Ruotsin entinen pääministeri arvelee ruotsidemokraatteja elämäänsä kyllästyneiksi – ryhmänjohtaja raivostui
Ruotsin entisen pääministerin ja maltillisen kokoomuksen entisen puheenjohtajan Fredrik Reinfeldtin kirja Halvvägs (Puolivälissä) julkaistaan tiistaina.
Ruotsin entinen pääministeri Fredrik Reinfeldt arvelee, että maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraatit-puolueen ydin koostuu suurimmasta osasta maan rasisteja ja voimakkaasti muukalaisvihamielisistä ihmisistä, sanomalehdet [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/article21337659.ab) ja [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/fredrik-reinfeldt-om-sd-i-sin-nya-bok/) kirjoittavat.
Reinfeldt julkaisee tiistaina kirjan, jossa hän käsittelee pitkää uraansa politiikassa. Hän kirjoittaa myös vuoden 2014 vaalitappiosta, jossa moni maltillisen kokoomuksen kannattajista siirtyi ruotsidemokraattien riveihin.
– Miten voi ymmärtää, että 800 000 äänestäjää äänesti ruotsidemokraatteja, Reinfeldt pohtii.
Hän uskoo, että puolue on kaikkien niiden kotipaikka, jotka uskovat ongelmiensa johtuvan siirtolaisista.
– Sen lisäksi mukana on suuri joukko tyytymättömiä äänestäjiä. He ovat tyytymättömiä elämäänsä ja asuinalueisiinsa. He epäilevät kaikkia vallanpitäjiä, Reinfeldt kirjoittaa.
Reinfeldt epäilee, että ruotsidemokraatit ovat poikkeavia, eivätkä tunne samaa luottamusta muihin ihmisiin, yhteiskuntaan ja demokratiaan kuin muut äänestäjät.  Reinfeldtin kirja _Halvvägs_ (Puolivälissä) julkaistaan tiistaina.
"Reinfeldt valehtelee"
Ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmän johtaja Mattias Karlsson on raivostunut Reinfeldtin pohdinnoista
– Reinfeldt valehtelee ja loukkaa ja vähättelee miljoonia ihmisiä, Karlsson sanoo.
– Hän tekee sen vihjatessaan, että ruotsidemokraattien kannattajat ja muut länsimaiden äärimmäisimpään siirtolaispolitiikkaan kriittisesti suhtautuvat ihmiset olisivat katkeria, rasistisia maalaisjuntteja, jotka ovat tyytymättömiä elämäänsä.
Tuoreiden mielipidemittauksien mukaan ennätyksellisen suuri määrä ruotsalaisäänestäjistä kannattaa ruotsidemokraatteja. [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/sd-storst-bland-arbetarvaljare/om/opinionsmatningar-2015) - ja [Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/nyheter/sverige/1.2808974-jamnt-mellan-blocken-sd-vaxer) -lehdille tehdyn tutkimuksen mukaan ruotsidemokraatteja kannattaa 17,8 prosenttia äänestäjistä. Se on 2,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin toukokuussa, jolloin vastaava tutkimus tehtiin viimeksi.
Turku uskoo kelluvien talojen vetovoimaan
Turun Pitkäsalmeen voi rakentaa kelluvia taloja. Valtuusto hyväksyi maanantai-iltana kaavamuutoksen, joka mahdollistaa 37 asunnon toteutuksen.
Turku toivoo kelluvista taloista markkinoinitivalttia ja teollisuuden vientituotetta. Valtuusto hyväksyi maanantai-iltana yksimielisesti kaavamuutoksen, joka mahdollistaa pari- ja erillistalojen rakentamisen Hirvensalon Pitkäsalmeen.
Kyse olisi enintään kaksikerroksisista pari- ja erillistaloista. Asuntoja voisi tulla 37.
Hanke liittyy hyvin läheisesti meriteollisuuteen.
Kaupunkikehitys- ja kaavoituslautakunnan puheenjohtajan Niko Aaltosen (kok) mielestä kelluvat talot sopivat loistavasti Turun merelliseen maisemaan.
– Vastaavantyyppisiä asuinalueita voitaisiin tehdä jatkossa myös lisää. Kelluvista taloista voisi muodostua ajan myötä myös yrityksille vientituote. Hanke liittyy hyvin läheisesti meriteollisuuteen, visioi Niko Aaltonen.
Kelluvia taloja on suunniteltu Turkuun jo vuodesta 2007 lähtien. Valtuuston päätöksen myötä hanke on nyt ottamassa aimo askeleen eteenpäin.
Kelluvia taloja on kaavailtu myös moneen muuhun kaupunkiin, mutta toistaiseksi toteutuksen tasolle on päästy vain Porin Reposaaressa.
Tutkimus: Vuoteen 2050 mennessä 99 prosenttia merilinnuista on syönyt muovia 
Tutkijoiden mukaan valtaosa merilinnuista on todennäköisesti jo niellyt muovia. Liikaa muovia syöneet linnut voivat sairastua tai kuolla.
Tutkijat ennustavat, että vuoteen 2050 mennessä 99 prosenttia kaikista maailman merilinnuista on niellyt muovia.
Maanantaina julkaistun australialaistutkimuksen mukaan on todennäköistä, että jo tällä hetkellä 90 prosenttia merilinnuista on saanut elimistöönsä maailman vesistöissä kelluvaa muovijätettä.
Merilinnut, kuten albatrossit, pingviinit ja lokit, voivat erehtyä luulemaan kirkkaanvärisiä muoviroskia ruoaksi. Jos ne nielevät liikaa muovia, ne voivat sairastua ja jopa kuolla.
Tutkijat kävivät läpi 135 lintulajista vuosina 1962–2012 tehtyjä tutkimuksia, ja tekivät sitten ennusteita, jotka perustuvat muovijätteen tämänhetkiseen määrään valtamerissä. 1960-luvun alun tutkimusten mukaan vain viidellä prosentilla merilinnuista oli muovia elimistössään.
Muovin tuotanto on kaksinkertaistunut 11 vuoden välein sitten 1950-luvun, jolloin se aloitettiin kaupallisessa mittakaavassa, tutkimuksen taustoittavassa osuudessa kerrotaan.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian [PNAS-lehdessä](http://www.pnas.org/content/early/2015/08/27/1502108112.full.pdf?sid=156258a9-5dfb-498d-9ad6-7a23e6434aa4).
Noin 20 000 osoitti mieltään pakolaisten huonoa kohtelua vastaan Wienissä
Torstaina moottoritien laidalta löydetyssä kuorma-autossa oli yhteensä 71 ihmisen ruumiit. Joukossa oli neljä lasta ja kahdeksan naista.
Noin 20 000 itävaltalaista on osoittanut mieltään pakolaisten huonoa kohtelua vastaan Wienissä maanantaina. Mielenosoitus järjestettiin, koska 71 pakolaista löydettiin kuolleina kuorma-autosta Itävallassa viime viikolla.
Mielenosoittajat kokoontuivat Wienin läntisellä rautatieasemalla Westbahnhofilla ja marssivat sieltä kaupungin pääostoskadulle. Samaan aikaan kuolonuhreille pidettiin muistojumalanpalvelus.
– Tämä riittää. Kuolemat, kärsimys ja vaino riittävät, Wienin arkkipiispa Christoph Schönborn sanoi jumalanpalveluksessa.
Torstaina moottoritien laidalta löydetyssä kuorma-autossa oli yhteensä 71 ihmisen ruumiit. Joukossa oli neljä lasta ja kahdeksan naista.
Ruotsi ja Ecuador ottivat ensiaskelia oikeusyhteistyöhön – tavoitteena Assangen kuulustelu
Ruotsi toivoo, että sopimus voidaan solmia ennen joulua.
Ruotsi ja Ecuador ovat tehneet ensimmäisen sopimusluonnoksen maiden välisestä oikeusyhteistyöstä. Sopimuksen tarve on tullut ilmeiseksi Ruotsissa raiskauksista epäillyn Wikileaks-vuotajan Julian Assangen tapauksen vuoksi. Assange on piileskellyt Ecuadorin Lontoon-suurlähestystössä kesästä 2012 lähtien.
– Assangea käsiteltiin kokouksessa vain ohimenevästi, oikeusneuvosto Cecilia Riddselius sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/oppning-for-rattsligt-avtal-mellan-ecuador-och-sverige/).
Ruotsin hallitus ei yleensä puutu yksittäisiin rikostapauksiin. Ruotsi on halunnut kuulustella Assangea raiskausepäilyistä, mutta Ecuador ei ole suostunut siihen. Osa seksuaalirikosepäilyistä vanheni elokuussa, mutta Assangea epäillään yhä raiskauksesta.
– Teimme selväksi, että meillä on tarve solmia yleissopimus, joka rakentaa siltoja maidemme oikeusjärjestestelmien välille. Nyt olemme yhdessä luonnostelleet sellaisen, Riddselius sanoo.
Ruotsi toivoo, että sopimus voidaan solmia ennen joulua. Assange ei ole suostunut ruotsalaisten kuulusteltavaksi, koska hän pelkää, että hänet luovutettaisiin Yhdysvaltain viranomaisille. Yhdysvalloissa Assangea uhkaa syytöksiä melkein 750 000 salaisen asiakirjan vuotamisesta Wikileaks-sivustolle.
Brittiohjaaja teki estottoman kuvan neuvostoelokuvan pioneerin Meksikon matkasta
Eurooppalaisen taide-elokuvan mestari Peter Greenaway vierailee Suomessa esittelemässä uutta elokuvaansa neuvostoelokuvan uranuurtajasta, Sergei Eisensteinista. Elokuvan pääosassa Eisensteinina nähdään suomalainen Elmer Bäck.
Brittiohjaaja Peter Greenawayn visuaalisesti runsas elokuvailmaisu tuli laajasti tunnetuksi vuonna 1989 julkaistun elokuvan _Kokki, varas, vaimo ja rakastaja _myötä.
Neuvostoliittolaisen ohjaajan villistä Meksikon matkasta kertova uusi elokuva _Eisenstein in Guanajuato_ saa ensi-iltansa suurimpien kaupunkien elokuvateattereissa perjantaina.
Elokuvan studiokohtauksia kuvattiin myös Helsingin Herttoniemessä viime vuonna.
Työn sankari Stahanovista 80 vuotta – Kun Neuvostoliiton työläiset ihmesuorituksiin ylsivät
Kaivosmies Aleksei Stahanov kaivoi kuuden tunnin työvuoronsa aikana 102 tonnia kivihiiltä. Uskomaton suoritus 31. elokuuta 1935 ylitti hiilenkaivuun päivänormin peräti 1 457 prosentilla. Mallityöläinen Stahanovista alkoi monissa sosialistimaissa kopioitu tuottavuusohjelma, jossa vain mielikuvitus oli rajana.
Stahanovin urotyö 80 vuotta sitten ei syntynyt sattumalta. Stalinin Neuvostoliitto oli ottanut käyttöön viisivuotissuunnitelmat. Siinä yhteydessä tulivat työnormit. Jos päivittäisen vaadittavan työnormin ylitti, saattoi saada savukkeita tai muita etuisuuksia.   
– Siinä oli taustalla sosialistinen kilpailu ja työn tehostaminen. Se oli kilpailua rakkaudesta järjestelmään, eikä sen vuoksi, että saataisiin lisää palkkaa, sanoo työmarkkinahistorian tutkija Tapio Bergholm SAK:sta.
Kaivosmies Stahanovin ja hänen työkavereidensa uskomaton 102 tonnin ennätystehtailun puitteet oli etukäteen mahdollisimman hyvin järjestetty. Myös kaivausmääriä liioiteltiin. Stahanov tuskin sai irti 13 kertaa normaalin päiväannoksen verran kivihiiltä, vaikka keskivertoa parempi kaivosmies olikin.
Neuvostoliiton uusi työjärjestelmä nimettiin Stahanovin mukaan. Se oli kampanja, jolla mallityöläisiä esiteltiin esikuvina.    
Murhetta ja mielipahaa, mutta vähän tuottavuutta 
Sosialistisia työn sankareita synnytettiin Neuvostoliitossa tarvittavin väliajoin. Palkitut saivat maan korkeimpiin kuuluvan kunniamerkin erityisen tuotteliaasta tai kekseliäästä toiminnasta. Nerokkaaksi tarkoitetun tuottavuusohjelman kääntöpuoli paljastui pian.
– Ongelmat olivat siinä, että kohtuullisen päivätyön periaatetta yritettiin muuttaa. Stahanovilaisuus koettiin hiostuksena. Koettiin, että se on systeemin salajuoni patistaa työntekijöitä kohtuuttomiin työsuorituksiin, työmarkkinahistorian tutkija Bergholm sanoo.
Mallityöläisiä ja työn sankareita etsittiin sodan jälkeen myös monista muista sosialistimaista. DDR:ssä Stahanovin temppu kopioitiin lähes sellaisenaan 1948.
Kaivosmies Adolf Hennecken väitettiin tuolloin kaivaneen yli 24 kuutiometriä hiiltä työvuorossa, mikä vastasi 387 prosenttia enemmän kuin hiiltä saatiin irti normipäivänä. Hennecke, joka itse osallistui tempauksen suunnitteluun, ei kehdannut työkavereidensa vihan pelossa vedättää tuloksia aivan esikuvansa Stahanovin lukemiin.    
Työpaikoilla harvoja ja valittuja palkitseva tuottavuusohjelma aiheuttikin mielipahaa. Palkittuja pilkattiin ja usein heidät eristettiin työyhteisöstä. Monet kohtasivat myös suoranaista väkivaltaa.
Mallityöläinen propagandavälineenä
Stahanovilaisuus toimikin vain teoriassa. Suurta tuottavuutta kampanjalla ei saavutettu ja 1970-luvulle tultaessa innostus alkoi hiipua. Sosialistisen työn sankareita palkittiin pelkästään Neuvostoliitossa vuoteen 1991 asti noin 19 000.   
Työmarkkinahistorian tutkija Tapio Bergholm tietää, että myös suomalaisille mallityöläisiä esiteltiin innokkaasti.
– Suomesta kun tehtiin delegaatiomatkoja, niin iskurityöläiset ovat istuneet niissä samoissa pöydissä. He olivat yhteiskunnan mallikappaleita.
Monet palkitut ovat myöhemmin paljastaneet, kuinka esimerkiksi DDR:ssä kekseliäisyydestä ja tuottavuudesta saadut palkinnot olivat vain suurta showta. 
Neuvostoliitossa Aleksei Stahanov sai työpaikan ministeriöstä, oman talon ja puhelimen. Pian alkoholista tuli ongelma, eikä Stahanovia enää haluttu julkisuuteen. Työn ja ahkeruuden esikuva kuoli toimettomana, yksinäisenä ja masentuneena 1977.
Pormestari johti brasilialaiskaupunkia Whatsapp-viesteillä – pakoilee poliisia kavalluksesta epäiltynä
Syyttäjien mukaan Bom Jardinin pormestarin Lidiana Leiten, 25, epäillään kavaltaneen miljoonia kaupungin koululaitokselta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Brasiliassa poliisi etsii Bom Jardinin kaupungin pormestaria, jonka epäillään kavaltaneen miljoonia kouluilta ja johtaneen kaupunkiaan matkan päästä Whatsapp-puhelinsovelluksen avulla.
Tapauksesta kertovat esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-34104124) ja [brittilehti The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/southamerica/brazil/11834582/Brazilian-police-searching-for-25-year-old-mayor-accused-of-corruption-and-running-her-town-via-WhatsApp.html).
Syyttäjien mukaan Lidiane Leite, 25, eli ylellistä elämää Maranhãon osavaltion pääkaupungissa São Luísissa, joka sijaitsee noin 275 kilometrin päässä Bom Jardinista. BBC:n mukaan he sanovat, että Leite piti yhteyttä alaisiinsa vain päivittäisillä Whatsapp-viesteillä.
Leite katosi sen jälkeen, kun hänen nimensä tuli esiin osavaltion koulutusvarojen väärinkäyttöä tutkittaessa. Tutkinnassa selvisi, että yli 3,5 miljoonaa euroa Bom Jardinin kouluille tarkoitettuja varoja on hävinnyt.
BBC:n mukaan kaupungin jo entuudestaan epävakaa koulutusjärjestelmä on nyt romahtanut ja opettajien palkkoja ei makseta.
Leitestä annettiin pidätysmääräys viime torstaina, ja osavaltion tuomari on sanonut hakevansa hänelle kansainvälistä etsintäkuulutusta, jollei hän ilmoittaudu poliisille tiistaihin mennessä.
Leite valittiin pormestarin virkaan sen jälkeen, kun hänen silloista poikaystäväänsä Beto Rochea kiellettiin vuonna 2012 asettumasta ehdolle korruptioepäilyjen takia. Nuori pormestari valitsi poikaystävänsä neuvonantajakseen ja muutti São Luísiin.
Asianajajansa Carlos Barrosin mukaan Leite ei ole tiennyt mistään väärinkäytöksistä.
– Hän oli liian nuori ja kokematon, kun hän aloitti virassa. [...] Hän ei ollut varma itsestään ja delegoi paljon tehtäviä Rochalle, Barros sanoi BBC:n mukaan.
Kritiikkiä saanut Hyypiä veti vihdoin Zürichin ensimmäiset harjoitukset
Sami Hyypiä otti FC Zürichin valmennettavakseen kymmenen päivää sitten. 
Sami Hyypiän pesti Sveitsin jalkapalloliigassa pelaavan FC Zürichin päävalmentajana sai sinetin kymmenen päivää sitten. Sveitsiläismediassa on kritisoitu sitä, ettei Hyypiä ottanut joukkuetta haltuunsa heti, vaan veti ensimmäiset harjoitukset vasta maanantaina.
Suomessa aikaansa viettänyt Hyypiä oli median tavattavissa harjoitusten jälkeen ja oli odottanut kysymyksiä aikataulutuksestaan.
\- Jos Zürich olisi voittanut kaksi edellistä peliään, ette kysyisi tätä, vaan olisitte pitäneet päätöstä tulla tänne myöhemmin hyvänä, Hyypiä sanoi [nzz.ch-sivuston ](http://www.nzz.ch/sport/fussball/sami-hyypiaes-verzoegerteerstbegegnung-mit-dem-fc-zuerich-1.18605288)mukaan.
Zürich hävisi Luzernille ja Baselille ja on seitsemän ottelun jälkeen sarjataulukossa viimeisenä.
\- En usko, että olisin pystynyt auttamaan tilannetta.
Hyypiä on sivuston mukaan nähnyt nyt jokaisen Zürichin ottelun dvd:ltä ja hänellä on ideoita, mitä joukkueen pelissä pitäisi parantaa. 
\- Olin itse puolustaja, joten kiinnitän ensimmäisenä huomioni puolustukseen, Hyypiä linjasi.
Analyysi: Kärkihankkeilla mannaa maakuntiin ja kouluihin 
Hallituksen kärkihankkeiden johtolankana on panostaa rahaa johonkin oikeasti uuteen. Keskustalle se on erityisesti biotalous ja kokoomukselle koulujen digitalisoiminen.
Hallituksen kärkihankkeita on odotettu kuin kuuta nousevaa. Leikkausten alhossa vaeltava kansa ja sen hallitus kaipaavat kipeästi piristysruiskeita. Maanantai-iltana hallitus viimein kertoi, miten 1,6 miljardin kärkihankerahat jaetaan eri painopisteiden kesken.
Jo aiemmin on kerrottu, että 600 miljoonaa euroa käytetään korjausvelan vähentämiseen, erityisesti teiden korjaamiseen.
Kärkihankkeet on jaettu viiteen kokonaisuuteen, jotka sisältävät 26 eri kärkihanketta. Konkreettisia toimenpiteitä on kaikkiaan noin 80.
Kokonaisuuksista biotalous ja puhtaat menetelmät sekä osaaminen ja koulutus saavat kärkihankkeiden rahapotista vajaan kolmanneksen, molemmat 300 miljoonaa euroa.
Työllisyyden ja kilpailukyvyn parantamiseksi panostetaan 170 miljoonaa euroa. Hyvinvointi ja terveys saa 130 miljoonaa. Toimintatapojen uudistamiseen satsataan 100 miljoonaa euroa.
Opettajat koulun penkille
Hallitus ei vielä maanantaina täsmentänyt, mitä konkreettisia hankkeita käynnistetään ja paljonko ne saavat rahaa. Ministerityöryhmät kertovat vielä tällä viikolla yksityiskohtaisesti, mihin konkreettisiin hankkeisiin rahat käytetään.
Biotalouden kärkihankerahoilla on tarkoitus tukea erityisesti uusiutuvan energian hankkeita. Ylen tietojen mukaan noin 100 miljoonaa euroa aiotaan sijoittaa hiilen ja öljyn korvaamiseen puhtaalla tekniikalla.
Itämerta ja muita vesistöjä puhdistetaan ravinteiden kierrätystä tehostamalla.
Koulutuksen ja osaamisen kärkihankerahoista aiotaan käyttää iso osa peruskoulujen uudistamiseen ja digitalisointiin. Se ei tarkoita iPadeja kaikille Suomen koululaisille, vaan ensisijaisesti aiotaan parantaa täydennyskoulutuksella opettajien valmiuksia käyttää digitaalista opetusmateriaalia ja -menetelmiä.
Toimintatapojen uudistamisessa monet kärkihankkeet, kuten normien purkaminen, eivät vaadi lainkaan rahaa. Julkisten palveluiden digitalisoimiseen on ollut esillä Ylen tietojen mukaan kuitenkin noin sadan miljoonan euron panostus.
Uudet työpaikat biotalouden varassa
Kärkihankkeiden tarkoitus on sysätä seisahtunut maa muutoksen ja kasvun tielle. Elinkeinoelämän keskusliitosta on jopa väitetty, että koko Suomen selviytyminen talouskurimuksesta riippuu siitä, miten Sipilän hallituksen kärkihankkeet onnistuvat.
Keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten hallituksen päätavoite on talouden ja työllisyyden kasvu. Kun pääministerin itsensä luotsaama kärkihanke, vientiteollisuuden kilpailukyvyn parantamiseen tähdännyt yhteiskuntasopimus ajoi karille, muihin kärkihankkeisiin kohdistuu entistä kovempia paineita.
Biotalous on kärkihankkeiden lippulaiva. Hallituksen tavoite on luoda 110 000 uutta työpaikkaa. Pääministeri Sipilä (kesk.) on lupaillut, että niistä valtaosa syntyy biotalouden, metsien ja puhtaan teknologian, ympärille. Useat biotalouden toimijat ovat pitäneet hallituksen laskelmia liian optimistisina.
Mannaa maakuntiin ja kouluihin
Sipilän hallituksella on ollut jaettavanaan äänestäjilleen etupäässä kipeitä leikkauksia. Siksi kärkihankerahat ovat herättäneet myös voimakkaita poliittisia intohimoja. Keskusta on ajanut näkyvästi biotalouden ja sitä kautta maakuntien asiaa elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) ja maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) johdolla.
Sipilä ei vastannut suoraan hallituksen tiedotustilaisuudessa esitettyyn kysymykseen, saako Maatilatalouden kehittämisrahasto Makera 100 miljoonaa euroa kärkihankerahoista. Sipilä sanoi, että biotalouden rahojen jaosta päättää kyseinen ministerityöryhmä.
Sivistyspuolueeksi itseään tituleeraava kokoomus on pitänyt ääntä erityisesti koulujen sekä korkeakoulujen ja elinkeinoelämän rahojen puolesta. Niinpä Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskukselta Tekesiltä leikattua yritysten hankkeiden rahoitusta saatetaan kompensoida kärkihankerahoilla, joita ohjataan korkeakoulujen ja yritysten yhteistyön tiivistämiseen. Kärkihankerahoja ei ollut tarkoitus käyttää leikkausten kompensoimiseen.
– Tämä ei ole siiloutunutta eikä yhden puolueen politiikkaa, sanoi valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kärkihankkeista hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Kun keskusta ja kokoomus ovat pitäneet tiukasti omien lempilastensa puolta, perussuomalaiset ovat huolehtineet siitä, ettei kärkihankerahoja räiskitä sinne ja tänne kuin tavanomaisen budjetin määrärahoja, vaan ne menevät oikeasti konkreettisiin, uutta luoviin hankkeisiin. Näin kuvaa kärkihankkeiden valmistelua seurannut perussuomalainen toimija. Tämä on toki muidenkin puolueiden edustajien mukaan koko hankkeen punainen lanka.
Puolueiden keskinäisessä vertailussa perussuomalaisten voi katsoa jääneen lievään alakynteen kärkihankkeiden rahanjaossa. 300 miljoonan euron potteja ei perussuomalaisten ministereille herunut. Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps.) vetämä kärkihanke hyvinvointi ja terveys sai 130 miljoonaa euroa. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) pääsee taas jakamaan työllisyyden ja kilpailukyvyn kärkihankkeen saamaa 170 miljoonaa euroa. Niillä on tarkoitus muun muassa tehostaa työnvälitystä, edistää paikallista sopimista ja purkaa kannustinloukkuja.
Hallitus aikoo perustaa "kokeilutoimiston"
Yrittäjänä rikastuneen Juha Sipilän on odotettu tuovan "keksijä-pellen" luovaa otetta maan johtamiseen. Sitä voi löytyä kärkihankkeisiin kirjatusta "kokeilukulttuurista". Siitä ei liene ainakaan suurta taloudellista vahinkoa maalle, sillä kokeilut eivät vaadi juuri rahallisia panostuksia. Hallituslähteen mukaan "hyvä kokeilu rahoittaa itse itsensä".
Kokeiluilla hallitus haluaa edistää luovia ratkaisuja, palveluiden parantamista, omatoimisuutta, yrittäjyyttä, alueellista ja paikallista päätöksentekoa ja yhteistyötä.
Kokeilujen edistämiseksi hallitus aikoo perustaa valtioneuvoston kansliaan erityisen "kokeilutoimiston", joka seuloo esimerkiksi kansalaisten, järjestöjen tai kuntien tekemiä kokeiluideoita, selvittää niiden toteuttamisen esteitä ja ohjaa niitä eteenpäin.
Hallituksen strategiset kokeilut, kuten perustulon kokeilu, vieraiden kielten opiskelu ensimmäisellä luokalla ja ruotsin korvaaminen jollain toisella kielellä, vaativat myös rahallisia panostuksia. Ne ovat vielä suunnitteluasteella ja voivat edellyttää myös joitain lakimuutoksia.
Oppositio tyrmää hallituksen kärkihankepaketin – "Aikooko hallitus vatuloida neljä vuotta?"
Opposition SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei odota hallituksen kärkihankkeilta suuria vaikutuksia. Vihreiden Ville Niinistö arvostelee hallituksen hankkeiden olevan pahasti kesken.
Suurimmat oppositiopuolueet arvostelevat hallituksen kärkihankkeita koskevaa tiedotustilaisuutta heikoksi esitykseksi.
**SDP:n** puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan mitään konkretiaa ei tänään löytynyt.
– Näyttää siltä, että leikkaukset osaamiseen, koulutukseen ja työllisyyteen ovat paljon isompia kuin mitä näissä kertaluonteisissa kärkihankkeissa on, Rinne kommentoi.
Rinteen mukaan näillä rahasummilla ei leikkauksia pystytä paikkaamaan. Hän sanoo toivovansa, että hallitus onnistuu talouspolitiikassaan niin, että taloutta ja työllisyyttä saadaan vahvistettua. Kärkihankkeet näyttäisivät kuitenkin jäävän pienivaikutuksellisiksi, hän arvioi.
Rinne toivoo edelleen, että oppositio pääsisi mukaan vaikuttamaan sote-hankkeeseen. Jos sote toteutetaan huonosti, on vaarana, että suomalaisten veroaste kasvaa. Se on vaarallinen ilmiö, sanoi Rinne.
**Vihreiden** puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä hallituksen illalla esittelemissä kärkihankkeissa on kyse lähinnä aiemmin sovittujen leikkausten peittelemisestä. Valtaosa panostuksista vain lieventää samoille aloille tulevia leikkauksia, hän sanoo.
Niinistön mukaan hallituksen hankkeet ovat pahasti kesken, ja hallituksen tämäniltainen tiedotustilaisuus jäi vaisuksi. Panostus opetukseen on vain viidesosa aiemmin ilmoitetuista leikkauksista, hän laski.
– Olemme edelleen aika pimennossa siitä, aikooko Sipilän hallitus vatuloida neljä vuotta vai tuleeko sieltä joskus jotain oikeata.
Niinistö ihmetteli myös sitä, että hallitus pitää pimennossa keinot, joilla kärkihankkeet rahoitetaan.
– Hallitus pitää salassa, mistä rahat tulevat.
On hänen mukaansa ymmärrettävää, ettei etukäteen kerrota, mitä valtion omistusta myydään, mutta kansalaisten olisi tärkeä tietää, leikataanko valtionomistuksia, jotka tuottavat enemmän kuin nämä ehkä byrokraattisetkin hankkeet. Voi tulla turha härdelli, hän sanoi. 
Vihreiden puheenjohtaja oli näkevinään, ettei ministereiden ilmeissä ollut paljon visionäärisyyttä. Hallituksen tiedotustilaisuudesta jäi Niinistön käteen lähinnä se, että sote-uudistusta halutaan viedä eteenpäin. Siitäkin tosin kerrottiin vain aikataulu, hän sanoi.
**Vasemmistoliiton** Paavo Arhinmäki sanoi odottaneensa konkretiaa, mutta "vatulointiahan sieltä tuli".
Hän oli odottanut merkittäviä panostuksia muun muassa koulutukseen. Arhinmäki ihmetteli myös sitä, että hallitus leikkaa ensi vuoden työllisyysmäärärahoja, vaikka tämänvuotiset ovat jo tässä vaiheessa loppuneet. Työllisyys on pakko saada nousuun,  jos suomalaisesta hyvinvointivaltiosta halutaan pitää huolta.
Biotaloudessa saattaa olla hyviäkin hankkeita, arvelivat sekä Arhinmäki että Niinistö.
Myös Arhinmäki kummasteli sitä, että hallitus saattaa olla myymässä tuottavaa omaisuutta hankkeidensa toteuttamiseksi. Se ei ole kansantaloudellisesti järkevää, hän sanoi.
Sote-hankkeen suhteen myös Arhinmäki iloitsi siitä, että nyt saatiin sentään aikataulu ja prosessikaavio. Sote saattaa sisältää hänen mukaansa hyviäkin elementtejä.
Markkanen ei siirry AIK:hon
Eero Markkanen ei pysty pelaamaan syyskaudella Tukholman AIK:ssa. 
Real Madrid purki Eero Markkansen pestin elokuussa ja suomalaiskärki on ollut siitä lähtien ilman seuraa. 
Expressenin mukaan Ruotsin jalkapalloliitolla oli maanantaina kokous, jossa torpedoitiin Markkasen siirtyminen AIK:hon maan siirtoikkunan sulkeutumisen jälkeen poikkeusluvalla.
Ruotsissa siirtoikkuna sulkeutui jo 11. elokuuta, kun valtaosassa Euroopan sarjoissa siirtoikkuna menee kiinni tänään tai viimeistään huomenna.
JJK:n kasvatti Markkanen pelasi neljän vuoden sopimuksestaan vain yhden kauden. Debyyttikausi Realin kakkosjoukkueessa jäi loukkaantumisten takia vaisuksi.
Madridilaisseura oli maksanut Markkasesta yli kaksi miljoonaa euroa.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/aik-gar-miste-om-eero-markkanen/)
Vihdoin ratkaisu – De Gea siirtyy Real Madridiin
Juupas-eipäs-leikki Real Madridin ja Manchester Unitedin välillä koskien maalivahti David De Geaa on vihdoin saatu sovittua kertoo BBC. Kumpikaan seura ei ole vielä vahvistanut sopimusta.
Manchester United ja Real Madrid ovat päässeet sopimukseen Espanjan maajoukkuemaalivahti David De Gean jatkosta. 
Kumpikaan joukkue ei ole vielä vahvistanut uutista.
De Gea, 24, siirtyy Madridiin [BBC:n tietojen mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/34108093) 29m punnan eli noin 40m euron siirtosummalla. Myös [Sky Sportsin espanjalaislähde uutisoi](http://www.skysports.com/football/news/11667/9974229/david-de-gea-deal-agreed-by-real-madrid-and-manchester-united) joukkueiden löytäneen yhteisymmärryksen.
Aikaisemmin ManU ilmoitti, ettei hyväksy maalivahdista kuin siirtoennätyssumman, mutta olisi siis nyt päässyt sopimukseen siirron yksityiskohdista. 
De Gean sopimus oli loppumassa Manchesterissä vuonna 2016.
Costa Ricalainen maalivahti Keylor Navas siirtyy sopimuksen yhteydessä Manchesteriin. 
Siirtoikkuna sulkeutuu Englannissa huomenna.
Ministeri Rehula: Sote-rahoitus on iso urakka ratkaistavaksi 
Se miten sosiaali- ja terveyspalvelut tulevaisuudessa rahoitetaan, on vielä auki, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) Ylen A-studion haastattelussa.
Hallitus julkisti maanantaina [lisätietoja osasta kärkihankkeistaan](http://yle.fi/uutiset/sipila_koulutukseen_ja_biotalouteen_satsataan_eniten_molempiin_300_miljoonaa/8269047), mutta sosiaali- ja terveysuudistuksesta, sotesta, ei juuri tihkunut uutta kerrottavaa. Soten vastuuministeri Juha Rehula (kesk.) kertoo, että pähkäiltävää riittää erityisesti rahoituksessa. Palvelujen järjestämisvelvollisuutta ollaan siirtämässä pois kunnilta.
– Rahoitusratkaisu tulee olemaan iso urakka, hän sanoo.
Aletaanko kansalaisilta periä tulojen mukaan kasvavaa sote-veroa?
– Yksi iso tavoite on se, että tässä maassa veroaste ei saa nousta. Se on yksi kulma, josta on pidettävä kiinni. Mutta mitkä ovat vaihtoehdot tilanteessa, jossa (rahoitus) mahdollisesti valtion kautta hoidetaan, niin siinä on useampi vaihtoehto. On monta avointa kysymystä ja monta väännön kohtaa ja rahoitusratkaisu on niistä suurimpia, perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula muotoilee.
Rehula työskentelee perhe- ja peruspalveluministerinä hallituskauden kaksi ensimmäistä vuotta. Loput kaudesta hoitaa Annika Saarikko (kesk.).
Syksyn musiikkidokumentit kertovat suuria tarinoita 
Bluesia, jazzia, soulia, metallia, hiphoppia, brittipoppia, kambodžalaista rockia: maailman parhaita musiikkidokumentteja sunnuntaisin klo 21.
Tositarinoita musiikista, sen tekijöistä ja faneista, piuhoista ja keikoista, menestyksestä ja unohduksesta, elämästä ja kuolemasta. Teeman sunnuntai-iltojen musiikkidokumenttipaikalla kuunnellaan tänä syksynä bluesia, jazzia, soulia, metallia, konemusiikkia, hiphoppia, brittipoppia, kambodžalaista rockia...
Syksyllä 2015 nähdään uudet dokumenttielokuvat **B.B. Kingistä**, **Billie Holidaysta** ja **James Brownista** sekä henkilökuva suomalaisen musiikin suuresta taustavaikuttajasta, Love Recordsin perustajasta **Atte Blomista**. Lisäksi luvassa konemusiikin historiaa (**I Dream of Wires**) ja oikeussalidraamaa raskaan rockin maailmasta (**As the Palaces Burn: Lamb of God**).
Lokakuussa saa tv-ensi-iltansa kaksi tämän vuoden kehutuimpiin kuuluvaa musiikkielokuvaa, **The Possibilities Are Endless** eli **Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista** ja **Don't Thing I've Forgotten**. Edellinen on omaperäinen kuvaus laulaja Edwyn Collinsin halvaantumisesta, toipumisesta ja paluusta musiikin pariin, jälkimmäinen on järisyttävä kertomus hirmuhallinnon tuhoamasta Kambodzhan rocksukupolvesta.
Toiveuusintoina nähdään lisäksi elokuvat **Lemmystä**, **Pulpista** ja **Journeystä**.
Sunnuntaisin klo 21, pikauusinnat perjantain myöhäisillassa elokuvan jälkeen. Useimmilla dokumenteilla on myös Areena-oikeudet, joiden pituus vaihtelee.
6.9.
**[B.B. King: The Life of Riley](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/bb-kingin-muisto-illassa-dokumenttielokuva-ja-konsertti)**
(Britannia 2012) Syyskausi avataan bluesin kuninkaan B.B. Kingin (1925–2015) muistoillalla. John Brewerin dokumenttielokuva kertoo nuoren orvon rankasta matkasta puuvillapelloilta maailmanmaineeseen. Dokumentin jälkeen iltaa jatkaa Yle Live B.B. Kingin konsertilla, joka on taltioitu Royal Albert Hallissa vuonna 2011.
13.9. 
**[Billie Holiday](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/billie-holiday)** 
(Billie Holiday – A Sensation, Saksa 2015) Uusi tv-dokumentti ainutlaatuisesta jazzlaulajasta, jonka syntymästä tuli huhtikuussa 2015 kuluneeksi 100 vuotta. Ystävien ja kollegoiden kertomukset luovat muotokuvaa vahvasta naisesta, joka loi itse oman kohtalonsa. Ohjaus Katja Duregger.
20.9. 
**[Dave Chappelle’s Block Party](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/dave-chappelles-block-party)**
(USA 2005) Omaperäisen ranskalaisen Michel Gondryn ohjaamassa dokumenttielokuvassa seurataan, miten koomikko Dave Chappelle järjestää Brooklyniin isot mustan musiikin bileet. Mukana ovat Mos Def, Kanye West, The Fugees, Jill Scott, Erykah Badu, The Roots, Dead Prez, Talib Kweli, John Legend ja Common.
__Huom! Vain sunnuntaina. Uusintapaikalla perjantain myöhäisillassa 25.9. soul-laulaja Billy Paulista kertova Göran Hugo Olssonin dokumenttielokuva **[Am I Black Enough for You?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/am-i-black-enough-you)__**
27.9. 
**[Mr. Dynamite: The Rise of James Brown](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/mr-dynamite-rise-james-brown) ** 
(USA 2015) Palkitun dokumentaristin Alex Gibneyn uusi, perusteellinen dokumenttielokuva keskittyy James Brownin uran alkuvuosiin, Mr. Dynamiten huikeaan nousukiitoon soulmusiiikin kuninkaaksi. Mukana paljon uutta arkistomateriaalia ja aikalaisten kertomuksia.
4.10. 
**[Valokeilassa Atte Blom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/valokeilassa-atte-blom)**
(Suomi 2015) Ensimmäinen tv-dokumentti miehestä, joka on vaikuttanut Suomen musiikkielämässä jo 50 vuoden ajan. Hän on yksi legendaarisen levy-yhtiön Love Recordsin perustajista. Loven konkurssin jälkeen Atte Blom jatkoi levyjen julkaisua muun muassa Johanna-, Megamania- ja Pyramid-levymerkeillä. Dokumentissa ääneen pääsevät Atte Blomin lisäksi hänen kanssaan työskennelleet yhteistyökumppanit ja muusikot kuten Dave Lindholm, Mato Valtonen, Kaj Chydenius, Aki Kaurismäki, Maarit Hurmerinta, Pelle Miljoona, Andy McCoy, Tuomari Nurmio, Herra Ylppö ja Jouni Hynynen. Ohjaus Tapio Turpeinen.
11.10. 
**[Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/edwyn-collins-kaikki-mahdollista)**
(The Possibilities Are Endless, Britannia 2014) Upea dokumenttielokuva A Girl Like You -hitistä ja Orange Juice -yhtyeestä tunnetun Edwyn Collinsin hitaasta paluusta elämään ja musiikin pariin massiivisen aivoverenvuodon jälkeen. Ohjaus Edward Lovelace & James Hall.
18.10. 
**(yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/pulp-elama-kuolema-supermarketit)**
(Pulp: A Film About Life, Death & Supermarkets, Britannia 2014) Florian Habichtin dokumenttielokuva brittipopin kärkinimiin kuuluneen Pulpin jäähyväiskonsertista bändin kotikaupungissa Sheffieldissä joulukuussa 2012. Jarvis Cockerin ohella tutustutaan myös kaupungin ainutlaatuisiin asukkaisiin ja Pulpin intohimoisiin faneihin. Elokuvan tv-ensi-ilta oli Teeman elokuvafestivaalilla 2014.
25.10. 
**[Don't Think I've Forgotten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/dont-think-ive-forgotten) **
(Don't Think I've Forgotten: Cambodia's lost rock'n'roll, USA 2014) Vuoden musiikki- ja dokumenttielokuvatapauksia, kertomus Kambodzhan kadonneesta rock and roll -sukupolvesta. Aluksi mitä coolein,  lopuksi mitä järkyttävin elokuva kertoo punaisten khmerien hirmuhallinnon vainoamista musiikintekijöistä ja kansanmurhasta. Don't Think I've Forgotten kerää paraikaa ylistyksiä Amerikan elokuvateattereissa. Ohjaus John Pirozzi.
31.10. 
**[Super Duper Alice Cooper](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/super-duper-alice-cooper)**
(Kanada 2014) Eeppinen seksin, päihteiden ja rock’n’rollin täyteinen tarina tosielämän tohtori Jekyllistä, miehestä, josta tuli hirviö. "Puoliksi mies, puoliksi nainen, puoliksi avaruusolio, joka tappoi kanoja." Metal Evolution -sarjan tekijöiden dokumenttielokuva shock rockin isästä. 
__Huom! Dokumentti esitetään lauantai-iltana klo 20.55 [Teeman suuressa Halloween-paketissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/rocky-horror-show-alice-cooper-ja-zombit-teemalauantain-halloween-paketissa).__
1.11. 
**[I Dream of Wires](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/i-dream-wires) **
(USA 2014) "Se oli musiikin uusi etulinja." Dokumenttielokuva elektronisen musiikin historiasta modulaarisyntetisaattorien nousun, tuhon ja uuden tulemisen kautta kerrottuna. Piuhoista unelmoimassa suuri joukko keksijöitä, insinöörejä ja  musiikintekijöitä, muun muassa Trent Reznor, Gary Numan, Vince Clarke ja Chris Carter. Ohjaus Robert Fantinatto.
__Dokumentti pohjustaa Atomien laulu -radiosarjaa, joka alkaa Yle Radio 1:ssä 2.11.2015.__
8.11. 
**[As the Palaces Burn: Lamb of God](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/06/palaces-burn-lamb-god)**
(USA 2014) Oikeudenkäyntidraamaksi kesken kuvausten kääntynyt dokumenttielokuva raskaan rockin kulttiyhtyeestä. Kun Lamb of Godin laulaja Randy Blythe pidätettiin Tšekissä fanin taposta epäiltynä, globaali fanidokumentti muuttui kuvaukseksi yhtyeestä, joka kamppailee harvinaislaatuisen kriisin kanssa. Ohjaus Dan Argott.
15.11. 
**[Lemmy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/lemmy) **
(Lemmy The Movie, USA 2010) Dokumenttielokuva rock'n'rollin teeskentelemättömästä tervaskannosta Lemmy Kilmisteristä, joka tunnetaan Motörhead-bändin keulamiehenä. Elokuvan viimeiset esitykset Teemalla pohjustavat (toivottavasti!) Motörheadin Helsingin-keikkaa ensi itsenäisyyspäivänä. Kyseessä on neljäs yritys saada Lemmy Suomeen. Ohjaus Greg Olliver & Wes Orshoski.
22.11. 
**Don’t Stop Believing: Everyman’s Journey **
(USA 2012) Tosielämän rocksatu, uskomatonta mutta totta! Dokumenttielokuva siitä, miten filippiiniläinen coverbändin laulaja Arnel Pineda päätyi YouTube-videolta amerikkalaisen Journeyn laulusolistiksi stadionkiertueelle. Ohjaus Ramona S. Diaz.
Teeman elokuvafestivaalin vuoksi dokumentin pikauusinta on poikkeuksellisesti vasta perjantaina 4.12.
29.11. 
**Teeman elokuvafestivaali 25.–29.11.**, ei erillistä rockdokumenttislottia.
6.12.
**Sonny Rollins: Beyond the Notes**
(USA 2012) Dokumenttielokuva 80 vuotta täyttäneestä saksofonistista ja jazzlegendasta, joka vannoo yhä musiikillisen vapauden nimeen. Syntymäpäivää juhlimassa ovat myös Ornette Coleman ja Jim Hall. Ohjaus Dick Fontaine.
13.–27.12. 
**Sinatra: All Or Nothing At All**
Alex Gibneyn ohjaaman, juuri valmistuneen neliosaisen dokumenttielokuvan ensimmäinen osa esitetään tasan sata vuotta sitten syntyneelle Frank Sinatralle omistetussa Teemalauantaissa 12.12. klo 21. Dokumentin muut osat esitetään sunnuntain musiikkidokumenttipaikalla.
Pori rajoittaa voimakkaasti tuulivoiman rakentamista
Porin kaupunginvaltuusto teki maanantaina tiukan päätöksen. Valtuusto linjaa, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Pori rajoittaa voimakkaasti uusien tuulivoimaloiden rakentamista.
Kaupunginvaltuusto teki maanantai-iltana päätöksen, että tuulivoimaloita ei saa jatkossa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Kyse on sekä vakituisesta asutuksesta että loma-asutuksesta.
Ainoastaan kokoomuksen valtuustoryhmä vastusti linjausta. Äänestys päättyi lukemin 45–20.
Puolesta ja vastaan
Ennen äänestystä asiasta käytiin pitkä keskustelu.
Tapio Huhtanen (kesk.) korosti, että tuulivoima ei ole valtakunnallisesti arvokasta säätövoimaa. Hän katsoi, että tuulivoimalla ei ole myöskään vaikutusta työllisyyteen.
Juha Vasama (kok.) puolestaan arvosteli Porin valtuustoa siitä, että kilometriraja lisää rajoituksia ja toimii hallituksen normitalkoiden vastaisesti. Kokoomus olisi halunnut tehdä päätöksen, jossa olisi todettu, että etäisyysrajat päätettäisiin joka voimalan kohdalla erikseen. 
Meitä on syytetty siitä, että emme ota kuntalaisia huomioon. Se on pelkkää retoriikkaa.
– Kokoomusta on syytetty siitä, että emme ota kuntalaisia huomioon. Se on pelkkää retoriikkaa. Me haluamme ottaa kantaa jokaiseen kaavahankkeeseen erikseen, Vasama sanoi.
Kristillisdemokraatit, vasemmistoliittolaiset ja perussuomalaiset kävivät vuorollaan vaatimassa kilometrirajan asettamista. Pekka Satomaa (Ryhmä Satomaa) oli valmis kannattamaan jopa 20 kilometrin rajaa "hirviömäisille tuulivoimaloille".
Tuulivoiman kilometrirajan kannattajille tuli aplodeja kokousta seuraamaan saapuneelta yleisöltä.
SDP vaihtoi kantaa
Porin kaupunginvaltuuston kokousta ennen odotettiin jännityksellä SDP:n linjausta tuulivoimasta.
SDP oli asiassa hajaantunut: Keväällä puolue vaati kilometrirajaa valtuustoaloitteessa, jonka olivat allekirjoittaneet kaikki ryhmät kokoomusta lukuunottamatta. Kaupunginhallituksessa SDP vastusti kilometrirajaa, koska ryhmäjohtaja Esa J. Wahlmanin mukaan asiasta oli saatu uutta tietoa.
Yllättäen SDP päätyi valtuustoryhmässään ryhmäpäätöksellä kannattamaan kilometrirajaa. Demareissa ryhmäpäätös sinetöi sen, että myös kilometrirajan vastustajat joutuivat äänestämään rajan puolesta. 
Olen aina luottanut sosiaalidemokraatteihin, että heille ihminen on tärkein.
– Tämä on siitä erikoinen asia, että sain yllättäen perjantaina lisätietoa Helsingin päästä. Kaiken tässä salissa ratkaisevat demarit, ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) kävi kertomassa puhujapöntössä ja puolustamassa demarien uusinta kannanmuutosta.
Demarien monet mielenmuutokset saivat valtuustossa osakseen kiitosta ja velmuilua, joskus jopa samassa lauseessa.
– Olen aina luottanut sosiaalidemokraatteihin, että heille ihminen on tärkein, veisteli vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Tapio Furuholm.
Haitat puntarissa
Virkamiehet ovat vastustaneet voimakkaasti kilometrirajan asettamista. Heidän näkemyksensä mukaan valtuuston linjaus estää uusien tuulivoimaloiden rakentamisen. 
Tiedän, että Peittoon tuulivoimapuisto on aiheuttanut asukkaiden poismuuttoa.
Tuulivoimaloista tuli Porissa suuri puheenaihe sen jälkeen, kun kaupungin pohjoispuolelle Peittooseen nousi suuri tuulipuisto.
Peittoon lähialueen asukkaat ovat valittaneet tuulivoimaloiden aiheuttamista meluhaitoista. Asukkaat katsovat myös kiinteistöjen arvon heikketyneen tuulipuiston rakentamisen jälkeen merkittävästi.
– Mene pankkiin ja pyydä lainaa. Et saa. Tiedän, että Peittoon tuulivoimapuisto on aiheuttanut asukkaiden poismuuttoa. Eivätkä asunnot käy kaupaksi, Peittoon voimala-alueen lähiseudulla asuva Regina Wittberg sanoi.
Porissa on parhaillaan suunnitteilla runsaasti uusia tuulipuistoja muun muassa lähelle Meri- ja Länsi-Poria Jakkuvärkkiin ja Ahlaisten Lammiin.
Tsonga päätti Niemisen pelit ensimmäiseen kierrokseen
Vahvasyöttöinen Jo-Wilfried Tsonga oli liian kova pala Jarkko Niemiselle. Niemisen pelit Yhdysvaltojen avoimessa tennisturnauksessa päättyi 3-6, 1-3, 1-6 -tappioon.
Jarkko Nieminen kohtasi uransa viimeisessä Grand Slam -turnauksessa Jo-Wilfried Tsongan, joka oli vienyt viisi kaksikon aikaisempaa seitsemää kohtaamista. Ranskalainen vei myös heidän kahdeksannen kohtaamisensa. 
Nieminen taisteli vielä ensimmäisessä erässä hyvin, mutta Tsonga vei tämän 40 minuutin taiston jälkeen. Toisessa erässä Nieminen ei saanut syöttöään kulkemaan, kun taas kovista syötöistään tunnettu Tsonga tykitti ykkössyöttönsä 89-prosenttisesti ruutuun.
Kolmannessa erässä New Yorkin paahtava helle vei Niemisestä mehut eikä hän pystynyt taistelemaan kunnolla Tsongan syöttöä vastaan. Nieminen pystyi pitämään ensimmäisen syöttönsä, mutta oli tämän jälkeen vastaantulija. Ottelussa peräti 16 läpisyöttöä paukutellut ranskalainen päätti kolmannen erän 25 minuutissa ja koko ottelun runsaassa puolessatoista tunnissa.
Nieminen on pelannut urallaan US Openissa 14 kertaa ja 7 kertaa hän on joutunut poistumaan kentältä häviäjänä heti ensimmäisellä kierroksella. Vuonna 2005 Nieminen selviytyi turnauksessa puolivälieriin asti ja vuonna 1999 hän voitti turnauksen juniorimestaruuden.
Rantalahden huima lyöntivire johdatti Vedon finaaleihin
Vimpelin Veto eteni miesten Superpesiksen finaaleihin, kun se otti kolmannen voiton Jyväskylän Kiristä huiman ilotulituksen päätteeksi 2-0 (3-0, 15-3) voitolla. 
Vedon tykistöä johti hurjat yhdeksän juoksua (2+7) juoksua iskenyt jokeri Mikko Rantalahti.  
\- Syksyn merkkejä ilmassa, kun lyönti alkaa olemaan kepissä, myhäili ykköspalkittu Rantalahti. 
\- Olen äärettömän ylpeä joukkueesta. Koko kausi ollaan menty niin, että uskotaan omaan tekemiseen. Joukkueen esitys oli tänään tasapainoinen ja rauhallinen. Nyt hienoa, että päästään tavoittelemaan unelmaa, totesi Vedon Sami-Petteri Kivimäki
Jyväskylän Kiri ei pystynyt antamaan ottelusarjassa Vimpelille käytännössä minkäänlaista todellista haastetta. Joukkue sinnitteli ulkopelissä, mutta juoksunlyöminen Vedon rautaisesta ulkokentästä oli kaikissa kolmessa välieräpelissä vaikeaa.
Kolmannessa ottelussa loukkaantumisten runtelema Kiri oli taisteli sinnikkäästi aina toisen jakson toiseen vuoropariin, kunnes peli repesi. Kolmostilanteet menivät vimpeliläisille murskaavasti 25-11.
\- Onhan se tylyä, kun pelataan kolme peliä eikä hetkeäkään johdeta. Ei jätä paljoa selittelyjen varaa. Kaikkemme annettiin alusta loppuun asti, harmitteli Kirin ykköspalkittu (kunnari ja 8 kärkilyöntiä) Kimmo Carlson.
Kiri joutui antamaan viimeisessä pelissä huimasti tasoitusta, sillä riveistä uupuivat loukkaantuneet Pasi Rajala, Jukka Latvala, Perttu Hautala sekä Ilkka Ylitalo. 
\- Kyllä meillä on aina paras joukkue jalkeilla mitä saadaan. Ei tässä aleta mitään selittelemään, Carlson totesi.
\- Meillä ei ollut tässä joukkueessa juurikaan pelaajia, joilla oli ennestään välieräkokemusta, joten nämä pelit oli kuin laittaisi rahaa pankkiin ensi kautta varten, sanoi Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen.
Vimpeli marssii finaaleihin, joissa vastaan asettuu hallitseva Suomen Mestari Sotkamon Jymy. Välieräpelien perusteella sarjasta voidaan povata todella tasaväkistä kamppailua. 
Finaalisarja alkaa tulevana lauantaina Vimpelissä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Meri-Lapin mahdollisuudet datakeskuskilpailussa paranevat – yhteys Ruotsiin vahvistuu
Suomen ja Ruotsin välille tulee uusi dataliikenteen yhdyspiste Tornio-Haaparantaan. Tietoliikenteen solmukohta parantaa seudun mahdollisuuksia kilpailla datakeskuksista. Neuvotteluja uusista hankkeista käydään parhaillaankin.
Tietoliikenne- ja palveluyhtiö Cinia rakentaa uuden yhdysliikennepisteen, joka liittää Suomen ja Ruotsin nopeat dataverkot yhteen. Uusi yhteyspiste tulee Tornioon.
– Tarkoituksenamme on avata yhteyspiste tämän vuoden aikana, kertoo Cinia Oy:n varatoimitusjohtaja Jukka-Pekka Joensuu.
Yhteyspiste ei ole suurensuuri investointi eikä se vaadi isoja rakennustöitä, mutta sen merkitys alueen kehitykselle voi olla kokoaan suurempi.
– Uuden yhteyspisteen ja tulevan Saksan ja Suomen välisen merikaapelin ansiosta Tornion seutu ja esimerkiksi Oulu ovat dataliikennemielessä entistä lähempänä Eurooppaa, Joensuu kuvailee.
Tornion kehitysyhtiön Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala pitää myös tietoyhteyksien paranemista merkittävänä.
– Tämä parantaa alueen kykyä kilpailla kansainvälisistä datakeskuksista. Tälläkin hetkellä meillä on menossa alustavia neuvotteluja kansainvälisten alan toimijoiden kanssa, Kujala kertoo.
Cinia on valtion pääosin omistama tietoliikenneyhtiö, joka rakentaa parhaillaan Suomen ja Saksan välistä Sea Lion -nimellä tunnettua merikaapelia. Yhtiö on Joensuun mukaan kiinnostunut kehittämään myös Suomen sisäisiä valokuituyhteyksiä.
– Toiveissamme olisi esimerkiksi merikaapelin vetäminen Torniosta Hankoon, mikä parantaisi entisestään koko Pohjois-Suomen asemaa dataintensiivisen teollisuuden näkökulmasta.
Soini tapaa Kerryn ilmastokokouksessa Yhdysvalloissa
Ulkoministeri Timo Soini on parhaillaan Anchoragessa, jossa hän osallistuu arktiseen ilmastokokoukseen. Hän tapaa myöhemmin kahden kesken Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn.
Ulkoministeri Timo Soini tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn Anchoragessa. Soini osallistui sunnuntai-iltana Alaskan aikaa Kerryn järjestämille illalliselle, johon osallistuivat arktiseen ilmastokonferenssin jäsenmaiden ulkoministerit.
lllallisilla keskusteltiin kokousaiheiden lisäksi Ukrainasta, Venäjästä sekä ääri-islamilaisesta ISIS-järjestöstä.
Soini ja Kerry tapaavat myöhemmin myös kahden kesken kokouksen tauolla.
Arktinen ilmastokokous alkoi maanantai-iltana Suomen aikaa.
Ns. Glacier-kokoukseen on kutsuttu Arktisen neuvoston kahdeksan jäsenmaan ja tarkkailijamaiden ulkoministerit, alkuperäiskansojen edustajia sekä asiantuntijoita eri puolilta maailmaa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei osallistu kokoukseen.
Suomi seuraa Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana Yhdysvaltoja vuonna 2017.
_Päivitetty klo 21.30: Soini ja Kerry tapaavat myöhemmin kahden kesken kokoustauolla._
Pakolaisten hätä herätti Euroopan auttamaan – Saksassa kampanjoidaan vihapuhetta vastaan
Monissa Euroopan maissa kuvat epätoivoisista pakolaisista ovat saaneet tavalliset ihmiset liikkeelle. Maahan saapuville tarjotaan apua ja ruokaa sekä kotimajoitusta ja kielenopetusta.
Uutisotsikoiden perusteella voi kuvitella, että koko Eurooppa pelkää pakolaistulvaa ja valmistelee keinoja sen torjumiseksi. Euroopan poliitikkojen pähkäillessä, mitä tilanteelle pitäisi tehdä, ovat monet tavalliset kansalaiset tarttuneet toimeen.
Kreikan saarien asukkaat antavat kumiveneillä tuleville pakolaisille kuivia vaatteita ja vettä. Unkarissa vapaaehtoiset tarjoavat maahan tuleville syyrialaisille ja afgaaneille apua ja ruokaa. Ruotsissa ihmiset ovat lahjoittaneet innokkaasti rahaa avustusjärjestöjen keräyksiin.
Jalkapallotähdet kampanjoivat muukalaisvihaa vastaan
Saksassa maan suurilevikkisin lehti, iltapäivälehti Bild, kertoo kampanjassaan päivittäin eri vapaaehtoisprojekteista. Lehden [Wir helfen](http://www.bild.de/news/topics/fluechtlingshilfe/wir-helfen-buehne-42385428.bild.html)-kampanjassa toivotetaan pakolaiset tervetulleiksi.
Kampanjan sivuilla saksalaisjulkkiset, kuten Scorpions-yhtyeen laulaja Klaus Meine ja Bayern München -jalkapallojoukkueen Mario Götze, ottavat kantaa muukalaisvihaa vastaan.
Bild-lehdellä myös oma avustuskampanja, jossa kerätään rahaa pakolaislapsille.
Myös muut saksalaislehdet kertovat lukijoilleen, miten maahantulijoita voi auttaa lahjoituksin tai osallistumalla vapaaehtoistyöhön. Samankaltaisia neuvoja jaetaan myös itävaltalaisissa lehdissä.
Ihmiset haluavat auttaa maahantulijoita
Saksaan odotetaan saapuvan tänä vuonna jopa 800 000 turvapaikanhakijaa. Vaikka Saksassa on ollut vastaanottokeskuksiin kohdistuneita tuhopolttoja ja pakolaisvastaisia mielenosoituksia, kokevat monet tavalliset saksalaiset myötätuntoa sotaa pakenevia kohtaan.
Ihmiset eivät tyydy vain päivittelemään tilannetta, vaan ovat viime viikkoina lahjoittaneet avustusjärjestöille ja vastaanottokeskuksille vaatteita, hygieniatarvikkeita tai hedelmiä.
Monet viettävät aikaa pakolaisperheiden kanssa opettaen heille saksaa, leikkimällä pakolaislasten kanssa tai järjestämällä piknikkejä.
Auttajat järjestäytyvät netissä
Avustushaluiset ovat ottaneet internetin avukseen. Saksassa [Refugees Welcome](http://www.refugees-welcome.net/) -nettisivuilla tavalliset ihmiset voivat kertoa halukkuudestaan majoittaa pakolaisia. Samankaltaisia ryhmiä on perustettu myös muihin Euroopan maihin kuten Suomeen.
Saksassa erilaisia ryhmiä on syntynyt paljon. Facebookin [Welcome Challenge](https://www.facebook.com/welcomeChallengeDE?fref=ts) -ryhmässä tavalliset ihmiset jakavat kuvia ja videoita siitä, miten he auttavat turvapaikanhakijoita esimerkiksi lelulahjoituksilla tai tapaamisten avulla.
Eri kaupungeissa, kuten Berliinissä, kerätään nettiin [listoja](http://berlin-hilft-lageso.de/) siitä, millaisia avustustarvikkeita eri paikoissa tarvitaan.
Ruotsissa avustusjärjestöjen keräykset tuottavat hyvin
Euroopasta turvaa hakevien hätä liikuttaa ihmisiä. Ruotsissa myötätunnon kasvu on näkynyt intona lahjoittaa avustusjärjestöille.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n keräys tuotti Ruotsissa kolmessa päivässä lähes 900 000 kruunua eli 95 000 euroa, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/svenskarna-engagerar-sig-i-att-hjalpa-manniskor-pa-flykt/)-sanomalehti.
Rahoilla hankitaan ruokaa, vettä, vaatteita ja muuta hätäapua Kreikkaan Välimereltä saapuville pakolaisille. Myös Ruotsin Punaisen ristin Syyria-keräys on tuottanut hyvin, sillä tänä vuonna kasaan on saatu jo noin kymmenen miljoonaa kruunua eli yli miljoona euroa.
Niemisen syöttöpeli takkuaa – jo toinen erätappio Tsongalle
Jarkko Nieminen ei ole saanut peliään kulkemaan Yhdysvaltojen avoimessa tennisturnauksessa. Jo-Wilfried Tsonga johtaa ottelua 2-0.
Jarkko Niemisen peli on ollut nihkeää US Openissa. Etenkin hänen syöttöpelinsä on takunnut pahoin. Tsonga vei ensimmäisen erän nimiinsä 6-3 ja jyräsi toisessa erässä-
Tsonga aloitti toisen erän vauhdilla ja siirtyi 2-0-johtoon läpisyötöllä. Nieminen ei saanut peliään kulkemaan ja ranskalainen jyräsi 4-0-johtoon, ennen kuin maskulainen heräsi.
Niemisen ykkössyöttö ei kuitenkaan toiminut ja kakkossyöttö oli liian helppo Tsongalle. nieminen taisteli pisteen itselleen, mutta Tsonga pystyi pyörittämään Niemistä mielensä mukaan ja vei erän 27 minuutissa 6-1.
Toisen erän syöttöprosentit olivat ikävää luettavaa Niemisen osalta, sillä hän sai ykkössyöttönsä toimimaan vain 33-prosenttisesti ja kakkossyöttönsä 38-prosenttisesti. Tsongan vastaavat luvut olivat 89 ja 80 prosenttia.
Tour de Helsingin järjestäjät onnettomuudesta: "Tarkkaa syytä ei ole osattu esittää"
Järjestäjien mukaan törmäyksessä mukana olleet ja vakavimmin loukkaantunut ovat olleet aktiiviharrastajia. 
Kuntopyöräilytapahtuma Tour de Helsingissä koettiin [sunnuntaina onnettomuus, jossa naispyöräilijä loukkaantui vakavasti.](http://yle.fi/urheilu/tour_de_helsingissa_tapahtunut_vakava_pyoraonnettomuus_poliisin_esitutkinnassa/8268642) Tapahtuman järjestäjät lähettivät maanantai-iltana tiedotteen, jossa avattiin onnettomuuden taustoja.
Tiedotteen mukaan yhteentörmäys sattui noin 40 kilometriä lähdöstä, Nurmijärven Lepsämässä noin klo 12.30. Ryhmässä, jossa onnettomuus tapahtui, ajoi noin 100-150 pyöräilijää.
\- Törmäys oli tiettävästi tapahtunut noin 30-35 kilometrin tuntivauhdissa. Törmäyskohdassa oli ollut hyvä näkyvyys ja olosuhteet olivat olleet erinomaiset (pilvipouta, + 18 C). Osallisena ei ollut moottoriajoneuvoa tai muuta liikennettä. Paikka tai ajotilanne ei ilmeisesti ole ollut erityisen haastava, järjestäjien tiedotteessa kuvailtiin.
Järjestäjätahon tiedotteessa ounasteltiin, että törmäyspaikan välittömässä läheisyydessä olleet tärinäraidat saattoivat vaikuttaa onnettomuuden syntyyn.  Tarkkaa syytä törmäykselle ei kuitenkaan ole vielä osattu esittää.
Loukkaantuneet aktiiviharrastajia
Järjestäjien mukaan törmäyksessä mukana olleet ja vakavimmin loukkaantunut ovat olleet aktiiviharrastajia. Tietoon ei ole tullut, minkälaisilla ennakkojärjestelyillä yllättävä onnettomuus olisi voitu välttää, kertovat järjestävät tiedotteessaan.
\- Vuonna 2013 uudistimme tapahtumaa poistamalla nopeimmat ajoryhmät sekä erottamalla kilparyhmän selkeästi muista osallistujista. Tämä paransi tilannetta ja vähensi loukkaantumisia. Vaikka olemme tietoisesti pyrkineet kehittämään tapahtumaa turvallisemmaksi ja sujuvammaksi, kaikkia onnettomuustapauksia on kuitenkin mahdotonta estää. Tyypillisesti vammat ovat kuitenkin lieviä ja nyt sattunut tapaus on kaikkien osapuolten mukaan ollut poikkeuksellinen, järjestäjät avaavat.
Tour de Helsingin tämän vuoden loukkaantumistilastoissa reitille lähteneistä ensiapua sai 34 kilpailijaa. Heistä viisi toimitettiin jatkohoitoon. Viime vuodelta järjestäjän tiedossa oli 27 hoitotapausta, joista vain yksi toimitettiin jatkohoitoon.
Yksi maailman ylivoimaisimmista huippu-urheilijoista fanittaa avoimesti Boltia
Kaikkien aikojen judokaksi 26 vuoden iässä yltänyt Teddy Riner jutteli  ranskalaislehdelle planeetan nopeimmasta pikajuoksijasta Usain Boltista sekä otti kantaa urheilun vitsaukseen - dopingin käyttöön. 
Judon raskaansarjan kuningas Teddy Riner juhli lauantaina uransa kahdeksatta maailmanmestaruutta. Tappioitta yli viisi vuotta tatamilla huhkinut ranskalainen on itse yksi maailman valovoimaisimmista urheilijoista, mutta jaksaa silti innostua Usain Boltin esityksistä.  
Juoksuradoilla pitkään loukkaantumisten takia sivussa ollut ME-sprintteri debytoi tällä kaudella Lontoon Timanttiliigassa 24. heinäkuuta. Teddy Rinerin oli pakko lähteä jopa kesken tiukan harjoitusjakson seuraamaan paikanpäälle suosikkiurheilijansa paluuta.    
\- Olen suuri Boltin fani. Kaikki urheilulajit huomioiden hänellä on menestyksen lisäksi ihan uskomaton karisma. Hän tuo maailmaan fantasiaa ja omalla persoonallaan myös sopivasti huumoria, kehuu Riner pikajuoksusuuruutta. 
Viikonvaihteena historiaa tehneellä kahdeksan MM-kullan judotähdellä on tiukka kanta dopingiin. Riner myöntää, että häntä häiritsisi suuresti, jos Bolt osoittautuisi joku päivä huijariksi. 
**"Dopingin käytö ei ole normaalia!"**
\- En tiedä kuka dopingia käyttää, mutta uskon, että se on kaikkien urheilulajien riesa. Olen vihainen siitä, että jotkut pitävät dopingin käyttöä normaalina juttuna. Ei, se ei ole normaalia! Ei voida ajatella, että Lance Armstrongilla ei olisi ollut muuta vaihtoehtoa kuin käyttää dopingia pärjätäkseen.
Teddy Riner on tullut entistä varovaisemmaksi sen jälkeen, kun belgialaisjudoka antoi positiivisen näytteen kannabiksesta vuonna 2013 Rion MM-kisoissa. Naisjudoka vakuutti jopa urheilun vetoomustuomioistuimen CAS:in siitä, että hän joutui sabotaasin uhriksi, ja että hänen juomapulloonsa laitettiin tahallisesti kiellettyä ainetta.  
En käytä mitään palautusaineita enkä lisäravinteita. Minulle riittää, kun syön tavallista ruokaa kuten kanaa ja kananmunia
\- Oli tuo tarina totta tai ei, niin on aina mahdollista, että "paskiaiset" voivat tehdä sinulle tuollaisen tempun. Itselläni on aina joku mukanani, joka huolehtii repustani ja esimerkiksi juomista kilpailuissa. Jos pulloon jää juotavaa, kaadan sen aina pois, ettei jää mitään epäselvyyttä.  
204-senttinen ja yli 130-kiloinen Riner on noussut omien sanojensa mukaan judolegendaksi puhtain keinoin. 
\- Mielestäni kreatiinin käyttökin on jo väärin. En käytä mitään palautusaineita enkä lisäravinteita. Haluan aina, että kroppani kasvaa luonnonmukaisesti. Minulle riittää, kun syön tavallista ruokaa kuten kanaa, kananmunia ja niin edelleen, Riner korostaa. 
Kummajaiseksi Riner laskee itsensä siinä mielessä, että hän on aina vähän neuroottinen, kun hän joutuu ottamaa lääkettä tai häneen pistetään jotain.   
\- Sanon aina minua hoitavalle henkilölle, että kannattaa olla varovainen mitä minuun pistät tai muussa tapauksessa haastan sinut oikeuteen. 
Riner ei ymmärrä, että kilpailuissa pääsääntöisesti ainoastaan mitalistit joutuvat dopingtestiin. Hän haluaisi enemmän yllätystestejä harjoituskaudelle - vaikka joka kuukaudelle. 
Elijah Wood eli Frodo Reppuli: Suomalaisilla syvä suhde Taruun sormusten herrasta
Taru sormusten herrasta -elokuvissa hobitti Frodo Reppulia näytellyt Elijah Wood vieraili viikonloppuna Helsingissä dj-keikoilla. Tähtinäyttelijä aloitti dj-harrastuksen Tolkien-trilogian kuvausten aikaan.
– Ihana, huutavat nuoret tytöt dj-kolmikon noustessa lauantai-iltana helsinkiläisklubin lavalle. Ihastelut ovat suunnattuja Elijah Woodille, Taru sormusten herrasta -elokuvatrilogian päätähdelle.
Wood nousi maailmanmaineeseen massiivisen Tolkien-filmatisoinnin hobitti Frodo Reppulina vuosituhannen alkupuolella. Nyt hän pyörittää levyjä Helsingin yössä pienellä klubilla. Mitä ihmettä on tapahtunut?
Viime vuosina Wood on näytellyt järkälemäiseen Taru Sormusten herrasta -trilogiaan verrattuna piskuisissa elokuvissa. Woodilla on oma elokuvatuotantoyhtiö, joka on keskittynyt erityisesti kauhuun ja muihin genre-elokuviin.
Näyttelijä vaikuttaa tekevän mitä tykkää. Kaiken vapaa-ajan vie musiikki. Wood vaalii vinyyliaarteitaan siinä, missä Frodo sormusta.
Tanssimusiikkia discosta orientaaliseen
Taru sormusten herrasta teki Woodista fantasiaelokuvien suurimman tähden, mutta elokuvasarja on syypää myös Woodin dj-uraan. Peter Jacksonin ohjaaman trilogian kuvaukset veivät vuosia Uudessa-Seelannissa ja Woodilla oli myös runsaasti luppoaikaa vieraalla maalla.
– Se oli ennen digiaikaa eli kannoin satoja ja satoja levyjä laukuissani. Innostuin siitä, että miksaisin kappaleita peräkkäin järeillä vehkeillä ihmisten edessä. Se oli jännittävä ja hieno tunne. Rakastamani musiikin kuuleminen lujaa joko itseksesi tai yleisömeren edessä on hienoa, kertoo Wood Ylelle.
Woodin ja Zach Cowien muodostama duo Wooden Wisdom ja heidän kaveri-dj:nsä Fitz soittavat tanssimusiikkia, kaikkea funkista discoon ja orientaaliseen. Eniten inspiroi 70-, 80- ja 90-lukujen musiikki.
Frodo houkuttaa yleisöä keikoille
Maanläheiseltä vaikuttavasta näyttelijästä on turha etsiä tähden elkeitä. DJ-kolmikko matkaa pienimuotoisella kiertueellaan niin kuin mikä tahansa kaveriporukka. Kämpin sijasta he majailevat pienessä helsinkiläishotellissa. Keikoille julkkisdj:tä seuraa kuitenkin innokas Taru sormusten herrasta -fanikunta.
Elokuvatähti ymmärtää, että moni tulee dj-keikalle katsomaan Frodoa.
– Se kuuluu tähän, ymmärrän sen. Positiivisesti ajateltuna se tuo ihmisjoukon kuulemaan musiikkia, jota he eivät välttämättä muuten ikinä tulisi kuulemaan, sanoo Wood.
Wood tietää Tolkienin saaneen paljon inspiraatiota Suomesta.
– Skandinaaveilla on hyvin syvä suhde Taruun sormusten herrasta. Tarusto tulee täältä pohjoisesta. On kiinnostavaa olla Suomessa, koska täällä on niin vahva kulttuurinen sidos Tolkienin teoksiin, sanoo Wood.
Tsongan syötöt myrkkyä Niemiselle ensimmäisessä erässä
Jarkko Nieminen pelaa uransa viimeistä Grand Slam -turnausta. Nieminen hävisi ensimmäisen erän ranskalaista Jo-Wilfried Tsongaa vastaa US Openissa.
Jarkko Nieminen tiesi tarkkaan, mitkä ovat Jo-Wilfried Tsongan vahvuuksia – kova syöttö ja kämmenlyönti – ja hän saikin ensimmäisen erän alussa pantua Tsongan tiukoille. Nieminen pelasi viisaasti ja Tsonga oli toisessa syöttövuorossaan jo ajoittain vaikeuksissa, mutta sai tämän päätettyä kuitenkin läpisyöttöön.
Seuraavassa pelissä Niemisellä oli vaikeuksia pitää oma syöttönsä ja Tsongalla oli kaksi murtopalloakin, mutta Nieminen sai tasoitettua pelin 2-2:een läpisyötöllä. Kuudennessa pelissä Tsonga sai jälleen murtopallon ja sai sen käytettyä hyväkseen, kun Nieminen löi palautuksensa pitkäksi. 
Nieminen pystyi vielä kahdeksannessa pelissä pitämään oman syöttönsä helposti, mutta Tsonga vei erän omalla vuorollaan 6-3. Erä kesti 40 minuuttia.
Sipilä: Koulutukseen ja biotalouteen satsataan eniten, molempiin 300 miljoonaa
Suurimman osan kärkihankkeisiin varatusta miljardista eurosta saavat biotalous ja koulutus. Sote-uudistuksesta ei sen sijaan kerrottu mitään yksityiskohtia.
Hallitus on paljastanut, miten kärkihankkeisiin varatut miljardi euroa jaetaan.
Suurin osa rahasta menee biotalouden ja puhtaiden ratkaisujen sekä osaamisen ja koulutuksen kärkihankkeisiin. Molempiin satsataan 300 miljoonaa euroa. Hallitus on aiemmin ilmoittanut leikkaavansa koulutuksesta 600 miljoonaa.
Työllisyyteen ja kilpailukyyn panostetaan seuraavan kolmen vuoden aikana 170 miljoonaa euroa. Ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta ollaan kuitenkin säästämässä 200 miljoonaa.
Hyvinvointiin ja terveyteen satsataan 130 miljoonaa ja toimintatapojen uudistamiseen, normipurkuun sekä digitalisaatioon 100 miljoonaa euroa.
Tarkemmat toimenpiteet julki tällä viikolla
Kärkihankkeita on 26 kappaletta. Niiden alla on 80 toimenpide-ehdotusta, kertoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
– Hyviä hankkeita olisi varmasti ollut tuplamäärä, ja karsintaa jouduttiin tekemään. Kyllä me ihan hyvässä yhteisymmärryksessä tuo priorisointi pystyttiin tekemään, kuvaili Sipilä.
Ministerityöryhmät tulevat kertomaan tällä viikolla yksityiskohtia vastuualueidensa toimenpiteistä.
Tarkemmat tiedot kärkihankkeisiin liittyvistä puolestakymmenestä reformista julkaistaan myös myöhemmin tällä viikolla. Pääministeri mainitsi reformeista sote- ja eläkeuudistuksen ja kuntien tehtävien karsimisen sekä alue- ja keskushallinnon uudistamisen. Hallituksella on myös kivijalkahankkeita, joihin kuuluu esimerkiksi puolustuspoliittinen selonteko hallituskauden aikana.
Sipilä korosti, että kaikki kärkihankkeet ja reformit on aikataulutettu ja niille on valittu päätoimenpiteet sekä välietapit. Se, miten ensi vuoden kärkihankerahat jaetaan, selviää 9.–10. syyskuuta, jolloin pidetään hallituksen budjettiriihi.
Sote-alueet ja rahoitus selviävät lokakuussa
Pääministerin odotettiin kertovan myös sosiaali- ja terveysuudistuksen toteutuksesta, mutta mitään yksityiskohtia ei paljastettu.
– Lokakuun loppuun mennessä on tarkoitus päättää alueiden lukumäärästä ja rahoituksen perusrakenteesta. Tämän vuoden loppuun mennessä tehdään linjaukset muun muassa vaalien periaatteista. Tehdään nämä poliittiset päätökset alta pois, ja sitten ryhdytään muuttamaan lakia. Parlamentaarinen seurantaryhmä asetetaan heti eduskuntakauden alussa, totesi Juha Sipilä.
Kärkihankkeisiin kuului myös yhteiskuntasopimus, josta osapuolet eivät päässeet sopuun. Hallitus on luvannut antaa eduskunnalle selonteon sopimuksen korvaavista toimenpiteistä hintakilpailukyvyn parantamiseksi syyskuun loppuun mennessä. Samalla annetaan myös pääministerin ilmoitus kärkihankkeista ja reformeista.
Kärkihankkeille on varattu miljardi euroa ja tiestön korjausvelan vähentämiseen 600 miljoonaa. Kärkihankkeet rahoitetaan osinkotuloilla ja myymällä valtion omaisuutta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoivat Kesärannan tiedotustilaisuudessa hallitusohjelman painopisteiden rahoituksesta ja kärkihankkeiden aikatauluista. Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini oli työmatkalla Alaskassa.
Boko Haramin uskotaan surmanneen yli 50 Nigeriassa – lähes kaikki kyläläiset jättivät kotinsa
Uutistoimisto AFP:n mukaan Baanun kylässä kuolleita olisi lähes 70. Asukas kertoi, että hyökkääjät saapuivat ratsastaen.
Ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön jäseniksi epäillyt asemiehet ovat surmanneet ainakin 56 ihmistä Baanun kylässä Nigerian koillisosassa, kertovat paikallisviranomaiset. Bornon osavaltion kuvernöörin Kashim Shettiman mukaan hyökkäys tapahtui perjantai-iltana.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema kylän asukas Aisami Ari sanoi, että iskussa kuoli lähes 70 ihmistä.
– Hyökkääjät tulivat hevosilla noin puoli yhdeksältä illalla ja alkoivat ammuskella satunnaisesti. Koko kylä joutui sekasortoon ja kaikki pakenivat. Palasimme, kun he olivat lähteneet ja meille selvisi, että he olivat tappaneet 68 ihmistä kylässä, osavaltion pääkaupunkiin Maiduguriin paennut Ari sanoi AFP:lle.
Arin mukaan lähes kaikki kyläläiset pakenivat lauantaina uuden hyökkäyksen pelossa.
Boko Haramia vastaan taisteleviin joukkoihin kuuluva Babakura Koko sanoi niin ikään AFP:lle, että ratsastaen saapuneet hyökkääjät surmasivat 68 ihmistä.
Nigerian uusi presidentti Muhammadu Buhari on julistanut koventavansa otteita Boko Haramia vastaan, mutta uutistoimisto Reutersin laskujen mukaan järjestön taistelijat ovat surmanneet yli 700 ihmistä sen jälkeen, kun Buhari astui virkaansa 29. toukokuuta.
Boko Haramin iskuissa on kuollut noin 15 000 ihmistä ja 1,5 miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa vuodesta 2009 alkaen.
Keuruun valtuusto torjui vastaanottokeskuksen perustamisen
Päätös merkitsee, ettei Keuruulle tule maan suurinta vastaanottokeskusta.
Keuruun kaupunginvaltuusto torjui illalla pitämässään kokouksessa pakolaisten vastaanottokeskuksen perustamisen Keuruulle. Valtuustossa ei-kanta voitti selvin äänin 21 - 14.
Jo aiemmin kaupunginhallitus oli esittänyt valtuustolle, ettei vastaanottokeskusta perusteta. Kielteinen kanta syntyi äänin 7 - 1.
Maahanmuuttovirasto olisi halunnut perustaa Keuruulle Suomen suurimman vastaanottokeskuksen.
– Kaunis ajatus yrittää auttaa toisia, mutta täytyy ajatella realistisesti. Keuruulla ei tällaiseen auttamiseen ole mahdollisuutta. Jos olisi ollut kyseessä pienempi yksikkö, niin ratkaisu olisi ollut ihan erilainen, kertoo valtuuston puheenjohtaja Lauri Oinonen.
Kouvola hyväksyi SPR:n vastaanottokeskuksen
Kouvolassa sen sijaan kaupunginhallitus näytti vihreää valoa Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskukselle, johon sijoitetaan vähintään 150 turvapaikanhakijaa. Kaupunginhallituksen päätös oli yksimielinen.
Vastaanottokeskuksesta käytiin kaupunginhallituksessa noin tunnin mittainen keskustelu. Aihe ei  herättänyt suuria tunteita, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.)
Uudet vastaanottokeskukset ovat herättäneet myös kiivasta vastustusta eri puolilla Suomea. Keuruun lisäksi esimerkiksi [Forssan](http://yle.fi/uutiset/poliisina_toimiva_forssalaispaattaja_torppasi_pakolaiset_en_voi_tukea_katastrofiin_johtavaa_toimintaa/8251739) kaupunginhallitus on torpannut pakolaisten tilapäisen hätämajoituksen.
_1.9. kello 07:02 lisätty Lauri Oinosen kommentti._
Turvapaikanhakijoille uusi hätämajoitusyksikkö Muhoksen Päivärinteelle
Turvapaikanhakijoille avataan Muhoksen Päivärinteelle uusi hätämajoitusyksikkö. Hätämajoitusyksikkö pyritään saamaan toimintakuntoon jo tällä viikolla.
Päivärinteen hätämajoitusyksikköön mahtuu enimmillään 150 turvapaikanhakijaa ja yksikön on määrä olla toiminnassa kuluvan vuoden loppuun saakka. Hätämajoitusyksikkö tulee Päivärinteen vanhan sairaalan neljänteen kerrokseen.
Yksikköön sijoitettavat turvapaikanhakijat ovat kirjoilla Oulun vastaanottokeskuksessa, josta he myös Päivärinteelle saapuvat. Yksikköön tullaan rekrytoimaan kymmenkunta työntekijää. Toiminnan ylläpitäjänä on Suomen Punainen Ristin Oulun piiri.
Punainen Risti, Muhoksen kunta, Oulun vastaanottokeskus ja poliisi järjestävät Muhoksen kunnan asukkaille info- ja keskustelutilaisuuden liittyen Päivärinteen hätämajoitusyksikköön ja sen toimintaan keskiviikkoiltana 2. syyskuuta Hyrkin koululla.
Vastikään avattu Vallinkorvan hätämajoitusyksikkö on jo täynnä turvapaikanhakijoita.
Liigamestarille muhkeat voitot – jakaa myös osinkoa omistajilleen
Suomen mestaruuden voittaneelle Oulun Kärpille viime kausi oli menestyksekäs myös rahallisesti, sillä seura teki tilikaudella yli puolen miljoonan euron nettotuloksen.
Oulun Kärpillä pyyhkii hyvin niin kaukalossa kuin toimiston puolella. Oulun Kärpät Oy tahkosi menneellä tilikaudella yhden historiansa parhaista tuloksistaan. Voitto ennen veroja oli 0,7 miljoonaa euroa ja nettotulos verojen jälkeen 0,5 miljoonaa euroa.
Kärpät kasvatti viime kaudella tilikauden tuottonsa 11,7 miljoonaan, mikä on 18 % edelliskautta enemmän. Isoin siivu tuotosta, 5,9 miljoonaa, tuli sopimusperusteisista tuotoista. Pääsylipputulojen osuus oli 2,8 miljoonaa euroa.
Kärppien talous on vakaalla pohjalla, sillä yhtiöllä ei ole lainkaan korollista velkaa ja taseen loppusumma on 6,9 miljoonaa euroa. Omavaraisuusaste tilikauden päättyessä oli 65 %. 
Kärpät jakaa osinkoa päättyneeltä tilikaudelta 0,34 euroa/osake eli yhteensä reilut 128 000 euroa. Oulun Kärpät Oy on jakanut vuodesta 2001 lähtien osinkoja yhteensä 1,5 miljoonaa euroa, josta noin 80 % on ohjautunut yhtiön suurimmalle omistajalle eli Kärppäsäätiölle käytettäväksi pohjoissuomalaisen juniorijääkiekkoilun tukemiseen. 
Virroilla kärähti metsää – mökki säästyi vaurioilta
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 18.40.
Virroilla paloi maanantai-iltana noin 600 neliömetriä metsää. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta hieman ennen kello 19:ää.
Palo uhkasi myös läheistä mökkiä, muttei päässyt leviämään siihen.
Rehkiminen raksalla ei riitä – rakennusmiehet ja -naiset parantavat kuntoaan kilpaillen
Työn tuottavuutta yritetään lisätä hyvinvointia tukevalla kilpailuliigalla. Uutta työhyvinvointiin panostavassa ohjelmassa on sen kilpailuhenkisyys ja yhteishengen korostaminen.
Työelämän vaatimustason kiristyminen, runsaat sairauspoissaolot ja eläkeiän nostopaineet. Muun muassa nämä tekijät saivat talonrakennusalan liikkeelle kehittämään uudenlaista työhyvinvointia tukevaa touhua työntekijöille.
– Rakennusalalla työurat meinaavat tyssätä ennen eläkeikää, Talonrakennusteollisuus ry:n Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen kertoo.
– RT-liigalla pyrimme saamaan työntekijät eläkkeelle hyväkuntoisina, jatkaa palvelujohtaja Heli Vehkala Siilinjärvellä toimivasta Kunnonpaikasta.
Talonrakennusteollisuus ja Kunnonpaikka kehittivät yhdessä RT-liigan, jossa kaikki voittavat ja työhyvinvoinnista haetaan tuottavuutta työntekoon.
– Moni saattaa ajatella, ettei tarvitse enää liikkua kun tekee raskasta fyysistä työtä, mutta se ei ole totta, Anttonen sanoo.
Anttosen mukaan syketasot eivät nouse riittävästi rakennuksilla työskentelevillä ja liikkeet ovat yksitoikkoisia. Etenkin keskivartalon lihaksista on pidettävä huolta myös vapaa-ajalla.
Yhteistyö syvenee ja porkkanana palkinnot
Talven aikana kuopiolaiset rakennus- ja kuljetusalan työntekijöistä koostuvat joukkueet kisaavat kuntonsa kohottamisella RT-liigassa. Samalla tiivistetään työporukoiden yhteishenkeä.
Noin kymmenen työkaverin joukkueet mittelevät kehonkoostumusmittauksen luvuilla toisiaan vastaan kolmessa erässä, kuten jääkiekko-ottelussa konsanaan. Suhteessa eniten kuntoaan kohottanut joukkue palkitaan.
Työhyvinvointi on yksi väline saada avainhenkilöt pysymään yrityksessä.
Työnantajat maksavat kustannukset RT-liigaan osallistumisesta. Tavoitteena on vähentää sairauspoissaoloja, auttaa työntekijöitä jaksamaan työssä paremmin ja tiivistää työpaikan yhteishenkeä. Lisäksi liigan avulla pyritään sitouttamaan työntekijöitä.
– Työhyvinvointi on yksi väline saada avainhenkilöt pysymään yrityksessä, Anttonen kertoo.
Yritykset ovat rohkaisseet työntekijöitään liikkumaan aiemminkin. Mikä RT-liigassa sitten on erityistä?
– Kunnon lisäksi tämä parantaa työilmapiiriä yhteistyön kautta. Työssä jaksamisen lisäksi joukkueet kisaavat palkinnoista, selittää Vehkala.
Ylipaino on ylivoimaa
Ensimmäisessä RT-liigassa on mukana joukkueet kuudesta yrityksestä. Tavoitteena on, että kilpailusta tulee rakennusalalle jokasyksyinen perinne, joka laajenee koko Itä-Suomeen. Konseptin toivotaan leviävän myös muille aloille.
Meillä on ylivoima kilpailussa, ainakin ylipainon osalta.
Anttosen mukaan kisa rohkaisee urheilemaan nimenomaan huonokuntoisia, sillä kisan voittaja valitaan vertaamalla kehonkoostumusmittauksen lukuja aiempaan. Tämä lupaa hyvää Kuopion Liikenne Oy:lle, joka osallistuu talven aikana järjestettävään kisaan ainoana kuljetusalan yrityksenä.
– Meillä on ylivoima kilpailussa, ainakin ylipainon osalta. Eiköhän me pärjätä tuloksissa aika hyvin, toimitusjohtaja Riku Sand nauraa.
Sand uskoo, että tasapainon löytäminen elämässä on tärkeää jaksamisen kannalta. Hänen mukaansa henkinen hyvinvointi tulee fyysisen kautta.
Myös työntekijät ovat samaa mieltä. Moni Kuopion Liikenteellä työskentelevä painottaa ravinnon merkitystä jaksamisessa sekä halua siirtyä eläkkeelle hyvissä voimissa.
Kilpailu motivoi
Yksi RT-liigaan osallistuva joukkue koostuu Maalaus- ja saneeraus Konttinen Oy:n työntekijöistä. Joukkueen koonnut Heta Sivonen kertoo, että aiemmin työhyvinvointia on tuettu erilaisiin liikuntatapahtumiin rohkaisemalla. Nyt kokeillaan RT-liigaa.
Vaikka kyseessä on kilpailu, RT-liigaan osallistuvissa yrityksissä ei olla verenmaku suussa. Sekä Kuopion Liikenteen että Maalaus- ja saneeraus Konttisen työntekijät kokevat kilpailun motivaattorina.
– Kyllä me joku heikko kohta etsitään vastustajasta löydetään ja voitetaan koko kisa, lupaa Konttisella työskentelevä Juha Kinnunen.
Itävalta pysäytti Unkarista saapuneet pakolaisjunat – päästää osan maahan
Unkari on päästänyt useita päiviä Budapestin juna-asemilla jumissa olleet ihmiset Itävaltaan suuntaaviin juniin.
Itävallan viranomaiset ovat pysäyttäneet satoja siirtolaisia kuljettaneita junia Unkarin rajalle maanantaina. Poliisi kertoo tarkastavansa siirtolaisten paperit ja palauttavansa Budapestiin ne henkilöt, jotka ovat anoneet turvapaikkaa Unkarista. Muut pääsevät jatkamaan matkaansa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan rajalle on pysäytetty kaksi junaa. Uutistoimisto Reuters puolestaan kertoo, että rajan on ylittänyt neljä junaa. Yhden siirtolaisjunan kerrotaan saapuneen jo Wienin rautatieasemalle.
Yksi junista on matkalla Müncheniin Saksaan. Itävallan poliisin tiedottaja Roman Haslinger arvioi, että junassa on 300-400 siirtolaista, joista monet pakenevat Syyrian veristä sisällissotaa. Haslingerin mukaan Itävallan viranomaiset ovat tiiviissä yhteydessä Unkarin ja Saksan viranomaisiin.
Noin 2 000 siirtolaista oli usean päivän ajan jumissa väliaikaisissa pakolaisleireissä Budapestin juna-asemilla, kun Unkarin poliisi esti heidän lähdön puutteellisten matkustusasiakirjojen vuoksi. Maanantaina poliiseja tai muita viranomaisia ei kuitenkaan näkynyt asemilla, jolloin ihmiset ryntäsivät Wieniin, Müncheniin ja Berliiniin matkaaviin juniin.
NHL-läpimurtoa toivova Keränen: "Ei pidä turhautua ja menettää uskoa"
Michael Keränen uskoo, että Minnesota Wildin riveissä olisi "Keräsen mentävä aukko". Dallas Starsin Jyrki Jokipakka puolestaan lähtee vahvistamaan viime kaudella vakiinnuttamaansa pelipaikkaa.
Kaudella 2013-2014 SM-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Michael Keränen ei tehnyt NHL-kaukaloissa läpimurtoa vielä ensimmäisellä kaudellaan. Vuosi Minnesota Wildin riveissä oli kuitenkin opettavainen ja uuteen kauteen Keränen lähtee parantelemaan asemiaan.
– Viime kauden tärkeimpänä opetuksena on ollut totuttelu pieneen kaukaloon ja pelityyliin. Mitä pidemmälle kausi meni sen paremmin siihen pääsi mukaan ja ei tullut enää kulmat ja laidat vastaan niin nopeasti, Keränen kertoo Yle Urheilulle kesätreenien lomasta.
– Nyt olen pystynyt valmistautumaan kauteen sitä kautta, että tiedän mitä odottaa. 
Keränen on treenannut lomalla kuntovalmentajansa, entisen kymmenottelija Jaakko Ojaniemen opissa. Treenikavereina ovat Dallas Starsin Jyrki Jokipakka ja Ruotsin liigan Luulajan Toni Rajala.
Tauolle lähdettäessä Minnesotan organisaatiolta toivottiin Keräsen saavan voimaa ja saapuvan hyvin valmistautuneena treenileirille. Tunteja punttisalilla on kesän aikana kertynyt kiitettävästi. 
Itseensä pitää uskoa aina ja uskon edelleen että pystyn siellä pelaamaan.
– Kyllä kesän aikana on ennätykset paukkuneet ja raudatkin alkaa loppumaan salilta. Nyt on ollut aika paljon monipuolisemmpaa treenaamista, esimekiksi nyrkkeilyssä saatiin Rajalalle musta silmä vaikka hän väittääkin että se tuli jääkiekosta, Keränen nauraa.
NHL-unelma käsin kosketeltavissa
Viime kaudella Keränen ei saanut minuutteja NHL:ssä, mutta peliajan tavoittelu jatkuu ensi kaudella. Hän saa kuitenkin motivaatiota siitä, että NHL-unelma on jo käsin kosketeltavissa.
– Vaikea sanoa mistä se viime kaudella jäi kiinni. Nyt on pieniä asioita koitettu saada parannetua ja lähdetään siitä, että se riittää. Itseensä pitää uskoa aina ja uskon edelleen että pystyn siellä pelaamaan. 
– Viime kaudella pääsin kaksi kertaa alkulämmöille, mutta en pelaamaan, joten nyt tietysti toivon että tällä kaudella pääsisin pelaamaankin. Ei pidä turhautua ja menettää uskoa näissä asioissa.
AHL-arki on Keräsen mukaan samanlaista kuin jääkiekkoilijan arkea kuin missä tahansa. Parhaimmillaan katsojia otteluissa on yli 10 000.
–	Aika rauhassa saa liikkua Minnesotassa kun eivät AHL-pelaajat ole ihan NHL-pelaajien kaltaisia staroja kuitenkaan. Vielä ei tunnisteta kaduilla, mutta ehkä joskus. Pari maalia se nyt ainakin ensin vaatii siellä hiukan kirkkaammissa valoissa, mutta ennen kuin pääsee maaleista puhumaan olisi päästävä pelaamaan.
– Nyt on tehty paljon töitä sitä varten kyllä, ettei jää ainakaan tekosyitä, mutta jos minulta kysyt niin on siellä Keräsen mentävä aukko.
Jokipakka itsevarmana uusimaan paikkaansa Dallas Starsin joukkueessa
Keräsen treenikaveri Jyrki Jokipakka vakiinnutti viime keväänä paikkansa Dallas Starsin kokoonpanossa ja debytoi myös maajoukkueen paidassa.  
Ei siellä voi löysäillä, on niin paljon pelaajia pyrkimässä joukkueeseen. 
Puolustaja on Keräsen tavoin pyrkinyt kesän aikana kehittämään heikkoja osa-alueitaan. Esimerkiksi reaktiolähtöjä on treenikavereita vastaan vedetty paljon.
–	Siinä on kyllä kaksi nopeaa rusakkoa ja koitan sitten itse pysytellä perässä, Jokipakka kertoo.  
Puolustuksen pelipaikoista on kova kilpailu Dallasissa, myös suomalaispakit Julius Honka ja Esa Lindell ovat kilpailemassa peliajasta.
	– On se varmaan henkisesti helpompi tilanne lähteä kauteen kun on nähnyt millaista se touhu on siellä, mutta itsestähän se on aina kiinni kuitenkin miten pärjää. Paikkaa joukkuesta lähden taas hakemaan. 
–Kun harjoitusleiri alkaa niin täysillä on mentävä ja kaikki laitetaan peliin. Ei siellä voi löysäillä, on niin paljon pelaajia pyrkimässä joukkueeseen. 
Plagiointi ja lunttaus pannaan – norjaksi kirjoitettu ruotsinaine ei kelpaa
Puolangan lukiossa kokeissa ja opiskelijatöissä laiton kopiointi ja lunttaus muuttuvat rangaistaviksi. Oppilaitoksessa halutaan, että kopiointi ei tule koskaan opiskelijoiden tavaksi.
Lunttaaminen ja suorien lainausten käyttö ilman lähdetietoja ovat jatkossa rangaistavia Puolangan lukiossa. Rangaistuksena on kirjallinen varoitus. Puolangan lukion apulaisrehtorin esitys koulun järjestyssääntöihin vaatii vielä sivistyslautakunnan siunauksen.
– Kyse on ennakoinnista, jolla haluamme samalla opettaa lähdetietojen kertomista ja vertailua, kertoo lukion rehtori Satu Kemppainen.
Puolangan lukiossa lunttaus ja plagiointi eivät ole ongelma, mutta Internetin aikakaudella lainausten käyttö ilman lähdetietoja on helppoa ja mahdollista.
– Tosin opettajat pystyvät kiinnittämään huomiota oppilaiden tuotoksiin, kun ne poikkeavat normaalista, sanoo Kemppainen.
Kemppaisen mukaan esimerkkinä tällaisesta kopioinnista voidaan mainita kotona valmisteltu ruotsin kielen aine, joka on kirjoitettu hienosti, tosin norjan kielellä. Puolangalla tällaiseen ei ole toistaiseksi törmätty.
Näkökulma: Mokasiko media Ulvilan surman uutisoinnissa?
Ulvilan surmasta on kirjoitettu valtava määrä uutisia. Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan media vahvisti Anneli Auerin syyllisyyttä. Mutta mokasiko media ja miten pahasti, kysyy Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Anneli Auer **on tuomittu kaksi kertaa miehensä murhasta ja vapautettu murhasyytteistä kaksi kertaa. Syyttäjät ovat hakeneet valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, joten juttu ei ole vieläkään päätöksessä.
Ulvilan surma on yksi Suomen rikoshistorian merkillisimpiä oikeusjuttuja, josta on kirjoitettu valtavat määrät. Siksi ei olekaan ihme, että se päätyi tutkimuksen kohteeksi Tampereen yliopistossa.
**Kolme tutkijaa** oli valinnut tutkimukseen kolme tiedotusvälinettä. Tutkimuksessa tarkasteltiin Helsingin Sanomien, Iltalehden ja Satakunnan Kansan uutisointia Ulvilan surmasta.
Niistä aineksista syntyi tutkimus Syylliseksi kirjoitettu –Ulvilan surman uutisointia paperilla ja verkossa.
Tutkijat väittävät tutkimuksessaan, että media vahvisti eri tavoin Auerin syyllisyyttä. Tutkijoiden mukaan tiedotusvälineissä esimerkiksi valittiin Auerista tietoisesti tai ei-tietoisesti tietynlaisia kuvia, joilla hänestä "tehtiin kylmä ja laskelmoiva" nainen.
Kun toimittajat halusivat tehdä Auerista syyllisen, julkaistiin kuva, jossa hän on nahkatakki päällä. Silloin kun toimittajat halusivat tehdä Auerista syyttömän, laitettiin juttuun kuva, jossa Auerilla on villapaita päällä. Näin tutkijat totesivat.
**Vaikka Yle ei ollut tutkimuksen kohteena,** niin osallistuin maanantaina paneelikeskusteluun, joka järjestettiin tutkimuksen julkaisun yhteydessä. Kerroin paneelissa ja kerron nyt tässä, miten uutiskuvat rikosjuttuihin meillä Ylessä valitaan. Uskon, että hyvin monessa muussa mediassa toimitaan samoin.
Oikeusjuttujen kuvat kuvataan oikeudenkäynnissä usein ensimmäisessä istunnossa.
**Kuvaajat saavat olla oikeussalissa** muutaman minuutin ja he kuvaavat syytettyä, joka istuu paikallaan naama usein peruslukemilla, ja ihmettelee kuvaajalaumaa ympärillään. Jos kyseessä on pitkä oikeudenkäynti, kuvaajat saattavat päästä saliin muutamia kertoja oikeudenkäynnin aikana.
Tämä selittää sen, miksi syytetty istuu aina samoissa vaatteissa kuvissa – sama ilme naamallaan. Joku paneeliyleisössä ihmetteli tänään, miksi milloinkaan jutuissa ei ollut kuvaa, jossa Auer itki. Hän oli kysyjän mukaan näin tehnyt joskus oikeudenkäynnissä. 
Vaikka en ollut tuolloin paikalla oikeudessa, niin tiesin syyn. Kuvaajat eivät olleet oikeussalissa. Ja vaikka olisivat olleetkin, niin jokainen media olisi sitten päättänyt, julkaisevatko he Auerin kuvassa itkemässä. Luulen, että moni olisi julkaissut.
**Tutkijat ovat oikeassa siinä**, että kuvien julkaisussa tehdään valintaa. En kuitenkaan usko, että monikaan media tietoisesti haluaa ”tehdä kuvallaan jostain syyllisen tai syyttömän”.
Laajassa tutkimuksessa käytiin läpi myös juttujen otsikoita ja juttuja. Tutkijat ihmettelivät otsikoita siltä ajalta, kun poliisi tiedotti, että Auer oli tunnustanut surmanneensa miehensä. Hän kiisti sen jälkikäteen.
**Poliisin kertoma asia tunnustuksesta** oli tietysti uutisoitava. Joillakin toimittajilla kuitenkin unohtui tuolloin, että kyseessä oli edelleenkin tutkintavaihe. Ja Auer oli edelleenkin epäilty.
Kun aukeaman kokoisen lehtijutun otsikko huutaa ”Äiti viimeisteli isän surman”, on syytä kysyä, oliko journalistilla lähtenyt mopo keulimaan.  Vastaus on se, että oli ja pahasti. Mielestäni tuollainen otsikko on paha työtapaturma tilanteessa, jossa ensimmäistäkään syytettä ei ollut nostettu, puhumattakaan oikeuden ratkaisusta.
Ulvilan surman uutisointia koskeva tutkimus on hyvin mielenkiintoista luettavaa. Tutkimus on tärkeä myös siksi, että sen avulla media voi peilata omaa tekemistään, ja tarvittaessa tehdä muutoksia omiin toimintatapoihinsa.
**Tutkimus kohdistuu kuitenkin vain kolmeen mediaan**, jolloin se edustaa hyvin pientä osaa kaikista aiheesta kirjoitetuista uutisjutuista. Siksi tätäkään tutkimusta ei pidä yleistää kaikkiin suomalaisiin tiedotusvälineisiin.
Tutkimuksen perusteella voidaan kuitenkin sanoa, että media mokasi tietyissä tapauksissa Ulvilan surman uutisoinnissa. Onneksi tutkimuskaan ei löytänyt suuria määriä esimerkkejä pahoista ylilyönneistä tai virheistä.
**Olenkin sitä mieltä**, että vakavasti otettavat tiedotusvälineet Suomessa pyrkivät tekemään rikosuutisensa asianmukaisesti. Kertomaan, missä vaiheessa rikosprosessia ollaan menossa ja sen, onko uutisen kohde epäilty, syytetty, tuomittu vai syytön.
Rikosjournalismi on raakaa peliä. Virheitä ei saa tehdä. Toisinaan niitä kuitenkin sattuu kaikille. Silloin virheet on korjattava nopeasti ja asianmukaisesti.
Medialla on nimittäin suuri vastuu rikosjournalismissa.
Barack Obama mukaan television selviytymisohjelmaan – presidentti suuntaa Alaskan villiin luontoon
Tosi-tv-julkimo Bear Grylls vie presidentti Obaman luonnon armoille.
Yhdysvaltalainen tv-kanava NBC kertoi tänään saavansa luonto-ohjelmaansa maailmanluokan vierailijan. Selviytymisohjelmistaan tunnettu **Bear Grylls** saa _On Running Wild With Bear Grylls_ -sarjaansa ainutlaatuisen tähden, Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman**.
Sarjassa selviytymistaidoistaan tuttu Grylls opettaa vieraitaan pysymään hengissä rajuissa luonnonoloissa. Grylls tunnetaan Suomessa etenkin tv-sarjastaan _Hiuskarvan varassa_. Mies muistetaan myös siitä, miten hän on selvitäkseen juonut omaa virtsaansa.
Viime vuonna alkaneen uuden sarjan jaksoissa nähdään presidentti Obaman lisäksi esimerkiksi maailmankuuluja näyttelijöitä, kuten **Channing Tatum**, **Kate Winslet** ja **Ben Stiller**.
Aiemmin sarjassa on seikkaillut muun muassa _Kauhea kankkunen_ -leffoista tuttu näyttelijä **Ed Helms**.
[NBC kertoo](https://www.nbcumv.com/news/president-obama-take-alaskan-wilderness-special-edition-%E2%80%9Crunning-wild-bear-grylls-nbc?division=1&amp;network=33129), että Obama liittyy Gryllsin seuraan kolmen päivän Alaskan-vierailunsa aikana, joka alkaa tänään maanantaina. Obama matkustaa Alaskaan osallistuakseen kansainväliseen ilmastokokoukseen, jossa Suomea edustaa **Timo Soini**.
Obaman tähdittämä jakso nähdään NBC:n mukaan televisiossa myöhemmin tänä vuonna.
**Lue myös:**
**[Näin keinuvat Barack Obaman lanteet – katso video Yhdysvaltain presidentin Kenian vierailulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257365)**
**[Barack Obama rikkoo Twitter-ennätyksiä – pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255502)**
**[Tässä ovat Twitterin seuratuimmat valtionjohtajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254985)**
**Lähteet:** Mashable, NBC
Eikö työnteko maistu? Tylsästäkin työstä voi oppia tykkäämään
Työtään ei tarvitse heti rakastaa, jotta siihen syntyy intohimo. Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan työn imu voi löytyä myös ajan kanssa.
Ajatteletko, että onnellisia ovat he, jotka rakastavat työtään? Oletko koskaan kokenut, ettei sinulla ole kutsumusta oikein mihinkään ammattiin? Yhdysvalloissa tehty tutkimus tuo lohtua heille, joille oma työ on välillä pakkopullaa eikä omaa alaa oikein tunnu löytyvän.
[Michiganin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa](http://psp.sagepub.com/content/early/2015/07/31/0146167215596988) selvitettiin, millä tavalla ihmiset olettavat intohimon työhön löytyvän, ja millaisessa yhteydessä tämä oletus on heidän omien kokemustensa kanssa.
Suurin osa tutkimukseen osallistuneista ihmisistä edusti ajattelua, jonka mukaan intohimo työhön syntyy, kun ihminen on heti alusta pitäen sopiva työhönsä ja löytänyt oikean alansa. Osa ihmisistä kuitenkin koki, että intohimo työhön voi syntyä myös ajan kanssa kehittyen.
Ensimmäistä ajattelua edustavilla työn mielekkyys jo heti uran alussa menee palkkapussin koon edelle työpaikkaa valittaessa. Jälkimmäisen ajattelun edustajille myös palkalla on merkitystä ja työn mielekkyyden he uskovat lisääntyvän ajan myötä esimerkiksi työssä kehittymällä.
Intohimo löytyy molemmissa ajatteluissa
Hitaaseen kehittymiseen uskovilla voi kuitenkin olla aivan yhtä intohimoinen suhtautuminen työhönsä kuin heillä, joille oma ala on ollut rakkautta ensisilmäyksellä. Amerikkalaistutkimus ei löytänyt näiden ajattelutapojen välillä juurikaan eroja, kun verrattiin tutkimukseen osallistuneiden ihmisten ammatillista tyytyväisyyttä, koettua työn imua ja menestystä sekä vuosituloja.
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin tutkimusjohtajan ja Työterveyslaitoksen tutkimusprofessorin Jari Hakasen mielestä amerikkalaistutkimus tuo tukea ajatukselle, että työtyytyväisyyteensä ja työn imuun voi vaikuttaa. Amerikkalaistutkimuksessa nousee tosin hänen mielestään ehkä korostetusti esiin yksilö ja yksilön ajattelutapa.
– Tutkimus on kuitenkin osoittanut, että työn imua synnyttää myös työyhteisö. Ja siihen vaikuttavat vuorovaikutus ja johtaminen, ei siis ainoastaan työntekijän oma ajattelutapa.
Hakasen mielestä on kuitenkin hyvä, että näitä kahta eri ajattelutapaa työhon syntyvästä intohimosta nostetaan esiin. Erilaiset näkemykset olisi hyvä välillä muistaa työntekijöitä valittaessakin.
– Kannattaa ehkä ajatella muutakin kuin ihmisen täydellistä yhteensopivuutta tehtävään. Usein tiimeissä esimerkiksi on hyvä olla toisiaan täydentävää osaamista. Ja ihminen, joka ei heti näytä täysin sopivalta tehtävään, voi kehittyä siinä myöhemmin.
Purjelentäjät kehittivät oman ohjelmiston lentosimulaattoriin
Vaasan Lentokerho harjoittelee ja lentää nykyään Alajärven Menkijärvellä kahdesta syystä. Vaasan ilmatilassa on liikaa muuta lentotoimintaa ja moottorittoman lentokoneen liitelyyn löytyy suotuisemmat cumuluspilvet Etelä-Pohjanmaan taivaalta, sillä merituuli työntää paremman lentosään sisämaahan. Huonolla säällä voi harjoitella simulaattorilla.
Entisellä Puolustusvoimien kentällä Alajärvellä riittää viikonloppuisin tohinaa, kun Vaasan Lentokerhon ja muidenkin seurojen liitelijät käyttävät "metsäkenttää" tukikohtanaan. Harrastajia on hyvällä säällä eli puolipilvisellä poutajaksolla taivaalla useita. Purjelentoharrastukseen pitää käydä kurssi, mutta purjelentokonesimulaattoria voi kokeilla kuka tahansa.
– Tässä on aidon purjekoneen eturunko eli ohjaimet ja lisäksi purjelentäjien kehittämä ohjelmisto, joka antaa todellisen tuntuman lentämiseen. Se on erittäin hyödyllinen, kun opiskellaan purjelentoa, sanoo Vaasan Lentokerhon kouluttaja Veli-Matti Karppinen.
Emme peri kokeilemisesta maksua.
Simulaattorista on hyötyä myös mahdollisiin vaaratilanteisiin varautumisessa.
– Jos esimerkiksi hinausköysi katkeaa matalalla, niin tällä me pystymme harjoittelemaan myös sitä.
Aidon näköinen maisema
Simulaattorin isolla näytöllä näkyy suomalainen maisema. Liitelyn aikana silmissä näkyy pelto-, metsä- ja järvimaisemaa poutaisessa säässä. Karttapohjaa ei ole hankkittu maailmalta, vaan se on toteutettu paikallisesti.
– Se on jäsenemme muokkaama. Siinä on hyödynnetty vapaasti saatavilla olevaa karttadataa, ja se on toteuttettu harrastajatyönä. Ohjelmisto tarjoaa työkalut, eli kuinka voi käyttää ilma- ja sateliittikuvia maiseman kehittämiseen. Maiseman tarkkuus on tärkeää luonnollisen tunnelman luomisessa, Veli-Matti Karppinen kertoo.
– Pystytään tekemää tarkeitä toistoja säästä riippumatta ja korjaamaan virheitä toisella tavalla kuin varsinaisella lennolla.
Oikean lentämisen opiskelu etenee kuitenkin säädösten mukaan.
– Varsinainen lupakirjakurssi on tarkasti määräyksillä säädelty ja minimimäärät on aina käytävä läpi. Emme kuitenkaan tingi oikean opetuksen määrästä, Veli-Matti Karppinen sanoo.
– Kyllä mielellämme annamme kaikkien kokeilla simulaattoria silloin kun olemme paikalla eli viikonloppuisin keväällä, kesällä ja syksyllä. Emme peri kokeilemisesta maksua.
Kouvolalta vihreää valoa vastaanottokeskukselle
Kaupunginhallitus oli yksimielisesti vastaanottokeskuksen kannalla. SPR aikoo perustaa Kouvolaan vähintään 150 turvapaikanhakijan vastaanottokeskuksen.
Kouvolan kaupunginhallitus otti maanantain kokouksessaan myönteisen kannan kaupunkiin perustettavaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen ja sitä edeltävään hätämajoitukseen. Hallituksen mukaan sillä ei ole huomauttamista Suomen Punaisen Ristin suunnitelmaan perustaa kaupunkiin vähintään 150 henkilön vastaanottokeskus. Päätös oli yksimielinen.
Turvapaikanhakijat on tarkoitus sijoittaa eri puolille kaupunkia. Kaikista majoituskustannuksista vastaa valtio.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) sanoo, että aiheesta käytiin noin tunnin mittainen keskustelu. Aihe ei hänen mukaansa herättänyt kokouksessa suuria tunteita.
– Turvapaikanhakijoiden hajauttamisesta eri puolille kaupunkia saimme myös lisätietoa. Pohdimme lisäksi, että kun maailma on nyt näin sekaisin, voiko Suomi toimia siitä ulkopuolella ja mikä Kouvolan osuus olisi. Toteutuskeinoja tässä pitää miettiä eikä sitä miten asioita voisi torpata, toteaa Larikka.
Uudet vastaanottokeskukset ovat herättäneet myös kiivasta vastustusta eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Forssan [kaupunginhallitus torppasi](http://yle.fi/uutiset/poliisina_toimiva_forssalaispaattaja_torppasi_pakolaiset_en_voi_tukea_katastrofiin_johtavaa_toimintaa/8251739) pakolaisten tilapäisen hätämajoituksen. Maanantaina kielteinen kanta voitti myös [Keuruulla](http://yle.fi/uutiset/keuruun_kaupunginhallitus_ei_lammennyt_vastaanottokeskukselle/8268686).
Kuuntele herkkä liveveto SAARAn uudesta kappaleesta California
Hollywoodissa uraa luova SAARA kertoo olevansa tällä hetkellä todella onnellinen.
**[SAARAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/SAARA)** biisi _California_ on kuvaus Kalifornian kahdesta puolesta.
\- Kaikki ovat varmaan kuulleet tarinoita, kun tyyppi lähtee Kaliforniaan tavoittelemaan unelmaansa. Elämä Kaliforniassa voi olla mahtavaa, mutta samaan aikaan petollista, SAARA kertoo Yle Aamu-tv:n haastattelussa.
Pietarsaaresta kotoisin olevalla SAARAlla on mennyt tähän mennessä todella hienosti Los Angelesin sykkeessä. Artisti muutti vastikään Santa Monicasta Hollywoodiin, sillä suurin osa työstä tapahtuu juuri Hollywoodissa.
\- Olen tosi onnellinen just nyt. Jokaisella elämänalueella on kaikki jotenkin kohdallaan, YleX:n Kesäkumibiisillä fiittaava SAARA sanoo.
Menestyminen kuitenkin vaatii aloittelevan tähden mukaan valtavasti työtä. SAARA, oikealta nimeltään **Sara** **Maria** **Forsberg**, muistuttaa, että viihdemaailmassa ei saa mitään ilmaiseksi.
\- Työ Hollywoodissa on hikoilua, paperityötä, naurua, kovaa työtä. Talentin lisäksi pitää olla valmis laittamaan koko elämänsä peliin.
Artisti luo uraa myös elokuvissa. SAARA näyttelee esimerkiksi vuoden lopussa ensi-iltansa saavassa leffassa _Skiptrace_, jonka on ohjannut **Renny Harlin**.
\- Vuoden vaihteessa on myös tulossa yksi toinen projekti. Se on yksi ensimmäisistä, joihin lähdin mukaan. En saa kuitenkaan paljastaa siitä vielä enempää, vlogi-maailmasta suosioon noussut SAARA sanoo.
Tubettamista artisti ei kuitenkaan aio jättää.
\- Nautin yhä yhtä paljon videoiden tekemisestä kuin ennen läpimurtoani. Vloggaaminen ei ole minulle työtä, vaan henkireikä.
**Lue myös:**
**[SAARA muutti rajusti tyyliään: Uusia asioita tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257802)**
**[Kasmirin ja SAARAn Kesäkumibiisille komea merkkipaalu – Vauvoja ylitti kultalevyrajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256607)**
**[Tältä näyttää Saaran ensimmäinen oma musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256157)**
Varoja koulutukseen ja työllisyyteen? Yle Uutiset seuraa, kuinka hallitus jakaa kärkihankerahat
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus kaavailee biotalouden edistämiseen ja koulutuksen kärkihankkeisiin molempiin noin 300 miljoonaa euroa. Kaikkiaan kärkihankkeille on varattu miljardi euroa.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus aikoo vauhdittaa niin sanottuihin kärkihankkeisiin kuuluvaa biotaloutta ja puhdasta energiaa noin 300 miljoonalla eurolla. Tästä karkeasti ottaen 100 miljoonaa on määrä panna esimerkiksi hiilen ja öljyn korvaamiseen puhtaalla tekniikalla.
Esillä on ollut esimerkiksi omakotitalojen lämmitystaparemonttien tukeminen valtion varoista. Omakotiasuja voisi siis saada valtiolta rahaa siihen, että talon lämmitysmuoto vaihtuisi öljykattilasta maalämpöön.
Kolmessa vuodessa toteutettaviin kärkihankkeisiin kuuluu myös työllisyyttä ja kilpailukykyä kohentavia hankkeita. Niihin hallitus kaavailee Yle Uutisten tietojen mukaan arviolta 170 miljoonaa euroa. Iso osa summasta on menossa työnvälityksen tehostamiseen.
Osaamisen ja koulutuksen kärkihankkeisiin ollaan Yle Uutisten tietojen mukaan suuntaamassa kutakuinkin saman verran kuin biotalouteen eli noin 300 miljoonaa euroa. Yksi hallituksen kärkihankkeista on digitalisaatio. Esimerkiksi julkisten palveluiden digitalisaatioon on ollut esillä sadan miljoonan euron summa.
Summista käydään tiukkaa vääntöä ja ne voivat muuttua illan aikana.
Ministerien odotetaan kertovan myös sote-uudistuksesta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) pitävät tänään maanantaina tiedotustilaisuuden hallitusohjelman painopisteiden rahoituksesta ja kärkihankkeiden aikatauluista.
Tilaisuus alkaa klo 20 pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa Helsingissä. Yle Uutiset näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä verkkosivuillaan ja Yle Areenassa alkaen klo 19.55. Sen aluksi, ennen tiedotustilaisuutta, Yle Uutisten politiikantoimittaja Jari Korkki taustoittaa hallituksen kärkihanke- ja sotepolkua.
Kärkihankkeille on varattu miljardi euroa ja lisäksi tiehankkeille 600 miljoonaa.
Kärkihankkeisiin kuului yhteiskuntasopimus, josta osapuolet eivät päässeet sopuun. Jäljellä on kuitenkin yli 20 kärkihanketta. Niillä tavoitellaan muun muassa elinkeinoelämän kilpailukyvyn parantamista ja työllisyyttä, uudistetaan koulutusta ja terveysalaa ja kannustetaan kiertotalouteen, jossa materiaaleja kierrätetään nykyistä tehokkaammin.
Hallituksen asialistalla on myös sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus. Sipilä lupaili sunnuntaina, että maanantaina kerrotaan myös siitä, kuinka hallitus aikoo edetä sote-uudistuksen suhteen.
Pitkän linjan kuntakehittäjä: Hyvinvoinnin rakentamisen aikaa ei voi verrata viime vuosiin
Neljän vuosikymmenen työuran Meri-Lapissa kunta-alan avaintehtävissä tehnyt Martti Ruotsalainen on nähnyt aitiopaikalta alalla tapahtuneen suuren muutoksen. Hyvinvointiyhteiskunnan rakentamisen jälkeen kunnissa on parina viime vuosikymmenenä saatu tottua säästöpaineista selviämiseen.
Elokuun viimeinen maanantai on Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen viimeinen työpäivä. Tiistaina hän on eläkeläinen.
– Tarkoitus on tehdä kotona pientä pintaremonttia, lukea, liikkua ja harrastaa sellaista, mitä ei ole ehtinyt hoitaa päiväsaikaan. Tässä kun on vanhan liiton mies ja vanhaan hyvään aikaan 1.9 koulussa alkoi uusi lukuvuosi, niin täytyy asennoitua vähän niin, että elämässäkin alkaa uusi lukuvuosi, Ruotsalainen kuvaa tunnelmiaan.
Rakentaminen oli helpompaa kuin leikkaaminen
Ruotsalainen on tehnyt yli 40 vuoden työuran kuntakentällä. 70- ja 80-luvuilla Suomen yhteiskuntaa ja julkista sektoria rakennettiin ja kehitettiin. Päättäjien ja virkamiesten työsarka oli kasvun aikana huomattavasti helpompaa kuin nykyinen painiminen säästövaatimusten kanssa.
– Näin voi sanoa. Kun on positiivinen kierre päällä ja rahaa on käytössä yhteiskunnan kehittämiseen, niin päätöksenteko on huomattavasti helpompaa. Monesti sitä ei voi edes verrata viime vuosien vaikeisiin aikoihin.
Laman ja Nokian kautta uusi nousu
90-luvun laman Ruotsalainen koki pienen kunnan peräsimessä.
– Sattumalta aloitin Simossa kunnanjohtajana 1989 ja oikeastaan ensi töikseni huomasin, että taloustilanne muuttuu totaalisesti. 90-luvun alkuvuodet olivat tosi vaikeita aikoja. Tilanteen pelasti Nokian menestyksen kautta luodut uudet työpaikat.
– Nyt kun on katsonut vanhoja papereita, niin toisaalta vuodet 1997 - 2005 olivat verrattavissa 80-lukuun. Vuosituhannen vaihteessa asiat olivat todella hyvin.
Heikkoa taloutta lähes 10 vuotta
Tällä hetkellä Suomi on elänyt taloudellisesti heikoissa ajoissa jo kohta kymmenen vuotta.
– Erityisesti viisi-kuusi viime vuotta ovat olleet kunnille hankalia. Se ei tietenkään lohduta yhtään, että tästä eteenpäin on vielä vaikeampaa.
Ruotsalainen kokee, että kunnissa ollaan kriisitietoisia ja vaikeisiin aikoihin on jo totuttu.
– Kuntien kehittämistyö on ollut pitkälti säästöjen ja supistusten etsimistä. Se ei taatusti ole poliittisille päättäjile ja virkamiehille kovin kasevaa työtä. Toki on myönnettävä, että kunnissa on paljon kehittämisen tarvetta ja edelleenkin löytyy kehittämistoimia, joilla tuottavuus saadaan paremmaksi.
Sote pistää kunnat uusiksi
Ruotsalainen sanoo, että soteuudistus muuttaa kuntien roolia merkittävästi.
Erityisesti viisi-kuusi viime vuotta ovat olleet kunnille hankalia. Se ei tietenkään lohduta yhtään, että tästä eteenpäin on vielä vaikeampaa.
– Jos perustetaan itsehallintoalueet, joihin valitaan vaaleilla edustajat ja valtio huolehtii kustannuksista, se tarkoittaa käytännössä sitä, että kuntien tuloistakin lähtee merkittävä osa pois ja kuntien tehtävät vähenevät aivan radikaalisti.
– Minusta tässä vaiheessa tällä alueella on tosissaan mietittävä, että mikä on tulevaisuuden kunta. Miten asiat pystytään hoitamaan paremmin ja onko tämä pitkälti vuonna 1865 synnytetty kuntarakenne ainoa tapa hoitaa näitä asioita, Ruotsalainen kysyy.
Uutta pitäisi kokeilla
Ruotsalaisen mielestä Meri-Lapin kannattaisi hakeutua kuntakokeiluun, jossa selvitettäisiin uudenlaista rakennetta palvelujen tuotantoon.
– Hallitusohjelman tavoitteen mukaan valtiovarainministeriö ja seutukunnat tekevät kumppanuussopimuksia elinvoimaisesta seutukuntapolitiikasta. Mielestäni tämä kokeilu mahdollistaisi sen, että katsottaisiin, löytyykö jokin parempi rakenne hoitamaan näitä asioita, Ruotsalainen sanoo.
Räjähdys ilotulitetehtaalla Espanjassa – viisi kuollut
Kuusi ihmistä loukkaantui Koillis-Espanjassa tapahtuneessa räjähdyksessä.
Viisi ihmistä on kuollut ilotulitetehtaalla tapahtuneessa räjähdyksessä Espanjassa. Kuusi ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Poliisin mukaan yhtään ihmistä ei ole enää kateissa räjähdyksen jäljiltä.
Räjähdys tapahtui iltapäivällä kahden aikaan Pinsequen kylässä Koillis-Espanjassa. Räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä.
Espanjan television mukaan useat pienemmät jälkiräjähdykset haittaavat pelastustöitä.
Elokuu on kiireistä aikaa espanjalaisissa ilotulitetehtaissa, jotka valmistavat ilotulitteita syksyn uskonnollisia juhlia varten.
”Vesipelko on suurin este” – Kanoottitohtori Pavelka toivottaa kaikki avovesilajit tervetulleeksi
MM-tasolla Unkarin melontajoukkueessa kilpaillut Béla Pavelka patistelee nyt suomalaisia avovesille kanootilla, kajakilla ja vaikka SUP-laudalla. Jyväskylässä tohtoriksi väitellyt Pavelka sanoo, että uimataidon puute ei ole suurin este vedestä nauttimiseen. Sitä suurempi syy este vesipelko.
Béla Pavelka saapui Unkarista Jyväskylään vuonna 1999 suorittamaan iikuntahallinnon maisteritutkintoa. Ennen kuin tutkinto valmistui yliopistolta tiedusteltiin, että kiinnostaisiko jatko-opinnot.
– Koska viihdyin täällä luonnossa ja muutenkin aihe kiinnosti, mietin vain kymmenesosa sekunnin ja vastasin myönteisesti, tunnustaa Pavelka.
Kahden vuoden opiskelu venähtikin kahteentoista vuoteen. Vuonna 2011 Pavelka väitteli tohtoriksi ja väitöskirjaprosessin oheistuotteena syntyi melontaseura ja melontaharrastuksen laajempi edistäminen.
Avovesiliikkuminen nousussa
Vaikka kesä- ja heinäkuu olivatkin viileitä, Pavelka arvioi, että pitkällä trendillä  ihmiset ovat enemmän ja enemmän kiinnostuneita ja avoimia avovesillä liikkumiseen.
– Sesonki on yhä pidempi, ensimmäiset yhteydenotot tulevat yhä aikaisemmin ja viimeiset yhä myöhemmin. Heti kun aurinko alkaa paistaa tai sää vähänkin paranee niin ihmiset lähtevät liikkeelle. Tietenkin hellepäivä ja aurinko on aina plussaa ja silloin meillä on erittäin paljon kysyntää, jopa ylikysyntääkin, iloitsee Pavelka.
Pavelka on päässyt jopa Markku Ropposen dekkariin. Ropponen kirjoitti kanoottimiehestä ja tämän keltaisesta kanoottivajasta.
– Kyllä tietenkin se ilahduttaa, muistaakseni romaani ilmestyi 2011-2012. Tavinsulan entisen omistajan kanssa keskusteltiinkin, että oliko se Seppo vai oliko se minä. Joka tapauksessa meidän toiminta on tullut kulttuurihistorian osaksi, iloitsee Pavelka.
Suppailu tervetullut uusi laji
Uusia trendilajeja tulee, tänä kesänä muun muassa suppailu SUP-laudalla, jonka päällä voi meloa tai jopa joogata ja meditoida. Stand Up Paddling on Hawaijilta alkunsa saanut surffauksen kantamuoto. SUP-lauta muistuttaa surflautaa, jota melotaan seisten, pitkällä melalla.
Pavelka ei koe uusia lajeja kajakkien ja kanoottien kilpailijoiksi.
Milloin tahansa menin järven rannalle siellä oli tyhjä vesi.
– Minä kilpailin aikoinaan riittävästi. Vaikka syntyisi kuinka paljon yrityksiä ja muita toimijoita, niin avovesiliikunnassa on tilaa ja mahdollisuuksia hyvin paljon. Kaikki ovat tervetulleita. Suppailu on vain yksi melonnan lisämuoto, trendikäs ja helposti lähestyttävä, joka rohkaisee ihmisiä vesille ja toivottavasti ohjaa myöhemmin myös kanoottien ja kajakkien pariin, perustelee Pavelka suvaitsevaisuuttaan.
Tullessaan Suomeen opiskelemaan entisenä huippumelojana Pavelka yllättyi järvien hiljaisuudesta.
– Milloin tahansa menin järven rannalle siellä oli tyhjä vesi. Tämä oli yksi lähtökohta väitöstutkimukselleni: minkälaisia tottumuksia ja minkälaisia ennakkoluuloja ihmisillä on vesistöön liittyen ja kuinka niitä voisi muuttaa positiiviseksi ja rohkaista ihmisiä liikkeelle.
Vesipelko suurin peikko
MM-tason kisaajana Pavelka vie kanoottipoolon ilosanomaa eteenpäin 2004 perustetun Meloiloa –yhdistyksen avulla. Tuomiojärven rannan tukikohdassa aloittelijatkin ovat tervetulleita kokeilemaan kajakkipooloa ilmaiseksi.
Pavelkan mukaan käytännössä kaikki, jotka osaavat uida eivätkä pelkää vettä, ovat tervetulleita.
Harjoitus kyllä tekee mestarin.
– Vesipelko on yleensä suurempi este, mutta me toimimme hyvin pienellä alueella ja huolehdimme turvallisuudesta tarkasti.
Kanoottipoolon luonteeseen kuuluu, että siinä kastuu läpimäräksi.
– Opetamme ensiksi miten pidetään melasta kiinni ja mitä kanattaa pelissä huomioida – harjoitus kyllä tekee mestarin, lupaa Pavelka.
Kanoottipoolossa pelikenttä on 23 kertaa 35 metrinen. Pooloa pelataan vesipallosta tutulla pallolla ja molemmilla puolilla on viisi pelaajaa. Puolitoista kertaa yksi metrisen maalin alarima on aika korkealla kahden metrin korkeudessa. Maalivahti puolustaa maalia omaa melaa nostelemalla.
Kanoottipoolo on hyvä kuntoilumuoto
Peliaika on kaksi kertaa kymmenen minuuttia ja se riittää hyvinkin kuntoiluun.
– Pelissä pitää paljon pysähtyä ja kääntyä, lähteä nopeasti uudelleen liikkeelle ja taas pysähtyä, ohjata kajakkia pallon perään, katsoa peliä sillä silmällä, että osaa mennä paikkaan missä voisi saada hyvän syötön ja heittää maalin, luettelee Pavelka.
Kanoottipoolo on fyysisesti haastavaa, mutta jokainen voi määritellä siinä oman haastetasonsa.
– Ensikertalainen voi tulla vain nauttimaan vedessä kellumisesta keskikentällä edestakaisin meloen ja pelin kulkua seuraten. Hänkin on pelissä hyödyllinen pelaaja, kun pallo osuu kohdalle.
Eskimokäännöstä ei tarvitse osata
Eskimokäännöstä ei Pavelkan mukaan tarvitse osata. Se kun edustaa melonnan akateemista  tasoa.
Eskimokäännös on kuin airbag autossa.
Eskimokäännös tarkoittaa kaatuneen kajakin kääntämistä takaisin oikeinpäin siten, että pysytään kokoajan kajakissa sisällä. Ideana on, että kajakki käännetään lantiolla oikein päin.
– Eskimokäännös on kuin airbag autossa, sitä meloja ei oikeasti tarvitse ikinä, autoissakin airbag laukeaa vain erittäin harvoissa onnettomuustilanteissa, perustelee Pavelka.
Talvellakin Pavelka sanoo melovansa, mutta ehtii liikkua muutenkin.
– Hiihdän, lumikenkäilen, suunnistan, juoksen, pyöräilen, pidän luentoja ja kursseja yliopistolla ja kehitän avovesireittejä yhteistyössä kaupungin, metsähallituksen ja muiden toimijoiden kanssa, luettelee Pavelka ja lisää, että talviohjelmaan kuuluu myös järjestää hiihtoretkiä ulkomaalaisille vaihto-opiskelijoille.
Pavelka on selvästi tullut Suomeen jäädäkseen.
_Béla Pavelkaa haastatteli radio Keski-Suomessa Mikko Maasola._
Viron suojelupoliisi pysyy kannassaan: Eston Kohver ei ole vakooja
Venäjän vankilaan tuomitseman virolaispoliisin kohtalo on Virossa edelleen arka aihe, ja herättää tunteita. 
Viron suojelupoliisi kiistää [Ylen näkökulma-kirjoituksessa ](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_virolaisupseeri_ei_ollut_venajan_rajalla_marjassa/8255479)olleen tiedon, että virolainen poliisi Eston Kohver olisi vakooja.
Viron suojelupoliisin tiedottaja Harrys Puusepp sanoo, etteivät he ole vahvistaneet tietoja siitä, että Eston Kohverin tarkoituksena olisi ollut värvätä salaiseen yhteistyöhön Venäjän tiedustelupalvelun FSB:n Pihkovan osaston työntekijä V.V. Ivanov.
Puuseppin mukaan Eston Kohver ei ole vakooja.
– Kohver tutki rajanylittävää rikollisuutta ja korruptiota, eikä hän työskentele Viron vastavakoilussa, Puusepp sanoo.
Puuseppin mukaan Kohver oli ohjeistettu, ettei hänen pitäisi ylittää Viron ja Venäjän välistä rajaa. 
– Sen vahvistamme, että Kohverilla oli rajan lähettyvillä mukanaan rahaa, pistooli ja äänityslaitteita. Mutta hän ei ollut vakoilutehtävissä, hän jatkaa.
Lähes vuosi sitten virolainen poliisi Eston Kohver siepattiin Viron ja Venäjän raja-alueella, ja vietiin Venäjälle. Elokuussa Pihkovan alueoikeus Venäjällä tuomitsi Kohverin vakoilusta 15 vuodeksi vankeuteen.
Myytti tiiviistä ekokaupungista – eli kertomus siitä miten ajatusharhasta tuli vallitseva totuus
Monilla ilmastonmuutoksesta huolta kantavilla kaupunkilaisilla saattoi hetkeksi mennä pasmat sekaisin, kun Helsingin Sanomat äskettäin (8.8.) [uutisoi](http://www.hs.fi/kotimaa/a1438922138413?src=haku&ref=arkisto%2F) Aalto-yliopiston [tutkimuksesta](http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.est.5b02140), jonka mukaan tiiviisti rakennetuilla kaupunkialueilla asuvat ihmiset tuottavatkin enemmän ilmastopäästöjä kuin väljemmillä laita-alueilla asuvat. Ainakin yksi hämmentyneistä oli vihreä vaikuttaja **Osmo Soininvaara**, joka tuomitsi saman tien (HS. [10.8.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1439176352829) ja [11.8.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1439177249812)), että moinen väite oli tutkijoilta suorastaan ”moraaliton teko”. Yleinen, vakiintunut käsitys kun on, että yhdyskuntien tiivistäminen on ekologista. Mutta mikä onkaan totuus? Mitä tuore tutkimus meille oikeastaan opettaa, ja mitä koko seuranneesta debatista pitäisi ajatella?
Ekologisen yhdyskunnan historiaa – ekokylästä ekolähiöön
Aluksi lienee hyvä todeta, että väittely siitä, tulisiko ekologisen yhdyskunnan olla tiivis vai väljä, ei ole uusi ilmiö. Kiivaimmillaan – ja sanoisinko tasapuolisimmillaan – sitä käytiin 1990-luvulla. Tuolloin uppouduin itsekin sen syövereihin, kun osana arkkitehti **Olli Maijalan** laajempaa __Tiivis vai väljä?__ -tutkimushanketta valmistin aiheen tiimoilta diplomityöni __Paikallinen omavaraisuus urbaanissa yhdyskuntarakenteessa__. Työni valmistui vuosikymmenen lopulla (1998), ja tuossa vaiheessa väittely oli jo saamassa voittajansa. Tiivistämisen kannattajat alkoivat olla tukevasti niskan päällä.
Sen sijaan 1980-luvun puolella ekologisen yhdyskunnan ihanne oli vielä aivan toinen. Tuolloin ympäristötietoisten suunnittelijoiden silmissä siinsi eräänlainen ekokylien saaristo, jonka sopukoissa ihmiset eläisivät mahdollisimman omavaraisina ja kaikilla tavoilla luonnon ehdoilla. Ekokyliä rakennettiinkin runsaasti erityisesti Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja Itävallassa. Samaan aikaan se suurin ongelma, josta piti päästä eroon, oli suurkaupunki.
Toki ekokyläaatteessa oli mukana paljon myös tietynlaista pakoa suurkaupunkien edustamasta kulutushysteriasta ja kasvuideologiasta, mutta eivät kaikki ekoarkkitehdit kuitenkin niin naiiveja olleet, että olisivat kuvitelleet kaupunkien ongelman poistuvan vain niiltä silmät sulkemalla. Takaraivossa ajatuksena muhi, että jollain tavalla kaupungitkin pitää ennen pitkää ekologisoida. Tässä mielessä ekokylien toivottiin toimivan eräänlaisina koelaboratorioina, joissa kehitetyt ratkaisut voitaisiin skaalata suurempaan mittakaavaan.
Erinomaisen esimerkin tällaisesta ajattelutavasta antaa Helsingin Eko-Viikki, josta käytiin arkkitehtuurikilpailu vuonna 1994 ja jonka rakentaminen alkoi 1998. Eko-Viikki on nimenomaan aivan kuin tavanomaisen kerrostalolähiön ja ekokylän risteytys. Se on vehreä, täynnä pieniä viljelypalstoja pumppukaivoineen ja piskuisine kasvihuoneineen, ja monin tavoin hyvin luonnonläheinen urbaani asuinympäristö.
Mitään tällaista ei kuitenkaan sittemmin ole enää tehty. Mutta miksi ei? Mikä oikeastaan muuttui?
Paradigman muutos – malliksi Manhattan
Toisenlaiset tuulet alkoivat puhaltaa kerta laakista vuonna 1989. Silloin australialaiset ympäristötieteilijät **Peter Newman** ja **Jeffrey Kenworthy** julkaisivat kansainvälisen [suurtutkimuksensa](http://www.des.ucdavis.edu/faculty/handy/LUT_seminar/Readings/Newman_and_Kenworth_1989.pdf) 32 suurkaupungin energiatehokkuudesta.
Keräämänsä valtavan tietoaineiston pohjalta he vertailivat ensin erilaisia yhdysvaltalaisia kaupunkeja. Tarkastelussa kävi selvästi ilmi, että eniten liikennepolttoainetta asukasta kohti kului sellaisissa laajalle levinneissä autokaupungeissa kuin Houston ja Denver. Tehokkaimmaksi puolestaan osoittautui New York ja sen osana erityisesti Manhattan. ”Yhteys tiiviyteen on selvä. Denverissä kaupungin laitamilla hyvin väljästi asuvat ulkokaupunkilaiset kuluttavat noin 4746 litraa asukasta kohti, 12 kertaa manhattanilaisen kulutuksen verran”, he analysoivat.
Erityisesti erot näkyivät työmatkaliikenteessä. Kun tuhlaavimmissa kaupungeissa 93 prosenttia työmatkoista tehtiin autoilla, näitä tiiviimmässä New Yorkissa autoilun osuus oli 64 prosenttia. Lisäksi New Yorkin kantakaupungissa autoa käytti vain 31 prosenttia ja Manhattanilla enää 12 prosenttia työmatkalaisista. Näin ollen tutkijoiden päätelmä kuului: ”Hahmottuu tyylitelty kuva vähäisen liikenne-energian kaupungista, jolla on tiivis muoto, voimakas keskusta ja tehokkaasti hyödynnetyt lähiöt, jotka antavat tukirangan huomattavasti paremmalle julkiselle liikennejärjestelmälle sekä kävelyn ja pyöräilyn lisääntymiselle.”
Vastaavasti laajemmassa kansainvälisessä vertailussa tyypilliset, varsin tiiviit eurooppalaiskaupungit pesivät yhdysvaltalaiset. Kirkkaimman voiton veivät kuitenkin sellaiset aasialaiset suurkaupungit kuin Singapore ja Hong Kong. Eurooppalaisiin kaupunkeihin verrattuna niiden ”kaupunkialueet on käytetty yli kymmenen kertaa intensiivisemmin”, tutkijat ihastelivat.
Kaiken kaikkiaan Newman ja Kenworthy päätyivät johtopäätökseen, että kaupunkien liikenteen polttoaineenkulutus on kääntäen verrannollinen yhdyskuntarakenteen tiiviyteen. Mitä tiiviimpi kaupunki, sitä vähemmän sen asukkaat kuluttavat liikennepolttoaineita, ja päinvastoin. Tätä tulostaan he vielä havainnollistivat käyrällä, jonka toista päätä komistivat yhdysvaltalaiset autokaupungit ja toista Aasian tehokaupungit.
Tutkijoiden sanoma otettiin innolla vastaan. Heidän esittelemästään tiiviistä ja vahvan keskustan omaavasta ”Vähäisen kulutuksen kaupungista” tuli kertaheitolla yhdyskuntasuunnittelun uusi suunnannäyttäjä. Sen tarjoamat opit löysivät nopeasti tiensä muun muassa Euroopan komission periaateohjelmaan __[Green Paper on the Urban Environment](http://ec.europa.eu/green-papers/pdf/urban_environment_green_paper_com_90_218final_en.pdf)__ (1990) samoin kuin vuonna 1992 Rio de Janeirossa pidetyn YK:n ympäristön ja kehityksen maailmankokouksessa tehtyihin linjauksiin. Samalla heidän luomastaan käyrästä muodostui alalle suoranainen ikoni.
Ekologisen yhdyskuntasuunnittelun kannalta tapahtunut suunnanmuutos oli mullistava. Kun aiemmin ekorakentajat nimenomaan hakivat ekokylistä kestävämpää vaihtoehtoa kaikkialla etenevälle kaupungistumiselle, yhtäkkiä ympäristön kannalta toivottavimmilta vaikuttivatkin suurkaupungit. Nyt urbaanius oli ekoa. Muutamassa vuodessa ajattelu kääntyi päälaelleen.
Merkkitutkimus onkin nollatutkimus
Tapahtunut paradigmanmuutos on ollut monella tavalla outo. Esimerkiksi se, että Newmanin ja Kenworthyn tutkimus sai heti tuoreeltaan varsin tiukkaa kritiikkiä, on laajemmassa keskustelussa ohitettu täysin.
Jo vuonna 1991 yhdyskuntatieteilijä **Anthony M. Warnes** [arvioi](http://usj.sagepub.com/content/28/2/289.extract) Newmanin ja Kenworthyn tutkimuksen sisältävän ”niin monia käsitteellisiä, metodologisia ja analyyttisiä virheitä, että se ei tuota edistystä ja voi tiedon lisäämisen sijaan johtaa harhaan”. Warnesin mukaan tutkimus oli yksisilmäinen ja tarkoitushakuinen. Saman näkemyksen jakoi Harvardin yliopiston yhdyskuntasuunnittelun professori **Jose Gomez-Ibañez**, jonka mukaan tutkijat yksinkertaistivat asioita ja sivuuttivat todisteet, jotka puhuivat heidän näkemystään vastaan. Hän vaatikin, että alan tutkimuksessa pitäisi käyttää ”monimutkaisempia syy-seuraus-malleja ja kehittyneempiä analyysitekniikoita kuin Newman ja Kenworthy käyttävät.”
Vuonna 1994 Newmanin ja Kenworthyn tutkimuksen heikkouksia [läpivalaisi](http://atrf.info/papers/1994/1994_Brindle.pdf) vielä liikennetutkija **Ray Brindle**. Hän totesi, että tutkimuksen tuottama hyperbelisen muodon saanut käyrä kaupungin asukastiiviyden ja polttoaineenkulutuksen suhteesta ei ollut mikään varsinainen löytö, vaan se juontui ”tilastomatematiikan väistämättömistä laeista eikä niinkään mistään ainutlaatuisesta yhteydestä tai perustavanlaatuisesta laista kaupunkien toiminnassa”. Brindle selitti tarkemmin: ”Kun määrittelemme kaksi uutta muuttujaa, joissa yksi alkuperäisistä muuttujistamme on yhdessä kertoja ja toisessa jakaja, heijastamme muuttujan käyttäytymistä vasten sen omaa käänteisarvoa ja taipumus tuottaa hyperbeli on väistämätön.” Newmanin ja Kenworthyn tarkastelussa sorruttiin juuri tähän virheeseen. Siinä esiintyivät väestö jaettuna pinta-alalla ja polttoaineenkulutus jaettuna väestöllä. Tilastomatematiikassa käyrän ilmentämää lopputulosta kutsutaan vääräksi korrelaatioksi. Tulos on ”itse asiassa merkityksetön”, Brindle kuittasi.
Lisäksi Brindle laski, että se paras, merkitsevin suhde Newmanin ja Kenworthyn aineistosta löytyi itse asiassa polttoaineen kulutuksen ja koko kaupungin pinta-alan välillä. Toisin sanoen, mitä suurempi kaupunki, sitä suurempi polttoaineenkulutus. Tämä voitiin Brindlen mukaan sanoa ”melko hyvällä luottamuksella”, sillä tässä tapauksessa niin sanottu selitysaste oli 0,93. Newmanin ja Kenworthyn propagoimalle polttoaineen kulutuksen ja väestöntiheyden suhteelle vastaava luku oli 0,37, joka itse asiassa kertoi, että – olipa väestöntiheydellä vaikutusta tai ei – ainakin 63 prosenttia kaupungin polttoaineen kulutuksesta selittyy aivan muilla tekijöillä!
Kaiken kaikkiaan Newmanin ja Kenworthyn luomus olikin enemmän tai vähemmän nollatutkimus.
Joku voi tietysti kysyä, mitä väliä jollakin 26 vuotta vanhalla tutkimuksella sitten enää nykykeskustelun kannalta on. Eikö se ole menneen talven lumia? Mutta siinäpä se, kun ei se ole. Newmanin ja Kenworthyn tutkimus vaikuttaa keskuudessamme yhä. Ikoni elää.
Olen itse aivan viime vuosinakin istunut yleisön joukossa lukuisissa tilaisuuksissa, joissa Newmanin ja Kenworthyn käyrää on esitelty todisteena tiiviyden ekologiasta. Lisäksi niinkin äskettäin kuin vuonna 2007 kuvio julkaistiin taas yhtenä uutena versiona __Le Monde Diplomatique__ -lehden suositussa ja ympäri maailmaa levitetyssä __Ympäristöatlas__-teoksessa (suomennettu 2008). Ja kummittelee se muuallakin.
Newman ja Kenworthy Helsinkiä suunnittelemassa
Ennen kaikkea Newmanin ja Kenworthyn vaikutus näkyy edelleen ihan kaupunkirakentamisen konkretiassa. Hyvästä esimerkistä käyvät Helsingin kaupungin kaksi vuotta sitten julkaisemat __Visio 2050__ -asiakirjat, joiden mukaan työn alla oleva yleiskaava ”vie kohti tiivistä Helsinkiä”. Teksteissä viljellyt iskulauseet lupaavat, että ”kaupunkirakenteen tiivistäminen tukee ekotehokkaan kaupunkirakenteen muodostumista”, ja että ”urbaani kaupunki on myös ekologinen kaupunki”. Mutta ehkä vähänkään kriittisemmän lukijan olisi syytä kysyä: millä perusteilla?
Yksi Helsingin __Visio 2050__:n keskeisistä taustaselvityksistä on __[Helsingin ilmastopäästöjen vähentämisen mahdollisuudet yleiskaavassa](http://www.hel.fi/hel2/ksv/julkaisut/yos_2013-11.pdf)__ (2013). Siinä kerrotaan näin: ”Yhdyskuntarakenteen tiiviydellä on todettu olevan suora ja merkittävä vaikutus yhdyskunnan kuluttamaan energiaan.” Tämän tiedon lähteeksi mainitaan puolestaan VTT:n raportti __[Ekotehokkuuden arviointi ja lisääminen Helsingissä](http://www.hel.fi/hel2/ksv/julkaisut/yos_2008-2.pdf)__ (2008). Jos vielä jaksaa kaivaa käsiinsä tämänkin pumaskan, saa pian huomata katselevansa Newmanin ja Kenworthyn käyrää. Siellä se nököttää, keskeisessä roolissa, sivulla 47.
Toki kyseisessä VTT:n raportissa tiiviyden ekologialle esitetään muitakin perusteita, mutta oudon valikoivasti ja harhauttavasti. Erikoisinta on, että aivan esikuviensa Newmanin ja Kenworthyn tapaan myös VTT:n raportin laatinut johtava tutkija **Pekka Lahti** on työryhmineen onnistunut ohittamaan päinvastaiset todisteet, vaikka ne suorastaan hyppivät heidän käyttämästään aineistosta lukijan silmille.
Yhden kuvion kuvatekstissä VTT:n tutkijat esimerkiksi mainitsevat, että 24 suuren eurooppalaiskaupungin [EMTA-barometrissa](http://www.emta.com/IMG/pdf/Barometer_Report_FINAL_jul07_Sin_P.pdf) (2007) Helsinki sijoittui ”joukkoliikenteen osuudella mitattuna parhaimpien kaupunkien joukkoon”. Erityisesti he kiinnittävät lukijan huomion siihen, että Helsingin varsinaisella kaupunkialueella joukkoliilkenteen osuus kaikesta liikenteestä on 64 prosenttia mutta koko laajemmalla seutuliikennealueella vain 38 prosenttia. Selitykseksi erolle annetaan se, että kaupunkien ”reuna-alueet ovat alhaisemman tehokkuuden alueita, joilla joukkoliikennepalvelut eivät ole niin hyviä kuin keskustoissa, jolloin henkilöautojen osuus kasvaa”. Tästä he vetävät johtopäätöksen, että tiivistää pitää – tietysti.
Mutta kyllä saman EMTA-vertailun voi tulkita toisinkin. Nimittäin, jos ihan tarkkoja ollaan, varsinaisten kaupunkialueiden välisessä vertailussa Helsinki oli 64 prosentin joukkoliikenneosuudellaan yksiselitteisesti paras. Täällä käytettiin kaikista 24 kaupungista eniten joukkoliikennettä – ja nyt huomio: vaikka Helsinki oli vertailun kuudenneksi väljin! Täysin Newmanin ja Kenworthyn oppien vastaisesti. Niin, ja jopa laajemmassa, koko metropolialueen seutuliikennetarkastelussakin Helsingin seutu oli joukon kahdeksas ja tosiaan siinäkin selvästi parhaiden joukossa. Väljyydestään huolimatta.
Joku voisikin näistä EMTA-tuloksista päätellä, että parantaakseen suoritustaan muiden kaupunkien olisi juuri päinvastoin pyrittävä nykyistä väljemmiksi.
Ja mitä Ray Brindle taannoin totesikaan, että oikeastaan ainoa asia, mitä Newmanin ja Kenworthyn tutkimuksesta saatettiin päätellä oli: mitä suurempi kaupunki, sitä tuhlaavampi liikenne. Huomio vaikuttaisi pätevän edelleen, sillä Helsinki oli EMTA-vertailun kaupungeista pinta-alaltaan kolmanneksi pienin. Pienin oli puolestaan Vilna, joka oli metropolialueiden vertailussa toiseksi tehokkain. Kaupunkivertailussa Vilna oli kahdeksas.
Lienee jo selvää, että jotain tehdyissä liikennetarkasteluissa ja niiden tulkinnoissa jää – tai jätetään – huomiotta. Mutta mitä?
Newman ja Kenworthy uusin silmin
Yksi avain sotkuiseen tilanteeseen voisi löytyä **Orit Mindalin**, ja **Ari Ravehin** ja **Ilan Salomonin** vuonna 2004 julkaistusta tutkimuksesta __[Urban density and energy consumption: a new look at old statistics](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0965856403000946)__. He kun vihdoin tekivät juuri sen, mitä kriittiset tutkijat alusta asti vaativat: analysoivat koko Newmanin ja Kenworthyn keräämän aineiston huomattavasti tarkemmin ja moniulotteisemmin.
Ensin Mindalin ryhmä analysoi keskenään varsin samankaltaiset yhdysvaltalaiset ja australialaiset kaupungit. Vertailun tulos oli, että ylivoimaisesti parhaiten tehokkaimpien kaupunkien polttoaineen kulutuksen vähyyttä selittivät julkisen ja kevyen liikenteen yleinen suosio sekä se, että julkinen liikenne on nopeaa. Sen sijaan tekijöitä, joilla ei havaittu vaikutusta puoleen eikä toiseen, olivat työpaikkojen tiiviys (keskittyneisyys), koko kaupungin tiiviys, kantakaupungin tiiviys ja lähiöalueiden tiiviys.
 
Vastaavasti parhaiden eurooppalaiskaupunkien tehokkuutta selittivät julkisen liikenteen yleinen suosio ja nopeus, ydinkeskustan tiiviys, kevyen liikenteen suosio ja parkkipaikkojen vähäinen määrä ydinkeskustassa. Tekijät, joilla ei nähty minkäänlaista vaikutusta, olivat koko kaupungin tiiviys ja lähiöiden tiiviys. Tutkijoiden johtopäätös kuuluikin varsin yksiselitteisesti, että ”tiiviydellä ei ole vaikutusta liikennejärjestelmän energiankulutukseen”.
Toisin sanoen, se pinttynyt hokema, että tiivis kaupunki on tehokas kaupunki, osoittautui sellaisenaan vähintäänkin vajavaiseksi. Onkin ilmiselvää, että kysymys liikenteen tehokkuudesta on paljon monimutkaisempi kuin Newman ja Kenworthy aikoinaan antoivat ymmärtää. Ilmeisesti hyvin merkittävässä osassa taitaa olla liikennepolitiikka; esimerkiksi se, miten aktiivisesti joukkoliikennettä edistetään autoiluun verrattuna.
Lisää pohdittavaa voi löytää vaikka jo ihan Newmanin ja Kenworthyn alkuperäistutkimuksesta. Jos nimittäin sitäkin tutkii tarkemmin, käy ilmi, että Kööpenhamina, joka oli tarkastelluista kahdestatoista eurooppalaiskaupungista väljin, kulutti silti näistä kolmanneksi vähiten polttoainetta. Tai siitä, että vähiten polttoainetta kulutti Amsterdam, joka kuitenkin oli neljänneksi väljin. Tai siitä, että Bryssel, toiseksi tiivein eurooppalaiskaupunki, kulutti lähes kaksi kertaa niin paljon Amsterdam.
Mieleen tuleekin, että valikoituisiko edellisten esimerkkien pohjalta taikasanaksi tiiveyden sijaan pyöräily? Amsterdam ja Kööpenhamina kun ovat aina olleet tunnettuja nimenomaan pyöräily-ystävällisinä kaupunkeina. Voisiko taustalla olla kaiken kaikkiaan hyvin toisenlainen asenne urbanismiin kuin mitä tiivistämislobby tyypillisesti edustaa?
Kaupunkilaiset ”ekokuluttajina”
Ja nyt aletaan lähestyä sitä varsinaista asiaa. Nimittäin sitä, että Newmanin ja Kenworthyn tutkimuksen merkittävimmäksi – ja harmillisimmaksi – perinnöksi on loppujen lopuksi muodostunut lähes kaiken huomion kiinnittyminen yksinomaan liikenteeseen ja sen polttoaineenkulutukseen. Todellisuudessa kaupunkien ja yhdyskuntien aiheuttama ekologinen rasite muodostuu luonnollisesti paljosta muustakin, eikä pelkkä liikenteen tehokkuuden tuijottaminen kerro totuutta siitä, millainen on oikeasti ekologinen yhdyskunta. Toki tiivistämisparadigmaan on sittemmin liitetty se ulottuvuus, että kompaktissa kaupungissa myös infrastruktuuri voidaan toteuttaa tehokkaasti, jolloin tiet ja erilaiset putki- ja johtovedot ovat mahdollisimman lyhyitä. Mutta silti, asialla on muitakin puolia.
Ja juuri tähän saumaan iskee viimein Aalto-yliopiston julkaisema **Juudit Ottelinin**, **Jukka Heinosen** ja **Seppo Junnilan** tuore ”kohututkimus”.
Tiivistetysti kerrottuna Ottelinin ja kumppaneiden [tutkimuksessa](http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.est.5b02140) on selvitetty sitä, kuinka suuret ilmastopäästöt uusien, vuosina 2003–2012 rakennettujen asuinrakennusten ja asuinalueiden asukkaat aiheuttavat. Nämä uudet alueet on jaettu tiiviytensä suhteen kolmeen eri kategoriaan, joita on vertailtu keskenään. Lisäksi uudet alueet on vielä rinnastettu vanhempiin vastaaviin alueisiin. Tarkastelussa on mukana kaikki Suomen kaupungit.
Nyt häly syntyi siitä, että heidän tuloksensa – vastoin yleistä käsitystä – osoittavat, että kaikkein eniten ilmastopäästöjä aiheuttavat uusien, kaikkein tiiveimmin rakennettujen alueiden asukkaat – eli juuri he, joita nykypolitiikka ilmastonsuojelun nimissä lisää halajaa. Miten ihmeessä tämäkin nyt näin menee? Mikseivät kaupunkien tiivistäminen ja entistä energiatehokkaammat asuinrakennukset tepsikään?
Siksi, että nyt laskuissa on – vihdoin – mukana asukkaiden kaikki ilmastopäästöt – ei ainoastaan liikenteestä ja asumisesta suoraan aiheutuvat. Paljastavaa on, että vaikka uusissa energiatehokkaissa kaupunkiasunnoissa suoraan asumisesta johtuvat päästöt ovat pienentyneet noin 20 prosenttia vanhoihin asuntoihin verrattuna, käytännössä kaikki muut päästöt ovatkin sitten lisääntyneet. Nämä uudet ”ekoasukkaat” syövät, shoppailevat, autoilevat, matkustelevat ja ylipäänsä käyttävät erilaisia palveluja ja huvituksia siihen tyyliin ja sillä volyymillä, että heidän hiilijalanjälkensä on toistakymmentä prosenttia suurempi kuin keillään muilla. Suurempi kuin vanhoilla kaupunkiasukkailla ja suurempi kuin millään väljemmillä alueilla.
Uusilla väljemmillä alueilla sen sijaan menee paremmin. Niillä uusien rakennusten energiankulutus oli pudonnut vielä selvemmin ja lisäksi asukkaiden kokonaishiilijalanjälkikin oli kutistunut vanhoihin alueisiin verrattuna.
Näitä tyrmistyttäviä, kaupunkilaisia leimaavia havaintoja on tietysti yritetty selittää parhain päin. Yhden selityksen tarjosi tunnettu tiiviin kaupunkirakenteen puolestapuhuja Osmo Soininvaara [blogissaan](http://www.soininvaara.fi/2015/08/10/vahan-perehtyneempi-arvio-ottelinin-tutkimuksesta/), jossa hän näki ongelman ennen kaikkea piilevän vääränlaisissa tavoissa laskea sähkön- ja lämmöntuotannon päästövaikutuksia. Pian HSTV:n [nettikeskustelussa](http://www.ruutu.fi/video/2167469) (11.8.). Soininvaaran kohdannut Junnila kuitenkin teki selväksi, että laskutavat ovat ihan kurantteja mutta laskelmat kaikkiaan hyvin kimurantteja. Lisäksi keskustelijat yhteistuumin hakivat yhtä osaselitystä myös siitä, että pientalot ovat tyypillisesti asukkaiden itsensä omistamia, jolloin heitä kiinnostaa myös aidosti parantaa niiden ekotehokkuutta ja investoida niihin. Suurempia kaupunkikohteita rakennuttavia gryndereitä ja näiden vuokralaisia ei taas moinen kiinnosta.
Kaikki tällaiset pohdinnat ovat varmasti sinänsä tärkeitä – esimerkiksi kerrostalojenkin energiatehokkuutta voidaan varmasti edelleen parantaa – mutta varsinaiseksi selitykseksi niistä ei kuitenkaan ole. Keskeisimpänä ongelmana kun on se muu kuin suoraan asumiseen liittyvä kulutus – eli asukkaiden elämäntapa.
Kun kysymys tiiviydestä ja väljyydestä menettää merkityksensä
Vielä yksi mahdollinen selitys sille, miksi kaikenlainen kulutus vaikuttaa kertyvän juuri uusien kaupunkiasuntojen asukkaiden harteille, on se, että he ovat muihin verrattuna lähtökohtaisesti sitä varakkainta sakkia.  Tätä selitystä pohtivat tutkimuksessaan Ottelin, Heinonen ja Junnila itsekin. He kuitenkin toteavat, että vaikka varallisuuserot tasoitettaisiin, tulos olisi silti sama: uudet kaupunkilaiset ovat pahimpia.
Mutta, sitten he jatkavat, että jos laskelmissa otetaan huomioon myös erilaisten kotitalouksien luonteet – kuten perhekoot – niin erot uusien ja vanhojen rakennusten samoin kuin erilaisten alueidenkin välillä alkavat hävitä. Tällä tavalla suhteutettuna yhdyskuntarakenteen tiiviydellä ei olekaan enää oikeastaan mitään merkitystä – ei hyvässä, mutta ei pahassakaan. Ainoaksi heidän tilastollisesti merkittäväksi havainnoksi jää enää, että väljemmillä pientaloalueilla rakennusten energiansäästöön panostaminen kannattaa.
Näiden havaintojen pohjalta tutkijat kirjoittavatkin: ”Laajemmin katsoen ympäristönsuojelullisissa kaupunkitutkimuksissa tyypillisesti tehtävät kaupunkien sisempien ja ulompien alueiden vertailut eivät vaikuta kovin hedelmällisiltä, koska näillä on merkittäviä eroja elämäntavoissa, mieltymyksissä ja väestöjakaumissa mutta vain vähäinen vaikutus hiilijalanjälkeen. Sen sijaan meidän tulisi keskittyä vähentämään kasvihuonekaasuja aivan kaikilla erilaisilla alueilla.” Myös antamissaan haastatteluissa he ovat korostaneet sitä, että turhasta vastakkainasettelusta pitäisi päästä eroon.
Käytännön tasolla tämä johtaa mielestäni helposti ajatukseen, että olisi ekologisesti mielekästä, jos ihmiset pitkälti – elämäntilanteidensa mukaan – asuisivat tulevaisuudessa siellä missä nytkin, mutta entistä tyytyväisempinä, onnellisempina ja vähemmillä päästöillä. Ihmisten elinympäristöjä pitäisi siis yrittää mahdollisimman kokonaisvaltaisesti parantaa. Tätä taas esimerkiksi nykyään mantrana hoettava tiivistäminen ja täydentäminen ei useinkaan tarkoita. Se uuden rakentamisen alle jäävä pieni metsälämpäre saattoi juuri olla monen vanhan asukkaan henkireikä.
Kompleksisuus lisääntyy
Harmi kyllä vaikuttaa kuitenkin siltä, ettei Aalto-yliopiston tutkijoiden sanomaa oikein tahdota mieltää. Ei, vaikkei heidän saamansa tulos ole ainoastaan tämän yhden uuden tutkimuksen varassa, vaan [muitakin](http://lib.tkk.fi/Diss/2012/isbn9789526045368/isbn9789526045368.pdf) [vastaavia](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/38035/SY32_2009_Kestava_kyla_pohjoisissa_olosuhteissa.pdf?sequence=1) löytyy. Heidän perusväitteensä on kyllä ihan vakavasti otettava.
Yhden esimerkin siitä, miten saavutettu uusi ymmärrys tuntuu valuvan kuin vesi hanhen selästä, tarjoaa Green Building Council Finlandin asiantuntijoiden **Heli Kotilaisen**, **Jessica Karhun** ja **Leena Rossin** äskettäinen [mielipidekirjoitus](http://www.hs.fi/paivanlehti/18082015/a1439778723951) Helsingin Sanomissa (18.8.). Tekstissään he kommentoivat syntynyttä kohua ja vaativat, että nyt päätöksenteon tueksi ”tarvitaankin yhtenäinen arviointitapa, joka ottaa huomioon paitsi itse rakennusten ja niiden tarvitseman infrastruktuurin rakentamisen myös alueiden käytön, ylläpidon ja lopulta purkamisen ja mahdollisen uusiokäytön”. Heidän mielestään Suomeen tarvitaan ”yhtenäiset rakennetun ympäristön elinkaarimittarit”.
Minun johtopäätökseni olisi kuitenkin juuri päinvastainen. Minun käsittääkseni uudet tulokset nimenomaan korostavat sitä, että rakennetulle ympäristölle on aivan tolkuttoman vaikeaa ellei mahdotonta luoda järjellisiä, kaikenkattavia ympäristömittareita. Asukkaiden ilmastopäästöjen muodostumisessa kun on kyse pitkälti elämäntavasta, ja tosiasia on, että yhtä hyvin niin kaupungissa kuin maallakin voidaan elää sangen ekologista elämää tai aivan täydellisen epäekologista elämää. Siksi päästöihin pitäisikin ensisijaisesti pystyä puuttumaan jollakin aivan muulla tavalla – kuten esimerkiksi hiiliverolla tai jollakin muulla taloudellisella ohjauskeinolla.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, ettei kaupunkirakenteella olisi merkitystä – on paljonkin. Mitään yksittäistä viisasten kiveä sen syövereistä on kuitenkin turha yrittää kaivaa. Jos ekologisen yhdyskuntarakenteen hahmottaminen on ollut vaikeaa tähänastikin, nyt uuden ymmärryksen valossa sen pitäisi olla vielä haasteellisempaa. Kuten Ottelin, Heinonen ja Junnila tutkimuksensa viimeisessä lauseessa toteavat, tarvitaan ”tutkimusta, joka tarkastelee systeemiä entistä laajemmin”. [Haastattelussani](http://areena.yle.fi/1-2869702) (18.8.) Junnila kertoikin oman tutkimusryhmänsä alkaneen jo laajentaa omaa tarkasteluaan onnellisuustutkimuksen suuntaan.
Ennen kaikkea pohdinnan keskiöön nousee – tai pitäisi nousta – se, millä tavoin yhdyskunnat voivat edistää ekologista elämäntapaa. Ja millainen tämä ekologinen elämäntapa oikeastaan onkaan? Onko niitä yksi vai useita? Tai entä mitä ylipäätään on ekologisuus tänä uhkaavan ilmastokatastrofin aikana? Voidaanko sitä ikinä relevantisti redusoida pelkkiin ilmastopäästöihin?
Brindlen paha aavistus
Toivottavasti osaamme vain löytää vastauksia riittävän nopeasti. Ja välttää sinä aikana tekemästä niitä pahimpia virheitä. Tällä haavaa ei tosin oikein näytä siltä.
Kuten Ray Brindle vuonna 1994 pahaenteisesti kirjoitti: ”Nykyinen kaupunkikeskustelu vaikuttaa olevan luonteeltaan sellaista, että vaikka – – julki tuodut tilastolliset vajavaisuudet tunnustettaisiin laajalti, olisi turha odottaa suuria muutoksia siinä suuntauksessa, joka kaupunkien kehityksestä ja liikennepolitiikasta vastaavien vaikuttajien keskuudessa vallitsee.”
Pahoin pelkään, että tämä tilannearvio pitää paikkansa nyt vielä yli kaksikymmentä vuotta myöhemminkin.
__kirjoittaja kirjoittaa oman työnsä ohella tietokirjaa ekologisesta rakentamisesta ja väitöskirjaa ekologisen arkkitehtuurin historiasta__
__________
__Suoraan verrannollinen korjattu kääntäen verrannolliseksi, 31.8. klo 19.19.__
Gotiikan jäljillä
Andrew Graham-Dixon esittelee kolmiosaisessa sarjassa brittiläistä gotiikkaa.
1800-luku oli edistysuskon, ennennäkemättömän talouskasvun, tieteen ja imperialismin vuosisata. Yksi sen merkittävimmistä virtauksista taiteessa oli kuitenkin keskiajasta ammentava, kauhukuvilla leikitellyt gotiikka.
**Osa 1. **Keskellä valistuksen 1700-lukua Englannissa tapahtui jotain aivan odottamatonta. Järjen aikakausi synnytti hirviön: suunnattoman kiinnostuksen hirviöihin, kummituksiin ja kaikkeen, mitä ihminen pelkää pimeässä. Liike alkoi aristokraattisen hillittynä mutta yltyi pian suorastaan pornografisiin ylilyönteihin. Gotiikan uusi aalto näkyi pian niin populäärissä taiteessa, arkkitehtuurissa kuin kirjallisuudessakin.
**Osa 2. **Teollinen vallankumous tuotti yhä hämmästyttävämpiä nykyajan ihmeitä, ja goottilainen taide kirjallisuus alkoivat katsoa yhtä aikaa kauas menneisyyteen ja tulevaisuuteen. Romaanissaan Frankenstein Mary Shelley pelotteli tieteen pimeillä mahdollisuuksilla. Arkkitehti George Gilbert Scott rakensi prinssi Albertille muistomerkin, joka teki kuningattaren prinssipuolisosta keskiaikaisen sankarin. Runoilijat ottivat huumausaineita noustakseen yhä korkeampaan goottilaiseen lentoon. Miten kaikki vielä päättyisikään?
**Osa 3.** Goottilaisen taiteen mielikuvitukselliset kauhut jäivät toiseksi, kun teollisen sodankäynnin todellisuus järkytti maailmaa vuonna 1914. Gotiikan tarjoama kuvasto tuli hyvään tarpeeseen puhuttaessa 1900-luvun yhteiskunnallisista jännitteistä ja verisistä mullistuksista. Gotiikan kaikuja voi kuulla niin Joseph Conradin kuvauksissa siirtomaavallasta kuin T. S. Eliotin Autiossa maassa.
Gotiikan jäljillä (The Art of Gothic: Britain’s Midnight Hour), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Maanantai 31.8.2015 
Itävalta tiukensi rajavalvontaa. Moni suomalainen majoittaa turvapaikanhakijan. Yhdysvallat sai eniten MM-mitaleja. Syyskuu tuo syksyn mukanaan.
Itävalta tiukensi rajavalvontaa
Itävalta on aloittanut tehostetut rajatarkastukset. Liiikenne Itävallan ja Unkarin välisellä tiellä on ruuhkautunut tarkastusten takia.
Itävalta tarkastaa kaikki isot autot. Autoista etsitään turvapaikanhakijoita, joita ihmissalakuljettajat yrittävät tuoda rajan yli.
Itävalta kertoo, että se on jo ottanut vastaan 200 turvapaikanhakijaa ja pidättänyt viisi (5) ihmistä, joita epäillään ihmissalakuljetuksesta.
Viime viikolla Itävallassa löytyi moottoritien varresta rekka, jossa oli yli 70 pakolaisen ruumiit.
Moni suomalainen majoittaa turvapaikanhakijan
Suomalaiset ovat alkaneet tarjota majapaikkoja turvapaikanhakijoille. Jos kotona on tyhjä huone, yhä useampi suomalainen haluaa tarjota sitä majapaikaksi turvapaikanhakijalle. Maahanmuuttovirasto ja vastaanottokeskukset ovat majapaikoista iloisia, sillä vastaanottokeskukset ovat täynnä.
Vaikka turvapaikanhakija asuu jonkun suomalaisen kodissa, hän on kirjoilla vastaanottokeskuksessa, ja saa sieltä rahaa ruokaa ja vaatteita varten. Ihmiselle, joka majoittaa turvapaikanhakijan, valtio ei maksa mitään.
Turvapaikanhakijat voivat asua suomalaisten kodeissa ehkä joitakin viikkoja tai kuukausia, samalla kun he odottavat päätöstä turvapaikkahakemukseensa.
Yhdysvallat sai eniten MM-mitaleja
Yleisurheilun MM-kilpailut Kiinassa päättyivät sunnuntai-iltana. Eniten mitaleja voitti Yhdysvallat, joka sai yhteensä 18 mitalia.
Pekingin kisoissa toiseksi (2.) ja kolmanneksi (3.) eniten mitaleja saivat Kenia ja Jamaika. Kenia ja Jamaika saivat myös eniten kultamitaleja - molemmat seitsemän (7) kultamitalia.
Suomi sai MM-kilpailuista vain yhden mitalin. Tero Pitkämäki voitti pronssia keihäänheitossa.
Syyskuu tuo syksyn mukanaan
Sää muuttuu tällä viikolla syksyiseksi. Loppuviikosta sää viilenee ja sateet yleistyvät. Eniten vettä sataa maan keskiosissa.
Myös yöt kylmenevät. Meteorologi Matti Huutonen kertoo, että hallaa voi olla myös etelässä.
Tämän kesän paras lomasää oli elokuussa. Koko maassa oli elokuussa pari astetta lämpimämpää ja vettä satoi vähemmän kuin tavallisesti. Monena päivänä oli myös hellettä eli lämmintä oli yli 25 astetta.
Kesäkuussa ja heinäkuussa oli viileää ja sateista.
Maanantai 31.8.2015 
Sudet raatelivat lampaita Sievissä – suden kaatoon pikavauhtia
Kahden suden epäillään raadelleen maanantaiyönä kaksikymmentä lammasta Sievin Jyringissä. Sudet ovat aiemminkin tänä kesänä vahingoittaneet  tuotantoeläimiä alueella, joten Suomen Riistakeskus on myöntänyt yhden eläimen kaatoon poikkeusluvan.
Vahinkoperustainen poikkeuslupa alkaa 1.9. ja se on voimassa 21 vuorokautta tarkkaan rajatulla kolmella alueella Kalajoella ja Sievissä. Alue on rajattu niiden tilojen ympärille, joissa sudet ovat raadelleet eläimiä.
Riistakeskuksen myöntämän luvan perusteluina ovat susien tuotantoeläimille tänä kesänä aiheuttamat lukuisat vahingot.
Sudet raatelivat heinäkuussa puolenkymmentä lammasta Kalajoen Rautiossa. Susi vieraili tilalla uudestaan pari viikkoa sitten ja tappoi yhden lampaan. Sievissä sudet tappoivat viikko sitten vasikan. Sunnuntain ja maanantaina välisenä yönä Sievissä raadeltiin kaksikymmentä lammasta.
Petoyhdyshenkilö Esko Ainasojan mukaan susista on kesän aikana tehty kymmeniä havaintoja Sievissä. Hänen mukaansa Sieviin ja lähialueelle on todennäköisesti asettunut asumaan 2-3 sutta, sillä vierailut ovat olleet aiempaa tiheämpiä.
Vahinkojen määrä kertoo suden kannan kasvusta Suomessa
Osa olisi karitsoinut pian
Sieviläinen lammastilallinen Mikko Säilynoja löysi maanantaiaamuna lampaitaan raadeltuina eri puolilta pihaa. Susien yöllisen vierailun jäljiltä eläimiä oli heti kuollut 16, mutta neljä piti vaikeiden vammojen vuoksi lopettaa myöhemmin päivällä.
Lukumääräisesti vahingot nousevat 20 suuremmiksi, sillä osa kuolleista lampaista olisi karitsoinut lähiaikoina. Suomen lammas saa kerralla 2-5 karitsaa.
Susi on EU:n direktiivien ja Suomen lainsäädännön mukaisesti rauhoitettu eläin ympäri vuoden. Sen kaatoon voidaan myöntää vahinkoperustaisia ja kannanhoidollisia poikkeuslupia.
Riistapäällikkö Keijo Kapiainen Suomen Riistakeskuksesta kertoo, että susien aiheuttamat vahingot yleistyvät tyypillisesti loppukesästä. Tänä vuonna vahinkoja on hänen mukaansa ollut tavanomaista enemmän. Samaan aikaan Sievin tapausten kanssa sattui kotieläinvahinkoja myös Pohjois-Hämeessä ja Pohjois-Karjalassa.
– Vahinkojen määrä kertoo suden kannan kasvusta Suomessa, toteaa Kapiainen.
Merimetsot lisääntyneet rajusti Suomenlahdella – kalastajat pulassa
Merimetsojen pesien määrä kasvoi itäisellä Suomenlahdella noin viidenneksellä.  Suomen ympäristökeskuksen tutkijat löysivät alueelta yli 2300 pesää ja Pyhtäältä uuden merimetsoyhdyskunnan.
Itäisellä Suomenlahdella pesii rutkasti aiempaa enemmän merimetsoja.
Alueelta on löydetty yhteensä yli 2 300 merimetson pesää, mikä on noin viidennes aiempaa enemmän. Yli puolet näistä löytyi Virolahdelta.
– Yhdyskunnan tuhat lintuparia asuu Suomen puolella ja muut Venäjällä, kertoo Etelä-Suomen merikalastajainliiton toiminnanjohtaja Teemu Tast.
Virolahden kalanviljelylaitosten omistajat ovat valittaneet merimetsojen aiheuttamista vahingoista. Ne syövät kalaa pyydyksistä ja kalanviljelyaltaista.
– Linnut nokkivat kaloja, vaikkeivät syö niitä. Nokitut kalat pilaantuvat pian ja jos kassissa elävää kalaa nokitaan, se sairastuu helposti. Tästä aiheutuu suuria vahinkoja, Teemu Tast sanoo.
Tutkijat kiistelevät vahingoista
Luonnonvarakeskuksen kalatutkijat kiistelevät edelleen siitä, vähentävätkö merimetsot ammatti- ja virkistyskalastajien saaliita. Joidenkin mielestä näin tapahtuu ja toisen koulukunnan mukaan kalakantojen kokoon vaikuttavat sää ja kalojen lisääntymisen isot vuosiluokat.
Suomen ympäristökeskuksesta arvioidaan, että Suomessa kalanviljelylaitosten altaat merellä on yleensä suojattu hyvin. Merimetsot ovat tosin aiheuttaneet yksittäistä vahinkoa verkon läpi altaissa oleville kaloille.
– Vahinkoja on ilmoitettu vähän, joten merimetsot eivät ole ilmeisesti aiheuttaneet suurta haittaa pyydyksissä olleille kaloille, päättelee vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Merimetso syö helposti saatavia kaloja 
Tutkijat ovat analysoineet merimetsojen oksennuspallojen jäänteitä. Merimetson ruokavalio riippuu yhdyskunnan asuinpaikasta ja siitä, mitä kalaa siellä on eniten saatavana.
– Kun särkiä on paljon, merimetso syö niitä. Sille maistuvat myös ihmisen arvostamat ahven ja kuha, toteaa vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Kymenlaaksossa merimetsolle maistuivat tutkimusaikana ahvenet.
– Jos merimetsot nokkivat verkkoihin jääneiden kuhien mahoja auki, mutta jättävät kalat paikalleen, niistä ei jää ruotoja todisteeksi. Ulkomaisten tietojen mukaan merimetsot syöttävät poikasilleen pikkukaloja vauvanruoaksi mutta syövät pesimäkauden ulkopuolella isoja kaloja, toteaa Etelä-Suomen merikalastajain liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast. 
Merimetso on rauhoitettu
Rauhoitetun merimetson pesintää saa häiritä vain poikkeusluvalla. Se ei ole EU:n lintudirektiiveissä riistalaji, joten sitä ei saa metsästää.
– Merimetso ei kuulu enää EU:n lintudirektiivien suojeltuihin ykköslajeihin, joille pitää perustaa Natura-alueita. Mutta se ei ole kakkosliitteessäkään, johon kuuluvien lintujen metsästyksestä jokainen valtio saa itse päättää. Ruotsissa ja Tanskassakin pitää hakea lääninhallitukselta poikkeuslupa merimetsojen häätämiseen, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Kymenlaaksossa virolahtelaiskalastajat ovat saaneet  Ely-keskuksen myöntämällä poikkeusluvalla häätää lintuja pois kalanviljelyaltailtaan.
– Muutamissa samoja EU:n  lintudirektiivejä noudattavissa naapurimaissa on myönnetty Suomea auliimmin lupia merimetsojen ampumiseen, mutta meillä on valittu lintuja suojeleva linja, toteaa Tast.
Häätäminen sopii
Mikkola-Roos hyväksyy rauhoitettujen merimetsojen häätämisen, jos niistä on osoitettu olevan vakavaa haittaa kalastukselle.  Poikkeuslupaa pitää hakea oman alueen Ely-keskuksesta.
– Häirintälupa on myönnetty esimerkiksi Airisto-Velkuan kalastusalueelle, jossa kuhat ja ahvenet kutevat. Häirityt merimetsot siirtyvät pesimään muualle, jolloin haittakin siirtyy muualle.
Syke myöntää poikkeuslupia perustelluista syistä.
– Kaikille mökkisaarille se on myöntänyt häätöluvat merimetsojen aiheuttamien isojen hajuhaittojen vuoksi. Merimetso on arka lintu ja sitä on vaikea pyydystää. Ammunta tehoaa hyvin nopeasti ja linnut alkavat karttaa sellaista aluetta, toteaa Mikkola-Roos.
Merikotkat syövät merimetsoja
Merikotkat ovat lisääntyneet voimakkaasti merialueillamme.
– Vuosittain Suomessa syntyy melkein 400 merikotkaa ja niiden asuttujen reviirien määrä lähestyy samaa lukumäärää. Merikotkat tarvitsevat uusia ravintokohteita. Merikotka on pystynyt  häiritsemään ja autioittamaan Saaristomerellä isoja tuhansien merimetsojen kolonioita. Esiaikuiset merikotkat asettuvat asumaan merimetsoyhdyskuntaan, jossa ne odottavat munien kuoriutumista. Ne syövät siellä pieniä poikasia koko kesän ajan, kertoo vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Merikotkien takia merimetsot asettuvat asumaan ihmisten lähelle. Ne ovat muuttaneet Hankoniemen eteläpuolelta pesimään sisäsaaristoon.
– Merikotkat eivät pysty kuitenkaan pienentämään merimetsokantaa merkittävästi, vaikka ne rajoittavat sitä paikallisesti, sanoo Mikkola-Roos.
Ihmissalakuljettajien pidätykset lisääntyivät jyrkästi Saksassa
Poliisi arvioi, että ihmissalakuljetuksesta epäiltyjä on pidätetty tänä vuonna jo yhtä paljon kuin viime vuonna yhteensä.
Saksassa on pidätetty tänä vuonna jo noin 2 000 henkilöä ihmissalakuljetuksesta epäiltynä, Saksan poliisi kertoi maanantaina uutistoimisto AFP:lle.
Heinäkuun loppuun mennessä pidätyksiä tehtiin 1 785, ja elokuun pidätysten määrän poliisi arvioi nousevan 300–400:aan.
Vuonna 2014 Saksan poliisi pidätti yhteensä 2 149 ihmistä epäiltynä siirtolaisten ja pakolaisten tuomisesta laittomasti maahan.
Saksa on arvioinut ottavansa tänä vuonna vastaan jopa 800 000 turvapaikanhakijaa. Hallitus on sanonut toivottavansa tervetulleiksi pakolaiset Syyrian kaltaisilta sota-alueilta. Saksa on kuitenkin pyrkinyt käännyttämään nopeasti turvapaikanhakijat, jotka ovat lähtöisin Balkanin niemimaan valtioista ja muista maista, joiden tilanne on rauhallinen.
Poliisin mukaan tänä vuonna pidätetyistä ihmissalakuljettajista 227 oli unkarilaisia, 147 romanialaisia ja 110 serbialaisia. Syyrialaisia pidätettiin 108 ja bulgarialaisia 101.
Äiti ihmettelee – miksi koulu ei puutu väkivaltaiseen kiusaamiseen?
Kolmasluokkalaisen äiti arvostelee ylivieskalaiskoulun toimintaa, sillä koulu ainoastaan lähetti viestilapun tapauksesta lapsen mukana kotiin. Kaupungin johdon mukaan koulumukiloinnista tulisi tehdä rikos- ja lastensuojeluilmoitus.
Kolmasluokkalainen poika sai välitunnilla kovan iskun päähänsä koulun toiselta oppilaalta. Äidin mukaan pahoinpitely tapahtui, kun oppilas alkoi tyrkkiä pojan ystävää ja poika yritti estää teon.
– Poika tuli hiljaisena kotiin ja huomasin vasta myöhemmin, että hänellä on musta silmä, kertoo äiti Elina Ängeslevä.
– Koululta väitettiin, että minua oli yritetty tavoittaa, mutta minun puhelimeeni ei ole soitettu, äiti ihmettelee.
Äidin mukaan opettaja lisäksi syyllisti uhria kirjoittamalla Vilma-viestiin, että mukiloitu poika osaa ärsyttää muita oppilaita, mikä aiheuttaa konfliktitilanteita. Ängeslevä päätti itse käyttää pojan lääkärissä ja tehdä pahoinpitelystä rikosilmoituksen.
– Naispoliisi kehotti menemään lääkäriin, että vamma dokumentoitaisiin. Silmävauriot voivat paljastua vasta paljon myöhemmin.
Ängeslevä mietti tapausta viikonlopun yli, ja uskaltautui julkistamaan tapahtuneen sosiaalisessa mediassa. Tämän jälkeen hän kertoo saaneensa soittoja muiltakin vanhemmilta kiusaamistapauksista.
Koulutoimi ei voi kommentoida yksittäistapausta
Kyseinen Rahkolan koulu Ylivieskassa kuuluu kiusaamista ehkäisevään Kiva koulu –kampanjaan, kertoo sivistysjohtaja Kai Perttu. Hän arvioi, että kampanjalla on vähennetty kiusaamista Ylivieskassa, vaikka tutkimuksia asiasta ei olekaan tehty.
Kyseistä yksittäistapausta Perttu ei voi viran puolesta kommentoida.
– Vakavissa tapauksissa annetaan ohjeistus tehdä rikosilmoitus ja lastensuojeluilmoitus, kun tekijä alaikäisenä ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa.
– Aikuisten asenteet kotona ja koulussa johdon, opettajien ja kaikkien koulussa työskentekevien asenteet pitää olla kiusaaminen tuomitsevaa. Puuttumiskynnyksen pitää olla ehdottomasti matala, Kai Perttu painottaa.
Opettajien kouluttaja: kiusaamiseen on puututtava heti
Uusia opettajia vuosikymmeniä valmentanut lehtori Matti Lindh Oulun yliopistosta pahoittelee, että opettajankoulutuksessa ei voi harjoitella kiusaustilanteiden hoitamista.
– Ei voi järjestää tilaisuuksia, joissa jotakin kiusataan. Opetusharjoittelussa näitä tilanteita voi tulla vastaan ja silloin niihin reagoidaan välittömästi.
Lindhin mukaan kiusaaminen ei muutu väkivaltaiseksi hetkessä, vaan tilanne kehittyy hitaasti pahempaan suuntaan alkaen jostakin vähäpätöisestä syystä.
– Opettajalla pitäisi olla herkkyys puuttua kiusaamiseen ennen kuin se kehittyy pahemmaksi. Pitäisi viestiä, että opettaja kyllä tietää, mitä on tapahtumassa, Lindh sanoo.
Hän korostaa, että suurin virhe on kuvitella, että aika hoitaa asian kuntoon itsekseen.
– Ei, ei, ei! Se on väärää ajattelua. Maton alle lakaiseminen ei ratkaise kiusaamista.
Ylivieskan sivistysjohtaja Kai Perttu on huolissaan myös koulujen resurssipulasta. Luokkakoot kasvavat, ja erityistä tukea tarvitsevia oppilaita sijoitetaan tavallisiin luokkiin.
– Meillä on kouluissa kasvava  joukko vakavasti pahoinvoivia lapsia, jotka eivät saa tarvitsemaansa apua ja tukea. Syvempää ja järeämpää tukea, mitä koulu perinteisin keinoin voi antaa.
_Kuuntele äidin kertomus tapahtumista Yle Oulun Facebook-sivuilta._
Porin valtuuston kokouksen alku viivästyi demarien takia: Kannattavat kilometrirajaa tuulivoimalle
SDP kävi pitkän väännön tuulivoimasta. Ryhmä päätyi kannattamaan kahden kilometrin rajaa tuulivoiman rakentamiselle.
Porin SDP:n valtuustoryhmä on päätynyt pitkän väännön ja äänestyksen jälkeen kannattamaan kahden kilometrin rajaa tuulivoiman rakentamiselle.
Demarit vastustivat rajaa kaupunginhallituksessa, kun taas valtuustoryhmä oli jo keväällä kannattanut rajan asettamista tuulivoiman aiheuttamien väitettyjen haittojen takia.
SDP:n kanta tarkoittaa sitä, että tuulivoimaraja menee mitä todennäköisimmin läpi valtuustossa. Sitä on vastustanut alusta saakka ainoastaan kokoomus.
Valtuuston kokouksen alku viivästyi noin viidellä minuutilla demarien ryhmäkokouksen venymisen takia.
Työttömyysturvaa voidaan joutua leikkaamaan ennakoitua enemmän
Työttömyyden paheneminen voi johtaa työttömyysturvan lisäleikkauksiin. Työttömyysvakuutusrahaston mukaan tilanne on kassan kannalta nyt jopa pahin sitten 1990-luvun laman.
Työttömyys kasvaa niin lujaa vauhtia, että työntekijöiden ansiosidonnaista työttömyysturvaa voidaan joutua leikkaamaan ennakoitua enemmän.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoituksesta vastaavan työttömyysvakuutusrahaston mukaan huonojen aikojen varalle kerätyt EMU-puskuritkin uhkaavat loppua työttömyyden pahentuessa. Rahaston suhdannepuskureita on käytetty merkittävästi jo kahtena vuotena ja ensi vuoden jälkeen puskuri on käytetty.
Työttömyysvakuutusrahaston varatoimitusjohtaja Tapio Oksanen muistelee, että viimeksi 1990-luvun alussa tehtiin samanlaisia isoja alijäämiä työttömyysvakuutuksessa.
Ahdinkoon ajautunutta kassaa ollaankin vahvistamassa työttömyysvakuutusmaksuja korottamalla. Sekä työantajan keskimääräistä maksua että työntekijöiden maksua esitetään korotettavaksi 0,5 prosenttiyksiköllä.
Eduskunta säätää työttömyysvakuutusmaksujen tasosta vuosittain lailla.
Työttömyysvakuutusrahaston talousarvio lähtee siitä, että työttömyysaste on tänä vuonna keskimäärin 9,5 prosenttia ja 10,1 prosenttia vuonna 2016. Rahaston menot nousevat noin kymmenen prosenttia.
Varatoimitusjohtaja Oksanen huomauttaa, että työttömyys on kasvanut trendinomaisesti useamman vuoden ajan.
Työmarkkinaosapuolet ovat vahvasti eri mieltä siitä, miten kassan puskureita saataisiin vahvistettua.
EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari sanoo, että jatkossa tarvitaan kovia toimia työttömyysturvan suhteen, jotta puskurit saadaan taas kuntoon. Hallituksen säästöaikeet eivät työnantajapuolen mukaan riitä.
Palkansaajapuoli ei ole valmis työnantajien esittämiin työttömyysturvan lisäleikkauksiiin. SAK:n johtaja Saana Siekkinen muistuttaa, että hallituksen kaavailema 200 miljoonan euron leikkaus on itsessään todella kova leikkaus.
Tubettaja mmiisas matkusti Norjaan Isac Elliotin kanssa: "Oli mielenkiintoista nähdä, millaista työtä artistin taustalla tehdään"
Poppari Isac Elliot pyysi suosittua vloggaajaa ikuistamaan keikkamatkansa Norjaan. Kaksikon aiemmin julkaisema hyräilehaastevideo on saanut fanit sekaisin.
Sekä tubettaja **[mmiisasin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257790)** että laulaja**Isac Elliotin** fanit ovat olleet innoissaan esikuviensa yhteisestä projektista. Viime perjantaina mmiisas, oikealta nimeltään **Miisa**, julkaisi [YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/user/mmiisas) videon, jonka vierailevana tähtenä loisti Isac Elliot.
Jo ennen videota julkistamista fanit olivat kyselleet suosikkiensa yhteistyöstä. Tubettaja ja artisti vihjasivat tulevista projekteistaan muun muassa Tubecon-tapahtuman [koostevideolla](https://www.youtube.com/watch?v=R_UaUhHQgjo)sekä Instagramissa.
\- Jotain siistiä on luvassa, Miisa kirjoitti Instagram-kuvansa tekstiksi.
\- Stay tuned, pysykää kuulolla, lupaili myös Isac Elliot.
Jo julkaistulla videolla kaksikko suorittaa _The Humming Challengen_, hyräilyhaasteen, jossa kumpikin yrittää vuorollaan arvata, mitä biisiä toinen hyräilee. Isac Elliotille suurinta päänvaivaa aiheutti oman kappaleen _Party Alarm_ tunnistaminen.
\- Biisi kuulosti sairaan tutulta, mutta en vaan osannut heti yhdistää. Miisa oli kova arvaamaan, joten koitin tehdä haasteesta vaikeamman, ja vaihdoin biisejä lennossa, Elliot sanoo YleX:lle.
Video herätti lisää kysymyksiä ja nostatti myönteisen palautteen tulvan.
\- On ollut todella hauskaa huomata, miten innoissaan fanit ovat ottaneet ensimmäisen videon vastaan, Miisa kertoo YleX:lle.
Lisää artistin ja tubettajan yhteistyön tuloksia on nähtävissä tämän viikon perjantaina, kun mmiisas julkaisee kanavallaan videon Norjasta. Tubettaja hyppäsi mukaan Elliotin keikkareissulle Bodøn kaupunkiin.
\- Matka oli ihan mahtava. Iken porukka oli tosi hauska. Oli todella mielenkiintoista nähdä, millaista työ artistin taustalla on, Miisa sanoo.
Idea yhteistyöhön lähti poppari Elliotilta. Tähti kertoi Miisalle katselleensa tämän videoita.
\- Isac kysyi, haluaisinko lähteä mukaan Norjaan, ja minä innostuin ajatuksesta. Huomasin hotellilla ja lentokentällä hengaillessa, että Ikke ja hänen tanssijansa ovat ihan tavallisia ihmisiä. Mutta kun he nousevat lavalle, he ovatkin tähtiä, Miisa kertoo.
"Ikke on rento jäbä"
Kaksikon yhteistyö sujui tubettajan mukaan luonnollisesti. Hyräilyhaasteen tekeminen oli Miisasta mukavaa oikean artistin kanssa.
\- Ikke on tosi rento jäbä, joka heittää hyvää läppää. Vähän jännitti etukäteen, kun en tiennyt, millainen Isac on oikeasti, mutta meillä oli lopulta tosi mukavaa, Miisa sanoo.
Myös Isac Elliot oli innoissaan uudesta tuttavuudesta.
\- Oli huippua tutustua Miisaan ja nähdä lähempää tubettajien maailmaa.
Miisa julkaisi ensimmäisen YouTube-videonsa kanavallaan reilut kaksi vuotta sitten. Samoihin aikoihin Isac Elliotilta oli ilmestynyt ensimmäinen sinkku _New Way Home_.
\- On hauska sattuma, että olemme ikään kuin aloittaneet omat uramme samaan aikaan. Ja mikä hauskinta, jammailen ja hypetän _New Way Homea_ ekalla virallisella videollani. Valitettavasti videota ei enää löydä netistä, sillä se piti poistaa tekijänoikeussyistä, Miisa kertoo.
Toistaiseksi kaksikolla ei ole tekeillä uusia yhteisiä projekteja.
\- Nyt tunnemme toisemme, joten saa nähdä, jatkuuko yhteistyö jossain vaiheessa. Toistaiseksi teimme kuitenkin vain nämä kaksi videota.
Myös Isac Elliot olisi valmis tekemään lisää videoita tulevaisuudessa.
\- Olisi kivaa tehdä lisää videoita, sillä näistä parista tuli tosi hyviä.
**Lue myös:**
**[Isac Elliot Disney-yhteistyöstään: &quot;En voi kertoa mitään, kun tuo levy-yhtiön nainen istuu tuossa katsomassa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257894)**
**[Vuoden tubettajat Lakko ja mmiisas kehuvat toisiaan: Tämän takia hän ansaitsi voiton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257904)**
**[Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876)**
**[Supersuosittu tubettaja mmiisas: Välillä toivon, että tubettaminen olisi meidän tubeihmisten oma pikku salaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257790)**
**[Isac Elliot kertoo aikuistuneensa: &quot;Ei ole enää sellainen pikkulikan ääni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257886)**
**[Jenkkiräppäri Tyga yhteistyössä Isac Elliotin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257633)**
**[Fanien tempaus tuotti tulosta – Isac Elliot nousi Billboard-listan ykköseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257293)**
Peliaikakisassa kaikki keinot käyttöön – Kymmenottelijan opein kohti NHL-kautta
Valtteri Bottaksen kuntovalmentajanakin tunnettu kymmenottelija Jaakko Ojaniemi ohjaa NHL- jääkiekkoilijoiden ryhmää kesäharjoittelussa.
Vuoden 2009 Helsingin MM-kisoissa yhdeksänneksi sijoittunut Jaakko Ojaniemi muistetaan parhaiten kilpaurastaan kymmenottelun parissa. Aktiiviuransa jälkeen hän siirtyi valmennuspuolelle. 
Kesän aikana Ilves-taustaiset Toni Rajala, Michael Keränen ja Jyrki Jokipakka ovat treenanneet Ojaniemen johdolla. Kiekkoilijat palaavat kesän jälkeen Ruotsiin ja Pohjois-Amerikkaan kilpailemaan peliajasta uusin opein.
– Hyvä ja motivoitunut porukka ovat nuo valmennettavat tuolla. Potkivat toisiaan eteenpäin koko ajan niin ovat aika optimaalinen treeniryhmä myös toisilleen, Ojaniemi kertoo Yle Urheilulle samalla kun kolmikko tekee spurtti-harjoitusta taustalla.
Valmennettavasta joukosta kaksi tavoittelee ensi kaudella peliaikaa NHL:ssä ja yksi Ruotsin liigasta. Ojaniemen anti urheilijoille on vankka kokemus huippu-urheilusta ja monipuolinen lajivalikoima. Jääkiekkopuolesta vastaa valmentajakollega Samuli Perälä.
– On ollut pakko hiukan miettiä tietysti vaatimustasoa valmennettavien lajeissa, että millaista tekemistä se vaatii että saadaan tuloksia. Haastavaa se on mutta tosi mielenkiintoista. Samuli on pelannut ja koutsannut samanikäisiä jätkiä jääkiekossa aikaisemmin ja itsellä vahvuudet on monipuolisessa taustassa. 
Jääkiekkoilijat päätyivät kymmenottelijan valmennukseen agenttinsa kautta. Kesän aikana harjoitukset on suunniteltu nousujohteisesti voimaharjoittelusta lajiharjoitteluun siirtymiseksi.
–	Ollaan treenattu kaikkia ominaisuuksia joita pelaajat tarvitsevat lajissaaan. Nopeutta, voimaa, lihaskuntoa ja kestävyyttä. Ollaan koitettu rakentaa sellainen fiksu kokonaisuus, että kaikkia osa-alueita pystytään kehittämään. 
Kesälläkään ei voi lepsuilla 
Varsinkin Pohjois-Amerikassa kilpailu pelipaikoista on kovaa. Nuorten jääkiekkoilijoiden on tehtävä kesällä paljon töitä pystyäkseen iskemään heti kauden alusta. Ojaniemi ei unohda myöskään henkisen valmennuksen puolta.
	– Henkisen puolen rakentaminen on päivittäistä kun koitetaan tehdä heistä entistä ammattimaisempia urheilijoita. Ja kyllä se on myös näkynyt, että päivä päivältä jätkät ovat paremmin mukana harjoituksissa.
	– Kyllä jääkiekkoilijan maailma on ihan ammattiurheilijan maailma, joten me on koitettu laittaa muitakin juttuja kuten ruokavalioita mahdollisimman ammattimaiseksi. Se on kunnon työtä jossa ei ole varaa antaa yhtään tasoitusta muille. Siellä tulee koko ajan uusia nuoria jätkiä jotka haastaa pelipaikasta eli ei ole varaa lepsuilla kesälläkään yhtään. 
Haastattelun aikana jääkiekkoilijakolmikko on siirtynyt viivajuoksuun, jonka on tarkoitus viedä urheilijat äärimmilleen ja hapottaa jalat. Ojaniemen mukaan tasaväkinen ryhmä saa paljon irti kilpailusta keskenään, sillä jokaisella on omat vahvuutensa.
– Jokipakka on happotreenissä parhaimmillaan, Rajala on nopein ja Keräsellä on omat edut liikkuvuudessa ja voimantuotossa, jossa hän pesee nuo muut kaverit, että aika tasainen joukko ovat. 
Ojaniemi, joka on aiemmin toiminut myös formulakuljettaja [Valtteri Bottaksen kuntovalmantajana](http://yle.fi/urheilu/nykyformulan_ajaminen_vaatii_vahemman_jerkkua/7231790), uskoo, että valmennettavat ovat kesän loputtua elämänsä kunnossa.
– Toiveissa on, että kun pojat menevät loppukesästä treenikämpille niin he olisvat heti iskukunnossa ja voisivat antaa näyttöjä. Innolla jäädään seuraamaan, että mitä jätkät saavat aikaan.
Keuruun kaupunginhallitus ei lämmennyt vastaanottokeskukselle
Keuruun kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että turvapaikanhakijoille suunniteltua Suomen suurinta vastaanottokeskusta ei perusteta.  Äänestystulos oli selkeä.
Vs. kaupunginjohtaja Tero Mäkelä esitti kaupunginhallitukselle, että hallitus esittäisi valtuustolle vastaanottokeskuksen perustamista. Hallitus ei kannattanut esitystä ja päätös syntyi äänin 7-1.
Kello 18 alkava kaupunginvaltuusto päättää käsitteleekö se Suomen suurimman vastaanottokeskuksen hanketta tänään.
Hans Välimäki: Citykani kypsyy mukavasti ja maistuu hyvälle
Vuosittain metsästettävistä reiluista tuhannesta kanista valtaosa päätyy tutkimuskäyttöön tai Korkeasaaren eläinten ruoaksi. Metsästyskausi alkaa syyskuun alussa.
Citykaneja on metsästetty viime aikoina runsaat tuhat vuodessa, mutta vain harva niistä on päätynyt ihmisten ruoaksi. Suurin osa kaneista lahjoitetaan tutkimuskäyttöön tai viedään Korkeasaaren eläimille.
Kokki Hans Välimäellä on kuitenkin hyviä kokemuksia citykanien syömisestä. Hän kannustaa muitakin suomalaisia tekemään samoin.
\- Kyllähän ne hyvin kelpaavat myös ihmisravinnoksi. Olen niistä muutaman kerran ruokaa tehnyt ja ne ovat oikein maukkaita eläimiä. Kypsyy mukavasti ja maistuu hyvälle, hän sanoo.
Välimäki muistuttaa, että tarhattu kani on arkiruokaa esimerkiksi Ranskassa ja sitä valmistetaan samaan tapaan kuin kanaa. Hänen oma suosikkinsa on kania sinapissa.
\- Ihan vain valellaan sinapilla, rosmariinia ja suolaa ja pippuria, sitten vähän nestettä siihen ja valkosipulia, ja uuniin. Sitten käännellään ja väännellään. Sitten kun rupeaa liha irtoamaan luista, niin se on kypsää.
Kaupunki tai taloyhtiö tilaa metsästäjän
Kaninsyömiselle ei näe periaatteellista estettä myöskään elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Se selvitti citykanien raskasmetallipitoisuuksia muutama vuosi sitten, ja ne olivat samaa tasoa kuin vaikkapa jäniksillä.
Kanien metsästys sen sijaan on usein jäniksenmetsästystä hankalampaa, koska kanit asuvat lähellä ihmisasutusta, jossa myös maanomistus on jakautunut pieniin alueisiin.
Pääkaupunkiseudulla on kuitenkin muutama aktiivinen kaninmetsästäjä. Yksi heistä on Hannu Luoto, joka on tehnyt jo vuosia tilaustyötä esimerkiksi kaupungeille ja talonyhtiöille.
\- Kyllä se lähtee yleensä siitä, että se on joko talonyhtiön piha tai puisto, minne on juuri istutettu uusia kasveja ja pensaita, ja sitten tulee kanipopulaatio sinne ja syö kaiken juuria myöten pois.
Ruuskanen kävi magneettikuvissa – kausi jatkuu
Nivusvaivoista Pekingin MM-kisoissa kärsinyt keihäsmies kilpailee jo ensi viikonloppuna Tampereella. Loppukauden tärkein kisa on Suomi-Ruotsi-maaottelu.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on päättänyt jatkaa kilpailukauttaan.
Pielavetinen kärsi yleisurheilun MM-kisoissa nivusalueen ongelmista, minkä vuoksi heittäjä kävi maanantaina magneettikuvauksissa Kuopiossa. 
– Magneettikuvaus ei tuonut mitään sellaista esille, että kilpailukausi pitäisi lopettaa kesken, kertoo Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen tiedotteessa.
MM-kisoissa vaivoista huolimatta yli 87 metriä heittänyt ja viidenneksi sijoittunut Ruuskanen kilpailee seuraavan kerran Tampereen Eliittikisoissa ensi lauantaina.
Loppukauden päätapahtuma on Suomi-Ruotsi-maaottelu 12.–13. syyskuuta Tukholmassa. Kauden päättää nimikkokilpailu, Ruuskasen Repäisy, joka on ohjelmassa Pielavedellä 19. syyskuuta. Brysselin Timanttiliigan osakilpailuun osallistuminen on vielä harkinnassa.
– Omien tuntemusten mukaan sain lääkäriltä luvan jatkaa kilpailukautta. Olen ollut hyvässä hoidossa niin maajoukkueen huoltoryhmän käsissä Pekingissä kuin nyt kotimaisemissa, Ruuskanen sanoo.
THL ja ministeriön selvitysmies eri mieltä synnytyssairaaloiden lopettamisesta
THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler tyrmää taas esiin tuodut pienten synnytysyksiköiden lopettamisperustelut. Hänen mukaansa tuore ministeriön tilaama selvitys nojaa vanhoihin tilastoihin ja on tarkoitushakuinen.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysmies Kari Nieminen suosittelee pienten synnytysyksikköjen lakkauttamista. Hänen mielestään vasta tuhannen synnytyksen minimiraja takaa synnytyksen turvallisuuden ja henkilöstön osaamisen etenkin hätätilanteessa.
– Jos ajatellaan alle tuhannen synnytyksen sairaaloita, niin hankalia hätätilanteita tulee hyvin harvoin, jolloin niihin ei tahdo kehittyä rutiinia, Nieminen perustelee.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen uudet tilastot kuitenkin osoittavat, että Länsi-Pohjan ja Kainuun kaltaisissa pienissä sairaaloissa synnyttäminen ei ole sen turvattomampaa kuin isoissakaan, kunhan lähetekäytännöt toimivat ja vaikeat tapaukset hoidetaan keskus- ja yliopistosairaaloissa.
– Ei siellä missään sanota, että tulokset ovat huonommat pieneissä sairaaloissa, mutta ei ne ole paremmatkaan. Pienissä sairaaloissa ei näitä riskitapauksia ole, niin silloinhan näissä valoissa tulosten pitäisi olla parempia, Nieminen selventää.
– Ja näin onkin. Kun katsotaan esimerkiksi komplikaatioita, eniten niitä on suurissa sairaaloissa, minkä meidänkin syntymärekisteri osoittaa, THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler näpäyttää.
Vaikutus matkasynnytyksien määrään
Selvitysmies Nieminen ei myöskään usko, että sairaalaverkoston karsiminen lisäisi matkasynnytysten määrää. Tilastojen valossa asia on päinvastoin, mitä vähemmän sairaaloita, sitä enemmän matkasynnytyksiä tai muita sairaalan ulkopuolisia suunnittelemattomia synnytyksiä.
– Matkasynnytysten määrä on kolminkertaistunut 15 - 20 vuoden aikana ja osittain se johtuu siitä, että välimatkat synnytysairaaloihin ovat pidentyneet, Gissler summaa.
Gissler on selvitysmiehen kanssa samaa mieltä siitä, että päivystys- ja varallaolojärjestelyt nostavat kustannuksia ja osaavasta henkilökunnasta alkaa olla pula.
Turvallisuus keppihevosena
Mutta sitä Gissler ei ymmärrä, miksi raportissa ei näy THL:n uusimmat tilastot ja miksi selvityksessä on nostettu synnytysten turvallisuus keppihevoseksi, jolla ratsastetaan.
– Uusimmat tiedot on toimitettu sosiaali- ja terveysministeriöön, mutta en ainakaan huomannut, että niitä olisi käytetty.
– Sosiaali -ja terveysministeriö on säästötoimena halunnut, että tietty määrä synnytysosastoja lakkautetaan, niin tämä raportti on johdonmukainen näiden aikaisempien päätösten kanssa, Gissler toteaa.
Itsenäisyyspuolue etsii puheenjohtajaa
Alajärveläinen Antti Pesonen on vetäytynyt Itsenäisyyspuolueen johdosta sairastumisensa vuoksi. Euroopan unionista ja eurosta irti pyristelevää Itsenäisyyspuoluetta johtaa nyt varapuheenjohtajisto. Uuden puheenjohtajan puolue saa aikaisintaan helmikuussa.
Itsenäisyyspuolue on tällä hetkellä ilman puheenjohtajaa. Puoluetta yli kymmenen vuotta johtanut alajärveläinen Antti Pesonen on vetäytynyt puheenjohtajan tehtävistä sairastumisensa vuoksi. Antti Pesonen ilmoitti erostaan aiemmin elokuussa.
Puolue saa uuden puheenjohtajan aikaisintaan helmikuun yleiskokouksessa. Siihen saakka puoluetta johtaa varapuheenjohtajisto, joka valitaan uudelleen ensi viikonloppuna uuden puoluehallituksen järjestäytymiskokouksessa.
– Alustavasti on suunniteltu seuraavaa yleiskokousta helmikuulle, mutta tuo ajankohta saattaa tulla liian nopeasti tähän puheenjohtajavalintaan. Voi olla, että siihen mennessä ei ole vielä ehdotettu tai löydetty sopivia ehdokkaita. Ehdokas pitää kuitenkin ilmoittaa 80 päivää ennen kokousta. Voi olla, että helmikuu tulee liian nopeasti, selvittää puoluehallituksen jäsen Harri Koskela Ilmajoelta.
Antti Pesosen toivotaan palaavan
Harri Koskela uskoo, että Antti Pesonen palaa vielä Itsenäisyyspuolueen johtoon, jos hänen terveydentilansa sen sallii.
– Ehdottomasti uskon. Kyllä tämä puolue on ollut Pesoselle henkireikä ja elämäntapa. En usko, että hän jättäisi palaamatta, jos siihen yhtään realistiset mahdollisuudet ovat, Koskela toteaa.
Tällä hetkellä pois puoluerekisteristä
Itsenäisyyspuolue ei ole tällä hetkellä puoluerekisterissä, mutta puolue kerää jälleen kannattajakortteja tarkoituksenaan rekisteröityä uudelleen. Puolue ei ole koskaan saanut kansanedustajia, mutta sillä on ollut edustajia muutamissa kunnanvaltuustoissa. Viime eduskuntavaaleissa Itsenäisyyspuolue nelinkertaisti äänimääränsä. Kannatus jäi silti vajaaseen puoleen prosenttiin.
Itsenäisyyspuolueella on ollut vain kaksi puheenjohtajaa. Antti Pesonen johti Itsenäisyyspuoluetta vuodesta 2004. Puolue perustettiin vuonna 1994 Vapaan Suomen Liiton nimellä. Ensimmäiset kymmenen vuotta puoluetta johti Ilkka Hakalehto.
_Klo 19.24 Tarkennettu jutun kohtaa Pesosen eroilmoituksesta._
Tour de Helsingissä tapahtunut vakava pyöräonnettomuus poliisin esitutkinnassa
Yle Urheilun tietojen mukaan poliisitutkinnassa olevan onnettomuuden ohella tapahtumassa sattui lukuisia pienempiä kolareita pyöräilijöiden kaaduttua. 
Eilen sunnuntaina ajetussa 140 kilometrin pituisessa kuntoajo Tour de Helsingissä rytisi urakalla kilparyhmien takana. Vakavin, naispyöräilijän vakavaan aivovammaan johtanut onnettomuus on poliisitutkinnassa.
– Ilmoitus on tehty tästä onnettomuudesta, sillä se johti vakavaan henkilövahinkoon. Rikosta ei epäillä ainakaan tässä vaiheessa. Näillä tiedoilla kyseessä on tapaturma, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen erikoiskomisario Markku Lylykangas.
Poliisi selvittää esitutkinnassa viiden pyöräilijän joukkokolarin olosuhteita ja kulkua. Poliisin tutkinnassa ilmenneiden tietojen mukaan kolari oli syntynyt erään pyöräilijän menetettyä pyöränsä hallinnan ja kaaduttua ensimmäisen huoltopaikan läheisyydessä noin 40 kilometria lähdöstä.
Tämä oli johtanut kaikkieen viiden pyöräilijän joukkokolariin, jossa Akilles Road Cycling- seuran naisjäsen loukkaantui vakavimmin. Naispyöräilijä sai seuran tiedotteen mukaan vakavan aivovamman ja häntä pidetään unessa seuraavat päivät aivoihin kohdistuvien paineiden helpottamiseksi. Onnettomuudesta toipumisen arvioidaan vievän kuukausista vuosiin. Seurasta kerrotaan, että tällä hetkellä tilanne on erittäin vakava, mutta vakaa.
Poliisille ilmoituksen teki järjestäjäorganisaation henkilökunnan jäsen. 
– Mikäli lopputulemana on, että kyseessä oli tapaturma ei tästä seuraa rikosoikeudellisia seuraamuksia. Lähinnä kyse on korvausasioista sekä järjestäjä saa tietoa onnettomuuteen johtaneista seikoista, erikoiskomisario Lylykangas kertoo.
Onnettomuus Tour de Helsingin historian vakavin 
– Viimeiset kaksi vuotta onnettomuudet ovat olleet laskussa. Tänä vuonna tämä oli kyllä jotain aivan poikkeuksellista. Koskaan ei sattunut mitään näin vakavaa, kommentoi tapahtumaa järjestävän Velocitor Oy:n Olli Heikurinen.
Yle Urheilun tietojen mukaan poliisitutkinnassa olevan onnettomuuden ohella tapahtumassa sattui lukuisia pienempiä kolareita pyöräilijöiden kaaduttua. Perässätulleet ajoivat syntyneiden kasojen päälle. Kolareita aiheuttivat esimerkiksi ajovirheet ja huonokuntoiset, sateen liukastamat tiet. 
– Teiden kunto oli paikoitellen huono ja olimme yhteydessä Ely-keskukseen niiden korjaamiseksi. Pahimmat paikat he korjasivatkin, mutta eivät kaikkia. Ehdotimme Ely-keskuksen vastaavalle henkilö, että yhteistyökumppanimme korjaisivat teitä, mutta vastaus oli kieltävä, Heikurinen jatkaa. 
Nyt kymmenettä kertaa järjestetyn Tour de Helsingin osallistujamäärät ovat olleet kasvussa. Tänä vuonna lähtöviivalle ilmestyi noin 2000 kilpailijaa.
– Pyöräilyssä usein sattuu ja tapahtuu, se on vain tosiasia. Samoin se, että osallistujamäärien kasvaessa onnettomuuksiakin sattuu suhteessa enemmän. Jatkossa meidän pitää kiinnittää entistäkin enemmän huomiota turvallisuuteen ja pohtia esimerkiksi lähtöjen porrastusta. Nyt poliisin toive on ollut, että lähtijät saadaan ohjattua yhdessä letkassa ulos keskustasta. 
Suomalaisten ja ruotsalaisten yhteinen lääkäripäivystys päättymässä – Pitääkö lääkärin puhua suomea? 
Lappilainen Pellon kunta antaa pian kuntalaistensa valita hoitopaikkakuntansa silloin, kun päivystysvuorossa on ruotsinkielinen lääkäri. Syynä muutokseen on aluehallintoviraston asettama 200.000 euron uhkasakko. Viime vuonna kunta sai samalla viikolla aluehallintovirastolta moitteet ruotsalaisten lääkäreiden käytöstä ja ely-keskukselta ehdotuksen alkaa käyttää espanjalaisia lääkäreitä. 
Pellon kunnassa virka-ajan ulkopuolinen lääkäripäivystys on hoidettu vuosikaudet yhteistyössä Ruotsin Övertorneån kunnan kanssa. Potilaita on hoidettu iltaisin ja viikonloppuisin vuoroviikoin Suomessa ja Ruotsissa.
Osa lääkäreistä on ollut suomalaisia, osa ruotsalaisia. Ruotsalaisista lääkäreistä monet osaavat myös suomea, mutta yhteispäivystyksessä on myös tilanteita, jolloin vuorossa oleva lääkäri ei osaa suomea. Näissä tapauksissa vuorossa on kuitenkin aina ollut suomea taitava hoitaja lääkärin tulkkaavana työparina. 
Sakon uhka kunnan yllä
Lapin aluehallintovirasto pitää yhteispäivystyksen kielijärjestelyjä potilasturvallisuuden kannalta riittämättöminä. 
Potilasturvallisuudesta huolestunut virasto määräsi kesäkuussa Pellon kunnan järjestämään suomenkielisen lääkärin myös kaikille virka-ajan ulkopuolisille päivystysajoille. Virasto tehosti märääystään 200 000 euron uhkasakolla. 
Kunta sai asian järjestämiseen aikaa elokuun loppuun saakka. Järjestelyaika on nyt lopussa.
Jatkossa päivystys kolmella paikkakunnalla
Loppuvuoden ajan pellolaiset saavat ruotsinkielisen lääkärin päivystysaikoina valita, haluavatko rajakuntien yhteispäivystykseen Övertorneålle vai Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Vuodenvaihteessa virka-ajan ulkopuolinen päivystys siirtyy kokonaan Rovaniemelle.
Tiistaista alkaen ilta- tai viikonloppulääkärin vastaanotolle haluava kuntalainen soittaa Pellon terveydenkeskuksen sairaanhoitajalle, joka arvioi lääkärin tarpeen. 
– Sairaanhoitaja myös tietää, missä päivystys on ja onko vuorossa ruotsinkielinen vai suomenkielinen lääkäri.  Silloin kun on ruotsinkielistä lääkäriä tarjolla, asiakas voi halutessaan mennä Rovaniemelle, sanoo Pellon hyvinvointijohtaja Johanna Korteniemi.
Kunnanjohtaja: kunnasta tehtiin roisto
Pello toivoo järjestelyillä välttyvänsä 200 000 euron uhkasakolta. Kunnanjohtaja Sami Baasin mukaan aluehallintoviraston uhkasakko on joka tapauksessa kohtuuton ja kohtuuttoman suuri. 
Voi olla että tulee tilanteita, joissa aletaan soittelemaan ja selvittelemään, että "mihinkähän tämä pitikään viedä".
– En voi olla tyytyväinen. Tässä jää kunta roiston rooliin. Meidän tulkintamme mukaan nykyinenkin käytäntö täyttää lain vaatimukset, Baas sanoo.
Kunnanjohtaja pelkää uusien järjestelyjen myös uhkaavan potilasturvallisuutta.
– Pelkään että tämä ylimääräinen prosessi voi pahimmillaan vaarantaa potilasturvallisuuden. Voi olla että tulee tilanteita, joissa aletaan soittelemaan ja selvittelemään, että _mihinkähän tämä pitikään viedä_, sanoo kunnanjohtaja Sami Baas.
Uudet järjestelyt ovat kuitenkin pelkkä muutaman kuukauden välivaihe, sillä vuodenvaihteessa ilta- ja viikonloppupäivystys siirtyy Pellosta joka tapauksessa Rovaniemelle. Pellon hyvinvointijohtajan mukaan kuntalaiset saavatkin varautua pidempiin jonotusaikoihin lääkäripäivystyksessä.
– Vähemmän kiireellisissä tapauksissa voi tulla merkittävästi viivytystä siihen verrattuna, mihin Pellon kuntalaiset ovat tottuneet, Johanna Korteniemi sanoo.
Moitteet ruotsalaisista ja ehdotus espanjalaisista
Pellon kunta sai viime vuonna aluehallintovirastolta moitteita ruotsinkielisten lääkäreiden käytöstä yhteispäivystyksessä. Samalla viikolla myös toinen valtionhallinnon virasto lähestyi Pelloa lääkäriasioissa, mutta viesti oli tyystin toinen. 
En voi olla tyytyväinen. Tässä jää kunta roiston rooliin.
– Samalla viikolla ely-keskus tarjosi Lapin kunnille espanjankielisiä lääkäreitä lääkäripulan helpottamiseksi, kertoo Pellon hyvinvointijohtaja Johanna Korteniemi.
Korteniemen mukaan vaikuttaa siltä, ettei vasen käsi tiedä mitä oikea tekee.
– Kyllä tämä tuntuu aika ristiriitaiselta. Kysymyksessä on kuitenkin kaksi valtionhallinnon virastoa, joista toinen ohjaa, että vieraskielisiä lääkäreitä ei saa käyttää ja toinen tarjoaa niitä henkilöstöpulan helpottamiseksi.
Myös kunnanjohtaja Sami Baas pitää tilannetta erikoisena. Baasia ihmetyttää, miksi Pello saa moitteita ruotsinkielisistä lääkäreistä, kun ympäri Suomea työskentelee vieraskielisiä lääkäreitä.
– Pellon kunta on nostettu tikun nokkaan tässä asiassa. Yhdenvertaista olisi, että sama vaatimus tulisi myös muille kunnille, Baas sanoo.
MTK Etelä-Pohjanmaa: kohtalokas kassakriisi on edessä
MTK Etelä-Pohjanmaa on erittäin huolissaan tuottajistaan. Järjestö vaatii kannanotossaan, että Maaseutuviraston pitää hoitaa tukien maksatukset sovitun aikataulun mukaisesti. – Jos tukia ei saada, jäävät laskut maksamatta, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpää.
Tuottajajärjestön mukaan viljelijöiden kassat eivät kestä enää minkäänlaisia viivästyksiä. MTK:n mukaan viljelijöiden talous on ajautunut ahtaalle paitsi viivästyneiden maksatusten myös maatalouteen tehtyjen leikkausten, alhaisten markkinahintojen ja vaikeiden sääolojen vuoksi.
– Loppuvuosi on aina ollut viljelijöille vaikea, mutta kun siihen nyt lisätään se, että rahaa ei tule edes markkinoilta, on tilanne aivan mahdoton, sanoo Johanna Kankaanpää.
MTK Etelä-Pohjanmaa vaatii myös, että Venäjä-pakotteisiin liittyvä sikojen kriisituki tulee saada niin ikään välittömästi maksuun. Johanna Kankaanpää arvioi, että tätä menoa sikatalous supistuu olemattomaksi.
– Moni joutuu lopettamaan ensi talvena, kun omalta pellolta ei saada viljaa sioille.
Posion johtajapalkat pysyivät ennallaan
Posion kunnanhallitus vahvisti maanantaina kunnanjohtajan ja hallintojohtajan toukokuiset valinnat. Myös johtajien palkat vahvistettiin ja ne ovat samat kuin virkojen edellisillä hoitajilla.
Kunnanjohtaja Heli Knutarsin palkaksi vahvistettiin johtajasopimuksen mukainen 6 320 euroa kuukaudessa plus puhelinetu.
Hallintojohtaja Eija Aholan palkaksi vahvistettiin 4 484,24 euroa kuukaudessa plus puhelinetu.
Molemmat tekivät ennen valitsemistaan virkoja vs. hallintojohtajana ja vt. kunnanjohtajana. Heidän palkkansa olivat samat viransijaisuuksien aikana.
Peräänajokolari hidasti liikennettä 5-tiellä Leppävirralla
Toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä vajaan tunnin ajan. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kahden henkilöauton peräänajokolari hankaloitti liikennettä 5-tiellä Leppävirran kohdalla maanantaina iltapäivällä.
Onnettomuus sattui ennen neljää pohjoiseen päin menevällä kaistalla noin kilometri Leppävirran keskustasta Kuopioon päin. Toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä vajaan tunnin.
Onnettomuudessa vältyttiin vakavammilta henkilövahingoilta.
Kiinalaiset toivat alkuvuonna Kemiin satojatuhansia euroja
Visit Finlandin tekemän tutkimuksen mukaan kiinalaisten turistien vierailu on tuonut Kemiin alkuvuonna yli 600 000 euroa.
Kiinalaiset turistit jättivät Kemiin alkuvuonna 628 000 euroa. Tämä selviää Visit Finlandin tekemästä tutkimuksesta.
Kemissä ulkomaalaisten yöpymisten määrä kasvoi eniten koko Suomessa tammi-kesäkuussa 2015 ja kiinalaisten osuus kaikista yöpymisistä on suurin, peräti 16 prosenttia.
Kemissä järjestetään viikon päästä tiistaina kaupungin matkailutoimijoille ja palveluyrityksille maksutonta koulutusta, jotta kiinalaisia osattaisiin palvella entistä paremmin.
Miltä tuntuu, kun joku kutsuu elintasopakolaiseksi? Irakilainen Zaal vastasi lukijoiden kysymyksiin
Irakilainen pakolainen Muhammed Zaal Rijah kävi YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana maanantaina 31. elokuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet käyttäjät saivat kysyä häneltä tunnin ajan ihan mitä vaan.
**Muhammed Zaal Rijah** pakeni vainoa Eurooppaan ihmissalakuljettajien kyydillä, sai turvapaikan Suomesta ja on nyt asunut täällä kolme vuotta. Suomen Pakolaisavussa työskentelevä aktivisti haaveilee jonain päivänä pääsevänsä takaisin Irakiin perheensä luo.
Lukijat saivat kysyä Zaalilta ihan mitä vaan tunnin ajan [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-irakilaiselt) suomeksi ja englanniksi. Muun muassa näistä asioista keskusteltiin:
**[@t0ni:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/t0ni) Suomalaiset ovat tehneet paljon töitä maansa eteen. Miten paljon suomalainen elämäntyyli voi muuttua uusien kulttuurivaikutusten kautta ennen kuin siitä tulee jotain, jota ei voi enää ihailla? Esimerkiksi Ruotsissa ja Ranskassa on jo alueita, jotka muistuttavat irakilaisia naapurustoja. Pommeja räjähtelee ja ihmisiä ammutaan.**
\- En usko, että suomalainen elämäntyyli muuttuu sen pienen vähemmistö vuoksi, joka hakee täältä turvapaikkaa. Olen huomannut, että yhteisössäni toisen polven asukkaat ovat jo todella suomalaisia. Ystäväni poika sanoi, että jos isä lähtee Suomesta, poika jää tänne, koska hän kokee olevansa suomalainen. Eräs ääriajattelija yhteisössäni sanoo, että Suomi on muuttanut meidän elintapojamme. Kumpi on oikeassa, sinä vai hän? Uskon, että olette molemmat oikeassa. Kulttuurien kuuluu olla yhteydessä keskenään, näin niistä muodostuu parempia.
**[@Elina YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Elina%20YleX): Mitä ajatuksia herättää se, että jotkut kutsuvat hädässä olevia elintasosurffareiksi ja meritaksipalvelun käyttäjiksi?**
\- Tällaiset kommentit satuttavat. Työskentelin kotimaassani kansainvälisessä järjestössä ja kuukausipalkkani oli lähes 3000 dollaria. Se on iso summa verrattuna tuloihini täällä, mutta olen kiitollinen siitä, mitä täällä saan. Tahtoisin vain, että negatiiviset ihmiset, jotka luulevat, että tulin tänne rahan perässä, ymmärtäisivät mistä on kyse. Eivät kaikki tule tänne paremman taloudellisen tilanteen perässä. Ei sen vuoksi kannata ylittää merta henkensä uhalla.
**[@Muhvi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Muhvi): Päätitkö itse tulla Suomeen vai oliko sattumaa, että salakuljettajat toivat sinut tänne?**
\- Se oli sattumaa. Ja olen siitä tyytyväinen.
**[@Sofia YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Sofia%20YleX): Asun vastaanottokeskuksen vieressä, mutta en ole varma, mitä voisin tehdä auttaakseni siellä olevia ihmisiä. Mitä minun kannattaisi tehdä ensimmäisenä?**
\- Vastaanottokeskuksen asukkaat ovat ihmisiä, jotka ovat jättäneet kaiken taakseen ja saapuneet tänne ilman mitään. Kun olin itse vastaanottokeskuksessa, minusta olisi ollut mahtavaa, jos suomalaiset olisivat tulleet vastaanottokeskuskeen kysymään ”kuinka voin auttaa”. Turvapaikanhakijat arvostavat kaikkea mitä teet todella paljon. Puhuminenkin auttaa jo paljon, ja heille voi antaa mitä tahansa ylimääräistä, käyttökelpoista tavaraa.
**[@aep](http://yle.fi/ylex/kayttaja/aep): Tapahtuiko matkalla Suomeen mitään positiivisesti yllättävää?**
\- En voi sanoa, että matka olisi ollut miellyttävä. Se oli vaikea, ja tapasin vain harvoja ihmisiä.
**[@fmfi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/fmfi)Ymmärrätkö ihmisiä, jotka ovat huolissaan siitä, että pakolaisten joukossa on terroristeja? Entä huolta siitä, että islaminuskoiset aiheuttavat ongelmia maallisessa yhteiskunnassamme? Esimerkiksi Oulussa on ollut ongelmia, kun ”he” ovat tahtoneet erotella naisten ja miesten uintiajat.**
\- Ymmärrän sen täysin. Kotikaupunkini on ISIS:n vallassa, ja olen kuullut tarinoita ihmisistä, jotka tulevat Euroopasta taistelemaan siellä. Mielestäni meidän pitäisi kaikkien yhdistyä taistelussa terrorismia ja ääriliikkeitä vastaan. Ymmärrän todella jokaisen huolia, mutta toivon, että voimme tehdä yhdessä töitä ääriliikkeitä vastaan.
**[@Sofia YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Sofia%20YleX): Olet asunut Suomessa kolme vuotta. Miten kuvailisit maata sellaiselle, joka ei ole koskaan käynyt täällä?**
\- Sanoisin, että Suomi on yksi mailman parhaista maista. Täällä on parhaat kirjastot ja koulutus.Suomalaiset ovat tehneet paljon töitä sen eteen. Suomalaiset ovat rehellisiä ja kilttejä. Sää on ankaraa, mutta kesä on kaunis. Olen iso Suomi-fani. Jos koskaan menen takaisin kotimaahani, suosittelen Suomea kaikille, jotka tahtovat opiskella tai tehdä bisnestä täällä.

_Kysynykset ja Zaalin vastaukset on käännetty englannista suomeksi. Voit lukea Zaalin alkuperäiset vastaukset ja lisää hänelle esitettyjä kysymyksiä [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-irakilaiselt)._

**Lue myös:**

 [Tervetuloa zombiekeskukseen – erään pakolaisen tarina ihmissalakuljettajien käsistä Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258150)
Lähes taikuutta: Phil Mickelson yritti maagista takaperinlyöntiä
Jason Day voitti PGA-kiertueen The Barclays -turnauksen näytöstyyliin. Konkari Phil Mickelson viihdytti yleisöä puolestaan kikkalyönnillä.
Golfin PGA-kiertueen mestaruus ratkeaa neljässä kisassa, joista ensimmäinen The Barclays pelattiin viikonloppuna Yhdysvalloissa New Jerseyssä. Konkarigolfari Phil Mickelson viihdytti yleisöä 18. reiällä, kun amerikkalainen tähtäsi hiekkakuopasta viheriölle.
45-vuotias Mickelson päätti yrittää yhtä kikka-arsenaalinsa näyttävimpiä lyöntejä ja humauttaa palloa takaperin!
Yleisö pidätti hengitystään, kun Mickelson pyyhkäisi mailansa voimalla pallon alta. Hetken lyönti näytti onnistuneen, sillä pallo korkealle ilmaan kohottuaan lähti kierteen voimasta suuntautumaan reikää kohti.
Mickelsonin harmiksi kierre ei kuitenkaan riittänyt ja pallo putosi takaisin samaan esteeseen! Yleisö huoahti pettymyksestä, mutta antoi urallaan 42 PGA-kisavoittoa keränneelle Mickelsonille silti rajut suosionosoitukset rohkeasta yrityksestä.
[Katso video Mickelsonin taikurimaisesta yrityksestä täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?t=44&v=PffyRjiHWTg)
Mickelson ei taiturimaisesta yritteliäisyydestään huolimatta ollut varsinaisesti tulessa, vaan pelasi radalla tuloksen 281, mikä on lyönnin verran yli ihannetuloksen. The Barclaysin voittoon pelasi näytöstyyliin Australian Jason Day 261, -19.
Poliisia tarvitaan turvaamaan Keuruun vastaanottokeskusta käsitteleviä kokouksia
Poliisi turvaa Keuruulla tänään pidettäviä kaupunginhallituksen ja -valtuuston kokouksia, kertoo Suur-Keuruu lehti. Kokouksissa käsitellään Suomen suurimman turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamista. Lehden mukaan päättäjiä on etukäteen uhkailtu siinä määrin, että paikalle kutsuttiin poliisi. Kaupunginhallituksen kokous alkoi kolmelta ja valtuuston on määrä aloittaa kokouksensa kuudelta.
Keuruun lakkautettuun varuskuntaan suunniteltu 500 pakolaisen vastaanottokeskus on herättänyt kuuman sananvaihdon sosiaalisessa mediassa. Kansalaisia on aktivoitu muun muassa kokouspaikalle kertomaan kantansa vastaanottokeskuksesta.
Kaupunginhallituksen listalla on muuan muassa kasanäänestysehdotus Keuruulle suunnitellusta vastaanottokeskuksesta. Vs. kaupunginjohtaja Tero Mäkelä esittää kokoukselle, että kaupunginhallitus esittäisi valtuustolle kansanäänestyksen hylkäämistä ja vastaanottokeskuksen perustamista. Illan valtuuston asialistalla kansanäänestysaloite ei ole, mutta se voitaneen käsitellä saman tien maanantain valtuustossa ylimääräisenä asiana.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus jakaa vahvasti keuruulaisten päättäjien mielipiteet. Keskus on herättänyt paljon vastustusta ja todennäköistä on, että asia käsitellään myös valtuustossa. 
Valtuuston puheenjohtaja, keskustan Lauri Oinonen uskoo, että valtuuston vastaus on kielteinen, eikä Keuruulle tule vastaanottokeskusta. Virallisesti vastaanottokeskuksen perustamisesta päättävät Maahanmuuttovirasto ja SPR, mutta käytännössä keskukselle halutaan kaupungin myöntymys.
Leikkauksesta vuodeosastolle yhä harvemmin – päiväosastolla nukutaan nyt yön yli
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on aloitettu toiminta, jossa leikattu potilas yöpyy päiväkirurgisen yksikön heräämössä. Näin vuodeosastopaikkoja tarvitaan vähemmän.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa vauhditetaan entisestään potilaiden käyntejä leikkauksissa.
Joensuussa alkanut Heräämöstä kotiin eli Herko-mallissa lyhytaikaista vuodelepoa ja tarkkailua tarvitsevat potilaat yöpyvät päiväkirurgisen heräämössä. Heidät kotiutetaan aamulla suoraan heräämöstä, eikä oloa vuodeosastolla tarvita.
– Herko-toimintamalliin päätyvät potilaat, jotka toimenpiteen tai perussairauden vuoksi tarvitsevat yhden seurantavuorokauden toimenpiteen jälkeen. Kyseessä voi olla potilaita ihan kaikilta erikoisaloilta kirurgiassa, kertoo osastonhoitaja Jaana Korhonen.
Kun potilaat kotiutuvat leikkauksen jälkeisenä aamuna, vapautuvalle vuodepaikalle kärrätään pian leikkaussalista uusi potilas. Vuodepaikat ovat siis tehokkaammassa käytössä.
Sama potilasmäärä pystytään hoitamaan pienemmällä työntekijämäärällä.
– Sama potilasmäärä pystytään hoitamaan pienemmällä työntekijämäärällä. Vuodepaikkoja on vähennetty meidän sairaalassa ja potilasvirta kulkee nyt täältä päiväkirurgian ja heräämön kautta, Korhonen kuvailee.
10 000 leikkausta vuosittain
Vuodenpaikkojen vähentäminen tuo säästöjä. Yksi kirurginen vuodeosasto on suljettu, kun yöpyminen on siirretty päiväkirurgisen heräämöön. Päiväkirurgiselle osastolle Herko-malli on iso muutos.
Osastolla siirrytään kolmivuorotyöhön osaksi viikkoa. Potilaita yöpyy maanantain ja perjantain välisinä öinä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehdään vuosittain reilut 10 000 leikkausta. Näistä puolet on päiväkirurgisia, eli potilas saapuu ja lähtee leikkauksesta saman päivän aikana.
Herko-toimintamallin mukaisia käyntejä sairaalalla tulee olemaan arviolta 2 000 vuodessa.
Cityterveys tuo kilpailua magneettikuvauksiin Kuopiossa
Edullisilla hinnoillaan kilpaileva yritys pyrkii avaamaan toimipisteen Kuopioon marras-joulukuussa. Vuosi sitten Tampereella aloittanut yhtiö toimii nyt 11 paikkakunnalla.
Kuopiossa aloittaa loppuvuodesta uusi laboratoriotutkimuksia ja magneettikuvauksia tarjoava yritys. Kovassa kasvussa olevan Cityterveys-yhtiön liikeideana on tarjota esimerkiksi magneettikuvauksia kilpailijoitaan edullisempaan hintaan.
Noin vuosi sitten Tampereella aloittanut yhtiö toimii nykyisin yhdellätoista paikkakunnalla. Tämän syksyn aikana yhtiö laajenee Kuopion lisäksi neljään muuhun kaupunkiin.
Kuopiossa Cityterveys avaa toimipisteen Savonkadulla sijiatsevissa vuokratiloissa näillä näkymin marras-joulukuussa. Yksikkö työllistää 3–5 ihmistä.
Lahti täyttyy Sibelius-faneista
Lahden hotellit ovat täynnä ja pääkonsertit ovat loppuunmyytyjä. Ensimmäiset hotellivaraukset tehtiin jo viime kesänä.
Maanantaina alkanut Sibelius-festivaali täyttää Lahden hotellit. Kansallissäveltäjän 150-vuotisjuhlat tuovat Lahteen Sibelius-faneja ympäri maailmaa. Esimerkiksi hotelli Cumuluksesta kerrotaan, että ensimmäiset hotellivaraukset tälle viikolle tehtiin jo viime kesänä.
Musiikkitapahtumaan tulee isoja ryhmiä muun muassa Briteistä, Norjasta, Saksasta ja Japanista. Osa ryhmistä on tilannut Lahti Regionilta opastettuja kierroksia ja päiväretkiä Sibeliuksen jalanjäljissä Helsinkiin, Hämeenlinnaan ja Ainolaan.
Kansainvälistä yleisöä
16\. kertaa järjestettävä festivaali on Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi viikon mittainen ja tavallista laajempi tarjonnaltaan. Festivaaliviikon aikana kuullaan koko Sibeliuksen keskeinen konserttituotanto ja lisäksi kamarikonsertteja.
– Tällaista pakettia ei ole tänä vuonna muualla koettavissa kuin täällä Lahdessa, sanoo intendentti Teemu Kirjonen.
Lipunmyynti on ollut menestys. Sinfonia Lahden intendentti Teemu Kirjosen mukaan kaikki festivaalin kuusi orkesterikonserttia päästään soittamaan täysille saleille ja tarjolla on enää peruutuslippuja.
Myös kansainvälisten vieraiden määrä on suurempi kuin koskaan. Konserttiyleisön lisäksi tapahtuma on tuonut Lahteen runsaasti kansainvälistä lehdistöä.
– Meillä on noin 40 % konserttilipuista myyty ulkomaille, mikä on meidän ehdoton ennätys.
Tytön kuoleman aiheuttanutta turmamäkeä aletaan aidata tiistaina – video onnettomuuspaikalta
16-vuotiaan tytön kuoleman lauantai-iltana aiheuttanut vaijeri on ollut alastulomäessä useita vuosia. Vaijerilla on haluttu estää ulkopuolisten mäen käyttö. Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramo toteaa olevansa viime kädessä vastuussa vaijereista, vaikkei ole niitä ollut asennuttamassa.
Helsingin liikuntaviraston liikuntajohtaja Anssi Rauramo kertoo olevansa syvästi järkyttynyt Herttoniemen hyppyrimäessä lauantai-iltana tapahtuneesta onnettomuudesta. Rauramo kävi tänään onnettomuuspaikalla.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan onnettomuus tapahtui, kun kolme nuorta tyttöä laskivat mäkeä hyppyrimäen rinteeseen asennettua vaijeria päin. Onnettomuudessa sai surmansa 16-vuotias tyttö ja kaksi samanikäistä tyttöä loukkaantui.
– Vaijerit ovat olleet siinä sen vuoksi, että pyritään estämään ilkivalta mäessä, eli mopoilla ja autoilla ajaminen, Rauramo kertoo.
Rauramon mukaan hyppyrimäessä on ollut kaksi vaijeria jo useita vuosia. Helsingin kaupunki aikoo nyt poistaa vaijerit ja aidata alueen korkealla teräsaidalla. Aidan rakentaminen aloitetaan tiistaina. Poliisi on yhä eristänyt osan hyppyrimäestä.
– Tämä alue on lähes kokonaan aidattu ja nyt se on tarkoitus aidata kokonaan. Aitaaminen aloitetaan huomenaamulla. Ja olisi tarkoitus, että se olisi tämän viikon lopulla kokonaan valmis, Rauramo kertoo.
Rauramon mukaan liikuntavirastolla ei ole tiedossa, että vaijereista olisi ollut aiemmin haittaa.
– Meidän tietoomme ei ole tullut mitään. Varmasti olisimme toisella tapaa harkinneet niiden olemassaoloa. Vaijerit ovat olleet käytössä jopa vuosikymmeniä.
Liikuntajohtaja ottaa kuitenkin vastuun vaijereista.
– Ne on laitettu ennen minun aikaani, mutta ei se poista vastuuta. Kyllä se viime kädessä on liikuntajohtaja, joka on vastuussa niistä, Rauramo toteaa.
Muotitalo Ralph Lauren kuvasi syysmallistonsa Lapissa
Huippumuodin konkari Ralph Lauren hehkuttaa verkkosivullaan taannoista kuvausmatkaa Suomen Lappiin. Syysmalliston miljöönä toimi Inarin Kakslauttanen.
Muotitalon verkkosivuilla julkaistussa artikkelissa kehutaan vuolaasti Lapin upeita, lumisia maisemia ja tunnelmallisia mökkejä takkatulineen.
Jutussa mainittu Kakslauttasen lomakylän perustaja Jussi Eiramo sanoo, että vastaavanlaista maailmanlaajuista huomiota tulee vuosittain.
– Mutta Ralph Laurenin kuvaus oli suurimmasta päästä, New Yorkista saapui kaikkiaan noin 30 henkeä. He viipyivät noin viikon, Eiramo kertoo.
Eiramon mukaan kaikki positiivinen maailmanlaajuinen julkisuus on elintärkeää ja vaikuttaa tehtyihin varauksiin.
– Ei se välittömästi näy, mutta tulevaisuudessa amerikkalaisten varauksissa varmaan näkyy.
Ralph Laurenin näyttävä juttu kertoo Kakslauttasen syntyhistorian. Tunnetun valokuvaajan Jimmy Nelsonin ottamissa kuvissa ajetaan huskeilla ja poroilla ja tietenkin herkutellaan revontulilla. Ralph Laurenin jutun voit lukea [tästä](http://www.ralphlauren.com/us/en/magazine/into-the-wild).
Muotitalon Lapin matkasta kertoi aiemmin muun muassa Lapin Kansa.
VR:n haastaja peittää kohta koko Suomen   
OnniBus laajentaa reittiverkostoaan viikonloppuvuoroilla Lappiin. Tähän mennessä yhtiön pohjoisin määränpää on ollut Oulu. Nyt kaksikerrosbussit aloittavat vuorot Helsingistä Rovaniemelle ja takaisin. Skottimiljardööri osti yhtiön enemmistön vuosi sitten ja laajentumisvauhti on kova.  
Suomen linja-autoliikenteen kaukoliikenteessä mullistanut OnniBus.com avaa uuden reitin Helsingistä Rovaniemelle ja takaisin viikonloppuisin. Toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo Yle Uutisille, että uudet vuorot ajetaan perjantaista maanantaihin. Perjantaisin ajetaan Helsingistä Rovaniemelle, lauantaisin ja sunnuntaisin kolme edestakaista vuoroa ja maanantaisin Rovaniemeltä Helsinkiin. Lisäksi Helsinki-Oulu välille tulee kolmas vuoro. 
Pohjois-Suomen ELY-keskus ei myöntänyt lupaa arkisin ajettaville vuoroille Lappiin, koska reitillä on voimassa olevia vanhoja lupia.
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että yhtiö on hakenut lupaa viiikonloppuisin ajettavalle yövuorolle Joensuun ja Helsingin välille.
Toimitusjohtaja Möttö kertoo, että liikennöintiin Helsingistä Turun ja Tampereen keskustoihin on myös haettu lupia. Iso asia on myös Kuopion keskustaan ulottuva liikenne.
Hintoja voidaan vielä puristaa alaspäin
Hintoja on vielä mahdollista puristaa alaspäin arvioi Pekka Möttö. 
– Ainahan sitä on, kun ihmisiä liikkuu paljon. Mitä enemmän väkeä, sitä matalammalla hinnalla pystytään liikennöimään. Myös kampanjat kuuluvat toimintamalliin, sanoo Möttö.
Konsepti perustuu siihen, että hinnat ovat järkevällä tasolla, hän sanoo.
OnniBus saavutti tavoitteensa kaksi miljoonaa matkustajaa, elokuussa ja se aiotaan tuplata vuodessa. 
– Ensi vuonna näillä kalustomäärillä ollaan siinä neljässä miljoonassa, Möttö sanoo.
Rahasampo aateloidulle skottimiljardöörille?
Epäilyt että yhtiön viime vuonna ostanut skottilainen enemmistöomistaja Sir Brian Souter kuorii kermat päältä, kertoo Mötön mukaan täydellisestä joukkoliikenteen markkinan ymmärtämättömyydestä.
– Asiakkaista noin puolet on uusia joukkoliikenteen käyttäjiä, hän sanoo. Mitä enemmän liikennettä pystytään kasvattamaan, sitä enemmän myös tulosta pystytään tekemään.
Möttö sanoo, että toimintaa laajennetaan skottirahalla, mutta yhtiön kotipaikka on Suomessa ja myös sen 200 työntekijää maksavat veronsa Suomeen. Ilman ulkomaista lisärahaa tilanne olisi saattanut olla toinen. Hän kuitenkin myöntää, että tuloksen tekemisen paine on kova. Sijoittaja haluaa vastinetta rahoillensa.
Souter on yhtiössä enemmistöomistajana ja myös hallituksen puheenjohtaja. Yhtiön aluperin perustaneet suomalaiset omistajat ovat mukana vähemmistöomistajina hallituksessa. 
Junaliikenteen vapautuminen askarruttaa
Syyskuun aikana kalusto kasvaa 15 kaksikerrosbussilla ja silloin kalustoa on jo 48. Viime kesänä yhtiön ostanut skotti puhui kauppojen jälkeen jopa sadasta kaksikerrosbussista, mutta Mötön mukaan vielä ei voi tietää milloin se saavutetaan.
– Kaukana ollaan vielä siitä pisteestä, kun ei kannata tarjontaa lisätä, sanoo Möttö.
Virossa, Puolassa ja Uudessa-Seelanissa toimii sisaryhtiöitä, jotka ovat pelkästään Sir Brian Souterin omistuksessa. Souter on jo yhtiöidensä kautta harpannut siis Keski-Euroopan markkinoille.    
OnniBus oli aiemmin huomattavan kiinnostunut junaliikenteestä, mutta kiinnostus on hieman laantunut, kun kaukojunaliikenteen vapautuminen tapahtuu näillä näkymin kymmenen vuoden kuluttua, 2025.
Bussinkuljettajan perheeseen syntynyt Souter on tunnettu Britanniassa sekä bussi- että rautatieyhtiöidensä kautta, joten nähtäväksi jää, mikä kiinnostuksen aste on jatkossa Suomen junaliikenteeseen. Souter aateloitiin joukkoliikenteen edistämisestä. 
VR:n suuria yt-neuvotteluja Möttö pitää ikävinä. Jos VR alentaa lippujen hintoja kiristyvässä kilpailupaineessa, se koituu Mötön mukaan myös muiden hyväksi, sillä käyttäjämäärät kasvattavat lisää jaettavaa, hän sanoo.
OnniBus.com on Linja-autoliiton jäsenyritys. Toimitusjohtaja Mika Mäkilän mukaan markkinoiden yhä suurempi vapautuminen ja kilpailun kiristyminen joukkoliikenteessä on luontevaa kehitystä.
HJK-tähti sivuun Huuhkajien EM-karsintaotteluista
Jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller jää pois otteluista Kreikkaa ja Färsaaria vastaan.
Kreikka- ja Färsaaret-otteluihin valmistautuva Suomen A-maajoukkue kärsi takaiskun, kun selvisi, että HJK:n keskikenttämies Rasmus Schüller joutuu jättämään pelit väliin.
Huuhkajien väliaikainen päävalmentaja Markku Kanerva tulee todennäköisesti täydentämään ryhmäänsä, mutta päätös tästä tehdään myöhemmin.
Huuhkajat kokoontuu Kreikassa maanantaina, ja EM-karsintaottelu Pireuksessa pelataan perjantaina kello 21.45. Karsinnat jatkuvat heti maanantai-iltana Helsingissä, kun Färsaaret saapuu Olympiastadionille.
The Trip – Matkamiehet Brydon ja Coogan
Miten käy kun kaksi ei erityisen hyvää ystävää ja ammatillista kilpailijaa päätyy lähes vastoin tahtoaan melkein viikoksi yhteiselle matkalle. He joutuvat jakamaan pitkät automatkat, huoneen ja ateriat. Onneksi sentään kaikki kulut on maksettu ennakkoon.
Itse käsikirjoittamassaan tilannekomediassa brittikoomikot Rob Brydon ja Steve Coogan kiertävät ympäri Pohjois-Englannin järviseutua. He arvioivat sikäläisiä ravintoloita Cooganilta tilattua lehtijuttua varten.
Coogan ja Brydon suuntaavat autonnokan kohti pohjoista. Jo ensimmäisessä hotellissa odottaa ikävä yllätys.
Maisemat vaihtuvat ja luppoaikana vieraillaan paikallisissa nähtävyyksissä. Jokapäiväisen arvosteltavan annoksen höysteeksi näyttelijäkollegat tarjoilevat keskinäistä sanamiekkailua, esiintyessään melkein omana itsenään sekä myös elokuvamaailman monina tähtinä.
Onko toinen heistä parempi tai suositumpi kuin toinen? Onko matka menestys vai fiasko? Vieläkö kollegat ovat puheväleissä silloinkin, kun palataan kotiin Lontooseen?
Sarja on esitetty TV1:ssä touko-kesäkuussa 2014.
The Trip – Matkamiehet Brydon ja Coogan (The Trip), Britannia 2010.
Panssariprikaati ja HAMK yhteistyöhön: "Ei tarvitse kahteen kertaa opetella samoja asioita"
Panssariprikaatissa tiedetään paljon moottoreista ja teräksestä. Niin tiedetään myös Hämeen ammattikorkeakoulussa. Nyt nämä kaksi tahoa tiivistävät yhteistyötä, koulutusta ja tutkimusta. Siitä hyötyvät myös opiskelijat, sillä prikaatissa suoritettu varusmiespalvelus hyvitetään korkeakoulun opintopisteissä.
Panssareiden opetuksessa käytetään yhä samoja metodeja kuin 80-luvulla. Ajosimulaattoreita pitäisi osata hyödyntää paljon nykyistä paremmin.
Näihin varuskunnan arkielämän ongelmiin toivoo Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi löytävänsä jatkossa ratkaisuja yhteistyössä Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa.
Yliopistot ja korkeakoulut ovat ennenkin tehneet yhteistyötä puolustusvoimien kanssa, mutta Kanta-Hämeessä aiotaan mennä pidemmälle ja syvemmälle kuin koskaan aiemmin.
Paineita yhteistyökumppaneiden löytämiseen on molemmilla. Joukko-osastot joutuvat jatkossa vastaamaan oman kantahenkilökunnan eli aliupseeriston ammattitaidon ylläpitämisestä ja kehittämisestä.
– Panssariprikaatin omat resurssit ovat kuitenkin hyvin rajalliset. Silloin pitää katsoa porttien ulkopuolelle. HAMK on tässä meille elintärkeä strateginen kumppani, painottaa prikaatin apulaiskomentaja, eversti Jukka Orava.
– Panssariprikaati on yksi teknisimpiä joukko-osastoja. Siellä on paljon osaamista liittyen esimerkiksi teräkseen, moottoreihin, radioihin ja digitaalisuuteen, jotka kaikki sivuavat myös meidän osaamistarjontaa, listaa vararehtori Janne Salminen.
Ammattikorkeakoulut puolestaan hakevat joka puolella Suomea uusia kumppaneita.
– Meihin on kohdistunut valtava kustannussäästö valtiovallan toimesta. Meidän pitää löytää uusia verkostoja ja kumppaneita, jotta koulutuksen ja tutkimuksen laatu säilyy korkeana, selittää vararehtori Salminen.
Opiskelijat hyötyvät prikaatin ja HAMKin yhteistyöstä
Kolmas seikka koskettaa jo suoraan opiskelijoita. Perinteisesti varusmiespalveluksessa saadusta johtajakoulutuksesta on hyvitetty opintoviikkoja. Jatkossa HAMK aikoo hyvittää myös muusta puolustusvoimien riveissä saadusta koulutuksesta.
Järjestelmä voi jopa toimia houkuttimena sille, että armeijasta päästyään opiskelija jatkaa opintojaan juuri HAMKissa.
– Pystyisimme suoraan lukemaan hyväksi jo hankitut osaamiset. Ei tarvitse kahteen kertaa opetella samoja asioita.
Tehoja haetaan senkin takia, että valtiovalta patistaa opinahjoja opiskeluaikojen lyhentämiseksi.
Opinnäytetöitä ja opintopisteitä
Entä miten Panssariprikaati hyödyntää sen, jos opiskelija on jo aloittanut jo HAMKissa ja tulee suorittamaan varusmiespalvelustaan?
– Kun kaveri tulee palvelukseen ja jos osaamista löytyy, niin sitä hyödynnetään niin rauhanajan koulutuksessa kuin sodan ajan tehtävissäkin, lupailee Jukka Orava.
Opiskelijoita kiinnostanee myös prikaati opinnäytetöiden kohteena. Sieltä voisi löytyä joitain aivan neitseellisiäkin tutkimuskohteita.
– Kuinka strategisia asioita päästään tekemään, se on sitten puolustusvoimien linjattava, Salminen virnistää.
Maanantaina allekirjoitettu puitesopimus yhteistyön lisäämisestä on vasta lähtöpiste. Kukaan ei vielä tiedä, mihin päädytään.
– Nyt ryhdytään perkaamaan opetussuunnitelmia ja katsotaan paljonko yhteisiä opintopisteitä löytyy eri opintoryhmissä ja -suuntauksissa, luettelee Jukka Orava käytännön toimia.
– Ihmiset joutuvat istumaan alas ja tutustumaan toisiinsa, kuittaa HAMKin Jukka Salminen.
Paavo Nurmi - katoava suomalainen
Vuosina 1912-1936 yleisurheilussa oli kaksi suurvaltaa. Eniten olympiamitaleja saavuttivat Yhdysvallat ja Suomi. Suomen kymmenistä mitaleista Paavo Nurmi toi kaksitoista: yhdeksän kultaa ja kolme hopeaa.
Suomalaisen urheilun kunnian päivistä muistuttava Paavo Nurmi on tänäkin päivänä tunnettu nimi, mutta yhä useammin Helsingissä ja Turussa keskeisellä paikalla sijaitsevan patsaansa vuoksi.
Paavo Nurmi tunnettiin omapäisenä, ankarana ja epäsosiaalisena henkilönä. Hänelle juoksu oli suoritus omaa itseään ja kelloa vastaan. Nurmi saattoi ennen kilpailua todeta, että hän juoksee tietyn ajan ja jos joku juoksee lujempaa, tämä voittaa. Kellontarkalle suorittajalle kilpakumppanien kättely kisan jälkeen oli turhanpäiväistä ajanhukkaa. Nurmi oli äärirationalisti. Hän ei piitannut muista juoksijoista.
Päämäärä, aikatavoite, oli selkeänä mielessä. Kaikki se, mikä ei edistänyt päämäärän tavoittamista, oli paheksuttavaa ja piti jättää huomiotta.
Paavo Nurmi oli muunnelma Mielensäpahoittajasta
Kansan suussa kulkee tarinoita Nurmen pottumaisuudesta myös myöhemmällä urallaan miestenvaatekauppiaana ja talonrakennuttajana. Nuorena hän juoksi kuin kone ja keski-ikäisenä teki rahaa kuin kone. Nurmi loi ison omaisuuden rakennuttamalla Helsinkiin kymmeniä asuintaloja.
Oikeastaan Paavo Nurmi oli muunnelma Mielensäpahoittajasta: hymyn, empatian ja sosiaalisuuden ahdistamasta suomalaisesta. Tämä katoava suomalaistyyppi kantaa itse itsensä ja halveksuu niitä, jotka eivät omillaan selviä. Nurmi ei ollut urheilu-uransa jälkeen mukana valmennustoiminnassa, eikä hän sellaiseen olisi soveltunut. Ei hänellä itselläänkään ollut valmentajaa.
Turussa syntyneen Nurmen luonteeseen lisävääntöä toi varsinaissuomalaisuus, johon perinteisesti kuuluu, että asioita ei pehmennetä kosmopoliittiseen tyyliin. "Viäläks sääki elät", kysyvät turkulaistuttavat tavatessaan pitkästä aikaa.
Nurmen henkeä on myöhemmin ollut Seppo Rädyssä ("Apua ei pyydetä, eikä sitä anneta") ja Kimi Räikkösessä ("Minua ei kiinnosta, mitä minusta ajatellaan. En ole Michael Schumacher.").
Sankaruus ja ankaruus määrittivät Paavo Nurmea. Koska tämän päivän huippu-urheilu on tuotteistettua viihdettä, urheilijoiden tulee olla kivoja. Toisaalta äkkiväärät persoonat tuovat viihdyttävää ryytiä myötäsukaiseen markkinavetoisuuteen. Piristävää on kuulla jääkiekkoilijaa, joka hävityn pelin jälkeen kommentoi rehellisesti, että vituttaa.
Ankaruus ei kumonnut Nurmen omanarvontuntoa, päinvastoin. 70-vuotissyntymäpäivähaastattelun tekijäksi kelpasi vain presidentti Kekkonen. Ulkonaisen itsekorostuksen puutteesta huolimatta Nurmi kaipasi arvostusta ja oli katkerakin, kun ei sitä rakennusyrittäjänä saanut. Urheilu-uraansa Nurmi ei vanhemmiten arvostanut lainkaan ja vakuutti, ettei toista kertaa ryhtyisi moiseen.
Suomalaisen yleisurheilun kunnian päivät ovat ikuisesti ohi. Samalla tavalla katoava on Nurmen edustama mielensäpahoittajan tyyppi.
Hyppyrimäkeä alas tuolilla ja kengillä – ilkivallan korjaaminen on jatkuva savotta
Hyppyrimäissä joudutaan usein korjaamaan luvattomien vierailijoiden jälkiä. Mäkiin pääsyä on kuitenkin käytännössä mahdotonta estää. Esimerkiksi Vuokatissa ja Kajaanissa hurvittelijoita pyritään hillitsemään kylteillä ja muoviverkoilla.
– Hyppyrimäet ovat houkuttelevia monumentteja, joiden kanssa suhteellisuudentaju heikkenee ja keksitään kaikenlaista, toteaa Vuokatin urheiluopiston hyppyrimäkien kunnossapidosta vastaava Jani Ähtävä.
Mäkiin kohdistuva ilkivalta on urheiluopiston henkilökunnalle tuttua, ja kaljatölkkejä saadaankin poimien mäkien montuista lähes jokaisen viikonlopun jälkeen.
– Kuukausittain korjaillaan jotain useamman tunnin ajan, joskus viikoittainkin jotakin pientä. Esimerkiksi viime viikonloppuna siellä oli laskettu pikkumäkeä tuolilla ja kengillä.
Pääsyä hyppyrimäkeen yritetään hillitä verkkoaidoilla ja kieltokylteillä. Ne eivät kuitenkaan mäkeen pyrkiviä juuri estä. Ilkivalta harmittaa, sillä erityisesti alastulorinteen muovit ovat herkkiä vaurioille.
– Lasinsirpaleet uppoutuvat muovin sekaan, eikä niitä saa helpolla pois, Ähtävä harmittelee.
– Ei sitä pysty estämään oikeastaan muuten kuin, että koko alue olisi aidattu. Se olisi kuitenkin aika mahdoton operaatio, kun ei rahaa meinaa olla ylläpitämiseenkään, hän lisää.
Se on Kajaanissa sellainen ongelma, että siihen on jo väsynyt. Ei niitä jaksa enää siivota siihen malliin, kun siellä sotketaan ja hajotetaan paikkoja.
Mäkeen rikotut lasipullot voivat aiheuttaa vaaratilanteita myös urheilijoille. Mäet tarkastetaan kiviltä, lasinsirpaleilta ja muilta roskilta aina ennen laskuja, mutta kaikkea ei aina huomata. 
– Vuosi sitten Vaaran vauhtimäkeen oli rikottu lasia ja hyppääjä meinasi mennä nokalleen. Onneksi hän sai pidettyä itsensä pystyssä. Kyllä siinä oikeasti kipeää käy, jos vauhtimäessä kaatuu.
– Harmillista lisätyötähän se aiheuttaa. Hyppääjille tuleva vaara on kuitenkin aika marginaalinen, Ähtävä toteaa.
Ovi revitään saranoita myöten irti
Myös Kajaanin Vimpelinvaaran vanhat hyppypaikat ovat kokeneet vuosien varrella kovia.
– Se on Kajaanissa sellainen ongelma, että siihen on jo väsynyt. Ei niitä jaksa enää siivota siihen malliin, kun siellä sotketaan ja hajotetaan paikkoja, toteaa Kainuun hiihtoseuran veteraanihyppääjä Seppo Kinnunen.
Myös Kajaanissa on käytetty muoviverkkoja luvattoman käytön estämiseksi. Motivaatio seuran talkootöinä tehtäviin kunnostuksiin alkaa olla tiukilla, koska esimerkiksi viime kesänä isompaan alatorniin johtava ovi jouduttiin korjaamaan kolme kertaa.
– Enää ei jaksa, kun ne revitään saranoita myöten irti, Kinnunen huokaa.
Kajaanin hyppyrimäet alkavat muutenkin olla eläkeiässä, ja harrastajat ovat siirtyneet pitkälti Vuokattiin. Kinnunen muistelee, että mäkien aktiiviaikoina korjaustöitä piti tehdä paljon.
Kinnusen mukaan ilkivalta on aiheuttanut laskijoille vaaratilanteita.
– Vuosien saatossa on varmasti tapahtunut paljon. Jos mäki on laskettu huonoksi pulkalla ja kengillä, saattaa hyppääjä mennä 70–80 kilometrin tuntivauhdissa nurin.
Puoluesihteeri vaatii kiusaajia vastuuseen – "Persuvapaa Pietarsaari -julisteet mauttomia"
Pietarsaaressa katukuvaan ilmestyneet "Persuvapaa Pietarsaari" -julisteet ovat puoluesihteerin mukaan pitkään jatkuneen hiillostuksen kärjistymä. Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että puolueen saama leima tekee kentällä toimimisen vaikeaksi.
Pietarsaaressa katukuvaan on ilmestynyt julisteita, joissa lukee "Persufritt Jakobstad. Persuvapaa Pietarsaari. Persu free Jakobstad."
Perussuomalaisten tilanne kaupungissa on puhuttanut pitkään. Perussuomalaisilla on Pietarsaaressa yksi valtuustopaikka, mutta valtuustotyöskentely on loppunut yli vuosi sitten. Nyt perussuomalaiset haluavat jättää valtuuston ja lautakunnat kokonaan. Kaupunginhallitus vaatii perussuomalaisilta vielä tarkempia perusteluja eroanomukselle.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ei määrittele, onko julisteiden levittämisessä hänen mukaansa kyseessä pila vai ajojahti.
– Oli kumpi tahansa, niin aika mautonta se on.
Puolue on hänen mukaansa pyrkinyt nostamaan keskusteluun juuri tämän ilmiön: puolueen jäsenten leimaaminen ihmisvihamielisiksi saa aikaan tällaisia reaktioita jäsenistöä kohtaan.
– En voi ymmärtää enkä hyväksyä.
"Kyseessä klassinen kiusaamistapaus"
Pietarsaaressa perussuomalaiset ovat Slunga-Poutsalon tietojen mukaan joutuneet kiusanteon kohteeksi koko kauden ajan, ja se on tehnyt mahdottomaksi toimimisen luottamustehtävissä.
– Hiillostusta on ollut kaksi vuotta ja nyt se on kärjistynyt entisestään.
Onko puoluejohdon mielestä sitten oikein jättää osallistumatta kokouksiin? Slunga-Poutsalo vastaa rinnastamalla tapauksen klassiseen kiusaamiseen
– Pure hammasta tai luovu paikasta – kumpi on se oikea tapa toimia? Vai olisiko korkea aika saattaa kiusaajat vastuuseen?
Jos yleisesti leimataan meitä ihmisvihamielisiksi, niin kyllähän se tilanteesta aika haastavan tekee nimenomaan kenttäjäsenille.
Puoluejohto voi hänen mukaansa lähinnä yrittää valaa luottamusta siihen, että "poliittinen toiminta on Suomessa mahdollista myös perussuomalaisille".
– Jos yleisesti leimataan meitä ihmisvihamielisiksi, niin kyllähän se tilanteesta aika haastavan tekee nimenomaan kenttäjäsenille.
Ongelmia kaksikielisissä kunnissa
Vaikka näin voimakkaat reaktiot ovat harvinaisia, ongelmia on ollut muuallakin. Ne kulminoituvat Slunga-Poutsalon mukaan usein kaksikielisiin kuntiin.
– Niissä on yleensä ajettu aika ahtaaseen rakoon meidän valtuutettujamme.
Puoluesihteeri haluaisi selvittää Pietarsaaren tapauksen juuria myöten.
– Olisi korkea aika avata koko keissi. Olen ikävä kyllä joutunut suosittelemaan paikallisille rikosilmoituksen tekemistä, mikä on sekin aika ikävä suositus poliittisen järjestön jäsenille. Ihmettelen, että tämä päivän Suomessa ollaan tällaisessa tilanteessa, sanoo Slunga-Poutsalo.
Suomi lähettää kolikoita Etiopiaan – "Suurin tilaus ikinä"
Valtion omistama Rahapaja on sopinut historiansa merkittävimmästä kolikkoviennistä.
Etiopia on tehnyt 20 miljoonan euron kolikkotilauksen Suomen valtion omistamalta Suomen Rahapajalta. Pajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson kuvaa kauppaa yhtiön suurimmaksi kolikkovientisopimukseksi koskaan.
– Se on meille suurin kolikkotilaus ikinä mihinkään maahan, toteaa Gustafsson.
Kauppa tietää lisää työtä Vantaalla sijaitsevalle kolikkotehtaalle syksystä alkaen.
Afrikan mantereella käteisellä on yhä vahva asema. Etiopia on tilannut kolmea erisuuruista pikkukolikkoa: yhtä birriä sekä 50 ja 25 birrsentin kolikoita. Päivän arvolla yksi birr on noin neljä eurosenttiä. Kolmivuotisen sopimuksen ensimmäiset kolikot toimitetaan puolen vuoden päästä allekirjoittamisesta.
Suomen Rahapaja on maailman suurimpia kolikkoviejiä, joskin valmiiksi lyötyjä kolikoita suurempi bisnes ovat niin sanotut sokeat kolikot. Lyötyä rahaa valmistetaan enimmäkseen Suomen Vantaan tehtaalla, mutta myös Norjassa on Suomen Rahapajan kolikkotehdas. Lyömättömiä raha-aihioita tehdään puolestaan yhtiön Saksan ja Espanjan pajoilla.
Vaikka toisin voisi luulla, Vantaalla ei valmistu toimitusjohtaja Gustafssonin mukaan tällä haavaa lainkaan euroja. Tehtaalla virtaa nyt kolikoita Lähi-itään ja Latinalaiseen Amerikkaan.
Afrikkalaisia tilaajia viime vuosina ovat olleet Etiopia aiemminkin sekä Burundi.
Uusi mobiilisovellus muuttaa Ylen tv-uutiset opetusmateriaaliksi
Suomalaiset opettajat pääsevät ensimmäisenä maailmassa käyttämään maksutonta Yle Uutisluokka Triplet -palvelua, joka tuottaa Ylen uutisista opetusmateriaalia oppitunneille joka arkiaamu. Palvelu on tarkoitettu peruskouluille sekä toisen asteen oppilaitoksille. 
Yle Uutisluokka Triplet tarjoaa opettajille helppokäyttöisen palvelun käsitellä uutisten maailmaa opetuksessaan. Palvelu auttaa kytkemään ajankohtaiset asiat osaksi opetusta. Palvelussa käsitellään päivittäin kolmea uutista. Uuden palvelun ydin on jokaiseen uutisvideoon tehty taustamateriaali ja tehtävät opettajien käyttöön.
Palvelu on Scool Oy:n kehittämä ja se on osa Yleisradion tarjoamaa mediakasvatusta kouluille.
”Lapset kohtaavat valtavan määrän informaatiota joka päivä. Maailman ilmiöt ovat jatkuvasti läsnä heidän arjessaan. Opettajilla on keskeinen rooli muuttuvan maailman selittäjänä. Halusimme luoda opettajille helppokäyttöisen palvelun, jonka avulla he voivat kytkeä ajankohtaiset asiat osaksi opetusta, kertoo Scool Oy:n luova johtaja Saku Tuominen.
”Koemme tärkeäksi sen, että lapset ja nuoret oppivat arvioimaan uutisia kriittisesti ja ymmärtämään asioiden ja ilmiöiden taustoja. Triplet -palvelun avulla opettajat pystyvät itsenäisesti hyödyntämään Ylen uutisia eri oppiaineissa”, kertoo Yle Uutisluokan tuottaja Hanna Visala.
Triplet tuo maailman tapahtumat luokkahuoneeseen
Palvelun taustalla on Helsingin yliopiston tutkimus*, jonka mukaan oppilailla on vaikeuksia yhdistää opetettavia ainesisältöjä tosielämän tapahtumiin. Triplet -palvelun avulla opettaja löytää oppiaineeseen sopivia uutisia osaksi opetusta.
”Kun maailmassa tapahtuu jotain mielenkiintoista tai dramaattista, autamme opettajia keskustelemaan tästä luokassa. Tarjoamme Tripletiin sekä nuoremmille että vanhemmille oppilaille soveltuvia kysymyksiä. Kyse on sekä medialukutaidosta että maailman ymmärtämisestä,” kertoo tehtävistä vastaava opettaja Maarit Korhonen.
Triplet -palvelusta tulee osa Yleisradion Uutisluokan toimintaa. Uutisluokka on Ylen mediakasvatushanke, jonka tavoitteena on parantaa koululaisten medialukutaitoja.
Palvelu aukeaa syksyllä 2015 ja se on maksuton kaikille Suomen opettajille. Rekisteröidy käyttäjäksi osoitteessa [https://uutisluokka.triplet.io/](http://www.triplet.io/).
Helsingin rakennusviraston lahjusjuttu kuivui kasaan – syytteet törkeästä petoksesta
Helsingin rakennusviraston, rakennusliikkeiden ja aliurakoitsijoiden välistä laitonta rahavirtaa hoidettiin valelaskuilla. Syyttäjä katsoo petoksen kohdistuneen HKR-rakennuttajan lisäksi myös rakennusliikkeisiin.
Kolmetoista ihmistä saa syytteen törkeästä petoksesta Helsingin kaupungin rakennusviraston urakoihin liittyvässä petosjutussa.
Yksi syytetyistä on rakennusviraston asiantuntijaosaston, HKR-rakennuttajan palveluksessa ollut henkilö. Seitsemän syytetyistä on työskennellyt tekoaikana kahden eri rakennusliikkeen palveluksessa ja viisi henkilö on toiminut aliurakointiyhtiön nimissä.
Esitutkinnassa HKR-Rakennuttajan projektinjohtajan epäiltiin vastaanottaneen huomattavan määrän rahaa sekä muita etuuksia vuosina 2003–2011. Tutkinnassa projektinjohtajan asunnosta löydettiin piilotettuna 115 000 euroa käteistä, jonka epäiltiin liittyvän rikosvyyhtiin.
Tapaukset liittyvät Helsingin kaupungin useaan rakennusurakkakohteeseen, ja niissä toimineisiin pääurakoitsijoihin. Rakennusviraston, rakennusliikkeiden ja aliurakoitsijoiden välistä laitonta rahavirtaa hoidettiin valelaskuilla.
Esitutkinnassa perusteetonta laskutusta arvioitiin olleen yli puoli miljoonaa euroa. Helsingin kaupungin selvityksessä epäselvien laskujen summa oli vielä suurempi, jopa yli 1,5 miljoonaa euroa.
Esitutkinnassa työntekijöitä epäiltiin myös törkeästä lahjusten ottamisesta ja antamisesta, luottamusaseman väärinkäytöstä, tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, törkeästä rahanpesusta ja tuottamuksellisesta rahanpesusta, mutta näistä ei nosteta syytteitä.
Syyttäjä katsoo petoksen kohdistuneen rakennusviraston asiantuntijaosaston HKR-rakennuttajan lisäksi myös rakennusliikkeisiin.
Jutussa oli esitutkinnassa epäiltynä kaikkiaan 35 ihmistä, mutta Helsingin kihlakunnansyttäjä päätti ettei syytteitä nosteta 22 ihmisen kohdalla. 
Keväällä 2012 alkanut HKR-Rakennuttajan petosjutun tutkinta on ollut yksi Suomen laajimmista.
Arvo Pärt ja Aatamin passio
Maailman tunnetuimpiin kuuluvan nykysäveltäjän, virolaisen Arvo Pärtin musiikkiin perustuva näyttämöteos Aatamin passio sekä harvinainen henkilökuva julkisuutta välttelevästä taiteilijasta.
Säveltäjä Pärtin ja ohjaaja Robert Wilsonin yhteisteos **Aatamin passio** kantaesitettiin Tallinnan Noblessner-valimossa  toukokuussa 2015. Maineikas amerikkalaisohjaaja, valon ja värin taituri oli luonut entisen sukellusvenetehtaan tiloihin unenomaisen teoksen, joka musiikin, lavastuksen, valojen ja tanssijoiden kautta kertoo ihmisen matkasta paratiisista  maallisen elämän ongelmiin.
Musiikkina teoksessa soivat Pärtin uusi sävellys Sequentia,  Adam's Lament (Aatamin valitus), Tabula Rasa ja Miserere. Tallinnan kamariorkesteri ja Viron filharmoninen kuoro esiintyvät Tõnu Kaljusten johdolla. Solisteina Harry Traksmann, Robert Traksmann, Marrit Gerretz-Traksmann, Andrea Lauren Brown, David James, Endrik Üksvärav, Tõnis Kauman, Henry Tiisma. Tanssirooleissa mm. Michalis Theophanous (Aatami) ja Lucinda Childs.
Ennen teosta Teemalla nähdään harvinainen henkilökuva säveltäjästä, **Arvo Pärtin matkassa**, jossa seurataan Pärtiä vuoden ajan ympäri maailmaa.
Kuka oikein on Arvo Pärt? Aikamme ehkäpä soitetuin nykysäveltäjä ei mielellään tee numeroa itsestään ja kieltäytyy useimmiten ujona haastatteluista. Saksalainen kuvausryhmä pääsi kuitenkin seuraamaan mystikkona pidettyä Pärtiä peräti vuoden ajan mm. Virossa, Italiassa ja Japanissa, missä hän vastaanotti "taiteiden Nobelin", Praemium Imperiale -palkinnon lokakuussa 2014.
Keskeisenä dokumentissa on Aatamin Passio -teoksen valmistelu yhdessä Robert Wilsonin kanssa ja teoksen ensi-ilta toukokuussa 2015. Pärtin maailmaa avaavat myös mm. kapellimestari Tõnu Kaljuste, viulisti Gidon Kremer, säveltäjä Sofia Gubaidulina ja kapellimestari Paul Hillier.
Paketin aluksi nähdään kahdeksanminuuttinen lyhytelokuva **Poika, polkupyörä ja musiikki**. Se perustuu Arvo Pärtin nuoruudestaan kertomaan: poikana Pärt ajeli tuntikausia ympäri Rakveren toria kuunnellen torilla olevista yleiskaiuttimista klassista musiikkia. Nyt Rakveren torilla on Pärtiä esittävä polkupyöräilijäpatsas, jonka paljastamisen yhteydessä 2010 Viron tv teki lyhytelokuvan Kati Kivitarin koreografian pohjalta.
Kokonaisuus on uusinta syksyltä 2015, jolloin se esitettiin Pärtin 80-vuotispäivän kunniaksi.
Poika, polkupyörä ja musiikki (Noormees jalgrattal muusikat kuulamas), Viro 2010. Tuotanto Eesti Televisioon
  Arvo Pärtin matkassa (Das Verlorene Paradies – der Komponist Arvo Pärt), Saksa 2015. O: Günter Atteln
  Adam’s Passion, 2015. Tv-ohjaus: Andy Sommer. Tuotanto: Eesti Televisioon/Accentus Music
__Artikkelia on muokattu ajantasaiseksi 22.3.2016__
Viisi syytä, miksi Jennifer Lawrencen ja Amy Schumerin ystävyys on parasta aikoihin
Puhutko ruoasta, kun ei pitäisi? Tanssitko keikoilla, vaikket osaa? Niin Lawrence ja Schumerkin.
Oscar-palkitusta **Jennifer Lawrencesta** ja **Amy Schumerista** on kesän mittaan tullut hyviä ystäviä. Lawrence tunnetaan Katniss Everdeenin roolista _Nälkäpeli_-elokuvasarjassa, Schumer on käsikirjoittaja ja stand-up -koomikko.
Tässä viisi syytä, miksi näyttelijöiden ystävyys on parasta, mitä vähään aikaan on tapahtunut**.**
1. Koordinaatiokyvyn puute ei estä heitä tanssimasta keikoilla
Lawrence ja Schumer eivät pelkää valloittaa fanien sydänten lisäksi muiden esiintyjien estradeja.
Näyttelijät kyllästyivät viime viikolla seuraamaan pianolegenda **Billy Joelin** keikkaa katsomosta käsin. Siispä he kiipesivät ensin lavalle, sitten Joelin pianon päälle.
Tempaus oli kunnianosoitus _Trainwreck_-elokuvan kohtaukselle, jossa Schumer tanssii Billy Joelin _Uptown Girlin_ tahtiin.
2. Ruoka on molempien elämän tärkeimpiä asioita
Sekä Lawrence että Schumer pitävät ruoasta ja puhuvat mielellään syömisestä.
Siinä missä monet julkkikset peukuttavat erilaisia dieettejä ja välttelevät hiilareita, Lawrence ajattelee punaisella matollakin ranskalaisia perunoita.
Schumer kertoi äskettäin_The Graham Norton Show_’ssa käyttävänsä paljon Foodspotting-sovellusta, jonka avulla voi löytää uusia ruokalajeja. Schumer on myös stand-up-show'ssaan todennut, ettei ikinä unohda syödä lounasta. Sen sijaan hän saattaa syödä vahingossa kaksi.
3. He antoivat tälle vesiskootterille syyn olla olemassa
[Amy Schumer lomatwiitti.](https://twitter.com/amyschumer/status/626762048215629824?ref_src=twsrc%5Etfw)
Twitterissä innostuttiin äskettäin Amy Schumerin postaamasta lomakuvasta, jossa hän ajaa Lawrencen kanssa vesiskootterilla.
Monille tämä näky oli päivän pelastus.
[Katso tästä fanin twiitti.](https://twitter.com/marybethbarone/status/626773549110427648?ref_src=twsrc%5Etfw)
4. Kummallakaan ei ole aikaa ulkonäköpaineille
Jennifer Lawrence ja Amy Schumer peräänkuuluttavat järkevämpiä kauneusihanteita naisille. Schumer piti viime vuonna _Gloria Awards &amp; Galassa_ vaikuttavan [puheen](http://www.vulture.com/2014/05/read-amy-schumers-ms-gala-speech.html)itseluottamuksesta ja kehonkuvasta.
\- Luettuani ilkeän twiitin haluan heittää kädet ilmaan ja sanoa: En ole nätti. En ole hoikka. En ansaitse käyttää ääntäni, Schumer kertoi.
\- Mutta sitten ajattelen, että vitut siitä. Olen nainen, jolla on ajatuksia, kysymyksiä ja asiaa. Minä päätän, olenko kaunis tai vahva.
Jennifer Lawrence on joutunut monessa haastattelussa tyrmäämään kysymyksiä painosta ja ulkonäöstä. Näyttelijä onnistuu pysymään hyväntuulisena kysymyksien typeryydestä huolimatta.
5. He näyttelevät sisaruksia valkokankaalla
Kaksikko löi kesällä hynttyyt yhteen ja päätti tehdä yhdessä elokuvan. Naiset näyttelevät komediassa sisaruksia. [The New York Timesin](http://artsbeat.blogs.nytimes.com/2015/08/26/jennifer-lawrence-amy-schumer-writing-screenplay-together/) mukaan Schumerin ja Lawrencen käsikirjoitus on viimeistä vaille valmis.
\- Amy ja minä olemme luovuudessa kuin luotuja toisillemme. Tämä on ollut elämäni hauskin kokemus, Lawrence kertoo [Timen](http://time.com/4011186/jennifer-lawrence-amy-schumer-movie/)haastattelussa.
Schumer on viimeksi nähty valkokankaalla _Trainwreck_-elokuvassa, jossa hän näyttelee sitoutumiskammoista Amyä.
Kokoomuksen Häkkänen: Arkipyhät pois, julkisen sektorin lomat syyniin ja kauppojen aukiolot sekä kaavoitus vapaaksi
Kokoomuksen eteläsavolainen kansanedustaja Antti Häkkänen sanoo, että ympäristöministeriön sääntely hankaloittaa kauppojen ja kauppakeskusten rakentamista sinne, missä kysyntää olisi.
Kansanedustaja Antti Häkkänen (kok.) kannattaa työelämän perusteellista mylläystä. Häkkänen luopuisi arkipyhistä ja tarkistaisi julkisen sektorin lomat yksityisen sektorin tasolle. Lisäksi Häkkänen pitää tärkeänä kauppojen aukioloaikojen vapauttamista.
– Pitää karsia kaikkea sääntelyä, mikä haittaa yrityksen joustavaa toimintaa silloin, kun kysyntää on. Esimerkiksi jos Kaakkois-Suomessa on kysyntää turismin johdosta, niin kyllä kauppiaan pitäisi itse saada päättä, milloin kauppa on auki, Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan julkiset palvelut kuten lasten päivähoito sopeutuisivat, jos kaupat olisivat auki yötä päivää.
– Vuorotyötä tehdään Suomessa paljon erilaisissa kellonajoissa, niin viikolla kuin viikonloppuna. Päivähoidot pystytään järjestämään, se ei ole ongelma. Iso kuva on se, että saavutettuja etuja tai tiettyjä nykyisiä rakenteita ei välttämättä pystytä säilyttämään, jos halutaan tulevaisuuden työllisyys pitää korkealla.
Hallituksen normitalkoot saisivat Häkkäsen mukaan osua myös kaavoitukseen. Kauppoja ja kauppakeskuksia pitäisi saada rakentaa vapaammin.
– Kaavoitusjärjestelmää pitää vapauttaa niin, että kauppoja voidaan rakentaa sinne, missä kysyntää on. Eikä niin, että liian tarkoilla ympäristöministeriön sääntelyllä sitä rajataan, Häkkänen pohtii.
"Lakolla uhkailu on mennyttä maailmaa"
Yhteiskuntasopimuksen kaaduttua hallitus on etsinyt kiivaasti keinoja kilpailukyvyn parantamiseksi. Hallituksen tiukka linja ei Häkkäsen mukaan järkytä yhteiskunnassa vallitsevaa rauhaa, vaikka hallituksen väläytykset esimerkiksi työntekijöiden oikeuksien heikennyksistä on saanut työoikeuden asiantuntijat varoittamaan riitaisista ajoista ja lakoista.
– Toki jotkut ay-liikkeen johtajat ajattelevat näin, mutta luulen, että lakoilla uhkailu on mennyttä maailmaa. Pitäisikö tällaisessa tilanteessa, jossa Suomi on uppoamassa jäädä tilanteeseen, jossa uhkaillaan lakoilla, että ei tehtäisi mitään. Tällaiseen peliin ei kansan valitsemien päättäjien pidä todellakaan lähteä mukaan. Nyt pitää tehdä reippaita uudistuksia, Häkkänen lataa.
Vastaanottokeskus hämäsi kuntoutuspotilaat – jättivät saapumatta hoitoon
Entiseen Satalinnan sairaalaan Harjavallassa on perustettu vastaanottokeskus turvapaikanhakijoille. Sairaalan tiloissa on ollut sairaanhoitopiirin kuntoutustoimintaa, ja nyt osa potilaista on jättänyt tulematta kuntoutukseen vastaanottokeskuksen takia.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on joutunut erikoiseen tilanteeseen Harjavaltaan Satalinnan entisen sairaalan kiinteistöön perustetun vastaanottokeskuksen takia.
Vastaanottokeskus avattiin lauantaina turvapaikanhakijoille. Pikavauhdilla avatun keskuksen vieressä Satalinnassa sijaitsee myös sairaanhoitopiirin kuntoutusyksikkö.
Kuntoutustoiminta Satalinnassa jatkuu keskeytyksettä entiseen tapaan.
Pakolaiskeskus-uutisointi on sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jouko Remeksen mukaan johtanut siihen, että osa potilaista on jättänyt tulematta kuntoutuskäynnille.
– Asiasta on aiheutunut turhaa puhelinliikennettä hämmentyneiden potilaiden taholta. Kuntoutustoiminta Satalinnassa jatkuu kuitenkin keskeytyksettä entiseen tapaan, Remes sanoo.
Savolaisyritykset voivat jälleen palkata nuoria – tieto avoimista työpaikoista Whatsappiin
Nuorten työllistämiseen Pohjois-Savossa on saatu lisärahoitusta. Tavoitteena on puolittaa maakunnan nuorisotyöttömyys vuoden 2017 loppuun mennessä.
Nuorten työllistämiseen Pohjois-Savossa tartutaan nyt entistäkin laajemmalla yhteistyöllä. Nuoret Duuniin -hankkeessa on mukana 18 kuntaa sekä lukuisa määrä työnantaja- ja työntekijäjärjestöjä sekä koulutusorganisaatioita.
Tavoitteena on löytää nuorille soveltuvia työpaikkoja ja yrityksille motivoitunutta työvoimaa sekä edistää nuorten yrittäjyyttä. Nuoret Duuniin- 2017 hankkeen rahoitus on kaikkiaan 2,7 miljoonaa euroa, josta yrityksille suunnatun palkkatuen osuus on lähes puolet. 
– Jalkaudumme vuodessa 2 000 pohjoissavolaiseen yritykseen. Tulemme viemään kaiken osaamisen ja tuen mitä he tarvitsevat rekrytoimiseen. Lisäksi jalkaudumme maakunnan oppilaitoksiin eli kaikki ammattiin tai tutkintoon valmistuvat ikäryhmät pyritään preppaamaan avoimille työmarkkinoille, kertoo projektipäällikkö Panu Hiekkala.
Syksyn aikana järjestetään myös jokaisessa hankekunnassa kuntakohtainen avaustilaisuus, jossa työtä etsivillä nuorilla on mahdollisuus tutustua paikkakunnan yrittäjiin ja saada lisätietoa myös muilta hankkeen yhteistyökumppaneilta.
Sosiaalinen media avainasemassa
Hankkeessa hyödynnetään vahvasti sosiaalista mediaa; Instagramia, Youtubea, Facebookia ja Twitteriä. Uutena muotona on käytössä myös Whatsappin pikaviestipalvelu, jolla nuorelle voidaan nopeasti kertoa avoimista työpaikoista. Projektisuunnittelija Suvi Pesosen mukaan esimerkiksi hankkeen verkkosivuilla olevassa työpörssissä on tälläkin hetkellä 20 työpaikkaa.
– Koko ajan sosiaalisesta mediasta löytyy työpaikkoja. Kahden kuukauden aikana olen löytänyt pelkästään somen kautta jo 14 sellaista työpaikkaa jotka eivät ole olleet vielä TE-toimiston sivuilla. Tämän vuoksi on tärkeää että nuoret seuraavat monia kanavia, korostaa Pesonen.
Nuoret Duuniin 2017 -hanke on jatkoa vuosina 2013 ja 2014 toimineille samannimisille kampanjoille. Silloin yritykset työllistivät yhteensä noin 3000 nuorta. 
Yrityksen on mahdollista saada palkkatukea, kun työllistää yhden tai useamman 17–29-vuotiaan nuoren normaaliin tes:n mukaiseen työsuhteeseen vähintään kahden kuukaudenajaksi. Oppisopimuksella työskentelevästä nuoresta on mahdollisuus saada tukea puolen vuoden ajan.
– Tämä on nyt haaste kaikille pohjoissavolaisille yrityksille, korostaa Panu Hiekkala.
Savonia-ammattikorkeakoulu linjasi: uusi kampus Savilahteen vuonna 2020
Osakeyhtiön hallitus päätti maanantaina, että Kuopion kampukselle ryhdytään kartoittamaan sijoittamis- ja toteutusvaihtoehtoja Savilahden alueelta. Toiveissa on, että Opistotien kampuksesta voitaisiin luopua vuonna 2020.
Savonia-ammattikorkeakoulu pyrkii luopumaan Kuopiossa Opistotien kampuksestaan viiden vuoden kuluttua.
Osakeyhtiön hallitus päätti maanantaina, että uuden kampuksen sijoittamis- ja toteuttamisvaihtoehtoja ryhdytään kartoittamaan Savilahden alueelta. Tavoitteena on, että Savonian Kuopion kampuksen uudet tilat olisivat käytössä syksyllä 2020.
Kampuksen sijaintipaikka ja toteutustapa aiotaan päättää ensi keväänä. Rakennushankesuunnittelu voisi näin ollen alkaa myöhemmin kesällä. Savonia nimeää suunnittelutyötä varten erillisen ohjausryhmän.
Tilojen tarpeeseen vaikuttaa muun muassa eri oppilaitosten välisen yhteistyön laajuus. Samalla alueella toimii jo Itä-Suomen yliopisto ja myös Savon koulutuskuntayhtymä aikoo keskittää toimintojaan Savilahteen.
Toimintojen keskittäminen Savilahteen vaatii uudisrakennusta. Kaupungin nyt kaavoituksessa oleville alueille päästään rakentamaan aikaisintaan vuonna 2018, kun katuverkosto ja muu infrastruktuuri on valmis.
Kampukselle aiotaan keskittää kaikki toiminnot lukuun ottamatta musiikin ja tanssin koulutusta. Savonian opiskelijoista vajaa puolet, eli lähes 2 000 opiskelijaa opiskelee vielä Opistotien kampuksella, muut toiminnot musiikin ja tanssin koulutusta lukuunottamatta ovat jo Savilahdessa Microkadulla.
Savonia-ammattikorkeakoulu on myös tehnyt kaupungille kaavoituspyynnön Opistotien kampusalueen jatkokäytöstä.
Yksityinenkin voi majoittaa turvapaikanhakijoita – tilat pitää löytyä vähintään sadalle
Suomalaisten haluavat tarjota apuaan maahan tulleille turvapaikanhakijoille. Majoitustiloista on kova tarve.
Turvapaikanhakijoiden hätä on herättänyt suomalaisissa asukkaissa auttamisen halun.
– Joo, kyllä tätäkin puolta on onneksi ihmisissä ollut. Meille on tullut paljon kyselyitä, mihin voi lahjoittaa vaatteita ja muuta tavaraa, sanoo Suomen Punaisen Ristin Oulun piirin toiminnanjohtaja Pertti Saarela.
– Ihmisillä on ihan hätä, että kuinka he voisivat auttaa, vahvistaa Kansanaho.
Vastaanottokeskuksessa ei kuitenkaan voida ottaa suoraan lahjoituksia vastaan, sillä tilat ovat jo täynnä ihmisiä ja tavaroita. Apua turvapaikanhakijoille voi tarjota SPR:n kautta.
Paikalliset asukkaat ovat tarjonneet tulijoille vaatteiden ja tavaroiden lisäksi myös majoitustiloja. Kaikki sopivat yksityisten tarjoamat tilat kartoitetaan, mutta käytännön syistä niiden on oltava vähintään sadalle hengelle sopivat. Pienempään yksikköön ei ole tarkoituksenmukaista suunnata henkilöstöresursseja.
Yli 500 vapaaehtoista ilmoittautunut
Myös vapaaehtoisia auttajia on tullut ennennäkemättömään tahtiin.
– SPR:lle on ilmoittautunut parissa viikossa yli 500 vapaaehtoista, jotka haluavat mukaan nimenomaan monikulttuuriseen vapaaehtoistyöhön. Näin pystymme helpottamaan turvapaikanhakijoiden elämää ja kotoutumista, kertoo Saarela.
Esimerkiksi auttamishaluiset oululaiset ovat puuhaamassa tukiyhdistystä Oulun vastaanottokeskukselle. Sen kautta avun tarjoaminen voidaan organisoida nykyistä järjestelmällisemmin. Yhdistyksen perustavaa kokousta on suunniteltu torstaille.
Viime viikolla Suomen vastaanottokeskuksissa tehtiin uusi turvapaikanhakijoiden tulijaennätys. Maahan tuli viikossa 850 turvapaikanhakijaa eli lähes 200 hakijaa enemmän kuin edellisellä viikolla.
– Joka päivä ja viikko tulee enemmän ja enemmän turvapaikanhakijoita. He tulevat nimenomaan pohjoisen kautta, jolloin Lapin ja Oulun vastaanottokeskukset ovat kovan paineen alla, toteaa Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
Kova tarve hätämajoitustiloille
Kansanaholla riittää nyt kiirettä, sillä kiihtyvällä tahdilla kasvava hakijajoukko tarvitsee kipeästi majoitustiloja. Oulun vastaanottokeskus Heikinharjussa on tupaten täynnä ja hätämajoitustilana toimiva Vallinkorvan metsäkoulun asuntola Sanginsuussa täyttyy maanantain aikana.
– Ehkä tässä yksi yö vielä kestetään, mutta se on maksimi. Uutta tilaa täytyy saada jo huomenna. Paikkoja on käyty jo katsomassa ja toivottavasti illansuussa asiat selviävät, huokaa Kansanaho.
Majoitustilojen tarpeelle ei näy vielä loppua, sillä tulijaennätyksten odotetaan menevän rikki vielä monta kertaa.
– Sanoin jossain vaiheessa, että tarvitsemme joka kuukausi lisää kaksi Vallinkorvan kokoista 200 hengen hätämajoitusyksikköä. Nyt näyttää siltä, että sekään ei riitä. Pahimmillaan tässä aletaan perustaa joka viikko joku hätämajoitusyksikkö. Nyt jos koskaan toivon, että kunnat tässä lähellä heräävät tarkastelemaan, onko heillä esimerkiksi tyhjillään olevia vanhainkoteja tai vastaavia kiinteistöjä, joita voitaisiin ottaa nopeasti majoituskäyttöön, vetoaa Kansanaho.
_Korjattu 1.9. klo 6: Viime viikolla Suomen vastaanottokeskuksiin tuli 850 turvapaikanhakijaa, ei pelkästään Ouluun. _
Verkkouutiset: Alpo Rusi siirtymässä keskustasta kokoomukseen – "Luonnollinen ratkaisu"
Kevään eduskuntavaaleissa entinen suurlähettiläs oli keskustan ehdokas Uudellamaalla. Verkkouutisille hän kertoo etääntyneensä keskustasta.
Entinen suurlähettiläs Alpo Rusi hakee kokoomuksen jäsenyyttä lähipäivinä, kertoo [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/keskusta%2520rusi-40299). Lehden mukaan Rusi on kuulunut keskustaan 1970-luvulta lähtien.
Hän oli keskustan eurovaaliehdokas 2004 ja ehdolla puolueen riveissä eduskuntavaaleissa 2007 ja 2015. Viime vaaleissa hän sai Uudenmaan vaalipiiristä 509 ääntä.
Verkkouutisten mukaan Rusi kertoo puolueen vaihdon olevan "luonnollinen ratkaisu".
– Eduskuntavaalien aikana kävi selväksi, että pystyn keskustelemaan asiallisesti kokoomuslaisten kanssa ja sieltä tuli tukea, Rusi kertoo lehdelle.
Hän arvioi etääntyneensä keskustassa tapahtuneesta kehityksestä ollessaan poissa Suomesta seitsemän vuotta.
Rusin työuraan kuuluu pitkä rupeama ulkoministeriössä. Hän oli muun muassa suurlähettiläänä Sveitsissä 2009–2014.
Vuonna 2002 Suojelupoliisi epäili Rusia törkeästä vakoilusta Itä-Saksan hyväksi 1960–70-lukujen vaihteessa. Epäily osoittautui perättömäksi.
Satakunnan kansanedustajat tuomitsevat yhdessä rasismin
Satakunnan kansanedustajat ovat tehneet julkilausuman rasismia vastaan. Taustalla on muun muassa maakuntaan nouseva vastaanottokeskus.
Satakunnan kansanedustajat ovat antaneet yhteisen julkilausuman rasismia vastaan.
Suomen Punaisen Ristin, kansanedustajien ja Satakunnan kunnanjohtajien yhteistapaamisessa todettiin olevan tärkeää, että päättävissä asemissa olevat näyttäisivät mallia ja esimerkillään vaikuttaisivat julkiseen keskusteluun ja yleiseen ilmapiiriin. Taustalla on vastaanottokeskuksen perustaminen Satakuntaan Harjavaltaan.
Tilaisuuden ja koko Euroopan alueella ajankohtaisen keskustelun vuoksi Satakunnan kansanedustajat haluavat yhteisellä julkilausumalla tuoda esiin kantansa, joka kuuluu: "Rasismi ja siihen liittyvä henkinen ja fyysinen väkivalta on ehdottomasti tuomittavaa eikä sitä voi missään tapauksessa hyväksyä."
Mukana kannanottossa ovat kaikki maakunnan kansanedustajat eli Ari Jalonen (ps.), Laura Huhtasaari (ps.), Kauko Juhantalo (kesk.), Timo Kalli (kesk.), Krista Kiuru (sd.), Jaana Laitinen-Pesola (kok), Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.).
Raportti: Media vahvisti kuvaa Anneli Auerista syyllisenä
Tuore tutkimusraportti tarkastelee, tuottiko journalismi Ulvilan surman käsittelyn eri vaiheissa sellaisia tulkintoja, jotka vahvistivat käsitystä Anneli Auerin syyllisyydestä tai syyttömyydestä. Tutkijat toteavat raportissaan, että kuva Auerista on ollut "outouttava". Aineistona tutkijoilla oli kolme eri lehteä.
Kolmen lehden eli Helsingin Sanomien, Iltalehden ja Satakunnan Kansan lukijat ovat saaneet Anneli Auerin oikeudenkäynneistä Auerin syyllisyyttä eri tavoin vahvistavan kuvan, tuoreessa tutkimusraportissa todetaan.
Elina Noppari, Pentti Raittila ja Pirita Männikkö ovat tarkastelleet [raportissaan](http://tampub.uta.fi/handle/10024/97945), tuottiko suomalainen journalismi niin sanotun Ulvilan surman oikeuskäsittelyn eri vaiheissa sellaisia tulkintoja, jotka vahvistivat lukijoiden käsitystä Auerin syyllisyydestä tai syyttömyydestä puolisonsa Jukka S. Lahden murhaan.
Aineistossa oli mukana yhteensä yli kuusisataa juttua kolmesta eri sanomalehdestä.
Tutkijoiden mukaan toimittajat eivät ole ottaneet Auerin syyllisyyteen suoraan kantaa, vaan kyse on ollut journalismin esitystavallisista valinnoista, synnytettyjen tarinoiden näkökulmista sekä kuvituksen ja taiton tuomista mielikuvista.
– Osa valinnoista on saattanut olla toimittajan tai toimitusorganisaation tietoisen pohdinnan tulosta, osa on varmastikin kummunnut journalismin tuotantorutiineista ja kulttuurisista käytännöistä, he kirjoittavat.
Journalismi muuttui varovaisemmaksi, miltei kyyniseksi
Ulvilan surma tapahtui vuonna 2006. Auer on tuomittu kahdesti syylliseksi käräjäoikeudessa, kahdesti hänet on julistettu syyttömäksi hovioikeudessa, viimeksi tämän vuoden helmikuussa. Syyttäjä on hakenut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta Auerin tuomioon.
Tutkijat toteavat, että he ovat löytäneet kaikista aineistonsa lehdistä ilmaisutapoja, joilla on tuotettu ja vahvistettu käsitystä Auerin syyllisyydestä ennen oikeuden tuomiota.
– Syyskuun 2009 vangitsemisvaiheen ja Anneli Auerin kiistanalaisen murhatunnustuksen jälkeen lehtien syyllisyyteen ja syyttömyyteen liittyvät ilmaisukeinot muuttuivat oikeusprosessin eri vaiheiden aikana. Samalla prosessin venyminen ja ristiriitaiset tuomiot eri oikeusasteissa muuttivat journalismia varovaisemmaksi, paikoin miltei kyyniseksi, raportissa arvioidaan.
Tutkijoiden mukaan Ulvilan surman mediakäsittely on keskittynyt syksyn 2009 jälkeen vahvasti Auerin kuvaamiseen henkilönä. Tuo kuvaus on ollut monipuolista eikä yksistään syyllistävää, he katsovat.
Heidän mukaansa tutkimusaineisto kuitenkin osoittaa, että kuva Auerista on ollut "outouttava" ja hänet on heitetty leirin ulkopuolelle.
"Lynkkausmielialaa ei ollut nähtävissä"
Kritiikistä huolimatta tutkijat katsovat, että uutisointi Auerin oikeudenkäynnistä on ollut myös perusteellista. Siinä on tehty paljon itsenäistä tiedonhankintaa ja korjattu omia aiempia virheellisiä painotuksia, he kirjoittavat.
– Toisin kuin joskus rikosuutisoinnin historiassa tai nykyisissä kansalaisten verkkokeskusteluissa, Ulvilan surman journalismissa ei ollut nähtävissä lynkkausmielialaa tai syylliseksi epäillyn valkopesua, Noppari, Raittila ja Männikkö päättävät raporttinsa.
Syylliseksi kirjoitettu -tutkimusraportti on tehty Tampereen yliopiston Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksessa. Sen on rahoittanut Helsingin Sanomain säätiö.
Tutkimus on julkaistu kokonaisuudessaan tänään maanantaina.
Pääkaupunkiseudullako joukkoliikenne kallista? Ei, jos vertaa naapurimaihin
Pääkaupunkiseudulla joukkoliiikenteessä matkustaminen on karkeasti vertailtuna huomattavasti halvempaa kuin Norjan ja Ruotsin pääkaupungeissa.
Helsingin seudun liikenne (HSL) [kaavailee](http://www.hs.fi/kaupunki/a1440902623045) korotuksia joukkoliikenteen maksuihin. Ensi vuoden korotustarpeeksi HSL on laskenut 6,9 prosenttia ja vuoden 2017 korotukseksi jopa 11,4 prosenttia. Paine nostaa hintoja johtuu pääosin Kehäraran ja Länsimetron rakentamiskustannuksista.
Toteutuessaan hinnankorotukset lisännevät ennestään tuttua [napinaa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305958183114) siitä, kuinka kalliita matkaliput taas ovatkaan.
Pääkaupunkiseudulla joukkoliiikenteessä matkustaminen on kuitenkin karkeasti vertailtuna huomattavasti halvempaa kuin naapurimaiden Norjan ja Ruotsin pääkaupungeissa.
Erot ilmenevät, jos verrataan varsin yleisesti käytettyä, pääkaupunkien kuukauden pituisen yhden vyöhykkeen kausilipun hintaa. Kun Espoon, Helsingin ja Vantaan aikuisten 30 päivän yhden vyöhykkeen kausilippu maksaa tällä hetkellä 49,50 euroa, niin Oslossa samanvertaisesta kausilipusta joutuu pulittamaan 73 euroa. Tukholmassa puolestaan samanvertaisen kausilipun hinta kohoaa jo 83 euroon.
Ja jos HSL:n kaavailemat korotukset toteutuisivatkin, olisi pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen maksut edelleen halvempia kuin Oslossa ja Tukholmassa.
Pohjoismaisten pääkaupunkien joukkoliikenteen hinnat eivät ole kuitenkaan täysin vertailukelpoisia keskenään. Vyöhykkeet voivat olla Tukholmassa ja Oslossa isompia, mikä sotkee vertailua. Lisäksi joukkoliikenteen palvelutaso, käyttäjämäärän suuruus ja erilaiset tuet vaikuttavat suoraan matkalippujen hintoihin.
Mutta HSL on oman tulkintansa mukaan pystynyt pitämään matkakorttiensa hinnat maltillisena etenkin muista maista poikkeavan hinnoittelupolitiikkansa ansiosta. Tämä näkyy siten, että yksittäiset kertaliput tulevat matkustajalle pitkällä aikavälillä selvästi kalliimmaksi kuin matkakortti.
Matkakorttien kysyntä onkin tämän vuoksi korkealla tasolla, mikä on osaltaan pitänyt hinnat kohtuullisina.
– Hinnoittelussa ohjaamme ihmisiä käyttämään juuri matkakortteja, se on meidän hinnoittelupolitiikkaa. Muualta Euroopasta löytyy paljon maita missä taas kertaliput ovat halvempia, kertoo HSL:n viestintä- ja markkinointijohtaja Mari Flink.
Huumeissa ja kortitta Ounasrinteellä
Rovaniemen Ounasrinteellä autoili sunnuntai-iltana mies ilman ajo-oikeutta ja huumaantuneena.
Poliisipartio pysäytti henkilöauton ja ratista löytyi ajokortiton mies. Tämä oli poliisin mukaan 12. kerta vuoden sisällä, kun poliisi tavoitti miehen ajamasta autoa ilman ajo-oikeutta.
Miehelle tehtiin huumepikatesti, joka näytti positiivista amfetamiinille.
Miestä epäillään nyt rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Merkel: "Minua haittaa vihan ilmapiiri Saksassa"
Saksan liittokansleri Angela Merkel otti maanantaina voimakkaasti kantaa vihan ilmapiiriä vastaan. Hän toivoo sekä enemmän euroopalaista yhteistyötä että lisää myötätuntoa ihmisiltä, koska pakolaisten määrä on pitkäaikainen haaste.
Saksan liittokansleri Angela Merkel toivoi saksalaisilta hyvää tahtoa pakolaisia kohtaan tiedotustilaisuudessa maanantaina. Merkel kutsui pakolaiskriisiä pitkän ajan haasteeksi ja pyysi kansalaisia olemaan joustavia.
– Olemme suuren kansallisen haasteen partaalla. Tämä on keskeinen pitkän aikavälin haaste, ei vain muutamien päivien tai kuukausien, Merkel sanoi.
Liittokansleri toivoi myös, etteivät saksalaiset osallistuisi [pakolaisten vastaisiin mielenosoituksiin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8247331.ece).
– Muiden ihmisarvoa kyseenalaistavia ei suvaita.
Äärioikeistolaiset asenteet vaikuttavat Merkelin mukaan tulleen hyväksyttäviksi, ja niitä on käsiteltävä. Hän huomautti myös, että Saksassa on huomattavasti enemmän ihmisiä, jotka auttavat pakolaisia, kuin pakolaisia vastustavia.
Merkel kuitenkin painotti, että turvapaikan hakuprosessia on uudistettava.
– Meidän on nopeutettava turvapaikkahakemuksien käsittelyä, varsinkin Balkanin maista tuleville, Merkel sanoi.
"Enemmän eurooppalaista yhteistyötä"
Meneillä oleva pakolaiskriisi koettelee Merkelin mukaan Euroopan ihmisoikeuskäsitystä.
– Jos Eurooppa epäonnistuu pakolaiskysymyksessä, jos tämä linkki maailmanlaajuisiin ihmisoikeuksiin rikotaan, tämä ei enää ole se Eurooppa, jota toivoimme.
Merkel kannusti EU-maita vastaanottamaan oman osansa pakolaisista. Varsinkin Italian taakkaa pakolaiskriisissä on Merkelin mukaan kevennettävä. Saksa on vastaanottanut enemmän pakolaisia, kuin mikään muu EU-maa.
Eurooppa on Angela Merkelin mukaan ennenkin selviytynyt erillaisista haasteista ja hän uskoo, että eurooppalaiset selviävät myös tästä.
Pahoinpitely johti miehen kuolemaan – poliisi etsii silminnäkijöitä
Poliisi kaipaa tietoja ja havaintoja Kajaanin Otanmäessä runsas viikko sitten tapahtununeesta pahoinpitelystä, joka on johtanut noin 40-vuotiaan virolaismiehen kuolemaan.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin sunnuntaina 23. elokuuta klo 14.00 tulipalosta Vuorimiehentiellä olevassa asunnossa. Asunnosta evakuoitiin pahoinpidelty mies, joka vietiin tapahtumapaikalta sairaalaan. Pahoinpidelty kuoli vammoihinsa 31. elokuuta.
Oulun poliisilaitoksen Kajaanin poliisiasema on tutkinut tapausta törkeänä pahoinpitelynä, jota jatketaan nyt törkeänä kuolemantuottamuksena.
Poliisin kaipaa silminnäkijähavaintoja Vuorimiehentie 6 C rappukäytävään menneistä, sieltä poistuneista sekä Vuorimiehen 6 C edustalla olleista henkilöistä viikonlopun 22.–23.8.2015 aikana.
Havainnot tai tiedot voi ilmoittaa Kajaanin poliisiaseman asiakaspalvelupäivystyksen numeroon 0295416520, poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 673 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Patjamajoitusta ja jonoja poliisiasemalla: turvapaikanhakijoille jo vaikea löytää yösijaa
Tulijoita on niin paljon, että vastaanottokeskukset ovat tupaten täynnä. Tampereen poliisiasemalla on aamuisin jono oven edessä ennen avaamista.
Pirkanmaan kaksi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta ovat viimeistä sijaa myöten täynnä. Mänttä-Vilppulassa ja Punkalaitumella on majoitettuna yhteensä 600 turvapaikanhakijaa.
– Meillä on 300 turvapaikanhakijaa, joista sata on patjamajoituksessa, kertoo apulaisjohtaja Helena Noroila Punkalaitumen vastaanottokeskuksesta.
– Ihmisiä on täällä Haukankoskella majoitettu muun muassa jumppa- ja juhlasaliin, luokkiin ja lasten leikkihuoneeseen.
Viime torstaina Punkalaitumen vastaanottokeskus joutui sulkemaan ovensa.
– Emme pysty ottamaan enää uusia tulijoita, sanoo Noroila.
Punkalaitumen keskuksen ruuhkaa puretaan siirtämällä hätämajoituksessa olevia hakijoita Harjavallan vastaanottokeskukseen.
Tampereen pääpoliisiasemalla jonoja oven edessä jo ennen avaamista
Myös turvapaikkahakemuksia vastaanottavan poliisin työpaineet ovat kovat.
– Joka aamu meillä on täällä yleensä toistakymmentä ihmistä odottamassa ovien avautumista, sanoo rikoskomisario Ari Luoto Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Tampereella poliisi käsittelee Pirkanmaan kahden vastaanottokeskuksen sekä poliisiasemallle suoraan ilmoittautuvien turvapaikahakijoiden asioita.
– Oikeastaan kaikki aika tässä ulkomaalaistutkinnassa menee tällä hetkellä hakijoiden vastaanottamiseen ja majoituksen järjestämiseen, sanoo Luoto.
– Olemme onneksi saaneet ja saamassa jonkin verran lisäväkeä purkamaan tilannetta.
Vuonna 2014 Sisä-Suomen poliisilaitokselle tuli 210 turvapaikanhakijaa, tänä vuonna hakijoita on ollut jo yli 600.
– Osa ns. pohjoista reittiä tulevista turvapaikanhakijoista ei jätä turvapaikkahakemustaan heti pohjoisessa vaan jatkavat suoraan matkaa muun muassa Tampereelle, kertoo Luoto.
Facebookissa vääntöä vanhusten asunnoista
Punkalaitumelainen kansanedustaja Martti Mölsä kirjoittaa Facebook-sivullaan vanhuksille tarkoitettujen asuntojen ottamisesta turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Punkalaitumen Vanhustenkotiyhdistys ry:n asunnot 71 kpl on täytetty pakolaisilla. Kunnanhallitus ja valtuusto ei ole tehnyt päätöstä ko. asioista, kirjoittaa Mölsä.
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Helena Noroila kertoo, että vanhainkotiyhdistys on vuokrannut kesällä SPR:lle kahdeksan vapaana ollutta asuntoa.
Kunnanjohtaja Lauri Inna kuittaa, että asuntojen vuokraus on vanhustenkotiyhdistyksen ja SPR:n välinen asia.
– Vuokrasopimusten tekeminen ei kuulu kunnalle.
Väyrynen: Rinnakkaisvaluuttaan siirtyminen toisi kansantalouteen miljardeja
Keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen laskee, että markan käyttöönotto euron rinnalle kasvattaisi kansantaloutta jopa 15 miljardilla eurolla.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk) pitää markan käyttöönottoa euron rinnalle tehokkaana keinona vauhdittaa Suomen talouskasvua. Väyrynen ihmettelee [blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/08/31/rinnakkaisvaluutalla-talous-terveeksi/), miksi rinnakkaisvaluutan käyttöönottoa ei edes harkittaisi.
Väyrysen mukaan markan käyttöönotto johtaisi sen devalvoitumiseen, mikä taas parantaisi esimerkiksi kotimaisten polttoaineiden ja vientiteollisuuden kilpailukykyä. Yhdessä kilpailukykyä parantavan talouspolitiikan kanssa tämä toisi kansantalouteen erittäin merkittävän kasvun, uskoo Väyrynen.
– On perusteltua arvioida, että tässä vaihtoehdossa lähivuosien talouskasvu voisi nousta keskimäärin noin kolmeen prosenttiin. Tällöin kansantaloutemme kasvaisi neljässä vuodessa jopa 8 prosenttia enemmän kuin nyt on ennustettu. Rahassa lisäys olisi yli 15 miljardia euroa, Väyrynen kirjoittaa.
Väyrynen on jättänyt kansalaisaloitteen Suomen jäsenyydestä euroalueesta ja markan palauttamisesta käyttöön euron rinnakkaisvaluuttana. Sen on allekirjoittanut netissä jo yli 38 000 suomalaista.
Pankkikorttien kopioinnista ehdollista ja maastakarkoitus
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kolme ulkomaalaista miestä ehdolliseen vankeuteen pankkikorttien kopioinnista Lahdessa ja Tuusulassa. Miehet eivät ehtineet käyttää kopioituja tietoja, sillä kopiointilaitteet paljastuivat poliisille kesken kaiken.
Pankkikortteja kopioineet miehet on tuomittu maksuvälinepetoksen valmistelusta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Miehet olivat asentaneet alkukesällä lahtelaiselle kylmäasemalle pankkikortteja kopioivan laitteiston.
Yksi miehistä oli asentanut vastaavan laitteen myös tuusulalaiselle kylmäasemalle. Hän sai 4 kuukautta ehdollista vankeusrangaistusta. Muut miehet tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Syyttäjä oli vaatinut noin puolen vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Tuomio on ehdollinen, sillä miehillä ei ole aiempaa rikostaustaa Suomessa. Miehiä odottaa käännytys maasta ja todennäköisesti maahantulokielto. Käräjätuomari Merja Tuovinen kertoo, että käännytys tapahtuu lähipäivinä.
Tekijät eivät ehtineet käyttää kopioituja tietoja, sillä pankkikorttien kopiointilaite paljastui ennen kuin miehet ehtivät hakea laitteet kylmäasemilta. Tuusulassa laite irtosi kesken kaiken ja Lahdessa sivullinen ilmoitti asiasta poliisille.
Alisa Vainio Euroopan tilastoykköseksi
Nuori juoksijalupaus Alisa Vainio nousi 3000 metrin esteissä alle 20-vuotiaiden Pohjoismaiden mestariksi ja Euroopan alle 20-vuotiaiden tilastojen kärkeen.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten juoksija Alisa Vainio juoksi sunnuntaina 3000 metrin estejuoksussa uuden ennätyksensä Pohjoismaiden alle 20-vuotiaiden mestaruuskilpailuissa Espoossa.
Vainion aika oli 10.02.45, jolla hän nousi Pohjoismaiden mestariksi ja Euroopan alle 20-vuotiaiden tilastoykköseksi. Alisa oli juoksussa ylivoimainen, hän voitti seuraavaksi tulleen juoksijan yli 40 sekuntia.
Kysyimme kansalaisilta, mitä mieltä he ovat  vastaanottokeskusten perustamisesta – tässä vastaukset
Suunnitelma vastaanottokeskuksen perustamiseksi Kouvolaan jakaa ihmisten mielipiteitä. Pikagallupissa tulivat esiin niin auttamisen halu kuin "rajat kiinni" -ajattelukin.
Kouvolan kaupunginhallituksen on määrä maanantaina [päättää](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2015/08/kaupunginhallituksessamaanantaina31.8.2015kasiteltaviaasioita.html), haluaako se uuden turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen ja hätämajoituksen kaupunkiin. Kyse olisi 150-250 henkilön eri puolille kaupunkia hajautetusta keskuksesta.
Varttitunnin mielipiteiden tiedustelu kauppakeskuksen pihalla maanantaina tuo mielipiteiden kirjon esiin.
– En vastusta heitä, enkä ole rasisti. Mutta vastaanottokeskusta Kouvolaan ei välttämättä pidä perustaa, koska täällä on omiakin avuntarvitsijoita, sanoo Terttu Jäppinen.
– Meillä on Forssassa mökki. Ja Forssa sanoi ei, niin minäkin. Se räjähtää käsiin tämä homma.Pitäisi pysyä omilla rajoillaan ja rajat kiinni. Kenellä on enemmän varoja ja volyymeja niin voivat auttaa, tiivistää Aulis Eronen.
Vastaanottokeskuksen puolesta liputettiin myös.
– Täytyyhän ihmisiä auttaa, ei voi jättää hunningolle. Täällä on tilaa, sanoo Juha Koivula.
– Kyllä kai me tässä rajan vieressä ollaan niin kansainvälisiä, että päätetään vaan, että saa tulla, kertoo Eija Lehtonen.
Nuori mies Henri Palmros otti tyynesti kysymyksen vastaanottokeskuksen paikasta.
– Mulle se on periaatteessa yksi ja sama. Ei tässä Kouvolassa ole enää mitään pelottavaa. Aika vähän kuulee minun ikäisteni kavereiden puhuvan, enemmän nuo vanhemmat äijät tästä jauhaa.
Gallupin loppupuolella toimittajan uteluihin vastaa pienen taivuttelun jälkeen Anastasia, joka ei halua kertoa sukunimeään.
– En tiedä onko Kouvola vai joku muu paikka järkevin. En vastusta pakolaisten vastaanottoa, koska minä ymmärrän, että kaikki ovat ihmisiä. Esimerkiksi Syyriassa on sellainen tilanne, että jos katsoo valokuvia, niin kukaan vanhempi ei ota sellaista riskiä lapsensa kanssa, jos ei ole muuta vaihtoehtoa, hän liikuttuu ennen kuin vastaus katkeaa.
Kouvolan mahdollisen vastaanottokeskuksen tiloiksi olisi tarjolla muun muassa kaupungin tyhjiä vuokra-asuntoja. Maahanmuuttovirasto voisi myös hyödyntää yksityisiä vuokramarkkinoita asuntojen hankinnassa.
Pari ihmistä voisi harkita oman asunnon vuokrausta, jos sellainen olisi vuokralle tarjota.
– No miksei, pohti Koivula jossittelevaa kysymystä.
Nuorten maailmassa ongelmia aiheuttavat aikuisten säännöt
Mirja Pyykön vuonna 1998 vetämän keskustelun agendana oli nuorten pahoinvointi ja sen seurausta olevat ongelmat, kuten päihteet ja rikollisuus. Syitä vallinneeseen tilanteeseen haettiin muun muassa yhteiskunnan luomista haasteista ja aikuisväestön vaikutteista. Studiovieraina oli kirjava joukko nuoria sekä heidän parissaan toimivia ammattilaisia ja vapaaehtoisia.
Avauspuheenvuorot saavat 18-vuotias tuleva varusmies **Eppu Pesola** ja Aseman Lapset ry:n nuorisotyöntekijä **Olavi Sydänmaanlakka.** He pohjustavat aihetta jakamalla omia näkemyksiään nuorten ongelmista sekä niiden perimmäisistä syistä. Sydänmaanlakka ottaa kantaa myös vanhempien ja yhteiskunnan vastuuseen sekä mahdollisuuksiin tukea vaikeuksiin joutuneita. Hänen mukaansa ongelmiin puuttuminen pitäisi tapahtua ruohonjuuritasolla eikä vasta isojen asioiden kohdalla, kun vaikeudet ovat jo ehtineet kulminoitua tuomittaviksi teoiksi.
Eli onko tämä sellainen superihmisten maailma?
Varsinainen keskustelu käynnistyy nuoriin kohdistuvista valtavista paineista ja odotuksista. Suorituskeskeisyys ja pärjääminen tulevat hyvin varhaisessa vaiheessa osaksi elämää. ”Eli onko tämä sellainen superihmisten maailma?” kysyy Pyykkö ja saa Pesolalta myöntävän vastauksen.
**Caitsu Rantanen** (Aseman Lapset ry) huomauttaa yhteiskunnan muuttuneen lyhyessä ajassa suuresti. Esimerkiksi työmahdollisuuksia ei ole tarjolla enää entiseen tapaan. Kenties juuri tekemisen puute on ajanut nuoret kuluttamaan aikaansa kadulle, kun aktiviteetit ovat harrastusten lisäksi melko vähissä.
Ryyppäämistä ja rötöstelyä
Rantanen ei näe nuorten päihteiden käytössä tapahtuneen vuosien aikana selkeää muutosta. Alkoholipolitiikan vapautumisen myötä se on kuitenkin tullut 1990-luvulla näkyvämmäksi aikuisväestön esimerkin ja valvonnan riittämättömyyden seurauksena. Sydänmaanlakka tukee näkemystä ja lisää, että kasvatuksessa selkeimmät aikuisuuden symbolit liittyvät usein juuri alkoholiin ja juomiseen. Kenellekään ei siis pitäisi tulla yllätyksenä, kun omasta kypsyydestään humaltuneet nuoret ryhtyvät kulkemaan ympäriinsä kaljakassien kanssa.
”Mutta voiko olla nuori, joka käyttää viikonloppuisin alkoholia, jolla ei ole eikä tule ongelmia?”
Jos kasvuvuodet ovat kaljahuurussa, silloin ei ole elämää tulevaisuudessa.
Pyykön pohdinta synnyttää voimakkaan keskustelupurkauksen. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että nuorten saama merkittävän ongelmaryhmän leima on seurausta turhasta yleistämisestä. Vapaaehtoistyötä tekevä **Botho Simolin** uskoo, että suurella osalla menee erittäin hyvin, he hallitsevat omaa elämäänsä. Sydänmaanlakka jatkaa kertoen, että monesta kosteaakin iltaa viettävästä nuoresta haistaa aikuisuuden ja vastuullisuuden jo kaukaa. Toisena ääripäänä ovat puolestaan ne, jotka eivät selvästi ole tilillä mihinkään suuntaan. ”Jos kasvuvuodet ovat kaljahuurussa, silloin ei ole elämää tulevaisuudessa”, toteaa puolestaan lakimies **Juha Matti Haarti** hieman kärjistetysti.
Koti ja perhe kritiikin kohteina
Eppu Pesola kertoo, että monen nuoren läheisin ja tärkein ihminen hädän tullen löytyy omien vanhempien sijaan usein kaveripiiristä. Kodin merkitystä ei tule kuitenkaan väheksyä, ja varmasti jokainen nuori haluaa pitää välit omaan perheeseen kunnossa. Kukaan ei halua menettää sitä viimeistä turvasatamaa, jonne voi aina tarvittaessa palata.
Pikaisen suomalaisen urbanisoitumisen jälkeen tapahtunut piirre: nuorille avain kaulaan ja ulos.
Keskusteluyhteys nuoren ja vanhempien välillä ei kuitenkaan ole enää yhtä terve kuin ennen. Työelämäkulttuuri on aiheuttanut sen, että vanhemmilla ei ole omilta kiireiltään aikaa jutella nuorten kanssa tai antaa riittävästi huomiota näiden tekemisille. Avoimen ja turvallisen keskustelukanavan puute puolestaan synnyttää nuorissa tunneköyhyyttä, kun heillä ei ole mahdollisuutta päästä käsittelemään mieltään painavia asioita.
Perhepiirissä kasvatuksen metodeiksi ovat tulleet kiristäminen ja lahjonta. Esimerkiksi kotiin ei välttämättä ole tulemista, jos on tehnyt jotain kiellettyä, kertoo vapaaehtoistyöntekijä **Kimmo Järvinen. ** Hänen mukaansa nuoret joutuvat entistä enemmän tulemaan yksin toimeen myös kotiympäristössä, kun vanhemmat eivät ole paikalla.
Kasvutukea nuorisotyöstä
Päihteet, rikollisuus tai väkivaltaisuus ei ole ongelma. Se on vain oire todellisesta ongelmasta.
Olavi Sydänmaanlakka nostaa uudestaan pinnalle keskustelun alussa esittämänsä pointin, jonka mukaan nuorten häiriökäyttäytyminen ei itsessään ole ongelman ydin. Sen sijaan näiden pahojen tekojen taustalta löytyvät ne todelliset syyt, jotka luovat pahaa oloa ja vievät kohti vaikeuksia. Syyt, joihin tulisi hänen mielestään ensisijaisesti puuttua.
Vaikka vanhemmilla yleensä olisi paras tarttumapinta lastensa ongelmiin, Sydänmaanlakka myöntää, että ajan yhteiskunnassa kaikilta ei vain yksinkertaisesti löydy resursseja tähän. Hän pitääkin täysin ymmärrettävänä, että itseään etsivälle nuorelle voidaan tarjota tukea ja aikuista roolimallia myös perheen ulkopuolelta. Vanhempia on mahdoton kokonaan korvata, mutta kodin piiristä irtautuvan nuoren kehitykseen voidaan silti vaikuttaa monin positiivisin tavoin nuorisotyön kautta.
Samoilla linjoilla on myös Järvinen. Hän kuitenkin huomauttaa, että monen aikuisen, niin vanhemman kuin vapaaehtoisenkin, suhtautumistapa on usein liian kaverillinen. Aikuisen tulisi säilyttää auktoriteettinsa ja tarvittaessa kyetä antamaan rehellistä ja suorasanaista palautetta nuoren tekemisistä laskeutumatta liikaa tämän tasolle.
Jengit tarjoavat yhteisöllisyyttä ja turvaa
Jengikulttuuria pidetään tavallisesti paheksuttavana ilmiönä, jonka parissa pyörivät vain huumeiden ja rikosten kanssa rypevät moniongelmaiset. Sydänmaanlakka kuitenkin täsmentää, että useimmiten jengit ovat hyvähenkisiä porukoita, joissa nuoret voivat viettää aikaa keskenään ilman sen kummempaa olemisen tai tekemisen tarkoitusta. Jengit voivat myös tarjota turvaa ja johonkin kuulumisen tunnetta.
Pyykkö pohtii, mahtaako jengien paheksunta olla vain aikuisten kateutta nuorten kaveripiireille, joiden parissa viihdytään paremmin kuin kotona. Kysymys saa kovaa kannatusta. Rantasen mukaan se paljastaa samalla paljon oman ryhmän tärkeydestä ja erikoislaatuisuudesta; kavereilla on antaa jotain, mitä perheellä ei. Näiden porukoiden ulkopuolelle jääminen voi toisaalta olla myös huolenaihe itsessään.
Pelko onkin yksi nuoria jengeihin ajavista tekijöistä. Eppu Pesola mainitsee rasismin ja sen ympärillä vellovan keskustelun lisänneen jännitteitä eri etnisten ja aatteellisten ryhmien välillä. Kimmo Järvinen puolestaan korostaa, että tilanne tuskin on todellisuudessa merkittävästi pahentunut. Sen sijaan hän kertoo räikeimpien ylilyöntien lisääntyneen. Myös median tapa nostaa näitä tapauksia näkyvästi esille luo vääristyneen kuvan uhan suuruudesta. Väkivallan pelko kuitenkin pakottaa nuoria hakeutumaan porukoihin sekä sopeutumaan niiden vaatimuksiin ja sääntöihin.
”Kaiken takana keski-ikäinen ihminen”
Keskustelun johtopäätös on, että nuorten ongelmat ovat enemmän tai vähemmän lähtöisin varttuneemmasta väestöstä. Aikuiset eivät ymmärrä kokonaiskuvaa eivätkä kykene sopeutumaan siihen nuorten maailmaan, jonka ovat omalla toiminnallaan näille luoneet. Nuorten keskinäisten vaikeuksien ja konfliktien sijaan ongelmat painottuvat pikemminkin ikäluokkien välille.
Pesola tiivistää ytimekkäästi: ”Tässä on koko ajan puhuttu siitä, että me (nuoret) elämme aikuisten maailmassa. Käännetään tilanne toisinpäin: Te (aikuiset) elätte nuorten maailmassa, yrittäkää sopeutua.”
__Ohjelmasta on tekijänoikeussyistä leikattu muutamia musiikkiosuuksia pois.__
Unkari päästää siirtolaisia junalla rajan yli Saksaan ja Itävaltaan 
Budapestin juna-asemalla on ruuhkaa, mutta juniin nousu on sujunut rauhallisesti. Saksa kieltää, että kyseessä olisi "siirtolaisten erikoisjunia".
Sadat siirtolaiset jonottivat junalippuja Budapestin rautatieasemalla maanantaina. Tietojen mukaan Unkari päästää siirtolaisia Itävaltaan ja Saksaan meneviin juniin.
Budapestin asemalle on viime päivien aikana kasvanut tilapäinen pakolaisleiri. Unkarin viranomaiset estivät aiemmin jopa 2 000 siirtolaisen lähtemästä asemalta, koska heillä ei ollut laillisia papereita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ihmiset, joilla on voimassa oleva lupa sekä junalippu, pääsevät junien kyytiin.
– Kuusi päivää olen nukkunut lattialla kuin koira kahden poikani kanssa, syyrialainen 35-vuotias Sami kertoi Reutersille.
– Tänään jätämme tämän maan ja lähdemme sisarteni luo Müncheniin, jos jumala suo.
Saksa on kieltänyt, että Unkarista tulisi pakolaisia kuljettavia "erikoisjunia".
– Unkariin saapuvien ihmisten on rekisteröidyttävä ja haettava turvapaikkaa sieltä, liittokansleri Angela Merkelin edustaja Steffen Seibert kirjoitti Twitterissä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Itävallan poliisi on ilmoittanut, että siirtolaiset pysäytetään Itävallan rajalla.
Laihialla kritisoidaan valtatieremonttia: Suunniteltu vain autoliikenteen ehdoilla
Laihian läpi kulkeva valtatie 3 olisi pitänyt uudistaa jo vuosia sitten. Turvallisuudenkin kanssa on ollut vähän niin ja näin. Kun valtiovalta päätti myöntää rahoitusta hankkeeseen, aloitettiin tien uudistamiseen tähtäävien suunnitelmien teko. Kaikki kuntalaiset eivät kuitenkaan ole innoissaan valtatielle suunnitelluista muutoksista.
Laihialla valtateiden 3 ja 18 välinen osuus kokee lähivuosina suuria muutoksia. Tälle osuudelle tuli valtiolta rahoitusta 27 miljoonaa euroa ja Laihian kunta on mukana 1,1 miljoonalla eurolla. Pääasiana on parantaa valtatie 3:n turvallisuutta. Valtatien nopeus nostetaan rakentamisen jälkeen 80 kilometriin tunnissa. Tällä hetkellä keskustan kohdalla nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Rahoitusta on tälle vuodelle jo kaksi miljoonaa ja kunnanjohtaja Juha Rikalan mukaan tavoitteena on päästä loka-marraskuussa jo tekemään rakennustöitä.
– Kiivain rakennusaika on vuodet 2016-2017 ja vielä vuodelle 2018 jää jotakin tehtävää, listaa Rikala.
Aloitustöitä on jo tehty. Muun muassa kahta taloa ns. Maunulan päässä tietä on jo purettu. Hankkeeseen kuuluu uusi tie, joka vie valtatie 3:lta valtatie 18:lle, jolloin Laihian keskusta jää hieman syrjään tiestä. Tämä ei kuitenkaan huoleta kunnassa, sillä nyt on tarkoitus laajentaa keskusta-aluetta ja kiinnostuneita yrityksiäkin on kunnanjohtajan mukaan löytynyt.
– Kunnalla on siinä kaavoituksellista haastetta mutta aika moni yritys on ollut jo aktiivinen. Esimerkiksi Keskolla on valtateiden risteyksessä tontti ja Kesko on ilmoittanut, että he lähtevät siinä liikkeelle kun valtatierakentamisessa alkaa jotakin tapahtua, kertoo Rikala.
Valtatien turvallisuus mietityttää
Ihan kaikki kuntalaiset eivät kuitenkaan ole innoissaan valtatien uudistuksesta. Varsinkin suunnitelmissa oleva rakentamisen toinen vaihe aiheuttaa pelkoa osassa asukkaista.
Kunnanjohtaja Juha Rikala sanoo, että liikennepoliittisessa selonteossa edellytettiin hankkeen uudellenarviointia ja mukaan tuli sellaisia elementtejä, jotka aiheuttavat vastustusta. Kyse on valtatie 18 risteyksen jälkeen paloasemalle ulottuvasta osuudesta. Tämä osuus ei ole mukana pian alkavassa ensimmäisessä rakennusvaiheessa.
Erityisen huolissaan ollaan siitä, että muun muassa koululaisten käyttämä alikulkutunneli muutettaisiin autojen käyttöön. Suojateistä pelätään tulevan lapsille erityisen vaarallisia.
Sanna Ala-Luhtala asuu aivan valtatien lähellä ja häntä mahdolliset muutokset valtatien järjestelyissä hirvittävät.
– Ampujantien ja Laihiantien risteyksessä huolettaa siihen suunniteltu ramppi valtatieltä eli kevytliikenne ja valtatien liikenne kohtaavat, sanoo Ala-Luhtala.
Aktiivisesti valtatie 3 -hanketta seuraava Ria Sandelin sanoo, että tällä hetkellä kolmen koulun oppilaat kulkevat koulumatkansa ja harrastuksiinsa pelkästään kevyelle liikenteelle tarkoitetun alikulkutunnelin kautta. Valtatielle 3 ei tarvitse siis pyöräilijöiden ja kävelijöiden nousta ollenkaan. Uusissa tiesuunnitelmissa tilanne olisi toinen.
– Sen valtatierampin kohdalle tulee suojatie ja nyt turvallinen alikulkutunneli tullaan muuttamaan autoliikenteelle, mukaan lukien raskas liikenne. Lapset laitetaan siihen samaan alikulkuun, kauhistelee Sandelin.
Naiset ovat kokeneet, ettei asukkaita ole huomioitu hankkeessa vaan heidän mielestään nyt on keskitytty vain autoliikenteeseen ja muu liikenne ja elämä on unohdettu kokonaan.
ELY-keskus kiistää väitteet
ELY-keskus on täysin eri linjoilla kuin tiehanketta vastustavat kuntalaiset. Projektipäällikkö Janne Ponsimaan mukaan eri liikennemuodot on erotettu suunnitelmissa rakenteellisesti reunakivillä, tukimuureilla ja kaiteilla toisistaan, eikä alikulun liikenneturvallisuus vaarannu. Lisäksi ELY-keskus katsoo, että tiesuunnittelun aikana on pidetty useita tilaisuuksia alueen asukkaille.
Tiesuunnitelma suunnitellun Ampujantien liittymän kohdalle on valmis, mutta sitä ei ole vielä asetettu nähtäville. Suunnitelmaa ei näin ollen vielä ole myöskään hyväksytty.
_Artikkeliin on lisätty ELY-keskuksen kommentit 31.08.2015 klo 17.34._
Valmet – arvoitus melkein keskellä Jyväskylää
Valmetin Rautpohjan tehdasalue sijaitsee aivan Jyväskylän keskustan kupeessa. Yle Keski-Suomi ottaa tiistaina selvää mitä siellä oikein tehdään.
Valmetin Rautpohjan tehdasalueen ohi Jyväskylässä kulkee kaksi vilkasta sisääntuloväylää kaupungin keskustaan. Moni kulkee tehdasalueen ohi edestakaisin päivittäin. Jos heiltä kysyy, että mitä tuolla tehdään, vastaus on "paperikoneita".
Se onkin oikea vastaus, mutta vain osa siitä. Valmetin Rautpohjan tehdasalueen noin 1 500 työntekijää tekee toki muutakin. Yle Keski-Suomi vierailee tiistaina Rautpohjan tehtaalla ottamassa selvää mitä kaikkea laajalla alueella puuhataan.
Sen verran tiedetään etukäteen, että Rautpohjassa on muun muassa koepaperikone. Sen avulla suunitellaan ja kehitetään niitä koneita, joitten toivotaan tuovan Valmetille lisää kymmenien miljoonien eurojen tilauksia.
Valmetilla on myös valkotakkityöntekijöitä laboratoriossaan. Myös se liittyy tiiviisti tuotekehitykseen.
Kun tuote on kehitetty, se pitää pystyä myymään ja toimittamaan. Keskeltä Jyväskylää lähtevät valtavat metallikappaleet saattavat päätyä minnepäin maailmaa tahansa. Kysymme päivän mittaan siitä tietäviltä myös kuinka paperikone myydään.
Rautpohjalla on pitkä teollinen historia. Se juontaa alkuvuoteen 1938, kun Rautpohjassa aloitti valtion tykkitehdas. Tykkien valmistus päättyi sodan loppuessa, ja sen jälkeen Rautpohjalla oli rooli sotakorvausten maksamisesa aina vuoteen 1952. Ensimmäinen paperikone valmistui pian sen jälkeen.
Myös alueen historiaa avataan tarkemmin huomisessa koko päivän lähetyksessä
Ivalossa aletaan kouluttaa sairaanhoitaja-diakonissoja
Inarissa vietettiin maanantaina sairaanhoitajadiakonissa-koulutuksen avajaisia. Ivaloon on otettu 15 opiskelijan ryhmä ja koulutus järjestetään Ivalossa Oulun Diakonia ammattikorkeakoulun ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen yhteistyönä. Oulussa opiskelee 25 opiskelijan ryhmä.
Monimuotokoulutuksen lähiopetusjaksot järjestetään Ivalossa ja koulutukseen kuuluu ohjattua harjoittelua työelämässä. Koulutus kestää neljä vuotta.
Koulutuksessa kehitetään myös mallia saamelaiskulttuurin huomioonottavasta hoito- ja diakoniatyön opetuksesta. Tähän on saatu rahaa EU:lta.
Sairaanhoitaja-diakonissakoulutus valmistaa opiskelijat kahteen tutkintoon. Toinen on sairaanhoitajan ammattikorkeakoulututkinto ja toinen on evankelisluterilaisen kirkon diakoniaviran hakuun oikeuttava tutkinto.
Avajaiset alkoivat avajaismessulla Ivalon kirkossa.
Forssan kaupunginjohtaja Sanoman painotoiminnan lopettamisesta: "Kyllähän se aika hiljaiseksi veti"
Sanoman ratkaisu lopettaa painotoiminta Forssasta on jälleen yksi kolaus kaupungin jo valmiiksi huonoon työttömyystilanteeseen. Sami Sulkko muistuttaa, että kaupunki on menettänyt yli 1 500 työpaikkaa viime vuosina.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkon mukaan Sanomien vaikea tilanne Forssassa ei tullut kaupungille täytenä yllätyksenä, mutta päätöksen dramaattisuus hätkähdytti:
– Sinällään tämä vaikea tilanne ei tullut yllätyksenä, mutta kyllähän se aika hiljaiseksi veti, että Sanoma sitten lopulta päätyi näin rajuun ratkaisuun eli koko painotoiminnan lopettamiseen Forssasta.
Forssassa on reilut 17 600 asukasta ja [kesäkuun lopussa työttömyysprosentti oli 15,5](http://yle.fi/uutiset/tyottomyys_piinaa_hametta_pitkaaikaistyottomia_yli_tuhat_enemman_kuin_vuosi_sitten/8169860). Lukema on Kanta-Hämeen kunnista suurin. 54 työpaikan menetys kirpaisee.
– Se on erittäin paljon. Forssa ja Forssan seutu on menettänyt yli 1 500 työpaikkaa vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin jälkeen. Tämä tulee vaikuttamaan erittäin haasteellisesti tähän muutenkin vaikeaan työttömyystilanteeseen. Haasteellisuutta lisää se, että Sanomalla on pitkän työuran tehneitä henkilöitä, jotka ovat olleet alusta asti töissä siellä. Painoalan tilanne huomioiden työllistymisnäkymät eivät ole kovin hyviä, Sulkko pohtii.
– Joudutaan miettimään, millä keinoilla kaupunki pystyisi edistämään mahdollisimman nopealla tavalla uusien työmahdollisuuksien löytymistä.
Kuntaliitoksesta apua?
Sulkko on ollut yhteydessä Sanoman johtoon.
– Olen ilmoittanut, että meillä on kiinnostusta selvittää, löytyykö hyviin kiinteistörakennuksiin muuta työllistävää käyttöä jatkossa. Hyvin avoimin mielin oltaisiin keskustelemassa, jos Sanomalla tai jollain muulla toimijalla olisi intressiä sijoittaa Forssaan sellaisia toimintoja, mitä täällä ei ole tällä hetkellä.
– Kun tämä lopullinen ratkaisu tuli näin yllättäen, niin nyt joudutaan miettimään, millaisilla toimilla päästäisiin eteenpäin.
Sulkko uskoo Forssan logistisen sijainnin voimaan yritysten houkuttelemisessa, mutta löytää myös heikkouksia:
– Seudun heikkous on sirpaleinen kuntarakenne ja heikko yhteinen visio siitä, mitä pitäisi tehdä. Jos ei Sanoma viimeistään herättänyt, niin nyt tulisi pyrkiä saamaan seudun kunnat yhdeksi kaupungiksi, että olisi edes aavistuksen parempia edellytyksiä rakentaa näitä tulevaisuuden kilpailuetutekijöitä.
Uusi bussilinja 560 ajaa täynnä Helsingissä ja tyhjänä Vantaalla
Uutta runkolinjaa 560 ajetaan uudenkiiltävillä busseilla 30 miljoonaa maksaneen tunnelin läpi. Matkustajia on ensimmäisten kolmen viikon aikana ollut varsin vähän etenkin Vantaan puolella. Parhaan käsityksen tilanteesta saa, kun hyppää kyytiin ja ajaa idästä länteen.
Kello on 6.31 Helsingin Rastilassa. Uudenkiiltävä bussi 560 kaartaa metroaseman kulmalle ja lähtee matkaan kohti Länsi-Vantaata.
Tässä vaiheessa bussi on vielä tyhjä – ensimmäiset matkustajat nousevat kyytiin Ramsinniementien pysäkiltä.
Väkimäärä kasvaa pysäkki pysäkiltä. Mellunmäessä auto on jo puolillaan matkustajia ja Kivikon kohdalla kaikki bussin 52 istumapaikkaa ovat täynnä. Seisomapaikkoja autossa on 20 ja niistäkin noin puolet on käytössä.
Hiljainen osuus Malmilta Myyrmäkeen
Matkan puolivälin paikkeilla tilanne muuttuu: kun auto saapuu Malmille, bussi tyhjenee. Kyytiin jää vain neljä matkustajaa.
Tästä alkaa matkan hiljaisin osuus, vakuuttaa Erjaksi esittäytyvä kuljettaja.
– Aika hiljaista on ollut. Etenkin Vantaan päässä on ollut todella vähän matkustajia, Myyrmäkeen saakka ei kulje juuri ketään.
Joukkoliikennekadulta tunneliin
Malmilta reitti jatkuu läpi Tapaninvainion ja Tuomarinkylän. Pian oranssi bussi köröttelee Paloheinän golfkentän laitaa kulkevaa joukkoliikennekatua pitkin.
Sellainen on rakennettu Kuusmiehentien varteen, sillä tien rakenteet eivät kestä tiheää bussiliikennettä. Vastaavia joukkoliikennekatuja löytyy myös Viikistä linja 550:n reitin varrelta sekä Etelä-Haagasta, jossa osa Eliel Saarisen tiestä toimii joukkoliikennekatuna.
Joukkoliikennekadun jälkeen lähes tyhjä bussi sukeltaa 1,2 kilometriä pitkään tunneliin, joka alittaa Keskuspuiston Paloheinän ja Kuninkaantammen välillä.
Joukkoliikennetunnelia käyttävät ainoastaan linjan 560 bussit, mutta HSL:n toimitusjohtajan Suvi Rihtniemen mukaan tulevaisuudessa sinne voidaan ohjata muitakin linjoja.
– Katsotaan nyt, miten yhdyskuntarakenne noilla alueilla kehittyy ja millaisia tarpeita tulee. Mahdollista se toki on, että tunnelia käyttäisi muutkin linjat. Mitään päätöksiä asiasta ei ole olemassa.
"Matkustajamäärät odotetun mukaisia"
Viimeisetkin matkustajat jäävät kyydistä ennen Myyrmäkeä, ja tyhjä bussi kaartaa päätepysäkilleen. 28 kilometrin matkaan kului aikaa tunnin verran ja aikataulussa pysyttiin.
Linjan länsipään vähäinen matkustajamäärä herättää kuitenkin hämmennystä. HSL:n Rihtniemen mukaan asia on tiedossa ja ensimmäisten viikkojen matkustajamäärät ovat olleet odotetun mukaisia.
– Alkuun aina uusilla linjoilla on vähemmän väkeä. Vuosaaresta Malmille matkustajia on ollut hyvin, mutta uskomme että muillakin osuuksilla ihmiset vielä löytävät tämän linjan.
Zenit lätkäisi belgialaistähdelleen kovan hinnan: 100 miljoonaa euroa!
Axel Witsel on herättänyt monen Euroopan suurseuran mielenkiinnon, mutta Pietarin Zenit pyytää kultakimpaleestaan maltaita.
Pietarin Zenitin keskikenttäpelaaja Axel Witsel on monen eurooppalaisen suurseuran kiikarissa. Siirtoa pois Venäjältä tuskin kuitenkaan nähtäneen, Zenit kun on hinnoitellut belgialaiselle mojovan hintalapun.
\- Hän on yhä Zenitin pelaaja ja sopimuksen ulosostohinta on 100 miljoonaa euroa, ilmoittaa venäläistietotoimisto Itar-Tassin siteeraama Zenit-lähde.
26-vuotias Witsel on siirtohuhuissa liitetty muun muassa niin Valioliigan Tottenhamiin kuin Chelseaan. Italiassa belgin perään haikailevat AC Milan ja Juventus.
Venäjän jalkapallon siirtoikkuna sulkeutuu tänään maanantaina 31.8., joten vuodesta 2012 Pietarissa pelannut Witsel jäänee mitä ilmeisimmin nykyisen työnantajansa palvelukseen tulevaksikin kaudeksi.
Matti Nuutinen jättää Kataja Basketin
Heinäkuussa Katajan kanssa sopimuksen tehnyt Susijengin laituri siirtyy Kreikan pääsarjan Arkadikos BC:n riveihin.
Kataja Basketiin heinäkuussa siirtynyt Matti Nuutinen käyttää sopimuksessaan olleen option siirtyä ulkomaille. Hän lähtee Kreikan pääsarjaan nousseen Arkadikos BC:n riveihin.
Edelliset neljä kautta Loimaan Bisonsia edustanut laituri ei siis ehtinyt pelaamaan Katajan riveissä otteluakaan.
\- Tietenkin harmittaa seuran puolesta, mutta Matille on luvassa iso rooli uransa jatkon kannalta merkittävässä ympäristössä, toteaa Katajan toiminnanjohtaja Ville Tuominen seuran tiedotteessa.
Nuutisen lähtö tarkoittaa todennäköisesti sitä, että Kataja hankkii neljä ulkomaalaispelaajaa kaavaillun kolmen sijaan.
Korisliigan jättävä Nuutinen valmistautuu parhaillaan muun koripallomaajoukkueen kanssa viikonloppuna käynnistyviin EM-kisoihin.
Kaura nostaa päätään – "Tällä hetkellä näyttää sille, että markkinat on kysyntävoittoiset"
Esimerkiksi joroislaisen Suhosen tilan yli 170:än hehtaarin "puhtaalle" kaurasadolle löytyy ottajansa.
Joroislainen Timo Suhonen pui tänä syksynä kolmatta syksyä peräkkäin puhdasta kauraa. Kauran puhtaus on otettu huomioon jo kylvövaiheessa ja laatu on varmistettu kesän aikana kitkemällä peltoja.
– Suurin ero on tietysti se, että täällä ei ole mitään muuta viljaa kasva tuolla kauran seassa. Se käytännössä hoidetaan kasvukauden aikaisilla kitkemisillä ja kaikki koneet, laitteet, siemenet on tarkastettu ja puhdistettu, kertoo Timo Suhonen.
– Sellainen karkea sääntö on, että kuusi jyvää kilossa saa olla muita viljalajeja. Meillä ollaan päästy sinne yhteen jyvään maksimissaan.
Käytännössä Suhosen yli 170:än hehtaarin sato menee pitkälti Pieksämäelle Moilasen gluteenittoman leipomon käyttöön.
Tämä tietysti teettää paljon töitä ja investointeja ja vaatii tarkkuutta, mutta me uskotaan, että tällä voitaisiin saada lisäarvoa meidän tilalle
– Kyllä kysyntä on ollut hyvä. Meillä on oma mylly ja tämä kaikki tuotanto menee sinne tämän oman myllyn kautta. Tällä hetkellä näyttää sille, että markkinat on kysyntävoittoiset, pohtii Suhonen.
– Kyllä me uskotaan tähän kovasti, ei tähän muuten olisi lähdetykään. Kaura nostaa päätään muutenkin kuin gluteenittomana. Tämä tietysti teettää paljon töitä ja investointeja ja vaatii tarkkuutta, mutta me uskotaan, että tällä voitaisiin saada lisäarvoa meidän tilalle.
Lopullinen sadon määrä on kiinni puintikeleistä mutta kylmä alkukesä ei Etelä-Savossa syönyt viljasatoa, vaikka satokautta se viivästytti jopa parilla viikolla.
– Meillä on ollut ainakin hyvä kesä. Ei ole muuta kuin, että pikkaisen ollaan myöhässä tässä aikataulussa. Mutta sato on hyvä ja laadukas ja se vanha sanonta, että vilu viljan kasvattaa pitää edelleen paikkansa, toteaa Timo Suhonen.
Kansalliskaartin sotilas sai surmansa Kiovan mielenosoituksessa
Satoja ihmisiä kerääntyi parlamenttirakennuksen edustalle osoittamaan mieltään Itä-Ukrainan separatisteille kaavailtuja itsehallinto-oikeuksia vastaan.
Ukrainan kansalliskaartin sotilas on kuollut väkivaltaiseksi yltyneessä mielenosoituksessa Ukrainan parlamenttirakennuksen ulkopuolella Kiovassa, kertoo Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov. Väkivaltaisuuksissa on loukkaantunut jopa sata poliisia ja sotilasta.
Sadat ihmiset kerääntyivät maanantaina Ukrainan parlamenttirakennuksen ulkopuolelle vastustamaan parlamentin suunnitelmia myöntää Itä-Ukrainan kapinallisille entistä laajempia itsehallinto-oikeuksia.
Mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi, kun joukko mielenosoittajia pyrki poliisin ohi parlamenttirakennukseen. Poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasua väkijoukkoon. Poliisi kertoo pidättäneensä noin 30 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajien kerrotaan heittäneen ilmeisesti kranaatit poliisin joukkoon. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan räjähdyksessä loukkaantui myös toimittajia ja mielenosoittajia.
Rakennuksen sisällä Ukrainan parlamentti hyväksyi ensimmäisen luonnoksen perustuslain muuttamisesta, mikä antaisi entistä laajempia itsehallinto-oikeuksia Venäjäntukemien separatistien hallitsemille alueille Itä-Ukrainassa. Yhteensä 265 kansanedustajaa äänesti luonnoksen puolesta myrskyisässä istunnossa.
Länsimaat ovat painostaneet Ukrainaa myöntämään laajempia oikeuksia Itä-Ukrainan kapinallisille, jotta yli vuoden jatkunut kriisi saataisiin päätökseen. Yli 6 800 ihmistä on kuollut taisteluissa Itä-Ukrainassa.
Itä-Ukrainan kapinallisten itsehallinto-oikeuksien laajentaminen vaatii toisella äänestyskierroksella 300 kansanedustajan kannatuksen 450-paikkaisessa parlamentissa. Asiasta äänestetään myöhemmin tänä vuonna.
Kielipesille ehdotetaan kokonaista 900 000 euroa
Valtiovarainministeriö ehdottaa saamelaisten kulttuuri- ja kielipesille 900 000 euroa vuoden 2016 budjetissa. Vuoden 2016 budjetti valmistuu syyskuun lopussa.
Valtiovarainministeriö ehdottaa saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoiminnalle yhteensä 900 000 euroa, kertoo Kati Jussila valtiovarainministeriöstä.
Rahoitusta ehdotetaan kahdesta lähteestä: budjettimomentilta sekä Veikkauksen ja raha-arpajaisten voittovaroista nuorisotyön edistämiseen. Kummatkin sisältyvät opetus- ja kulttuuriministeriön budjettiin.
Tasomuutosta ehdotettu
Momentilta 29.91.52 tulisi 700 000 euroa vuodelle 2016.
– Momentille myönnetään 700 000 euroa. Määrärahaa saa käyttää inarinsaamen, koltansaamen ja pohjoissaamen kulttuuri- ja kielipesätoiminnan tukemiseen, valtiovarainministeriön ehdotuksessa sanotaan.
Tälle momentille esitetään siis 300 000 euron tasomuutosta.
Lisäksi ehdotetaan 200 000 euroa Veikkaus-varoista momentilta 29.91.50. Tämä summa on sama kuin viime vuonnakin.
– Saamelaisalueen ulkopuolella tapahtuvan kulttuuri- ja kielipesätoiminnan tukemiseen osoitetaan 200 000 euroa momentilta 29.91.50, selitysosassa sanotaan.
Vuonna 2015 rahaa tuli kolmesta lähteestä
Vuonna 2015 saamen kielten kielipesät saivat valtionbudjetissa rahoitusta kolmesta lähteestä: samalta momentilta ja Veikkaus-varoista kuin nytkin ja lisäksi vielä harkinnanvaraisena avustuksena.
Näin kielipesien rahoitus vuonna 2015 oli yhteensä 750 000 euroa: 400 000 euroa momentilta 29.91.52, 200 000 euroa Veikkaus-varoista ja vielä 150 000 euroa opetus- ja kulttuuriministeriön harkinnanvaraisena avustuksena.
Tänäkin vuonna kielipesien lopullinen budjetti saattaa vielä muuttua.
Budjetti valmistuu syyskuun lopussa
Valtion budjetti vuodelle 2016 valmistuu syyskuun lopussa.
Tässä vaiheessa valtiovarainministeriö on tehnyt oman budjettiesityksensä ja neuvotellut siitä eri ministeriöiden kanssa.
Niin kutsuttu budjettiriihi eli hallitukset neuvottelut ovat Säätytalolla syyskuun 9. ja 10. päivä.
Hallituksen esitys vuoden 2016 talousarvioksi ja julkisen talouden suunnitelma vuosille 2016–2019 julkistetaan valtioneuvoston käsittelyn jälkeen 28.9.2015.
Bring Me The Horizon saapuu uransa suurimmalle Suomen-keikalle Helsinkiin
Pian uuden albumin julkaiseva metalcore-bändi esiintyy Kaapelitehtaalla marrakuussa.
**[Bring Me The Horizon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bring%20me%20the%20horizon)** soittaa suurimman oman Suomen-konserttinsa syksyllä Helsingissä. Bändi esiintyy 16. marraskuuta Kaapelitehtaalla. Keikkaliput tulevat myyntiin 4. syyskuuta.
Yhtye julkaisee syyskuun alussa uuden _That's The Spirit_ -albumin, joka on bändin viides. Kovimpiin metalcore-yhtyeisiin lukeutuvan Bring Me The Horizonin uutta levyä odotetaan innolla. Tulevan albumin ensimmäiset sinkkulohkaisut _Throne_ ja _Happy_ _Song_ ovat keränneet miljoonia kuuntelukertoja niin Spotifyssa kuin YouTubessakin.
Bring Me The Horizonin keikalla Kaapelitehtaalla nähdään kaksi yhdysvaltalaista lämmittelijää: **PVRIS** ja **Beartooth**.
Kaapelitehtaan konserttiin ei ole ikärajaa, mutta täysi-ikäisille on rajattu anniskelualue.
Suomen ensimmäinen uusi sote-malli julki
Pohjois-Karjalan kunnat alkavat ruotia Siun sote-suunnitelmia. Tavoitteena on luoda Pohjois-Karjalaan uusi kuntayhtymä, joka hoitaisi maakunnan sotea. Pohjois-Karjalan sote-hankketta on kiitelty valtiojohdon taholta.
[Siun sote](http://www.pkssk.fi/materiaalit) -suunnitelmat on vihdoin esitelty päättäjille. Kuntien edustajat saivat hyppysiinsä soten rahoitusmallin ja perussopimuksen maanantaina.
Siun sotea on suunniteltu Pohjois-Karjalassa jo pidemmän aikaa. Suunnittelussa on niin sanottu maakuntamalli, jossa olisivat mukana kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ja Heinävesi.
Seuraavaksi sote-malli lähtee kuntien ruodittavaksi. Kunnat saavat päättää lähtevätkö ne mukaan Siun soteen.
Maksut käytön mukaan
Siun soten rahoitus perustuisi kunnilta perittäviin maksuihin. Rahoitusmallissa kuntien maksuosuuksista 95 prosenttia perustuu palvelujen todelliseen käyttöön ja 5 prosenttia asukaslukuun, Siun sote-hankkeesta kerrotaan.
Tavoitteena sote-mallia puuhaavalla työryhmällä oli löytää oikeudenmukainen malli, joka ei suuresti muuttaisi kuntien tämänhetkisiä maksuosuuksia.
Rahoitusmallin tavoitteena on myös suitsia sosiaali- ja terveysmenojen kasvua. Tällä hetkellä maakunnan sote-kustannusten kasvu on ollut keskimäärin 5-7 prosenttia vuodessa. Tavoitteena on vakauttaa kasvu noin yhden prosentin vuositasolle vastaamaan kuntien kantokykyä, hankkeesta tiedotetaan.
Lähipalveluita ja yhteisiä palveluita
Perussopimuksessa sanotaan, että palveluita tuotettaisiin lähellä ihmisiä. Tavoitteena on tukea asukkaiden itsenäistä selviytymistä arjessa.
Hankkeen loppuraportissa palvelut on jaettu kunnissa oleviin lähipalveluihin sekä alueen yhteisiin palveluihin. Yhteiset palvelut olisivat pääasiassa vaativampaa asiantuntijuutta vaativia erityispalveluita, joita myös tuotaisiin lähelle palvelujen käyttäjiä esimerkiksi jalkautuvina vastaanottoina tai konsultaatioina, Siun sote-hankeesta tiedotetaan.
Lakimuutokset eivät kaada Siun sotea
Jos uusi kuntayhtymä saadaan aikaiseksi, sen valtuuston kunnat saisivat edustajia asukasluvun mukaan, yksi edustaja jokaista alkavaa 3 500 asukasta kohden.
Siun sotesta sanotaan, että perussopimus on rakennettu siten, että mahdolliset valtakunnan taholta tulevat lakimuutokset pystytään joustavasti ottamaan huomioon ja muuttamaan rahoitusmallia tarpeen mukaan.
Vielä ehdit katsoa Blockfestin parhaat keikat Yle Areenasta – osa nähtävillä enää tänään
Rap-faneja hemmoteltiin reilu viikko sitten Blockfesteillä. Vielä voit fiilistellä esimerkiksi Cheekin show'ta ja Pyhimyksen paluukeikkaa.
[Blockfest](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)toi jälleen kerran Tampereelle tämän hetken kovimpia rap-artisteja. Osaa festarikeikoista on voinut myös katsella jälkikäteen Yle Areenassa. Monia keikoista voi kuitenkin esittää Areenassa vain 10 päivää, joten viimeistään nyt kannattaa tarttua tilaisuuteen ja virittäytyä vielä kerran Blockfest-tunnelmaan.
Cheek
Huippusuosittu**[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**teki paluun keikkalavoille Blockfestin pääesiintyjänä. Räppärin show'sta taltioitiin neljä ensimmäistä kappaletta.
Mikael Gabriel
Pyhimys
Teflon Brothers
Uniikki
Paperi T
MNTTT
Gasellit
Asa & Band
Mobb Deep
**Lue myös:**
**[Menikö Blockfest ohi? Katso YleX:n festarilähetys täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258102)**
**[60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258083)**
**[Säihkettä ja vähän parempaa Seppälää – tältä näytti loppuunmyyty Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258077)**
**[Blockfest-lauantain 8 parasta: Kosinta lavalla, räppiä ilman säestystä sekä odotettu paluu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258069)**
**[Blockfestin perjantai oli suoraan hiphop-diggarin päiväunesta - tässä päivän huippuhetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258045)**
Datakeskus voi olla kontti tai halli
Jämsä julkistaa huomenna kuka investoi datakeskuksen Hallin entiselle varuskunta-alueelle. Samalla selvinnee minkä mittaluoka keskuksesta on kyse.
Jämsän Hallin Varuskunnan tyhjäksi jääneisiin tiloihin kaavaillaan kansainvälistä datapuistoa. Etukäteen palvelinkeskuksesta ei ole hiiskuttu julkisuuteen mitään.
Datakeskusten välillä on isoja eroja. Esimerkiksi kooltaan keskus voi olla yhtä lailla kontti kuin hehtaarien halli.
Yhteistä keskuksille on, että ne vaativat hyvät tietoliikenne-yhteydet ja energiaa.
– Sähköä vaaditaan sekä tietokoneiden pyörittämiseen että niiden jäähdyttämiseen. Edullinen jäähdytys on yksi syy siihen miksi näitä keskuksia on Suomeen perustettu. Joissain paikoissa koneita on jopa yhdistetty kaukolämpöverkkoon niin, että niiden tuottama lämpö lämmimttää sitten siellä missä lämmitystä tarvitaan, kertoo yli-insinööri Tapani Tarvainen Jyväskylän yliopistosta.
Jämsän seudun kehittämisyhtiö Jämsek sekä Jämsän kaupunki kertovat lisää suunnitelmistaan tiedotustilaisuudessa huomenna. Etukäteen on datekeskusinvestoijaksi on arveltu saksalaista Hertzner Onlinea, joka on mukana myös Suomesta Itämeren pohjaa pitkin Saksaan rakennettavassa huippunopeassa datakaapelissa.
Kylmää kyytiä ja poliittisia protesteja – Susijengi Ateenassa 1995
Politiikka vei huomiota urheilulta koripallon EM-kisoissa vuonna 1995.
Suomi ei selviytynyt koripallon EM-lopputurnaukseen kertaakaan 1970- ja 1980-luvuilla. Paluu kisoihin tapahtui vasta vuonna 1995, lähes kolme vuosikymmentä edellisen esiintymisen jälkeen.
Vuoden 1995 lopputurnaus järjestettiin Ateenassa, Kreikassa. Mestariksi eteni Jugoslavia, joka marssi voitosta voittoon kaataen jatkopeleissä Ranskan sekä isäntämaa Kreikan. Loppuotteluvastukseksi kiri Liettua, joka teki näissä kisoissa upean paluun EM-lopputurnaukseen osallistuttuaan kisoihin itsenäisenä maana edellisen kerran ennen toista maailmansotaa vuonna 1939.
Finaalista tuli aivan omanlaisensa näytelmä. Kreikkalaisyleisö kääntyi isäntämaan pudottanutta Jugoslaviaa vastaan. Tunnekuohu levisi myös parketille, ja ottelu jouduttiin jopa keskeyttämään hetkellisesti liettualaisten protestoidessa tuomariratkaisuja. Jugoslavia nappasi mestaruuden lopulta pistein 96-90 Aleksandr Djordjevicin riehuessa 41 pisteen edestä.
Voittajan ratkeaminen ei kuitenkaan rauhoittanut tunnelmaa. Kreikkalaiskannattajat tukivat Liettuaa vielä palkintoseremonian aikanakin, eikä Jugoslavian kansallislaulua juurikaan kuultu äänekkään buuaus- ja vihellyskonsertin alta. Kirsikan kakun päälle tarjoili Kroatian joukkue, joka pronssimitalit saatuaan poistui palkintokorokkeelta ennen jugoslavialaisten palkitsemista.
Suomen turnaus eteni huomattavasti rauhaisimmissa merkeissä. Suomi oli sekä B-lohkon että koko turnauksen jumbo ilman ainuttakaan voittoa. Tasoero huippuun nähden todistettiin jo ensimmäisessä ottelussa, jossa Venäjä kylvetti suomalaisia pistein 126-74. Seuraavat ottelut olivat numeroiltaan tasaisempia ja Turkkia vastaan Suomi jopa johti kahden neljänneksen jälkeen, mutta lopulta tappio kirjattiin kahdella pisteellä.
Suomalaisten tehopelaaja oli Martti Kuisma, joka teki kuudessa ottelussa 84 pistettä sijoittuen turnauksen pistetilastossa 16:nneksi. Kari-Pekka Klinga puolestaan keräsi 18 syöttöä ja sijoittui sillä 13:nneksi. Turnaus oli myös 18-vuotiaan Hanno Möttölän aikuisten arvokisadebyytti. Vaatimattomasta roolista huolimatta Möttölä nappasi joukkueesta toiseksi eniten levypalloja.
Chicken wings -ryhtiliike
Tämä ryhtijumppa on hyväksi jokaiselle.
Kuuntele ja katso fysioterapeutti ja ryhtiguru Jarmo Ahosen vinkki liikkeeseen. 
Liike on monipuolisesti tehokas, kun muistat jännittää vatsan ja pakarat mukaan.
Painettuja julisteita, automurtoja – Pietarsaaren perussuomalaiset maalitauluina?
Pietarsaaren keskustaan ilmaantui viikonloppuna julisteita, joissa on kirjoitettu kolmella kielellä ”Persuvapaa Pietarsaari”. Julisteiden alkuperästä tai levittäjästä ei ole tietoa. Paikallisosaston puheenjohtajan mukaan tapaus ei ole ainoa, aiemmin sattuneista on ilmoitettu poliisille
[ Yle Österbottenin haastattelema](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/29/affischer-mot-sannfinlandare-i-jakobstad)  puheenjohtaja Sari Karlström sanoo, että tilanne alkaa kääntyä pelottavaksi.
–  Jos ajattelee  sitä, mitä aiemmin on tapahtunut, se on ollut naurettavaa. Toisaalta nyt alkaa hieman pelottaa.
Karlström sanoo saaneensa sähköpostissa murhauhkauksia eri puolilta maata. Hänen autoonsa on murtauduttu pari kertaa, ja erään puolueen jäsenen kotiin on murtauduttu. Näistä tapauksista on tehty poliisi-ilmoitukset, mutta tekijöitä ei ole löytynyt.
Karlströmin mukaan tekojen taustalla saattaa olla kuka tahansa.
– Tässä ei ole kysymys kielipolitiikasta, vaan politiikasta.
Hän luonnehtii haastattelussa Pietarsaarta RKP:n linnakkeeksi  ja arvelee ilmassa olevan turhautumista, kun puolue onkin oppositiossa. 
Sari Karlströmin mukaan toiminta kohdistuu perussuomalaisten valtakunnallista politiikkaa vastaan. Hän arvelee Olli Immosen kirjoittelun lietsoneen kansalaisten kiukkua.
– Itse en ehkä olisi kirjoittanut, kuten hän kirjoitti. En olisi käyttänyt sellaista retoriikkaa. Myös minä olen monikulturalismia vastaan, sanoo Pietarsaaren Seudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Sari Karlström.
 Kaksi Pietarsaaren paikallisosaston jäsentä hakee parhaillaan lupaa jättäytyä pois puolueen ainoista  kunnallisista luottamustoimista.
Amerikkalaispoppari Halsey on uuden sukupolven mielenkiintoisin ääni
Halseyn New Americana soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Viime aikoina Uuden musiikin iltavuorossa on hehkutettu tuoretta 20-vuotiasta amerikkalaispopparia **Halseytä**, eikä suotta. Nainen on huomioitu joka puolella ja hänestä povataan seuraavaa suurta tähteä.
Halsey julkaisi juuri debyyttialbuminsa _Badlandsin_, jonka _New Americana_ -sinkku soi nyt Uuden musiikin iltavuorossa. Kappaleessa ollaan ”pilvessä laillisesta marihuanasta” ja ollaan ”kasvettu Biggien ja Nirvanan” kanssa. Ollaan siis uuden sukupolven vahva ääni.
Kuluttavaa rakkautta, rapistuvaa yhteiskuntaa, kasvavia joutomaita, maailmanlopun bileitä ja nuoruuden vimmaa – mm. nämä asiat Halsey täydellisesti kääntää tämän hetken mielenkiintoisimmaksi popmusiikiksi. _Badlands_-albumi onkin kuin suudelma paholaisen kanssa: kielletty, kiehtova ja kiihkeä.
Tämä poppari kannattaa nyt siis pitää mielessä. Halsey on taitava lauluntekijä varustettuna täydellisellä pop-estetiikalla, äänellä ja soundilla. Halsey on jo nyt vuotta 2016.
Tutustu siis artistiin Uuden musiikin iltavuorossa tällä viikolla, kun tuore sinkku _New Americana_ soi Viikon tehona!
Fazer irtisanoo 40 työntekijää Vantaan leipomosta – työntekijät marssivat ulos
Fazer on saanut yt-neuvottelut päätökseen Vantaan leipomossa. Vantaan leipomon tuotteiden kysyntä on vähentynyt. Sen seurauksena yhtiö vähentää väkeä ja muuttaa myös leipomon toimintaa.
Fazer irtisanoo yt-neuvotteluiden päätteeksi 40 työntekijää Vantaan leipomosta. Yt-neuvottelut on koskenut lähes 300 työntekijää. Yhtiö ilmoitti neuvottelujen aluksi, että vähennystarve on 45 henkilöä.
Irtisanottavista vajaat puolet jää eläkkeelle.
Fazer ennakoi, että leipomotuotteiden markkinoita on edelleen vaikea ennustaa. Leivän kulutus on laskussa, kun samaan aikaan myymälöissä paistetun lähinnä tuontileivän kulutus yleistyy. Myös muiden pakattujen leipomotuotteiden kysyntä laskee.
Yhtiö leipoo Vantaan yksikön tuotantoa vastaamaan markkinoita.
Fazer tarjoaa irtisanotuille töitä yhtiön muissa leipomoissa sekä muualla yhtiössä.
Vantaan leipomon työntekijät ovat marssineet ilmoituksen jälkeen ulos tehtaalta.
Fazerin leipomot ovat Vantaan lisäksi, Järvenpäässä, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Lisäksi yhtiöllä on lukuisia lähileipomoita muiden myymälöissä. Fazerin leipomoissa on töissä 1500 työntekijää.
Inhimillinen tekijä: Kun äijä uupuu
TV1 keskiviikkona 9.9.2015 klo 22.00, uusinta perjantaina 11.09. klo 17.10 (HUOM! Uusi ohjelmapaikka!)
Yle Areenassa vuoden ajan
Inhimillinen tekijän syksy pyörähtää käyntiin 9.9 uudella ohjelmapaikalla keskiviikkona kello 22.00.
Syksyn ensimmäisessä ohjelmassa **Anne Flinkkilä** kohtaa stand-up-koomikon, metallimuusikon ja psykologin, jotka osaavat kertoa, miten käy, kun äijä uupuu. Kolmikko on vauhdikas, koskettava, ja hauska, vähän toisenlainen masennuskeskustelu siis luvassa.
Toisten suruihin uupunut
**Sampsa Simpanen** toimi kutsumusammatissaan pappina, kuunteli ihmisten ilot ja varsinkin surut.
Ihmisten hätä alkoi painaa Sampsaa, hän ei enää osannut ottaa etäisyyttä, vaan pohti yökaudet ihmisten ongelmia ja ratkaisuja niihin. Unettomuus ja väsymys piinasivat ja Sampsa alkoi vajota syvemmälle.
Viimeinen pisara Sampsalle oli, kun hän joutui hautaamaan narkomaanin surmaaman nuoren äidin, jonka pieni lapsi jäi orvoksi. Ne olivat Sampsan viimeiset hautajaiset pappina, ja ennen pitkää hän romahti kirjaimellisesti liperit kaulassa ja joutui jäämään sairauslomalle, ensin työuupumuksen, sitten jo vaikean masennuksen takia.
Sampsa kertoo, että sairautta oli vaikea hyväksyä, etenkin kun oli joutunut kannattelemaan perhettä, kun vaimo oli sairastunut synnytyksen jälkeiseen masennukseen.
Ei sittenkään ainoa sairastunut
**Marko Annala** puolestaan on metallimusiikkia esittävän **Mokoma**-yhtyeen perustaja, keulahahmo ja laulaja. Yhtyeen uusin levy kertoo varsin synkistä tuntemuksista, siellä mieli murtuu, järki sammuu ja ruho maatuu.
Marko laulaa omasta kokemuksestaan, hän on nimittäin elämänsä aikana kokenut neljä vakavaa masennusta ja koki, että nyt on aika kirjoittaa niistä.
Keikoilla ovat yllättäen ikätoverimiehet tulleet juttelemaan omista kokemuksistaan, ensin vähän häpeillen ja hiljaa, sitten rohkeammin. Marko ei ollutkaan se yksi ja ainoa sairastunut.
Monen vuoden hyviä jaksoja
Vaikka Marko sairastui ensimmäisen kerran jo teini-iässä, hänen masennustaan ei kuitenkaan kutsuta krooniseksi, koska välillä on ollut monen vuoden mittaisia hyviä jaksoja.
Viimeisin masennus tuli aivan puun takaa, oli ollut kahdeksan vuoden hyvä aika ja sinä aikana Marko oli perustanut perheen ja musiikkirintamallakin oli mennyt hyvin. Nyt masennus tuli fyysisten oireiden kautta ja pudotti Markon taas pohjalle.
Vahvuuden vaatimukset
Sampsa ja Marko pohtivat vahvuuden vaatimuksia. Sampsa sanoo, että hänellä on viisas vaimo, joka antaa hänen olla perheen pää. Silti hän sanoo pahimpina aikoina itkeneensä sitä, että koska on minun vuoroni olla heikko?
Marko puolestaan sanoo, että niiden kahdeksan hyvän vuoden aikana oli saanut uuden roolin perheessä, hän oli vahva ja pystyi kantamaan oman kortensa kekoon. Siksi masennuksen puhkeaminen uudelleen oli kova juttu ja vaikea hyväksyä.
Kaikki elämän ongelmat eivät johdu välittäjäaineista
Ohjelman kolmas vieras on psykologi **Aku Kopakkala**. Hän nousi otsikoihin kun sai potkut työpaikastaan arvosteltuaan julkisesti nykyistä masennushoitokäytäntöä.
Akun mukaan olisi mietittävä sitä, miksi puoli miljoonaa ihmistä Suomessa syö koko ajan masennuslääkkeitä ja hoitotulokset ovat verraten huonot. Pitäisi pysähtyä pohtimaan sitä, mikä ihmisen elämässä on huonosti ja mitä sille voisi aidosti tehdä, ehkä muuttaa.
"Lääkkeet voivat olla hyvä kainalokeppi, mutta kaikki elämän ongelmat eivät johdu välittäjäaineista", Aku sanoo.
Käänteentekeviä ratkaisuja
Marko sanoo, että suuri käännekohta hänen elämässään oli, kun hän päätti jättäytyä puoleksi vuodeksi pois työstään.
Se oli paitsi henkinen myös taloudellinen riski hänen alallaan, koska jos ei ole keikkoja, ei ole tulojakaan. Mutta Marko sanoo, että sitä mukaa kun kalenteri alkoi tyhjentyä, mieli alkoi kirkastua.
Hän tajusi ajan merkityksen, nyt sitä oli vain otettava ja toivuttava. Hän pisti myös ruokavalionsa uusiksi, lisäsi liikkumista. Lääkkeitä määrättiin pahimpaan ahdistukseen, mutta pikku hiljaa hän pystyi jättämään pillerit pois.
Sampsa sai myös lääkkeitä ensi alkuun, hän sanoi niitä vastustaneensa, mutta hyvän lääkärin avulla hän tajusi niitä tarvitsevansa. Hän sai tietoa sivuvaikutuksista eikä pelästynyt hulluja unia ja itsetuhoisia ajatuksia.
Mutta edessä oli kuitenkin lääkkeitä isompi ratkaisu, sillä Sampsa tajusi, että joka kerta kun työpaikalta otettiin yhteyttä, ahdistus palasi. Hän jätti papin työn ja ryhtyi elättämään perheensä stand-up-komiikalla.
"Ei niinkään kummallinen muutos", Sampsa sanoo, "onhan molemmissa ammateissa kysymys hyvän olon tuottamisesta ihmisille".
Mutta ei papin työn jättäminen helppoa ollut, olihan se kutsumusammatti ja Sampsa oli hyvä pappi.
Koko lähipiirin sairaus
Aku muistuttaa, että masennus on paitsi sairastuneen itsensä, myös koko lähipiirin sairaus.
Sampsa ja  Marko ovat samaa mieltä ja puhuvatkin siitä, miten tavallinen oleminen lasten kanssa oli tervehdyttävää: arkirutiinit pakottivat liikkeelle ja samalla koki myös itsensä tarpeelliseksi.
Masennus on kova opettaja
Mutta millaisen särön tai jäljen ihmiseen masennus sitten jättää?
Aku sanoo, että masennuksesta voi oppia paljon, mutta se voi olla aika kova opettaja. Tarvitaan ammattilaisten ja läheisten tukea, että voi rankatkin asiat käydä turvallisesti läpi.
Marko sanoo, että on ehkä vähän liiankin herkkä kuuntelemaan  itseään, jos vaikka aamulla kädet tärisevät, käy heti mielessä, että miksi taas. Ne ajatukset on vain karsittava mielestä.
Nosta jalat pöydälle ja juo kuppi kahvia
Koska Sampsa haluaa tuottaa iloa ja naurua ihmisille, hän miettii sitä, että mihin nauru on kansantautimme masennuksen myötä kadonnut. Me yritämme olla tehokkaita sairastajia ja parantua nopeasti tuottaviksi yksilöiksi.
Sampsan mukaan on kuitenkin tilanteita, joissa ainoa hyvä neuvo on, että pysähdy, nosta jalat pöydälle ja juo kuppi kahvia. Sillä pääsee jo pitkälle.
Kännyköiden käyttötavat muuttuvat – lyhyet puhelut vähenevät
Asiantuntijan mukaan älypuhelimiin ladattavat pikaviestinsovellukset kuten Whatsapp ja Facebookin Messenger vähentävät perinteisten puheluiden ja tekstiviestien suosiota.
Uudet viestintätavat ovat vähentäneet perinteisten puheluiden ja lähetettyjen tekstiviestien määriä. Viestintäviraston [tekemän kuluttajatutkimuksen](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/toimialatieto/Viestintapalvelujen_kuluttajatutkimus_2015.pdf) mukaan pikaviestimet ovat vakiinnuttaneet paikkansa suomalaisten säännöllisessä käytössä ja niitä käyttää jo lähes puolet matkapuhelimen omistajista.
– On havaittu, että pikaviestimien käyttö lisääntyy kaikissa ikäryhmissä. Esimerkiksi 35–44-vuotiailla pikaviestinten käyttö on kasvanut melkein viidenneksen yhden vuoden aikana, Viestintäviraston viestintämarkkina-asiantuntija Hanne Mikkonen kertoo.
Nuoret omaksuneet ensin
Pikaviestinpalveluita käyttävät Viestintäviraston tutkimuksen mukaan eniten nuoret ikäryhmät. Esimerkiksi 18–24-vuotiaissa pikaviestimien käyttö on suositumpaa kuin perinteisten tekstiviestien kirjoittaminen. Mikkosen mukaan tekstiviestien määrän tippuminen onkin ollut viime vuosina kaikkein nopeinta.
– Varmasti laskuun vaikuttavat internetin kautta toimivat pikaviestipalvelut ja -sovellukset. Myös kestoltaan lyhyiden puheluiden määrä on vähentynyt, mikä viittaa siihen, että niitä on korvattu jollain muulla, esimerkiksi pikaviesteillä, Mikkonen analysoi.
Ihmisten viestintätapojen muutoksen ovat havainneet myös matkapuhelinoperaattorit. DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisäsen mukaan puheluiden määrissä laskusuunta on ollut hidasta, mutta varmaa jo muutaman vuoden ajan.
– Ihmisten tavat kommunikoida keskenään ovat muuttuneet. Enää ei välttämättä ole tarvetta soittaa puhelimella, vaan asioita jaetaan muille sosiaalisessa mediassa ja pikaviestimin, jolloin viesti menee kerralla monille ihmisille samaan aikaan, Väisänen toteaa.
Työelämässä pikaviestitellään
Pikaviestintää hyödynnetään arkiviestinnän lisäksi myös työpaikoilla. Pekka Väisäsen mukaan työelämässä puheluita ja tekstiviestejä korvataan muun muassa Microsoftin Lync-pikaviestinohjelmalla.
– Pikaviestinpalveluiden avulla voidaan käydä reaaliaikaisia keskusteluja netin välityksellä työpaikoilla. Monilla aloilla juuri organisaatioiden sisäistä viestintää hoidetaan pikaviestimillä, Väisänen kertoo.
Palvelutekstiviestien määrä kasvussa
Vaikka kuluttajien lähettämien tekstiviestien määrä on ollut laskusuunnassa, ovat yritysten lähettämät palveluviestit Väisäsen mukaan lisääntyneet. Väisänen perustelee tätä sillä, että tekstiviestit menevät perille myös asiakkaille, joilla ei ole älypuhelinta, eivätkä ne vaadi erikseen asennettavia sovelluksia.
– Lentoyhtiöt esimerkiksi lähettävät lentolipun tarkastuskortteja perinteisillä tekstiviesteillä.
Väisäsen mukaan pikaviestinpalvelut tulevat kasvattamaan suosiotaan tasaisesti myös jatkossa, mutta mitään dramaattista perinteisten puheluiden ja tekstiviestien romahdusta hän ei usko tapahtuvan lähitulevaisuudessa.
– Pientä ja hidasta eroosiota niissä tulee näkymään jatkossakin, hän päättää.
Kemiläisjoukkue nappasi SM-kultaa rockfutiksessa
Musiikin ja urheilun riehakkaalla tavalla yhdistävä rockfutisturnaus päättyi kemiläisnaisten osalta kultajuhliin.
Kemiläisjoukkue nappasi mimmiliigan mestaruuden sunnuntaina Rockfutiksen SM-kisoissa. Kemiläinen GBOF oli paras kahdestatoista joukkueesta.
Joukkueen johtaja Kati Klaavuniemi sanoo usean vuoden uutteran osallistumisen jälkeen voiton maistuvan mannalle.
– Seitsemän vuotta on taisteltu ja nyt se kiitos sitten tuli voiton muodossa. Kiitos kaikille tukijoille ja tsemppareille, Klaavuniemi hehkuttaa.
Kemiläismiesten edustusjoukkue RFTK sijoittui lopulta kahdeksanneksi.
Musiikki vahvasti läsnä
Alkusysäyksen musiikkimaailman ja jalkapallon sekoittavalle turnaukselle antoi aikanaan entinen ammattilaispelaaja Atik Ismael.
Klaavuniemi kertoo harrasteporukassa pelaavan monenikäisiä ja -kokoisia naisia, jotka kaikki tavalla tai toisella liittyvät myös musiikkikuvioihin.
– Alunperin tämä oli muusikoiden ja kaikenmaailman kulttuurihörhöjen sarja. Naisten puolella rockyhteys ei ole niin välttämätön kuin miehissä, mutta naisissa löytyy silti muusikoita ja muusikoiden puolisoita sekä esimerkiksi toimittajia ja tapahtumajärjestäjiä, Klaavuniemi mainitsee.
Rockfutiksen mestaruudet ratkaistiin tänä vuonna Vaasassa, ensi vuonna pelataan Oulussa.
Rovaniemen kirjastot siirtyvät talviaukioloaikoihin
Rovaniemen kaupungin kirjastot siirtyvät talviaukioloaikoihin maanantaina. Kirjastot ovat pidempään auki kuin kesällä.
Rovaniemen pääkirjasto on auki maanantaista torstaihin kello 9-20, perjantaisin  kello 9-18, lauantaina lehtisalit avataan kello 9  ja lainaus-, lasten-, nuorten-,  musiikki - ja Lappi-osastot avataan kello 11. Lauantaisin suljetaan kello 16.
Sunnuntaisin pääkirjastossa lehtisalit ja Lapponicsa-salin näyttely avoinna kello 11-16. Myös palautus- ja lainausautomaatti ovat käytössä.
Saarenkylän kirjasto on avoinna maanantaista torstaihin kello 9-19, perjantaisin kello 9-17, lauantaina kello 9-16.
Korkalovaaran kirjasto alkaa olla auki myös lauantaisin kello 10-15. Aukioloajat ovat maanantaista torstaihin kello 10-18, perjantaina ja lauantaina kello 10-15.
Ounasrinteen kirjaston aukioloajat ovat maanantaisin kello 12-19,  tiistaina ja keskiviikkona kello 9-16, torstaina kello 12-19 ja perjantaina kello 9-16.
Nordea alkaa palvella lauantaisin – Liitto: Missä tilanteessa perheelliset?
Pankki tarjoaa ensi kuusta alkaen kokeiluluonteisesti lauantaiaikoja esimerkiksi asuntolaina- ja säästöneuvotteluille. Kokeilussa on tosin mukana vain 13 konttoria.
Nordea-pankki vastaa toimistotyötä tekevien asiakkaidensa huutoon ja pitää osaa konttoreistaan auki [myös lauantaisin](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2015/2015-08-31-nordea-laajentaa-palveluaikojaan.html). Nordea perustelee lauantaityötä sillä, että ihmisillä on viikonloppuisin paremmin aikaa säästö- ja lainaneuvotteluihin. Lauantaikokeilu kestää yhden vuoden syyskuusta alkaen ja koskee etukäteen varattavia neuvotteluaikoja.
Nordean henkilökunta on mukana kokeilussa vapaaehtoispohjalta. Pankin mukaan halukkaita lauantaineuvottelijoita on etukäteen ilmoittautunut runsaasti.
Lauantaityöt alkavat Espoossa, Helsingissä, Hyvinkäällä, Joensuussa, Jyväskylässä, Järvenpäässä, Kouvolassa, Lahdessa, Seinäjoella, Tampereella ja Turussa. Jatkosta ja mahdollisesta laajenemisesta päätetään kokemusten perusteella.
Nordealaisten ammattiliitto Nousun mukaan kyseessä on paikallisesti tehty sopimus, mihin liitto ei ole nähnyt syytä puuttua. Rahoitusalan työehtosopimus sinänsä estää normaalin pankkityön teettämisen lauantaipäivinä.
– Työehtosopimuksella on ollut mahdollista tehdä tällaisia paikallisia sopimuksia. Silloin se koskee vain sen paikallisen sopimuksen tehneitä tahoja, nyt nimenomaan Nordea Pankki Suomea ja sen henkilöstöä, kertoo Jari Kaitosuo ammattiliitto Nousun edunvalvontayksiköstä.
– Kun julkisuudessakin on paljon puhuttu siitä, että paikallisesti sovittaisiin asioita, siinä mielessä tämä on varmasti hyvä prosessi.
Yksi hallituksen kärkihankkeista on nimenomaan työelämän paikallisen sopimisen edistäminen.
Nousun jäsenistöstä 80 prosenttia on naisia, isoksi osaksi 30–40-vuotiaita. Nousun Jari Kaitosuo huomauttaa, että pankkipalvelujen laventamisessa lauantaille myös muun yhteiskunnan on pystyttävä tätä tukemaan – esimerkiksi päivähoitopalveluissa.
– Millaiseen tilanteeseen tämä asettaa perheelliset ja pystytäänkö varmistamaan, että tämä perustuu vapaaehtoisuuteen, jos tämä lähtee laajenemaan?, hän kysyy.
Kun mukana on vasta toistakymmentä konttoria, halukkaita löytyy helposti, mutta Kaitosuo epäilee saman toteutumista isossa mittakaavassa.
– Juuri sen takia joku perheestä on saattanut hakeutua tälle alalle, että on kohtuullisen säännöllinen maanantaista perjantaihin ulottuva työ.
Aamuflow – aloita päiväsi energisoivalla ja kehoa avaavalla joogalla
Aika monesti aamut kääntyvät kiireisiksi ja ylimääräistä aikaa ei ole. Mutta kumpi kuulostaa paremmalta – kiire vai flow?
Jospa heräisitkin viisi minuuttia aiemmin ja käyttäisit aamusi ensimmäiset minuutit itseesi. Joogaopettaja ja fysioterapeutti **Kaisa Takatalon** opastuksella aamun voi aloittaa kehoa avaavalla ja energisoivalla joogalla.
**Katso myös:**
[Keskivartalo kuntoon – nopea ja tehokas treeni haastaa lihakset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/24/keskivartalo-kuntoon-nopea-ja-tehokas-treeni-haastaa-lihakset?ref=ydd-newest-in-sp)
[Pidä tauko! Jo muutaman minuutin taukojumppa vetreyttää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/17/pida-tauko-jo-muutaman-minuutin-taukojumppa-vetreyttaa?ref=ydd-newest-in-sp)
[Juoksija, huolla lihaksesi – jo muutaman minuutin venyttely riittää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/juoksija-huolla-lihaksesi-jo-muutaman-minuutin-venyttely-riittaa?ref=ydd-newest-in-sp)
Ember Falls
Ember Falls on tamperelainen rock/metal-yhtye, joka tunnettiin aikaisemmin nimellä Mekanism. Laulajan vaihduttua yhtye päätti pyyhkiä taulun tyhjäksi ja aloittaa musiikin tekemisen uudella, entistä kovemmalla draivilla. Ember Fallsin tarina on nyt aloitettu ja ensimmäinen Ember Falls -single &quot;Shut Down With Me&quot; julkaistiin 20.08.2015. Tällä hetkellä Ember Falls työstää tulevaa debyyttialbumiaan.
**Kotipaikkakunta**: Tampere
**Perustamisvuosi**: 2015
**Musiikkityyli**: Metalli, rock, elektroninen
**Kokoonpano**:
Jay V - Kitara
Calu - Kitara/Laulu
McM - Basso/Syntikat
Thomas Grove - Laulu
Ace - Rummut
YleX kommentoi
**Tykkäämme**:
Tykkäämme erityisesti Ember Fallsin häpeilemättömästä asenteesta. Kun tehdään, tehdään kunnolla ja vimosen päälle. Musiikkivideota katsoessaan ei uskoisi, että kyseessä on uransa alussa oleva omakustanne-yhtye, vaan pitempääkin tahkonut poppoo. Biisi on yhtä massiivinen kuin videokin ja kertosäkeessä on napakat popkoukut, jotka saavat varmasti genrestä piitaamattomatkin nyökkäilemään hyväksyvästi. Pitkät kitarasoolot on tietty olennainen osa biisiä ja rummuissa ei säästellä. Jos **Amaranthen** tai **Nightwishin** kaltainen melodinen hewi lämmittää mieltä, **Ember Falls** kannattaa painaa mieleen.
**Odotamme**:
_Shut Down With Me_ on jo melkoisen vakuuttava pelinavaus, joten odotamme innolla minkälaisia ässiä Ember Falssilla on hihassaan. Toivomme todellakin, että niitä löytyy ja paljon. Samalla häpeilemättömällä asenteella eteenpäin ja suomalaiselle metallitaivaalle on syntynyt uusi tähti.
_Lue Ember Fallsin haastattelu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258240)!_
Ammattipelastajaa ei auta sankarin myytti: "Töissämme käskyn pitää mennä varmasti perille"
Pelastusalan ammattilainen hioutuu harjoituksen ja rutiinin kautta toimimaan kriisin keskellä. Reagointimme perustuu kuitenkin hätätilanteessa temperamenttiin ja persoonallisuuteen. Ne voivat vaikuttaa pelastustyössä.
Pelastustoimen ja hätäkeskusten ammattilaisia kouluttavalla Pelastusopistolla hädän kanssa työskentely lähtee jo oppilasvalinnasta. Silloin testataan psykologisesti, onko hakijoista työhön.
– Olemme töissä kriisityön kanssa ja psykologia tulee opiskelijoille tiedostamatta, sanoo Vesa Siivonen, joka toimii Pelastusopistolla yliopettajana ensihoito- ja pelastusyksikössä.
– Pelastustyö on muodoltaan sellaista, että siinä toimitaan kuin linjaorganisaatiossa. Keskeinen periaate on yksikkö, ja käskyvaltasuhteet ovat selkeitä. Kaikki perustuu siihen, että työstressi jaetaan niille, jotka suorittavat ja niille, jotka tekevät päätöksiä. Jatkuva valvonta on myös koko ajan läsnä. Töissämme käskyn pitää mennä varmasti perille.
Siivosen mukaan kriisitilanteessa työskentelyyn harjaantuu.
– Vertaisin tilannetta urheilijaan, joka miettii, että riittääkö oma kompetenssi siihen mitä vaaditaan. Opiskelijoiden harjoituksissa meillä on valmiita työmalleja, jotka pyritään viemään rutiineiksi, jopa automaattisiksi. Se helpottaa tekemisen kuormaa.
– Kokemus on merkittävä tekijä. Pitkään pelastajana ollut ihminen pystyy tietämään, mitä on tulossa. On kuitenkin totta, että pelastajakin on tavallinen ihminen, jota ei auta sankarin myytti vaan työn hallinta, summaa Siivonen.
Kehon ja mielen tasapainon löytäminen
Pelastajan ammatti nostetaan arvoasteikolla korkealle. Sama koskee poliisia. Myös poliisin työssä hätätilaan valmentautuminen ja harjoittelu on aina koulutuksessa mukana.
– Viime vuosina sitä on ryhdytty painottamaan ja vahvistamaan paineensietokykyä. Tietämys ihmisen käyttäytymisestä on lisääntynyt. Stressin sietoa pyritään parantamaan harjoituksilla, joita tehdään esimerkiksi vaativien tilanteiden varalle, kuten väkivallan kohtaamiseen, Poliisiammattikorkeakoulun psykologian yliopettaja Jaakko Kauppila kertoo. 
Opiskelijoiden harjoituksissa meillä on valmiita työmalleja, jotka pyritään viemään rutiineiksi, jopa automaattisiksi.
– Tämän ajan hyvinvoinnin keskellä elävä ihminen ei kohtaa hätätilanteita. Ei ole oikein tilanteita, joissa voi kokeilla kuinka toimii, kun paine kasvaa.
Yliopettaja Jaakko Kauppilan mukaan ihminen joko lamaantuu, pakenee tai hyökkää hätätilanteessa. Reagointimme hätätilanteessa perustuu kuitenkin temperamenttiin ja persoonallisuuteen, jotka saattavat vaikuttaa pelastustyössä.
– Poliisin työssä käytetään termiä sieto- ja toimintakyvyn säilyttäminen ja parantaminen paineisessa tilanteessa. Kokemus on osoittanut, että kehon ja mielen tasapainon löytäminen omassa toiminnassa auttaa säilyttämään suunnitellun toimintakyvyn.
Poliisin työ on lähtökohtaisesti parityöskentelyä ja Kauppila tietää kertoa kuinka hyvin yhteen toimivilla poliisipartioilla työ on hyvin automaattista.
– He pystyvät luottamaan toisiinsa, tietävät kuinka toinen reagoi. Se on erittäin merkittävä apu työssä. Mutta voi tulla yllättäviä tilanteita, jolloin täytyy varautua siihen, että työkaveri ei ole ihan samalla tasolla. Tarvittaessa tarvitaan rohkeutta puuttua toisen käyttäytymiseen.
_Korjaus 1.9. klo 13.14: Pelastusopiston ensihoito- ja pelastusyksikön yliopettaja on Vesa Siivonen, ei Petri Alkiora._
Viittomakielinen filmifestivaali esitteli viittomakielistä elokuvaa neljännen kerran
Viittomakielinen filmifestivaali järjestettiin neljännen kerran elokuun viimeisenä lauantaina. Festivaalilla esitettiin sekä ulkomaisia että kotimaisia elokuvia.
Yksi Helsingissä järjestetyn viittomakielisen filmifestivaalin elokuvista oli kotimainen Kolme miestä ja britti -lyhytelokuva.
Alussa ryhmä teki videoklippejä facebookiin, missä ne keräsivät suuren suosion. Teemana on viittomakielisen brittimiehen tutustuminen suomalaiseen kulttuuriin, ja etenkin saunakulttuuriin.
Viittomakielisellä filmifestivaalilla esitettiin lyhytelokuva miesten mökkiseikkailuista. Kaikki sai alkunsa Suomessa asuvan britin, Gavin Lilleyn ideasta.
– En olisi odottanut siitä syntyvän tällaista. Olen ennen tätä laittanut spontaanisti keksimiäni videoita Facebookiin. Halusin tarjota päivän piristystä viittomakielisille. Yhtenä päivänä Gavin otti yhteyttä ja yhtäkkiä syntyi jotain suurta, kertoo työryhmän jäsen Sami Kursi.
Helsingissä neljättä kertaa järjestetty viittomakielinen filmifestivaali tarjosi sekä kotimaista että ulkomaista katsottavaa. Festivaalin kuuluisin elokuva on täysin viittomakielinen ja erittäin raju elokuva The Tribe , joka on aiemmin nähty muuan muassa Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla.
Kolme miestä ja britti mökillä -lyhytelokuvan toivotaan poikivan lisää kotimaisia huumorielokuvia.
– Gavin toi uusia kokemuksia kotimaastaaan, koska Isossa-Britanniassa tuotetaan eri ohjelmia, kuten komediaa, draamaa, taide-elokuvia ja historiadokumentteja. Ajatuksena onkin se , että elokuvamme antaisi esimerkkiä siitä, mitä Suomesta puuttuu, Kursi kertoo.
Elokuvanteko oli uusi kokemus Kursille. Hän kertoo uusia ideoita tulevan koko ajan.
– Olen toki haaveillut jatkosta. On jo tullut monia eri ideoita. Osa niistä on vaativia, ja tarvitsee vielä työstämistä. Pidetään ne vielä hautumassa.
 Naisten pyllyjä ja citykaneja aamukahvimaisemassa
Talossa, jossa asun, on käynnissä julkisivuremontti. Asun muovin sisällä. Sitä peittää jopa Coca-Cola-mainos.
Juon aamukahvini viereisessä puistossa, koska jostain syystä tupakoin vieläkin. Käyn siellä aika tiheään.Ensin minua harmitti, mutta nyt olen oppinut jo nauttimaan. Istun rauhassa ja ajattelen mitä tahansa. Välillä ajatus lentää korkealle. Välillä se myötäilee matalalla lentoradalla alakuloani. Toisinaan yritän tunnistaa faunaa ja flooraa. Puiston reunalla, Sinebrychoffin taidemuseon istutuksissa, asuu tällä hetkellä kuusi citykania.
Citykanit eli villikanit muodostavat Helsingissä vapaaksi päästetyistä tai karanneista lemmikkikaneista syntyneen populaation. Villikania nimitetään vieraslajiksi. Niiden koetaan olevan ympäristölleen haitallisia, ja kaupunki on jopa harventanut kantaa metsästämällä. Helsingin eläinsuojeluyhdistys on toista mieltä: kanit ovat jo vakiintunut osa kaupunkiluontoa, ja heidän mukaansa media on paisutellut niiden aiheuttamaa tuhoa.
Onkohan aamukahvimaisemassani jotain herooista?
Kanien seuraaminen on tuottanut lisätutkimuksia. Nyt esimerkiksi tiedän, että Helsingissä on maailman pohjoisin vakituinen kanipopulaatio. Tieto saa minut katselemaan kanejani uusin silmin.Onkohan aamukahvimaisemassani jotain herooista? Katson televisiosta usein luonto-ohjelmia, ja toisinaan minua naurattaa, kun vaikkapa mangustiklaania seuraava kuvausryhmä on antanut jokaiselle yksilölle nimen. Tämä sai minut tutkailemaan kuutta kaniani uusin silmin. Olen jo useamman päivän yrittänyt tunnistaa niitä yksilöinä. Toisinaan 
saan tarkkailla niitä aika läheltä. En ole kuitenkaan oppinut erottamaan niitä toisistaan. Päätin antaa ensimmäiselle tuntomerkeillään erottuvalle kanille nimen Pekka, mutta en ole vieläkään erottanut Pekkaa muista.
Toisinaan katselen puita. Tunnistan jokaisen yksilön, koska ne eivät liiku. Mutta mitä tarkoittaa tunnistaminen? Erotan ne yksilöinä, mutta en pysty nimeämään kaikkia. Maallikko tunnistaa puut lehtien muodosta sekä rungon paksun osan rakenteesta ja kuvioinnista. Vaimoni on puutarhuri, ja muistan ihmettelyni, kun hän suoritti talvidendrologian kurssin. Kuka meistä maallikoista osaisi tunnistaa talvikaljujen poppeleiden lajeja silmujen muodoista? Tiedän, että osaa puista kutsutaan jalopuiksi. Luokitus ei ole luonnontieteellinen, mutta sitä käytetään yleisesti. Se kuitenkin vaihtelee maittain. Suomessa esimerkiksi tervaleppää ei ole tapana nimittää jalopuuksi, mutta Keski-Euroopassa se useimmiten sellaiseksi luokitellaan.
Koska jalopuu ei ole ns. tieteellinen luokitus, sanan alkuperän selvittäminen ei onnistu helposti. Oletan, että selityksiä on kaksi: puun harvinaisuus ja puun markkinahinta. Kartanoiden puistoihin istutettiin aikoinaan harvinaisia lajeja, ja sitä kautta puistoista on muodostunut nähtävyyksiä. Jalopuut ovat nekin siis useimmiten vieraslajeja, mutta niitä ei ole tapana sellaisiksi luokitella.
Koiria tarkkailen eniten. Ne olen oppinut tunnistamaan hyvin, koska useimmat tekevät saman reitin joka aamu. Koiralajien tunnistamista vaikeuttaa se, että niiden joukossa on sekarotuisia koiria, ja varsinkin se, että monet omasta mielestäni nimenomaan sekarotuisen näköiset turrit ovatkin nimenomaan jotain harvinaista ja kallista rotua. Jalokoiria ei kuitenkaan ole olemassa.
Koiria on myös kiva rapsutella, jos isännät ja emännät sallivat. Yhden kanssa olen jo ystävystynytkin. Se on kahdeksanvuotias labradorinnoutaja, nimeltään Vili. Isännän nimestä ja iästä minulla ei ole aavistustakaan. Vili heittäytyy eteeni hiekkakäytävälle ja odottaa rapsutusta eikä tahdo helpolla luopua hetkestämme.
Jos katselisin naisten pyllyjä, minut luokiteltaisiin seksistiksi.
Ihmisiäkin tunnistan jo aika paljon.  Jos katselisin naisten pyllyjä ja yrittäisin tunnistaa ja luokitella niitä muotojen perusteella, en saisi kertoa sitä julkisesti, koska minut luokiteltaisiin seksistiksi. Tässä tapauksessa siis kulttuurinen luokittelu estää biologissävyisen luokittelun.
Kahvilan tummaihoisen siivoojan kanssa vaihdamme jo tervehdykset, ja emmeköhän jo kohta kuulumisiakin. Hänen nimeään en vielä tiedä. Jos hän työskentelee tilapäisesti maassa, hänet luokitellaan vierastyöläiseksi. Voi hän olla ihan syntyperäinenkin. Ei kuitenkaan kotoperäinen eli endeeminen – noin niin kuin biologisesti luokitellen.
Toisinaan juttelen vanhan tuttuni Pekan kanssa. Hän asuu asuntolassa, ja hänen habituksensa on muuttunut. Hänet voi ulkoisten tuntomerkkien mukaan luokitella syrjäytyneeksi. Hän on varmaankin myös vieraantunut.Hänen kaltaisiaan ihmisiä on yritetty häätää puistoista kuin kaneja. Helsingin poliisilaitoksen historiassa kerrotaan, että vuoden 1975 ETYK-kokouksen alla jopa tasavallan presidentti teki aloitteen katunäkymän puhdistamiseksi puliukoista. Olin tuolloin töissä Finnairin rahtivarastossa ja tutustuin elämäni ensimmäiseen mustaan mieheen, jonka kanssa silloin ystävystyinkin. Hän oli suomalainen, ja hänen nimensä oli Kalle.
Töölön pyöräturmasta epäilty pysyy vangittuna
Elokuun puolivälissä pyöräilijään Töölössä törmännyt autoilija pysyy yhä vangittuna. Poliisin mukaan näyttö tahallisuudesta on vahvistunut esitutkinnassa. Autoilijan epäillään syyllistyneen tappoon.
Pyöräilijän taposta epäilty pidetään yhä vangittuna. Helsingin käräjäoikeus päätti viime perjantaina pitää voimassa aikaisemman vangitsemispäätöksen. Henkilöautolla pyöräilijään törmänneen miehen epäillään syyllistyneen tappoon.
Onnettomuus tapahtui Töölössä elokuun puolivälissä. Silminnäkijöiden mukaan autoilija törmäsi pyöräilijään tarkoituksella. Autoilija poistui paikalta törmäyksen jälkeen. Pyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin.
– Näyttö tahallisuudesta ja tappo-rikostunnusmerkistöstä on vain vahvistunut tässä esitutkinnan edetessä. Viime perjantaina oli vangitsemisoikeudenkäynti uusintakäsittely Helsingin käräjäoikeudessa, missä käräjäoikeus piti voimassa aiemman vangitsemispäätöksensä sillä perusteella, että henkilö on todennäköisin syin syyllistynyt tappoon, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Pekka Korhonen Helsingin poliisista.
Korhonen ei halua vielä valottaa esitutkinnan yksityiskohtia tarkemmin. Hänen mukaansa epäilty on ollut kuulusteluissa vaitelias.
– Kyllä siellä vaitonaisia ja huonomuistisia ollaan edelleen meidän näkemyksen mukaan oltu, minkä kannan toin myös käräjäoikeuden käsittelyssä esille. Pienillä puheilla ja kiistolinjalla tässä on menty tuolla epäillyn puolella, Korhonen sanoo.
Tapauksesta tulee nostaa syyte 18. syyskuuta mennessä.
Sipilä puhui Helsingin yliopiston lukuvuoden avajaisissa – sai huutoa osakseen
Pääministeri Juha Sipilän puhe Helsingin yliopistossa ei sujunut ongelmitta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toi valtioneuvoston tervehdyksen Helsingin yliopiston lukuvuoden avajaisiin tänään maanantaina.
Sipilän puhe ei kuitenkaan sujunut ongelmitta, sillä puheenvuoron aikana hän sai osakseen huutoa yleisön seasta.
Sipilä totesi puheessaan, että menossa on yksi Suomen taloushistorian heikoimmista ajanjaksoista. Jos ennusteet tämänvuotisesta talouskasvusta toteutuvat, maan talous on vuoden lopussa yli viisi prosenttia pienempi kuin ennen kansainvälisen finanssikriisin alkua vuonna 2008, hän sanoi.
– Tämän vakavan taloustilanteen seurauksena haastan ja rohkaisen teitä. Hallitus ei voi jatkaa velaksi elämistä. Samalla on ollut pakko leikata myös muualta kuin etuuksista, Sipilä sanoi yliopistolaisille ja jatkoi:
– Taloutemme ei tule kohenemaan merkittävällä tavalla vähään aikaan. Pienemmillä resursseilla on jatkossa pystyttävä enempään ja parempaan. Monesti pienemmällä rahalla saa enemmän vaikuttavuutta. Omista kokemuksistani tiedän, että niukkuus luo myös luovuutta. Tämä on pitkälle asennekysymys.
Sipilä myös rohkaisi yliopistoväkeä luoviin ratkaisuihin ja uusiin toimintatapoihin.
– Meidän on rohkeasti uudistuttava, uskallettava luopua vanhoista toimintatavoista ja muutettava ajattelutapaamme. Uudistumisen pitää pysyä jatkuvana tilana ja vireenä.
Sipilän hallitusta on arvosteltu muun muassa koulutusleikkauksista.
Hallituksen kärkihankkeiden askelmerkeistä ja aikatauluista on määrä järjestää tiedotustilaisuus illalla noin kello 20. Paikalla ovat Sipilän lisäksi valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.), valtioneuvosto tiedottaa.
Vastaanottokeskuksista purnaus on turhaa – kuntien "ei" jyrätään tarvittaessa: "Järeät aseet käyttöön"
Forssa on jo kieltäytynyt perustamasta uutta vastaanottokeskuksia, Kouvolassa asiasta päätetään tänään. SPR:n mukaan vastaanottokeskuksia ryhdytään perustamaan tarpeen vaatiessa ilman kunnan hyväksyntää.
Viranomainen voi määrätä vastaanottokeskuksen perustettavaksi myös ilman kunnan hyväksyntää. Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä kerrotaan, että laki ei edellytä kunnan päätöstä keskuksen perustamisesta, vaikka ylläpitäjä olisi joku muu taho.
– SPR on hyvin tiukasti linjannut, ettemme perusta keskuksia, jos kunnan kanta on kielteinen. Jos tilanne menee riittävän pahaksi, viranomaisilla on kuitenkin oikeudet ottaa järeät aseet käyttöön ja kuntatasolla voidaan velvoittaa perustamaan vastaanottokeskus, kertoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio. 
Jos tulijoiden määrä kasvaa tätä vauhtia, en pidä mahdottomana, että määräyslinjalle joudutaan lähtemään. 
Perustettu tähän asti sovussa
Vastaanottokeskuksia ollaan perustamassa ympäri maata, koska turvapaikanhakijoiden määrä on noussut kovalla tahdilla.
Forssa on jo sanonut vastaanottokeskuksen perustamissuunnitelmille ei. Salossa on oltu samoilla linjoilla. Kouvolassa kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Vainion mukaan määräyslinjalle lähteminen voi olla edessä piankin.
– Toivon, ettei siihen tarvitse mennä. Jos tulijoiden määrä kasvaa tätä vauhtia, en pidä mahdottomana, että määräyslinjalle joudutaan lähtemään.
Kyseessä olisi tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Suomeen perustettaisiin vastaanottokeskuksia ilman kunnan suostumusta.
– Tietääkseni ne on tähän asti perustettu sovussa.
Lapsiperheet eivät ole etusijalla
Vainio tyrmää myös näkemykset siitä, että turvapaikkojen myöntämisessä etusijalla olisivat lapsiperheet. Hän sanoo, ettei sellaista valintaa voida tehdä.
– Missään tapauksessa ei voida tehdä tällaista karsintaa. Punainen Risti edustaa hyvin tiukasti kantaa, että ainoa syy turvapaikan myöntämiselle on avuntarve. Niin kauan kuin tarve on todentamatta, haluamme auttaa tasapuolisesti kaikkia.
Pakolaisten määrä on noussut rajusti etenkin kesän aikana. Viikonloppuna heitettiin arvio, jonka mukaan Suomeen pyrkisi tänä vuonna jopa 40 000 turvapaikanhakijaa.
Pankeilla oli miljardikvartaali – potkuilla ansaittu
Suomalaisten pankkien perustoiminta, eli rahan tallettaminen ja lainaaminen, ovat alati huonontuva bisnes. Tuntuva tulos on syntynyt sitä vastoin esimerkiksi vakuutusmyynnillä, mutta myös harmillisilla keinoilla kuten irtisanomisilla ja hinnankorotuksilla.
Pankit tekevät perustoiminnallaan yhä vähemmän rahaa, mutta ovat silti onnistuneet yltämään yhteensä yli miljardin euron liikevoittoon. [Tilastokeskuksen ](http://www.stat.fi/til/llai/2015/01/llai_2015_01_2015-08-31_tie_001_fi.html)ensimmäiset tiedot kuluvalta vuodelta kertovat omaa kieltään finanssialan jättimäisistä väenvähennyksistä, ennätysmatalista koroista ja pankkipalvelujen kallistumisesta.
Peruskaurasta eli käytännössä lainaamisesta ja talletuksista laskettu rahoituskate laski tammi-maaliskuussa lähes kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta 607 miljoonaan euroon.
Näin matalaa tasoa nähtiin viimeksi vuosikymmen takaperin, joskin rahoituskate on matanut tässä luokassa jo pari viime vuotta. Alhaisten, jopa miinuskorkojen aikaan pankkien on annettava halpaa asuntolainaa ja jotain korkoa tilisäästöillekin, jotta kenenkään olisi järkeä pitää rahojansa pankissa.
– Talletuksille maksetaan yleisesti ottaen enemmän korkoa kuin olisi liiketoiminnan kannalta nollakorkoympäristössä mahdollista. Lainoista ei pystytä pyytämään sellaista korkoa, joka paikkaisi tämän kustannuksen entiseen malliin, tiivistää Finanssialan Keskusliiton analyytikko Elina Salminen.
Sen sijaan miljardin liikevoitto on harvinaisempi näky Suomen pankkien kvartaaleilla. Siis nollakorkotasosta huolimatta pankit ovat tehneet tuntuvaa taloudellista tulosta – osa vakuutuksilla, mutta usein ikävämmillä ratkaisuilla kuten kalliimmilla palvelumaksuilla ja irtisanomisilla.
Finanssialan Keskusliiton mukaan pankkialalta katosi viime vuoden mittaan yli 2 000 työpaikkaa ja kartalta noin 70 pankkikonttoria. Ala työllisti viime vuoden lopulla reilut 28 000 palkollista.
– Ei liikevoittoa siis ilmaiseksi ole saatu, vaan on todella jouduttu sopeutumaan tähän ympäristöön, kertoo Elina Salminen Finanssialan Keskusliitosta.
– Jokaisen vastuullisen yrityksen pitää pitää huolta kannattavuudestaan, ennen kuin joudutaan huonoon tilanteeseen.
Vaikka rahoituskatteet ovat pankeille huonot, Salminen ei näe lähitulevaisuudessa rajuja toimia.
– Sopeuttamistoimia kannattaa tehdä aina ennakkoon. Tässä on varauduttu nimenomaan etukäteen.
HJK:lle brasilialaisvahvistus – "Erittäin kehityskykyinen nuori pelaaja"
HJK:n hyökkäysosasto on ollut viime aikoina lähinnä Ousman Jallow’n varassa.
Jalkapallon Veikkausliigaa niukasti johtava HJK on solminut loppukauden kattavan lainasopimuksen brasilialaishyökkääjä Ademir Candidon, 20, kanssa. Ademir siirtyy helsinkiläisseuraan brasilialaisesta Ituano Futebol Clubesta. HJK:lla on halutessaan mahdollisuus jatkaa Candidon sopimusta ensi kauden kattavaksi.
Mike Havenaarin siirron ja useiden loukkaantumisten vuoksi HJK:n hyökkäysosasto on ollut viime aikoina lähinnä Ousman Jallow’n varassa.
Brassihyökkääjä liittyi HJK:n harjoitusvahvuuteen maanantaina ja pelaa ensimmäiset pelinsä maaottelutauon jälkeen.
\- Ademir on erittäin kehityskykyinen nuori pelaaja. Hän on taitava ja juoksuvoimainen hyökkääjä ja uskon, että hänellä on eväitä hyvään uraan Euroopassa, urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio selvitti HJK:n tiedotteessa.
Nyt järvistä nousee ahventa – ruokahalu ja parveilu on antanut jopa ennätyssaaliita 
Ahven käy nyt koukkuun monilla maamme järvillä. Pohjaonki- ja pilkkikalastajat ovat nostaneet paikoin jopa ennätyssaaliita. Syynä hyviin saaliisiin on ahvenen valmistautuminen tulevan kevään kutuun. Nyt kalat tankkaavat ravintoa suurissakin parvissa.
Nyt kannattaa kotitarvekalastajan suunnata järville, mikäli mielii saada ahventa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kalastelijat ovat nostaneet kohtuukokoisia körmyniskoja oikein urakalla.
– Liperin [Kuorinka](https://www.google.fi/maps/place/Kuorinka/%4062.6119838%2C29.3939563%2C11z/data=!4m2!3m1!1s0x469b787b37a87b7d:0xca9a698afe706e74?dg=dbrw&newdg=1)-järvestä on joka reissulla saanut kahdesta kolmeensataan grammaan painavia ahvenia. Saaliit ovat nousseet 6 – 12 metrin syvyydestä.
– Määrät ja kalojen koko on ollut sitä luokkaa, että voi puhua jopa ennätyssaaliista, kertoo vapaa-ajan kalastaja Jorma Piironen, joka myös työskentelee erikoistutkijana Luonnonvarakeskuksessa Joensuussa.
Piirosen mukaan nyt on hyvä aikaa lähteä kalaan mato-ongella tai pohjaongella. Myös pilkillä saa saalista. Tämä aika vuodesta on nimittäin normaalistikin hyvää ahvenaikaa.
Myös joensuulainen Raimo kertoo ahventa nousseen poikkeuksellisen mukavaan tahtiin.
– Alkukesästä kalaa ei oikein saanut millään ja nyt puolestaan tulee niin paljon, että sitä riittää fileerattavaksi ja savustettavaksi, kertoo Raimo, joka on liikkunut varsinkin Liperin[Telmonselällä](https://www.google.fi/maps/search/telmonselk%25C3%25A4%2Bkartta/data=!4m2!2m1!4b1).
Määrät ja kalojen koko on ollut sitä luokkaa, että voi puhua jopa ennätyssaaliista.
Ahven valmistautuu kevään kutuun
Jorma Piironen kertoo, että ahvenen hyvään syöntiin juuri nyt on useampiakin syitä. Normaalistikin ahven tankkaa nyt ruokaa, jotta energiaa riittäisi suvun jatkamiseen.
– Se, että saalista tulee juuri nyt runsaasti voi johtua siitäkin, että alkukesä oli kylmä, eikä ahven ollut syönnillään. Nyt elokuun lämmin sääjakso sai ahvenen ruokahalun heräämään.
Lisäksi ahven liikkuu nyt myös parvissa, joten saalista voi olla pienellä alueellakin poikkeuksellisen paljon.
Ahventa kannattaa narrata varsinkin luotojen ja vedenalaisten töyräiden tuntumasta.
Kärppäikonin pelipaita nostetaan hallin kattoon – vasta toinen kerta seurahistoriassa
Oulun Kärppien kaikkien aikojen kovin pistemies Jari Viuhkola pääsee kovaan seuraan, sillä tätä ennen Raksilan jäähallin katosta löytyy vain Reijo Ruotsalaisen legendaarinen kymppi.
Jari Viuhkolasta tulee historian toinen pelaaja, jonka pelinumero jäädytetään käytöstä Oulun Kärppien historiassa. Raksilan hallin katossa killuu tätä nykyä ainoastaan puolustajalegenda Reijo Ruotsalaisen pelinumero 10. Nyt se saa siis seurakseen Viuhkolan 24:n. 
Jari Viuhkolan juhlaseremonia pidetään 19.9. pelattavan Ilves-ottelun yhteydessä.
Viuhkola edusti Kärppiä urallaan 659 ottelussa ja saalisti niissä 385 (119+266) tehopistettä, mikä oikeuttaa seurahistorian ykkössijaan. 
Kärpissä pelattujen liigaotteluiden ykköstilaa nimissään pitävä Viuhkola saavutti urallaan viisi SM-kultaa, MM-hopeaa vuonna 2007 ja MM-pronssia vuonna 2006. SM-liigan tähdistökentälliseen hänet valittiin kahdesti.
Poikkeuskesän poikkeussato? Kysy asiantuntijoilta puutarhanhoidosta tänään
Kylmää, lämmintä, märkää, kuivaa – kasvuolosuhteet ovat olleet haastavat tänä kesänä monille kasveille. Yle Tampere järjestää 3. syyskuuta verkkokeskustelun, jossa puutarhuri ja puutarhaneuvoja ratkovat kotipuutarhureiden ongelmia.
Kiusaako kuivuus, pihlajanmarjakoi tai perunarutto? Tarvitsetko asiantuntijan neuvoja kotipuutarhasi hoitoon? Onko sinulla jokin vinkki, jonka haluat jakaa muillekin?
**Puutarhuri, yrittäjä Sven Barkholt ja Pirkanmaan Marttojen puutarhaneuvoja Heidi Ovaska vastaavat verkkokeskustelussa kotipuutarhaan ja syksyn satoon liittyviin kysymyksiin torstaina 3.9.2015 kello 10-11.30 Yle Tampereen [verkkosivuilla](http://yle.fi/alueet/tampere/).**
Keskustelu jatkuu chatin jälkeen Tampereen Radiossa, mutta kysymykset pitää esittää jo verkkokeskustelun aikana.
Tarvittaessa voit lähettää kysymyksiä asiantuntijoille sähköpostilla jo etukäteen osoitteeseen tampere@yle.fi otsikolla "Kysymys puutarhasta". Asiantuntijoiden vastaukset jäävät näkyviin verkkosivuille.
Pertti Kurikan Nimipäivät lopettaa – basisti aikoo kunnallispolitiikkaan
Pertti Kurikan Nimipäivät on kertonut lopettavansa, sillä keulahahmo Pertti Kurikka täyttää ensi vuonna 60. Myös basisti Sami Helle kaipaa omaa rauhaa.
**[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimip%E4iv%E4t)** jättää keikkalavat ja levytysstudiot ensi vuonna. Yhtyeen loppuvaiheista on tekeillä dokumentti _Tokasikajuttu_, joka on jatkoa bändin julkisuuteen nostaneelle menestysdokkarille _Kovasikajuttu_.
Keulahahmo **Pertti Kurikka** on ilmoittanut aiemmin tänä kesänä jäävänsä eläkkeelle musiikkibisneksestä- Tulevana vuonna 60-vuotissyntymäpäiväänsä juhliva punkkari on kertonut aloittavansa askartelukerhon. Basisti **Sami Helteen** mukaan musiikin teko kuitenkaan ei jää kokonaan.
\- Musiikin teko kyllä jatkuu, mutta tällä kokoonpanolla tehdään ensi vuonna jäähyväiskiertue, Helle kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pkn-basisti_sami_helle_toivoo_omaa_rauhaa_jotkut_eivat_ymmarra_missa_raja_menee/8264086).
Basisti suunnittelee politiikkaan siirtymistä. Tavoitteena häämöttävät vuoden 2017 kunnallisvaalit Helsingissä. Puolue on keskusta.
\- Olen **Juha Sipilän** miehiä, Helle sanoo.
Muusikko aikoo ajaa kunnallispolitiikassa parempaa palkkaa kehitysvammaisille, jotka työskentelevät työ- ja toimintakeskuksissa.
\- Myös koulusta tulevien kehitysvammaisten pitäisi päästä tekemään töitä ammatinmukaisesti. Nykyään koulutetaan kehitysvammaisia paljon, mutta sitten ei tule työpaikkoja. Itse olen kouluttautunut kahteen ammattiin, mutta en ole päässyt niihin töihin.
Etenkin Euroviisuhuuman aikaan Pertti Kurikan Nimipäivät oli paljon julkisuudessa. Basisti Helle kuitenkin toivoo silloin tällöin rauhaa kaikenlaiselta pyöritykseltä.
\- Joskus, kun olen perheen ja sukulaisten kanssa haluaisin vaan omaa aikaa ja olla.
Helteen mukaan kaikki eivät ymmärrä, missä raja kulkee. Aina ei ole sopiva hetki pyytää nimmareita.
\- Jotkut eivät ymmärrä, että haluaisin olla rauhassa. He tulevat aika hanakasti päälle, vaikka sanon ei nyt, Helle sanoo.
Basisti on kuitenkin aina faneilleen kohtelias.
\- Jos en jaksa, sanon kiltisti, että nyt en anna nimikirjoitusta.
**Lue myös:**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät syksyllä klubikiertueelle – luvassa parikymmentä keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257965)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät sai kunnian päättää Ruisrockin – katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256899)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa kotiinpaluukeikan Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255689)**
**[PKN palasi kotiin: &quot;Me ei päästy jatkoon, mutta me on voitettu tämä bändi&quot; – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255596)**
Hämeenlinnan uusi pesäpallokenttä viivästyy vuodella
Pullerille rakennettavan pesäpallokentän valmistuminen viivästyy vuodella Hämeenlinnassa. Pesäpallokentän rakentaminen on aloitettu maansiirtotöillä.
Säästösyistä työt tehdään enemmän aikaa vievällä ja halvemmalla tekniikalla, jonka vuoksi kentän pintaa päästään tekemään vasta ensi kesänä. Maansiirtotöiden jälkeen maan pitää antaa painua ennen kuin pinnan tekeminen voidaan aloittaa, kertoo Hämeenlinnan liikuntahallien toimitusjohtaja Jorma Hassinen. 
Pesäpalloilijat pääsevät uudelle kentälleen vasta vuonna 2017. Siihen asti pelataan vanhalla kentällä Hämeensaaressa.
Uusi Pullerin pesäpallokenttä maksaa noin miljoona euroa. Toimitusjohtaja Jorma Hassisen mukaan voi olla, että budjetoitu raha ei riitä katsomon ja pukukoppien rakentamiseen, vaan ne joudutaan tekemään myöhemmin.
Kaksi miestä määrätty vangittavaksi Kouvolan murhajutussa – toinen yhä karkuteillä
Kymenlaakson käräjäoikeus on määrännyt kaksi miestä vangittavaksi Kouvolan Valkealan murhatutkintaan liittyen. Miehet vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa käytiin maanantaina vangitsemisoikeudenkäynti Kouvolan Valkealan Harjun murhatutkintaan liittyen. Käräjäoikeus määräsi vangittavaksi kaksi kymenlaaksolaista miestä todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Toinen miehistä on määrätty vangittavaksi poissaolevana, mikä mahdollistaa epäillyn etsintäkuuluttamisen joko Euroopan tai maailmanlaajuisesti.
Kouvolan Valkealan Harjusta löytyi nuorehkon miehen ruumis reilu viikko sitten. Ohikulkijat löysivät ruumiin Lappakoskentien ja Saarennonväylän risteyksen läheltä tien pientareelta. Poliisin mukaan uhri on kuollut löytöpaikalla, mutta väkivaltaa on käytetty jo ennen sitä muualla.
Vangitsemisoikeudenkäynnistä kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Erittäin harvinainen hurrikaani iskee Kap Verden turistisaarille
Kap Verdelle tulossa oleva hurrikaani on ensimmäinen ainakin sataan vuoteen. Viranomaiset ovat huolissaan tuhoista.
Itäisellä Atlantilla, lähellä Afrikan rannikkoa, on muodostunut hurrikaani, jolle on annettu nimi Fred.
Hurrikaanin keskituulen nopeus on jo 36 m/s, eli se on selvästi 1. luokan trooppinen hirmumyrsky. Säätieteilijät pitävät mahdollisena, että sen voima kiihtyy edelleen.
Fred-myrsky on maanantai-illan ja tiistaiaamun aikana saapumassa suoraan Kap Verden saariryhmään. Ennusteen mukaan sen keskus voi iskeä suoraan Sao Nicolaun, Sau Vicenten ja Santo Antaon saariin.
Kap Verden matkailuelinkeino on viime vuosina kasvanut nopeasti. Tärkeimmät turistisaaret ovat Sal ja Boa Vista, jotka jäisivät hieman myrskyn ennustetun reitin pohjoispuolelle. Silti nekin saavat oman osansa erittäin voimakkaista tuulista ja rankkasateista.
Kap Verden saariryhmä on pääosin rutikuivaa kallioaavikkoa, joten myrskyn tuomat sateet aiheuttavat helposti äkillisiä tulvia. Alueella vuosittainen sademäärä jää yleensä 250 milliin. Fred saattaa kaataa saarille kerralla jopa 200 millin sademäärän.
Erittäin harvinainen ilmiö
Hurrikaanit ovat Kap Verdellä äärimmäisen harvinaisia. Fredin takia annettu varoitus lienee saarivaltion historian ensimmäinen hurrikaanivaroitus, kertoo [sääsivusto Wunderground](http://www.wunderground.com/blog/JeffMasters/comment.html?entrynum=3096).
Trooppisista myrskyistä on annettu aikaisemmin kaksi varoitusta. Lisäksi viime vuosina Kap Verden läheltä on kulkenut muutama hurrikaani, mutta ne eivät silti ole lähimainkaan osuneet itse saarille.
Valtion säätilastot alkavat vuodesta 1892, eikä niistä löydy merkintää yhdestäkään suoraan saarille osuneesta hurrikaanista.
Atlantin hurrikaanit saavat alkunsa Sahassa kehittyvistä tuulista, jotka lämpimän meren yllä alkavat pyöriä. Koska Kap Verde sijaitsee vain noin 500 kilometriä Afrikan rannikosta, ei mahtavilla myrskyillä ole yleensä aikaa organisoitua pyörremyrskyksi ennen kuin ne ovat ehtineet siirtyä kauemmas länteen.
Tästä syystä viranomaiset ovatkin huolestuneita myrskyn vaikutuksesta. Kap verden infrastruktuuri on kehittymätön, eikä väestöllä ole kokemusta hurrikaanin tasoisista myrskystä.
Kela lopettaa suomenruotsalaisen viittomakielen etätulkkauspalvelun
Kelan mukaan suomenruotsalaiset asiakkaat ovat käyttäneet vähän etätulkkauspalvelua ja sen takia palvelu päättyy vuodenvaihteessa.
Kela ajaa alas suomenruotsalaisille viittomakielen käyttäjille tarkoitetun etätulkkauspalvelun.
Kelan tiedotteessa kerrotaan, että suomenruotsalaiset asiakkaat ovat käyttäneet vähän etätulkkauspalvelua ja sen takia palvelu päättyy vuodenvaihteessa.
Kela on ilmoittanut, että se ottaa syksyn aikana yhteyttä kaikkiin suomenruotsalaista viittomakieltä käyttäviin etätulkkauspalvelun asiakkaisiin palvelun päättymisen vuoksi.
Suomalaisyhtiön kaivoshanke kaatui Gotlannissa
Ruotsin hallitus on julistanut Pohjois-Gotlannissa sijaitsevan Ojnareskogenin luonnonsuojelualueeksi. Sinne kalkkikaivosta kaavaillut suomalainen Nordkalk on pettynyt.
Ruotsin hallitus on päättänyt muuttaa Gotlannin pohjoisosassa sijaitsevan Ojnareskogenin luonnonsuojelualueeksi. Päätös tarkoittaa, että suomalaisen kalkkiyhtiö Nordkalkin suunnitelmat kalkkikaivoksesta alueella todennäköisesti kaatuvat.
– Vaikutukset ulottuvat työpaikkoihin, Gotlannin yhteiskuntaan ja pohjoismaiseen teollisuuteen, jotka kaikki kärsivät tästä päätöksestä konkreettisesti, Nordkalkin toimitusjohtaja Jarkko Kaplin sanoo tiedotteessa.
Ruotsin ilmasto- ja ympäristöministeri Åsa Romson kertoi tänään tiedotustilaisuudessa, että Ojnareskogenista tulee Natura 2000 -alue. Luonnonsuojelijat ovat pitkään olleet huolissaan, että kalkkikaivos tuhoaisi ainutlaatuisen luontokohteen.
Nordkalkin nykyinen louhos Gotlannissa on ehtymässä. Kaivosyhtiö Nordkalkin mielestä luonnonsuojelualueen perustaminen yrityksen kiinteistöille on ristiriidassa perustuslaissa ja Euroopan yleissopimuksessa määritellyn omaisuussuojan ja oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin kanssa.
Kiistaa käsitellään Ruotsissa oikeudessa.
Metallityöntekijöiden ammattiliitto If Metallin mukaan Nordkalkin kaivoshankkeen kaatuminen vie alueelta 400 työpaikkaa. Ympäristöministeri Romson vastasi tähän lupaamalla Gotlannille 100 miljoonaa kruunua uusien työpaikkojen luomiseen.
Kiusaaminen loppuu vain puuttumalla siihen
Suomessa lähes joka kymmenes koululainen joutuu kiusatuksi. Pahimmillaan tilanne on yleensä alakoulujen yläluokilla. Osa tapauksista jää huomaamatta ja varsinkin netissä tai kännykällä tapahtuvaan kiusaamiseen saattaa kouluilla olla vaikea puuttua.
Kempeleen kirkonkylän yhtenäiskoulussa koulukiusaamiseen on puututtu jo vuosien ajan käsittelemällä kiusaamistapauksia yhteistyössä koulun ja oppilaiden kesken. Koulu on mukana valtakunnallisessa kiusaamisen vastaisessa eli KiVa –koulu –ohjelmassa.
Ohjelma on kehitetty keinoksi puuttua kiusaamiseen järjestelmällisesti ja yhteistyössä sekä kiusatuksi tulleen että kiusaajien kesken.
Yleensä Suomessa kiusaaminen on yleisintä alakoulun yläluokilla. Yläkouluissa kiusattuja voi olla vähemmän, mutta siellä ongelmaa pahentaa se, että kiusaaminen on silloin jatkunut yleensä jo vuosia.
– Kun kiusaaminen on systeemaattista, siihen puututaan. Ensin asiaa selvittää luokanopettaja. Tarvittaessa asia siirtyy erityiselle KiVa-tiimille, kertoo apulaisrehtori Anu Veteläinen.
KiVa –tiimissä on mukana kiusaamisen vastaiseen toimintaan koulutettuja opettajia ja tavoitteena on rankaisemisen sijasta saada aikaan yhteinen sopimus kiusaamisen lopettamisesta.
Puuttumisella kiusaamiseen saadaan tuloksia
Kiusaamiseen puuttuminen on yleensä tehokasta. Kun asiaan puututaan, se yleensä saadaan hallintaan.
Esimerkiksi kun Kempeleessä on selvitelty sitä, miten KiVa –tiimissä käsitellyt tapaukset ovat jatkuneet, kiusaaminen on loppunut noin 90 prosentissa tapauksista.
– Kyselyn mukaan yhdessäkään tapauksessa kiusaaminen ei ole lisääntynyt, sanoo alakoulun luokanopettaja Ritva-Leena Järvinen.
Vaikka kiusaamiseen puuttuminen näyttäisikin purevan, eivät kaikki oppilaat silti uskalla tuoda kiusaamista julki, koska pelkäävät joutuvansa sen jälkeen vain kovemman kiusaamisen kohteeksi.
– Kyllä sitä varmaan jonkin verran pelätään. Silloin pitäisi kuitenkin myös niiden, jotka sitä näkevät vierestä, puuttua ja kertoa asioista, sanoo Anu Veteläinen.
Kiusaamisella on monet kasvot
Kiusaamisen muodot vaihtelevat. Myös käsitys siitä, mitä kiusaaminen on, vaihtelee. Alaluokilla oppilaat saattavat ajatella, että kiusaamista on vain lyöminen tai sitten tulkita kiusaamiseksi kaikki erimielisyydet. Siksi kouluissa käydään läpi kiusaamisen eri muotoja esimerkiksi pelien ja oppituntien avulla.
Kiusaaminen saattaa ilmetä esimerkiksi tuuppimisena ja tönimisenä, haukkumisena, selän takana puhumisena tai eristämisenä. Kiusaamista tapahtuu myös nettikirjoittelussa ja kännykkäviesteissä.
– Ihmisillä on erilaiset odotukset siitä, mitä toinen ihminen kestää ja voi sietää. Se koskee myös tuota kännykkämaailmaa, muistuttaa yläkoulun aineenopettaja Elina Mannermaa.
Puuttumattomuus suojaa kiusaajaa
Yläluokilla kiusaaminen näkyy yleisimmin juuri henkisenä kiusantekona.
Varsinaisten kiusaajien lisäksi kiusaamiseen saattavat osallistua huomaamattaan myös muut oppilaat. Puuttumattomuus nähtyyn kiusaamiseen antaa kiusaajalle suojaa.
Kempeleen yhtenäiskoulussa aihetta käsitteleviä oppitunteja on pidetty jo kuutisen vuotta.
– Pikku hiljaa alkaa näkyä, että oppilaat ovat oppineet sen, miten joku toinen saattaa kokea asiat, mutta kyllä se edelleen on haasteellista. Seiskaluokalla käydään läpi näitä asioita ja yritetään tukea yhteisöllisyyttä ja empatiaa, sanoo Elina Mannermaa
Sairaanhoitopiiri säästää – työpaikat, osastot ja leikkaussalit vähenevät
Satakunnan sairaanhoitopiiri säästää voimakkaasti ensi vuonna. Työpanos vähenee lähes 60 henkilötyövuodella, mutta luvassa ei ole irtisanomisia eikä lomautuksia. Vaikka tarkoitus on sulkea lisäksi yksi vuodeosasto ja leikkaussali, on suunnitteilla myös parannuksia asiakaspalveluun.
Satakunnan sairaanhoitopiiri vähentää talousarvioon liittyvän henkilöstösuunnitelman mukaan ensi vuonna 59 työpanosta. Vähennys on tarkoitus toteuttaa ilman irtisanomisia ja lomautuksia.
Voimakkaat säästösuunnitelmat karsivat myös tilojen käyttöä. Esimerkiksi sisätautien vuodeosasto aiotaan sulkea vuoden 2016 alussa. Suunnitelmat sulkevat lisäksi yhden leikkaussalin ja vähentävät yhden sairaansijan tehohoidosta.
Panostusta asiakaspalveluun
Suurista säästöistä huolimatta sairaanhoitopiiri aikoo panostaa entistä enemmän asiakaspalveluun. Esimerkiksi ensihoitopalveluiden palvelutaso nousee maakunnan alueella. Yksityiset sairaankuljetusyksiköt tuottavat ensihoitopalvelut välittömällä lähtövalmiudella vuoden 2016 alusta alkaen. Tämä tarkoittaa sitä, että potilas pitää hälytyksen tapahduttua tavoittaa 8 minuutin kuluessa aiemman n. 15 minuutin tavoitteen sijaan.
Sairaanhoitopiirin talousarvioluonnoksessa luvataan myös käsitellä erikoisalojen potilashoitoa koskevat lähetteet 5 vuorokauden kuluessa, kun lakisääteinen velvoite on 21 vuorokautta.
Satasote vapaaehtoisesti?
Satakunnan sairaanhoitopiirin tiedotteessa todetaan, että yksittäisten toimijoiden erikseen tekemät säästöt eivät riitä. Siksi se esittääkin vapaaehtoisen Satakunnan soten valmistelemista. Työn alustana toimisi Satakuntaliitto.
Ulkomaalaispelaajat hylkäsivät Moskovan Dinamon – AS Roma nappasi ranskalaispelaajan
Serie A:n AS Roma on hankkinut riveihinsä William Vainqueurin. Ulkomaalaispelaajat vieroksuvat Moskovan Dinamoa, koska joukkue ei saa pelata Eurooppa-liigassa. 
Ranskalainen keskikenttäpelaaja William Vainqueur siirtyy Venäjän jalkapalloliigan Moskovan Dinamosta Italian Searie A:n AS Roman vahvuuteen. Moskovalaisseura tiedotti maanantaina, että seurat ovat päässeet sopimukseen Vainqueurin siirrosta.
Ranskalaispelaaja siirtyi Venäjän liigaan heinäkuussa 2014 ja teki Dinamolle 42 ottelussa kolme maalia. 
Uefan reilun pelin sääntöjä rikkonut moskovalaisjoukkue on menettänyt kesän aikana ulkomaalaisia avainpelaajiaan, koska Uefa erotti kesäkuussa Dinamon Eurooppa-liigasta. Ranskan maajoukkueen keskikenttäpelaaja Mathieu Valbuena on siirtynyt Lyoniin, hollantilainen Douglas Franco Teixeira vaihtoi Turkin Besiktasiin ja Unkarin maajoukkueen Balasz Dzsudzsak matkasi turkkilaiseen Bursasporiin.
ManU sai meksikolaisfloppinsa kaupaksi: "Chicharito" siirtyy Bundesliigaan
Javier "Chicharito" Hernandez on näillä näkymin siirtymässä miljoonakaupassa Saksaan.
Useiden lähteiden mukaan Valioliigaseura Manchester United on vihdoin saanut myytyä vähälle peliajalle jääneen hyökkääjän Javier "Chicharito" Hernandezin. Uusi osoite on Saksan Bundesliigassa pelaava Bayer Leverkusen.
Brittilehti Daily Mailin mukaan 27-vuotiaan meksikolaisen kauppahinta on 12 miljoonaa puntaa, eli yli 16 miljoonaa euroa. Sports Illustrated tietää puolestaan kertoa, että Hernandez ehti jo hyvästellä ManUn pelikaverinsa sunnuntaisen Swansea-tappion jälkeen. Mies ei itse ollut mukana pelaavassa miehistössä.
Keväällä Hernandezin uutisoitiin siirtyvän Yhdysvaltain MLS-liigassa pelaavaan Orlandoon, mutta Meksikon maajoukkuemies päättikin jatkaa uraansa Euroopassa. Kesäkuussa Lierpoolin huhuttiin olevan pelaajasta kiinnostunut.
Viime kauden Hernandez vietti lainalla Real Madridissa, sillä Manchesterissa ovi kentälle on valmentaja Louis van Gaalin valtakaudella pysynyt visusti kiinni.
Suomenruotsalaisia kuuroja on arvioitua vähemmän 
Suomenruotsalaista viittomakieltä käyttävien kuurojen määrä on laskenut alle sataan. Suomenruotsalaisten kuurojen yhdistyksen kartoituksen perusteella kielenkäyttäjistä valtaosa on jo iäkkäitä.
Tuore selvitys vahvistaa Suomenruotsalaisen viittomakielen yhdeksi Suomen uhanalaisimmista vähemmistökielistä. Kartoituksen perusteella kuuroja suomenruotsalaisen viittomakielen käyttäjiä on Suomessa noin 90. Määrä on huomattavasti aiemmin arvioitua 150 käyttäjää vähemmän.
Kartoitettujen kuurojen kielenkäyttäjien keski-ikä on korkea. Noin kaksi kolmesta on syntynyt joko 1950-luvulla tai sitä ennen.
– Suuri osa suomenruotsalaisen viittomakielen käyttäjistä oppi sen Porvoon kuurojen koulussa. Sen jälkeen, kun koulu sujettiin vuonna -93, on heidän joukkonsa käynyt aina vain iäkkäämmäksi, koska koulutusta ei enää ole. Tämä ryhmä käy pienemmäksi ja kuolee pois, kertoo Finlandssvenska Teckenspråkiga rf:n projektikoordinaattori Maria Andersson.
Selvityksen toimenpide-ehdotuksissa esitetään suomenruotsalaiselle viittomakielelle ja sen käyttäjille tukitoimia, jotka sekä turvaavat kielen eloonjäämisen että kielenkäyttäjien oikeudet.
– Yksi tärkeä asia on tulkkitilanteen parantaminen ja se vaatii taas parempaa kielen opetusta. Tilanteen parantamien vaatii erityisesti siis kielen ja kielellä opettamista. Ja hyvän opetuksen saamiseksi kieltä täytyy tutkia, kun nyt sitä tutkitaan vain hyvin vähän. Kaikki korjaustarpeet liittyvät toisiinsa. Tutkimustyön ensimmäinen vaihe olisi kokonaisvaltaisen kielenelvytysohjelman luominen. Sitä kautta saisimme luotua tilanteesta kunnollisen kokonaiskuvan, mitä meillä ei vielä ole, Andersson sanoo.
Suomenruotsalainen viittomakieli tunnustetaan viime keväänä voimaan astuneessa viittomakielilaissa. Laki velvoittaa samalla parantamaan myös kielenkäyttäjien asemaa. Toimenpiteillä on Anderssonin mukaan kiire.
– Voi sanoa, että tilanne on melko akuutti. Kieli elää niin kauan kun on ihmisiä jotka käyttävät ja haluavat käyttää sitä. Yhteiskunta ei kuitenkaan tue mahdollisuutta kielen käyttämiseen, minkä vuoksi se on katoamassa,
Juustohöylä ja raitiovaunut kiihdyttävät Turun syksyä
Turun poliittisen syksyn kiihkein kädenvääntö käydään raitiotien toteutuksesta. Lisähuolta aiheuttavat valtakunnnanpolitiikasta tulevat säästövaateet ja jännitteet. Listasimme syksyn puheenaiheet.
Turun kaupunginvaltuuston maanantai-illan syysistuntokauden ensimmäisestä kokouksesta pitäisi asialistan perusteella muodostua seesteinen tapahtuma. Syksyn edetessä valtuutetut pääsevät kuitenkin vääntämään kättä ja kiristelemään hampaita.
**1. Kaavamuutoksia keskustaan**
Kelluvien talojen ja synagogan viereisen uudisrakennuksen kaavamuutokset tuskin nostattavat ryhmissä intohimoja. Kaupungin virastoverkon kehittämissuunnitelmakin lienee helppo hyväksyä, kun työntekijöiden sijaan karsinnan kohteina ovat seinät ja kustannukset.
**2. Raitiovaunut takaisin vai ei?**
Syksyn edetessä valtuustoon matkaa myös kunnon kädenväännön kohteita. Esimerkiksi raitiotiehanke on osoittautunut jo valmisteluvaiheessa tiedon ja tunteiden temmellyskentäksi. Nyt valtuusto päättää, näytetäänkö suunnitelmalle punaista vai vihreää valoa. Jos suunnittelun jatkamisen taakse ei löydy enemmistöä, raitiovaunut päätyvät Atlantin syvänteeseen mittaamattoman pitkäksi ajaksi.
Tässä vaiheessa vain vihreät on hehkuttanut varauksettomasti kiskojen rakentamisen puolesta. Muissa ryhmissä satojen miljoonien eurojen investointi herättää enemmän tai vähemmän epävarmuutta.
**3. Mistä rahat?**
Raha puhuttaa valtuustoa muutenkin. Turun ensi vuoden budjetista ennakoidaan tuskallista prosessia.
Kaupungin talouden tasapainottamistarpeet edellyttävät miinusmerkin viljavaa käyttöä.
**4. Hallitus ja sote nostavat verenpaineita**
Oman mausteensa keitokseen kaataa myös maan hallitus kuntasektorin säästövaateiden ja sote-linjausten muodossa.
Valtuustosalin keskustelukulttuurissa näkyi keväällä muutenkin valtakunnnan politiikan synnyttämiä jännitteitä, vastakkainasettelua ja henkilökohtaisuuksiin menevää sanailua.
Kesän tapahtumien valossa jatkoa on luvassa.
Uusia nimiä Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpaan
Sanoma Media Finlandin entinen toimitusjohtaja Pekka Soini ja liikemies Marko Sjöblom ovat ilmaisseet halukkuutensa Suomen Jääkiekkoliiton johtoon.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajakilpa kiihtyi kertaheitolla, kun kaksi uutta nimeä ilmoittautui mukaan kisaan. Sekä 44-vuotias liikemies Marko Sjöblom että 58-vuotias Sanoman ex-toimitusjohtaja Pekka Soini ilmaisivat halukkuutensa jatkaa vuodesta 1997 liittoa johtaneen Kalervo Kummolan työtä.
Sjöblom jäi jääkiekkoväen mieleen, kun hän tavoitteli Ilves-Hockey Oy:n enemmistöosakkuutta. Hanke kuitenkin epäonnistui.
\- Haluan viedä hyvin johdetun liiton ja lajin kohtii 2020-lukua. Se onnistuu olemalla avoin sekä poliittisesti ja taloudellisesti sitoutumaton, kertoi Sjöblom MTV:n uutisessa.
Soini puolestaan on toiminut pitkän Sanoma-uransa ohella vuosia jääkiekon taustavaikuttajana.
\- Vahva ja monipuolinen johtamiskokemukseni, hyvä ymmärrykseni jääkiekon kokonaiskuvasta sekä erinomaiset media- ja yhteiskuntasuhteeni vastaavat hyvin sitä profiilia, jota uudelta puheenjohtajalta odotetaan, totesi Soini tiedotteessaan.
Aiemmin alustavan kiinnostuksensa puheenjohtajuuteen ovat ilmoittaneet pelaajalegenda Veli-Pekka Ketola sekä entinen pelaaja ja nykyinen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo. Kummolan vuosi sitten haastanut Mika Anttonen ei aio tällä kertaa lähteä mukaan.
Kummolan valtakausi päättyy virallisesti tämän vuoden lopussa. Jääkiekkoliiton 29-jäseninen liittohallitus valitsee uuden puheenjohtajan marraskuussa, ja uusia hakijoita voi ilmoittautua 15. syyskuuta asti.
Sjöblomin ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä MTV.
**Korjaus klo 21.08: **Korjattu uuden puheenjohtajan valinnan ajankohta lokakuusta marraskuulle.
Arimo Laakkonen  
**Yle Urheilu**
Kaupunginorkesterin intendentille maittaa radion tarjoama musiikki
Kemin kaupunginorkesterin intendentti Ville Mankkinen on musiikin suhteen melkolailla kaikkiruokainen, vaikka vapaa-ajalla mies viihdyttää itseään partituureja lukemalla.
Mikkelistä kotoisin oleva Ville Mankkinen aloitti Kemin kaupunginorkesterin vastuullisena johtajana elokuun alussa. Hän sai ensikosketuksensa Suomen pohjoisimpaan kaupunginorkesteriin jo opintojensa kautta.
Olen soittanut jazzbändissä banjoa, teatterissa sähköbassoa ja tanssiorkestereissa rumpuja.
– Olen tehnyt jossain vaiheessa ylemmän korkeakoulun opinnäytetyön, jossa tutkin orkestereita, jotka toimivat yhdessä opistojen kanssa ja joissa on tämmönen pedagoginen ote. Silloin kävi niin postitiivia asioita ilmi, että hain tänne lopulta töihin.
Ammatillisesti pätevöitynyt alttoviulisti on monipuolinen musiikkimies.
– Olen soittanut jazzbändissä banjoa, teatterissa sähköbassoa ja tanssiorkestereissa rumpuja, että kaikenlaista on tullut tehtyä, Mankkinen listaa.
Nykyisessä työssään kaupunginorkesterin intendenttinä Mankkinen istuu usein tietokoneen ääressä, mutta silloin kun mies on töistään vapaa, hän latautuu musiikin parissa.
– Luen paljon partituureja (soitin- ja vokaaliosuudet sisältävä nuotti), että olisikohan se sitten jonkinlainen vastapaino kuuntelulle. Tosin kuuntelen kyllä monipuolisesti radiota ja sitä, mitä sieltä tulee. Olipa se kanava sitten Classic tai Radio Perämeri, hyväntuulinen intendentti naurahtaa.
Jugurttipurkista muovipalloiksi – muovin keräys kotitalouksista alkaa vuodenvaihteessa
Muovin keräys kotitalouksista alkaa vuodenvaihteessa. Suomeen tulee muoville 500 keräyspistettä. Kenenkään ei ole pakko kierrättää mitään, vaan muovitkin voi edelleen laittaa sekajätteeseen. Ekokemin kierrätysmuovituotteiden tuotepäällikkö Mikko Koivuniemi kuitenkin uskoo, että suomalaiset haluavat muovit kiertoon.
Tuottajavastuu laajenee ensi vuoden alussa muovipakkauksiin. Suomessa tuotetaan vuosittain noin 120 000 tonnia muovipakkauksia. Tästä on ensivaiheessa tarkoitus saada kierrätykseen 16 000 tonnia, viiden vuoden päästä 22 000 tonnia. Euroopan Unionissa valmistellaan uusia tavoitteita, joten keräystavoitteet voivat tiukentua tulevaisuudessa.
Jo nyt muovijätettä kerätään yrityksistä. Kotitalouksia varten keräyspisteitä tulee yli 10 000 asukkaan taajamiin. Niitä ei kustanneta verovaroin, vaan yritysmaailman voimin, huomauttaa Ekokemin kierrätysmuovituotteiden tuotepäällikkö Mikko Koivuniemi.
Tavalliselle kansalaiselle muovinkierrätys on mahdollisuus, ei pakko.
– Yhdellekään kuluttajalle kierrättäminen ei ole pakollista. Se ei ole mikään velvoite, vaan täysin vapaaehtoista, sanoo Koivuniemi.
– Muovin keräystä kotitalouksista on kokeiltu [Tampereella](http://www.pirkanmaan-jatehuolto.fi/) ja [Kuopiossa](http://www.jatekukko.fi/www/fi/). Nämä kokeilut ovat osoittaneet, että suomalaisilla on aito halu tuoda muovipakkaukset kierrätykseen.
Jugurttipurkista pieniksi muovipalloiksi
[Ekokem](http://www.ekokem.fi/) rakentaa parhaillaan Riihimäelle muovijalostamoa, jossa keräysmuovi lajitellaan, pilkotaan ja pestään. Tämän jälkeen keräysmuovi granuloidaan eli siitä tehdään pieniä muovipalloja, jotka toimitetaan muoviteollisuuden raaka-aineeksi. Hyvälaatuisella kierrätysmuovilla riittää kysyntää, kertoo Koivuniemi.
Kuluttajan kannalta muovin kierrätystä ei ole haluttu tehdä liian hankalaksi.
– Tässä ajatellaan myös kuluttajien mukavuutta. Kierrätystä ei tarvitse tehdä hampaat irvessä, vaan niin, että se on osa normaalia elämää. Esimerkiksi jugurttipurkkeja ei tarvitse tiskata.
– Yleensä riittää nopea huuhtelu sen verran, ettei se ala keräysastiassa haista. Itse aion laittaa likaiset marinoidun lihan pakkausten repäisykannet huoletta sekajätteeseen, koska sen mukana ne hyödynnetään energiaksi, vihjaa Ekokemin kierrätysmuovituotteiden tuotepäällikkö Mikko Koivuniemi.
– Energianakin muovi on hyvä aine, sillä sitä syntyy öljynjalostuksen sivutuotteista. Noin neljä prosenttia öljystä päätyy muoveihin.
Sanoma sulkee Forssan-painolaitoksensa
Painon toiminta loppuu tänään maanantaina. Päätös tarkoittaa 54 työsuhteen loppumista. Yt-neuvottelut Hämeen Painossa alkoivat huhtikuussa.
Mediayhtiö Sanoma sulkee painolaitoksensa Forssassa, Sanoma Media Finland kertoo tiedotteessaan.
Painon toiminta loppuu tänään maanantaina. Päätös tarkoittaa kaikkiaan 54 työsuhteen loppumista, tiedotteessa todetaan.
– Sekä ulkoinen myynti että Sanoman omien tuotteiden volyymit ovat laskeneet Hämeen Painossa merkittävästi. Samalla tuotannon järjestelylle muilla tavoin on auennut uusia mahdollisuuksia. Tässä koko alaa painavassa taloudellisessa tilanteessa painon sulkeminen jäi valitettavasti ainoaksi mahdolliseksi ratkaisuksi, Sanomapainon liiketoimintajohtaja Ismo Vuoksio sanoo tiedotteen mukaan.
Sanomapainolla on vastedes kaksi painotaloa eli Vantaan Sanomala ja Savon Paino Varkaudessa. Forssassa painettujen Helsingin Sanomien ja Ilta-Sanomien tuotantoa aiotaan keskittää noihin painoihin, Ilta-Sanomia painetaan osittain myös muissa painoissa.
Sanomapaino aloitti yt-neuvottelut Hämeen Painossa Forssassa huhtikuussa. Tuolloin arvioitiin, että 55 työsuhdetta joko päättyy tai muuttuu osa-aikaiseksi.
Sanoma ilmoitti viime viikolla aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään 280 ihmisen irtisanomiseen. Hämeen Painon irtisanomiset eivät ole osa noita neuvotteluja.
Joutsenon elementtitehdas suljetaan vuoden lopussa
Parma Oy lopettaa Joutsenossa sijaitsevan ontelolaattatehtaan. Tehtaan henkilöstö on irtisanottu.
Parma Oy sulkee elementtitehtaan Joutsenossa. Tehtaan tuotanto loppuu tämän vuoden lopussa.
Joutsenon tehtaalla työskentelee 11 työntekijää ja yksi toimihenkilö. Henkilöstö on irtisanottu kokonaan.
Parma perustelee päästöstä haasteellisella markkinatilanteella.
– Markkinatilanne on edelleen haasteellinen ja ontelolaattatuotannon uudelleenjärjestely välttämätöntä. Joutsenon yksikkö on pieni ja rakentamisen aktiviteetti sen toimialueella on alhainen. Tuotantoa keskittämällä voimme investoida tehokkuuteen suuremmissa yksiköissä, kommentoi Parman toimitusjohtaja Hannu Tuukkala yhtiön tiedotteessa.
Tutkimus: Kansalaisaloitteet voivat vahvistaa poliittista luottamusta
Kansalaisaloitteen kohtelu eduskunnassa vaikuttaa poliittiseen luottamukseen enemmän kuin aloitteen hyväksyminen tai hylkääminen, ilmenee Turun yliopistossa ja Åbo Akademissa tehdystä tutkimuksesta.
Kansalaisaloitteen oikeudenmukainen kohtelu eduskunnassa vaikuttaa poliittiseen luottamukseen enemmän kuin aloitteen hyväksyminen tai hylkääminen. Asia käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta.
Turun yliopistossa ja Åbo Akademissa tehdyssä tutkimuksessa tarkasteltiin turkistarhausta vastustanutta kansalaisaloitetta ja sen vaikutusta sitä tukeneiden kansalaisten poliittiseen luottamukseen.
Tutkimus on julkaistu vertaisarvioidussa Policy and Internet -lehdessä. Siitä tiedottaa [Turun yliopisto](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/kansalaisaloitteet-voivat-vahvistaa-poliittista-luottamusta-menestys-ja-kasittelytapa-eduskunnassa-vaikuttavat.aspx).
Niiden kansalaisten, jotka pitivät aloitteen käsittelyä oikeudenmukaisena, poliittinen luottamus vahvistui hylkäävästä päätöksestä huolimatta, tutkijat toteavat tiedotteen mukaan.
– Enemmistö vastaajista koki yhä eduskunnan päätöksen jälkeenkin, että kansalaisaloiteinstituutio parantaa suomalaista demokratiaa, he arvioivat.
Toisaalta kansalaisaloitteen hylkääminen lisäsi sen kannattajien epäluottamusta päättäjiä kohtaan. Tältä eivät säästyneet edes sellaiset päättäjät, joilla ei ollut tekemistä päätöksen kanssa, esimerkiksi presidentti, tiedotteessa todetaan.
Tutkijat kehottavat eduskuntaa panostamaan jatkossa vieläkin enemmän kansalaisaloitteiden käsittelyn läpinäkyvyyteen ja julkisuuteen. Noiden tekeminen läpinäkyväksi on vaikeampaa kuin pelkästä päätöksestä kommunikoiminen, he sanovat.
Tutkimus perustuu kyselyyn, joka tehtiin kansalaisaloitteen tukijoille ennen sen eduskuntakäsittelyä. Kysely toistettiin tuon käsittelyn jälkeen.
Viisi elokuvaa kilpailee Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta
Suomesta ehdokkaaksi on valittu Jukka-Pekka Valkeapään He ovat paenneet-elokuva.
Valkeapään _He ovat paenneet-_elokuvaaon kutsuttu muun muassa huumehöyryiseksi fantasiaksi ja kutkuttavaksi road movieksi, ja se on jo ehditty palkita neljällä Jussilla.
Islannista kilpailuun on päässyt Dagur Kárin _Fusi  _(Virgin Mountain). Kári tunnetaan etenkin_ Nói albínói_ -esikoiselokuvastaan.
Norjan edustajana on _Mot Naturen_ (Out of nature), jonka on ohjannut ja käsikirjoittanut Ole Giæver. Hän näyttelee myös elokuvan pääroolin.
Tanskasta elokuvapalkinnosta kisaa Bille Augustin _Stille Hjerte_ (Silent Heart). Pitkän linjan ohjaaja on palkittu aiemmin muun muassa Golden Globella, Oscarilla ja Kultaisella palmulla.
Ruotsin edustajana on Michael Marcimainin _Gentlemen_. Elokuva perustuu Klas Östergrenin samannimiseen romaaniin ja sen budjetti on ollut 10 miljoonaa euroa.
Voittaja julkistetaan Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa Reykjavikissa lokakuun lopulla.  Palkinnon arvo on 350.000 Tanskan kruunua eli noin 47 000 euroa.
Helsingissä kaikki viisi ehdokaselokuvaa nähdään Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalin ohjelmistossa syyskuussa.
Biojätteen ja kartongin keräys tulossa pieniin taloyhtiöihin
Savo-Pielisen kunnallisten jätehuoltomääräysten luonnoksessa esitetään biojätteen ja kartongin keräyksen laajentamista. Muoveja halutaan kerätä ensi kertaa suoraan kiinteistöiltä.
Biojätteen ja kartongin keräysvelvoitteisiin on tulossa muutoksia. Savo-Pielisen alueen kunnallisten jätehuoltomääräysten luonnoksessa esitetään, että biojätettä ja kartonkia aletaan kerätä kiinteistöistä, joissa on vähintään viisi asuinhuoneistoa.
Aiemmin biojätettä ja kartonkia on velvoitettu keräämään kiinteistöistä, joissa on 10 huoneistoa. Muutoksella pyritään vähentämään sekajätteen määrää. Biojätettä kerätään nyt vajaat 40 kiloa asukasta kohden vuodessa. Sekajätteessä on kuitenkin samalla todettu olevan biojätettä vielä enemmän, noin 50 kiloa asukasta kohden. 
Tällä hetkellä Pohjois-Savon alueella toimiva Jätekukko kerää biojätettä ja kartonkia noin 60 000 taloudesta. Muutos lisäisi lukua vajaalla 4 000 taloudella. Biojätettä saadaan 300 tonnia vuodessa lisää talteen. Biokaasulaitoksessa siitä saa energiaa noin kymmenen sähkölämmitteisen omakotitalon asuintilojen ja veden lämmitykseen.
Uusiutuvissa jätehuoltomääräyksissä otetaan huomioon myös sekajätteen tuleva energiahyötykäyttö, minkä takia sekajätteeseen ei saa laittaa palamatonta jätettä.
Muovit keräykseen suoraan taloyhtiöistä
Kokonaan uutta tulee olemaan muovien kerääminen kiinteistöiltä. Kotitalouksien muovipakkausten kiinteistöittäistä keräystä ei ole käytössä vielä millään alueella Suomessa, minkä takia keräys aloitetaan siirtymäajan jälkeen suurimmissa kaupungeissa. Muovin keräämisen alarajana on 40 asuinhuoneistoa.
Lasin ja metallin kerääminen on ollut tähän saakka kiinteistöillä vapaaehtosta. Nyt lasin ja metallin keräys aiotaan määrätä vähintään 20 asuinhuoneiston kiinteistöille.
Savo-Pielisen jätelautakunta käsittelee jätehuoltomääräysten luonnosta kokouksessaan torstaina. Luonnos on nähtävillä kuntien ilmoitustauluilla ja kuntien internetsivuilla 10.9.–8.10.2015. Kuulemisen jälkeen määräyksistä päättää jätelautakunta.
Savo-Pielisen jätelautakunnan toimialue kattaa Pohjois-Savossa Juankosken, Kaavin, Kuopion, Rautalammin, Rautavaaran, Siilinjärven, Suonenjoen, Tervon, Tuusniemen ja Vesannon alueen. Pohjois-Karjalassa sen alueeseen kuuluvat Juuka, Lieksa, Valtimo ja Nurmes. Keski-Suomesta mukana on Konnevesi ja Etelä-Savosta Pieksämäki.
Avunpyyntö vastaanottokeskuksesta: ”Varvassandaaleissa ei kauaa tarkene"
Harjavaltaan saapuneet irakilaismiehet ovat pukeutuneet kesäisiin vaatteisiin. Vaihtovaatteita heidän pienistä nyssyköistään ei juuri löydy. Turvapaikanhakijat ovat jättäneet kotimaansa nopeasti. He eivät ole varautuneet Suomen ilmastoon. He voivat vain toivoa, että joku auttaa pahimman yli.
Harjavallan vastaanottokeskukseen saapui viikonloppuna viitisenkymmentä nuorta miestä. Suurin osa heistä on kotoisin Irakista. Vastaanottokeskuksen vapaaehtoistyöntekijä Päivi Vettenranta uskoo, että kahden viikon sisällä turvapaikanhakijoita on saapunut Harjavaltaan jo lähes 300.
– Helsingin ja Turun vastaanottokeskukset pullistelevat jo. Ei kauaa mene, että tämäkin paikka on täynnä, Vettenranta toteaa.
Vaatteista pulaa
Vastaanottokeskus tarjoaa turvapaikanhakijoille apua ensihätään, mutta kaikkia tarpeita ei pystytä täyttämään.
– SPR on lahjoittanut pojille pienet nyssykät, mutta käytännössä heillä on vain päällään olevat vaatteet. Osa on saapunut tänne varvassandaaleissa, mutta toppatakkeja täällä pian tarvittaisiin, Päivi Vettenranta toteaa.
Pojat ovat saapuneet varvassandaaleissa, vaikka toppatakkeja tarvittaisiin
Helpotusta arkeen
Päivi Vettenrannan mukaan turvapaikanhakijat tyytyvät vähään, mutta lahjoittajat voisivat tukea heidän elämäänsä monin tavoin.
– He valmistavat itse ruokansa täällä vastaanottokeskuksessa ja käyvät kävellen hakemassa kauppaostokset kuuden kilometrin päästä. Erityisesti polkupyörille olisi siis tarvetta.
Harjavallan vastaanottokeskus sijaitsee syrjäisellä paikalla, joten turvapaikanhakijoille ei ole tarjolla kovin monipuolista ajankulua. Alueella sijaitsee muun muassa lentopallo- ja tenniskenttä. Harrastusvälineet ovatkin Vettenrannan mukaan kovin kysyttyjä pääasiassa 1990-luvulla syntyneiden nuorten miesten parissa.
LuostoClassicissa 1900 kävijää
Klassisen musiikin festivaali LuostoClassic saavutti kävijätavoitteensa. Järjestäjien mukaan nelipäiväinen tapahtuma keräsi runsaat 1900 kuulijaa tunturiin.
Eniten yleisöä keräsi festivaalin pääkonsertti Ukko-Luoston ulkolavalla, jossa Sinfonia Lahtea ja Sibeliusta oli kuuntelemassa yli 500 konserttivierasta. Pääkonsertin lisäksi tarjolla oli neljän päivän aikana kaikkiaan 13 kamarimusiikki- ja kuorokonserttia, joista suurin osa oli loppuunmyytyjä.
Järjestäjät kertovat, että LuostoClassic tuplasi ennakko- ja lipunmyyntinsä verrattuna viime vuoteen.
LuostoClassic järjestettiin 13. kerran Pyhä-Luoston alueella 6.-9. elokuuta. Tapahtuman taiteilijavieraita olivat tällä kertaa muun muassa Sinfonia Lahti ylikapellimestari Okko Kamun johdolla.
Tapahtuma järjestetään seuraavan kerran 11.-14.8.2016.
Neuvostoliiton ylivoimaa avoimella aikakaudella – EM-koris alkoi 80 vuotta sitten
Koripallon EM-kisahistoria alkoi 80 vuotta sitten. Suomi osallistui ensimmäisen kerran vuonna 1939.
Koripallon EM-kisat järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1935. Tuolloin pelattiin kymmenen joukkueen voimin Sveitsin Genevessä. Nykymuotoinen lopputurnausformaatti oli vielä kaukainen kuvitelma, ja Euroopan mestaruuteen riitti kolme voittoa. Ensimmäinen koripallon Euroopan mestari oli Latvia, joka matkalla kaatoi Unkarin, Sveitsin ja Espanjan.
Kahdet seuraavat kisat olivat Liettuan juhlaa. FIBA:n sääntöjen mukaan hallitseva mestari järjestäisi seuraavat kisat, mutta Liettuan isännöimäksi tarkoitettu vuoden 1941 turnaus jouduttiin perumaan toisen maailmansodan vuoksi. 1930-luvun lopulla kisoissa pelasi vain kahdeksan joukkuetta, mutta seuraavalla vuosikymmenellä osallistujamäärä alkoi kasvaa. 
Tästä koitui aikataulutusongelmia, ja esimerkiksi vuoden 1955 turnauksessa Unkarissa jouduttiin pelaamaan 89 ottelua alle kahdessa viikossa. Parhaimmillaan Euroopan mestaruudesta pelasi 19 joukkuetta vuonna 1961, kunnes seuraavaan turnaukseen osallistujamäärää päätettiin ensimmäistä kertaa rajoittaa.
Avoimien kisojen aikakausi huipentui Neuvostoliiton ylivoimaan. Maa voitti ensimmäisen EM-kultansa vuonna 1947, ja vei kirkkaimmat mitalit myös kymmenessä seuraavasta 12 turnauksesta. Vuoteen 1959 asti EM-kisat pelattiin ulkoilmassa, ja parhaimmillaan ottelut houkuttelivat katsomoon lähes 50 000 katsojaa.
Suomi osallistui EM-turnaukseen avoimien kisojen aikana seitsemän kertaa. Ensimmäistä kertaa Suomi oli mukana vuonna 1939, jolloin irtosi myös historian toiseksi paras loppusijoitus, kahdeksas sija. Osallistujamäärän kasvaessa Suomi putosi kymmenen kärjen ulkopuolelle.
YleX Jälkän video ylsi yleisön suosikiksi musavideofestareilla: "Tämä on kuin Oscareissa voittaisi"
YleX Jälkän Kesärenkaat-musavideo äänestettiin Oulussa musiikkivideofestareiden Kansanpumpeli-äänestyksessä yleisösuosikiksi.
Robinin Kesärenkaat-Kesäkumibiisin video on hyvä. [YleX Jälkän](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) versio videosta sen sijaan on niin hyvä, että se voitti vastikään Oulun Musiikkivideofestivaalien Kansanpumpeli-yleisöäänestyksen.
**Ville Rissasen** videolla esiintyvät Jälkän **Viki** ja **Mäkkäri**, [YleX Jatkojen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) **Jenspa** ja luonnollisesti **Robin**itse. Obscure Entertainmentin tuottama video oli kilpailussa vastakkain erinomaisten ehdokkaiden kanssa. Mukana oli esimerkiksi_Vauvoja_-Kesäkumibiisin video.
\- Tämä on kuin Oscareissa voittaisi, yhtä iso saavutus meille, Viki toteaa.
26.-30.8. järjestettyyn musiikkivideokisaan osallistui ennätykselliset 386 kotimaista videota. Ääniä annettiin muutama tuhat.
\- Kiitoksia paljon kaikille äänestäjille! Huikeaa ja älytöntä, että vajaasta neljästäsadasta videosta juuri me voitettiin. Kovia ehdokkaita oli mukana, Viki sanoo.
Voiton lisäksi uusi titteli oli mukava yllätys.
\- En tiedä, mitä tarkoittaa, että ollaan Kansanpumpeleita, mutta eiköhän se ole hyvä ja jännä juttu.
Katso Jälkän _Kesärenkaat (Se parempi versio)_-video ja blooperit alta:
Kaikki voittajat löytyvät [Oulun Musiikkivideofestivaalien](http://www.omvf.net/fi/ajankohtaista/2015/kultapumpeli-tuomo-tuoviselle-talmud-beachille-ohjaamasta-ain%C2%B4t-so-young-videosta) sivuilta.
**Lue myös:**
[YleX:n Kesäkumi-videot mukana Kansanpumpeli-äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257832)
Lomaa koko kesä, viikko syksyllä ja talvella sekä joulun välipäivät vapaata – miten järjestelisit koulujen lomat?
Koulujen loma-ajat vaihtelevat hieman kunnittain. Osa koululaisista on lomalla esimerkiksi joululta loppiaiselle saakka, kun toiset uurastavat opinpolulla. Vanhemmille pienten koululaisten lomat tarkoittavat usein töiden ja hoidon yhteen sovittelua. Miten sinä sijoittelisit koulujen lomat?
Monet perheelliset haluaisivat pitää lomaa työstä yhtä aikaa lastensa kanssa. Koulujen lomat eivät kuitenkaan käy välttämättä vanhempien lomien kanssa yksiin.
Esimerkiksi Joensuussa selvitetään kaupunkilaisten mielipidettä lomien ajankohdista. Kaupunki haluaa tietää myös eroavatko koululaisten, opettajien, vanhempien ja elinkeinoelämän edustajien mielipiteet asiassa.
Miten sinä sijoittelisit koulujen lomat? Milloin kesäloma alkaisi ja mikä sen kesto olisi? Mikä olisi joululoman ihannepituus?
_(Kiitokset kommenteista. Kommentointi suljettu 1.9.2015 klo 08:10.)_
GTK uusii organisaatiotaan – työt Kuopiossa jatkuvat
Tutkimuskeskus siirtyy valtakunnalliseen organisaatiomalliin, mutta toiminta nykyisissä alueyksiköissä Espoossa, Kokkolassa, Kuopiossa ja Rovaniemellä jatkuu. Muutos ei ainakaan tässä vaiheessa tarkoita henkilöstövähennyksiä.
Kuopiossakin toimiva Geologian tutkimuskeskus uusii strategiansa. GTK siirtyy valtakunnalliseen organisaatiomalliin, mutta toiminta nykyisissä alueyksiköissä Kuopiossa, Espoossa, Kokkolassa ja Rovaniemellä jatkuu.
Alueiden omat johtajat poistuvat ja alueiden työtehtävät muuttuvat ensi vuoden alusta lähtien. Muutos ei tässä vaiheessa tarkoita henkilöstövähennyksiä.
GTK:lla on noin 550 työntekijää, joista noin 150 työskentelee Kuopiossa. GTK: Itä-Suomen yksikköön kuuluu lisäksi noin 40 työntekijän mineraalitekniikan laboratorio Outokummussa. Laboratorio jatkaa toimintaansa myös uudistuksen jälkeen.
Tällä hetkellä alueilla tehdään samoja asioita ja palvellaan omaa aluetta.  Uudessa mallissa esimerkiksi Kuopioon keskitetään eri tulosyksiköiden tehtäviä, ja yksiköiden johto on valtakunnallinen.
16 tulosyksikön johtajan paikat tulevat nyt sisäiseen hakuun.  Johtajia voi olla muuallakin kuin Espoossa.
– Kuopiossa painopisteenä on ollut kaivannaisteollisuus, mutta vielä ei tiedetä kuinka paljon tuo painopiste muuttuu. Jatkossa painopisteitä voi olla useampiakin, arvioi GTK:n viestintäjohtaja Marie-Louise Wiklund.
Kaksi syytteessä törkeästä parituksesta – toimintaa thaihierontapaikassa
Oulun käräjäoikeus on maanantaina aloittanut törkeän paritusrikosjutun käsittelyn. Vastaajina jutussa on kaksi keski-ikäistä miestä, jotka kiistävät syytteet. Syyttäjän mukaan törkeää paritusta on harjoitettu yksityisasunnoissa Kemissä ja Kokkolassa sekä Oulussa thaihierontapaikassa.
Syyttäjä vaatii Oulun käräjäoikeudessa alkaneessa paritusrikosoikeudenkäynnissä kahdelle keski-ikäiselle miehelle vankeusrangaistusta. Hänen mukaansa törkeää paritusta on harjoitettu Kemissä ja Kokkolassa yksityisasunnoissa sekä Oulussa thaihierontaa tarjoavassa yrityksessä kesäkuusta 2011 seuraavan vuoden kesäkuuhun.
Syyttäjän mukaan miesten tekoa on pidettävä törkeänä, koska sillä on tavoiteltu huomattavaa hyötyä. Lisäksi syyttäjän mukaan toiminta on ollut myös suunnitelmallista ja pitkäkestoista.
Erehdytti Kelaa
Toisen miehen puolustusasianajajan mukaan mies vuokrasi Kemin asunnon lyhytaikaisesti, mikä ei ole tarkoittanut vuokrausta seksipalvelujen myyntiä varten. Vuonna 1967 syntynyt eläkeläinen ei ole osannut kertoa alivuokralaisten tarkkaa lukumäärää.
Miestä syytetään myös petoksesta. Syyttäjän mukaan hän erehdytti Kelaa saadakseen eläkkeensaajan asumistukea Kemin asuntoon, jossa hän ei ole asunut.
Syyttäjä vaatii, että eläkeläinen on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena höytynä paritustoimintaan vuokraamistaan asunnoista päivävuokrina yhteensä 31 920 euroa.
Mies vuokrasi asunnon myös Kokkolasta, jonne hänen oli tarkoitus muuttaa. Myös tämä asunto oli lyhytaikaisesti vuokrattuna, eikä mies muista myöskään tämän asunnon vuokralaisten määrää.
Thaihierontapaikka vaimon omistama
Oulussa syyttäjän mukaan paritusta on harjoitettu eläkeläismiehen silloisen vaimon omistamassa thaihierontapaikassa. Miehen puolustuksen mukaan vaimo oli vuokrannut tilan laillista, traditionaalista thaihierontaa varten.
Puolustuksen mukaan vaimo on mitä ilmeisimmin myynyt seksipalveluja. Lisäksi miehen puolustuksen mukaan mies on myös kääntänyt naisen saamia tekstiviestejä, joissa on ollut kyse seksin myyntiin liittyvistä asioista.
Kaksikosta toisen miehen puolustusasianajan mukaan hänen päämiehensä on toiminut edustamansa yhtiön vuokraisäntänä. Mies on muun muassa hakenut yhdestä asunnosta kirjekuoren. Hänen muut käyntinsä asuntoihin ovat liittyneet puolustuksen mukaan vuokraisännän välttämättömiä käyntejä.
Syyttäjä vaatii, että mies on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä paritustoiminnasta 10 500 euroa.
Puolustuksen mukaan miehet ovat tutustuneet toisiinsa aiemmin valuuttakauppapelien yhteydessä. Eläkeläismies on kuulustelussa kertonut miehen olevan hänen paras ystävänsä.
Paljastui KRP:n tutkinnan perusteella
Epäilty törkeä paritusrikos paljastui syyttäjän mukaan, kun keskusrikospoliisi ryhtyi yhdessä paikallispoliisin kanssa tutkimaan paritusrikosta. Poliisi käytti muun muassa telekuuntelua ja tarkkailua.
Poliisitutkinnan perusteella esimerkiksi Kemin asunnossa prostituoitu vaihtui lähes viikoittain.
Varausjärjestelmää ylläpitivät syyttäjän mukaan virolaiset ja venäläiset naiset. Myös Viron keskusrikospoliisi on tutkinut paritustoimintaa yhdessä Suomen keskusrikospoliisin kanssa.
Syyttäjän mukaan sama varausjärjestelmä on ollut käytössä kaikilla paikkakunnilla ja naiset ovat tarjonneet myös seksipalveluja. Naiset ovat kiertäneet eri paikkakunnilla ja ilmoittaneet palvelluista internetissä.
Poliisin provosointia
Oikeus kuunteli maanantaina myös muun muassa syytettyjen välillä käytyjen puhelujen tallenteita. Puolustusasianajajilla ja syyttäjällä oli niiden sisällön tarkoituksesta täysin eri näkemykset.
Yhdessä keskustelussa käytettiin sanaa ”homma”.  Ystävämiehen puolustusasianajajan mukaan sillä voidaan tarkoittaa kaikenlaisia asioita, jotka liittyvät asunnon kuntoon laittamiseen ja vuokraisännän toimiin.
Syyttäjän tarttui myös erilaisiin vuokrasummiin. Eläkeläismiehen puolustuksen mukaan lyhytaikaisissa vuokrasuhteissa vuokra vaihtelee, sillä hotelleissakin on eri hinnat viikonlopuille ja arkipäiville.
Miehen puolustus valotti hänen olleen mukana rahapeleissä, jotka kiinnostivat keskusrikospoliisia.  Kumpikin mies oli sitä mieltä, että heidän välisiään puheluita kuunnellaan ja he halusivat provosoida poliisia.
Oulun käräjäoikeudessa juttua on tarkoitus käsitellä tämän viikon.
Psykologian professori Perttula kuollut
Lapin yliopiston psykologian professori Juha Perttula on kuollut. Perttula (s. 1964) menehtyi sunnuntaina vaikean sairauden murtamana.
Juha Perttula suoritti Jyväskylän yliopistossa psykologian kandidaatin tutkinnon vuonna 1991, psykologian lisensiaatin tutkinnon 1994 ja psykologian tohtorin tutkinnon 1998.
Työuransa alussa Juha Perttula toimi psykologina Etelä-Pohjanmaalla sekä tutkimus- ja opetustehtävissä Jyväskylän yliopistossa. Lapin yliopiston palvelukseen hän tuli vuonna 1997. Hän toimi psykologian apulaisprofessorina yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa vuosina 1997–1998 ja psykologian professorina vuodesta 1998 lähtien. Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnan dekaanina hän toimi vuosina 2006–2014.
Juha Perttulaa jäivät kaipaamaan puoliso, ystävät, työtoverit ja opiskelijat.
Lapin yliopisto suruliputtaa pitkäaikaisen työntekijänsä muistoksi tiistaina 1.9.2015.
Tiisun laulaja Henkka: Levyn julkaiseminen on ollut unelmani 7-vuotiaasta saakka
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui debyyttialbumin julkaissut Tiisu, jonka Elämän koulu -levy soi YleX:n Viikon Albumina.
Menestynein salibandyseura selvisi: Classic selvä ykkönen
Salibandyliiton palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Salibandyliiton kauden parhaiden palkitsemistilaisuudessa jaettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa kauden menestynein seura -palkinto. Lauantaina julkistetuissa valinnoissa Classic oli tämän kategorian selvä ykkönen.
Classic keräsi vertailussa 68 pistettä, kun toiseksi tullut Tapanilan Erä keräsi 39 ja kolmanneksi sijoittunut SB-Pro 31 pistettä. Pisteitä jaettiin Salibandyliiton sarjoissa saavutetun menestyksen mukaan miesten ja naisten sijoituksista Salibandyliigassa sekä Suomen Cupissa ja juniorijoukkueiden valtakunnallisista SM-sarjoista pojissa ja tytöissä.
Classic rohmusi kovat pisteet naisten edustusjoukkueen mestaruuden ja Cup-voiton siivittämänä. Junioripuolella mestaruuteen ylsivät A-pojat sekä C-pojat. Mestaruuksien lisäksi pisteytettiin myös muut sijat edellä mainituissa sarjoissa.
\- Hieno palkinto ja saavutus seuralle. Tämä kertoo Classicin halusta ja kyvystä panostaa hyvään ja laadukkaaseen työhön eri joukkueissa, iloitsi Classicin toiminnanjohtaja ja edustusjoukkueen manageri Pasi Peltola seuran tiedotteessa.
Klamydia? Tippuri? Nuorille tarjolla ilmainen etätesti Tampereella
Valtaosa klamydiatartunnoista todetaan alle 30-vuotiailla. Seksitautien etätestauskokeilun tavoitteena on rohkaista nuoria hakeutumista testeihin.
Tampereella alkaa kokeilu, jossa nuoret voivat testata kotoa käsin, onko heillä tippuri- tai klamydiatartunta. [Seksitautien etätestaus](http://tampere.telelab.fi/) alkaa syyskuun alussa ja kestää ainakin vuoden loppuun.
Uusi palvelu on tarkoitettu opiskelijoille ja kaikille alle 22-vuotiaille nuorille Tampereella ja Orivedellä.
Nuori voi tilata testipaketin netissä. Palveluun kirjaudutaan joko pankkitunnuksella tai mobiilivarmenteella. Kotona otettu virtsatesti lähetetään laboratorioon, jossa se tutkitaan. Kun tulos on valmis, nuori saa tekstiviestin ja voi käydä tarkastamassa vastauksen nettipalvelusta.
Jos nuorella on klamydia- tai tippuritartunta, hän saa hoitoa opiskelijaterveydenhuollossa, nuorisoneuvolassa tai Oriveden terveysasemalla.
Testiin ei tarvita lähetettä. Palvelu on asiakkaalle maksuton.
Uusi sähköinen palvelu toimii Yhtyneet Medix laboratoriot Oy:n tuottamassa [Telelab.fi -palveluportaalissa](http://tampere.telelab.fi/).
Kokeilun tavoitteena on rohkaista nuoria hakeutumista testeihin.
Suomessa todetaan vuosittain noin 13 000 klamydiatapausta. Tippuritartuntoja todetaan vuosittain hieman alle kolmesataa, mutta niiden määrä on jonkin verran lisääntynyt.
Volkkarisaunassa saa kovat löylyt – video
Volkswagen-harrastaja keksii autoilleen monta käyttötarkoitusta. Moottori pois ja lauteet tilalle, niin syntyy Volkkarista sauna.
Ruskolainen volkkariharrastaja Jorma Mannermaa hurahti saksalaismenopeleihin jo kolmekymmentä vuotta sitten ja [omistaa nyt parikymmentä volkkaria](http://yle.fi/uutiset/volkkaristi_ei_malta_luopua_kuplistaan_aina_ne_vaan_lisaantyy/8237095). Palavimman intohimon miehessä herättää klassinen kupla, mutta takapihalta löytyy myös erikoisempia Volkswageneita.
Volkkari taipuu moneksi – vaikkapa saunaksi. Löylyt ovat kovat, vakuuttavat Miko ja Mea Mannermaa.
Thaimaan poliisi palkitsee itsensä – melkein 75 000 euroa jaetaan ulkopuolisten sijaan poliiseille
Palkkio oli alun perin tarkoitettu Bangkokin pommi-iskusta epäillyn vangitsemiseen johtavan vihjeen antajalle.
Thaimaan poliisi antoi itselleen 3 miljoonan bahtin (noin 74 000 euroa) palkkion vangittuaan lauantaina yhden Bangkokin pommi-iskusta epäillyn. Palkkio oli alun perin tarkoitettu kenelle tahansa, jolla oli antaa poliisille epäillyn vangitsemiseen johtavan vihjeen.
Poliisipäälliikkö Somyot Poompanmoung ilmoitti maanantaina antavansa palkkion poikkeuksellisesti poliisikunnalle. Hän toivoo tällä tavalla motivoivansa poliiseja, sekä näyttämään, että Thaimaan poliisit tekevät hyvää työtä.
– Tämä raha kuuluu poliiseille, jotka tekivät työtään, Poompanmoung sanoi tiedotustilaisuudessa samaan aikaan, kun näytille kannettiin tuhannen bahtin setelipinoja.
Vielä ei tiedetä, miten rahat jaetaan poliisien kesken.
Poliisi pidätti lauantaina parin viikon takaisesta Bangkokin tuhoisasta pommi-iskusta epäillyn miehen. Viikonlopun jälkeen myös kaksi uutta etsintäkuulutusta julistettiin. Poliisi löysi viikonloppuna ratsiassa lähiöasunnosta mahdollisia pommintekoaineita ja etsii nyt 26-vuotiasta thaimaalaisnaista sekä ulkomaalaista miestä.
Thaimaan poliisia ja sotilasjunttaa on kritisoitu pommi-iskun tehottomasta tutkinnasta. Tutkintaa on vaikeuttanut sekin, että osa räjähdyspaikan lähellä olleista valvontakameroista ei toiminut ja poliisilla ei ole keinoja heikkolaatuisen kuvan käsittelyyn. Ajoittain viranomaiset ovat myös tiedottaneet tutkinnasta ristiriitaisesti.
Valtaosa Savo-Karjalan kansanedustajista olisi valmis pikaiseen maatalouden kriisitukeen
Pakotteista kärsineet maitotilat ovat ensisijalla. Osa edustajista haluaisi lisärahoitusta kansallisen tuen lisäksi EU:sta.
Valtaosa Savo-Karjalan kansanedustajista puolueesta riippumatta olisi valmis tukemaan maanviljelijöitä kiireellisellä tukipaketilla. Suoran kriisituen lisäksi tukikeinoina edustajat käyttäisivät muun muassa korkotukilainoja, tukiennakkomaksujen aikaistamista, byrokratian vähentämistä sekä lisämäärärahaa satovahinkokorvauksiin.
– Kaiken ei välttämättä tarvitse olla "riihikuivaa" rahaa, vaan myös valtion antamia vakuuksia niin sanottuihin vakauttamislainoihin ja sen lisäksi olisi pankkien kanssa neuvoteltava lainojen maksuaikataulutus uusiksi. Tässä valtio voisi tarvittaessa olla lisätakaajana, pohtii kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Myös perussuomalaisten Kari Kulmala uskoo, että tuottajia voitaisiin auttaa nostamatta suuresti valtion menoja.
– Keinot joilla maatiloille tulevaa rahaa aikaistetaan, ovat parhaita. Vuoden 2015 tuista pitää maksaa tulevana syksynä vaikkapa ennakkoina mahdollisimman suuri osuus.
Maitotilat ensisijalla
Voimakkaimmin tukea uskotaan tarvittavan etenkin pakotteista kärsineillä maitotiloilla ja melko paljon myös sikatiloilla sekä niiden nuorten maatalousyrittäjien parissa, jotka ovat vastikään investoineet isosti yritystoimintaansa.
– Nämä tilat ovat kovimmilla, sillä kannattavuuslaskelmat ja takaisinmaksusuunnitelmat tehtiin aivan toisenlaisissa oloissa, kristillisdemokraattien Sari Essayah perustelee.
Osa edustajista haluaisi kohdistaa kansallisia tukia selkeämmin aktiivisesti toimiville tiloille.
– Sivutoimiseen viljelyyn tukirahoja ei saa ohjata, vaan niille, joiden elanto tulee maanviljelystä, Hannakaisa Heikkinen linjaa.
Samoilla linjoilla Heikkisen kanssa on myös vihreiden Krista Mikkonen. Mikkosen mukaan myös viljelijöiden jaksamisesta on huolehdittava.
– On varmistettava, että hallituksen lomitusjärjestelmään esitetyt leikkaukset eivät saa heikentää viljelijöiden mahdollisuuksia saada lomittajia. Hallituksen päätös ASLAK-kuntoutusten lakkauttamisesta on lyhytaikainen ja kestämätön. Jaksamista lisää myös liiallisen byrokratian karsiminen, joka vapauttaa viljelijän työaikaa varsinaiseen työhön erilaisen kirjaamisen sijaan.
Lisärahoitusta EU:sta
Osa edustajista haluaisi, että rahoitusta haettaisiin kansallisen tuen lisäksi myös EU:sta, sillä esimerkiksi Venäjän pakotteista syntyneet tappiot ovat seurausta pitkälti unionin pakotepolitiikasta. Nihkeimmin suoraan tukipakettiin kyselyn mukaan suhtautuivat sosiaalidemokraattien edustajat.
– Uusille innovaatioille elintarvikkeiden osalta olisin valmis lisäämään tukea, jos se edistää suomalaisten elintarvikkeiden käyttöä. Erlliset tukipaketit on aina harkittava tarkasti, Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) toteaa.
Useat suomalaiset maatilat ovat ajautuneet vakaviin maksuvalmiusongelmiin Venäjän elintarviketuontikiellon, tukien viivästymisen ja vaikean satotilanteen takia.
Keskustan Elsi Katainen muistuttaa, että kysymys ei ole vain maanviljelijöistä, vaan koko elintarvikeketjun työpaikoista.
– Maataloustulojen romahtaminen vaikuttaa aluetalouteemme ihan konkreettisesti ja on siksi paikallisestikin todella tärkeä asia.
Tuen tasoksi edustajat näkisivät keinoista ja ajanjaksosta riippuen keskimäärin kymmenistä miljoonista satoihin miljooniin euroihin.
Kyselyyn vastasi 13 kansanedustajaa Savo-Karjalan alueen 16:sta edustajasta.
Jyväskylän Valmetin tupakkapaikat katoavat
Valmet Jyväskylä muuttuu huomisesta alkaen savuttomaksi työpaikaksi. Yhtiö tukee savuttomuutta korvaamalla rahallisesti nikotiinin korvaushoitoja.
Valmetin Jyväskylän yksikössä ei huomisesta alkaen ole enää tupakkapaikkoja. Yhtiön paikallinen johtoryhmä päätti savuttomuudesta maaliskuussa, ja päätös astuu voimaan huomenna.
– Tämä ei ole mikään pikkujuttu, siksi olemme valmistelleet sitä pitkään ja huolella, Valmetin paikallisjohtaja Timo Pirinen.
– Olemme tehneet työtä iät ja ajat sen eteen, että työstä johtuvat savut, höyryt ja huurut poistuisivat työpaikoilta, niin onhan se johdonmukaista, että tupakkaakaan ei polteta, sanoo Valmetin Jyväskylän pääluottamusmies Pentti Mäkinen.
Valmetin Rautpohjan tehdasalueella Jyväskylässä työskentelee noin 1250 ihmistä. Lisäksi alueella on töissä noin 250 alihankkijoiden työntekijää. Myös alihankkijat ovat sitoutuneet savuttomuuteen.
– Henkilöstö on ollut mukana, tämä ei ole mikään ylhäältäpäin saneltu juttu, Pirinen toteaa.
– Tämä on lähes vuoden kestänyt yhteinen projekti, jonka maaliin päästään huomenna, vahvistaa Mäkinen.
Ville Ahonen on jo lopettanut tupakoinnin savuttomuuskampanjan avulla.
– Olin jo aiemmin miettinyt lopettamista, ja nyt tuli hyvä sykäys siihen, hän kertoo.
Savuttomuus koskee myös alueella vierailevia Valmetin asiakkaita ja muita vieraita.
Valmet tukee tupakoinnin lopettavia korvaushoitojen hankinnassa.
Valvotaanko nuorten kolikkopelaamista oikeasti? – "Kukaan ei vilkaissut meihin"
Ylen siisti kesäduunari Olivia Melaranta testasi, kuinka nuorten kolikkopelaamista valvotaan kaupoissa ja kioskeissa.
Kokemukseni rahapelaamisesta rajoittuu hedelmäpelin pelaamiseen ollessani pikkulapsena mukana kauppareissulla, istuin isän sylissä ja sain painaa koneen nappeja. Muistan, että se oli jännittävää ja hauskaa, mutta siihen se sitten jäikin. Siksi vuonna 2011 voimaan tullut laki rahapelien ikärajan nostamisesta 18 ikävuoteen meni minulta niin sanotusti “ohi”.
Mutta koska Suomessa ollaan hyvin tarkkoja muista alaikäisiä koskevista säädöksistä oletin, että ei kolikkopelaaminenkaan onnistu alaikäiseltä noin vain. Lähdin siis toisen kesäduunarin kanssa Helsingin keskustaan kokeilemaan, pitääkö tämä paikkaansa.
Astuimme työparini kanssalattiaan rajatun alueen sisäpuolelle ympärillemme vilkuille, koko olemuksemme kirkuen “Hei katsokaa meitä, olemme alaikäisiä”. Luulin, että melkein tyhjässä kaupassa olisimme herättäneet vähintäänkin epäluuloa kaupan henkilökunnassa. Kukaan ei kuitenkaan edes vilkaissut meihin, ja sama toistui muissakin kaupoissa ja kioskeissa. Emme oikeasti pelanneet mutta uskon, että sekin olisi onnistunut huomaamatta.
Tämä pistää miettimään, kumpaan lehtiseen pelaamisesta hurmioitunut nuori tulee tarttumaan.
Myöhemmin samana päivänä lähdin täysi-ikäisen kaverini kanssa testaamaan, miten hänen pelaamiseensa suhtaudutaan. Niinkuin nuorista yleensä, kaveristani on vaikea päätellä, minkä ikäinen hän on. Seisoin välillä hänen pelatessaan kauempana tilannetta tarkkaillen ja välillä seurasin peliä hänen vierestään, äänekkäästi kommentoiden. Emme herättäneet minkäänlaista reaktiota henkilökunnassa tai muissa pelaajissa.
Kyselin jälkeenpäin asiasta myös laajemmin ja selvisi, että samanlaisia kokemuksia on myös muilla lähes täysi-ikäisillä kavereillani. Monet sanoivat joutuvansa harvoin näyttämään henkilöllisyystodistustaan pelatessa. Toisaalta, yksi muisti kerran vahingossa astuneensa rajatun alueen sisäpuolelle ja sillä herättäneen kaupan henkilökunnan huomion.
Rahapelien valvonnan määrä siis vaihtelee, mutta lainsäädäntö ei yleisesti näytä olevan este viittä vailla täysi-ikäiselle nuorelle, joka haluaa pelata. Porsaanreikiä löytyy aina, ja nuoret ovat mestareita löytämään niitä kaikesta kielletystä. En kuitenkaan usko, että rahapelaamisen kieltäminen lisää nuorten halua pelata, mutta en itse taida enää kuulua siihen ikäryhmään, jolle kielto voi toimia suurempana houkuttimena.
**“Pahimman teini-iän”** ylittäneenä on helppo ajatella, että ikärajat viestivät välittämisestä ja yrityksestä ennaltaehkäistä meidän tulevien aikuisten peliriippuvuutta. Tämä kuitenkin tuntuu hieman ristiriitaiselta verratessa sitä tapaan, millä uhkapelaamista mainostetaan. Pelikoneiden edustalla on vierekkäin mainoksia RAY:n etuasiakkuudesta ja infomonisteita peliriippuvuudesta. Tämä pistää miettimään, kumpaan lehtiseen pelaamisesta hurmioitunut nuori, tai ihan kuka tahansa, tulee tarttumaan.
Koska peliriippuvuus ei näy yhtä helposti päälle päin kuin esimerkiksi päihderiippuvuus, sen vakavuutta on välillä vaikea käsittää. Itse ymmärsin tämän erään naisen tullessa juttelemaan minulle rautatientorilla. Nainen hymyili minulle surumielisesti ja selitti, kuinka hän on oli juuri vahingossa pelannut koko viikon kahvirahat. Hänen olemuksestaan pystyi päätellä, että hän olisi tarvinnut rahaa muuhunkin kuin pelaamiseen, mutta silti hän pelasi. En tiedä, oliko nainen peliriippuvainen ollenkaan, mutta hän toimi ainakin minulle esimerkkinä siitä, kuinka helposti rahapelaaminen voi ruokkia jo ennestään huonoa elämäntilannetta.
Ehkä juuri tällaisten tilanteiden estämiseksi pelikoneita pitäisi ihan konkreettisesti valvoa tarkemmin.
_Olivia Melaranta_
Vincit ja Javerdel yhdistyvät  – uusi yritys listautuu pörssiin
Suomen parhaaksi työpaikaksi kahdesti valittu ohjelmistoyhtiö Vincit on löytänyt hakemansa kumppanin. Muun muassa Tampereella toimiva Vincit ja IT-palveluita tarjoava Javerdel yhdistyvät syksyn aikana.
Pirkanmaan vuoden työnantajana, Suomen parhaana työpaikkana ja Euroopan kolmenneksi parhaana työpaikkana palkittu ohjelmistoyhtiö Vincit aikoo listautua pörssiin yhdessä it-palveluita tarjoavan Javerdel Oy:n kanssa. Yhdistymissopimus on allekirjoitettu ja listautuminen First North -markkinapaikalle on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden alkupuolella.
Yrityksillä on työntekijöitä yhteensä reilut 200. Liikevaihtoa ennustetaan tänä vuonna kertyvän noin 27 miljoonaa euroa.
Vincit ja Javerdel kertovat tarjoavansa yrityksille ja julkishallinnolle samalta luukulta ohjelmistokehityksen, laitteet, jatkuvat palvelut, palvelinkapasiteetin sekä rahoituspalvelut.
Tiedotteessa uuden yhtiön toimitusjohtaja Tomi Pienimäki korostaa, että kaksi oman alansa parasta osaajaa yhdistämällä saadaan markkinoille uusi huippuasiantuntijayritys.
– Se yhdistää pienen yrityksen ketteryyden ja isomman yrityksen kattavan tarjooman. Javerdel ja Vincit tuovat yhdessä tarjolle ainulaatuisen digijytky -konseptin.
Kolikkopeleistä muhkeimmat tuotot ja eniten peliongelmia – “Hedelmäpeli on pahin, se on joka paikassa”
Kolikkopelaaminen on Suomessa poikkeuksellisen vapaata julkisissa tiloissa, ruokakaupoissa, kioskeilla ja huoltoasemilla. Yli 18 000 kolikkoautomaattia on hajasijoitettu ympäri Suomen. Tehokas järjestelmä takaa Raha-automaattiyhdistykselle 75 prosenttia sen tuotoista. Mutta keneltä nämä rahat kerätään?
– Suuren osan RAY:n tuotosta kerryttää sellainen pelaajaryhmä, jolla näitä rahoja ei olisi varaa hävitä. Me tiedetään tutkimuksesta, että oikeastaan koulutetut, varakkaat tai korkeissa ammattiasemissa olevat eivät näitä pelejä pelaa kuin ehkä satunnaisesti, sanoo pelihaittoihin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella perehtynyt Antti Murto. Murto on juuri aloittanut rahapeliasiantuntijana sosiaali- ja terveysministeriössä.
RAY:ssä pelaajien joukko nähdään selvästi laajempana.
– Se on kyllä koko kansa, joka raha-automaatteja pelaa, meillä on pitkä kulttuuri pajatson pelaamisesta alkaen. Miehet erityisesti painottuvat, mutta kyllä myös naiset pelaavat, sanoo liiketoimintajohtaja Timo Kiiskinen RAY:stä.
Toisaalta RAY:n tuoreimmassa vuosiraportissa mainitaan, että väestötutkimuksessa 34,5 prosenttia aikuisista kertoi pelaavansa raha-automaateilla kerran vuodessa.
Satunnaispelaajilta kertyy vain pieni osa kolikkopelien tuotoista. Pelihaittojen asiantuntijan Antti Murron tietojen mukaan noin 10 prosenttia tulee satunnaispelaajilta, loput aktiivipelaajilta. Murto arvioi myös, että päivittäin tai lähes päivittäin pelaavista noin 40 prosenttia on ongelmapelaajia.
– Kyllä se rahasampo on ne säännöllisesti pelaavat, joiden sisään myös ongelmapelaajat kuuluvat. Satunnaispelaajien tuotoilla ei saataisi tätä nykyistä järjestelmää katettua, Murto sanoo.
Kolikkopelaajissa enemmän pienituloisia
THL:n mukaan kolikkopelaajat ovat sekä Suomessa että kansainvälisesti suurin ongelmapelaajaryhmä. Kolikkopelaajissa on muita pelaajaryhmiä enemmän työelämän ulkopuolella olevia, eläkeläisiä, kotiäitejä ja opiskelijoita.
– Suurella joukolla heistä kuluu 5 000–10 000 euroa vuosittain kolikkopeliautomaatteihin. Ja näkemyksemme hyvin vahvasti on, että tämä on juuri se ryhmä, jolla ei missään nimessä tällaista rahaa olisi niihin laittaa, Murto sanoo.
Kaikkiaan rahapelaajissa on THL:n arvion mukaan noin 110 000 ongelmapelaajaa.
Nykyoloissa peliongelmaisen on mahdoton elää arkeaan törmäämättä laitteisiin. 30 vuotta peliongelman kanssa kamppaillut Pete on koukussa juuri kolikkopelaamiseen.
– Vuokrarahat mä otan pois ja laskut maksan, mutta loput pelaan. Siinä et mieti yhtään mitään, ei ole järjellistä aivotoimintaa silloin. Se on nopeaa, pitäisi saada lisää fyrkkaa syötettyä, koko pankkitili. Hedelmäpeli on pahin, se on joka paikassa. Jos se on keskeisellä paikalla ja lähellä on Otto-automaatti, niin sitten on huono homma, Pete kertoo.
RAY puolustaa kolikkopelien laajaa jakelua.
– Muualla maailmassa laitteet laitetaan yleensä piiloon johonkin kasinolle. Meillä se on avointa; ihmiset, jotka pelaavat niitä pelejä, ovat kaikkien silmien alla, RAY:n Kiiskinen linjaa.
Tuotoista lähes puolet kuluihin ja veroihin
RAY mainostaa käyttävänsä koko voiton suomalaisen hyvinvoinnin tukemiseen. Vuosittain se tilittää yli 400 miljoonaa euroa avustuksina muun muassa sosiaali- ja terveysalan järjestöille. Sitä ennen kolikkoautomaattien tuotoista maksetaan 100 miljoonaa euroa sijoituspaikoille eli kaupoille, kioskeille ja huoltoasemille.
Kauppiaan velvollisuutena on valvoa, etteivät alaikäiset pelaa. Samaan aikaan sijoituspaikat saavat itselleen 17 prosenttia raha-automaattien tuotoista.
Siirretäänkö käytännössä rahaa pienituloisilta ongelmapelaajilta toiseen taskuun eli avustuksina sosiaali- ja terveysalan järjestöille?
– Ehkä tuo ajatuksenjuoksu on vähän yksioikoinen. Kyse ei ole siitä, että pelkästään pienituloiset pelaavat ja heitä sitten autettaisiin toisella tavalla. Se avustustoiminta, jota tässä rahoitetaan on hyvin laaja-alaista, ja kyllä kaikki tuloluokat ovat yhtä lailla raha-automaatteja pelaamassa, RAY:n Kiiskinen sanoo.
Pelialan asiantuntija Jorma Vuoksenmaa syyttää RAY:tä hurskastelusta.
– Eläkeläiset häviävät rahojaan ja samalla tuetaan hyväntekeväisyyttä. Onko perusteltua, että RAY:lla on mahdollisuus näin raa´alla tavalla koukuttaa ongelma-alttiita ryhmiä sellaiseen toimintaan, jossa osumistodennäköisyydet eivät ole kaikille ehdottoman selviä, Vuoksenmaa kysyy.
Automaateilla armoton toimintalogiikka
Kolikkopelit ovat koukuttavia ja nopeatempoisia. Välillä pelaaja saa tehdä näennäisiä ratkaisuja, mutta ne eivät paranna sanottavasti voittomahdollisuuksia. Jokainen pelikierros on itsenäinen, edellisestä riippumaton. Pelaajalle voi kuitenkin syntyä harhakäsitys lähellä olevasta voitosta.
– Se on rahapelaamiseen liittyvä ominaisuus, sitä kautta tulee myöskin se pelaamisen tunne ja se että ollaan aktiivisia ja vaikutetaan siihen, mitä ollaan tekemässä, RAY:n Kiiskinen sanoo.
– Vaikka ei pystytä vaikuttamaan?
– Niin kuin sanoin, arvonnat ovat aina satunnaisia.
Kiiskisen mukaan arvonnan satunnaisuus on lupaus pelaajalle siitä, että pelitapahtumaa ei manipuloida, vaan se on nimenomaan satunnainen.
Käytännössä pelaaja häviää tasaiseen tahtiin koko ajan. Kauppojen automaatit on ohjelmoitu antamaan peliyhtiölle noin 10 prosentin tuoton.
Vuoksenmaan mielestä pelikeskustelussa pitäisi ylipäänsä erottaa toisistaan järkipelit ja onnenpelit, kuten kolikkoautomaatit.
– Se on nopeaa toimintaa, eikä siinä voi pärjätä. Eläke, viikkoraha menee, eikä pelaaja ajattele raakaa logiikkaa siinä taustalla. Hedelmäpeleissä katsotaan, käykö tuuri vai ei. Raveihin ja urheiluvedonlyöntiin liittyy etukäteistä puntarointia, jännitystä, sosiaalista toimintaa - hedelmäpelien ympärille ei sellaista pysty rakentamaan, Vuoksenmaa vertaa.
Peliongelmaisia auttavan Peluurin nettisivuilla on laskettu, kauanko 20 euron pelikassalla keskimäärin pystyy pelaamaan. Euron panoksella saa pelata kaupan automaatilla keskimäärin 150 kertaa, kunnes raha on loppu. Yhteen pyöräytykseen kuluu aikaa viitisen sekuntia, joten tämän laskelman mukaan 5-linjaista hedelmäpeliä pystyy pelaamaan tuolla summalla keskimäärin 12,5 minuuttia.
_Lisää aiheesta A-studiossa TV 1 klo 21._
Evira: Hedelmä-pähkinäsekoituksessa sulfiittia, voi olla vaarallinen sulfiitille yliherkille
Sulfiitista ei ole ollut merkintää pakkauksessa. Ruokakesko on ilmoittanut vetäneensä tuotteen myynnistä.
Ruokakeskon valmistuttamassa hedelmä-pähkinäsekoituksessa on todettu sulfiittia, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo tiedotteessaan.
Sulfiittia on todettu Ruokakeskon Pirkka välipalamix 125 g -nimisessä tuotteessa. Siitä ei kuitenkaan ole ollut merkintää tuotteen pakkauksessa.
Ruokakesko on ilmoittanut, että se on vetänyt tuotteen myynnistä, Evira toteaa. Takaisinveto koskee sellaisia eriä, jotka ovat olleet myynnissä K-ruokakaupoissa. Niiden parasta ennen -päivämäärät ovat 14. ja 23. tammikuuta 2016.
Eviran mukaan tuote voi olla vaarallinen sulfiitille yliherkille ihmisille.
Ruokakesko kertoo, että sulfiitille allergiset voivat palauttaa virheellisesti merkityn tuotteen kauppaan, josta ovat sen ostaneet, tai ottaa yhteyttä Ruokakeskon kuluttajapalveluun eli numeroon 0800 0 1000.
Junavuorot Joensuusta Nurmekseen ja Pieksämäelle pohdinnan alla
Liikenne- ja viestintäministeriö leikkaa rajusti ostoliikenteeseen varattuja rahoja. VR ja ministeriö neuvottelevat parhaillaan, minkä verran vuoroja ajetaan matkustajamäärältään vähempiliikenteisillä reiteillä.
Joensuusta pohjoiseen ja länteen suuntaavien junayhteyksien jatko on pohdinnassa. Nurmekseen ja Pieksämäelle liikennöitävät vuorot ovat liikenne- ja viestintäministeriön maksamia vuoroja, jotka VR ajaa ministeriön laskuun. Ministeriö on nyt leikkaamassa rajusti maksamiensa junavuorojen määrää.
VR ja ministeriö käyvät parhaillaan neuvotteluja vuoroista. VR:n kaukoliikenteen liikennesuunnittelusta vastaava johtaja Antti Tuominen kertoo, että vuoroja ei ainakaan lisätä.
Tällä hetkellä edestakaisia vuoroja ajetaan Joensuusta Nurmekseen kahdesti päivässä ja Pieksämäelle neljä kertaa päivässä. Vuorojen määrä 1.1.2016 alkaen selviää syksyn aikana.
Joensuun ja Helsingin väliset vuorot ovat VR:n omaa liiketoimintaa. Tuomisen mukaan vuorot pysynevät ennallaan, koska matkustajamäärät ovat viime vuodet pysyneet vakaina.
Joensuun aseman kautta matkustaa vuosittain puoli miljoonaa ihmistä.
Seksitaudista tieto kännykkään – maksuton palvelu opiskelijoille
Riskiryhmiin kuuluville nuorille riittää jatkossa näytteen otto ja kävely postilaatikolle. Tieto mahdollisesta klamydiasta tai tippurista tulee kännykän tekstiviestinä.
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö ottaa käyttöön seksitautien etätestauksen syyskuun alusta.
Kaikille säätiön asiakkaille tarjotaan mahdollisuutta testauttaa onko saanut klamydia- tai tippuritartunnan. Molemmat taudit vaativat hoitoa.
Opiskelijan ei tarvitse jatkossa mennä terveysasemalla antamaan näytettä, vaan sen voi ottaa missä tahansa ja lähettää maksutta analysoitavaksi. Vastaus testin valmistumisesta tulee tekstiviestinä. Tuloksen opiskelija voi varmistaa palvelun kehittäneen Yhtyneet Medix laboratorion kehittämästä internetpalvelusta.
Klamydia on yleisimpiä seksitauteja ja se on yleistynyt Suomessa. Myös ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS:n tekemät klamydiatutkimukset ovat lisääntyneet reippaasti viime vuosina.
Opiskelijoihin otetaan yhteyttä
Myös tippuri on jonkin verran lisääntynyt, mutta se on melko harvinainen seksitauti.
YTHS saa myös tiedon testituloksesta ja ottaa tarvittaessa yhteyden opiskelijaan, jos hän ei ole itse hakeutunut hoitoon.
Palvelua on kokeiltu Vantaalla, jossa siitä on saatu hyviä tuloksia. Myös Tampereen kaupunki ottaa samaan aikaan palvelun käyttöön.    
Itävallan poliisi tiukensi rajavalvontaa – salakuljetettuja pakolaisia löytyi heti
Itävalta haluaa estää ihmissalakuljettajien aiheuttamat pakolaisten kuolemat. Kaikki Itävaltaan tulevat kookkaat ajoneuvot tarkastetaan.
Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Leitner on määrännyt, että maan poliisivoimat käynnistää tehostetun rajavalvonnan ihmissalakuljetuksen estämiseksi.
Operaatio alkoi sunnuntai-iltana. Poliisi tutkii nyt kaikki maan rajojen yli pyrkivät suuret ajoneuvot, joissa mahdollisesti voisi olla salakuljettajien piilottamia pakolaisia.
Ministeri päätti operaatiosta sen jälkeen, kun Unkarista tulleesta kuorma-autosta löytyi 71 tukehtuneen ihmisen jäännökset.
Valvontaisku tuotti heti tulosta. Itävaltalainen [Krone-lehti](http://www.krone.at/Oesterreich/Nach_A4-Drama_Polizei_macht_an_Grenzen_dicht-Gegen_Schlepper-Story-469616) kertoo Ranskaan rekisteröidystä pakettiautosta löytyneen sunnuntai-iltana 11 pakolaista, yhdeksän aikuista ja kaksi lasta.
– Olette turvassa, olette Itävallassa, sanoi auton oven avannut poliisimies auton pelästyneille matkustajille.
[Der Standard -lehden](http://derstandard.at/2000021484785/Mikl-Leitner-startet-Aktion-scharf-an-Grenzuebergaengen) mukaan Ylä-Itävallasta on löytynyt myös pieni kuorma-auto, jossa oli 17 syyrialaista aikuista ja kolme lasta. He olivat olleet auton tavaratilassa 20 tuntia ilman ruokaa ja vettä. Lehden tietojen mukaan he olivat löytöhetkellä vaarassa kuolla janoon.
Puolilta päivin maanantaina sisäministeri Mikl-Leitner tiedotti, että operaation aikana oli löydetty jo 200 turvapaikanhakijaa sekä viisi ihmissalakuljettajaa.
Rajaoperaation kestoa ei ole toistaiseksi sovittu. Itävallan tiukennettua rajatarkastuksia Unkarista tulevan päätien kerrotaan olevan ruuhkautunut 20 kilometrin matkalta.
Valmentajalegenda: "Suomen hiihtoliitto on nukkunut"
Lahden hiihtoseura yrittää palauttaa Suomen mäkimaineen takaisin huipulle. Hiihtoseuran mäkimiesten vastuuvalmentajaksi on nostettu huippunimi, Hannu Lepistö.
Lahden Hiihtoseura ottaa härkää sarvista ja aikoo palauttaa suomalaiset mäkimiehet huipulle.
Satsauksia LHS on tehnyt erityisesti mäkihyppyyn ja yhdistettyyn, joista janotaan menestystä jo omista kotikisoista.
Hiihtoseura on pakkoraossa, sillä mäkimiesten menestyksellä on ollut aina suuri merkitys yleisön houkuttelemisessä mäkimonttuun.
Viime vuosina taas mäkihyppy on rypenyt pahasti.
Huutia hiihtoliitolle
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajiryhmän ja miesten mäkivalmennuksen veturiksi on pestattu maailmaa kiertänyt, kokenut Hannu Lepistö, joka kummastelee hiihtoliiton saamattomuutta MM-kilpailuihin valmistautumisessa.
Organisaatio puhuu vain kovasta oheisohjelmasta.
– Suomen hiihtoliitto on, ja Lahdessakin on nukuttu tähän saakka. Viime vuosien tuloksista hyvin tiedämme, että mäkihypyssä ei ole mennyt hyvin, taustoittaa Lepistö syitä LHS:n ryhtiliikkeelle.
Aikaa Lahden MM-kilpailuihin on enää puolitoista vuotta, mutta sitä Lepistö ei pidä ongelmana.
– Onhan se aika lyhyt aika, mutta menestys mahdollista on. Janne Ahosen ja Ville Jari Larinnon osalta tärkeintä on se, että vammat on voitettu, sanoo Hannu Lepistö.
– Nuoremmille aika on lyhyt, mutta kun on riittävän lahjakas ja käytössä on oikeat harjoitusmetodit, menestys kotikisoissa on mahdollista, jatkaa Lepistö.
Kovat urheilijat MM-kisojen juttu
Kisakuume ei ole vielä Hannu Lepistöön iskenyt, vaikka MM-esikisat mittelöidään hiihtostadionilla jo ensi talvena.
– Minä kun olen urheilun tekijä, olen huolestunut, että organisaatio puhuu vain kovasta oheisohjelmasta. Minä taas näen sen niin, että kyllä nämä kovan luokan urheilijat ovat MM-kisojen juttu, ruotii Lepistö.
Kun on riittävän lahjakas ja käytössä on oikeat harjoitusmetodit, menestys kotikisoissa on mahdollista.
Mäkihypyn ja yhdistetyn huippuryhmien valmennukseen LHS sijoittaa noin 240 000 euroa. Muuhun seuratyöhön rahaa kuluu lisäksi vuosittain puoli miljoonaa euroa.
Menestyksen takeeksi toimintatavat ja valmennus on laitettu uuteen kuosiin.
Mäkikotkien ja yhdistetyn miesten valmennuksessa korostetaan jatkossa tiimityötä. Katseet on suunnattu myös junioreihin, joita ilman ei ole harrastajia eikä tulevaisuuden menestyjiä
_Korjattu 1.9.2015 klo 08.11 Ville Larinnon nimi._
Etusivu kysyy: Pitäisikö lukiossa olla sukupuolikiintiöt? 
Kovatasoisista lukioista on hyvää vauhtia tulossa tyttöjen valtakunta. Etusivussa pohditaan tänään keinoja poikien motivoimiseksi opiskeluun. Vastaa päivän kysymykseen!
Isoissa kaupungissa poikia on vain kolmannes parhaisiin lukioihin valituista. Helsingin Sanomen mukaan joissain suosituimmista lukoista aloittajista vain viidennes oli poikia.
Lukioiden kovat keskiarvovaatimukset suosivat siis tyttöjä, koska pojat menestyvät peruskoulussa keskiarvolla mitattuna huonommin kuin tytöt.
Koulutuksen eriytyminen jo lukiovaiheessa ei kuulosta hyvältä asialta. Tasa-arvon näkökulmasta ihanteellista olisi, että kummankaan sukupuolen osuus ei ylittäisi 60:tä prosenttia opiskelijoista.
Kympin tytöt ja pojat sekä vasurilla koulun selvittäneet, vastatkaa päivän kysymykseen: Kävisikö ratkaisuksi lukioiden epätasa-arvoon sukupuolikiintiöt vai pitäisikö jo peruskoulussa muuttaa asenteita ja opetustapoja? Jätä oma kommenttisi alle!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
GTK uusii organisaatiotaan, työt alueilla jatkuvat
Geologian tutkimuskeskus GTK uusii strategiansa. Tutkimuskeskus siirtyy valtakunnalliseen organisaatiomalliin, mutta toiminta nykyisissä alueyksiköissä Rovaniemellä, Espoossa, Kuopiossa ja Kokkolassa jatkuu.
Alueiden oma johtajat poistuvat ja alueiden työtehtävät muuttuvat ensi vuoden alusta lähtien.
Tällä hetkellä alueilla tehdään samoja asioita ja palvellaan omaa aluetta. Uudessa mallissa esimerkiksi Rovaniemelle keskitetään eri tulosyksiköiden tehtäviä, ja yksiköiden johto ovat valtakunnallista.
Kaikkiaan 16 tulosyksikön johtajan paikat tulevat nyt sisäiseen hakuun. Johtajia voi olla muuallakin kuin Espoossa.
Rovaniemen GTK:n erikoisalue on ollut kaivosteollisuus ja se tulee säilymään Rovaniemellä, viestintäjohtaja Marie-Louise Wiklund sanoo.
Wiklundin mukaan muutos ei tässä vaiheessa tarkoita henkilöstön vähentämistä.  
Tuhkimotarinoiden Katja: Häpeäni historia, historiani häpeä
Joskus mietin, että jos luovun häpeästä, mitä jää jäljelle? Osaanko olla, olenko enää minä, jos en koko ajan häpeä, mieti olemustani toisten silmien kautta, vertaa ja vähättele? Millainen minusta tulee? Häpeämätön?
Häpeä seuraa minua kuin varjo, mutta mitä enemmän aurinko paistaa, sitä pienemmäksi se kutistuu. Aurinkona minulle ovat paistaneet kaikki ne kauniit sanat, joita ohjelman jälkeen sain. Kannustavat katseet,  kirjekaverit ja  kokemukset.
Teen nykyään asioita joita en joitakin vuosia sitten olisi voinut kuvitellakaan tekeväni. Käyn hierojalla. Mieshierojalla. Kuljen junalla, metrolla ja bussilla (vaikka se onkin vähän vaivalloista). Värjäytän hiukseni kampaajalla. Ostan kauniita, värikkäitä vaatteita. Yksi suurimmista saavutuksistani on käydä kuntosalilla. Suurin kiitos siitä kuuluu ihanalle uudelle ystävälleni Tarjalle, joka alkuaikoina soitti minulle fanfaarin joka kerta salille mennessäni. Hän houkutteli minut myös sisäpyöräilytunnille, sääti satulan vaivihkaa ennen tunnin alkua niin, että minun oli mahdollista pyörän päälle päästä, kävi ohimennen auttamassa jalkani polkimille ja tunnin loputtua auttamassa minut alas. Häpeän puna poltti sieluun saakka ja kyyneleet kohisi silmissä, mutta tunnin jälkeen tuntui kuin olisin kiivennyt vuorelle. Ja olinkin.
Tämä vamma tuntuu sydämen lisäksi ehkä eniten varpaissa. Minuun sattuu joka kerta, kun tyttöni tulevat kertomaan kompastumisistaan. ”Ei haittaa, ei ole vakavaa!” sanon, vaikka on se vakavaa, että minun lapsiini sattuu, ja että se on minun syyni. Syyllisyys ja suru periytyvät.
Eräänä päivänä pohdimme sisareni Helin kanssa, miltä tuntuisi, jos saisi yhden päivän olla terve. Miltä se tuntuisi, kun jalat kantaisivat huokailematta, selkä olisi särkemättä eikä liikkumistaan tarvitsisi jännittää? Ei tarvitsisi uudessa paikassa etsiä ensimmäisenä katsellaan kädensijaa, pelätä työpaikan tyky-päivien hassunhauskoja yhteisleikkejä päiväkausia etukäteen, hävetä itseään väsyksiin?
Tervettä päivää me emme tule näkemään, joten ei auta kuin yrittää tehdä tästä elämästä ihan SAIRAAN hyvä, ja antaa häpeän jäädä historiaan. Periytyköön meistä ilo ja voima – ja rohkeus käyttää invavessaa!
\- Tuhkimotarinoiden Katja -
_Katjalla on spastinen parapareesi eli etenevä alaraajahalvaus. Kyse on perinnöllisestä sairaudesta, joka periytyy 50 prosentin todennäköisyydellä. Katjalla vamma aiheuttaa ennen kaikkea lihasheikkoutta ja voimattomuutta, kipujakin on välillä. Katja ei voi kävellä pitkiä matkoja ja esteet, epätasaisuudet ja portaat ovat hänelle vaikeita. Pahimmillaan sairaus voi johtaa pyörätuoliin. Suurin suru tällä hetkellä on se, että sairaus on periytynyt myös Katjan kaksostytöille._
[Kaikki jaksot Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
**Aiheeseen liittyvät artikkelit:**
[#munarpi - Anna häpeälle potkut!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135308)
[Mitä kuuluu häpeän kanssa kamppailleelle Katjalle nyt!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135861)
**Seuraa meitä:**
[https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
[https://instagram.com/tuhkimotarinoita/](https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
[https://twitter.com/tuhkimotarinoit](https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Jälkihiki: Bolt on vihdoin aikuistunut
Aamu-TV:n Jälkihiki -osiossa ruodittiin sunnuntaina päättyneitä yleisurheilun MM-kisoja. Raadin kohokohtien lisäksi puheenaiheeksi nousi aikuistunut Usain Bolt.
Jälkihien arvovaltainen raati, Reetta Meriläinen, Bror-Erik Wallenius ja Tero Karhu, pohdiskelivat juuri päättyneitä yleisurheilun MM-kisoja. Meriläisen mukaan pikajuoksija Usain Boltista on kuoriutunut vihdoin mies.
\- Bolt on aikuistunut. Ne kaiken takana olevat valtava kunnianhimo, työ ja motiivi tulivat selväksi. Mies-Bolt tuli pelleilijän takaa esiin. Hän on ilmiömäinen, teräksenkova urheilija, Meriläinen sanaili.
\- Bolt ei tule huonossa kunnossa kisoihin. 100 metrin voittoaika oli kuitenkin heikoin hänen urallaan, 200 metrin voittoaika oli toiseksi heikoin, Wallenius huomioi moninkertaisen mestarin esityksiä Pekingissä.
Suomen joukkueen onnistujat olivat raadille helppoja nimetä. Suuria yllätyksiä ei tullut.
\- Keihäsmiehet Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen, moukarinheittäjät David Söderberg ja Tuomas Seppänen sekä seiväshyppääjä Minna Nikkanen onnistuivat erittäin hyvin. Muiden kohdalla taso ei riittänyt, mutta sehän tiedettiin. Oppia pitää hakea muualta kuin Suomesta, Wallenius arvioi.
\- Pitäisi kehittää valmennusta ja luoda urheilijoille mahdollisuudet olla ammattilaisia, Karhu jatkoi.
Katso Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa.
Miten torjut hirvikärpästen hyökkäyksen – paljasta vinkkisi
Viime päivinä moni on tullut juoksujalkaa metsästä kotiin. Hirvikärpästen hyökkäys on alkanut. Miten sinä torjut hirvikärpäsiä? Auttavatko hyönteishatut ja muut hirvikärpästen torjuntaan tarkoitetut asusteet vai oletko keksinyt jonkun muun konstin?
1960-luvulla kaakosta Suomeen levinnyt hirvikärpänen on levinnyt laajalle Etelä- ja Keski-Suomeen ja siitä on tullut varsinainen loppukesän ja alkusyksyn riesa. Moni jättää sienimetsään menemättä hirvikärpästen takia. Ötökän pelko on suurempi kuin herkkutatin houkutus.
Elintarvikevirasto [Eviran sivuilla](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset%2Belaimet/hirvikarpanen/) kerrotaan, että hirvikärpänen valitsee isäntänsä pääasiassa näköaistin avulla. Iso, liikkuva kohde saa hirvikärpäsen liikkeelle. Osa hirvikärpäsistä erehtyy, lentää hirven sijasta ihmiseen ja iskee imukärsänsä kohteeseen.
Pelkäätkö sinä hirvikärpäsiä? Miten olet onnistunut torjumaan niitä? Onko vaatetuksella merkitystä? Auttaako kaulukseen tai lippikseen viritetty ilmastointiteippi? Karkottaisiko joku haju hirvikärpäsen? Kerro vinkkisi muillekin. Minkälaisia havaintoja olet tehnyt hirvikärpäsistä? Missä ja milloin niitä on erityisen paljon? Minkälaisia paikkoja metsässä kannattaa välttää?
Voit myös lähettää kuvia omista torjuntavinkeistäsi sähköpostiin pohjanmaa@yle.fi.
Sara Forsberg: "Mä oon tosi onnellinen just nyt"
Smokahontasina julkisuuteen ponkaissut Sara Maria Forsberg valloittaa nyt SAARAna maailman sydämiä valkokankailla ja levylautasilla. Vaikka koti on Hollywoodissa ja ura nousussa, ei hän aio hylätä sen paremmin videobloggaamista kuin suomalaisfanejakaan.
SAARAn kappale _California_ kuvaa sitä, miten petollinen Los Angeles voi tuhota haaveitaan tavoittelevat, joita tulee kaupunkiin loputtomana virtana. Forsbergille itselleen Amerikan kultamaa on kuitenkin olllut lempeä, joskin siitä lemmestä on maksettu myös kovalla työllä. Musiikkiuraa on tehty nyt tosissaan reilun vuoden ajan ja levyjätti Capitol uskoo lujasti nousevaan tähteensä.
Vaikka takana on iso korporaatio ja kovat odotukset, ei tulokasta ole puristettu markkinointiosaston valamaan formaattiin. Musiikin tekemiseen ja kaikkeen siihen liittyvään artistilla on omasta mielestään yllättävänkin paljon päätösvaltaa.
– Saan olla oma itseni ja tehdä omaa juttuani, eikä minua ole laitettu mihinkään muottiin. Kirjoitan ison osan mun musiikista itse ja äänitän biisejä, joita olen tehnyt muiden kanssa, tykkään olla mukana tuotannossa. Musavideollekin sain itse valita vaatteeni ja asusteet, kaikki on ollut yllättävän omaehtoista.
Biisejä on kasassa jo viitisenkymmentä ja lisää tulee. Hiljattain Forsberg oli promootiokiertueella Aasiassa, kun tulivuoren purkaus venytti parin päivän pysähdyksen Balilla pariksi viikoksi. Siitä odottelusta syntyi maanantain vastaisena yönä julkaistu _Whatcha Waiting on_, jokaon tehty yhdessä toisen nousussa olevan artistin, Tay Jasperin kanssa.
Elokuvarooleista pitää olla vielä hissun kissun
YouTube-videoilla uransa aloittanut Forsberg valtaa pian myös valkokankaat. Jouluksi teattereihin levittäytyy Renny Harlinin _Skiptrace_, Kiinassa kuvattu elokuva, jossa hän esittää mafiapomon tytärtä. Vastanäyttelijöinä ovat muun muassa kungfu-legenda Jackie Chan ja Johnny Knoxville, näyttelijä, jota kuvaillaan Amerikan duudsoniksi.
Forsberg kertoo oppineensa konkareilta paljon näyttelijäntyöstä.
– Mut valittiin tähän You Tube -videoideni perusteella, mutta kävin sitten koekuvauksissa tietysti. Oli ihan mahtavaa, miten jalat maassa nämä tähdet ovat, ja miten rakentavaa palautetta heiltä sain.
Lisää rooleja on tulossa, mutta niistä pitää vielä vaieta vaitiolosopimusten takia. Jotain Forsberg kuitenkin valottaa.
– Rennyn kanssa tehdään ehdottomasti lisää töitä, meillä on todella hyvä synergia.
Videoita luvassa lisää ja lisää
Vaikka suuret kuviot kuinka veisivät pietarsaarelaista nuorta naista, ei hän aio jättää videobloggaamista. Se on edelleen hänen lempipuuhaansa.
– Se on mulle henkireikä ja se, mikä minut loi. Kun inspiraatio tulee, niin kirjoitan idean heti alas ja toteutan sen sitten muutaman avainsanan avulla. Siihen on hienoa keskittyä.
Suomalaisfanitkaan eivät unohdu maailman turuille.
– Mä olen Suomen tyttö ja sellaisena mut maailmalla nähdään; ehkä jollain tavalla myös lähettiläänä. Täällä käyminen on ollut upea reissu ja faneja on mahtava tavata.
Vaikka vauhti on ollut kova ja vuosi Los Angelesissa nousujohteinen, ei meno nuorta artistia hirvitä.
– Mulle kuuluu tosi hyvää. Elämän jokaisella osa-alueella on kaikki ihan kohdallaan ja olen tosi onnellinen just nyt.
"Talentin lisäksi pitää laittaa elämä peliin"
Menestys tuli sivusta katsoen yhdessä yössä ja monen mielestä kovin helposti. Forsberg kuitenkin tyrmää kuvitelmat siitä, että jotain saisi automaattisesti. Kaikki, mitä on saavutettu, on saavutettu kovalla työllä, omistautumisella ja henkilökohtaisilla uhrauksilla. Managerikin jätti työnsä Suomessa hoitaakseen SAARAn uraa kokopäiväisesti Hollywoodissa.
– Se on paljon kovaa työtä, vääntämistä, paperihommia, itkua, naurua; talentin lisäksi pitää laittaa koko elämä peliin.
Kertaakaan ei ole silti käynyt mielessä, että ei olisi kannattanut lähteä unelmiensa perään merten taakse.
– Mulla oli silloin osa-aikatyö, en päässyt opiskelemaan ja olin valmis tekemään mitä vaan, että löytäisin omen tieni. On tavallaan ironista, että se muutos tapahtui yhdessä yössä.
Moderni EM-turnaus sai alkunsa Suomessa – historian paras sijoitus vuonna 1967
Helsingissä ja Tampereella pelattu vuoden 1967 EM-koripalloturnaus oli edeltäjiään kehittyneempi.
Vuodesta 1963 alkaen koripallon EM-kisojen osallistujamaiden määrää on rajattu. Lopputurnaukseen alettiin tuolloin hyväksyä kuusitoista maata, ja mukaan pääsevät valikoituivat karsintojen kautta.
Suomi isännöi lopputurnausta vuonna 1967. Kisat toivat sinivalkoisille toistaiseksi parhaan sijoituksen. Suomi voitti Helsingissä pelatun A-lohkon seitsemästä ottelustaan viisi ja kärsi tappiot vain Puolalle ja Jugoslavialle. Esimerkiksi lohkovoittaja Tshekkoslovakia kuitenkin kaatui. Tampereella Neuvostoliitto dominoi B-lohkoa ilman ainuttakaan tappiota korisuhteen ollessa yli 200 pistettä plussalla.
Alkulohkossa kolmanneksi sijoittunut Suomi pääsi pelaamaan viidennestä sijasta kaatamalla ensimmäisessä sijoitusottelussa Israelin pistein 73-60. Tappio Romanialle kuitenkin sinetöi loppusijoituksen kuudenneksi. Puola otti pronssia ja loppuottelussa Neuvostoliitto kaatoi Tshekkoslovakian 89-77.
Moderneille EM-kisoille ominainen parhaiden pelaajien järjestelmällinen palkitseminen oli aloitettu vasta neljä vuotta aiemmin. Kotikisoissa Suomen Veikko Vainio valittiin turnauksen tähdistökentälliseen loppujen paikkojen mennessä finalistien pelaajille. Arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Tshekkoslovakian Jiri Zednicek.
Suomen-kisat olivat muiltakin osin merkittävä kehitysaskel kohti nykyaikaista arvoturnausta. Otteluiden televisiolähetykset olivat saatavilla koko Euroopassa ensimmäistä kertaa ja kisat saivat ennätyksellisen laajasti julkisuutta. 
Kisat järjestettiin vasta toisen kerran kahdessa kaupungissa, mutta toisen paikkakunnan otteluiden seuraaminen mahdollistettiin suorien lähetysten avulla. Turnaus oli ensimmäinen esimerkki modernista, koko Euroopan yhdistävästä mediaurheilutapahtumasta.
5.9. Toiveuusinta: Antti Kleemola, Yona, Katri Ylander ja Jussu Pöyhönen
Syksyn toiveuusinnoissa nähdään vuoden 2014 Tartu Mikkiin -jaksoja, jolloin tuplattiin laulun ilo ja musisointi esittelemällä uusi musiikkiohjelma **Tartu Mikkiin Jatkot**. Vuoden 2014 ensimmäisessä ohjelmassa musiikin vietäväksi heittäytyivät omanlaisensa laulullisen tien kulkijat Jussu Pöyhönen, Katri Ylander, Yona ja Antti Kleemola.
Tartu Mikkiin kello 22.00
**Jussu Pöyhönen** on tunnettu jo hyvän aikaa **Suurlähettiläistä**, suomalaismonumentiksi muodostunutta musiikkia tehneestä yhtyeestä. Suurlähettiläiden jälkeen Pöyhönen on kehittänyt itseään laulajana CVT-tekniikan avulla ja on julkaissut rouhean juurevaa englanninkielistä musiikkia **Bel Vel** -nimellä. __Idolsista__ listoille noussut **Katri Ylander** on palannut musiikillisen hengähdystauon jälkeen esittämään omaa musiikkia. Ylander julkaisi syksyllä 2013 __Uusi maa__ -albumin, jonka hän on tehnyt yhdessä avopuolisonsa **Matti Salovaaran** kanssa.
Toisessa joukkueessa kuullaan niin ikään kahta rautaista musiikki- ja ääniammattilaista **Yonaa** ja **Antti Kleemolaa**. Yona on todellinen omintakeisen musiikin lähettiläs. Tämä monissa eri kokoonpanoissa vaikuttava Emma-palkittu artisti on sekä säveltänyt että sanoittanut musiikkia. Lisäksi hän on lähestynyt tangotulkintaa uudenlaisesta näkökulmasta tehden suuren vaikutuksen vuoden 2013 Tangomarkkinoilla. Antti Kleemola on vahva laulusolisti ja verraton biisinikkari. Hän on julkaissut soolomateriaalia, viimeisimpänä __Täydellinen päivä__ -albumin. Kleemolan kappaleita ovat levyttäneet isot suomalaisnimet niin **Yöstä Popedaan** kuin **Paula Koivuniemestä Rajattomaan**.
Pisteitä keräillään ajaen jäätelöautolla Afrikkaan ja kuumailmapallolla Mansikkamäelle. Tosin illan tulkinnat ovat niin upeita, ettei sitä meinaa muistaa tässä olevan kisailusta edes kyse. 

**Tartu Mikkiin Jatkot kello 22.50**
Uusi upea musiikkiohjelma Tartu Mikkiin Jatkot valtaa ruudun klo 22.05 pienen uutistauon jälkeen. Illan fantastiset Tartu Mikkiin -artistivieraat Jussu Pöyhönen, Katri Ylander, Yona ja Antti Kleemola valloittavat Jatkoilla tulkiten sekä omia hittejään että covereita. Kuulemme myös mielenkiintoisia keskusteluja ja esimerkiksi tarinan Jussu Pöyhösen hatun matkasta.
Harvinaista herkkua: rantakäärmevauvoja silitetään!
Karkkirasiaan päätyneet rantakäärmeen munat ovat kuoriutuneet! Ne vapautettiin takaisin luontoon viime viikolla. Vastaavaa ei nähdä usein. Yle Luonto dokumentoi rantakäärmevauvojen ensisentit ruohikossa.
Hiljattain kerroimme [uima-altaan teknisestä tilasta löytyneistä rantakäärmeiden munista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/irtokarkkirasiasta-tuli-rantakaarmeen-munien-hautomo), jotka päätyivät matelija-asiantuntija **Joonas Gustafssonille**. Hyvässä hoidossa munista kuoriutui yhdeksän tervettä rantakäärmeen poikasta.
Rantakäärmeen poikaset eivät pure. Niiden suu on niin pieni, ettei se ylety sormen ympärille.
Uutiset onnistuneesta kuoriutumisesta ilahduttivat munien löytäjää, **Sirpa Moilasta**.
- Kuin olisi saanut perheenlisäystä, Sirpa Moilanen hymyili.
Päivän vanhat rantakäärmeen poikaset piti palauttaa luontoon pikimmiten.
"Pehmeitä eikä ollenkaan limaisia"
Sirpan kotitalon lähistöltä löytyi lampi, jonka ympäristöön poikaset oli hyvä laskea. Sopivaa ravintoakin oli tarjolla runsaasti: erilaisia toukkia ja pieniä vesiliskon eli manterin poikasia. Emoaan rantakäärmeen poikaset eivät tarvitse, ne ovat heti kuoriutumisen jälkeen valmiita pärjäämään omillaan.
Ennen vapautusta Sirpa ja hänen tyttärensä **Elina** pääsivät silittämään pikkukäärmeitä.
- Pehmeitä eikä ollenkaan limaisia, totesivat molemmat.
- Rantakäärmeen poikaset eivät pure, opasti Joonas. - Niiden suu on niin pieni, ettei se ylety sormen ympärille. Leuat ovat kyllä terävälaitaiset, jotta se saa kiinni vaikka kalan.
Sirpa ei silti halunnut laskea rantakäärmeitä ruohikkoon omin käsin vaan luovutti kunnian Joonakselle. Yhdeksästä poikasesta suurin osa lähti liikkeelle hanakasti, mutta pari jäi hetkeksi ihmettelemään uutta ympäristöä. Lopulta jokainen pääsi turvallisesti matkaan.
Dokumentoimme rantakäärmeiden vapautuksen:
Seuraavaksi rantakäärmevauvoilla on luvassa nahanluonti, jonka jälkeen ne alkavat etsiä syötävää.
Sirpaa tosin huolettaa lammen ja poikasten tulevaisuus. Sipoon kunta on luvannut motocross-harrastajille harjoitteluluvan läheiselle hietikolle. Vaikka rantakäärme onkin rauhoitettu, ei se suojaa lammen ympäristöä.
Toivotammekin pienille ”rantsukeille” turvallista syksyä!
__Jos kohtaat rantakäämeen, muita matelijoita tai sammakkoeläimiä, [ilmoita kansalaishavaintosi Luomukselle](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)! Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyskartoitus](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat?locale=fi) jatkuu lajien talvehtimiseen asti. Jokainen havainto on tärkeä, sillä matelijoita ja sammakoita ei ole kartoitettu Suomessa 20 vuoteen. __
Lisää aiheesta
[Yle Luonto: Irtokarkkirasiasta tuli rantakäärmeen munien hautomo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/irtokarkkirasiasta-tuli-rantakaarmeen-munien-hautomo)
  [Yle Oppiminen: Vaskitsa ja rantakäärme](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/vaskitsa-rantakaarme)
  (http://laji.fi/taksoni/MX.37639?locale=fi)
  (http://www.sammakkolampi.fi/lajit/rantakaarme.html)
  [Yle Luonto: Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa)
  [Yle Luonto: Kyyn sahalaita hämää saalistajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/05/kyyn-sahalaita-hamaa-saalistajaa-enta-sinua)
  [Yle Luonto: Kyyn hyödyllisyys yllättää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/kyyn-hyodyllisyys-yllattaa)
Uppopuita nostettu Kemijoesta kymmeniä rekkakuormallisia
Nostosaalis on toimitettu Stora Enson Veitsiluodon tehtaalle, jossa se on päätynyt sellukattilaan.
Kemijoesta on tämän kesän aikana saatu nostettua uppopuita kymmeniä rekkakuormallisia. Uppotukkien nostourakka Isohaaran altaasssa aloitettiin heinäkuun alkupuolella.
Syyskesästä puita on saatu ylös kolmesta neljään rekkalastillista viikossa.
Nostosaalis on toimitettu Stora Enson Veitsiluodon tehtaalle kuitupuuksi. Uponneita puita nostetaan Kemijoella jäiden tuloon saakka. Työt Isohaaran altaalla jatkuvat myös ensi kesänä.
Suomi alkaa vaatia venäläisiltä sormenjälkiä viisumeihin
Rajalla saattaa syntyä aluksi jonoja.
Suomi alkaa vaatia venäläisiltä sormenjälkitunnisteita viisumiin 14. syyskuuta lähtien. Aikaisemmin myönnetyt viisumit ovat kuitenkin voimassa myöntöaikansa loppuun.
Ensimmäisiä venäläisiä uusilla viisumeilla alkaa tulla rajavartiolaitoksen arvion mukaan Suomeen syyskuun lopussa.
Suomi siirtyy sormenjäljillisiin viisumeihin EU-säännösten myötä.
Itärajalla on tekninen valmius ottaa vastaan uusilla viisumeilla tulevat ja myös henkilökunta on koulutettu uuteen järjestelmään.
Alkuvaiheessa jonoja saattaa kuitenkin syntyä.
Oletko jojo-kuntoilija? Vastaa kyselyyn
Aloitatko liikuntaharrastuksen tänä(kin) syksynä melko varmana siitä, että into lopahtaa hyvissä ajoin ennen joulua? Vastaa kyselyyn ja kerro, miksi niin käy – jos käy!
Kysely on päättynyt. Kerromme tuloksista pian.
Uusi sovellus muuttaa Ylen tv-uutiset opetusmateriaaliksi
Yle Uutisluokka Triplet -niminen palvelu on osa Ylen mediakasvatushanketta. Sen tavoitteena on parantaa koululaisten medialukutaitoja.
Uusi mobiilisovellus eli Yle Uutisluokka Triplet muuttaa Ylen tv-uutiset opetusmateriaaliksi, [Yleisradio tiedottaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/uusi-mobiilisovellus-muuttaa-ylen-tv-uutiset-opetusmateriaaliksi).
Kyseessä on palvelu, joka tuottaa Ylen uutisista opetusmateriaalia oppitunneille joka arkiaamu. Se on tarkoitettu sekä peruskouluille että toisen asteen oppilaitoksille.
Palvelu avataan tänä syksynä, ja se on maksuton kaikille Suomen opettajille. Opettajat voivat hakea sen käyttöoikeutta itselleen osoitteista [triplet.io](http://www.triplet.io/) ja [yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/).
Triplet-palvelusta tulee osa Yle Uutisluokan toimintaa. Uutisluokka on Ylen mediakasvatushanke, jonka tavoitteena on parantaa koululaisten medialukutaitoja.
Yle Uutisluokka Triplet tarjoaa opettajille helppokäyttöisen palvelun käsitellä uutismaailmaa opetuksessaan. Se auttaa kytkemään ajankohtaiset asiat osaksi opetusta.
Palvelussa käsitellään päivittäin kolmea uutista. Sen ydin on jokaiseen uutisvideoon tehty taustamateriaali ja tehtävät.
Palvelun on kehittänyt Scool. Sen taustalla on Helsingin yliopiston tutkimus. Tuon tutkimuksen mukaan oppilailla on vaikeuksia yhdistää opetettavia ainesisältöjä tosielämän tapahtumiin.
– Kun maailmassa tapahtuu jotain mielenkiintoista tai dramaattista, autamme opettajia keskustelemaan tästä luokassa. Tarjoamme Tripletiin sekä nuoremmille että vanhemmille oppilaille soveltuvia kysymyksiä. Kyse on sekä medialukutaidosta että maailman ymmärtämisestä, tehtävistä vastaava opettaja Maarit Korhonen sanoo Ylen tiedotteessa.
– Koemme tärkeäksi sen, että lapset ja nuoret oppivat arvioimaan uutisia kriittisesti ja ymmärtämään asioiden ja ilmiöiden taustoja. Triplet-palvelun avulla opettajat pystyvät itsenäisesti hyödyntämään Ylen uutisia eri oppiaineissa, Yle Uutisluokan tuottaja Hanna Visala toteaa.
Supersankarireaktio perustuu biologiaan – "Se liittyy elämän ja lajinkin säilymiseen"
Hätätilanteessa ihminen toimii toisinaan äärimmäisen rohkeasti, pelastaa lapsen palavasta talosta tai hyppää jäiseen veteen auttamaan veden varaan joutunutta. Kyseessä on perusbiologiaan liittyvä reaktio.
Toiset ihmiset venyvät äärimmilleen hätätilanteissa, toiset puolestaan jäävät paikoilleen kykenemättä tekemään mitään. Vaativan erityistason traumapsykoterapeutti ja psykologian tohtori Eija Palosaari kertoo, että reaktio liittyy perusbiologiaan.
– Arkikielessä puhumme shokista. Tämä kyky on meillä kaikilla, ja se liittyy elämän ja lajinkin säilymiseen. Hätätilanteessa useimpien ihmisten tunteet siirtyvät syrjään ja ihminen toimii automaatiolla.
Palosaari on kysellyt suuronnettomuuksiin joutuneilta, mitä he ovat tilanteessa ajatelleet. Pääsääntöisesti vastauksena on ollut "ei yhtään mitään". Tunteet, kuten pelko ja ahdistus, ovat kyllä olemassa, mutta ne siirtyvät väliaikaisesti syrjään.
– Haittana tässä sinänsä terveessä reaktiossa on se, että poikkeuksellisen rohkea toiminta mielletään joskus luonteenpiirteeksi. Kun tunteet luonnollisesti myöhemmin nousevat pintaan, ihminen saattaakin huolestua.
Tilanteen ja omien voimien suhde
Lähes ihmetekoja tekevien ihmisten lisäksi on heitä, jotka eivät kykene toimimaan hätätilanteessa. Tähän vaikuttaa ihmisen luontaiseen puolustautumiseen liittyvien reaktioiden hierarkisuus.
– Hätätilanteessa ihminen käy salamannopeasti läpi tilanteen ja omien voimien välisen suhteen selvittääkseen, kuinka vaaralliseksi hän tilanteen kokee. Jos sosiaalinen kanssakäyminen, taistelu tai pako eivät toimi, ihminen jähmettyy tai antautuu, Eija Palosaari kertoo. 
Kuinka moni meistä esimerkiksi hotellissa majoittuessaan katsoo poistumistiet hätätilanteen varalta?
Henkilöhistoria vaikuttaa siihen, meneekö ihminen jähmettyneeseen tilaan. Jos henkilö on kokenut aiemmin vaaratilanteita, jossa hänellä ei ollut mahdollisuutta puolustautua, hän saattaa menettää toimintakykynsä nopeammin.
Hätätilanteessa reagoimista voi harjoitella erilaisilla tieto- ja taitoharjoituksilla.
– Kouluissa esimerkiksi harjoitellaan palotilanteessa toimimista fyysisesti poistumalla rakennuksesta. Jos oikea tulipalo syttyy, ihmisten toiminta on tehokkaampaa, koska asiaa on harjoiteltu, Palosaari mainitsee.
– Kuinka moni meistä esimerkiksi hotellissa majoittuessaan katsoo poistumistiet hätätilanteen varalta, Palosaari heittää kysymyksen.
Ei VMA:ta ilman Kanye Westin sekoilua: Räppäri haluaa presidentiksi vuonna 2020
Kanye West palkittiin MTV Video Music Awardsissa elämäntyöstään. Palkinnon pokattuaan räppäri piti eeppisen puheen, jossa ilmoitti pyrkivänsä presidentiksi.
VMA ei ole VMA ilman **[Kanye Westiä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kanye%20west)** ja hämmentävää lavapelleilyä. Tänä vuonna räppäri sai palkinnon elämäntyöstään.
Pystin Westille jakoi **[Taylor Swift](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift)**. Kaksikko tapasi ensimmäisen kerran VMA-gaalassa vuonna 2009, jolloin räppäri kipusi lavalle keskeyttämään Swiftin kiitospuheen parhaan musiikkivideon palkinnosta.
Westin puhe tämän vuoden gaalassa sen sijaan ei keskeytynyt, vaan jatkui jopa vartin. Räppäri pohti pitkään ensikohtaamistaan Swiftin kanssa ja sen jälkimaininkeja.
Polveilevasta puheenvuorosta meinasi välillä hukkua punainen lanka. West huomasi sen itsekin.
\- Mietitte varmaan juuri nyt, että poltinko jotain ennen kun nousin lavalle. Vastaus on kyllä, käärin pienen sätkän.
West päätti puheen itselleen ominaiseen tapaan odottamattomaan julistukseen.
\- Ja kyllä, kuten ehkä olette saattaneet jo arvata tähän mennessä, olen päättänyt hakea presidentiksi vuonna 2020.
Koko puheen voi lukea [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/events/vma/6678715/vmas-kanye-west-full-speech-video-vanguard)sivuilta.
**Lue myös:**
[Kohellusta Brit Awardseissa – Kanye West vaimennettiin ja Madonna nykäistiin portaita alas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252998)
[MTV:n videogaalassa voi tapahtua mitä vain: juontaja Miley Cyrusilla vapaat kädet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258220)
[Kanye Westin esitys sensuroitiin - taustalla tahallinen provokaatio ja kulttuurinen kannanotto?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255401)
Manchester United teki 36 miljoonan punnan tarjouksen 19-vuotiaasta ranskalaishyökkääjästä
Manchester Unitedilla on kiire, jos joukkue haluaa vahvistaa rivejänsä ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
Brittilehti Daily Mailin mukaan jalkapallon Valioliigan Manchester United on tehnyt 36 miljoonan punnan tarjouksen Anthony Martialista. Ranskan liigan Monacossa pelaavaa 19-vuotiasta hyökkääjää on tituleerattu uudeksi Thierry Henryksi, sillä ranskalaispelaajien pelitavat ovat hyvin samanlaisia. 
Tottenham tarjosi kesällä Monacolle 19 miljoonaa euroa Martialista ja myös Chelsea on mediatietojen mukaan ollut kiinnostunut hyökkääjälupauksesta. 
Jalkapallon siirtoikkuna menee kiinni Valioliigassa tiistaina. 
Manchester United koki kauden ensimmäisen tappionsa sunnuntaina, kun Swansea nappasi 2-1-kotivoiton. 
USA:n johto väläyttää pakotteita Kiinalle 
Yhdysvallat syyttää Kiinaa valtionhallintoonsa kohdistuneista tietomurroista. Kiinaa vastaan harkitaan vastatoimia, joista päätettäisiin juuri Kiinan presidentin Yhdysvaltain-vierailun alla.
Yhdysvaltain johto harkitsee pakotteiden asettamista kiinalaisille yrityksille ja yksityishenkilöille vastalauseena Yhdysvaltain hallintoon kohdistuneeseen valtavaan tietomurtoon. Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet.
Kesän aikana Yhdysvaltain valtionhallinnon henkilörekisteriin tehtiin suuri tietomurto, jolloin noin neljän miljoonan nykyisen tai entisen virkamiehen henkilötiedot päätyivät vääriin käsiin. Yhdysvaltain johto uskoo, että tietomurron takana olivat kiinalaiset hakkerit.
Yhdysvallat on ilmoittanut, että harkinnassa ovat pakotteet ja rikossyytteet epäityjä rikollisia vastaan. Yhdysvallat voi tehdä myös iskuja Kiinan sensuuriviranomaista, ns. Kiinan palomuuria vastaan.
[Sanomalehti Washington Postin](https://subscribe.washingtonpost.com/acquisition/acquisitionapp.html#/offers/promo/digital03_paywall/oscode/RPWH?promo=digital03_paywall&oscode=RPWH&wpsrc=CM0000446&destination=https:%252F%252Fwww.washingtonpost.com%252Fworld%252Fnational-security%252Fadministration-developing-sanctions-against-china-over-cyberespionage%252F2015%252F08%252F30%252F9b2910aa-480b-11e5-8ab4-c73967a143d3_story.html) mukaan päätös vastatoimista tehdään parin viikon sisällä.
Jos Kiinaa vastaan kohdistetaan pakotteita, olisi se vaikea asia Kiinan presidentille Xi Jinpinille, joka aikoo matkustaa vierailulle Yhdysvaltoihin syyskuun aikana.
3.11. Teeman Elävä arkisto: Avaruuslennot
Avaruustutkimuskeskuksessa Pasadenassa rakennetaan avaruusraketteja, jotka Cape Kennedystä Floridasta ammutaan taivaalle, tiivistää Pasi Rutanen Yhdysvaltojen avaruusohjelmasta kertovassa reportaasissaan.
Vuonna 1957 Neuvostoliitto ampui maata kiertävälle radalle ensin satelliitti Sputnikin ja heti perään Laika-koiran. Avaruuskilpailu oli kiihkeää suurvaltojen kesken. Myös ensimmäisen ihmisen avaruuteen ja takaisin onnistui Neuvostoliiton avaruusohjelma toimittamaan ennen Yhdysvaltoja, vuonna 1961.
Amerikkalaisten hinku avaruuteen oli kuitenkin valtava: jo samana vuonna Gagarinin kanssa amerikkalaiset astronautit käväisivät lyhyesti kiertoradalla, ja seuraavana vuonna yllettiin jo neuvostokollegojen lennon kestoihin.
Yleisradion ulkomaankirjeenvaihtaja Pasi Rutanen vieraili vuonna 1965 Yhdysvaltojen avaruustutkimuskeskuksessa Kalifornian Pasadenassa, Goldstonen valvontakeskuksessa Mojavessa, Houstonin avaruuskeskuksessa Teksasissa sekä Floridassa Cape Kennedyssä, josta raketit lähtivät avaruuteen. Avaruusrakettien valmistus ja tuotanto, avaruusohjelman valvonta ja seuranta sekä matkaan lähettäminen saavat tarkan käsittelyn monien asiantuntijahaastatteluiden kautta. Työn alla oli Nasan Gemini-avaruusohjelma, johon kuului yli kymmenen miehitettyä avaruuslentoa. Rutasen reissusta syntyi ohjelma **Amerikan astronautit ja kuu** (1965), kattava läpileikkaus tuon ajan avaruusteknologiasta ja -tutkimuksesta.
Lisäohjelmana nähdään Koulu-tv:lle valmistettu **Ihminen avaruudessa** (1969). Se on valmistettu kesän 1969 kuulentoa silmälläpitäen, ja siinä Pertti Jotuni kertoo miehitettyjen avaruuslentojen lyhyen historian ennen kuussa vierailua.
Amerikan astronautit ja kuu (1965) Ohjaus Pasi Rutanen. Tuotanto Suomen Televisio.
  Ihminen avaruudessa (1969) Koonneet Pertti Jotuni, Airi Geijer, Tarja Stranden. Tuotanto Koulu-TV.
10.11. Teeman Elävä arkisto: Markku Into
Turun undergroundin merkkihenkilö Markku Into täytti tänä syksynä 70 vuotta. Arkisto-ohjelmissa palataan undergroundin juurille ja kuullaan Innon myöhempää lyriikkaa.
1960-luvun puolivälin jälkeen erilaiset nuorisoliikkeet kuohuivat ja kiehuivat kaikkialla läntisessä maailmassa. Sotien jälkeen syntynyt sukupolvi haki omaa tapaa hahmottaa maailmaa, uudenlaisia tapoja kokea ja kokeilla rajojaan niin arjessa kuin luovuuden eri sektoreillakin.
Muiden maiden tavoin Suomessakin kirjalliset, musiikilliset ja teatterilliset harrastukset hakivat uutta muotoa underground-liikkeestä, joka houkutti monenlaisiin kokeiluihin. Erityisen vahvana Suomessa vaikutti ns. Turun underground. Sen johtohahmoja olivat M.A. Numminen, Jarkko Laine ja Markku Into. Mukana liikkui Harro Koskisen kaltaisia kuvataiteen toisinajattelijoita ja Rauli Badding Somerjoen kaltaisia muusikkoja.
Markku Into toimi edellä mainittujen kanssa poikkitaiteellisessa Suomen Talvisota –ryhmässä, joka teki paitsi esityksiä, julkaisi myös kuuluisan rocklevyn. Into kirjoitti muun muassa Baddingin Synnyin rokkaamaan –levyn vuolaan takakansitekstin vuonna 1971; tittelikseen hän merkitsi rocklogi.
Innon oma esikoisteos, runokirja Tuonela Rock ilmestyi vuonna 1971. Runous osoittautuikin Innon omimmaksi lajiksi: beat-kirjallisuudesta ja nuorison tunnoista vaikutteita poiminut runotuotanto on jo 14 teoksen laajuinen.
Dokumentti **Hurjan pojan koti **(1987) kertoo Turun undergroundista ja siinä vaikuttaneista henkilöistä. Ohjelman nimi tulee kansanlaulusta, joka kertoo Turun Kakolan vankilasta. Joukko nuoria turkulaisia taiteilijoita muodosti ryhmän, jonka tarkoituksena oli hyökätä "ummehtunutta ja pystyyn kuollutta kulttuurimuuria vastaan". Aseinaan u-ryhmä käytti muun muassa räävitöntä ja avantgardistista Aamurusko-lehteä ja Suomen Talvisota 1939-40 -yhtyettä.
Ohjelmaan on koottu edustava otos maanalaisen taideliikkeen toimijoita. Runoilija Innon lisäksi mukana ovat kuvataiteilijat Harri Dahlström, Harro Koskinen ja Kari Kesäläinen, jotka muistelevat tempauksia ja happening-esityksiä, joista myöhemmin alettiin käyttää nimeä performanssi. Välillä vieraillaan myös Pentti Siivosen legendaarisessa levykaupassa.
Dokumentin ovat kirjoittaneet Markku Into, Ilpo Tuomarila ja K.J. Koski, joka on sen myös ohjannut.
Sama porukka teki muutamaa vuotta myöhemmin Innon teksteihin pohjautuvat draaman **Yön kevyt polttoöljy **(1991). Siinä yövartija löytää vaimonsa kuolleena, ja joutuu absurdien tapahtumien keskipisteeksi. Innon runojen ohessa teoksessa irvaillaan Turun purku- ja rakennushankkeille. Yövartijaa esittää Markku Toikka. Muissa rooleissa nähdään Marja-Leena Kouki, Kaija Kangas, Carl-Kristian Rundman, Tapio Kouki ja Risto Salmi.
Hurjan pojan koti (1987) Ohjaus Kari J. Koski. Käsikirjoitus Kari J. Koski, Markku Into, Ilpo Tuomarila. Kuvaus Juha-Veli Äkräs. Leikkaus Anssi Blomstedt. Tuotanto TV2.
  Yön kevyt polttoöljy (1991) Ohjaus Kari J. Koski. Käsikirjoitus Kari J. Koski, Markku Into, Ilpo Tuomarila. Kuvaus Kari Kekkonen. Leikkaus Timo Linnansalo. Pääosassa Marku Toikka. Tuotanto Long Shot Oy ja TV1 Teatteritoimitus.
17.11. Teeman Elävä arkisto: Paluu 60-luvulle
1960-luvun kitarapoppi muutti musiikkimaailman. Legendaarinen Ohimennen-ohjelma oli aikansa hermolla ja esitteli svengaavimpia musiikkiuutuuksia televisiossa.
1950-luvun mullistaviin nuorisokulttuuriuutuuksiin kuuluivat muun muassa rock’n roll, vinyylilevyt, levyautomaatit ja nuorisobaarit. Toisen maailmansodan jälkeen varttuneilla suurten ikäluokkien teineillä oli ensi kerran omaa rahaa, ja heille tarvittiin myös omia kulutushyödykkeitä: muotia, musiikkia, vapaa-ajan vieton välineitä.
1960-luvulla nuorisokulttuuri kasvoi kaupallisesti yhä merkittävämmäksi, kun televisio yleistyi olohuoneissa: telkkarin välityksellä nuoret saivat tietoa trendeistä ja tarjonnasta, ja mainontakin alkoi seurata nuorten maailmaa. Nuorisolehtiä syntyi, muotivillityksiä meni ja tuli, poppareista leivottiin superjulkkiksia.
Muistetuin 1960-luvun pop-ohjelmista on **Ohimennen**, jota tehtiin vuosina 1965-1966. Sitä teki TV2:n nuorten ohjelmien toimitus, tuottajana ja ohjaajana Jarmo Porola, juontajina Jyrki ”Jyräys” Hämäläinen ja Markku ”Mape” Veijalainen.
Nuoret ennakkoluulottomat juontajat olivat iältään kahdenkympin molemmin puolin, tv-kokemus oli olematon, mutta suulas ja rento läsnäolo sitäkin magneettisempi.
Ohjelma esitteli osapuilleen kahden viikon välein uusimpia kotimaisia hittejä, luki katsojapalautteita, haastatteli artisteja, teki katugallupeja, toi studioon ulkomaisia esiintyjiä – ja näytti erilaiselta kuin aikansa muu televisio. Toisin sanoen: Ohimennen oli kaikkien myöhempien nuorten musiikkiohjelmien prototyyppi.
Kaksi illan **Ohimennen**-ohjelmaa on vuodelta 1966. Ensimmäinen on kuvattu Kuuiston linnan raunioilla Kaarinassa, ja siinä nähdään Jormas, Taisto Tammi, Renegades, Esko Rahkonen, Seppo Hanski sekä Eero, Jussi & the Boys.
Toisessa meno on popahtavampaa, sillä siinä on pääosassa laulajapoika Johnny, joka tuolloin Dannyn tavoin kiersi maata oman kesäshow’nsa kanssa. Johnnyn lisäksi ohjelmassa laulavat Ann-Christine ja Pekka Loukiala, ja Koivistolaiset tanssivat.
Ohimennen (1966) Esiintyjinä Jormas, Taisto Tammi, Esko Rahkonen, Renegades, Seppo Hanski sekä Eero & the Boys. Juontajina Markku Veijalainen ja Jyrki Hämäläinen. Ohjaus Jarmo Porola. TV2 Ajanvietetoimitus.
  Ohimennen (1966) Esiintyjinä Johnny, Ann-Christine,  Pekka Loukiala ja Koivistolaiset. Juontajina Markku Veijalainen ja Jyrki Hämäläinen. Ohjaus Jarmo Porola. TV2 Ajanvietetoimitus.
24.11. Teeman Elävä arkisto: Disko
Anna Mikko Alatalon johdattaa itsesi kimaltelevaan ja sykkivään diskokulttuuriin! Vuoden 1982 Iltatähdessä pohditaan diskon tosiolemusta. Tanssikulttuuri sykki ja kukoisti jopa Finlandia-talon lavalla, kun diskokuningatar Gloria Gaynor vieraili Suomessa!
”Oliko diskomusiikki olemassa jo ennen diskoteekkeja? Vai synnyttikö 1970-luvun uusi seurustelumuoto uuden omaleimaisen musiikinlajinsa?” pohdiskellaan **Iltatähden Disko**-erikoisohjelmassa vuodelta 1982. Juontaja Mikko Alatalo johdattelee katsojan diskokulttuurin maailmaan, ja mukana on sekä ymmärtämystä, svengiä että kritiikkiä.
Haastateltavina ovat muun muassa DJ eli ”levyjuontaja” Joke Linnamaa sekä Suomessa vierailleen Earth, Wind & Fire -yhtyeen jäsenet Hotel Intercontinentalin aulassa Helsingissä. Videovieraina diskosykkeestä vastaavat muun muassa Kool & The Gang, Steel City, Lio, Aneka ja Jokke Seppälä.
Levymusiikin tahtiin tanssiminen ja diskoteekit olivat osa 1970-luvun alun nuorisokulttuuria. Vuosikymmenen puolivälissä discot ja discomusiikki alkoivat yleistyä, ja melko nopeasti niitä alettiin myös kritisoida kaupallisuudesta ja keinotekoisuudesta. Diskomusiikin tahtilajin sanottiin olevan vaarallinen sydämelle.
Amerikkalainen soullaulajatar Gloria Gaynor vieraili Suomessa uransa huippuhetkellä vuonna 1976. **Gloria Gaynor – diskojen kuningatar** (1976) -taltioinnissa Finlandia-talon lavalle kiipeää tähden lisäksi disko-orkesteri ja dynaamisesti svengaava tanssiryhmä, joka näyttää istuvalle suomalaisyleisölle musiikin tahdissa liikehtimisen mallia. Gaynor ja tanssijat esittelevät suomalaisyleisölle diskotanssin varhaisvaiheet Pumpista Sandwichin kautta Line Hot Dogiin.
Konsertin ensiesityksen aikoihin tätäkin show'ta moitittiin liian teolliseksi, ennalta valmistelluksi ja mekaaniseksi.
Diskosoulin supertähti esittää Finlandia-talolla kappaleet Real Good People, Casanova Brown, (If You Want It) Do It Yourself, Once in a Lifetime, Impossible Dream ja Ease on Down the Road. Sokerina pohjalla konsertin lopuksi kuullaan Gloria Gaynorin edellisen vuoden läpimurtohitit, nyt jo tanssiklassikoiksi muodostuneet laulut Never Can Say Goodbye ja Reach Out I’ll Be There. Laulajattaren suurin hitti, I Will Survive, levytettiin vasta kaksi vuotta myöhemmin.
Vuonna 1949 syntynyt Gloria Gaynor on vuoroin painunut unohduksiin ja tehnyt comebackin parin viimeisen vuosikymmenen aikana. Hänen asemansa tanssimusiikin kuningattarena on horjumaton, ja pari hänen tuoretta levyään on vieraillut amerikkalaisen Dance-listan kärjessä vielä 2000-luvun alussakin.
Gloria Gaynor – diskojen kuningatar (1976) Tuottaja Vesa Nuotio. Kuva Matti Virtanen. Ääni Reino Aaltonen. TV1 Viihdetoimitus.
  Iltatähti: Disko (1982) Tuottaja ja ohjaaja Jouko Konttinen, toimittaja Raimo Tuuli, juontaja Mikko Alatalo. TV2 Viihdetoimitus.
Lapin kansanedustajat: Nopeasti poikkeuslupia ahmanpyyntiin
Lapin kansanedustajat haluavat, että poroja tappavia ahmoja voitaisiin pyytää jo ensi talvena. Kansanedustajat ovat lähettäneet asiasta kannanoton maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.).
– Me pidämme kesäkuussa 2014 vahvistettua ahmakannan hoitosuunnitelmaa hyvin valmisteltuna ja tarpeellisena. Kuitenkin ahmakannan hoitosuunnitelman vaikuttavuuden lisäämiseksi tulisi maa- ja metsätalousministeriön kiirehtiä ahmojen vahinkoperusteisien poikkeuslupien asetusta niin, että se mahdollistaisi vahinkoperusteiset poistot jo talven 2016 aikana, Lapin kansanedustajien puheenjohtaja Markus Lohi (kesk.) sanoo Lapin kansanedustajien yhteisessä tiedotteessa.
Ahmakannan hoitosuunnitelmassa sallitaan rajoitetusti ahman rauhoitusajasta poikkeaminen vahinkoperusteisin poikkeusluvin pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen pahimmilla vahinkoalueilla. Poikkeuslupa edellyttää maa-ja metsätalousministeriön asetusta, jossa asetettaisiin mahdollinen suurin sallittu saalismäärä.
Lapin edustajien mukaan vahinkoa aiheuttavien ahmojen nopea poistaminen on keskeinen keino saada edelleen suurina jatkuneet ahman aiheuttamat petovahingot kuriin. Kaikista viime vuoden suurpetovahingoista 90 prosenttia oli porovahinkoja. Poroelinkeinolle koitui noin 7,1 miljoonan euron vahingot joista yksistään ahman aiheuttamia oli lähes 60 prosenttia.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Markus Lohi (kesk.), Eeva-Maria Maijala (kesk.), Mikko Kärnä (kesk.), Katri Kulmuni (kesk.), Markus Mustajärvi (vas.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.). Hanna Mäntylä (ps.) ei ole allekirjoittanut kannanottoa.
1.12. Elävä arkisto: Toivo Kärki 100 vuotta
Toivo Kärki oli luova ja tuottelias sävelnikkari, joka teki vuosikymmenten aikan lukuisia ikivihreitä iskelmiä ja tangoja.
Säveltäjä Toivo Kärki, joka oli karjalaisen runonlaulaja Mateli Kuivalattaren sukua suoraan alenevassa polvessa, ryhtyi ammattimuusikoksi heti ylioppilaaksi päästyään. Soitettuaan eri orkestereissa Kärki löysi oman paikkansa musiikkimaailmassa lopulta säveltäjänä: hän teki noin 1400 levytettyä laulua ja 50 elokuvamusiikkia ja muita sävellyksiä päälle. Säveltäjänä hän oli siis poikkeuksellisen tuottelias, ja mukaan mahtui kaikkea tangosta jazziin ja iskelmään, joululaulua ja rillumareitä, poppia ja humppaa.
1930-luvulla Kärki haaveili jazzsäveltäjän urasta, ja hän voittikin englantilaisen Rhythm-lehden sävellyskilpailun laulullaan Things Happen That Way vuonna 1939. Kaunis jazzballadi on 20 vuotta myöhemmin levytetty iskelmällisempänä versiona nimellä Näin kai määrätty on.
Sotavuosina Kärjen sävellyksiä levytettiin paljon: Eero Väre ja Matti Jurva levyttivät yhteensä kuutisenkymmentä laulua vuosina 1940-42, muita levyttäjiä olivat Henry Theel, A. Aimo ja Eugen Malmsten. Olavi Virta levytti 10 Kärjen laulua vuonna 1944: näiden joukossa oli tango Siks oon mä suruinen, yksi Kärjen suurimmista klassikoista.
1940-luvun loppu oli Kärjelle innostuneen kukoistuksen kausi, sillä vuonna 1948 alkoi yhteistyö sanoittaja Reino Helismaan kanssa. Ensimmäinen yhteinen kappale Suutarin tyttären pihalla oli jättimenestys, jota 1950-luvun alussa seurasivat muun muassa Rovaniemen markkinoilla,  Lentävä kalakukko, Linjuripolkka, Kaksi vanhaa tukkijätkää,  Muhoksen Mimmi, Reppu ja reissumies, Kulkurin iltatähti, Mummon kaappikello, Sinun silmiesi tähden... listaa voisi jatkaa loputtomiin.
1950-luvun lopussa Kärki siirtyi ajan nuorisomusiikin myötä jazziskelmään, ja seuraavilla vuosikymmenillä hänen laulujaan levyttivät uudet popparit kuten Päivi Paunu, Pasi Kaunisto, Markku Aro, Tapani Kansa ja Frederik. 1980-luvulla menestyssävelmät alkoivat olla harvassa. Vuosikymmenen lopulla heikkenevä terveys pakotti hänet vetäytymään työelämästä ja sävelsuoni ehtyi. Hän kuoli 76-vuotiaana 30. huhtikuuta 1992.
Kärjeltä jäi runsaasti levyttämättömiä sävellyksiä vuosien varrelta. Osa niistä on levytetty myöhemmin, muun muassa nyt juhlavuoden kunniaksi on ilmestynyt 40 ensilevytystä sisältävä kokoelma.
Jarmo Porolan ohjaamassa viihteellisessä henkilökuvassa **Toivo Kärki, unta ja totta** vuodelta 1980, kuullaan säveltäjän mietteitä ja melodioita sekä alkuperäisesityksinä että studio-orkesterin esityksinä.
Toivo Kärki, unta ja totta (1980) Toimittajat Jarmo Porola ja Jussi Aarnio. Tuottaja Jarmo Porola. TV2 Viihdeohjelmat.
23.2. Teeman Elävä arkisto: Lihasvoima
Kolmessa arkisto-ohjelmassa ihaillaan lihaksia, voimaa ja upeita suorituksia. Miehistä massaa tuovat painonnostaja Kaarlo Kangasniemi ja voimamies Riku Kiri. Naisten lihasten rasvattomuutta ihaillaan 1980-luvun naisbodareista kertovassa reportaasissa, jota kommentoimassa on Kike Elomaa.
Oli kunnia-asia olla vahva!
Yhdeksänvuotiaan **Kike Elomaan** loistavin temppu oli istua nuoren sonnin pään päällä ja antaa elikon heittää hänet ilmaan.  - Se oli ihan normaalia maalaistalon lasten leikkiä, ainakin meillä Lokalahdella, Kike naurahtaa, kun häneltä tiedustelee, että onko tarina ”sonnitempusta” oikeasti totta.  Kike on urheillut pikkutytöstä lähtien ja lempilajeja olivat juoksu ja pituushyppy.
Kehorakennuksesta  Kike innostui vasta nuorena röntgenhoitajana, tavattuaan **Kimmo Elomaan**. - Kimmo kannusti ja innosti ja minä treenasin hullun lailla. Se noin viiden jakso oli henkisesti ja fyysisesti todella  raskasta aikaa. Mutta tietenkin myös palkitsevaa, kun tuli menestystäkin, Kike muistelee. 
- Meillä oli hyvä porukka miehiä ja naisia, jotka treenasivat yhdessä ja meille oli kunnia-asia olla paitsi kropaltaan tiukka, myös vahva. Penkistä piti nousta paljon rautaa samoin jalkakyykystä,  Kike muistelee ja toteaa samaan hengenvetoon, että on iloinen voidessaan sanoa, ettei koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita. 
Kike Elomaa voitti vuonna 1981  **Ms Olympia** -tittelin, kehonrakennuksen **Euroopan mestaruuden,** **World Games **–kilpailun, sekä epävirallisen **SM-tittelin**.  Virallisia naisten kehonrakennuksen SM-kisoja ei tuolloin vielä ollut.  Elomaan laulajanura alkoi niinikään vuonna  samana vuonna 1981 **Juha Vainion** kanssa levytetyllä singlellä __Nouseeko jo sullakin __/ __Pokkana ja paikallaan__. 
**Ritva Tuulikki ”Kike” Elomaa **on ollut perussuomalaisten kansanedustaja vuodesta 2011.  Kike on ** Marko Gustafssonin** haastateltavana Yle Teeman __Elävän arkiston vieraana__ -sarjassa.
Bodaus tuli muodikkaaksi Yhdysvalloissa 1950-luvulla, mutta useimmiten se liittyi urheiluun tai muuten fyysistä voimaa vaativiin suorituksiin.
Urheilukisojen arvostetuin klassinen voimaa mittaava laji on painonnosto. Painonnoston esikuvalliseksi sankariksi Suomessa nousi 1960-luvun lopussa Porin kansalaiskoulun salskea vahtimestari Kaarlo Kangasniemi, joka yllätti voittamalla kultaa Meksikon olympialaisissa vuonna 1968. Kulta-Kalle valittiin vuoden urheilijaksi 1968, ja Suomen suosituimmaksi ihmiseksi kahtena vuonna peräkkäin.
Lyhytelokuvassa **Kaarlo Kangasniemi – vaitelias voimamies** (1969) painonnostajan fysiikka ja lihaksisto on estetisoitu poikkeuksellisen intiimisti ja sensuellisti. Ei ihme, että Kangasniemellä riitti ihailijoita.
Aktiiviuransa päätyttyä Kangasniemi kertoi avoimesti anabolisten steroidien ja muiden doping-aineiden käytöstä: aineet olivat 1960-luvulla vielä täysin laillisia. Monien peräkkäisten urheiluvammojen jälkeen Kangasniemi joutui sairaseläkkeelle 36-vuotiaana.
Suomen vahvin - maailman toiseksi vahvin 
Vakavia urheilukisoja viihteellisempi voimamittelö on Vahvin mies -kisa, jossa kilpailijat joutuvat panemaan lihastensa kestävyyden äärirajoille: lajeina ovat muun muassa rekka-auton vetäminen, tukkipunnerrus ja jättimäisten kivien kantaminen. Kisoja on järjestetty maailmalla vuodesta 1977 lähtien, Suomessa lähdettiin mukaan kymmenen vuotta myöhemmin.
Kaikkien aikojen toinen Suomen vahvin mies oli Riku Kiri vuonna 1988, ja hän uusi tittelinsä vielä vuosina 1993 ja 1994. Euroopan vahvin mies hänestä tuli vuosian 1996 ja 1997, mutta Maailman vahvimman miehen titteli jäi haaveeksi: niissä kisoissa parhaaksi saavutukseksi jäi hopea vuonna 1996. Ohjelma **Riku Kiri – voimamiesten kuningas** (1994) on ajalta, jolloin Kiri vielä treenasi aktiivisesti ja osallistui kilpailuihin.
Suomalaisten ihailemat muskelimiehet ovat perinteisesti olleet vähäpuheisia voimamiehiä, mutta naispuolisilta muskelimimmeiltä on odotettu myös kauneutta ja sosiaalisia taitoja. Naisten ensimmäiset merkittävät kehonrakennuskilpailut, Ms. Olympia –kisat, järjestettiin vuonna 1980 Yhdysvalloissa. Suomessa laji nousi julkisuuteen, kun Kike Elomaa voitti heti seuraavana vuonna Ms. Olympian tittelin.
Ohjelmassa **Naisbodarit – kauneutena voima** (1989) tapaamme naiskehonrakentajia, jotka ovat osallistumassa vuoden 1988 kilpailuihin. He kertovat ihanteistaan ja harjoittelustaan ennen kisoja. Bodarinaiset kohtaavat myös arvostelua, mutta sen he tuntuvat kuittaavan kateuden piikkiin.
Kaarlo Kangasniemi, vaitelias voimamies (1969) Ohjaaja ja suunnittelija Kristina Tolonen. Kuvaus Tapio Suominen ja Pekka Ervamaa. TV1 Nuorten toimitus.
  Riku Kiri – voimamiesten kuningas (1994) Ohjaaja, toimittaja, selostaja Saara Karhu. Kuvaus Markku Rantala. TV2 Urheiluohjelmat.
  Naisbodarit – kauneutena voima (1989) Kuvaus, käsikirjoitus ja toimitus Markku Rantala. TV2 Alueohjelmien toimitus.
15.12. Teeman Elävä arkisto: Tapaus Lumilinna
Suomalainen televisioviihde sai arvostetun Montreux’n Kultaisen Ruusun 50 vuotta sitten ohjelmalla Lumilinna. Ohjelman takana oli kolmikko VEK eli Jukka Virtanen, Aarre Elo ja Matti Kuusla.
Viihdeohjelma **Lumilinna** (1965) oli suunnattu kansainvälisille markkinoille: siksi siinä ei puhuta suomea eikä mitään muutakaan kieltä, mikä edellyttäisi tekstitystä. Kaikki komiikka perustuu mimiikkaan ja tilanteisiin, kaikki viihdyttävyys kiinnostavasti tulkittuun musiikkiin.
Tämän kaltainen kielimuurit ylittävä tv-viihde ei ollut mitenkään harvinaista 1960-luvulla. Yleisradiokin oli pyrkinyt maailman viihdeyleisöjen suosioon jo aikaisemmin sanattomilla, mutta tarinallisilla musiikkiviihdeohjelmilla.** Risteysasema – At the Junction** (1962), **Rahaa – Money** (1963) ja **Hymy – Smile** (1964) olivat kaikki saman kolmikon tuotteita kuin Lumilinnakin. Kaikkien takana kujeili VEK, eli Virtanen, Elo ja Kuusla. Vaikka Jaakko Salo vastasi keskeisestä musiikista kaikissa heidän tuotannoissaan, ei Salon nimikirjain päätynyt tasaveroiseksi tekijäksi ryhmän lyhenteeseen.
Lumilinna on kuvattu Savonlinnassa, lumisen Olavinlinnan pihoilla ja torneissa. Uljaasta mustavalkokuvauksesta vastaa Kari Dahlberg. Sanattomassa tarinassa seikkailevat korjaustöitä tekevät rakennustyömiehet ja linnan historiasta poimitut hahmot, jotka herättävät historian henkiin ja näyttäytyvät aaveina työmiehille.
Tarinan pääosissa ovat Simo Salminen, Carola, Eija Merilä, Kai Lind ja The Four Cats sekä Finntrio. Musisoimaan pääsee myös Ossi Runne.
Ohjelmassa **Tapaus VEK** (1982) Jukka Virtanen, Aarre Elo ja Matti Kuusla muistelevat Lumilinnan ja muiden 1960-luvun viihdeohjelmien tekemistä. Jussi Aarnion, Matti Rosvallin ja Jarmo Porolan tekemässä ohjelmassa nähdään runsaasti katkelmia kaikista VEK-kolmikon kuuluisista viihdeohjelmista.
Lumilinna (1965) Pääosissa Simo Salminen, Carola, Kai Lind ja The Four Cats, Finntrio ja Eija Merilä. Käsikirjoitus ja ohjaus Jukka Virtanen, Aarre Elo ja Matti Kuusla. Musiikin johto Jaakko Salo. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus. 
  Tapaus VEK (1982) Pääosissa Jukka Virtanen, Aarre Elo, Matti Kuusla ja Jaakko Salo.Toimittajat Jussi Aarnio, Matti Rosvall ja Jarmo Porola.Tuotanto TV2 Viihdetoimitus.
Uusi mobiilisovellus muuttaa Ylen tv-uutiset opetusmateriaaliksi
Suomalaiset opettajat pääsevät ensimmäisenä maailmassa käyttämään maksutonta Yle Uutisluokka Triplet -palvelua, joka tuottaa Ylen uutisista opetusmateriaalia oppitunneille joka arkiaamu. Palvelu on tarkoitettu peruskouluille sekä toisen asteen oppilaitoksille.
Yle Uutisluokka Triplet tarjoaa opettajille helppokäyttöisen palvelun käsitellä uutisten maailmaa opetuksessaan. Palvelu auttaa kytkemään ajankohtaiset asiat osaksi opetusta. Palvelussa käsitellään päivittäin kolmea uutista. Uuden palvelun ydin on jokaiseen uutisvideoon tehty taustamateriaali ja tehtävät opettajien käyttöön.
Palvelu on Scool Oy:n kehittämä ja se on osa Yleisradion tarjoamaa mediakasvatusta kouluille.
”Lapset kohtaavat valtavan määrän informaatiota joka päivä. Maailman ilmiöt ovat jatkuvasti läsnä heidän arjessaan. Opettajilla on keskeinen rooli muuttuvan maailman selittäjänä. Halusimme luoda opettajille helppokäyttöisen palvelun, jonka avulla he voivat kytkeä ajankohtaiset asiat osaksi opetusta, kertoo Scool Oy:n luova johtaja **Saku Tuominen**.
”Koemme tärkeäksi sen, että lapset ja nuoret oppivat arvioimaan uutisia kriittisesti ja ymmärtämään asioiden ja ilmiöiden taustoja. Triplet -palvelun avulla opettajat pystyvät itsenäisesti hyödyntämään Ylen uutisia eri oppiaineissa”, kertoo Yle Uutisluokan tuottaja **Hanna Visala**.
Triplet tuo maailman tapahtumat luokkahuoneeseen
Palvelun taustalla on Helsingin yliopiston tutkimus*, jonka mukaan oppilailla on vaikeuksia yhdistää opetettavia ainesisältöjä tosielämän tapahtumiin. Triplet -palvelun avulla opettaja löytää oppiaineeseen sopivia uutisia osaksi opetusta.
”Kun maailmassa tapahtuu jotain mielenkiintoista tai dramaattista, autamme opettajia keskustelemaan tästä luokassa. Tarjoamme Tripletiin sekä nuoremmille että vanhemmille oppilaille soveltuvia kysymyksiä. Kyse on sekä medialukutaidosta että maailman ymmärtämisestä,” kertoo tehtävistä vastaava opettaja **Maarit Korhonen**.
Triplet -palvelusta tulee osa Yleisradion Uutisluokan toimintaa. Uutisluokka on Ylen mediakasvatushanke, jonka tavoitteena on parantaa koululaisten medialukutaitoja.
Palvelu on maksuton kaikille Suomen opettajille. Kiinnostuneet opettajat voivat hakea itselleen käyttöoikeutta osoitteessa [www.triplet.io](http://www.triplet.io/) ja [www.yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/).
**Lisätiedot**:
SCOOL Oy, Saku Tuominen, saku@scool.fi , 0400 605 084
Yleisradio, Hanna Visala, hanna.visala@yle.fi, 040 710 0898
LINKKI:
[Mind the Gap- tutkimusryhmän tutkimus, Helsingin yliopisto](http://blogs.helsinki.fi/mindthegap/2014/12/11/kuudesluokkalaisten-nuorten-sosiodigitaalinen-osallistuminen-kiinnostuksen-kohteet-ja-kouluhyvinvointi/)
Olli PA ei kuulu marginaaliin
Oletko kuullut Olli PA:sta? Jos et, nyt olisi korkea aika.
Oululainen räppäri **Olli PA** on tullut tutuksi YleX:n kuulijoille jo vuosia sitten, kun mies voitti Ylex:n PipeKellari-kilpailun. Tämän lisäksi mies on julkaissut jo kaksi sooloalbumia ja lokakuussa pihalle saadaan uusi levy _Oman pihan porukoista_. Nyt on jo aika vetää tämä räppäri marginaalista valokeilaan.
Aiemmin julkaistut _Tsar Bomba_ ja _Imago_ ovat esitelleet itsevarman, tyylinsä löytäneen ja massasta erottuvan räppärin, jonka biiseissä on mielenkiintoiset aiheet ja koukuttavat taustat. _Paperikuppeja_-biisillä mies nostaa kierroksia entisestään ja tuottajana hääräillyt **Rico Tubbs** tuo oman mausteensa biisin taustoille.
Olli PA on kertonut inspiroituneensa viime vuosina esiin marssineista ”swägäräppäreistä”. Tälainen egobuustaus hämmensi miestä aluksi, mutta lopulta alkoi ymmärtää ilmiötä. Hän ei kokenut sen olevan oma juttunsa, mutta inspiroitui kirjoittamaan menestystä janoavasta swägäräppäristä biisin.
Oivaltava Paperikuppeja on hyväntuulinen, koukuttava ja todella hitikäs. Mies tuo raikastavan tuulahduksen egobuustailijoiden keskelle ja biisillä mukana oleva **Tianan** ääni sopii tunnelmaan hienosti.
Onko Olli PA:n aika juoda skumppansa paperikuppien sijaan kristallilaseista? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Hirsitalo tuhoutui tulipalossa Kemijärvellä
Hirsitalo syttyi tuleen Kemijärvellä maanantaina aamulla. Tuli tuhosi Oinaan kylässä sijaitsevan rakennuksen.
Palopäällikkö Jukka Peltoperä sanoo, että kukaan ei loukkaantunut palossa. Talossa ei ollut ketään paikalla palon sattuessa. Peltoperän mukaan rakennus on ollut käytössä kesäisin.
Palon syttymissyystä ei tuoreeltaan ollut tietoa.
Paikalle hälytettiin viisi yksikköä sammutustöihin.
Oinaan kylä sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Kemijärven keskustasta.
Taloustaantumasta jotain hyötyäkin – liikenneruuhkat pysyvät aisoissa
Vaikka liikennevalot tuntuvat Helsingin aamuruuhkassa pitkiltä, kaupungin liikenteen määrä ei ole kasvanut enää vuosiin. Taloustaantuma on vähentänyt kantakaupungin liikennettä, mutta pahimmin ruuhkat näkyvät esikaupunkialueilla. Liikennetutkija uskoo, että ruuhkamaksut voisivat kannustaa ihmisiä siirtymään ratin takaa joukkoliikenteen käyttäjiksi.
Helsingissä liikenteen määrä kulkee eri suuntaan kuin muussa maassa. Vuoden 2014 lopussa pääkaupungin liikenteessä kulki 204 000 henkilöautoa eli yhden prosentin vähemmän kuin edellisvuonna. Koko maassa autoja liikkui kuitenkin vajaan prosentin enemmän vuonna 2014 kuin vuotta aiemmin.
– Taloustaantuman takia liikennemäärät ovat vähentyneet erityisesti kantakaupungissa. Henkilöautojen määrä asukasta kohden on vähentynyt Helsingissä vuodesta 2007 lähtien, vaikka asukasluku on kasvanut, kertoo liikennetutkija Irene Lilleberg Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Silti autojen määrä koko pääkaupunkiseudulla kasvaa parin prosentin vuosivauhtia. Tämä on havaittavissa myös Helsingin rajalla, missä liikennemäärät ovat yli kaksinkertaistuneet kahdeksankymmentäluvulta lähtien. Pahimmin liikenne ruuhkautuu esikaupunkialueilla ja kaupungin sisääntuloväylillä.
– Ruuhkaisia paikkoja ovat isojen väylien liittymäkohdat katuverkkoon, kuten Hakamäentien molemmat päät, Vihdintie, Koskelantie sekä Hämeenlinnanväylän ja Länsiväylän päät. Myös ihan keskustassa Kaivokadulla ja Espalla on aina perinteisesti ollut ruuhkaa, mutta kokonaisuutena aamuliikenne on vähentynyt.
"Olen lukenut 350 hyvää kirjaa joukkoliikenteessä viime vuosien aikana"
Lilleberg itse kulkee enimmäkseen pyörällä töihin vuoden ympäri. Joukkoliikennettä hän käyttää pari kertaa viikossa ja suosittelee sitä muillekin.
– Se tarjoaa mahdollisuuden tehdä muutakin kuin seurata liikennettä. Olen lukenut 350 hyvää kirjaa joukkoliikenteessä viime vuosien aikana.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne sai kesällä hyvän lisän, kun Kehärata avattiin. Vuoden päästä pitäisi aueta myös metroyhteys Ruoholahdesta Espoon suuntaan Matinkylään. Lisäksi poikittaisyhteyksiä täydentää 560-runkolinja, ja raidejokeri tekee tuloaan.
Lilleberg uskoo, että ainakin osa yksityisautoiluun tottuneista ihmisistä saataisiin houkuteltua joukkoliikenteen käyttäjiksi ruuhkamaksujen avulla.
– Ihan varmasti se alkuvaiheessa vaikuttaisi liikenteeseen kovastikin, mutta pitkällä tähtäimellä osa autoilijoista katsoo maksun olevan normaalia autoliikenteen kustannusta.
Mitä sinä haluaisit kysyä pakolaiselta? Zaal tuli Eurooppaan salakuljettajien kyydillä ja NYT hän vierailee YleX:n Foorumilla
Irakilainen Muhammed Zaal Rijah vastaa tänään kysymyksiin YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -sessiossa klo 12–13.
Turvapaikanhakijoihin ja pakolaisiin liittyy paljon vahvoja mielipiteitä, poliittista hämmennystä ja sekavaa huhupuhetta. YleX:n lukijoilla on nyt tilaisuus kysyä mitä vaan ihmiseltä, joka elää itse kaiken tämän keskellä.
Irakilainen pakolainen **Muhammed Zaal Rijah** saapui Suomeen kolme vuotta sitten, sai turvapaikan ja asuu nykyään Helsingin Pitäjämäessä.
Zaal joutui jättämään kotinsa Irakissa, koska teki aktiivisesti töitä kaupunkinsa sunniyhteisön puolesta. Kansalaisaktivistin perhettä uhkailtiin jatkuvasti, joten Zaal pakeni Eurooppaan ihmissalakuljettajien kyydissä.
Lue koko Zaalin [tarina täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258150).
Mikä oli pelottavinta, mitä Zaal matkallaan koki? Minkälaista oli elämä vastaanottokeskuksessa? Onko suomalaiseen kulttuuriin vaikeaa sopeutua? Miten tavallinen kansalainen voisi auttaa pakolaista?
Kirjaudu [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-irakilaiselt), osallistu keskusteluun ja kysy mitä vaan Zaalilta. Kysymyksiä voi kirjoittaa suomeksi tai englanniksi. Kansalaisaktivisti vastaa kysymyksiin tunnin ajan tänään maanantaina 31. elokuuta klo 12–13.
_Kiitos keskusteluun osallistuneille!_
Thaimaan poliisi löysi lisää pommintekomateriaalia – Kahta uutta epäiltyä etsitään
Poliisi etsii 26-vuotiasta thaimaalaisnaista ja ulkomaalaista miestä löydettyään pommintekoaineita lähiöasunnosta.
Thaimaan poliisi on etsintäkuuluttanut kaksi uutta epäiltyä kahden viikon takaisesta Bangkokin pommi-iskusta. Poliisi löysi viikonloppuna ratsiassa lähiöasunnosta mahdollisia pommintekoaineita.
Bangkokin koillispuolella sijaitsevasta asunnosta löytyi lannoitetta, digitaalikelloja sekä pommin sytytin. Thaimaan poliisi etsii nyt 26-vuotiasta thaimaalaisnaista ja ulkomaalaista miestä. Ulkomaalaisen miehen kansallisuutta poliisi ei tunne.
Ratsia tehtiin Minburin kaupunginosassa, lähellä aluetta, jossa poliisi lauantaina pidätti ulkomaalaisen miehen epäiltynä osallisuudesta pommi-iskuun. Mies kuului poliisin mukaan ihmissalakuljetusrinkiin ja halusi iskulla kostaa viranomaisille, jotka ovat viime aikoina puuttuneet ihmissalakuljetukseen aiempaa tehokkaammin.
20 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui 17. elokuuta tehdyssä pommi-iskussa Bangkokin keskustassa.
Nieminen: Toivottavasti päätän hyvään kisaan
Jarkko Niemisellä on tarkasti tiedossa, että miten hän kaataa avausvastustajansa uran viimeisessä tenniksen Grand Slam -turnauksessa, Yhdysvaltojen avoimissa. 
Jo-Wilfried Tsonga on Jarkko Niemiselle tuttu vastustaja. Turnauksessa 19. sijoitettu ranskalainen on voittanut viisi keskinäistä kohtaamista, Nieminen puolestaan kaksi. Yhdysvaltojen avoimien avauskierroksen ottelussa on selvät sävelet.
\- Tietysti oma peli pitää saada kuntoon. Taktiikka Tsongaa vastaan on aika selvä. Hänellä on kova syöttö ja tosi hyvä kämmenlyönti. Lähden painostamaan rystypuolta, kuten aina. Toivon, että sitä kautta kämmennurkka jää auki. Sitten hyvällä tempolla lyön sinne, kun paikka aukeaa, Nieminen analysoi kylmän viileästi.
\- Tykkään aggressiivisesta, nopeatempoisesta tenniksestä. Sellaista pelataan täällä US Openissa. Liikun tarpeeksi lähellä takarajaa, otan palloa aikaisin pompun jälkeen, pidän itse kovaa tempoa ja menen silloin eteenpäin, kun on paikka. Silloin olen parhaimmillani ja siihen pyrin.
Edessä on siis uran viimeinen Grand Slam -turnaus. Haikeutta ei ole, pelillisesti hän yrittää samalle tasolle kuin vuoden aikaisemmissa suurturnauksissa.
\- Mielellään päätän hyvään otteluun ja hyvään kisaan. Toistaiseksi tämän kauden kolme aikaisempaa Grand Slam -turnausta olen pelannut pelillisesti vuoden parasta tennistä. Toivottavasti jatkan samalla tavalla, Nieminen sanaili.
Niemisen ja Tsongan kohtaaminen on maanantain ohjelmassa toisena otteluna kentällä 11. Ensimmäinen ottelu alkaa kello 11 paikallista aikaa eli kello 18 Suomen aikaa.
**Chriso Vuojärvi, Yle Urheilu**
"Kukaan muu ei pysty repeämään" – yksi henkilö voi valvoa kaikkea rakentamista pienissä kunnissa
Rakennusvalvojilla ei ole tarpeeksi aikaa tehdä työtään ja kouluttaa itseään, sanoo Rakennustarkastusyhdistys. Yhdistys vaatii valtiovaltaa apuun, jotta kunnat saataisiin yhdistämään rakennusvalvontayksiköitään. Kuntaliitto ei ajatukselle lämpene.
Etelä-Kymenlaaksossa sijaitsevan Pyhtään kunnan rakennusvalvonta on ruuhkautunut. Kunnan palkkalistoilla on vain yksi rakennustarkastaja, Eero Mikkelä. Mikkelä saa valvontatöiden lisäksi tehdä rutkasti ylimääräisiä töitä. Kun kesäloma koittaa tai Mikkelä sairastuu, kaikki pysähtyy, sillä sijaista ei ole.
– Kukaan muu ei työtä tee sillä aikaa, kukaan ei pysty enää repeämään. Yhdentoista kuukauden aikana tehdään vuoden työt, Mikkelä toteaa.
Tilanne on ollut sama ainakin vuodesta 2013, jolloin Mikkelän virkaura Pyhtäällä alkoi. Kunta ei toistaiseksi ole myöntänyt lupaa apukäsille, vaikka kunnan tekninen osasto on sitä pyytänyt.
Pyhtää ei ole poikkeus
Pyhtään tilanne ei ole mitenkään poikkeava. Rakennustarkastusyhdistyksen mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 270 kuntien rakennusvalvontayksikköä, joista kolmannes on yhden rakennustarkastajan pyörittämiä.
Pienten kuntien rakennusvalvonta on yhdistyksen mukaan helisemässä. Tilanne on hankalin alle 5 000 hengen kunnissa. Valvontatehtävien asialliseen hoitamiseen saatihenkilökunnan kouluttamiseen ei enää riitä aikaa.
Vapaaehtoisin tein tämä ei tapahdu. Se on nyt kokeiltu. Rakennusvalvontojen yhdistäminen on aina kunnan johdon toimesta estetty.
Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Virkamäki tuskailee tarkastajille asetettuja uusia vaatimuksia ja muuttuvia määräyksiä.
– Pienissä kunnissa ei ole mitään mahdollisuutta selvitä niistä haasteista. Määräykset muuttuvat, ja jatkuvasti tulee uusia vaatimuksia, Virkamäki sanoo.
Viime vuosina muutoksia on tullut esimerkiksi suunnittelijoiden kelpoisuutta koskeviin säännöksiin ja energiatehokkuusvaatimuksiin.
Työtaakan määrää nostaa se, että pikkukunnan rakennustarkastajan tehtävänkuva on laaja. Käytännössä rakennustarkastaja hoitaa usein tehtäviä, jotka eivät lakisääteisesti kuulu hänelle, vaan kunnalle yleisesti.
Yhdistys: Pienten kuntien tarkastajia painostetaan
Rakennusvalvontaviranomaisen tehtävänä on valvoa ja ohjata rakentamista sekä huolehtia, että kaavoitus toteutuu. Työ on vahvasti kytköksissä kuntien maankäyttöön. Virkamäki on huolissaan tilanteista, joissa viranomaisen ja kunnan intressit menevät ristiin.
Virkamäki väittää, että nykyjärjestelmä mahdollistaa rakennustarkastajien painostuksen. Kunnan johdon tai luottamushenkilöiden on helpompi painostaa yksinäistä rakennustarkastajaa kuin suuremman yksikön tarkastajaparvea. Virkamäki kertoo esimerkin.
– Jos on omakotitaloja tai lomarakennuksia, jotka eivät ihan täytä uusia energiavaatimuksia, tai jos halutaan vähän lähemmäs järveä, niin niitä katsotaan sitten vähän löyhemmin.
Virkamäki vihjaa, että pikkukunnan rakennusvalvontaa voi ohjata talousasioihin nojaava kokonaisetu, ei rakennusvalvontaa ohjaavat määräykset. Rakennustarkastajaa sitoo myös virkavastuu.
Painostuskokemuksista tiedetään myös Kuntaliitossa.
– Kyllähän näitä aina kuulee, mutta käsittääkseni niistä on kyllä selvitty. Rakennustarkastajilla on ollut selkärankaa pitäytyä roolissaan ja tehdä lakiin perustuvia päätöksiä, Hurmeranta sanoo.
Ratkaisu on olemassa, mutta se ei kelpaa
Resurssipulaan on tarjottu vastaukseksi kuntien yhteistyötä ja ylikunnallista valvontaa. Maankäyttö- ja rakennuslaki antaa jo tällä hetkellä kunnille mahdollisuuden järjestää rakennusvalvonnan yhteistyössä. Tästä huolimatta yhteisiä yksiköitä on perustettu Suomeen vain kourallinen. Näin on tehty esimerkiksi Lahden seudulla, jossa Lahti, Kärkölä ja Nastola ovat perustaneet yhteisen yksikön.
Myös Kuntaliitto on kannustanut kuntia vapaaehtoiseen yhteistyöhön.
– Ne kunnat, jotka ovat yhteistyöhön menneet, ovat olleet tyytyväisiä, Kuntaliiton Alueet ja yhdyskunnat -yksikön johtava lakimies Ulla Hurmeranta sanoo.
Miksi ihmeessä resurssipulassa tuskailevat pikkukunnat eivät sitten tee enempää vapaaehtoista yhteistyötä rakennusvalvonnassa? Syitä on useampia, mutta niistä vähäisin ei ole itsehallinnon menettämisen pelko. 
– Valtaosa kunnista on katsonut, että oma rakennusvalvonta on niille tärkeä. Ne haluavat tuoda asukkaille ja rakennuttajille esiin, että heillä on tarjota rakennuspalveluja, Hurmeranta kertoo.
– Argumenttina on käytetty, että paikallinen asiantuntemus kärsii. Eihän se mihinkään kärsi, jos ne samat henkilöt tekevät isommassa yksikössä ja saavat tukea kollegoilta, Virkamäki sanoo.
Rakennusvalvonta yhteen lain voimalla?
Rakennusvalvonnan uudistus on pitkään ollut valtion suunnitelmissa. Valvonnan kokoaminen suurempiin yksiköihin oli jo Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen toimenpidelistalla, ja Aleksander Stubbin (kok.) hallitus jatkoi työtä.
Viime vuonna silloinen asunto- ja kulttuuriministeri Pia Viitanen (sd.) asetti työryhmän, jonka tehtävänä oli löytää vaihtoehtoja ylikunnallisten suuryksiköiden toimintatavoiksi. Rakennusvalvontauudistuksen tavoitteena oli yhtenäistää yksiköiden toimintatapoja, vahvistaa asiantuntemusta ja edistää rakennusvalvonnan asiakkaiden tasavertaista kohtelua.
Työryhmä ehdotti [alkuvuodesta valmistuneessa raportissaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/155607) useita tapoja, joilla valvontaa voitaisiin uudistaa. Suunnitelmana oli, että kuntia patistettaisiin lain voimalla muodostamaan suurempia valvontayksiköitä. Raportti ehdottaa, että valvontayksikön alaraja voitaisiin määritellä laissa. Tämä alaraja olisi kolme henkilöä. Tosin raportissa myös ehdotetaan, että alarajasta voitaisiin poiketa, jos perustelut ovat hyvät.
Kuntaliitto vastustaa valtion pakotusvoimaa. Sen mukaan rakennusvalvontaa tulisi kehittää vapaaehtoisuuden pohjalta.
– Kuntaliitto ei kannata viranomaisten organisointia sektorikohtaisesti. Meillähän on jo pelastustoimi ja ympäristöterveydenhuolto erillään. Meidän mielestä tätä pitäisi katsoa kokonaisuutena, Ulla Hurmeranta sanoo.
Liitto on julkaissut oman [raporttinsa](http://shop.kunnat.net/product_details.php?p=3031). Raportissa tehdyn kyselyn mukaan varsinkin pienten kuntien rakennustarkastajat ovat sitä mieltä, että kunnan tulee itse saada päättää alueellisiin yksiköihin liittymisestä.
Rakennustarkastusyhdistys on asiasta täysin eri mieltä. Se toivoo uudistusta, joka velvoittaisi kuntia yhteistyöhön.
– Vapaaehtoisin tein tämä ei tapahdu. Se on nyt kokeiltu. Rakennusvalvontojen yhdistäminen on aina kunnan johdon toimesta estetty, Virkamäki sanoo.
Hallituksen suunnitelmat härämän peitossa
Juha Sipilän hallituksen kortit ovat vielä piilossa. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että "maankäyttö- ja rakennuslain uudistamisen yhteydessä rakentamisen lupa- ja valvontaprosessit arvioidaan uudelleen." Ympäristöministeriöstä kuitataan, että rakennusvalvontauudistus on edelleen elossa, mutta sen aikataulu ja tarkka toteutus on auki.
Kuntaliiton mielestä on tärkeää, että maankäyttö- ja rakennuslain uudistukset viedään läpi, ennen kuin rakennusvalvonnan uudistamista aletaan pohtia tarkemmin.
– Jos sieltä tulee tuloksena, että luvanvaraisuutta vähennetään, se vähentää onnistuessaan myös hallinnollista työtä kunnissa. Tässä vaiheessa päätösten tekeminen ylikunnallisesta rakennusvalvonnasta on mielestäni aivan liian aikaista, Hurmeranta toteaa.
Hurmeranta toivoo uudelta hallitukselta kepin sijasta porkkanoita, joilla kuntia saataisiin perustamaan yhteisyksiköitä vapaaehtoisesti.
Kunnat voivat jo nyt helpottaa työtaakkaansa. Esimerkiksi Helsingissä on päätetty, että asemakaava-alueella alle 20 neliön piharakennukset eivät vaadi minkäänlaista ilmoitusta. Vastaavanlaiset päätökset ovat Hurmerannan mukaan hyvä pikalääke resurssipulaan.
Ex-ministeri Pia Viitasen suunnitelmissa oli, että rakennusvalvonnan uudistukset voitaisiin toteuttaa vuonna 2016 ja uudet rakennusvalvontayksiköt voisivat aloittaa seuraavana vuonna. Rakennustarkastusyhdistys toivoo, että Sipilän hallitus jatkaa samalla linjalla.
– Edellisen hallituksen aikana käynnistetty selvitystyö pitäisi panna täytäntöön, se on edelleenkin mahdollista. Työryhmä, joka valmistelee lainsäädännön, pitäisi välittömästi pistää pystyyn, Virkamäki vaatii.
Volkkaristi ei malta luopua kuplistaan: Aina ne vaan lisääntyy
Volkkaristeilla eli Volkswagen -autojen harrastajilla on yksi yhteinen piirre. Intohimoinen suhde autoihinsa. Jopa niin, että volkkarit pakkaavat mieluummin lisääntymään kuin vähenemään. Kuplavolkkari viettää tänä vuonna 80-vuotisjuhliaan.
Jorma Mannermaa asuu Ruskolla, Varsinais-Suomessa, metsän keskellä. Mies on harrastanut Volkswagen-autojen keräämistä, korjaamista ja kaiken puolista rassaamista jo liki kolmenkymmentä vuotta.
Rakkaus volkkareihin syntyi jo lapsuudenkodissa, sillä perheellä oli – kuinkas muuten – kuplavolkkari.
– Jo ennen kuin minä sain edes ajokorttia, niin minulla oli jo kaksi volkkaria itselläni, Jorma Mannermaa kertoo.
Tällä hetkellä volkkareita on parikymmentä. On pakettiautoa, ja kuplaa monenmoista.
– Osa on omalla pihalla, osa äidin mökillä, ja aina ne vaan lisääntyy, Mannermaa nauraa.
Tätä nykyä mies vetää Suomen Volkkariyhdistyksen Turun jaostoa, jossa on jäseniä kuutisenkymmentä.
– Kesäisin kokoonnutaan joka kuukauden ensimmäinen maanantai Aurajoen rannassa Turussa Förin lähellä.
Vanhan kuplan lumo
Yksi Turun volkkarikerhon jäsenistä on Toni Kajala. Hän on harrastanut kuplavolkkareita siitä asti, kun sai ajokortin.
– Tällä hetkellä on kolme volsua. Kaverin kanssa niitä laitellaan yhteisessä autotallissa Turun keskustassa, Toni Kajala sanoo.
Sekä Kajala että Mannermaa ovat innokkaita volkkarikerhon jäseniä. Yhteiset kokoontumiset muiden volsumiesten kanssa ovat mieluisia.
– Juttua riittää aina. Aina on jollain jotain murhetta autonsa kanssa, ja sitten porukalla pohditaan mitä pitäisi tehdä, Jorma Mannermaa kertoo.
– Siinä on hyvä kaveripiiri, jonka kanssa on mukava tehdä reissuja ja viettää iltaa, Toni Kajala säestää.
Toni Kajala sanoo, että kuplavolkkareissa viehättää se, että ne ovat yksinkertaisia ja sympaattisia.
– Se on se vanhan kuplan lumo, joka viehättää, mies sanoo.
Volkkari vei Sorsakosken ja Agentsin keikoille
Merimaskulainen Tarja Toiviainen-Mäkelä ajaa vaalensinisellä vuoden 1963 kuplavolkkarilla.
– Itse olin mukana rakentamassa tästä näyttelyautoa. Opettelin hitsaamaankin, nainen sanoo ylpeänä osaamisestaan.
Toiviainen-Mäkelän kupla on kiertänyt näyttelyissa eri puolilla Suomea.
– Tämä on ainutlaatuinen. Ei löydy toista samanlaista Suomesta.
Aikoinaan Tarja Toiviainen-Mäkelä kierteli kuplallaan kaikki Topi Sorsakoski & Agents -keikat mitä Lounais-Suomessa oli. Nykyään ajoa tulee harvemmin.
– Ajelen tällä enää vain kesäisin.
Jorma Mannermaa sanoo, että kuplaharrastajien huippuaikaa on kesä, sillä monilla on auto museorekisterissä, ja kesäisin ajetaan eniten. Kesällä on myös enemmän kokoontumisia ja yhdessä tekemistä.
– Vaimo huomaa aina, että kun kevät tulee ja samat jätkät alkaa pyörimään täällä, että jaaha nyt on taas volkkamiehet heränneet talviuniltaan.
Suomirockin uuden aallon kirkkain helmitulokas
Somerolaislähtöisen Tiisun debyyttialbumi soi YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** Tulevaisuuden tusina 2015-äänestyksessäkin noteeratun**[Tiisun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tiisu)**debyyttialbumi _Elämän koulu_.
**Miksi!?!** Jo vuosia on puhuttu siitä, että rehellinen rockmusiikki on kuolemassa ja jokainen uusi nuori lauluntekijä valitsee mieluummin instrumentikseen läppärin kuin kitaran. Onneksi meillä on Tiisu! Somerolta Helsinkiin muuttaneen **Henrik Illikaisen** ideoista on syntynyt rehellistä suomirockia, josta paistaa aitous kuuhun asti. Sopivassa määrin rämäpäisyyttä, luovaa hulluutta ja nuoruuden vimmaa. Noista aineksista kun ruvetaan oikeilla soittimilla hämmentämään, niin ei siinä kovin harhaan voi eksyä.
Etenkin kovana livenäbändinä mainetta niittäneen yhtyeen ensimmäinen kokopitkä albumi lunastaa helposti paikkansa osana suomirockin pitkää kaanonia. Henrik Illikaisesta ja Tiisusta tullaan kirjoittamaan vielä isoja lukuja suomirockin paksuun kirjaan. Ja vaikka yhtyeen basistilla Väinö Karjalaisella on isänsä Jukan saavutuksiin matkaa, niin Väinön osalta tämä tie on avattu vähintäänkin vahvasti.
**Häh?!?** Albumilla vierailee **[Sallan ja Miron matka maailman ympäri](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sallan%20ja%20Miron%20matka%20maailman%20ymp%C3%A4ri)**-yhtyeen **Salla-Marja Hätinen**, joka laulaa _Virtaset_-kappaleessa panemisesta.
Törkeä paritusrikos Oulun käräjäoikeudessa
Törkeästä parituksesta on syytteessä kaksi miestä. Juttua käsitellään Oulun käräjäoikeudessa viisi päivää.
Oulun käräjäoikeudessa on maanantaina alkamassa törkeän paritusrikosjutun käsittely. Jutussa on syytettyinä kaksi miestä.
Jutulle on varattu viisi istuntopäivää eli koko tämä viikko.
Törkeästä parituksesta voidaan tuomita vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään kuusi vuotta
Krista Kosonen näki painajaisia Kätilö-roolistaan: “Näin synkkiä kuolema-aiheisia unia”
Shanghain kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla parhaana naisnäyttelijänä palkittu Krista Kosonen sanoo, että näkee harvoin painajaisia tekemistään rooleista. Palkitun ja mieluisan Helena-roolin kohtalon hän kuitenkin käsitteli nähden painajaisia.
Elokuvassa _Kätilö_ Helena seuraa saksalaista ihastustaan vankileirille töihin, ja joutuu hankalaan välikäteen välirauhan synnyttyä kun kolmen vuoden aseveljeyden jälkeen saksalaiset ja suomalaiset päätyvät vihollisiksi.
Krista Kososen Helena kokee kauheuksia, joihin Kosonen perehtyi paitsi käsikirjoituksen kautta myös lukemalla historiaa.
– Pääni käsitteli niitä kauhuja öisin, koska näin synkkiä kuolema-aiheisia unia. Yleensä kuvauspäivät ovat niin pitkiä, että nukun kuin tukki.
– Ei siellä kuvauspaikalla ajatella, että onpa tämä rankkaa, sillä työpaikalla tehdään töitä. Ajatukset elokuvan tapahtumista pyrkii pitämään pois työhetkestä, niin käsittelin niitä unien kautta, Kosonen sanoo.
Epävarmuusalueella työskentely kehittää
Se miten Kosonen näyttelijänä kokee minkäkin roolinsa, ei ole hänelle niin tärkeää kuin se, miten katsoja sen kokee. Hän sanoo, että esimerkiksi teatterin lavalla tietoisuuden tila on erikoinen, kun samalla eläytyy olemaan joku toinen, mutta on myös täysin tietoinen kaikesta siitä mitä ympärillä tapahtuu.
On hyvä, että tästä roolista jäisi jotain sydämeen ja mieleen.
– Se on sellaista terästäytynyttä keskittymistä. Kuulun siihen näyttelijäkuntaan, että on ihan sama mitä itse tunnen näytellessä, sillä ellei katsoja tunne mitään, olen epäonnistunut. En ole sellainen, että ah, kun minä nyt itse uin niin syvissä vesissä tässä roolissa – ei se ketään kiinnosta, eikä sillä ole väliä.
– Mielestäni näyttelijän on hyvä olla herkkä, empaattinen, intuitiivinen, lapsenmielinen ja pois omalta varmuusalueeltaan. Epävarmuusalue tuntuu kauhealta, pelottavalta ja hävettävältä, mutta siellä pitää olla, sillä silloin kehittyy näyttelijänä, Kosonen sanoo.
Helenasta pyrittiin rakentamaan aivan toisenlainen henkilö kuin Kosonen itse on.
– Se vaatii valmistautumista, ja esimerkiksi historian lukeminen oli paitsi oppia niin myös empatian harjoittamista – aloin tajuta niitä ihmiskohtaloita.
Näyttelijän työkalu on oma kroppa
Krista Kososen mielestä ei kuitenkaan voi välttyä siltä, että näyttelijä antaa rooliin myös itseään.
Epävarmuusalue tuntuu kauhealta, pelottavalta ja hävettävältä, mutta siellä pitää olla, sillä silloin kehittyy näyttelijänä.
– Näyttelijällä ei oikein ole muuta työkalua kuin oma mieli, sydän, kroppa, ääni ja omat ajatukset. Itseään ei pääse pakoon.
– Roolistakaan ei tarvitse aina päästä eroon, ja varsinkin kun rooliin on valmistautunut näin paljon. Nytkin on huomattu, että kansakunnan muisti on kauhean lyhyt historian tapahtumiin nähden: on kulunut vasta vähän aikaa siitä, kun mekin olemme olleet hädässä, ja apua ja rahaa on saatu ulkomailta, ja suomalaisia lähti maasta paremman elämän toivossa, Kosonen sanoo.
Helena-roolista Kosonen mielellään jättäisi asioita itseensä.
– On hyvä, että tästä roolista jäisi jotain sydämeen ja mieleen. Toivoisin myös, että jotain jäisi Helenan ehdottomuudesta, vahvuudesta ja ylväydestä, mutta todennäköisesti ei, Kosonen naurahtaa.
Inter  Milan nappasi vahvistuksen Saksasta
26-vuotias Ivan Perisic ja Inter ovat solmineet pitkän sopimuksen. 
Italian jalkapallon Serie A:ssa pelaava Inter Milan tiedotti myöhään sunnuntaina, että joukkue on hankkinut riveihinsä kroatialaislaiturin.
26-vuotias Ivan Perisic siirtyy Italiaan Saksan Bundesliigan Vfl Wolfsburgista. Kroatian maajoukkueessa esiintyneen Perisicin sopimus ulottuu kesään 2020.
Interin kausi Serie A:ssa on alkanut kahdella voitolla. 
Siilirinki pelastaa luonnonvaraisia tuhisijoita
Virpi Aho pelastaa Seinäjoella siilejä, jotka menehtyisivät ilman hänen apuaan viimeistään talvella. Loukkaantuneiden ja alipainoisten siilien hoitaminen vaatii sitoutumista ja vastuuta, ja nyt siilien hoitamiseen on valjastettu myös siilirinki.
Seinäjokelaisen Virpi Ahon pihapiirissä on siileillä hyvät oltavat. Pihaan on rakennettu parikin aitausta tuhisijoille sekä ruokailua että levähtämistä varten. Päivällä auringonpaisteessa piikkipalloja ei kuitenkaan näy, koska siili on yöeläin.
Aho ruokkii siilejä kissojen märkäruoalla ja liotetulla nappuloilla. Parhaimpina kesinä pihassa on ruokaillut jopa kuutisentoista siiltä illan aikana.
Ahon siili-innostus alkoi nelisen vuotta sitten jalkansa loukanneesta siilistä, joka tuli kutsusta luo ja parantui ruokinnan ansiosta.
– Siitä innostustuneena aloin ruokkia ja otin paljon selvää asioista, Virpi Aho muistelee.
Nyt pihaan on jätetty myös luonnonvaraisia alueita ja hyviä talvehtimispaikkoja siileille. Tänä kesänä siilejä on ollut kuitenkin vähemmän kylmän sään takia.
Tervettä siiliä ei auteta
Ensimmäinen ja tärkein sääntö on tunnistaa eläin, joka apua tarvitsee.
– Missään nimessä koskaan ei saa ottaa tervettä siiliä lemmikiksi tai hoitoon, Aho korostaa.
Apua voi tarvita eläin, joka kyyhöttää tai makaa avoimella paikalla auringossa paikoillaan. Esimerkiksi siilin muoto kertoo paljon.
– Silloin siili otetaan sisään, katsotaan onko kaikki ok ja otetaan yhteyttä asiantuntijoihin.
Vinkkejä ja apua löytyy esimerkiksi netin Siili kiikarissa -sivuilta. Aho itse on saanut apua myös siilikirjan kirjoittaneelta varkautelaiselta Tiina Kinnuselta.
Koska siili-yhteydenottoja on tullut paljon ympäri lähialueita, Aho on nyt perustanut siiliringin. Rinki tarjoaa apua pelastettavissa oleville siileille, ja siinä on mukana kuusi naista. Lisääkin apujoukkoja kaivataan, sillä puhelin pirisee tämän tästä.
Ryhmässä toimiminen vaatii sitoutumista, sillä siilin vointia seurataan tarkasti painosta, käyttäytymisestä, syödyn ruuan määrästä ja lääkkeiden tehoamisesta.
Siili ei ole lemmikki
Virpi Aho muistuttaa, että kun luonnonvarainen eläin tarvitsee hoitoa, sitä myös hoidetaan kuin villiä eläintä.
– Kun siili on hoidossa potilaana, sitä ei saa totuttaa ihmiseen. Siilillä on oma tila, jossa se on, rauhaisa paikka. Se tottuu ihmiseen vain niissä tilanteissa, jossa sitä lääkitään tai hoidetaan.
– Se ei ole missään nimessä lemmikki eikä asu samassa tilassa ihmisen kanssa,  Aho linjaa.
Hyvästäkään hoidosta huolimatta joskus hoidettavaa ei pystytä pelastamaan.
– Jos siili on todella huonossa kunnossa, eikä sen eteen ole mitään tehtävissä ja se kärsii, silloin se viedään eläinlääkäriin lopetettavaksi. Se on tietysti se käänteinen puoli tässä työssä, Virpi Aho sanoo.
Mutta menestystarinoita riittää ja ne kannustavat siilien ystävää eteenpäin:
– Siinä kohtaa kun siili tervehtyy, lihoo ja saat sen vihdoin ja viimein päästää terveenä takaisin luontoon muiden siilien pariin  – se on hieno hetki.
Nuorisotyöntekijät teinien kannabiksen käytöstä: "Se on monelle arkipäivää, eikä millään tavalla mystistä"
Nuoret usein vähättelevät kannabiksen käytön vaaroja ja teini-ikäisten asenteet kannabista kohtaan ovat muuttuneet sallivampaan suuntaan. Monet alaikäiset nuoret ajattelevat, että he tietävät paljon kannabiksesta. Todellisuudessa tieto voi olla väärää.
Teini-ikäisten asenteet kannabista kohtaan ovat muuttuneet sallivampaan suuntaan. Varsinkin alaikäiset nuoret ajattelevat, että he tietävät hyvin paljon kannabiksen terveysvaikutuksista, vaikka todellisuudessa tieto saattaa olla todella vääristynyttä.
Nuorille tyypillinen ajatusmalli on vähätellä kannabiksen käytön vaaroja. Lisäksi nuorisotyöntekijät ovat havainneet, että nuoret pitävät kannabista eräänlaisena uutena nuorisokulttuurin ilmiönä.
Kannabiksesta ajatellaan, että se ei ole yhtä vaarallista kuin alkoholi, eikä siihen voi jäädä koukkuun.
– Käsitys on se, että aikuiset eivät voi tietää tästä mitään. Meillä ei voi olla kokemusta eikä tietoa asiasta. Ikäänkuin se olisi tämän päivän keksintö, josta vain nuoret ovat perillä, kertoo nuorisotyöntekijä Niina Ljungvist.
Ljungvist työskentelee Lappeenrannan Sammonlahden nuorisotilassa ja on tehnyt yhteistyötä myös paikallisen nuorisovaltuuston kanssa. Ljungvistin asiakkaat ovat lähinnä 13–17-vuotiaita.
[Teinien lisäksi myös suuri osa korkeakouluopiskelijoista suhtautuu kannabikseen hyvin sallivasti.](http://yle.fi/uutiset/kannabis_on_rynninyt_viinan_rinnalle_opiskelijapiireissa__osa_luopunut_alkoholista_kokonaan/8262383)
Kannabiksen ja alkoholin rinnastaminen on yleistä. Yleensä vertailu koituu alkoholin tappioksi. Nuoret perustelevat alkoholin käytön haittoja muun muassa siihen liittyvällä aggressiviisella käytöksellä.
– Kannabiksesta ajatellaan, että se ei ole yhtä vaarallista kuin alkoholi, eikä siihen voi jäädä koukkuun. Osa nuorista tuntee jonkun, joka käyttää kannabista päivittäin ja on silti ihan normaali. Se on monelle arkipäivää, eikä millään tavalla mystistä, Ljungvist kertoo.
21 prosenttia amiksista oli kokeillut huumeita vuonna 2013
Sekä Ljungvist että Lappeenrannan kaupungin nuorisotoimen erityisnuorisotyöntekijä Minna Hackspik korostavat, että on myös paljon nuoria, joilla ei ole mitään kokemusta tai tietoa kannabiksesta. Nuorisotyöntekijät kohtaavat työssään usein kaikkein hankalimmassa tilanteessa olevat nuoret.
Kannabis ja muut huumeet ovat silti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyn perusteella tuttuja monelle alle parikymppiselle.
Kannabiksen käyttöä tapahtuu kaikkialla siellä, missä nuoret liikkuvat.
Vuoden 2013 kyselyssä selvisi, että laittomia huumeita on kokeillut ainakin kerran 9 prosenttia peruskoululaisista ja 13 prosenttia lukiolaisista. Eniten huumekokeiluja oli ammatillisten oppilaitosten opiskelijoiden keskuudessa, missä huumeita oli kokeillut 21 prosenttia.
Erityisnuorisotyöntekijä ja koko Etelä-Karjalan nuorisotila Ohjaamossa työskentelevä Minna Hackspikin kohtaamat nuoret ovat täysi-ikäisiä ja vuodessa kohdattavasta noin 150 asiakkaasta puolella on ongelmia kannabiksen käytön kanssa.
– Mielipiteet ovat muuttuneet suhteessa kannabiksen käyttöön. Samalla alkoholin ja tupakan kulutus on laskenut. Yhä useampi tietää jonkun kaverin, jonka kautta kannabista saisi, Hackspikin kommentoi.
– Kannabista liikkuu kaveripiireissä. Se kulkee kädestä käteen ihmisten välityksellä ja kannabiksen käyttöä tapahtuu kaikkialla siellä, missä nuoret liikkuvat. Kannabista ei voi poissulkea koulusta eikä edes nuorisotilasta, Ljungvist toteaa.
Nuorten vanhemmille Ljungvistillä on yksi selkeä ohje.
– Olkaa kiinnostuneita. Ei tarvitse olla kaikkien asioiden asiantuntija, mutta olkaa tietoisia mahdollisuuksista ja riskeitä. Jos nuoren kaveripiirissä tai toiminnassa tapahtuu isoja muutoksia, niin silloin pitäisi olla tuntosarvet herkkinä. Joskus kyseessä voi tietysti olla myös normaali kehitysvaihe, Ljungvist selventää.
Jämsän vanhalle varuskunta-alueelle datapuisto
Jämsän Hallin vanhalle varuskunta-alueelle on löytymässä uutta käyttöä. Kaupunki tiedottaa huomenna aluelle tulevasta kansainvälisestä datapuistosta.
Jämsän kaupunki kertoo [verkkosivuillaan](http://www.jamsa.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/2762-hallin-varuskunta-alueelle-kansainvalinen-datapuisto-tiedotustilaisuus-1-9), että Hallin entiselle varuskunta-alueelle on tulossa kansainvälinen datapuisto eli palvelinkeskus. Kaupunki ei vielä kerro tarkempia tietoja siitä kenen palvelinkeskus Halliin tulee tai kuinka suuri se on. Aikaisemmin saksalainen Hetzner Online on kertonut kaavailevansa datakeskusta Suomeen.
Suomessa on jo muutamia suuria datapuistoja. Muun muassa Googlella, Yandexilla ja Soneralla Microsoftilla on suuret keskukset eri puolilla Suomea.
Datakeskuksen rakentaminen voi maksa parikin sataa miljoonaa euroa, ja ne kuluttavat paljon sähköä. Pysyviä työpaikkoja datakeskus voi tuoda parikymmentä.
Pohjoismaat soveltuvat vankan infrastruktuurinsa ja viileän ilmastonsa vuoksi hyvin datakeskusten sijaintipaikoiksi. Keskukset vaativat hyvät tietoliikenneyhteydet ja tehokkaan jäähdytyksen.
IS: Cheek jyrää Wanhojen tanssit Rovaniemellä
Räp-muusikko Cheekin keikka uhkaa jyrätä alleen Rovaniemen lukiolaisten perinteiset Wanhojen tanssit, kertoo Ilta-Sanomat. Cheek esiintyy Lappi Areenalla, jossa lukiolaiset ovat tanssineet Wanhojen tansseja jo vuosien ajan.
Lehdessä on haastateltu lukiolaisia, jotka ovat tuohtuneita asiasta.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1440904343810.html) tanssit siirretään jäähallista pienempään tilaan, Santasportiin eli Lapin urheiluopistolle.
Jäähallikiertueen järjestelyistä vastaavan yhtiön edustaja sanoo lehdessä, ettei järjestäjillä ole ollut tiedossa Lappi Areenan historia lukiolaisten tanssipaikkana.
– Lappi Areenaa varatessa meillä ei ole ollut mitään tietoa Wanhojen tansseista. Eikä hallinkaan puolelta tästä ole meidän suuntaan mitään sanottu. Jos hallilla olisi ollut Wanhojen tansseista varaus, emme olisi hallia tietenkään pystynyt varaamaan, Cheekin manageri Carla Ahonius sanoo.
Ahoniuksen mukaan Cheekin Rovaniemen keikka on varattu loppuun, joten sen päivämäärää tai paikkaa ei enää muuteta.
Cheekin Alpha Omega -jäähallikiertue saapuu Rovaniemelle 19. helmikuuta 2016.
Oletko jättänyt joitain asioita tekemättä häpeän vuoksi?
Elokuu saa kesäisen päätöksen
Viikko alkaa monin paikoin poutaisena ja lämpötila kohoaa kesäisiin lukemiin. Paikoin tulee sadekuuroja.
Elokuun viimeinen päivä on monin paikoin poutainen ja aurinkoinen. Lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa 20 asteen vaiheille, pohjoisessa on viileämpää. Sadekuuroja tulee paikoin maan länsiosasta Koillismaalle ulottuvalla alueella, sekä idässä. Lappiin saapuu lännestä hajanaisia sateita päivän aikana. Illalla on suurimmassa osassa maata melko selkeää ja poutaa. Idässä voi vielä tulla jokunen sadekuuro, Lapissa tulee edellen hajanaisia sateita.
Tiistaina sadekuuroja tulee maan keskivaiheilla, sekä paikoin itäisimmässä ja pohjoisimmassa Lapissa. Muualla on poutaista ja pilvisyys on vaihtelevaa. Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa ja lämpötila vaihtelee pohjoisen 10 asteen tuntumasta etelän 20 asteeseen.
Keskiviikkona lounaasta on näillä näkymin leviämässä sateita, jotka yltävät etelään ja länteen. Loppuviikko on matalapaineiden myötä epävakainen varsinkin etelä- ja keskiosassa maata.
Maria Sharapova jää pois US Openista
Jalkavamma estää Maria Sharapovan pelaamisen New Yorkissa. Sharapova on maailmanlistalla kolmantena.
Venäläistähti Maria Sharapova jää pois maanantaina alkavasta tenniksen US Openista. Sharapova ei kykene osallistumaan kauden viimeiseen Grand Slam –turnaukseen jalkavamman takia. 
Turnauksessa kolmanneksi sijoitetun Sharapovan poisjännistä ilmoitti US Openin turnausjohtaja David Brewer vain päivää ennen turnauksen alkua. 
\- Olen tehnyt kaiken mahdollisen, jotta olisin valmis turnaukseen, mutta aika loppui kesken, Sharapova selvitti Twitterissä. 
New Yorkissa pelattavan turnauksen ykkössijoitettu on Serena Williams.
Pohjois-Karjalassa ei uusia rapuruttotapauksia
Pohjois-Karjalassa ei ole todettu rapuruttoa eikä täplärapujen laittomia istutuksia tämän vuoden aikana.
Rapurutto on taantumassa Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa ei ole todettu rapuruttoa tämän eikä viime vuoden aikana ollenkaan.
– Hyvään suuntaan ollaan menossa. Aikaisempina vuosina rapuruttotapauksia on todettu yhdestä kahteen vuodessa, ELY-keskuksen asiantuntija Timo Turunen kertoo.
ELY ei ole myöskään saanut yhtään ilmoitusta täplärapujen laittomista istutuksista Pohjois-Karjalassa. Turusen arvioin mukaan tämä on saattanut hillitä myös rapuruttoa.
– Ihmiset ovat ehkä paremmin alkaneet ymmärtämään, että täplärapujen istuttaminen omin päin on kiellettyä. Varmastikin omalta osaltaan se on hillinnyt rapuruttoa, sillä täplärapujenhan tiedetään levittävän sitä, Turunen sanoo.
Ravustuskausi alkoi 21. heinäkuuta ja se kestää lokakuun loppuun asti.
”Yhdysvalloissa tunti, Turussa puoli tuntia” – sydänkohtauksen hoidossa nopeus on valttia
Tuhansia suomalaisia kuolee vuosittain, kun hoitoon lähdetään liian myöhään sydänkohtauksen yllättäessä. Tyksin Sydänkeskus on nykyään valmiudessa hoitamaan potilaita yötä päivää. Potilas pääsee leikkauspöydälle puolessa tunnissa.
Monet sydänpotilaat vähättelevät oireitaan ja lykkäävät siksi sairaalaan lähtöä. Vuosittain 6 000 potilasta kuolee sydänkohtaukseen ennen kuin he tulevat sairaalahoitoon, joten oireet kannattaa ottaa vakavasti.
– Suurin riski on ensimmäisinä tunteina, ensimmäisinä minuutteina niiden oireiden alun jälkeen. Tärkeää on, että nämä potilaat tai henkilöt tunnistavat, että saattaa olla kyse sydänkohtauksesta, kertoo professori Juhani Airaksinen Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Suurin riski on ensimmäisinä tunteina, ensimmäisinä minuutteina niiden oireiden alun jälkeen.
Professorin mukaan monet pelkäävät vaivata lääkintähenkilökuntaa turhaan. Sydänkohtauksessa sepelvaltimon pintaan on tullut repeämä ja elimistö tekee hyytymää, joka tukkii suonen.
– Kohtaus voi tulla erittäin hyväkuntoiselle ihmisellekin ihan puun takaa kuten monet muutkin sairaudet, pohtii Airaksinen.
Ruotsinlaivan työntekijä kiidätettiin hoitoon helikopterilla
Helsingin ja Tukholman väliä kulkevalla ruotsinlaivalla työskentelevä Magnus Östman sai oireita kuntosaliharjoittelun jälkeen ja hänet kiidätettiin helikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Nämä oireet ovat aivan uutta minulle.
Östman huomasi, että pulssi ei vain ottanut tasaantuaakseen.
– Nämä oireet ovat aivan uutta minulle. Toivon, että kaikki meni hyvin. Tässä on lääkäreitä, jotka tietävät paremmin. Toivon parasta, pohtii Östman, joka antoi lyhyen haastattelun heti leikkauksen jälkeen.
Kardiologiryhmä on hälytystilassa koko ajan
Turun yliopistollisen keskussairaalan Sydänkeskus on maan nopeimpia sydänkohtausten hoidossa. Tyksin sydänkeskuksessa on voitu hoitaa sydänkohtauspotilaita vuodenvaihteesta lähtien hälyttämällä lääkärit paikalle aivan mihin aikaan tahansa.
Meillä pöydälle pääsee puolessa tunnissa.
– Meillä on erinomaiset tilat, mutta aivan liian vähän henkilökuntaa. Voin ylpeänä kertoa, että viiveemme hoitoon pääsyssä on todella lyhyt. Esimerkiksi Yhdysvalloissa se on tunti. Meillä pöydälle pääsee puolessa tunnissa. Hälytämme lääkärit tarvittaessa kotoa, kertoo professoriAiraksinen.
Elämäntavoilla ja lääkkeillä voi vaikuttaa sydänkohtausriskiin.
– Tupakointi on yksi tärkeimpiä tekijöitä, mikä vaikuttaa. Se lisää hyytymistä ja infarktin ja äkkikuoleman vaaraa, kertoo Airaksinen.
Hitaasti katoavia työpaikkoja ei noteerata – vain kertarysäys saa tukea
Kokonaisen tehtaan lopettaminen on aina iso isku paikkakunnalle, mutta myös koko seutukunnalle. Paikkakunta voi saada valtion tukea äkillisen rakennemuutoksen takia, mutta samaan aikaan työpaikkoja lähtee myös hitaasti hiipumalla eikä vanhoja teollisuuspaikkakuntia tueta samalla tavoin.
Vanhat teollisuuspaikkakunnat jäävät äkillisestä rakennemuutoksesta kärsivien paikkakuntien varjoon. Tämän on huomannut työvoimapolitiikkaan ja joukkoirtisanomisiin erikoistunut erikoistutkija Arja Kurvinen Itä-Suomen yliopistosta.
Vaivihkaa etenevää rakennemuutosta ei noteerata
Varsinkin metsäteollisuuspaikkakunnat ovat menettäneet vuosikymmenien kuluessa paljon työpaikkoja. Esimerkiksi Kemistä vaivihkaa edennyt teollisuuden rakennemuutos on vienyt lähes 800 työpaikkaa 1990-luvun jälkeen.
Kaupunki tai seutukunta voi hakea äkillisen rakennemuutoksen alueen statusta, jos tehdas lopetetaan tai jos ihmisiä irtisanotaan paljon yhdellä kertaa.
– On totta, että äkilliset irtisanomiset saavat paljon mediahuomiota ja yhteiskunnan tukitoimia. Olemme tutkineet tapauksia 1970-luvulta ja niihin on saatu tukia. Sen sijaan hitaasti etenevään rakennemuutokseen ei saa apua samalla tavalla, Kurvinen sanoo.
Erillistä rahoitusta ei ole olemassa
Kaikilla alueilla on käytettävissään kansallista rahoitusta ja EU:n rakennerahastoresursseja, mutta varsinaista erillistä rahoitusta hitaasti taantuville paikkakunnille ei ole.
Erikoistutkija Arja Kurvinen pitää valtion äkillisen rakennemuutoksen rahoitusta tarpeellisena.
– On voitu havaita, että siitä on hyötyä alueelle mutta se ei ole kuitenkaan ainoa mahdollisuus. Euroopan globalisaatiorahastosta on vuodesta 2007 saatu apua alueelle tai irtisanotuille.
Miksi hiljaa hiipuvat paikkakunnat jäävät huomiotta?
– Nyt eletään pitkittyneen taantuman vaihetta ja rahasta on puutetta. Myös medianäkyvyys vaikuttaa. Varmaan hidas rakennemuutos jää esimerkiksi Nokian tai Salon kaltaisten tapausten varjoon.
Di Maria debytoi, Cavani vei kaiken huomion
Manchester Unitedista PSG:n väreihin siirtynyt Angel Di Maria debytoi pariisilaisjoukkueen väreissä sunnuntaina. 
Paris Saint-Germain kausi Ranskan jalkapalloliigassa on lähtenyt mainiosti käyntiin, sillä pariisilaisjoukkue on voittanut kaikki neljä peliänsä. PSG:n viimeisin voitto nähtiin sunnuntaina, kun joukkue nöyryytti vieraskentällä Monacoa 3-0. 
Manchester Unitedista 63 miljoonalla eurolla siirtynyt argentiinalaistähti Angel Di Maria pelasi sunnuntaina uransa ensimmäiset minuutit PSG:n paidassa. 24 minuuttia toisella jaksolla pelannut Di Maria oli mukana Lavezzin 3-0-maalissa. Ottelun päätähti oli kuitenkin kaksi maalia tehnyt uruguaylaishyökkääjä Edinson Cavani, joka teki kaksi maalia.
3-0-maalin tehnyt Lavezzi korvasi toisella jaksolla Zlatan Ibrahimovicin.
\- Olen tyytyväinen. Se oli meiltä positiivinen suoritus. Di Maria tulee olemaan tärkeä elementti joukkueessa. Lavezzi ja Di Maria ovat monipuolisia pelaajia, jotka tulevat saamaan tulosta aikaiseksi, PSG-luotsi Laurent Blanc sanoi.  
Paris Saint-Germain on ainoa joukkue Ranskan liigassa, joka ei ole tällä kaudella kokenut pistemenetyksiä. Viisi pistettä neljästä ottelusta summannut Monaco on taulukossa 13. sijalla.  
Lapin demarit: Lisää rahaa teihin ja asuntoihin
Lapin sosiaalidemokraatit vaativat hallitukselta lisää rahaa teiden ja väylien korjaamiseen. Lisäksi demarit vaativat kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamista Lappiin.
Lapin Sosialidemokraattinen piirihallitus toteaa, että osasta Lapin kuntia puuttuu kokonaan kohtuuhintaiset vuokra-asunnot.
– Nykyisessä työllisyystilanteessa satsaukset teiden ja väylien korjausrakentamiseen sekä julkiseen asuntotuotantoon erityisesti kasvukeskuksissa kohentaisi työllisyyttä ja lisäisi yritysten kasvumahdollisuuksia, demarit sanovat tiedotteessaan.
Piirihallitus muistuttaa, että Kemi-Oulu -välinen valtatie 4 ja valtatie 21 Kilpisjärveltä Kolariin ovat valtakunnallisestikin merkittäviä kohteita tavaroiden ja ihmisten liikkumisen kannalta.
– Onko hallituksella aikaa odottaa näiden tiehankkeiden kanssa, demarit kysyvät.
Demareiden mielestä nyt "jos koskaan" on aika lyhentää teiden korjausvelkaa, jota on kertynyt jo 2,5 miljardia euroa. Lapin demareiden mukaan tiehankkeet voivat luoda jopa 10 000 työpaikkaa.
SDP:n Lapin piirihallitus kokoontui Vuokattiin vuotuiseen Pohjolan Demaritapaamiseen viime viikonloppuna. Ensi vuoden demaritapaaminen järjestetään 3.-4.9.2016 Rovaniemellä.
HS: Tytöt valtasivat huippulukiot – Tampereen Tykissä alle viidesosa on poikia
Keskiarvorajojen nousu karsii poikien määrää kaupunkien ykköslukioissa, kertoo Helsingin Sanomat. Suomessa on jo kymmeniä lukioita, jotka ovat muuttumassa tyttökouluiksi.
[Helsingin Sanomien ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1440903120477)selvityksen mukaan monet huippulukiot ovat muuttuneet tyttövaltaisiksi. Tänä syksynä poikia oli vain noin kolmannes isojen kaupunkien ykköslukioihin valituista.
Joissain suosituimmissa lukioissa poikien osuus jäi jopa alle viidesosaan kaikista lukion aloittaneista. Näin oli esimerkiksi Tampereen yhteiskoulun lukiossa Tykissä, jossa tänä syksynä aloittaneista vain 18 prosenttia on poikia.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukiossa poikien osuus on 19 prosenttia. Tammerkosken lukiossa Tampereella poikia on tasan viidesosa uusista oppilaista.
Keskiarvorajat karkaavat pojilta
Tyttöjen ylivoima on kasvanut viime vuosina tuntuvasti, kun isot kaupungit ovat karsineet lukioverkkoaan. Pojat selvityyvät peruskoulusta selvästi heikommin kuin tytöt. Suosittuihin lukioihin on niin paljon hakijoita, että keskiarvorajat karkaavat poikien ulottumattomiin.
Vastaavasti poikien osuus on kasvanut niissä lukioissa, joihin pääsee heikommalla keskiarvolla. Esimerkiksi itähelsinkiläisessä Vuosaaren lukiossa poikia on 64 prosenttia tänä syksynä aloittaneista.
Opetusneuvos Liisa Jääskeläinen Opetushallituksesta toteaa Helsingin Sanomissa, että noin iso ero ei ole hyvä asia. Jääskeläisen mukaan täytyy keksiä keinoja, joilla tasoitetaan valintaa.
Parikkalassa saatu kaadettua kaksi karhua
Etelä-Karjalassa on saatu karhunmetsästyskauden ensimmäiset saaliit. Molemmat karhut kaatuivat Parikkalassa.
Sunnuntaina metsästäjät saivat kaadettua 150-kiloisen uroskarhun. Karhu kaatui Parikkalan Tarnalassa.
– Saatiin yöllinen jälki. Koirat lähtivät perään ja reilun tunnin päästä saatiin kaato, kertoo Parikkalan riistanhoitoyhdistyksen suurpetovastaava Tero Laakkonen.
Metsästyskauden ensimmäinen karhu kaatui 21. elokuuta. Tuolloin Parikkalan Mikkolanniemessä saaliiksi saatiin 196-kiloinen uroskarhu.
– Etutassun koko oli 15 senttimetriä. Se on sellainen, että kun metsässä vastaan tulee niin, kyllä sen huomaa, tuumaa Laakkonen.
Tero Laakkosen mukaan karhukanta Parikkalassa on erittäin hyvä. Lupia hän olisi toivonut enemmänkin.
– Metsään jäi karhuja. Sunnuntaiaamunakin koirat olivat löytäneet kahden muunkin karhun jäljet.
Parikkalan alueen molemmat karhunkaatoluvat on nyt käytetty.
Kaikkiaan Etelä-Karjalaan on tänä vuonna myönnetty 10 karhunkaatolupaa, joista käyttämättä on vielä kahdeksan.
Yliopisto hakee vauvoja lukihäiriötutkimukseen
Helsingin yliopisto hakee Lukivauva -tutkimukseen lastaan odottavia tai vauvaperheitä. Tukimuksessa selvitetään lapsen varhaista kielellistä kehitystä ja perinnöllisen lukihäiriöriskin vaikutuksia kielen kehitykseen.
Helsingin yliopiston ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Lukivauva -hanke aloittaa tänä syksynä toimintansa Jyväskylässä. Yhteistyökumppanina on Jyväskylän yliopisto.
Lukivauva -hankkeessa selvitetään lapsen varhaista kielellistä kehitystä ja perinnöllisen lukihäiriöriskin vaikutuksia kielen kehitykseen sekä etsitään keinoja tukea kielen ja luku- ja kirjoitustaitojen kehitystä vauvaiästä lähtien.
Tutkimuksessa seurataan lasten kehitystä syntymästä lähtien. Siinä selvitetään kielellisten kykyjen kehitystä ja lukivaikeuden perustaa aivosähkökäyrämittausten, kyselylomakkeiden, kielellisten testien ja DNA-näytteiden avulla.
Tutkimus on alkanut vuoden vaihteessa Espoon Jorvin sairaalassa, ja laajenee nyt Jyväskylään. Tutkimukseen etsitään Jyväskylästä ja lähialueilta sellaisia vuosina 2015-2016 lasta odottavia perheitä, joissa toisella tai molemmilla vanhemmilla on lukivaikeus, sekä sellaisia lasta odottavia perheitä, joissa lukivaikeuksia ei ole.
Lukivaikeus on yleisin oppimisvaikeus. Se tarkoittaa, että lukeminen on virhealtista ja hidastunutta.
Lukihäiriö on vahvasti perinnöllinen. Se aiheuttaa lapselle vaikeuksia paitsi koulunkäynnissä, myös itsetunnon rakentamisessa ja vertaissuhteissa. Tutkijoiden mukaan pulmien tunnistaminen ja ennaltaehkäisy jo varhaisissa kehitysvaiheissa olisi tärkeää.
"Sen tuntee miten stressistä pääsee hyvin irti" – Joogaa voi harrastaa kuka tahansa
Joogaa on monenlaista. Mielenrauhaa tuova matalan kynnyksen jooga ja fyysisempi astangajooga ovat molemmat löytäneet oman harrastajakuntansa.
Innostus joogan harrastamiseen on Kainuussa pysynyt samalla tasolla melko pitkään. Eritasoisille harrastajille on eritasoisia tunteja, esimerkiksi Kajaanissa Ladyline-kuntosalilla tarjolla on matalan kynnyksen joogaa, kun taas Kajaani Dancen tiloissa on tarjolla urheilullista ja dynaamista astangajoogaa.
Ladylinella harrastettavaa matalan kynnyksen joogaa tehdään ryhmäliikunnan muodossa.
– Teemme yksinkertaista joogaa, jota jokainen ihminen pystyy tekemään ja mukaan voi tulla ihan minkä tason liikkuja vaan. Mukana on rauhallisia sekä liikuntaa tehokkaasti harrastavia ihmisiä, jotka tulevat tunneille rauhoittumaan, kertoo yrittäjä Nora Hälinen.
Kajaani Dancen tiloissa kokoontuu kerran viikossa noin runsaan kymmenen hengen ryhmä astangajoogaajia.
– Vaikka kyse on fyysisemmästä joogasta, niin meidän ryhmässä harrastajat hakevat myös meditaation kautta rauhaa. Itse haen henkistä keskittymistä ja rauhoittumista, sekä oman hengityksen kontrollia, jota pystyy hyödyntämään tavallisessa elämässä, sanoo ryhmän vetäjä Jonna Kalermo-Poranen.
"Aikaa kuunnella omaa hiljaisuutta"
Matalan kynnyksen joogaa harrastavat hakevat harrastuksen kautta myös mielenrauhaa. Mukana on normaalielämässä aktiivisesti toimivia ihmisiä, jotka hakevat joogatunneilta hyvää oloa, rauhoittumista ja hiljentymistä.
Sen tuntee miten stressistä pääsee hyvin irti ja se on mahtava aloitus viikonloppuun.
– Sitä haetaan tutussa paikassa ja se on hetki päivässä tai viikossa, jolloin on aikaa kuunnella omaa hiljaisuutta, täsmentää Nora Hälinen.
Jooga tuo monenlaisia muutoksia elämään sekä kehoon.
– Meillä tunnit tehdään lämpösalissa, joka yhdessä joogan kanssa on lisännyt liikkuvuutta, ja paljon urheilevilla sekä liikkuvilla harrastajilla se edistää kehon palautumista. Tutkitusti sillä on myös stressiä alentavia vaikutuksia ja se näkyy paljon harrastavien keskuudessa, kertoo Hälinen.
Jonna Kalermo-Porasen elämä on hektistä ja perjantaisin pienellä porukalla kokoontuvan astangajoogaryhmän tuntien jälkeen tunnelma on aivan toinen kuin ennen tuntia.
– Sen tuntee miten stressistä pääsee hyvin irti ja se on mahtava aloitus viikonloppuun, hehkuttaa Kalermo-Poranen.
_1.9. klo 12.05 korjattu astangajoogan paikaksi Kajaani Dance_
Suomalaisten jodin puutosta taltutetaan suurten voimin – ruokajättien eineksiin luvassa jodioitua suolaa  jo syksyllä
Suuret ruokavalmistajat vaihtavat tavallisen suolan jodioituun suolaan sadoissa tuotteissaan. Suomalaisilla on havaittu lievä jodin puutos. Uhkana on jo kertaalleen taltutettujen sairauksien palaaminen, jos jodin saantia ei saada parannettua kattavasti.
Kauppojen hyllyillä ruokasuola on saanut tehdä tilaa erikoissuoloille ja trenditietoisen kuluttajan ostoskoriin sujahtaakin usein ruusu- tai himalajan suolaa jodioidun suolan sijaan. Kotikeittiöissä itse valmistettu ateria on vaihtunut kiireen keskellä puolivalmisteisiin ja eineksiin, jotka eivät nykyisellään sisällä jodia.
Meillähän oli vielä 20-30 vuotta sitten hulppeat saannit, mutta se on muuttunut.
Muuttuneet ruokatottumukset ovat romahduttaneet suomalaisten jodin saannin.
– Jodinsaanti on Suomessa riittämätöntä väestöntasolla. Meillähän oli vielä 20–30 vuotta sitten hulppeat saannit, mutta se on muuttunut, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Iris Erlund.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta laajensi viime talvena jodioidun suolan käyttösuositusta koskemaan kaikkea ruuanvalmistusta aina suurtalouskeittiöitä ja elintarviketeollisuutta myöten. Suolan saantisuositus on enintään 5 grammaa vuorokaudessa.
Jodioidulla suolalla maustettuja eineksiä kauppoihin syksyllä
Ruokajätit ovat nyt vastaamassa ravitsemusneuvottelukunnan huutoon. Varusmiehet ovat saaneet puolustusvoimain ruokaloissa lautasilleen jodioidulla suolalla maustettua ruokaa jo keväästä alkaen.
Elintarvikeyhtiö Atria on tehnyt periaatepäätöksen jodioituun suolaan siirtymisestä. Ruokavalmistaja Saarioisen uudet tuotteet on jo maustettu jodioidulla suolalla.
– Syksyn uutuuksissa, jotka tulevat näinä päivinä markkinoille, on jo jodioitu suola käytössä, kertoo Saarioisen innovaatiojohtaja Mirja Lonka. 
Me joudumme tekemään muutoksen asteittain, koska kyse on niin suuresta määrästä tuotteita.
Saarioinen aikoo viedä muutoksen asteittain läpi kaikissa eines- ja suurtaloustuotteissaan. Käytännössä tämä tarkoittaa pakkausmerkintojen päivittämistä noin 600 tuotteessa.
– Me joudumme tekemään muutoksen asteittain, koska kyse on niin suuresta määrästä tuotteita, ja jotta ei tule pakkausmateriaalihävikkiä, Lonka kertoo.
– Perinteisesti elintarviketeollisuudessa on käytetty jodioimatonta suolaa. Se johtuu siitä, että aiemmin jodia saatiin muusta ruuasta riittävästi. Nyt tilanne on muuttunut.
Jodia tarvitaan normaaliin kasvuun ja kehitykseen
Jodia tarvitaan kilpirauhasen toiminnan sekä normaalin kasvun sekä kehityksen turvaamiseen. Riskiryhmiä ovat etenkin raskaana olevat naiset ja lapset.
Takavuosina jodinpuutoksesta aiheutuva kilpirauhasen suurentuma eli struuma hävisi melkein kokonaan, kun suolaan lisättiin jodi.
Nauttimalla 2-3 lasillista maitotuotteita saa jo melkein puolet saantisuosituksista.
– Jodi on hyvin tärkeä tekijä lapsen kehityksen ja kasvun kannalta, esimerkiksi aivojen kehityksen kannalta. Se vaikuttaa sekä lasten että aikuisten aineenvaihduntaan, joten sen takia se on tärkeä tietysti meille kaikille, kertoo Erlund.
Nykyisin maito on tärkein jodin lähde. Myös kala ja kananmuna ovat luontaisia jodinlähteitä.
– Jos ajatellaan yksilötasolla, niin voi suositella että käyttää maitotuotteita suositusten mukaan. Eli nauttimalla 2-3 lasillista maitotuotteita saa jo melkein puolet saantisuosituksista, Erlund ohjeistaa.
Asiantuntija muistuttaa, että ihmisten ei pidä tehdä nyt karhunpalvelusta itselleen lisäämällä suolan käyttöä jodin saannin parantamiseksi.
– Ei missään nimessä. On hyvin tärkeää, että saamme suolansaantia alas, koska me syömme liikaa suolaa, Erlund puuskahtaa.
– Jodia saa tarpeeksi hyvin pienestä määrästä jodioitua suolaa. Se on noin teelusikallinen päivässä.
Tsemppaamista, kuuntelemista ja kuskaamista – vanhemmalla on suuri vaikutus lapsen liikuntakipinään
Vanhemmilla on keskeinen merkitys lasten liikkumiseen. Aihetta tutkineen kasvatustieteiden tohtorin Jaana Salmelan mukaan keskeistä on kannustaa ja tukea sekä kuunnella lapsen omia toiveita. Hän toteaa urheilullisen elämäntavan koostuva monesta palasesta.
Elämänrytmi, ruokailutottumukset, liikunnan määrä, arkiliikunta, uni ja lepo, päihteettömyys sekä henkinen hyvinvointi. Kasvatustieteiden tohtorin Jaana Salmelan mukaan muun muassa näillä palikoilla vanhempi voi vaikuttaa siihen, kuinka lapsi innostuu viettämään urheilullista elämäntapaa.
Esimerkiksi arkiliikunnalla Salmela viittaa portaiden valitsemiseen hissin sijaan tai koulumatkojen kulkemiseen mahdollisuuksien mukaan pyörällä tai kävellen.
– Sieltä ruutuajasta voisi napata aktiiviseen elämäntapaan, eli pois passiivisesta löhöilystä ja istumisesta, hän toteaa.
Tsemppaamisesta kuskaamiseen
Salmela toteaa, että vanhempien sosiaalisella tuella ja kannustuksella on valtavan suuri merkitys lapsen ja nuoren kehitykselle. Sillä on merkitystä esimerkiksi pätevyyden kokemuksissa ja itsearvostuksen vahvistumisessa. Vastaavaa vaikutusta vanhemmilla on myös lasten liikunta-aktiivisuuteen.
Salmela kertoo tämän käyneen ilmi esimerkiksi hänen vuonna 2006 tekemässään väitöskirjatutkimuksessa sekä viime aikoina valtion liikuntaneuvostossa julkaisuissa.
Miten vanhempi voisi tässä asiassa käytännössä tukea lastaan?
– Auttamalla ja kannustamalla. Käytännössä tämä tarkoittaa myönteistä, kuuntelevaa, kunnioittavaa ja arvostavaa suhtautumista liikuntaan.
Listaan mahtuu myös esimerkiksi harjoituksiin kuskaamista sekä välineiden ja varusteiden hankkimista.
”Lapsen toiveita pitää kuunnella”
Niin kuin monessa muussakin asiassa vanhemman omalla toiminnalla ja esimerkillä on iso merkitys lapsen liikkumiseen.
– Tietysti vanhemmat voivat olla lapsen liikuntaharrastuksessa hyvin paljon mukana, vaikkei itsellä olisi urheilutaustaa. Tukea voi niin monin eri tavoin, Salmela muistuttaa.
Hänen mukaansa on ensiarvoisen tärkeää, että vanhempi todella kuuntelee lastaan.
– Pitäisi kuunnella lapsen tarpeita. Mitä lapsi oikeasti haluaa tehdä ja harrastaa? Ja jos se on suinkin mahdollista, ottaa sitten yhteyttä seuraan.
Lastentarhanopettaja: anna lapsen kiivetä puuhun – "lapset ovat taitavampia ja järkevämpiä kuin aikuiset usein ajattelevat"
Lastentarhanopettajan mukaan lasten kiipeilyä ei tarvitse rajoittaa, vaan lapset oppivat liikkumaan vaikeissa paikoissa, kunhan saavat yrittää. Myös lause "Älä juokse, ettet kaadu!" on usein turha. Kun lapsen ei ole pakko liikkua ja kun liikkumista ei rajoiteta turhaan, into liikkumiseen säilyy myös tulevaisuudessa.
– Yritä vaan! Pitää etsiä sopiva kohta, huudahtaa Marja.
– Ja pitää olla sopivankokoinen oksa, joka ei heilu, jatkaa Aino.
– Ei pieni heiluminen haittaa mitään. Puuhun pääsee kiipeämällä, ohjeistaa Valtteri kärsivällisesti.
Hämeenlinnan Hauholla Alvettulan eskarin metsäryhmä istuu puussa ja antaa neuvoja, miten puuhun pääsee. Asiantuntemusta metsäeskarilaisille onkin kertynyt, sillä puissa kiipeily on jokapäiväistä puuhaa. Ryhmä viettää päivänsä pääosin ulkona, ja tilaisuuksia kiipeilyyn on pitkin päivää.
Aikuiset eivät toppuuttele lapsia, vaan heitä kannustetaan etsimään rajojaan, kertoo lastentarhanopettaja Nana Engman.
– Lapset eivät yritä mennä sellaiseen paikkaan, johon eivät halua tai uskalla mennä. He osaavat myös suunnitella hyvän kiipeämisreitin ja miettivät, miten kannattaa edetä. Täällä lapsia ei nosteta puuhun, eikä myöskään nosteta alas. Taito kasvaa ajan myötä.
– Hei, kestääkö tämä oksa? huikkaa Joel noin kolmen metrin korkeudelta. Engman nyökkää ja lisää, että aikuiset aliarvioivat usein sekä lasten taitoja että harkintakykyä.
– Lapset ovat taitavampia ja järkevämpiä kuin aikuiset usein ajattelevat. Toki virhearviointejakin tulee, mutta niistä oppii. Siihen nähden, että kiipeilemme joka päivä, haavereita sattuu tosi vähän.
Turhat säännöt ja kiellot pois
Moni aikuinen on itse lapsena liikkunut ja kiipeillyt nykylapsia vapaammin. Nana Engmanin mukaan turhien kieltojen poistamiseen on kuitenkin herätty: päivähoidossa ja koulussa on nähtävissä pyrkimys siihen, että tarpeettomia sääntöjä halutaan purkaa.
Kun lapsen ei ole pakko liikkua ja kun sitä ei rajoiteta turhaan, into liikkumiseen säilyy myös tulevaisuudessa. 
– On alettu ymmärtää liikunnan ilon merkitys. Kun lapsen ei ole pakko liikkua ja kun sitä ei rajoiteta turhaan, into liikkumiseen säilyy myös tulevaisuudessa. Siitä tulee luonteva osa elämää. Monesti lause "Älä juokse, että et kaadu!" on turha.
Puuhun kiipeäminen on Engmanin mukaan juuri sen tyyppistä luonnollista liikuntaa, jossa yhdistyvät ilo ja leikki. Samalla moni taito kehittyy.
– Täytyy olla todella sisukas ja tarmokas, että ylipäätään pääsee puuhun. Lihaskunto ja hieno- sekä karkeamotoriikka vahvistuvat. Pitää myös suunnitella, mille oksalle menee ja mihin jalan laittaa.
– Tämä ei ole ohjattua toimintaa siinä mielessä, että sanottaisiin, että nyt liikutaan ja kiivetään puuhun. Lapset kiipeävät oman taidon ja halun mukaan, mutta sielläpä ne näyttävät taas kaikki olevan, sanoo Engman ja katsoo omenapuuhun, josta takaisin tapittaa kahdeksan silmäparia.
Turku suunnittelee kymmeniä kelluvia asuntoja
Samassa kaavassa kehitetään myös alueen veneilypalveluja. Kaavaa on muotoiltu kuusi vuotta.
Hirvensaloon Vanhan Kakskerrantien rantaan on tulossa asuinalue kelluville taloille. Alueelle tulisi yhteensä 37 asuntoa sekä rivi- että omakotitaloihin.
Alueen asemakaavamuutos on esillä tänään Turun kaupunginvaltuustossa. Kaavamuutos käynnistyi vuonna 2009.
Kaavalla on tarkoitus turvata  myös Lauttarannan kaupunginosan veneilypalvelut.
Kokoomuksen Häkkänen pakolaisten vastaanotosta: Akuutti kriisi pitää hoitaa, mutta pitkällä jänteellä toiminta kohdistettava lähtömaihin
Vastaanottokeskusten perustaminen on maakunnissa erityisesti suurten kaupunkien vastuulla, sanoo eteläsavolainen kansanedustaja Antti Häkkänen.
Euroopan pakolaistilanne vaatii nopeita korjaavia liikkeitä, linjaa kokoomuksen ensimmäisen kauden kansanedustaja Antti Häkkänen. Häkkäsen mukaan pakolaistulvaa pitää ratkaista kahdessa osassa.
– Ensin on tämä meneillään oleva akuutti tilanne ja sitten on erikseen pitkäjänteiset ratkaisut. Suomessa on laaja yhteinen näkemys siitä, että tämä kriisi on valtavan iso. Se ei ratkea sillä, että kaikki köyhistä ja kurjista maista olevat ihmiset siirretään Eurooppaan, sillä se ei ole pitkäjänteistä. Kuitenkin tässä tilanteessa täytyy tehdä nopeita korjaavia liikkeitä, Häkkänen pohtii.
Nopeaksi korvaavaksi toimenpiteeksi Häkkänen nimeää esimerkiksi Suomen viranomaisten resurssien turvaamisen turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyssä.
– Resursseja pitää pystyä nostamaan ja hyväksymään se tosiasia, että akuuttia ongelmaa on kyettävä hoitamaan. Ketään ei voi jättää kuukausiksi tai vuosiksi käsittelyjonoihin.
"Kaakkois-Suomen pitää myös kantaa vastuunsa"
Jos Suomessa jatkossa myönnetään turvapaikkoja aiempaa enemmän, on Häkkäsen mukaan selvää, että ihmisistä pidetään hyvää huolta.
– Ketään ei voi jättää kadulle tai sillan alle asumaan. Valtion pitää kaivaa riittävät resurssit näiden vastaanottokeskusten ylläpitoon kuntatasolle.
Häkkäsen mukaan vastaanottokeskusten perustamisessa maakuntien suuremmilla kaupungeilla on suurin vastuu.
– Kaakkois-Suomen pitää myös kantaa vastuunsa. Jokaisen maakunnan ja alueen pitäisi väestömääräsuhteessa kantaa vastuunsa. Erityisesti suuremmilla maakuntien kaupungeilla on keskeinen vastuu tämän taakan jakamisessa.
Tällä hetkellä Kaakkois-Suomessa Joutsenossa sijaitsee Suomen suurin vastaanottokeskus, joka kaipaa lisää tilaa. Myös Kotkassa sijaitsee vastaanottokeskus, joka myös painii tilaongelmien kanssa.
Etelä-Savon alueella ei vastaanottokeskuksia toistaiseksi ole, mutta Mikkelin kaupunginhallitus on näyttänyt vihreää valoa Punaisen ristin alustaviin tiedusteluihin vastaanottokeskuksen perustamisesta Mikkeliin.
Häkkänen ymmärtää joidenkin kuntien kielteiset kannat, mikäli ne perustuvat esimerkiksi taloudelliseen tilanteeseen.
– Olen ymmärtänyt, että esimerkiksi Forssasta on lausuttu, että on kestämätön ratkaisu turvapaikanhakijoiden Suomeen ottaminen. Sitä ajatusta en jaa. Jos valtakunnan tasolla päätetään, että Suomi hoitaa akuuttia kriisiä, niin sitten näitä vastaanottokeskuksia tulee ympäri Suomen. Jos kuitenkin kunta on esimerkiksi konkurssikypsä, niin siinä ymmärrän jotenkin sen ratkaisun, Häkkänen linjaa.
Toimintaa pitää keskittää myöhemmin lähtömaihin
Häkkänen uskoo, että Suomen kantokyky tulee kuitenkin jossain vaiheessa vastaan. Tällöin katse pitää kääntää lähtömaihin.
– Kansakuntien väliset elintasoerot, turvallisuuteen liittyvät erot sekä hädänalaiset tilanteet ja konfliktit ovat syitä, mistä pakolaisuus kumpuaa. Tämä on iso globaali kysymys ja EU:n pitää hakea yhteinen näkemys siihen, että kuinka autetaan lähtömaita vakauttamaan olonsa, jotta ihmiset eivät lähde karkuun, Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan Suomessa tehtävät rajut kehitysyhteistyörahojen leikkaukset eivät estä auttamista lähtömaissa.
– Lähtömaiden auttaminen on monitahoista. Afrikan ja Lähi-idän maissa pitää tiedostaa, että ongelmana on paljon historiallisia tekijöitä. Hallitukset toisensa jälkeen ovat olleet epävakaita. Ne eivät luo demokraattisia olosuhteita tai markkinataloutta. Perustavan laatuisiin ongelmiin vaikuttaa laaja-alainen kansainvälinen yhteistyö, missä kehitysapu on yksi osa ja ulkopolitiikka yksi osa. Myös vapaakauppa, vienti ja markkinatalouden edistäminen ovat tärkeitä, jotta näihin maihin saadaan tuloja, että päästään normaaliin länsimaiseen toimintaan mukaan, Häkkänen linjaa.
Suomen pakolaiskiintiöitä tarkastellaan syksyllä.
– Se on syytä käydä perusteellisesti läpi. Pakolaiskiintiön nostaminen Suomessa ei suuntaan tai toiseen ratkaise, kun kyseessä on 60 miljoonaa pakolaista, Häkkänen pohtii.
Operaattorit nihkeitä testiliittymälle – ”Ei ole tarvetta”
Matkapuhelinoperaattorit suhtautuvat hieman nihkeästi ajatukseen testiliitymästä ennen varsinaista ostopäätöstä. Sekä Elisa että DNA katsovat, ettei sellaisille olisi kysyntää.
Esimerkiksi Ruotsissa tarjotaan asiakkaalle testiliittymä, jossa operaattorin verkon toimivuutta voi kokeilla ennen varsinaista liittymähankintaa.
Elisan johtajan Jorma Niemelän mukaan ilmaiseksi jaettavalle testiliittymälle ei ole tarvetta.
– Me kokeilimme sitä vuosi pari sitten lähinnä reitittimien yhteydessä, mutta ei sille ollut hirveästi kysyntää.
– Mielestämme markkinassa ei ole tarvetta tällaiselle. Meillä ei ole määräaikaisuuksia, joten asiakas voi liittymästä riippuen 15 euron kuukausihinnalla testata ja halutessaan purkaa sopimuksen saman tien. Se ei ole asiakkaalle mikään iso kustannus, Niemelä sanoo.
Kuluttajaliitto on huolissaan mobiililaajakaistoihin liittyvästi ongelmista haja-asutusalueilla ja uudentyyppisissä ekotaloissa.
Jorma Niemelän mukaan ongelmatapausten on kuitenkin melko vähäinen.
– Tottakai niitä tulee, kun puhutaan isosta massasta ja miljoonista asiakkaista, mutta vain yksittäistapauksissa asiakas luopuu ottamastaan liittymästä.
Jorma Niemelän mukaan kokeilutarvetta on vähentänyt verkkojen nopea parantuminen ja asiakkaiden tiedon lisääntyminen.
– Ihmiset ovat valveutuneita. Kokeillaan kaverin liittymää ja kokeillaan yhdessä.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario on arvellut, että suomalaisilta operaattoreilta puuttuu ehkä uskallusta jakaa testiliittymiä asiakkaille.
– Ei tässä uskalluksesta ole kysymys. Pikemminkin kysymys on kustannuksista ja siitä, miten liittymiä jaettaisiin ja palautettaisiin.
DNA tarjoaa mahdollisuuden
DNA:n myyntijohtaja Sami Aavikon mukaan asiakkaalle voidaan tarvittaessa järjestää mahdollisuus ilmaiseen testaukseen.
– Meiltä löytyy pienellä käyttömäärällä ladattu prepaid-kortti, jos asiakas jo etukäteen tietää, että käyttöpaikka on haastava. Jonkun verran tällaisia ratkaisuja joudutaan tekemään.
Myös Aavikko arvioi, että tarvetta erillisille testiliittymille ei juuri ole.
– Vielä jokunen vuosi sitten, kun mokkuloiden myynti alkoi, ongelmat olivat  yleisiä. Sen jälkeen verkot ovat laajentuneet, eikä aukkopaikkoja enää juuri ole. Ongelmatilanteissa tuotteen voi palauttaa, ellei se toimi.
Venäjästä jälleen yleisurheilun mahtimaa? "Tuotamme puhtaita kultamitalisteja"
Venäjän yleisurheiluliiton pääsihteeri Mihail Butov kääntää Yle Urheilun haastattelussa katseensa venäläisen yleisurheilun ”puhtaaseen” tulevaisuuteen.
**PEKING.** Venäjän yleisurheilumaajoukkueen otteita MM-kisoissa varjostivat lukuisat ennen kisoja julkisuuteen tulleet dopingtapaukset ja ykköstähtien poisjäännit, joiden vuoksi Pekingiin matkasi ”vain” 70 venäläisurheilijaa.
Venäjä keräsi takaiskuistaan huolimatta MM-radoilla myös menestystä - maa sijoittui mitalitaulukossa yhdeksänneksi kahdella kullallaan ja yhteensä neljällä mitalillaan. Kaksi vuotta sitten Moskovan MM-kotikisoissa Venäjä saalisti peräti seitsemän MM-kultaa.
\- Me voitimme kaksi kultamitalia, mikä on meille hyvin näissä olosuhteissa. Tämä on vaikeaa aikaa venäläiselle yleisurheilulle. Me emme tuskaile pelkästään dopingin kanssa, vaan käynnissä on myös sukupolvenvaihdos, Venäjän yleisurheiluliiton pääsihteeri Mihail Butov kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Butovin mainitsemaa Venäjän uutta sukupolvea edustavat muiden muassa 22-vuotias Maria Kutshina sekä 24-vuotias Sergei Schubenkov. Kutshina voitti Pekingissä naisten korkeushypyn ja Shubenkov miesten 110 metrin aitojen maailmanmestaruuden.
Butovin mukaan Venäjän yleisurheiluliitto aikoo tulevaisuudessa keskittää yhä enemmän resurssejaan nuoriin lupauksiin. Maan tavoitteena on olla takaisin yleisurheilumaailman huipulla viimeistään Tokion kisoissa vuonna 2020.
\- Me olemme todella onnellisia siitä, että juuri nämä kaksi (Kutshina, Shubenkov) urheilijaa onnistuivat Pekingissä. Tarvitsemme tasonnoston, koska tämä ei ole meille helppoa aikaa. Aiomme seuraavan kahden vuoden aikana uudistaa maajoukkuevalmennuksemme.
\- Muutosta on mahdoton tehdä hetkessä. Emme kuitenkaan joudu aloittamaan puhtaalta pöydältä, vaan olemme onneksi tehneet paljon pohjatyötä, Butov kertoo viitaten ensi kesän Rion olympialaisiin.
Syyttävä sormi mediaa kohti
Butov korostaa venäläisen yleisurheilun ajautumisessa nykytilaansa myös median roolia. Hänen mukaansa venäläismedia on ollut äärimmäisen kriittinen juuri yleisurheilu-uutisoinnissa.
\- Kyse ei ole pelkästään dopinguutisoinnista. Urheilijat saavat medialta todella kovaa painetta ja joutuvat usein silmätikuiksi. Joskus uutiset ovat totta ja joskus eivät. Aion ottaa asian puheeksi seuraavassa IAAF:n kokouksessa, Butov sanoo.
Juuri venäläisurheilijoihin kohdistunut dopinguutisointi on ollut tänä kesänä parrasvaloissa. Uutisoinnin päätähti on ollut kävelyvalmentaja Viktor Tshegin, jonka valmennettavista suuri osa on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Butov painottaa, että liitto tekee kaikkensa dopinginkäytön ehkäisemiseksi. Hänen tietojensa mukaan Venäjä tekee määrällisesti eniten dopingtestejä maailmassa. Yksi esimerkki Butovin mainitsemasta ennalta ehkäisevästä dopingtyöstä tuli juuri MM-kisojen alla, kun Venäjän yleisurheiluliitto hyllytti Tsheginin. Pekingissä ei nähty lopulta yhtään venäläiskävelijää.
\- Jos vertaamme positiivisten testien prosenttiosuutta muihin maihin, tilanne on samanlainen myös siellä, Butov selvittää.
\- Me modernisoimme testaamisen ja alamme keskustella urheilijoiden, valmentajien ja liiton kesken kasvotusten dopingista. Olen varma, että voitamme taistelun ja tuotamme jatkossa paljon puhtaita kultamitalisteja, Butov lupaa.
Kittilästä lennetään taas – kiitotieremontti valmis
Kittilän lentoasema avautuu liikenteelle maanantaina. Kittilän lentoasema on ollut suljettuna vajaan kuukauden ajan kiitotieremontin vuoksi.
Kittilän lentoaseman kiitotie, rullaustiet sekä asemataso päällystettiin elokuussa uudella asfaltilla. Samalla kiitotien päissä olevat turva-alueet kunnostettiin ja kiitotien sadevesiviemäröinnit korjattiin. Remontin myötä lentoasema sai myös lisää pysäköintitilaa.
Remontti maksoi yhteensä runsaat kolme miljoonaa euroa.
Kittilän lentoasemalla valmistaudutaan parhaillaan ensi talveen, jolloin lentoyhtiö Lufthansa aloittaa suorat reittilennot Müncheniin.
Kaksi lasta loukkaantui jalkapallopelissä Ranskassa -  turvaeste petti
Bordeaux´n kotivoittoa varjosti viiden ihmisen loukkaantuminen. 
Viisi ihmistä loukkaantui sunnuntai-iltana Ranskan liigan jalkapallo-ottelussa, kun turvaeste antoi periksi Bordeaux´n kotipelissä Nantesia vastaan. 
Rikkoontuneen turvaesteen tarkoituksena oli estää fanien pääsy kentälle. Loukkaantuneiden joukossa oli ranskalaismedian mukaan 12-vuotias ja 14-vuotias. 
Turvaeste meni rikki kotijoukkueen 2-0-maalin jälkeen. 
\- Viisi ihmistä on loukkaantunut, turvamies vahvisti ranskalaismedialle. 
Bordeaux voitti Nantesin maalein 2-0. 
Jalkapallon vuoden vuoden 2016 EM-kisat pelataan Ranskassa. 
Testiliittymä voisi säästää monelta kärhämältä – ”Olisi loistava markkinointikikka operaattoreille”
Mobiililiittymien testausmahdollisuus ennen ostopäätöksen tekoa on Suomessa harvinaista. Kuluttajaliiton johtava lakimies toivoo, että operaattorit tarjoaisivat tällaisen mahdollisuuden. Myös viestintävirasto suosittelee, että asiakkaalla olisi mahdollisuus testata operaattoreiden liittymiä.
Matkapuhelinliittymien määrä ja etenkin verkossa liikkuvan tiedon määrä kasvaa Suomessa hurjaa vauhtia. Myös operaattoreiden verkot paranevat vauhdilla. Yhteyksien laatu kuitenkin vaihtelee ja katvealueita jää.
– Kyllä meille aika  paljon tulee kyselyitä ja valituksia. Ei niinkään puheluihin vaan tietoliikenneyhteyksiin liittyen, Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario kertoo.
Eniten yhteysongelmia esiintyy haja-asutusalueella, mutta myös kaupungeissa voi kuluttaja törmätä ongelmiin.
– Uudet ekotalot, joissa on tiiviit ikkunat, niissä tuntuu olevan ongelmia verkon kanssa.
Yhtenä vaihtoehtona pulpahtaa ajoittain esille eräänlaisen testiliittymän mahdollisuus. Sen avulla asiakas voisi ennen ostopäätöksen tekoa testata liittymän toimivuuden niillä alueilla, joissa liittymää eniten käyttää.
Viestintäviraston kuluttajasuojaryhmän päällikkö Merja Saari kertoo, että viraston suositus on, että asiakkaalla olisi mahdollisuus kokeilla liittymää ”ongelmallisilla” alueilla.
– Varsinaista testiliittymää meillä ei tunneta. Olemme suositelleet operaattoreille, että asiakkaalla olisi mahdollisuus kokeilla, jos asutaan alueilla, jossa ongelmia voi olla. Asiakas voisi palauttaa liittymän ja kokeilla toisen operaattorin palveluita.
Merja Saari arvioi, että operaattorit ovat suhtautuneet suositukseen myönteisesti.
– Tarkkaa tietoa meillä ei ole, mutta ymmärtääkseni ongelmatilanteisiin on suhtauduttu joustavasti. Eivät operaattorit halua asiakkaita pakolla pitää.
Viestintävirastossa katsotaan, että suositus on riittävän vahva keino tässä tilanteessa.
– En usko, että meillä olisi mahdollisuutta velvoittaa operaattoreita. Jos on pienikin epäily, että operaattoreiden verkoissa on eroja, kuluttajan kannattaa hankintatilanteessa ottaa asia esille ja sopia, että kaupan voi purkaa, ellei liittymä toimi, Merja Saari muistuttaa.
"Eivätkö operaattorit uskalla?"
Kuluttajaliiton Tuula Saario pitää ajatusta testiliittymästä erinomaisena.
– Ihme, jos suomalaiset operaattorit eivät ole tällaista vielä keksineet asiakkaiden houkuttelemiseksi. Voi olla, ettei niillä ole uskallusta. Asiakas pääsisi reaalimaailmassa kokeilemaan miten liittymä toimii.
– Nythän operaattorit kilpailevat enimmäkseen sillä, että luvataan kuluttajalle sellaista, mitä ei pystytä tarjoamaan. Luvataan, että on niin ja niin hyvät yhteydet, mutta mittaukset osoittavat, ettei päästä lähellekään sitä, mitä markkinoinnissa luvataan.
Tuula Saario toivoo, että operaattoreilta löytyisi ”uskallusta ja uskoa omiin tuotteisiin”.
– Tämän pitäisi perustua vapaaehtoiseen, sillä kaikki kuluttajat eivät tällaista tarvitse.
– Mutta lähtökohtana pitää olla se, että elinkeinonharjoittaja myy tuotetta, jonka toimivuudesta hän vastaa. Operaattorin pitää tietää missä laite toimii ja missä ei. Kuluttajalla on oikeus olla tyhmä ja tietämätön.
Nyt tai ei koskaan 8.9. alkaen 
Uskaltaisitko sinä päästää 15 tuntematonta ihmistä ratkaisemaan elämäsi solmukohtaa? [Nyt tai ei koskaan](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) – on TV1:n uusi ohjelma, jossa testataan parviälyn kykyä ratkaista yksilön ongelma.
Ohjelman päähenkilöinä nähdään naisia, joilla on elämässään jokin isoja päätöksiä vaativa pohdinta. Tätä ongelmaa ratkaisemaan tulee parvi. Parvi on joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä. He ovat erilaisista ammateista, elämäntilanteista, taustoista olevia miehiä ja naisia, joiden tehtävänä on hankkia lisää tietoa naisen elämästä. He eivät ole psykologian ammattilaisia vaan ihan tavallisia kaduntallaajia ja erilaisten elämänkokemusten karaisemia  ihmisiä,  jotka haluavat auttaa.
Nämä keittiöpsykologit ja arkielämän sherlockholmesit  kyselevät, tutkivat  ja pohtivat kolme päivää naisen taustaa ja tilannetta. He tapaavat naisen läheisiä ja vaikeintakaan kysymystä ei jätetä kysymättä. Kaappeihinkin kurkitaan lisätiedon saamiseksi. Kolmannen päivän ja perusteellisen pohdinnan päätteeksi he antavat valistuneen ratkaisunsa naiselle. Onko hän valmis kuulemaan sen?
Ohjelmaan osallistuvat naiset painivat erilaisten elämän valintatilanteiden kanssa.  
Esimerkiksi **Johanna, 30v.** pohtii, pitäisikö hänen jäädä kotiin hoitamaan vakavasti sairasta lastaan vai voisiko hän kuitenkin panostaa omaan unelmaansa kauneusalan yrittäjänä? Tekniikan tohtori **Lenita** miettii, kannattaisiko hänen uudelleen kouluttautua vielä 44 vuoden iässä, kun omassa työssä on jo kaikki saavutettu. **Netta, 31v.**, on kahden vaiheilla: muuttaisiko miehen kotimaahan Iraniin tämän vauraan perheen luo asumaan vai jäädäkö pojan ja miehen kanssa Suomeen elämään niukkuudessa.
 
Mitä kaikkea parvi saakaan heistä tietää – ja minkälaisen ratkaisun se päätyy antamaan?
Miljoona kiloa perunaa Kokemäelle joka päivä
Yli 200 sopimusviljelijää tuottaa kaudessa lähes 100 miljoonaa kiloa perunaa Kokemäen perunajauhotehtaalle.
Ensimmäiset miljoona kiloa perunaa tältä kesältä tuodaan maanantaina Kokemäellä sijaitsevaan Finnamylin perunajauhotehtaaseen.
Tehtaan  viljelypäällikön Kimmo Pusan mukaan tavoitteena on saada seuraavan kolmen kuukauden aikana kaikkiaan yli 95 miljoona perunakiloa. Niistä nelisen miljoonaa kiloa on luomuperunaa.
Tärkkelysperunasadosta keskinkertainen
– Sateisesta kesästä huolimattaa sadosta on tulossa keskinkertainen, arvioi Pusa.
Tällä hetkellä tehtaalla on yli 200 tärkkelysperunan sopimustilaa. Niistä suurin osa on Kokemäen lähiympäristöstä, erityisesti Köyliöstä.
Finnamylin tehtaalla Kokemäellä valmistetaan, pakataan ja myydään peunatärkkelystä ja elintarvikkeita kaupan keskusliikkeille sekä elintarviketeollisuudelle. Osa tuotannosta menee myös paperiteollisuudelle.
Konserniin kuuluu myös Lapuan Peruna Oy, jonka piiriissä on noin 150 sopimusviljelijää.
Kuopiossa viimeinen päivä vaihtaa bussikortti Waltti-korttiin
Kuopion seudun vanhojen bussikorttien vaihtoaika päättyy maanantaina. Bussikortin voi vaihtaa Waltti-korttiin Kuopion valtuusto-virastotalolla.
Maanantaina on viimeinen päivä jolloin Kuopion seudun paikallisliikenteen bussikortin voi vaihtaa uuteen Waltti-korttiin.
Poistuvista korteissa jäljellä olevat matkat ja kaudet siirretään uudelle kortille. Kortteja vaihdetaan ainoastaan Kuopion valtuusto-virastotalon asiakaspalvelussa Suokatu 42:ssa kello 17 saakka.
Esimerkiksi  40 matkan sarjalipussa matkan hinta on ollut 1,70 euroa. Jos tällaisessa kortissa on 17 matkaa jäljellä, siirretään Waltti-kortille arvona 28,90 euroa.  Uudesta Waltti-kortista pitää maksaa korttimaksu ja latausmaksu.
Jos kortilla ei ole matkoja jäljellä, sitä ei tarvitse vaihtaa, sillä vanhasta kortista ei makseta korttimaksua takaisin.
Kuopion seudun joukkoliikenteen lipputyypit ja hinnat voit katsoa [täältä.](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/lipputyypit-ja-hinnat)
Jättimäinen kirves, räiskyvä tomaattisota ja kiinalainen urheilujuhla – katso viikon kiintoisimmat uutiskuvat
Kun Kiinassa urheiltiin, Espanjassa käytiin tomaattisotaa ja Venäjällä äimisteltiin valtavaa kirvestä. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Hirvi sinkoutui keskelle henkilöauton tuulilasia Juuassa
Kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon ja hirvi lopetettiin.
Henkilöauto törmäsi hirveen Juuan Nunnanlahdessa valtatiellä 6 sunnuntai-iltana.
Joensuuhun matkalla ollut autoilija osui oikealta tulleeseen hirveen. Hirvi sinkoutui keskelle tuulilasia. Ajoneuvosta omin voimin ulos päässyt kuljettaja vietiin rajun törmäyksen vuoksi sairaalahoitoon jatkotarkastukseen.
Loukkaantunut hirvi lopetettiin.
Autot törmäsivät Outokummussa
Outokummussa kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Outokummuntien ja Kuopiontien risteyksessä sunnuntai-iltana. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Puolustusministeri: Ruotsin lisättävä sotilasyhteistyötä USA:n kanssa
Venäjän kasvava militarismi pakottaa Ruotsin reagoimaan, kirjoittaa puolustusministeri Peter Hultqvist. Hän toteaa, että maan on tehostettava puolustusyhteistyötään erityisesti Yhdysvaltojen kanssa. Maa ei silti ole liittymässä Natoon.
Venäjän kasvava sotilaallinen varustautuminen on heikentänyt turvallisuustilannetta Euroopassa. Tästä syystä Ruotsinkin on reagoitava, kirjoittaa maan puolustusministeri Peter Hultqvist Dagens Nyheter -lehden keskusteluartikkelissaan.
Sosiaalidemokraatteja edustava puolustusministeri on pannut merkille Venäjän voimakkaan militarisoitumisen. Venäjä otti laittomalla tavalla haltuunsa Krimin niemimaan ja pitää yllä sotilaallista konfliktia Ukrainassa, Hultqvist kirjoittaa.
Hän toteaa myös Venäjän kasvattavan rajusti sotilasmenojaan. Venäjän asevoimiin aiotaan vuosian 2015 . 2017 käyttää peräti neljännes maan budjettivaroista. Samalla maan asevoimat harjoittelee laajassa mitassa ja esittelee erityisesti hyökkäyskykyään.
Hultqvistin mukaan Ruotsi reagoi tähän kasvaneeseen uhkatekijään kahdella tavalla. Toisaalta puolustusmäärärahoja lisätään 11 prosentilla vuosien 2016 - 2020 aikana. Toisaalta Ruotsi haluaa tehdä yhä syvempää yhteistyötä kumppanimaiden kanssa.
Ruotsi haluaa lähettää turvallisuuspoliittisen viestin, jonka mukaan tietyt maat tuntevat yhteenkuuluvuutta. Nämä maat mm. tekevät yhteisiä, valtioiden rajat ylittäviä sotaharjoituksia, joiden uhkakuva valitaan yhdessä.
Hultqvist toteaa, että Ruotsin ohella valmiutta kohotetaan muuallakin Ruotsin lähialueella, kuten Suomessa, Baltiassa, Tanskassa ja Saksassa. Hultqvistin mukaan tämä on tasapainottaa Venäjän aiheuttamaa muutosta Euroopan turvallisuusrakenteessa.
Hultqvist korostaa yhdessä koko hallituksen kanssa, että Yhdysvaltain kanssa tehtävää yhteistyötä on tiivistettävä koskemaan monia osa-alueita, kuten koulutusta, materiaalitoimituksia, tutkimusta ja kansainvälisiä operaatioita.
Transatlanttinen linja on Euroopalle tärkeä ja sitä pitää vahvistaa, Hultqvist kirjoittaa. Ruotsin turvallisuuspolitiikka perustuu liittoutumattomuuteen, jonka tukijalat ovat vahva oma puolustus sekä eri maiden kanssa tehtävä kahden- ja monenkeskinen yhteistyö.
\- Olemme valinneet yhteistyön linjan, emme jäsenyyslinjaa suhteessa Natoon, lopettaa Hultqvist.
Lastenpsykiatrian potilasmäärät kasvavat huimaa tahtia Helsingissä – luo kovia paineita resursseille
Alkuvuoden aikana lastenpsykiatrisia käyntejä on kirjattu Helsingissä lähes 30 prosenttia enemmän kuin vastaavan aikaan viime vuonna. Potilaiden, lähetteiden ja käyntien kasvu on jatkunut jo usean vuoden ajan. Hyksin Lastenpsykiatrian linjajohtaja Leena Repokarin mukaan tämä ei kuitenkaan osoita, että lapset voisivat aikaisempaa huonommin.
Lastenpsykiatrian hoidontarve on kasvanut kovaa vauhtia Helsingissä. Viime vuonna potilaiden ja kirjattujen käyntien määrä kasvoi yli 10 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tahti näyttää vain kiihtyvän, sillä alkuvuoden aikana lastenpsykiatrisia käyntejä tehtiin jo lähes 30 prosenttia enemmän kuin vastaavan aikaan viime vuonna.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan Lastenpsykiatrian linjajohtaja Leena Repokarin mukaan nousu on ollut jatkuvaa vuodesta 2008, jolloin Helsinki siirsi lasten psykiatrisen hoidon Hyksiin.
– Helsingin kaupunki teki silloin ison satsauksen lastenpsykiatriaan, jonka myötä perustettiin myös lisää poliklinikoita. Ennen tätä osa lastenpsykiatriaa tarvitsevista lapsista oli hoidettu perheneuvoloissa.
Repokarin mukaan hurjaa vauhtia nousevat luvut eivät siis tarkoita sitä, että lapset voisivat nykyään paljon huonommin kuin aikaisemmin. Nykyään lasten psykiatrisia häiriöitä vain tunnistetaan aikaisempaa paremmin ja hoitoon otetaan myös lievempiä tapauksia. Toisin sanoen lukuja nostaa se,että hoitoon ohjaus on tehostunut ja hoitoonpääsyn kynnys on madaltunut.
– Luvut kertovat tosiasiallisesti sen, että psykiatrista hoitoa saavia lapsia on nyt enemmän kuin esimerkiksi vuonna 2007. Toki on huolestuttavaa, että kysyntä kasvaa niin kovasti. Tiedän kuitenkin, että ne ovat asianmukaisia lähetteitä ja ne lapset todella tarvitsevat apua. Kaikki lapset eivät tosin tarvitsisi erikoissairaanhoitoa, mikäli oikeanlaista hoitoa olisi tarjolla myös perustasolla.
Erikoishoito on kallista hoitoa
Potilasmäärät eivät kuitenkaan voi nousta loputtomasti, ellei samaan aikaan kasvateta myös resursseja. Tätä ei kuitenkaan ole Repokarin mukaan tapahtunut vuoden 2008 jälkeen. Tähän asti kasvavat potilasvirrat on onnistuttu hoitamaan vain toimintaa tehostamalla.
– Tietenkään määrättömän pitkään tämä ei ole mahdollista. Pyrimme toimimaan siten, että osaamistamme siirretään muiden toimijoiden tueksi, mutta valitettavasti perustasolla on tällä hetkellä heikot mahdollisuudet vastata lasten lievien mielenterveyden häiriöiden hoidosta.
Hänen mukaansa perustason toimia pitäisi tehostaa ja yhteistyötä erikoissairaanhoidon sekä lasten perustason palveluiden välillä lisätä.
– On paljon asioita, joita voidaan tehdä esimerkiksi koulutoimessa, päivähoidossa ja ihan kotona. Eli ei ole tarkoitus ruveta nostamaan kynnystä hoitoonpääsyyn, vaan täytyy miettiä keinoja, jolla apu saadaan lähelle lasta mahdollisimman helposti ja aikaisessa vaiheessa.
Hyks tekee jo vahvaa yhteistyötä kaupungin ja esimerkiksi lastensuojelun kanssa. Yhteistyötä on kuitenkin lisättävä entisestään potilasmäärien kasvaessa.
Hyks pitääkin jatkossa keskeisenä haasteena parantaa lähiympäristön valmiuksia tukea lasta ja silloin yhteistyö sosiaali-, terveys- ja opetustoimen kesken on välttämätöntä.
Atletico Madridille vakuuttava voitto – ”Olemme ottaneet ison askeleen eteenpäin”
Atletico Madrid haki sunnuntaina komean voiton Eurooppa-liigan voittoa viime kaudella juhlineelta Sevillalta. Ennen kauden alkua Sevillan ja Atletico Madridin uumoiltiin olevan ne joukkueet, jotka laittavat kapuloita Real Madridin ja Barcelonan rattaisiin.
Atletico Madrid on avannut kautensa Espanjan jalkapalloliigassa vakuuttavasti. Sunnuntaina Atletico Madrid nappasi vakuuttavan 3-0-virasvoiton Sevillasta Koken, Gabin ja Jackson Martinezin maaleilla.
\- Se oli hyvä suoritus meiltä. Sevilla on yksi pääkilpailijoistamme. Olemme ottaneet ison askeleen eteenpäin, 2-0-maalin 79. minuutilla tehnyt Gabi summasi Espanjan television haastattelussa. 
Sevillan riveissä debytoi sunnuntaina Juventuksesta viime torstaina siirtynyt espanjalaishyökkääjä Fernando Llorente.
Atletico Madrid kausi La Ligassa on alkanut kahdella voitolla. Viime kaudella Eurooppa-liigan voittoa juhlineella Sevillalla on kasassa kahdesta ottelusta vain yksi piste. 
Jari Tervo: Seitsemänsataatuhatta rasistia
Suomessa oleskelee jo nyt vakituisesti iso joukko ihmisiä pahat mielessään. Määrä hirvittää ja hävettää, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Välimeri on** muuttunut kuoleman mereksi. Siihen on hukkunut tuhansia pakolaisia.
Itävaltalaisen moottoritien varteen pysäköidystä rekasta löydetään seitsemänkymmentäyksi kuollutta pakolaista. He ovat tukehtuneet keskelle sivistynyttä sydän-Eurooppaa.
Punaisen Ristin mukaan Syyrian sisällissodassa on kuollut yli kaksisataatuhatta ihmistä, pakolaisia on yli neljä miljoonaa. Kaksitoista miljoonaa syyrialaista on pikaisen humanitaarisen avun tarpeessa.
Meneillään on toisen maailmansodan jälkeen suurin eurooppalainen kansainvaellus. Ihmiset pakenevat sotaa, sortoa, vainoa ja nälkää. Mitä sanoo tähän unohdetun kansan puolestapuhuja, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo?
”Elintasosurffarit käännytettävä pikaisesti ja eriarvoistavat etuudet poistettava”, puoluesihteeri otsikoi tiedotteensa.
**Italian rannikkovartiosto** on joutunut viime ajat pelastamaan päätöikseen Välimerestä haaksirikkoutuneita pakolaisia tai poimimaan hukkuneita. Puoluesihteerin töykeät kielikuvat surffareista kuulostavat erityisen julmilta ja mauttomilta, kun seuraavalla sivulla nostetaan merestä hukkuneita lapsia, naisia ja miehiä.
Slunga-Poutsalon mielestä ”neljä viidestä laittomista maahan pyrkijöistä on 18–50-vuotiaita terveitä ja hyväkuntoisia miehiä”. Puoluesihteerin mukaan ”tämän ikäiset ja kuntoiset suomalaiset miehet puolustaisivat isänmaataan”.
Syyriaa on johtanut viisitoista vuotta Bashar al-Assad. Sitä ennen syyrialaisia tapatti hänen isänsä Hafiz al-Assad. Poika yritti tukahduttaa arabikevään mellakoita kovin ottein. Se johti neljä vuotta sitten raakaan sisällissotaan, jossa taistelivat al-Assadin joukot ja eri kapinallisryhmät.
Suomalaisilla on ainutlaatuinen kyky nähdä kauas, muttei koskaan pitemmälle kuin oman työvuoronsa päättymiseen
**Viime vuonna** sotaan liittyi kalifaatin perustanut Isis, joka keskittyy murhaamaan kaikkia, unohtamatta Isisin mielestä väärällä tavalla uskovia muslimeja. Isisin sodankäyntitapoihin kuuluvat orjuuttaminen, ristiinnaulitsemiset ja mestaukset. Ne Isisin omat soturit, joille sotiminen ei enää maistu, Isis tappaa.
Syyriassa sotii siis vähintään kolme eri osapuolta, oletettavasti kuitenkin enemmän, ja ne kaikki värväävät sotilaita kovin kourin. Mikä joukkio näistä edustaa sitä isänmaata, jota Slunga-Poutsalon mukaan 18–50-vuotiaitten miesten olisi puolustettava?
Ei tietenkään mikään. Syyriassa ei sodita moraalisesti puolusteltavaa talvisotaa, jossa puolet ovat selvät.
**Perustilanne on** tämä: perheellä on päällään koko omaisuutensa. Pakolaiset pakkautuvat kumipaattiin ja suuntaavat öiselle, mahdollisesti myrskyävälle merelle.
Se on sitä heidän elintasosurffaustaan. He varmasti muistavat nämä hetket lopun elämänsä, jos henkiin jäävät. He yrittävät vaihtaa varman kuoleman kotimaassaan epävarmaan elämään vieraassa maassa.
Euroopan reunoilla raavitaan verisin kynsin rikkaitten ja hyvinvoivien muuria. Pakolaisten hätä on tarttunut myös suomalaisiin. Emme kai me sentään joudu tekemään mitään? Eivät niitten asiat meille kuulu. Sotikoot keskenään. Kohta alkaa keihäsfinaali.
**Forssan kaupunginhallitus** ei halunnut kaupunkiinsa pakolaisten hätämajoituskeskusta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on ammatiltaan poliisi.
Hänen äänensä ratkaisi asian. Hänen mielestään hätämajoituskeskus lisäisi liikaa poliisien työtaakkaa rutiinirekisteröinteineen sun muineen.
Suomalaisilla on ainutlaatuinen kyky nähdä kauas, muttei koskaan pitemmälle kuin oman työvuoronsa päättymiseen. Eikä tämä koske vain poliiseja. Suomalaiset erottavat lillukanvarret suurista asioista ja keskittyvät intohimoisesti niihin lillukanvarsiin.
Pakolaiskeskusteluun puuttui myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö puheessaan suurlähettiläspäivillä. Hänen mielestään ”Eurooppaan tulijoiden joukossa on myös valitettavasti joitain niitäkin, joilla on pahat mielessään”.
Oletan presidentin viittaavan tietoihin, joitten mukaan Isis ujuttaa syyrialaisten pakolaisten joukkoon omia sotureitaan. Heistä tulisi uudessa asemamaassaan nukkuvia soluja.
**Jos Isis** soluttaa tuhannen pakolaisen joukkoon esimerkiksi yhden oman miehensä ja jos Suomeen saapuu tänä vuonna viisitoistatuhatta turvapaikanhakijaa, joista kymmenelletuhannelle myönnetään turvapaikka, niin täällä saattaisi olla siis vuoden kuluttua kymmenen Isisin nukkuvaa solua, pahat mielessään. Saattaisi.
Se ei tietenkään ole hyvä asia. Tämä monen oletuksen jatko-oletus ei myöskään ole peruste olla myöntämättä turvapaikkaa hädänalaiselle, eikä presidentti niin esitäkään.
Mittakaavan vuoksi kannattaa muistaa, että Suomessa oleskelee jo nyt vakituisesti noin seitsemänsataatuhatta ihmistä, pahat mielessään.
Sen verran Suomessa on rasisteja Suomen Kuvalehden Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan. Se on selvästi enemmän kuin Suomen suurin puolue sai ääniä viime eduskuntavaaleissa. Tämä määrä hirvittää ja hävettää.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
"Pätevin valitaan tehtävään" – maahanmuuttajia ei suosita kaupunkien rekrytoinnissa
Niin sanottu maahanmuuttajien  positiivinen syrjintä on Suomessa edelleen harvinaista – ainakin kaupunkien rekrytoinnissa. Vähemmistöryhmien määrää työntekijöiden joukossa pyritään kuitenkin joissakin kaupungeissa nostamaan. Tähän on syynä esimerkiksi tarve entistä monipuolisemmalle kielitaidolle.
"...työhönotossa voidaan ottaa huomioon hakijan etninen tausta palkkaamalla tehtävään työmarkkinoilla aliedustettuun ryhmään kuuluva henkilö, vaikka tämä ei olisi aivan yhtä pätevä kuin paremmin edustettuun ryhmään kuuluva".
Ote on Helsingin ohjeesta "rasismin ja etnisen syrjinnän ehkäiseminen", jolla muun muassa ohjeistetaan kaupungin tuhansia esimiehiä rekrytoinnissa. Ohje on poikinut närkästystä ja huhuja työnhakujonoissa kantaväestön ohi pyyhältävistä maahanmuuttajista.
Yle kysyi Suomen 20 suurimmalta kaupungilta onko niillä vastaavaa ohjeistusta, miten ohjetta sovelletaan käytännössä ja harjoitetaanko maahanmuuttajien erityiskohtelua vaikka ohjetta ei olisikaan. Kaupunkien henkilöstöjohtajilta saatuja kommentteja on listattu artikkelin loppuun.
"Pätevin valitaan, etnisestä taustasta huolimatta"
Ensimmäiseen kysymykseen saatu vastaus on lähes yksiselitteinen _ei_. Helsinki on ainoa kaupunki jolla on selkeä linjaus positiivisesta erityiskohtelusta. Hämeenlinnassa ohje positiivisesta syrjinnästä aiotaan ottaa käyttöön tulevaisuudessa ja Rovaniemen tasa-arvosuunnitelmassa on maininta asiasta.
Suurin osa kaupungeista ilmoitti kuitenkin selkeästi, että kohtelu on tasapuolista synnyinmaasta, äidinkielestä tai etnisestä taustasta huolimatta.
"Työnantajan etu on valita haettuun tehtävään mahdollisimman pätevä ja soveltuva henkilö, riippumatta etnisestä tai muusta taustasta" (Kokkolan henkilöstöjohtaja Patrik Lindholm).
Kielitaitoa ja muita järkisyitä
Jälkimmäiseen kysymykseen – _Harjoitetaanko positiivista syrjintää rekrytoinnissa –_ saatiin monisyisempiä vastauksia.
Vastausten perusteella ulkomainen alkuperä ei ole työnhakijan kannalta milloinkaan ole etu sinänsä. Sen sijaan monipuolinen kielitaito on, etenkin hoitotyön kaltaisessa palveluammatissa.
"Meillähän alkaa olla aika paljon maahanmuuttajataustaisia lapsia. Jos osaa venäjää, ei maahanmuuttajatausta ainakaan pahitteeksi ole" (Lappeenrannan henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi).
 "Me ajatellaan että (maahanmuuttajia) on järkevää palkata, että tulee sellaista osaamista mitä meillä suomalaisilla ei ole. Vantaalla puhutaan yli sataa kieltä" (Vantaan henkilöstöjohtaja Kirsi-Marja Lievonen).
"Joissakin tehtävissä kielitausta on etu, koska palvelun asiakkaat ovat monikulttuurisesta taustasta" (Lahden henkilöstöjohtaja Anne-Maj Salmi).
Maahanmuuttaja saattaa kansainvälistyvässä Suomessa siis saada rekrytoinnissa etulyöntiaseman, mutta ei eksoottisuutensa, vaan mahdollisen kieli- ja kulttuuritietämyksensä vuoksi.   
  
Helsingissäkin käytäntö on henkilöstöjohtaja Marju Pohjaniemen mukaan sama, vaikka kaupunki ohjeistuksessaan salliikin maahanmuuttajan palkkaamisen pätevämmän kantasuomalaisen ohi.
– Pätevyys ratkaisee ensisijaisesti ja pätevyys riippuu siitä mitä osaamista kuhunkin tehtävään haetaan. Esimerkiksi nuorisotoimessa olisi hyvä olla maahanmuuttajia, jotka tuntevat maahanmuuttajanuorien taustoja ja ajattelutapoja, Pohjaniemi sanoo.
Kantasuomalaisen syrjiminen rekrytoinnissa on tuottanut Helsingille toistaiseksi yhden oikaisuvaatimuksen. Tapauksessa kantasuomalainen hakija koki tulleensa syrjityksi, koska nuorisoasiainkeskus valitsi viime syksyllä määräaikaisiin pesteihin kolme "monikulttuurisuustaustan omaavaa" ja vain yhden kantasuomalaisen oppisopimusopiskelijaksi.   
  
Tasa-arvovaltuutettu piti syrjintäväitettä perusteettomana, koska "Helsingin kaupungilla on lainmukaiset perustellut syyt toteuttaa ns. positiivista diskriminaatiota oppisopimusopiskelijoiden valinnassa".
Nostetaanko maahanmuuttajatyöntekijöiden määrää väkisin?
Joissakin kaupungeissa asialla ei ole tarvinnut päätä vaivata ollenkaan, mikä on ymmärrettävää maahanmuuttajien pienen määrän vuoksi. Esimerkiksi yli 22 000:n asukkaan Iisalmessa asuu 310 maahanmuuttajaa.
Lähes puolet Suomen vieraskielisistä asuu pääkaupunkiseudulla. Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä maahanmuuttajien osuutta työntekijöistä pyritäänkin juuri kielisyistä nostamaan.
Esimerkiksi Helsingissä vieraskielisten osuus työntekijöistä oli 4,6 prosenttia vuonna 2011 ja vuonna 2014 jo 6,6 prosenttia. Se on vielä kaukana vieraskielisten osuudesta kaupungin väestöstä, joka on 12–13 prosenttia.
– Pyrimme saamaan kaupungin henkilökuntaan saman verran vieraskielisiä kun heitä on asukkaissa. On hyvä että palvelun tuottajat ja palveluita käyttävät kuntalaiset ymmärtävät toisiaan, perustelee Helsingin henkilöstöjohtaja Marju Pohjaniemi.
Eikö maahanmuuttajien määrän nostaminen työntekijöissä ole ongelmallista kun joissakin vähemmistöryhmissä esimerkiksi koulutustaso on kantaväestöä heikompi?
– Ei pidä väkisin nostaa, vaan tuetaan työllistymistä ja keskitytään niihin seikkoihin jotka estää sitä, Pohjaniemi vastaa.
Tukeminen tarkoittaa Pohjaniemen mukaan esimerkiksi sitä, että kaupunki tarjoaa palkatulle maahanmuuttajalle esimerkiksi täydentävää kielikoulutusta.
– Yritämme muutenkin miettiä sitä, onko kaikissa tehtävissä pakko puhua täydellistä suomea ja ruotsia? Ei välttämättä, vähempikin voi riittää.
Työllistymistä tuetaan
Maahanmuuttajien työllistymisen tukemista mietitään muissakin kaupungeissa, sillä maahanmuuttajien työllistyminen on kantaväestöä [heikompaa](http://www.tem.fi/files/40368/maahanmuuttajien_tyollistyminen.pdf).
Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunki tarjoaa maahanmuuttajille oppisopimuskoulutuspaikkoja ja Tampereella on pieni tavoitekiintiö maahanmuuttajien osuudesta kesätyöntekijöissä.
"Espoossa on kuitenkin käytössä maahanmuuttajan rekrytointimalli, joka tukee heidän työllistymistään. Joku kaupungin yksikkö voi ottaa maahanmuuttajan määräaikaiseen työsuhteeseen ja palkkaraha tulee kaupungin keskitetyistä rahoista. Aika pieni osa maahanmuuttajista tätä on päässyt hyödyntämään, mutta kuitenkin jonkun verran" (Espoon henkilöstöjohtaja Kimmo Sarekoski).
"Kaupungilla ei  pääsääntöisesti ole tarjota oppisopimuskoulutuspaikkoja. Poikkeuksena tähän ovat kuitenkin maahanmuuttajataustaiset työttömät henkilöt, joille on järjestetty määräaikainen palvelussuhde, jossa he ovat voineet opiskella ammattiin. Vuositasolla näitä on ollut muutamia" (Hämeenlinnan kaupungin vastaus).
"Kesätyönhakijoiden kohdalla tahtotilana on se, että maahanmuuttajataustaisia nuoria pyritään palkkaamaan vähintään 2 % kesätyöntekijöistä" (Tampereen henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen).
Lisää kaupunkien kommentteja voi lukea allaolevasta taulukosta.
_Poimintoja kaupunkien henkilöstöjohtajilta saaduista vastauksista. Kaupungeilta kysyttiin muun muassa "onko kaupungilla ohje positiivisesta syrjinnästä kaupungin rekrytoinnissa", "miten ohjetta sovelletaan käytännössä" ja "harjoitetaanko positiivista syrjintää rekrytoinnissa vaikka ohjeistusta ei ole"._
"Erilaisuus on rikkaus" – näin vanhustenkeskuksessa puolustetaan maahanmuuttajien palkkausta
Erilaisuus synnyttää virkistävää keskustelua ja monipuolinen kielitaito on eduksi myös vanhustyössä, sanovat Helsingin Roihuvuoren vanhustenkeskuksen työntekijät. Maahanmuuttajia on saatava lisää töihin, sillä muuten hoitajia ei tulevaisuudessa ole tarpeeksi, sanoo puolestaan vanhustenkeskuksen johtaja.
Elämä Helsingin Roihuvuoren vanhustenkeskuksessa näyttäisi olevan kaukana harmaasta. Viikonloppuna rutiineja rikottiin jo kolmatta kertaa järjestetyn Moporock-festivaalin muodossa.
Lisäksi väriä asukkaiden arkeen tuovat hoitajat, joista joka viides on maahanmuuttaja. Se on suuri osuus jopa Itäisessä Helsingissä.
Vanhustenkeskuksen johtaja Maritta Haavisto sanoo, ettei suosi maahanmuuttajia, vaan "hyviä tyyppejä".
– Pitää olla koulutettu ammattiin, sitten katsotaan työkokemusta ja sen jälkeen ratkaisee asenne. Haluan tänne positiivisia ihmisiä jotka ovat valmiita rikkomaan perinteisiä vanhustyön rutiineja ja rajoja.
Kolme hoitajaa, seitsemän kieltä
Haavisto kuitenkin toteaa, että maahanmuuttajia tarvitaan yhä enemmän myös vanhustenhoidossa. Yksi syy on kielitaito.
Asia havainnollistuu juttelemalla kolmen vanhustenkeskuksen hoitajan kanssa. Venäjältä Suomeen muuttaneen Katja Juntusen äidinkieli on venäjä jonka lisäksi hän puhuu suomea ja englantia. Etelä-Sudanista kotoisin oleva Maria Bol puhuu suomen ja englannin lisäksi arabiaa ja yhtä entisen kotimaansa heimokielistä.
Puoliksi kongolainen ja puoliksi angolalainen Francisco Silutoni taas puhuu suomea, englantia, ranskaa, portugalia ja myös hieman venäjää koska hän opiskeli aikoinaan Neuvostoliitto-Venäjällä lakitiedettä. Yhdessä hoitajat pystyvät asioimaan siis yhteensä seitsemällä kielellä.
– Meillä on aika usein asukkaita jotka puhuvat vain venäjää. Hoitajan pitäisi ymmärtää mitä asukas haluaa ja jos vuorossa ei ole venäjänkielisiä, se on vaikeaa, Katja Juntunen sanoo.
Vieraiden kielten käyttö on myös hyvää aivojumppaa.
– Meillä on vanhuksia jotka ovat työskennelleet englannin kielellä. Se herää uudestaan kun heidän kanssaan puhuu englantia. Siinä mielessä kieli on myös hyvä virike asukkaille, sanoo Maria Bol.
"Erilaisuus on rikkaus"
Vanhustenkeskuksen asukkaat kysyvät yhtenään mistä tummaihoinen Maria Bol on kotoisin ja milloin hän on tullut Suomeen. Maria kertoo vastaavansa aina mielellään, vaikka joskus kysyjänä on sama asukas joka päivä.
– Sitä kautta opinkin Suomen kieltä, kun olin työharjoittelussa vanhainkodissa. Kun samat kysymykset esitetään joka päivä uudestaan, niin ne jäävät mieleen, hän nauraa.
Ikäviäkin kommentteja saa joskus kuunnella. Francisco Silutonin mielestä niitä ei voi ottaa turhan henkilökohtaisesti.
– Ihmisenä se voi sattua. Mutta hoitajan tehtävä on hoitaminen.
Hoitajien mielestä kantasuomalaisista poikkeava tausta on kuitenkin parhaimmillaan voimavara eikä rasite.
– Erilaisuus on rikkaus. Ja siitä on tässä työssä hyötyä. Voi tuoda esiin omaa taustaa, kulttuuria ja ruokaa. Ei tarvitse sitä puuroa syödä joka päivä, voi syödä jotain muutakin.
Roihuvuoren vanhustenkeskuksessa on esimerkiksi vietetty kulttuuripäiviä.
– Jokaisesta maasta tuotiin erilaisia esineitä ja asukkaat voivat sitten kysyä niistä. Siitä lähtee hyvä keskustelu, Bol sanoo.
Francisco Silotoni muistuttaa, että vieraat kulttuurit ovat kulkeutuneet Suomeen aina.
– Suomessa ei kasva kahvi ollenkaan mutta silti sitä juodaan joka aamu. Se on jotain hyvää joka tulee muualta. Jos sauna lähtee suomesta maailmalle, se olisi hyvä esimerkki Suomesta, hän sanoo.
"Meidän on pakko ennakoida"
Maahanmuuttajien työllistyminen on Suomessa kantaväestöä heikompaa muun muassa kieliongelmien ja matalan koulutuksen vuoksi. Roihuvuoren vanhustenkeskuksen johtaja Maritta Haavisto pitää sen suoksi tärkeänä, että maahanmuuttajien työllistämistä tuetaan esimerkiksi maahanmuuttajataustaisten hoitajien pätevöitymiskoulutuksella.
Haavisto viittaa karua kieltä puhuviin tilastoihin. Tilastokeskus [arvioi](http://tilastokeskus.fi/til/vaenn/2012/vaenn_2012_2012-09-28_tie_001_fi.html), että yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä kasvaa nykyisestä 18,8 prosentista 26 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
– Meidän ikäluokat pienenee ja vanhusten määrä kasvaa koko ajan. Meidän on pakko ennakoida. Me tarvitaan (hoitotyöhön) kaikkia ihmisiä, mutta me tarvitaan myös maahanmuuttajia jotta pystytään turvaamaan vanhustenhoito ja terveydenhoito ylipäänsä.
Aamulehti: Tampereen pyöräturmasta aloitettiin rikostutkinta – mies kuoli törmättyään työmaa-aitaan
43-vuotias mies menehtyi polkupyöräonnettomuudessa lauantaiyönä Tampereen keskustassa. Aamulehden mukaan poliisi on aloittanut rikostutkinnan nimikkeellä kuolemantuottamus.
Tampereen keskustassa Kuninkaankadulla sattui lauantain vastaisena yönä onnettomuus, jossa sai surmansa 43-vuotias pyöräilijämies. [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194995962630/artikkeli/traaginen%2Bpyoraonnettomuus%2Btampereella%2Bpoliisi%2Bkaynnisti%2Brikostutkinnan%2Bkuolemasta.html) poliisilta saamien tietojen mukaan mies oli törmännyt pyörällä kerrostalon saneeraustyömaan metalliseen verkkoaitaan.
Ohikulkija oli kuullut kovan äänen ja hälyttänyt apua, mutta mies kuoli saamiinsa vammoihin. Miehen epäillään lyöneen päänsä. Poliisin mukaan hänellä ei ollut kypärää.
Tutkinnanjohtaja Pasi Nieminen Sisä-Suomen poliisilaitoksesta kertoo Aamulehdessä, että pyöräilijä ei ilmeisesti ollut nähnyt aitaa pimeässä. Aidassa ei ollut merkintöjä, ja sitä oli vaikea havaita jopa päiväsaikaan. Lisäksi katulamput olivat sammuksissa turmapaikalla.
Poliisi aloitti asiasta sunnuntaina rikostutkinnan nimikkeellä kuolemantuottamus.
Ottaisitko turvapaikanhakijan kotiisi?
Kuka tahansa voi avata kotinsa ovet turvapaikanhakijoille. Olisitko sinä valmis majoittamaan esimerkiksi sodan jaloista paenneen ihmisen tai perheen väliaikaisesti kotiisi?
Riihimäellä asuva Juha Mäkäräinen on yksi heistä, jotka ovat valmiita majoittamaan kotiinsa väliaikaisesti turvapaikanhakijoita. Mäkäräinen perustelee valintaansa sillä, että hän toivoisi itsekin saavansa apua, jos olisi vastaavassa tilanteessa kuin kotimaastaan pakenemaan joutuvat.
Maahanmuuttovirastosta ja vastaanottokeskuskesta vahvistetaan, että suomalaiset ovat alkaneet tarjota kotejaan turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Tämä on myös käytännössä mahdollista. Jos yksityishenkilö haluaa tarjota kotiaan turvapaikanhakijalle, hänen kannattaa ottaa yhteyttä lähimpään vastaanottokeskukseen ja kertoa, millaisen ihmisen voisi ottaa luokseen asumaan ja kuinka pitkään olisi valmis tätä majoittamaan.
Olisitko sinä valmis ottamaan kotiisi turvapaikanhakijan tai vaikka koko perheen? Kerro myös perustelusi.
Entä sijaitseeko kotisi lähellä vastaanottokeskusta? Miten yhteiselo on sujunut? Oletko ystävystynyt pakolaisen kanssa?
Juha toivottaa pakolaiset tervetulleeksi kotiinsa: "Yön selkään ei ketään laiteta"
Suomalaiset ovat alkaneet tarjota kotejaan turvapaikanhakijoiden käyttöön. Ilmiön nousu on havaittu myös Maahanmuuttovirastossa ja vastaanottokeskuksissa, joissa sitä tervehditään ilolla.
Viimeaikainen pakolaiskeskustelu on saanut riihimäkeläisen Juha Mäkäräisen mietteliääksi. Hän kummastelee sitä, että kunta toisensa jälkeen sulkee ovensa turvapaikanhakijoilta.
– Tuntuu, että Suomen tilanne nähdään niin armottoman huonona, ettei missään nimessä voi tehdä mitään toisten hyväksi. Itse en näe sitä näin. Ymmärrän kyllä mielipiteen suuntaan tai toiseen ja tiedän, ettei Suomi ratkaise asioita yksin. Mutta tuntuu hassulta, että pienet taannehtivat kunnat, joihin tarvittaisiin toimeliaisuutta, eivät ole valmiita edes kokeilemaan.
Niinpä Mäkäräinen kirjoitti sosiaaliseen mediaan ilmoituksen, jonka takana hän seisoo edelleen.
Kodissamme on paljon neliöitä ja sydämessäni paljon käyttämätöntä lähimmäisenrakkautta. Mikäli kenelläkään on tiedossa omasta maastaan sodan tai vainon vuoksi pakenemaan joutunut, saa ilmoittaa. Ei maksa mitään. Suomi nousee rakkaudella, ei vihalla.
Mäkäräinen tarjoaa siis Riihimäellä idyllisellä omakotitaloalueella sijaitsevaa kotiaan turvapaikanhakijoille väliaikaiseksi majapaikaksi.
– Olen tosissani. Jos ajattelee, että itse olisin vastaavassa tilanteessa, joutuisin lähtemään kotimaastani sodan tai vainon vuoksi, arvostaisin kovasti, jos jossain oltaisiin valmiita auttamaan.
"En näe ensimmäisenä ongelmia"
Mäkäräisen mielestä on eriskummallista, että hädässä olevien ihmisten auttaminen on niin vaikeaa. Hänestä turvapaikanhakijan ottaminen omaan kotiin tuntuu ihan luontevalta ajatukselta.
– Ei siinä ole mitään ihmeellistä. Onhan nuoriso- ja opiskelijavaihtoakin, ja Suomessa on paljon muualta tulleita, jotka asuvat ihmisten kodeissa. Yleensä kaikki sujuu hyvin.
Häntä ei myöskään pelota jakaa kotiaan sodan jaloista paenneen, mahdollisesti pahoin traumatisoituneen ihmisen tai perheen kanssa.
– Olen luonteeltani sellainen, etten näe ensimmäisenä ongelmia vaan tällainen voisi olla mahdollisuus. Vaihtoehtoja kannattaa miettiä, hän sanoo.
– En sitä paitsi ole ajatellut, että ihminen asuisi meillä vuosikausia. Lähinnä tarkoitan muutamien kuukausien hätämajoitusta. Sen ajan kyllä tulee toisen kanssa toimeen, jos vain haluaa.
Ainoa käytännön seikka, joka Mäkäräistä pohdituttaa, on byrokratia. Millaisen mylläkän takana yksityiskodin tarjoaminen turvapaikanhakijalle olisi?
Uusi ilmiö havaittu myös Maahanmuuttovirastossa
Periaatteessa kuka tahansa suomalainen voi tarjota kotiaan turvapaikanhakijalle tai vaikka kokonaiselle perheelle, vahvistetaan Maahanmuuttovirastosta ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta.
Eikä se ole edes kovin monimutkaista.
– Näin voi tehdä. Suomessa asuu paljon turvapaikanhakijoita yksityismajoituksessa. Mutta yleensä asutaan omasta maasta tuttujen ihmisten tai sukulaisten luona, sanoo SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
Vastaanottokeskus käy myös tarvittaessa paikan päällä katsomassa paikan, ettei tule mitään hyväksikäyttötapauksia.
Hänelle on uusi ilmiö, että suomalaiset tarjoavat kotejaan turvapaikanhakijoille.
Maahanmuuttoviraston tiedottaja Kaisa Härkisaari tietää enemmänkin tapauksia, joissa suomalaiset ovat tarjonneet kotiaan turvapaikanhakijoille.
– Valtio ei tosin korvaa siitä mitään. Lisäksi ihmisten pitää olla kirjoilla vastaanottokeskuksissa, vaikka asuisivat muualla. Vastaanottokeskus käy myös tarvittaessa paikan päällä katsomassa paikan, ettei tule mitään hyväksikäyttötapauksia, että ihmiset otettaisiinkin kotiin vaikka ilmaiseksi töihin, sanoo Härkisaari.
Välttämättömät sosiaali- ja terveys- sekä muut viralliset asiansa turvapaikanhakija hoitaisi vastaanottokeskuksen kautta.
– Turvapaikanhakijalle maksetaan myös vastaanottorahaa ruokaa ja vaatteita varten, joten kaikkea ei tarvitse majoittajaperheen kustantaa, Jussila huomauttaa. 
Majoitustarve voi jatkua yllättävän pitkään
Jos yksityishenkilö haluaa tarjota kotiaan turvapaikanhakijalle, hänen kannattaa ottaa yhteyttä lähimpään vastaanottokeskukseen ja kertoa, millaisen ihmisen voisi ottaa luokseen asumaan ja kuinka pitkään olisi valmis tätä majoittamaan.
Vastaanottokeskuksen henkilökunta arvioi tapauskohtaisesti, ketkä sopisivat saman katon alle.
– Omaan kotiin kutsumisessa voi olla kyse siitä, että on kiinnostusta erilaiseen kulttuuriin. Suomalaiset ja turvapaikanhakijat voivat tutustua toistensa ruokaan, kulttuuriin ja tapoihin. Kokemuksena se voisi olla rikastuttava, SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskuksen johtaja Minna Jussila sanoo.
Ihmiset ovat itsenäisiä ja toimintakykyisiä, heitä ei tarvitse hyysätä.
– Maailman menoon kannattaa suhtautua monimuotoisesti, ja uusia viehättäviä ratkaisuja on mahtavaa keksiä! 
Hän tosin muistuttaa, että vaikka auttamishalua löytyy, turvapaikanhakijoita ei pidä yliauttaa.
– Ihmiset ovat itsenäisiä ja toimintakykyisiä, heitä ei tarvitse hyysätä. Turvapaikkaprosessit kestävät nyt myös arvaamattomia aikoja, joten majoitustarve voi jatkua pitempäänkin kuin avuntarjoaja on ajatellut, hän sanoo ja lisää:
– On myös mahdollista, että ihminen käännytetään, ja se voi olla kurja tilanne myös majoituksen tarjoavalle, jos on jo ystävystynyt. Nämä ovat asioita, joille ei voi mitään. Varmuutta Suomeen jäämisestä ei ole.
Puoliso on laittanut huoneen valmiiksi
Riihimäkeläinen Juha Mäkäräinen on kaikesta, myös mahdollisista vastoinkäymisistä, huolimatta valmis avaamaan kotinsa vieraille.
Hän ei usko, että turvapaikanhakijoiden majoittaminen aiheuttaisi kodin naapurustossakaan erityisiä vastalauseita.
– Tuskin he olisivat heti nimilistoja keräämässä ja laittamassa kylttejä tienvarsiin. Veikkaan, että aika moni peukuttaisi ajatusta, ja muut suhtautuisivat neutraalisti.
Papalla oli aikoinaan periaate, että yön selkään ei ketään laiteta.
Myös Mäkäräisen puoliso suhtautuu asiaan avomielisesti, vaikka hänelle Mäkäräisen suunnitelmat valkenivat, kun tämä näki miehensä Facebook-päivityksen. Sen jälkeen onkin pantu hippulat vinkumaan.
Vaimo on jo ehtinyt tyhjentää yhtä talon huoneista siltä varalta, jos siihen löytyisi asukas.
Juha Mäkäräinen korostaa, että kyse on periaatteesta.
– Papalla oli aikoinaan periaate, että yön selkään ei ketään laiteta. Jos joku tarvitsee yösijan, se järjestetään. Jos joku tarvitsee ruokaa, aina on sen verran, että pystytään kulkumieskin ruokkimaan. Uskon, että se oli aikoinaan Suomessa hyvinkin yleinen tapa.
Kaupunki pani työpaikat kiertoon – tulos: Työntekijöiden terveys koheni
Kouvola on onnistunut vähentämään työntekijöidensä sairauspoissaoloja merkittävästi. Kaupunki on etsinyt uusia tehtäviä niille, joiden terveys ei kestä nykyistä työtä.
Kouvolan kaupunki on onnistunut vähentämään sairauspoissaoloja huomattavasti.
Poissaoloja on tänä vuonna ollut keskimään 10,3  kalenteripäivää työntekijää kohti, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan niitä oli 10,8.
– Se on paljon, kun ajattelee että puhutaan noin 6 000 työntekijästä. Puoli päivää näillä määrillä on iso lasku, arvioi henkilöstöpäällikkö Päivi Karhu.
Esimerkiksi viime vuoden lopussa kaupunki oli huolissaan [sairauspoissaolojen kasvusta](http://yle.fi/uutiset/kaupungin_tyontekijat_muutoksen_kourissa_henkisista_syista_johtuvat_sairauspoissaolot_lisaantyneet/7613197) ja erityisesti henkisistä syistä johtuvista sairauslomista.  
Kaupunki on viime syksystä lähtien päivittänyt toimintamalleja poissaolojen vähentämiseksi. Käytännössä se on tarkoittanut työkykyasioihin panostamista.
Kesäkuun alussa on hyväksytty ohjeet, jotka koskevat terveyssyistä johtuvia työntekijöiden uudelleensijoituksia.
– On käyty työhyvinvointikeskusteluja ja etsitty uusia työtehtäviä niille, joiden työkyky ei kestä raskaampia töitä, Karhu kertoo.
Uusia tehtäviä on etsitty kymmenille työntekijöille. Työtehtävän vaihtoja on tapahtunut esimerkiksi hoiva-asumisessa.
– Jos lähihoitajalle tulee selkäongelmia, hänelle voidaan etsiä osastosihteerin töitä tai hän voi toimia ohjaajana kehitysvammapuolella.
Myös esimiesten työtä on kehitetty.
– Henkilöstöjohtamista on parannettu paljon. Olemme aloittaneet uusia esimiesten arviointeja ja uusi esimiesvalmennus on saanut hyvää palautetta, sanoo Karhu.
Sairauspoissaolojen määrä vaihtelee paljon palveluittain ja yksiköittäin.
Ranskalaishyökkääjä näytille RoKiin
Rovaniemen Kiekko (RoKi) on sopinut viikon mittaisesta try outista ranskalaisen hyökkääjän Vincent Karan kanssa.
Ennen Rovaniemelle tuloa Kara oli kuukauden verran Heinolan Peliittojen Mestisjoukkueen mukana. Karalla on myös kuuden ottelun verran kokemusta Ranskan maajoukkueesta ja vajaat 200 peliä Ranskan pääsarjasta.
Ranskalainen saapuu napapiirille maanantaina ja on joukkueen mukana jo illan harjoituksissa.
RoKi pelaa jääkiekon Mestiksessä.
Suurmarkkinat olivat menestys  – tapahtuma saa jatkoa
Kansainväliset suurmarkkinat kokosivat loppuviiikosta yli 50 000 kävijää Tornioon.
Tapahtumavastaava Ari Kallas kertoo, että perjantain rankkasade heikensi nelipäiväistä kokonaisuutta, mutta muuten säät suosivat tapahtumaa.
– Tyytyväisiä ovat olleet niin kauppiaat kuin yleisökin, luonnehtii Kallas.
Uusia tulijoita etsitään jo
Markkinoille osallistui yli 100 yrittäjää yli 30 eri maasta. Kallaksen mukaan yleisöä kävi markkinoilla yli odotusten, sillä 50 000 kävijän tavoite ylitettiin.
Kansainväliset Suurmarkkinat järjestetään Torniossa vastaavana aikana taas ensi kesänä. Uusia eri maiden ja maakuntien erikoistuotteita myyviä yrittäjiä etsitään jo nyt ympäri Eurooppaa ja maailmaa.
Kauhufilmien ohjaaja Wes Craven on kuollut
Elm Streetin ja Screamin luoja on kuollut.
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja Wes Craven on kuollut.
Hän kuoli sunnuntaina kotonaan Los Angelesissa 76-vuotiaana. Cravenin kerrotaan sairastaneen syöpää.
Cravenin kuuluisin ohjastyö oli kauhuelokuva "Painajainen Elm Streetillä", johin hän myös teki käsikirjoituksen vuonna 1984.
Craven ohjasi myös kauhutrilogian "Scream", joista ensimmäinen valmistui 1996.
Hänen ensimmäinen ohjaustyönsä oli vuonna 1972 valmstunut "Viimeinen talo vasemmalla".
Craven oli syntynyt Ohion osavaltiossa.
Kannabis on rynninyt viinan rinnalle opiskelijapiireissä – osa luopunut alkoholista kokonaan
Kaikki parikymmentä haastattelemaamme korkeakouluopiskelijaa joko tunsivat kannabiksen käyttäjiä tai käyttävät päihdettä itse. Asenteet kannabista kohtaan näyttävät muuttuneen entistä myönteisemmiksi.
– Tunnen ihmisiä, jotka käyttävät kannabista päivittäin samalla tavalla kuin tupakkaa, lappeenrantalainen naisopiskelija kertoo.
Opiskelijapiireissä päihdyttävien aineiden käyttö on yleistä. Railakkaassa bailauskulttuurissa sitä jopa edellytetään ainakin asennetasolla. 2000-luvulla opiskelijat ovat yhä enemmän alkaneet käyttää kannabista alkoholin rinnalla tai sen sijaan.
Asenteet kannabista kohtaan ovat monen opiskelijan mielestä myönteisemmät kuin ennen. [Myös alle parikymppisten suhtautuminen kannabikseen on sallivampaa kuin ennen.](http://yle.fi/uutiset/nuorisotyontekijat_teinien_kannabiksen_kaytosta_se_on_monelle_arkipaivaa_eika_millaan_tavalla_mystista/8255822)
Haastattelemamme parikymmentä korkeakouluopiskelijaa tunsivat kaikki jonkun, joka käyttää kannabista tai ovat itse satunnaisia käyttäjiä.
Jotkut kaverini ovat kokeilleet, enkä pidä sitä hirveän pahana.
– Nykyään asenteet on myönteisemmät kuin aikaisemmin, ja jenkeissäkin se sallittiin joissakin osavaltioissa. Siellä rikollisuus väheni ja samalla tuli lisää verotuloja. Näiden uutisten myötä asennoituminen on varmasti paljon myönteisempää. Jotkut kaverini ovat kokeilleet, enkä pidä sitä hirveän pahana, toteaa parikymppinen miesopiskelija.
– Muutama tuttuni ei käytä viikonloppuisin lainkaan alkoholia, vain kannabista. Sillä tavallaan korvataan alkoholi, toinen naisopiskelija kuvailee.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2012 korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksen mukaan kaikista opiskelijoista 19 prosenttia oli käyttänyt jotakin huumetta, lääkkeitä tai sekaisin alkoholia ja lääkkeitä päihtymistarkoituksessa.
Yleisin käytetty huumausaine oli kannabis, jota ilmoitti kokeilleensa tai käyttäneensä 24 prosenttia miehistä ja 15,7 prosenttia naisista.
"En ymmärrä miksi sitä pitää käyttää"
Vaikka lappeenrantalaiset opiskelijat tuntevat paljon kannabiksen käyttäjiä, opiskelijoiden oma suhtautuminen huumausaineeseen voi olla edelleen ristiriitainen tai jopa kielteinen. 
Asenteet ovat huomattavasti myönteisemmät kuin ennen. 
– Osa suvaitsee ja osa ei. Osa käyttää ja osa ei halua olla missään tekemisissä huumeiden kanssa. Olen kaveripiirissä törmännyt kannabikseen. Oma suhtautumiseni on kaksijakoinen, vaikka olen itsekin kokeillut kannabista. Vieläkin toisinaan tulee käytettyä, miesopiskelija kertoo.
– Kannabis on monen mielestä hyväksyttävää niin kauan, kun se ei haittaa muita ihmisiä. Oma asenteeni on tiukempi. En ymmärrä miksi sitä pitää käyttää. Tiedän ihmisiä, jotka kuitenkin käyttävät kannabista viihdetarkoituksissa, opiskelijanainen kommentoi.
– Asenteet ovat huomattavasti myönteisemmät kuin ennen. Vanhemmat ihmiset eivät ehkä pidä sitä vielä myönteisenä. Vaikka se ei enää ole sellainen "tabu", niin kyllä siitä käytöstä ollaan aika hiljaa. Oma suhtaustumiseni on neutraali, opiskelijahaalareihin sonnustautunut nainen toteaa.
Riekkokannat kasvaneet Pohjoiskalotin tuntureilla
Lintulaskentojen mukaan riekkoja on enemmän kuin vuosiin Ylä-Lapissa. Elokuussa kanakoirien avulla tehdyissä laskennoissa Utsjoella, Enontekiöllä ja Inarissa Utsjoella havaittiin riekkoja enemmän kuin vuosiin. Myös Norjan ja Ruotsin Lapissa riekkotiheydet ovat nousseet hyvälle tasolle.
Riekonnaurua kuulee nyt tunturissa. Poikueet ovat menestyneet hyvin Ylä-Lapissa. Lintukantoja on laskettu kanakoirien avustuksella elokuussa. Samoin on tehty Ruotsissa ja Norjassa. Norjassa puhutaan jo riekkobuumista. Finnmarkin riekkotiheys on lähes kaksinkertaistunut viime vuodesta.
Suomen Luonnonvarakeskuksen Luken erikoistutkijan Pekka Helteen mukaan Suomen lopullisia lukuja vielä lasketaan, mutta suunta on sama kuin naapurimaiden tuntureilla.
– Hyvältä näyttää. Tämä on nyt kahdeksas vuosi peräkkäin kun siellä Ylä-Lapissa tehdään näitä koira-avusteisia laskentoja ja kyllä tämä selvästi tämän jakson paras riekkovuosi on, sanoo erikoistutkija Helle.  
Helteen mukaan alustavat tiedot Norjan ja Ruotsin laskennoista kertovat riekkokantojen vahvistuneen Pohjoiskalotin tuntureilla. Poikasten määrä on ollut laskennoissa suuri. Tutkijan mukaan syitä on monia säistä lähtien. Merkittäväksi tekijänä Helle pitää runsaita myyräkantoja, jolloin ketut ja muut pedot syövät niitä riekonpoikasten sijaan. 
Etelästä riekko häviämässä, tuntureilla laji kestää
Viiden, kymmenen vuoden jaksoissa jyrkät vaihtelut riekkokannoissa ovat tyypillisiä. Helteen mukaan riekkokannat ovat taantuneet etelässä. Keski-Suomessa riekosta on vain rippeet jäljellä, Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa laji on myös kovasti taantunut jo vuosikymmeniä.
Syynä riekon häviämiseen kohti pohjoista pidetään metsätaloutta, joka on kuivattanut riekon suosimia suometsiä ja jänkiä. Suomessa riekko on ollut punaisella listalla ”silmällä pidettävänä” lajina vuodesta 2010.
Uhanalaisuuden syynä ovat juuri metsäojitukset, turvetuotanto ja ilmaston muutos. Myös monet muut soita soista elävät lintulajit kuten kahlaajat ovat vähentyneet metsätalousalueilta.
Tunturialueilla riekko on sen sijaan pärjännyt hyvin. Kannat ovat vaihdelleet rajusti, mutta mitään pitkää suuntausta ylös tai alas ei erikoistutkija Pekka Helteen mukaan ole havaittu.
Metsästyksen vaikutuksia riekkoon on Suomessa tutkittu vähän. Norjassa ja Ruotsissa asiaa on tutkittu ja sen perusteella voi Helteen mukaan sanoa, että silloin kun riekkokanta on runsas se kestää hyvin verotusta. Huonoina riekkovuosina tässä on syytä pidättäytyä metsästyksestä ja odotella parempia vuosia. 
Kiirunalla tukalaa ilmastonmuutoksessa
Riekon pikkuserkkua kiirunaa ei laskennoissa arvioida. Kiiruna elää tuntureiden karuimmissa yläosissa, aivan paljakassa ja louhikossa. Helteen mukaan linnusta ei paljon tiedetä. Tiedot kiirunoiden määrästä ovat hataria, jotakin tiedetään lajin suosimista tunturialueista.
– Ainakin näissä ilmastoskenaarioissa kiirunalla on huono tilanne.  Kun puu- ja metsäraja ylöspäin siirtyvät, niin kyllä paljakka kohta loppuun kun tulee Jäämeri vastaan eli koko tunturiluontoahan tämä sitten jos meno tällaisen jatkuu niin sitten kohtaa, pohtii Luken erikoistutkija Pekka Helle.
Jostakin syystä kiirunaa ei ole otettu Suomen uhanalaisten lajien punaiselle listalle, kun lista julkaistiin vuonna 2010. Uusi punainen lista julkaistaan vuonna 2020.
Finnmarkissa riekkobuumi
Norjan Finnmarkissa riekkojen määrä on valtion maat ja vedet omistavan hallintoelimen FeFo:n (Finnmarkseiendommen) mukaan hyvä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Tiheys on kanakoiralaskentojen mukaan nyt 18 riekkoa ja viime vuonna 10 riekkoa neliökilometrillä.  FeFo:n mukaan tiheys on korkein sitten vuoden 2005.
NRK:n tietojen mukaan riekko saattaa silti päätyä Norjan uhanalaisten lajien punaisella listalle ”silmällä pidettävänä” lajina marraskuussa. Status tarkoittaa lähes uhattua.
Suomen Lukea vastaavan Nina (Norsk institutt for naturforskning) oli viime helmikuussa huolissaan riekkokantojen heikkenemisestä. Tuolloin Ninan tutkija arvioi riekkojen määrän laskun jatkuneen 15 vuoden ajan ja kantojen puolittuneen viimeksi kuluneiden 10 vuoden aikana. 
Norjassa tutkijat ovat pitäneet kantojen heikkenemisen syinä ilmastonmuutosta ja metsästystä. NRK:n haastatteleman Norjan metsästäjä- ja kalastajajärjestön edustajan mukaan vaihtelut kuuluvat kuluvat luonnon kiertokulkuun ja hänen mukaansa myös Ninan tutkimukset osoittavat kantojen laskun koskevan tunturialueiden kaikkia lintulajeja.
Luvaton rajanylitys Sallassa
Yksi henkilö ylitti luvattomasti rajan Sallassa varhain sunnuntaiaamuna. Asiaa tutkitaan epäiltynä valtionrajarikoksena.
Lapin rajavartioston mukaan henkilö meni Suomesta Venäjän puolelle maaston kautta Sallan rajanylityspaikan lähistöltä. Rajanylityspaikka oli tapahtuma-aikaan vielä suljettuna.
Lapin rajavartiosto ilmoitti asiasta Venäjän rajavartiopalvelulle. Rajanylitysliikenne keskeytyi tapahtuman takia noin kahden tunnin ajaksi sunnuntaina aamulla.
Lapin rajavartiosto jatkaa tapahtuman selvittämistä ja tutkii asiaa epäiltynä valtionrajarikoksena.
Inarin elinkeinojohtaja Seurujärvi virkavapaalle
Inarin kunnan elinkeinojohtaja, ex-kansanedustaja Janne Seurujärvi jää virkavapaalle. Seurujärvi palaa opiskelemaan Lapin yliopistoon.
Seurujärven sijaisena vs. elinkeinojohtajana aloittaa syyskuun alussa Marja Männistö. Männistö toimii samalla Kiinteistökehitys InLike Oy:n vs. toimitusjohtajana. Männistö on jo aiemmin ollut elinkeinojohtajan sijaisena.
– Inarin kunnassa on valtava potentiaali elinkeino- ja yritystoiminnassa. Haluamme elinkeinotoimessa olla aktiivisia elinkeino- ja yritystoiminnan edistämisessä ja sitä kautta uusien työpaikkojen luomisessa, Männistö toteaa tiedotteessa.
Janne Seurujärveä puolestaan odottavat johtamisopinnot 15 vuoden työrupeaman jälkeen.
– Ihan tässä jännittää, osaako sitä vielä pitkän tauon jälkeen opiskella, naurahtaa Seurujärvi.
Joensuussa moni opiskelija joutuu tilapäismajoitukseen
Joensuun opiskelija-asuntoihin riittää jonoa. Tämä ajaa opiskelijoita hotelleihin ja muihin tilapäismajoituksiin.
Joensuun opiskelija-asuntotilanne on ruuhkainen. Opiskelija-asuntoja vuokraavalta Joensuun Elliltä kerrotaan, että akuutissa asunnontarpeessa on noin 100 opiskelijaa.
Asuntoa vailla on pääasiassa ulkomaalaisia vaihto-opiskelijoita sekä yliopiston maisteriohjelmaan kuuluvia opiskelijoita. Myös monella Joensuun ulkopuolelta muuttaneella ensimmäisen vuoden opiskelijalla on vielä vakinainen asunto löytämättä.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta pyrkii helpottamaan asuntotilannetta järjestämällä tilapäismajoituksia.
– Majoituksia on järjestetty muun muassa hotelleista. Lisäksi olemme etsineet vapaita asuntoja ja yksittäisiä huoneita sosiaalisen median kautta sekä lehti-ilmoituksilla. Parhaillaan tilapäismajoituksessa olevia opiskelijoita on Joensuussa noin 70, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan tuutorointisihteeri Jarno Pitko kertoo.
Karelia-ammattikorkeakoulussa ja Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella opintonsa aloittaa yhteensä noin 2000 uutta opiskelijaa.
Joensuun Ellillä on hieman yli 1700 vuokrattavaa huoneistoa ja noin 3500 asukaspaikkaa.
Taksisovellus avautuu Keski-Suomessa - myös lennosta saa vielä auton
Taksin voi pian tilata älypuhelimeen ladattavan sovelluksen kautta Keski-Suomessa. Lisäksi sovellus kertoo, kuinka pitkä aika taksin tuloon menee.
Mobiililaitteeseen ladattava taksin tilaussovellus Valopilkku otetaan käyttöön Jyväskylän seudulla ensi kuussa. Taksiliiton mukaan tavoitteena on saada sovellus käyttöön syyskuun puolivälissä.
Asiakkaalle sovelluksen käyttö on maksuton.
\- Tilauksen jälkeen asiakkaalle tulee tieto siitä, mikä auto kuittaa tilauksen ja milloin auto on asiakkaan pihassa, kertoo Taksiliiton Yrityspalvelun osastopäällikkö Jouni Mutanen.
Sovelluksen käyttäjiä ovat erityisesti työmatkallaan taksia käyttävät henkilöt, ja nuoret. Taksin voi edelleen tilata myös entiseen tapaan puhelimitse, tekstiviestillä tai niin sanotusti lennosta.
Taksin uusi tilaussovellus toimii Keski-Suomessa niillä paikkakunnilla, joissa on saatavana taksin palveluja.
Osastopäällikkö Jouni Mutasen mukaan sovellus on otettu hyvin käyttöön muualla maassa. 
HS: Kärkilukiot naisvaltaistuvat – poikien osuus pudonnut jopa viidennekseen
Syynä epäsuhtaan tyttöjen ja poikien määrässä ovat korkeat keskiarvorajat. Matalamman keskiarvorajan lukioissa poikien osuus puolestaan kasvaa.
Kaupunkien ykköslukioissa aloittavista opiskelijoista vain noin kolmannes on poikia, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1440903120477). Ykköslukioilla lehti tarkoittaa lukioita, joihin pääsemiseen vaaditaan korkein keskiarvo. Suosituissa keskustalukioissa poikien osuus jäi jopa alle viidennekseen valituista. Matalamman keskiarvorajan lukioissa poikien osuus puolestaan kasvaa.
Syynä epäsuhtaan tyttöjen ja poikien määrässä ovat korkeat keskiarvorajat, jotka karkaavat poikien ulottumattomiin. Poikien menestys peruskouluissa on keskimäärin selvästi heikompaa kuin tyttöjen.
Opetushallituksessa ollaan huolissaan kehityksestä. Helsingin Sanomien haastatteleman opetusneuvos Liisa Jääskeläisen mukaan on tarpeen keksiä keinoja, joilla valintaa tasoitetaan.
– Noin iso ero ei ole hyvä asia, hän kommentoi lehdelle.
Hallitus linjaa tänään kärkihankkeiden ja suurimpien uudistusten etenemisen
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi sunnuntaina Pääministerin haastattelutunnilla, että hallituksen kärkihankkeiden askelmerkit ja aikataulut päätetään tänään. Samalla pitäisi tulla tietoa siitä, milloin sote-uudistus on valmis.
Juha Sipilän hallituksella on [26 kärkihanketta](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_karkihankkeet_puhdistavat_vesistoja_ja_uudistavat_kouluja/8216344), joiden tarkoituksena on viedä eteenpäin hallituksen suuria tavoitteita kilpailukyvyn kohentamisesta koulutukseen panostamiseen ja hyvinvoinnin lisäämiseen. Hallitus ei kuitenkaan ole vielä kertonut, miten kärkihankkeet käytännössä toteutetaan ja miten niille varattu 1,6 miljardin euron potti jakaantuu hankkeiden välillä. Pääministeri kertoi sunnuntaina, että kärkihankkeiden suuret linjat päätetään tänään.
– Maanantaina käsitellään nämä kärkihankkeet lopullisesti. Hyväksytään niiden aikataulut ja toimenpiteet. Päätämme siitä, miten tuo 1,6 miljardia jaetaan näiden eri tavoitteiden alle. Tämä on hallituksen keinovalikoima muuttaa Suomea kohti yhteiseksi näkemäämme visiota, pääministeri sanoi haastattelutunnilla.
Viime hallituskaudella moneen kertaan epäonnistunut yritys saada aikaan sosiaali- ja terveyspalveluiden täysremontti on taas käsittelyssä. Sipilä lupaa tänään maanantaina linjauksia siitä, miten nykyinen hallitus aikoo sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen kanssa edetä.
– Sote-uudistuksesta kuulemme, mitkä ovat askelmerkit ja päätöksentekojärjesteys. Että milloin sote valmistuu, milloin järjestämislaki on valmis ja mitä poliittisia päätöksiä tehdään ja milloin, Sipilä kertoo.
Yksityiskohtaisia toimenpiteitä ei siis vielä olla päättämässä, vaan edelleen ollaan askelmerkkien tasolla. Keskustan kesäkokouksessa viime perjantaina [esitettiin](http://yle.fi/uutiset/keskusta_pistaa_vauhtia_sote-remonttiin_valtavalla_verouudistuksella/8262734), että vastuu sote-palveluiden rahoittamisesta siirtyisi kokonaan pois kunnilta siten, että 10 miljardin euron sote-menot siirtyisivät valtiolle. Pääministerin mukaan on itsestäänselvää, ettei kunnillla voi olla rahoitusvastuuta tehtävästä, jonka hoitaminen ei niille enää kuulu. Siitä, miten historiallisen suureksi verouudistukseksi kutsuttu toimenpide käytännössä toteutettaisiin, ei vielä ole linjauksia.
– Siitä ei ole vielä päätetty. Ensin päätämme nämä askelmerkit. Tässä sotessa ensimmäinen askelmerkki on muistaakseni se, että päätetään alueiden lukumäärä, ja sen jälkeen pitää päättää rahoitusrakenteesta ja vaalitavasta ja niin edes päin. Sitten päästään valmistelemaan asianmukaisessa järjestyksessä lakeja, Sipilä sanoo.
Pääministeri haluaa, että hallitus pääsee yksimielisyyteen suurimmista linjoista sadassa päivässä. Tuo päivämäärä tulee täyteen ensi viikonloppuna.
– Olen muistuttanut hallitusta monta kertaa siitä, että sadassa päivässä meidän täytyy saada selkeät askelmerkit isoille asioille, mitkä aiomme muuttaa koko hallituskaudeksi. Sitä työtä on nyt tehty koko kesän ajan, ja ensimmäinen askelmerkki siitä on maanantaina, kun kärkihankkeet ja suuret reformit saavat omat aikataulunsa ja askelmerkkinsä.
Lisäbudjetissa rahaa turvapaikanhakijoille
Reilun viikon kuluttua Sipilän hallituksella on edessä budjettiriihi. Nopeasti muuttuva turvapaikanhakijatilannne tulee pääministerin mukaan näkymään myös budjetissa. Koska turvapaikanhakijoita on paljon enemmän kuin aiemmin osattiin arvioida, lisämäärärahoja tarvitaan jo ensi vuonna.
– Kun asetellaan ensi vuoden budjettia, meidän täytyy asettaa realistinen taso sille, mikä on turvapaikanhakijoiden määrä. Keskustelut ovat vielä auki, en osaa numeroita vielä ennakoida, mutta merkittävästä lisätarpeesta on kysymys jo ensi vuodelle.
Pitkän tähtäimen budjettivaikutukset ovat myös epäselviä. Ennakoitua suuremmalle turvapaikanhakijoiden joukolle pitäisi ensinnäkin pystyä takaamaan mahdollisimman nopea hakemuksen käsittelyaika. Lisäksi rahaa pitää varata turvapaikansaajien kotouttamiseen. Tämänhetkisessä tilanteessa tulijoiden määrän arvioiminen ennakkoon on vaikeaa.
– Se riippuu siitä ennusteesta, mikä turvapaikanhakijoiden määrä tulee olemaan. Luvut tälle vuodelle näyttävät 4–5-kertaistuvan siitä, mitä ne olivat viime vuonna. Myöskin ensi vuoden taso, jos se menee jonnekin tuolle tasolle, niin silloin puhutaan varmaan yli sadasta miljoonasta, Sipilä arvioi.
Turvapaikanhakijoiden lisäksi lisäbudjetissa rahaa etsitään ainakin työttömyyden hoitoon.
Poliisi jahtaa nettihuhujen levittäjiä Kiinassa – Toimittaja "tunnusti" olevansa syypää pörssin syöksyyn
Kiinan valtion uutistoimiston Xinhuan mukaan 197 ihmistä on rangaistu osana poliisin nettihuhujen kitkemiseksi tähtäävää kampanjaa.
Kiinan valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan taloustoimittaja on "tunnustanut" aiheuttaneensa "paniikkia ja epäjärjestystä" pörssissä ja tämän seurauksena "valtavat tappiot maalle", kertoo uutistoimisto AFP.
Viranomaiset ottivat kiinni Caijing-lehden taloustoimittajan Wang Xiaolun sen jälkeen, kun Kiinan pörssi hiljattain syöksyi. Xinhuan mukaan Wangia epäiltiin muun muassa väärän tiedon levittämisestä koskien arvopaperi- ja futuurimarkkinoita.
Wang kirjoitti heinäkuussa uutisen, jonka mukaan Kiinan arvopaperisääntelystä vastaava instituutio tutki vaihtoehtoja siihen, miten valtion varat voitaisiin saada pois markkinoilta.
Xinhuan mukaan 197 ihmistä on myös rangaistu osana poliisin nettihuhujen kitkemiseksi tähtäävää kampanjaa. Kampanja on kohdistettu Kiinan pörssikaaokseen, Tianjinin räjähdykseen ja "muihin keskeisiin tapahtumiin" liittyvien huhujen levittämiseen verkossa.
Wangin lisäksi Kiinan poliisin kerrotaan vanginneen myös virkamiehen arvopaperimarkkinoiden valvontaelimestä ja maan suurimman arvopaperien välittäjän neljä johtohenkilöä.
Egyptin rannikolta löytyi valtava maakaasukenttä
Kaasuesiintymän löytäneen italialaisen energiayhtymän Enin mukaan kyseessä on suurin tiedossa oleva kaasukenttä Välimerellä.
Italialainen öljy- ja kaasuyritys Eni kertoi sunnuntaina löytäneensä Välimeren toistaiseksi suurimman maakaasukentän Egyptin rannikon edustalta. Löydetty Zohrin kenttä sijaitsee Egyptin aluevesillä 190 kilometrin päässä rannikolta.
Kentän kaasuvarantojen arvioidaan olevan 850 miljardia kuutiometriä suuruudeltaan. Kaasukenttä kattaa noin sadan neliökilometrin alueen. Enin mukaan kaasukenttä sijaitsee lähes 1,5 kilometrin syvyydessä.
Yhtiö arvioi, että löydetty kaasuesiintymä turvaa Egyptin maakaasun saannin vuosikymmeniksi eteenpäin. Sen mukaan Zohrista saattaa tulla yksi maailman suurimmista maakaasulöydöistä. Analyytikko Robin Mills arvioikin Bloombergille, että kyseessä on sen kokoluokan löydös, että sen pitäisi riittää kattamaan suuri osa Egyptin energiavajeesta.
Välimerellä on viime vuosina tehty merkittäviä maakaasulöydöksiä muun muassa Egyptin naapurimaassa Israelissa.
Pohjois-Amerikan korkein huippu nimetään uudelleen – Mount McKinleystä tulee jälleen Denali
Alaskan alkuperäiskansat kutsuivat vuorta Denaliksi jo ennen sen nimeämistä presidentti McKinleyn mukaan. Nimestä on kiistelty siitä asti, kun Alaska päätti palauttaa vuorelle sen alkuperäisen nimen vuonna 1975.
Yhdysvaltojen korkeinta huippua koskeva nimikiista saa tänään maanantaina päätöksensä, kun Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama palauttaa huipun nimeksi Denali. Vuoren virallinen nimi on aiemmin ollut Mount McKinley.
Neljäkymmentä vuotta jatkunut nimikiista juontaa juurensa siihen, kun huippu nimettiin vuonna 1896 ohiolaisen presidentti William McKinleyn mukaan. Alaskan alkuperäiskansat olivat kuitenkin käyttäneet vuoresta jo kauan nimeä Denali, joka tarkoittaa korkeaa.
Alaskan osavaltio nimesikin huipun virallisesti Denaliksi jo vuonna 1975, mutta Ohion vastustuksesta johtuen liittovaltio ei ole tehnyt samaa ennen tätä.
Vuori sijaitsee Denalin kansallispuistossa Alaskan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Sen korkeus on lähes 6 200 metriä.
Bulgarian pääministeri jo toista kertaa lentokoneen hätälaskussa tänä vuonna
Sama valtiollinen lentokone teki hätälaskun myös helmikuussa pääministerin ollessa matkalla Brysseliin.
Bulgarian pääministeriä Boyko Borisovia kuljettanut lentokone joutui tekemään hätälaskun jo toistamiseen kuuden kuukauden aikana, kertoo maan liikenneministeriö uutistoimisto AFP:n mukaan. Sunnuntainen hätälasku johtui ongelmista lentokoneen laskutelineissä sen jälkeen, kun nousi ilmaan Varnan lentokentältä.
Ministeriön tiedotteen mukaan lentokoneessa matkustaneiden henki tai terveys eivät vaarantuneet missään vaiheessa.
Sama kone joutui palaamaan Bulgarian pääkaupunkiin Sofiaan puoli vuotta sitten helmikuussa samankaltaisten ongelmien vuoksi, kun pääministeri oli matkalla Brysseliin.
Valheenpaljastaja: Wiki-vandaalit kiusaavat Wikipediaa
Pisimpään elänyt tunnettu Wikipedia-huijaus kesti lähes kymmenen vuotta. On syytä epäillä, että vielä löydetään sitäkin pitkäikäisempiä harhautuksia. Wikipedian uskottavuus kärsii tietosanakirjan sisuksiin soluttautuneista wiki-vandaaleista.
Oletko kuullut Bicholimin taistelusta? Se käytiin vuosina 1640–41 Portugalin ja Intian välillä. Konflikti nimettiin Pohjois-Intian alueen mukaan, jolla valtaosa sotatoimista käytiin. Bicholimin rauhansopimus johti myöhemmin Goan osavaltion itsenäistymiseen.
Entä onko aboriginaalien maallisen tiedon ja fyysisen mahdin jumala Jar’Edo Wens tuttu? Ei ihme, jos et muista näitä historiantunneilta. Jumalolento Jar’Edo Wens on jonkun pilailijan [mielikuvituksen tuotetta](http://wikipediocracy.com/2015/03/15/jared-owens-god-of-wikipedia/), mutta Wikipediassa se eli liki kymmenen vuoden kunnioitettavaan ikään asti. Kyseessä on tiettävästi kaikkien aikojen [pisimpään jatkunut](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/04/15/the-great-wikipedia-hoax/) Wikipedia-huijaus.
Kaikki taisteluun viittaavat internet-lähteet ohjasivat takaisin Wikipedia-artikkeliin. 
Jar’Edo Wens (eli Jared Owens) oli niin sanottu tynkä-artikkeli, eli siinä oli hyvin vähän niin kutsuttua tietoa. Sen sijaan Bicholimin taistelun eteen oli joku nähnyt huomattavasti enemmän vaivaa. Artikkeli oli pitkähkön esseen mittainen ja se oli saanut himoitun "hyvän artikkelin" statuksen. Tätä korkeammalle Wikipedia-laadussa pääsevät vain "suositellut artikkelit". Niinpä Bicholimin taistelu sai olla olemassa yli viisi ja puoli vuotta, kunnes eräs editori [alkoi kaivella artikkelin lähteitä](http://www.dailydot.com/news/wikipedia-bicholim-conflict-hoax-deleted/). Hän huomasi, ettei lähteiksi mainittuja kirjoja ollut olemassakaan ja että kaikki taisteluun viittaavat internet-lähteet ohjasivat takaisin Wikipedia-artikkeliin.
Bändi, joka haukkui
Wikipediassa on tietenkin [ansiokas artikkeli](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:List_of_hoaxes_on_Wikipedia) Wikipedia-huijauksista, jotka ovat jatkuneet vähintään vuoden. Listasta löytyy muun muassa The Doggs, kuvitteellinen 60-luvun rockbändi, joka tunnettiin siitä, että jäsenet haukkuivat musisoidessaan. Bändin legenda jatkui yhdeksän vuotta ja kahdeksan kuukautta.
Doggsin legenda sai elää yhdeksän vuotta ja kahdeksan kuukautta.
Yli yhdeksänvuotisiin huijauksiin kuuluu myös täysin fiktiivisiä merkkihenkilöitä ja keksittyjä tv-ohjelmia. Muita monivuotisia vitsejä ovat esimerkiksi 3500 oppilaan taidekoulu Ohion Youngstownissa, intialainen kylä nimeltään Mittapalli ja Guggenheim-museon perustajan Solomonin olematon poika Morris.
Toki kaikki toimittajista alakoululaisiin tietävät, ettei Wikipedian käyttäminen ainoana lähteenä näytä kovin vakuuttavalta. Sitä pitäisi vain vilkaista yleiskuvan saamiseksi ja jatkaa sitten kirjastoon tai muualle oikean tiedonhankinnan pariin. Käytännössä kaikki tietävät myös sen, että todella moni perustaa tiedonhakunsa juuri Wikipediaan ja muihin Googlen antamiin kärkituloksiin.
Liian paljon sivuja, liian vähän ihmisiä
Perustaja **Jimmy Wales** ja muut Wikipedia-aktiivit vannovat ensyklopedian "itseään korjaavan" mekanismin nimeen. [Se perustuu ajatukseen](https://en.wikipedia.org/wiki/Reliability_of_Wikipedia) siitä, että vaikka virheitä tulee, tulee myös joku, joka huomaa ja korjaa ne. Tämä joku voi olla kuka tahansa meistä.
Mekanismi on kiva ajatus, mutta se ei käytännössä voi enää toimia.
Wikipedia-aktiivit vannovat ensyklopedian “itseään korjaavan” mekanismin nimeen. 
Vuonna 2001 perustetussa Wikipediassa on tätä nykyä lähes viisi miljoonaa englanninkielistä artikkelia. Vapaaehtoisia editoreja on vain 12 000, ja heidän [määränsä on laskussa](http://www.technologyreview.com/featuredstory/520446/the-decline-of-wikipedia/). Jokaisen heistä pitäisi siis ottaa vastuulleen nelisensataa artikkelia, jotta koko sisältö olisi edes jonkun hallussa. Tämä ei tietenkään ole mahdollista. Suomenkielisessä Wikipediassa on tätä kirjoittaessani 377 666 artikkelia. Se on [itsensä mukaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Tietoja) artikkelimäärältään 20. suurin Wikipedia. Olisi varsin hämmästyttävää, jos vapaaehtoiset editorit huomaisivat joka ikisen virheen ja tahallisen pilanteon.
Vuosikausia jatkuneet huijaukset herättävät vahvan epäilyksen siitä, että massiivisen tietosanakirjan uumenissa elelee vielä lukemattomia huijauksia ja [kepposia](http://www.dailydot.com/lol/amelia-bedelia-wikipedia-hoax/), joita yksikään editori ei ole huomannut. Niiden määrää ei tiedä kukaan.
Valtaosa pisimpään eläneistä sepitteistä on löydetty tänä tai viime vuonna. Kenties se kertoo siitä, että Wiki-yhteisö on alkanut kiinnittää ongelmaan enemmän huomiota. Ainakin Wikipedia on aikeissa rakentaa entistä parempia [botteja](https://meta.wikimedia.org/wiki/Grants:IEG/Revision_scoring_as_a_service), jotka auttaisivat valtavan sivuston pimeiden nurkkien siivoamisessa.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com__
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
JYP viidentenä liigaseurana jatkoon - katso CHL:n suomalaisten loppuohjelma 
JYP sinetöi jääkiekon Mestarien liigassa paikan 32 joukkoon sunnuntaina.
JYPille ottelun alku Sheffieldissä oli tahmea, eivätkä Marko Virtasen suojatit saaneet koneesta oikein mitään irti. Robert Dowdin maalilla mentiin erätauolle isäntien johdolla.  
Toisessa erässä Joonas Nättinen ja Valtteri Hotakainen toivat maaleillaan helpotusta jyväskyläläisille ja samalla JYPin maalilla torjuneelle Veini Vehviläiselle.    
  
Kolmannessa erässä JYP sinetöi lopulta 4-2-vierasvoittonsa Sheffiled Steelersistä ja samalla odotetun jatkopaikan. 
Joose Antonen ja tehopakkaus Janne Tavi (1+2) onnistuivat saamaan kiekon maalivahti Tyler Planten selän taakse. 
**Alkulohkojen päätösotteluita:**
_**Torstai 3.9.**_  
HIFK - Linköping klo 18.30  
TPS - Düsseldorf klo 18.30  
JYP - Frölunda klo 18.30  
Stavanger -
KalPa klo 20.00  
  
_**Perjantai 4.9.**_  
Grenoble - Blues klo 20.30  
  
_**Lauantai
5.9.**_  
Trinec - KalPa klo 19.00  
Kärpät - Wien klo 19.30  
  
_**Sunnuntai
6.9.**_  
Tappara - Zug klo 16.00  
Lukko - Luulaja klo 16.00  
Litvinov -
Blues klo 16.30
Lukko, Kärpät, Tappara, TPS ja JYP ovat selviytyneet jääkiekon Mestarien liigassa 32 parhaan pudotuspeleihin.  
  
CHL:n playoff-vaihe alkaa
22.9.

Isis tuhosi osan myös Baalin temppelistä Palmyrassa
Baalin temppeli on alueen suurin temppeli. Aiemmin järjestö räjäytti 2 000 vuotta vanhan Baalshaminin temppelin, joka sijaitsee niin ikään Palmyrassa.
Ääri-islamistinen Isis on tuhonnut osan myös Baalin temppelistä Palmyran historiallisessa kaupungissa Syyriassa, kertovat uutistoimistot Reuters ja AP. Tiedot pohjautuvat Syyrian sisällissotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön tietoihin.
AP:n haastattelema paikallinen asukas kuvaili räjähdystä valtavaksi ja jälkeä "totaaliseksi hävitykseksi".
2 000 vuotta vanhaan temppeliin kohdistuneiden tuhojen laajuudesta ei kuitenkaan ole tässä vaiheessa varmuutta.
Aiemmin tässä kuussa järjestö räjäytti myös vanhan Baalshaminin temppelin, joka sijaitsee niin ikään Palmyrassa.
Isis valtasi Palmyran rauniokaupungin Syyrian hallituksen joukoilta toukokuussa. Muinainen Palmyra on Unescon maailmanperintökohde, ja sen temppelit ja pylväskäytävät ovat kuuluneet Lähi-idän tärkeimpiin nähtävyyksiin. Baalin temppeli on alueen suurin temppeli. Ennen Syyrian sotaa Palmyrassa vieraili noin 150 000 turistia vuodessa.
_Päivitys 30.8. klo 22:52: Korjattu temppelin nimi suomalaiseen kirjoitusasuun._
Ilves jyrää Veikkausliigassa - alavireisellä HJK:lla pelaajapula
Ilves palkitsi täysilukuisen Tammelan stadionin kotiyleisön hienolla voitolla, kun keltapaidat kaatoivat sarjajohtaja HJK:n Tomi Petrescun maalilla 1-0.
Ilves keikkuu kuntopuntarin kärjessä, on pelannut seitsemän ottelua nyt tappiotta ja hävinnyt koko kauden aikana vain kerran kotonaan.
Tammela on vaikea paikka vieraille, mutta Ilvekselle kotikenttä on mahtava lisävoimavara.
\- Aivan uskomaton fiilis, totesi nuori toppari Tatu Miettunen pelin jälkeen. Hieno keli, kenttä ihan mahtava taas ja täysi katsomo. Ja HJK kaatuu - ei kaksikymppinen pelimies paljon enempää voi Suomen suvessa vaatia.
\- Kiitos Kekelle, että luottoa on löytynyt, ja kiitos yleisölle ja koko Tampereelle tänään, jatkoi nuori Ilves-puolustaja.
Samoilla linjoilla oli maalintekijä Tomi Petrescu.
\- Hieno fiilis ja hieno tapahtuma. On aina mahtavaa voittaa HJK, oli sitten kentällä ketä tahansa, viittasi Petrescu hieman outoon Klubi-kokoonpanoon.
\- Oma terveystilanne on hyvä, olisin pystynyt pelaamaan koko pelin, mutta sain pienen tällin kylkeen ja tulin siksi vaihtoon, jatkoi 80. minuutilla kentältä tullut maalintekijäsankari Petrescu.
**Pelaajapula vainoaa Klubia**
Niin yllättävää kuin se onkin, niin HJK:lla on jonkin asteinen pelaajapula. Ilvestäkin vastaan nuorille tuli hieman liikaakin vastuuta, niin hyviä pelaajia kuin he ovatkin.
Avauskokoonpanossa olivat jo nuorten maajaoukkuemiehet Roni Peiponen, Matti Klinga ja vasta 17-vuotias Lucas Lingman. Avausvartin jälkeen vaihtoon konkkasi Rasmus Schuller ja viisi minuttia myöhemmin Markus Heikkinen.
Tilaalle tulivat alle kaksikymppiset Alex Lehtinen ja Obed Malolo. Penkiltä olisivat löytyneet myös kokeneet Juhani Ojala, Toni Kolehmainen ja Erfan Zeneli. Kukaan ei päässyt ottelussa kentälle.
\- JOUDUIN laittamaan nuoret kentälle, muuta vaihtoehtoa ei ollut. Kokeneet pelaajat olivat penkin jatkona vain muodon vuoksi. Kentällle heistä ei olisi ollut, latasi valmentaja Mika Lehkosuo pelin jälkeen, viitaten loukkaantumisiin.
\- Nuoret pelasivat hyvin, mutta vastuunkantajiksi heistä ei vielä tietenkään ole.
**"Surkeaa, huono esitys!"**
Nuorista - vakiopuolustajaksi itsensä pelannut - Roni Peiponen kuittasi lyhyesti joukkueen esityksen - Surkeaa! Huono esitys!
Matti Klinga oli hieman sopuisampi. - Pelasimme ihan hyvin, mutta kaveri sai törkättyä yhden maalin, ja voitti sillä.
\- Täytyy vain tehdä kovemmin töitä, ja saada oma peli kulkemaan paremmin. Kyllä se mestaruus sieltä sitten tulee.
Kokeneesta kalustosta Klubilta puuttuivat loukkaantuneet Sebastian Sorsa,
Gideon Baah, Veli Lampi, Demba Savage. Macoumba Kandji sekä pitkäaikaispotilas Nikolai Alho. Kokenut ruotsalaismaalivahti Daniel Örlund on menettänyt paikkansa nuorelle saksalaiselle Thomas Dähnelle
HJK:n onni liigassa on ollut viime viikkoina kuitenkin myös pahimpien uhkaajienkin onneton kompurointi. Vain SJK on viime peleissä pstynyt osoittamaan voitollista pelaamista.
Esimerkiksi RoPSille tarjottiin useaan otteeseen kärkipaikkaa sen jälkeen,  kun se oli voittanut HJK:n 2-1, mutta lappilaiset ovat onnistuneet saalistamaan vain5 pistettä kahdeksasta viime pelistään.
Samaan kategoriaan menee MIFK, joka on voittanut 11 viime pelistään vain yhden. Mainittakoon, että Ilves on ottanut tarjolla olevista 33 pisteestä 20 viimeisissä 11 pelissään.
HJK:n elokuu oli murheellinen. Kaikki ottelut huomioiden se pelasi 8 peliä saldolla 1 voitto, 2 tasapeliä ja 5 häviötä. Maaliero 7-18.
**Petri Aholaita, Tampere**
Vaikea olla nöyrä kun on niin hyvä? Ronaldo teetätti vahanuken – itsestään
Cristiano Ronaldo ihastui niin itseään esittävään vahanukkeen, että tilasi kartanoonsa samanlaisen.
Jalkapalloilija Cristiano Ronaldo mahtaa pitää omasta ulkonäöstään. Tästä kielii brittilehti Sunin uutinen, jonka mukaan Real Madridin supertähti olisi teetättänyt itseään esittävän vahanuken. Oikeankokoisen vaha-Ronaldon on määrä komistaa portugalilaisen kartanon sisustusta.
Sunin mukaan kaikki alkoi, kun Ronaldo ihastui Madridin vahamuseossa olevaan näköisnukkeensa. Tämän jälkeen palloilija palkkasi alkuperäisen vahataiteilijan Michael Waden tekemään toisen kopion hälle itselleen. Kyse ei ole halvasta tilaustyöstä: kopion teettäminen maksaa lehden mukaan jopa 20 000 puntaa, eli lähes 24 000 euroa.
Madridissa hänen kampaajansa tuli leikkaamaan nuken hiukset lopulliseen muotoonsa.
\- Meillä oli yhä alkueperäisen nuken muotti jäljellä, jota käytimme 2013. Tämä versio tulee siis olemaan identtinen kaksoisolento. Ronaldo lähetti meille peliasunsa ja viimeksi käyttämänsä nappulakengät, jotta nukke pysyy ajantasalla, veistäjä Wade kertoi Sunin haastattelussa.
"CR7" on aina ollut tarkka kuontalostaan. Myös vahanuken tukka tulee olemaan tiptop.
\- Jätimme tukan ennalleen, näin Ronaldo halusi. Madridissa hänen kampaajansa tuli sitten leikkaamaan nuken hiukset lopulliseen muotoonsa.
Susijengin tusinassa konkareita ja ensikertalaisia
Suomen koripallomaajoukkueen 12 pelaajasta kolme on ensi kertaa arvokisoissa. Kuusi pelaajaa on puolestaan pelannut kaikissa kolmissa 2010-luvun arvokisoissa.
Roope Ahonen
187 cm, 25 vuotta (12.6.90)  
**Kasvattajaseura:** Salon Vilpas  
**Nykyinen seura:** Kolossos (GRE)  
**Pelipaikka:** takamies  
**Aikuisten maaottelut:** 37 (106p/2,9ka)  
**Aiemmat arvokisat:** EM2013
Joonas Cavén 
211 cm, 22 vuotta (9.1.93)  
**Kasvattajaseura:** Tampereen Pyrintö  
**Nykyinen seura: **vapaa agentti  
**Pelipaikka: **laitahyökkääjä  
**Aikuisten maaottelut:** 11 (22p/2,0ka)  
**Aiemmat arvokisat: **Ensikertalainen
Shawn Huff (kapteeni) 
198 cm, 31 vuotta (5.5.84)  
**Kasvattajaseura: **ToPo Juniorit  
**Nykyinen seura:** Ludwigsburg (GER)  
**Pelipaikka:** takamies / laitahyökkääjä  
**Aikuisten maaottelut:** 154 (1349p/8,8ka)  
**Aiemmat arvokisat: **EM2011, EM2013, MM2014
Ville Kaunisto
204 cm, 33 vuotta (19.3.82)  
**Kasvattajaseura:** Ura Basket  
**Nykyinen seura:** Kouvot  
**Pelipaikka:** laitahyökkääjä  
**Aikuisten maaottelut: **35 (136p/3,9ka)  
**Aiemmat arvokisat:** Ensikertalainen
Mikko Koivisto (varakapteeni)
194 cm, 28 vuotta (18.4.87)  
**Kasvattajaseura:** Pussihukat  
**Nykyinen seura:** Loimaa Bisons  
**Pelipaikka: **takamies  
**Aikuisten maaottelut:** 154 (519p/5,2ka)  
**Aiemmat arvokisat:** EM2011, EM2013, MM2014
Petteri Koponen
194 cm, 27 vuotta (13.4.88)  
**Kasvattajaseura: **Malmin Super Koris  
**Nykyinen seura:** BC Himki (RUS)  
**Pelipaikka:** takamies  
**Aikuisten maaottelut:** 115 (1541p/13,4ka)  
**Aiemmat arvokisat:** EM2011, EM2013, MM2014
Tuukka Kotti
205 cm, 34 vuotta (18.3.81)  
**Kasvattajaseura:** Forssan Koripojat  
**Nykyinen seura:** Loimaa Bisons  
**Pelipaikka:** laitahyökkääjä / sentteri  
**Aikuisten maaottelut:** 183 (1428p/7,8ka)  
**Aiemmat arvokisat: **EM2011, EM2013, MM2014
Gerald Lee jr
208 cm, 27 vuotta (23.11.87)  
**Kasvattajaseura:** UU-Korihait  
**Nykyinen seura:** vapaa agentti  
**Pelipaikka:** sentteri  
**Aikuisten maaottelut:** 85 (797p/9,4ka)  
**Aiemmat arvokisat: **EM2011, EM2013, MM2014
Erik Murphy
208 cm, 24 vuotta (26.10.90)  
**Kasvattajaseura:** -  
**Nykyinen seura:** Besiktas  
**Pelipaikka:** laitahyökkääjä / sentteri  
**Aikuisten maaottelut:** 18 (176p/9,8ka)  
**Aiemmat arvokisat: **MM2014
Matti Nuutinen
200 cm, 25 vuotta (6.5.90)  
**Kasvattajaseura: **Ura-Basket  
**Nykyinen seura:** Joensuun Kataja  
**Pelipaikka:** laitahyökkääjä  
**Aikuisten maaottelut: **35 (104p/3,0ka)  
**Aiemmat arvokisat:** MM2014
Sasu Salin
191 cm, 24 vuotta (11.6.91)  
**Kasvattajaseura:** Malmin Super Koris  
**Nykyinen seura: **Gran Canaria (ESP)  
**Pelipaikka: **takamies  
**Aikuisten maaottelut:** 67 (538p/8,0ka)  
**Aiemmat arvokisat:** EM2011, EM2013, MM2014
Jamar Wilson
185 cm, 31 vuotta (22.2.84)  
**Kasvattajaseura:** -   
**Nykyinen seura:** vapaa agentti  
**Pelipaikka: **takamies  
**Aikuisten maaottelut:** 6 (67p/8,4ka)  
**Aiemmat arvokisat:** Ensikertalainen
**Päävalmentaja **Henrik Dettmann  
**Valmentaja **Pekka Salminen  
**Valmentaja **Jukka Toijala  
**Valmentaja **Ari Tammivaara  
**Valmentaja **Jussi Hirvonen  
**Fysioterapeutti **Vesa Kuparinen  
**Medical trainer **Marko Yrjövuori  
**Osteopaatti **Aleksi Hakanto  
**Lääkäri **Aleksi Kallioniemi  
**Sparraaja **Niko Nuutinen  
**Joukkueenjohtaja **Mika Mäkelä
SJK:n Pelvas: "Monta ehtii vielä tehdä lisää"
Seinäjoen Jalkapallokerho rynnisti tosissaan mestaruustaistoihin mukaan, voittamalla kotikentällään vakuuttavan esityksen jälkeen IFK Maariehamn maalein 4-0 (1-0).
Ottelu alkoi tasaisesti ja kotijoukkue oli satsannut kokoonpanon merkeissä hyökkäykseen ja loikin muutamia tekopaikkoja, mutta ilman tulosta.  Kesken SJK:n rajun painostuksen ottelun 15 minuutilla IFK Mariehamn teki vastaiskun ja Dever Orgil pisti kotiyleisön hiljaiseksi ohjaamalla pallon ohi SJK vahti Mikhel Aksalun, mutta tilannetta edelsi paitsio ja näin kotiyleisö pääsi säikähdyksellä. 
Ottelun avausmaali tuli kotijoukkueelle 24 minuutin kohdalla kun Johannes Laaksosen loistava kulmapotku tavoitti Cedric Gogouan, jonka pusku upposi komeasti IFK n maaliin ja tauolle mentiin isäntien johdossa 1-0.
Toiselle puoliajalle SJK teki taktisia muutoksia ryhmittäen keskikentälle viisi miestä. Tämä teki ahvenanmaalaisille hyökkäykset vaikeammaksi ja painopiste alkoi siirtyä SJK:n hallintaan. 
Seinäjokelaisten toinen osuma tuli 57 minuutin kohdalla. kun Ariel Ngueukamin pystysyöttö tavoitti ensin Roope Riskin, joka puolestaan näki vitosen viivalla vapaana olleen Akseli Pelvaksen, joka laukoi pallon varmasti maaliin. 
Isäntien kolmas maali tuli komealla tavalla kun Johannes Laaksonen 70 minuutin kohdalla latasi komean kierteisen kaukolaukauksen reilusta 20 metristä vastustamattomasti yläkulmaan eikä IFK vahti Otso Virtanen mahtanut mitään. Seitsemän minuuttia edellisestä maalista ja SJK Akseli Pelvas viimeisteli kauden 11 maalinsa ja näin Seinäjokelaisille todella tärkeä voitto maalein 4-0.
\- IFK oli tuli alussa aika kovaan, joten väliin olimme melkoisissa paineissa mutta onneksi saatiin tänään lopulla neljä maalia. 11 maalia henkilökohtaisesti, joten fiilikset ovat korkealla, hyökkääjä aina haluaa päästä tekemään maaleja ja se tuottaa paljon mielihyvää. Monta ehtii vielä tällä kaudella tehdä lisää, kommentoi SJK n hyökkääjä Akseli Pelvas.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Järkyttävää ylivoimaa MM-kisoissa - puolet mestaruuksista yhdelle kansakunnalle
Judon MM-kilpailuissa joukkuekullat sunnuntaina ottanut Japani päätti Astanassa käydyn arvoturnauksen tavalla, joka lupaa hurjaa dominointia myös Rio de Janeiron olympialaisissa.
Japanilaisjudokat voivat lähestyä vuoden päästä kilpailtavia Rion olympialaisia todella luottavaisin mielin. Kuudestatoista mahdollisesta judon maailmanmestaruudesta peräti puolet, eli kahdeksan kultamitalia matkasi nousevan auringon maahan. 
Kolme vuotta sitten judon mahtimaa koki pohjakosketuksen Lontoon olympialaisissa, kun Japani pystyi ainoastaan yhteen kultaan Kaori Matsumoton ansiosta ja sijoittui vasta neljänneksi judon mitalitaulukossa Venäjän, Ranskan ja Etelä-Korean jälkeen.   
Shokkikisojen jälkeen Japanissa palattiin lajin alkulähteille ja käärittiin hihat nopeasti ylös. Lontoon jälkeisten MM-kisojen jälkeen maa on voittanut joka kerta judon mitalitaulukon, mutta ei kertaakaan niin rajulla dominassilla, mitä nähtiin tällä viikolla Kazakstanissa. 
Japanille on kasvanut uuden sukupolven kilpailukykyinen judoryhmä, joka näytti jo Astanassa osaamisensa. Kuusi japanilaisjudokaa valloitti henkilökohtaisissa sarjoissa maailmanmestaruudet 27 vuoden iässä tai reilusti nuorempana.  
Naisten 78 kilon voittaja Mami Umeki, 20, ja miesten 81 kilon ykkönen Takanori Nagase, 21, esittivät muun muassa poikkeuksellisen kypsiä otteita MM-tatamilla ja näyttivät kokeneille, aiemmin menestyneille konkarijudokoille kaapin paikan.    
Ainoa asia mikä hiertää Japanissa, on se, ettei judon suurvalta ole voittanut aikoihin judon ehdotonta kuninkuusluokkaa, miesten raskasta sarjaa. Lajin synnyinmaassa on totuttu monena vuosikymmenenä, että miesten raskaassa sarjassa ovat jyllänneet vuoron perään sellaiset judolegendat kuten Yasuhiro Yamashita, Naoya Ogawa ja Shinichi Shinohara. 
[Teddy Riner](http://yle.fi/urheilu/judon_lyomaton_supertahti_laittoi_historian_kirjat_uusiksi/8264394?ref=leiki-urheilu) on piikki japanilaisten lihassa. Urheilumaailman yksi valovoimaisimmista urheilijoista on voittanut kahdeksan MM-kultaa ensimmäisenä judokana maailmassa ja jättänyt omassa sarjassa muut - myös japanilaiset varjoonsa. Kahtena viime vuotena Japanin Ryu Shichinohe on lentänyt selkä edellä tatamin pintaan MM-finaalissa ranskalaisen käsittelyssä.
HIFK palasi voittojen tielle - "Maistuu todella hienolta"
Helsingin IFK oli ennen VPS-kohtaamista pelannut koko elokuun ilman voittoja. Tarkka ja tasainen kamppailu ratkesi kotijoukkueen eduksi lopulta selvin 3-0 numeroin.
Ensimmäinen tunti oli kahden tosissaan voitosta pelaavan joukkueen tasaista vääntöä, molemmilla oli paikkansa johto-osuman tekoon. Peli ratkesi kun Pekka Sihvola puski läpiajon päätteeksi IFK:n 1-0 johtoon kun 61 minuuttia oli pelattu. 
Takaisku katkaisi VPS:n selkärangan, eikä avausmaalin jälkeen ottelun voittajasta ollut epäselvyyttä. Ajoittain VPS sai painettua pelin isäntien päätyyn, mutta todellisia tasoitus mahdollisuuksia ei vierailla ollut.
IFK otti elokuun avausvoittonsa lopulta tärkeään paikkaan, ero hännänhuippu VPS:ään kasvoi jo 10 pisteeseen.
\- Oli todella tasainen peli, VPS:llä on tukku laadukkaita pelaajia. Pystyimme luitenkin pitämään heidät kurissa, eikä kaverilla ollut montakaan tekopaikkaa pelissä. Kypsän ja viisaan pelaamisen jälkeen kolme pistettä maistuu todella hienolta, sanoi IFK:n Pekka Sihvola.
\- Oltiin pelissä ekaan takaiskuun asti hyvin mukana. Oltaisiin voitu ottaa voittokin, mutta sorruttiin lopulta tyhmään pelaamiseen ja omiin virheisiin. Sihvolan maalin jälkeen päät painuivat, eikä niin saisi käydä. Ollaan kuitenkin luottavaisia jatkon suhteen, kaikki on omissa käsissä, kertoi VPS:n Juho Mäkelä.
**Petri Viljanen, Helsinki**
FC Lahden kapteeni peliruuhkan jälkeen: "Ei tässä nyt tänään paljon paina"
Loukkaantumisista kärsineen FC Lahden kippari Mikko Hauhia joutui KuPS:aa vastaan painimaan topparina 23 senttiä pidempää Irakli Sirbiladzea vastaan.
Mikko Hauhia on ollut ainoa Veikkausliigan kenttäpelaaja, joka on pelannut joukkueensa kaikki ottelut tällä kaudella alusta loppuun.
KuPS:ta hankitun 1-0-voiton jälkeen Hauhia ei tuntenut väsymystä, vaikka varsinkin toisella jaksolla FC Lahti kävi vain puolustustaistelua  aikaa vastaan tilanteita vyöryttäneiden vieraiden kanssa.
\- Sanoin ennen peliä, että silloin kun peli kulkee ja voittoja tulee, niin se on huomattavasti kevyempää. Ei tässä nyt tänään paljon paina, Hauhia naureskeli.
Hän myönsi, että loppu oli  heiltä pelillisesti heikkoa, mutta jokainen pelaaja antoi kaiken kentälle voiton eteen.
\- Loppu oli vaikeaa ja valitettavasti sen näkyi, että oli kolmas peli viikkoon siinä, miten jalka liikkui. Mutta ei pätkääkään näkynyt siinä, kuinka paljon siellä laitettiin kroppaa likoon sekä taisteltiin, ja tuo oli palkinto, hän viittasi kolmeen pisteeseen.
Avausjaksolla FC Lahden peli kulki mallikkaasti kentälle palanneen Pekka Lagerblomin, kauden parastaan esittäneen Mika Ääritalon sekä Drilon Shalan johdolla. Kärjessä Matheus Alves iski jo kauden kahdeksannen osumansa.
Kun Jussi Länsitalo loukkaantui avausjakson päätteeksi ja Pekka Lagerblom siirtyi vaihtoon tunnin pelin jälkeen, joutui Toni Korkeakunnas laittamaan pelaajia oudoille paikoille ja FC Lahden peli sekosi.
KuPS:n tuhlarina kunnostautui Sirbiladze, jolla oli useita paikkoja iskeä verkot tötterolle. Nytkään georgialainen ei osunut.
\- Maalinteko on välillä vaikeaa ja joudumme tekemään tällä hetkellä kohtuuttoman työmäärän maalien eteen, harmitteli hyvän ottelun jälleen kuopiolaisten riveissä pelannut Tuomas Rannankari savolaisten synkkää elokuuta.
**Jari Haapala, Lahti**
Juventukselle toinen tappio putkeen – Roma oli parempi huippuottelussa
Roma voitti Juventuksen Serie A –kierroksen herkkupalassa luvuin 2-1. Torinolaiset eivät olle koskaan aiemmin hävinneet kauden kahta ensimmäistä liigaotteluaan.
Hallitsevan mestarin kone yskii pahasti Italiassa. Juventus kärsi kauden toisen tappion yhtä monessa ottelussa, kun Massimiliano Allegrin joukot hävisivät Romalle Stadio Olimpicolla luvuin 1-2. Roma oli ottelun hallitsevampi osapuoli avausjaksolla, mutta joukkue ei päässyt Miralem Pjanicin tolppalaukausta lähemmäksi maalia.
Kotiyleisö palkittiin vihdoin toisella jaksolla. Gianluigi Buffonilla ei ollut mitään mahdollisuuksia Pjanicin upean vapaapotkun edessä 62. peliminuutilla. Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa vieraiden ilta synkkeni entisestään, sillä Patrice Evra hölmöili itsensä toisella varoituksella suihkuun.
Minuuttia myöhemmin Roma niittasi voittomaalin. Iago Falque keskitti vasemmalta ja Edin Dzeko puski uransa ensimmäisen osuman seuran paidassa. Ottelun lopussa ylivoimalla pelannut Roma hyökkäsi liian innokkaasti ja Paulo Dybala kavensi vastaiskusta.
Lisäosumia ei kuitenkaan nähty, joten Roma otti arvokkaat pisteet. Rudi Garcian poppoo on kerännyt neljä pistettä kahdesta ottelusta. Nollilla oleva Juventus on Serie A:n sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.   
Suomen Robert Ven hienosti jatkoon soudun MM-kisoissa
Robert Ven eteni Ranskan MM-soutujen miesten yksikössä puolivälieriin. Kaksikossa Joel Naukkarinen ja Antti Kilpeläinen hakevat paikkaa keräilyeristä.
Suomalaiset soutajat aloittivat MM-urakkansa Ranskan Aiguebelettessa sunnuntaina. Miesten yksikössä hämeenlinnalainen Robert Ven raivasi tiensä jatkoon helposti. Yhteensä 41 soutajaa oli jaettu kahdeksaan alkuerään, joiden kunkin kaksi nopeinta sai suoran paikan puolivälierissä eli 24 parhaan joukossa. Venin alkuerässä nopeimmin souti Kroatian olympiahopeamitalisti Damir Martin.
\- Veto oli tasaisen hyvä alusta loppuun, joskin puolimatkassa yli 30 asteen helle alkoi kyllä painaa, summasi Ven Suomen melonta- ja soutuliiton tiedotteessa. Hänen kisansa jatkuvat keskiviikkona puolivälierissä, johon loput soutajat karsitaan maanantain keräilyeristä.
Toisena suomalaisvenekuntana tulessa olivat Joel Naukkarinen ja Antti Kilpeläinen miesten kaksikossa. Rivakka alku ei kuitenkaan riittänyt suoraan jatkopaikkaan, vaan vauhtia haetaan maanantaina keräilyerissä.
Maanantaina suomalaisista soutavat myös kisaurakkansa aloittavat Eeva Karppinen ja Ulla Varvio naisten pariairokaksikon alkuerissä. MM-sijoitusten ohella kaikki suomalaisvenekunnat tavoittelevat myös olympiapaikkoja ensi vuoden Rion kisoihin.
Egypti järjestää kauan lykätyt vaalit
Egypti on ollut ilman toimivaa parlamenttia vuodesta 2012 lähtien.
Egyptissa järjestetään parlamenttivaalit tänä syksynä. Kauan lykättyjen vaalien ensimmäinen kierros järjestetään 18.–19. lokakuuta. Toinen kierros on 22.–23. marraskuuta.
Parlamenttivaalit oli määrä järjestää jo viime keväänä, mutta niitä lykättiin oikeuden todettua vaalilain olevan perustuslain vastainen.
Egyptillä ei ole ollut toimivaa parlamenttia sitten kesäkuun 2012, jolloin oikeus määräsi parlamentin hajotettavaksi.
Klubille tappio täpötäydessä Tammelassa – SJK kuritti saarelaisia 
Veikkausliigan mestaruustaisto tiivistyi, sillä HJK kärsi tappion Tampereella. SJK oli kotikentällään murskaava ja seura nousi sarjassa toiseksi. 
Tampereen Ilves tarjosi kotiyleisölleen ikimuistoisen ottelun, kun Keith Armstrongin suojatit voittivat kotikentällään sarjaa johtavan HJK:n 1-0. Kamppailua seurasi Tammelan stadionilla täydet lehterit, 5050 katsojaa.
Ottelun ainoa maalin nähtiin puolen tunnin pelin jälkeen. Ilves-kapteeni Antti Hynynen ajoi oikealta vahvasti rangaistusalueelle ja Tomi Petrescu survoi irtopallon verkkoon. HJK jatkaa tappiosta huolimatta sarjan kärjessä, mutta SJK ja RoPS hengittävät niskaan vain pisteen perässä. Ilves kipusi sarjataulukossa jo seitsemänneksi.
SJK oli tyly isäntä, kun IFK Mariehamn vieraili Seinäjoella. Simo Valakari oli piiskannut joukkonsa kovaan iskuun, sillä SJK takoi tulostauolle 4-0-luvut.
Isäntien maalijuhlat aloitti Cedric Gogoua ja Akseli Pelvas osui toisella jaksolla kahdesti. Illan komeimmasta maalista vastasi Johannes Laaksonen, jonka kaukolaukaus painui vastustamattomasi oikeaan ylänurkkaan.
SJK nousi voitolla toiseksi, koska joukkueella on parempi maaliero kuin eilen tappion kärsineellä RoPS:lla. IFK on valahtanut kuudenneksi sarjassa. 
Sarjan tyvipään taistossa HIFK otti tärkeän voiton, kun sarjajumbo VPS teki hukkareissun Helsinkiin. Voitto kirjattiin HIFK:lle toisen puoliajan maalien turvin luvuin 3-0. Isäntien sankari oli Pekka Sihvola, joka viimeisteli joukkueelleen kaksi osumaa. Nnaemeka Anayamele paukutti lisäajalla viimeisen maalin vaasalaisten verkkoon.  
Europeleihin oikeuttaville sijoille yhä hamuava FC Lahti nappasi kotikentällään 1-0-voiton KuPS:ia vastaan. Isännät iskivät ainokaisen 21. peliminuutilla, kun Matheus Alvesin tarkka laukaus upposi alanurkkaan. 
Ottelun lopussa tunteet kuumenivat, kun Miikka Ilo taklasi Mikko Hauhiaa törkeästi napit edellä. Juuri pelikiellosta vapautunut KuPS-kippari töni Hassan Sesayta jälkitilanteessa nurin ja hän lensi kahden pikaisen varoituksen myötä ansaitusti suihkuun.    
Veikkausliiga 30.8: 
**HIFK - VPS 3-0 (0-0)  
**1-0 Pekka Sihvola (62 min)  
2-0 Pekka Sihvola (79 min)  
3-0 Nnaemeka Anayamele (90 min)
_Yleisöä: 2193_
**FC Lahti - KuPS 1-0 (1-0)  
**1-0 Matheus Alves (21 min)  
_Ulosajo: Miikka Ilo KuPS (90 min)_
_Yleisöä: 2442_
**SJK - IFK Mariehamn 4-0 (1-0)  
**1-0 Cedric Gogoua (24 min)  
2-0 Akseli Pelvas (57 min)  
3-0 Johannes Laaksonen (70 min)  
4-0 Akseli Pelvas (77 min)
_Yleisöä: 2289_
**Ilves - HJK 1-0 (1-0)  
**1-0 Tomi Petrescu (31 min)
_Yleisöä: 5050_
Ilves-toimisto toppuuttelee tulevaisuushaaveita huiman katsojakeskiarvon jälkeen
Ilveksen toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi ei haihattele liikoja, vaikka veikkausliiganousija on nostanut katsojakeskiarvonsa reilusti yli ennen kauden alkua suunnitellun.
Jalkapallokansa on löytänyt Tammelaan tänä kesänä sateista ja pelillisistä pilvirintamista huolimatta. Veikkausliigan nousijajoukkue Ilveksen yleisökeskiarvo nousi jälleen uusille lukemille kun sunnuntain loppuunmyyty HJK-ottelu lisättiin liigatilastoihin. Ja kun kotijoukkue Ilveksen pelissä on loppukesää kohden näkynyt sääkarttojen tavoin aurinkoisia hetkiä, katselevat monet jo toiveikkaana ensi kesään.
Toimistolta toppuutellaan, ei suunnitella ensi kautta ennen kuin Veikkausliiga-paikka on varmistettu, ei vaikka budjettikin näyttäisi plussaa.
\- Totta kai hyvä yleisömäärä antaa puskuria budjettiin mutta pelataan nyt ensin tämä kausi, toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi toivoo.
Ilveksen budjettiin laskettiin 800 myytyä kausikorttia ja 700 myytyä irtolippua per jokainen kotiottelu. Toivomuslistalla oli tuhannen lisäys budjetoituun mutta toteuma jo nyt on vielä tuhat katsojaa edelleen. Toimitusjohtaja Hevonkorpi perustelee varovaista talousarviota karvailla kokemuksilla aiemmilta vuosilta.
\- Meille on historia opettanut, että Suomessa ei kannata yleisömäärien varaan kannata budjetoida. Mennään mieluummin alakanttiin kuin ettei tule ikäviä yllätyksiä loppukaudesta.
\- Odotettiin kahta ja puolta tuhatta mutta onhan tämä positiivinen yllätys kun nyt ollaan jo kolmen ja puolen tuhannen lukemissa, olemme tyytyväisiä, että ihmiset ovat tänne löytäneet, Hevonkorpi jatkaa.
Varovaisella laskutaktiikalla Ilves suunnittelee tulevaakin. Ensi kaudesta on puhuttu yhtä maltillisin lukemin, päättyipä kuluva kausi millaiseen tulokseen tahansa.
\- Kyllä me varmasti edelleen lasketaan, että se 2500 on yleisökeskiarvomme, Hevonkorpi sanoo.
On vain yksi kotikenttä
Pelattiinpa Ilves-jalkapalloa ensi kaudella Veikkausliigassa tai sitten Ykkösessä, yhdestä asiasta toimistolla on varmuus. Tammelan kenttä halutaan pitää keltapaitojen kotikenttänä jatkossakin. Toimitusjohtaja Toni Hevonkorven mukaan Tammelaa varten on tehty parannussuunnitelmia, tärkeimpänä on yleisön joustavampi palveleminen ottelun tauoilla.
\- Kehitetään totta kai, ollaan sitten Ykkösessä tai liigassa. Toimintaa pitää aina kehittää, Ilves Edustus Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tomi Erola linjaa.
Tammelassako?
\- Tammelassa kyllä. Se on meidän ehdoton toive ja kyllä minä uskon, että olemme nyt näyttäneet Palloliiton suuntaan, että Tammelassa pystyy pelaamaan Liigaa hyvin ja me saamme järjestelyt kaikki hoidettua hienosti täällä, Erola jatkaa.
Pelaajabudjetin osalta yleisömäärien mukava kehitys lupaa hyvää mutta Erolan mukaan kokoonpanokeskustelujakin käydään vasta kun ensi kauden sarjatasosta on varmuus.
\- Jos liigassa ollaan, toki jotain tapahtuu ja hankintoja tehdään. Jatkaako kaikki liigassa, en tiedä sitäkään. Ei olla vielä kenenkään pelaajan kanssa keskusteltu ensi kaudesta, Erola päättää.
Sotkamon Jymy jälleen kerran finaaleihin – Joensuusta ei vastusta
Sotkamon Jymy kaatoi Joensuun Mailan sunnuntaina 2-0 (1-0,6-1) ja pelaa mestaruudesta viidettä kertaa peräkkäin. Yksikään miesten pesäpallojoukkue ei ole juhlinut viittä mestaruutta putkeen.
Kun syysillat alkavat hämärtyä, niin pesiskansan huulille nousevat tutut nimet. 
Kolme kovaa K:ta Jani Komulainen, Toni Kohonen ja Roope Korhonen olivat tosipaikan tullen jälleen ne pelaajat, jotka johdattivat Sotkamon Jymyn SM-finaaleihin.  Joensuun Mailasta ei ollut kolmannessakaan välierässä kainuulaisten pysäyttäjäksi, vaan Jymy haki jo toistamiseen vierasvoiton Mehtimäeltä 2-0 (1-0, 6-1) lukemin.
Ottelun lähtökohdat olivat mielenkiintoiset, sillä JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen oli reagoinut kahteen hävittyyn peliin siirtymällä sisäpelissä pitkään kärkeen. Lisäksi aiemmissa peleissä haparoineet Teemu Juntunen sekä Jonne Kemppainen olivat jokeripaidassa. Kolmoskopparina luuti yli vuoden tauon jälkeen ulkokentällä pelannut Lauri Kivinen ja kolmosvahtina 16-vuotias Samu-Kalle Varonen.
Avausjakso oli molemmin puolin hieman odottelevaa peliä. Joensuu sai luotua kolme kolmostilannetta, eikä Jymykään rakentanut kuin yhden enemmän. Jakson ainoa juoksu syntyi viimeisen vuoroparin tasoittavalla, kun kolmosvahti Varonen tiputti pallon Roope Korhosen kolmosrajanäpystä.
Toisella jaksolla ote siirtyi entistä enemmän sotkamolaisille. Jonne Kemppainen vei kotijoukkueen johtoon 1-0, mutta Jymy tasoitti ja meni Toni Kohosen sekä Roope Korhosen lyödyillä toisessa vuoroparissa. Jakson sinetti syntyi kolmannessa, kun Jymy iski palloa vastustamattomasti väliin Kohosen, Komulaisen ja Korhosen toimesta. Lisäksi yksi juoksu syntyi Onni Määtän toimesta.
Joensuulaisille jääminen kolmatta kertaa peräkkäin pronssiotteluun oli karu paikka. Heinäkuun helteillä jopa mestarisuosikiksi povattu joukkue suli pahasti ratkaisuhetkillä. Erityisesti joukkueen ykköskärjen pelaajien taso tippui radikaalisti. Lisäksi kotiuttaminen jäi pitkälti vain Juha Niemen varaan. Samaan aikaan JoMa vain kavensi sisäpelin ratkaisukaartia. 
JoMan paidasta todellisen sisupuukon ansaitsee kapteeni Aleksi Rautiainen, jonka kehonkielestä ja peliotteista huokui todella suuri halu kääntää pelejä. JoMan Tuomas Jussilalle ensi viikonloppuna alkavat pronssiottelut ovat jo seitsemännet peräkkäiset.
\- Tänäänkin pelattiin hyvää ulkopeliä. JoMa sai lyötyä yhden juoksun kahteen jaksoon. Avausjakso oli vähän odottelua, että kuka sen avausjuoksun lyö, sanoi Jymyn paras kolme juoksua lyönyt Roope Korhonen. 
\- Samanlaista kuin aiemmat pelit. Sisäpeli yskii. Meillä oli kotiuttaminen 1/7 ja Jymyllä 7/8. Sarja oli aikalailla samanlainen kuin vuosi sitten Vimpeliä vastaan. Kaveri oli parempi. Turha tässä on jupista ja mutista, totesi JoMan ainoan juoksun lyönyt Jonne Kemppainen.
\- Ulkopelissä pystyttiin torjumaan JoMan tilanteenrakentelu (8 kolmostilannetta) ja Niemikin jäi nollille (kotiutukset 0/5). Ulkopeli pysyi tiiviinä koko ajan. Tasapainoinen esitys, iloitsi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen.
\- Jymy pelasi kovalla rutiinitasolla. Me jäätiin, niin sisällä kuin ulkona taakse. Kaikki pelit olivat aikalailla samanlaisia, eikä saatu sisäpeliä pyörimään. Ykköstilanteen purkaminen oli haastavaa läpi ottelusarjan, harmitteli JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen.
**Antti Yli-Saunamäki**
LUKU KAKSITOISTA 
**Viimeinen luku Ystäväni hevosen supersuosittua jatkotarinaa! Tarina ilmestyy kirjana lokakuussa 2015. Kirjassa mukana myös bonusluku 13! **
Kumma tunne herätti Milenkan. Ulkona oli vielä sysipimeää, mutta oliko hän nukkunut pommiin? Ja vielä ensimmäisenä tallityöpäivänään! Puhelimen kirkas valo tuntui sokaisevalta ja Milenkalla meni hetki saada selvää mitä näytöllä luki. Kello oli 5.58. Hän oli herännyt kaksi minuuttia ennen herätystä! Ihmisen mieli oli kyllä ihmeellinen. Tärkeänä päivänä keho herätti hänet itsestään.
Milenka poisti herätyksen puhelimestaan ja repäisi itsensä nopeasti ylös. Vaikka aamu oli järjettömän aikainen, hän ei tuntenut oloaan väsyneeksi. Jännitys tulevasta päivästä sai jäseniin välittömästi virtaa, ja Milenka pukeutui yhdessä hujauksessa. Keittiössä hän napsautti päälle kahvinkeittimen, jonka oli ladannut edellisenä iltana valmiiksi.
Runsas maitotilkka viilensi kahvia sopivasti ja Milenka joi kupin tyhjäksi seisaaltaan. Kahvin juominen tuntui hassusti aikuiselta. Keittiön ikkuna heijasti hänen peilikuvansa, ja Milenka jäi hetkeksi katselemaan itseään. Jokin lapsenomainen pyöreys oli kadonnut hänen kasvoistaan ja Milenka piti uusista, hieman terävimmistä piirteistään. Ja siinä hän seisoi kahvikuppi kädessään, yksin, ennen ensimmäistä työpäivää. Se tuntui hyvältä.
Ulkona kylmyys nipisti heti ihoa. Milenkan hengitys höyrysi ja sormet jäätyivät jo pyörän lukkoa avatessa. Milenka kaivoi ratsastushanskat taskuistaan ja veti ne käsiinsä. Tumma hevosentuoksu pelmahti kotipihaan pelkistä sormikkaista, ja Milenkaa hymyilytti. Nyt hän todella oli oikea hevostyttö, kukonlaulun aikaan matkalla tallille!
Milenka oli tallilla 6.40. Piha oli tyhjä ja vain keltainen päätyvalo valaisi pääsisäänkäyntiä. Milenkasta talli näytti autiolta. Mikään ei paljastanut, että tallin sisällä seisoi kolmekymmentä hevosta.
Koska Tarua ei vielä näkynyt, Milenka lukitsi pyöränsä ja suuntasi pääoville. Varovasti Milenka avasi raskaan oven, ja tuttu hevosen tuoksu lehahti ilmoille. Talli oli lämmin ja pihalta sisälle ulottuva himmeä valokeila valaisi ensimmäisen karsinan asukin. Hevonen oli nostanut päänsä korkealle ylös ja tuijotti Milenkaa silmät ymmyrkäisinä. Milenka napsautti oven vierestä valokatkaisinta, ja yksitellen käytävän loisteputket räpsähtivät päälle. Valon edetessä talliin alkoi pehmeiden hörähdysten ja hirnumisen kaanon. Milenkan läpi humahti onnen aalto, hevosten tervehdysten tuoma lämmön tunne. Hevoset eivät olisi voineet toivottaa häntä paremmin tervetulleeksi. Ja vielä kaikki kuin yhdestä suusta.
”Tää on päivän paras hetki”, Taru sanoi hänen takanaan. Milenka kääntyi hätkähtäen ympäri.
”Tekeekö ne aina näin?” Milenka kysyi. Taru seisoi kädet lanteilla ja katseli talliin. Vaikka paikka oli Sadun omistuksessa, talli kuului henkisesti yhtä paljon myös Tarulle. Nainen oli tallilla joka päivä, ja tiesi tallin asukeista pienetkin yksityiskohdat.
”Kyllä vain. Ne tietää että kohta tulee ruokaa ja pääsee pihalle leikkimään. Kukapa ei siitä tykkäisi?” Taru virnisti ja lähti liikkeelle tallin toiseen päähän. Milenka harppoi perässä ja yritti sovittaa askeleensa Tarun mukaan. Hän ei ollut ennen huomannut, kuinka ripeästi ja tehokkaasti Taru askelsi.
”Mutta nyt on pidettävä kiirettä. Jos niiden edessä ei ole heinää viidessä minuutissa, alkaa armoton pauke ja melskaus. Ja saattaa alkaa sitä ennenkin, ainakin Väiski on sitä mieltä että ruoka on aina myöhässä.” Taru naurahti ja kippasi kottikärryt seinältä jaloilleen. Milenka vilkaisi Väiskin karsinaa ja näki ruunan ja pyörivän levottomasti karsinassaan.
”Ota toiset kottarit ja täytetään myös ne”, Taru ohjeisti ja Milenka kiiruhti hakemaan toisia kottikärryjä rehuvarastosta.
Paalista irti revitty tuoreheinä tuoksui vähän makealta. Välillä heinä jäi jumiin paalin alaosaan ja Milenka jouti käyttämään kunnolla voimaa saadakseen möykyn irrotettua.
”Kun jaat heinää karsinoihin, voi korsia vähän erotella toisistaan niin hevosten on kivempi syödä. Meillä on hevoset opetettu niin, että ne odottavat kyllä vuoroaan kun menet karsinaan. Jos joku on ahne, kuten Väiski, ja yrittää napata sun kädestä heinää, niin komennat heti. Ne ei missään nimessä saa tehdä niin, vaan niiden pitää kunnioittaa sua”, Taru jutteli.
”Kuinka paljon nää syö heinää?” Milenka kysyi ja yritti muistella mitä hevostietokirjoissa sanottiin kilomääristä.
”Tässä hommassa ei hirveästi tee mitään tarkoilla kilomäärillä, vaan sun pitää vain opetella näppituntumaa siihen, paljonko on hyvä.” Taru pysähtyi hetkeksi pitelemään heinäkasaa käsissään. Hän varisteli siitä hieman pois ja antoi sen sitten Milenkan syliin.
”Tässä on sellainen määrä mitä Väiski syö yhdellä annoksella”, Taru sanoi. Milenka heijasi heinää sylissään ja yritti painaa mieleensä, miltä sen paino tuntui. Kun Milenka oli nostanut heinät kottikärryihin, Taru heitti hänen syliinsä uuden kasan.
”Ja tossa on Millalle hyvä määrä”, Taru sanoi ja mittaili heinää katseellaan. Hän kumartui ottamaan paalista kasan myös omaan syliinsä.
”Ja tää olis hyvä Rambolle tai jollekin toiselle pikkuponille. Niiden kanssa saa olla aika tarkkana ettei anna liikaa, koska shetut lihoo niin helposti. Ne on uskomattomia rehunkäyttäjiä!” Taru sanoi ja heitti heinät kottikärryihin. Keko oli jo massiivisen kokoinen.
”Noin vähän?” Milenka ihmetteli.
”Jep. Ihmiset syöttää niiden hevosia usein ihan liikaa. Aloitetaan tuolta päätyovelta ja edetään sitten tännepäin. Viimeisenä hoidetaan pihatto”, Taru sanoi. Milenka nyökkäsi ohjeille ja tarttui omien kärryjensä kahvoista. Hän otti tarkoituksella tallin oikeanpuoleisen karsinarivin, että pääsisi varmasti antamaan ruuat Millalle.
Osa hevosista hörisi uudemman kerran, kun Milenka avasi karsinanoven. Toiset heiluttelivat innoissaan päätään ja muutama kuopi. Jokainen hyökkäsi suoraan heinien kimppuun, aivan kuin eivät olisi heinää ennen nähneetkään. Milenka yritti alkuun avata ovia heinäkasa sylissään, mutta huomasi pian varistelevansa kolmasosan heinistä tallikäytävälle. Vilkaistuaan Tarua Milenka älysi avata oven ensimmäiseksi, ja vasta sitten napata heinät käsiinsä kottikärryistä. Pieni oivallus nopeutti Milenkaa huomattavasti, mutta muistutti myös siitä, kuinka paljon pikkuniksejä ja tapoja hänelle oli opittavana. Taru toimi omalla rivistöllään kuin robotti, joka lappasi heinää hevosille automaatiolla. Milenka oli vasta Millan karsinan kohdalla, kun Taru lopetti oman rivistönsä.
”No huomenta rouvalle! Mites täällä voidaan?” Milenka puhui ponille, joka näytti hämmästyneeltä hoitajansa aikaisesta saapumisesta. Milenka nakkasi heinät ponin turvan eteen ja taputti nopeasti tammaa kaulalle.
”Sori, mulla ei ole nyt aikaa jäädä sun kanssa juttelemaan. Iltapäivällä sitten.” Milla vilkaisi Milenkaa kulmiensa alta, pää visusti heinissä. Milenkaa hymyilytti. Ponien rakkaus ruokaan oli loputonta.
Kun heinät oli jaettu talliin ja pihattoon, Taru rullasi rehuvarastosta ulos kaurakärryt. Ne olivat aika painavat liikutella, mutta Taru rullasi  ne helpon oloisesti tallin päätyyn. Osa hevosista kolisteli karsinoiden seiniä, kun ensimmäiset kaurat ruopsahtivat kaukaloihin.
”No no! Te saatte kyllä vuorollanne!” Taru torui innokkaita. Milenka kiikutti jälleen kaurat oikeanpuoleiselle rivistölle ja tuplatarkisti jokaisessa karsinanovessa olevat ruokintaohjeet. Väärä määrä kauraa sekoittaisi hevosten ruuansulatuksen hetkessä, ja voisi pahimmillaan johtaa ähkyyn tai suolisolmuun. Hevosten ruokinnassa muutokset oli aina tehtävä hitaasti, sillä ylimääräinen litra kauraa saattoi koitua niiden kohtaloksi.
”Nopeasti sitä kyllä oppii muistamaan, mitä kukakin saa”, Taru lohdutti. Aamulla hevoset saivat ruokakaukaloonsa vain kauraa, ja iltaisin lisäksi kivennäisiä tai muita lisärehuja. Jokaiselle hevoselle oli omassa ämpärissä erikseen sekoitettua pöperöä. Milenkasta tuntui mukavalta antaa Millalle ruoka, jonka hän oli itse edellisenä iltana sekoittanut.
Hevosten ruokaillessa Taru ja Milenka ryhtyivät loimittamaan osaa ratsuista. Syksyn ilma oli viileä, ja osa poneista oli luonnostaan lyhytkarvaisia tai klipperillä sellaisiksi leikattuja. Milenka joutui korkeiden hevosten kohdalla heilauttamaan loimen selkään, ja samalla hänen piti varoa osumasta mahavyön soljilla hevoseen. Tarun kokemus näkyi tässäkin tehtävässä, Milenkalla tuntui kuluvan iäisyys olkien ja klipsien kiinnittämiseen.
”Laita vaan niihin reikiin mistä remmit on kuluneet!” Taru neuvoi viereisestä karsinasta.
Kolmestakymmenestä hevosesta liki puolet sai loimet niskaansa. Tallikäytävä oli irtoheinien ja karsinoista kulkeutuneen purun peitossa.
”Lakaistaanko nyt vai milloin?” Milenka kysyi.
”Haha, ei vielä pitkään aikaan! Ensin pitää liata ihan kunnolla. Viedään hevoset ulos, siivotaan karsinat ja ihan vihoviimeiseksi lakaistaan. Kun siihen vaiheeseen päästään sä oletkin jo ihan poikki!” Taru naurahti ja lykkäsi riimun Milenkan käteen.
”Osa hevosista viedään tarhoihin yksitellen. Mä voin taluttaa kahta samanaikaisesti. Loput päästetään laumoissa”, Taru sanoi. Milenka rypisti otsaansa hämmennyksestä.
”Laumoissa?”
”Niin, sä et oo varmaan koskaan sitä nähnyt! Se on kyllä lystiä, ja jännää!” Taru sanoi ja talutti ensimmäisen hevosen ulos karsinasta. Tottuneesti hän liu’utti seuraavan hevosen karsinan auki ja nappasi sitä kiinni riimunarusta, jonka oli äsken asettanut hevosen kaulalle. Hätiköimättä hevoset kopsuttelivat Tarun perässä kohti tarhoja sulassa sovussa ja rintarinnan.
Milenka kurkisti jälkimmäisen hevosen karsinaan, johon oli jäänyt jäljelle vain muutama heinänkorsi.  Havainto todisti tallityön aikataulun pätevyyden. Sama hevonen sai ruuan ensimmäisenä ja vietiin ulos myös ensimmäisenä. Näin se ehti juuri syödä oman annoksensa, kun sen ulkoiluvuoro jo koitti. Milenka avasi seuraavan jonossa olevan karsinan ja tervehti hevosta ojentamalla käden sen haisteltavaksi.
”Noniin, pihalle sitten!” Milenka sanoi ja pujotti riimun hevosen päähän. Ruunikko seisoi rauhassa paikoillaan ja lähti korvat hörössä Milenkan perään. Taru oli jättänyt päätyovet auki perässään, ja viileä ilma tuli jo Milenkaa vastaan. Tuoksui raikkaalta ja ihanan syksyiseltä. Taivaskin oli alkanut vaaleta ja Milenka näki hyvin eteensä taluttaessaan hevosta kohti tarhaa.
Kun kymmenisen hevosta oli talutettu yksi tai kaksi kerrallaan tarhoihinsa, Taru jäi pihalle naruvyyhdin kanssa. Narun toinen pää oli kiinni tallin seinässä, ja toisen hän sitoi puuhun siten, että tallipihalle muodostui kujan toinen seinä. Sulkemalla pihan portteja ja vetämällä narua avonaisiin kohtiin Taru tuli muutamassa minuutissa luoneeksi suoran kujan tallin ovelta tarhoille.
”Tehdään niin että sä olet tarhoilla odottamassa. Kun kaikki hevoset on tulleet, suljet portin. Mutta varo, ne saattaa tulla aika reippaasti!” Taru sanoi ja luikahti jo sisälle talliin. Milenka aavisti jo mitä tuleman piti, mutta hän ei silti osannut varautua näkyyn joka seuraavaksi häntä kohtasi. Juuri kun Milenka oli ehtinyt avonaisen tarhansuun luokse, kuului Tarun huuto tallista.
”Irti!”
Samassa tallin ovesta rynnisti kaksi hevosta. Molemmat innosta laukaten, toinen villisti pukitellen ne kiisivät kohti tarhaa. Hevoset olivat ilman riimuja, irtonaisina, ja ne tulivat suoraan omaan tarhaansa. Milenka jäi suu auki tuijottamaan hevosten riemua, kun perästä jo ravasivat seuraavat innokkaat. Taru oli päästänyt tallissa irti liki kymmenen hevosta, ja kaikki suuntasivat vanhasta tottumuksesta tarhalle.
”Kaikki pihalla!” Taru huusi tallin ovelta ja Milenka kiirehti sulkemaan tarhan porttia. Hevoset temmelsivät tarhassa keskenään, toisilleen uhitellen ja äskeisiä höyryjä tasaillen.
”Kaikki ok? Mä päästän seuraavan ryhmän!” Taru huusi ovelta. Milenka näytti vastaukseksi peukkua ja riensi avaamaan seuraavaa ovea. Muut hevoset jäivät uteliaina seuraamaan Milenkan puuhia ja kurkottelivat aidan yli nähdäkseen paremmin.
Jylinä kuului tarhoille asti, kun Väiski saapui ensimmäisenä tallista. Hevonen laukkasi etukavioitaan heittäen, pelkästä ulospääsyn ilosta riehuen. Ei ollut epäilystäkään siitä, etteivätkö hevoset nauttineet kirpeästä syyssäästä. Väiskin perässä ravasivat muut hevoset rauhassa, johtajaansa seuraten. Milenka laski hevoset sitä mukaa kun niitä tuli, ja oikean määrän saatuaan hän sulki portin niiden perässä.
”Noniin, me nähdään seuraavan kerran päiväheinillä!” Milenka huikkasi ja pyyhkäisi irronneet hiussuortuvat korvansa taakse. Hän tunsi sydämensä pamppailevan, hevosten into oli tarttunut häneenkin.
Taru odotti seinään nojaten Milenkaa tarhoilta.
”Aikamoista, eikö? Ne ovat aina yhtä innoissaan! Mä toivoisin että ne riehuisivat vähän vähemmän, etteivät loukkaisi itseään matkalla tarhaan. Mutta mites sellaista voisi estää…”
”Ne on kyllä hienon näköisiä, kun ne tulevat yhtenä ryhmänä”, Milenka kommentoi.
”Juu, mutta auta armias jos olet vuorossa yksin ja joku noista on vähän pöllömmällä päällä. Jää tähän tallin eteen jotain tutkimaan tai päättääkin palata tarhasta takaisin talliin. Siitähän muut innostuvat ja seuraavat perässä, ja äkkiä on koko tallipiha täynnä haahuilevia hevosia!” Taru päivitteli ja suuntasi satulahuoneeseen. Oli aamiaisen aika.
”Mitä sä silloin teet?” Milenka kysyi ja kaivoi Millan kaapista oman reppunsa. Hän oli tehnyt eväät edellisenä iltana, ja tunsi nälän kuopaisevan mahaansa.
”Ei siinä auta muu kuin ottaa tää mun kantava ääni käyttöön ja vähän hätyytellä. Äkkiä ne uskoo, kun vähän komentaa”, Tartu tokaisi ja kaivoi laukustaan eväsrasian. ”Mä tykkään syödä tässä vaiheessa päivää. Sitä on jo vähän vauhdissa ja edessä on vielä suurin koitos: karsinoiden siivous.” Taru haukkasi ruisleipäänsä.
Puru pöllysi ja Milenka köhi kurkkuaan. Käsivartta kivisti, vaikka karsinoita oli vielä edessä. Milenka oli elämässään kyllä siivonnut karsinoita, mutta ei koskaan seitsemää putkeen. Olkavarressa tuntui ja Milenka tunsi poskiensa punoittavan. Takkinsa hän oli riisunut jo toisen karsinan jälkeen, mutta kainalot olivat silti hiestä märät. Taru painoi menemään hetkeäkään pysähtymättä, eikä pitänyt Milenkan tavoin juomataukoja. Taru tuntui myös puhdistavan kaksi karsinaa samassa ajassa kuin Milenka putsasi yhden.
”Homma helpottuu ajan myötä. Pikkuhiljaa sitä oppii myös hevosten tavat ja tietää tiettyjen karsinoiden kohdalla miten kannattaa toimia. Voi kuulostaa hassulta, mutta mä tiedän tasan tarkkaan minne mikäkin tän tallin hevosista jättää jätöksensä!” Taru oli lohduttanut.
Milenka varisutti ylimääräiset purut talikosta ja heivasi lannan kärryihin, jotka olivat puoliksi karsinan sisällä. Ammoniakki pisteli nenää, kun Milenka iski talikkonsa purumattoon. Täytyi olla todellinen hevoshullu, että tykkäsi tästä! Ja Milenka totesi tykkäävänsä. Vaikka homma oli kirjaimellisesti paskan lappamista, Milenkaa ei ärsyttänyt. Karsinoiden putsaus oli osa hevosten hoitoa, joten miksei hän olisi pitänyt siitä? Työ tuntui tarpeelliselta.
Kun kaikki kolmekymmentä karsinaa oli siivottu, oli purun lisäämisen aika. Milenka iski lapionsa puruvuoreen varastossa tallin pihalla. Ilmassa pöllysi, ja Milenka yskäisi hihaansa. Hän tunsi puruhunnun laskutuvan kasvoilleen. Suihkussa käyminen olisi ehdottomasti pakollista heti kotiin päästyä…
Oli nautinnollista kipata puhtauttaan hohtava puru keskelle siivottua karsinaa. Milenka levitti muutamalla lempeällä potkulla purun karsinaan ja katsoi hetken aikaansaannostaan. Vielä viisitoista kertaa sama juttu, ja jälleen yksi tehtävistä oli hoidettu.
Taru täytti ison kastelukannun ja kantoi sen tallin toiseen päähän. Vakain ottein hän kaatoi vettä käytävälle, niin että lattiaan ilmestyi kiemurteleva märkä käärme. Kastelu oli tarpeen ettei ilma pölisisi lakaisun aikana liikaa. Milenka tarttui harjaan ja aloitti lakaisun tallin päätyovilta. Taru kääntyi katsomaan häntä ja antoi heti neuvoja.
”Sun kannattaa aina seisoa sillä puolella joka on vielä likainen. Niin sä et likaa kengilläsi sitä kohtaa jonka olet juuri lakaissut. Eipä sillä, likainenhan tää on viimeistään kun hevoset tulee takaisin talliin!”
Milenkaa ohje huvitti. Lakaisuunkin oli omat sääntönsä! Tarun sanoissa oli kuitenkin järkeä, ja Milenka jatkoi ohjeiden mukaan pitkillä vedoilla. Purut ja heinät kasaantui keoiksi hänen eteensä, ja aina silloin tällöin Milenka lakaisi keon avonaiseen karsinaan. Harjaamisessa syke nousi nopeasti ja välillä Milenkan oli pysähdyttävä vetämään henkeä. Hän oli poikki, käsiä kivisti ja lakaisu tuntui vatsalihaksissa asti.
”Kuinka nopeasti tässä nousee kunto?” Milenka kysyi puuskuttaen.
”No, kyllä siihen hetki menee. Sulla on kädet kipeät pari päivää ja tulee olemaan aika monen vuoron jälkeen. Mutta jossain vaiheessa sä huomaatkin, että sä jaksat enemmän. Että ei mua normipäivän jälkeen mitenkään erityisesti väsytä”, Taru vastasi lakaistessaan käytävää vastakkaisesta päästä.
”Vähän kyllä mietityttää että miten mä ikinä pysyisin aikataulussa, jos olisin täällä yksin”, Milenka sanoi.
”No et sä varmaan alkuun pysyisikään! Karsinoissahan menee aluksi ihan sikana aikaa. Mutta ei sillä ole niin väliä, kunhan on ennen tuntien alkua saanut ne siivottua.” Taru huiskaisi purukeon Millan karsinan ovesta sisään. Tallikäytävä oli ihanan puhdas, kuin juhlatila juuri ennen vieraiden saapumista.
”Nonni! Sitten voidaankin pitää pieni breikki. Iltapäivällä on vielä tallipihan lakaisu, maneesin ja kentän lantakärryjen tyhjäys sekä päiväheinien jako.” Tallilta eivät työt hevillä loppuisi!
Kaviot iskeytyivät maneesin hiekkaan. Millan hengitys kantautui Milenkan korviin, ja makea hevosen hiki maistui Milenkan suussa. Laukka oli pehmeä keinu, johon olisi voinut jäädä iäksi istumaan. Milla tuntui käsissä kevyeltä, irtonaiselta ja lempeältä. Milenka ajatteli pitelevänsä ohjiensa sisällä pieniä lintuja ja yritti olla. puristamatta niitä liikaa. Milenka vilkaisi itseään maneesin peilistä ja suoristi ryhtiään. Milla asettui paremmin hänen alleen ja Milenka olisi halunnut hihkaista riemusta. Ratsastaminen tuntui niin ihanalta!
”Tosi hyvä! Ja nyt pieni puolipidäte, ja ajattelet että istut sen raviin!” Stella huusi kentän keskeltä. Milenka jännitti nimettömiään, hellitti puristuksen ja ajatteli istuvansa syvälle satulaan. Milla keräsi itsensä ja laskeutui pehmeästi raviin. Milenka yritti kiireesti mukautua uuteen liikkeeseen ja säilyttää äsken saavuttamansa asennon.
”Ravia eteen! Hyvä siirtymä, mutta ravissakin pitää heti ajatella eteenpäin!” Stella neuvoi. Milenka oli saanut lämmitellä Millan hänelle valmiiksi, mutta hän olikin innostunut pitämään heille pientä tuntia.
”Teistähän voisi tulla aika hyvä kaksikko kilparadoille!” Stella sanoi kun Milenka siirsi käyntiin ja antoi ponille pitkät ohjat.
”Joo, no Millan kanssa varmasti kenestä tahansa voi tulla huippuratsastaja”, Milenka sanoi haaveellisesti ja silitti ponin kaulaa. Milla suuntasi automaattisesti Stellan tykö ja pysähtyi paikoilleen kun tytöt jatkoivat juttelua. Ponille oli kasvanut jo talvikarva, ja sen korvantaustat olivat hionneet suitsien alla. Milenka taputti ponia roimasti ja laskeutui sitten sulavalla liikkeellä alas selästä.
”Kiitos ihan sikana että pidit meille tuntia!” Milenka sanoi. ”Mä en olekaan päässyt pitkään aikaan kunnolla ratsastamaan.” Hän jatkoi ja rapsutti ponin päätä.
”Ai, kuinka niin? Etkö sä ole käynyt tunneilla?” Stella kysyi asetellessaan kypärää päähänsä. Milenka tajusi, ettei ollut kertonut Stellalle lopettamisestaan.
”Mä jouduin lopettaan tunnit kun meillä on himassa vähän rahavaikeuksia”, hän sanoi nopeasti. ”Siksi mä olen ollut tänään tallivuorossakin. Ajattelin kerätä itse rahat tunteihin.” Milenka jatkoi ja irrotti oman kypäränsä. Hänen päänsä oli hikinen ja jalat väsyneet. Parin viikon ratsastustauko tuntui nopeasti jäsenissä.
”Eikä! Siis mä en tiennyt. No voi vitsit!” Stella sanoi hämmästyneenä.
”Niin. On se kyl tosi kurjaa. Mulla menee nyt hetki aikaa että saan kerättyä rahat siihen ensimmäiseen maksuerään. Mutta kyllä se onnistuu kun Satu lupasi antaa mulle pari vuoroa viikossa”, Milenka sanoi ja hymyili vähän. Mieltä kyllä kylmäsi ajatus siitä, kuinka kauan hänen oli tehtävä töitä saadakseen kasaan vaaditut 360 euroa.
Stella näytti mietteliäältä, ja hän katseli vuoroin Millaa ja Milenkaa. Lopulta hän puuskahti:
”Tietsä mitä? Musta sä voisit alkaa käymään Millalla niillä tunneilla.”
Milenkan korvissa humisi. Oliko hän juuri kuullut oikein?
”Mitä?”
”Nehän on halvempia jos on oma hevonen tunneilla. Eikä tallin heppa. Eikö? Mitäs sanot? Sillä tavalla mä saisin yhden kunnon vaparin ratsastamisesta ja Milla pysyisi hyvänä kun te olisitte valvovan silmän alla.”
” Ihan oikeesti? Ootko tosissasi? Se olis mun unelmien täyttymys!” Milenka hihkui ja kapsahti tytön kaulaan Millan ohjanperät käsissään. Stella halasi häntä pitkään takaisin.
”Sä oot kyllä sen ansainnut, hoidat Millaa niin hyvin!” Stella sanoi. Milenka halasi vuorostaan Millaa ja kuiskutti sen korvaan:
”Ajattele mitä kaikkea me päästään tekemään yhdessä. Meistä tulee unelmapari!”
Milenka jäi maneesiin katsomaan Millaa ja Stellaa. Katsomon reunalla porttiin nojaili poika, jota Milenka ei ollut ennen nähnyt tallilla.
”Hei sori, tohon laitaan ei saa nojata”, Milenka huomautti.
Pipopäisen pojan ratsastustakissa komeili tuntemattoman seuran logo.
”Ai, sori, mä en tiennyt!” Poika sanoi, kavahti heti kauemmas ja hymyili Milenkalle.
”Joo, ei se muuten mitään, mutta hevoset saattaa ihmetellä jos joku roikkuu laidalla. Turvallisuuskysymys”, Milenka vastasi ja suuntasi maneesin katsomoon. Poika seurasi perässä.
”Joo, no mut hyvä että sanoit. Mä oon uusi täällä. Mulla alkaa tunti kohta,” poika vastasi ja istui Milenkan edessä olevalle penkille. Milenka rypisti kulmiaan.
”Tunti? Ai joku yksäri?”
”Joo, mä kokeilen että miltä ridaaminen tuntuu täällä. Mä oon just muuttanut ja etsin sopivaa tallia,” poika vastasi ja suuntasi katseensa Stellaan ja Milenkaan. ”Hieno poni.”
”Niin on. Mä ratsastan sillä valkassa”, Milenka sanoi hymyillen. Tuntui niin hyvältä sanoa se ääneen!
”Vau, no ehkäpä munkin kannattaa sitten harkita valmennusryhmää”, poika sanoi ja kääntyi virnistämään Milenkalle. Pojan poskiin ilmaantuivat söpöt hymykuopat ja Milenkasta tuntui kuin jotain lämmintä olisi läikähtänyt hänen sisällään. Poika käänsi katseensa takaisin ratsukoon, ja Milenka jäi hämmentyneenä kaivelemaan puhelintaan taskustaan. Mistä ihmeestä tuolla oli ollut kyse?
Milenka ryhtyi selaamaan kuvia jotka Liina oli lähettänyt. Yhdessä otoksessa Milenka kumartui Millaan päin. Poni näytti tekevän samoin, ja sen kaula kaartui kauniisti ja elegantisti. Milenka lisäsi kuvaan tekstin:
”Elämäni poni
Hän latasi kuvan Instagramiin ja lisäsi kuvatekstiin #ystävänihevonen #ystävänimilla. Milenka jäi selaamaan muiden kuvia, kunnes näytölle pomppasi ilmoitus viidestä tykkäyksestä ja yhdestä uudesta kommentista.
__Ystäväni hevonen __
Oottepa ihana pari. Kerran ponityttö, aina ponityttö!
**Oletko lukenut jo edelliset osat?
[Luku 11](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/23/luku-yksitoista)
[Luku 10](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/16/luku-kymmenen)
[Luku 9](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/09/luku-yhdeksan)
[Luku 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/02/luku-kahdeksan-jatkotarina)
[Luku 7](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/26/luku-seitseman-jatkotarina)
[Luku 6](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/19/luku-kuusi-jatkotarina)
[Luku 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/12/viides-luku-jatkotarina)
[Luku 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)
[Luku 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) 
[Luku 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
[Luku 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)**
Lainsuojattomat-festivaaleilla syntyy vuorokaudessa nyt myös musikaali
24H Pori - konseptista on tullut Lainsuojattomat-teatterifestivaalien suosikki. Tänä vuonna jättiprojektissa mukana on yli 50 teatteritaiteen ammattilaista. Nyt tekijöiden luovaa venymiskykyä testataan vuorokaudessa valmistuvalla musikaalilla.
Ensi viikolla Porissa pidettävä Lainsuojattomat-teatterifestivaali järjestää jo kolmannen kerran 24H-tapahtuman, josta on tullut hyvin suosittu esitys.
Siinä yli 50 teatteritaiteen ammattilaista synnyttää viisi näytelmää alusta loppuun 24 tunnin aikana. Nyt uutuutena esityskuntoon valmistuu myös musikaali.
Rakastajat-teatterin johtaja Angelika Meusel on innoissaan tulevasta tapahtumasta.
– On syytä hymyyn. Meille on tulossa jälleen huikea porukka vuorokauden teatteriuurastukseen.
Tiistai-iltana koko monikymmenpäinen porukka esittäytyy toisilleen. Ja siitä se alkaa. Kuusi käsikirjoittajaa valmistaa juuri saamastaan aiheesta yötä myöten lyhytnäytelmän ohjaajille seuraavaksi aamuksi.
Keskiviikkona aamuyhdeksältä alkavat kuuden työryhmän lukuharjoitukset - ja illalla kaiken pitäisi olla valmista yleisölle esitettäväksi. Tänä vuonna vaikeusastetta on haluttu korottaa vielä muutamalla pykälällä.
– Nyt viiden näytelmän lisäksi valmistuu musikaali. Eli tekstiin tulee lauluja, jotka myös sävelletään yöllä. Pieni orkesteri ja näyttelijät harjoittelevat laulut iltaa varten. Saattavat joutua ehkä tanssimaan, nauraa Angelika.
Mukana Putous-tähtiä ja alan konkareita
24H-näyttelijöinä on jälleen tälläkin kertaa liuta tuttuja nimiä televiosta ja teatterista.
Yli 50 teatteritaiteen ammattilaisen joukossa on muun muassa kolme Putous-tähteä eli Essi Hellèn, Niina Koponen ja Porin oma Joonas Nordman.
Muita tunnettuja nimiä ovat muun muassa Anneli Ranta, Kai Vaine, Maarit Lehtonen, Jaana Pesonen, Taisto Oksanen, Otto Kanerva, Kirsi-Kaisa Sinisalo ja Ville Sandqvist.
Ohjaajina 24H-tapahtumassa ovat mun muassa Teatteri Jurkan tuore johtaja Hilkka-Liisa Iivanainen, Turun kaupunginteatterin johtaja Mikko Kouki sekä pitkänlinjan teatterintekijä Jotaarkka Pennanen.
Käsikirjoittajina ovat tällä kertaa Jorma Kairimo, Maria Peura, Antti Mikkola, Asta Honkamaa, Minna Harjuniemi ja vielä julkaisematon yllätysnimi.
Periksi ei anneta – Rami Hietaniemen ihmeellinen tarina TV2:ssa
Rami Hietaniemen painiurasta kertova dokumentti Kohti Rioa - Periksi ei anneta, nähdään TV2:ssa 6. syyskuuta kello 16.40. Katso traileri dokumentista kuvaa klikkaamalla.
Suomen parhaan miespainijan, Rami Hietaniemen, tarina on ihmeellinen.
Perhosta kotoisin oleva Hietaniemi aloitti painin vasta 17-vuotiaana, nousten huipulle Juha Ahokkaan hirmurääkissä.
Vuonna 2013 mieheltä katkesi kyynärhermo leikkauksessa tapahtuneen hoitovirheen seurauksena.
Painiuran piti olla ohitse, mutta mitä vielä...
Dokumentti **Kohti Rioa - Periksi ei anneta **sunnuntaina 6. syyskuuta klo 16.40 TV2:ssa.
Suurseuroilla nöyryyttävä viikonloppu Valioliigassa – United kärsi tappion Walesissa
Pirteästi kautensa aloittanut Swansea jatkoi hyviä otteittaan, kun walesilaisseura kukisti kotikentällään Manchester Unitedin.
Suurseurojen kompurointi on ollut Valioliiga-kierroksen kantava teema. Sama jatkui sunnuntaina, sillä Manchester United kärsi tappion Swansean vieraana luvuin 1-2. Eilen vain Arsenal ja Manchester City kartuttivat pistetilejään, kun Chelsea ja Liverpool hävisivät kotikentällään.
Kaikki näytti Unitedin kannalta hyvältä vielä toisen jakson alussa, kun Juan Mata vei vieraat johtoon takatolpalta Ashley Williamsin nukahduksen jälkeen.
Swansea käänsi kuitenkin ottelun kahdella nopealla vastaiskumaalilla tunnin pelin jälkeen. Ensin Andre Ayew puski Gylfi Sigurdssonin puskun pompun kautta verkkoon. 
Viisi minuuttia myöhemmin Ayew toimi arkkitehtinä, kun Marseillesta saapunut hyökkääjä vapautti upealla ulkosyrjäsyötöllä Bafetimbi Gomisin maalintekoon. ManU-molari Sergio Romero olisi voinut torjua laukauksen. 
Gomis on ollut alkukaudella ilmiliekeissä, sillä osuma oli ranskalaiselle neljäs yhtä monessa ottelussa. Swansea ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä yhtään ottelua ja joukkue kipusi sarjataulukossa Unitedein ohi neljänneksi. Louis van Gaalin joukoille tappio oli kauden ensimmäinen.      
Valioliiga 30.8:
**Southampton - Norwich 3-0 (1-0)  
**1-0 Graziano Pelle (45 min)  
2-0 Dusan Tadic (65 min)  
3-0 Dusan Tadic (68 min)   
_Ulosajo: Steven Whittaker (31 min)_
**Swansea - Manchester United 2-1 (0-0)  
**0-1 Juan Mata (48 min)  
1-1 Andre Ayew (61 min)  
2-1 Bafetimbi Gomis (66 min)
Pakolaisuus ei katso palkkapussia – yksi yöpyy matkallaan rekassa, toinen hotellissa
Irakilaismies otti äkkilähdölleen mukaansa vain passin. Matkalla hän osti vaihtovaatteita ja nukkui hotelleissa. Nyt hän asuu Helsingin vastaanottokeskuksessa. Hyvin toimeentulevat turvapaikanhakijat ovat ehkä matkustaneet Suomeen muita tyylikkäämmin, mutta syy paeta on usein sama. Täällä heitä odottavat eri ongelmat.
[Yle kertoi tällä viikolla Suomeen tulleesta irakilaismiehestä, jota oli kotimaassaan kidutettu.](http://yle.fi/uutiset/pitivat_vankinaan_viilsivat_eivatka_antaneet_nukkua__vain_murto-osa_suomeen_saapuvista_kidutetuista_saa_apua/8251485)
Mohanad, joka ei uskalla esiintyä kuvallaan eikä koko nimellään, on 28-vuotias koulutettu sinkkumies, joka pyöritti Bagdadissa omaa naistenvaatebisnestä.
Hänen äitinsä ja isänsä ovat molemmat opettajia. Isoveli on lääkäri.
He pärjäsivät hyvin, mutta Irakissa oli vaarallista asua. Isis yritti värvätä Mohanadin veljeä työskentelemään heille.
Kun Isis-taistelijat kaappasivat Mohanadin, kiristivät tietoja hänen veljensä olinpaikasta ja kiduttivat, hän tiesi, ettei voisi enää elää Irakissa. Vapauduttuaan hän haki kotoaan passin ja hyvästeli kotimaansa.
_Halusin mahdollisimman kauas Irakista, veljeni luokse Suomeen._
Turvapaikanhakijoista viisi prosenttia saapuu lentäen
Suomeen tulee nyt yhä enemmän Mohanadin kaltaisia hyvin toimeentulevia turvapaikanhakijoita, joilta ei kotimaassaan välttämättä puutu mitään muuta kuin se tärkein: turva.
– Kiintiöpakolaisiin verrattuna turvapaikanhakijat eivät muutenkaan ole köyhimmistä köyhimpiä. Heillä saattaa olla varaa maksaa valtavia summia matkastaan Eurooppaan. Tosin moni on joutunut matkaa varten ottamaan velkaa ja myymään kaiken omaisuutensa. Ei pakolaisuus katso palkkapussia, sanoo viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta Suomen Pakolaisavusta.
– Ei ole millään tavalla ihmisen varallisuusasemasta kiinni, jos kotimaassa on sota, johonkin tiettyyn kansanryhmään kohdistuvaa vainoa tai jokin muu vakava kriisitilanne, mikä saa ihmiset lähtemään.  Yhtälailla tilanne koskettaa niin köyhää kuin rikastakin, jatkaa Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntija Ilkka Herranen.
Turvapaikanhakijoiden kokonaismäärissä varakkaat ovat kuitenkin Rajavartiolaitoksen arvioiden mukaan suhteellisen pieni joukko.
– Matkustustapa ei aivan suoraan kerro henkilön varallisuudesta, mutta vähävaraisimmilla on harvemmin mahdollisuutta saapua Suomeen lentäen. Lentoteitse Suomeen saapuu noin viisi prosenttia turvapaikanhakijoista.
– Koulutetut ja varakkaat kykenevät hankkimaan tietoa muistakin matkustustavoista ja päätyvät ehkäharvemmin kulkemaan koko matkaa salakuljettajien vaarallisissa käsissä. Kenties he ovat matkustaneet ulkomailla aiemminkin, joten he tietävät, miten toimia, Ilkka Herranen sanoo.
Venematka maksoi Mohanadille 1 100 dollaria
Myös Mohanad oli työssään tottunut matkustamaan. Nyt hän lensi Bagdadista Istanbuliin, mutta Turkin Izmirissä hän päätyi maksamaan salakuljettajalle 1 100 dollaria venematkastaan Kreikkaan. Se oli matkan vaarallisin osuus.
_Venekyyti kesti neljä tuntia. Kahdeksanmetriseen kumiveneeseen ahdettiin 40 ihmistä: miehiä, naisia ja lapsia. Yksi naisista oli viimeisillään raskaana._
_En halunnut pelastusliivejä. Ajattelin, että sama se miten kuolen: kuolenko meren ylitykseen vai siihen, että en lähde._
Kreikasta hän matkusti junalla Euroopan halki Pohjois-Ruotsin kautta Helsinkiin. Matka kesti viitisentoista päivää. Yönsä hän nukkui hotelleissa.
_En hyvissä enkä huonoissa, ihan keskivertohotelleissa._
Köyhien matka Suomeen on usein vaarallisempi
Ylivertaisesti suurin osa turvapaikanhakijoista saapuu kuitenkin Suomeen Euroopan halki maanteitse.
Pakolaiset saattavat maksaa valtavia summia salakuljettajille vaarallisesta rekka-automatkasta, mikä pahimmillaan maksaa ihmishenkiä.
Viimeinen osuus taitetaan Ruotsista laivalla tai kiertämällä pohjoisen kautta junalla ja bussilla.
– Monissa lähtömaissa on paljon luku- ja kirjoitustaidottomia ihmisiä, jotka eivät ole välttämättä käyneet naapurikylää kauempana. On päivänselvää, että heidän kykynsä ja taitonsa hankkia tietoa matkasta on huomattavasti rajallisempaa kuin vauraitten, koulutettujen ihmisten, joilla on käytössään oletettavasti netit ja älypuhelimet, Herranen sanoo.
Myös hyvin toimeentullut aloittaa elämänsä nollasta
Myös hyvään elintasoon tottunut turvapaikanhakija kohtaa Suomeen tullessaan samoja ongelmia: yksinäisyyttä, päätösten odottamista ja turhautumista siihen, ettei voi tehdä töitä.
Mikäli koulutettu turvapaikanhakija saa jäädä Suomeen, joutuu hänkin rakentamaan elämänsä täysin nollasta.
– Sairaalan apulaisjohtaja saattaa aloittaa laborantin tutkinnosta, sillä tutkintoja ei usein voida hyväksilukea. Se tulee monelle yllätyksenä, Väkiparta sanoo.
– Moni on nyt lisäksi epätoivoinen, kun ei voi maksaa velkaansa takaisin. Tilanne voi olla vaarallinen, sillä velkoja saattaa tietää, missä kotimaahan jäänyt perhe asuu.    
Myöskään Mohanad ei voi nyt tehdä muuta kuin odottaa.
_Toivoisin, että saisin jäädä tänne. Täällä voin olla turvassa. Olen myös iloinen, että pääsin lähelle veljeäni. Toivoisin, että myös muu perheeni pääsisi tänne ja että oppisin kielen ja saisin töitä esimerkiksi muotialalta. Haaveissani on myös oma perhe._
Joko se on varmaa? – Renault todella lähellä paluuta F1-tallina
Moottorivalmistaja Renault on pähkäillyt F1-tulevaisuuttaan jo pitkään. Sillä on ollut erilaisia vaihtoehtoja, mutta nyt lähteiden mukaan entinen mestaritalli olisi tekemässä paluuta.
Renault on palaamassa formula ykkösiin omana tallinaan. [Moottoriurheilusivusto Autosportin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120532) mukaan ranskalainen moottorivalmistaja ostaisi enemmistön nykyisestä Lotus-tallista, jolloin sen paluu onnistuisi.
Renaultin paluusta on ollut puhetta pitkin kesää, mutta varmuutta sen aikomuksista ei ole ollut. Renault toimittaa tällä hetkellä moottoreita Red Bullille ja Toro Rossolle. Yksi vaihtoehto on ollut, että se jatkaisi tässä tehtävässä.
Nyt Autosport pitää kuitenkin lähes varmana, että Renault palaa F1-sarjaan nimenomaan tallina. Sivuston lähteiden mukaan moottorivalmistaja aikoo ostaa rahavaikeuksissa pyöriskelevästä Lotuksesta 65 prosentin osuuden.
Jos näin käy, on tulevan tallin kuljettajaosasto yksi mielenkiintoisimmista pohdinnan aiheista. Lotuksen nykykuskeista sekä Romain Grosjeanilla että Pastor Maldonadolla on sopimukset myös ensi vuodeksi. 
Huhujen mukaan Renault haluaisi pitää kuitenkin vain Grosjeanin. Ranskalaiskuljettaja nappasi viime osakilpailussa Belgiassa hienosti kolmannen sijan.
Renaultin sini-keltaisista väreistä tuli tutuksi muun muassa Fernando Alonso. Renault kilpaili ensin kausilla 1977-1985, mutta teki ensimmäisen paluunsa vuonna 2002 ostamalla Benettonin.
Talli vaihtoi nimensä Lotus F1:ksi vuonna 2012. Renault toimitti moottoreita Lotukselle viime kauteen asti.
Renaultin toimitusjohtaja Cyril Abiteboul on aiemmin todennut, että päätöksiä tehdään aikaisintaan syyskuussa.
Suomalaislupaus karsintojen kautta pääsarjan voittajaksi - "En olisi uskonut, että olen näin kovassa kunnossa" 
Helsingin kansainvälinen squash-turnaus päättyi iloisiin ja yllättäviin suomalaisjuhliin.
Miko Äijänen jatkoi vahvasti squashin Suez Helsinki Summer Challenger-turnauksen loppuun asti ja nujersi loppuottelussa turnauksen kolmanneksi sijoitetun ranskalaisen Babtiste Masottin luvuin 3–0 (12–10,11–9, 12–10). 
Suomalaisen squashin tulevaisuuden toivoihin kuuluva 18-vuotias lupaus nousi mukaan karsinnasta, eikä pelivire hyytynyt missään vaiheessa.
\- Ihan mahtavat fiilikset. Finaali oli aika raskas peli, mikä varmasti johtui ehkä siitä, että on ollut aika monta peliä ennen tätä. Silti mielestäni ihan laadukasta peliä.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli tasaista vääntöä, mutta ne vain kääntyivät minulle. Kolmannessa erässä rupesi vähän kipsaamaan lopussa, ja vastustaja teki tosi hienoja lyöntejä. Onneksi peli kääntyi ja sain voiton kotiin, ilotsi Äijänen. 
Äijänen oli aidosti hämmästynyt vahvasta pelistään läpi turnauksen. 
\- En olisi todellakaan uskonut, että olen näin kovassa kunnossa, vaikka olen treenannut todella kovaa - lomalla oli kolmekin treeniä päivässä.
\- Viikonlopusta jäi tosi hyvä kuva. Varmasti tulee kehitystä ja tästä on tosi hyvä jatkaa kohti isompia kisoja, hienoa kannustusta läpi turnauksen saanut nuorukainen jutteli. sanoi. 
Squash on tyrkyllä Tokion olympialaisiin vuonna 2020. 
EM-koripallon historia: Suomi ollut mukana 14 kertaa
Susijengi esiintyy tänä vuonna koripallon EM-lopputurnauksessa kolmatta kertaa peräkkäin.
Euroopan koripallomestaruudesta on pelattu 38 kertaa. Ensimmäinen turnaus pelattiin vuonna 1935. Viimeiset kuusi vuosikymmentä maanosan mestari on ratkottu kahden vuoden välein, mutta tulevien kisojen jälkeen rytmi muutetaan nelivuotiseksi.
Kisahistorian menestynein joukkue on Neuvostoliitto, joka juhli mestaruutta 14 kertaa. Nykyvaltioista Liettua on voittanut Euroopan mestaruuden useimmin, kolme kertaa. Kaikkiaan Euroopan mestareita on kolmetoista, tuoreimpana lisäyksenä Ranska. Sinipunavalkoiset paransivat Slovenian-kisoissa kaksi vuotta sitten edellisen turnauksen hopeamitalistaan ja kaatoivat loppuottelussa Liettuan.
Viime vuosien kestomenestyjä on ollut Espanja, joka on pelannut mitalipeleissä kaikissa kisoissa vuodesta 1999 alkaen. Tällä hetkellä alla on neljän turnauksen mitaliputki, johon mahtuu myös kaksi kultaa.
Suomi on osallistunut EM-lopputurnaukseen neljätoista kertaa. Tämän vuoden turnaus on Susijengille kolmas peräkkäinen, ja kahdella edellisellä kerralla loppusijoitus on ollut yhdeksäs. Parhaimman sijoituksensa Suomi on napannut vuoden 1967 kisoista, joissa sinivalkoiset olivat kuudensia.
Tämän vuoden kisaisännät ovat Saksa, Ranska, Latvia ja Kroatia. Ranska isännöi EM-lopputurnausta myös vuonna 1999, Saksassa pelattiin kuusi vuotta aiemmin.
Vesa-Matti Loiri ja Mika Kaurismäki: Turku on kuin toinen kotikaupunki
Elämältä kaiken sain -elokuva vetää parhaillaan hyvin väkeä elokuvateattereihin. Sekä elokuvan ohjaajaa että toista pääosan esittäjää yhdistää rakkaus leffan kuvauskaupunki Turkuun.
Muutama vuosi sitten näyttelijä Vesa-Matti Loiri sanoi Mika Kaurismäen ohjaamassa Vesku-dokumentissa, ettei aio enää koskaan tehdä elokuvia. Sen jälkeen miehen kunto on kuitenkin parantunut ja mieli muuttunut.
Pari vuotta tämän toteamuksen jälkeen syntyi elokuva _Tie Pohjoiseen_ – sekin Mika Kaurismäen kanssa – ja nyt teattereissa pyörii jo toinen yhteinen elokuva _Elämältä kaiken sain_.
– _Tie Pohjoiseen_ -elokuvan teon aikana Veskun vointi parani, ja nyt kun tehtiin tämä, niin hänellä on taas parempi vointi. Kannattaa tehdä Veskun kanssa elokuvia, niin hän sen kuin nuorenee, Kaurismäki sanoo.
Yhteistyö Kaurismäen kanssa on Vesa-Matti Loirille mieluista. Ajatusta uusistakaan elokuvista mies ei tyrmää, vaikka sanookin, että osaa jo nykyisin myös kieltäytyä asioista.
– Jos niin on, että Mika pyytää, niin kyllä mä… Loiri aloittaa, mutta lause jää kesken. Jää kuulijan päätettäväksi, mitä mies tarkoittaa.
Kaurismäki vietti Turussa kahdeksan kuukautta
Pelasin aikoinaan TuPa:ssa jalkapalloa ja Kiekko67:ssa jääkiekkoa, sen verran kuin teatterilta ehdin. 
Elämältä kaiken sainkertoo isän ja tyttären välisestä suhteesta. Elokuvaa kuvattiin Turussa vuosi sitten – kaupungissa, joka yhdistää sekä pääosan esittäjä Loiria että ohjaaja Kaurismäkeä.
Turku on molemmille kuin toinen kotipaikka.
– Turku on mulle niin rakas paikka. Oli vähän kuin olisi kotiin tullut, kun viime kesänä tuli tänne elokuvaa kuvaamaan, Vesa-Matti Loiri kertoo.
– Minulla on paljon ystäviä Turussa. Pelasin aikoinaan TuPa:ssa jalkapalloa ja Kiekko67:ssa jääkiekkoa, sen verran kuin teatterilta ehdin. Minua haettiin joskus taksilla harjoituksista pelaamaan, Loiri muistelee.
Brasiliassa asuva Kaurismäki on viettänyt viime aikoina aikaa Turussa kuukausikaupalla. Ensin kuvattiin miehen edellinen elokuvaTyttökuningasja oikeastaan heti sen jälkeen alkoivat työtElämältä kaiken sain-elokuvan parissa.
Kun neljävuotiaalle tyttärelleni sanoo, että lähdetään Suomeen, niin hän sanoo: ”Ei kun Turkuun, mennään Turkuun!” 
– On aika huvittavaa, että nämä kaksi erilaista elokuvaa tehtiin peräjälkeen ja nimenomaan täällä Turussa. Olin silloin kahdeksan kuukautta enemmän tai vähemmän Turussa, Kaurismäki kertoo.
– Kun neljävuotiaalle tyttärelleni sanoo, että lähdetään Suomeen, niin hän sanoo: ”Ei kun Turkuun, mennään Turkuun!”
Sitä, missä miehen seuraava elokuva tehdään, ei ole vielä päätetty. Vielä ei ole päätetty edes sitä, mikä seuraava elokuva tulee olemaan. Verkkoja on vesillä eri puolilla maailmaa, mutta kuvauspaikka voi ihan hyvin olla Turku.
– Paikan valinta on kiinni aika monesta asiasta, mutta ei se mahdotonta ole, että täällä vielä tekisin. Kyllä Turku saa ihan mielellään pysyä kuvioissa, Kaurismäki sanoo.
Kesän kallein siirto sai sinettinsä – Cityn kokonaiskulutus siirtoikkunassa häkellyttävää
Manchester City vahvisti sunnuntaina, että Kevin De Bruyne liittyy seuraan Wolfsburgista.
Valioliigan piikkipaikalla majaileva Manchester City on tänä kesänä laittanut haisemaan. Tuoreimpana Manuel Pellegrinin joukkoihin liittyy Kevin De Bruyne Saksan uudella siirtoennätyksellä. 
City ei kertonut belgialaisen kauppahintaa, mutta brittimedian mukaan seura maksoi pelaajasta noin 74 miljoonaa euroa. Tämä tekee De Bruynesta toistaiseksi siirtoikkunan kalleimman pelaajan. 
Hyökkäävän keskikenttäpelaajan siirtosumma on kolminkertaistunut puolessatoista vuodessa, sillä Wolfsburg maksoi Chelsealle hänestä reilut 20 miljoonaa euroa.       
De Bruyne, 24, pelasi loistavan viime kauden Wolfsburgissa. Belgian maajoukkuemies on Cityn neljäs iso hankinta, sillä aiemmin seuraan liittyivät jo Raheem Sterling (68 miljoonaa), Nicolas Otamendi (45 miljoonaa) ja Fabian Delph (11 miljoonaa). Pienemmät kaupat mukaan lukien City on törsännyt kesän siirtoikkunassa yli 200 miljoonaa euroa. 
Jalkapallofanit tempaisivat katsomoissa ympäri Saksan: "Tervetuloa pakolaiset"
Saksalaiset jalkapallofanit ottivat viikonlopun otteluissa kantaa Euroopan pakolaiskriisiin. Solidaarisuutta huokuvat banderollit heiluivat niin Münchenissa kuin Kölnissä.
Eurooppaa ja maailmaa ravistelee yksi historian pahimmista pakolaiskriiseistä, kun esimerkiksi Syyriassa, Irakissa ja Afganistanissa pahenevat olosuhteet ajavat ihmisiä pakomatkalle ja etsimään turvaa Euroopan maista.
Samalla kun poliitikot kiistelevät pakolaiskiintiöistä, ottivat Saksan pääjalkapallosarjan Bundesliigan seurojen kannattajat tilanteeseen näyttävästi kantaa. Viikonlopun otteluissa katsomoita ympäri Saksan koristivat solidaarisuutta huokuvat banderollit.
\- Refugees welcome, eli "tervetuloa pakolaiset" toivotettiin muun muassa Dortmundissa, Bremenissä, Hampurissa ja Münchenissä. Katso Twitteriin ladattu kuvakooste kannanotoista alta.
Katsomojen mielenilmaukset ovat sikäli myös ajankohtaisia, sillä [viikko sitten Saksassa aiheutti kohua Heidenaun vastaanottokeskukseen tehty väkivaltainen, äärioikeistolaisten protestoijien tekemä hyökkäys](http://yle.fi/uutiset/merkel_vakivaltaisuudet_pakolaisia_vastaan_hapeallisia/8255809). Keskiviikkona Saksassa kerrottiin lisäksi iskuyrityksistä vastaanottokeskuksia vastaan Leipzigissa ja Parchamissa.
Kauas pilvet karkaavat -laulaja juhlii 70-vuotispäiväänsä
Markus Allan nousi huipulle 1960-luvun alussa, ja ura jatkuu edelleen. Aki Kaurismäen kanssa yhteistyötä tehnyt 70-vuotias laulaja on ehtinyt niin Cannesiin kuin New Yorkin Carnegie Halliin.
Nuori Markus Allan oli tansseissa, kun kaverit kävivät kysymässä, saisiko hän laulaa pari laulua. Tästä alkoi yli 50 vuotta kestänyt ura, joka vei tangotulkitsijan aina Carnegie Halliin, New Yorkiin saakka.
– Paikka oli Vartiokylän työväentalo ja minua pyydettiin saman tien orkesterin kakkossolistiksi. Se oli tenori Raimo Sirkiän isän orkesteri ja siitä kaikki lähti. Toivelauluvihoista koottiin ohjelmistoa, jossa oli paljon tangoja ja tietysti sen ajan suosituimpia iskelmiä, muistelee Allan vuoden 1961 tapahtumia.
Muutamaa kuukautta ja joitain keikkoja myöhemmin sama tilanne toistui Helsingin Expohallissa.
– Leo Lindblomin orkesteri oli esiintymässä ja sattumalta solistina ollut Kai Lind oli lähtemässä pois, joten neuvottelin Sirkiän kanssa ja näin päädyin Suomen suosituimman orkesterin solistiksi ja laulu-ura sai aivan uutta potkua.
Lindblom ja tunnettu manageri Leo Heinonen keksivät, että Allanin ura saisi lisäpotkua iskelmälaulun SM-kisoista ja itse Toivo Kärkikin oli samaa mieltä. Pienenä mutkana matkassa oli Taisto Tammi, jonka uraa oltiin käynnistämässä samaan aikaan.
– Kävi niin onnekkaasti, että voitin iskelmälaulun Suomen mestaruuden. Etenimme siten, että Tammi teki ensilevytyksensä 1962 ja jotta ei olisi yritetty saada kahta romanilaulajaa yhtä aikaa markkinoille, minä tein ensilevytykseni seuraavana vuonna. Silloin ura lähti toden teolla nousuun.
Isällinen Kärki
Suomesta tuskin löytyy selllaista pitkän linjan iskelmätähteä, joka ei olisi ollut Toivo Kärjen kanssa tekemisissä. Kärki oli suomalaisen iskelmän suurmies säveltäjänä, sovittajana, tuottajana ja levy-yhtiön johtajana.
– Toivo Kärki oli minua kohtaan tavattoman isällinen ja opettavainen. Mitä olen muilta kuullut ja lukenut, niin kyllä muilla oli hyvin samanlaisia muistoja hänestä, kehuu Allan
Kärjestä jäi mieleen myös se, miten kannustava hän oli.
Moni suomalainen iskelmälaulaja on kertonut, kuinka Kärki kantoi huolta laulajiensa ammattitaidosta ja passitti aloittelevat laulajat tarpeen vaatiessa laulutunneille.
– Minäkin kävin sitten joillain laulutunneilla, mutta sitten oli jo kiire keikoille. Kärjestä jäi mieleen myös se, miten kannustava hän oli. Minähän sain levyttää hänen säveltämänsä Liljankukan ensilevytyksenäni. Se oli suuri kunnia nuorelle laulajanalulle.
Mestarillinen Virta
Kun puhe kääntyy Olavi Virtaan, jonka Markus Allan tunsi ja jonka kanssa hän myös kävi esiintymässä, laulajan ääneen tulee haikea sävy.
Tänä vuonna Virran syntymästä tuli kuluneeksi 100 vuotta.
– Kävin hänen haudallaan hänen syntymäpäivänään ja jouduin toteamaan, että hänen ystävänsä eivät olleet käyneet paikalla. Eikä tiedotusvälineidenkään edustajia näkynyt.
Uskon vakaasti, että häntä pidetään esikuvana vielä monen sukupolven ajan.
Markus Allan on kuluneena vuonna esittänyt poikkeuksellisen paljon Olavi Virran tutuksi tekemiä lauluja erilaisissa muistokonserteissa.
– Olen aina esittänyt mestarin tuotantoa. Hän oli kyllä suuri taiteilija ja edelläkävijä tässä meidän tangokulttuurissamme ja uskon vakaasti, että häntä pidetään esikuvana vielä monen sukupolven ajan.
Elämä ei aina ole pelkkää juhlaa
Markus Allan ja samoihin aikoihin pinnalle nousseet Anneli Sari ja Taisto Tammi olivat edelläkävijöitä romanikulttuurin esille tuomisessa.
Allanin mukaan uran alkuaikoina ei törmännyt niinkään ennakkoluuloihin, vaan usein kyse oli siitä, ettei valtaväestö yksinkertaisesti tiennyt mitään romanien kulttuurista tai tavoista. Varsinaiset ongelmat tulivat esille paljon myöhemmin.
1980-luvulla huomasin yhtäkkiä, että työtilaisuudet vähenivät selvästi.
– 1980-luvulla huomasin yhtäkkiä, että työtilaisuudet vähenivät selvästi. Syynä oli se, että jotkut tanssien järjestäjät ajattelivat romanien aiheuttavan tanssipaikoilla järjestyshäiriöitä. Täysin perätön väite! Teimme sitten muun muassa muusikkojen liiton kautta valituksen ja asiat ovat jonkin verran korjaantuneet.
Kaurismäki nosti uran uuteen kiitoon
1980-luvun loppupuolella Markus Allan sai uralleen uutta nostetta, kun hän pääsi yhteistyöhän Aki Kaurismäen kanssa. Yhteistyö poiki muun muassa useita esiintymisiä Sodankylän elokuvafestivaaleilla ja laulun "Kauas pilvet karkaavat" päätymisen samannimisen elokuvan tunnussäveleksi vuonna 1996.
Elokuvamusiikki vei Allanin Cannesin elokuvajuhlien kutsuvierasgaalan kautta konsertoimaan eri puolille Eurooppaa, erityisesti Ranskaan. Siellä Allan on vakiinnuttanut asemansa suomalaisen tangon tulkkina.
– Välillä kun ajattelee vaikka esiintymisiä kamariorkesteri Avantin kanssa, niin niitä ei meinaa uskoa todeksi. Vaikka pakko se on, kun ne on kerran jo tehty, naurahtaa Allan.
KalPa lohkokärkeen, HIFK:lle hukkareissu Ruotsiin 
KalPa nousi jääkiekon Mestarien liigan alkulohkossa piikkipaikalle, kun taas HIFK menetti lohkonsa ykköstilan sunnuntain tappiolla.  
Savon ylpeys nousi 2-1-kotivoitolla L-lohkon ykköseksi ohi kärjessä olleen Stavanger Oilersin. 
Santeri Lukan suoraan syötöstä laukoma ylivoimamaali vei KalPan johtoon ensimmäisen erän lopussa. Toisen erän lopussa kamppailun voittomaaliksi jääneen osuman viimeisteli Patrick Davis - niin ikään ylivoimalla. Jaakko Rissanen oli värkkäämässä molempia maaleja. 
Stavangerin Tommy Kristiansenin laukomaa 1-2-kavennusta lähemmäs ei norjalaisjoukkue enää päässyt, ja KalPa kesti johtoasemassa. 
Tasaisessa lohkossa KalPa kohtaa vielä 3. syyskuuta Stavangerin vieraissa ja kaksi päivää myöhemmin Tshekissä Ocelari Trinecin.  
Tasokkaassa A-lohkossa sarjakärkeen 2-0-voitolla pompannut Linköping näytti kotiottelussaan kaapin paikan Helsingin IFK:lle, joka oli ottelussa enemmän tai vähemmän ruotsalaisseuran otteessa läpi ottelun. 
Linköping vei laukaukset maalia kohti lukemin 28-16 ja HIFK oli käytännössä uhka vasta ottelun viiden viimeisen minuutin aikana. Petter Hansson onnistui maalinteossa ensimmäisessä erässä ja Rhett Rakhshani kolmannessa. Kevin Lankinen torjui suomlaisjoukkueen maalilla. 
Antti Törmäsen joukot saavat revanssin ensi viikon torstaina, jolloin Linköping matkustaa HIFK:n vieraaksi. HIFK on hävinnyt kaksi ottelua putkeen, mutta voittamalla CHL-alkulohkon päätöspelissä Linköpingin helsinkiläiset varmistaisivat jatkopaikan. 
Susijengin EM-taival alkoi Pesäpalloliiton alaisuudessa – katso Susijengin värikäs historia
Yle Urheilu kokosi yhteen historiafaktoja Suomen koripallomaajoukkueen 14. edellisestä EM-kisataipaleesta. Kaikki alkoi jo vuonna 1939 Liettuasta. Pelaajien lisäksi suomalaisista tositoimissa on nähty myös iso nippu tuomareita.
Suomen miesten koripallomaajoukkue pelaa 15. kertaa EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen Ranskan Montpellierissä. Nykypäivän joukkueen runko on ollut kasassa jo pitkään ja on Susijengi-buumin ansiosta tuttu isolle osalle urheilukansasta.
Arvokisasankareita on kuitenkin riittänyt jo vuodesta 1939 asti. Heistä eniten EM-parketilla on esiintynyt Timo Lampén, joka on seitsemissä EM-kisoissa tehnyt myös eniten pisteitä. Nykypelaajista paras on Petteri Koponen, jolla on kuitenkin vielä pitkä matka Lampénin pisteisiin.
Pelaajien lisäksi EM-kisoissa on vuosien saatossa nähty myös suomalaistuomareita, joista Pentti Salmi oli ensimmäinen.
Yle Urheilu kokosi Suomen kaikki EM-kisajoukkueet yhdeksi listaksi. Mukana ovat myös suomalaistuomarit, sekä ottelu- ja pistetilastojen kärkinimet.
**Eniten pisteitä EM-lopputurnauksissa**
Timo Lampén 615 (keskiarvo 10,1)  
Raimo Lindholm 479 (9,2)  
Seppo Kuusela 415 (9,9)  
Kari Liimo 379 (11,1)  
Timo Suviranta 342 (9,0)  
Pertti Mutru 267 (7,0)  
Jorma Pilkevaara 224 (8,3)  
Martti Liimo 215 (6,3)  
**Petteri Koponen 214 (13,4)**  
Eero Salonen 199 (5,5)  
Pertti Laanti 157 (4,6)
**Eniten otteluja EM-lopputurnauksissa**  
Timo Lampén 61 (seitsemät EM-kisat)  
Raimo Lindholm 52  
Seppo Kuusela 42  
Raine Nuutinen 39  
Pertti Mutru 38  
Timo Suviranta 38  
Eero Salonen 36
Suomen pisin joukkue EM-kisoissa 2011 Liettuassa, keskipituus 199,4 cm. Lyhin joukkue Pariisissa 1951, keskipituus 183,1 cm. (Kaunasin 1939 joukkueen keskimitta ei ole tiedossa, todennäköisesti se on kuitenkin lyhin.)
**Kokoonpanot:**
**1939 Liettua / Kaunas: **Iikka Törrönen, Erkki Linden, Manne Heinonen, Pentti Vuollekoski, Erkki Saurala, Reino Valtonen, Vladi Marmo, Kalevi Ihalainen, Erkki Sarkkula, Matti Salminen. Valmentaja: Alois Suurna (pelasi erikoisluvalla kolmessa ottelussa)
**1951 Ranska / Pariisi:** Raimo Lindholm, Timo Suviranta, Kalevi Heinänen, Olli Arppe, Kalevi Sylander, Tapio Pöyhönen, Oiva Virtanen, Pertti Mutru, Juhani Kyöstilä, Allan Pietarinen, Raine Nuutinen, Pentti Laaksonen, Arto Koivisto. Valmentaja: Eino Ojanen
**1953 Neuvostoliitto / Moskova:** Raimo Lindholm, Timo Suviranta, Kalevi Heinänen, Pertti Mutru, Oiva Virtanen, Raine Nuutinen, Pentti Laaksonen, Kaj Gustafsson, Allan Pietarinen, Keijo Hynninen, Eero Salonen, Timo Lampen. Valmentaja: Eino Ojanen
**1955 Unkari / Budapest:** Raimo Lindholm, Timo Suviranta, Kalevi Sylander, Kalevi Heinänen, Pertti Mutru, Oiva Virtanen, Raine Nuutinen, Eero Salonen, Timo Lampen, Kalevi Tuominen, Taisto Ravantti, Seppo Kuusela, Asko Jokinen. Valmentaja: Eino Ojanen
**1957 Bulgaria / Sofia:** Raimo Lindholm, Timo Suviranta, Kalevi Sylander, Pertti Mutru, Raine Nuutinen, Arto Koivisto, Eero Salonen, Timo Lampen, Seppo Kuusela, Arvo Jantunen, Juhani Kala, Paavo Suhonen. Valmentaja: Kalevi Tuominen
**1959 Turkki / Istanbul:** Raimo Lindholm, Raine Nuutinen, Eero Salonen, Timo Lampen, Pentti Palkoaho, Seppo Kuusela, Raimo Vartia, Arvo Jantunen, Juhani Kala, Matti Köli, Kyösti Rousti, Matti Nenonen. Valmentaja: Kalevi Tuominen
**1961 Jugoslavia / Belgrad:** Raimo Lindholm, Timo Lampen, Seppo Kuusela, Raimo Vartia, Arvo Jantunen, Uolevi Manninen, Rauno Ailus, Pertti Laanti, Martti Liimo, Kari Liimo, Toni Bärlund, Lauri Nurma. Valmentaja: Kalevi Tuominen
**1963 Puola / Wroclaw: **Timo Lampen, Seppo Kuusela, Raimo Vartia, Uolevi Manninen, Rauno Ailus, Pertti Laanti, Martti Liimo, Kari Liimo, Juha Harjula, Kauko Kauppinen, Jorma Pilkevaara, Antero Siljola. Valmentaja: Kalevi Tuominen
**1965 Neuvostoliitto / Moskova:** Uolevi Manninen, Kari Liimo, Timo Lampen, Pertti Laanti, Martti Liimo, Kari Lahti, Hannu Paananen, Jorma Pilkevaara, Kari Ronnholm, Lars Karell, Teijo Finneman, Jyrki Immonen. Valmentaja: Kalevi Tuominen
**1967 Suomi / Helsinki ja Tampere:** Roland Ahola, Olavi Ahonen, Teijo Finneman, Jyrki Immonen, Risto Kala, Lars Karell, Pertti Laanti, Kari Lahti, Kari Liimo, Martti Liimo, Uolevi Manninen, Jorma Pilkevaara, Kari Rönnholm, Kalevi Sarkalahti, Veikko Vainio. Valmentaja: Kalevi Tuominen
**1977 Belgia / Oostende ja Liegé:** Kalevi Sarkalahti, Heikki Kasko, Tapio Sten, Heikki Taponen, Antti Zitting, Risto Lignell, Raimo Mäntynen, Anssi Rauramo, Mikko Koskinen, Klaus Mahlamäki, Jarmo Laitinen, Erkki Saaristo. Valmentaja: Robert Petersen
**1995 Kreikka / Ateena:** Martti Kuisma, Hanno Möttölä, Pekka Markkanen, Sakari Pehkonen, Jarkko Tuomala, Markku Larkio, Riku Marttinen, Mika-Matti Tahvanainen, Juha Luhtanen, Kari-Pekka Klinga, Petri Niiranen, Jyri Lehtonen. Valmentaja: Henrik Dettmann
**2011 Liettua / Kaunas:** Mikko Koivisto, Antti Nikkilä, Kimmo Muurinen, Shawn Huff, Gerald Lee Jr, Sasu Salin, Tuukka Kotti, Petteri Koponen, Vesa Mäkäläinen, Hanno Möttölä, Petri Virtanen, Teemu Rannikko. Valmentaja: Henrik Dettmann
**2013 Slovenia / Koper ja Ljublana:** Mikko Koivisto, Antti Nikkilä, Kimmo Muurinen, Shawn Huff, Gerald Lee Jr, Sasu Salin, Tuukka Kotti, Petteri Koponen, Samuel Haanpää, Hanno Möttölä, Roope Ahonen, Teemu Rannikko. Valmentaja: Henrik Dettmann
**Joukkueen erotuomareina EM-kisoissa, joissa Suomi on pelannut**
**1951 (Pariisi) **Pentti Salmi  
**1953 (Moskova)** ei ketään, johtajia sen sijaan tilalla  
**1955 (Budapest)** Esko Koivunen  
**1957 (Sofia) **Juhani Salmenkylä  
**1959 (Istanbul) **Martti Huhtamäki  
**1961 (Belgrad)** Pentti Salmi  
**1963 (Wroclaw)** Pentti Salmi  
**1965 (Moskova/Tbilisi)** Martti Huhtamäki  
**1967 (Helsinki/Tampere) **Leo Ahlbom, Pentti Hilke, Martti Huhtamäki, Heino Komusaari  
**1977 (Belgia)** Martti Huhtamäki  
**1995 (Kreikka)** Carl Jungebrand  
**2011 (Liettua) **Petri Mäntylä  
**2013 (Slovenia)** Petri Mäntylä
14-vuotias kuski pakeni poliisia – poliisi lähti polttoainevarkaiden perään
Seurueen epäillään varastaneen ensin olutta ja polttoainetta huoltoasemalta. Pakomatka päätyi ojaan ja matkustajat sairaalaan.
14-vuotias poika pakeni autolla poliisia lauantaina iltapäivällä Lappeenrannan Joutsenossa. Poliisipartio ajoi takaa henkilöautoa Honkalahden ja Joutsenon keskustaajaman alueella. Lopulta auto suistui ojaan.
Autossa oli kyydissä neljä matkustajaa. Kaikki matkustajat vietiin sairaalaan hoitoon. Matkustajat olivat 15–39-vuotiaita. Kuljettajaksi epäillään 14-vuotiasta Hämeenlinnassa asuvaa poikaa.
Seurueen epäillään varastaneen olutta ja polttoainetta huoltoasemalta Imatran puolelta. Poliisipartio lähti varkaiden perään havaittuaan siihen liittyvän auton.
Sunnuntai 30.8.2015
Nuorten illanvietto sai karmean lopun. Saksassa marssittiin muukalaisvihaa vastaan. Junamatkustamisen turvallisuutta halutaan parantaa. Havaijilla harjoitellaan lentoa Mars-planeetalle.
Nuorten illanvietto sai karmean lopun
Nuorten illanvietto Helsingissä päättyi karmealla tavalla.  Herttoniemen hyppyrimäessä tapahtui onnettomuus, jossa 16-vuotias tyttö kuoli ja kaksi (2) muuta tyttöä loukkaantui. 
Tytöt laskivat mäkeä Herttoniemen hyppyrimäen alastulorinteessä. He törmäsivät teräslankaan, joka oli vedetty mäen poikki. Kaikki saivat vammoja kaulan alueelle. Yksi tytöistä kuoli tapahtumapaikalle
Teräslangalla haluttiin estää ilkivaltaa, koska aikaisemmin nuoret ovat esimerkiksi ajaneet muovisessa mäessä mopoilla ja autoilla.
Onnettomuuspaikalla oli lauantaina yhteensä noin 20 nuorta iltaa viettämässä.
Saksassa marssittiin muukalaisvihaa vastaan
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään muukalaisvihaa vastaan Saksan Dresdenissä. Rauhalliseen mielenosoitukseen osallistui noin 5000 ihmistä.
Saksan itäosissa on runsaan viikon aikana sytytetty tuleen useita vastaanottokeskuksia. Heidenaussa uusnatsit ovat hyökänneet pakolaisten bussien kimppuun.
Sanomalehti Die Welt kirjoittaa, että Saksassa on tänä vuonna tehty jo noin 360 hyökkäystä pakolaisia tai heidän asuinpaikkojaan vastaan.
Junamatkustamisen turvallisuutta halutaan parantaa
Junamatkustajien turvatarkastuksia aiotaan lisätä. EU-ministerit ovat sopineet, että junamatkustajat ja matkatavarat tutkitaan tulevaisuudessa tarkemmin. Lisäksi kansainvälisiin juniin tulee lisää poliiseja.
Tiukennukset johtuvat siitä, että ranskalaisessa luotijunassa yritettiin tehdä terrori-isku runsas viikko sitten. Junaan nousi mies, joka ampui rynnäkkökiväärillä. Muut matkustajat ottivat miehen kiinni.
Havaijilla harjoitellaan lentoa Mars-planeetalle 
Yhdysvallat on aloittanut Havaijilla kokeen, jossa kerätään tietoa pitkää avaruuslentoa varten.
Kuusi (6) ihmistä asuu pienessä kupolissa vuoden ajan. He syövät vain säilykeruokaa.
Jos he menevät ulos, heidän täytyy käyttää avaruuspukua. Kupoli sijaitsee tulivuoren kivisellä rinteellä, jossa eläimiä ja kasveja on hyvin vähän.
Kokeeseen osallistuvat ranskalainen astrobiologi, saksalainen fyysikko ja neljä (4) amerikkalaista:  lentäjä, arkkitehti, lääkäri-toimittaja ja maaperätieteilijä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa suunnittelee lentoa Mars-planeetalle. Matka voi kestää jopa kolme (3) vuotta.
Kokeen avulla tutkitaan, miten ihmiset selviävät, kun he eivät saa raitista ilmaa eivätkä tuoretta ruokaa ja joutuvat olemaan pitkän aikaa yhdessä pienessä ja ahtaassa tilassa.
Sunnuntai 30.8.2015
BBC: Ihmissalakuljettajan autosta pelastetut lapset katosivat – Lääkäri: Lapset kunnossa
Itävallan viranomaiset löysivät kolme kuolemankielissä ollutta pikkulasta autosta perjantaina.
Ihmissalakuljettajan autosta Itävallassa perjantaina pelastetut lapset ovat toipuneet ja poistuneet sairaalasta, kertoo lääkäri Uwe Wintergerst. Itävallan viranomaiset pysäyttivät 26 ihmistä laitonta reittiä pitkin Eurooppaan kuljettaneen auton lähellä Saksan rajaa ja löysivät kuolemankielissä nestehukan vuoksi olleet lapset.
Wintergerstin mukaan 1–5-vuotiaat lapset perheineen pääsivät jatkamaan matkaa sairaalassa annetun hoidon jälkeen. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-34101314) uutisoi aiemmin tänään, että lapset perheineen ovat kadonneet. BBC:n mukaan viranomaiset uskovat Unkariin palauttamista pelkäävien perheiden matkanneen kohti Saksaa.
Itävallan poliisi on pidättänyt autoa ajaneen 29-vuotiaan romanialaismiehen.
_Uutista muokattu 30.8. klo 18.52: Lääkärin mukaan lapset päästettiin pois sairaalasta hoidon jälkeen. Aiemmin uutisessa kerrottiin BBC:n tietojen pohjalta lasten kadonneen sairaalasta._
Tuoreen Dortmund-luotsin kuherruskuukausi jatkuu  
Borussia Dortmund on voittanut kaikki elokuun Bundesliiga-ottelunsa. Viimeisimpänä kaatui kotikentällä Hertha Berlin.
Dortmundin uusi päävalmentaja Thomas Tuchel sai unelma-alun seurassa, kun joukkue voitti kaksi ensimmäistä otteluaan puhtaasti 4-0. Kolmannella kierroksella Dortmund joutui tiukemmalle, mutta Hertha Berlin kaatui luvuin 3-1.
Kotijoukkue siirtyi johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla, kun kapteeni Mats Hummels puski pallon verkkoon Shinji Kagawan keskityksestä. Toisella jaksolla Dortmund näytti menevän menojaan, kun Pierre-Emerick Aubameyang siirsi pallon tyhjään maaliin näyttävän kuvion päätteeksi. Maali oli gabonilaiskärjelle kauden kolmas.
Hertha nousi kuitenkin peliin mukaan vaihtomies Salomon Kaloun kavennuksella. Chelsean ex-kärki näytti olevan tilanteessa paitsiossa. Osuma oli ensimmäinen, jonka Dortmund päästi tällä kaudella Bundesliigassa. 
Dortmund varmisti voittonsa lisäajalla Adrian Ramosin maalilla. Joukkue kipusi voitolla Bundesliigan kärkipaikalle, sillä kolmen ottelun maaliero (11-1) on yhden parempi kuin Bayern Münchenillä. 
Bundesliiga 30.8:
**Dortmund - Hertha Berlin 3-1 (1-0)  
**1-0 Mats Hummels (27 min)  
2-0 Pierre-Emerick Aubameyang (51 min)  
2-1 Salomon Kalou (78 min)  
3-1 Adrian Ramos (90+2 min)
**Werder Bremen - Mönchengladbach **kl0 18.30
EM-koripallossa uusi turnausjärjestelmä – olympiapaikoista tiukka kilpailu
EM-koripallossa käytetään vuonna 2015 uutta systeemiä. Viime kisoista tuttua jatkosarjaa ei ole, vaan kunkin lohkon neljä parasta etenevät suoraan neljännesvälieriin. Voittamalla ensimmäisen pudotuspelin, saa vähintään kaksi ottelua lisää.
Koripallon EM-turnaus pelataan kahden vuoden välein, tällä kertaa useassa eri maassa. Historian 39. kisat piti alun perin pelata Ukrainassa, mutta kisat siirrettiin maan levottomuuksien vuoksi.
Kisoissa on mukana 24 joukkuetta, jotka muodostavat neljä kuuden joukkueen alkulohkoa. Lohkot pelataan **Montpellierissä (Ranska), Riikassa (Latvia), Berliinissä (Saksa) ja Zagrebissa (Kroatia). Jatkopelit pelataan Ranskan Lillessä.**
**Suomi pelaa alkulohkonsa isäntämaa Ranskan kanssa A-lohkossa Montpellierissä.** Alkulohkoissa pelataan yksinkertainen sarja, jossa kaikille tulee **viisi ottelua kuuteen päivään.** Jokaisessa ottelussa pelataan tarvittaessa viiden minuutin jatkoaikoja, kunnes voittaja on selvillä. Voitosta saa kaksi pistettä, häviöstä yhden.
Turnausjärjestelmä on muuttunut, sillä viime kisoista tuttua jatkosarjaa ei enää ole. Alkulohkojen neljä parasta joukkuetta etenevät jatkoon neljännesvälieriin eli 16 parhaan joukkoon. **Jos kaksi tai useampaa joukkuetta on tasapisteissä**, verrataan joukkueiden keskinäisiä otteluita muodostamalla niin sanottu alilohko. Vertailu aloitetaan aina alusta, kun yhden joukkueen sijoitus saadaan selville. Vertailua jatketaan niin kauan, että on vain kaksi joukkuetta jäljellä.
**Vertausjärjestys on:**
\- keskinäisten otteluiden voittosuhde  
- keskinäisten otteluiden koriero  
- keskinäisten otteluiden tehdyt korit  
- kaikkien otteluiden koriero  
- kaikkien otteluiden tehdyt korit  
- arvonta
Neljännesvälierien voittajat etenevät puolivälieriin, häviäjien turnaus päättyy. Puolivälierissä myös häviäjien pelit jatkuvat, kun ne pelaavat sijoituksista 5-8, jotka ovat oleellisia olympiakarsintapaikkojen kannalta. EM-kisojen sijoille 3-7. sijoittuneet joukkueet pelaavat olympiakarsinnoissa.
Alempien sijoitusotteluiden ensimmäisten kamppailuiden häviäjät pelaavat toisen ottelun viimeisestä olympiakarsintapaikasta. Ottelua sijoista 5-6 ei pelata.
Puolivälierien voittajat pelaavat välierissä, joista voittajat etenevät finaaliin. Molemmat finalistit pääsevät suoraan Rion kesän 2016 olympialaisiin.
Eri vaiheet pähkinänkuoressa:
**Lohkovaihe: **Neljä kuudesta jatkoon  
**Neljännesvälierät (16):** Voittajat jatkoon, häviäjät kotiin  
**Puolivälierät (8): **Voittajat välieriin, häviäjät alempiin sijoitusotteluihin  
**Alemmat sijoitusottelut (4):** Kaksi otteluparia, joiden häviäjät pelaavat seitsemännestä sijasta (viimeinen olympiakarsintapaikka)  
**Välierät (4):** Voittajat finaaliin, häviäjät pronssiotteluun  
**Finaali (2):** Mestaruus, molemmat joukkueet suoraan olympialaisiin
_Korjaus 10.9. klo 16:00: Ottelua sijoista 5-6 ei pelata, lisäksi korjattu korisuhde korieroksi._
Kakolle hieno viitostila Euroopan kiertueella ja tukku kahisee 
Roope Kakko pelasi uransa toiseksi parhaan kilpailunsa ja jakoi viidennen sijan Prahassa pelatussa Euroopan kiertueen osakilpailussa. 
Roope Kakko käytti viimeisellä kierroksella 70 lyöntiä ja pelasi kokonaistuloksen 277, -11 alle parin (67-72-68-70).
\- Sunnuntain kierroksella tuli huono jakso, jossa tein tuplabogeyn ja bogin peräkkäin. Olo tuntui tuskaiselta, mutta sain otteen takaisin luottamalla svingissä siihen mikä tuntui hyvältä. 
\- Luotin vahvuuteni, eli puttiin. Pelaamani 70 oli lähellä optimisuoritusta. Tästä jäi hyvät läksyt siihen, mitä treenata jatkossa, sijoituksestaan 35 800 euroa ansainnut Kakko summasi.
Alkavalla viikolla Kakko tarttuu caddien hommiin vaimonsa Minni Blomqvist-Kakon apurina.
\- Sillä ajatuksella lähdetään, että kannu tuodaan Ruotsista kotiin, Madeiralla 2. päivä elokuuta 2015 Euroopan kiertueen kisan voittanut Roope Kakko suunnitteli.
Jaakko Mäkitalo pelasi neljännen kierroksen -1 (71) ja  sijoittui tuloksellaan kahdeksan alle parin (71+70+68+71) mukavasti 17:nneksi.
Voiton Tshekin ET-kiertueella vei Belgian Thomas Pieters, joka pelasi neljä kierrosta 268 lyönnillä (-20). 
Ensimmäiset pakolaiset tulivat Suomeen Chilestä 1970-luvulla – "Meitä pelättiin, eikä linja-autossa istuttu viereen" 
Suomen ensimmäiset viralliset pakolaiset saapuivat Chilestä 1970-luvulla. Heitä ihmeteltiin, sillä ulkomaalaisia oli Suomessa vielä vähän. Yksi tulijoista oli synnyinmaastaan karkotettu Alfonso Padilla. Hän saapui Suomeen lähes päivälleen 40 vuotta sitten.
Chileläinen Alfonso Padilla oli 26-vuotias, kun hänet karkotettiin synnyinmaastaan. Sitä ennen hän oli ollut lähes kaksi vuotta keskitysleirillä ja vankilassa.
Vankilamaailma ei ole hotelli. Erityisesti Latinalaisessa Amerikassa vankilaolosuhteet ovat kauheat.
– Vankilamaailma ei ole hotelli. Erityisesti Latinalaisessa Amerikassa vankilaolosuhteet ovat kauheat. Se oli hankalaa aikaa. Hygienian ja ruoan taso sekä kohtelu olivat tosi huonoja, muistelee Alfonso Padilla vuosikymmenten takaisia tapahtumia.
Musiikilla on ollut tärkeä merkitys vaikeista kokemuksista selviytymisessä.
– Musiikki ja taide ylipäätään ovat elintärkeitä asioita ihmiselle. Ne ovat auttaneet minua elämässäni. Keskitysleirillä ja vankilassa tehtiin taidetta; näyteltiin, kirjoitettiin runoja. Opetin muita soittamaan kitaraa. Oma konservatorioni oli vankila.
Suomeen tuli vajaat 200 chileläispakolaista
Kun kenraali Augusto Pinochetin johtama sotilasjuntta kaappasi Chilessä vallan vuonna 1973, vainon kohteeksi joutuivat poliittisesti aktiiviset ja toisinajattelijat; tuhansia kuoli ja katosi.
Suomi vastaanotti 1970-luvulla vajaat 200 chileläispakolaista.
Vielä silloin Suomessa oli vain vähän ulkomaalaisia.
– Meitä katsottiin busseissa ja kadulla hieman kummallisesti. Olimme tummatukkaisia, puhuimme ja nauroimme paljon. Ihmiset vähän pelkäsivät meitä. Bussissa tyhjä paikka vieressämme oli viimeinen, joka täytettiin.
Nykyinen pakolaisvyöry, Välimeressä kieppuvat kumiveneet ja hädänalaisista hyötyvät ihmissalakuljettajat järkyttävät häntä.
Ihmisille pitäisi tulla inhimillisyyden tunne, että täytyy auttaa.
– Se on kauhea asia. Onhan se hankalaa ja vaikeaa, koska myös Suomessa on taloudellisia ongelmia, mutta on ihmisiä, joilla on paljon enemmän ongelmia. Ihmisille pitäisi tulla jonkinlainen alkeellinen inhimillisyyden tunne, että täytyy auttaa.
Alfonso Padillan mielestä Suomen tulisi ottaa enemmän turvapaikanhakijoita.
– Tietenkään ei saa hyväksyä sitä, että Suomeen tulisi rikollisia. Suurin osa tulijoista on kuitenkin tavallisia kansalaisia, jotka haluavat opiskella, tehdä työtä ja myös auttaa Suomea.
En ole tullut vain syömään suomalaisten leipää, vaan myös antamaan oman panokseni suomalaiseen kulttuuriin.
– Emme ole tulleet nauttimaan vain hyvistä asioista, joita Suomi voi tarjota. Minä en ole tullut vain syömään suomalaisten leipää, vaan myös antamaan oman panokseni suomalaiseen kulttuuriin.
Alfonso Padilla muistuttaa, miten esimerkiksi ruokakultuuri on vuosien saatossa monipuolistunut.
– Kun tulin Suomeen, Helsingissä oli vain yksi kiinalainen ravintola. Ruokakulttuuri on muuttunut täydellisesti sen jälkeen. Ulkomaalaiset ovat tuoneet siihen uusia vaikutteita.
Moni lähti Suomesta
Moni Chilestä tulleista pakolaisista ei jäänyt Suomeen. Elokuussa 40 vuotta sitten pakolaisena tullut Padilla jäi. Hän opiskeli, väitteli tohtoriksi ja työskentelee nykyisin yliopistonlehtorina Musiikkitieteen laitoksella Helsingin yliopistossa.
Oletteko nykyään chileläinen vai suomalainen?
– Sekä että. Kun minulta kysyttiin, mihin minut pitäisi haudata, kun kuolen, sanoin että Suomeen. Olen asunut enemmän Suomessa kuin Chilessä.
Alfonso Padillaa odottaa yksi tehtävä, jonka hän aikoo toteuttaa, kun jää eläkkeelle.
– Ensimmäinen tehtäväni on silloin kirjoittaa suomalaisen tangon historia. Se on minun kiitollisuuden osoitukseni Suomelle ja suomalaisille.
Tukholmassa ammuskeltiin torilla – yksi kuoli, useita haavoittui
Poliisin mukaan kuollutta miestä ja yhtä haavoittuneista ammuttiin ja puukotettiin. Kolme ihmistä on otettu kiinni tapauksen vuoksi.
Tukholman Rinkebyn lähiössä sijaitsevalla torilla on sattunut vakava väkivallanteko, jossa yksi ihminen on kuollut ja yksi on haavoittunut vakavasti. Lisäksi kaksi ihmistä on saanut lieviä vammoja.
Poliisin mukaan rikoksessa käytettiin sekä ampuma-asetta että teräasetta. Kuolleessa 40-vuotiaassa ja vakavasti haavoittuneessa uhrissa on useita ampuma- ja puukotusvammoja. Lieviä vammoja saaneet ovat poliisin mukaan kimmokkeista haavoittuneita sivullisia.
Poliisi sai hälytyksen väkivallanteosta sunnuntaina iltapäivällä kahden jälkeen. Aftonbladet-lehden haastatteleman silminnäkijän mukaan tilanne alkoi, kun kaksi tai kolme miestä jahtasi yhtä miestä.
Tekijät pakenivat paikalta autolla. Myöhemmin sunnuntaina poliisi otti kiinni kolme ihmistä epäiltynä osallisuudesta murhaan. Kolmikko ilmoittautui itse poliisille.
Teon motiivista ei ole tietoa.
Uusi IAAF-puheenjohtaja yllätti: vertasi Usain Boltia Muhammad Aliin
Kansainvälisen yleisurheiluliiton tuleva puheenjohtaja Sebastian Coe vastaili toimittajien kysymyksiin Pekingin MM-kisojen päätöspäivänä. Coe pohti muun muassa yleisurheilun puhtautta ja Usain Boltia.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n johtoon valitun Sebastian Coen mukaan Usain Bolt on kuin entinen nyrkkeilijä Muhammad Ali. Coe esitti näkemyksensä, kun media hiillosti häntä Bolt-aiheella.
Jamaikan juoksijaihme nappasi Pekingistä 100 ja 200 metrin henkilökohtaiset mestaruudet sekä kultamitalin viestimatkalta. Näin Bolt jatkoi menestyksekästä tarinaansa, joka sai alkunsa vuonna 2008.
Osa on sitä mieltä, että yleisurheilun kiinnostavuus on paljolti Boltin ja tämän persoonan harteilla.
– Meidän on myönnettävä, että kukaan urheilija Muhammad Alin jälkeen ei ole kaapannut vastaavanlaista julkista huomiota ja vienyt lajia yhtä nopeasti eteenpäin, kuin Usain Bolt on tehnyt, Coe totesi.
Puheenjohtaja ei siis vertaillut niinkään nyrkkeilijän ja juoksijan urheilullisia ominaisuuksia, vaan puhui lähinnä urheilijoiden saamasta huomiosta.
Coe kehui myös 1 500 ja 5 000 metrin kultamitalistia Mo Farahia, jonka upeita otteita yleisurheiluväki on seurannut silmä kovana.
– Hän on hieno urheilija. Hän on jo toistamiseen tuplamestari, joten hän on menestyksekäs kestävyysjuoksija. 
Voisiko yleisurheilu olla puhtaampi laji? Ainakin toivon niin. Voisimmeko me tehdä jotan eri tavoin tulevaisuudessa? Uskallan sanoa, että emme.
Coen mukaan yleisurheiluliiton tehtävä on tuoda Boltin ja Farrahin kaltaiset lahjakkuudet esille.
– Meidän on varmistettava, että ihmiset ymmärtävät, kuinka erityisen lahjakkaita urheilijoita meillä on. Se on meidän työtämme, ja se on luullakseni myös tuplahaaste.
Lamine Diackin jälkeen vallan IAAF:n johdossa nappaavaa Coeta hiillostettiin lehdistötilaisuudessa myös dopingista.
Pekingin MM-kisoista on saatu tähän mennessä kaksi positiivista näytettä. Coe lupaili yleisurheiluliiton julkistavan lisää tuloksia ensi tiistaina.
– Voisiko yleisurheilu olla puhtaampi laji? Ainakin toivon niin. Voisimmeko tehdä jotan eri tavoin tulevaisuudessa? Uskallan sanoa, että varmaankin.
Pitkämäki jälleen Suomen pelastajana - "Ainoana Pohjoismaana mitalikantaan"
Tero Pitkämäen keihäspronssi jäi Suomen ainoaksi mitaliksi yleisurheilun MM-kisoissa. Suomi pääsi ainoana Pohjoismaana Pekingin kisojen mitalitilastoon. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki hankki Suomen ainoan mitalin Pekingissä päättyneissä yleisurheilun MM-kisoissa. Pitkämäki riuhtaisi pronssille kovatasoisessa MM-keihäsfinaalissa.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen oli tyytyväinen siihen, että Pekingiin saatiin koottua isompi joukkue kuin edellisten vuosien MM-kisoihin.    
\- Tavoitteemme oli saada tänne Pekingiin suurempi joukkue kuin edellisiin kisoihin Moskovassa. Tämä tavoitteemme täyttyi. Emme saaneet yhtään kultamitalia, mutta pääsimme ainoana Pohjoismaana mitalikantaan, Kemppainen huomautti.
\- Viisi suomalaista urheilijaa sijoittui kymmenen parhaan joukkoon. Suomen taso on siis leveämpi kuin edellisissä MM-kisoissa, Kemppainen vertaili.
Urheiluliiton valmennusjohto kartoittaa, miten Pekingissä kilpailleet suomalaisurheilijat onnistuivat viimeistelemään kisavireensä MM-taistoja edeltäneillä viikoilla.
\- Selvitämme, miten hyvin urheilijoiden viimeistely onnistui ennen kisoja. Kalevan kisojen jälkeen urheilijoilla oli kolme-neljä viikkoa kestänyt viimeistelyjakso Pekingiin, Kemppainen sanoi.
Ensi vuonna Suomen yleisurheilijoita odottaa supervuosi. EM-mitaleista kamppaillaan Amsterdamissa ja urheilukesä huipentuu Rion olympiakisoihin.
Sebastian Coe valittiin Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) puheenjohtajaksi Pekingissä. Kemppainen odottaa, että yleisurheilussa panostetaan antidopingtyöhön.
\- Toivon, että IAAF suhtautuu antidopingtyöhönsä yhtä jämäkästi kuin tähänkin saakka. Tällä osa-alueella on otettu isoja harppauksia eteenpäin, Kemppainen mietti.
\- Sebastian Coe tulee uudistamaan IAAF:n toimintatapoja. Uskon, että kilpailujärjestelmään tulee muutoksia. Coen teemat tulevat esille tulevina vuosina, Kemppainen totesi.
Putin urheilee jälleen – Medvedev mukana kuntosalivideolla
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiillottaa taas machoimagoaan. Putin esitteli tällä kertaa voimiaan kuntosalilla Sotshin asunnollaan.
Mukana sunnuntaiaamun treeneissä oli pääministeri Dmitry Medvedev – ja tietenkin kuvaajia.
Harjoittelun jälkeen kaksikolle maistui Putinin aamiaiseksi grillaama liha ja kuppi teetä. Putinin esikunnan mukaan aamiaisella keskusteltiin ajankohtaisista asioista.
Putinin uusin urheiluvideo herätti monia mietteitä venäläisessä nettiyleisössä. Huomio kiinnittyi muun muassa ulkomaisen näköisiin kuntosalilaitteisiin ja Medvedevin erikoisiin lenkkitossuihin, joiden epäiltiin lisäävän pääministerin pituutta.
Kansalaiset myös pohtivat, onko presidentin viisasta grillata Burjatian tasavallassa lähellä Mongoliaa riehuvien metsäpalojen vuoksi.
Venäläiskiekkolegenda: Jokerit entistä kovempi joukkue
Moskovan TsSKA:n toimitusjohtaja Sergei Fedorov kehui Jokerien esitystä.
Fedorovin mukaan jokainen tappio on aina mainio paikka pysähtyä pohtimaan, mikä ottelussa meni pieleen ja mitä pitää parantaa jatkoa ajatellen. 
Jokerit nollasi lauantaina TsSKA:n maalein 3-0 ja voitti tasapainoisen ja vakuuttavan kamppailun jälkeen. 
\- Tiesimme jo ennakolta, että Jokerit on todella kova haastaja meille. Muistissa on hyvin vielä viime kauden pudotuspelit ja se miten Jokerit teki jokaisen playoff-pelin meille vaikeaksi, totesi Fedorov R-Sportille antamassaan haastattelussa. 
Fedorov muistutti, että tiukat pelit ratkeavat pääsääntöisesti erikoistilanteiden kautta. TsSKA jäi maalitta, vaikka se sai paljon ylivoima-aikaa Helsingissä.
Aleksandr Radulov kokosi kahteen ensimmäiseen KHL-peliin viisi tehomerkintää, mutta tähtipelaaja kesyyntyi Jokeri-puolustuksen pihdeissä.  Jokerit teki sen sijaan kaksi maaleistaan ylivoimalla. 
\- Ehkä Jokerit on tällä kaudella vielä entistä kovempi joukkue, tuumi KHL-suurseuran toimitusjohtaja. 
Sergei Fedorov on yksi menestyneimmistä venäläiskiekkoilijoista. Pelaajaurallaan hän tahkosi 18 kautta NHL:ssä, jossa kokosi 1248 runkosarjapelissä tehopisteet 483+696=1179.  Hän on kolminkertainen Stanley Cup -voittaja ja kolminkertainen maailmanmestari.  
EK:n kysely: Valtaosa valmis työpaikkakohtaisiin joustoihin
Noin 80 prosenttia suomalaisista olisi valmis joustoihin. Maltillisten palkkaratkaisujen kannalla oli yli 70 prosenttia vastanneista. Sen sijaan vajaa puolet vastanneista arvelee, että yhteiskuntasopimuksen kaatuminen hankaloittaa talouden elpymistä.
Suomalaiset ovat suurimmalta osaltaan valmiita paikallisen sopimisen lisäämiseen, paljastaa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n yhteiskuntasopimuksen kaatumisen jälkeen teettämä [Taloustutkimuksen kysely. ](http://ek.fi/wp-content/uploads/Kyselyn-tulokset.pdf)
Kyselyn mukaan yli  kolme neljästä (77 prosenttia) kansalaisesta on valmis tekemään pidempiä päiviä ruuhkahuippuina, jos kertyneitä vapaapäiviä voisi pitää hiljaisempina aikoina.
Taloustutkimuksen kyselyssä 40 prosenttia on asiasta täysin samaa mieltä ja 37 prosenttia jossain määrin samaa mieltä. Vain 10 prosenttia vastusti työpaikkakohtaisten joustojen lisäämistä.
Kyselyn perusteella kansalaiset näyttävät vaikeassa taloustilanteessa suostuvan entistäkin pienempiin palkankorotuksiin. Vastaajista 71 prosenttia korostaa maltillisia palkkaratkaisuja. Vain 10 prosenttia vastaajista ei ole valmis lähellä nollaa oleviin palkankorotuksiin.
Vastausten perusteella vajaa puolet kansalaisista uskoo yhteiskuntasopimuksen kaatumisen hankaloittavan Suomen kansantalouden elpymistä.
Yhteiskuntasopimuksen kariutuminen vaikeuttaa 44 prosentin mielestä talouden nousua, 28 prosentin mielestä taas yhteiskuntasopimuksen kaatuminen ei vaikeuta kansantalouden elpymistä.
Tutkimus tehtiin 24.–25. elokuuta Tutkimukseen vastasi 1 040 vastaajaa. Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali on noin ± 3,0 prosenttiyksikköä.
Juventuksen superlupaus lainalle Bayern Müncheniin
Bayern München on hankkinut lainalle Juventuksen lupaavan Kingsley Comanin.
Kingsley Coman, 19, on solminut Bayern Münchenin kanssa sopimuksen, jonka myötä hän on seuraavat kaksi kautta lainalla Bundesliigan hallitsevan mestarin riveissä.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja liittyi Juventukseen vuonna 2014 kotimaansa Paris Saint Germainista. Hän tuli vaihdosta kentälle viime kevään Mestarien liigan loppuottelussa, kun Barcelona voitti Juven. 
\- Kingsley Coman on yksi eurooppalaisen jalkapallon suurimmista lahjakkuuksista. Olemme erittäin iloisia siitä, että olemme saaneet hänet seuraamme. Kingsley on nopea, teknisesti taitava ja hyökkäävä pelaaja, Bayernin urheilujohtaja Matthias Sammer kertoi tiedotteessa.
Coman on toinen pelaaja, jonka Bayern hankkii kesänsiirtoikkunassa Juventuksesta. Aiemmin Pep Guardiolan miehistöön liittyi keskikentän Arturo Vidal. 
Southampton leikitteli kauden avausvoiton – ulosajot jatkuivat Valioliigassa 
Dusan Tadicin kaksi maalia siivittivät Southamptonin kotivoittoon Valioliigassa.
Southampton keräsi kauden kolmesta ensimmäisestä ottelusta vain kaksi pistettä. Neljäs ottelu toi vihdoin voiton, kun sarjanousija Norwich kaatui kotikentällä luvuin 3-0.
Ottelun ratkaiseva käänne nähtiin puolen tunnin kohdalla, kun Norwich-pakki Steven Whittaker lensi toisen varoituksen myötä suihkuun. Punainen kortti oli viikonlopun Valioliiga-kierroksen kuudes.
Southampton otti ylivoimalla ohjat käteensä ja joukkue värkkäsi kotiyleisön iloksi kolme maalia. Graziano Pelle ohjasi isännät johtoon juuri ennen taukoa. Oivallisen keskityksen osumaan antoi Sadio Mane.
Mane pohjusti myös "Saintsin" toisen maalin, jonka viimeisteli Dusan Tadic. Serbitaituri teki vielä yhden osuman, kun hän ehti ensimmäisenä paluupalloon John Ruddyn torjuttua Pellen puskun eteensä.
Ronald Koemanin miehistö kipusi voiton myötä Valioliigassa kymmenenneksi. Norwich on kerännyt neljästä pelistä yhtä monta pistettä ja seura majailee sijalla 14. 
Valioliiga 30.8:
**Southampton - Norwich 3-0 (1-0)  
**1-0 Graziano Pelle (45 min)  
2-0 Dusan Tadic (65 min)  
3-0 Dusan Tadic (68 min)   
_Ulosajo: Steven Whittaker (31 min)_
**Swansea - Manchester United 2-1 (0-0)  
**0-1 Juan Mata (48 min)  
1-1 Andre Ayew (61 min)  
2-1 Bafetimbi Gomis (66 min)
Härkäjuoksu vaati jälleen uuden uhrin Espanjassa – vuoden aikana kuollut jo 12 ihmistä
Uusin kuolemantapaus sattui tänään sunnuntaina Segoviassa, kun härkä puski 66-vuotiasta miestä.
Espanjassa järjestetty härkäjuoksu on johtanut jälleen kuolemantapaukseen. 66-vuotias mies kuoli tänään sunnuntaina Segovian alueella järjestetyssä kyläjuhlassa, kun härkä puski häntä rintakehään.
Häränkasvattajien liiton mukaan kyseessä oli jo 12. vastaava kuolemantapaus tänä vuonna. Espanjassa onkin kyseenalaistettu härkäjuoksujen turvatoimien riittävyys. Myös härkien rääkkäämisen mielekkyys perinteiden nimissä on kyseenalaistettu.
Eri puolilla Espanjaa järjestetään joka vuosi yli 15 000 erilaista tapahtumaa, joissa ihmiset juoksentelevat härkien lähellä. Kuuluisin näistä tapahtumista on Pamplonan härkäjuoksu, jossa uskalikot juoksevat kapeita katuja härkien seassa.
Bolt-keilausta harrastava kuvaaja ja Ruuskasen liukas keihäs – katso MM-kisojen mokakooste
Yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä nähtiin yksi toistaan hienompia suorituksia. Pitkiin kisoihin mahtui kuitenkin myös pitkä lista kommelluksia. Katso video parhaimmista kuvaa klikkaamalla.
5 000 metrin mestari Ayana: "Voitto oli yllätys"
Almaz Ayana rikkoi 5 000 metrillä MM-kisaennätyksen ja löi ennakkosuosikki Genzebe Dibaben. Etiopialainen oli syystäkin iloinen juoksukisan jälkeen.
**PEKING.** Almaz Ayanan vauhti oli tänään liikaa toiselle ennakkosuosikille Genzebe Dibaballe. Ayana voitti 5 000 metriä MM-kisaennätyksellä 14.26,83. 
Kulta oli 23-vuotiaalle Ayanalle toinen MM-mitali 5 000 metrillä Moskovan pronssin jälkeen. Ayana ja Dibaba ovat yrittäneet rikkoa matkan maailmanennätystä tällä kaudella, mutta Ayana on parhaimmillaan jäänyt kolmen sekunnin päähän.
– Voitto oli yllätys minulle. Tämä on ensimmäisen kultani ja rikoin kisaennätyksen. En voi edes kuvailla, miltä minusta tuntuu, olin niin yllättynyt, Ayana kertoi.
Kisaennätyksen rikkomisesta huolimatta juoksija ei mieti moisia rajoja suoritustilanteessa.
– En ajatellut tänään maailmanennätystä tai mitään muutakaan aikaa, halusin vain kultamitalin. Olen kyllä todella onnellinen kisaennätyksestä.
Ayanan viimeinen 3 000 metriä, jolla hän sai tiputettua Dibaban kyydistään, oli uskomaton. 3 000 metrin aika 8.19,91 olisi ollut kaikkien aikojen tilaston neljänneksi nopein ja nopein ei-kiinalainen. 
Se olisi myös ollut nopein 3 000 metrin aika 22 vuoteen ja nopeampi kuin Afrikan ennätys.
– Valmentajani ja aviomieheni sanoivat, että minun täytyy juosta kovempaa siinä vaiheessa, ja tein niin. Se on kaikki, mitä osaan sanoa siitä. En tiedä, miten se meni niin nopeasti.
Pariisin Timanttiliigassa Ayanan ja Dibaban ME-yritys kaatui todella epätasaiseen vauhtiin, eivätkä he keskustelleet keskenään taktiikasta ennen kilpailua. Ayana jopa sanoi, etteivät he puhu toisilleen ollenkaan. Nyt puheessa oli eri sävy.
– Olemme siskoksia, eikä meidän välillämme ole mitään negatiivista. Pariisissa en vain pystynyt kirimään, koska olin liian nuori ja kokematon.
Dibaban lähti Pekingin finaaliin hienoisena ennakkosuosikkina. 1 500 metrin maailmanmestarille ja maailmanennätyksen haltijalle viisi juoksua yhdeksän päivän aikana oli jo liikaa.
– Kolme mitalia Etiopialle on historiallista, ja olen onnellinen ollessani mukana tekemässä historiaa. Tämä on mahtavaa. Tämä oli viides kilpailuni ja olin todella väsynyt. Jalkapohjani oli todella kipeä myös, mutta sain silti pronssia. Olen onnellinen ja innoissani, että kaksi siskoani saivat myös mitalit, Dibaba sanoi.
Tihutyöläinen tuhosi paholaisenkuvan – Pietarissa osoitettiin mieltä vandalismia vastaan
Pietarissa arviolta 500 ihmistä osallistui mielenilmaukseen historiallisella talolla, jonka julkisivusta tuntematon tihutyöntekijä tuhosi Mefistofelesta esittävän kohokuvan.
Pietarissa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään vandalismia ja historiallisen kulttuuriperinnön tuhoamista vastaan tihutyön kohteeksi joutuneen arvorakennuksen luona. Tuntematon mieshenkilö rikkoi Lahtinskaja-kadulla historiallisen arvorakennuksen julkisivua koristaneen paholaishahmoa esittävän kohokuvan. Arviolta 200–500 ihmistä osallistui tihutyön nostattamaan protestiin, jolle oli annettu nimeksi "Talo ilman Mefistofelesta".
– Mefistofeleelle kyllä, valistusvihamielisyydelle ei! mielenosoittajat huusivat.
Mielenosoittajat aikoivat ripustaa rakennuksen seinälle poisvietyä kohokuvaa esittävän valokuvan mutta viranomaiset kielsivät sen turvallisuussyiihin vedoten.
Tihutyön motiiviksi on arvailtu muun muassa sitä, että taloa vastapäätä ollaan rakentamassa kirkkoa. Näin ollen pirun kuva olisi ärsyttänyt jyrkän linjan ortodoksiaktivisteja.
Arkkitehti Aleksandr Lišnevskin suunnittelemaa rakennusta koristanut siivekäs paholaishahmo oli peräisin vuodelta 1910, joten se oli selvinnyt seinällä läpi vuoden 1917 vallankumouksen, Venäjän sisällissodan ja toisen maailmansodan aikaisen Leningradin saarron.
Paikalliselle Fontanka-uutissivustolle lähetetyssä, lukuisia kirjoitusvirheitä sisältävässä [viestissä](http://www.fontanka.ru/2015/08/27/094/) tihutyön tekijäksi on ilmoittautunut "Pietarin kasakoiksi" itseään nimittävä ryhmä. Ryhmä perusteli tekoaan saatananpalvonnan vastustamisella.
Uutissivuston mukaan ryhmä on aiemminkin syyllistynyt vastaavanlaisiin tihutöihin, muun muassa rikkomalla kirjailija Vladimir Nabokovin museon ikkunan. Mikään Pietarin tunnetuista kasakkayhteisöistä ei kuitenkaan tunne kyseistä ryhmää.
Pekingin olympiavoittaja pääsi vihdoin Linnunpesän korkeimmalle korokkeelle: "Unelmani tuli toteen"
Kenian Asbel Kiprop on voittanut nyt kolme maailmanmestaruutta 1 500 metrillä.
**PEKING**. Kenialainen 1 500 metrin ennakkosuosikki Asbel Kipropin jättimäinen askel vei hänet heittämällä muiden ohi viimeisellä 200 metrillä. Hän otti kultamitalin ajalla 3.34,40. 
Kenian Elijah Manangoi ja Marokon Abdalaati Iguider eivät jääneet kuin 0,23 ja 0,27 sekuntia. Toinen ennakkosuosikki, olympiavoittaja Taoufik Makhloufi, jätettiin neljänneksi.
Kulta oli Kipropin kolmas maailmanmestaruus 1 500 metrillä. Hän on myös vuoden 2008 olympiavoittaja, mutta Pekingin olympialaisissa Kiprop ei päässyt seisomaan korkeimmalla korokkeella, koska ensimmäisenä maaliin tullut Bahrainin Rashid Ramzi jäi kiinni dopingista seuraavana vuonna ja hänen voittonsa mitätöitiin.
– Unelmani tuli vihdoin toteen ja pääsen seisomaan korkeimmalla korokkeella täällä. Sen olisi pitänyt tapahtua jo vuonna 2008, Kiprop kertoi.
– Olen todella onnellinen. On erityistä voittaa kolme kertaa peräkkäin. Vain kaksi miestä on tehnyt sen koskaan aiemmin.
– Viimeiset 200 metriäni olivat tosiaan hyvät. Olen katsonut muiden viimeisiä 200 metrisiä ja olin luottavainen, että voin päihittää muut siinä. Tämä ei ollut yhtä nopea kuin Timanttiliigat ovat olleet, joten vauhti oli paljon mukavampi kaikille. Loppukiri ratkaisi kaiken.
Kiprop juoksi tänä vuonna Monacon Timanttiliigassa kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimman 1 500 metriä. Hänen aikansa oli 3.26,69.
– On vain kolme miestä jotka ovat juosseet 3,26 ennen, ja nyt olen kolmen joukossa kultamitaleissakin. On hienoa tehdä historiaa, ja olla yksi lajini ikoneista.
Kiprop kertoi uhraavansa paljon saavuttaakseen tavoitteensa. Hän pitää kuukauden harjoitustauon kauden jälkeen ja aloittaa harjoittelun uudestaan lokakuussa.
– Uhraan paljon aikaa leireillä ja olen poissa kotoa perheeni luota. Olisi pettymys olla saavuttamatta tavoitteitasi, kun uhraa niin paljon.
Tässä on koripallon EM-kisojen otteluohjelma – Susijengi tv:ssä, radiossa ja netissä
Suomi aloittaa koripallon EM-kisat 5. syyskuuta ottelulla isäntämaa Ranskaa vastaan Montpellierissä. Yle lähettää kaikki ottelut suorina televisiossa, radiossa ja netissä.
Koripallon EM-kisojen jatko-otteluohjelma
**Lohkojen sijoitukset**
**A-lohko: **1.Ranska 2. Israel 3. Puola 4. **Suomi**  
**B-lohko:** 1. Serbia 2. Espanja 3. Italia 4. Turkki  
**C-lohko: **1.Kreikka 2. Kroatia 3. Slovenia 4. Georgia  
**D-lohko: **1. Liettua 2. Latvia 3. Tshekki 4. Belgia
**Lauantai 12.9. - Neljännesvälierät**
**Sunnuntai 13.9. - Neljännesvälierät**
**Tiistai 15.9. - Puolivälierät**
**Keskiviikko 16.9. - Puolivälierät**
**Torstai 17.9. - Sijoitusottelut + Välierä**
**Perjantai 18.9. Sijoitusottelu + Välierä**
**Sunnuntai 20.9. Pronssiottelu ja finaali**
W = Ottelun voittaja, L = Ottelun häviäjä  
Sijoitusotteluiden häviäjät pelaavat 7. sijasta, toista sijoitusottelua (5-6.) ei pelata. Finalistit olympialaisiin, sijat 3-7. olympiakarsintaan.
Vastaanottokeskusta vastustavat ja puolustavat mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti Salossa – video
Tapahtumat järjestettiin yhtä aikaa Salon torilla ja sen vierustan puistossa. Vastaanottokeskusta suunnitellaan Salon Märynummen alueelle.
Salon torille kokoontui satoja kaupunkilaisia ja lähiseudun asukkaita osoittamaan mieltä Märynummen alueelle suunniteltua vastaanottokeskusta puolesta ja vastaan. Silmämääräisesti katsoen vastustavassa mielenosoituksessa oli enemmän väkeä.
Puolustajien tilaisuus alkoi puoli tuntia ennen vastustajien tilaisuutta. Molemmat tapahtumat sujuivat ilman välikohtauksia. Paikalla oli järjestyksenvalvojia ja poliiseja.
KHL-tähti sivuun kolmeksi kuukaudeksi?
Ilja Kovaltshuk loukkaantui Torpedo-kamppailussa ja edessä on pitkä huili venäläislehden mukaan. 
Soviet Sport- lehti kertoo itänaapurissa, että SKA:n ja koko KHL:n johtotähti Ilja Kovaltshuk on pitkään sivussa. 
Alavartalovamma vaatii kolmen kuukauden sairausloman lähteen mukaan.
Kovaltshuk pelasi lauantaisessa 1-3-kotitappioon päättyneessä Torpedo-ottelussa vain alle kaksi minuuttia. Kolmessa ottelussa SKA:n kapteeni on koonnut pisteet 1+1=2/-3. 
Hallitsevan mestarin alkukausi on alkanut muutenkin mollivoittoisesti, sillä uuden valmentajansa Andrei Nazarovin johdolla SKA on hävinnyt molemmat kotiottelunsa Jääpalatsissa. Dinamo Minskin SKA kaatoi vieraskaukalossa maalein 2-1. 
Huippusuosittu tubettaja tuli vihdoin Suomeen - lopputuloksena futisdokumentti
Miljoonan tilaajan Youtube-kanava tuli Suomeen ja teki dokumentin HJK:n ja HIFK:in välisestä Stadin derbystä. Dokkarissa nähdään muun muassa Mikael Forssell.
Torille!
Youtubessa huippusuosittu futiskanava [Copa90](https://www.youtube.com/channel/UCFIdU1RkuRd26YDA7lerfEQ)on tehnyt lyhyen dokumentin suomalaisesta futiksesta. Kanavalla on yli miljoona tilaajaa.
\- Pyysitte, että tulisimme Helsinkiin kokemaan Stadin Derbyn. Tässä se nyt on, dokumentin tekijä kommentoi YouTubessa.
HJK:n ja HIFK:in välillä pelattu Stadin Derby oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa yli neljäänkymmeneen vuoteen Veikkausliigan otteluohjelmassa. Matsi pelattiin kesällä kolme kertaa loppulukemin 1-1.
Katso _43 Year Wait for the Stadin Derby_ -dokumentti alta!
Aiheesta uutisoi [Ilta-sanomat](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-1440897119349.html).
**Lue myös:**
[Suomalaiset futisfanit tekevät dokumentin: &quot;En mä kameraa osaa käyttää, mutta rakkaudesta lajiinhan tätä tehdään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256215)
[Tasa-arvo ei yllä jalkapalloon - 7 räikeintä sovinisti-sössintää naisten MM-futiskisoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256897)
[YleX Etusivu muodosti hallituksesta futisjoukkueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255781)
Sipilä suojatieturmista: Autoilijoilla asennevikaa
Pääministeri Juha Sipilän mukaan autoilijoiden pitäisi muuttaa asenteitaan liikenteessä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ehti kommentoida Pääministerin haastattelutunnilla myös viimeaikaisia suojateilla sattuneita onnettomuuksia.
– Erittäin valitettavia tapauksia suojateillä, jos lapset eivät voi kulkea turvallisesti. Kyllä silloin meillä on asennemuutoksen paikka.
Sipilän mukaan hän itse on pyöräillessään havainnut autoiilijoiden syyllistyvän asiattomaan käyttäytymiseen.
– Olen itse havainnut pyöräillessäni, että on asiatonta ja varomatonta käyttäytymistä autoilijoiden puolelta, pääministeri huomautti Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa.
Pekingin MM-kisojen parhaat palat – katso vauhdikas video
Yleisurheilun MM-kisat jättivät jälleen historiaan monia ikimuistoisia hetkiä. Usain Boltin tripla, Ashton Eatonin maailmanennätys, suomalaisittain Tero Pitkämäen pronssi. Katso video kisojen parhaista paloista.
Kallio "valovuoden" perässä muita paraatiolosuhteissaan
Sunnuntainen kilpailupäiväkään ei tuonut parannusta ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion vauhtiin Moto2-luokan osakilpailussa Silverstonessa.
Vaikea viikonloppu päättyi sijalle 20 yli minuutin voittoon ajaneen Johann Zarcon takana. 
Kilpailun sääolosuhteet sekoittivat kuljettajien kuviot täysin, sillä märälle radalle sadekelin renkailla lähteneet kuljettajat joutuivat vaikeuksiin radan kuivuessa kilpailun aikana. Lähtökohtaisesti haastavien olosuhteiden piti olla Kalliolle eduksi.
\- Itse toivoin märkää keliä, koska se on aina ollut minulle paras keli ajaa. Olen ollut aina vahvoilla, kun lähdetään märälle radalle sadekelin renkailla ja rata kuivaa kesken kisan. Siinä olen saanut revittyä eroa muihin. Täällä olin kuitenkin näissä vaihtelevissa olosuhteissa itseasiassa enemmän jäljessä kärkeä kuin kuivalla kelillä, Kallio totesi.
Radan kuivuminen tuotti monille kuljettajille ongelmia ja harvinaisia renkaiden vaihtoon käytettyjä varikkokäyntejä nähtiin muutamien kuljettajien kohdalla. 
Kärjen osaltakin sijoituksia saatiin jännittää maaliviivalle asti, sillä kärkikuljettajien renkaat näyttivät olevan riekaleina jo kilpailun puolivälissä. Viimeisellä kierroksella rata oli mustanaan rikkoutuneiden renkaiden kumipaloja.
\- Kaikilla varmasti kuluivat renkaat siinä radan kuivaessa, mutta omaan ajamiseeni se ei juuri vaikuttanut. En saanut tänään pyörään mitään tuntumaa. Meille ei tullut mieleenkään käydä varikolla, koska renkaiden vaihtaminen vie niin paljon aikaa, ettei sen jälkeen ole kilpailun kanssa mitään tehtävissä, Kallio kertoi taktiikastaan.
\- Eniten harmittaa se, että tuo olosuhde on ollut minulle aina paras, ja nyt ollaan valovuosi muita perässä. Tuloksen puolesta minulle on ihan sama olenko 15:s vai 20:s, Kallio kertoi viitaten pistesijoista ajamiseen.  
Seuraavaksi MotoGP-karavaani kulkee Italiaan San Marinon radalle. Kallio pitää tulevan kilparadan profiilia heidän pyörälleen sopivampana kuin Silverstonea.
\- San Marino ei välttämättä ole niin huono meille kuin Silverstone, koska se on hitaampi. Uskon meidän ongelmien vähän helpottavan Italiassa, mutta ei siitäkään ole helppo viikonloppu tulossa. Nyt on vielä vaikeaa arvioida tulevaa. Menen mieluiten kilpailu kerrallaan ja toivotaan pikaista parannusta jo seuraavassa, Kallio sanoi katsoen jo eteenpäin.
Kenia jyräsi Pekingin MM-taistoissa - 16 mitalin jättipotti
Kenia rohmusi peräti 16 mitalia sunnuntaina päättyneissä yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Tero Pitkämäen keihäspronssi jäi Suomen ainoaksi mitaliksi.
Kenia valloitti kärkipaikan yleisurheilun MM-kisojen mitalitilastossa. Kenia rohmusi Pekingistä seitsemän kultaa, kuusi hopeaa ja kolme pronssia - siis hulppeat 16 mitalia. Suomen pronssi riitti mitalitilastossa jaetulle 32. sijalle. MM-mitalit jaettiin 47 lajissa.
MITALITILASTO (K/H/P/YHTEENSÄ)
Tiukkaa kamppailua korkeusfinaalissa: Derek Drouin nousi lopulta omille luvuilleen
Kanadan Derek Drouin vei miesten korkeushypyn MM-kullan Pekingissä. Tasaväkinen kilpailu ratkesi vasta uusintakierroksella.
Derek Drouin selvitti ainoana hyppääjänä korkeusfinaalissa tuloksen 234. Sillä kanadalainen nappasi maailmanmestaruuden ja jätti taakseen Ukrainan Bohdan Bondarenkon ja Kiinan Guowei Zhangin. Kaksikko jakoi hopean.
Drouin MM-kulta ratkesi vasta uusintakierroksella. Kärkikolmikosta jokainen oli ylittänyt korkeuden 233, joten voittajaa selvitettiin aluksi korkeudesta 236. Tämä osoittautui kuitenkin turhan haastavaksi, kun kaikki kolme hyppääjää epäonnistuivat.
Lopulta tulos 234 ratkaisi kullan Drouinille. Kiinalaisyleisö ei saanut päätöspäivänä mestaria tästäkään lajista.
**Tulokset**
1. Derek Drouin CAN 234  
2. Bohdan Bondarenko UKR 233  
2. Guowei Zhang CHN 233  
4. Mutaz Essa barshim QAT 233  
5. Daniil Tsiplakov RUS 229  
6. Donald Thomas BAH 229  
7. Jaroslav Baba CZE 229  
8. Erik Kynard USA 225  
8. Gianmarco Tamberi ITA 225  
10. Trevor Barry BAH 225  
11. Dimitrios Chondrokoukis CYP 225  
12. Brandon Starc AUS 225  
12. Eike Onnen GER 225  
14. Konstandinos Baniotis GRE 220
Tunnettu neurologi Oliver Sacks on kuollut
Neurologian popularisoijana tunnettu Sacks kuoli kotonaan New Yorkissa 82 vuoden iässä. Sacks muistetaan muun muassa teoksistaan Mies joka luuli vaimoaan hatuksi ja Awakenings.
Tunnettu brittiläinen neurologi ja kirjailija Oliver Sacks on kuollut 82 vuoden iässä kotonaan New Yorkissa. Lontoossa syntynyt Sacks tuli tunnetuksi neurologian popularisoijana.
Ensin Kanadaan ja sitten Yhdysvaltoihin muuttanut Sacks työskentelinä muun muassa Albert Einstein College of Medicinen kliinisen neurologian professorina.
Sacksin teoksia ovat muun muassa _The Man Who Mistook His Wife for a Hat_ (1985, suomennettu nimellä _Mies joka luuli vaimoaan hatuksi_) ja _Awakenings_ (1973). _Awakenings_ kuvaa Sacksin työtä unitaudin takia katatoniseen tilaan vajonneiden potilaiden herättämiseksi lääkehoidon avulla.
Kirjasta on tehty elokuva _Heräämisiä_ (_Awakenings_, 1990), jossa esiintyivät Robert de Niro ja Robin Williams.
Sacks kirjoitti sairastumisestaan syöpään helmikuussa New York Timesissa julkaistussa [esseessä](http://www.nytimes.com/2015/02/19/opinion/oliver-sacks-on-learning-he-has-terminal-cancer.html).
Syyskuu tuo syksyn tuntua – elokuu oli kesän paras kuukausi
Tulevan viikon sää muuttuu loppuviikosta selkeästi syksyisemmäksi. Muutos kesän lämpöisimpään ja kuivimpaan kuukauteen, elokuuhun on selvä ja nopea.
Lähes kesäiset päivät jatkuvat vielä pari päivää etelässä, mutta jo ensi viikonloppuna sää alkaa muistuttaa tavallisen syyskuun alun kelejä. Lämpötila laskee etelässä ensi viikonloppuna noin 15 asteen tienoille. Samalla sateet yleistyvät.
Lapissa on viileää ja jopa koleaa jo tiistaina, kun lämpötila laskee noin kymmenen asteen tuntumaan.
– Sen jälkeen ei enää päästä 20 asteen lukemiin missään päin Suomea, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Viilenemisen myötä myös hallanvaara lisääntyy, Huutosen arvion mukaan myös etelässä.
Myös sateet yleistyvät tulevan viikon aikana. Sunnuntaille on luvassa varsinkin etelään monin paikoin jopa rajuja sadekuuroja rakeineen.
Alkuviikko on monin paikoin kesäinen ja vähäsateinen, mutta sen jälkeen sateet yleistyvät. Eniten vettä sataa alkavalla viikolla maan keskiosassa, jopa 10–20 millimetriä. Lapissa sataa tämän hetken ennusteiden mukaan vähiten.
Elokuu oli kesän paras lomakuu
Elokuun sää oli monin paikoin koko kesän ylivoimaisesta parhain lomakuukausi. Lämpötila oli koko maassa 1-2 astetta keskiarvolukemien yläpuolella. Lisäksi sademäärät jäivät koko maassa keskiarvoja vähäisemmiksi.
Alustavien tilastojen mukaan osassa maata oli jopa harvinaisen vähäsateista ja kuivaa.
Kallis Liverpool-laituri lainalle Turkkiin 
Liverpoolin laitapelaaja Lazar Markovic pelaa koko kauden lainalla Fenerbachessa.
Lazar Markovic saapui viime kesänä Liverpooliin noin 25 miljoonan euron siirtosummalla. Serbin avaukausi Anfieldillä oli kuitenkin vaikea ja nyt hän hakee uutta nostetta uralleen turkkilaisesta Fenerbachesta.
Liverpool uskoo, että lainapesti tekee hyvää 21-vuotiaan kehitykselle. [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/0/football/34101571) mukaan manageri Brendan Rodgers kertoi, että hänellä on vielä suuria odotuksia Markovicin suhteen.
Markovic pelasi viime kaudella 19 ottelua Valioliigassa, joissa hän teki kaksi maalia. Hän on pelannut Serbian maajoukkueessa 20 kertaa.  
Viestikulta Yhdysvaltoihin MM-kisojen päätösmatkalla
Miesten 4 x 400 metrin viestimatka päätti Pekingin MM-kisat. Viestimestaruus meni Yhdysvaltoihin, joka oli näin kisojen kolmanneksi eniten mitaleina kahminut maa.
Yhdysvallat voitti MM-kultaa miesten 4 x 400 metrin viestissä. Maa nousi mestaruuteen ankkuriosuudella, kun LaShawn Merrit kuittasi Jamaikan hurjaksi äityneen kirin. Yhdysvaltojen voittoaika oli 2.57,82.
Toiseksi 400 metrin viestissä sijoittui Trinidad ja Tobago. Pronssi meni Iso-Britanniaan. Kilpailua hetken aikaa johtanut Jamaika romahti lopulta neljänneksi.
**Tulokset**
1. Yhdysvallat 2.57,82  
2. Trinidad ja Tobago 2.58,20  
3. Iso-Britannia 2.58,51  
4. Jamaika 2.58,51  
5. Belgia 3.00,24  
6. Ranska 3.00,65  
7. Kuuba 3.03,05  
8. Venäjä 3.03,05
Paavi Fransiscus kiittelee Italiassa äläkän aiheuttanutta homomyönteistä lastenkirjaa humaanien arvojen levittämisestä
Italialainen lastenkirja, jossa esitellään sateenkaariperheitä, kiellettiin Venetsiassa. Kielto ei estänyt Paavi Fransiscusta antamasta siunaustaan kirjalle.
Italialaiskirjailija **Francesca Pardin** kohun nostattanut homoystävällinen lastenkirja _Piccolo Uovo_ (suoraan suomennettuna Pieni Kananmuna) on saanut yllättävän tukijan: **paavi Fransiscuksen**.
Venetsiassa kielletyn kirjan päähenkilö, kananmuna, kohtaa seikkailuillaan muun muassa yksinhuoltajaksi jääneen virtahevon ja samaa sukupuolta olevan kanipariskunnan. Kirjassa käsitellään eläinhahmojen kautta myös homo- ja lesbopariskuntien adoptiota.
Pardia on kritisoitu paljon homomyönteisen sanoman levittämisestä. Se ei kuitenkaan ollut paavi Franciscukselle este lähestyä Pardia kirjeitse.
Vatikaani ei edelleenkään hyväksy homoja, mutta paavi halusi välittää Pardille terveiset ja kiittää kirjailijaa ihmisläheisten, kristillisten arvojen levittämistä. Paavi Franciscus onkin osoittautunut edeltäjiään joustavammaksi tasa-arvokysymyksissä.
Aiheesta uutisoi [The Guardian](http://www.theguardian.com/books/2015/jul/16/italian-authors-venice-mayor-ban-books-children-same-sex-family). 
**Lue myös:**
[Paavi komentaa: Kuunnelkaa enemmän naisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251806)
[Paavi Fransiscus on nyt myös luonnonsuojelija: 7 syytä rakastaa nykyistä paavia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256389)
[Miltä näyttää Paavin iPad? No, tältä - ja se myytiin juuri huutokaupassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254493)
Video: Kiinalaisyleisölle pettymys – naisten keihäskulta kaarsi viimeisellä heitolla Saksaan!
Katharina Molitor jysäytti yli 67 metriä kantaneen voittoheittonsa naisten keihäsfinaalin viimeisellä heitolla. Katso video kisan dramaattisesta lopusta kuvaa klikkaamalla.
Kiinan Huihui Lyu ehti jo juhlia keihään maailmanmestaruutta, mutta turhaan. Katharina Molitorin kantti kesti ja saksalainen hiljensi kiinalaisyleisön.
Molitor kiskaisi vielä finaalin viimeisellä heitolla 67,69 metriä. Tällä tuloksella hän nappasi MM-kullan yli metrin eroituksella toiseksi tulleeseen Huihui Lyuun. Saksalaisen mestaruus oli todella suuri pettymys Lyulle, jonka pisin heitto kaarsi kotiyleisön edessä uuden Aasian ennätyksen, 66,13 metriä.
Dramaattinen keihäsfinaali säilyi jännittävänä pitkään. Voittotaistelussa oli mukana viidenteen kierrokseen asti myös Etelä-Afrikan Sunette Viljoen. Kaikki mitalistit heittivät yli 65 metriä.
**Tulokset**
1. Katharina Molitor GER 67,69  
2. Huihui Lyu CHN 66,13  
3. Sunette Viljoen RSA 65,79  
4. Christina Obergföll GER 64,10  
5. Lingwei Li CHN 64,10  
6. Christin Hussong GER 62,98  
7. Sinta Ozolina LAT 62,20  
8. Kara Winger USA 60,88  
9. barbora Spotakova CZE 60,08  
10. Linda Stahl GER 59,88  
11. Elizabeth Gleadle CAN 59,82  
12. Brittany Borman USA 58,26
_Korjaus klo 20:39: Voittajan etunimi on Katharina, ei Kathrina._
Yhdysvallat hyytyi viime metreillä – Jamaikalle naisten viestimestaruus
Yhdysvallat oli kiinni maailmanmestaruudessa naisten 4 x 400 metrin viestissä aivan viime hetkiin asti. Jamaika oli kuitenkin loppukirissä vahvempi.
Jamaikan naisjuoksijat voittivat viestikultaa naisten 4 x 400 metrin matkalla. Jamaika johti kilpailua jo kisan keskivaiheilla, mutta menetti kärkipaikkansa hetkeksi Yhdysvalloille. 
Ankkuriosuudella Jamaikan Novlene Williams-Mills kuitenkin veti pidemmän korren loppukirissä ja varmisti mestaruuden maalle. MM-kulta napsahti ajalla 3.19,13.
Yhdysvallat tuli toiseksi ja pronssille kiri Iso-Britannia, joka aloitti kilpailun vahvasti. Myös neljänneksi tullut Venäjä pysytteli kärkivauhdissa vielä ensimmäisillä osuuksilla, mutta ei kyennyt lopulta mitaleille.
**Tulokset**
1. Jamaika 3.19,13  
2. Yhdysvallat 3.19,44  
3. Iso-Britannia 3.23,62  
4. Venäjä 3.24,84  
5. Nigeria 3.25,11  
6. Ukraina 3.25,94  
7. Ranska 3.26,45  
8. Kanada 3.27,69
Vedenpullottamoon osunut ilmaisku tappoi suuren määrän ihmisiä Jemenissä
Saudi-Arabian johtaman liittouman iskussa kuoli yli 30 ihmistä.
Ainakin 31 ihmistä on kuollut Luoteis-Jemenissä tehdyssä ilmaiskussa. Saudi-Arabian johtaman liittouman tekemä isku osui Hajjahissa sijaitsevaan vedenpullottamoon, joten suurin osa kuolleista on siviilejä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleiden joukossa on myös tehtaan lähellä olleita huthi-kapinallisia.
Viikko sitten perjantaina ilmaiskussa Taizin kaupungissa kuoli 65 ihmistä, joista suurin osa oli siviilejä. Heinäkuussa 65 ihmistä kuoli liittouman pommitettua maidonpakkaamoa Länsi-Jemenissä.
Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuussa ilmaiskut hutheja vastaan tukeakseen presidentti Abed-Rabbo Mansur Hadin hallitusta, jota vastaan huthit ryhtyivät kapinoimaan viime vuonna. Huthit ovat vallanneet Jemenissä laajoja alueita, muun muassa pääkaupungin Sanaan.
YK:n mukaan Jemenin konfliktissa on kuollut jo lähes 4 500 ihmistä.
Bayern-puolustaja siirtyy kilpailijan riveihin 
Bayern München tiedotti, että toppari Dante siirtyy Wolfsburgin riveihin.
Bundesliigan hallitseva mestari Bayern München luopuu Dantesta. Bayern kertoi, että se on sopinut Wolfsburgin kanssa siirrosta ja brassitoppari solmii kolmen vuoden sopimuksen lääkärintarkastuksen jälkeen. Siirron taloudellisia yksityiskohtia ei paljastettu.
Bayern-pomo Karl-Heinz Rummenigge kertoi, että Dante pyysi itse siirtoa, sillä hän on jäänyt Pep Guardiolan miehistössä vähälle vastuulle. Dante jätti nopeat jäähyväiset kotiyleisölleen lauantaina, kun hän tuli vaihdosta kentällä Bayernin 3-0-voitossa Leverkusenia vastaan.   
Danten kauppa on sikäli mielenkiintoinen, että Wolfsburgia on pidetty Bayernin kovimpana kilpailijana tällä kaudella. Seura sijoittui viime kaudella toiseksi ja se voitti myös historiansa ensimmäisen Saksan cupin. 
Valtava mielenosoitus vastusti armeijauudistuksia Tokiossa
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Japanin parlamentin eteen pääkaupungissa Tokiossa. Mielenosoittajat pelkäävät uuden lainsäädännön vetävän Japanin mukanaan vieraisiin sotiin.
Japanissa on osoitettu mieltä pääministeri Shinzō Aben ajamaa puolustusuudistusta vastaan. Pääkaupungissa Tokiossa kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat Japanin parlamentin eteen vastustamaan lakihanketta, joka sallisi Japanin joukkojen osallistua sotilasoperaatioihin ulkomailla, jos Japanin liittolaista vastaan hyökätään. Mielenosoituksia järjestettiin myös muissa kaupungeissa, muun muassa Nagoyassa.
Mielenosoittajien joukossa on ollut enenevässä määrin opiskelijoita ja nuoria vanhempia. Tokion mielenosoitukseen osallistui järjestäjien mukaan 120 000 ihmistä. Kyseessä on suurin mielenilmaus Tokiossa sitten vuoden 2012 ydinvoiman vastaisen protestin.
Pääministeri Shinzō Abe on perustellut lakiuudistuksen tarvetta Kiinan vahvistuvalla sotilasmahdilla. Lakiuudistuksen vastustajat epäilevät, että se vetää Japanin Yhdysvaltain käymiin kaukaisiin sotiin. Pääministeri Aben kannatus on laskenut mielipidemittauksissa.
– 70 vuoteen, kiitos perustuslain yhdeksännen artiklan, Japani ei ole ryhtynyt sotaan tai joutunut vihamielisyyden kohteeksi. Artikla yhdeksän on perustamme, mielenosoittaja Masako Suzuki sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Japanin sodanvastainen perustuslaki muovattiin Yhdysvaltain miehitysaikana toisen maailmansodan jälkeen. Yhdeksäs artikla vuodelta 1947 kieltää maalta sotiin osallistumisen. Lain vaikutus näkyy siinäkin, että Japanin armeijaa kutsutaan itsepuolustusjoukoiksi. Perustuslain yhdeksännen artiklan ilmentämällä pasifismilla on myös ollut laaja kannatus japanilaisten keskuudessa.
Pääministeri Abe on jo saanut lakiuudistuksen hyväksytyksi parlamentin alahuoneessa. Uudet lait ovat parlamentin ylähuoneen käsittelyssä, ja sen odotetaan hyväksyvän ne syyskuun loppuun mennessä.
Kiprop harppoi hurjalla kirillä mestariksi
Asbel Kiprop rynnisti MM-kultaan 1 500 metrillä. Elijah Motonei Manangoin hopea siivitti Kenian kaksoisvoittoon.
Kenia nappasi kaksoisvoiton miesten 1 500 metrin finaalissa. Voittoon juoksi Asbel Kiprop, joka varmisti mestaruutensa vauhdikkaalla loppukirillä. Kipropin kulta-ajaksi kellotettiin 3.34,40.
Kiprop voitti 1 500 metrin MM-kultaa myös Moskovassa vuonna 2013 ja Daegussa 2011. Hän on myös kyseisen matkan olympiavoittaja Pekingistä vuodelta 2008.
Kenian menestystä täydensi Elijah Motonei Manangoi, joka tuli tiukassa kisassa lopulta toiseksi. Marokon Abdalaati Iguider taisteli maaliviivalle asti, mutta jäi lopulta kolmanneksi. Neljännen sijan vei algerilaisjuoksija Taoufik Makhloufi.
**Tulokset**
1. Asbel Kiprop KEN 3.34,40  
2. Elijah Motonei Manangoi KEN 3.34,63  
3. Abdalaati Iguider MAR 3.34,67  
4. Taoufik Makhloufi ALG 3.34,76  
5. Silas Kiplagat KEN 3.34,81  
6. Nicholas Willis NZL 3.35,46  
7. Timonthy Cheruiyot KEN 3.36,05  
8. Matthew Centrowitz USA 3.36,13  
9. Charlie Grice GBR 3.36,21  
10. Leonel Manzano USA 3.34,26  
11. Robby Adrews USA 3.38,29  
12. Aman Wote ETH DNF
Etiopialaisnaiset jyräsivät kolmoisvoittoon 5 000 metrillä
Etiopia hallitsi naisten 5 000 metrin juoksua. Voittoon pyyhälsi Almaz Ayana.
Etiopian Almaz Ayana voitti MM-kultaa naisten 5 000 metrillä. Ayana taittoi matkan aikaan 14.26,83.
Etiopian menestystä täydensivät toiseksi juossut Senbere Teferi ja Genzebe Dibabi. 1 500 metrin maailmanmestari Dibabi johti kilpailua vielä reilut kolme kierrosta ennen maalia, mutta hyytyi. Ayana käytti tilaisuuden hyväkseen ja karkasi mestaruuteen.
Etiopilaisten jälkeen maaliviivan ylitti neljä kenialaisnaista: Viola Jelagat Kibiwot, Mercy Cherono, Janet Kisa ja Irene Chepet Cheptai.
Kibiwot hätyytteli loppumetreillä MM-pronssia, mutta ei kyennyt kiilaamaan etiopilaisten kolmoisvoiton väliin.
**Tulokset**
1. Almaz Ayana ETH 14.26,83  
2. Senbere Teferi ETH 14.44,07  
3. Genzebe Dibaba ETH 14.44,14  
4. Viola Jelagat Kibiwot KEN 14.46,16  
5. Mercy Cherono KEN 15.01,36  
6. Janet Kisa KEN 15.02,68  
7. Irene Chepet Cheptai KEN 15.03,41  
8. Susan Kuijken NED 15.08,00  
9. Ayuko Suzuki JPN 15.08,29  
10. Eloise Wellings AUS 15.09,62  
11. Mimi Belete BRN 15.17,01  
12. Stephanie Twell GBR 15.26,24  
13. Nicole Tully USA 15.29,63  
14. Misaki Onishi JPN 15.29,63  
15. Jennifer Wenth AUT 15.35,46
Maalitykki vaihtaa seuraa Bundesliigassa
Vedad Ibisevic jättää Stuttgartin. Bosnialaiskärki siirtyy niin ikään Bundesliigassa pelaavaan Hertha Berliniin.
Stuttgart ja Hertha vahvistivat sunnuntaina, että Vedad Ibisevic siirtyy pääkaupungin seuraan. Sopimuksen yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen.
Ibisevic, 31, on meritoitunut maalintekijä Bundesliigassa. Bosnialainen muistetaan erityisesti Hoffenheimin riveistä, jossa hän teki läpimurtonsa. Ibisevic on iskenyt 202 Bundesliiga-ottelussa 82 maalia. 
Viime kausi oli kuitenkin Ibisevicille vaikea, sillä hyökkääjä kärsi loukkaantumisista ja hän jäi liigassa maaleitta. Bosniaan maajoukkuehyökkääjä siirtyy Berliiniin maajoukkuetauon jälkeen.
MTV:n videogaalassa voi tapahtua mitä vain: juontaja Miley Cyrusilla vapaat kädet
MTV:n musiikkivideogaala järjestetään tänään sunnuntaina 32:a kertaa. Show’n tuottajan mukaan juontaja Miley Cyrusilla on vapaat kädet sen suhteen, mitä lavalla tapahtuu.
_MTV Video Music Awardsissa_ voi tänään tapahtua mitä tahansa. Gaalan emäntä **Miley Cyrusille** ei nimittäin ole asetettu sääntöjä tai kieltoja illan juontoon.
\- Totta kai on standardeja ja muita asioita, jotka aina kuuluvat tilaisuuteen, mutta meillä ei ole sääntöjä, tapahtuman tuottaja **Garrett English** kertoo [Entertainment Weeklyn](http://www.ew.com/article/2015/08/27/vma-miley-cyrus-free-rein-no-rules) haastattelussa.
Cyrusille halutaan antaa luovaa vapautta, koska spontaanius ja yllätykset tuovat show’hun lisämaustetta.
Luovuutta laulajalta on aiemminkin näyttänyt löytyvän: hän on keikoillaan muun muassa ratsastanut vaijereista roikkuvalla hot dogilla ja tanssinut kyseenalaisesti muusikko **Robin Thicken** kanssa.
Kulmakarvojen nostattaminen ei kuitenkaan ole uutta musiikkivideogaalassa. Esimerkiksi vuonna 2009 **Kanye West** keskeytti **Taylor Swiftin** kiitospuheen ja vaati palkintoa **Beyoncélle**. Sitä populaarikulttuurin ystävät eivät ole unohtaneet.
\- VMA-gaalassa rikotaan aina rajoja, tuottaja English toteaa.
Sipilä pääministerin haastattelutunnilla: Kohti määrätietoista kasvun politiikkaa
Keskustan puheenjohtajan, pääministeri Juha Sipilän mukaan hallitusohjelma meni yhteiskuntasopimuksen kaatumisen myötä uusiksi ja nyt edessä on kolme tavoiteltavaa asiaa. Sipilän mukaan asioiden toivominen ei enää riitä, vaan toiminnan on oltava määrätietoista.
Ensimmäistä kertaa [pääministerin haastattelutunnilla](http://areena.yle.fi/1-2971663) Kesärannassa esiintynyt Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että yhteiskuntasopimuksen syntymättä jääminen oli hänelle itselleen suuri henkilökohtainen pettymys.
– Kahdesti sitä yritin, mutta kun yhteiskuntasopimus kaatui, hallitusohjelman ajatus meni tältä osin uusiksi, Sipilä totesi.
Sipilän mukaan edessä on kolme tavoiteltavaa asiaa, kun haetaan 10 miljardin euron kestävyysvajeeseen ratkaisua: yksi on säästöt ja leikkaukset, toinen ja tärkein on suurten reformien aikaansaaminen ja viimeinen, mutta se tervein ja paras tapa on se, missä tavoitellaan kasvua.
– Mutta kun tavoitellaan kasvua, se ei voi olla toivotaan, toivotaan -politiikkaa, vaan pitää rakentaa määrätietoisesti kasvun elementtejä. Siitä yksi osa on kustannuskilpailukyvyn kasvattaminen. Olemme yksimielisesti todenneet työmarkkinaosapuolten kanssa, että olemme jääneet kilpailijamaista noin 15 prosenttia kilpailukyvyssä.
– Yksi osa tästä on työelämän muutokset, yksi on palkkamaltti ja yksi osa on tuottavuuden parantaminen
Sipilän mukaan hallituksessa on käyty hyvää keskustelua kasvun aikaansaaminen keinoista ja siitä, mikä vaikuttaa mihinkin. Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen on kuitenkin hänen mielestään enemminkin tiivistänyt hallituksen rivejä kuin päinvastoin, kun apua ei saatu ulkopuolelta.
– Aina ei kuitenkaan kaikesta olla yksimielisiä koalitiohallituksessa. Me ollaan yhden kerran äänestetty, se ei ole liikaa tähän mennessä, olemme vieneet eteenpäin vaikeitakin päätöksiä, Sipilä sanoi.
Valioliiga-manageri loukkasi itseään sivurajalla – "Näytin hemmotellulta kakaralta"
Aston Villan manageri Tim Sherwood teloi takareitensä potkiessaan juomapulloja sivurajalla.
Aston Villa ja Sunderland pelasivat lauantaina Villa Parkilla 2-2-tasapelin. Kotijoukkueen manageri Tim Sherwood hermostui, kun hänen suojateilleen ei myönnetty rangaistuspotkua.
\- Satutin takareiteni. Niin ei koskaan käynyt pelaajana, mutta nyt teloin sen managerina, Sherwood kertoi Villan [kotisivuilla.](http://www.avfc.co.uk/page/NewsDetail/0%2C%2C10265~4966774%2C00.html)
\- Aioin potkia juomapulloja eteenpäin, mutta edessä oli liikaa ihmisiä, joten ajattelin olla kohtelias ja potkia niitä kantapäälläni. Sitten takareiteni paukahti. Se tuntuu pahalta. 
Kotijoukkueen vaihtomies Carles Gil sai varoituksen filmaamisesta, kun Sherwoodin mielestä joukkue olisi ansainnut rangaistuspotkun. Manageri myönsi silti, ettei hänen käytöksensä ollut hyväksyttävää.
\- Näytin varmasti hemmotellulta kakaralta. Kerron lapsilleni, ettei noin saa käyttäytyä. Luulin ennen tätä päivää, että olisin rauhoittunut, Sherwood päivitteli.    
Ex-kiekkovalmentaja Alpo Suhonen suomii Suomea: Tunkkaista ja sulkeutunutta
Jääkiekkovalmentaja Alpo Suhonen ruotii tiukasti suomalaista yhteiskuntaa ja Forssan kielteistä päätöstä turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta. "Maailma on niin pieni nykyään, ettei meillä ole varaa olla koko ajan puolustuskannalla. Erilaisuus, suvaitsevaisuus ja luovuus kulkevat käsi kädessä, myös talouselämässä", sanoo nykyään valmennuksen ohella filosofiaa opiskeleva Suhonen.
Jääkiekkovalmentaja, ex-pelaaja ja teatterijohtaja Alpo Suhonen on asunut kolme viime vuotta Wienissä. Usein hän kuitenkin käy kotonaan Forssassa, sillä emotionaaliset siteet lapsuuteen ja nuoruuteen sekä hiljaisuuteen ovat vahvat. Yhteensä parikymmentä vuotta ulkomailla asumista on tuonut perspektiiviä katsoa Suomen tämänhetkistä tilannetta.
– Viime vuosien aikana on avautumista tapahtunut. Silti Suomi on suljettu yhteiskunta, valitettavan suljettu maa. Ihmisten läheisyyden sietokyky on huono, Suhonen sanoo.
Itävallassa Wienissä, kun Suhonen menee maanalaiseen, hän kuulee 20–30:tä kieltä, näkee kaikkia uskontoja ja erilaista pukeutumista, kun ihmiset ovat jonossa keskenään. Sen näkemällä erilaisuuden hyväksyntä ja suvaitsevaisuus kasvavat, Suhonen uskoo.
– Se on myös kannustava maailmankuva: et ole puolustuskannalla koko ajan. Täällä puolustetaan yhä sellaista, mitä ei voi enää puolustaa. Maailma on niin pieni nykyään, ihmiset lähellä toisiaan. Nuoriso sen ymmärtää, mutta edelleen täällä rakenteet ovat suljettujen valtiorajojen maailman keskellä.
"Täällä aletaan heti puhua raiskauksista"
Alpo Suhosen puheessa erilaisuus, luovuus ja vuorovaikutus ovat kaiken lähtökohta, niin talouselämässä ja koulutuksessa kuin kulttuurissa ja urheilussakin. Filosofiaa nykyään intohimoisesti opiskeleva Suhonen pitää luovaa ajattelua ja kasvua ihmisenä tärkeimpänä voimavarana.
Kun Alpo Suhonen saapui tällä viikolla Suomeen, Forssa sanoi ei turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle.
– Se on tunkkaista, jotain täysin vieraantunutta ajatusmaailmaa. Onhan pakolaisuus Itävallassa ja muallakin Euroopassa ongelma. Meillä puhutaan vain muutamasta tuhannesta ja sellaisella käsitteistöllä, jota ei kehtaa edes toistaa ääneen. Itävallassa keskustellaan korkeammalla tasolla, mitä edellytyksiä on, miten hoidetaan ja onko meillä varaa, mutta täällä aletaan heti puhua rikollisuudesta ja raiskauksista.
Suljetun yhteiskunnan tunnusmerkkejä hän näkee myös kotiseutunsa kulttuurissa.
– On uskomatonta, miten Lounais-Hämeen kunnat saavat riidan aikaan vaikka mistä!
– Kaikki mitä voidaan tehdä yhdessä, pitäisi tehdä. Voi toki olla rajoja, mutta yhteistyössä syntynyt ydin poikii ja synnyttää synergiaa, uutta energiaa. Joo puhutaan, että meiltä viedään kaikki, mutta onhan se niin, että kun tässä viiden miljoonan ihmisen maassa on totuttu, että kaikilla on kaikkea, ei tuolla isossa maailmassa kukaan itke, että joka kylässä pitäisi olla terveyskeskus.
Motto: opi pelaamaan omalla mailallasi
Suhonen myöntää, että mitä ymmärretään ihmisenä olemisella, ei ole kovin suosittu aihe. Hänen esikuvansa on Lauri Rauhala, jolla on Suhosta kiinnostava lähestymistapa taiteeseen, kulttuurin ja urheiluun.
– Maailmassa monta filosofia miettii parhaillaan, ettei meillä ole enää muuta vaihtoehtoa kuin hoitaa yhdessä ilmastoa. Se on ihmisyyskysymys, moraalis-eettinen kysymys.
– Tehdäänkö yhteistyötä, vai olenko minä narsistinen ego siellä.
Alpo Suhosen motto on tällä hetkellä: opi pelaamaan omalla mailallasi. 9. syyskuuta Suhosella tulee 50 vuotta ensimmäisestä jääkiekon SM-sarjan pelistä.
Ferrari-kaksikko Räikkönen ja Vettel: "Voimme olla ystäviä kilpailusta huolimatta"
Kimi Räikkönen on tyytyväinen siihen, että Ferrari päätti jatkaa samalla kuljettajakaksikolla vielä tulevan F1-kauden.
Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin läheisistä väleistä on puhuttu ja kirjoitettu paljon. Kuljettajat ovat monesti hehkuttaneet itsekin toimivaa yhteistyötä heidän välillään. 
Tallitoveruus saa jatkoa vielä ensi kaudellakin. Ferrari varmisti Räikkösen jatkosopimuksen, mikä on molempien kuljettajien mieleen.
– Tunnen hänet (Vettelin) hyvin ja meillä on läheiset välit. Se on mukavaa. Hän kertoo minulle, jos onnistun, ja minä hänelle samassa tilanteessa. Tunnelma ja kunnioitus tallissa ovat hyvät, Räikkönen kertoi.
F1-osakilpailuissa tallikaverukset taistelevat tallin yhteisen edun eteen, mutta myös toisiaan vastaan. Kisan tai henkilökohtaisen maailmanmestaruuden voi voittaa vain yksi kuljettaja.
– Yritämme lyödä toisemme kilpailuissa, mutta voimme silti olla ystäviä. Se on hyvä asia tallille, että voimme työskennellä todella läheisesti.
Sebastian Vettel on samoilla linjoilla Räikkösen kanssa. Saksalainen kuitenkin myönsi, että Räikkösen kausi on tähän asti ollut hieman vaikeampi kuin hänen.
– Mutta näin se menee välillä. Jos mietitään suorituksiamme, niin olemme olleet erittäin lähellä toisiamme, Vettel totesi.
Vettelin mukaan mikään ei ole muuttunut kaksikon välillä heidän yhteisen Ferrari-taipaleensa aikana. Kaikki on yhä hyvin eikä tallin tarvitse huolehtia mistään.
Formula ykköset jatkuvat ensi viikolla Ferrarin kotikilpailulla Italian Monzassa.
Aapo Kukko näkee sotavuodet riekaleiksi piirrettynä
"Riekaleita" on Aapo Kukon uusin sarjakuva-albumi. Tarinat keskittyvät ihmiseen sodassa ja kertovat toisenlaisia tarinoita rintamalta.
Oulun sarjakuvakeskuksessa tällä hetkellä työskentelevä Aapo Kukko on tyytyväinen nuori mies. Miehen tuorein sarjakuva-albumi sai kustantajakseen Fingerporin kustantajana tunnetun Arktisen Banaanin.
Erityisesti minua kiehtoo se ihminen sodassa.
Vaikka Kukolta on ilmestynyt julkisesti luettavia sarjakuvia jo pienempien kustantajien ja esimerkiksi kokoelma-albumien muodossa, niin yhteistyötä Arktisen Banaanin kanssa hän pitää työvoittona.
Kukkoa kiinnostava historia-aihe saa arvoisensa levityksen. Riekaleita-niminen albumi sisältää kuusi novellitarinaa, jotka sijoittuvat 40-luvun sotavuosin.
– Erityisesti minua kiehtoo se ihminen sodassa. Albumissa on sotajuttuja, mutta ei varsinaisesti mitään rintamataisteluita. Pikemminkin tästä on löydettävissä kaunokirjallisiakin piirteitä. Veijo Meren Manillaköysi voisi olla hengenheimolainen, sillä tässä kuvataan sotaa vähän absurdina, kaaosmaisena tilana ja se on jokaisen yksilön kohdalla vähän riekalemainen, Kukko sanailee.
Erilaisten yksilöiden kohtalot, riekaleet, muodostavat toisenlaisen katsantokannan perinteiseen sotatematiikkaan. Vaikka Suomi taistelee Neuvostoliittoa ja myöhemmin Saksaa vastaan, ei näkökulma ole varsinaisissa rintamataisteluissa, vaan albumissa kerrotaan esimerkiksi vangin, homoseksuaalin ja metsäkaartilaisen tarinat.
Isänisän kokemukset kuviksi
Kukko on käyttänyt sarjakuvien pohjana lähdeteoksia, mutta myös oman sukunsa kokemuksia. Lapin sodasta kertova tarina perustuu hänen isänisänsä, Erkki Kukon kokemuksiin. Tapahtumien keskiössä ovat esimerkiksi Vallitunsaaren alue ja Keminmaan Hirmula.
– Kyllä tämä kotikenttäetu täytyy pelata, kun Kemistä olen lähtöisin. Lapin sotaan sijoittuvassa tarinassa puhutaan kirjakielen sijaan asiaankuuluvasti myös oikeaa murretta, Aapo vinkkaa.
Riekaleita julkaistaan niin ikään miehen kotikentällä lokakuussa pidettävillä Kemin 34. sarjakuvapäivillä.
Kukko toivoo, että teos herättää keskustelua sotahistorian kysymyksistä sekä näkökulmista sarjakuvakerronnan muodossa. Hän näkee, että albumi on omalla tavallaan mukana siinä uudessa historiantutkimuksessa, jossa sota-ajasta keskustellaan kriittisemmin ja ennakkoluulottomammin.
Uimarit saunovat tasaiseen tahtiin itseltään jalat alta – "Otetaan reippaat löylyt, vaikka ei kannattaisi"
Pyörtyneitä uimareita virvoitellaan uimahalleissa viikoittain. Uimavalvojat muistuttavat, ettei saunaan kannata mennä aivan tyhjin vatsoin.
Pyörtyilevät uimarit työllistävät uimahallien uimavalvojia. Heikotus iskee yleensä saunassa tai löylyjen jälkeen.
– Yleisintä pyörtyminen on pesutiloissa löylyn jälkeen, mutta jotkut pyörtyvät myös altaaseen tai sen viereen. Kuumasta kylmään meno aika usein laukaisee heikotuksen, kertoo uimavalvojana Kotkan uimahalleissa työskentelevä Jani Vihavainen.
Kouvolassa on samoja kokemuksia. Molemmista kaupungeista arvioidaan, että pyörtymisiä tai hoitoa vaativia heikotuskohtauksia tapahtuu viikoittain.
– Ongelmat ovat samat varmasti kaikissa Suomen uimahalleissa. Näitä tapahtuu pääsääntöisesti silloin, kun ollaan jo lähdössä pois eli uimisen jälkeen saunassa ja pukuhuonetiloissa, sanoo Kouvolan kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Kirke Sipiläinen.
Iäkkäät, sairaat ja kuntoilijat
Monesti pyörtyjät ovat iäkkäämpää väkeä tai heillä on pohjalla jokin perussairaus. Paljon liikuntaa harrastavakin voi pyörtyä, jos on tullut saunaan syömättä ja juomatta.
Jotkut pyörtyvät myös altaaseen tai sen viereen.
– Kun ollaan dieetillä, moni menee saunaan syömättä ja juomatta kovan treenin jälkeen. Saunassa voidaan viihtyä pitkään ja jäädään ehkä vaihtamaan kuulumisia, jos siellä on tuttuja, Vihavainen toteaa.
Pyörtymiseen johtaa yleensä asiakkaan virhearvio omasta löylykestäyydestään.
– Näille on tyypillistä, että on oltu uimassa eli on urheiltu ja väsytetty keho. Sitten mennään saunaan ja otetaan reippaammat löylyt, vaikka ei kannattaisi, Sipiläinen sanoo.
Ambulanssi paikalle herkästi
Pyörtymisen aiheuttaa useimmiten matala verenpaine tai matala verensokeri. Lievemmät heikotukset voidaan hoitaa uimahallin henkilökunnan toimesta.
– Kyseessä on yleensä muutaman sekunnin tai korkeintaan minuutin kestävä tila. Jos verensokeri on laskenut liian alas, voidaan antaa mehua tai sokeripitoista lientä. Matala verenpaine helpottuu yleensä, kun asetetaan henkilö selälleen ja nostetaan hänen jalkansa ylös, Vihavainen sanoo.
Jos asiakkaalla on jokin perussairaus, häntä kehoitetaan ottamaan lääke. Vähänkään vakavammilta näyttävissä tapauksissa kutsutaan paikalle ambulanssi.
– Jos asiakas on kunnolla pyörtynyt, soitetaan aina ensihoidon yksikkö paikalle. Me emme ala miettiä, onko kyseessä vakava tapaus vai ei. Ammattilaiset saavat arvioida sen, Sipiläinen toteaa.
Sairaudesta kannattaa kertoa
Sipiläinen arvioi, että asiakasmäärään nähden pyörtymisiä tapahtuu vähän. Niitä olisi kuitenkin helppo ennaltaehkäistä. Kouvolassa asiasta puhuttiin uimavalvojien kanssa viimeksi torstaina.
Olisi hienoa, että asiakas uimaan tullessaan tulisi kertomaan sairaudestaan valvojalle.
– Jos on diabetes tai epilepsia tai sydänsairauksia, olisi hienoa, että asiakas uimaan tullessaan tulisi kertomaan sairaudestaan valvojalle. Siten valvoja voi seurata häntä tarkemmin ja käydä suihkutiloissa tai saunassa katsomassa, että kaikki on hyvin.
Sipiläisen mukaan monikaan ei sairaudestaan ilmoita etukäteen.
– Monet eivät rohkene tulla kertomaan. Pitäisi saada jotenkin iskostettua heille, että tässä on kuitenkin kyse asiakkaan turvallisuudesta.
Jani Vihavainen muistuttaa, ettei saunaan kannata mennä ihan tyhjin vatsoin.
– Kannattaa nauttia etukäteen makeaa nestettä tai treenin jälkeen treenijuomia, ettei pyörtyminen pääse yllättämään.
Naisleijonat kaatoi taas Ruotsin – tällä kertaa murskalukemin
Riikka Välilä ja Jenni Hiirikoski takoivat kukin kaksi maalia, kun Suomi kaatoi Ruotsin 6-1-lukemin Ahvenanmaalla.
Suomen ja Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkueiden välinen Finnkampen oli täysin Suomen heiniä. Naisleijonat kaatoi sunnuntain päätöspelissä länsinaapurin peräti 6-1 ja vei Ahvenanmaalla pelatun turnauksen kaikki kolme ottelua.
Sunnuntain kamppailu pelattiin jo puoli kymmeneltä aamulla. Ruotsi aloitti hyvin ja meni johtoon avauserässä. Suomi kuitenkin tuli tasoihin jo ennen erätaukoa ja meni menojaan toisessa ja kolmannessa erässä. 
Suomen parhaana palkittiin sunnuntaina Riikka Välilä, joka kasasi tehot 2+1. Jenni Hiirikoski sai samat tehot ja Michelle Karvinen keräsi kolme syöttöpistettä. Maalilla Noora Räty keräsi 16 torjuntaa.
\- Ruotsi pelasi turnauksen parhaan eränsä. Sitten heiltä loppui bensa ja kentällä oli vain yksi joukkue. Ylivoimamaalit repivät loppulukemat lopulta suuriksi, päävalmentaja Pasi Mustonen tiivisti ottelun tapahtumat liiton tiedotteessa.
\- Olemme tehneet töitä joukkueen toimintakulttuurin eteen ja se näkyi myös jäällä, olimme äärimmäisen yhtenäinen joukkue. Voitto oli looginen seuraus kiinteän ryhmän toiminnasta, olen joukkueesta todella ylpeä, hän jatkoi.
Naisleijonien kausi jatkuu marraskuussa neljän maan turnauksessa Ruotsissa, jossa ovat mukana myös Kanada ja Yhdysvallat.
Unkarissa pidätettiin viides mies Itävallan siirtolaistragedian takia
Miestä epäillään ihmissalakuljetuksesta, Unkarin poliisi ilmoitti tiedotteessa. Unkarilainen tuomioistuin määräsi eilen neljä muuta kiinnisaatua epäiltyä kuukauden tutkintavankeuteen.
Unkarin poliisi on pidättänyt viidennen henkilön epäiltynä osallisuudesta Itävallassa paljastuneeseen siirtolaistragediaan, jossa 71 ihmistä kuoli kuorma-autoon.
Poliisi kertoi tiedotteessa pidättäneensä bulgarialaismiehen, jota epäillään ihmissalakuljetuksesta. Hänet saatiin kiinni myöhään lauantaina.
Unkarilainen oikeusistuin päätti eilen lauantaina, että neljä muuta epäiltyä pidetään tutkintavankeudessa syyskuun 29. päivään saakka. He ovat kiistäneet syytteet ihmissalakuljetuksesta ja sanoneet valittavansa päätöksestä. Itävalta voi vaatia miesten luovuttamista.
Ruumiit löydettiin torstaina kuorma-autosta, joka oli pysäköity Budapestista Wieniin johtavan moottoritien varrelle. Itävallan viranomaiset uskovat, että autossa olijat tukehtuivat, mahdollisesti jo ennen Itävallan rajan ylitystä.
Kuorma-autosta löydettiin syyrialainen matkustusasiakirja, jonka perusteella on arvioitu, että ainakin osa kyydissä olleista oli todennäköisesti paennut Syyriasta.
Halpa humala haihtui hifistelyn tieltä – juomaharrastaja janoaa makuelämyksiä
Kun kotiviinin ja -oluen teko rantautui Suomeen 1970-luvun alussa, monen tavoitteena oli halpa humala. Nykyään juomaharrastajille tärkeintä on omien raaka-aineiden käyttö ja uusien reseptien kehittely.
Moni saattaa muistaa ottaneensa aikoinaan osaa hapokkaan huuruisiin viininpullotusbileisiin, joissa kotiviini ei välttämättä ehtinyt pulloon asti.
Yhtä sykähdyttäviä muistikuvia saattaa liittyä kotioluen maistajaisiin, joista sai unohtumattomia vatsanväänteitä ja kipakoita päänsärkyjä.
Juomakulttuuri on muuttunut melkoisesti 1970-luvun alusta, jolloin Suomen ensimmäinen kotiviiniyritys, turkulainen Lenmill aloitti toimintansa. Nykyään kotiviinin ja -oluen tekijät tavoittelevat makuelämyksiä omista marjoista ja hedelmistä, tai kehittävät omia olutreseptejään.
Alkoholijuomien harrastajat eivät ole ainoita, jotka ottavat ilon irti siitä, että netin kautta on avautunut ostosmahdollisuuksia, ja valikoimat ovat laajentuneet räjähdysmäisesti.
– Tätä voi vallan hyvin verrata kahviharrastukseen, jossa hankitaan kotiin erilaisia keittimiä ja tilataan ulkomailta eksoottisia kahvipapuja, jotka jauhetaan itse, pohtii Suomen suurimman alan yrityksen, Viinitalo Melkon toimitusjohtaja Henrik Solin.
Hänellä on alalta 25 vuoden kokemus.
Oma marja, paras marja
Nykyään kotiviiniharrastaja tekee viininsä usein omista raaka-aineista, olivat ne sitten marjoja tai hedelmiä. Tavoitteena on tehdä mahdollisimman laadukas, mutta samalla yksilöllinen viini.
Viiniä voi tehdä monenlaisista aineksista.
– Esimerkiksi viinimarjat, mansikat ja aroniakin käyvät vallan hyvin kotiviinin raaka-aineeksi. Myös raparperia käytetään, puhumattakaan omenasta, luettelee Solin.
Hyvän viinin valmistaminen on loppujen lopuksi yksinkertaista ja halpaa puuhaa.
Marjojen ja hedelmien lisäksi tarvitaan käymisaineet, jotka voi ostaa valmiina pakkauksena. Viinin valmistukseen tarvittava välineistö ei muutenkaan ole kovin monimutkainen tai kallis.
– Monilla eri kauppiailla on myytävänä viinipanimopaketteja, jotka sisältävät tarvittavat välineet. Hyvän viinin valmistaminen on loppujen lopuksi yksinkertaista ja halpaa puuhaa.
Oluentekijä etsii omia makuja
Siinä, missä kotiviinintekijälle omat raaka-aineet ovat tärkeitä, oluentekijä hakee makuelämyksiä omista resepteistä.
– Oluen valmistajat yhdistelevät eri reseptejä ja hakevat eri raaka-aineista uusia makuyhdistelmiä, kertoo Solin.
Olutharrastus tuntuu välillä menneen jo melkoiseksi näpertelyksikin, mutta toisaalta juuri siinä piilee sen viehätys.
Olutharrastajilla onkin mistä valita, sillä Suomessa on myytävänä esimerkiksi satoja eri humalalajikkeita ja yli sata erilaista mallaslajiketta. Erilaisia hiivoja löytyy sekä kuivina että nestemäisinä yli sata erilaista.
– Olutharrastus tuntuu välillä menneen jo melkoiseksi näpertelyksikin, mutta toisaalta juuri siinä piilee sen viehätys.
Välineissä on valinnanvaraa
Kotiviinin valmistuksessa tuttu 30 litran muoviastia, jonka kannessa on vesilukko, ehti tulla tutuksi monille juomantekijöille. Samoilla välineillä pärjää edelleen, mutta nykyaika on tuonut harrastajille myös kehittyneempiä välineitä.
Voi puhua jopa hifistelystä.
– Viinipuolella lasipullo on ehkä tekemässä paluuta, ja on myös ruostumattomasta teräksestä valmistettuja käymisastioita. Hyvä hygienia on edelleen onnistumisen kannalta tärkeää.
Olutpuolella on tapahtunut paljon kehitystä ja pienharrastajille on välineitä laidasta laitaan.
– Muutaman kympin hintaisella peruslaitteistolla pääsee alkuun. Jos oikein innostuu, voi hankkia vaikka oman pienpanimon, joka maksaa aika lailla enemmän. Mutta nämä eivät ole kertakäyttölaitteita, Solin sanoo.
Jos oikein innostuu, voi hankkia vaikka oman pienpanimon.
Halpa kalja pudotti läträäjät kyydistä
1990-luku on jäänyt ihmisten mieliin aikana, jolloin kotiviinin ja -oluen valmistus oli voimissaan. Henry Hulkko Suomen kotipanimotarvikkeesta on samaa mieltä.
– Silloin kotivalmistuksen motiivina oli halpa hinta. Suomessa oli lama, ja se näkyi ostovoiman laskuna sekä kysynnän kasvuna.
Kun Suomi vihdoin alkoi nousta lamasta, taittui myös halpaa alkoholia himoinneen harrastajaryhmän into tehdä juomia kotona.
– Alkoholin verotus keveni ja sitten tuonti vapautui. Ei enää viitsitty tehdä itse, kiteyttää Hulkko.
Miljoonien litrojen harrastus
Suomessa kotona valmistettujen alkoholijuomien määrää on vaikea saada selville, sillä raaka-aineita saa niin luonnosta kuin netin kautta ulkomaita myöten.
Alalla ei myöskään ole omaa kattojärjestöä, joka tilastoisi myyntiä.
– Voin antaa arvion ainoastaan siitä, kuinka paljon myyntimme perusteella juomia valmistetaan. Silloin puhutaan ehkä muutamasta miljoonasta litrasta valmista juomaa.
Tämä on juuri sitä harrastajaporukkaa, josta löytyvät tulevaisuuden pienpanimoiden omistajat.
Lukua voi verrata siihen, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 100-prosenttisen alkoholin tilastoitu kulutus 15 vuotta täyttäneiden osalta oli viime vuonna vajaat yhdeksän miljoonaa litraa.
Sen päälle tulee vielä arvio muusta kulutuksesta, esimerkiksi alkoholin matkustajatuonti, jonka arvioitiin viime vuonna olleen 2,5 miljoonan litran luokkaa.
Kasvaako harrastajien määrä edelleen?
Ensi vuodeksi Solin ennustaa kuitenkin kasvua, etenkin olutpuolelle. Syynä ei ole ankea taloudellinen tilanne, vaan olutharrastuksen yleistyminen.
– Näppituntumalla voisin sanoa, että laitteistojen myynti ja asiakkaiden kiinnostus antavat ymmärtää, että olutharrastajien määrä kasvaa edelleen, ainakin vielä jonkin verran.
Henry Hulkko on samaa mieltä, hänenkin mielestään harrastajien määrä on hienoisessa kasvussa.
– Nämä ovat niitä intohimoisia harrastajia, jotka aloittavat oluen teon perusraaka-aineista. Tämä on juuri sitä harrastajaporukkaa, josta löytyvät tulevaisuuden pienpanimoiden omistajat.
Nieminen uransa viimeiseen Grand Slamiin – "Paljon hyviä muistoja"
Tenniskonkari Jarkko Nieminen päättää uransa tämän kuluvan kauden jälkeen. Suomen pitkäaikainen ykköspelaaja aloittaa maanantaina uransa viimeisen Grand Slam –turnauksen.
Jarkko Nieminen, 33, kohtaa US Openin ensimmäisellä kierroksella Ranskan Jo-Wilfried Tsongan. Nieminen tuntee ATP-rankingissa sijaa 19 pitävän Tsongan valtit. 
\- Tsonga on tietenkin parhaimmillaan yksi parhaista pelaajista ja erityisen vaarallinen isoissa kisoissa. Olen voittanut hänet omalla hyvällä pelilläni kaksi kertaa. Tappioita on tainnut tulla muutama enemmän, Nieminen laskeskelee.
Nieminen on osallistunut viime kuukausina säästeliäästi kilpailuihin ja sen myötä hänen rankinginsa on pudonnut sijalle 101. Ainakaan toistaiseksi suomalainen ei ole tuntenut New Yorkissa suurta haikeutta.
\- Ihan samanlainen fiilis kuin muissakin tämän vuoden Grand Slameissa on ollut. Tämä on viimeinen kertani pelaajana täällä, se on selvä. 
\- Minulla on US Openista paljon hyviä muistoja, alkaen vuodesta 1999, jolloin voitin poikien sarjan. Vuoden 2005 puolivälierä oli minulle ensimmäinen laatuaan Grand Slam -tasolla, ja silloin olin lähempänä välieräpaikkaa kuin koskaan, Nieminen muistelee.
Suomalaisässän ja Tsongan kohtaaminen on maanantain ohjelmassa toisena otteluna kentällä 11. Ensimmäinen ottelu alkaa kello 11 paikallista aikaa eli kello 18 Suomen aikaa.
Dopingepäilyihin selvyyttä tiistaina – IAAF julkaisee listan
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on tutkinut urheilijoiden dopingnäytteitä. Uusia tutkimustuloksia on luvassa ensi viikolla.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF julkaisee tiistaina listan, josta käy ilmi dopingsääntöjä rikkoneet urheilijat. IAAF:n entinen puheenjohtaja Lamine Diack ilmoitti asiasta Pekingin MM-kisojen päätösjuhlassa.
IAAF avasi aiemmin 63 epänormaalia testitulosta vuodesta 2011 lähtien. Epäillyistä urheilijoista 31 on venäläisiä.
Yleisurheiluliiton mukaan 39 urheilijaa on jo saanut sanktioita rikkomuksistaan, mutta 24 urheilijan näytteet on yhä tutkimuksen asteella.
Ilmeisesti myös uusia epäilyjä on tulossa esille.
– IAAF on tehnyt valtavia ponnisteluja taistellessaan dopingia vastaan. Kahden vuoden aikana olemme tiukentaneet kontrollia ja etsineet tuloksia, Diack totesi.
Diackin mukaan Pekingin MM-kisojen jälkipuinti jatkuu ensi viikolla.
– Olemme saaneet selville kaksi positiivista näytettä näistä maailmanmestaruuskisoista. Uskon, että julkaisemme koko listan viimeisimmistä tutkimuksista tiistaina.
_Korjaus klo 17.12: Diack on entinen puheenjohtaja._
Kauppatieteilijät muuttavat näyttävästi Otaniemeen – vesibussilla ja helikopterilla uudelle kampukselle
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun kandidaattivaiheen opiskelijoiden muuttoa Espoon Otaniemeen juhlitaan ensi tiistaina näyttävin menoin. Maisterivaiheen opetus jatkaa Helsingin Töölössä.
Aalto-yliopiston kauppatieteilijät muuttavat ensi tiistaina Helsingin Töölöstä Espoon Otaniemeen. Muutos on historiallinen, sillä kauppatieteiden opinnot aloitetaan Espoossa ensimmäistä kertaa kauppakorkeakoulun satavuotisessa historiassa.
Opiskelijat järjestävät tiistaina juhlaparaatin, jossa on mukana 10 kuorma-autoa, vesibussi ja helikopteri. Helsingin kauppatieteiden ylioppilaiden hallituksen puheenjohtaja Antti Korpelainen kertoo, että paraati on opiskelijoiden tapa käsitellä muutosta.
– Muutto on kauppakorkeakoulun kannalta historiallinen käännekohta. Paraati on muutoksen symboli, ja se luo hyvää fiilistä, Korpelainen kertoo.
Muutto koskee vain kandidaattivaiheen opiskelijoita. Maisteriopiskelijat jatkavat opintojaan Töölössä.
Asenteet Otaniemeä kohtaan muuttuneet
[Vielä muutama vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/opiskelijat_tempaisevat_toolonlahden_kampuksen_puolesta/5358006) kauppatieteiden opiskelijat vastustivat muuttoa Otaniemeen. Nyt mieli on kuitenkin muuttunut. Korpelaisen mukaan valtaosa opiskelijoista suhtutuu muuttoon myönteisesti.
– Asenteet ovat ehkä muuttuneet samalla, kun opiskelijat ovat vaihtuneet. Muuton myötä pääsemme törmäyttämään eri alojen opiskelijoita, jolloin voi syntyä esimerkiksi uusia yrityksiä. Parhaat ideat syntyvät eri alojen yhteistyönä.
Muuttoa Otaniemeen on valmisteltu jo pitkään, joten opiskelijat pääsevät tavalliseen opiskelurytmiinsä heti muuton jälkeen. Korpelainen kertoo, että muutoksen tuoma innostus on tarttunut sekä kauppatieteilijöihin että Otaniemessä jo opiskeleviin teekkareihin.
– Kauppatieteilijät ollaan ottamassa avosylin vastaan. Järjestämämme paraati luo yhteishenkeä myös Otaniemen yhteisön suuntaan. Se on myös kunnianosoitus teekkareille.
Helikopterin kyytiin pääsevät opiskelijat valitaan arpomalla.
– Arvonta järjestetään, jotta ei tulisi riitoja, Korpelainen hymähtää.
Lukko hankki kanadalaishyökkääjän
Kelly Zajac vahvistaa Rauman Lukkoa yksivuotisella sopimuksella, jossa on kahden kuukauden koeaika.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Rauman Lukko on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Kelly Zajacin kanssa. Kanadalaishyökkääjän sopimuksessa on kahden kuukauden koeaika.
Zajac, 27, pelasi viime kaudella AHL:ää New Jersey Devilsin farmiseura Albany Devilsissä. Vasemmalta laukova hyökkääjä teki pelaamissaan 24 ottelussa tehot 3+10. Parhaimmalla AHL-kaudellaan hän on tehnyt 44 pistettä 67 ottelussa.
Lukon tiedotteen mukaan Zajac saapuu Raumalle todennäköisesti maanantaina.
Kontinen US Openiin argentiinalaisparin kanssa - "Tapasimme perjantaina ensimmäistä kertaa"
Suomen nelinpeliykkönen Henri Kontinen on joutunut etsimään itselleen uuden parin kauden viimeiseen Grand Slam -turnaukseen Marin Draganjan loukkaannuttua.
Tenniksen nelinpelin ATP-rankingissa sijalla 34 komeileva Henri Kontinen lähtee kauden neljänteen Grand Slam -turnaukseen uudesta tilanteesta. Alkukauden Kontisen nelinpeliparina pelannut kroaatti Marin Draganja on pitkäaikaisen vamman vuoksi loppukauden sivussa, joten Kontinen on saanut etsiä rinnalleen satunnaisemman pelikaverin.
\- [Draganjan] toipumisaika lienee neljästä viiteen kuukautta. Joudun etsimään loppukauden kisoihin useampi eri pareja, Kontinen kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
US Openissa samalle puolelle verkkoa astelee Horacio Zeballos. Argentiinalainen on nelinpelin rankingissa 103:s ja kaksinpelissä 148:s. Zeballos on voittanut urallaan yhden kaksinpeliturnauksen ja kaksi nelinpelikisaa.
\- Tapasimme perjantaina ensimmäistä kertaa, ja Zeballos vaikutti leppoisalta kaverilta. Tiedän, että hän pystyy pelaamaan hyvin, Kontinen luonnehtii nelinpelirankingissa parhaimmillaan sijalla 32 ollutta argentiinalaista.
\- Toivottavasti kemiamme ja pelityylimme osuvat hyvin yhteen.
Nelinpelin kaavio arvotaan maanantaina. Kontinen ei ole vielä varma, onko mukana myös sekanelinpelissä.
Surullinen lintu-uutinen: jo toinen Koski Tl:n kattohaikarapoikanen kuoli
Varsinais-Suomen Koski Tl:n poikasista ensimmäinen menehtyi pudottuaan pesästä. Sunnuntaina toinen poikanen kuoli lennettyään päin voimalinjaa. Kyseessä ovat tiettävästi ensimmäiset Suomessa syntyneet kattohaikarat.
Koski Tl on ollut kuluvan kesän aikana kotimaisten lintuharrastajien kiinnostuksen kohteena, kun kuntaan rakennetussa kattohaikaran pesässä syntyivät tiettävästi ensimmäiset Suomessa syntyneet kattohaikaran poikaset. Sunnuntaina pesältä tuli murheellinen uutinen: kolmesta poikasesta on jäljellä enää yksi.
– Kinttu-nimen saanut lintu eli FI1 löytyi aamulla läheiseltä pellolta menehtyneenä. Se oli lentänyt voimalinjaa päin, kertoo paikallinen lintuharrastaja Jaakko Laakkio.
Kattohaikarat ovat jo jonkin aikaa tehneet lähtöä ulkomaille, ja poikaset Kinttu ja Kontti ovat harjoitelleet lentämistä viime päivät ahkerasti. Ensimmäinen poikasista menehtyi heinäkuun alussa pudottuaan pesästä.
– Linnut ovat tallessa kylmässä, jos esimerkiksi jokin museo tarvitsee näitä, Laakkio sanoo lintujen jatkokohtalosta.
Saksa, Ranska ja Britannia vaativat EU:lta yhteistoimia pakolaiskriisissä
Saksan, Ranskan ja Britannian sisäministerit pyytävät Luxemburgia järjestämään EU:n sisä- ja oikeusministerien erityiskokouksen siirtolaiskriisistä kahden viikon sisällä.
Saksan, Ranskan ja Britannian sisäministerit vaativat eteläiseen Eurooppaan saapuvien siirtolaisten tehokkaampaa käsittelyä ja EU:lle yhteistä listaa turvallisiksi luokitelluista lähtömaista. Ministerit pyysivät EU:n puheenjohtajamaata Luxemburgia järjestämään kahden viikon sisällä EU:n sisä- ja oikeusministerien erityiskokouksen pakolaiskriisin hoitamisesta.
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière, Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve ja Britannian sisäministeri Theresa May julkaisivat tänään sunnuntaina yhteisen julkilausuman.
Ministerit painottivat tarvetta perustaa Italiaan ja Kreikkaan erityisiä vastaanottokeskuksia, jotta kaikki saapuvat siirtolaiset saadaan rekisteröidyksi ja näiltä saadaan otettua sormenjäljet.
Sormenjälkien ottamisen tarkoituksena on estää turvapaikanhakijaa hakemasta turvapaikkaa useammassa kuin yhdessä maassa.
Lisäksi ministerit toivoivat EU:lle yhteistä listaa turvallisena pidetyistä lähtömaista, joista saapuvat turvapaikanhakijat voitaisiin palauttaa nopeutetusti. Tätä on toivonut erityisesti Saksa, jonne on saapunut paljon turvapaikanhakijoita Balkanin maista.
Yli 300 000 pakolaista ja siirtolaista on ylittänyt Välimeren Eurooppaan tänä vuonna, arvioi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Ainakin 2 500 ihmistä on kuollut yrittäessään vaarallista merenylitystä tänä vuonna.
Toisaalta 71 ihmisen löytyminen kuolleena ihmissalakuljettajien kuorma-autosta Itävallassa on kiinnittänyt huomiota läntisen Balkanin reittiin.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan arviolta 1 500–2 000 siirtolaista kulkee päivittäin Kreikan, Makedonian ja Serbian kautta Unkariin pyrkien kohti Länsi-Eurooppaa.
Hyryläinen taisteli maratonilla – "Kokemus, jonka tulen muistamaan aina"
Anne-Mari Hyryläinen oli maratonin jälkeen pirteällä tuulella. Juoksija oli iloinen suorituksestaan, mutta etenkin kokemuksista, joita MM-kisat ovat hänelle tarjonneet.
Suomen Anne-Mari Hyryläinen kamppaili Pekingissä maratonin 29:nneksi. Juoksu kulki Hyryläisen mukaan mukavasti.
– Kisana ja reittinä tämä oli tasainen. Ihan hieno fiilis oli juosta ja olla arvokisoissa mukana, juoksija pohti Yle Urheilulle maratonin jälkeen.
Etenkin Suomen väreissä edustaminen on ollut Hyryläiselle ikimuistoinen kokemus.
– Kokemuksena tämä on ollut tosi hieno. Kaikki, mitä olen kokenut täällä viime päivien aikana. Olen asunut niiden urheilijoiden kanssa, joita olen aiemmin seurannut televisiosta. Nyt huomaankin, että istun heidän kanssaan samassa pöydässä ja olen yksi heistä.
Kuten jokainen muisto ja kokemus, antoi MM-Pekingkin Hyryläiselle jotain uutta. Tulevaisuudessa vauhti ei ole hiipumaan päin.
– Tämä antoi lisää motivaatiota harjoitella lisää ja parantaa omia aikoja. Tuli sellainen olo, että lisää treeniä ja uutta vain kehiin.
MM-kilpailuja seuraa valtava määrä ihmisiä ympäri maailmaa. Urheilijat ovat suorituksensa aikana huomion keskipisteenä, mikä on Hyryläiselle aivan uutta.
– Tämä on varmasti sellainen tunne ja kokemus, jonka tulee muistamaan aina ja se tulee seuraamaan loppuelämäni, Hyryläinen myönsi.
Sinnikäs nainen ei ole tunnettu ainoastaan juoksutaidoistaan, vaan myös vuorikiipeilystä. Juoksu ja kiipeily ovat Hyryläisen mukaan kuitenkin kaksi eri lajia.
– Juoksussa minua kiehtoo sen yksinkertaisuus. On niin helppoa laittaa vain lenkkarit jalkaan ja lähteä juoksemaan. Siinä ei ole ylimääräisiä tekijöitä.
Hyryläinen ei ole unohtanut vuorikiipeilyä, vaikka laji onkin viime aikoina jäänyt juoksun varjoon.
– Totta kai kaipaan kiipeilyä. Sydämeni on vuorilla ja seuraan ystäviäni, jotka käyvät kiipeilemässä. Mutta olen päättänyt, että ainakin Rion olympialaisiin asti panostan juoksuun täysillä ja elän sen ehdoilla.
Hyryläinen lähtee MM-kisojen jälkeen työmatkalle Georgiaan. Siellä on tarkoitus palautua maratonista, minkä jälkeen on hyvä aloittaa uusi harjoittelukausi. Täysimittaisen maratonin Hyryläinen juoksee todennäköisesti vasta ensi keväänä.
Huawei pyrkii rytinällä uudeksi Nokiaksi – Suomesta haetaan nyt kännykkäosaamista 
Kiinalainen matkapuhelinvalmistaja Huawei hyödyntää entisten nokialaisten osaamista ja lupaa investoida lisää Suomeen. Älypuhelimissa Huawei on noussut jo kolmanneksi suurimmaksi maailmassa.
Kiinalaisen matkapuhelinvalmistajan Huawein tutkimuskeskus Helsingissä näyttää ulkoapäin hiljaiselta, mutta sisällä kuhisee.
Huawei on kaikessa hiljaisuudessa rekrytoinut jo satakunta työntekijää, heistä valtaosa suomalaisia. Ei yllätä, että isolla osalla työntekijöistä on Nokia-tausta.
Suomesta Huawei hakee ennen muuta kännykkätekniikan osaamista. Nokialla on vieläkin Kiinassa taianomainen kaiku, ja entinen ”Nokia homeland” eli Suomi tarjoaa yhä osaamista, jota halutaan hyödyntää.
Huawein matkapuhelinliiketoiminnan Keski- ja Itä-Euroopan sekä Pohjoismaiden johtaja Yanmin Wang kiittelee erityisesti langattoman tietoliikenteen ohjelmisto- ja sovellusosaamista Suomessa.
– Suomen markkinat ovat meille erittäin tärkeät, onhan Suomi Nokian kotimaa. Tiedämme myös, että langaton teknologia tulee Suomesta, Wang suitsuttaa. 
Älypuhelimissa kolmonen, verkoissa ykkönen
Huawei on aiemmin ilmoittanut haluavansa lisätä tutkimushenkilöstöään Euroopassa jopa 5 000 hengellä. Yle Uutisten haastattelussa Wang kertoo, että Huawei on valmis laajentamaan tutkimustoimintaansa myös Suomessa.
– Jos liiketoimintamme kasvaa hyvin, laajennamme ja rekrytoimme lisää asiantuntijoita kehittämään älykkäitä päätelaitteitamme.
Huawei nousi Strategy Analyticsin tilastoissa keväällä maailman kolmanneksi suurimmaksi matkapuhelinten toimittajaksi. Jo vuotta aiemmin Huawei pääsi tutkimusten kolmossijalle älypuhelimissa.
Tutkimusyhtiö Gartnerin mukaan Huaweilla on nyt älypuhelimissa liki kahdeksan prosentin markkinaosuus, edellä ovat vielä Samsung (22 %) ja Apple (14,6 %). 
Verkkolaitemarkkinoilla Huawei nousi keväällä jo ykköseksi, ohi Nokian ja Ericssonin.
Huawein matkapuhelinliiketoiminnan Keski- ja Itä-Euroopan sekä Pohjoismaiden johtaja Yanmin Wang kertaa, että yhtiön liikevaihdosta pääosa tulee verkkopuolelta, mutta päätelaitteiden osuus kasvaa koko ajan. Yhtiö aloitti päätelaitteiden valmistuksen kymmenisen vuotta sitten.
– Verkot tarvitsevat laitteita, ja älypuhelimet lisäävät verkkoliikennettä. Tänä vuonna odotamme, että yli 30 % liikevaihdosta tulee jo kuluttajaliiketoiminnasta.
"Lähes suomalainen kännykkä"
Helsingin keskustan kännykkäliikkeessä innokas Huawein myyntiedustaja myy yhtiön uusinta mallia ”lähes suomalaisena kännykkänä”. Kauppa kuulemma käy.
Vaikka Huawei kehittääkin kännyköitään Suomessa Nokia-osaamisella, ei Windows-puhelin kuitenkaan jatkossa houkuta. Aluejohtaja Wangin mukaan Windows-puhelimien ohjelmisto, erityisesti käyttöjärjestelmä, on ongelmallinen, koska siihen liittyy samalla koko ekosysteemi eikä alihankkijoilla ole mahdollisuutta investoida kolmeen eri käyttöjärjestelmään, Applen ja Androidin lisäksi.
– Windows-puhelimien ajoitus epäonnistui, eikä Windowsilla ole enää vastaavaa arvoa. Markkinaosuus on alhainen, enkä usko enää sen tulevaisuuteen.
Huawein uusissa älypuhelimissa käyttöjärjestelmänä on Android.
Kiinan turbulenssi ei heiluta Huaweita?
Viimeaikaiset uutiset Kiinan talousongelmista ja markkinaturbulenssista eivät Wangin mukaan ole juurikaan koskettaneet Huaweita. Yhtiön liikevaihdosta valtaosa, noin 70 % tulee kansainvälisiltä markkinoilta.
– Kotimaisilla markkinoilla meillä on myös vahva asema älypuhelimissa, eli olemme ykkösenä tällä hetkellä, joten en usko, että Kiinan taloustilanne vaikuttaa liiketoimintaamme.
Kansainväliset markkinat ovat olleet Huaweille kaksijakoiset: Yhdysvalloissa markkina on ”haasteellinen”, mutta Euroopassa myynti on alkanut vetää. Wang puhuu jopa Euroopan toimitusten kaksinkertaistumisesta.
– Olemme oikeilla jäljillä Euroopassa. Verrattuna viime vuoteen toimituksemme voivat tuplaantua. Omien malliemme myynti kasvaa Puolassa, Suomessa, Tsekissä, Espanjassa ja Italiassa.
Suomen markkinoita Wang pitää hyvin kilpailtuina, mutta kiinnostavina.
– Nokia, Apple, Samsung ja Sony Ericsson, kaikilla niillä on vahva markkinaosuus Suomessa. Uskomme kuitenkin, että jos toimitamme ensiluokkaisen tuotteen kohtuuhintaan, voimme voittaa kuluttajien luottamuksen.
Kiinan nykyisiin talousongelmiin Wangilla on myös yksi ratkaisukeino: kiinalaiset olisi saatava ostamaan enemmän kotimaista.
– Pitää kannustaa ostamaan enemmän kotimaisia tuotteita. Meidän on keskityttävä tuottamaan enemmän laadukkaampia tuotteita ja brändejä eikä vain halpatuotantoa.
Juuri siksi Huawei panostaa nyt älykkäiden päätelaitteiden tutkimukseen ja hakee paitsi osaamista myös mallia Suomessa aikanaan luoduista kännykkäosaamisen ekosysteemeistä.
Thaimaan poliisi: Bangkokin pommi-iskusta pidätetty kuului ihmissalakuljetusrinkiin
Viranomaisten mukaan pidätetyn asunnosta löytyi noin 200 passia. Thaimaan poliisia on kritisoitu tehottomuudesta pommi-iskun tutkinnassa.
Thaimaan poliisin mukaan mies, joka pidätettiin lauantaina Bangkokin pommi-iskusta epäiltynä, kuului ihmissalakuljetusrinkiin. Poliisin tiedottaja Prawut Thavornsiri kertoi asiasta sunnuntaina televisioidussa haastattelussa.
Prawutin mukaan ryhmä välitti väärennettyjä asiakirjoja laittomasti maahantulleille siirtolaisille, ja pommi-isku oli vastine siihen, että viranomaiset ovat viime aikoina puuttuneet ihmissalakuljetukseen aiempaa tehokkaammin.
– He (rinki) ovat tyytymättömiä siihen, että poliisi pidättää laittomasti maahan tulevia, Prawut sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Viranomaisten mukaan pidätetyn asunnosta löytyi noin 200 passia, joissa olevien valokuvien alkuperää poliisi selvittää nyt.
Turismi on Thaimaalle erittäin tärkeä elinkeino. AFP:n mukaan poliisi ja sotilasjuntta ovat olleet innokkaita vähättelemään viittauksia siihen, että isku olisi kansainvälisten terroristien tekemä tai että se olisi kohdistunut nimenomaan kiinalaisturisteihin.
20 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui pari viikkoa sitten tehdyssä pommi-iskussa Bangkokin keskustassa. Yli puolet Thaimaan tuhoisimmassa pommi-iskussa kuolleista oli etnisyydeltään kiinalaisia turisteja.
Epäillyn kuulustelut eivät ole edistäneet tutkintaa
Poliisi on kertonut, että lauantaina pidätetty epäilty on ulkomaalainen 28-vuotias mies, joka on oleskellut Thaimaassa tammikuusta 2014 alkaen. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet thaimaalaisissa tiedotusvälineissä kiertäneitä tietoja, joiden mukaan mies olisi turkkilainen.
Epäillyn kotoa löydettiin runsaasti pommintekovälineitä. Prawutin mukaan häntä vastaan aiotaan nostaa syytteet luvattomasta räjähteiden hallussapidosta.
Thaimaan armeijan komentajan mukaan epäilty on ollut kuulusteluissa yhteistyöhaluton, eikä häneltä ole saatu hyödyllisiä tietoja.
Thaimaan poliisia ja sotilasjunttaa on kritisoitu pommi-iskun tehottomasta tutkinnasta. Uutistoimisto AP:n mukaan rikospaikka siivottiin, ennen kuin kaikkia todisteita oli ehditty kerätä.
Tutkintaa on vaikeuttanut sekin, että osa räjähdyspaikan lähellä olleista valvontakameroista ei toiminut ja poliisilla ei ole keinoja heikkolaatuisen kuvan käsittelyyn. Ajoittain viranomaiset ovat myös tiedottaneet tutkinnasta ristiriitaisesti.
Virossa korruptioskandaali suomalaisille tutussa yrityksessä – sataman johto veti välistä jopa miljoonia
Viron valtion omistaman Tallinna Sadam -yrityksen johtokaksikkoa epäillään lahjusrikoksista jopa miljoonien eurojen edestä. Lahjuksilla on ilmeisesti voideltu sopimuksia yhteistyökumppaneiden kanssa. Johtokaksikko on vangittu puoleksi vuodeksi.
Tallinna Sadam -yrityksen johtaja Ain Kaljurand ja johtokunnan jäsen Allan Kiil on vangittu epäiltynä vakavista lahjusrikoksista. Heidät on erotettu tehtävistään.
Valtionsyyttäjä Laura Feldmansin [mukaan kaksikkoa epäillään](http://uudised.err.ee/v/majandus/d3651f88-2100-4179-9d2b-2d3a07570db2/) lahjuksen ottamisesta, antamisesta, avunannosta lahjukseen sekä rahanpesusta useiden vuosien aikana. Kaljurannan lahjusrikosten summa yltää satoihin tuhansiin euroihin, Kiilin jopa miljooniin euroihin.
Tapaukseen liittyvät ainakin satamayrityksen pitkäaikaiset sopimuskumppanit Esteve Terminal sekä HTG Invest. Johtokaksikon lisäksi on pidätetty kuusi muuta ihmistä.
– Lahjusten ottaminen ja antaminen on liittynyt sopimusten jatkumiseen ongelmitta, syyttäjä Laura Feldmans sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Lahjusrahoja on kierrätetty muiden ihmisten ja yritysten kautta. Viron suojelupoliisin edustaja [totesi radiohaastattelussa](http://podcast.kuku.ee/2015/08/28/nadalategija-2015-08-28/), että tapauksen korruptiokuviot levittäytyvät useille aloille, ja ne ovat olleet edistyneitä.
Kyseessä merkittävä valtionyhtiö
Tallinna Sadam ei toimi vain suomalaisturisteille tutussa Tallinnan satamassa vaan myös esimerkiksi rahtisatamissa Muugassa ja Paldiskissa, jotka molemmat sijaisevat Tallinnan lähellä. Lisäksi yritys hoitaa projektia Viron saarten lauttaliikenteessä.
Syyttäjän mukaan yksi lahjusepäily liittyy kauppoihin, joissa on hankittu uusia lauttoja ulkomaisilta yrityksiltä saarten lauttareiteille.
Tapaus on saanut myös poliittisen ulottuvuuden, sillä yritys on Viron valtion omistama. Nykyinen ja entinen valtionyhtiöistä vastaava ministeri ovat jo joutuneet suukopuun siitä, tiesivätkö he tutkinnasta.
Julkisuuteen tapaus tuli keskiviikkona, kun Viron suojelupoliisi Kapo pidätti kaksikon ja teki etsintöjä.
Perjantaina oikeus vangitsi Kaljurannan ja Kiilin puoleksi vuodeksi. Tapauksen tutkiminen jatkuu.
Tallinna Sadam -yrityksen johtoon on nimetty viranhaltijat, ja uusia johtajia aletaan etsiä lähiviikkoina.
Helsingin liikuntapäällikkö Herttoniemen onnettomuudesta: "Tällaista ei vahingossakaan saa tapahtua uudestaan"
Liikuntavirasto aikoo aidata hyppyrimäen alueen ja poistaa alastulorinteen poikki kulkevat vaijerit.
Tieto 16-vuotiaan nuoren kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta Herttoniemen hyppyrimäessä lauantai-iltana on otettu järkyttyneenä vastaan Helsingin liikuntavirastossa. Poliisin alustavien tutkimusten mukaan onnettomuus tapahtui, kun kolme nuorta tyttöä laskivat pyllymäkeä hyppyrimäen rinteeseen asennettua vaijeria päin. Onnettomuudessa sai surmansa 16-vuotias tyttö ja kaksi samanikäistä tyttöä loukkaantui kaulan alueelle.
– Tällaista ei vahingossakaan saa tapahtua uudestaan. Meidän pitää tehdä nyt nopeita ratkaisuja ja aidata koko alue. Olemme lisänneet aidoitusta, mutta tällä hetkellä paikka ei ole ihan kokonaan aidattu ympäriinsä kaksi metriä korkealla aidalla, Helsingin liikuntaviraston ulkoliikuntapalveluiden päällikkö Stefan Fröberg sanoo.
Fröbergin mukaan Herttoniemen hyppyrimäen seutu on suosittu nuorten illanviettopaikka, vaikka mäen alueella asiaton oleskelu on ehdottomasti kielletty.
– Helsingin kaupunki vastaa Herttoniemen mäkihyppymäestä ja sen turvallisuudesta. Sitten on seura, joka ylläpitää toimintaa siellä. Yhteispelillä yritämme pitää mäkeä mahdollisimman turvallisena ja ehkäistä ilkivaltaa alueella, Fröberg toteaa.
Helsingin liikuntaviraston ulkoliikuntapalveluiden päällikön mukaan mäen yli on viritetty vaijereita tihutöiden torjumiseksi.
– Vaijerit on laitettu mäkeen siitä syystä, että siellä on ajettu prätkillä ja jopa autoilla. Se on muovimäki, jossa voi hypätä myös kesäisin, mutta ilkivalta on ollut niin suurta, että mäen yli on laitettu vaijerit. Se on merkattu erittäin hyvin ja lisäksi alueella on mäen käytön kieltäviä varoituksia. Aitaamisen myötä vaijerit on kuitenkin tarkoitus poistaa, Fröberg kertoo. 
Ikävä kuolemantapaus ei ollut Herttoniemen hyppyrimäessä ensimmäinen laatuaan, sillä vuonna 2008 mies sai surmansa pudottuaan mäen ylätasanteelta.
– Aika ajoin hyppyrimäkeen on mennyt ihmisiä ilman lupaa ja onnettomuuksia on sattunut, Fröberg harmittelee.
Etelä-Sudanin kapinalliset syyttävät hallitusta tulitauon rikkomisesta
Sisällissodan lopettamiseen tähtäävä tulitauko tuli voimaan puoliltaöin. Tulitauon voimaantuloa edelsivät yhteenotot, joiden aloittamisesta osapuolet syyttivät toisiaan.
Etelä-Sudanin kapinalliset syyttävät hallituksen joukkojen rikkoneen tulitaukoa. Sisällissodan päättämiseen tähtäävät tulitauko tuli voimaan puoliltaöin. Kapinallisten mukaan hallituksen joukot tulittivat kapinallisasemia Etelä-Sudania halkovan Valkoinen-Niili-joen varrella tulitauon alkamisen jälkeen varhain sunnuntaina.
– Sotilassaattue, kaksi proomua ja seitsemän tykkivenettä, on liikkunut Borista Panijariin. Aina kun he näkevät meidän asemiamme rannoilla, he alkavat tulittaa, kapinallisten tiedottaja Dickson Gatluak sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tietoja ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä. Etelä-Sudanin armeija on kiistänyt syytökset.
– Ensinnäkään armeijan joukkoja ei toimi tuolla alueella. Nämä ovat pelkkiä kapinallisten sepitteitä. Emme ole saaneet mitään raportteja yhteenotoista noilla alueilla tänään, armeijan tiedottaja Philip Aguer sanoi AFP:lle.
Vuonna 2011 Sudanista itsenäistynyt Etelä-Sudan ajautui veriseen sisällissotaan vuonna 2013, kun presidentti Salva Kiir syytti varapresidenttinä toiminutta Riek Macharia vallankaappaushankkeesta.
Presidentti Kiir suostui keskiviikkona allekirjoittamaan YK:n ja naapurimaiden välittämän tulitaukosopimuksen kapinallisten kanssa. Kapinallisia johtava Riek Machar allekirjoitti sopimuksen jo viime viikolla.
Ennen tulitauon voimaantuloa perjantaina ja lauantaina Etelä-Sudanissa käytiin taisteluja, joiden puhkeamisesta osapuolet syyttivät toisiaan.
Sotivat osapuolet ovat jo aiemmin solmineet useita tulitaukoja, jotka ovat nopeasti luhistuneet. YK:n turvallisuusneuvosto on uhannut osapuolia pakotteilla, ellei tulitaukoa noudateta.
Tähtiä ja tähteitä Strömsössä on suora teemalähetys kierrättämisestä 
Mikä luokitellaan jätteeksi ja miten suhtaudumme jätteeseen? Heitätkö sinä täysin ehjiä vaatteita roskiin - tai pois 20 kiloa ruokaa vuodessa? Miten tunnollisesti me suomalaiset kierrätämme jätteitämme?
Strömsön suorassa lähetyksessä 6. syyskuuta lähestytään kierrätysteemaa eri näkökulmista. Iltaan mahtuu niin ruokaa, muotia kuin asiantuntevia vieraita.
Keittiössä Marttojen kotitalousneuvoja **Elisabeth Eriksson** valmistaa buffetruokaa ruoantähteistä. Strömsön ompelupajassa käytetyt vaatteet ja asusteet saavat uuden elämän. Inspiraatiota ja vinkkejä jakaa muiden muassa ekomuodin osaaja **Outi Les Pyy**. Ilta huipentuu värikylläiseen muotinäytökseen. Ekomuotia mallaa koomikko **Christoffer Strandberg**, joka vieraili Strömsössä viime vuonna. Niin ikään huumoriryhmä KAJ on Strömsön aikaisemmista jaksoista tuttu. Nyt ryhmä esiintyy yhtyeenä. Myös BUU­klubben osallistuu suoraan lähetykseen. Nuori sukupolvi ideoi kierrätysmahdollisuuksia, ja **Jontti**, **Hanna** sekä **Jim** rakentavat lasten kanssa robotin romusta.
Illan aikana saat vastauksen kaikkiin romun, tähteiden ja tarpeettomien tavaroiden uusiokäyttöön liittyviin kysymyksiisi. Katsojien kysymyksiin vastaavat Marttojen ekoneuvoja **Anita Storm** ja Stormossenin jätekeskuksen viestintäpäällikkö **Nina Lindman**.
Lähetä meille kysymyksesi etukäteen tai lähetyksen aikana osoitteeseen stromso@yle.fi tai tai Strömsön Facebook­-sivun kautta. Instagramissa olemme @Ylestromso ja #strömsö.
Tähtiä ja tähteitä Strömsössä - [link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/06/tahtia-ja-tahteita-stromsossa;suora lähetys 6.9. klo 17 ;standard;]
Rester och gäster i Strömsö - [link:http://svenska.yle.fi/str%C3%B6ms%C3%B6-live;direktsändning 6.9. kl 17;standard;]
Pitkämäen pahin kilpakumppani Tommi Evilän kollegaksi
Andreas Thorkildsen valittiin viiden muun urheilijan ohella IAAF:n urheilijakomissioon seuraavaksi nelivuotiskaudeksi ex-pituushyppääjä Tommi Evilän seuraan.
Kaikki yleisurheilun MM-kisoihin Pekingissä osallistuneet urheilijat saivat äänestää suosikkiehdokastaan Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n urheilijakomissioon. Komissioon valittiin kuusi uutta edustajaa seuraavaksi nelivuotiskaudeksi.
Komissio toimii urheilijoiden etujen valvojana kansainvälisessä liitossa. Se huolehtii muun muassa urheilijioiden huomioon ottamisesta päätöksiä tehtäessä.
Äänioikeuttaan käytti 1310 MM-osallistujaa kisojen yhteensä 1873 urheilijasta. Valinta kohdistui Tero Pitkämäen kanssa keihäsmitaleista vuosikymmenen verran taistelleeseen norjalaiseen Adreas Thorkildseniin, kuulantyöntäjäkuningatar Valerie Adamsiin Uudesta-Seelannista, siväshypyn venäläiseen ME-naiseen Jelena Isinbajevaan, ruotsalaiseen kolmiloikkamestariin Christian Olssoniin, moukarin japanilaisjättiin Koji Murofushiin ja qatarilaiseen korkeushyppääjään Mutaz Essa Barshimiin.
Kaikki kuusi aloittavat nelivuotiskautensa komissiossa tammikuun alussa.
IAAF:n urheilijakomissioon kuuluu yksi suomalaisjäsen. Entinen pituushyppääjä Tommi Evilä on mukana vuoteen 2017 asti, jolloin hänen oma nelivuotiskautensa päättyy. Vuoden 2005 MM-pronssimitalisti on ollut luottamustehtävässä vuodesta 2009 asti.
Sarjakuviksi tehty sotahistoria pilkuntarkkaa hommaa: "Harrastajat näpäyttävät heti"
Sotasankareista kertovat sarjakuvat joutuvat aina alan harrastajien tiukkaan syyniin. Niiden tekijöiltä vaaditaan äärimmäistä historiallista tarkkuutta. Yksi rohkeista tekijöistä löytyy Porista.
Pitkä, raamikas tuimannäköinen mies poseeraa keskellä liekkejä aurinkolasit päässä. Kersantti Napalm on suomalaisen sarjakuvataiteen tuntematon suuruus.
– Kersantti Napalm on Suomen kovin amerikkalainen supersankarihahmo. Hän on tällainen mustan huumorin supersankarihahmo, eli hyvinkin toiminnallinen hahmo. Sarjakuvat käsittelevät toisinaan jopa ajankohtaisiakin asioita, mutta myös ilmiöitä 1980-luvulta, kuvailee Kersantti Napalmin käsikirjoittaja Vesa Vitikainen.
Suomalaisen sarjakuvataiteen kasvaneesta suosiosta huolimatta sarjakuvat ovat vain harvalle pääammatti. Esimerkiksi poliisina pitkään toiminut, nykyään hätäkeskuksessa työskentelevä Vesa Vitikainen on tunnettu toiminta- ja sotasarjakuvien käsikirjoittaja.
Supertarkat sotafanit
Porissa asuva Vesa Vitikainen on kynäillyt kersantti Napalmin lisäksi useita sotahistoriasta kertovia sarjakuvien käsikirjoituksia. Sotasarjiksille löytyy pieni, mutta sitäkin intohimoisempi lukijakuntansa.
– Pitää olla aika tarkka siitä, että mitä tapahtui, milloin ja millaista kalustoa on käytetty. Nämä ovat sellaisia asioita, joita harrastajat tarkkailevat ja vertailevat eri kirjallisuuslähteiden kanssa. Toki siinä on sitten oma haasteensa, kun kirjottaja ja piirtäjä pyrkivät pysymään totuudessa, Vitikainen sanoo.
Talvisodan tarkka-ampujan Simo Häyhän tai Marskin ritarin Lauri Törnin pitää seikkailla siten, että yksityiskohdat pitävät.
Sarjakuvat ovat löytäneet tiensä valtaväestön käsiin viime vuosina. Samalla on syntynyt ääretön määrä alalajeja, joista sota- ja toimintasarjakuvat ovat hyvä esimerkki.
Sarjakuva usein kimppatyön tulos
Vesa Vitikaisen käsikirjoittamat tarinat heräävät kuvallisesti henkiin aina jonkun muun hyppysissä. Kersantti Napalmia sekä sotasankaritarinoita piirtävät Suomen parhaat sarjakuvataiteilijat.
Käsikirjoittaja tekee yleensä ensin hahmotelmaa tarinan juonesta, jota sitten yhdessä kuvittajan kanssa työstetään. Toinen vaihtoehto on tehdä käsikirjoitus lähes valmiiksi ja luovuttaa se sitten kuvittajan käsiin.
–Yleensä se on yhteistyötä siten, että kuvittajan kanssa pallotellaan edestakaisin ideoita ja siitä sitten kehittyy se lopullinen työ, Vesa Vitikainen toteaa.
Malesiassa suurmielenosoitus pääministeriä vastaan jatkuu
Osa mielenosoittajista yöpyi pääkaupungin Kuala Lumpurin keskustassa. Pääministeri Najib Razak syytti mielenosoittajia maan kasvojen mustaamisesta.
Kaakkoisaasialaisessa Malesiassa tuhannet ihmiset ovat jo toista päivää kokoontuneet pääkaupungin Kuala Lumpurin keskustaan vaatimaan pääministerin eroa. Satoja mielenosoittajia yöpyi kaduilla. Mielenosoittajat ovat pukeutuneet keltaisiin t-paitoihin, jotka ovat vaaliuudistusta ja korruption kitkemistä vaativan Bersih-liikkeen tunnus.
Viranomaiset eivät ole antaneet lupaa mielenosoitukselle, mutta poliisi ei ole ryhtynyt hajottamaan väkijoukkoja ja mielenilmaus on tähän asti sujunut rauhallisesti. Korruptioepäilyjen tahraama pääministeri Najib Razak syytti mielenosoittajien mustaavan Malesian maineen.
– He haluavat häpäistä hyvän nimemme, tahria Malesian kasvot mustalla hiilellä ulkomaailman silmissä, Najib sanoi valtiollisen median mukaan.
Pääministeri Najibin hallintoa ravistelevat korruptioepäilyt, jotka liittyvät pahasti velkaantuneen valtiollisen investointirahaston rahankäyttöön. Epäilykset tihentyivät, kun paljastui, että Najibin hallitsemalle tilille on ilmaantunut 700 miljoonaa dollaria tuntemattomista lähteistä.
Malesian entinen pääministeri Mahathir Mohamad osoitti tukeaan mielenosoittajille näyttäytymällä mielenilmauksessa myöhään lauantai-iltana ja sunnuntaina.
Nykyinen pääministeri Najib oli alun perin Mahathirin suojatti, mutta nyt Mahathirista on tullut yksi pääministerin näkyvimmistä kriitikoista. Mahathir arveli, että Najib ei luovu vallasta vapaaehtoisesti, koska häntä odottaisi oikeudenkäynti.
– Syrjäyttääkseen hänet, kansan on näytettävä kansan voimaa. Kansa kokonaisuudessaan ei halua tuonkaltaista korruptoitunutta johtajaa, 90-vuotias entinen pääministeri sanoi medialle. Mahathir ei sallinut vastaavia mielenilmauksia omalla pääministerikaudellaan 1981–2003.
Laajalti kunnioitetun entisen pääministerin tuki on tärkeä mielenosoittajille, sillä mielenosoittajilta on puuttunut Malesian etnistä malaijienemmistöä edustavien puolueiden tuki. Suuri osa mielenosoittajista kuuluu maan kiinalais- ja intialaisvähemmistöihin. Mahathir johti pitkään malaijeja edustavaa hallitsevaa UMNO-puoluetta.
Pääministeri Najibin hallinnon tukijalka on sen kannatus maaseudun malaijiväestön keskuudessa, kun taas mielenosoitukset hänen hallintoaan vastaan ovat olleet pääosin kaupunkilainen ilmiö. Malesian talouden hidastuminen ja maan valuutan jyrkkä heikentyminen kuitenkin nakertavat Najibin kannatusta.
Polkupyörä on historian ja tulevaisuuden ajoneuvo
Vanhat Velot ry on  pyörävanhusten ystävien, keräilijöiden ja kuljettajien yhdistys. Pirkanmaa on hyvin edustettu, tosin toimialuetta on koko maa. Kuuluipa yhdistykseen tai ei, vanhastakin pyörästä saa kunnostamalla erinomaisen kulkuneuvon. Tekniikka on selkeää ja yleensä tehty kestämään.
Vanhat velot -yhdistyksen jäsen Jori Montonen harrastaa pyöräilyä monin tavoin. Insinöörismiehenä hän on kokeillut myös monia parannuksia. Erikoisimpia juttuja on semitandemi , jossa on kahdet polkimet. Toiset ovat etuhaarukassa heti lokasuojan yläpuolella.
Asian ydin on ilmanvastus. Varmaan jokainen on joskus pyörän päällä alamäessä vetänyt niskat kyyryyn ja polvet koukkuun ja antanut vauhdin kiihtyä. Tällä laitteella voi myös polkea lähes samassa asennossa. Lisäksi sillä voi ajaa kaksi päällä - toinen polkee etu- ja toinen takapolkimilla.
Nojapyörä on lähellä Montosen sydäntä - sekin ilmanvastuksen takia. Taakse nojaavassa asennossa polkeminen on niin paljon kevyempää kuin pystyssä, että makuuasento on kielletty kilpapyöräilyssä.
Vanha velo on syntynyt ennen haltijaansa
Mutta ne vanhat velot? Ennen vanhaankin ajettiin kuitenkin useimmiten pystyssä istuma-asennossa.
– Vanhan velon määritelmä yhdistyksessämme on, että pyörä on ajajaansa vanhempi, kertoo toinen yhdistyksen jäsen, Rauno Pääsky.
Veloharrastajien vanhimmat ajopelit ovat 1800-luvulta saakka. Monet on tosi hienosti entisöity. Rauno Pääsky kuitenkin muistuttaa, että aina ei kannata tavoitella tehdasuutta muistuttavaa ulkoasua. Vanha patina voi sekin olla kaunista.
Kova pyöräbuumi sotien välillä
Miehet toteavat, että Suomessa otettiin nopeasti kiinni uuteen keksintöön jo 1800-luvun lopulla. 1910-luvulta alkoi laitteen sarjatuotanto Suomessa. Pajoja oli paljon, hyvinkin tuhannen paikkeilla. Moni oli tosin kokoonpanotehdas, joka kasasi ajokkeja pelkästään valmiista osista.
1930-luvulla polkupyörä oli Suomen tärkein liikenneväline. Tuolloin pyörän päällä kulki vähän kaikki sementtisäkistä tiililetkaan ja jauhosäkkiin. Pyörä myös edisti parinmuodostusta, kun riiuureissuille päästiin aiempaa kauemmas.
Huonot ajat koittivat oikeastaan 60-luvulla, kun mopot ja autot yleistyivät. 70-luvulla huonolaatuiset retkipyörät ja yhdyskuntasuunnittelun nihkeys liikkumismuotoa kohtaan tekivät hallaa.
Tekniikka ja pyöräreitit vievät tulevaisuuteen
Nyt tilanne on parantunut. Tampereellakin on viime vuosikymmeninä rakennettu paljon pyöräteitä. Silti yhä näkee kummallisia koukeroita, kun pyörätie yhtäkkiä vaihtuukin kadun toiselle puolelle ja niin edelleen.
Tulevaisuuden näkyminä Montonen ja Pääsky pitävät monentyyppisiä, ehkä sähköavusteisia polkupyöriä. Aerodynaamiset katteet suojaavat sateelta ja tuulelta.
Toisaalta yksivaihteinen peruspyörä on luotettavaa ja helposti huollettavaa tekniikkaa.
Aika tekee todennäköisesti työtä pyöräilyn puolesta - onhan se edullinen, ympäristöystävällinen ja taajamassa usein nopein liikkumisväline.
Karhu on vaikea metsästettävä: osaa sotkea jälkensä ja huijata koiran hirven luokse
Karhu voi jallittaa kintereillään juoksevan metsästyskoiran alle kilometrin matkalla päästäkseen haukkujalta piiloon. Yleensä tämä karhulta onnistuukin. Karhu on nimittäin erittäin vaikea metsästettävä.
Keski-Pohjanmaan alueelle on myönnetty kolme karhun kaatolupaa, joista vasta yksi on käytetty. Metsästäjät ovat käyneet useaan otteeseen esimerkiksi Halsualla, mutta heikoin tuloksin. Karhusta oli tehty havainto, ja kun koira saatiin paikalle, metsän kuningas oli jälleen tipotiessään. Tilanteita on muutenkin ollut paljon.
– Karhun metsästys on varmasti vaikeaa. Sen jäljittäminenkin on jo todella vaikeaa. Karhun metsästykseen tarkoitetut hyvät vainukoirat ovat harvassa. Tilanteita on ollut paljon, mutta se on haastava eläin, kertoo Keski-Pohjanmaan yhteislupa-alueen ylijohtaja Jani Anttila.
Esimerkiksi hirvien suhteen tilanne on aivan toinen.
Karhu on niin ovela, että se vie koiran hirven luokse.
– Hirvi ei pysty samalla tavalla harhauttamaan koiria ja metsästäjiä. Karhulle on myös ominaista se, että se saattaa päästää ihmisen päivällä ihmisen melko lähelle ja liikkuu lähinnä yöaikaan. Lämpimällä se ei oikeastaan liiku, ja muutenkin liikkuminen tapahtuu oikeastaan vain yöaikaan.
Kaatolupia harkitusti
Keski-Pohjanmaalla arvioidaan karhuja olevan yli 40. Kaatoluvat myönnetään lähinnä pentuhavaintojen perusteella, mutta myös aikuisista yksilöistä pitää olla havaintoja. Karhujen on nähty hiljattain liikkuvan neljän porukassakin. Karhut aiheuttavat ihmisissä pelkoakin.
– Kyllä ne tuhoakin saavat aikaan. Kaustisella ne ovat repineet esimerkiksi pyöräpaalia. Tälläiset tilanteet aiheuttavat pelkoa, ja myönnetyillä kaatoluvilla halutaan pitää karhu ihmisarkana.
Lupien ehtoja on myös hieman tiukennettu.
– Myöntämistä on tiukennettu siten, että koiralla pitää olla varmasti haukku päällä, koska yleensä sillä on haussa hirvi. Karhu on niin ovela, että se vie koiran hirven luokse. Hirvet eivät karhua pelkää, ne tulevat toimeen keskenään, sanoo Jani Anttila.
_**ANTTI KETTUMÄKI**_
Lyyhistyykö Anti-festivaalin sankari kuolleena maahan kuin antiikin Kreikassa konsanaan? Juoksumattomaraton on yksi kummallisen tapahtuman vetonauloista
Kuopiossa järjestettävä nykytaidefestivaali tekee tänä vuonna yhteistyötä Kuopio Maratonin kanssa. Australialainen All The Queens Men -ryhmä esittelee Kuopion torilla hieman erilaista maratonjuoksua.
Paikkasidonnaista nykytaidetta esittävä Anti-festivaali värittää jälleen Kuopion katukuvaa ensi tiistaista alkaen.
Kansainvälisesti tunnettu festivaali tekee tänä vuonna yhteistyötä Kuopio Maratonin kanssa, minkä vuoksi monien teoksien teemoja ovat pitkäkestoisuus, hyvinvointi ja juokseminen.
Ohjelmistossa on muun muassa ensi viikon perjantaina Kuopion torilla esitettävä australialaisteos Fun Run, jossa yksi esiintyjistä, Tristan Meecham, koettelee ihmiskehon rajoja juoksemalla maratonin juoksumatolla, antiikin Kreikan tarustosta tutun Feidippidesin hengessä.
All The Queens Men -ryhmän jäsenet, Meechan ja koreografi Bec Reid saapuivat jo tällä viikolla valmistelemaan esitystä ja tsemppaamaan paikallisten liikuntaseurojen harjoituksissa. Meecham on Fun Runista syystäkin innoissaan.
– Kerron viiden tunnin aikana Feidippidesin tarinan. Viiden–kymmenen minuutin välein paikallisia urheiluryhmiä tulee lavalle esiintymään ja kannustamaan minua suorituksessani, Meechan kertoo.
Mutta mitä tapahtuu, jos Meechan loukkaa itsensä kesken juoksun?
– Silloin yleisö saa nähdä minun kamppailevan tuskissani maaliin saakka.
Ei koskaan oikeaa maratonia
Kannustusjoukkoihin on siis kutsuttu yleisön lisäksi kuopiolaisia tanssijoita ja esiintyjäryhmiä. Show´n juontaa kaupungin oma poika, niin sanotun Emceen pestiin palkattu viihteen monitoimimies Olavi Rytkönen. Meechanin mielestä Fun Runin juju on siinä, että esityksen voi nähdä monella eri tavalla.
– Sen voi nähdä puhtaana kestävyyssuorituksena, yhteisöllisenä juhlana, satiirina nykyiselle kilpaurheilulle tai viihteenä, Meechan luettelee.
Meechan kertoo harjoitelleensa suoritusta varten nyt puolisentoista kuukautta, välillä juoksumatolla, välillä kadulla. Oikeaa maratonia mies ei ole kokeillut koskaan.
Fun Run -teoksen ohjaaja, ensi viikolla Kuopioon saapuva Willoh S. Weiland on myös ehdolla festivaalien yhteydessä jaettavan Live Art -palkinnon saajaksi, viiden muun ehdokkaan ohessa.
Antiikin Kreikassa Feidippidesin kohtalo oli kauhea. Sanansaattaja lyyhistyi maahan ja kuoli juostuaan Marathonista Ateenaan. Onko Meechanilla edessään sama kohtalo?
– Siinähän se jännitys onkin. Ehkä kuopiolaiset voivat löydä vetoa, kuolenko vai en, juoksijaurho nauraa.
Venäjä uskoo dopingkohun jälkeiseen menestykseen - "Nuoret kävelijät voivat kehittyä hyvinkin nopeasti!"
Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtajan Vadim Zelichenokin mukaan itänaapurissa kääritän hihat kävelyn olympiamenestyksen hyväksi.
Pekingin yleisurheilun MM-kisojen kävelyssä paitsi pyörryttiin ja laitettiin kalsarit uuteen uskoon, käännettiin myös historiankirjoissa uusi, kirjoittamaton sivu. Pekingin kävelyissä ei nimittäin nähty yhtään venäläisurheilijaa. Tapaus on ensimmäinen laatuaan arvokisoissa.
Perinteikkään venäläisen menestyslajin urheilijat olivat kärynneet joukolla ennen MM-kisoja, ja ainoakin mukaan ilmoitettu kävelijä Aleksander Jargunkin kärähti EPOsta jo ennen kisastarttia.
Syy yhteen ainoaan urheilijaan oli Venäjän yleisurheiluliiton halu varjella mainettaan, mutta sekään jalo tavoite ei kävelyjoukkueen sadan pronsentin dopingkäryosuuden myötä mennyt aivan nappiin.
Sunnuntaina liiton puheenjohtaja Vadim Zelichenok kuitenkin kertoi uutistoimisto TASS:lle, että venäjällä kääritään hihat kävelijöiden saamiseksi vuoden päästä käytäviin Rion olympialaisiin.
\- Meidän on heti MM-kisojen jälkeen aloitettava perusteellinen työskentely olympiapotentiaalia omaavien urheilijoiden kanssa. Venäjä tarvitsee kävelyyn uuden, puhtaan sukupolven urheilijoita, jotka voivat kilpailla olympiamitaleista tulevaisuudessa, Zelichenok visioi.
Mitalitähtäin on jo seuraavissa olympialaisissa. Aikataulu on pikainen, mutta puheenjohtaja kertoo tuntevansa realiteetit.
\- Historia osoittaa, että nuoret kävelijät voivat kehittyä hyvinkin nopeasti. He voivat saavuttaa menestystä, Zelichenok tuumaili TASS:lle
Rion olympialaiset käynnistyvät 5. elokuuta ensi vuonna. Nuorilla venäläiskävelijöillä tulee olemaan kiire ottaa vaadittuja kehitysaskeleita, mutta ainakin heillä on takanaan liiton vankka usko.
Yhdysvaltalainen mies pidätettiin Sierra Leonen veritimanttien vuoksi
Miestä epäillään orjuuttamisesta ja timanttiryöstöistä. Pidätyksestä kertoi järjestö, joka ajaa timanttikaivoksiin pakotettujen siviilien oikeuksia.
Espanjan viranomaiset ovat pidättäneet yhdysvaltalaisen miehen Sierra Leonen sisällissodan aikana tapahtuneiden rikosten vuoksi, uhrien oikeuksia puolustava järjestö kertoi lauantaina.
Civitas Maxima -järjestön mukaan miestä, jolla on myös Belgian kansalaisuus, epäillään orjuuttamisesta ja timanttiryöstöistä. Hänen epäillään pakottaneen siviilejä orjatyöhön timanttikaivoksiin itäisessä Sierra Leonessa vuosina 1999–2001.
Pidätetystä miehestä oli annettu eurooppalainen pidätysmääräys aiemmin tänä vuonna belgialaisten viranomaisten tekemän tutkinnan perusteella. Uutistoimisto Reutersin mukaan epäilty on Yhdysvaltain vakinainen asukas.
Civitas Maxima sanoi tiedotteessa, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun liikemies pidätetään niin kutsuttuihin veritimantteihin liittyvistä rikoksista.
Sisällissodan aikana kaivettuja timantteja lähetettiin Sierra Leonesta naapurimaa Liberiaan, jonka silloinen presidentti Charles Taylor osti niillä aseita.
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin langetti Taylorille 50 vuoden vankeustuomion sotarikoksista vuonna 2012. Oikeus katsoi, että Taylor tuki Sierra Leonen kapinallisten hirmutöitä.
Yli 50 000 ihmistä kuoli Sierra Leonen 11-vuotisen sisällissodan aikana ja vielä useampi vammautui.
Jättiagaave poistettiin kasvitieteellisestä – videolla mukana kukkien hehku
Jättiagaaven varsi katkaistiin ja kukka poistettiin kasvitieellisen puutarhan kokelmista. Harvinainen kasvi kukkii vain kerran 50 vuodessa.
Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan jättiagaave on poistettu kokelmien tiloista. Suurta suosiota saavuttaneen, harvinaisen kukan varsi katkaistiin. Ylipuutarhuri Simo Laine oli tyytyväinen, että siemenkodista löytyi ainakin yksi siemen, joka aiotaan idättää. Videolta näet jättiagaaven vielä kerran. Mukana on kuvia myös kukinnasta lokakuulta 2014.
Poliisi tutkii – tyttö kuoli ja kaksi loukkaantui laskettuaan hyppyrimäessä
Nuorten illanvietto johti yhden kuolemaan ja kahden loukkaantumiseen Helsingissä.
16-vuotias tyttö on kuollut ja kaksi muuta samanikäistä tyttöä on loukkaantunut heidän laskettuaan teräsvaijeria päin hyppyrimäessä. Onnettomuus sattui lauantaina noin kello 23.20 Herttoniemen hyppyrimäessä Helsingissä.
Poliisin alustavien tietojen mukaan tytöt olivat kiivenneet hyppyrimäkeen, ylittäneet mäen yläpäässä poikittain olevan teräsvaijerin ja laskeneet sen jälkeen pyllymäkeä alapuolella olevaa toista vaijeria päin.
Törmäyksessä kaikki tytöt saivat vammoja kaulan alueelle. Tytöistä yksi kuoli tapahtumapaikalla, kertoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Ikonen.
Loukkaantuneet 16- ja 17-vuotiaat tytöt kuljetettiin sairaalaan. Poliisin mukaan tytöt olivat tajuissaan tässä vaiheessa. Alustavien tietojen mukaan tytöt eivät ole loukkaantuneet vakavasti, eivätkä he ole hengenvaarassa.
Onnettomuuspaikalla oli noin 20 nuorta viettämässä iltaa.
Herttoniemen mäki on muovitettu, joten se on liukas ja sitä pitkin on helppo laskea alas. Poliisi jatkaa tapahtumien kulun selvittämistä.
Mäessä alastulorinteen alussa valopylväässä on varoituskyltti mäkeen viritetyistä vaijereista. Onnettomuuden sattuessa mäen valaistus oli pois päältä ja paikalla oli pimeää.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1440894723520.html).
Sipilä ensimmäistä kertaa Pääministerin haastattelutunnilla: Mitkä ovat hallituksen sadan päivän saavutukset?
Suorassa lähetyksessä puidaan muun muassa siirtolaiskysymystä sekä EU:n ja Suomen roolia ongelman ratkaisemisessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistuu sunnuntaina ensimmäistä kertaa Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutuntiin. Suorassa lähetyksessä pureudutaan hallituksen ensimmäisten kuukausien aikaansaannoksiin. Esillä ovat myös muun muassa yhteiskuntasopimuksen kariutuminen, kasvava työttömyys ja Eurooppaan virtaavat siirtolaiset.
Haastattelijoina lähetyksessä ovat Helsingin Sanomien tuleva politiikan ja talouden toimituksen esimies Piia Elonen, politiikan toimittaja Kirsi Hölttä Lännen Mediasta ja Yleisradion politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta. Haastattelutunnin puheenjohtajana toimii Jari Niemelä.
Pääministerin haastattelutunti -ohjelmaa on tehty reilu puoli vuosisataa. Yli 500 lähetyksessä eri pääministereille ovat esittäneet kysymyksiä yhteensä sadat politiikan toimittajat yli 70 lehdestä.
Pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta radioitava Juha Sipilän ensimmäinen Pääministerin haastattelutunti on kuunneltavissa suorana Yle Radio Suomessa kello 14.03–15.00 ja [Yle Areenasta](http://radio.kokeile.yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/). 
"Siellä sisällä pölkyssä se eläin on" – niin jättiläislaiskiainen kuin ulvova susikin
Moottorisahalla tehdyt puuveistokset ovat yleinen näky suomalaispihoilla. Karhujen ja susien esiin saaminen paksusta puupöllistä vaatii tarkkaa kättä – veistokseen pitää saada henki, "se jokin". Näin sanoo Mikko Virkkula, joka on veistänyt myös yli kuusimetrisen jättiläislaiskiaisen Korkeasaareen.
Forssalainen Mikko Virkkula hallitsee moottorisahaveiston. Ensimmäinen työ oli lapinpöllö, jonka veistäminen alkoi vuonna 2002.
– Eläin on sahaveistäjälle tavanomainen aihe. Suomalaisethan on lähellä luontoa ja jotenkin ne metsäneläimet vaan innoittaa. Evolla opiskellessani näin tällaisia veistoksia ja sieltä se kipinä varmaan jäi, Mikko Virkkula kertoo.
Karhu on yleinen moottorisahaveistoksen aihe, mutta myös eksoottisempia, kuten norsu ja gepardi, mahtuu mukaan.
– Pääsääntöisesti kotimaiset metsäneläimet, mutta myös rotukoiria, hevosen päitä, kotkia, merikotkia, ihan mitä vaan olen tehnyt, ei pelkästään karhuja. Ei ole vielä tullut semmoista tilausta, mitä ei olisi toteutettu.
Virkkula pitää itse kaikista eläimistä, mutta veistäjän kannalta susi ja kotka kiehtovat.
– Niissä on tiettyä ylväyttä. Kun karhuja on muutaman sata tehnyt, niin se on aika simppeli, se tulee ihan takaraivosta. Kaikissa on erityispiirteensä. Välillä on kiva tehdä isompia kokonaisuuksia, asetelmia, jossa on useampia eläimiä samassa, vaikka useampi kotka ja ehkä saaliseläin.
Veistäjän huomioitava monia asioita
Näkeekö mies jo mielessään valmiin eläimen, valmiin veistoksen, kun lähestyy puupölkkyä?
– Ei ehkä valmista, mutta siellä sisällä pölkyssä se eläin on. Mielikuva täytyy olla vahva, miten sen sieltä ottaa ulos, että tulee samalla huomioitua ydinhalkeamat, ja mittasuhteet, että se runko tulee hyödynnettyä, ja tulee mieleinen, ei tarvi likistää eikä puristaa kasaan vaan tulee luonnollisen oloinen.
Puulla on väliä, sanoo veistäjä.
– Säänkestäviä ovat jalava ja lehtikuusi, perus mänty ja kuusi toimivat, poppeli on oikein hyvä sisätiloissa. Pintakäsittely ja mihin työ sijoittuu, ne kaikki vaikuttavat.
Työstön jälkeen puuveistos saa vielä pintakäsittelyn. Moottorisaha on kuitenkin veistäjän pääasiallinen työväline.
– Carving-laipalla pystyy tekemään pikkutarkkaa työtä. Nokat ja muut voin pienemmällä hiomakoneella käydä läpi, mutta muuten teen moottorisahalla. Sitten on pintakäsittely: poltto, harjaus, maalaus tai öljyäminen. Mahdollisuuksia käsittelyyn on rajattomasti.
Nettikuvista mittasuhteet kohdalleen
Mikko Virkkula perehtyy veistettävään eläimeen kuvien avulla.
– Eläimet, joita on tehnyt vähemmän tai ei ollenkaan, niin kolme, neljä kuvaa netistä otan ja tutkin, miten mittasuhteet ovat. Silloin tarvitaan jopa mittanauhaa. Kun on useamman tehnyt, niin se menee jo säveltämällä, mies naurahtaa.
Korkeasaaren sillan päässä komeileva jättiläislaiskiainen puolestaan syntyi luurankokuvien avulla viiden kuukauden työllä. Veistoksen sisällä on metallinen kolmijalka, jonka avulla veistos on hitsattu alustaansa kiinni. Kotimaisesta liimapuupalkista valmistettu veistos sisältää yhteensä 12 kuutiometriä puuta, kuusta ja mäntyä.
Virkkulan mielestä työssä pitää olla "sitä jotakin".
– Kun tiedetään mihin työ tulee ja mikä on pääkatselusuunta, niin ne täytyy huomioida. Esimerkiksi kotkassa pitää tulla ylväys ja jylhyys, se ei ole mikään pikkutirppa vaan kotka. Veistokseen täytyy saada henki, ei voi olla tökö, vaan täytyy olla liikettä ja luonnetta.
Twerkkausta, barrea ja ukulelen soittoa – erikoisuudet houkuttavat harrastamaan
Haluaisitko sinä kokeilla "afrotyylistä takapuolen nytkytystä" eli twerkkausta? Opiskella kymrin kieltä, solmuvärjäystä tai koirahierontaa? Syksyn harrastuksiin houkutellaan sekä erikoisuuksilla että tutuilla kestosuosikeilla.
Kuntosaleilla ja työväenopistoissa on näinä päivinä ruuhkaa, kun syksyn harrastuskausi alkaa täydellä teholla. Joka syksy tuo mukanaan myös paljon uutta.
Esimerkiksi kuntokeskusketju Sats Elixian uutuus on Hollywoodin ja NYCin villitys Barre-voimaharjoittelu. Tanssijoiden treeneistä inspiraatiota ottanut harjoitus tehdään balettitangolla. Tuntien luvataan olevan tanssillisen viehkeitä, mutta samalla vahvistavan tehokkaasti kehoa.
Rankalle treenille etsitään vastapainoa
Sats Elixian kaupallisen johtajan Tomi Kiljusen mukaan trendinä on nyt hakea vastapainoa kovalle harjoittelulle vaikka lempeällä saunajoogalla. Erilaisten elämänhallinta- ja mindfulness-kurssien suosio tulee Kiljusen arvion mukaan kasvamaan lähivuosina.
Myös Oulu-opiston rehtori Outi Lohi näkee liikuntatrendeissä kaksi toisiaan täydentävää suuntausta: rauhoittavat tunnit ja sykettä nostavat lajit.
Kuntokeskus Motivus tarjoaa syksyn uutuuksina toisaalta rankkaa GRIT-treeniä, jossa käytetään levypainoja sekä step-lautaa ja toisaalta kehonpainotreeniä,jossa välineenä on nimensä mukaisesti liikkujan oma kroppa.
Käsillä tekeminen ja itsehoitokurssit suosittuja
Suomalaiset ovat yhä hanakampia kokeilemaan kaikenlaista uutta. Yle Uutiset kysyi syksyn suosikki- ja uutuuskursseja viidestä työväenopistosta: Helsingistä, Turusta, Tampereelta, Kuopiosta ja Oulusta.
Uutuudet heijastavat yhteiskunnan yleisiä harrastustrendejä. Kurssipaletissa on muun muassa elämäntapamuutos- ja stressipurkukursseja, intialaista päähierontaa sekä kasvisruoan ja etnisen ruoan kursseja. Helsingin työväenopiston syysuutuus on twerkkaus, jota opisto kuvailee sanoilla "afrotyyppistä takapuolen nytkytystä".
Suosituimmat kurssit täyttyvät viidessä minuutissa ilmoittautumisajan alkamisesta. Vt. rehtori Sanna Orusmaa Turun suomenkielisestä työväenopistosta pitää trendinä kaikenlaisia käsillä tekemisen kursseja sekä oman kehon kunnossapitoon liittyviä kursseja. Niinpä Turussa voi syksyllä ommella vaatteita kierrätysmateriaalista, valmistaa oman puukon tai osallistua shindo-rentoutusvenyttelyyn.
Espanjaa, hindiä ja lyhytkursseja
Vieraat kielet ovat työväenopistojen kestosuosikkeja. Englanti, ranska, espanja ja italia vetävät luokkahuoneisiin. Turusta kerrotaan, että alkeiskurssien lisäksi myös jatkokurssit täyttyvät nopeasti, eli vieras kieli halutaan oppia nyt kunnolla.
Kielitarjonnastakin löytyy erikoisuuksia. Esimerkiksi Tampereella voi tänä syksynä opiskella kymriä tai hindiä. Kuopiossa puhutaan pian norjaa.
Tampereen seudun työväenopiston apulaisrehtori Tuula Vatanen kertoo, että myös vanhempien ja lasten yhteiset kurssit ovat hyvin kysyttyjä. Yleisesti voi sanoa, että lyhyet, esimerkiksi viikonlopun kestävät kurssit vetävät paremmin kuin pitkät.
Suomalaisten historia on tulemisia ja lähtemisiä – yhtä poikkeusta lukuun ottamatta
Suomen historian tarkastelu osoittaa, että maasta ja maahan on aina muutettu ja liikuttu. Poikkeuksena on kylmän sodan aika, jolloin Suomi sulkeutui. Siirtolaisuusinstituutin aluepäällikkö Markku Mattila pohtii nykykeskustelua siirtolaisuushistorian valossa.
Muuttoliikkeitä maasta toiseen ja maan sisällä tutkiva Siirtolaisuusinstituutti tekee myös etnistä tutkimusta ja mittaa maahanmuuttoasenteita. Edellinen asennetutkimus on tehty 2013 suomalaisten korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa. Siitä käy ilmi, että myönteisimmin suhtaudutaan työperäiseen maahanmuuttoon ja että omat ulkomaankokemukset ja kontaktit ovat yhteydessä maahanmuuttomyönteisyyteen.
– Kielteisten asenteiden takana on usein se, että ajatellaan ihmisiä ryhminä. Heti, kun opitaan tuntemaan henkilökohtaisesti, ihminen muuttuu ryhmän edustajasta mukavaksi kaveriksi, sanoo Markku Mattila, Siirtolaisuusinstituutin Pohjanmaan aluekeskuksen päällikkö.
Ryhmiä kohtaan tunnetaan helposti epäluuloisuutta. Se on ihmiselle luontaista, mutta ei poista vastuuta.
– Ihminen ei ole pelkkiä vaistoja, vaan meillä on myös kulttuuri ja sivistys, huomauttaa Mattila. 
Kylmä sota katkaisi liikkeen
Maahanmuuttokeskustelu on käynyt viime aikoina kiivaana ja tunteikkaana. Joskus oman maan historia jää keskusteluissa huomiotta. Suomessa liikkuminen maasta ulos ja etenkin sisään väheni minimiin kylmän sodan aikana, mikä vaikuttaa voimakkaasti vielä tänäkin päivänä. 
Suomi on luotu yhteiskunta, joka viimekädessä nuijittiin läpi kansakoululaitoksessa.
– Toisen maailmansodan jälkeen alkaneen kylmän sodan aikana Suomi käytännössä sulkeutui. Ei tänne ollut tunkua, koska itäraja sulkeutui ja muualta katsottuna tämä oli liian lähellä Neuvostoliittoa. Mutta sitä ennen Suomi oli satoja vuosia hyvinkin liikkuva paikka, mihin on tultu ja mistä on lähdetty aina.
– Kylmän sodan päättyminen alkoi näkyä muuttoliikkeessä heti: ensin tulivat inkerin-suomalaiset, sitten balkanin ja somalian sotia pakenevat. EU- jäsenyydestä alkoi vapaa liikkuvuus. Ja nämä palauttivat suomalaisen liikkuvuuden normaalitilaan eli siihen missä oltiin ennen aina oltu, Markku Mattila muistuttaa.
Mikä on suomalainen?
Kun tutkii Suomen historiaa, voi todeta, että "suomalaisuus" on oikestaan hyvinkin nuori asia. Käsite lanseerattiin vasta 1860-luvulla.
– Yhtenäinen suomalainen kulttuuri ja suomalaisuus ovat topelius-runebergiläinen kuvitelma, joka luotiin aikanaan kansallisromantiikan tarpeisiin ja sitä hyödynnettiin myöhemmin poliittisesti. Kun Suomen autonomiaa pidettiin uhattuna, sitä pönkitettiin tällä yhteinäisen kansan kuvalla. Suomi on luotu yhteiskunta, joka viime kädessä nuijittiin läpi kansakoululaitoksessa, lataa Mattila.
Asiaa voidaan lähestyä myös geneettisistä faktoista.
– Geenitutkimuksessahan on todettu, että Euroopan jyrkin geneettinen raja kulkee Pähkinäsaaren rauhan rajalla eli Suomi jakautuu tässä kahtia, muistuttaa Markku Mattila.
Toisten geneettinen perimä viittaa vahvasti Skandinaviaan ja Keski-Eurooppaan, toisten perimä viittaa itään. Turun yliopiston emeritusprofessori Kalevi Wiik on tutkinut suomalaisten alkuperää ja todennut, että alueelle on vaellettu eri suunnista, Siperiasta saakka. Muuttoliike on jatkunut vuosituhansia. 
Siirtolaiset ja pakolaiset
Suomesta ja Suomeen on siis liikuttu aina, kylmän sodan aikaa lukuun ottamatta. Suomalaiset olivat myös mukana eurooppalaisten historian suurimmassa massamuutossa Amerikkaan 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa.
Silloin Suomesta lähti yli 350 000 siirtolaista, joista valtaosa vanhan Vaasan läänin alueelta. Lähtijät olivat pääasiassa nuoria miehiä, joiden motiivina oli raha, työ tai seikkailu.
Leveämpi leipä on täysin hyväksyttävä motiivi ollut aina esimerkiksi Suomesta lähdettäessä.
– Moni nuori mies lähti välttääkseen joutumista Venäjän armeijaan. Vaikka sehän oli periaatteessa meidän isänmaamme sotaväki, koska me kuuluimme Venäjän keisarikuntaan, Markku Mattila muistuttaa ja viittaa siihen, että nyt moralisoidaan, miksi pakolaiset ja turvapaikanhakijat lähtevät levottomista maista, eivätkä jää sinne taistelemaan.
– On myös korostettava sitä, että näissä maissa sota ei ole sellaista sotaa, jolla me ajattelemme talvi- ja jatkosotaa. Ei ole kahta valtiota, jotka keskenään taistelevat ja joilla on selkeä rajalinja. On sekasorto, jossa on monenlaisia joukkoja, joista jokainen yrittää pakkovärvätä nuoria miehiä. Toisena päivänä tulevat Isis-joukot ja toisena Assadin porukat. Jos tätä haluaa Suomen historiaan verrata, niin yhtymäkohta voi löytyä 1918 sodasta, selittää Mattila.
– Ja kun puhutaan pakolaisista tai turvapaikanhakijoista, he pakenevat jotain. Siirtolaisuuden ponnin on aina ollut leveämpi leipä. Ja tämä on ollut täysin tunnustettava ja hyväksyttävä motiivi aina esimerkiksi Suomesta lähdettäessä, huomauttaa Mattila.
Epäluuloja maan sisälläkin
Suomalaisillekin on ollut tuttua, että heitä maahan- tai maassamuuttajina ei ole aina ymmärretty tai kohdeltu hyvin. Esimerkiksi amerikansiirtolaisuudessa tällainen jakso osui 1920-30-luvuille.
– Silloin sanottiin, että rikolliset, joutilaat ja vetelehtijät tulevat Amerikkaan, heiltä pitää panna luukut kiinni.
Suomessa on myös muutettu maan sisällä, pois sodan jaloista Karjalasta. Siirtokarjalaiset eli evakot ovat myöhemmin muistelleet, että joka paikassa heitä ei otettu avosylin vastaan.
– Heitä ylenkatsottiin, eikä heihin suhtauduttu kaikkialla suopeasti. Siihen oli monia syitä: osa oli uskonnoltaan ortodokseja, osa oli "liian venäläisiä" ja osa sai tiluksia täällä asuvien mailta, mistä ei pidetty.
– Mutta evakot ovat myös hyvä esimerkki siitä, että me pystyimme tämän ongelman voittamaan. Karjalainen väestö, yli 400 000 evakkoa, asutettiin ja se asuttautui ja sijoittautui. Ja siitä tuli osa väestöä, painottaa Mattila.
Saksan Dresdenissä tuhannet osoittivat mieltään muukalaisvihaa vastaan
Rauhalliseen mielenosoitukseen osallistui arviolta 5 000 ihmistä. Itä-Saksassa on runsaan viikon kuluessa sytytetty tuleen useita suunniteltuja tai käytössä olevia vastaanottokeskuksia.
Itä-Saksassa Dresdenissä noin 5 000 ihmistä osallistui lauantaina turvapaikanhakijoiden tueksi järjestettyyn mielenosoitukseen, kertovat saksalaislehdet.
[Sächsische Zeitungin](http://www.sz-online.de/nachrichten/tausende-bei-demo-in-der-innenstadt-3185613.html) mukaan vasemmistoaktivistien järjestämään mielenosoitukseen osallistui myös paljon vanhempia lapsineen, eläkeläisiä ja opiskelijoita.
Etenkin Itä-Saksassa on viime viikkojen aikana järjestetty maahanmuuttoa vastustavia mielenosoituksia, jotka ovat ajoittain leimahtaneet väkivaltaisiksi. Dresdenin lähellä sijaitsevassa Heidenaussa 30 poliisia loukkaantui yhteenotossa äärioikeistolaisten mielenosoittajien kanssa viime viikon perjantaina. Lisäksi useita tulevia tai käytössä olevia vastaanottokeskuksia on sytytetty tuleen.
Myös Heidenaussa järjestettiin lauantaina muutamien satojen ihmisten mielenosoitus turvapaikanhakijoiden puolesta.
Amadeu-Antonio-säätiön ja Pro Asyl -järjestön keräämien tietojen mukaan Saksassa on tehty tänä vuonna 28. elokuuta mennessä 359 pakolaisiin tai heidän asuinpaikkoihinsa kohdistuvaa hyökkäystä, [kirjoittaa Die Welt](http://www.welt.de/politik/deutschland/article145779753/Der-Osten-wehrt-sich-gegen-sein-Nazi-Image.html). Lehden mukaan 215 hyökkäystä eli noin 60 prosenttia niistä on tapahtunut itäisissä osavaltioissa, joissa kuitenkin asuu vain noin 17 prosenttia saksalaisista.
Tilastoissa nousee erityisesti esiin Saksin osavaltio, jonka pääkaupunki Dresden on: 28 prosenttia kaikista vuoden 2015 maahanmuuttovastaisista hyökkäyksistä on tapahtunut Saksissa.
Suomi on takapajula, jossa osaamista ei arvosteta ja kotimaassa käymistä pidetään leveilynä – näiden syiden takia Antti ja muut eivät palaa
Viiden vuoden poissaolon jälkeen moni ei enää palaa Suomeen, Siirtolaisinstituutin tietopalvelupäällikkö sanoo. Perustelut ovat monella samat: ulkomailta saatu arvostettu koulutus tai työkokemus voi olla kotimaassa yhtä tyhjän kanssa. Tänne ei myöskään tunnu hyvältä palata, koska entinen kotimaa vaikuttaa perähikiältä.
Lontoossa patenttilisensioinnin alalla EIP:llä työskentelevä Antti Vainikka, 27, ei tällä hetkellä harkitse Suomeen paluuta.
– Maailmalla vain on niin paljon nähtävää, ja Suomessa ei tällä hetkellä ole oman alani töitä, Vainikka kirjoittaa Lontoosta sähköpostilla.
Vainikka asui ulkomailla jo lapsena vanhempien töiden takia. Alemman korkeakoulututkinnon hän teki Tallinnassa, maisteritutkinnon Skotlannissa. Valmistumisen jälkeen hän oli sijaisopettajana ja projektinvetäjänä – oman alan töitä täältä ei kuitenkaan löytynyt.
Hän uskoo, että Suomessa hänen osaamistaan ei osata arvostaa samalla tavalla kuin ulkomailla.
Suomi tuntuu vanhanaikaiselta ja siltä, että täällä on jääty kelkasta.
Vainikka ei ole ajatustensa kanssa yksin. Samaa sanovat monet muutkin ulkomailla opiskelleet tai töitä tehneet, vahvistaa Siirtolaisuusinstituutin tietopalvelupäällikkö Jouni Korkiasaari. Hän kertoo, että hyvin usein ulkomailla asuneet valitavat, että Suomessa ei osata arvostaa ulkomailta hankittua koulutusta, työkokemusta tai kielitaitoa.
Harva haluaa takaisin korpikylään
Viisi vuotta on kriittinen raja ulkomailla asumisessa, tietopalvelupäällikkö Jouni Korkiasaari sanoo.
– Sitten palaaminen on jo aika epätodennäköistä. On vieraannuttu suomalaisuudesta.
Moni kokee Suomen jotenkin nuhjuiseksi.
– On ehkä totuttu toisenlaiseen elämäntyyliin ja kulttuuriin. Suomi tuntuu vanhanaikaiselta ja siltä, että täällä on jääty kelkasta. Useat ovat sanoneet, että he eivät koe enää olevansa suomalaisia vaan maailmankansalaisia, jotka ovat nähneet monenlaista, mitä täällä ei edes ole.
Ulkomailla olleet sanovat, että sukulaisetkin katsovat kesäisin, että mitä ne tänne tulevat leveilemään ulkomailta.
Myöskään suomalaisten asenne ei houkuta palaamaan, Korkiasaari huomauttaa.
– Ulkomailla olleet sanovat, että sukulaisetkin katsovat kesäisin, että mitä ne tänne tulevat leveilemään ulkomailta. On tietenkin eri asia, ajattelevatko sukulaiset oikeasti niin.
Vaikeinta on tulla takaisin syrjäkylille.
– Helsingin seutu ja suurimmat kaupungit eivät niinkään eroa eurooppalaisista kaupungeista. Jos syntymäpaikka ja vanhempien asuinpaikka on Syrjä-Suomessa, ei sinne ole helppo palata, kun ei työtäkään löydy.
Työ voi olla muutenkin ratkaiseva asia, ja sen puute on usein ratkaiseva este paluulle, Korkiasaari sanoo. Ulkomailla asuvat suomalaiset ovat nykyään pääosin hyvin koulutettuja, toisin kuin vaikka Ruotsiin lähtijöiden sukupolvi. Suomen työelämään on vaikea sujahtaa.
Ulkomaiset tutkinnot tunnustetaan entistä paremmin, mutta monella alalla ulkomainen tutkinto ei anna pätevyyttä työskennellä Suomessa, Korkiasaari sanoo. Suomessa ei myöskään ole samanlaista harjoittelija- tai oppipoikajärjestelmää kuin monessa maassa, ei ainakaan suomalaisten oppilaitosten ulkopuolisille, joten ulkomailta tulleena jalkaa ei saa ängettyä ovien väliin. Jos ulkomailta on löytynyt puoliso, hänelle työn saaminen ilman suomen kielen taitoa voi olla vielä vaikeampaa.
Suomessa on myös hyviä asioita
Usein suomalainen ei lähde ulkomaille jäädäkseen.
Suurin osa ei itse asiassa jääkään. Ulkomaille lähtijöistä enemmistö on vaihto-opiskelijoita, harjoittelijoita tai muita lyhyeksi aikaa meneviä. Osa saattaa jäädä vahingossa sille tielle esimerkiksi rakkauden takia.
Suomessa on kuitenkin ihmisen hyvä olla. Siitä ei pääse yli eikä ympäri.
Takaisin tulevia kuitenkin on, myös viiden vuoden rajan ylittäneitä. Moni palaa esimerkiksi, kun tulee avioero.
Esimerkiksi työkomennukselta tai EU- tai suurlähetystövirasta palataan hyvin usein kotimaahan, koska side säilyy katkeamattomana.
Tänne houkuttavat myös hyvä koulutusjärjestelmä, mutta etenkin luonto ja turvallisuus.
– Vaikka jotkut väittävät, että meillä mennään huonompaan suuntaan, ehkä muualla on menty vielä enemmän. Suurissa kaupungeissa moni kokee, että alkaa olla liian ahdasta. Nuorille sinkuille se ei ole ongelma, mutta kun tulee lapsia, se voi vaivata, Korkiasaari sanoo.
Myös Antti Vainikka sanoo, että nykytilanteesta huolimatta hän vielä joskus hän voisi harkita Suomeen palaamista.
– Kenties. Suomessa on kuitenkin ihmisen hyvä olla. Siitä ei pääse yli eikä ympäri.
Mikaela Ingberg oli seitsemän kertaa MM-kisoissa ja kuusi kertaa finaalissa - pokkasi mitalin jo 21-vuotiaana
Keihäänheittäjä Mikaela Ingberg nappasi uransa ainoan MM-mitalin ensimmäisissä MM-kisoissaan vuonna 1995 Göteborgissa. Hän oli silloin vasta 21-vuotias. Ingberg kilpaili urallaan peräti seitsemissä MM-kisoissa. Hän oli saavutti MM-kisoissa myös kaksi neljättä sijaa.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Libanonin mielenosoittajat vaativat ympäristöministerin eroa – Beirutin jättiprotesti sujui rauhallisesti
Jätekriisistä lähteneen kansanliikkeen järjestämään mielenosoitukseen osallistui eri arvioiden mukaan kymmeniätuhansia ihmisiä. Pieni joukko hallitusrakennuksen luo pyrkineitä nuoria pidätettiin rauhallisesti sujuneen protestin lopulla. Ylen kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian seurasi mielenosoitusta paikan päällä.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat lauantai-iltana keskustaan osoittamaan mieltään hallitusta vastaan. Rauhallinen, karnevaalitunnelmissa edennyt mielenosoitus oli tämän kesän suurin.
Järjestäjät ilmoittivat, että jollei hallitus kolmen päivän aikana reagoi heidän vaatimuksiinsa, protesteja kiihdytetään. Jätekriisistä kipinänsä saanut kansanliike vaatii ympäristöministerin eroa, jätekriisin ratkaisua ja sisäministeriä vastuuseen poliisien väkivaltaisista otteista viime viikonlopun mielenosoituksissa.
Mielenosoituksen lopulla poliisi pidätti pienen joukon nuoria, jotka olivat pyrkineet hallitusrakennusta ympäröivien piikkilanka-aitojen yli. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-34097555) mukaan he sytyttivät roskia palamaan ja heittelivät poliiseja kivillä ja muovipulloilla.
Ylen kirjeenvaihtajan Marika Kataja-Lianin mukaan paikalla oli libanonilaisia kaikista uskontoryhmistä, myös kokonaisia perheitä lapsineen. Hän arvioi mielenosoituksen huomattavasti viimeviikkoista suuremmaksi ja osallistujajoukon monipuolisemmaksi. 
Libanonin jätekriisi alkoi heinäkuun puolivälissä, kun maan ainoa virallinen kaatopaikka suljettiin. Hallitus ei kyennyt ratkaisemaan jäteongelmaa ennen kaatopaikan sulkemista, eikä se ole pystynyt siihen sen jälkeenkään, kun roskat jo mädäntyvät kadulla.
Mielenosoittajat syyttävät peruspalveluiden puutteellisuudesta poliittista korruptiota. He vaativat uusia parlamenttivaaleja ja presidenttiä – Libanonissa ei ole ollut presidenttiä lainkaan yli vuoteen, koska parlamentti ei ole saanut valintaa tehtyä.
Laatokka meloen ympäri merenneidon kanssa – Euroopan suurin järvi hurmasi
Kajakin etukannella matkaava Merenneito ja rantasalmelainen melojakonkari Pekka Pouhula ovat erottamaton kaksikko, vaikka Pouhulan menopeli onkin kajakkiyksikkö. Sulavalinjainen Merenneito on kuljettanut Pouhulaa nöyrästi Laatokan ympäri, käyttänyt Valamon saarella ja vienyt kerran jos toisenkin unelmankauniille Honkasalon kujasille. Mitä Laatokka on kulkijalle kertonut?
Rantasalmelainen meloja Pekka Pouhula kävi Laatokalla ensimmäisen kerran vuonna 1999. Juhannuksen uintireissu Vuorion hiekkarannalle uuden naisystävän kanssa oli käänteentekevä, vierailu herätti kipinän päästä tutustumaan Laatokkaan melomalla järven ympäri.
– Mitäkö tuumin, kun näin Laatokan ensimmäisen kerran? No mitä sitä miettii, kun rakastuu... sitähän rakastuu vaan. Minä hurmaannuin Laatokkaan heti, ja totesin että olisipa mukavaa kiertää tämä järvi kokonaan, Pouhula muistelee tuntojaan ensimmäiseltä Laatokan rannalle tehdyltä retkeltä.
Vajaa kolme viikkoa ja noin kuusisataa kilometriä tuli Pouhulan Laatokan kierrokselle mittaa vuonna 2011. Kylmiltään hän ei Laatokkaa lähtenyt kesyttämään, vaan harjoitteli kiertämällä ison Äänisen ensin parissa viikossa.
– Se oli vain noin 450 kilometriä, Pekka Pouhula naurahtaa.
Laatokan pohjoiset osat ovat suomalaisen sielunmaisemalle kotoisia. Kalliorantoja, saaria, järveltä pitkälle mantereeseen pistäviä lahtia. Sanalla sanoen: kaunista.
Laatokka on Euroopan suurin järvi, ja sillä on monta ilmettä. Pohjois-Laatokan rannat ovat Saimaan Haukivedellä liikkuneelle tutunoloisia, näkyvissä on kalliorantoja, vuonomaisia pistoja järveltä mantereelle ja saaria. Mittasuhteet ovat kuitenkin aivan toista luokkaa, kuin lempeällä Saimalla, Laatokan kalliot kohoavat korkealle ja vuonot ovat pitkiä.
– Eteläiset rannat on pääasiassa melkoista ryteikköä ja rantautuminen oli sillä laidalla haastavaa. Itäreunalla taas on kilometreittäin hiekkarantoja, mutta minua ne eivät oikein puhuttele. Minä viihdyn kalliorantojen selkeydessä, Pouhula kertoo.
200 metrin kerhoon
Maailman 13. suurimman makeanveden järven pituus on lähes 220 kilometriä, ja sen syvin kohta 225 metriä sijatsee Valamon saaren edustalla. Saaria Laatokassa on yli 500.
Kuulun niihin suht harvoihin melojiin, jotka ovat yli 200 metrin kerhossa.
– Jotkut Suomenlahden uistelijat sanovat, että Suomenlahti on sellainen lätveikkö, siellähän syvimmät montut ovat tuskin 40 metriä. Laatokan pohjoisosasta löytyy yli 200 metrin monttuja. Minä kuulun nyt niihin suht harvoihin melojiin, jotka ovat yli 200 metrin kerhossa, Pouhulaa hymyilee.
– Kun heräilee Honkasalon kujasilta teltasta ja laittaa kajakin matka-asentoon, tietää heti olevansa ison äärellä. Horisontissa näkyy - ei mitään. Vastarannalle on noin 180 kilometriä, Pekka Pouhula kertoo.
Merenneito viihtyy pitkien aaltojen sylissä
Pekka Pouhulan kajakki on nimeltään Merenneito, ja etukannen maalaus selventää heti mistä nimi on peräisin. Kajakki on tehty Grönlannin inuiittien kajakkien mallia mukaellen, se on kotonaan pitkien, isojen aaltojen sylissä.
– Laatokan aalto on melojalle ihana. Se on pitkää aaltoa, jollaista Suomesta ei löydy.
– Merenneito on tehty noin seitsemän metrin aallonvälille, ja ikävä kyllä Saimaalla tai muillakaan Suomen järvillä niin pitkää aaltoa ei synny. Tarvitaan riittävän iso selkävesi ja syvyyttä pinnan alle, ennen kuin aalto alkaa kasvaa pituutta, Pouhula kertoo.
– Kun Laatokalla pääsee pitkään aaltoon, niin Merenneito on siellä aaltojen välissä kuin kotonaan. Se on melojalle ihanaa, Pouhula kertoo naama hymyssä.
Melonta kuin monologi
Pekka Pouhula tunnetaan Suomessa melojien parissa nimellä Pyrhölä. Hän on melonut vuosikymmeniä, ja viihtyy vesillä usein myös yksin.
– Ei siinä aina kaveria käydä soittelemaan, kun tulee kipinä lähteä vesille, olen kyllä tottunut liikkumaan siellä itseksenikin. Pyrhöläksi minut nimesi vuosia sitten eräs pieni tyttö, kun näki minut joskus tukka oikein perusteellisen pörrössä, Pekka Pouhula naurahtaa.
Yksin melominen on kokeneen hommaa, vastuu on suuri.
– Muuan näyttelijä ymmärsi tämän itsekseen melomisen ytimen hienosti. Siinä on vastuussa vain itselleen, mutta sekä nautinto, että vastuu on suuri. On oltava koko ajan skarppina, sillä ei oikein ole varaa virheille, ja se vie yllättävän paljon energiaa. Se kuitenkin tuo melomiseen ja retken tekoon aivan uuden ulottuvuuden.
– Jos veistelee evästellessä vahingossa sormeensa, ei Laatokalta lähdetä hakemaan tikkejä terveyskeskukseen. Ei ole ylös nostajaa, jos kaataa kajakin, eikä kännykästäkään kaikin paikoin ole mitään apua. On luotettava itseensä - ja viihdyttävä omassa seurassaan hyviä toveja, Pekka Pouhula pohtii.
– Nykypäivänä Laatokalla käyminen tarkoittaa vähän samaa, kuin Lapissa vaeltaminen ennen kännyköiden aikaa. Oli vain erämaapuhelimet. Pitää siis oikeasti tulla itse toimeen, Pekka Pouhula miettii.
Voi muoviroskan määrää
Pekka Pouhula kertoo, että häneen on Laatokan reissuillaan suhtauduttu aina hyvin. Suomalainen otetaan vastaan vieraanvaraisesti.
– Suomalaisilla on selvästi Laatokan piirissä hyvä maine. Laittoi muutaman kerran oikein miettimään, että Kekkonen teki asioita aikanaan tätä ajatellen kerrassaan hyvin.
Laatokan tila surettaa Pouhulaa. Jo niiden muutamien vuosien aikana, jotka hän on kulkenut järvellä, on muutos näkynyt. Muoviroskaa tulee välillä vastaan rannoilla röykkiöittäin.
–  Pitkärannan sellutehtaan uudelleen käynnistys pari vuotta sitten näkyy sekin jo vesistössä.  Ahvenparta on alkanut rehevöittää rantakiviä, harmittelee Pouhula.
– Kovin toivon, että sellutehtaiden ja isompien kaupunkien päästöt Laatokkaan laitettaisiin ojennukseen. Kun en niistä pysty päättämään, olen edes raivannut roskia pois Honkasalon kujasten leiriytymispaikasta. On ollut mukava huomata, ettei uusia roskia ole ilmaantunut, eli esimerkilläkin kenties voi vaikuttaa, Pekka Pouhula toivoo.
Talvikalaan – jos järvi jäätyy
Pouhula on tehnyt Laatokalle lähemmäs 40 reissua, ja kipinä elää yhä vahvana. Syysretki on viritteillä, ja suunnitelmia talvikalaan lähdöstä on myös.
– Se on sitten toinen juttu, milloin talvikalaan on mahdollista Laatokalle päästä. Ilmastonmuutos näkyy Laatokallakin, järvi ei suinkaan jäädy joka vuosi. Mutta mennään sitten, kun jäätä tulee. Laatokalla tulen joka tapauksessa käymään, niin kauan kuin pystyn. Sitten kun kädet vapisevat rollaatoria puristaessa liikaa, pitää varmaan liikkua venepelissä, ja jättää Merenneito kotiin, Pouhula naureksii.
Naama on enne? Irlantilaisjoukkue nappasi supertähden kaksoisolennon
Limerickin tuore 16-vuotias pelaaja on kuin ilmetty Neymar.
Moni saattoi hieraista silmiään, kuin irlantilaisseura Limerick esitteli uuden pelaajansa.
16-vuotias Barry Cotter muistuttaa nimittäin erehdyttävästi FC Barcelonan brassitähti Neymaria, kertoo [BBC Sport.](http://www.bbc.com/sport/0/football/34074211)
Aivan kaksoisolentonsa tasolle teini ei vielä yllä, sillä hän pelaa alle 17-vuotiaiden kansallista sarjaa.
Samankaltaisuutta on naaman lisäksi kuitenkin itseluottamuksessa
– Aion tehdä ainakin yhden tai kaksi maalia jokaisessa kauden ottelussa, Cotter julistaa seuran nettisivulla.
Kirjastoseuran puheenjohtaja: "Hallituksen linjaus uhkaa pienten kuntien kirjastoja"
Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Kuntaliitto toppuuttelevat huolia kirjastojen näivettymisestä.
Uuden hallitusohjelman linjaus kirjastolain uudistamisesta synnytti jo keväällä voimakasta kuhinaa kirjastopiireissä. Hallitusohjelman liitteessä todetaan, että uuden lain myötä kunnat voisivat jatkossa harkintansa mukaan päättää, millä tavalla ne kirjastopalvelut järjestävät. Tämä on herättänyt huolta kirjastojen säilymisestä.
Suomen kirjastoseuran puheenjohtajan Jukka Relanderin mukaan uudistus iskisi toteutuessaan pahiten pienien kuntien palveluihin.
– Kyllä se linjaus uhkaa pahiten pienten kuntien kirjastoja. Pienemmissä kunnissa saattaa linjauksen myötä kasvaa se houkutus, että haetaan säästöjä lakkauttamalla kirjasto, toteaa Relander.
Hallitusohjelman linjausta on tulkittu muillakin tavoilla. Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Kuntaliitto rauhoittelevat syntynyttä huolta.
– En olisi huolissani peruskirjastotoimen kannalta katsoen. Kyllä kirjastolaitos on meidän keskeisimpiä julkisia palvelujamme ja kyllä sen sellaisena pitää pysyä tulevaisuudessakin, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja.
Jukka Relander kyseenalaistaa hallituksen linjauksen, mikäli syytä huoleen ei ole.
– Jos ei mitään syytä huoleen ole, niin sitten ei ole mitään syytä antaa tuollaista lausuntoakaan, hän pamauttaa.
Myös Kuntaliitto hämillään
Hallitusohjelman linjauksen tarpeellisuus on toisaalta kyseenalaistettu myös Kuntaliitossa. Nimittäin jo nykyisessä, vuonna 1998 säädetyssä kirjastolaissa kunnilla on melko suuret vapaudet siinä, miten kirjastopalvelut voidaan järjestää, joko kunnan omana tai kuntien yhteisenä toimintana.
– Olemme vähän ihmetelleet tätä kirjausta ja sitä, että mitä muutosta se oikeastaan tuo jo nyt voimassa olevaan lainsäädäntöön, toteaa Kuntaliiton kirjastopalveluiden erityisasiantuntija Johanna Selkee.
Suomen kirjastoseura on jättänyt alkukesästä kannanoton nykyisten kirjastopalveluiden ja erillisen kirjastolain säilyttämisen puolesta. Kirjastolakia valmisteleekin erillinen asiantuntijatyöryhmä.
– Jatkamme edelleen kirjastolain uudistamistyötä. Työ tähtää siihen, että meillä on tulevina vuosinakin kirjastolaki, joka säätää ja määrittelee meidän kunnallisten kirjastojemme perusperiaatteet ja tavoitteet, Selkee vakuuttaa.
Jää siis vielä avoimeksi, mihin kirjastolain uudistamisella oikeastaan pyritään tai mitä siitä seuraa. Suuria säästöjäkään ei ole luvassa, kirjastopalvelut kun käsittävät vain noin prosentin verran kuntien käyttömenoista.
Kirjastopalveluiden erityisasiantuntija Selkee näkee lain uudistamisen kuitenkin tarpeellisena.
– On hyvin tärkeää keskustella ja käydä läpi eri toimijoiden ja tahojen kanssa, että mikä se meidän tulevaisuuden kirjastomme on ja miltä pohjalta sitä kehitetään, Selkee kiteyttää.
De Gea sittenkin Madridiin ennen siirtoikkunan sulkeutumista
Huhujen mukaan Manchester United on hyväksynyt Real Madridin tekemän 40 miljoonan euron tarjouksen.
Maalivahti David De Gea on sittenkin siirtymässä Real Madridiin juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista 1. syyskuuta, uutisoivat useat englantilaismediat. 
Huhujen mukaan Manchester United on hyväksynyt Real Madridin tekemän 40 miljoonan euron tarjouksen espanjalaisvahdista.
Sopimuksen arvellaan saavan virallisen vahvistuksen sunnuntaina.
De Gean nykyistä sopimusta Valioliigaseuran kanssa on enää vuosi jäljellä, joten ManU:n on myytävä hänet, mikäli seura haluaa pelaajasta siirtokorvauksen. De Gea on itse ilmoittanut halustaan lähteä, eikä hän ole saanut peliaikaa tällä kaudella.
Aiemmin on uutisoitu, että Real Madrid ei olisi ollut halukas maksamaan ManU:n vaatimaa 40 miljoonaa.
Fani menehtyi pudottuaan katsomosta
Baseball-ottelu jatkui välikohtauksesta huolimatta.
Baseball-fani putosi katsomosta kesken ottelun ja menehtyi myöhemmin sairaalassa vammoihinsa.
Onnettomuus tapahtui New Yorkissa Yankeesin ja Bravesin välisen ottelun seitsemännen vuoroparin aikana. 
Mies osui pudotessaan näyttötaulussa kiinni oleviin johtoihin ja päätyi alemman katsomon välissä olevaan betoniseen portaikkoon.
Silminnäkijöiden mukaan miehelle annettiin ensiapua kymmenen minuutin ajan, minkä jälkeen hänet vietiin sairaalaan. Noin 50-vuotias mies julistettiin kuolleeksi hiukan sen jälkeen.
Osa ympärillä olevista katsojista lähti nopeasti paikalta, osa peitti lapsensa silmät näyltä.
Joidenkin katsojien mukaan mies oli ollut humalassa ja buuannut lyöntivuorossa olleelle Alex Rodriguezille. 
Los Angelesin olympiahaku sinettiä vaille valmis
Yhdysvaltain Olympiakomitea puoltaa kaupungin halukkuutta vuoden 2024 olympialaisten kisaisännäksi. Lupa on kaupunginvaltuuston vahvistusta vaille valmis.
Los Angeles ja Yhdysvaltain Olympiakomitea ovat sopineet, että kaupunki lähtee hakemaan vuoden 2024 kesäolympialaisia, mikäli kaupunginvaltuusto puoltaa asiaa, kertoi nimettömänä pysynyt lähde AP:lle. Valtuusto kokoontuu päättämään asiasta tiistaina.
Boston oli nimetty ehdokkaaksi, mutta se luopui hakuprosessista. Kaupungin pormestarin mielestä kisat olisivat maksaneet liikaa.
Hakuaika päättyy 15. syyskuuta. Saksan Hampuri, Ranskan Pariisi, Italian Rooma ja Unkarin Budapest ovat jo ilmoittautuneet kisaan. Kansainvälinen Olympiakomitea valitsee isäntäkaupungin vuonna 2017.
Los Angeles havittelee itselleen näin historiansa kolmansia olympialaisia. Ainoastaan Lontoo on isännöinyt kolmia kisoja.
Kaupunki paljasti viime viikolla kisojen budjetin, joka on 4,1 miljardia dollaria (reilut 3,5 miljardia euroa). 
Yhdysvaltain Olympiakomitean puoltava päätös perustui vahvasti siihen, että mielipidemittauksien mukaan yli 80 prosenttia kaupungin asukkaista piti ajatusta isännyydestä hyvänä. Bostonissa sama lukema oli alle 40.
Herkutteluille hellä stoppi – perhe onnistui elämäntapamuutoksessa
Elämäntaparemontti ei ole helppo aikuisille, saati lapsille. Nikulan perheen ruokailutottumusten muutoksessa ei ole kyse isoista asioista, mutta silti taival on ollut lapsille kivinen.
Haaparantalaisessa Nikulan perheessä on laitettu täysin uusiksi perheen ruokailutottumukset.
Perheen äiti Pia teki ison elämäntaparemontin pari vuotta sitten. Seuravaaksi oli vuorossa Jani-isä ja tänä kesänä myös 8-vuotiaan Oscarin ja pian 6-vuotta täyttävän Thelman ruokailutottumuksia on tarkisteltu suurennuslasin kanssa.
– Poika halusi koko ajan vain hampurilaiselle. Oli pakko herätä tilanteeseen ja laittaa myös lasten ruokailut kuosiin. Mietin, että ollaanko me tultu jo tähän, että meidän lapset ovat roskaruokaa vailla, Pia kertaa.
Kaurapuuroa ja säännöllisyyttä
Muutos alkoi siitä, että vanhemmat tekivät yhdessä lastensa kanssa viikon ruokalistan. Lista koostuu normaaleista kotiruuista.
 Olimme päästäneet tilanteen jo siihen, että sokeria syötiin jonkin verran melkeimpä päivittäin.
– Se helpottaa minunkin elämää todella paljon. Tiedän joka päivä, mitä laitan ruuaksi. Kun käy kerran viikossa kaupassa ja ottaa kaikki viikon ruokatavarat kerralla, niin ei ole niin kiire, etteikö ruokaa kerkeäisi tekemään, perheen äiti vakuuttaa.
Puoli vuotta sitten perheen lapsille alettiin opettaa aamupuuron syöntiä. Kaurapuuro ei osottautunut lasten varsinaiseksi herkuksi.
– Aloimme totuttaa lapsia puuron makuun ihan ruokalusikallisesta. Aluksi tuntui, ettei se mene millään alas. Nyt lapset syövät jo puurolautasellisen joka aamu.
Mummoille muutos oli tiukka paikka
Perheessä päätettiin myös pitää yksi karkkipäivä, jättää hampurilaiset, keksit ja muut herkut aivan erityisiä hetkeä varten. Muutokset eivät olleet helppoja.
– Se oli meille todella vaikea ja kivinen taival. Olimme päästäneet tilanteen jo siihen, että sokeria syötiin jonkin verran melkein päivittäin. Kyllä se lähti kuitenkin yllättävän helposti sitten rullaamaan.
Olemme yritäneet sanoa mummoillekin, että helliä voi joillakin muilla asioilla kuin herkuilla.
Kotona turhan sokerin ja herkkujen välttäminen onnistuu, mutta kodin ulkopuolella asia ei olekaan niin yksinkertaista. Herkkuja on niin helppo käydä ostamassa koulun lähikaupasta.
Myös mummot haluavat helliä lasenlapsia herkuilla.
– Olemme yrittäneet sanoa mummoillekin, että muillakin tavoilla voi helliä kuin herkuilla. Mummoista saattaa tuntua, että meneeköhän Pialla nyt ihan yli tuo homma,  tiukasti omaa elämäntapamuutosta noudattava Pia nauraa.
Herkuttelu on sallittua kerran viikossa
Herkuttelu ei ole Nikuloilla täysin kiellettyä. Karkkia tai muuta herkkua saa syödä kerran viikossa. Myös synttärit tai muut juhlat ovat erityishetkiä, jolloin sokerittomasta linjasta voidaan poiketa.
– Kyllä lapset voivat herkkuja saada kohtuudella, mielestäni niitä ei voi kokonaan kieltää.
– Lähipiiristä on kokemusta, että jos lapsille ei ikinä anneta mitään, niin se jossakin vaiheessa ratkeaa ja sitten mikään ei riitä, Pia lisää.
Naisten maratonin ratkaisu venyi viimeisille metreille
Etiopian Mare Dibaban kiri kesti parhaiten. Suomen Anne-Mari Hyryläinen taisteli sijalle 29.
Etiopian Mare Dibabasta tuli maan ensimmäinen maratonin maailmanmestari, kun hän kukisti loppukirikamppailussa Kenian Helah Kipropin ja Bahrainin Eunice Jepkirui Kirwan.
Maraton starttasi hitaasti, ja 20 naisen kärkiryhmä alkoi kutistua vasta puolivälissä matkaa. 
35 kilometrin kohdalla mukana voittotaistelussa oli enää kuusi naista, joista kolme kenialaista ja kaksi etiopialaista. Etiopian Tigist Tufa joutui luovuttamaan ensimmäisenä ja Kenian Edna Kiplagat hetki sen jälkeen.
Mestaruus ratkaisiin neljän naisen kesken vasta stadionille tultaessa. Helah Kiprop näytti jo hetken pystyvän vastaamaan Mare Dibaban kiriin, mutta maaliviiva oli liian kaukana, ja kenialainen jäi toiseksi. Dibaban voittoaika oli 2.27,35.
Anne-Mari Hyryläinen paransi sijoitustaan kisan edetessä. Alkuvaiheessa hän oli ennätysvauhdissaan, mutta kosteat olosuhteet painoivat ajan 2.40:n huonommalle puolen.
Hyryläinen oli 10 kilometrin kohdalla sijalla 41, mutta 20 km:n ajanottopaikalla jo sijalla 36. Kymmenen kilometriä myöhemmin suomalainen oli nostanut itsensä sijalle 32. 
Hyryläinen saapui stadionille kylkeään pidellen, ja maalissa sijoitus oli lopulta 29. ajalla 2.41,59.
Hyryläinen on ensimmäinen MM-maratonilla mukana ollut suomalaisnainen sitten vuoden 2005.
Kolme kuoli naapuririidasta alkunsa saaneessa ampumavälikohtauksessa Portugalissa
Kuolleista kaksi oli poliiseja. Kolmas uhri oli paikallisen median mukaan toisen poliisin poika.
Kaksi poliisia ja 23-vuotias mies saivat surmansa Portugalissa lähellä Lissabonia lauantaina tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa, kertoo uutistoimisto AFP. Paikallisen median mukaan ammuskelu oli saanut alkunsa naapurien välisestä riidasta.
Ensimmäinen uhri oli naapurustossa asuva poliisi, jota ammuttiin hänen kiirehdittyään siviiliasussa paikalle kuultuaan laukauksia. Tämän jälkeen paikalle hälytetystä partiosta sai surmansa vielä toinen poliisi päähän osuneen luodin seurauksena.
Kolmas uhri oli 23-vuotias nuorukainen, joka paikallisen median mukaan oli siviiliasuisen poliisin poika ja oli yrittänyt mennä auttamaan isäänsä. Hän loukkaantui vakavasti ammuskelussa ja kuoli myöhemmin sairaalassa saamiinsa vammoihin.
Ampumisesta epäilty 77-vuotias pidätettiin ja toimitettiin sairaalahoitoon sen jälkeen, kun hän yritti tappaa itsensä metsästyskiväärillä.
17-vuotias sai surmansa poliisin ja salakuljettajien välisessä ammuskelussa
Poliisin ja epäiltyjen salakuljettajien välinen ammuskelu alkoi, kun kreikkalaispoliisi ja EU:n rajaturvallisuusviranomaiset nousivat 70 siirtolaista kuljettaneeseen alukseen.
17-vuotias siirtolainen kuoli poliisin ja salakuljettajien ammuttua toisiaan merellä lähellä Sýmin saarta, kertoo uutistoimisto AFP. Ammuskelu sai alkunsa, kun Turkista lähtenyt ja 70 siirtolaista kuljettanut alus yritti laittomasti päästä Kreikan aluevesille.
Kreikan satamapoliisi ja EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin viranomaiset onnistuivat nousemaan alukseen, josta seuranneen kahakan aikana ammuttiin laukauksia poliisin ja kolmen salakuljetuksesta epäillyn turkkilaisen välillä.
Kuolleen 17-vuotiaan kansallisuutta ei ole kerrottu. Kaikki kolme salakuljetuksesta epäiltyä on pidätetty.
Sými on Kreikan saari, joka sijaitsee Välimeressä Turkin rannikolla.
Yksi loukkaantui "muskeliveneen" ajettua karille Naantalissa
Onnettomuus tapahtui pienveneväylällä vaativassa ja kapeassa paikassa.
Yksi ihminen loukkaantui veneen ajettua karille Naantalissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puoli kolmen aikaan. Onnettomuus sattui Merimaskun salmessa Leikluodon pohjoispuolella pienveneväylällä.
Veneessä oli tapahtumahetkellä viisi ihmistä. Myös vene vaurioitui törmäyksessä niin, että se alkoi vuotaa.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus tapahtui pienveneväylällä vaativassa ja kapeassa paikassa ja pimeässä.
Maraton – yli 22 000 askeleen rupeama
Maratonilla juoksijaan kohdistuu joka ikisellä askeleella yli kolme kertaa hänen omaa painoaan vastaava voima. Maailman huippujen keskisyke voi olla 95 % maksimista yli kahden tunnin ajan, mutta millaista vauhtia huiput juoksevat? Se selviää Petra Mannerin toimittamasta lajiesittelystä.
Syyrialaisten uusi reitti Eurooppaan: polkupyörällä Pohjois-Norjaan
Polkupyörään turvaudutaan, koska Venäjän ja Norjan välisen rajan ylittäminen kävellen on kielletty rajasopimuksessa. Norjaan pohjoista reittiä pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä on kuitenkin edelleen suhteellisen pieni.
Sotaa pakenevat syyrialaiset ovat löytäneet uuden reitin Eurooppaan, kertovat muun muassa norjalaislehti [Sør-Varanger Avis](http://sva.no/index.php?page=vis_nyhet&NyhetID=4345), Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/finnmark/asylsokere-sykler-fra-russland-til-norge-1.12520340) ja brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/aug/29/syrian-refugees-europe-arctic-circle-russia-norway).
Norjalaisen paikallislehden Sør-Varanger Avisin mukaan Venäjältä on tullut Storskogin raja-aseman kautta Pohjois-Norjaan yli 130 turvapaikanhakijaa tämän vuoden aikana, valtaosa heistä syyrialaisia. Turvapaikanhakijoista osa on saapunut maahan pyöräillen, osa autokyydillä.
– Rajan ylittäminen on heille hyvin helppoa – he voivat vain istua venäläiseen autoon ja tulla Norjaan. Ja se on laillista, Thomas Pettersen Kirkkoniemen poliisista kertoo The Guardianille.
Pyörän selkään turvapaikanhakijat ovat hypänneet Norjan ja Venäjän välisen rajasopimuksen vuoksi. Siinä rajan ylittäminen jalan on kielletty. Pyöräily on kuitenkin sallittua, koska se lasketaan ajamiseksi.
Paikallinen poliisi kertoo The Guardianille, että kyseessä on tuore ilmiö, ja syyrialaisia alkoi saapua rajan yli enemmän puolisen vuotta sitten, ja kuukaudessa rajan ylittää jopa 20 syyrialaista.
Se, miksi reitti Venäjän kautta Norjaan on yleistynyt, ei ole poliisin tiedossa. Aiemmin tänä vuonna poliisista arvioitiin NRK:lle, että jos turvapaikanhakijoiden virta jatkuu samanlaisena, saattaa olla syytä epäillä, että turvapaikanhakijoiden virtaan liittyy organisoitua toimintaa.
Suomen itärajalla [vastaavaa ei sen sijaan ole havaittu](http://yle.fi/uutiset/schengenin_ulkoraja_vuotaa_kuin_seula__turvapaikanhakijoista_valtaosan_reittia_suomeen_ei_pystyta_todentamaan/8250440).
Dibaban tuplahaave murskaksi - Pekingin päätöspäivä hetki hetkeltä
Yleisurheilun MM-kisat ovat päättyneet Pekingissä. Almaz Ayana vei naisten vitosen kultaa ja tuplaa jahdannut Genzebe Dibaba taipui pronssille. Yle Urheilu seurasi päätöspäivää hetki hetkeltä.
Los Blancos ratkaisi voiton hetkessä - Rodríguez loisti Madridin illassa
Real Madrid kaatoi Santiago Bernabéulla selvästi Real Betisin. James Rodríguez osui joukkueelleen kahdesti.
Maalittomaan tasapeliin Sporting Gijónin kanssa jäänyt Real Madrid ei jättänyt tällä kertaa ottelussaan mitään sattuman varaan, kun se kaatoi Estadio Santiago Bernabéulla La Ligan toisen nousijajoukkueen Real Betisin maalein 5-0. Tasapainoisesti ottelussa esiintynyt Real Madrid ratkaisi pisteet jo ottelun toisella minuutilla. 
Kokoonpanoaan muokannut Real-käskijä Rafael Benítez oli nostanut James Rodríguezin takaisin avaukseen, joka tarjoili upean syötön ottelun avausmaaliin. Rodríguezin tarkka keskitys Betisin puolustuslinjan taakse tavoitti Gareth Balenin, jonka pusku painui maaliin ohi Betisin maalivahti Antonio Adánin.
Viisi minuuttia ennen avausjakson loppua onnistui Rodríguez lopulta myös itse. Kolumbialaisen painava vapaapotku painui kauniisti tolpan kautta toistamiseen Betisin maaliin. Betisillä oli heti 2-0 -maalin jälkeen mahdollisuus kavennusosumaan, mutta valkopaitojen costaricalaismaalivahti Keylor Navas venyi maalillaan parhaimpaansa.
Heti toisen jakson alkuun kotijoukkue iski kahdesti. Ensin Karim Benzema puski lähietäisyydeltä Realin kolmannen ja vain pari minuuttia myöhemmin ottelun ehdoton hahmo Rodríguez taituroi joukkueen neljännen tyylikkäällä saksipotkulla. 
Kymmenen minuuttia myöhemmin Raphaël Varanen huolimaton pelaaminen rangaistusalueella johti rangaistuspotkuun, mutta ykkösvahdin paikkaa hamuava Navas torjui Rubén Castron heppoisen yrityksen. Vahvojen siirtohuhujen kohteena koko kesän ajan ollut Bale viimeisteli illan toisensa ja samalla ottelun loppulukemat vahvan juoksun päätteeksi kierteiselllä kaukolaukauksella.
Yhdysvallat tuomitsee Al-Jazeeran toimittajien saamat vankeustuomiot
Tuomiota moititaan sananvapautta heikentäväksi\. Egyptiläinen tuomioistuin langetti kolmelle toimittajalle vankeustuomiot\.
Yhdysvallat on ilmoittanut olevansa "syvästi pettynyt ja huolestunut" egyptiläisen tuomioistuimen Al\-Jazeeran toimittajille langettamasta vankeusrangaistuksesta\.
Maan ulkoministeriön tiedotteessa kehotetaan Egyptia ryhtymään toimiin tuomion korjaamiseksi\. Ulkoministeriön tiedottaja John Kirby luonnehti tuomion "heikentävän vakaudelle ja kehitykselle välttämätöntä sananvapautta"\.
Egyptiläinen tuomioistuin langetti kolmen vuoden vankeustuomiot kolmelle qatarilaisen Al\-Jazeera\-televisioyhtiön toimittajalle lauantaina\. Heitä syytettiin Egyptissä kielletyn islamistisen Muslimiveljeskunnan tukemisesta uutisoinnissaan\. Tuomioistuimen mukaan toimittajat olivat työskennelleet ilman vaadittuja lupia, tuoneet maahan luvatonta kalustoa ja levittäneet Egyptille haitallisia, tekaistuja tietoja\.
Toimittajat ovat kiistäneet syytökset, ja Al\-Jazeera on kutsunut tuomiota hyökkäykseksi lehdistönvapautta vastaan\.
Kamen torjui Malagalle lähes kaiken - belgialaistoppari ratkaisi Barcelonalle voiton
FC Barcelona jatkaa La Ligassa tappioitta, kun se kaatoi Malagan. Ottelun ratkaisi Barcelonan Thomas Vermaelen.
La Ligan voitokkaasti avannut FC Barcelona joutui tekemään täyden työn, kun se kaatoi Malagan Camp Noulla maalein 1-0. Ottelua hallinnut kotijoukkue vyörytti hyökkäyksiään avausjaksolla järjestelmällisesti kohti Malagan maalia, mutta hyökkäykset pysähtyivät upeasti läpi ottelun pelanneeseen Malaga-vahti Carlos Kamenin hyppysiin. 
Jossiteltavaakin avausjaksolta jäi paljon, sillä Barcelonalta vietiin kaksi varsin selvää rangaistuspotkua, mutta ottelun erotuomari Santiago Jaime Latre jätti tilanteet tuomitsematta. 
Jo viime kaudella katalonialaisseuralle äärimmäisen vaikeaksi vastustajaksi osoittautunut Malaga joutui lopulta antautumaan ottelun toisella jaksolla. Kamen torjui Luis Suarezin ristipallon eteenpäin, josta belgialaistoppari Thomas Vermaelen laukoi vastapallon voimalla maaliin 73. peliminuutin jälkeen. Maali oli samalla Vermaelin ensimmäinen Barcelonan paidassa.
Barcelona sai otteluun myös hyökkäystrionsa takaisin, kun loukkaantumisista kärsinyt Neymar palasi Suarezin ja Lionel Messin rinnalle. Brasiliainen esiintyikin ottelussa pelaamattomuudestaan huolimatta varsin pirteästi ja kolmikko loi alati vaarallisia paikkoja Malagan maalille. 
\- Ottelu oli meille todella vaikea. Onneksi Thomas Vermaelenin maali ratkaisi ottelun ja saimme kolme pistettä, kertaili kamppailun jälkeen tunnelmia Barcelonan Sergio Busquets. 
Bayernilla edelleen puhdas saldo – Leverkusenista ei vastusta 
Bayern Münchenin sataprosenttinen rekordi Bundesliigassa jatkui lauantaina, kun hallitseva mestari kukisti Leverkusenin kotikentällään.
Lauantain Bundesliiga-ottelut huipentuivat Bayern Münchenin ja Leverkusenin kohtaamiseen. Bayern voitti kamppailun Allianz Arenalla luvuin 3-0. Leverkusen oli jo voittanut viikon tärkeimmän ottelunsa, sillä joukkue eteni keskiviikkona Lazion kustannuksella Mestarien liigaan.   
Bayern siirtyi johtoon 26. peliminuutilla. Douglas Costa teki väkevän nousun vasemmalta ja Thomas Müller jatkoi brasilialaisen keskityksen verkon perukoille. Pari minuuttia myöhemmin Bayern oli todella lähellä tuplata johtonsa, mutta Costan laukaus tärähti pystypuuhun. 
Myös Leverkusenin maali oli avausjaksolla lähellä. Hakan Calhanoglun huima vapaapotku osui Manuel Neuerin käsien kautta ylärimaan. Toisella jaksolla Bayern ratkaisi kamppailun kahden rangaistuspotkun avulla. Ensimmäisen pilkun laukoi keskelle Müller ja toisen viimeisteli Arjen Robben. Müller on paukuttanut Bundesliigassa nyt viisi maalia.  
Pep Guardiolan miehistö kipusi Bundesliigan kärkeen, sillä hallitseva mestari on voittanut kolme ensimmäistä otteluaan maalierolla 10-1. Tyrmäävästi kautensa aloittanut Dortmund pelaa vasta sunnuntaina.       
Bundesliiga 29.8:
**Augsburg - Ingolstadt 0-1 (0-0)  
**0-1 Matthew Leckie (63 min)
**Darmstadt - Hoffenheim 0-0**
**FC Köln - HSV 2-1 (0-0)  
**0-1 Lewis Holtby (47 min)  
1-1 Philipp Hosiner (76 min)  
2-1 Anthony Modeste rp (81 min)  
_Ulosajo: Emir Spahic HSV (79 min)_
**Mainz - Hannover 3-0 (2-0)  
**1-0 Yoshinori Muto (15 min)  
2-0 Yoshinori Muto (29 min)  
3-0 Yunus Malli (47 min)
**Stuttgart - Frankfurt 1-4 (1-2)  
**0-1 Oma maali (11 min)  
1-1 Daniel Didavi (30 min)  
1-2 Luc Castaignos (42 min)  
1-3 Haris Seferovic rp (69 min)  
1-4 Luc Castaignos (87 min)  
_Ulosajo: Pzemyslaw Tyton STU (67 min)_
**Bayern M - Leverkusen 3-0 (1-0)  
**1-0 Thomas Müller (26 min)  
2-0 Thomas Müller rp (60 min)  
3-0 Arjen Robben rp (71 min)
Tosifaniutta vai sulaa hulluutta? Hammers-kannattaja tatuoi Liverpool-voiton ihoonsa
Valioliigaseura West Hamin kannattaja juhli historiallista vierasvoittoa Liverpoolista hurjalla tavalla.
West Hamin 3-0-vierasvoitto Liverpoolista oli joukkueen ensimmäinen ryöstöretki Anfield Roadille 52 vuoteen ja historiallinen teko sai ymmärrettävästi seuran kannattajat juhlimaan villisti.
Yksi fani vei juhlinnan kuitenkin aivan toiselle tasolle. Tuskin tunti päätösvihellyksestä oli kulunut, kun Twitter-nimellä @HighJon somettava Hammers-fani latasi yhteisöpalveluun kuvan uudesta, West Hamin voittoa juhlistavasta tatuoinnistaan.
\- Valmis! Antaa mennä "Irons", tosifani julisti kuvatekstissä. Kuvassa miehen käteen on tatuoitu päivämäärä, ottelutulos ja maalintekijät Lanzini, Noble ja Sakho.
Toisaalta hulluus oli kannattajan Twitter-tiliä selailemalla ennustettavissa. Näin HighJon twiittasi päivä ennen ottelua:
\- 52 pitkää vuotta on kulunut kuuluisasta voitosta Anfieldilla. Jos voitamme huomenna, otan tatuoinnin muistoksi tästä historiallisesta tapahtumasta.
Voitolla West Ham nousi Valioliigassa seitsemänneksi. Vaikka sarjasijoitus ja menestys on häilyvää, säilyy lauantain tulos ainakin yhden fanin iholla ikuisesti.
Jokerien NHL-meritoitunut puolustaja - "Pukukopin ilmapiiri enteilee erinomaista kautta"
Jokerien urakkapuolustaja ja alakerran kiekollinen johtohahmo Philip Larsen huhki Moskovan TsSKA:aa vastaan yli 22 minuuttia – toiseksi eniten helsinkiläisjoukkueesta Ville Lajusen jälkeen. 
Larsen muistutti, että TsSKA:sta lauantaina hankittu hunajainen 3-0-voitto toi tilille tavanomaiset kolme pistettä. Kyse oli vain yhdestä voitosta. 
\- Halusimme tänään näyttää, että pystymme haastamaan kunnolla yhden sarjan parhaista joukkueista. Tästä ottelusta voimme ottaa paljon hyviä asioita mukaamme. Ainakin näytimme sen, että meidät pitää ottaa jatkossa tosissa.       
\- Tällä hetkellä joukkueen jokainen pelaaja on varmasti tyytyväinen itseensä ja joukkueeseen, mutta samaan aikaan jalat on pidettävä maassa. Paluu jäänpintaa voi tapahtua yllättävän nopeasti. 
\- Jos pukukopin ilmapiiri pysyy koko ajan näin positiivisena, niin kauden lopusta voi tulla meille erinomaisen hyvä, Larsen vihjaa. 
Yli sadan NHL-ottelun puolustaja Philip Larsen siirtyi Jokereihin KHL-seura Jugrasta, jossa tanskalainen ehti viettää yhden kauden.
\- Minulle on tärkeää iso pelillinen rooli ja se, että saan pelata ”omannäköistä” jääkiekkoa. Seurasin viime kaudella, miten Jokerit pelasi ja tiesin pelitavan sopivan hyvin minulle. Eikä sekään ole huono asia, että joukkue on yksi sarjan parhaista ja organisaatio hoitaa kaiken niin, että voi keskittyä pelkästään oleelliseen, Larsen hymähtää.  
Kolmen ottelun jälkeen Larsen on tehnyt yhden maalin ja on Jokerien paras pelaaja tehotilastossa, eli plus/miinus –tilastossa. Jokerit kohtaa seuraavaksi Dinamo Minskin kotikaukalossaan tiistaina 2. päivä syyskuuta.  
Maahanpyrkijöiden torjumiseksi rakennetun aidan ensimmäinen osa valmiina Unkarin ja Serbian rajalla
Ensimmäinen vaihe koostuu piikkilangasta. Myöhemmin neljä metriä korkean verkkoaidan on määrä ulottua 175 kilometrin pituiselle alueelle.
Unkari ilmoittaa saaneensa valmiiksi ensimmäisen osan aidasta, jota se rakentaa Serbian vastaiselle rajalleen. Unkarin puolustusministeriön mukaan piikkilangasta koostuva osuus valmistui tänään lauantaina kaksi päivää ennen määräaikaa, kertoo uutistoimisto AFP.
Piikkilankaa on nyt 175 kilometrin matkalla. Myöhemmin samalle osuudelle on määrä rakentaa neljä metriä korkea verkkoaita. Aitarakennelman tarkoituksena on pitää EU:n alueelle pyrkivät siirtolaiset poissa.
Muun muassa YK ja Euroopan neuvosto ovat tuominneet Unkarin toimet.
Tottenhamin tasapelikierre jatkuu – viime kauden maalitykki missasi avopaikan  
Tottenham ja Everton tasasivat pisteet Valioliigan lauantain myöhäisottelussa.
Tottenhamin kauden alku on ollut vaisu. Sen jälkeen kun seura hävisi avauskierroksella hyvästä pelistä huolimatta Manchester Unitedin vieraana, joukkue on pelannut tasan Stokea ja Leicesteriä vastaan. Tasapeliputki jatkui lauantaina, kun Spurs ja Everton päätyivät 0-0-tulokseen White Hart Lanella.
Kotijoukkue onnistui luomaan vaarallisemmat paikat avausjaksolla. Harry Kane paukutti viime kaudella osumia liukuhihnalta, mutta maaliahne hyökkääjä ei ole vielä löytänyt samaa virettä tällä kaudella. Kanelle tarjoutui loistava paikka iskeä kauden ensimmäinen Valioliiga-maali läpiajosta, mutta Tim Howard torjui yrityksen.
Evertonin parhaan paikan sai Tom Cleverley. Hugo Lloris venytti kuitenkin kinttunsa tulisen laukauksen tielle. Cleverleyn ilta päättyi ikävästi hetki ennen taukoa, kun keskikenttämies loukkasi polveaan Eric Dierin rajun, mutta puhtaan taklauksen seurauksena.
Toisella jaksolla myös Mauricio Pochettino sai jobin postia, kun Moussa Dembele kannettiin paareilla pukusuojaan belgialaisen loukattua jalkaansa. Kotijoukkue lisäsi toisella puoliskolla kierroksia, mutta Howard esitti mallikkaita torjuntoja Evertonin maalilla. Kane sai pallon kertaalleen myös maaliin, mutta kärkimies oli paitsiossa.
Kesken Tottenhamin painostuksen vieraat iskivät nopeasti. Arouna Konen terävä pusku viuhui kuitenkin niukasti tolpan ohi. Loppuhetkillä ei nähty maaleja, joten pisteet menivät jakoon. Neljän kierroksen jälkeen Tottenhamilla on koossa kolme pistettä ja Evertonilla viisi. 
Valioliiga 29.8:
**Newcastle - Arsenal 0-1 (0-0)  
**0-1 Oma maali (52 min)  
_Ulosajo: Aleksandr Mitrovic NEW (16 min)_
**Bournemouth - Leicester 1-1 (1-0)  
**1-0 Callum Wilson (24 min)  
1-1 Jamie Vardy rp (86 min)
**Aston Villa - Sunderland 2-2 (2-1)  
**0-1 Yann M'Vila (8 min)  
1-1 Scott Sinclair rp (11 min)  
2-1 Scott Sinclair (41 min)  
2-2 Jermain Lens (52 min)
**Chelsea - Crystal Palace 1-2 (0-0)  
**0-1 Bakary Sako (65 min)  
1-1 Radamel Falcao (79 min)  
1-2 Joel Ward (81 min)
**Liverpool - West Ham 0-3 (0-2)  
**0-1 Manuel Lanzini (3 min)  
0-2 Mark Noble (29 min)  
0-3 Diafra Sakho (90 min)  
_Ulosajo: Philippe Coutinho LIV (53 min)  
Ulosajo: Mark Noble WES (79 min)_
**Manchester City - Watford 2-0 (0-0)  
**1-0 Raheem Sterling (47 min)  
2-0 Fernandinho (56 min)
**Stoke - West Bromwich 0-1 (0-1)  
**0-1 Salomon Rondon (45 min)  
_Ulosajo: Ibrahim Afellay STO (25 min)  
Ulosjao: Charlie Adam STO (31 min)_
**Tottenham - Everton 0-0**
Vajaa vuosi h-hetkeen – Länsimetro täydentää raideverkon
Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään jatkavan länsimetron on määrä olla käytössä jo vuoden kuluttua. Espoon metro on merkittävä lisä koko pääkaupunkiseudun kattavan kaupunkiraideliikenteen verkostossa.
Pääkaupunkiseudun raideliikenneverkko täydentyy. Helsingin ja Vantaan paikallisjunaliikenteen lentokentälle yhdistävä kehärata aloitti matkustajaliikenteen heinäkuun alussa, ja Helsingistä Espooseen jatkavan uuden länsimetron liikennöinnin alkamiseen on enää alle vuosi.
Noin miljardi euroa maksavan länsimetron ja sen asemien ympäristön rakentaminen myllertävät kaupunkikuvaa voimakkaasti. Myös asukasmäärän odotetaan metron tulon myötä kasvavan. Jokaisen kahdeksan uuden aseman ympärille rakentuu jopa 50 000 asukkaan yhteisö.
– Esimerkiksi Tapiolan ja Otaniemen osalta oli jo sellainen tilanne, että nämä hienot kaupunginosat olivat sammaloitumassa. Olen varma, että jos nämä maineikkaat kaupunkisuunnittelijat ja arkkitehdit, Alvar Aalto mukaan lukien, olisivat nyt suunnittelemassa tätä aluetta, niin suunnitelma varmasti tukeutuisi raiteisiin. Vuonna 2050 Espoossa on 400 000 asukasta, arvioi Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Metrojunien testiajot alkavat helmikuussa. Varsinainen metroliikenne Ruoholahdesta Matinkylään on tarkoitus aloittaa 15. elokuuta 2016. Länsimetro-projektissa alusta asti mukana ollut Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen lupaa, että aikataulussa ollaan.
– Tällä hetkellä asemilla on sisustustöitä vielä kesken, tehdään lattialaatoituksia ja sähkötöitä, automaattijärjestelmien asentamista ja testaamista. Kiskoasennukset saadaan loppuun lokakuun loppuun mennessä ja koeajoihin päästään helmikuussa. Tällä hetkellä näyttää erittäin hyvältä, että liikenne silloin myös alkaa, Kokkinen sanoo.
Länsimetro on osa pääkaupunkiseudun raideliikennekokonaisuutta ja metroa on päätetty jatkaa edelleen länteen. Kaupunkiraideliikenne alkaa pian olla päivitetty länsieurooppalaiselle tasolle, missä eri raidejärjestelmät täydentävät toisiaan.
Useiden, toisiaan täydentävien raidejärjestelmien mallit ovat tuttuja suurkaupungeista, esimerkiksi [Berliinistä](http://www.s-bahn-berlin.de/pdf/VBB-Liniennetz.pdf) ja [Lontoosta](http://www.maps-of-europe.net/maps/maps-of-united-kingdom/maps-of-london/large-detailed-public-transport-map-of-London-city.jpg), missä perinteisen, kattavan maanalaisen päälle on parinkymmenen vuoden aikana rakentunut jatkuvasti laajentuva _Overground_.
Myös meillä pääkaupunkiseudun raideverkkoa on tarkoitus täydentää poikittaisilla lisälinjoilla ns. kaupunkiradoilla tai kevytraitioteillä, esimerkiksi Espoon Westendistä Helsingin Itäkeskukseen liikennöivällä _raide-jokerilla._ Poikittaislinjat ovat jo olemassa, mutta niitä liikennöidään tällä hetkellä vielä busseilla.
Monissa keskikokoisissa eurooppalaisissa kaupungeissa, kuten Ranskan Marseillessa ja Bordeaux:ssa on 2000-luvulla otettu uutuutena käyttöön raitiovaunu. Myös[Tukholmassa](http://sl.se/ficktid/karta/vinter/SLSp%25C3%25A5rtrafik.pdf)perinteistä, melko kattavaa metro- ja paikallisjunaverkostoa on täydennetty raitiovaunulinjoilla. Tukholmassa kun ratikat korvattiin 1950-luvulla aloittaneen metron jälkeen pitkäksi aikaa busseilla.
Mourinho löysi yllättävän syyllisen tappioon
Jose Mourinhon mukaan hän on itse syypää Chelsean kotitappioon Crystal Palacea vastaan. Portugalilaisen mukaan hänen olisi pitänyt tehdä yksi vaihto aiemmin.
Valioliigan hallitseva mestari Chelsea kärsi jo kauden toisen tappionsa, kun Crystal Palace oli paikallisottelussa parempi luvuin 2-1. Chelsea on jäänyt kärkipaikkaa pitävästä Manchester Citystä jo kahdeksan pistettä.  
Mourinho myönsi tappion jälkeen, että hän on itse osasyyllinen heikkoon tulokseen. Managerin mukaan hänen olisi pitänyt reagoida rivakammin. 
\- En voi sanoa, että minulla oli 11 pelaajaa, jotka esiintyivät tasollaan. Rehellisesti sanottuna kahden tai kolmen henkilökohtainen esitys oli kaukana hyvästä, Mourinho sivalsi [Goalin](http://www.goal.com/en/news/9/england/2015/08/29/14867502/mourinho-blames-himself-for-chelsea-defeat?ICID=HP_BN_2) mukaan. 
\- Syytän itseäni siitä, etten vaihtanut yhtä heistä, koska hän oli kentällä 90 minuuttia. Kun tein kolmannen vaihdon, tajusin, että tarvitsin neljättä, Mourinho sanoi.
Chelsea-uransa sadannessa Valioliigan kotiottelussa manageroinut Mourinho antoi myös ansaittua tunnustusta Crystal Palacelle, joka on kerännyt mukavat yhdeksän pistettä neljästä ottelusta. Portugalilaisen mukaan Alan Pardew’n miehistön vahvuus on yhteishenki.
\- Ensimmäinen ajatukseni menee Palacelle. He antoivat kaikkensa. Joukkue oli valmis, pelaajat olivat valmiina ja kannattajat valmiina. Fantastinen henki päällä, Mourinho ylisti.
\- He olivat onnekkaita, mutta he ansaitsivat paljon. Mielestäni me ansaitsimme enemmän, mutta emme voittoa, luotsi päätti.       
"Yksikätiselle" judokalle sensaatiomaisesti MM-pronssia
Belgialaisjudoka Toma Nikiforov teki uskomattoman uroteon MM-mitaliottelussa. 
Vasta 22-vuotias Toma Nikiforov satutti jo aiemmin kolhujen kohteeksi joutuneita, vahvasti teipattuja sormiaan isojen miesten, alle 100 kilon sarjan MM-pronssiottelun alussa ja oli pitkät tovit tuskissaan tatamilla, ennen kuin pystyi edes jatkamaan mitalikamppailua.
Ranskalainen Cyrille Maret määräsi ymmärrettävistä syistä johtuen täysin MM-pronsisottelun tahdin neljän minuutin ja 25 sekunnin ajan, kun 22-vuotias belgialainen ei pystynyt missään vaiheessa edes pitämään toisella kädellä kunnolla kiinni vastustajastaan. 
Maret ei silti saanut heittosuorituksia sormivaivaista Nikiforovia vastaan ja ranskalainen tyytyi ajamaan altavastaajana selkeästi olleelle vastustajalleen kolme varoitusta. Neljäs varoitus belgialaiselle olisi tiennyt ippon-voittoa ranskalaiselle. 
Kun paikalla ollut yleisö ja ehkä myös Maret odottivat ratkaisevaa, viimeistä varoituista Nikiforoville, niin ottelu sai uskomattoman käänteen 35 sekuntia ennen loppua. 
Maret lähti heittämään Nikiforovia, joka pystyi kuitenkin kääntämään puolustustilanteen omaksi hyökkäyspaikaksi aivan tatamin pinnassa kääntäen ranskalaisen selälleen wazarin arvoisella suorituksella. 
Nikiforov näytti vielä kaiken kruunuksi toisenkin kerran, viisi sekuntia ennen loppua, että judossa voi pärjätä MM-mitaliottelussa ilman yhtään kunnon, kahden käden sormiotetta heitettyään päälle rynnänneen vastustajansa kietaisuheitolla (makikomi) tatamin pintaan dramaattisen ja ikimuistoisen ottelun päätteeksi.  
Nikiforovin kansainvälinen judoura nytkähti menestyksellisesti liikkeelle vuonna 2009 Tampereella, jossa hän voitti 16-vuotiaana nuorten olympiafestivaaleilla kultaa poikien 90 kilon sarjassa. 
Tapsan Tärpit: Pekingin päätöspäivänä upeita näytelmiä
Tapsan Tärpeissä ennakoidaan yleisurheilun MM-kisojen päätöspäivää Pekingissä. Anne-Mari Hyryläinen kamppailee naisten maratonilla.  
Yleisurheilun MM-kisojen päätöspäivä pääsee vauhtiin naisten maratonilla, jossa nähdään suomalaisväriä. Dubaissa asuva ja harjoitteleva Anne-Mari Hyryläinen löytyy MM-tilaston sijalta 33. Hyryläinen on tullut tunnetuksi myös vuorikiipeilijänä. Toukokuussa 2010 hän valloitti toisena suomalaisnaisena Mount Everestin huipun.
Naisten maratonilla nähdään miesten kilpailun tavoin valitettavasti vain murto-osa maailman huippujuoksijoista. Yhteensä 800 juoksijaa on alittanut MM-rajan 2.44.00. Heistä noin kuusikymmentä saa maakiintiöiden puitteissa mahdollisuuden osallistua MM-maratonille.
Miesten korkeudessa parhaat ovat paikalla. Kauden ennakko-odotuksiin nähden kesä on kuitenkin sujunut alavireisesti. Viime kesänä peräti kuusi miestä leijui päälle 240:n. Tällä kaudella vain Qatarin pomppuihme Mutaz Essa Barshim on kyennyt vastaavaan.
Kauden tilastokärjestä 241 huolimatta Barshimia ovat tällä kaudella kiusanneet tekniikkamurheet ja rapistuva itseluottamus. Ykkössuosikiksi nousee hallitseva maailmanmestari Ukrainan Bohdan Bondarenko ja jokeriksi tänä kesänä ennätyksensä 238 hypännyt isäntämaan Zhang Guowei.
Kiinalainen juttu
Myös naisten keihäässä ensihuomio kiinnittyy kiinalaisurheilijoihin. Emäntämaalta löytyy kolme yli 63 metrin naista, joskin jokaisen paras tilastotulos on heitetty varhain keväällä.
Miesten tavoin myös naisten keihäänheitto on vuosien saatossa kansainvälistynyt. Tällä kaudella päälle 66 metrin heittänyt kärkikolmikko tulee Etelä-Afrikka-Australia-Yhdysvallat -akselilta. 
Tästä huolimatta mestaruus taitaa matkata vanhalle mantereelle. Äitiyslomaltaan palannut Tshekin Barbora Spotakova on parantanut kisa kisalta ja hoitaa kokemuksellaan homman kotiin.
Etiopian Genzebe Dibaba tavoittelee tuplaa, tonnivitosen ja 5 000 metrin maailmanmestaruutta. Vitosella hänen maannaisensa, kauden tilastokärki Almaz Ayana haastaa tuimasti. Dibaban suvereeni kirivoima pakottaa Ayanan vauhdinpitäjäksi. Ylivoimainen kaksikko karkaa muilta ja saattaa edetä jopa maailmanennätysvauhtia.
Miesten tonnivitosella laitan rahani kokeneelle sotaratsulle. Kenian Asbel Kiprop hurjasteli Monacossa kaikkien aikojen tilaston kolmanneksi, ajallaan 3.26,69. Haastajia kuitenkin riittää, sillä peräti kymmenen miestä on tällä kaudella pudotellut alle 3.31,00.
Eurooppalainen maili on monien mielestä matkojen kuningas, jossa mitataan nopeutta, kestävyyttä ja taktista osaamista. Odotan hienoa näytelmää. 
Pekingin maailmanmestaruuskisat päättyvät pitkiin viesteihin. Yhdysvallat juhlii kisaviikon päätteeksi vielä kahta maailmanmestaruutta ja varmistelee samalla mitalitaulukon ykkössijaansa. Keihäsmies Tero Pitkämäki on pitänyt huolen siitä, että myös Suomi löytyy tuolta listalta.
Älä missään tapauksessa kutsu tätä urbaania vauhtilajia urheiluksi – video
Turun vanhalla vankilanmäellä järjestettiin lauantaina rullalautailun alamäkikisat. Mutkainen serpentiinitie sai lautailijat innostumaan. Alan harrastajien mielestä alamäkilautailu ei ole urheilua, vaan hauskanpitoa sekä kaupunkikulttuuria.
Turun Kakolanmäellä dj soittaa musiikkia, tarjolla on sirkusesiintyjiä sekä katuruokaa ja yleisö jammailee. Tunnelma on kuin urbaaneissa kaupunkifestivaaleissa, mutta kyseessä on kuitenkin urheilutapahtuma... tai ei tätä urheiluksi saa kutsua, sanoo Pako Kakolasta -tapahtumaa järjestänyt Janne Salminen.
– Siis urheilua tämä ei ainakaan ole. Tämä on lautailukulttuuria ja kaupunkikulttuuria, Salminen tähdentää.
Turkuun kokoontui kolmisenkymmentä laskijaa, joista kaukaisin oli Berliinistä. Helsinkiläinen "Danger" Heikki Marno oli tyytyväinen Turun visiittiin, vaikka juuri hankittu paita oli riekaleina. 
– Skeittailussa on aina samat kamat päällä. Niitä pitää sitten korjailla. Ei kannata mitään uusia ostaa, Marno virnuili.
Säännöt yksinkertaisia
Turussa kisaajat neuvottelivat pitkään, saako radalla potkia vauhtia. Vaikka vauhtia oli parhaimmillaan 60 kilometria tunnissa, oli matkan varrella suvantovaiheita.
- Leveä tie mahdollisti sen, että sai potkia. Kyllä jälkikäteen totesimme, että potkiminen ei ollut nopein tapa. Sieltä kyllä löytyi ajolinja, Janne Salminen kertoi kisan jälkeen.
Vaikka rullalautailun alamäkikisa ei harrastajien mukaan ole urheilua, on kisassa säännöt. Vauhdista on hyötyä, mutta tärkeintä on tarkkuus, totesi ratavalvojana toiminut ja samalla järjestelyporukassa toimiva Artturi Elovirta.
– Tässä paraskin voi mokata. Heateissa (erässä) kaksi parastaa pääsee jatkoon ja vasta viimeisessä heatissa ensimmäinen voittaa koko kisan, Elovirta opettaa.
Terrori-iskun yritys johtamassa junamatkustajien tiukempiin turvatarkastuksiin
Pariisissa koolla olleet eurooppalaisministerit haluavat jatkossa tarkempia tietoja maiden rajat ylittävistä matkustajista\.
Amsterdamin ja Pariisin välisessä junassa viime viikolla estetty terrori\-isku on johtamassa junamatkustajien tiukempiin turvatarkastuksiin\. Ranskassa tänään lauantaina koolla olleet yhdeksän Euroopan maan ministerit sekä turvallisuus\- ja liikenneviranomaiset ehdottavat, että matkustajat ja matkatavarat tutkittaisiin jatkossa nykyistä tarkemmin\.
Yhteisen lausunnon lukeneen Ranskan sisäministerin Bernard Cazeneuven mukaan tarkastuksia tehtäisiin kaikkialla, missä se on tarpeellista\. Ehdotusten joukossa on myös junalippujen varustaminen matkustajien henkilötiedoilla, aselakien kiristäminen ja eri maiden turvallisuusviranomaisten yhteistyön lisääminen\.
Pariisin kokoukseen osallistui edustajia Ranskasta, Espanjasta, Sveitsistä, Belgiasta, Saksasta, Britanniasta, Italiasta, Hollannista ja Luxemburgista\. EU:n liikenneministereiden on määrä käsitellä asiaa lokakuussa\.
Muun muassa rynnäkkökiväärillä aseistautunut 25\-vuotias marokkolaismies ampui viikko sitten perjantaina Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa luotijunassa\. Kanssamatkustajat onnistuivat taltuttamaan miehen\. Tämä on sittemmin väittänyt aikoneensa tehdä terrori\-iskun sijaan ryöstön\.
Farah latasi kivikovat tavoitteet Rion kisoihin 
Britti Mo Farah pääsi jälleen juhlimaan tuplamestaruutta. Farahin loppukiri sulatti hänen vastustajansa Pekingin MM-kisojen 5 000 metrillä.
**PEKING.** Ison-Britannian Mo Farah voitti jo kolmannen tuplamestaruutensa lyömällä 5 000 metrin loppukirikamppailussa Kenian Caleb Ndikun. Farah voitti 5 000 metriä ja 10 000 metriä Lontoon olympialaisissa, Moskovan MM-kisoissa ja nyt Pekingissä. Hänellä on myös 5 000 metrin maailmanmestaruus vuodelta 2011. Tämän päivän hitaassa kilpailussa Farahin aika oli 13.50,38.
\- Ndiku laittoi vauhtia päälle kaksi kierrosta ennen maalia. Siinä vaiheessa koitin vain rentoutua ja pysyä perässä. Oli vaikeaa juosta kaksi kertaa 5 000 metriä, koska kenialaiset pitivät niin kovaa vauhtia 10 000 metrillä. Olin iloinen, että juoksimme niin hitaasti tänään. Ndiku todella testasi minua tänään, hän on mahtava nuori urheilija, Farah kertoi.
\- Kaikki tuplat ovat olleet vaikeita. Vaikein oli Lontoon 5 000 metriä. 5 000 metriä oli kyllä täälläkin vaikea. Lontoossa molemmat kilpailut olivat tiukempia, mutta täällä vain Ndiku ja kenialaiset 10 000 metrillä testasivat minua. Hän laittoi minut tiukalle ja halusin vain pysytellä perässä, koska takareiteni oli kipeä alkuerien jälkeen. Koitin olla juoksematta nopeita kierroksia. Viimeinen 200 metriä oli vaikea, mutta sinun pitää luottaa itseesi.
Farah on kilpaillut 1 500 metrilläkin ja pitää hallussaan matkan Euroopan ennätystä. Hänen mielestään 1 500 metrin juoksemisesta on hyötyä pidemmille matkoille, mutta siinä häntä tuskin nähdään arvokisoissa. 10 000 metriä pidemmät matkat siintävät Farahin ajatuksissa tulevaisuudessa.
\- 1 500 metrillä kilpaileminen on tärkeää, koska arvokisat voitetaan aina lopussa. Täytyy harjoitella nopeutta ja nopea 1 500 metriä antaa myös itseluottamusta pidemmille matkoille. Urheilijana haluat tietenkin myös olla hyvä mahdollisimman monessa asiassa. On kiva olla niin nopea ja se auttaa paljon, mutten tiedä juoksenko 1 500 metriä koskaan arvokisoissa. Saatan jo Lontoon MM-kisoissa olla mukana paljon pidemmillä matkoilla.
\- En voi vielä edes ajatella, mitä teen ensi vuoden jälkeen. Pitää ottaa yksi vuosi kerrallaan. Haluan voittaa tuplamestaruuden taas ensi vuonna. Haluan juosta katujuoksuja urallani vielä, koska ne ovat erilaisia ja vaikeita. Useita lahjakkaita nuoria tulee nyt radalle ja jossain vaiheessa sinun pitää antaa muillekin tilaa.
Eugenen ennätysjahti kariutui
Farah on 1 500 metrillä kaikkien aikojen tilaston 9., 3000 metrillä 19. ja 10 000 metrillä 16., mutta hän uskoo omaavansa parhaat mahdollisuudet rikkoa 10 000 metrin maailmanennätys. Tänä vuonna hän yritti 10 000 metrin ME:tä Eugenen Timanttiliigassa, mutta huono vauhdinjako pilasi yrityksen.
\- Tulisi olemaan vaikeaa rikkoa maailmanennätys 5 000 metrillä. Halusin tehdä ME:n Eugenessa, mutta he mokasivat jäniksen kanssa. Pitää saada oikea jänis ensi vuonna, niin ehkä voin rikkoa 10 000 metrin ME:n. 5 000 metriä olisi paljon vaikeampi. Uskomattomat urheilijat omistavat nämä ennätykset, mutta kaikki riippuu siitä haluatko juosta kovia aikoja vai voittaa mitaleja. Ensi vuonna saatan kyllä yrittää 10 000 metrin ME:tä. Se on realistisin ja haluan sen rikkoa.
Kilpailussa toiseksi sijoittunut 22-vuotias Caleb Ndiku oli todella onnellinen hopeamitalistaan. Hän on jo 3 000 metrin hallimaailmanmestari viime vuodelta, mutta hänen kauden parhaansa 5 000 metrillä sijoittuu maailmantilastossa vasta sijalle 53.
\- Hopeamitali oli elämäni paras hetki. En odottanut sitä ollenkaan. Tänään kilpailu oli todella taktinen, kukaan ei halunnut juosta nopeasti ja halusin vain pelastaa itseni joukon keskeltä ja hajottaa sen, joten siksi lähdin kirimään. Emme suunnitelleet mitään taktiikkaa kilpailua varten. Päätin mennä juoksemaan oman juoksuni, Ndiku kertoi.
Lahti juhli uransa toista speedwayn Suomen mestaruutta
Timo Lahti ajoi speedwayn SM-kultaan Haapajärvellä.
Timo Lahti voitti speedwayn SM-finaalin Haapajärvellä ja juhli uransa toista SM-kultaa. Henkilökohtaiset SM-mitalit piti alun perin jakaa jo kuun alussa, mutta kisa siirtyi sateen takia.
Hopealle ajoi Juha Hautamäki ja pronssille Teemu Lahti. Kilpailussa oli mukana käytännössä kaikki Suomen kärkikuljettajat loukkaantunutta Kauko Niemistä lukuun ottamatta.
**Tulokset:**
1. Timo Lahti,Rospiggarna SK, Ruotsi 15+3  
2. Juha Hautamäki, SeMK 11+3+2  
3. Teemu Lahti, KMMK 12+2+1  
4. Mika Loppi, SeMK 14+0  
5. Niko Siltaniemi, HjMK 11+1  
6. Tero Aarnio, KMMK 11+0  
7. Jooa Partanen, SeMK 9  
8. Jesse Mustonen, VRT 9  
9. Jari Mäkinen, HyMK 7  
10. Marko Suojanen, FMS 5  
11. Niklas Säyriö, VRT 4  
12. Joni Keskinen, PMK 4  
13. Jere Lehtonen, PMK 4  
14. Niilo Vuolas, HjMK 3  
15. Antti Vuolas, HjMK 1  
16. Jiri Nieminen, SsMK 0
Maailmanmestari Malachowski: Tämä on niin uskomatonta, etten pysty edes juhlimaan
Puolan Piotr Malachowski valloitti kiekonheiton mestaruuden yleisurheilun MM-kisoissa.  
**PEKING.** Saksan Robert Harting on voittanut viime vuosina kiekonheitossa kaiken mitä voitettavissa on. Kaksi MM-hopeaa ja olympiahopean Hartingin takana voittanut puolalainen Piotr Malachowski sai vihdoin kultaisen mitalin Pekingin MM-kisoissa tuloksella 67,40 metriä.
\- Olen todella onnellinen tänään. Tämä on uskomaton voitto ja niin iso henkisesti, etten usko pystyväni edes juhlimaan tänään, Malachowski kertoi.
\- Harting ei ollut täällä, joten olin ehkä vähän vähemmän motivoitunut heittämään pitkälle, mutta on monia nuoria, kuten Robert Urbanek tulossa. Tämä on sukupolven vaihdos. Ennen oli minä ja Robert Harting, jotka haastoivat vanhemmat urheilijat ja nyt nämä nuoret haastavat meidät.
Hopeaa sai Philip Milanov Belgian ennätyksellä 66,90 metriä. Mitali oli Belgian ensimmäinen heittolajeissa.
\- En voi uskoa tätä. Timanttiliigat ovat olleet hyvää valmistautumista, mutten olisi voinut koskaan kuvitella saavani mitalin. Isäni on heittänyt kiekkoa ja hänellä on paljon tietoa kuinka heittää ja valmentaa minua. Hän on loistava valmentaja ja olen ylpeä, että minulla on niin hyvä valmentaja ja pystyn tekemään hänet onnelliseksi, Milanov kertoi.
Puola sai toisenkin mitalin, sillä pronssi meni Robert Urbanekille. Urbanek meinasi kahden kierroksen jälkeen tippua jopa viimeisiltä kierroksilta ja vasta viidennellä kierroksella heitti itsensä mitaleille.
\- Kilpailun alku oli kauhutarina minulle. Kilpailu alkoi aivan surkeasti. En ajatellut edes mitalia kuin vasta viimeisillä heitoilla. Olin todella hermostunut koko kilpailun, mutta kolmen kierroksen jälkeen sain uuden alun. Uskomatonta, että pystyin vielä heittämään mitaliin tarvittavan heiton, Urbanek kertoi.
KTP:n ratkaisija unelmamaalistaan: "Noita on tehty ennenkin"
KTP otti elintärkeän 1-0-voiton Jarosta ja nousi pois karsijan paikalta Veikkausliigassa. Voittomaalin laukoi Ville Oksanen.
KTP ei pystynyt kotikentällään tällä kertaa läheskään samanlaiseen esitykseen kuin edellisessä kamppailussa Interiä vastaan, mutta joukkue raapi kuitenkin tärkeän 1-0-voiton ottelua pelillisesti hallinneesta Jarosta.
Ratkaisua saatiin odottaa 83.peliminuutille ja silloin jysähti oikein kunnolla.
\- Noita on tehty ennenkin, eli ei mikään uusi juttu, naurahti upean pommin Jaro-maalin yläkulmaan 20 metristä tykittänyt Ville Oksanen.
Jarolla oli useita paikkoja iskeä osuma ottelussa, mutta pietarsaarelaisia vaivaa se sama tehottomuus, mistä KTP on kärsinyt kauden aikana.
\- Olisimme ansainneet ottelusta enemmän, mutta jos silmät laitetaan kiinni maalintekopaikoissa, niin näin käy, harmitteli Jaron päävalmentaja Aleksei Eremenko sr, joka joutui ottamaan poikansa vaihtoon puoliajalla pienen vamman vuoksi.
Eremenko jr. tarjoili avausjaksolla loistavalla syötöllä avopaikan Jose Manuel Riveralle seitsemään metriin, mutta tämä sai vielä pallon yli poikkipuun.
Ristilä tyytyväinen tulokseen
Loppu hetkillä Jaron Reginaldo puski täysin vapaalta tontilta vartioimattomana yli KTP-maalin.
\- Oltiin hermostuneita, eikä meidän prässi toiminut lainkaan, miten sen piti. Ei tämä ollut parasta Kotkaa, mutta tässä vaiheessa vain pisteet merkitsevät. 
\- Alkukaudesta ollaan usein roikuttu pelissä mukana, mutta emme ole saaneet palkintoa. Nyt se palkinto tuli, totesi onnellinen KTP-valmentaja Sami Ristilä.
Jaro olisi voinut jossitella vielä viheltämättä jäänellä rangaistuspotkulla toisella puoliajalla, kun KTP-topparit repivät tuoreen hyökkääjähankinnan Alibek Alievin nurin.
Eremenko ei asiaan kuitenkaan ottelun jälkeen enää palannut, vaikka reagoi kamppailun aikana tilanteeseen voimakkaasti kentän laidalta.
Molemmat joukkueet esittelivät vaihdosta uusia pelaajiaan. KTP:n Drew Lewis tuli puoliajalta sisään, kun Aleksi Tarvonen tunsi olonsa heikoksi. 
Vasta 20-vuotias brittikärki ei kuitenkaan päässyt avausottelussaan palloihin.
Sen sijaan Jaron ruotsalaishyökkääjä Alibek ja kokenut David Silva tulivat toisella puoliajalla vahvasti sisään Jaron hallitessa ottelua.
\- Kaikki näkivät, että he ovat pelimiehiä. Meillä on nyt 12 päivää taukoa peleistä ja aikaa ajaa heidät sisään joukkueeseen, isä-Eremenko totesi.
KTP nousi voitollaan sarjataulukossa ohi Jaron kymmenenneksi ja pelasi vahvan elokuun.
\- Olen todella tyytyväinen meidän menoon tällä hetkellä. Neljästä viime pelistä kolme voittoa ja tasapeli, Ristilä hehkutti.
**Jari Haapala, Kotka**
ME-mies Eaton: Epäilin itseäni vessassa
USA:n Ashton Eaton paransi 10-ottelun ME:tä Pekingin MM-kisoissa. Eaton otteli ennätyspisteiksi 9 045.   
**PEKING.** Yhdysvaltain Ashton Eaton paransi kymmenottelun maailmanennätystään Pekingissä tulokseen 9 045. Hänen piti juosta 1 500 metriä alle 4.18 rikkoakseen ME:n ja vielä 300 metriä ennen maalia hän näytti jäävän tavoitteesta, mutta uskomaton urheilija juoksi viimeisen 300 metriä 44 sekuntiin ja loppuajan 4.17,52, jolla maailmanennätys parani kuudella pisteellä.
\- Epäilin itseäni vessassa ennen kilpailua, mutta useat ihmiset ympärilläni uskoivat minuun. Kaikki sanoivat minulle, että voin tehdä sen, joten päätin juuri ennen kilpailua, että pystyn siihen. Ajattelin, ettei minulla ole mitään menetettävää, joten päätin yrittää, Eaton kertoi.
Yksi isoimmista kannustajista oli MM-hopeaa seitsenottelussa voittanut Eatonin vaimo Brianne Theisen-Eaton.
\- En olisi pystynyt tähän ilman Briannea. En voi kuvailla, kuinka mahtava hän on. Harjoittelemme yhdessä, hän tietää missä minun pitää parantaa, hän tietää mitä käyn läpi ja antaa neuvoja.
Kymmenottelijoilla on loistava yhteishenki ja Eatonkin kannustaa muita ennätyksiin.
\- Yritän aina voittaa itseni, se on vaikeaa ja tarvitsen siihen tukea. Käytän muita ottelijoita puskemaan itseäni voittamaan omat tavoitteeni. Kun he tekevät hyviä suorituksia, minäkin uskon voivani tehdä niin. Tarvitsemme tukea päihittääksemme jokainen omat tavoitteemme.
\- Rico Freimuth (MM-pronssia) sanoi ennen 1 500 metrin juoksua, että hän aikoo mennä täysillä juoksemaan ennätyksensä, jotta hän saisi pronssia ja sitten ajattelin, että haluan olla kuin Rico, ja minäkin voin tehdä sen.
Missä kulkevat Eatonin rajat?
Eatonin on sanottu pystyvän rikkomaan oman ME:nsä vielä reilusti uudelleen, jos kaikki menee kohdilleen. Tästä Eaton ei ole yhtä varma kuin muut.
\- En tiedä kuinka paljon minun olisi mahdollista parantaa ME:tä. On mahdotonta saada täydelliset olosuhteet otteluun. Muutama vuosi sitten en uskonut voivani ikinä rikkoa ME:tä, joten en ole paras arvioimaan asiaa.
Eaton kertoi Moskovan MM-kisojen jälkeen pitävänsä taukoa ottelusta ja kilpailikin 400 metrin aidoissa viime vuonna. Välivuosi teki selvästi hyvää ja auttoi Eatonia uskomattomaan 45,00 sekunnin 400 metriin Pekingissä ensimmäisen päivän päätteeksi.
\- Ennen tätä kilpailua sanoin, että oli hyvä ottaa välivuosi, mutten tajunnut ennen kuin täällä kuinka hyvä se oikeastaan oli. 100 metrillä telineissä tajusin kuinka ikävä minulla oli ottelua. Tässä ei ole kyse mitaleista tai ennätyksistä, vaan hauskan pitämisestä muiden kanssa.
\- Halusin kilpailla jossain lajissa, missä uskoin pärjääväni Timanttiliigassa. 400 metrin aidoista oli selvästi apua myös otteluun, sillä ennen kun juoksin 400 metriä, aloitin nopeasti ja askeleeni tuli pitkäksi takasuoralla, mutta et voi tehdä sitä aidoissa. Sitten kun aloin ottamaan lyhyitä askeleita olinkin nopeampi. Tajusin, että sehän voi olla hyvä 400 metrillä.
\- Myöhemmin 400 metrin juoksijat kertoivat minulle, että pitää lähteä kirimään 200 metrin kohdalla ja ajattelin, että se on liian aikaisin, mutta päätin kokeilla sitä täällä ja oli uskomatonta, mihin se johti.
Kovia uhrauksia urheilun hyväksi
Maailman parhaan urheilijan elämä ei ole aina helppoa, sillä uhrauksia uran eteen pitää tehdä jatkuvasti. Eaton kertoo entisen ME:n haltijan Roman Sebrlen olevan suuri inspiraation lähde.
\- Sinun täytyy luopua monesta asiasta elämässäsi menestyäksesi. Ystäväsi ja perheesi kärsivät. En edes muista kuinka 27-vuotiaat käyttäytyvät. Mutta kun vihdoin teet jotain hyvää, tajuat, että tein tätä syystä. Teit kaikki vaikeat päätökset syystä.
\- Roman Sebrle sai minut aloittamaan ottelun. Luin lehteä jossa oli juttu siitä, että ketkä urheilijat lähetämme maitohappo-olympialaisiin ja kuvassa oli Sebrle. Kun rikoin hänen ME:nsä, minusta tuntui, että otin jotain pois häneltä. Hän soitti minulle ja sanoi olevansa onnellinen, että rikoin ME:n, jotta joku muu voisi sitten uskoa pystyvänsä rikkomaan minunkin ennätyksen. Jos hän ei olisi rikkonut 900 pistettä, en olisi uskonut sen olevan mahdollista.
MM-hopeaa sai Damian Warner Kanadan ennätyksellä 8 695.
\- Oli hienoa saada hopeaa. Totta kai sitä haluaisi aina kullan, mutta kun joku tekee ME:n, et voi valittaa. En jaksa odottaa ensi vuotta, sillä olen menossa oikeaan suuntaan.
\- Oli todella inspiroivaa katsoa Ashtonin rikkovan ME:n vuonna 2012. Kun näin heidän juoksevan ympäri rataa 2012 olympialaisissa lippujen kanssa, sanoin valmentajalleni, että haluan tehdä niin myös. Nyt kun Ashton rikkoi ME:n, haluan tehdä sen myös.
\- Toivon ensi vuonna istuvani hänen paikallaan kertomassa maailmanennätyksestäni.
Noora Räty torjui nollapelin – Suomi kaatoi toistamiseen Ruotsin
Suomi otti toisen voiton Ruotsista Finnkampenissa Ahvenanmaalla. Lauantain voittolukemat olivat niukat 1-0.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Ruotsin 1-0-lukemin Ahvenanmaalla pelatussa maaottelussa. Voitto oli Naisleijonille viikonlopun toinen, perjantaina Suomi voitti 2-1.
Naisleijonien parhaana palkittiin lauantaina maalivahti Noora Räty, joka torjui nollapelin 22 torjunnalla. Ottelun voittomaalin laukoi Rosa Lindstedt ylivoimalla.
\- Ensimmäinen erä oli meidän parasta peliämme päävalmentajakauteni aikana, luistin liikkui ja paineistettiin koko ajan. Pelasimme todella hyvää kansainvälistä peliä, päävalmentaja Pasi Mustonen sanoi liiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa Ruotsin vielä kolmannen kerran, kun joukkueet iskevät sunnuntaiaamuna yhteen jo kello 9.30 alkaen.
Kakko ja Mäkitalo vahvassa golfvireessä
Roope Kakko ja Jaakko Mäkitalo onnistuivat lauantain golfkierroksella ja saivat tuloskorttiinsa 68 lyöntiä Prahan lähistöllä pelattavassa ET-kiertueella. 
Loistavaa lähipeliiä Tshekin Euroopan kiertueen osakilpailussa esittänyt Roope Kakko (67-72-68) on ennen kisan päätöspäivää kuudentena - kahdeksan lyöntiä kisaa johtavaa Thomas Pietersiä jäljessä.
Vaikka mahdollisuudet voittoon ovat minimaaliset, uran toiseksi paras sijoitus (5.)  voi parantua hyvällä esityksellä. Kakko voitti edellisen ET-kisansa Madeiralla elokuun alussa.
\- Tiiltä viheriölle löin lauantaina aiempia päiviä heikommin. Sitäkin parempaa ja tehokasta oli lähipelini. Selvitin pari paikka aivan satumaisesti ja pysyin kärjen tuntumassa, Kakko iloitsi.
\- Sunnuntaina täytyy lyödä paremmin, sen myötä voi rakentua eväät nousulle, Kakko järkeili.
Jaakko Mäkitalo (-7, 71-70-68) ) nousi sijaluvulle 17. Alastaro Golfia edustavan Mäkitalon paras sijoitus ET:n kisassa on tähän mennessä 30. 
\- Lauantaina oli hivenen enemmän haparointia tekemisessä kuin aiemmin, mutta käytin par-viitoset hyväkseni. Lisäksi selvitin muutaman vaikeamman paikan, joista oli oli bogia tarjolla, Mäkitalo selvitti. 
JoMa kaatui helppoihin virheisiin – Jymy voiton päässä finaaleista
Joensuun Maila ei pystynyt haastamaan Sotkamon Jymyä toisessakaan välierässä. Jymy vei kotonaan ottelun 2-0 (4-1, 4-3) ja pelaa sunnuntaina finaalipaikasta Joensuussa.
Sotkamon Jymy otti jo toisen välierävoittonsa kaatamalla Joensuun Mailan kotikentällä Hiukassa puhtaasi 2-0 (4-1, 4-3). Samalla välieräsarjaan haastajina lähteneet sotkamolaiset nousivat ottelusarjassa 2-0 johtoon. Finaalipaikka on sille katkolla ensimmäisen kerran sunnuntaina Joensuussa.
Pienoisena ennakkosuosikkina pariin lähtenyt Joensuun Maila on kaatunut nyt kahdessa pelissä jatkuviin henkilökohtaisiin virheisiin. Jymy on parantanut lukkari Toni Kohosen johdolla ulkopelinsä tasoa huimasti. Runkosarjassa nähdystä huterasta Jymyn räpyläpelistä ei ole kahdessa pelissä ollut tietoakaan. 
Avausjakso ratkesi heti ensimmäisessä vuorossa, kun Antti Hartikaisen kentällemenolyönti lipsahti luvattoman helposti Joensuun kolmoskoppari Teemu Juntusen jaloista maisemiin – tuloksena 1+1 ja Jymylle 2-0-johto. Tähän perään lyöntivireensä löytänyt – pelissä yhteensä neljä juoksua iskenyt Roope Korhonen löi sauman vastustamattomasti puhki, joten Jymy johti avausvuoroparin jälkeen jo 3-0.
JoMan peli puolestaan tyrehtyi sisäpelin virheisiin, eikä joukkue saanut luotua avausjaksolla kuin viisi kolmostilannetta, eikä hyvässä vireessä olleelle Juha Niemelle näin ollen tullut kotiutustilanteita.
Toisen jakson JoMa aloitti vahvasti. Se meni 2-0-johtoon Niemen sivalluksella sekä kolmospesältä tulleella harhaheitolla. Roope Korhonen kavensi Jouni Itävalon ranteesta kimmonneella lyönnillä. 
Tämän jälkeen Jymy meni menojaan kolmannessa vuorossa, kun Jani Komulainen tasoitti täydellisen mittaisella varsilyönnillä ja tämän jälkeen Korhonen ja Kohonen iskivät joukkueen 4-2 johtoon. Ville Ikosen kavennus viimeisessä vuorossa oli laiha lohtu pohjoiskarjalalaisille. 
Jymyn parhaana palkittiin kunnarillaan avausjakson ratkaissut Antti Hartikainen, joka keräsi ottelussa kahdeksan kärkilyöntiä ja toi neljä juoksua. Toni Kohonen oli ulkopelissä kerrassaan loistava. 
JoMan parhaana palkittiin vähille tilanteille jäänyt, mutta hyvässä lyönnissä ollut Juha Niemi. Kakkospalkinto meni luotettavasti vaihtaneelle Aleksi Rautiaiselle.
Finaalisarja on ensimmäistä kertaa katkolla sunnuntaina Joensuussa. Mikäli JoMa haluaa ottelusarjaa jatkaa, niin joukkueen ykköstykille Juha Niemelle on saatava lisää tilanteita. Sotkamo on saanut kahdessa ensimmäisessä pelissä Joensuun kärjen hyvin kuriin, sillä niin Jouni Itävalo kuin numerolla kaksi pelanneet Mikko/Jonne Kemppainen ovat jääneet olleet heikkoja tilanteenrakentamisessa. 
Vuorinen lupaili pelin jälkeen muutoksia kokoonpanoon. Lienee selvää, että Vuorinen tarkoitti tällä, että koppariosastolla tapahtunee muutoksia.
\- Huonompia oltiin, ei siinä kahta sanaa. Perusasioissa oltiin jäljessä. Päättäväisyyttä puuttuu ja peli meni kesyksi.  Niemelle pitäisi saada enemmän paikkoja, totesi Joensuun Janne Vuorinen. 
\- Meillä oli hyvä tunnetila pelin alusta ja saatiin pelin alkuun onnistuminen. Avausjaksolla saatiin tehtyä pienistä paloja. Kohosen lukkaripeli olisi tänään riittänyt sarjassa kuin sarjassa, totesi Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Varkaat tekeytyivät rikkaiksi arabeiksi ja tyhjensivät luksushotellien kassakaapit
Hotellien henkilökunta päästi "avaimensa kadottaneet" miehet huoneisiin niin Ranskassa kuin Monacossakin.
Ranskalaiset varkaat onnistuivat haalimaan muhkeita saaliita useista hienostohotelleista tekeytymällä Persianlahden alueelta kotoisin oleviksi varakkaiksi turisteiksi. Juoneen kuului, että varkaat selvittivät ensin uhrinsa huoneen numeron ja omaksuivat sitten tämän henkilöllisyyden. Rikolliset väittivät kadottaneensa hotellihuoneensa avaimen ja pyysivät hotellin vastaanotosta uuden.
Avaimen saatuaan varkaat varmistivat huoneiston olevan tyhjillään ja kävivät sitten irrottamassa kassakaapin, pakkasivat sen laukkuunsa ja marssivat ulos hotellista. Juoni onnistui ainakin yli kymmenen kertaa Ranskassa ja Monacossa sijaitsevissa hotelleissa.
Poliisi sai varkaat lopulta kiinni Saint-Étiennessa sijaitsevassa hotellissa. Varkauksista epäiltyjen 56- ja 31-vuotiaiden miesten hallusta on löydetty 80 000 euron arvosta koruja, rahaa ja vaatteita.
Inter yhä ylittämätön kynnys RoPSille – Bahne nappasi 100. nollapelinsä
Rovaniemen Palloseura ei ole koskaan voittanut Interiä vastaan pelaamaansa liigaottelua Turussa. Liigan kakkonen joutui tälläkin kertaa taipumaan Interille 0-2-lukemin.
**TURKU. **Sarjanelonen Inter palasi voittojen tielle kolmen voitottoman ottelun jälkeen, kun turkulaisjoukkue kaatoi Rovaniemen Palloseuran maalein 2-0 (1-0). Ottelun sankareina olivat Joni Aho, joka rangaistuspotkuosuman lisäksi teki esityön joukkueen toiseen täysosumaan sekä liigauransa 100. kerran maalinsa puhtaana pitänyt Magnus Bahne. Hänen lisäkseen sadan nollapelin kerhossa ovat Ville Wallén, Mikko Kavén ja Janne Korhonen.
\- Kuulin tästä asiasta ensimmäisen kerran vasta eilen. Toisella puoliajalla jouduin tekemään hieman töitä nollapelin eteen ja asia kävi mielessä, kun RoPS sai aikaan laukauksia. Nollapeleistä kuuluu kuitenkin iso kiitos koko kollektiiville, eikä pelkästään maalivahdille, Bahne sanoo.
Historiatilastot kertovat, että RoPS ei ole koskaan voittanut Turussa Interiä, kun joukkueet ovat iskeneet yhteen liigaottelussa. Joukkueet ovat kohdanneet Turussa peräti 14 kertaa, joista kotijoukkue on voittanut 11 ja kolme kertaa on pelattu tasan.
\- Inter on varmasti päässyt jokaisessa ottelussa 1-0-johtoon, ja joukkue on todella vahva johtoasemassa pelatessaan. Inter osaa jäädyttää pelin ja keskittyä teräviin vastahyökkäyksiin, RoPSin laitapuolustaja Ville Saxman sanoo.
Vaikka RoPS on liigassa toisena, on joukkue voittanut vain yhden kahdeksasta edellisestä ottelustaan. Edellisen vierasvoiton joukkue on saalistanut liki päivälleen kaksi kuukautta sitten, kun Jaro kaatui Pietarsaaressa 1-0-lukemin kesäkuun 28. päivänä.
\- En usko, että maaottelutauon aikana mitään erikoisia asioita pitää pelissämme muuttaa. Olemme kuitenkin yhä sarjassa kakkosena, Saxman toteaa.
Interilläkin on ollut viime aikoina hieman takkuisaa, sillä joukkue voitti vasta toisen kerran edellisestä yhdeksästä ottelustaan. Voitto piti hengissä, ainakin teoreettiset, mahdollisuudet nousta mitalisijoille.
\- Maaottelutauon aikana meidän pitää löytää lääkkeitä maalinteon tehokkuuteen. Meidän pitää olla vieläkin terävämpiä vastustajan rangaistusalueella, Bahne sanoo.
Chelsea ja Liverpool kärsivät shokkitappiot Valioliigassa
Crystal Palace ja West Ham vastasivat Valioliiga-kierroksen kovimmista yllätyksistä. Suurseurat Chelsea ja Liverpool kärsivät kotikentällään tappiot. 
Jose Mourinhon juhlaottelusta muodostui katastrofi. Chelsea-manageri seurasi sadannessa Valioliigan kotiottelussaan, kun Crystal Palace voitti Stamford Bridgellä Lontoon derbyn maalein 2-1.
Maalittoman avausjakson jälkeen peli syttyi toisella puoliskolla. Hanakasti vastaan hyökännyt Palace sai palkintonsa, kun Bakary Sako laukoi vieraat johtoon 65 minuutin pelin jälkeen.
Vaihdosta kentälle tullut Radamel Falcao tasoitti ottelun 79. peliminuutilla. Viime vuonna Manchester Unitedissa flopannut kolumbialainen puski Pedron keksityksen komeasti etukulmasta sisään. Chelsean iloa kesti kuitenkin vain kaksi minuuttia, sillä Joel Ward puski voittomaalin hienon kuvion päätteeksi.
Hallitsevan mestarin kauden aloitus on ollut todella vaikea, sillä joukkue on kerännyt neljästä ottelusta yhtä monta pistettä. Palace nousi liigassa jo toiselle sijalle.
Myös Liverpoolin iltapäivä oli kotikentällä murheellinen, sillä Brendan Rodgersin miehistö kärsi kauden ensimmäisen tappionsa rumin lukemin. Ailahtelevasti sesongin aloittanut West Ham haki Anfieldiltä komean 3-0-voiton.
West Ham teki molemmat maalinsa ensimmäisen puolen tunnin sisään. Argentiinalaiskärki Manuel Lanzini osui jo kolmannella peliminuutilla ja puolen tunnin pelin jälkeen oli kapteeni Mark Noblen vuoro onnistua.
Poolin takaa-ajo tyrehtyi 52. peliminuutilla, kun Philppe Coutinho ajettiin toisen keltaisen kortin myötä kentältä. Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa puntit tasoittuivat, sillä myös Noble sai punaisen. West Hamin Diafra Sakho iski lisäajalla niitin arkkuun.
Upeasti kautensa aloittanut Manchester City jatkoi vakuuttavaa menoaan. Joukkue kukisti kotikentällään Watfordin 2-0. Isäntien maalit iskivät Raheem Sterling ja Fernandinho. Manuel Pellegrinin suojatit johtavat liigaa puhtaalla pelillä, eikä joukkue ole päästänyt neljässä ottelussa vielä maaliakaan.
Valioliiga 29.8:
**Newcastle - Arsenal 0-1 (0-0)  
**0-1 Oma maali (52 min)  
_Ulosajo: Aleksandr Mitrovic NEW (16 min)_
**Bournemouth - Leicester 1-1 (1-0)  
**1-0 Callum Wilson (24 min)  
1-1 Jamie Vardy rp (86 min)
**Aston Villa - Sunderland 2-2 (2-1)  
**0-1 Yann M'Vila (8 min)  
1-1 Scott Sinclair rp (11 min)  
2-1 Scott Sinclair (41 min)  
2-2 Jermain Lens (52 min)
**Chelsea - Crystal Palace 1-2 (0-0)  
**0-1 Bakary Sako (65 min)  
1-1 Radamel Falcao (79 min)  
1-2 Joel Ward (81 min)
**Liverpool - West Ham 0-3 (0-2)  
**0-1 Manuel Lanzini (3 min)  
0-2 Mark Noble (29 min)  
0-3 Diafra Sakho (90 min)  
_Ulosajo: Philippe Coutinho LIV (53 min)  
Ulosajo: Mark Noble WES (79 min)_
**Manchester City - Watford 2-0 (0-0)  
**1-0 Raheem Sterling (47 min)  
2-0 Fernandinho (56 min)
**Stoke - West Bromwich 0-1 (0-1)  
**0-1 Salomon Rondon (45 min)  
_Ulosajo: Ibrahim Afellay STO (25 min)  
Ulosjao: Charlie Adam STO (31 min)_
**Tottenham - Everton 0-0**
Uusi siirtolaistragedia Itävallassa – kuorma-autosta löytyi kolme lasta kriittisessä tilassa
Itävallan uutistoimiston APA:n mukaan nestehukasta kärsineet lapset välttivät kuoleman vain täpärästi.
Ihmissalakuljetus kuorma-autossa on johtanut uuteen tragediaan Itävallassa. Uutistoimisto APA:n mukaan Itävallan poliisin eilen perjantaina pysäyttämän auton kyydistä löytyi kolme kriittisessä tilassa ollutta pikkulasta. Lapset kärsivät niin vakavasta nestehukasta, että olivat viranomaisten mukaan hyvin lähellä kuolemaa.
Kaikkiaan autoon oli piiloutunut 26 ihmistä, jotka ovat kotoisin Syyriasta, Afganistanista ja Bangladeshista. Viranomaiset havaitsivat auton St. Peter am Hartissa lähellä Saksan rajaa.
Poliisi on pidättänyt kuorma-autoa ajaneen 29-vuotiaan romanialaismiehen.
Torstaina Itävallassa löydettiin moottoritien varteen hylätty auto, jonka sisällä oli 71 ilmeisesti tukehtumalla kuollutta ihmistä. Kuolleiden joukossa oli neljä lasta.
800 metrin yllätysvoittaja: Olen sanaton
Valkovenäläinen Marina Arzamasova valloitti yllätysmestaruuden yleisurheilun MM-kisojen naisten 800 metrillä.
**PEKING. **Valkovenäläinen Marina Arzamasova päihitti 800 metrin loppukirissä Kanadan Melissa Bishopin ja kenialaisen ennakkosuosikki Eunice Sumin voittaen maansa ensimmäisen 800 metrin kultamitalin ajalla 1.58,03. 
27-vuotias Arzamasova ei ollut juossut alle kahden minuutin vielä tällä kaudella ennen Pekingin MM-kisoja, mutta juoksi välierissä ennätyksensä 1.57,54, joka nosti hänet maailmantilaston kolmanneksi.
\- Tietenkin odotin olevani mitaleilla täällä. Semifinaalin jälkeen uskoin kultamitaliin. Olen semifinaalista asti unelmoinut kultamitalista, Arzamasova kertoi.
\- Olen kehittynyt paljon viime vuosina ja kahden vuoden aikana olen muuttanut harjoitteluni täysin. Viime vuonna teimme voimaa ja nopeutta ja tänä vuonna määrää ja kestävyyttä. Siksi pystyn juoksemaan nyt nopeammin ja tekemään hyvän lopun.
\- On tietenkin kunnia saada mitalin maalleni ja minulle perheelleni. Olen todella onnellinen. Olen sanaton.
Arzamasovalla ei ole Valko-Venäjän ennätystä 800 metrillä, vaan sitä pitää hallussa hänen äitinsä Ravilya Agletdinova-Kotovich.
\- Äitini on tosiaan juossut Valko-Venäjän ennätyksen. Hän on onnellinen minun puolestani nyt ja olen ylpeä, että olen perinyt hänen geeninsä.
Arzamasovan kausi ei ole tässä, vaan hän jatkaa kauttansa vielä lokakuussakin sotilaiden MM-kisoissa.
\- En voi juhlia voittoani hirveästi, sillä olen kilpaillut paljon tänä vuonna ja vielä on Timanttiliigan finaalit ja sotilaiden MM-kisat, jotka ovat tärkeitä minulle.
Lauantai 29.8.2015
Göteborgiin tulvii pakolaislapsia. YK vetoaa pakolaisten puolesta.  Keskusrikospoliisi avasi ovensa yleisölle. Ylös, ulos ja Suomen luontoon!
Göteborgiin tulvii pakolaislapsia
Ruotsissa ihmissalakuljettajat ovat tuoneet paljon lapsia Göteborgin kaupunkiin. Ihmissalakuljettajat ovat kahden (2) päivän aikana jättäneet yli sata (100) lasta ja nuorta Göteborgin kaduille.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo, että lapset tulevat pääosin Syyriasta ja Afganistanista. He ovat tulleet Ruotsiin ilman vanhempiaan.
Ruotsin viranomaiset sanovat, että yksin saapuneiden lasten suuri määrä on yllättänyt heidät. Lapset ovat myös nuorempia kuin ennen, noin 13-15-vuotiaita.
Ruotsiin yksin saapuneet lapset ja nuoret ovat viikon kuluessa jättäneet yli 200 turvapaikkahakemusta Ruotsin maahanmuuttovirastoon.
YK vetoaa pakolaisten puolesta 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon pyytää Euroopan maita auttamaan pakolaiskriisissä.
Ban sanoo, että Euroopan maiden täytyy avata turvallisia ja laillisia reittejä pakolaisille. Jos pakolaisilla on laillinen reitti tulla maahan, heidän ei tarvitse vaarantaa henkeään ihmissalakuljettajien käsissä.
YK laskee, että Välimeren yli on tullut tänä vuonna jo ainakin 300 000 pakolaista. Yli 2500 ihmistä on hukkunut matkalla.  Ban sanoo, että Välimerestä on tullut pakolaisille kuolemanloukku.
Keskusrikopoliisi avasi ovensa yleisölle 
Suomen keskusrikospoliisi avasi lauantaina ensimmäistä kertaa ovensa yleisölle. KRP:n tiloissa Vantaan Jokiniemessä kävi jopa 10 000 ihmistä.
Vieraat saivat tutustua esimerkiksi taideväärennöksiin ja kokeilla, miltä tuntuu olla autossa, joka pyörähtää ympäri katolleen.
Poliisin rikosmuseon kokoelmissa on 6000 esinettä, jotka liittyvät Suomen rikoshistoriaan. Museo on tavallisesti suljettu yleisöltä. Ovet olivat nyt auki, koska lauantaina vietettiin poliisin päivää.
Ylös, ulos ja Suomen luontoon!
Lauantaina vietettiin myös Suomen luonnon päivää. Päivän tarkoitus oli, että suomalaiset lähtevät ulos ihailemaan kaunista suomalaista luontoa.
Esimerkiksi Kainuussa Paltamossa ihmisiä houkuteltiin metsäretkelle vaikkapa lintuja bongaamaan. Kainuussa on ollut tavallista parempi pöllövuosi, joten retkellä voi nähdä tai kuulla esimerkiksi huuhkajan, helmipöllön tai varpuspöllön.
Erilaisia luontoretkiä, satupolkuja ja nuotiokahveja järjestettiin paljon eri puolilla maata. Suomen luonnon päivän pääjuhla oli Espoon Nuuksiossa.
Lauantai 29.8.2015
Verkkopankkitunnusten saaminen voi tyssätä heikkoon suomen kielen taitoon – pankeilla ei yhtenäistä ohjeistusta
Voimassaoleva luottolaitoslaki ei määrittele verkkopankkitunnuksia peruspankkipalveluiksi. Tilanteesta johtuen pankeilla ei ole yhtenäistä ohjeistusta siitä, mikä on riittävä kielitaso verkkopankkitunnusten myöntämiseksi. Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston mukaan menettelyjä tulisi selkeyttää, koska verkkopankkitunnusten avulla käytetään pankkipalveluiden lisäksi myös lukuisia muita yhteiskunnan palveluita.
Maahanmuuttaja saattaa jäädä Suomessa ilman verkkopankkitunnuksia. Tällöin voi vaikeutua myös sähköinen asiointi viranomaistahojen sivustoilla, esimerkiksi Kelan, TE-toimiston tai sosiaalitoimen sivustoilla.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon tulee säännöllisin väliajoin yhteydenottoja, jotka koskevat pankkitilien avaamista ja verkkopankkitunnusten myöntämistä maahanmuuttajille. Pääosa yhteydenotoista koskee tunnistautumisasiakirjoihin liittyviä asioita. Ongelmia on ensisijaisesti ihmisillä, joille Suomi on myöntänyt muukalaispassin tai pakolaisen matkustusasiakirjan ja joiden passissa on merkintä varmentamattomasta henkilöllisyydestä.
Viime aikoina toimistoon on tullut yhteydenottoja myös kieliasioista johtuen.
Yksi kirjelmöijistä on Inkerikeskus ry. Pääasiassa Suomeen paluumuuttajina tulevia inkerinsuomalaisia opastava keskus pyysi viime keväänä lähettämässään kirjeessään yhdenvertaisuusvaltuutettua selvittämään, onko pankki toiminut laillisesti ilmoittaessaan, ettei Inkerikeskuksen asiakkaille myönnetä pankkitunnuksia. Inkerikeskuksen asiakkaiden äidinkieli on venäjä.
Pankkivirkailijoiden mukaan pankin "sisäinen sääntö" kuuluu, että verkkopankkitunnuksia ei voi avata henkilölle, joka ei osaa suomen, ruotsin tai englannin kieltä riittävän hyvin. Syynä kielteiseen päätökseen mainitaan raha-asioiden hoitamisen turvallisuuden ylläpito.
- Ote Inkerikeskuksen lähettämästä kirjeestä yhdenvertaisuusvaltuutetulle
Inkerikeskus pitää tilannetta epäoikeudenmukaisena, sillä verkkopankkitunnuksissa kyse ei ole pelkästään pankkiasioiden hoitamisesta. Jos Suomeen muuttanut henkilö ei saa verkkopankkitunnuksia, vaikeutuu sähköinen asiointi myös esimerkiksi sosiaalitoimessa.
Nykyään kaikki viranomaistahot kannustavat asiakkaita käyttämään sähköisiä palveluja asioidessaan heidän kanssaan. TE-toimisto, Kela, sosiaalitoimi, sähköiset reseptit, kaupungin vuokra-asunnon haku yms. – Ilman verkkopankkitunnuksia ei näitä palveluita pysty käyttämään sähköisesti.
- Ote Inkerikeskuksen lähettämästä kirjeestä yhdenvertaisuusvaltuutetulle
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto: Menettelyjä tulisi selkeyttää
Yle Uutiset pyysi yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoa arvioimaan, toimiiko pankki laillisesti, jos se evää verkkopankkitunnusten myöntämisen kieleen vedoten – siis tapauksessa, jossa asiakkaan tunnistamisasiakirjat ovat kunnossa.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston mukaan pankeilla ei ole yleistä pankkeja sitovaa ohjeistusta siitä, mikä on suomen, ruotsin, tai englannin kielen taidon riittävä taso verkkopankkitunnuksia haettaessa. Tämä voi olla ongelma.
– Yhdenvertaisuuslain perusteella voitaneen ajatella, että asiakkaat eivät välttämättä tule kohdelluksi yhdenvertaisesti, jos verkkopankkitunnukset evätään vetoamalla asiakkaan puutteelliseen kielitaitoon ja arvion kielitaidosta tekee yksittäinen pankkivirkailija, sanoo ylitarkastaja Hanna Välimaa yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistolta.
Toisaalta vastauksessaan Inkerikeskukselle yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto kirjoittaa, että pankin kannalta on ymmärrettävää, että pankin on varmistettava tiedonantovelvollisuutensa ja varmistuttava siitä, että asiakas on selvillä verkkopankkitunnussopimuksen sisällöstä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että mikäli henkilö voi osoittaa, että hän tosiasiassa ymmärtää sopimuksen sisällön (esimerkiksi tulkkauksen avulla) ja tosiasiassa pystyy itse päättämään pankkiasioistaan, niin verkkopankkitunnukset tulisi hänelle myöntää.
- Ote yhdenvertaisuusvaltuuten toimiston vastauksesta Inkerikeskukselle
Välimaa kertoo, että yhdenvertaisuusvaltuutetun toivomuksena on, että keskustelu Finanssivalvonnan kanssa johtaisi menettelyjen kehittämiseen.
– Menettelyjä tulisi selkiyttää, koska verkkopankkitunnukset ovat avain lukuisiin yhteiskunnan palveluihin.
Finanssivalvonta: "Varmasti voi pankkiryhmien välillä olla eroja"
Rahoitus- ja vakuutusalaa valvova Finanssivalvonta vahvistaa, ettei pankeilla Finanssivalvonnan tietojen mukaan ole yhtenäistä ohjeistusta kielitason suhteen.
– Joissakin tilanteissa yhtenäistä ohjeistusta voidaan pitää ainakin kuluttajan kannalta hyvänä asiana, mutta esimerkiksi kielitaidon osalta ongelma ei ole näyttäytynyt kovin suurena Finanssivalvonnassa. Joitakin yksittäisiä tapauksia on noussut esiin. Yhtenäiset ohjeet tai toimintatavat voivat toisaalta olla kilpailulainsäädännön vastaisia, joita valvoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto, sanoo toimistopäällikkö Timo Peltonen Finanssivalvonnasta.
Verkkopankkitunnukset eivät ole tällä hetkellä laissa säädettyjä peruspankkipalveluita. Luottolaitoslain peruspankkipalveluja koskevasta osiosta ei kuitenkaan suoraan seuraa, että pankin pitää määritellä esimerkiksi kielitaitovaatimukset.
– Kohta määrittelee vain ne palvelut, jotka luokitellaan peruspankkipalveluiksi. Vaikka verkkopankkitunnukset olisivat osa peruspankkipalveluja, niin pankin velvoite olisi tarjota niitä vain pankkipalveluiden hoitamiseksi. Pankilla ei ole velvollisuutta yleisen tunnistautumisvälineen myöntämisestä muihin palveluihin kuin pankkipalveluihin, sanoo Peltonen.
Finanssivalvonnan mukaan pankit joutuvat verkkopankkitunnuksia myöntäessään ottamaan huomioon muun muassa rahanpesulakiin liittyvät velvoitteet, luottolaitoslain ja lain vahvasta sähköisestä tunnistamisesta. Pankkien arvio toiminnan riskeistä voi tässä suhteessa vaihdella, sanoo Peltonen.
– Varmasti voi pankkiryhmien välillä olla eroja siinä kriteeristössä, millä ja minkä tyyppisille asiakkaille myönnetään. Arviointi jää tapauskohtaiseksi, että pystyykö kyseinen henkilö, joka pankkitunnuksia hakee, esimerkiksi ymmärtämään ne velvoitteet, joita säilyttämiseen ja käyttöön liittyy, sanoo Peltonen.
Jos verkkopankkitunnuksia ei asiakkaalle myönnetä, pitäisi kieltäytymisen perusteet kuitenkin kertoa asiakkaalle selvästi, sanoo Peltonen.
EU:n direktiivi voi selventää tilannetta tulevaisuudessa
Verkkopankkitunnuksien myöntämisen periaatteiden voi olettaa selkiytyvän jatkossa, sillä EU:n perusmaksutilidirektiiviä ollaan sovittamassa Suomen lainsäädäntöön. Direktiivi koskee kuitenkin vain pankkien perusmaksupalveluita, eli kyseessä ei ole yleistä tunnistautumisjärjestelmää koskeva direktiivi.
Kun direktiivi tulee voimaan, edellyttää se, että pankit tarjoavat sähköisiä maksupalveluja asiakkailleen, eikä pankki voi olla tarjoamatta niitä kielitaitoon vedoten EU:n alueella laillisesti asuville kansalaisille. Verkkopankkitunnuksista tulee siis niin sanottuja peruspankkipalveluja, sikäli kuin pankki tarjoaa sähköisiä palveluja yleensä.
– Jos pankki on rakentanut sähköiset maksupalvelut, sen on tarjottava kaikille asiakkailleen ne, sanoo finanssineuvos Harry Leinonen valtiovarainministeriöstä.
EU-direktiivin on tarkoitus tulla voimaan Suomessa syyskuussa 2016.
Eaton teki historiaa - katso tulosvertailu SE-tuloksiin
Ashton Eaton saalisti komeat ME-pisteet 9 045 Pekingin MM-kisojen 10-ottelussa. Teimme tilastovertailun Eatonin lajituloksista ulkoratojen miesten SE-tuloksiin. 
USA:n Ashton Eaton urakoi komeat ME-pisteet 9 045 yleisurheilun MM-kisojen miesten 10-ottelussa. Eaton juoksi Pekingissä 400 metriä hurjaan aikaan 45,00 ja päihitti tilastovertailussa kevyesti Markku Kukkoahon SE-ajan. Kukkoaho juoksi ratakierroksen SE-aikansa 45,49 vuonna 1972 Münchenissä.  
Ashton Eatonin ME-sarja / Miesten SE-tulokset
Hradecky torjui avausvoittonsa Bundesliigassa – kollega näki punaista
Suomen maajoukkueen maalivahti Lukas Hracecky torjui Eintracht Frankfurtille kauden ensimmäisen voiton Bundesliigassa. 
Lukas Hradecky aloitti jälleen Eintracht Frankfurtin maalilla, kun joukkue kohtasi Bundesliigan kolmannella kierroksella Stuttgartin vieraskentällä. Tuloksena oli komea 4-1-voitto.
Vieraat siirtyivät kymmenen minuutin pelin jälkeen johtoon Adam Hlousekin omalla maalilla. Stuttgartin Daniel Didavi tasoitti, mutta kolme minuuttia ennen taukoa Luc Castaignos vei Frankfurtin taas johtoon.
Ottelun ratkaisu nähtiin 67. peliminuutilla, kun Stuttgartin puolalaisvahti Przemyslaw Tyton sai suoran punaisen kortin. Haris Seferovic laukoi seuranneen rangaistuspotkun maaliin. Castaignos viimeisteli loppunumerot ottelun lopussa.    
Frankfurt nousi voittonsa myötä neljään pisteeseen ja Bundesliiga-taulukossa sijalle kahdeksan. Stuttgart on hävinnyt kaikki kolme liigaotteluaan.
Bundesliiga 29.8:
**Augsburg - Ingolstadt 0-1 (0-0)  
**0-1 Matthew Leckie (63 min)
**Darmstadt - Hoffenheim 0-0**
**FC Köln - HSV 2-1 (0-0)  
**0-1 Lewis Holtby (47 min)  
1-1 Philipp Hosiner (76 min)  
2-1 Anthony Modeste rp (81 min)  
_Ulosajo: Emir Spahic HSV (79 min)_
**Mainz - Hannover 3-0 (2-0)  
**1-0 Yoshinori Muto (15 min)  
2-0 Yoshinori Muto (29 min)  
3-0 Yunus Malli (47 min)
**Stuttgart - Frankfurt 1-4 (1-2)  
**0-1 Oma maali (11 min)  
1-1 Daniel Didavi (30 min)  
1-2 Luc Castaignos (42 min)  
1-3 Haris Seferovic rp (69 min)  
1-4 Luc Castaignos (87 min)  
_Ulosajo: Pzemyslaw Tyton STU (67 min)_
**Bayern M - Leverkusen 3-0 (1-0)  
**1-0 Thomas Müller (26 min)  
2-0 Thomas Müller rp (60 min)  
3-0 Arjen Robben rp (71 min)
Jokerit komeilee KHL:n kärjessä - Radulov kesyyntyi Areenalla
Jokerit ja Moskovan TsSKA näyttivät, että huippujääkiekkoa voi pelata jo elokuussa.
Päättäväinen Jokerit oli valmistautunut hyvin KHL:n huippuseuran kohtaamiseen. Kahden ensimmäisen erän aikana nähtiin tasaista vääntöä, kiperiä tilanteita ja tuimaa taistelua, mutta maalinteossa onnistui ainoastaan Jokerit.
Helsinkiläisseura löysi maaliverkot maalittoman ensimmäisen erän jälkeen ja teki kaksi maalia nopeassa tahdissa - reilussa minuutissa erikoistilanteista. Kahden miehen ylivoimalla Jokerien hieno kuvio pelattiin maalin eteen Pekka Jormakalle, joka viimeisteli Brandon Kozunin ja Peter Reginin esityöstä 1-0-maalin.
Heti perään kaksi TsSKA-pelaajaa hukkasi ihmeellisesti mailansa aivoimalla. Jokerien Mathis Olimb oli tilanteen tasalla ja porhalsi kulmauksesta röhkeästi maalintekoon. TsSKA:n maalivahti Viktor Fasth sai kaivaa pikkumustan toisen kerran selkänsä takaa. 
Henrik Karlsson oli kuin muuri Jokerien tolppien välissä. Varsinkin toisen erän viimeisillä minuuteilla ilman ruotsalaismolarin paraatipelastuksia TsSKA olisi saattanut tehdä maalin tai kaksi, ja peli olisi saanut toisenlaisen luonteen. 
KHL:n pistepörssin keulilla keikkuva Aleksandr Radulov oli koonnut kahdessa ensimmäisessä ottelussa tehot 2+3, mutta Jokerien timanttinen alakerta kesytti tällä kertaa supertähden, joka turhaantui pahanpäiväisesti kolmannessa erässä. 
Päätöserässä Jokerit hyödynsi kertaalleen TsSKA vaihtovirheen. Pekka Jormakka ja Jere Sallinen pääsivät iskemään kahdella yhtä vastaan, kun Petteri Wirtanen käynnisti koko tilanteen. Sallinen laukoi mainiosta poikittaistarjoilusta 3-0-loppulukemat.  
Kolmannen perättäiskotivoiton saalistanut Jokerit on KHL:n ainoa "puhtaan pelin" joukkue ja komeilee yhdeksällä pisteellä sarjan ykkösenä maalierolla 11-3.  Hallitsevan mestarin SKA:n avauskieroksella Pietarissa voittaneelle TsSKA:lle tappio oli kauden ensimmäinen. 
Siirtolaiskuolemista epäiltyjen vankeutta jatkettiin Unkarissa 
Unkarilainen oikeus päätti, että kolme bulgarialaista ja afganistanilainen pidetään vangittuina syyskuun lopulle. Miehiä epäillään osallisuudesta 71 siirtolaisen kuolemaan johtaneeseen ihmissalakuljetukseen.
Unkarissa tuomioistuin on jatkanut tuhoisasti päättyneestä ihmissalakuljetuksesta epäiltyjen miesten tutkintavankeutta. Kecskemétin kaupungin oikeus asetti syyskuun 29. päivään asti tutkintavankeuteen kolme bulgarialaista ja yhden afganistanilaismiehen, joita epäillään osallisuudesta 71 siirtolaisen kuolemaan. Ruumiit löydettiin torstaina kuorma-autosta, joka oli parkkeerattu Budapestista Wieniin johtavan moottoritiien varrelle.
Unkarin poliisin mukaan kuorma-auto lähti liikkeelle Unkarin keskiosissa sijaitsevasta Kecskemétin kaupungista ja otti siirtolaiset kyytiinsä lähellä Unkarin Serbian vastaista etelärajaa. Itävallan viranomaiset arvioivat, että siirtolaiset tukehtuivat autossa, mahdollisesti jo ennen rajanylitystä Itävaltaan.
Tutkijat löysivät autosta syyrialaisen matkustusasiakirjan, mikä viittaisi ainakin joidenkin kuolleiden olleen Syyrian sisällissodan matkalle ajamia pakolaisia.
Neljän epäillyn joukossa ovat Unkarin poliisin mukaan kuorma-auton omistaja ja sen kuljettajat. Miesten epäillään olevan ihmissalakuljetusta harjoittavan rikollisryhmän rivijäseniä.
Unkarin viranomaiset tutkivat epäiltyjen osallisuutta ihmissalakuljetukseen, kun taas Itävallan viranomaiset tutkivat siirtolaisten kuolemia.
RoPS:n kompurointi jatkuu – KTP voitti "kuuden pisteen pelin"
RoPS:n heikko loppukesän vire jatkui Interin vieraana. KTP otti todella tärkeät kotipisteet Veikkausliigassa.
RoPS:n haaveet Veikkausliigan mestaruudesta kokivat kovan kolauksen Turussa, kun Inter oli parempi luvuin 2-0. Juha Malisen RoPS on edelleen vain pisteen päässä kärkipaikkaa pitävästä Klubista, mutta joukkue on pelannut jo kolme ottelua enemmän.
Inter siirtyi avausjaksolla johtoon, kun se sai Abdou Jammehin rikkeestä rangaistuspotkun. Joni Aho ohitti Tomer Chencinskin varmalla sijoituksella. Toisella jaksolla isännät iskivät toisen osuman. Kapteeni Henri Lehtosen pieni chippi läpiajosta oli komeaa katseltavaa. Upean esityön teki Aho.
Inter vankisti voiton myötä otettaan liigan neljännestä paikasta. Eroa mitalisijaan ja SJK:hon on nyt neljä pistettä. Toisena jatkava RoPS on voittanut vain yhden ottelun viimeisestä kahdeksasta kamppailustaan. 
Päivän toisessa Veikkausliiga-ottelussa näkyivät isot panokset, kun sarjan tyvipäässä taistelevat FC KTP ja FF Jaro kohtasivat Kotkassa. KTP otti todella tärkeät pisteet putoamiskamppailun kannalta 1-0-voitolla.
Ottelun ainoa osuma nähtiin vajaa kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. KTP:n Ville Oksanen laukoi pallon komeasti aivan ylänurkkaan. Alexei Eremenko vaihtoi Jaron kaksi uutta vahvistusta kentälle toisella jaksolla, mutta David Silva ja Alibek Aliev eivät saaneet nimiään tilastoihin debyyteissään.
KTP kiilasi voittonsa myötä Jaron ohi sijalle kymmenen. Pietarsaarelaiset ovat nyt puolestaan karsijan paikalla toiseksi viimeisinä.
Veikkausliiga 29.8:
**FC KTP - FF Jaro 1-0 (0-0)  
**1-0 Ville Oksanen (83 min)
_Yleisöä: 2985_
**FC Inter - RoPS 2-0 (1-0)  
**1-0 Joni Aho rp. (36 min)  
2-0 Henri Lehtonen (58 min)
Jamaikalla superpäivä MM-viesteissä    
Jamaikan naiset veivät naisten pikaviestin MM-kultaa kaikkien aikojen toiseksi parhaalla ajalla 41,07.
Shelly-Ann Fraser-Pryce ankkuroi Jamaikan naisten 4x100 metrin viestin mestaruuteen yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Jamaikan viestikvartetti Veronica Campbell-Brown, Natasha Morrison, Elaine Thompson ja Shelly-Ann Fraser-Pryce juhli kultaa 41,07-ajalla.
USA:n naiset juoksivat hopealle (aika 41,68) ja Trinidad-Tobago vei pronssin (aika 42,03). Jamaika teki kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan naisten pikaviestissä. USA:n naiset juoksivat 4x100 metrin ME:n 40,82 vuonna 2012 Lontoossa.
NAISET, 4x100 M, FINAALI
1. Jamaika 41,07  
2. Yhdysvallat 41,68  
3. Trinidad ja Tobago 42,03  
4. Iso-Britannia 42,10  
5. Saksa 42,64  
6. Kanada 43,05
Venäjä DNF  
Hollanti DQ  
Suuri fantasiakirjallisuustapahtuma Helsinkiin: "Alan harrastajille tämä on kuin olympialaiset"
Helsinki isännöi vuoden 2017 tieteis- ja fantasiakirjallisuustapahtuma WorldConin. YleX haastatteli tapahtumajärjestäjää.
Viime viikolla kansainvälisessä tieteis- ja fantasiakirjallisuustapahtuma Worldcon15:ssa Yhdysvalloissa äänestettiin Helsinki seuraavaksi Worldcon-järjestäjäkaupungiksi.
Pääkaupunkimme isännöi siis vuoden 2017 Worldconia, ja genren fanit ovat niin sanotusti pähkinöinä.
Yksi Worldcon17-tapahtuman järjestäjistä, **Jukka Halme** vieraili tänään lauantaina [YleX Viikonlopussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/).Äänestystuloksen selvittyä Halme ei meinannut uskoa kuulemaansa.
\- Kolmisen vuotta ollaan kerrottu maailmalla Suomesta ja Helsingistä, jotta saataisiin WolrdCon Suomeen. En olisi silti ikinä uskonut, että voitetaan ekalla kierroksella, hän kertoo.
Helsingillä maailmankuulu puolestapuhuja
Helsinkiä lobbasi tapahtuman järjestäjäksi muiden muassa _Game of Thrones_ -kirjailija **George R. R. Martin**.
\- Martin on ollut pitkään Suomi-fani. Hänen ensimmäinen kirjallinen tuotoksensa liittyy Suomenlinnaan, Halme kertoo.
Suosittu fantasiakirjailija on käynyt kirjallisuuden tiimoilta Suomessa aiempinakin vuosina, ainakin kotimaisessa scifi- ja fantasiakirjallisuustapahtuma Finnconissa.
\- Martin on aina tykännyt suomesta hirveästi, mutta hänen vaimonsa vielä enemmän, Halme kuvailee.
Ohjelmassa paneeleita, puheita ja massiiviset naamiaiset
Vaikka WorldConiin on vielä pari vuotta aikaa, sen nettisivut ovat pystyssä ja tapahtumapaikka plakkarissa. Ohjelmastakin on jo jonkinlainen käsitys.
\- Paljon erityylistä ohjelmaa keskusteluista, paneeleista ja puheohjelmista fanilaulantaan ja palkintogaalaan, Halme valaisee. Myös fantasiahahmoiksi pukeutuminen otetaan tosissaan: yksi tapahtuman kohokohdista on naamiaiset.
Vaikka omistautuneimmat fanit pukeutuvatkin usein kiireestä kantapäähän eri fantasiahahmoiksi, Halmen mukaan stereotyyppinen käsitys fantasiakirjallisuuden harrastajista vaikkapa nörtteinä on puppua.
\- Yksi amerikkalainen miljonääriharrastaja kysyi, voisiko tapahtumapaikalle jotenkin järjestää parkkipaikan huvipursille, Halme nauraa.
Puolan kultajuhlat kiekkofinaalissa
Puola juhli yleisurheilun MM-kisojen miesten kiekonheiton finaalissa. Piotr Malachowski vei mestaruuden ja Robert Urbanek otti pronssia.
Yleisurheilun MM-kisojen miesten kiekkofinaali päättyi Puolan juhliin. Piotr Malachowski heitti tasaisen kovan sarjan, jonka paras kaari 67,40 metriä siivitti hänet mestaruuteen.
Belgialainen Philip Milanov heitti parhaallaan 66,90 metriä ja nappasi hopeamitalin. Robert Urbanek täydensi Puolan komean päivän pronssillaan. Urbanek lennätti kiekkonsa lukemiin 65,18.
MIEHET, KIEKKO, FINAALI
 1. Piotr Malachowski POL 67,40  
 2. Philip Milanov BEL 66,90  
 3. Robert Urbanek POL 65,18
 4. Gerd Kanter EST 64,82  
 5. Daniel Ståhl SWE 64,73  
 6. Apostolos Parellis CYP 64,55
 7. Fedrick Dacres JAM 64,22  
 8. Christoph Harting GER 63,94  
 9. Vikas Gowda IND 62,24
10. Benn Harradine AUS 62,05  
11. Mauricio Ortega COL 62,01  
12. Julian Wruck AUS 60,01
Analyysi: Mätänevien jätteiden lisäksi Libanon haluaa eroon mädästä hallinnosta, taustalla vaanii sisällissodan uhka
Libanonissa valmistaudutaan jälleen suureen mielenosoitukseen. Kansanliike haluaa eroon sisällissodan aikaisesta sukupolvesta hallinnossa. Mielenosoittajien vaatimuksia on seurannut kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Mätänevien roskien lisäksi Libanonissa mätänee muutakin. Tätä mieltä ovat ne tuhannet mielenosoittajat, jotka ovat vaatineet Libanonin hallituksen eroa viime perjantaista saakka järjestetyissä mielenosoituksissa.
Mielenosoitus on kutsuttu koolle jälleen tänään lauantaina illalla. Viime viikonloppuna mielenosoitukset kääntyivät yötä kohden mellakoiksi, kun pieni joukko marssijoita heitti turvallisuusjoukkoja pulloilla ja kivillä. Joukot vastasivat rajusti vesitykein, kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja pampuin.
Nyt turvallisuusjoukoille on annettu tiukat ohjeet siitä, että ampua ei saa. Nähtäväksi jää, pysyykö mielenosoitus rauhallisena.
**Roskakriisistä lähtenyt kansanliike** on asettanut vaatimaan Libanonin hallituksen eroa. Pääministeri Tammam Salam väläytti jo alkuviikosta eroaikeitaan, mutta monet poliitikot oppositioa myöden kiirehtivät pyytämään häntä jatkamaan tehtävässään.
Pelkona on, että hallituksen ero voisi johtaa maan aivan täydelliseen poliittiseen kaaokseen. Mielenosoitukset sattuvat sekä Libanonin sisä- ja turvallisuuspoliittisesti että koko alueen turvallisuuspoliittisesti jo valmiiksi erittäin herkkään tilanteeseen.
**Arabikevään toisintoja ei** Libanonissa haluta nähdä. Väkivallan kierre olisi Syyrian ja Israelin rajanaapurissa katastrofi – myös sen vuoksi, että Libanonissa on 1,5 miljoonaa syyrialaispakolaista.
Yksi neljästä Libanonin asukkaasta on syyrialainen. Mahdollinen väkivalta Libanonissa saisi valtavat väkimassat liikkeelle muihin maihin.
**Mielenosoitusten varjoon** on kansainvälisesti jäänyt se, että Libanonin suurimmalla palestiinalaispakolaisten leirillä Ain al-Hilwessä on taisteltu raskaasti viikon päivät.
Palestiinalaisjärjestö Fatah ja kovan linjan islamistijärjestö, tiettävästi al-Qaida-sidoksinen Jund al-Sham ovat käyneet taisteluita mm. kranaatein.  Ainakin viisi ihmistä on kuollut, ja tuhatkunta ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Tilanne on muistuttanut hieman vuotta 2007, jolloin Pohjois-Libanonissa Nahr al-Baredin palestiinalaisleirissä Libanonin armeija taisteli islamisteja vastaan. Tuolloin Jund al-Sham taisteli armeijaa vastaan islamistijärjestö Fatah al-Islamin rinnalla. Satoja ihmisiä kuoli. Taistelut johtivat valtavaan humanitaariseen siviilikatastrofiin, kun koko leiri tyhjennettiin ja jyrättiin maan tasalle.
Viikon kuluessa Libanonin armeija on tehnyt ratsioita myös ympäri maata – nämä taas ovat liittyneet terroristijärjestö Isisin epäiltyihin. Ja aivan kuin tässä ei olisi jo tarpeeksi, rajoilla puolestaan Libanonin shiialainen Hizbollah taistelee Syyrian kapinallisia vastaan Syyrian armeijan tukena.
**Mitä Libanonin sisäpolitiikkaan** tulee, se on sekaisin kuin se kuuluisa seinäkello. Mielenosoittajat muistuttavat, että parlamentti on pidentänyt perustuslain vastaisesti omaa kauttaan jo kaksi kertaa. Vaalit peruttiin viimeksi 2011, ja monien mukaan parlamentti on ollut tuosta saakka laiton.
– Menen osoittamaan mieltäni, koska kuusi jalkapallon maailmanmestaruuskisaa on käyty ja kolme paavia on vaihtunut, mutta Nabih Berri on yhä parlamentin puhemies, veisteli yksi mielenosoittaja Twitterissä.
Shiiojen Amal-puolueen johtaja Berri, 77, on toiminut parlamentin puhemiehenä lähes 23 vuotta. Hän on yksi esimerkki siitä sisällissodan sukupolvesta, joka yhä johtaa Libanonia, ja josta nuori sukupolvi nyt haluaa eroon.
Arabikevään kaltaista vallankumousta Libanonissa tuskin kuitenkaan nähdään. Siihen on syynsä.
**Libanonissa ei ole yhtä diktaattoria**, vaan kuten mielenosoittajat sanovat: 21 diktaattoria. Jokaisen poliittisen puolueen johto edustaa sisällissodan sukupolvea. Jokaisella niistä on myös yhä omat aseistetut joukkonsa, mikäli tarve vaatii.
Esimerkkinä tilanteesta on Libanonin presidenttipeli. Sisällissodan päättäneen sopimuksen mukaan hallinto jakautuu siten, että presidentin tulee olla maroniittikristitty, pääministerin sunnimuslimi ja parlamentin puhemiehen shiiamuslimi.
Presidenttiä Libanonissa ei ole ollut sitten viime vuoden toukokuun. Presidenttiä ei valitse kansa vaan parlamentti, joka ei ole päässyt asiasta yhteisymmärrykseen. Ehdokkaita on ollut käytännössä kaksi: Samir Geagea ja Michel Aoun.
Heistä Geagea on istunut vankilassa yli 11 vuotta sisällissodan sotarikosten vuoksi, Aoun oli toista vuosikymmentä maanpaossa samoista syistä. Näiden kristittyjen herrojen joukkojen väliset taistelut aiheuttivat sisällissodan loppuvaiheissa 1989–90 eräitä pahimpia tuhoja siviileille Beirutissa.
Kannattajiaan lukuun ottamatta libanonilaiset eivät halua kumpaakaan presidentiksi. Vaikkakin shiialainen Hizbollah-liike on asettunut Aounin tueksi.
**Libanonin mielenosoitukset** ovat nyt ensimmäistä kertaa merkki siitä, että vanha valta saattaa olla murtumassa tai ainakin valtasuhteet muuttumassa. Vanhaa johtoa pidetään korruptoituneena, itsevaltaisena ja uskonnollista järjestelmää tukevana.
Ensimmäistä kertaa mielenosoitusten järjestäjänä ei ole jokin poliittinen puolue eikä marsseilla näy poliittisia lippuja, vaan kyse on puhtaasti kansanliikkeestä.
Maan valtamedian analyyseissä on hämmästelty sitä seikkaa, kuinka rehellisesti ihmiset ovat uskaltaneet ilmaista mielipiteitään poliittista johtoa vastaan. Myös poliittisen johdon vaiteliaisuus tilanteessa on pantu merkille.
Mielenosoituksia kuvaa se, että monet ovat kaksoiskansalaisia, joista jotkut ovat jopa tulleet Euroopasta takaisin kotimaahansa osoittamaan mieltään. Tukimielenosoituksia tosin järjestetään lauantaina myös esimerkiksi Pariisissa, Washingtonissa, Lontoossa, Tukholmassa ja Kinshasassa Kongon demokraattisessa tasavallassa.
**Vaatimuksista monet ovat** hyvin konkreettisia: roskat pois kaduilta sekä toimivat vesi- ja sähköjärjestelmät. Infrastruktuurin puutteet johtuvat libanonilaisten mukaan valtavasta korruptiosta, joka pesii myös politiikassa ja muun muassa maan poliisivoimissa.
Mielenosoittajat syyttävät nykypolitiikkaa siitä, että se on luonut valtavan kuilun maan rikkaiden ja köyhien väliin. Rikkaat pystyvät kyllä ostamaan yksityisyrittäjiltä vetensä ja sähkönsä, mutta köyhillä on ollut tukalampaa.
Jätteet taas koskettavat kaikkia. Niiden mätäneminen kaduille on ollut viimeinen niitti Libanonin keskiluokalle.
Kuvaavaa on, että samaan aikaan iltapäivän tunteina, kun beirutilaiset valmistautuivat marsseille, Libanonin valtiollinen sähköyritys ilmoitti, että koko maan sähköverkko on romahtanut kulutuspiikin vuoksi. Lähes koko maa oli lauantaina ilman sähköä, katko jatkunee paikoin jopa sunnuntaiaamuun.
_Kirjeenvaihtaja seuraa lauantain mielenosoitusta Twitterissä, [@katajalian](https://twitter.com/katajalian)._
Vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja: "Onneksi on vielä kesä"
Vastaanottokeskuksissa on Suomessa ennenkin nukuttu lattioilla ahtauden takia. Tilanpuutteen mittakaava on kuitenkin tänä kesänä ennen näkemätön esimerkiksi Turun vastaanottokeskuksessa.
Pansiossa Turun SPR:n vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Heimo Nurmi elää kiireisiä aikoja.
– Tilanne on meillä aika kriittinen. Meillä hakijamäärät eivät osoita pienentymisen merkkejä Turussa, vaan päinvastoin.
Nurmi täsmentää, että muuallakin on täyttä ja paine kasvaa. Esimerkiksi Tampereelta tuotiin bussilla väkeä Turkuun, kun Punkalaitumen vastaanottokeskus ei enää vedä.
– Punkalaitumen vastaanottokeskuksen avaaminen kesällä helpotti vain kuukauden verran. Nyt he ovat samanlaisessa tilanteessa kuin me.
Patjoja lattialla vierekkäin
Turun vastaanottokeskuksen virallinen paikkaluku on 225. Heimo Nurmi kertoo, että virallista lukua olisi voinut nostaa, mutta juuri nyt se on sivuseikka.
– Meillä on kohta noin 500 talossa. Se on kestämätön tilanne. Näin ei voi toimia kuin muutaman päivän.
Kun sänkypaikkoja ei enää ole, nukutaan lattialla patjoilla, jotka ovat vierekkäin. Onneksi tähän asti on ollut lämmin kesäsää. Tilanpuute alkaa kohta tuntua toden teolla.
– Kun ilmat alkavat viilentyä ja vettä tulla, niin tuo ulkona vietetty aika vähenee. Kun asukkaat nyt syövät ja viettävät aikaansa ulkona, niin se on helpompaa kaikille. Ne ajat ovat kohta ohi, Nurmi pohtii.
Uusia paikkoja etsitään kuumeisesti
Heimo Nurmi sanoo, että Punaisen ristin piirit ja maahanmuuttovirasto ovat aktiivisesti liikkeellä löytääkseen tiloja. Nyt etsitään käytöstä poistettuja asuntoloita ja kouluja.
– Tiloja on pakko löytyä. Ongelma ei ratkea sanomalla, että tiloja ei vain ole.
Turun vastaanottokeskuksella ollaan hyvillään siitä, että kiihkeästi käyvässä maahanmuuttokeskustelussa myös auttamishalu on herännyt. SPR:n Turun vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Heimo Nurmi kertoo, että heillä asuva väki tarvitsee nyt lähinnä majoituksen ja ravinnon.
– Totta on, että heillä ei ole hirveästi omaisuutta mukanaan. He tulevat lähinnä muovikassin tai yhden repun kanssa. Vaatteet ovat aika niukat, mutta nyt ei ole niiden aika.
Vaatekeräysten aika tulee myöhemmin
Nurmi jatkaa, että yksityiset ihmiset ovat olleet paljon heihin yhteydessä, mutta juuri nyt vastaanottokeskus ei pysty organisoimaan erilaisia vaatekeräyksiä ja varastoihin ei mahdu esimerkiksi vaatteita, kun tiloista muutenkin huutava pula.
– Nyt jopa suomen kielen luokassa asutaan. On tämä henkisesti raskasta joka ammattiryhmälle, koska meillä päällimmäisenä huolena on se, mihin heidät majoitetaan.
Jos auttamishalua on, Nurmi toivoo sen tapahtuvan koordinoidusti.
– SPR:n vapaaehtoiset järjestävät täällä toimintaa ja tekemistä. Kannattaa olla yhteydessä SPR:n osastoihin, Nurmi täsmentää.
Suomalainen vuorten valloittaja MM-maratonille - "Taival on ollut pitkä"
Anne-Mari Hyryläinen juoksee sunnuntaiaamuna Pekingissä ensimmäisen MM-maratoninsa.
**PEKING.** Anne-Mari Hyryläinen, 37, on tottunut korkealla urakointiin. Suomen maratonedustaja yleisurheilun MM-kisoissa on valloittanut viiden viime vuoden aikana Mount Everestin ja lukuisia muita yli 8 000 metrin vuoria.
Sunnuntain MM-maratoniin Dubaissa asuva Hyryläinen valmistautui vajaassa 2 000 metrissä Kiinan Kunmingin harjoituskeskuksessa.
\- Halusimme tehdä viimeistelyleirin korkealla. Sen vuoksi päädyimme Kiinaan. Totuimme aikaeroon, kulttuuriin ja ruokaan. Kaikki meni siellä oikein hyvin, koko elokuun Kiinassa viettänyt Hyryläinen kertoo.
Kahden vuoden ajan Simo Wannaksen valmennuksessa ollut Hyryläinen rikkoi MM-rajan jo viime tammikuussa kotimaassaan Dubaissa, missä hän juoksi kovatasoisessa kilpailussa ennätysajakseen 2.35.17.
Pekingin MM-kisojen maraton on Hyryläiselle uran ensimmäinen arvokisa. Viime vuonna hän karsiutui niukasti Zürichin EM-kisoista. Tammikuun Dubain kotikilpailun jälkeen vyölle on kertynyt muun muassa Tukholman maraton ja puolimaraton Bukarestissa.
\- Taival on ollut pitkä ja aika vaihteleva, mutta loppujen lopuksi kaikki on mennyt todella hyvin. Olen todella tyytyväinen, että pääsen vihdoin tekemään sitä, mitä varten olen valmistautunut. Odotan todellakin innolla sunnuntain starttia.
Hyryläinen seurasi viime lauantaina juostua miesten maratonia Kunmingissä televisiosta. Kokenut kestävyysurheilija tietääkin hyvin, miten oma juoksu Pekingin teillä täytyy sunnuntaina rytmittää.
\- Lähden aika maltillisesti liikkeelle. Jos puolessa välissä tuntuu vielä hyvältä, niin toivottavasti pystyn nostamaan vauhtiani. Aion juosta omalla vauhdinjaollani ja jos siihen tulee ryhmä, niin siitä on tietysti etua.
\- Olosuhteet ovat todella kovat kuuman ja kostean kelin vuoksi. Sen mukaan täytyy suunnitella omat aikataulut. Olosuhteet heikentävät aikaa ja juoksuvauhtia. Jonkin verran tulee keskeytyksiä ja hyytymisiä matkan varrella, Hyryläinen kertoo.
Judon lyömätön supertähti laittoi historian kirjat uusiksi
Ranskalainen judosuuruus Teddy Riner on tehnyt lajihistoriaa Astanan MM-kilpailuissa.
Judon raskaansarjan kuningas **Teddy Riner** saavutti 26-vuotiaana uransa kahdeksannen maailmanmestaruutensa - tempun, johon yksikään judoka ei ole koskaan aiemmin pystynyt.
Ennen Astanan MM-kisoja Riner jakoi seitsemän MM-kullan ykkössijan japanilaisen judolegenda **Ryoko Tanin** kanssa. Tani voitti naisten 48 sarjassa aikoinaan seitsemän maailmanmestaruutta.  
Bakun EM-kisat väliin jättänyt Riner eteni MM-finaaliin ottamalla pelkästään ippon-voittoja ennen täyttä aikaa. 
MM-loppuottelussa japanilainen **Ryu Shichinohe** lensi tatamin pinnaan seitsemän pisteen arvoisella suorituksella heti avausminuutilla. Jälkimmäiset neljä minuuttia sujuivat Rinerin täydessä hallinnassa, eikä Shichinohestakaan ollut todellista uhkaajaa judokuninkaalle. 
Atleettinen voimapesä on hallinnut judotatameja kovalla kädellä aina vuodesta 2010 lähtien, eikä ole hävinnyt otteluakaan yli viiteen vuoteen. 205-senttinen ja 139-kiloinen teräsmies on voittanut nyt 95 perättäistä kamppailuaan.
Judossa arvokisojen ykköstilan puolustaminen on tunnetusti äärimmäisen hankalaa. Teddy Riner oli esimerkiksi ainoa Tsheljabinskin vuoden 2014 neljästätoista maailmanmestarista. joka puolusti Kazakstanin MM-kisoissa menestyksellisesti titteliään.
Teddy Riner on voittanut kahdeksan MM-kullan lisäksi Lontoossa olympiakultaa ja vienyt kolme Euroopan mestaruutta. 
Puolustusministeri huolissaan varuskuntien määrästä ja maanpuolustustahdosta
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mielestä nyt on aika tarkastella kriittisesti säästöpaineiden alla tehtyjä maanpuolustuksellisia ratkaisuja.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ei ole tyytyväinen siihen, että Suomessa on kokonaisia maakuntia ilman omaa varuskuntaa. Varuskuntaverkostolla on ministerin mukaan vaikutusta myös maanpuolustustahtoon.
–	Jokainen ymmärtää, ettei Suomea puolusteta varuskunnista käsin, mutta ei pidä aliarvioida niiden merkitystä maanpuolustustahdon ylläpitämisessä, hän sanoi.
Uudenmaan maanpuolustuspäivässä Keravalla pitämässään puheessa ministeri valitteli sitä, että puolustusvoimauudistus ja budjettileikkaukset ovat tapahtuneet samanaikaisesti.
–	Nyt on kriittisesti arvioitava näitä kovien säästöpaineiden alla tehtyjä ratkaisuja. Esimerkiksi varuskuntien määrä ja sijainti ovat sellaisia kysymyksiä, joita joudumme tulevaisuutta silmällä pitäen tarkastelemaan ja pohtimaan, onko varuskuntien määrä riittävä?
Ministeri Niinistö kuitenkin painotti, että säästöistä ja materiaalipuutteista huolimatta Suomen puolustus on vankalla pohjalla ja, että koulutettuun reserviin ja aluepuolustukseen perustuva järjestelmämme on hyväksi havaittu.
–	Kertausharjoitukset ovat tärkeitä paitsi joukkojemme osaamisen ja suorituskyvyn myös maanpuolustustahdon ylläpidon näkökulmasta, Niinistö sanoi.
Niinistö nosti esille myös vapaaehtoisen maanpuolustustyön tärkeyden ja kiitti ja kannusti vapaaehtoiseen maanpuolustustyöhön osallistuvia.
KRP avasi ovensa ensimmäistä kertaa yleisölle – näin pyörähtää poliisiautosimulaattori
Keskusrikospoliisi avasi tänään ensimmäistä kertaa ovensa yleisölle. Poliisin päivän yhteydessä järjestetty tapahtuma houkutteli Vantaalle jopa 10 000 kävijää. Paikalla oli myös simulaattori, jossa pääsi testaamaan, miltä tuntuu olla katolleen pyörähtävässä autossa.
Keskusrikospoliisin avoimet ovet houkuttelivat Vantaan Jokiniemeen jopa 10 000 kävijää. Rikosmuseossa pääsi tutustumaan taideväärennöksiin, ja näytillä oli materiaalia muun muassa sisäministeri Heikki Ritavuoren murhasta sekä Turun sieppauksesta.
Ulkona monen sadan metrin jonoa viihdytti orkesteri. Pihan suosituin härveli oli silti poliisiautosimulaattori, jossa pääsi kokeilemaan, miltä tuntuu olla katolleen pyörähtävässä autossa.
Simulaattoriin uskaltanut Timo Kilpi kertoo pyörähdyksen olleen hurja.
– En kyllä haluaisi kokeilla oikeasti. Noinkin rauhallisessa vauhdissa se tuntui aika pahalta, Kilpi kertoo.
Mies jäi suojatiellä auton alle – kuljettaja pakeni paikalta
Jalankulkija ei loukkaantunut vakavasti turmassa. Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jalankulkija jäi viime yönä auton alle Kajaanin keskustassa. Poliisin mukaan jalankulkija oli ylittämässä katua suojatietä pitkin Kauppakadun ja Lönnrotinkadun risteyksessä, kun Lönnrotinkatua ajanut autoilija törmäsi mieheen.
Vuonna 1964 syntynyt kajaanilaismies loukkaantui turmassa, mutta hänen vammansa eivät ole vakavia. Mies on sairaalahoidossa.
Turma sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello 2.30.
Poliisin mukaan autoilija pakeni turmapaikalta. Vuonna 1994 syntyneen paikkakuntalaisen miehen auto löytyi silminnäkijöiden havaintojen perusteella. Auton kuljettajaa ei tavoitettu yöllä, mutta häneen saatiin yhteys aamulla, ja epäilty tuli kuulusteluihin. Poliisi epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lähes 40 naista ja tyttöä kuoli kolarissa matkalla kuninkaan paheksuttuihin juhliin
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Swazimaan viranomaiset ovat yrittäneet estää tuhoisasta onnettomuudesta kertomisen. Turmassa kuolleet ja loukkaantuneet matkasivat kuorma-auton lavalla.
Ainakin 38 ihmistä on kuollut ja noin 20 loukkaantunut eteläisen Afrikan Swazimaassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Uhrit ovat kuorma-auton lavalla matkustaneita naisia ja tyttöjä.
Kuolonkolari sattui perjantaina, kun Swazimaan kuninkaan luo matkalla ollutta seuruetta kuljettanut kuorma-auto törmäsi ensin edellä ajaneeseen ajoneuvoon ja sai sitten peräänsä takaa tulleen kuorma-auton.
Onnettomuudesta kertoneen Swaziland Solidarity Network -ihmisoikeusjärjestön mukaan paikalliset viranomaiset ovat yrittäneet estää uutisoinnin tapahtuneesta. Poliisi on paikallisen toimittajan mukaan estänyt turmapaikan kuvaamisen.
Salamyhkäisyyden selittänee se, että tyttöjä ja naisia oltiin onnettomuuden sattuessa kuljettamassa yksinvaltaisen kuninkaan Mswati III:n vuosittain järjestämään tapahtumaan, joka on aiemmin herättänyt pahennusta maailmalla. Yli viikon kestävässä juhlassa tuhannet naiset ja tytöt tanssivat rinnat paljaina hallitsijansa edessä.
Mswati III, jolla on toistakymmentä vaimoa, on aiempina vuosina poiminut tanssijoiden joukosta uusia vaimoja.
Boltille kolmas MM-kulta - USA töpeksi kohtalokkaasti
Jamaika juhli Pekingin MM-kisojen miesten pikaviestissä. USA töpeksi viimeisen vaihtonsa ja hylättiin.
Jamaika vei Usain Boltin johdolla yleisurheilun MM-kisojen miesten 4x100 metrin viestin mestaruuden. Nesta Carter, Asafa Powell, Nickel Ashmeade ja Usain Bolt viilettivät mestaruuteen ajalla 37,36.
USA oli hetken kiinni viestin hopeassa, mutta Tyson Gayn ja Mike Rodgersin viimeinen vaihto venähti pitkäksi ja USA hylättiin. Näin viestin superyllättäjä Kiina nousi hopealle (aika 38,01) ja Kanada vei pronssia (aika 38,13).
Jamaikan tykki Usain Bolt juhli jo kolmatta MM-kultaansa Pekingin kisoissa. Bolt vei jo aikaisemmin 100 metrin ja 200 metrin kultamitalit.
MIEHET, 4x100 M, FINAALI
1. Jamaika 37,36  
2. Kiina 38,01  
3. Kanada 38,13  
4. Saksa 38,15  
5. Ranska 38,23  
6. Antigua ja Barbuda 38,61
Iso-Britannia DNF  
Yhdysvallat DQ
Turkin hävittäjät iskivät Isisiä vastaan Syyriassa
Turkin ulkoministeriö kertoo, että Turkin sotilaskoneet osallistuivat nyt ensi kertaa Yhdysvaltain johtamaan ilmaiskukampanjaan äärijärjestöä vastaan.
Turkin hävittäjät ovat ensi kertaa osallistuneet Yhdysvaltain johtamaan ilmaiskukampanjaan äärijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa. Turkin ulkoministeriön tiedotteen mukaan hävittäjät aloittivat iskut Isisin kohteisiin Syyriassa myöhään perjantaina. Julkilausumassa ei täsmennetty kohteita, joihin hävittäjät iskivät.
Yhdysvallat ja Turkki solmivat maanantaina teknisen sopimuksen Turkin osallistumisesta Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuihin.
Turkin hallituksen on syytetty katsoneen pitkään sormiensa läpi ääri-islamilaisen Isisin vahvistumista sisällissodan repimässä Syyriassa. Viime kuussa Turkki ryhtyi iskuihin Isisiä vastaan, kun järjestö oli tehnyt tuhoisan pommi-iskun Turkissa. Turkki antoi myös Yhdysvalloille luvan käyttää turkkilaista lentotukikohtaa lähellä Syyrian rajaa.
Samaan aikaan Turkki toisaalta kovensi otteitaan kurdien PKK-sissijärjestöä vastaan. Kurditaistelijat ovat olleet Syyriassa Isisin vastaisen taistelun eturintamassa.
Kurditaistelijoiden toiminta naapurimaassa Syyriassa on huolettanut Turkkia, joka on pitkään kamppaillut kurdien itsehallintopyrkimyksiä vastaan Kaakkois-Turkissa.
Newcastle-kärki lensi suihkuun – oma maali toi Arsenalille voiton
Newcastle taisteli vajaalla 75 minuuttia, mutta Arsenal korjasi pisteet päivän ensimmäisessä Valioliiga-ottelussa. 
Arsenal teki tarvittavan Valioliigan iltapäiväpelissä, kun Arsene Wengerin miehistö haki 1-0-voiton Newcastlen kotiluolasta. 
Isännille ottelun alku oli synkkä, kun Aleksandr Mitrovicin kotidebyytti kesti vain 16 minuuttia. Serbihyökkääjä sai suoran punaisen kortin, kun hän astui nappulat edellä Francis Coquelin säärellle. Suihkukomennus oli kova päätös tuomari Andre Marrinerilta.
Arsenal hallitsi palloa vakuuttavasti, mutta huippuvaarallisia paikkoja joukkue sai vain muutaman. Tim Krul torjui loistavasti Theo Walcottin laukauksen ja puolen tunnin kohdalla Englannin maajoukkuehyökkääjä nosti pallon avopaikassa yli. Marrinerin kyseenalaiset otteet jatkuivat, sillä vierasjoukkue olisi myös ehdottomasti ansainnut rangaistuspotkun, kun Hector Bellerin kaadettiin.
Newcastle pelasi viime viikonloppuna maalittoman tasapelin Manchester Unitedin vieraana. Joukkueen tuore päävalmentaja Steve McLaren on saanut puolustuspelin toimimaan, sillä joukkue taisteli uhrautuvasti vajaalla.
Toisen jakson alussa Arsenal pääsi kuitenkin onnekkaasti johtoon. Alex Oxlade-Chamberlainin laukaus muutti suuntaa Fabrico Coloccinista ja painui tolpan kautta verkkoon. Tämän jälkeen ottelu ei tarjonnut suurta viihdettä, kun Arsenal tyytyi varmistamaan johtoaan pallonhallinnan kautta.
Kauden avauksessa kotipelinsä hävinnyt Arsenal nousi voiton myötä seitsemään pisteeseen. Newcastlelle kauden alku on ollut vaikea, kun neljästä ottelusta joukkueella on koossa vain kaksi pojoa.
PKN-basisti Sami Helle toivoo omaa rauhaa: "Jotkut eivät ymmärrä, missä raja menee"
Pertti Kurikan Nimipäivien basisisti Sami Helle ei tunnu olevan moksiskaan yleisön nimmaripyynnöistä ennen keikan alkua Lahdessa. Toisinaan basisti kuitenkin kaipaa omaa aikaa. Punkbändi laittaa pillit pussiin ensi vuonna ja Helle aikoo kunnallispolitiikkaan.
Viimeistään Euroviisut tekivät koko kansalle tutuksi Suomea edustaneen punkbändi Pertti Kurikan Nimipäivät. Basisti Sami Helle haluaisi toisinaan olla rauhassa pyöritykseltä ja julkisuudelta.
– Joskus, kun olen perheen ja sukulaisten kanssa haluaisin vaan omaa aikaa ja olla.
– Jotkut ihmiset ymmärtävät missä raja on. Jotkut taas eivät ymmärrä, vaan tulevat aika hanakasti päälle, vaikka sanon ei nyt, Helle sanoo.
 Jos en jaksa, niin sanon kiltisti, että nyt en anna nimikirjoitusta.
Sunnuntaina kuitenkin Lahdessa ilmaiskeikan yhteisvastuukonsertissa heittäneen PKN:n jäsenet Sami Helle, Kari Aalto, Toni Välimaa ja Pertti Kurikka kävelivät ennen keikkaa muina miehinä Lahden torilla yleisön kanssa juttelemassa, jakamassa nimmareita ja tallentumassa yleisön älypuhelinten kameroihin.
– Jos en jaksa, niin sanon kiltisti, että nyt en anna nimikirjoitusta.
"Sipilän miehiä"
Pertti Kurikan Nimipäivät lopettaa ensi vuonna, sillä kitaristi Kurikka täyttää 60-vuotta ja eläköityy.
– Musiikin teko kyllä jatkuu, mutta tällä kokoonpanolla ensi vuonna tehdään jäähyväiskiertue, Helle toteaa.
Sami Helteen suunnitelmana on politiikka, edessä häämöttää vuoden 2017 kunnallisvaalit Helsingissä. Puolue on keskusta.
– Olen Juha Sipilän miehiä, Helle sanoo.
Punkbasisti aikoo ajaa kunnallispolitiikassa parempaa palkkaa kehitysvammaisille, jotka ovat työ- ja toimintakeskuksissa.
– Myös koulusta tulevien kehitysvammaisten pitäisi päästä tekemään töitä ammatinmukaisesti. Nykyään koulutetaan kehitysvammaisia paljon, mutta sitten ei tule työpaikkoja. Itse olen kouluttautunut kahteen ammattiin, mutta en ole päässyt niihin töihin.
Mediahuomio on ja ei ole poikinut työtarjouksia
Helteen mukaan punkbändin suosio ei ole poikinut työtarjouksia.
– Tää bändi on bändi ja nyt mä teen tätä.
Kesken haastattelun Samille kuitenkin huikataan taustalta:
Jokainen meistä on bändissä oma itsensä, meillä on omat näkemykset. 
– Teethän sä luentohommia.
Helle nauraa ja muistaa:
– Ai niin, niinhän mä teen. Musavisiossa olen töissä ja luentohommia teen, anteeks. Ne on hyviä hommia.
Riitaa politiikasta ja uskonnosta
Politiikan ohella Helteelle tärkeää on uskonto, jotka ovat kaksi kiistakapulaa PKN:n jäsenten välilllä. Helle on körttiläinen.
– Kari ei tykkää politiikasta, ja mä ymmärrän sen. Välillä ne eivät tiedä, mikä körtti on ja sanovat leikillään nörtti. Sit mä vähän _edutate_ niitä. Jokainen meistä on bändissä oma itsensä, meillä on omat näkemykset.
Mahtuvatko kaikkien näkemykset yhteen bändiin?
– Välillä joo, välillä ei. Riippuu tilanteesta.
Mykkäelokuvan säestäjä treenaa kotona: "Katson elokuvaa samalla kun soitan"
Forssan Mykkäelokuvafestivaaleilla elokuvia säestetään luonnollisesti elävällä musiikilla. Säestäjä istuu pimeässä ja soittaa hatusta, nuotteihin ei turvauduta. Säestäminen on rankkaa hommaa, jossa hartiat ja sormet ovat kovilla.
[Mykkikset](http://www.forssasilentmovie.com/) juhlivat tänä vuonna "Suurta Amerikkalaista elokuvaa". Valkokankaalle tykitetään niin seikkailua, draamaa, komediaa kuin perinteisiä länkkäreitä. Helmenä on yksi kaikkien aikojen klassikoista, D. W. Griffithin legendaarinen Birth of a Nation eli Kansakunnan synty vuodelta 1915.
Kuten asiaan kuuluu, kaikki esitykset säestetään elävällä musiikilla. Säestäjinä ovat muun muassa Kari Mäkirannan orkesteri, Trio Mutual ja Sanna Pietiäisen orkesteri. Mukana ovat myös Hillel Tokazier ja irlantilais-ranskalainen trio Jonathan ja Jack Hutchings sekä Claude Bouillin.
Päivisin lastennäytöksiä on säestetty paikallisten musiikinopettajien voimin. Lounais-Hämeen musiikkiopiston opettaja Elina Korkeila-Väänänen tietää, ettei mykkäelokuvan säestäminen ole mikään helppo laji.
– Säestäminen on tietyssä mielessä vuoden kohokohta. Se on hyvin hauskaa ja hyvin jännittävää samalla. On kiinnostava katsoa elokuvia etukäteen ja suunnitella, mitä kappaleita käyttää missäkin kohtaa.
– Kun täällä istuu pimeässä ja soittaa hatusta, saa löytää omia rajojansa. Ei ole paljon mahdollisuutta turvautua nuotteihin, sanoo Elina Korkeila-Väänänen.
Tunnelma ohjaa pianistia
Säestäjä istuu pianon ääressä siten, että näkee valkokankaalle. Hän seuraa intensiivisesti elokuvan tapahtumia ja soittaa niiden mukaan.
– Jos valkokankaalla on draamaa, niin sen mukaan säädetään säestystä. Välillä soitetaan pelottavia kohtia, välillä takaa-ajoja, ja kaikkea muuta hauskaa. Katson yleensä elokuvat etukäteen YouTubesta ja kotona harjoittelen niin, että katson elokuvaa samalla kun soitan.
Elokuvan tunnelma siis ohjaa pianistia ja musiikkia koko ajan intensiivisesti.
Elina Korkeila-Väänänen kertoo pyrkivänsä löytämään myös ajanmukaista musiikkia. Hän pyrkii siihen, ettei musiikki olisi paljonkaan uudempaa kuin elokuva. Yksi ihminen saattaa Elävien Kuvien Teatterissa soittaa hyvinkin jopa neljä tuntia päivässä. Sessio on jo fyysisesti melkoinen.
– Kyllä se kesäloman jälkeen tekee aina vähän tiukkaa. Hartiat ja sormet ovat kovilla, kun soitetaan yhtäjaksoisesti kolme varttia, pidetään vartti taukoa ja taas soitetaan kolme varttia, nauraa Elina Korkeila-Väänänen. 
Tony Kakko ja kaupunginorkesteri keräsivät yleisöä puiston täydeltä
Kemiläisen maailmanmainetta niittäneen Sonata Arctican solisti Tony Kakon ja Kemin kaupunginorkesterin yhteiskonsertti keräsi lauantaina Kemin Meripuiston katsomoon ja sen ympärille tuhansia kuuntelijoita.
Pohjolan Sanomien lauantaina kuultu 100-vuotisjuhlakonsertti onnistui nappiin. Sonata Arctican solisti Tony Kakon ja Jukka Myllyksen johtaman Kemin kaupunginorkesterin yhteiskonsertti houkutteli kemin Meripuistoon tuhansia ihmisiä.
Auringon paistaessa ensemble jopa vaihtoi aloituskappaleensa. Singing In The Rain kun ei oikein olisi sopinut tunnelmaan. Toki sekin kuultiin sitten myöhemmin. Ja toki kuultiin syntymäpäiväonnittelulaulu Posarille.
Lisäksi ohjelmistossa oli muun muassa Stingin Fields of Gold ja iskelmäklassikko Sway eli Keinu kanssani.
Ja soihan se Sonatan kuuluisin balladi Tallulahkin. Sokerina pohjalla encorena kuultu Queenin Bohemian Rhapsody sai yleisön osoittamaan suosiotaan seisaaltaan.
Rohkeat rintasyövän sairastaneet esiintyivät uimapuvuissa täydelle katsomolle
Yksirintaisuus on monelle edelleen tabu. Siitä ei ole helppo puhua, eikä se saa näkyä. Ainutlaatuisen poikkeuksen teki lauantaina Helsingissä järjestetty hyväntekeväisyysmuotinäytös. Sen tähtiä olivat rintasyöpää sairastaneet naiset, jotka esiintyivät heille suunnitelluissa uimapuvuissa.
Suomen vanhin julkinen uimahalli, Yrjönkadun uimahalli Helsingissä täyttyi lauantaina hyväntekeväisyysmuotinäytöksen yleisöstä. Jo ennen päivän ensimmäisen näytöksen alkua ulkopuolella kiemurteli pitkä jono.
Monokini 2.0 -muotinäytöksessä esiintyi kymmenen rintasyövän sairastanutta suomalaisnaista. Sairauden takia heille on tehty yhden tai molempien rintojen poistoleikkaus. Osa malleista ei ole parantunut syövästä.
Nyt he astelivat yleisön eteen uima-altaan päälle rakennettua catwalkia pitkin pukeutuneina suomalaisten muotisuunnittelijoiden varta vasten heille tekemiin uimapukuihin.
– Minulla on hyvin pitkä, monivuotinen rintasyöpähistoria jo takana. Tietysti tämä on ihan erilainen tilanne. Kyllä se tietysti vähän rohkeutta vaatii, kertoo yksi näytöksen malleista, Sirpa Ikävalko.
Olemme ihania, vaikka joku palanen puuttuu.
– Tämä on huippuhieno kokemus, ja on suuri kunnia olla mukana. Tämä on ollut minulle eheyttävä projekti. Pääsen viemään eteenpäin sitä asiaa, että olemme ihania, vaikka joku palanen puuttuu, jatkaa Milsse Tapojärvi, joka myös esiintyi mallina muotinäytöksessä.
Sopivia vaatteita ei löydy kaupasta
Uima-asuja syöpää sairastaneille olivat suunnitelleet muun muassa Teemu Muurimäki, Mert Otsamo,Tyra Therman, Outi Pyy ja Sasu Kauppi.
Myymälöiden valikoimissa on uimapukuja vain kaksirintaisille naisillle. Rintasyöpää sairastaneet kertovat, että ylipäätään hyvin istuvia ja sopivia vaatteita on vaikea löytää kaupasta.
– Äärettömän haastavaa. Olen kiitollinen sitä, että olen itse ompelutaitoinen. Onhan se tietynlaista syrjintää kaupassa, että vaatteita pitää oikein hakemalla hakea, Milsse Tapojärvi sanoo.
Näytöksen asut paljastivat sen, mikä on totuttu piilottamaan katseilta. Muotinäytös ei peitellyt, vaan osoitti naisten rohkeuden esiintyä sellaisina kuin he ovat.
– Toivoisin, että meidän esimerkkimme toisi jokaiselle, joka on rintasyövän joutunut kokemaan, rohkeutta, iloa ja voimaa elämään, ja kenties me voisimme antaa siten vertaistukea, sanoo Sirpa Ikävalko.
Toivoisin, että meidän esimerkkimme toisi jokaiselle, joka on rintasyövän joutunut kokemaan, rohkeutta, iloa ja voimaa elämään.
Tapahtuman tarkoitus on herättää keskustelua ulkonäköihanteista, itsensä hyväksymisestä sekä siitä, mikä on ihmisessä kaunista, hyväksyttävää ja seksikästä.
– Haluamme Monokini 2.0 -projektilla sanoa, että kuka tahansa nainen, yksi- tai kaksirintainen, voi tuntea itsensä täydeksi, ihanaksi ja kauniiksi , vaikka ympäristömme ja kulttuurimme asettaa meille paineita, sanovat Monokinin taiteelliset johtajat, Vilma Metteri ja Katriina Haikala.
Rintasyöpä on naisten yleisin syöpä. Siihen sairastuu vuosittain 4 800 naista. Joka kahdeksas nainen sairastaa rintasyövän jossakin elämänsä vaiheessa. Arviolta 40 prosenttia sairastuneista suomalaisista päättää jatkaa elämäänsä yksirintaisena rinnanpoistoleikkauksen jälkeen.
Projektille huomiota ympäri maailmaa
Viime vuonna rintasyöpää sairastaneista otettuja uimapukuvalokuvia oli esillä Valokuvataiteen museossa Helsingissä. Tärähtäneet ämmät -taiteilijaryhmän Monokini 2.0 -projekti sai laajasti huomiota ympäri maailmaa.
Kuvat koskettivat muun muassa yhdysvaltalaisen laulajan, Lady Gagan hyväntekeväisyyssäätiötä. Kun sen Facebook-sivuilla ilmestyi viime vuonna kirjoitus Monokini 2.0 -näyttelystä, linkitys aiheutti valtaisan ryntäyksen Monokinin omille nettisivuille.
Yksirintaisuus on tabu, ja meidän saamamme julkisuus todistaa sen hyvin.
– Yksirintaisuus on tabu, ja meidän saamamme julkisuus todistaa sen hyvin. Me emme itse odottaneet näin valtavaa julkisuusmyllyä, kun näyttely avautui, Katriina Haikala toteaa.
– Maailmalla puhutaan tästä projektista. Meidän mallejamme ylistetään ja heistä puhutaan suomalaisen rohkeuden esimerkkeinä, Vilma Metteri jatkaa.
Tärähtäneet ämmät -ryhmä on toiminut vuodesta 2007. Se on kiinnostunut muun muassa naiseuteen ja tasa-arvoon liittyvistä kysymyksistä.
Lauantain hyväntekeväisyysmuotinäytös keräsi rahaa Syöpäsäätiölle rintasyövän tutkimukseen.
Tutkimustulos: Päiväunien nukkuminen voi ehkäistä sydänkohtauksia
Päiväunet saattavat madaltaa verenpainetta ja siten ehkäistä sydänkohtauksia. Työpäivistä on kuitenkin vaikea varastaa vartti päiväunille.
[The Daily Telegraphilla](http://www.telegraph.co.uk/news/health/news/11831863/A-nap-a-day-could-save-your-life-research-suggests.html) on hyviä uutisia päiväunien ystäville.
Lontoon kardiologiamessuilla julkaistujen tutkimustulosten mukaan ihmisillä, jotka nukkuvat päiväunia, on päikkäreiden jälkeen matalampi verenpaine kuin ihmisillä, jotka pysyvät hereillä koko päivän.
Verenpainearvojen välinen ero oli melko pieni, vain noin 5%. Tutkijoiden mukaan kuitenkin viidelläkin prosentilla on merkittävä vaikutus sydänkohtauksen riskiin. Matala verenpaine on terveen sydämen merkki.
Tutkimukseen osallistui noin 400 keski-ikäistä miestä ja naista.
Päiväunien nukkuminen on Telegraphin mukaan nykyään haastavaa, sillä yhdeksästä viiteen -työajat ja intensiiviset päivärutiinit eivät hevillä jousta.
Saksan rasismi on kytenyt somessa jo pitkään
Oikeusministeri Maas haluaa Facebookin poistavan vihakirjoituksia automaattisesti.
Saksassa on viime päivinä poltettu lukuisia pakolaisten tulevia tai käytössä olevia vastaanottokeskuksia. Rasististen vahingontekojen arkipäiväistyminen hämmentää saksalaisia. Saksalaistutkijaa teot eivät yllättäneet, sillä hänen mukaansa äärioikeisto on lietsonut vihaa sosiaalisessa mediassa jo pitkään.
– Valitettavasti en ole lainkaan niin yllättynyt tästä äärioikeiston aktivoitumisesta, Johannes Baldauf Amadeo Antonio-säätiöstä sanoo Ylen haastattelussa.
Baldauf tutkii rasismia Internetin sosiaalisissa medioissa. Vihanlietsontaa pakolaisia kohtaan on esiintynyt somessa jo monta vuotta. Kesällä 2013 alkoivat ensimmäiset järjestäytyneet kampanjat pakolaisten vastaanottokeskuksia vastaan, niiden takana oli ihmisiä äärioikeistolaisen NPD-puolueen piiristä. 
– Somessa käytetään usein tunnepitoista retoriikkaa. Turvapaikanhakijoiden väitetään uhkaavan lapsia, naisia tai yleistä järjestystä ja arkipäivää, he roskaavat ja tuovat huumeita, Baldauf jatkaa.
Näitä vaaroja löytyy jo ennestään yhteiskunnasta, mutta sitten nämä rasistit sanovat, että ongelma kasvaa kun ulkomaalaiset tulevat.
– Nämä väitteet eivät pidä paikkansa, mikään rikostilasto ei vahvista tätä, mutta se toimii uhkakulissina, ja se on populismia täydellisesti toteutettuna, Baldauf sanoo.
Saksan oikeusministeri Heiko Maas puuttui somessa esiintyvään vihapuheeseen. Ministeri kirjoitti loppuviikosta kirjeen Facebookille ja pyysi, että vihapuhetta poistettaisiin Facebook-sivuilta samalla tavalla automaattisesti kuin esimerkiksi alastonkuvia.
– Loppujen lopuksi se on myös Facebookin oma etu, kukaan ei halua pyörittää mediaa, jossa äärioikeistolaiset levittävät ideologista jätettä maailmalle, oikeusministeri Maas sanoi.
Facebook vastasi ympäripyöreästi, että sen sivut eivät ole rasismin pelikenttä. Äärioikeistoa tutkiva Johannes Baldauf  sanoo, että oikeusministerin yritys on kiitoksen arvoinen, mutta hän ei usko, että Facebook muuttaa käytäntöjään.
– Yritys on amerikkalainen, ja siellä suhtaudutaan vihapuheisiin eri tavalla kuin Saksassa. Yhdysvalloissa säädetään keskustelua vähemmän, Baldauf sanoo.
Ihmiset keskustelevat Yhdysvalloissa enemmän ja sanovat suoraan, että vihapuheiden väitteet eivät pidä paikkansa, että se on valhetta. Saksassa taas luotetaan enemmän siihen, että oikeusviranomaiset puuttuisivat asiaan. Johannes Baldauf kehottaa hiljaista enemmistöä puuttumaan äärioikeiston vihapuheisiin.
– Kaikkien pitää yhdessä sanoa, että vaikka te huudatte ehkä kovemmin, me edustamme enemmistöä. Siten vihapuhe poistuu pikkuhiljaa keskustelusta, Johannes Baldauf uskoo.
Asiakas löi ja potki taksikuskia Lappeenrannassa
Alkoholi oli näkyvässä osassa poliisin yössä Etelä-Karjalassa. Poliisi kirjasi myös pahoinpitelyepäilyn, kun asiakas kävi taksikuskin kimppuun.
Poliisi sai hälytyksen Lappeenrannan Luukkaantielle ennen kello kahta lauantain vastaisena yönä. Asiakas löi ja potki taksinkuljettajaa niin voimakkaasti, että kuljettaja joutui tarkistuttamaan vammansa sairaalassa. Poliisin tietojen mukaan taksi oli jo maksettu, mutta jostain syystä asiakas oli vielä suuttunut taksinkuljettajalle.
Poliisi löysi epäillyn tapahtumapaikan läheltä. Miestä epäillään pahoinpitelystä.
Reilua tuntia myöhemmin poliisipartio kiinnitti huomiota henkilöauton kuljettajaan, joka ei noudattanut punaista liikennevaloa Lappeenrannan Hietalankadulla.
Puhalluskokeessa mittari näytti törkeän rattijuopumuksen ylittävää 1,38 promillen lukemaa. Epäilty on vuonna 1977 syntynyt lappeenrantalainen mies.
Rattijuopumus oli jo yön toinen, sillä poliisi oli aiemmin ennen puolta yötä saanut ilmoituksen moottoripyöräilijältä. Hän oli omien sanojensa mukaan suistunut tieltä, eikä tiennyt tarkkaa olinpaikkaansa.
Poliisi löysi ruokolahtelaisen vuonna 1981 syntyneen miehen osittain moottoripyöränsä alta Ruokolahden Salosaarentieltä. Hän oli loukannut lonkkansa ja moottoripyörä vaurioitunut pahasti. Puhalluskokeessa miehen tulos oli 0,58 promillea. Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Päivässä pöllistä viiluksi - maailman suurin juhli synttäreitä Kouvolassa
UPM:n Kalson viilutehdas Kouvolassa on maailman suurin parketin taustaviilun valmistaja. Vuosituotanto on 80 000 kuutiota ja viilu menee pääasiassa ulkomaille. 80-vuotias tehdas houkutteli lauantaina satoja kiinnostuneita tutustumaan tehtaaseen.
80 vuotta sitten Kouvolan Vuohijärvellä aloitti toimintansa Kalso Oy:n vaneritehdas, jossa vanerista viiluun siirryttiin 70- ja 80-lukujen vaihteessa.
Nyttemmin tehdas on maailman suurin parketin taustaviilun valmistaja.
Tehdas tuottaa vuodessa 80 000 kuutiota pohjaviilua, josta yli 90 prosenttia menee vientiin. Sitä viedään pääasiassa Keski- ja Itä-eurooppaan ja Kaukoitään.
Tehtaanjohtaja Mikko Miettisen mukaan tehtaan tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Parketilla on tasainen kysyntä ja tietysti pitää jatkuvasti pysyä kilpailukykyisenä, muun muassa ketterästi mukautua asiakkaiden vaatimuksiin.
Miettinen listaa heidän kolme vahvuustekijäänsä, jotka ovat hyvä raaka-aine, toimintaympäristö ammattimaisten yhteistyökumppaneineiden kanssa sekä tiivis työyhteisö.
"Kaksi sormea jäi koneeseen"
UPM on viime vuosina panostanut erityisen vahvasti työturvallisuuteen.
– Työturvallisuus on kaiken tekemisen lähtökohta. Puolitoista vuotta sitten meillä oli peräti 556 päivää putkeen ilman pienintäkään tapaturmaa, kertoo tehtaanjohtaja Mikko Miettinen.
– Turvavälineissä, kuten esimerkiksi kengissä, panostamme myös ergonomisuuteen. Turvallisuuden lisäksi niiden pitää tuntua mukavilta päällä.
Vuohijärveläinen Aulis Paasonen työskenteli aikoinaan 42 vuotta Kalson viilutehtaalla. Hänelle sattui vuosikymmeniä sitten tehtaalla tapaturma, jossa hän menetti kaksi sormeaan.
\- Nykyisillä turvatoimilla sellaista ei enää voisi sattua, toteaa hän.
Avoimet ovet houkutteli satoja kiinnostuneita
Aulis Paasonen oli yksi sadoista kiinnostuneista, jotka kävivät lauantaina tutustumassa viilutehtaaseen avointen ovien päivänä. Yleisö pääsi juhlavuoden kunniaksi näkemään, miten pölli nykypäivinä muuttuu viiluksi
Kalson viilutehtaalla kuusitukin matka viiluksi kestää reilun vuorokauden. Pöllin tultua tehtaaseen se on ensin hautomossa, jossa se pehmenee. Sen jälkeen se kuoritaan ja sitten sorvataan kahden millin paksuiseksi viilumatoksi. Sen jälkeen matto kulkee muutamassa minuutissa 180 asteisen kuivaajan läpi. Lopuksi viilu leikataan tilaajan toivomaan kokoon ja lähetetään matkaan.
Ja pohjaviilua on lähtenyt maailmalle valtavat määrät. Tehtaanjohtaja Mikko Miettinen kertoo, että he laskeskelivat paljonko parkettia on valmistettu Vuohijärvellä valmistetun taustaviilun päälle.
\- Sitä on valmistettu jo yli 500 miljoonaa neliötä!
Eaton urakoi 10-ottelun ME:n! 
USA:n Ashton Eaton teki 10-ottelun ME:n 9 045 yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Entinen ennätys koheni kuudella pisteellä.
USA:n Ashton Eaton urakoi 10-ottelun ME-pisteet 9 045 yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Eaton näytti jo putoavan ME-vauhdista ottelun päättäneellä 1 500 metrillä, mutta juoksi viimeisen kierroksen uskomatonta vauhtia.
Eaton puristi päätöskierroksen 62 sekunnissa ja pysäytti Pekingin stadionin kellot aikaan 4.17,52. Näin Eaton saavutti loppupisteet 9 045 ja paransi kuudella pisteellä vuonna 2012 tekemäänsä entistä ME-tulosta.
Eaton teki ensimmäisen ME-tuloksen sunnuntaina päättyvissä Pekingin MM-kisoissa. Kanadalainen Damian Warner otteli MM-hopealle (8 695 pistettä) ja saksalainen Rico Freimuth otti pronssia (8 561 pistettä).
MIESTEN 10-OTTELU / LOPPUTILANNE
 1. Ashton Eaton USA 9045 ME  
 2. Damian Warner CAN 8695  
 3. Rico Freimuth GER 8561  
 4. Ilja Shkurenev RUS 8538  
 5. Larbi Bourrada ALG 8461  
 6. Kai Kazmirek GER 8448  
 7. Michael Schrader GER 8418  
 8. Kurt Felix GRN 8302  
 9. Oleksei Kasjanov UKR 8262  
10. Maicel Uibo EST 8245
Vapaaehtoistyöntekijä turvapaikanhakijoille: "Koittakaa kestää, tämä yhteiskunta ei ole maailman helpoin"
Kymmenkunta vapaaehtoistyöntekijää ottaa vastaan Harjavallan vastaanottokeskuseen lauantaina viitisenkymmentä nuorta miestä, joista suurin osa on kotoisin Irakista. Harjavallan vastaanottokeskus perustettiin kiireellä ja varsinaisten työntekijöiden rekrytointi on vielä kesken.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet Harjavallan vastaanottokeskukseen. SPR:n vapaaehtoiset työntekijät vastaanottivat viitisenkymmentä nuorta miestä lauantaina iltapäivällä entisen Satalinnan sairaalan tiloihin. Suurin osa tulijoista on kotoisin Irakista ja he ovat olleet lattiamajoituksessa Turussa nyt noin kaksi viikkoa. Ensi viikolla turvapaikanhakijoita saapuu Harjavaltaan lisää.
Päivi Vettenranta on yksi turvapaikanhakijoita Harjavallassa vastaanottavista vapaaehtoistyöntekijöistä. Hän toivottaa turvapaikanhakijat erittäin tervetulleeksi Satalinnaan.
– Olkaa kuin kotonanne ja koittakaa kestää. Tämä yhteiskunta ei ole maailman helpoin, Vettenranta sanoo.
Kiireellä perustetun Harjavallan vastaanottokeskuksen varsinaisten työntekijöiden rekrytointi on vielä pahasti kesken. Keskukseen tulee yhteensä 64 huonetta, joista kymmenen saatiin pikapikaa valmiiksi lauantaiksi. Yhteensä Satalinnaan tulee petipaikkoja noin 260 turvapaikanhakijalle. Työntekijöitä keskukseen palkataan noin 15.
Olkaa kuin kotonanne ja koittakaa kestää. Tämä yhteiskunta ei ole maailman helpoin.
Vapaaehtoistyötä kahdessa vuorossa
Maahanmuuttovirasto pyysi SPR:n Satakunnan piiriltä nopeaa aikataulua, koska muissa vastaanottokeskuksissa turvapaikanhakijoita on runsaasti jo ylipaikoilla. SPR hälytti paikalle vapaaehtoisia työntekijöitä, joista monella on myös kansainvälistä kokemusta.
Vapaaehtoisten on tarkoitus hoitaa vastaanottokeskuksen toimintaa seuraavat kaksi viikkoa, jona aikana toivottavasti keskuksen varsinaiset työntekijät saadaan palkattua. Suunnitelmien mukaan keskusta hoidetaan kahdessa vuorossa. Yöaikana keskusta valvoo vartiointiliike.
Päivi Vettenranta oli mukana rakentamassa myös vuonna 2009 Kokemäen Pitkäjärvelle perustettua turvapaikanhakijoiden väliaikaista hätämajoitusta. Nyt Vettenranta sai soiton puolitoista tuntia ennen kuin piti lähteä. Myönteinen vastaus tuli heti.
– Tiesin, että nyt on hätä ja olin vapaa lähtemään, niin miksei, Vettenranta perustelee.
Oikeus kumosi mielenosoituskiellon ulkomaalaisvastaisuuden vaivaamassa saksalaiskaupungissa
Julkisten kokoontumisten järjestäminen Heidenaussa yritettiin kieltää viikonlopun ajaksi, jotta ajoittain väkivaltaiseksi yltynyt tilanne rauhoittuisi. Perustuslakituomioistuin ei kuitenkaan hyväksynyt kieltoa.
Yritys lopettaa ajoittain väkivaltaisiksi yltyneet maahanmuuttajavastaiset mielenosoitukset itäsaksalaisessa Heidenaussa on epäonnistunut. Kaupunki ilmoitti aiemmin, että julkiset kokoontumiset Heidenaussa kielletään maanantaiaamuun asti. Nyt Saksan perustuslakituomioistuin on kuitenkin kumonnut kiellon.
Alempi oikeusaste oli hyväksynyt kiellon sillä poikkeuksella, että kaupungissa voitiin järjestää perjantaina tervetulojuhla vastaanottokeskukseen muuttaneille turvapaikanhakijoille. Perustuslakituomioistuimen mukaan kokoontumisten kieltämiselle ei ollut riittäviä perusteluita.
Kun Saksan liittokansleri Angela Merkel vieraili  keskiviikkona Heidenaun vastaanottokeskuksessa, oli häntä vastassa noin 150 hengen mielenosoittajajoukko, joka huuteli äärioikeistolaisia iskulauseita. Vierailullaan Merkel tuomitsi maahanmuuttajiin kohdistuvan väkivallan.
Ihminen ei ole koskaan liian vanha soitinoppiin
Musiikkiopinnot aloitetaan yleensä hyvinkin nuorena. Soitonopettaja vakuuttaa kuitenkin, että soittamaan voi oppia kypsemmälläkin iällä.
Jyväskylän ammattiopiston musiikin ja tanssin perusopetuksen tiloissa kävi lauantaina kova kuhina. Oppilaitoksen Kokeile ja innostu -tapahtuma houkutti etenkin pienten lasten perheitä.
Soittimien saloihin tutustuivat päivän aikana muun muassa Luukas, Elias ja Amanda Tirri isänsä Pasi Tirrin kanssa.
Tirrin perheen kuudesta lapsesta kolme on jo aloittanut musiikinopiskelun, ja Kokeile ja innostu -tapahtumasta etsittiin soitinvaihtoehtoja Luukakselle ja Eliakselle. Pojat innostuivat silminnähden ainakin nokkahuilusta ja kitarasta.
Tirrin lasten äiti on pianonsoitonopettaja, ja isällekin soittoharrastus on nuoruudesta tuttua.
– Ostin vähän aikaa sitten klarinetin ja tarkoitus olisi alkaa taas soittaa pitkän tauon jälkeen, Pasi Tirri kertoo.
Tirreillä joku soittaa joka päivä, ja välillä soitetaan yhdessä. Pasi Tirri suosittelee soittamista harrastukseksi muillekin kuin lapsiperheille:
– Siitä saa mielenrauhaa. Ja kun soittamiseen pääsee sisälle, siitä nauttii suunnattomasti, Tirri kuvailee.
Harrastuksesta ammatiksi
Ammattiopistolla pääsi lauantaina kokeilemaan kaikkia niitä soittimia, joiden opetusta siellä tarjotaan. Lisäksi tapahtumassa pääsi tutustumaan erilaisiin tanssilajeihin työpajoissa.
Päivän aikana luokista kuului pasuunan töräytyksiä, pianon helähtelyä, rumpujen pauketta, cembalon värähdyksiä - ja lukuisia muita ääniä,  joita innokkaat pienet vieraat instrumenteista irti saivat.
Yhdessä luokassa klarinetinsoittoa esitteli muusikoksi opiskeleva Sohvi Järvinen. Sohvi on aloittanut klarinettiopinnot musiikkikoulussa kymmenvuotiaana, ja harrastuksesta on nyt siis tulossa ammatti.
Sohvin tulevaisuudensuunnitelmiin kuuluu opintojen jatkaminen ammattikorkeakoulussa, ja nuori nainen luottaa siihen, että musiikki kantaa myös tulevaisuudessa.
– Paras vaihtoehto olisi se, että olisin orkesterissa ja sen lisäksi myös opettaisin, Sohvi pohtii.
Viereisessä luokassa saksofoniin tutustutti toinen nuori muusikonalku, Matleena Käppi, joka on tullut Jyväskylän ammattiopistoon Hämeenlinnasta Lahden musiikkilukion kautta.
Opintoihin Matleenan innosti oma bändi. Matleena soittaa "progefolkiksi" tai "hypnofolkiksi" luonnehtimaansa musiikkia Fairtrad.-yhtyeessä, jolle keikkoja on riittänyt mukavasti.
Tulevaisuudelta Matleena toivoo bändilleen paitsi keikkoja myös mahdollisuuden levyttämiseen. Muusikon uralle hän näkee kuitenkin myös muita vaihtoehtoja - esimerkiksi musiikkiterapian tai biologian opinnot kiinnostavat.
Vanhakin oppii
Vaikka Kokeile ja innosta -tapahtuma houkuttikin lauantaina enimmäkseen lapsiperheitä, musiikin opintielle pääsee halutessaan kypsemmälläkin iällä.
Tapahtumaan jutuntekoon lähtenyt viisikymppinen toimittaja päättikin kokeilla harmonikansoittoa opettaja Erik Branderin ohjauksessa. Haaveissa oli Rimski-Korsakovin Kimalaisen lennon haltuunotto, mutta kokenut opettaja valitsi aloittelijalle kappaleeksi yksinkertaisemman kansanlaulun Ostakaa makkaraa.
Viisas valinta. Vaikka melodia on äärimmäisen yksinkertainen, harmonikka osoittautui noviisille yllättävän kimurantiksi soittopeliksi: paineltavia nappuloita on vaikka muille jakaa, ja harjoittelua hankaloittaa vielä se, että niitä ei näe soittaessaan.
Taitavan opettajan ohjauksessa makkaralaulun ensi tahdit onnistuivat kuitenkin toimittajankin nakkisormilla. Mielen sopukkaan jäi itämään haave siitä, että ehkä minäkin vielä joskus oppisin soittamaan ihan oikeasti.
Vai milloinkahan ihmisen on liian myöhäistä aloittaa soitto-opinnot?
– Sitten kun hän on kuollut, arvioi harmonikansoiton opettaja Erik Brander.
Mies kantoi asetta Kotkassa – ampui itseään vahingossa jalkaan
Kotkalainen mies käveli perjantaina Vesivallintiellä, kun hänen vaatteissaan ollut käsiase laukesi. Miehen jalkaterään tuli vamma. Asian tutkinnassa selvitetään, miksi mies kanniskeli asetta ja aiheuttiko aseen laukeaminen vaaraa muille.
Kotkalainen mies käveli perjantai-iltana toisen paikallisen miehen kanssa Kotkassa Vesivallintiellä, kun hänen päällysvaatteissaan kantama ladattu käsiase laukesi toistaiseksi tuntemattomasta syystä.  Laukaus aiheutti miehen jalkaterään vamman. Laukaus oli suuntautunut maata kohti.
Lähistöllä ollut poliisipartio otti miehen ja käsiaseen haltuunsa. Miehellä on ollut aseeseen lupa.
Asian tutkinnassa selvitetään, onko aseen laukeamishetkellä ollut vaaraa lähistöllä olleille. Lisäksi selvitetään, miksi mies on kanniskellut asetta mukanaan ja onko hänen seurassaan olleella miehellä ollut osuutta tapahtuminen kulkuun.
Nightwish vie rumpalia ympäri maailmaa
Kai Hahto rupesi Nightwishin rumpaliksi vuosi sitten muutaman päivän varoitusajalla. Nyt maailmaa on kierretty vuosi ja keikkoja buukattu toiseksi vuodeksi eteenpäin. Nightwishia Hahto kehuu yhtyeeksi, joka tekee kaiken musiikki edellä. Diivailu on muiden juttu.
Vaasalainen rumpali Kai Hahto on kiertänyt vuoden verran maailmaa Nightwish-yhtyeen mukana. Nyt Hahto on Vaasassa keikkatauolla ennen starttia uudelle kiertueelle.
– Nyt lauantaina on keikka Norjan Trondheimissa ja sitten 21. syyskuuta lähtö neljäksi viikoksi Etelä-Amerikan kiertueelle, Hahto kertoo.
Keikkatauon aikana rumpali ehtii viettää aikaa perheen kanssa ja tavata rumpuoppilaitaan.
– Näin, kun on vähän pidempi breikki, on kiva nähdä oppilaita.
Parissa päivässä koko setti
Kai Hahto kutsuttiin vuosi sitten Nightwishiin tuuraamaan yhtyeen rumpalia. Alkamassa oli levytys, johon Hahto osallistui muutaman päivän varoitusajalla.
– Parissa päivässä piti opetella 78 minuuttia musiikkia ja sitten piti jo ruveta soittamaan yhdessä.
Levytys onnistui suunnitellussa aikataulussa ja kun Nightwishin rumpali Jukka Nevalainen jättäytyi pois myös yhtyeen kiertueelta, Hahto löysi itsensä sieltäkin.
Vaikka työ Nightwishissä vie ympäri maailman, on keikkailu Hahdolle tuttua jo ajalta sitä ennen.
– Pahimpina vuosina oli lähempänä 200 keikkaa, joista noin 10 prosenttia kotimaassa. Nightwishin kanssa on tälle vuodelle noin 80 keikkaa. Toki nyt rundataan ympäri palloa, Hahto miettii ja luettelee keikkamaita kuten Australia, Japani, Kiina ja Amerikka.
Kurinalaista elämää
Hahdon mukaan keikkakalenterissa on merkintöjä nyt lokakuulle 2016 asti Nightwishin maailmankiertueen myötä. Parin tunnin keikka illalla edellyttää melko kurinalaista elämää.
– Matkustaminen ottaa oman veronsa, kun ei ole enää 18. Jos siellä kokoajan päissään pyörisi, niin ei se hirveän pitkälle johtaisi. Pää ja kroppa täytyy pitää itse asiassa eikä niissä lieveilmiöissä, mitä rock-elämään tavallisesti liitetään.
Itse keikka on rumpalille kunnon fyysinen koitos.
– Käsi nousee korvan taakse ja täytyy laittaa kroppa peliin. Tankkaan vettä ennen keikkaa noin 1,5 litraa, Kai Hahto sanoo.
Panostetaan lavalle eikä lavan taakse
Nightwishin taustalla on osakeyhtiö, jonka palkkalistoilta löytyy parhaimmillaan kymmeniä henkilöitä.
– Viime levyrundilla Euroopassa oli 55 henkilöä töissä, Kai Hahto kertoo. Hahdon mukaan joukossa on teknisiä ja muita osaajia niin, että muusikot keskittyvät omaan työhönsä eli musiikkiin. Joskus mukana on keittiöhenkilökuntaakin.
– Ei se ole diivailua, vaan ihan käytännön järjestelyjä ja tulee edullisemmaksikin, Hahto perustelee. Hän toteaa Nightwishin tekevän asiat musiikki edellä. Limusiinit ja luksushotellit kuuluvat Hahdon mukaan muille bändeille. Nightwishin jäsenet kulkevat taksilla ja junalla, ja lentävät economy-luokassa.
– Tässä porukassa kaikilla on jalat maassa sen verran hyvin kaikilla, että turhuuksiin ei laiteta rahaa. Keikkaan ja sen visuaaliseen puoleen panostetaan. Siihen, mitä lavalla tapahtuu eikä siihen, että takahuoneessa pitää olla täytekakku tietystä liikkeestä.
Suomessa riittää raaka-ainetta tämän öljyn valmistukseen – sopii oliiviöljyn tilalle
Kuusesta on moneksi. Sen neulasista voidaan valmistaa esimerkiksi kuusiöljyä, joka sopii erityisesti maustamaan kotimaisia ruokia.
Kuusella voi olla yllättäviäkin käyttötarkoituksia. Kuopion SATOA-katuruokatapahtumassa oli monenlaisia herkkuja ja yksi erikoisimmista oli purjoperunakeitto riistaveteläisellä kuusella höystettynä. Siis kuusella?
– Kyllä. Keitossa on mausteena öljyä, joka on valmistettu kuusenneulasista, kuopiolaisen ravintola Mustan Lampaan keittiömestari Henna Lindi kertoo.
Lindi kertoo, että öljy on ollut käytössä ravintolassa parisen vuotta. Idea kuusen käyttämiseen raaka-aineena on saanut alkunsa villiyrttitrendin yleistyessä.
– Käytämme koko ajan enenevissä määrin villiyrttejä. Paljon testailemme kaikkea, ja sellaisesta tämä kuusenneulasöljykin on saanut alkunsa. Asiakkaat ovat pitäneet sen mausta, Lindi toteaa.
Öljyssä on voimakas metsäinen tuoksu ja sen selvästi kuusinen maku tuo mieleen joulun. Lindin mukaan öljy soveltuu erityisen hyvin suomalaisiin ruokiin kuten keittoihin ja kotimaisen lihan, kalojen ja marjojen piristeeksi. Paistamiseen keittiömestari ei sitä suosittele.
– Voi mennä kitkerän makuiseksi. En ole tosin testannut, hän huomauttaa.
Kuusenneulasista valmistettu öljy sopii Lindin mukaan myös salaatinkastikkeeksi esimerkiksi etikan, suolan ja pippurin kanssa. Olisiko siitä oliiviöljyn korvaajaksi?
– Kyllä sitä voi käyttää samoihin tarkoituksiin. Kuusenneulasöljyä ei kuitenkaan käsittääkseni saa vielä kaupoista, Lindi vastaa.
Salpalinjan oppaat perustivat yhdistyksen ja alkoivat kunnostustöihin
Suomen suurimman työmaan tarinalle on edelleen kertojia. Salpalinjan oppaat kokoontuivat viikonloppuna Lappeenrannan Rutolaan kunnostamaan vanhaa puolustusketjua ja suunnittelemaan tulevaa.
Vierailu 1 200 kilometrin mittaiselle Salpalinjalle on väistämättä aikahyppy. Talvisodan jälkeen [puolustuksen selkärankaa](http://salpakeskus.fi/salpalinja) kaivettiin ja hakattiin Suomen metsiin 35 000 miehen ja 2 000 lotan voimin. Linnoitusketjusta tuli massiivinen, eikä sitä vastaan koskaan hyökätty.
Tänä viikonloppuna Lappenrannan Rutolassa sijaitseva osa Salpalinjaa on avattu jälleen työmaaksi. Oikeastaan oppaat lähinnä siistivät paikkoja. Työmaa on silti sama kuin yli seitsemän vuosikymmentä sitten.
Oppaiden työmaata valvoo rakennusmestari Rissanen. Miehikkälästä saapuneen Kari Suoknuutin esittämä rakennusmestari työskenteli todellisuudessa Salpalinjalla. Hän oli tosin näyttelijäänsä lyhyempi mies.
Olen täällä edustamassa Salpalinjan Miehikkälässä sijaitsevaa osaa. Tuon eri puolta Salpalinjasta esiin.
– Olen täällä edustamassa Salpalinjan Miehikkälässä sijaitsevaa osaa. Tuon eri puolta Salpalinjasta esiin, Suoknuuti kertoo.
Opastukseen selkeyttä
Salpalinjan oppaiden järjestämiin kierroksiin, tapahtumiin ja muuhun toimintaan rakennetaan parhaillaan entistä selkeämpää järjestystä. Kesäkuussa perustettu Salpalinjan Oppaat -yhdistys vetäytyi Rutolaan paitsi kunnostustöihin niin myös suunnittelemaan tulevaa.
Yhdistyksen puheenjohtajan Mauno Sirenin mukaan Salpalinjaa on pystyttävä esittelemään sekä nopeasti että hyvinkin pikkutarkasti.
– Pitää tunnistaa, mitä ihmiset haluavat tietää. Jos aikaa on puoli tuntia, niin oppaat ehtivät kertoa lyhyesti alueesta ja ohjata hakemaan lisätietoa muualta. Joskus aikaa voi olla useita päiviä.
Oppaiden joukosta nousee muistoja kierrosten varrelta. Vuoden työläimpiä urakoita ovat reserviupseerikurssilaisille järjestettävät Salpalinja-kierrokset.
Jokainen kurssilainen tutustuu puolustusketjun historiaan oppaiden johdolla.
– Kursseja on kaksi vuodessa ja ryhmät ovat pieniä, joten kyllä siinä suu välillä kuivuu. Kysyn aina aluksi, että tietääkö joku valmiiksi jotain Salpalinjasta. Jos joku on lukenut aiheesta vaikkapa yliopistossa useamman vuoden, niin pitää olla tarkkana, Siren naureskelee.
Satoja korsuja
Rutolassa sijaitseva bunkkeri on siinä mielessä erikoisuus, että sisällä on sähkövalot. Alue on muutenkin siistissä kunnossa.
Salpalinjan puiset osat ovat monin paikoin lahonneet. Lisäksi puutavaraa vietiin esimerkiksi betonibunkkereista muuhun rakennuskäyttöön. Vuosien varrella linjaa on kuitenkin kunnostettu.
Linnoitustöiden loppuvaiheessa puolustuslinjassa oli muun muassa 728 teräsbetonikorsua ja yli 350 kilometriä taistelu- tai yhdyshautoja.
Varsinainen asemasota käytiin lopulta Salpalinjan itäpuolella. Suomalaiset vahvistivat puolustusketjua uudestaan vielä Neuvostoliiton suurhyökkäyksen varalta 1944.
Salpalinja on edelleen yksi Euroopan suurimmista ja parhaiten säilyneistä linnoitusketjuista toisen maailmansodan ajalta.
Mehiläistarhuri: Kiltti kuningatar pitää pölyttäjät rauhallisina
Akaan hunajaviikoilla vieraat saivat tutustua paikalliseen mehiläistarhaan. Kiertokäynnille osallistuneet pääsivät pesien lähelle, koska kokenut tarhuri tietää pölyttäjien olevan ystävällisiä.
Akaa julistautui viime vuonna Suomen hunajapääkaupungiksi. Päätöksen perusteena olivat miljoonat mesipölyttäjät ja ykköstila maan hunajantuottajana.
Idean isäksi tituleerattu Risto Niilimäki esitteli mehiläistarhaansa  tämänvuotisilla hunajaviikoillla. Toijalan torilta käynnistynyt kävelykierros suuntautui lauantaina Niinimäen kahdeksan mehiläispesän tarhalle.
Vieraat saivat verkkopäähineen pistoksien suojaksi. Minkäänlaista vaaraa ei kuitenkaan ollut, koska pölyttäjät osoittautuivat säyseiksi.
– Jos pesän emo eli kuningatar on vihainen, se vaihdetaan. Muussa tapauksessa vihaisuus periytyy jälkeläisiin, Niilimäki kertoo.
Maku vaihtelee
Niilimäen tarhan paikka Akaassa on hyvä. Sen ympärillä on pajua, josta saadaan vuoden ensimmäinen hunajasato. Vieressä kasvaa myös maitohorsmaa, josta saatava sato on vuoden viimeinen.
Jos pesän emo eli kuningatar on vihainen, se vaihdetaan.
Kiertokäynnillä selvisi, että luonnossa on 20 pääsatokasvia. Kaupungissa niitä voi olla kaksi kertaa enemmän muun muassa siirtolapuutarhojen vuoksi.
Eri kasvit tuottavat erilaista hunajaa. Esimerkiksi kanerva ja lehmus tummentavat hunajan, paju ja maitohorsma vaalentavat. Myös maku vaihtelee vuosittain, mehiläistarhuri paljastaa.
Hunajaa käytetään perinteisesti ihon ja haavojen hoidossa sekä lääketeollisuudessa. Kaikki asiantuntijat eivät usko varauksetta terveysvaikutuksiin, koska vaikutuksia on tutkittu vain bakteereihin.
"Mehiläisenpisto" maistuu
Anne Porttikivi-Otava on hunajatarhalla ensimmäistä kertaa. Pesiä ympäröivän verkkoaidan sisällemeno ei häntä jännitä sen enempää kuin muitakaan vierailijoita.
– Olen käyttänyt urheilujuomana hunajasta valmistettua mehua. "Mehiläisenpisto" -niminen juoma auttoi palautumaan, Anne Porttikivi-Otava sanoo.
Myös ruuanlaitossa hunaja on osoittautunut käyttökelpoisiksi. Sen avulla makua on saatu esimerkiksi uunijuureksiin.
– Jauhelihakastikkeeni on saanut hyvää palautetta. Hunajan ansiosta, toteaa tutusmiskierroksella mukana oleva Harri Otava.
Myös yskä ja kurkkukipu talttuvat pariskunnan mukaan hunajasta valmistetulla mehulla.
– Varsinkin jos siihen lisää rommia, Harri Otava naurahtaa.
Karhuja kaatuu tasaiseen tahtiin poronhoitoalueella
Karhuja on kaatunut liki päivittäin poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Viimeisimmät tilastoidut kaadot ovat torstaina kaksi karhua ja perjantaina yksi karhu.
Suomen riistakeskuksen karhusaalisseurannan mukaan torstaina kaatui naaraskarhu Inarin Riukuselän maastossa. Kuusamossa kaatui samana päivänä uroskarhu. 
Perjantaina kaadettiin vielä Suomussalmella uroskarhu.
Karhuja on nyt kaadettu poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä yhteensä 13. Niistä viisi on metsästetty Suomussalmella ja viisi Lapissa, sekä loput kaksi Kuusamossa ja yksi Puolangalla.
Karhukiintiötä on jäljellä koko poronhoitoalueella 39 karhua. Metsästys alkoi viime viikolla ja päättyy lokakuun lopussa, tai kun kiintiö on täynnä.
Farahin loppukiri jälleen täyttä rautaa 
Mo Farah juoksi Pekingin MM-kisojen tuplamestariksi. Britin kympillä alkaneet kultajuhlat saivat jatkoa vitosen finaalissa. 
Britti Mo Farah rynnisti loppusuoran kirillään miesten 5 000 metrin mestariksi yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Farah vei kultaa loppuajallaan 13.50,38. Farah juhli Pekingissä jo aikaisemmin kympin voittoa ja oli vahvin myös vitosella.
Kenialainen Caleb Mwangangi Ndiku juoksi hopealle (loppuaika 13.51,75) ja Etiopian Hagos Gebrhiwet otti pronssia (loppuaika 13.51,86). Farah voitti jo 10. peräkkäisen ulkoratojen arvokisafinaalinsa. Brittijuoksija on ollut siis täysin lyömätön viime vuosien mittelöissä.
MIEHET, 5 000 M, FINAALI
 1. Mo Farah GBR 13.50,38  
 2. Caleb Mwangangi Ndiku KEN 13.51,75  
 3. Hagos Gebrhiwet ETH 13.51,86  
 4. Yomif Kejelcha ETH 13.52,43  
 5. Galen Rupp USA 13.53,90
 6. Ben True USA 13.54,07  
 7. Ryan Hill USA 13.55,10  
 8. Isiah Kiplangat Koech KEN 13.55,98  
 9. Ali Kaya TUR 13.56,51  
10. Edwin Cheruiyot Soi KEN 13.59,02
11. Albert Kibichii Rop BRN 14.00,12  
12. Mohammed Ahmed CAN 14.00,38  
13. Imane Merga ETH 14.01,60  
14. Richard Ringer GER 14.03,72  
15. Tom Farrell GBR 14.08,87
Venäjälle kulta ja pronssi naisten korkeushypystä
Maria Kutshina vei kovatasoisen korkeushyppykilpailun omalla ennätyksellään.
Maria Kutshina ja Anna Tshitsherova tuplasivat Venäjän mitalitilin Pekingin MM-kisoissa. Kutshina voitti naisten korkeuden ennätyksellään 201 ja Tshitsherova oli samalla tuloksella kolmas. Kaksikon väliin mahtui samalla tuloksella Kroatian Blanka Vlasic.
Kutshina hyppäsi puhtaan sarjan 201 asti. Vlasic pudotti kertaalleen 192 ja Tshitsherova kertaalleen sekä 197 että 201.
**KORKEUS, NAISET**  
  
 1. Maria Kutshina RUS 201  
 2. Blanka Vlasic CRO 201   
 3. Anna Tshitsherova RUS 201  
 4. Kamila Licwinko POL 199  
 5. Ruth Beitia ESP 199  
 6. Marie-L Jungfleisch GER 199  
 7. Jeanelle Scheper LCA 192  
 8. Eleanor Patterson AUS 192  
 9. Svetlana Radzivil UZB 188  
 9. Ana Simic CRO 188  
 9. Mirela Demireva BUL 188   
12. Doreen Amata NGR 188  
12. Levern Spencer LCA 188
Tottenham-tähdellä mielenkiintoinen suunnitelma – "Haluan pelata NFL:ssä"
Tottenhamin tähtihyökkääjä Harry Kane kertoi, että hän haluaisi uransa jälkeen pelata amerikkalaista jalkapalloa.
Harry Kane, 22, teki läpimurtonsa viime kaudella, kun Tottenham-kärki paukutti 21 liigamaalia. Hienojen otteiden myötä hän nousi myös Englannin maajoukkueeseen. Tottenhamin kasvatti paljasti, että hänellä on mielenkiintoinen suunnitelma uransa päättymisen varalle.
\- Se riippuu siitä, miten urani jalkapalloilijana menee, mutta kun olen lopettanut, haluaisin mennä NFL:ään ja olla potkaisija. Vaikka pääsisin pelaamaan vain yhden pelin, niin se olisi jotain mitä haluaisin tehdä, Kane kertoi [TalkSportin](http://talksport.com/football/tottenham-striker-harry-kane-wants-play-nfl-once-his-career-finishes-150829164686) mukaan. 
\- Se on kaukana vielä, mutta ole miettinyt sitä.  NFL-joukkueet ovat vierailleet Tottenhamin harjoituksissa ja minä osaan potkaista pallon yhtä korkealle ja pitkälle kuin he. En ole kuitenkaan yhtä tasainen suorittaja vielä, joten tarvitsen harjoittelua, Kane pohti.  
Vaisusti kautensa aloittanut Tottenham kohtaa Valioliigassa lauantai-iltana Evertonin kotikentällään. 
Arzamasova pinkoi 800 metrin voittoon
Marina Arzamasova voitti naisten 800 metrin tiukan taistelun päätteeksi.
Valko-Venäjän Marina Arzamasova voitti naisten 800 metrin maailmanmestaruuden Pekingissä ajalla 1.58,03. Kanadan Melissa Bishop oli toinen ja Kenian Eunice Jepkoech Sum kolmas.
Kisan avauskierros mentiin maltillista vauhtia. Toisen kierroksen alussa valkovenäläinen kiristi vauhtia ja oli 200 metriä ennen maalia muutaman metrin karussa. Muut mitalistit kiristivät kovaa tahtia, mutta Arzamasova piti kärkipaikkansa loppuun asti.
**NAISET, 800 M, FINAALI  
**1. Marina Arzamasova BLR 1.58,03  
2. Melissa Bishop CAN 1.58,12  
3. Eunice Jepkoech Sum KEN 1.58,18  
4. Rababe Arafi MAR 1.58,90   
5. Shelayna Oskan-Clarke GBR 1.58,99   
6. Nataliia Lupu UKR 1.58,99   
7. Joanna Jozwik POL 1.59,09   
8. Renelle Lamote FRA 1.59,70
Partiolaiset kokoontuvat viikonloppuna johtamisfestareille: "Aloitetaan hyvän johtamisen vallankumous omista joukoista"
Tänä viikonloppuna 1500 partiojohtajaa kokoontuu Hämeenlinnaan kartuttamaan johtamistaitoja Johtajatulet-nimisille festareille.
Partiossa oppii muun muassa projektin johtamiseen ja neuvotteluiden sopimiseen liittyviä taitoja, joista voi olla paljonkin hyötyä työelämässä niin johtajille kuin rivityöntekijöille.
Suomen Partiolaisten järjestämien Johtajatulien tavoitteena onkin tänä viikonloppuna tarjota partiolaisille eväitä tulevaisuuden hyvään, arvopohjaiseen johtamiseen.
\- Tässä yhteiskunnassa ja maassa tarvitaan enemmän hyvää johtajuutta ja johtamista. Päätettiin aloittaa hyvän johtamisen vallankumous omista joukoista, Suomen Partiolaisten puheenjohtaja **Anna Munsterhjelm** kertoo YleX Uutisille.
\- Koottiin Suomen partiojohtajia yhteen samojen tulien ääreen - siksi tapahtuman nimi on Johtajatulet - ja täällä sitten muututaan paremmiksi johtajiksi erilaisten inspiroivien kouluttajien johdolla, Munsterhjelm jatkaa.
Viikonlopun työpajoissa käydään Nepalin maanjäristyksen kaltaisien tapausten avulla läpi esimerkiksi kriisijohtamisen ja paineen alla johtamisen perusteita.
Yritysmaailma ja partio voisivat oppia toisiltaan
Yksi inspiroiva kouluttaja, johon Munsterhjelm viittaa, on kahdesti Suomen parhaaksi työpaikaksi nimetyn **Vincit Oy**:n toimitusjohtaja **Mikko Kuitunen**.
"Yritysmaailma voisi oppia partiolta, mitkä asiat johtavat siihen, että porukka tekee asioita innolla vapaaehtoisina ilman korvausta."
– Yritysmaailma voisi oppia partiolta, mitkä asiat johtavat siihen, että porukka tekee asioita innolla vapaaehtoisina ilman korvausta. Partiolaiset voisivat puolestaan oppia yritysmaailmasta entistä enemmän tavoitteellisuutta, Kuitunen kertoo [Suomen Partiolaisten](http://www.partio.fi/uutiset/suomen-suurimmat-johtajuusfestarit-kohoavat-evolle-viikonloppuna) sivulla.
– Haluan näyttää, miten yritysmaailman johtamisesta löydetään linkki partioon. Samat perusasiat pätevät molemmissa, hän toteaa.
**Lue myös:**
[Suomen Partiolaiset Yhdysvaltojen homokohusta: Partio on avoin kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227760) 
Verta ja huumejäämiä – poliisikoiran yleisönäytös muuttui työksi
Poliisin päivän ohjelmaan kuuluva poliisikoiranäytös ei sujunut Kajaanin Raatihuoneentorilla aivan suunnitelmien mukaisesti, kun ympäristöstä löytyi yllätyksiä.
Poliisikoira Niilon oli tarkoitus etsiä [Poliisin päivän](https://www.poliisi.fi/oulu/poliisinpaiva) näytöksessä Kajaanin Raatihuoneentorin lavalle kätketty pistoolin hylsy, mutta tarkkanenäinen viranomainen havaitsikin jotain muuta.
– Koira merkkasikin ihmisverta ja löysi myös kannabista sisältäneen muovipussin piilotettuna penkin alle, kertoo Kajaanin polisiaseman vanhempi konstaapeli Marko Kohonen.
Koira teki työtä mitä sille on opetettu, vaikka oletettiin ettei lavalla mitään yllätyksiä olisi.
Tilanteessa koira toimi itselleen tyypillisellä tavalla ja meni hieman aggressiiviseksi. Esityksen alkuperäinen ajatus meni pieleen, mutta sitä jatkettiin silti harjoituksena.
– Koira teki työtä mitä sille on opetettu, vaikka oletettiin, ettei lavalla mitään yllätyksiä olisi, Kohonen toteaa.
Tapaus ei aiheuta poliisille sen kummempia toimenpiteitä. Konstaapelin mukaan vastaavat löydöt ovat julkisilla paikoilla melko yleisiä.
– Tällä paikalla nuoriso viettää paljon aikaa, ja verta voi olla siksi, että on sattunut jokin vahinko. Jollakin on ollut ehkä ollut tarve laittaa kannabispussi piiloon, ettei ole voinut roskiin viedä, Kohonen arvelee.
Suurmielenosoitus vaati pääministerin eroa Malesiassa
Kymmenet tuhannet malesialaiset kokoontuivat pääkaupungin Kuala Lumpurin keskustaan huolimatta poliisin varoituksista. Korruptioepäilyt ovat ravistelleet pääministeri Najib Razakin hallintoa.
Kaakkoisaasialaisessa Malesiassa kymmenet tuhannet mielenosoittajat ovat vaatineet pääministeri Najib Razakin eroa mielenilmauksessa pääkaupungissa Kuala Lumpurissa. Mielenosoittajia raivostuttavat tiedot, joiden mukaan tuntemattomat ulkomaiset lahjoittajat ovat tallettaneet pääministerin pankkitiliille 700 miljoonaa dollaria eli noin 620 miljoonaa euroa. Viranomaiset eivät antaneet mielenilmaukselle virallista lupaa, ja poliisi esti mielenosoittajia marssimasta pääkaupungin Itsenäisyysaukiolle, jonne nämä olivat aikoneet perustaa protestileirin.
Protestin järjestäneen Bersih-kansalaisjärjestön mukaan mielenilmaukseen osallistui peräti 200 000 ihmistä, kun taas poliisin mukaan mielenosoittajia oli vain 25 000. Mielenilmaus sujui rauhanomaisesti. Monet mielenosoittajat olivat pukeutuneet demokraattisia uudistuksia vaativan Bersih-liikkeen tunnuksina tunnettuihin keltaisiin t-paitoihin.
Poliisi on aiempina vuosina hajottanut Bersih-liikkeen järjestämiä mielenosoituksia kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Viime kuussa Wall Street Journal -lehti paljasti, että pääministeri Najib Razakin omistamalle pankkitilille oli talletettu satoja miljoonia dollareita. Hallituksen ministerien mukaan kyseessä olivat poliittiset lahjoitukset Lähi-idästä.
Najibin hallintoa ovat jo horjuttaneet epäilyt, että pahoin velkaantuneesta valtiollisesta investointirahastosta on kadonnut valtavia summia rahaa. Pääministeri ja 1MDB-rahasto kiistävät syytökset väärinkäytöksistä.
Poliisiylijohtaja: Kertokaa rikoksista poliisille
Poliisi kaipaa kansalaisilta tietoja kaikista mahdollisista rikoksista. Erityisesti pitäisi kertoa liikenteeseen, väkivaltaan ja omaisuusrikoksiin liittyvistä jutuista.
Poliisin päivän puheessaan poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen muistuttaa, että vinkkejä ja tai vihjeitä voi antaa mistä tahansa asiasta.
Kolehmainen pyytää kertomaan varsinkin liikenteessä havaituista rikkeistä, väkivallasta ja omaisuusrikoksista. Poliisiylijohtaja pyytää kertomaan myös pienistä rikoksista. Ne voivat hänen mukaansa johtaa isomman vyyhdin ratkeamiseen.
– Rikosilmoitusten ohella meille voi antaa vihjeitä ja vinkkejä ihan mistä tahansa epäilyttävästä asiasta tai ilmiöstä, Kolehmainen totesi Helsingin Kasarmintorilla lauantaina pitämässään puheessa.
Tänään lauantaina on vietetty Poliisin päivää 27 paikkakunnalla. Esimerkiksi Vantaalla keskusrikospoliisi avasi yleisölle ensimmäistä kertaa Rikosmuseon ovet.
Kaupunki voitti ylivoimaisesti Suntin soudun Kokkolassa – tällä kertaa ihan oikeasti
Kokkolassa venetsialaisten yhdeksi vetonaulaksi noussut Suntin soutu järjestettiin lauantaina. Kisaa on käyty vuosikymmenien ajan, ja kaupungin edustajista koottu joukkue on yleensä puhuttu voittajaksi kävi miten kävi. Tällä kertaa se kuitenkin todella kauhoi ylivoimaiseen voittoon. Katso kuvia kisasta!
Kaupunkia vastassa oli tänä vuonna Kokkolanseudun kehitysyhtiöstä ja Kokkolan yrittäjistä kootut joukkueet. KOSEK kauhoi toiseksi ja Kokkolan yrittäjät jäivät kolmanneksi.
Tällä kertaa välimatkat ja erot olivat tavallista suuremmat, joten perinteistä kiilaamista ja muuta häirintää nähtiin viime vuosia vähemmän.
**Suntin soudun joukkueet 2015:**
**Kokkolan kaupunki:**
Veikko Laitila, kaupunginhallituksen puheenjohtaja (perämies)
Sanna-Maija Kauppi, kaupunginvaltuuston jäsen
Terho Taarna, kulttuuri- ja nuorisolautakunta
Pekka Leppälä, liikuntalautakunnan puheenjohtaja
Raimo Hentelä, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja
**Kokkolanseudun kehitys Oy (KOSEK)**
Anne Pesola, toimitusjohtaja (perämies)
Jani Saarenpää, projektipäällikkö
Ole Gustafsson, yrityskehittäjä
Mari Keiski, tapahtumavastaava
Jaska Pensaari, markkinointijohtaja
**Kokkolan yrittäjä, Karleby företagare**
Marika Hollström, yrittäjä (perämies)
Joonas Jukkola, yrittäjä
Håkan Nyman, yrittäjä
Laura Nissi yrittäjä
John Hagnäs, Kokkolan yrittäjien puheenjohtaja
Everton hankki hyökkääjän Etelä-Amerikasta
Everton on hankkinut uruguaylaisen Leandro Rodriguezin. Hyökkääjä siirtyy Valioliigaan kotimaansa River Plate Montevideosta.
Leandro Rodriguez, 22, on solminut Evertonin kanssa neljän vuoden mittaisen sopimuksen. Myös Italian passin omistava kärkimies pelasi River Platessa 71 ottelua, joissa hän teki 19 maalia. Everton-manageri Roberto Martinezin mukaan kyseessä on lahjakkuus.
\- Leandro on sellainen lahjakas, nuori pelaaja, joita tykkäämme hankkia seuraan. En sano tätä laittaakseni pojan harteille paineita, mutta hän on pelaaja, josta voimme olla todella innoissamme tulevaisuudessa, Martinez kertoi [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/0/football/34092525) mukaan. 
Hyvä henki ja tekemisen meininki yhdistävät vihreitä naisia
Rovajärven ampuma-alueella Rovaniemellä harjoittelevat tänä viikonloppuna maastopukuiset naiset. SoMa-harjoituksen järjestävät Sotilaskotiliitto, Maanpuolustusnaisten liitto ja Maanpuolustuskoulutusyhdistys.
Rovajärvelle kokoontui perjantaina naisia eri puolilta Suomea. Nuorimmat ovat 18-vuotiaita ja vanhimmat kahdeksankymppisiä. Yhteensä heitä on noin 150. Myös Virosta, sisarjärjäestö Naiskodukaitsesta on saatu vieraita Rovajärvelle.
Harjoituksen johtaja Anu Keränen tulee Kuusamosta, jossa hän on maanpuolustusnaisten puheenjohtaja. Keränen osallistui neljä vuotta sitten naisten valmiusliiton harjoitukseen ja jäi koukkuun.
– Kahdessa vuodessa on ollut yli 30 harjoituspäivää, Keränen laskee.
Keränen toimii maanpuolustuskoulutusyhdistyksessä vapaaehtoisena kouluttajana. Hän kehuu, että maanpuolustusharrastuksessa on hyvä henki ja tekemisen meininki, ja uusia tuttuja saa yllättävällä tavalla.
– Ja tässä saa kokonaiskuvan maanpuolustuksesta, Keränen kertoo.
Uskollinen aatteelle
Lahtelainen Katriina Jouko sanoo, että sotilaskotiyhdistyksessä toimiminen on elämäntapa.
– Kuulun siihen ikäluokkaan, joka on uskollinen yhdelle aatteelle. Halusin tulla kokemaan koulutuksen, Jouko kertoo.
Kouvolalainen Hilkka Rainio kertoo ajautuneensa Utin sotilaskotiyhdistykseen työtehtävän kautta. Hän järjesti kolme vuotta sitten Utin sotilaskotivaunun ja laskuvarjohyppääjät Kouvolan taiteiden yöhön, ja maksaa nyt "kunniavelkaa" sotilaskotisisarissa.
– Meillä on ollut Kouvola-Utin sotilaskotiyhdistyksessä loistava kurssi poikkeusolotoiminnasta. Tänne toi halu nähdä sisaria muualta Suomesta, Rainio kertoo.
Yhdeksän eri kurssia
Kolmepäiväisessä harjoituksessa on valittavana yhdeksän erilaista kurssia. Suosituin kurssi on ollut Sotilaskotiliiton järjestämä Oma suoja - kanttiinitoiminta poikkeusoloissa.
Muita kursseja ovat esimerkiksi puolustusvoimien B-ajo-oikeuskoulutus ja luonnonmuona- ja maastotaidot.
Tiedotuksen jatkokurssilaiset huolehtivat harjoituksen [SoMa-Facebook -sivuista](https://www.facebook.com/somaharjoitus?fref=ts) ja Twitter-fiidistä.
Maastokurssille osallistujat nukkuivat ensimmäisen yön teltassa ja toiseksi yöksi he rakentavat itse makuusijan maastoon.
Moni sotilaskotiyhdistys on tullut harjoitukseen yhteiskoulutuksella. Osallistujan ei ole pakko kuulua maanpuolustusjärjestöön ja joillekin kursseille on otettu miehiäkin.
SoMa-kurssi järjestetään Rovajärvellä nyt toista kertaa. Edelliskurssista on kaksi vuotta.
"Rähinöitä vältellen" – professori listaa hallituksen työkalupakin piinkovia lakihankkeita
Liian rajut työntekijöiden oikeuksien heikennykset johtavat lakkoihin ja perustuslaillisiin solmuihin, varoittaa työoikeuden professori Seppo Koskinen. Koskinen luettelee pitkän listan hallituksen todennäköisiä, yhteiskuntasopimuksen korvaavia hankkeita työttömyysturvan keston rajoittamisesta sunnuntaikorvausten poistoon.
Hallitus tuo eduskuntaan työpolitiikan yhteiskuntasopimusta korvaavan paketin syyskuun lopussa. Työoikeuden professori Seppo Koskinen on listannut todennäköisimpiä työpolitiikan muutoksia. Muutoksia tehdään tulenarassa ilmapiirissä.
– Hallituksen ja varsinkin SAK:n eräiden liittojen välinen luottamus on tällä hetkellä olematon. Luottamus hallituksen ja palkansaajajärjestöjen välillä edellyttää nyt, ettei liian suuria työntekijöiden etuja heikentäviä uudistuksia tehdä.
Työantajat tarvitsevat etuja, ja maksajiksi joutuvat työntekijät.
– Hallituksen kuningaskysymys on, ettei liikaa rasiteta työntekijäpuolta.
Kun paikallista sopimista pusketaan eteenpäin, yrittäjien toiveet kohdistuvat palkkoihin. Palkkojen yleissitovuuden romuttaminen eli se, ettei järjestäytymättömän työntekijän työantajan enää tarvitsisi noudattaa yleissitovaa työehtosopimusta, olisi liian suuri pala, arvioi professori Koskinen.
– Yrittäjät ovat ajaneet Suomeen ns. minimipalkkaa, jolloin ei enää tarvitsisi noudattaa yleissitovaa työehtosopimusta. Mutta näin suureen ei hallitus todennäköisesti uskalla ryhtyä.
Painia perustuslain ja EU-oikeuden kanssa
Jotkin hallitusohjelman ja hallituspuolueiden tavoitteet törmäävät suoraan perustuslain ja EU-oikeuden seinään.
– Esimerkiksi aie muuttaa mm. työsuhdeturvan tekeminen sopimuksenvaraiseksi siten, kuin se hallitusohjelmassa esitetään, tyssää perustuslakiin.
Määräaikainen työsuhteen solmimisen ehtojen löyhentämishankkeissa joudutaan vääntämään kättä EU:n kanssa.
Kaavailu, jossa alle vuoden määräaikainen työsuhde olisi mahdollinen ilman perusteita, riitelee EU-direktiivin kanssa, sanoo professori Seppo Koskinen. 
– Suomella ei ole mitään syytä lähteä toimimaan vastoin direktiivin tarkoitusta.
Liutaa työpolitiikan lakiesityksiä kirjoitetaan kuumeisesti. Professori Seppo Koskisen mukaan sosiaaliturvan puolella vaikkapa eräänlainen perustulo lienee suunnitelmissa. Keskustan "Suomi nousuun" -ohjelmassa esittämä ansiosidonnaisen työttömyysturvan jatkaminen korotettuna starttirahana olisi tällainen.
Muutoin suunnitelmissa on työttömyysturvan pienentäminen sitä mukaan kuin työttömyys pitkittyy.
Varma kiistoja ja jopa lakkoja nostattava toimi olisi työn vastaanottamisen tiukentaminen niin, että heikennettäisiin ns. ammattisuojaa. Työttömän velvollisuus vastaanottaa työtä on kuitenkin kiristymässä – keinoin taikka toisin.
Myös pyhätyötyökorvaukset ja arkipyhät liipaisimella
Muita suuria hallitushankkeita työpolitiikan listalla ovat ainakin työntekijän koeajan pidentäminen ja koulutussopimukset.
Alun perin Suomen Yrittäjien ajamassa koulutussopimuksissa palkkaa koulutettavalle voitaisiin maksaa alle työehtosopimusten ns. kannusterahana.
Suunnitelmiin kuuluvat myös työaikapankit ja vuorotteluvapaan ehtojen kiristäminen. Koskinen arvioi, ettei vuorotteluvapaa poistuisi kokonaan. 
Professori Seppo Koskinen sanoo myös, että hallitus lienee valmis arkipyhien siirtoon ja sunnuntailisien poistoon. Huolimatta siitä, että sekä keskustan että perussuomalaisten nokkamiehillä on vahvat siteet uskonnollisuuteen.
– Arkipyhillä ja pyhätyökorvauksilla on kirkollinen taustansa. Uskon, että nykyhallitus voisi ajatella arkipyhien siirtämistä. Emme myöskään elä enää sellaisessa uskonnollisessa maailmassa, jossa sunnuntaityö pitäisi korvata muista päivistä poikkeavalla tavalla, arvioi professori Seppo Koskinen.
Hallituksen hyvin todennäköinen hanke on työnantajan eläkemaksujen alentaminen kahdella prosentilla EMU-puskuria käyttäen, arvioi professori Koskinen.
– Hallitus leikkaisi näin nopeasti työantajien kustannuksia. Se on parempi ja realistisempi linja kuin edellyttää palkkojen alentamista. Ja jos nyt näitä työntekijäjärjestöjen kommentteja on seurannut, palkkojen alentamista ei tule. Ehkä pienillä aloilla, muuten ei.
Professori Seppo Koskinen penää vielä malttia hallitukselta tulikuumassa tilanteessa.
– Meillä on hyvin vahvat perinteet ja tiedot siitä, että jos yritetään liikaa, ei saavuteta mitään. Nyt rähinöitä vältellen!
Saunalautoilla seilataan jätevesisäiliöiden kera
Saunalauttaristeilyjä Tornionjoella järjestävä yrittäjä haluaa pitää vapaana virtaavan väylän puhtaana myös omalta osaltaan. Se näkyy pienissäkin jutuissa: seilaavaan saunaan on hankittu biohajoavia shampoita, jos ne sattuvat asiakkaan hiuksissa kulkeutumaan jokiveteen.
Veljekset Arto ja Ari Pokka ovat olleet jo pitkään saunalauttayrittäjinä.
– Olemme kehitelleet ja valmistaneet 1990-luvun loppupuolelta kaikenlaisia kelluvia systeemejä, Ari Pokka mainitsee.
Tornionjoen rannassa ihan kaupungin keskustassa vuokrapaikalla oleva saunalautta on aktiivisessa käytössä erityisesti kesäviikonloppuisin. Risteilyjä järjestävä yrittäjä kutsuu kelluvaa viihtymiskeskusta itsekin saunalautaksi, vaikka ponttoonien päältä löytyy paljon muutakin kuin sauna.
Meillä oli aiemmin vain 500 litran säiliöt ja niitä sai olla jatkuvasti tyhjentämässä.
– Konseptimme on tehty niin, että samalle pohjalle voi rakentaa kelluvan huvilan makuuhuoneineen ja muine osastoineen. Pohjapinta-alaakin on reilusti eli 90 neliötä. Mutta saunalautta tämä meillekin silti on.
Pokan veljeksille ei saunalauttaristeilyt eikä edes niiden valmistaminen ole päätyö. Ari Pokka kuitenkin sanoo, että yritystoiminnasta tässä on kyse ja siihen liittyy monenlaisia vaatimuksia kuten turvallisuussunnitelma. Jätevesiasioissa saunalautan voisi rinnastaa asuntovaunuun, jossa ovat säiliöt peseytymistilan ja vessan jätevesille.
– Meillä oli aiemmin vain 500 litran säiliöt ja niitä sai olla jatkuvasti tyhjentämässä. Sitten valjastimme jätevesikäyttöön kahdeksasta 3000 litran ponttoonista kaksi. Nyt on yhteensä 6 000 litraa säilömistilaa jätevesille. Tyhjennystarve on kerran tai pari kesässä, Pokka kiittelee.
Peseytymisessä käytettyä vettä kutsutaan harmaaksi vedeksi ja sekin on kerättävä säilöön. Palju on kuitenkin oma juttunsa.
– Paljussa ei peseydytä eli se on sitä samaa jokivettä. On aivan sama uiko ihminen joessa vai paljussa, se luokitellaan samaksi vedeksi.
Pokka sanoo heidän hankkineen saunojia varten biohajoavia pesuaineita. Näin jokeen ei pääse ylimääräisiä aineita, jos asiakas päättää pulahtaa viilentymään shampoo päässään.
Ruskeiden vanojen alkuperä ei ole WC-tiloissa
Tornion kaupungin vt. rakennustarkastaja Markku Vaittisen mukaan kansalaisilta tulee toisinaan ilmoituksia viranomaisille ja ne on tietysti tutkittava. Jatkuvaa rakennusvalvontaa suoritetaan muutenkin.
Ari Pokka ei ihmettele, että ilmoituksia tehdään.
– Nyt varsinkin kun vesi on matalalla ja me tästä rannasta perämoottoreilla liikkeelle lähdemme, niin se nostaa pohjamutaa. Voin hyvin kuvitella, miltä se ihmisten silmissä näyttää, kun meiltä jää kaksi ruskeaa vanaa lautan perään. Että siellä ne pojat laskee jätevesiä jokeen, Ari Pokka naurahtaa.
Pokka sanoo kuitenkin toimintaa valvottavan sen verran tehokkaasti, että oikeasti jätevesien laskemista jokeen ei voisi pitkään harjoittaa.
– Me kun valmistamme näitä lauttoja myös myyntiin, niin se on meillekin tärkeää, että kaikki asiat hoidetaan sääntöjen mukaan. Esimerkiksi meidän valmistaman "maailman suurimman saunalautan" Helsingissä on trafi tarkastanut ja se täyttää kaikki vaatimukset.
Lapset eivät ujostele poliisia vaan kysyvät suoraan vaikka palkasta
Kemissä vietettiin lauantaina Poliisin päivän Lapin päätapahtumaa. Poliisin ja kansalaisten kohdatessa leppoisissa merkeissä aikuiset kyselevät eniten liikenteeseen liittyviä kysymyksiä. Lapset puolestaan eivät ujostele vaan kysyvät suoraan mitä mielen päällä on.
Lämmin auringonpaiste suosi lauantaina Kemissä järjestettyä Poliisin päivä -tapahtumaa. Suurin tähti tapahtumassa oli poliisikoira Rokka, joka antoi tapahtumassa työnäytteen. Rokalla ei nokka kauan tuhissut, kun se löysi juuri sen kassin, jossa oli laitonta tavaraa.
Tapahtumassa esiintyi myös poliisien oma orkesteri, Kaamea Rangaistus, jolla oli ohjelmistossa muun muassa Rauli Somerjoen Bensaa Suonissa.
Tietysti paikalla oli myös poliisin kalustoa. Ja aika näppärästi pikku pojat hoksasivat esimerkiksi sen, miten megafonia käytetään.
Lapset osaavat kysyä
Poliisin päivä on rento tapahtuma, jossa poliisin kanssa poristaan aika lailla rennommissa tunnelmissa kuin vaikka maijan takapenkillä. Aikuiset kyselevät eniten liikenteeseen liittyvoistä asioista.
– Näin syksyisin mopopojat kiinnostavat ja herättävät huomiota, kertoo Kemin yksikön kenttäpäällikkö komisario Eero Vänskä.
Lapset kokevat poliisin työn kiinnostavaksi ja ovatkin konstailemattomia kyselijöitä. Lapset kysyvät usein esimerkiksi, että onko poliisin työ kivaa ja vaarallista.
– Poliisin työn on pääosin kivaa, mutta välillä tulee vähän mustia pilviä. Ikävä kyllä poliisin työ on välillä vaarallistakin. Kaikkeen pitää varautua. Onneksi vähään aikaan poliisille ei ole sattunut mitään ikävämpään, Vänskä vastaa.
Lapset eivät arkaile kysyä poliisin palkastakaan.
– Poliisin palkka on vähän makuasia. Toisten mielestä poliisi saa paljon palkka ja toisten mielestä ei.
Katrinasta kymmenen vuotta – New Orleans ei valmistautunut edes pahimpaan hirmumyrskyyn 
Taitelijoiden New Orleans on aina elänyt hetkessä, valitettavasti myös historiansa pahimman hirmumyrskyn lähestyessä. Jazzin synnyinkaupunki ei ole edelleenkään löytänyt myrskyä edeltänyttä sykettään. Ylen ulkomaantoimittaja Mika Hentunen seurasi Katrinaa paikan päällä New Orleansissa.
Meksikonlahdella kymmenen vuotta sitten riehunut Katrina oli tähän mennessä vakavin luonnonkatastrofi Yhdysvalloissa. Hirmumyrsky vaati yli 1 700 kuolonuhria ja aiheutti reilun sadan miljardin euron aineelliset tuhot Louisianassa, Mississippissa, Alabamassa ja Floridassa.
Koko vuosi 2005 oli Pohjois-Amerikan rannikkoalueilla poikkeuksellisen myrskyisä. 29. elokuuta saapunut Katrina oli järjestyksessään jo kesän 11. trooppinen myrsky. Se kasvoi hirmumyrskyksi, joka rantautuessaan oli jopa voimakkain mahdollinen eli viidennen kategorian hurrikaani.
Sisämaan puolelle tunkeutuessaan se heikkeni nelos- tai kolmoskategoriaan. Siitä huolimatta sen voimakkuus ja noin 500 kilometrin levyisen myrskyrintaman koko olivat poikkeuksellisia ja tuhot sen mukaisia. New Orleansin padot eivät kestäneet ja neljä viidesosaa kaupungista jäi tulvaveden alle. Veden pumppaamiseen kaupungin kaduilta meni useita viikkoja.
Seitsemän henkilöauton evakuointiryhmä
Kävin New Orleansissa kaksi viikkoa ennen Katrinaa tekemässä juttua siellä kuvatusta elokuvasta Skeleton Key. Filmin tuottaja Universal tarjosi ulkomaisille toimittajille mahdollisuutta jututtaa kauhuleffan näyttelijöitä aidossa kuvausympäristössä, Louisianan suoalueella sijaitsevalla vanhalla maatilalla. Ympäristö oli ilman lavasteitakin kuin kauhuelokuvalle luotu suojärvineen ja synkkine tarunomaisine metsineen. 
New Orleansissa päivän puheenaiheena oli tuolloin minulle yllättävästi ”se vielä joskus tuleva” suuri myrsky suurine tuhoineen. En ollut vielä tuolloin perehtynyt aihepiiriin lainkaan.
Autonkuljettajamme mietti ääneen, kuinka tuleva hurrikaani saattaa surmata kaupungin vähäosaisia. Tulvavesi nimittäin nousisi kaduille, joita on rakennettu myös merenpinnan alapuolella sijaitsevalle suomaalle, ja New Orleansin kaduilla kämppäsi paljon yhteiskunnan rattaista pudonneita.
Kaupungissa on aina ollut köyhyyttä ja lisäksi köyhyyteen ajautuneita, musiikkikaupunkiin muualta tulleita onnenonkijoita. Asunnottomia päihdeongelmaisia oli paljon.
Lisää luettuani opin, että kaikki tiedettiin etukäteen. Asiantuntijat varoittivat jo vuosikymmeniä aiemmin, etteivät kaupungin padot ole laadukkaista materiaaleista laatutyönä tehtyjä, ja jos Pontchartrain-järvi tulvii yli, se voi peittää nopeasti matalalle maalle rakennetut alueet.
Lukuisista varoituksista huolimatta kaupunginisien laatimat pelastussuunnitelmat olivat lähinnä surkuhupaisia. Julkisia varoja niihin ei hukattu. Patoja ei remontoitu. Mahdollisia katujen evakuointeja varten oli käynnistetty ”Operation Brothers´ Keepers” eli Operaatio veljien vartija, johon vapaaehtoisten toivottiin ilmoittautuvan.
Sen ideana oli, että autottomat pääsisivät myrskyn tullessa kimppakyydeillä kaupungin ulkopuolelle turvaan. Katrinan iskiessä tähän operaatioon oli ilmoittautunut seitsemän henkilöauton omistajaa. New Orleansissa oli tuolloin vajaat 500 000 asukasta. 
Autojono vedenpinnan alla
Pääsin heti Katrinan jälkeisenä päivänä, 30. elokuuta, New Orleansin 17. kadun padon sortumapaikalle niin lähelle kuin se vedenpaisumukselta oli mahdollista. Olin parin sadan metrin päässä sillalla, jonka alapuolella kaupungin kehätiet risteytyvät.
Näkymä oli surullinen, sillä vesi oli peittänyt tiet ja kaupungin keskusta häämötti edessäpäin kilometrin päässä. Sinne ei päässyt kuin veneillä, joita ei näyttänyt olevan.  Sillalta alas katsoessani näin likaisen vesimassan pinnan alta jonossa punaisia, sinisiä ja mustia läikkiä. Tarkemmassa tarkastelussa ne paljastuivat henkilöautoiksi, joita oli jäänyt tai jätetty jonoon ohitustielle.
Luokseni käveli liittovaltion hätäapuhallinnon FEMA:n paikallinen pelastustyöntekijä, joka arveli, että noiden autojen sisällä olisi kuolleita ihmisiä. Minun oli vaikea uskoa sitä todeksi siinä, ja on edelleen.
Murtuiko pato ja vyöryivätkö Pontchartrain-järven vesimassat niin nopeasti kohti ydinkaupunkia, etteivät edes ohitustien autot ehtineet pakoon? Oliko ohitustiellä siinä vaiheessa muka vielä liikennettä, myrskyhän oli raivonnut New Orleansissa jo jonkin aikaa?
Toisaalta, jos autot olivat tyhjillään, niin miksi niitä oli pysäköity ohitustielle jonoon? Oliko moottoritie poikki kauempana niin, että siitä eteenpäin oli pakko jatkaa muilla kulkuvälineillä, mutta millä? En tiedä vieläkään vastauksia näihin kysymyksiin. 
Ihmiset kiipesivät katoille
Siinä vaiheessa sillalta ympärilleen katsellessa vaikutti siltä, että kuolonuhreja saattoi olla jopa kymmeniä tuhansia. Tarkempaa tietoa mistään ei ollut, sillä olimme täydellisessä uutispimennossa. Niin olivat FEMA:n auttajatkin, jotka odottivat sillalla kalustoa ja ohjeita. 
Sähkö- ja puhelinlinjat olivat poikki, kännykät eivät toimineet. Ei ollut bensaa, ruokaa eikä juomavettä. Lämpötila oli yli 30 celsiusasteessa ja ilman kosteusprosentti lähenteli sataa. Saattoi siis sanoa liioittelematta, että olosuhteet olivat raskaat. 
Tiirailin sillalta ympärilleni. Kauempana näkyi talojensa katoille pelastautuneita ihmisiä, jotka heiluttivat käsiään ja huusivat paikalle apua. FEMA:n pelastustyöntekijät vastasivat kovaäänisillä, että koettakaa kestää, moottorikumivene on jossain vaiheessa tulossa sinnekin. Tulvavesi oli noussut useita metrejä ja peittänyt alleen kokonaisia kortteleita. Ihmettelimme, missä helikopterit ja järeämpi pelastuskalusto tosiaan viipyivät.
Bush tyrmistytti pakolaiset
Sitä jouduttiin ihmettelemään neljä päivää. Pelastustoimi oli käsittämättömällä tavalla lamaannuksissa. Vasta viidentenä myrskyn jälkeisen päivänä alkoi tapahtua ja sitten jo ylimitoitetun näyttävästi, kun armeija vyöryi kalustoineen New Orleansiin.
Niin George W. Bushin kuin Louisianan osavaltion hallinto tyrivät Katrinan jälkihoidossa. Bushin kansansuosio oli tuolloin jo laskusuunnassa, mutta tästä alkoi jyrkkä alamäki, kun myös oman puolueen republikaanit hylkäsivät hänet.
Koin itse voimakkaasti yhden Bushin suosion romahduksen hetkistä. Ajoin 17. kadun sillalta lähimpään toimivaan kaupunkiin Louisianassa, Baton Rougeen, raportoimaan näkemääni uutisiin ja tekemään ostoksia. Nestehukan vaara oli noissa oloissa otettava vakavasti. Samoin bensan hupeneminen. En voinut ottaa sitä riskiä, että jäisin Louisianassa tien poskeen useiksi päiviksi.  
Baton Rougessa hakeuduin ensimmäiseen eteeni osuneeseen hotelliin. Sen aulassa oli joukko uupuneita ja alakuloisia New Orleansin pakolaisia. Huoneessa oli televisio, josta katsottiin kaapelikanavien uutisia myrskytuhoista. Kohta uutisankkuri ilmoitti, että Bush antaisi muutaman minuutin kuluttua lausunnon, joten hiljenimme odottamaan sitä.
Farkkuihin ja raitapaitaan sonnustautunut Bush antoi lausunnon Crawfordin tilansa portilla. Muistan tuosta esiintymisestä vain sen, että Bush ei maininnut sanallakaan Meksikonlahden katastrofia. Hän lätisi jostain sisäpoliittisesta hankkeesta. Ei sanaakaan maan kaikkien aikojen tuhoisammasta myrskystä. 
Aulassa vallitsi tyrmistynyt hiljaisuus. Voi olla, että miljoonat amerikkalaiset käänsivät tuolla hetkellä lopullisesti selkänsä Bushille ja hänen republikaanihallinnolleen.
Laajin kaupunginosa tuhoutui 
Louisianan laaja suoalue on luonnon muodostama puskuri myrskyjä vastaan. New Orleansin vanha keskusta sijaitsee merenrannan jälkeen ensimmäisellä vastaantulevalla kukkulalla sisämaassa. Sinne on rannikolta 150 kilometriä.
Sinne sen osasivat esi-isät oikeaoppisesti rakentaa, joten New Orleansin vanha keskusta selvisi myös Katrina-myrskystä vähin vaurioin. New Orleansin yhdeksäs kaupunginosa sen sijaan tuhoutui lähes kokonaan, koska se oli alunperinkin rakennettu suolle.
Kaupungissa on kaikkiaan 17 osaa, joista yhdeksäs on pinta-alaltaan suurin. Se on tunnettu kulttuuritarjonnastaan, Fats Dominon kaltaisista maailmankuuluista muusikoista, näyttelijöistä ja kuvataiteilijoista. Kaupunginosassa on myös useita köyhiä kortteleita, jotka tulvavesi huuhtoi pois kokonaan ja joita ei ole vieläkään rakennettu uudestaan. 
Miksi Jumala salli?
Moni kysyi tuolloin, miksi Jumala salli juuri köyhimpien asuinsijojen tuhoutumisen? Vastaus on, että siksi, koska ne oli rakennettu merenpinnan alapuolella olleelle suolle. 
Louisianalaiset ovat vuosikymmenien saatossa tuhonneet Jumalan antaman myrskypuskurin. New Orleansiin autolla saapuessa näkee kilometritolkulla pystyyn kuollutta metsää.
Luonnonpuskuria ovat tuhonneet paitsi suuret öljy- ja kaasuputkistot, myös erikoiset kasvi- ja eläinistutukset. Esimerkiksi 1940-luvulla kuvernööri päätti tehdä osavaltiosta turkisten tuottajan. Niinpä suoalueelle istutettiin Kanadasta tuotuja majavia. Ekosysteemiin kuulumattomina ne söivät juuret ja aluskasvillisuuden ja hävittivät siten metsää.
Lousianan pinta-ala on reilut 134 000 neliökilometriä (Suomen on 338 424 km2). Tätä osavaltion eteläosissa olevaa suoaluetta on kokonaispinta-alasta noin 40 prosenttia. Suo oli alun perin makean veden vallassa, mutta tätä nykyä se on kokonaan suolaista merivettä. Meri valtaa suota koko ajan, jopa useita kymmeniä neliökilometrejä vuodessa.
Vantaalla uhkaava tilanne – kuorma-auton seitsemän tonnia painava kontti putosi suojatielle
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, sillä suojatiellä ei ollut onnettomuushetkellä jalankulkijoita.
Vantaalla Postimiehenkujan ja Tikkurilantien risteyksessä sattui tänään lauantaina varhain aamulla uhkaava onnettomuus, kun kuorma-auton kyydistä putosi tavarakontti suojatielle.
Poliisin tiedotteen mukaan kontti lasteineen painoi 7 000 kiloa. Suojatiellä ei ollut onnettomuushetkellä jalankulkijoita, mutta kuorma-autoon tuli vaurioita vasemmalle puolelle ja takavaloihin.
Poliisin mukaan kuorma-auton kuljettaja oli jättänyt kaikki konttilukot kytkemättä lastatessaan tavarankuljetuskontin autonsa kyytiin rahtiterminaalissa. Risteyksessä oikealle kääntyessään kontti putosi suojatielle kyljelleen.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Cityn megakauppa toteutumassa – hintalappu päätähuimaava
Kevin De Bruyne matkustaa tänään Manchester Cityn terveystarkastukseen. Kauppa vahvistetaan lähipäivinä.
Kevin De Bruyne ei ollut Wolfsburgin kokoonpanossa, kun seura kukisti perjantai-illan Bundesliiga-ottelussa Schalken 3-0. [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/0/football/34075388) mukaan belgialaistaiturin kauppa Manchester Cityyn on varmistumassa, sillä siirron viimeisetkin yksityiskohdat on saatu ratkaistua.
City aikoo maksaa De Bruynesta enemmän kuin Raheem Sterlingistä, joka tuli Liverpoolista hulppealla 68 miljoonan euron siirtokorvauksella. [TalkSport](http://talksport.com/football/kevin-de-bruyne-undergo-medical-manchester-city-today-ps54m-deal-agreed-wolfsburg) tietää kertoa, että City pulittaa belgialaisesta noin 75 miljoonaa euroa. 
De Bruyne pystyy pelaamaan useassa eri hyökkäävässä roolissa. Chelsean ex-pelaajasta tulee Cityn neljäs merkittävä hankinta, sillä Sterlingin lisäksi seuraan ovat myös liittyneet Nicolas Otamendi ja Fabian Delph. Manchesteriläisten kokonaiskulutus kasvaa kaupan myötä tässä siirtoikkunassa reiluun 200 miljoonaan euroon.  
Suomi saavutti kaksi jousiammuntapaikkaa paralympialaisiin
Jean-Pierre Antonios ja Jere Forsberg ampuivat Suomelle paralympiapaikat jousiammunnan MM-kisoissa Saksassa.
Jean-Pierre Antoniosin viides sija W1-luokassa päätti Suomen joukkueen suoritukset parajousiammunnan MM-kilpailuissa Saksassa. Antonios putosi puolivälierässä Tshekin David Drahoninskylle, mutta saavutti Suomelle kisojen toisen paralympiapaikan. Ensimmäisen paikan ampui aiemmin Jere Forsberg, joka oli yhdeksäs taljajousen avoimessa luokassa.
\- Miehet ampuivat tasaisesti omalla tasollaan, viimeinen venyminen jäi kuitenkin puuttumaan. Nämä kilpailut osoittavat, että taso maailmalla on noussut. Kaikissa luokissa 10 parasta on sillä tasolla, että kuka tahansa taistelee mitaleista, joukkueenjohtaja Jari Pirttimaa sanoo liiton tiedotteessa. 
\- Lisäksi kärkisijoille on noussut ihan uusia nuoria nimiä. Tämä on hienoa lajin kannalta. Saavutimme kaksi maapaikkaa paralympialaisiin, joten päätavoite on saavutettu, hän jatkaa.
Onnea, Sallan ja Miron matka maailman ympäri!
Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen kappale Rakastat mua paremmin äänestettiin YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Sallan ja Miron matka maailman ympäri](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sallan%20ja%20miron%20matka%20maailman%20ymp%C3%A4ri)** -yhtyeen _Rakastat mua paremmin_ -kappaleen suoraan soittarille 68 prosentin ääniosuudella. Artistia vastassa oli **[Iisa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iisa)** kappaleellaan _Kukaan ei oo kenenkään_.
**Onnea voittajalle!**
Törmäilijä aiheutti sähkökatkoksen Rovaniemellä
Poliisi etsii Rovaniemellä autoilijaa, joka törmäsi sähköpääkeskukseen Veitikantiellä ja aiheutti sähkökatkon tien taloissa.
Tapaus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä kello neljän aikaan. Poliisi sai hätäkeskukselta tehtävän Veitikantielle, kun osalla taloista oli katkennut sähköt.
Poliisi näki, että sähköpääkeskukseen oli törmätty, ilmeisesti henkilöautolla. Törmääjä oli poistunut paikalta.
Autoilijaa kehotetaan nyt ilmoittautumaan Rovaniemen pääpoliisiasemalle. Poliisi ottaa myös vastaan silminnäkijähavaintoja autosta.
Poliisin numero on 029 5466 250 ja sähköposti tutkinta.lappi(at)poliisi.fi.
Ylen henkilökuvan Alexi Laiho on maailman parhaita hevikitaristeja, mutta surkea Guitar Hero -pelaaja
Ylen henkilökuvassa haastatellaan monesti maailman parhaaksi hevikitaristiksi äänestettyä Alexi Laihoa.
**Children of Bodom** -yhtyeen laulaja-kitaristi **Alexi Laiho** luotsasi elokuussa Helsingin Juhlaviikoilla _#100guitarsfromhel_ -esityksen, jolla soitti sata kitaristia ympäri maailmaa. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_miten_alexi_laihosta_tuli_maailman_paras_hevikitaristi/8210741) syväluotaavassa henkilökuvassa pureudutaan artistin uran ylä- ja alamäkiin.
Laiho innostui kitaransoittamisesta jo alle kouluikäisenä. Hän oli päättänyt opetella soittimesta kaiken, ja huomasikin muutaman vuoden harjoiteltuaan soittavansa paremmin kuin monet pidempään treenanneet.
– Mä ajoin muiden ohi, ja se oli tarkoituskin. Mä en voinut sietää ajatusta, että joku voisi soittaa nopeammin tai paremmin kuin meitsi, Laiho toteaa Ylen haastattelussa.
Parin päivän kitaratauko on jo tuskaa
Nuorena Laiho saattoi soittaa tuntikausia putkeen, joskus aamuneljään asti. Artisti ei vieläkään pidä mielellään taukoa soittamisesta. Jo muutama päivä ilman kitaransoittoa tekee tiukkaa.
– Soittaminen ei ole silloin lainkaan hallussa, ja se itseinhon määrä on jotain käsittämätöntä. Miten paskasti mä voin soittaa, Laiho sanoo.
Kehuihin ei tarvitse jäädä pyörimään
Vaikka Laiho on saanut tunnustusta niin arvostetuilta musiikkilehdiltä kuin lempikitaristiltaan **Zakk Wyldeltä**, hän ei halua jäädä miettimään kehuja liikaa.
– Mulle on kehittynyt aika omanlainen tyyli. Ei se ole mikään uniikki, mutta se erottuu monista tämän skenen kitaristeista.
Nöyränä pitää myös huono menestys _Guitar Hero_ -konsolipelissä, jossa kitaristilla menee pasmat sekaisin turhista nappuloista.
– Mä en tajuu, mitä ne nappulat tekee siinä pelissä. Olen sanonut, että antakaa mulle oikee keihäs, niin saatte turpaan varmana, Laiho nauraa.
Lue koko henkilökuva [Ylen sivulta](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_miten_alexi_laihosta_tuli_maailman_paras_hevikitaristi/8210741). Juhlaviikkojen #100guitarsfromhel -keikan voi katsoa alta.
**Lue myös:**
[Alexi Laiho teki metallikasteen Emma-ehdokkaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251889)
[Children Of Bodom kiertää Suomea uuden materiaalin myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257776) 
Kuopion Makumestariksi tanssi ruokateatteria tekevä Liisa Ruuskanen
Ruokakulttuurikeskus Ruukku julkisti lauantaina Kuopion vuoden 2015 Makumestarin. Valinta osui Tanssiteatteri Minimin perustajajäseneen Liisa Ruuskaseen, joka on yhdistänyt kaksi intohimoaan ruuan ja teatterin.
Kuopion Makumestariksi vuonna 2015 on nimitetty tanssiva kokki Liisa Ruuskanen.
Ruokakulttuurikeskus Ruukku ry valitsi Makumestari-tapahtumansa keulakuvaksi ruokateatteria tekevän Ruuskasen, koska kaikki arvonimeen oikeuttavat määreet sopivat häneen.
Makumestarin on pitänyt kunnostautua ruokamaailmassa valmistamalla herkullista ruokaa, jakamalla ruokaosaamistaan, tiedottamalla hyvästä ruuasta, maistelemalla makuja ennakkoluulottomasti sekä rakastamalla ja syömällä hyvin ruokaa.
– Tämä on ihan mahtavaa, olen onnellinen, Ruuskanen kommentoi valintaansa.
Ravintoa kaikille aisteille
Ruuskasen valinta Makumestariksi julkistettiin lauantaina Kuopion Kulttuuriareena 44:ssä. Tapahtumaan oli rakennettu myös aistirata, jossa niin lapset kuin aikuiset voivat tutustua ruoka-aineisiin kaikilla aisteillaan.
Ruuskanen on itsekin tuonut ruokatietoutta lapsille vuonna 2010 Makuasiaa!-esityksessä, jossa pyrittiin ohjaamaan lapsia ja perheitä oikean ravitsemuksen äärelle.
– Hienoa, että tämä on juuri lasten tapahtuma. Makuasiaa! -esityksessä tunsi olevansa oikealla ja tärkeällä asialla. Ihmisten viihdyttäminen on myös kivaa, hienoa ja tärkeää, mutta aina parempi, jos saa siihen vielä asiaakin mukaan, Ruuskanen sanoo.
Ruuskasen ja Tanssiteatteri Minimin yhteishanke Ihmisiä lautasella -teos oli puolestaan viime esityskaudella niin suosittu, että esityksiä jatketaan lokakuussa.
Intohimosta ammatiksi
Ruuskanen on Tanssiteatteri Minimin perustajajäseniä ja oli teatterin koreografi ja tanssija vuosina 1991–2006. "Eläköidyttyään"hän päätti tehdä intohimostaan ammatin ja valmistui vuonna 2007 ravintolakokiksi. Kahden intohimon yhdistämisestä syntyi ruokateatteri.
– Ruoka ja ruoanlaitto ovat olleet intohimoni ja vuosien kuluessa rakkaus syveni ja syveni. Ruoka ja ravintolat nousivat esiinsamaan aikaan esille entistä enemmän, ja Minimin jälkeen oli selvä juttu, mitä ryhdyn tekemään, Ruuskanen kertoo.
Ruoka ja teatteri sopivat Ruuskasen mukaan hyvin yhteen.
– Siinä tulee monenlaisia elämyksiä kaikille aisteille. Ruoasta voi ammentaa niin paljon, se on osa ihmisten arkea, siihen liittyy monenlaisia merkityksiä, sillä voi rakastaa, vihata ja lohduttaa, Ruuskanen pohtii.
Näillä neuvoilla uusavutonkin rohkenee patikoimaan – "Luota itseesi"
Lauantai 29.8. on Suomen Retkipäivä. Tärkeintä retkelle mielivälle on luottamus siihen, että pärjää.
Moni mielii metsään ja haaveissaan näkee itsensä rinkka selässä seikkailemassa luonnon armoilla. Jos partio ei kuitenkaan lapsena kiinnostanut, voi vaellusretkelle lähteminen hirvittää: Entä jos eksyy? Jaksaako kävellä? Osaako tehdä tulet ja mitä siellä edes voi syödä? Onko puukko pakko ottaa mukaan?
– Jos ei ole kauheasti luonnossa liikkunut niin kannattaa aloittaa päivän mittaisesta retkestä, jolla ei jäädä yöksi luontoon, palvelupisteen hoitaja Tiina Linsén Metsähallituksesta sanoo.
– Jos hirvittää lähteä yksin, voi pyytää kokeneemman kaverin mukaan tai lähteä opastetulle retkelle. Mutta jos kohteessa on merkityt polut ja taskussa on kartta alueesta, niin kovin kummoisia taitoja ei tarvita. Tärkeintä on lähteä avoimella mielellä ja luottaa itseensä ja omaan tekemiseensä, Linsén toteaa.
Huomioi sää, varusteet ja ruoka
Vaikka hyvällä itseluottamuksella pärjää päivän retkellä pitkälle, on joitakin perusasioita, joita metsään mennessä on syytä muistaa.
– Ensimmäisenä kannattaa selvittää säätila. Täytyy tiedostaa keli ja varata varusteet sen mukaisesti. Samoin kuin syömiset ja juomiset täytyy huomioida sään mukaan. Esimerkiksi hellepäivänä on syytä ottaa reilusti vettä mukaan etenkin jos retkikohteessa ei ole vesipisteitä. Reitti kannattaa myös suunnitella niin, ettei vettä tarvitse kantaa mukana monta kymmentä kilometriä, Linsén sanoo.
– Hyvät kengät ovat retkeilyssä a ja o. Edellisenä päivänä ostettuja kenkiä ei kannata laittaa jalkaan vaan niiden pitää olla sisäänajetut. Sillä ei ole väliä onko retkeilyasu maksanut tuhat euroa vai viisikymppiä vaan tärkeintä on käytännöllisyys.
Varusteiden käytännöllisyydessä on hyvä muistaa, että niiden täytyy kestää läpi retken. Parin euron pieneen pussukkaan mahtuva sadeviitta voi toimia festareilla, mutta repeää helposti kun selässä on rinkka ja matka taittuu metsässä. Päiväretkelle ei välttämättä tarvitse edes ottaa sadevarusteita, mutta pidemmällä retkellä kaikki mahdollinen on syytä pakata vedenpitävästi muovipusseihin. Etenkin tulitikut.
– Reppuun syytä pakata puukko, pätkä narua, tulitikut sekä ensiapupakkaus, jossa on sidetarpeet sekä kyypakkaus. Ilmastointiteippi on myös kätevä joka paikan apu, Linsén kertoo.
Osaatko vuolla ja tehdä nuotion?
Perinteinen ruoka etenkin päiväretkellä on makkara. Jo kahden päivän reissulla ruuan säilyvyys on kuitenkin otettava huomioon, eikä tolkuttoman painavaa ruokasäkkiä jaksa kantaa kilometrikaupalla.
– Trangian kun ottaa mukaan, niin voi valmistaa pataruokatyyppistä ruokaa, makaroonia, mitä tahansa. Aloittelijalle sekin on jo retki, että on pari tuntia luonnon helmassa valmistamassa ruokaa, Linsén sanoo.
Retkeily vaatii joitakin erityistaitoja, mutta ei mitään, mitä jokamies tai -nainen ei oppisi.
\- On hyvä olla ymmärrys siitä miten karttaa luetaan ja kompassia luetaan. Puukkoa pitäisi osata käyttää ja tietää, että jos joutuukin turvautumaan pintavesiin, niin ne täytyy keittää. Tulentekotaidot pitäisi myös olla. Pitää olla ilmavasti ladottuna pieniä, kuivia puita.
On täysin sallittua ottaa mukaan esimerkiksi sytytyspaloja helpottamaan tulentekoa. Ja jos ruuat valmistaa trangialla, ei nuotiota ole pakko tehdä lainkaan.
– [Jokamiehen oikeudet](http://www.luontoon.fi/jokamiehenoikeudet) on hyvä tietää, sillä luonnossakaan ei saa olla kuin pellossa, Linsén muistuttaa.
Pitempää retkeä ensi kertaa suunnitteleva saa apua [luontoon.fi-sivuston Retkeilijän ABC:stä](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/retkeilynabcnsisallysluettelo). Linsén kannustaa lähtemään rohkeasti metsään.
– Se on kivaa ja mukavaa, ja luonnossa on useinkin hyvällä tuulella. Tai jos ei sinne mennessä ole jo hyvällä tuulella niin ja tulee hyvälle tuulelle. Luontoliikunnan merkitys kasvaa koko ajan ja luonnon parantavat ominaisuudet on tunnustettu moneen kertaan.
Suomalaiset MM-mitalistit: Halvari mursi yhdysvaltalaistyöntäjien rintaman ja nappasi MM-hopeaa
Kuulantyöntäjä Mika Halvari oli aikanaan yksi maailman parhaita kuulantyöntäjiä. Hän työnsi sisäradoilla jopa yli 22 metriä. Vuonna 1995 Göteborgin MM-kisoissa Halvari pystyi murtamaan vahvan jenkkityöntäjien rintaman ja nappasi MM-hopeaa. Se oli myös Suomen ensimmäinen ulkoratojen MM-mitali kuulantyönnöstä.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Thaimaan poliisi on pidättänyt ulkomaalaisen epäillyn Bangkokin pommi-iskusta
Vajaat kaksi viikkoa sitten tapahtunut isku oli viranomaisten mukaan Thaimaan historian tuhoisin. Poliisin mukaan epäillyn asunnosta löydettiin materiaaleja, joita voi käyttää pommin tekemiseen.
Thaimaan poliisi kertoo pidättäneensä ulkomaalaisen miehen, jota epäillään osallisuudesta Bangkokin pommi-iskuun.
– Mitä todennäköisimmin hänellä oli tekemistä Rajprasongin pommituksen kanssa, poliisin varapäällikkö Chakthip Chajinda sanoi lauantaina.
20 ihmistä kuoli Bangkokin keskustassa Rajprasongin risteyksessä sijaitsevan Erawanin pyhäkön pommituksessa 17. elokuuta. Suurin osa Thaimaan tuhoisimmassa terrori-iskussa kuolleista oli turisteja.
Epäilty pidätettiin lauantaina Nong Jokissa pääkaupungin laitamilla. Poliisin mukaan miehen asunnosta löydettiin pommien tekemiseen käytettäviä materiaaleja. Poliisi sanoi miehen olevan ulkomaalainen, mutta hänen kansalaisuuttaan ei kerrottu.
Thaimaan armeijan edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että pidätetty on Turkin kansalainen.
Thaimaan poliisi on etsinyt pommi-iskun jälkeen ulkomaalaiseksi kuvailtua miestä, joka tallentui valvontakamerakuvaan pyhäkön luona. Mies jätti reppunsa pyhäkölle hiukan ennen räjähdystä.
Chaktip sanoi kuitenkin lauantaina, ettei ole vielä selvää, onko pidätetty mies sama henkilö.
– Löysimme kymmeniä passeja hänen huoneestaan, meidän täytyy selvittää niiden kansalaisuudet, hän sanoi televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
Syksyn lukuvinkit – 12 mieleenpainuvaa kirjaa
Pyysimme syksyn lukuvinkkejä ohjelmapäälliköltä, viulistilta, rikosoikeuden professorilta ja kirjastonhoitajalta.
Syksyn sadepäivät ovat jo käsillä. Moni käpertyy villasukat jalassa lukemaan kirjaa. Pyysimme neljältä mielenkiintoiselta henkilöltä lukuvinkkejä syksyksi. Kirjat eivät ole uutuuskirjoja.
Johanna Sumuvuoren vinkit
1\. Sadie Jones: _Ehkä rakkaus oli totta_
– Ihana lukuromaani rakastamisen vaikeudesta, rakkauden tajuamisesta ja lontoolaisista teatteripiireistä. Viihdettä parhaimmillaan, tiivistää Suomen Lontoon instituutin yhteiskuntatutkimuksen tuleva ohjelmapäällikkö.
2\. Kaisa Haatanen: _Meikkipussin pohjalta_
– Tunnen Kaisan, jonka mainio viisaus ja huumori oli tuttua jo ennestään sosiaalisesta mediasta. Kirja on rehellinen ja humoristinen tilitys keski-ikäisen naisen elämästä, Sumuvuori kuvaa.
3\. Kenji Fujimoto: _Diktaattorin keittiömestari_
– Kreisi tarina japanilaisesta miehestä, josta tuli Kim Jong-ilin luottokokki. Kirja on uskomaton kurkistus pohjoiskorealaisen eliitin elämään. Kirja on myös psykologisesti kiinnostava. Jäin miettimään, miten paljon kokkia todellisuudessa ahdisti tavallisten pohjoiskorealaisten elämä.
Erja Unkarin vinkit
Radion sinfoniaorkesterin RSO:n ykkösviulisti Erja Unkari lukee paljon ympäri vuoden. Unkarin ykkössuositus on Irja Ranen _Naurava neitsyt._
1\. Irja Rane: _Naurava neitsyt_
– Elämyksellisin kirja, jonka olen lukenut. Kirja on rakenteeltaan fantastinen, Unkari hehkuttaa.
2\. Peter Høeg: _Norsunhoitajien lapset_
– Kirja on hauska veijaritarina. Kirja on sellainen, jonka parissa viihtyy, Unkari miettiii.
3\. Khaled Hosseini: _Tuhat loistavaa aurinkoa_
– Kirjan parissa kuluu kyllä nenäliinoja, Erja Unkari varoittaa.
Terttu Utriaisen vinkit
Eläkkeellä oleva rikosoikeuden professori Terttu Utriainen lukee lähes pelkästään tietokirjallisuutta. Erityisesti historia ja poliittinen historia kiinnostavat Utriaista. Fiktiota hän lukee harvoin.
– Luin nuorena kaikki klassikot ja olen ajatellut, että ne kaikki pitäisi lukea vielä uudelleen, Utriainen kertoo.
Utriainen lukee mielellään myös elämänkertoja.
1\. Erkki Tuomioja: _Häivähdys punaista: Hella Wuolijoki ja hänen sisarensa Salme Pekkala vallankumouksen palveluksessa_
2\. Juho Saari: _Yksinäisten yhteiskunta_
3\. Seppo Lindblom:_ Huojuva tasavalta_
Annika Lemolan vinkit
Tikkurilan kirjaston kirjastonhoitaja Annika Lemola Vantaalta arvioi, että novellien suosio on kasvanut viime aikoina, koska ihmisillä on arjessa kova kiire.
– Kirjailijaan voi rakastua novellin kautta, ja tämä voi innostaa lukijaa tutustumaan myös kirjailijan muuhun tuotantoon, Lemola selittää.
1\. _Laatunovelleja_, toim. Anne Helttunen ja Tuula Uusihallila
– Kirjassa on klassisen hyviä novelleja, jos haluaa tutustua novelleihin. Tästä voi aloittaa.
2\. Nick Hornby: _Alas on pitkä matka_
Kirjoittajalla on Lemolan mukaan omanlaisensa huumori, josta hän pitää. Kirjassa on aiheena synkkä itsemurha.
– Hornby pystyy käsittelemään raskasta aihetta huumorin avulla eikä loukkaa ketään, Lemola sanoo.
3\. Tea Obreht: _Tiikerin vaimo_
Kirjassa on teemana sota, ja kirjailija kirjoittaa sodasta ja fantasiasta.
– Kirja on parhaita sodan kuvauksia, mitä olen lukenut. Kirja on rankka, mutta myös hauska, Lemola toteaa.
Lomaklubien jäsenyyksistä voi olla vaikea päästä eroon – suomalaisilta avunpyyntöjä
Euroopan kuluttajakeskusten verkosto on saanut kolmen viime vuoden aikana useita tiedusteluja tai avunpyyntöjä pohjoismaalaisilta, jotka ovat solmineet Etelä-Euroopassa lomaklubeihin liittyviä sopimuksia. Jälkeenpäin vaikeaselkoisia sopimuksia allekirjoittaneet ovat tunteneet itsensä huijatuiksi.
Euroopan kuluttajakeskusten verkosto varoittaa tiedotteessaan pohjoismaalaisille Etelä-Euroopassa tarjottavista lomaklubien jäsenyyksistä, joista voi olla myöhemmin vaikea päästä eroon.
– Lomaklubien esittelytilaisuudet ulkomailla voivat olla hyvin painostavia. Jälkeenpäin kuluttajat tuntevat tulleensa huijatuiksi, koska he eivät ole täysin ymmärtäneet allekirjoittamansa sopimuksen sisältöä, Euroopan kuluttajakeskuksen Suomen toimipisteen johtaja Leena Lindström sanoo.
Tapauksia ovat Lindströmin mukaan yhdistäneet epäselvät ja vaikeasti ymmärrettävät sopimukset.
Kohteena vanhemmat pariskunnat
Tyypillisessä tapauksessa vanhempi pariskunta houkutellaan lomaklubin toimistoon, jossa heidät painostetaan allekirjoittamaan sopimus. Lain mukaan kuluttajalla on oikeus peruuttaa sopimus 14 vuorokauden kuluessa, jos sopimuksen kesto on vuotta pidempi.
– Jos kuluttaja ei ole saanut tietoa peruutusoikeudesta, peruutusaika voi olla pidempi kuin 14 päivää. Jos kuluttajalta vaaditaan ennakkomaksua sopimuksen allekirjoittamisen yhteydessä, voi olla kyse sopimuksesta, jossa ei ole peruutusoikeutta, Linström sanoo.
Euroopan kuluttajakeskus Suomessa on saanut kolmen vuoden aikana yhteensä 136 tiedustelua tai avunpyyntöä suomalaisilta, jotka ovat solmineet lomaklubisopimuksia esimerkiksi Kanariansaarilla ja haluavat niistä eroon.
Hinnaltaan sopimukset ovat kuluttajakeskuksen mukaan olleet 1 500 – 8 000 euron suuruisia.
Sorry-hitillään ihastuttanut Niila: Aikaisemmin kappaleeni olivat liian iloisia
YleX:n Pirita Pykäläinen haastatteli uutta suomalaisartisti Niilaa, joka on jo ehtinyt lämmitellä Sunrise Avenueta Saksassa.
Sorry-hitillään ihastuttanut Niila: Levy-yhtiötä piti lämmitellä pitkään
Niila tähtää täysillä Saksan musiikkimarkkinoille. Siihen aloitteleva artisti tarvitsee oikeita suhteita ja hyviä biisejä.
28-vuotias muusikko **[Niila](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/niila)** on julkaisi ensimmäisen virallisen sinkkunsa _Sorry_  tänä kesänä. Laulajalla on kuitenkin takanaan pitkä ura musiikin parissa. Jo ennen julkaisua Niila on päässyt lämmittelemään **[Sunrise Avenueta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sunrise%20avenue)** bändin Saksan kiertueelle.
\- **[Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** on ehkä valmis paketti, mutta minulla meni pitkään esiintyjänä ja biisinkirjoittana kehittymiseen. Nyt minulla on vahva tunne siitä, että olen valmis, Niila kertoo.
Melankolisen _Sorry_ -biisin omantunnontuskat perustuvat artistin mukaan tositapahtumiin.
_I know that I can't take you to the promised land
I shot the plane down thought I could save you
But I'm the one with the parachute,_ kappaleessa lauletaan.
Tunnelma hiipi Niilan musiikkiin melkein vahingossa. Artisti sanoo, että sävelsi vielä muutama vuosi sitten liiankin kesäisiä ja iloisia kappaleita.
\- Totta kai olen ollut etuoikeutettu onnellisesta lapsuudestani ja rakastavista ihmisistä ympärilläni, mutta jokaisella on myös ne omat haasteensa. Minulle kesti kauan, että pystyin kaivautumaan niihin. Sitten niitä melankolisia kappaleita alkoi tulla todella paljon.
_Sorry_ on soinut myös Saksassa eri radiokanavilla. Kansainvälinen huomio tuntuu Niilasta huikealta.
\- Ymmärtääkseni se on soinut noin 80 kertaa päivässä eri radioissa Saksassa. Tuntuu, että kappale vain kasvaa koko ajan.
Loppuvuodesta Niila lähtee kiertämään Saksaa muutaman keikan mittaiselle kiertueelle. Laulaja tähtää täysillä Saksan musiikkimarkkinoille, vaikka myöntääkin kilpailun olevan siellä kovaa. Ilman Sunrise Avenuen apua suosio Saksassa olisi ollut vaikeampi saavuttaa; Niila loi monia kontakteja huippusuositun yhtyeen kautta.
\- Ala toimii niin, että tiettyjä ovia pystyvät vain tietyt ihmiset avaamaan ja jeesaamaan. Levy-yhtiötäkin piti lämmitellä pitkään musiikilleni. Toivottavasti se musiikki kuitenkin loppupeileissä merkitsee enemmän kuin ne suhteet.
Niilan melankolinen _Sorry-kappale_ on reitattavissa [täällä](http://yle.fi/ylex/musiikki/biisit/3-8183295).
Sorry-kappaleellaan ihastuttanut Niila: Aikaisemmin kappaleeni olivat liian iloisia
YleX:n Pirita Pykäläinen haastatteli uutta suomalaisartisti Niilaa, joka on jo ehtinyt lämmitellä Sunrise Avenueta Saksassa.
Ympäristöpalkinto kalastajille Iijoen MM-kisaboikotista
Ympäristöavaus 2015 -palkinto on myönnetty Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestölle Iijoen suojelutoimista. Suomen Luonnonsuojeluliitto kiittää kalastajia päätöksestä luopua perhokalastuksen MM-kisojen järjestämisestä Pudasjärvellä vastalauseena kaupungin Kollaja-myönteisyydelle.
Suomen Luonnonsuojeluliitto on myöntänyt vuoden Ympäristöavaus -palkinnon Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestölle (SVK). Palkinto luovutettiin kalastajajärjestölle lauantaina Nuuksion kansallispuiston opastuskeskus Haltiassa.
Palkitsemisen perusteena on Suomen Luonnonsuojeliuliiton mukaan SVK:n ratkaisu luopua vuoden 2017 perhokalastuksen MM-kisojen järjestämisestä Pudasjärvellä. Kalastajien perusteluna ratkaisulle oli, että Kollajan altaan rakentaminen Pudasjärvelle on vastoin kalastajajärjestön ympäristötavoitteita.
SVK:n puheenjohtaja Markku Markkulan mukaan Iijoki on yksi suosituimmista kalastus- ja matkailukohteista ja sillä olisi edellytyksiä kehittyä lohi- ja taimenjokena ilman vesivoimalaitosten aiheuttamia haittoja kalastolle.
SM-kisat vauhdissa Iijoella
Samaan aikaan Iijoen varressa kisaillaan perhokalastuksen vuoden 2015 suomenmestaruudesta.
Yksi SM-kisan pääjärjestäjistä, Ilkka Pirinen Ylikiimingistä kuulee Suomen Luonnonsuojeluliiton myöntämästä tunnustuspalkinnosta kesken kisakiireiden Taivalkoskella, Jurmun yläpuolella Iijokivarressa.
– Hyvä on, että ratkaisumme on huomattu. MM-kisojen siirto oli valitettavasti pakko tehdä.
– Emme voi tehdä yhteistyötä Pudasjärven kanssa sen myönteisen Kollajaa koskevan kannan takia. Järjestö tekee yhteistyötä vain koskiluonnon suojelua edistävien tahojen kanssa, Ilkka Pirinen toteaa.
Perhokalastuksen SM-loppukilpailuun on päässyt 40 finalistia. Alkukilpailuihin osallistui noin 150 kalastajaa eri puolilta Suomea. SM-loppukilpailu koostuu useista pari-kolmetuntisista kalastusjaksoista Iijoen eri kohdissa. Voittaja on selvillä sunnuntai-iltana.
Egyptiläinen tuomioistuin langetti vankeustuomiot kolmelle al-Jazeeran toimittajalle
Al-Jazeeran englanninkielisen toimituksen toimittajien syytettiin tukeneen uutisoinnissaan kiellettyä Muslimiveljeskuntaa. Tapaus on herättänyt arvostelua Egyptin sananvapaustilanteesta.
Egyptiläinen tuomioistuin on langettanut kolmen vuoden vankeustuomiot kolmelle qatarilaisen Al-Jazeera-televisioyhtiön toimittajalle. Tuomioistuimen mukaan toimittajat olivat työskennelleet ilman vaadittuja lupia, tuoneet maahan luvatonta kalustoa ja levittäneet Egyptille haitallisia tekaistuja tietoja.
Al-Jazeeran englanninkielisen toimituksen toimittajia syytettiin Egyptissä kielletyn islamistisen Muslimiveljeskunta-järjestön tukemisesta uutisoinnissaan. Toimittajat ovat kiistäneet syytökset, ja Al-Jazeera kutsuu tuomiota hyökkäykseksi lehdistönvapautta vastaan.
Kanadalainen Mohamed Fahmy, egyptiläinen Baher Mohamed ja australialainen Peter Greste vangittiin Egyptin pääkaupungissa Kairossa joulukuussa 2013. Miehille annettiin viime vuonna usean vuoden vankeustuomiot, mutta vetoomustuomioistuin kumosi tuomiot ja määräsi uusintaoikeudenkäynnin. Australialainen Greste on karkotettu Egyptistä, ja hänet tuomittiin nyt poissaolevana.
Greste sanoi al-Jazeera-kanavalla olevansa järkyttynyt tuomiosta ja kuvaili sitä pöyristyttäväksi. Helmikuussa takuita vastaan vapautetut Fahmy ja Mohamed pidätettiin tuomion lukemisen jälkeen. Toimittajien asianajajan mukaan nämä aikovat valittaa tuomiosta.
Al-Jazeeran englanninkielisen toimituksen pääjohtaja Mostefa Souag sanoi tuomion uhmaavan logiikkaa ja arkijärkeä.
– Koko oikeusjuttu on ollut vahvasti politisoitunut eikä sitä ole hoidettu vapaalla ja oikeudenmukaisella tavalla. Ei ole mitään todisteita, että kollegamme olisivat millään tavoin tekaisseet uutisia tai avustaneet terroristijärjestöjä eikä missään vaiheessa pitkää oikeudenkäyntiä esitetty mitään tarkastelua kestäviä väitteitä, Mostefa Souag sanoi.
Al-Jazeeran toimittajia vastaan nostettu oikeusjuttu kytkeytyy Qatarin ja Egyptin hallinnon tulehtuneisiin suhteisiin. Qatar on tukenut Egyptin islamistista Muslimiveljeskuntaa, jonka riveistä noussut presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin Egyptissä sotilasvallankaappauksessa heinäkuussa 2013.
Valtaan nousseen kenraali Abdel Fattah al-Sisin hallinto on kovaotteisesti iskenyt Muslimiveljeskunnan kannattajia vastaan. Sisin hallinto on syyttänyt Qatarin Al-Jazeera-televisioyhtiötä Muslimiveljeskunnan tukemisesta.
Videopalvelu Vine uudistui: Musiikilla nyt aiempaa suurempi rooli
Videopalvelu Vineen on tehty musiikkiaiheisia uudistuksia. Music on Vine -ominaisuus tuo sovellukseen ainakin kolme uutta toimintoa.
Musiikki on tärkeä osa [Vine](http://blog.vine.co/post/127753663631/music-on-vine)-sovellusta. Siihen ladattavilla kuuden sekunnin videoilla kuullaan usein taustalla tarttuvia biisejä. Monet kappaleet ovat nousseet viraaleiksi, koska ne ovat soineet suosituissa Vine-videoissa.
Sovelluksen uusi _Music on Vine_ -ominaisuus mahdollistaa sen, että käyttäjät voivat ottaa kaiken irti musiikista palvelun puitteissa.
Vinen käyttäjät ovat tähän asti joutuneet arvailemaan pätkissä soivia kappaleita itse. Uudistuksen myötä sovellus kertoo automaattisesti, mikä biisi kussakin pätkässä soi.
_Featured Tracks_ -osion avulla käyttäjät löytävät uutta musiikkia soimaan omiin videoihinsa. Siitä voi lisätä musiikkia suoraan videoille ja seurata, mitä suosittuja biisejä muut käyttävät videoissaan.
_Snap to Beat_ -ominaisuus taas antaa käyttäjien muun muassa lisätä äänitehosteita videoihin ja luoda saumattomasti toistuvia muutaman sekunnin “videoluuppeja” valitsemistaan biiseistä.
Uudistukset tulivat voimaan eilen 28. elokuuta iOS- ja Android-käyttöjärjestelmissä.
"Se on riskinottoa" – kemikaalikriittinen professori ei luota tavalliseen kosmetiikkaan, mutta ei myöskään luonnonkosmetiikkaan
Turun yliopiston fysiologian professori Jorma Toppari on tutkinut kemikaalien vaikututusta ihmiskehoon jo parikymmentä vuotta. Parabeeneja pelätään Topparin mielestä turhaan, mutta aurinkosuojavoiteiden mahdollisia terveyshaittoja pitäisi hänen mielestään tutkia lisää. Topparin mukaan kemikaalien testaus EU:ssa on puutteellista, eikä edes luonnollisuus takaa kosmetiikan turvallisuutta.
Epämääräinen ahdistus ympäristön kemikaalikuormasta on saanut monet vaihtamaan tavallisen kosmetiikan luonnonkosmetiikkaan.
Samalla useita tavallisia tuotteita markkinoidaan muodikkailla termeillä, kuten "parabeeniton". Valmistajat tuovat näyttävästi esille myös sen, jos tuotteessa on edes yhtä luonnollista ainesosaa. "Natural" kuulostaa ja näyttää niin hyvältä nykyään.
Teknokemian Yhdistys ry kuitenkin vakuuttaa, että EU-maissa myytävä kosmetiikka sisältää vain nykytiedon valossa turvalliseksi todettuja säilöntäaineita.
Turun yliopiston fysiologian professori Jorma Toppari on eri mieltä.
– Kyllä Suomessa ollaan hyvin sinisilmäisiä. Liian herkästi uskotaan, että kaikki mitä kaupoissa myydään, on turvallista.
Raskaana olevat naiset riskiryhmä
Toppari on tutkinut parikymmentä vuotta kemikaalien hormonaalisten haitta-aineiden vaikutusta ihmisen lisääntymiseen. Hän tekee tutkimusyhteistyötä Kööpenhaminan yliopiston kanssa.
Tutkija on huolissaan raskaana olevien naisten kemikaalialtistuksesta, joka voi vaikuttaa sikiön kehitykseen. Hän toivoo, että Suomessakin annettaisiin raskaana oleville suositus välttää kosmetiikan kemikaaleja mahdollisimman paljon.
– Tanskalaisissa neuvoloissa sanotaan kaikille odottaville äideille, että heidän ei kannattaisi käyttää muuta kosmetiikkaa kuin mitä ihottumanhoito vaatii, sillä kosmetiikassa käytetyt kemikaalit voivat vaikuttaa hormonijärjestelmiin. Tuotteiden turvallisuudesta tiedetään niin vähän. Siinä ei voi yhtään luottaa siihen, mitä teollisuus sanoo. Valmistajien käsitys voi olla hyvin erilainen kuin muilla, koska heillä on niin voimakas konfliktiristiriita.
Vaikka kosmetiikassa käytetyt kemikaalit eivät kertyisi elimistöön, niiden säännöllinen käyttö aiheuttaa jatkuvan altistuksen Topparin mukaan.
– Jos odottava äiti rasvaa ihoaan aamulla, vähän päivällä ja vielä illallakin, vaikutus on kuitenkin ihan jatkuva, vaikka kemikaali yhden levityksen jälkeen häviäisi muutaman tunnin kuluttua pois.
Professori: Kemikaalien testaus on puutteellista
Muiden kuin raskaana olevien naisten kosmetiikan käytöstä Toppari ei ole erityisen huolissaan, mutta hän muistuttaa, että läheskään kaikkien kemikaalien ominaisuuksia ei tunneta kovin hyvin. Onhan aiemmin sallittu esimerkiksi ftalaattien käyttö kosmetiikassa ja lastentarvikkeissa, vaikka ne nykyisin ovat kiellettyjen aineiden listalla näissä tuotteissa muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
– Se oli suuri voitto, että ftalaattien käyttökielto saatiin voimaan EU:ssa, mutta edelleen jotkin tahot, kuten niitä tuottava teollisuus, ovat sitä mieltä, että ne ovat turvallisia.
EU:n alueella on käytössä 30 000 kemikaalia. Suurin osa näistä aineista on sellaisia, että niiden terveys- ja ympäristövaikutuksista ei ole riittävästi tietoa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan. Uusia kemikaaleja tulee EU:n markkinoille noin kolmesataa vuosittain.
REACH-asetus velvoittaa teollisuuden todentamaan kemikaalien turvallisuuden vuoteen 2018 mennessä. Topparin mukaan tämäkään ei vielä takaa kuluttajien turvallisuutta, sillä asetus koskee vain niitä aineita, joita valmistetaan tai maahantuodaan yksi tonni tai enemmän.
Edes massatuotannossa olevien aineiden testaus ei Topparin mielestä ole riittävän perusteellista.
– On testejä, joita edellytetään kemikaaleilta, kuten että ne eivät saa olla syöpää, kehityshäiriöitä tai lisääntymismyrkyllisyyttä aiheuttavia. Jos näissä testeissä tulee esiin esimerkiksi lisääntymishaitta, aletaan selvittää, mistä se johtuu, ja sieltä voi paljastua hormonaalinen haitta. Muutoin hormonaalisia muutoksia ei lähtökohtaisesti tutkita, joten useimpien kemikaalien kohdalla niitä ei testata lainkaan.
"Kemikaalien ja pahuuden välillä ei ole mitään yhdysmerkkiä"
Vaikka Toppari suhtautuu hyvin kriittisesti kemikaaleihin, hän ei vältä mitään tiettyä tuotetta.
– Kemikaalien ja pahuuden välillä ei ole mitään yhdysmerkkiä. Vain osa niistä on haitallisia, jotkin neutraaleja ja toiset hyödyllisiä.
Toppari itse käyttää esimerkiksi antiperspiranttia, vaikka hän ei luota aukottomasti alumiinia sisältävän tuotteen turvallisuuteen. Alumiinilla on epäilty olevan yhteyttä rintasyöpään, mutta tutkimustulokset ovat ristiriitaisia.
– Kaikessa joutuu arvioimaan kemikaalin hyötyä ja haittaa. Käytän antiperspiranttia, koska en pysty pitämään hien hajua muuten loitolla. Se on riskinottoa tietysti, mutta en halua haista pahalta töissä. Mitä enemmän antiperspirantissa on alumiinia, sitä tehokkaammin se peittää hajut. Terveyshaittojen suhteen alumiini saattaa kuitenkin olla viaton sivustaseuraaja. Sen vaikutuksia on vaikea erottaa antiperspirantin sadoista kemikaaleista, joita kainaloon hierotaan samanaikaisesti. Haitallinen ainesosa voi olla jokin muu kemikaali, jota ei ollenkaan mitata ja osata edes epäillä.
Parjatut parabeenit mainettaan parempia
Terveydestään huolehtivan kuluttajan on vaikea tietää, mihin tietolähteeseen luottaisi, sillä tieteellisesti todennetut asiat ovat muuttuvia. Jatkuvasti tulee uusia tutkimuksia, jotka kyseenalaistavat entisiä, ja suositukset muuttuvat.
Samalla pelätään aineita, jotka Topparin mielestä eivät anna aihetta huoleen. Tällaisia ovat kosmetiikan säilöntäaineena käytetyt parabeenit. Kun parabeenit ovat saaneet kuluttajien keskuudessa huonon maineen, kosmetiikkavalmistajatkin alkavat välttää niitä. Parabeenittomina mainostetut tuotteet taas vahvistavat kuluttajien mielikuvaa siitä, että parabeeneja on syytä välttää.
– Näyttö niiden haitallisuudesta ei ole ollenkaan samaa luokkaa kuin esimerkiksi ftalaattien kohdalla. Siinä mielessä on ihan ymmärrettävää, että parabeeneja ei ole kielletty. Jos haluaa olla hirveän varovainen, voi välttää parabeenejakin, mutta en ole henkilökohtaisesti niistä erityisen huolestunut. En katso tuotteesta, sisältääkö se parabeeneja. Niitä on sentään testattu aika paljon.
Toppari: UV-suojakemikaalit lisäävät estrogeenikuormaa
Tällä hetkellä markkinoilla olevista tuotteista Topparia askarruttavat eniten UV-suojakemikaaleja sisältävät tuotteet. Niitä pitäisi hänen mielestään tutkia lisää.
– Itse suosin sellaisia aurinkosuojavoiteita, jotka antavat fysikaalisen suojan aurinkoa vastaan muodostaen iholle panssarin, joka heijastaa auringonvalon pois. Kemiallisesti vaikuttavia tuotteita en käyttäisi. Suojavoiteissa on useita kemikaaleja, joilla on havaittu hormonaalisia vaikutuksia.
Myös Säteilyturvakeskus suosittelee, että alle kaksivuotiaat lapset eivät käyttäisi UV-suojavoidetta lainkaan, ja sitä vanhemmat lapset käyttäisivät nimenomaan fysikaalisen suojan antavaa aurinkovoidetta.
Yksittäisellä voiteella ei välttämättä ole merkittävää vaikutusta, mutta Toppari on huolissaan kokonaisestrogeenialtistuksesta, joka kertyy monista lähteistä.
– UV-suojavoiteiden estrogeenin kaltaisesti vaikuttavat aineet ovat suhteellisen heikkoja, mutta niiden vaikutus on yksilöllistä riippuen siitä, kuinka korkea ihmisen oma estrogeenipitoisuus on. Kemikaalit voivat vaikuttaa omaan hormoniaineenvaihduntaan suoraan estrogeenireseptorien kautta. Esimerkiksi rintasyövän kehittymisellä on yhteys koko elinikäisen estrogeenikuorman määrään. Se aina herättää huolta, kun siihen tulee muutoksia.
Naisilla pääosa estrogeenistä syntyy omassa elimistössä, mutta esimerkiksi ehkäisy- ja hormonikorvausvalmisteet lisäävät estrogeenikuormaa.
– Jotkut ajattelevat, että näihin voimakkaisiin synteettisiin estrogeeneihin verrattuna UV-voiteet ovat kuin hiiren pissa valtameressä, mutta ei se välttämättä ole niin. Myös voiteiden heikoilla estrogeeneillä voi olla vaikutusta kokonaisuuteen eli hormonien aineenvaihduntaan ja siihen, miten elimistö niitä käsittelee, miten ne poistuvat ja mille tasolle oma hormonituotanto asettuu.
Lumene: Aurinkosuojavoiteet ovat turvallisia
Auringolta suojautuessa jokaisen täytyy jälleen itse miettiä, millaisen suojan haluaa – onko tärkeämpää välttää kemikaaleja vai suojautua auringolta mahdollisimman hyvin.
Kosmetiikkayhtiö Lumenen mukaan aurinkosuojavoiteiden käyttö on turvallista. Tuotteissa käytetään vain EU:n kosmetiikka-asetuksen hyväksymiä filttereitä, ja kaikille tuotteille tehdään lainsäädännön vaatima turvallisuusarviointi.
Yhtiön voiteissa käytetään sekä kemiallista että fysikaalista suojaa, jotta ne tehoavat UVB- ja UVA-säteilyä vastaan. Fysikaalinen aurinkosuoja auttaa lähinnä UVB-säteilyyn, joka voi polttaa ihon. Toisaalta UVB-säteily on myös hyödyllistä, sillä se saa aikaan D-vitamiinin muodostumisen ihosoluissa. Kemialliset suoja-aineet taas tehoavat UVA-säteilyä vastaan, joka vanhentaa ihoa.
– Pelkästään fysikaalisen suojan sisältävä voide jättää iholle valkoisen kerroksen. Kuluttajatutkimuksen perusteella ikävältä tuntuva voide jää helposti käyttämättä, mikä taas on huono vaihtoehto, koska silloin iho saattaa palaa auringossa, sanoo Lumenen tuotekehitysjohtaja Tiina Isohanhi.
Luonnonkosmetiikka haluttua, mutta ei automaattisesti turvallista
Kemikaaleista huolestuneille kuluttajille on tarjolla yhä enemmän luonnonkosmetiikkaa, joka nykyään täydentää myös tavaratalojen kemikaaliosastojen valikoimia.
– Luonnonkosmetiikan käyttö on lisääntynyt valtavasti. Aivan kuten ihmiset haluavat nykyään luonnollista ruokaa, niin sama tietoisuus näkyy kosmetiikan suhteen, sanoo Pro Luonnonkosmetiikka ry:n puheenjohtaja Ann-Marie Patshijew.
EU:ssa ja Suomessa ei ole yhtenäistä sertifikaattia luonnonkosmetiikalle, mutta valmistajat noudattavat kansainvälisesti käytettyjä kriteerejä. Niitä ovat muun muassa luonnollisten ja luomuperäisten raaka-aineiden suosiminen, vähäinen prosessointi valmistusmenetelmissä, eläinkokeettomuus ja ympäristöystävällisyys.
Luonnonkosmetiikka ei sisällä synteettisiä väri-, hajuste- ja säilöntäaineita, mutta tarjoaako se turvallisen vaihtoehdon kemikaaleista huolestuneille ihmisille?
Topparin mielestä ei.
– Niiden turvallisuutta ei ole osoitettu yhtään paremmin kuin kemianteollisuuden tuotteiden. Ei se takaa turvallisuutta, että jokin tuote on luomua. Luonnossa on hirveän paljon haitallisia aineita, joita ei ole tarkoitettu meidän elimistöömme.
Henkilökuva: Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä puolustaa myös valkoisia heteromiehiä
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä ihmetteli pienenä, miksi isoäiti halusi sukuun poikia. Nyt hän puolustaa työkseen kaikkia syrjittyjä. Töitä riittää: vihapuhe lisää yhteydenottoja, ja tuore oikeusministerikin arastelee sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Tukholman poliisi: Laittomia katuralleja eri puolilla kaupunkia
Poliisi hälytettiin varhain lauantaina noin kymmenelle eri paikalle, kertoo uutistoimisto TT. Jahtia kuvattiin kissa ja hiiri -leikiksi.
Poliisin mukaan eri puolilla Tukholman seutua järjestettiin varhain lauantaiaamuna laittomia autokilpailuja yleisillä teillä, kertoo uutistoimisto TT. Esimerkiksi [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/illegala-streetrace-i-stockholm-1) on julkaissut TT:n jutun aiheesta.
Poliisi sai TT:n mukaan kaikkiaan kymmenkunta hälytystä katuralleista.
– Se on ollut jonkinlaista kissa ja hiiri -leikkiä, olemme ajaneet muun muassa Jordbroon, Lännaan, Nynäsvägenille ja Tyresövägenille, Peter Asp Tukholman poliisista kertoi TT:lle.
Poliisin mukaan jokaisella paikalla nähtiin kuutisenkymmentä autoa. Aspin mainitsemat paikat sijaitsevat Tukholman etelälaidan kaupunginosissa ja pääkaupungin eteläisissä reunuskunnissa. Nynäsvägen on etelään johtava valtatie.
– He sulkevat teitä omilla liikenteenohjaajillaan ja kilpailevat sitten toisiaan vastaan seitsemän, kahdeksan minuuttia ennen kuin häviävät ja putkahtavat esiin jossain muualla, Asp sanoi.
Laittomat kilpailut vetävät TT:n mukaan suuria yleisöjä, mutta liikennerikkomuksia on hankala selvittää, koska kukaan ei halua todistaa tapahtumista oikeudessa.
– Tämä on vaarallista toimintaa, joka aiheuttaa ilmiselviä riskejä sivullisille. Aiemmin katurallit ovat estäneet ambulansseja pääsemästä eteenpäin, Asp kertoi.
Mökkimurtoja Salon seudulla
Varkaat ovat ottaneet mukaansa työkaluja, elektroniikkaa ja olutta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että perjantaina mökkimurtoja ilmoitettiin kuluneen viikon aikana tapahtuneen Suomusjärvellä ja Muurlassa.
Hevossalmentiellä oli kesäasunnon ulkovarastoon murtauduttu ja anastettu keltainen polkupyörä. Lokomontiellä oli  tunkeuduttu ulkovarastoon ja anastettu runsaasti erilaista omaisuutta, kuten ruohonleikkuri, kompressori, työkalupakki hylsysarjoineen ja sähkötyökaluineen, virveli ja viehepakki sekä kymmenittäin erilaisia käsityökaluja ja olutta.
Valkjärventiellä oli murtauduttu kesäasuntona toimivaan omakotitaloon. Koko talo oli pengottu ja alustavien tarkastusten perusteella oli viety taulu-tv, radio ja alkoholia.
Kave-Rytköntiellä oli puolestaan murtauduttu kahteen vapaa-ajan asuntoon. Toisesta mökistä oli anastettu sirkkeli, porakone, käsityökaluja, akkuporakone, ruohonleikkuri ja kaapelia. Toisen mökin anastetusta omaisuudesta ei ole tietoa.
Kaikkia mainittuja rikoksia tutkitaan nimikkeellä varkaus.
Muistatko tätä olympiavoittaja Arsi Harjun MM-pronssia?
Kuulantyöntäjä Arsi Harju muistetaan tietysti Sydneyn olympiavoitosta, mutta hän työnsi myös pronssia Edmontonin MM-kisoissa vuonna 2001. MM-finaalissa Harju kamppaili vahvoja Yhdysvaltalaistyöntäjiä vastaan.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Eaton karkaa muilta, ME karkaa Eatonilta
Ashton Eaton jatkaa dominanssiaan miesten kymmenottelussa, mutta maailmanennätys näyttäisi jäävän haaveeksi.
Maailmanennätysmies Ashton Eaton on ylivoimaisessa johdossa, kun 10-ottelusta on kisaamatta kaksi lajia. Eatonin johto ennen keihästä ja ottelun päättävää 1500 metrin kilpailua on peräti 254 pistettä.
Yhdysvaltalainen ylitti kahdeksannessa lajissa seiväshypyssä korkeuden 520. Kisassa Eatonin takana alusta asti roikkunut Kanadan Damian Warner jäi korkeuteen 490, ja johto repesi Eatonin hyväksi lähes sadalla pisteellä.
Eaton johtaa kisaa yhteispistein 7 423 ennen 7 169 pisteessä olevaa Warneria. Kolmantena on Saksan Rico Freimuth pistein 7 115.
ME karkaamassa
Kisaa dominoinut jenkki on 45 pistettä perässä omaa maailmanennätystään 9 039.
Eugenessa vuonna 2012 syntyneessä maailmanennätyssarjassaan Eaton heitti keihästä 58,87 metriä ja juoksi 1500m metriä aikaan 4.14. Näitä tuloksia miehen pitäisi siis parantaa vähintään 46 ottelupisteen edestä, jotta MM-kisoissa maailmanennätyksestä jaettava 100 000 dollarin bonus irtoaisi.
10-ottelu huipentuu lauantai-iltapäivänä Suomen aikaa.
Suomalaiskävelijä ei muista mitään lyyhistymisestään: "Hengissä olen"
Aleksi Ojala on toipunut 50 kilometrin kävelyn dramaattisesta keskeytyksestään hyvin.
**PEKING.** Aleksi Ojalan ensimmäinen arvokisakilpailu ja uran toinen 50 kilometrin kisa ei mennyt lauantaiaamuna suunnitelmien mukaan. Ojala lysähti reilun 20 kilometrin jälkeen juuri ennen juomapistettä maahan ja menetti hetkeksi tajuntansa.
\- En itse asiassa itsekään tiedä, mitä tapahtui. Kävely tuntui siihen saakka ihan hyvältä. Vähän pientä huimausta muistan ja sen jälkeen katosivat kokonaan muistikuvat. Seuraavana muistikuvana ovat ensiapuhuoneen valot, Ojala kertoo Yle Urheilulle.
\- Pikkuhiljaa on parempi olo. Vähän vielä heikottaa, mutta voiton puolella jo olen. Maaliin olisi ollut hienoa päästä, mutta nyt kävi näin.
Ojala painotti ennen Pekingin rankan kilpailun alkua, että paahtavassa helteessä tärkeintä on maltti. Kisan alussa Ojala käveli muutaman ratakierroksen erittäin rivakasti, mutta ei pannut romahdustaan liian kovan vauhdin piikkiin.
\- Sain kuitenkin hidastettua sitä, vaikka välillä karkailikin. Pari kilometriä menin kovaa, mutta pääosin sain aina jarrutettua suunniteltuun vauhtiin, hän arvioi.
\- Olosuhteet olivat todella hyvät. Nautin kävelystä jokaisella askeleella. Harjoitukset olivat menneet hyvin ja piti vain nauttia joka hetkestä. Olympiastadion ja ensimmäiset aikuisten arvokisat toivat kylmät väreet. Jotenkin jää tämäkin kisa mieleen, vaikka pettymyshän tämä oli.
Miten nuorukaisen dramaattinen keskeytys otettiin vastaan koto-Suomessa?
\- Ilmoitin kisan jälkeen kotiin ja valmentajilleni, että hengissä ja tolpillani olen. Päätimme, että katsomme vasta Suomessa, mikä meni pieleen, Ojala kommentoi.
\- Aika paljon nälkää jäi. Ei tuosta voi kuin parantaa. Tähtäin on maaliin pääsyssä, joten tästä on suunta vain ylöspäin. Pyrin Rion joukkueeseen, mutta katsotaan mitä isot päättäjät päättävät. 
Ojala kilpailee vielä syyskuussa Ruotsi-ottelussa, mutta seuraavan 50 kilometrin kilpailun hän kävelee todennäköisesti vasta ensi keväänä Dudincessa.
Venäläisviranomainen: Laki mahdollistaa minkä tahansa verkkosivun sulkemisen
Venäjän mediaa valvovan viraston edustajan mukaan Facebookia, Twitteriä tai Googlea ei uhkaa sulkeminen ainakaan tänä vuonna. Taustalla on laki, joka panee yhtiöt tallentamaan käyttäjien tiedot Venäjälle.
Venäjän lainsäädäntö mahdollistaa minkä tahansa verkkosivun tai sosiaalisen median palvelun sulkemisen. Näin totesi tiedotusvälineitä valvovan Roskomnadzorin tiedotuspäällikkö Vadim Ampelonski eilen perjantaina radiohaastattelussa Kommersant FM -radiokanavalla.
– Lain näkökulmasta Facebookin sulkeminen on mahdollista. Sama koskee Wikipediaa tai mitä tahansa muuta verkkosivua, Ampelonski sanoi haastattelussa.
Aiemmin viikolla kerrottiin, [ettei Facebook aio noudattaa](http://yle.fi/uutiset/facebook_ei_aio_noudattaa_venajan_lakia/8256450) syyskuun alussa voimaan tulevaa lakia ja tallentaa venäläisten käyttäjiensä henkilötietoja Venäjällä sijaitseville palvelimille.
Ampelonski [kertoi](http://www.kommersant.ru/doc/2799457), että Roskomnadzorin johtaja oli tavannut Facebookin edustajan ja keskustellut tilanteesta.
Ampelonskin mukaan Facebookin, Twitterin tai Googlen sulkeminen ei kuitenkaan ole Roskomnadzorin agendalla tänä vuonna. Henkilötietolain noudattamista koskevat tarkastukset tälle vuodelle on jo lyöty lukkoon, eikä niitä aiota tehdä Facebookille, Twitterille tai Googlelle, Ampelonski kertoi.
Aiemmin viikolla Roskomnadzor [sulki Venäjän Wikipedian](http://yle.fi/uutiset/venaja_on_perunut_tietosanakirja_wikipediaa_koskevat_rajoitukset/8251824) muutamaksi tunniksi laittomana pitämänsä artikkelin vuoksi.
Ampelonski sanoi haastattelussa myös, että henkilötietolain yhteydessä tulisi kiinnittää huomiota kansainvälisten jättien sijaan esimerkiksi pankkitoimintaan ja verkkokauppoihin.
Liki 70-vuotiaan höyryveturin lämmitys kestää vuorokauden – "Hytissä juodaan kymmeniä litroja vettä"
Höyryveturi Ukko-Pekka matkaa viikonloppuna Loviisaan. Veturin lämmitys alkoi jo torstaina.
Ukko-Pekka on puhkunut lähtökuopissa jo muutaman päivän ajan, vaikka matkaan päästään vasta tänään lauantaina. Määränpää on Loviisan Vanhat talot -tapahtuma.
– Homma on pantu tulille jo torstaina kello 14. Ensimmäinen lämmitysjakso kesti puoleenyöhön saakka. Sen jälkeen hattu piipun päälle ja aamulla uudestaan, toteaa veturinkuljettaja ja lämmittäjä Reijo Sarantila.
Perjantaiaamuna onkapannun alla paloi puita ja tuli oli kohtalaisen pieni. Kattilassa oli 105 astetta lämmintä ja painetta kilon verran. Paine saa nousta korkeintaan kilon tunnissa siitä eteenpäin. Kun vesi lämpenee 200 asteeseen, painetta on 15 kiloa.
Lämmittäminen on siis rauhallisen miehen hommaa.
Homma on pantu tulille jo torstaina kello 14. Ensimmäinen lämmitysjakso kesti puoleenyöhön saakka.
– Halkoja mätetään sisään niin, ettei tule liian isoa tulta. Tuli pitää kuitenkin olla koko ajan ja paineen täytyy nousta. Normaali lämmitysaika höyryveturille on 24 tuntia, Sarantila kertoo.
Kattila laajenee taaksepäin
Kattilassa on 8 000 litraa vettä – esimerkiksi kylpypaljussa sitä on 1 500 litraa. Teräksen laajeneminen lämmössä aiheuttaa sen, että kattila laajenee.
– Jos sen äkkiä tekee, tulipesään tulee vaurioita. Kattila pitenee 17 milliä, kun se on täydessä paineessa. Sen takapää on liukukiskoilla, jotta se pääsee laajenemaan taaksepäin.
Hytti kylpee 50 asteen lämpötilassa. Kesähelteillä on tukalaa.
– Silloin täällä juodaan kymmeniä litroja vettä.
Kotina veturitallin pilttuu numero 44
Vuonna -48 valmistunut Ukko-Pekka on Suomen ainut liikennöivä HR1-tyypin raskas höyryveturi. Silllä tehdään vuosittain useita tilausmatkoja, tänä vuonna 15. Muut ajat se viettää Kouvolan veturitallin pilttuussa numero 44.
– Veturi on kohtalaisessa kunnossa näin vanhaksi. Siitä on pidetty hyvää huolta. Se seisoi varastossa yli 20 vuotta, ennen kuin se kunnostettiin uudelleen Pieksämäellä, Ukko-Pekan omistavan Höyryveturit 1009 Oy:n toimitusjohtajanakin toimiva Reijo Sarantila kertoo.
Suomessa on toinenkin Ukko-Pekka, tosin Kouvolan Ukko-Pekkaa lähes kymmenen vuotta nuorempi. Se on VR:n veturi ja seisoo Riihimäellä. Matkoja sillä ei juuri ajeta.
Ukko-Pekka siirtyi 1009 Oy:n omistukseen tänä vuonna. Sitä ennen se oli brittiomistuksessa.
Essayah: "Emme ole työmiesputkosia"
Kristillisdemokraattien vastavalittu puheenjohtaja Sari Essayah muistutti linjapuheessaan, että puolue tarvitsee nyt uutta linjaa.
Kristillisdemokraattien uusi puheenjohtaja Sari Essayah nosti poliittisessa linjapuheessaan esiin puolueen julkisuuskuvan. Essayahin mukaan puolue tarvitsee uuden luottamuksen äänestäjiltään.
– Tiedämme kipeän hyvin, että Suomessa meidät kristillisdemokraatit on typistetty julkisuudessa muutaman asian puolueeksi. Tälläkin viikolla olen vastannut lukemattomat kerrat kysymyksiin abortista, eutanasiasta, samaa sukupuolta olevien liitosta, naispappeudesta ja ties mistä, vaikka kristillisdemokraattien kannat lienevät kohtuuyhtenäiset juuri eettis-moraalisissa kysymyksissä. Mutta mitä esimerkiksi Antti Rinne tai Carl Haglund ajattelevat näistä; olisi joskus mukava kuulla!
Essayah muistutti myös muista kuin eettis-moraalisista puolueen ajamista asioista.
– Kristillisdemokratian ytimessä on yhtälailla työttömien saaminen töihin, omaishoitajien tukeminen tai vaikkapa valtiontalouden saaminen kuntoon.
Essayah ei lähtisi puolueen julkisuuskuvan rakentamisessa perussuomalaisten linjalle.
– Emme ole 'työmies putkosia' ja käräjöi julkisuuskuvastamme median kanssa - se on ajanhukkaa - vaan pidetään itse huoli siitä, että teemme monipuolista ja rakentavaa politiikkaa hyvästä arvopohjastamme käsin.
Essayah lupaa, että puolue päivittää toimintasuunnitelmansa mukaisesti niin periaate- kuin yleisohjelmansakin.
Koponen: "Näytimme, mitä on meidän koripallomme"
Suomen koripallomaajoukkueen tähtitakamies Petteri Koponen totesi perjantai-illan Ukraina-voiton näyttäneen, mihin Susijengi parhaimmillaan pystyy.
Petteri Koponen oli tyytyväinen mies 88-68-voittoon päättyneen EM-kenraalin jälkeen. Ukraina kaatui maaottelussa selvästi, ja Suomi pelaa seuraavan virallisen ottelunsa euroopanmestaruuskisoissa Ranskaa vastaan ensi viikon lauantaina.
\- Sanonta menee, että huono kenraali tarkoittaa hyvää turnausta, mutta ei anneta sen häiritä. Tänään näytimme, mitä on meidän koripallomme, hymyilevä Koponen sanoi.
\- Tällä lailla meidän on pelattava, jos haluamme voittaa kisoissa otteluita.
Koposen mielestä joukkuepeli toimi perjantaina Helsingin jäähallissa erinomaisesti.
\- Joka jätkä toi tänään kentälle lisää energiaa ja hoiti oman tonttinsa. Nyt tiedämme mihin pystymme ja mitä meidän täytyy tehdä. Kaikilla on varmasti hyvä fiilis lähteä kisoihin.
Suomi oli menemässä ottelussa täysin menojaan, mutta Ukraina pääsi ajoittain mukaan peliin suomalaisten sorruttua virheisiin toisella puoliskolla. Lähes kymmenen harjoitusottelun urakka lyhyen ajan sisällä näytti vaativan veronsa.
\- Pakko myöntää, että vähän väsynyt on. On ollut paljon pelejä ja paljon on joutunut itsekin pelaamaan, siitä on valmentajan [Henrik Dettmann] kanssa vähän juteltukin. Mutta nyt on pari päivää huilia, ja sitten hieman kevyempi valmistautuminen ennen EM-kisojen rankkaa puristusta, Koponen kertaa.
Suomi pelaa EM-kisojen alkulohkossa viisi ottelua kuuden päivän sisään. Yle näyttää kaikki Susijengin ottelut suorina lähetyksinä.
Päiville kävi käsky Irakin sotaan – viisi vuotta Yhdysvaltojen armeijan kovan koulun jälkeen
Juuri kolmannen lapsensa synnyttänyt Suomen kansalainen Päivi Lester sai syyskuussa 2008 pysähdyttävän kirjeen – Yhdysvaltain armeija halusi hänen astuvan ensi kuussa palvelukseen Irakiin.
Vuonna 2003 USA:n armeijaan pestautunut Lester oli otaksunut Setä Samin unohtaneen jo hänet, olihan hän eronnut vakinaisesta palveluksesta jo vuonna 2004. Hän oli kuitenkin edelleen reservissä.
– Olihan se aika shokki, että enhän minä voi enää lähteä kolmen lapsen jälkeen Irakiin. Otin yhteyttä sinne ja ryhdyin lukemaan armeijan lakia ja sääntöjä. Löysin osan, joka sanoo, että kun on tietyn ajan ulkomailla, ei voida velvoittaa enää palvelukseen. Selvitin tämän heille ja kuukauden kulutta sain kirjeen ja lopullisen eron, muistelee Päivi Lester.
Lähellä oli, ettei pietarsaarelaisnainen olisi lähtenyt Irakin sotaan jo aiemmin.
Asevoimat houkuttelee hyvillä eduilla – vastalahjaksi hallintaoikeus omaan elämään
Tarina alkaa vuodesta 2003, kun Päivi Lester asui Yhdysvaltain Seattlessa. Amerikkalainen aviomies oli käynyt armeijan, ja nyt vuorostaan Päivi päätti lähteä sotilasuralle.
Houkuttimena olivat Yhdysvaltain asevoimien tarjoamat hyvät edut. Esimerkiksi armeija kustantaa yliopisto-opinnot, kun allekirjoittaa riittävän pitkän sopimuksen. Lesterin mukaan yleisimmin sopimus solmitaan kahdeksaksi vuodeksi, josta puolet on aktiivipalvelusta ja toinen puoli kuluu reservissä.
Kontrahti antaa käytännössä armeijalle täyden vallan sotilaansa elämään. Perheelliset voivat esimerkiksi päästä asumaan kasarmialueen ulkopuolelle, mutta tämäkin etuoikeus voidaan koska tahansa ottaa pois ja käskeä pientenkin lasten äiti asumaan parakkeihin.
He venyttivät niin äärirajoille ja niin rikki kuin pystyivät, ja kun näkivät sen tapahtuneen, he alkoivat koota sinusta uudelleen ihmistä.
Värväytyjille järjestettävä pääsykoe sanelee pitkälle tulevaa sotilasuraa: mitä paremmin pärjää, sitä enemmän on tehtäviä valittavana. Päivi Lester pärjäsi hyvin kokeessa ja pääsi lopulta haluamaansa tehtävään lakimiehen avustajaksi. Valinnan mahdollisuuksia rajoitti hieman se, että hän ei ollut Yhdysvaltain kansalainen.
Sijoituspaikkakin oli toiveen mukainen, Havaiji. Työ siellä oli periaatteessa normaalia toimistotyötä 8–16, paitsi aamuisin käytiin koulutusjakson tapaan edelleen lenkeillä tai voimaharjoituksissa ja kerran viikossa sotaharjoituksissa.
Peruskoulutuksessa hajotetaan ihminen ja kootaan uudelleen
Asepalvelus alkaa rankalla 12 viikon peruskoulutusjaksolla, jolloin alokkailta otetaan pois täysin oma hallinta elämästään. Armeija kontrolloi kaikkea syömiseen asti, pitkät päivät ovat täynnä fyysistä ja psyykkistä rääkkiä. Herätys kajahtaa 4–5 aikaan, jolloin singahdetaan aamulenkille, vuoropäivinä voimaharjoitteluun. Päivä jatkuu marsseilla, ammunnoilla, suunnistusharjoituksilla, ja välillä taas juostaan.
Etelä-Carolinan säännöllisesti yli 30 asteen nousevat helteet eivät Päivi Lesterin urakkaa helpottaneet. Vettä kului, mutta siitä toisaalta pidettiin huolta, että alokkaat joivat tarpeeksi.
Kolmen kuukauden peruskoulutusjakson aikana kasarmilta ei saanut poistua kertaakaan. Kännykät, tietokoneet ja jopa kirjat olivat kiellettyjä. Ainoa sallittu lukeminen oli sotilaan käsikirja, tosin aikaakaan muuhun ei olisi ollut. Alokkaille sallittiin yksi puhelu sunnuntaisin, sen aikakin oli tiukasti rajattu.
– Kun käskettiin, että luurit kiinni, silloin laitettiin heti luurit alas. Eräs nainen sanoi tämän jälkeen vielä lapselleen rakastavansa tätä, sitten koko komppania ottikin kiväärit käteen ja tehtiin ylös–alas-liikettä niin kauan, että kädet olivat ihan spagettia. Sitä oppi hyvin äkkiä, että silloin totellaan, kun sanotaan, muistelee Lester.
Tovereista tuntui julmalta myös erään alokasaikana isäksi tulleen puolesta. Vaimo oli lähettänyt hänelle kuvia tuoreesta tulokkaasta, mutta esimiehet eivät antaneet hänelle pitkään aikaan lupaa avata kirjekuorta.
– Voisi melkein sanoa, että menimme kuin robotit. Tehtiin vain niin kuin käskettiin. Ja jos teki kuten käskettiin, pärjäsi, jos ei, niin kukaan ei pärjännyt. Se oli myös joukkokuria.
Psyykettä rasitti, kun annettiin tai oltiin antavinaan jotain, esimerkiksi lupaus viikonloppuvapaasta, joka perjantai-iltapäivällä vedettiin pois. Alokasaika oli kuten monissa elokuvissa kuvataan, kouluttajat huusivat korvaan ja olivat ilkeitä, tai ainakin sellaisiksi he tekeytyivät. Periaatteena tuntui olevan, että ihminen rikotaan täysin, että päästään kokoamaan hänet uudelleen.
– He venyttivät niin äärirajoille ja niin rikki kuin pystyivät, ja kun näkivät sen tapahtuneen, he alkoivat koota sinusta uudelleen ihmistä. Se oli tosi rankkaa. Fyysinen osa oli tavallaan ihan siedettävää, koska se oli vain fyysistä. Jaksaahan sitä juosta, vaikka olikin raskasta. Kyllä ne onnistuivat rikkomaan.
Päivi Lester oli tiennyt miehensä kokemusten kautta, mihin rääkkiin astui. Lester olikin valmistautunut hyvin, oli joukon kovakuntoisin nainen.
Lähitaistelussa pääsee purkamaan paineita
Tahti keveni hieman alokasajan jälkeen. Seuraavalla kolmen kuukauden ammattiin valmistavalla jaksolla illat olivat jo vapaita, tosin kasarmialueelta ei saanut vieläkään poistua ja sotilaan käsikirja oli edelleen ainoa lukemisto. Nyt koulutettavien käytössä oli kaksi puhelinta ja biljardipöytä.
Aamut alkoivat edelleen kuntoilulla, sen jälkeen opiskeltiin kahdeksasta neljään.
Kontaktit ulkomaailmaan olivat vähissä puolen vuoden aikana. Peruskoulutuskauden jälkeen sotilaat pääsivät poistumaan yhdeksi yöksi, seuraava kerta koitti kolmen kuukauden päästä ammattiin valmistavan jakson jälkeen – eli Lester tapasi miehensä puolen vuoden aikana vain kerran.
Ei ihme, että ryhmähenki oli hyvä, tosin naisten tuvassa syntyi Lesterin mukaan jännitteitä, kun samassa tuvassa asui iso joukko naisia.
– Lähitaistelutunneilla oli tosi hyvä päästä purkamaan paineita. Jos oli joku nainen, jonka kanssa oli jotain, sai valita hänet pariksi, naureskelee Lester jälkeenpäin.
Vauvan syntymä muutti sotasuunnitelman
Lesterin sotilasura jäi lopulta lyhyeksi, kun hän tuli raskaaksi vuonna 2003. Irakin sota syttyi samoihin aikoihin.
– Minulle sanottiin muutama kuukausi ennen synnytystä, että kolme kuukautta synnytyksen jälkeen alkaisimme kiertää Irakia ja olisimme vuoden poissa. Silloin päätin jäädä armeijasta pois. Naiselle se on niin iso elämänmuutos, että se mahdollistaa reserviin siirtymisen. Jäin kuudeksi vuodeksi reserviin.
Ilman vauvaa Lester olisi lähtenyt Irakiin, koska sotilasuraa olisi edistänyt vähintään yksi Irakin komennus. Toimistotyönsä vuoksi hän olisi todennäköisesti ollut kaukana levottomuuksista, eikä hänen olisi tarvinnut tarttua aseeseen.
Tänä päivänä Päivi Lester muistelee hyvillä armeija-aikaansa Yhdysvalloissa. Hän olisi ollut valmis myös Suomen puolustusvoimiin, jos se olisi ollut naisille mahdollista niihin aikoihin, kun se olisi sopinut Lesterin elämäntilanteeseen. Hän arvioi pärjänneensä armeijassa hyvin. Palkkioksi tuli myös Yhdysvaltain kansalaisuus, kun 8 vuoden palvelus- ja reserviaika umpeutui.
– Aika on jo kullannut muistot, voi vitsi, että se oli hauskaa aikaa. Sen mitä sain sieltä irti, on se, että oikeastaan sitä pystyy mihin vain haluaa. Vaikka välillä pelottaisi tai itkettäisi, niin kaikki on mahdollista.
Näkökulma: Virolaisupseeri ei ollut Venäjän rajalla marjassa
Venäjällä 15 vuodeksi vankeuteen tuomitun Eston Kohverin kohtalo kuohuttaa virolaisia. Tapaukseen liittyy kuitenkin paljon sellaista, josta virallinen Viro vaikenee, kirjoittaa Risto Vuorinen Tallinnasta.
**Viime viikolla Virossa** juhlittiin maan itsenäisyyden palauttamisen 24-vuotispäivää. Presidentti Toomas Hendrik Ilves vetosi edellisenä päivänä virolaisiin, että he kiinnittäisivät rintapieleensä keltaisen nauhan.
Se olisi tuen osoitus Eston Kohverille ja hänen perheelleen. Kohver, Viron rajavartioston upseeri, oli tuomittu samana päivänä Venäjällä 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
Eston Kohver on presidentti Ilvekselle entuudestaan tuttu mies. Presidentti palkitsi Kohverin vuonna 2010 Kotkaristin viidennen luokan ansiomerkillä tuloksellisista, salaisista operaatioista. Vakoilu-sanan käyttö ei tietenkään sopinut tuohon yhteyteen.
**Viron presidentti**, ulkoministeri ja monet muut valtion edustajat ovat tehneet lausunnoillaan Eston Kohverista virolaisen marttyyrin. Kohverista on tullut kovan tuomion ja pitkän tutkintaprosessin myötä Venäjän harjoittaman törkeän kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien rikkomusten virolainen uhri. Tämä jos mikä nostaa venäläisvastaiset tunteet pintaan.
Totta onkin, että Venäjän viranomaiset tekivät parhaansa, ettei Eston Kohver saisi tukea virolaisilta avustajilta. Häntä pidettiin yksin sellissään lähes ilman tapaamisia. Hänet jätettiin myös vaille oikeusapua, mikä sotii kansainvälistä oikeuskäytäntöä vastaan.
Eston Kohverin tapaus on samalla esimerkki siitä, miten suuresta kuvasta rajataan olennaisia seikkoja pois ja suurennetaan vain valtiolle hyödyllisiä piirteitä.
Vuoden mittaisen prosessin aikana virallinen Viro on kiertänyt kuin kissa kuumaa puuroa sitä tosiasiaa, että upseeri Kohver oli Viron ja Venäjän rajalla vakoilutehtävissä. Ennemminkin lausunnoista saa sellaisen kuvan, kuinka tämä viaton Viron kansalainen olisi ollut lähinnä vain poimimassa marjoja. 
**Tapahtumien todellinen luonne** kuitenkin tarkentuu median viimeksi kuluneen vuoden aikana julkaisemista tiedon sirpaleista.
Venäläisen tulkinnan mukaan upseeri Eston Kohver pidätettiin tarkastusrajan Venäjän puoleisella alueella. Virossa katsotaan Kohverin tulleen siepatuksi Viron puolella, mistä hänet vietiin väkisin Venäjän puolelle.
Tulkintaerimielisyydet sattavat johtua siitä, että Venäjällä ja Virolla on erilaiset käsitykset myös siitä, missä raja kulloinkin kulkee, koska rajaa ei ollut vielä vuosi sitten merkitty kunnolla maastoon.
Viron turvallisuuspoliisin mukaan Kohver oli tutkimassa salakuljetusta ja korruptiota tullissa. Käytännössä hän hankki laittomasti tietoja itänaapurista ja jäi yksinkertaisesti Venäjän FSB:n virittämään ansaan.
**Postimees-lehden **mukaan Viron suojelupoliisi on vahvistanut, että Kohver on tavannut Venäjän FSB:n Pihkovan osaston työntekijän V. V. Ivanovin kolmesti aiemmin viime vuoden kesällä täsmälleen samalla paikalla, missä Kohver pidätettiin.
Kohverin taskussa olleet 5 000 euroa oli tarkoitettu palkkioksi Ivanoville Virolle tärkeistä tiedoista. Tietolähteelle oli maksettu jo aiemmin tuhat euroa. Euronipun lisäksi Kohverilla oli mukanaan pistooli  ja vakoilussa käytettäviä äänityslaitteita.
FSB:n näkemyksen mukaan Eston Kohver on siis virolainen vakooja, joka jäi kiinni rysän päältä ja jolle määrättiin vakoilusta Venäjän lain määrämä tuomio.
**Tapaukseen liittyy paljon sellaista**, josta virallinen Viro luonnollisesti vaikenee. Esimerkiksi moskovalainen asianajaja Mark Fegin on väittänyt, että Eston Kohver ja Venäjän turvallisuuspalvelu tekivät pian virolaisen pidätyksen jälkeen salaisen sopimuksen. Tätä väitettä puoltaa muun muassa se, ettei Kohver protestoinut hänelle esitettyä pidätysmääräystä vastaan.
Sopimuksen mukaan Kohver olisi luopunut muun muassa venäläisten huippuasianajajien palveluista. Kohveria olisivat olleet valmiita avustamaan samat asianajajat, jotka puolustivat  taannoin Pussy Riot -ryhmää. Väitetty sopimus tavallaan sinetöi jo viime syksynä Kohverille viime viikolla määrätyn rangaistuksen.
Liittyykö asianajajista luopuminen myös siihen, että vaikka Kohver saa pitkän vankeustuomion, hänet pyritään vaihtamaan lähikuukausina venäläisille tärkeään vakoojaan?
Yksi mahdollisuus on se, että Venäjä haluaisi Kohveria vastaan 15 vuoden maanpetostuomiota kärsivän, virolaisen Vladimir Veitmainin. Hän jäi kaksi vuotta sitten kiinni vakoilusta Venäjän hyväksi. 
**Eston Kohverin tapaus** on kuin jälkikuva jostain vanhasta vakoilujännäristä. Se ei oikein istu nykypäivän maailmaan. Esimerkiksi laajalle tietoverkoissa leviävät vakoiluohjelmat hoitavat salaisen tietojen urkinnan siististi ja kasvottomasti.
Eston Kohver halusi retkellään tietoja FSB:n kanssa yhteistyötä tekevistä rajaviranomaisista Pihkovan alueella. Luulisi, että tiedot olisivat olleet hankittavissa helpommin kuin salaisilla ja vaarallisilla tapaamisella maiden välisellä rajalla.
Etenkin kun Kohverin kotimaata, Viroa, pidetään suorastaan nerokkaana informaatioteknologian kehittämisessä.
_Artikkelia on korjattu 31.8.2015 klo 18.20 ja 1.9. klo 12.05: Jutun keskivaiheilta on poistettu tieto, että Viron suojelupoliisi olisi vahvistanut Kohverin olleen värväämässä FSB:n Pihkovan osaston työntekijää V.V Ivanovia salaiseen yhteistyöhön. Postsmees-lehden mukaan Viron suojelupoliisi on vahvistanut Kohverin tavanneen Ivanovin kolme kertaa samalla paikalla. Aiemmin jutussa todettiin Kohverin olevan virolainen vakooja. Arvio on pistetty FSB:n nimiin._
Karhunmetsästys tuottaa Pohjois-Karjalassakin tuhansia kiloja saalista – iso osa matkaa pääkaupungin ravintoloihin 
Karhun lihojen ja osien kauppaaminen on laillista silloin, kun eläin kaadettu laillisesti. Pääkaupunkiseudulta löytyy ravintoloita, joiden tarjoama karhunliha tulee pääosin Pohjois-Karjalasta.
Karhujahdin taloudellisia vaikutuksia ovat itse eläimestä mahdollisesti saatavan hyödyn lisäksi metsästäjien ja seurueiden alueille tuottamat tulot esimerkiksi polttoaineista, muonituksesta ja majoituksesta.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa lupamäärät ovat normaalivuotena 30 - 40 luvan tasolla. Tämä tarkoittaa sitä, että lihoja liikene vähemmän vapaaseen kauppaan, valtaosa saalista jaetaan jahtiporukoiden kesken.
Vuosina 2009 - 2010 karhukannan kasvun pysäyttämisen ja kannan leikkaamisen nimissä lupia myönnettiin Pohjois-Karjalassa vuositasolla 80 - 90. Näin suuret kaatomäärät tarkoittavat taasen sitä, että karhun lihan kauppa vilkastuu.
Lähes kaikki talteen
Lihojen lisäksi Karhusta otetaan useimmiten talteen taljan lisäksi kallo, kynnet ja uroskarhun siitinluu.
Vanhan metsästysperinteen mukaan kallo, talja ja siitinluu kuuluvat ampujalle. Vielä satakunta vuotta sitten kaikki karhun osat olivat voimakkaita taikaesineitä. Nykyaikaan tultaessa taika on ehkä hieman haihtunut, mutta yhtäkaikki hyvin haluttuja ne ovat.
Kaikkia on tietenkin kaupan esimerkiksi netin välityksellä.
Karhun lihojen ja osien kauppaaminen on laillista silloin, kun kaupan oleva eläin kaadettu laillisesti. Tästä todisteena pitää olla Suomen Riistakeskukselta saatava laillisesta saannosta. Siis paperi siitä, että kyseinen eläin on kaadettu Riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla.
Lisäksi tarvitaan suomen ympäristökeskuksen myöntämä Cites-lupa, se tarvitaan, olipa myynnissä mikä tahansa osa eläintä. Karhun sappirakon myyntiin lupaa ei anneta.
Kaupallisesti käytettävä karhunliha tarkastetaan ja sille tehdään aina trikiinitesti. Trikiini on loinen, joka voi olla ihmiselle hengenvaarallinen.
Rajan pinnasta helsinkiläispöytiin
Esimerkiksi helsinkiläinen Saslik (osa A&S Ravintolat -ketjua) ostaa käytännöllisesti katsoen kaiken käyttämänsä karhunlihan Itä-Suomesta, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Johanna Haataja.
– Ostamme karhunlihan Pohjois-Karjalasta ja vuotuinen lupamäärä näkyy ravintoloiden keittiöissä. Vähemmän lupia, vähemmän lihaa.
Se on meillekin kallista lihaa. Tämän vuoksi jokainen muru käytetään ja luutkin hyödynnetään liemien teossa.
– Meillä on maakuntaan pitkä suhde, metsästäjät tietävät mitä me tarvitsemme. Pyrimme ostamaan tarvitsemamme lihan kokonaisina ruhoina.
Sitä, kuinka paljon yritys maksaa karhunlihasta, Haataja ei ostosesongin keskellä suostu kertomaan. Raaka-aine on kuitenkin arvokasta.
– Se on meillekin kallista lihaa. Tämän vuoksi jokainen muru käytetään ja luutkin hyödynnetään liemien teossa.
Ja luuta kontiossa piisaa, Haataja arvioi, että 120 kiloa painavan ruhon luiden osuus on liki 30 kiloa.
Maakunnassa arvioidaan, että paloiteltuna ravintolat maksavat esimerkiksi paistista noin 20 euroa kilolta. Sisäfileen hinta voi nousta viiteenkymppiin. Nämä ovat siis tarkastettujen, ravintolakäyttöön tarkoitettujen lihojen hintoja.
Ravintolan ruokalistasta voi taas tarkistaa vaikkapa Karhuruukun hinnan, reilut 54 euroa annokselta.
Lihan hinta kädestä käteen myytynä on puolestaan romahtanut hirvenlihan tasolle, paistiliha liikkuu kymmenellä eurolla kilo.
Polvijärven Liha-aitta käsittelee esimerkiksi Saslikiin menevät lihat. Liha-aitan Olli Hyttinen muistelee, että viime vuonna lihaa käsiteltiin muillekin tilaajille, tänä vuonna tilanne on vielä auki.
– Voi olla, että menee pelkästään Saslikille, palvipuolelle saattaa tulla jotain mikä ei sinne mene.
Esimerkiksi viime vuonna Liha-aitta käsitteli noin 1500 kiloa karhunlihaa, suurin yksittäinen asiakas oli helsinkiläisravintola.
Riistaeläimenä karhusta hyödynnetään pääsääntöisesti keuhkoja ja suolia lukuun ottamatta kaikki.
Riittejä ja rituaaleja
Karhunmetsästys on osa ikivanhaa metsäläisperinnettä. Karhua kunnioitettiin ja pelättiin, otson kanssa oltiin tarkkoina.
Kun karhua ryhdyttiin tappamaan talvipesälle, tehtiin pesän ympäri kierros. Tämän karhunkierroksen tekeminen oli välttämätöntä, sillä se soi rikkomattoman ja kiistattoman saaliin omistusoikeuden kierroksen tekijälle.
Karhunkierroksen tekemisen voi laskea osaksi karhun kaatoon liittyviä riittejä. Näitä oli  paljon, ennen jahtiin lähtöä, ennen kaatoa, itse kaato ja tietenkin peijaiset ja karhun luiden ja kallon käsittely.
Metsänhajuiset vaatteet säilötään vaikka jätesäkissä havujen kanssa. Karhun kirsu on uskomattoman herkkä.
Esimerkiksi talvipesälle kaadettu karhu piti ensin herättää erilaisin loitsuin manauksin. Jos karhu olisi tapettu sen nukkuessa pesään, olisi karhun henki jäänyt pahantahtoisena seudulle vaeltelemaan.
Nykyajan rituaalit ovat toisenlaisia, kertoo lieksalainen karhunkaataja Matti Törrönen.
– Esimerkiksi metsästysvaatteita ei säilytetä sisällä, ihmisen hajussa. Metsänhajuiset vaatteet säilötään vaikka jätesäkissä havujen kanssa. Karhun kirsu on uskomattoman herkkä, se havaitsee ihmisen täysin tyynelläkin kymmenien metrien päästä.
– Karhumiehen vala voi sitten mennä typeryyksien puolelle. Karhun veren nauttiminen voi olla hengenvaarallista trikiini-vaaran takia.
– Saaliin kunnioittaminen kuuluu mielestäni edelleenkin kaikkeen metsästykseen. Ei karhuakaan pidä raahata metsästä pois, otso kannetaan orressa. Ei metsästä mitään oteta, metsä antaa, summaa Törrönen.
YK kehotti Hollantia muuttamaan jouluperinnettä – "Musta Pekka koetaan orjuuden jäänteeksi"
Pääministeri Mark Rutte sanoi, että kyseessä on sosiaalinen kysymys, ei poliittinen. Zwarte Piet eli Musta Pekka on joulupukkia vastaavan Sinterklaasin apuri, jonka esittäjä on yleensä kasvonsa mustannut valkoihoinen.
YK on kehottanut Hollantia muuttamaan jouluperinteeseensä kuuluvaa hahmoa. YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean mukaan Zwarte Piet eli Musta Pekka kuvataan joskus tavalla, joka heijastaa kielteisiä stereotyyppejä.
Hollannin pääministeri Mark Rutte sivuutti YK:n suosituksen toteamalla, että ei ole hallituksen tehtävä muuttaa perinteitä.
– Kansanperinteet, älkää viitsikö. Mitä joululauluja pitäisi laulaa, miten juhlitaan joulua ja pääsiäistä – ei se ole politiikkaa, Rutte sanoi perjantaina Haagissa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Zwarte Piet herättää joka joulu kiistan siitä, onko kolonialismin aikana syntynyt hahmo rasistinen. Lahjoja jakavan Sinterklaasin apurilla on tyypillisesti mustatut kasvot, punaiset huulet, afroperuukki ja räikeä keskiaikainen asu. Viime vuosina hahmon vastustus on lisääntynyt.
Puolustajien mukaan Zwarte Pietin kasvot ovat mustat, koska on hän laskeutunut savupiipusta, eivätkä he näe hahmoa loukkaavana.
– Monet afrikkalaista syntyperää olevat kokevat ne [stereotyypit] orjuuden jäänteeksi, YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean tiedotteessa todetaan.
Komitealla ei ole valtaa määrätä suositustensa toteuttamisesta.
Viime vuonna amsterdamilainen oikeus totesi, että Zwarte Piet antaa mustaihoisista kielteisen stereotyyppisen kuvan, mutta myöhemmin Hollannin korkein hallinto-oikeus kumosi päätöksen.
Zwarte Pietille on esitelty myös vaihtoehtoja: esimerkiksi keltakasvoinen "Juustopekka", valkoinen "Klovnipekka" ja suositun perinneherkun inspiroima vaaleanruskearaidallinen "Siirappivohveli-Pekka".
Ulkoministeri Soini ensimmäiselle vierailulle Yhdysvaltoihin – Kerryn tapaaminen vielä auki
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) lähtee tänään lauantaina ministerikautensa ensimmäiselle virkamatkalle Yhdysvaltoihin, kun hän osallistuu Anchoragessa Alaskassa Arktiseen ilmastokonferenssiin.
Ulkoministeri Timo Soini on sunnuntaina ja maanantaina samassa tilaisuudessa Yhdysvaltain johdon kanssa Anchoragessa Alaskassa, kun ulkoministeri John Kerry isännoi Arktisen ilmastokonferenssin. Maanantaina paikalla on myös presidentti Barack Obama.
Yhdysvalloista tuli tänä keväänä Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa kahdeksi vuodeksi, Kanadan jälkeen. Suomen puheenjohtajuusvuoro on Yhdysvaltain jälkeen, 2017–2019.
Venäjän ulkoministeri poissa
Ns. Glacier-kokoukseen on kutsuttu Arktisen neuvoston kahdeksan jäsenmaan ja tarkkailijamaiden ulkoministerit, alkuperäiskansojen edustajia sekä asiantuntijoita eri puolilta maailmaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei kuitenkaan tule paikalle. Venäjä lähettää Alaskaan melko matalan tason edustajat, koska maailmanpoliittinen tilanne ei nyt suosi sen ja Yhdysvaltojen tapaamisia.
Venäjällä on mm. aluevaatimuksia pohjoisilla merialueilla. Viimeksi tämän vuoden elokuussa Venäjä vei uudelleen YK:n käsiteltäväksi vaateen 1,2 miljoonan neliökilometrin liittämisestä sen omistukseen ns. Lomonosovin harjanteella.
Aluevaatimukset eivät kuulu Arktisen neuvoston asialistalle, koska kyseessä on ilmastokokous. Yhdysvallat aikoo painottaa 2-vuotisella puheenjohtajakaudellaan pohjoisen merialueen ympäristökysymyksiä, kestävää taloudellista kehitystä ja meriturvallisuuden parantamista.
Shellillä öljynporauslupa Alaskan edustalla
Yhdysvaltain ohjelmassa on kuitenkin melkoinen ristiriita, sillä presidentti Barack Obama antoi vain muutama viikko sitten öljy-yhtiö Shellille luvan aloittaa kahden öljylähteen poraukset Tsuktsimerellä, Itä-Siperian meren ja Beaufortinmeren välissä. Alueelta on matkaa Alaskan rannikolle runsaat sata kilometriä. Hanke herättää suurta vastustusta Alaskassa.
Shelliä avustaa operaatiossa parhaillaan suomalainen monitoimimurtaja Fennica. Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste onkin mukana Suomen valtuuskunnassa.
Soinin ja Kerryn tapaaminen auki
Ulkoministeriö on selvittänyt mahdollisuutta järjestää kahdenkeskinen tapaaminen ulkoministeri Timo Soinin ja Yhdysvaltain kollegan John Kerryn kesken.
Amerikkalaiset ovat kehottaneet kaikkia delegaatioita valmistautumaan siihen, että Kerry keskustelee muiden ministerien kanssa kokoustauoilla ja kokousten yhteydessä. Soinilla on hyvä mahdollisuus keskusteluihin, sillä hän on puheenjohtajana yhdessä ulkoministeritapaamisessa yhdessä Kerryn kanssa.
Molempia maita kiinnostava teema on mm. perättäiset puheenjohtajuudet Arktisessa neuvostossa.
Suomea varmasti myös kiinnostaa kuulla suoraan perusteluita Yhdysvaltain asettamille Venäjä-pakotteille, joiden kohteeksi on joutunut myös suomalaisyrityksiä ja suomalaisia liikemiehiä.
_Pirkko Pöntinen, Anchorage, Alaska_
Muistatko kuinka Martti Vainio ruhjoi itsensä syöksyessään 5000 metrin MM-prossille 1983?
Vuoden 1978 10 000 metrin Euroopan mestari ja SE-mies ei saanut mitalia lempimatkallaan kaikkien aikojen ensimmäisissä MM-kisoissa 1983. Sen sijaan hän nappasi mitalin 5000 metrillä, heittäytymällä maalilinjalla kolmanneksi.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Ei oo mitään tekemistä – ei pidä paikkaansa ainakaan Meri-Lapissa
Tapahtumien järjestäjät ovat panostaneet elokuun viimeiseen lauantaihin Meri-Lapissa. Koko perhettä kiinnostavat Poliisin päivä ja Maaseudulta Käsin -messut. Illalla vietetään esimerkiksi venetsialaisia usealla paikkakunnalla.
Elokuun viimeinen lauantai pullistelee ohjelmaa Meri-Lapissa.
Poliisin päivää vietetään kolmella paikkakunnalla. Päätapahtuma Kemissä alkaa 10.00 ja paikalla on poliisin kalustoa, poliisikoiria ja poliisien oma orkesteri Kaamea Rangaistus. Savukoskella päivä alkaa myös 10.00 ja Pelkosenniemellä klo 13.00.
Tervolassa Maaseudulta käsin - messut saa takuuvarmasti väen liikkeelle.
Pohjolan Sanomien Kesäriä tähdittää Tony Kakko. Kakon ja Kemin kaupunginorkesterin konsertti Kemin Meripuiston laululavalla alkaa klo 15.00.
Illalla venetsialaisia ja tansseja
Lauantai-iltaa vietetään venetsialaisten merkeissä Kemissä, Torniossa ja Kuivaniemellä. Kemissä tapahtumaan on yhdistetty jo useana vuonna Baarifestarit.
Tarjolla on myös perinteisiä tansseja. Foxin, tangon ja muiden perinteisten rytmien tahtiin pääsee menemään ainakin Keminmaalla, Tervolassa, Simossa ja Kuivaniemessä.
Lauantain esiintyjäkaartii löytyy kootusti [Rokkineuvoksen sivuilta](http://www.rokkineuvos.fi/412159759).
Tiina Lillak "räjäytti" suomalaiskatsomon Helsingissä 1983 - katso Tiinan voittojuoksu
Vuonna 1983 Tiina Lillak oli naisten keihäänheiton maailmantilaston kärjessä uudella ME-tuloksella 74.76. Tätä taustaa vasten häneltä odotettiin varmaa MM-kultaa Helsingin MM-kisoista. Kulta jäi viimeisen heiton varaan.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
10-ottelija Eduard Hämäläinen edusti Suomen lisäksi kolmea muuta maata - Suomen ainoa mitali Ateenasta 
Urheilu-urallaan myös Neuvostoliittoa, IVY:a ja Valko-Venäjää edustanut 10-ottelija Eduard Hämäläinen sai Suomen edustusoikeuden ennen Ateenan MM-kisoja 1997. Hämäläinen pelasti mitaliputken katkeamisen, sillä hän toi Ateenasta Suomen ainoan mitalin.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Korjaus otsikkoon 12.06: Hämäläinen edusti Suomen lisäksi kolmea, ei neljää muuta maata.
Hylättyjä koteja, autioita tehtaita - tervetuloa matkalle vanhan teollisuuskaupungin kiehtovaan rappioon
Ota vain valokuvia, jätä vain jalanjälkiä. Olli Syrjäkari etsii hylätyistä taloista tarinoita, nostalgiaa, jopa surua. Kuvareportaasissamme pääset seikkailulle autiotalojen ruman kauniiseen maailmaan.
Oilli Syrjäkari on rappioromantikko. Mies on aina ollut kiinnostunut hylätyistä rakennuksista ja autiotaloista sekä niiden estetiikasta.
Oulusta kotoisin olevan Syrjäkarin lapsuuden kodin lähellä Maikkulassa sijaitsi autiotalo, josta poikien keskuudessa levisi mystisiä tarinoita. Vaikka Syrjäkari on tutkinut ja dokumentoinut autiotaloja jo pitkään, vasta muutama vuosi sitten hän tajusi, että hänen harrastuksellaan on nimi – urban exploration.
Urban exploration eli tuttavallisemmin UE ei ole pelkästään hylättyjen kotien tutkimista. Jotkut harrastajista ovat kiinnostuneita erityisesti hylätyistä teollisuusrakennuksista, toiset tutkivat myös varastoiksi muutettuja rakennuksia.
Urban exploration -harrastajat etsivät urbaaneissa ympäristöissä sijaitsevia kohteita, joihin ihmiset eivät tavallisesti tajua, jaksa tai halua mennä, Olli Syrjäkari kertoo.
Valokuvaus ja kohteiden dokumentointi on tärkeä osa UE-harrastusta. Olli Syrjäkarille valokuvaus on yksi hänen elämänsä tärkeimmistä asioista ja hän jakaakin urbaanien tutkimusmatkojensa kuvia [Siderocks-blogissaan](http://siderocks.tumblr.com/).
Katuruokamestari-kisan voittaja söisi mieluiten Pariisissa
Elokuun viimeisellä viikolla Katuruokamestari 2015 -tittelin saalistanut Harri-Tapio Siivonen antaa voittoisan reseptinsä kotikokkien käyttöön. Nyt kokkailemaan kesän viimeisen viikonlopun kunniaksi!
Yle Turun Katuruokamestari-kisan voittajan Harri-Tapio Siivosen resepti on herättänyt jo kiinnostusta. Yle Turku sai luvan julkaista sen ja samalla annetaan kotikokeille mahdollisuus kokeilla herkun tekemistä.
Huikopala rakennettiin Lähi-idän leivän sisään:
ensin grillattua halloumi-raastetta (raasta halloumi karkeaksi raasteeksi ja paista tasaisella levyllä rapeaksi lätyksi)
sitten nopeasti grillattua nautaa (jotain edullisempaa ja rasvaisempaa naudan osaa, esimerkiksi rintaa, marinoidaan vuorokausi Coca Colassa ja kiehautetaan lopuksi, leikataan suikaleiksi ja käytetään nopeasti grillillä)
marinoitua punasipulia (2 punasipulia ohuina suikaleina, päälle hyvää öljyä ja punaviinietikkaa suhteessa 3/2 ja suolaa ½ tl ja sokeria 1 rkl)
päälle granaattiomena-korianterisalsaa (kippoon puolikas nippu korianteria, 1 tl jeeraa (siemeniä), 2 rkl granaattiomenasiiirappia, 1 rkl ruusuvettä, 2 kiinteää tomaattia, 1 vihreä paprika ja ½ vihreää chiliä sekä suolaa maun mukaan, sauvasekoittimella mössöksi).
Leipä kääritään wrapiksi ja syödään, sormin.
Voittoisa resepti syntyi mielikuvaharjoituksena
Harri-Tapio Siivonen on innokas kotikokki ja kertoo, että monikulttuurinen lähileipä syntyi mielikuvaharjoituksena ja vapaana assosiaationa.
– Vinkin kilpailusta antoi hyvä ystäväni, jonka kanssa olimme juuri aikaisemmin keskustelleet granaattiomenasiirapin mahtavuudesta.
Vinkin kilpailusta antoi hyvä ystäväni, jonka kanssa olimme juuri aikaisemmin keskustelleet granaattiomenasiirapin mahtavuudesta.
Persialaistyyppisen salsan ja lihan taustalla oli musiikillinen innoitus.
– Ne tulivat koko kyseisen aamun päässä soineesta Nick Caven Tupelo -kappaleesta. Elvis P.(Presley) syntyi Tupelossa ja Elviksen yksi lempiruokia ainakin Nigella Lawsonin mukaan oli Cokiksessa marinoitu ja keitetty kinkku, kertoo Siivonen.
Katuruokamestari halusi, että ruoka ylittää kansalliset, rodulliset ja uskonnolliset rajat maailmantilanteen takia.
– Siksi oli pakko vaihtaa possu nautaan. Leivän nimi on Tupelo-Teheran, kertoo Siivonen.
Mieluiten katuruokamestari kokkailee itselle ja vaimolle
Harri-Tapio Siivonen kertoo aloitteensa vakavamman kokkailun 18-19 -vuotiaana.
– Olen aivan pikkunappulasta asti pitänyt erilaisista ja hyvistä ruuista. Kun muutin pois äidin hoteista, elin ensimmäisen syksyn eineksillä. Ne maistuivat kamalilta ja tulivat kalliiksi, joten on halvempaa tehdä sapuskat itse. Ruuanlaitto ei ole mitenkään vaikeaa, kunhan säilyttää malttinsa ja avoimen mielen, neuvoo Siivonen.
Ruuanlaitto ei ole mitenkään vaikeaa, kunhan säilyttää malttinsa ja avoimen mielen.
Mikä on suosikkiruokasi?
– Suosikkiruoka on hyvin aika- ja paikkasidonnainen. Joskus grillattu Camping hyvän perinteisen sinapin kanssa maistuu maailman parhaalta, joskus taas joku fiinimpi. Kokkaan lähinnä itselleni ja vaimolle, joskus vieraille. Kommentit ovat tavallisesti positiivisia.
Ehkä taas mennään Pariisiin syömään
Kokkailu antaa tuoreelle katuruokamestarille myönteisiä tuntemuksia. Hän ei ole keksinyt muuta asiaa, jossa huvi ja hyöty kohtaisivat paremmin. Parhaiten Siivonen on syönyt Pariisissa.
– Yksi mieleenpainuvimmista aterioista oli Pariisissa jossain Montparnassen eteläpuolella nautittu hyvin yksinkertainen uunilammas perunamuusilla. Paikka oli sellainen täysin tavallinen kulmabistro. Muusi oli vaan niin hyvin tehtyä, voita ja kermaa säästämättä. Lammas oli varmaankin hautunut koko yön uunissa, kertoo Siivonen.
Yksi mieleenpainuvimmista aterioista oli Pariisissa jossain Montparnassen eteläpuolella nautittu hyvin yksinkertainen uunilammas perunamuusilla.
Onko joku unelmaravintola?
– Ehkä taas mennään Pariisiin. Joko Le Mascot Montmartrella tai sitten Le Pamphlet Boursessa on kohteena. Pariisi on mielestäni kuitenkin kulinaarisen maailman pääkaupunki. Lontoo, Berliin ja Rooma ovat hienoja kaupunkeja. Pekingissä myös eräs katukeittiö oli täysin unohtumaton. Maailman parhaat pihvit olen syönyt Zimbabwessa, kertoo selvästi innokkaaksi ruokamatkailijaksi paljastuva Siivonen.
Siivonen kertoo kokeilleensa myös hyönteisiä.
– Kyllä nekin kurkusta alas menevät. Ehkä pitäisi tutustua tarkemmin uuteen pohjoismaiseen keittiön. Siihen on mahdollisuus kolmen viikon päästä Islannissa.
Kiinan pikaviestijoukkue aiheutti jättiyllätyksen – Gatlin toivoo Boltin olevan väsynyt
Kiinan miesten pikaviestijoukkue huudatti yleisöä Pekingin MM-kisoissa. Usain Bolt ei juossut alkuerissä.
Pikaviestien alkuerät sähköistivät Pekingin MM-areenan lauantaiaamuna. Naisten alkuerissä Jamaika oli ykkönen ennen Yhdysvaltoja, ja myös miesten puolella katseet kohdistuivat näihin joukkueisiin.
Justin Gatlin oli Yhdysvaltojen joukkueen kokoonpanossa jo alkuerävaiheessa, kun taas Jamaika lähti eräänsä ilman tähtijuoksijaansa Usain Boltia. Tämä ei kuitenkaan hidastanut Jamaikan joukkuetta, joka juoksi kauden parhaan aikansa 37,41 ja otti erävoiton. Yhdysvallat voitti oman eränsä aikaan 37,91.
Kaksi kertaa kisoissa Boltille hävinnyt Gatlin on juossut kahdeksan kisapäivän aikana nyt seitsemän kilpailua, kun Bolt on saanut huilata yhden startin verran. 
\- Olemme nälkäisiä, Gatlin totesi välierän jälkeen.
\- Ja toivon, että hän (Bolt) on myös väsynyt.
Jos Jamaika voittaa miesten pikaviestin, kasvattaa Bolt MM-kultamitaliensa määrän yhteentoista. Lisäksi hän voittaisi jo neljännen kerran kolme kultamitalia samoissa arvokisoissa. Pekingin ja Lontoon olympiakisoissa sekä Berliinin MM-kisoissa Bolt voitti sekä 100 että 200 metriä ja 4x100 metrin viestikultaa.
Kotiyleisöä riemastutti pikaviestin välierissä Kiinan miesten joukkue ja yleisö huusi joukkueen juoksijoiden nimiä jo esittelyvaiheessa. Mo Youxue, Xie Zhenye, Su Bingtian ja Zhang Peimeng koettelivat katsojien äänijänteitä vielä enemmän kisan aikana, sillä nelikko juoksi Aasian ennätyksen 37,92. Se toi joukkueelle erässä kolmannen sijan ja suoran jatkopaikan finaaliin.
Edellisen kerran Kiinan miesten joukkue esiintyi 4x100 metrin viestifinaalissa vuona 1987 Rooman MM-kisoissa. Tuolloin joukkue sijoittui kahdeksanneksi eli viimeiseksi ajalla 39,93.
Miesten pikaviestifinaalissa juoksevat Kiinan, Yhdysvaltojen ja Jamaikan lisäksi Ranska, Antigua ja Barbuda, Kanada, Iso-Britannia ja Saksa. Naisten finaaliin pääsivät Jamaika, Yhdysvallat, Trinidad ja Tobago, Alankomaat, Iso-Britannia, Kanada, Saksa ja Venäjä.
Tarinamummo Sipoosta: Lapsena minua pidettiin vähän hassuna
Sipoolainen Tuula Aaltonen on tarinankertoja syntyjään. Hän ei muista aikaa, jolloin ei olisi kertonut tarinoita lapsille tai vaikkapa partiokavereilleen.
Sipoolainen tarinamummo Tuula Aaltonen tarvitsee vain yhden sanan, tosin ei minkään harkitun, vaan hetken huumassa ilmoille heitetyn ja vilpittömän sellaisen. Ja se sana on siemen, josta hän lähtee tarinaansa punomaan. Tällä kertaa sana on tossu.
– Tossu oli vaaleanpunainen ja pehmeä. Se oli varmaankin sängyn alla hylättynä. Outi oli hukannut yhden tossun eikä löytänyt sitä mistään. Tossu oli sängyn alla ja ajatteli, että mistään ei tule mitään, koska emäntä ei koskaan löydä minua. Tossut tapasivat jutella varpaiden kanssa - missä niiden omistaja oli käynyt ja kenen kanssa jutellut. Myös salaisuuksia oli, mutta ei puhuta niistä, alkaa Tuulan kertoma tarina.
Olen yrittänyt jotain inistäkin mutta ei meistä tossuista kauheasti ääntä lähde
Tuula Aaltonen on kertonut tarinoita laidasta laitaan. Lapsena partiossa tarinoita pyydettiin ja samalla ajateltiin, että Tuula on vähän hassu. Omat lapset ja lapsenlapset ovat niistä myös nauttineet.
– Alkuun lapsenlapset pyysivät, että luetaan kirjoja. Nyt 13-vuotias kertoo itse tarinoita, eivätkä nuoremmat jää tarinankerronnassa mitenkään jälkeen. Sanotaan, että lapsi oppii lukemaan kun hänelle luetaan. Samalla lailla lapsi oppii kertomaan tarinoita, jos hänelle tarinoidaan, pohtii mummo.
Puheterapeutti tarinoi
Tuula Aaltonen esiintyy viikonvaihteessa Loviisan Wanhat Talot -tapahtumassa.
– Varmaan tarinan ainekset ovat jossakin olemassa, kun ne kerran pystyyn kertomaan. Minun täytyy olla rauhallinen ja levoton, samoin tilan. En minä missään hollituvassa voi tarinoita kertoa, tuumaa Aaltonen.
Aaltonen on eläkkeellä oleva puheterapeutti ja pitkäaikainen puheopettaja. Lähtökohdat sanalliselle viestinnälle ovat siis olemassa. Mutta Tuula Aaltosen mukaan tämä ei riitä, vaan tarvitaan heittäytymistä.
Siellä he kävelevät ja kävelevät edelleen, elleivät ole jo lopettaneet.
– Siinä on vähän sama juttu kuin kaatumisessa. Liukastuin muutama päivä sitten Helsingin edustan saaressa kalliolla. Seuranani ollut ihminen pelästyi kauheasti ja kuvitteli heti mitä kaikkea 70-vuotiaalle mummolle voisi tapahtua. Hän sanoi, että kaaduin todella hienosti ja kysyi miten minä niin osaan tehdä. No, vastasin, että olen ollut Vesa-Matti Loirin kanssa samalla luokalla, nauraa tarinamummo.
Jännitystä elämään
Ilmassa on jännitystä, kun Tuula Aaltonen aloittaa tarinansa. Mutta ääneen lausuttu sana ja tarinan alku laukaisee tilanteen ja tarina kuljettaa kertojaansa itse. Välillä tarinamummo taivastelee hiljaa mielessään, miten tarinan saisi loppumaan.
– Tarina on kuin jännittävä seikkailu. Lapsilta tulee hyvin selkeästi viesti, että nyt pitäisi lopettaa. Enkä tarkoita, että lapset sanoisivat niin tai kiemurtelisivat paikallaan. Jossain vaiheessa sitten lopetan sanomalla esimerkiksi, että siellä he kävelevät ja kävelevät edelleen, elleivät ole jo lopettaneet.
YK:n satelliittikuvat vahvistavat Isisin tuhonneen temppelin Palmyrassa
Isis kertoi viime sunnuntaina räjäyttäneensä muinaisen Baalshaminin temppelin, joka oli yksi muinaisen syyrialaiskaupungin merkittävimmistä kulttuuriaarteista.
Satelliittikuvat vahvistavat Baalshamin-jumalalle omistetun temppelin tuhoutuneen Palmyran historiallisessa kaupungissa Syyriassa, kertoo YK.
Ääri-islamilainen Isis sanoi viime sunnuntaina räjäyttäneensä temppelin ja julkaisi myöhemmin videon, joka sisälsi muun muassa valokuvan räjähdyksestä ja rauniokasasta temppelin paikalla.
YK:n koulutus- ja tutkimusjärjestö Unitar kertoi perjantaina tiedotteessa, että sen satelliittiohjelma oli verrannut kuvia, jotka oli otettu Palmyrasta 26. kesäkuuta ja 27. elokuuta.
– Vahvistamme päärakennuksen tuhoutuneen, mutta sitä ympäröiviin pylväikköihin vaikutus näyttää olleen vähäisempi, tiedotteessa sanottiin uutistoimisto AFP:n mukaan.
AFP:n mukaan Baalshaminin temppeliä on pidetty Palmyran toiseksi merkittävimpänä. YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco tuomitsi sen tuhoamisen sotarikoksena.
Isis valtasi Palmyran rauniokaupungin Syyrian hallituksen joukoilta toukokuussa. Muinainen Palmyra on Unescon maailmanperintökohde, ja sien temppelit ja pylväskäytävät ovat kuuluneet Lähi-idän tärkeimpiin nähtävyyksiin.
Pirkka Aalto ei noussut kristillisdemokraattien puheenjohtajistoon
Kristillisdemokraattien puoluekokous valitsi perjantaina uuden puheenjohtajiston. Ehdolla ollut lappilainen Pirkka Aalto ei tullut valituksi.
Puheenjohtaja Sari Essayahin yksimielisen valinnan jälkeen ensimmäiseksi varapuheenjohtajiksi valittiin Tommy Björkskog Naantalista. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Sauli Ahvenjärvi ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Sari Tanus.
Varapuheenjohtajaehdokkaita oli kaikkiaan 10. Björkskog sai varapuheenjohtajavaalissa 252, Ahvenjärvi 222 ääntä ja Tanus 220 ääntä.
Pirkka Aalto sai 161 ääntä ja tuli viidennelle sijalle. Aaltoa pyysivät varapuheenjohtajaehdokkaaksi kolme pohjoisen piirijärjestöä.
Kristillisdemokraattien puoluekokous päättyy lauantaina Savonlinnassa.
MM-soudut: Kilpeläinen ja Naukkarinen suomalaisten jokerikortti
Suomalaisessa soutuhistoriassa saa mennä taaksepäin neljännesvuosisadan ennen kuin vastaan tulee edellinen olympiaregatassa soutanut perämiehetön kaksikko. Riossa tilanne voi hyvinkin muuttua. 
Veljekset Aarne ja Kari Lindroos sijoittuivat Soulin olympiavesillä vuonna 1988 perämiehettömässä kaksikossa 18:sta venekunnan joukossa sijalle yksitoista. Lindroosin veljesten "aironjäljissä"  soutavat nyt kohti Rion olympialaisia Antti Kilpeläinen ja Joel Naukkarinen.
Maajoukkueen kuopukset lähtevät ennakkoluulottomasti Ranskaan tavoittelemaan paikkaa Rion vuoden 2016 olympialaisiin. Suomalaisten kanssa yhdestätoista olympiapaikasta on MM-kisoissa kilpailemassa 26 venekuntaa.
– Jos ei sen vertaa itseensä luota niin ei kannata edes MM-kisoihin lähteä, Joel Naukkarinen totesi Yle Urheilulle maajoukkueleirin aikana.
– Olympiapaikan saavuttaminen on ihan realistista. Uskon, että meillä on hyvät saumat yltää yhdentoista joukkoon jopa niinsanotulla normaalisoudulla , sillä niin pienet ovat erot  venekuntien välillä tällä hetkellä, höystää Kilpeläinen soutukaverinsa puhetta.
Kilpeläinen sekä Naukkarinen ovat  iältään vähän päälle kahdenkymmenen ja vasta soutu-uransa alkuvaiheessa. Viime vuoden MM-kisoissa he hakivat vielä kokemusta, mutta nyt on jo tosi kyseessä. Näin isoista panoksista he eivät ole aiemmin kilpailleet.
– Meillä on huomattavasti paremmat lähtökohdat kuin edellisellä kerralla. Olemme aina olleet fyysisesti vahvoja, kestäviä soutajia, mutta eniten olemme saaneet muita kiinni tekniikan puolella. Vuoden aikana luokkaluokka on myös tullut meille entistä tutunmaksi, analysoi Kilpeläinen.  
Kaksikko maajoukkueen jokerikortti
Tänä vuonna kaksikko sijoittui alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa sijalle 10 ja maailmancupissa on myös pysytty hyvin muiden vauhdissa. Naukkarinen muistuttaa, että alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa mennään kärjen osalta jo todella kovaa ja useat näistä venekunnista ovat mukana myös aikuisten MM-kisoissa. 
Kun olosuhteet ovat kaikille venekunnilla tasapuoliset, tulee oikeanlaisella taktiikalla olemaan iso merkitys sijoituksista taisteltaessa. 
– Alusta lähtien lähdetään täysillä liikkeelle ja pyritään pitämään matkavauhti tasaisena. Kahden tonnin matkalla tasainen vauhti on kaiken A ja O. Kun viimeinen 500metriä alkaa otetaan jätkistä kaikki irti, kuvaa Naukkarinen kaksikon taktiikkaa tulevassa kilpailussa.
Soutajat ovat parhaimmillaan vasta lähempänä 30 vuoden ikää, joten suomalaiskaksikolla on vielä edessään useat arvokisat. Poikien valmennuksesta vastaava Jani Heino on kuitenkin saanut nuorukaisiin iskostettua paitsi soututaitoa myös ison ripauksen tervettä itseluottamusta.
 Ennakkoluulottomina menijöinä vesillä kaksikko voi hyvinkin olla maajoukkueen jokerikortti MM-regatassa.
Aku Partanen: "Korjasin ensin väärää polvea"
Hienosti 18:nneksi kävellyt Veli-Matti "Aku" Partanen oli tyytyväinen suoritukseensa, vaikka hyytyikin hieman lopussa.
Aku Partasen kisasuoritus 50 kilometrin kävelyssä sujui suunnitelmien mukaan, vaikka lopussa tapahtuikin pieni hyytyminen.
– Viime MM-kisoissa sijoitus oli 41. ja nyt 18., joten täytyy olla tyytyväinen. Ihan hyvä kävely, Partanen summaa.
– En hirveästi jäänyt keväällä kävellystä ennätyksestäni, mutta olosuhteet olivat aika kovat. Hyydyin, mutta niin hyytyivät muutkin.
Partasen kisa lähti hyvin liikkeelle, eikä nesteytyksessäkään ollut isoja ongelmia.
– Alussa tuntui, että ei mennyt nesteitä, ja piti ottaa pieniä määriä, mutta kolmenkympin kohdalla alkoi mennä urheilujuomaa, Partanen kertaa.
30 kilometrin rajapyykki oli se, missä Partanen karkasi yhtä matkaa taivaltaneelta maanmieheltään Jarkko Kinnuselta.
– Minä en kiristänyt tahtia, mutta Jarkko hyytyi.
Partanen sai kisan aikana kaksi varoitusta, molemmat polvikulmasta.
– Luulin koko ajan, että kyse on vasemmasta polvesta ja keskityin siihen. Onneksi Vallu (valmentaja Valentin Kononen) huusi ajoissa, että se onkin oikea polvi, niin ehdin ajoissa korjaamaan sitä.
– Olihan siinä joka kierroksella pientä jännistystä, että onko tullut kolmas varoitus, Partanen kertaa.
Partasen vointi oli kisan jälkeen hyvä, mutta hän kertoi huonon olon iskevän yleensä vähän jälkijunassa. Henkisesti miehen takki oli tyhjä.
– Olen pitkän aikaa keskittynyt tähän ja jännittänyt, ja nyt lataus on ohi. Vähän on tyhjä olo, hän miettii.
Homoprostituoituja ja kritiikkiä kulutusyhteiskunnalle – aasialaisen popin ääni on yhä rohkeampi
Kiinalainen Modern Sky -festivaalikonsepti tuodaan nyt ensimmäistä kertaa Eurooppaan ja Suomeen. Tapahtuma tarjoaa laajan kattauksen aasialaista populaarimusiikkia. Aasialaisessa popissa kuuluvat yhä uskaliaammin  myös vaihtoehtoiset äänet.
Helsinkiläishotellin aamiaistiloissa käy kuhina ja eksoottinen säihke, vaikka onkin ilta. Indonesialainen White Shoes & The Couples Company valmistelee [esitystään](http://yle.fi/uutiset/miauu_tallaiselta_kuulostaa_50-luvun_indonesialainen_leffamusiikki__video/8261928) Yle Uutisille. Lauluksi on valittu 1950-luvulla sävelletty _Aksi Kucing_, jonka miukumiset ja moukumiset viittaavat pistoksissa (?) olevaan kissaan. Vokaaleista vastaava, viehkosti liikkuva Miss Sari huokuu menneiden aikojen filmitähtien glamouria ja yhtye on muutenkin hyvin retro ja vintage. Kaikenlaisessa nostalgisessa eskapismissaan vaivattomasti etenevä esitys on ennen kaikkea hauska ja keveä kuin poutapilvi.
Vuonna 2002 perustetun jakartalaisyhtyeen juuret ovat indonesialaisen elokuvan kulta-ajan soundtrackeissä ja ranskalaisessa chansonissa, mutta ihan pelkkiä pastisseja ei bändi esimerkiksi omista kappaleistaan kuitenkaan halua tehdä.
– Emme varsinaisesti lisää musiikkiimme uudenlaisia moderneja elementtejä, paitsi tietysti äänitysteknisiä asioita, mutta sanoituksiin haluamme tuoreen kulman, (kontra)bassoa soittava Ricky toteaa.
– Yleensä paikalliset yhtyeet laulavat rakkaudesta ja särkyneistä sydämistä, me taas  haluamme kertoa myös Jakartan valtavista liikenneruuhkista ja sosiaalisista ongelmista, kuten köyhyydestä ja kodittomista ihmisistä. Mutta optimistiseen sävyyn. 
Kulttisuosiota ja kommunismia
240 miljoonan asukkaan Indonesiasta tuleva pop-musiikki ei juuri ole lyönyt itseään läpi maailmalla, tosin poikkeuksena voisi mainita 50-luvulla kansainvälisesti breikanneen Tielman Brothersin. Toisaalta maan psykedeelinen rock, joka oli diktaattori Suharton aikana 70-luvulla undergroundia ja sensuroituakin, kerää maailmalla jatkuvasti uusia faneja. White Shoes & The Couples Company taas nauttii kulttisuosiota, ja yhtye on saanut kuulijoita etenkin internetin kautta.
– Indonesian musiikkiteollisuus on pohjimmiltaan aika outoa, ja meidät löytää sieltä jostakin sivuraiteilta, kitaraa soittava Rio kertoo.
– Kotimaassamme musiikkiteollisuus ja isot nimet näkyvät yleensä televisiossa, mutta itse asiassa ne kaikki kuulostavat ihan samanlaisilta. Jos Indonesiaan taas tulee keikkailemaan ulkomaalaisia artisteja, meidän kaltaisemme yhtyeet ovat aika usein sitten lämppäreinä, Ricky jatkaa. 
Mutta millaista sitten on olla enemmän tai vähemmän vaihtoehtoinen muusikko maailman suurimmassa muslimivaltiossa?
– Oikeastaan kaikki asiat Indonesiassa liikkuvat harmaalla alueella. Jos joidenkin mielestä on olemassa jonkinlaisia sääntöjä tai rajoituksia joita pitäisi noudattaa, se on heidän ongelmansa, me emme sellaisesta välitä, Rio toteaa ja huitaisee kättään laajassa kaaressa.
– Oikeastaan kommunismi on ainoa asia, josta Indonesiassa ei saisi puhua, Ricky viittaa maan historiaan.
Twin Peaksin tunnelmissa
Kiinasta kuuluu kummia. Kun Helen Feng astuu huoneeseen, tunnelma sähköistyy ja tihenee. Feng on ollut monessa mukana: 2000-luvun alussa hän on toiminut Kiinan Music Televisionissa VJ:nä, asunut Los Angelesissa ja tehnyt varsin marginaalista musiikkia.
Fengin uusinta projektia, Nova Heartia, on kutsuttu muun muassa voodoo-diskomusiikiksi ja yhtye on esiintynyt niin SXSW:llä kuin Iceland Airwavesillakin. Helen Fengin mukaan Nova Heart on kolmiulotteinen kokonaisuus.
– Halusimme uuden albumimme kuulostavan alusta loppuun saakka elokuvan soundtrackiltä: sellaisen elokuvan, joka olisi psykologinen trilleri. _Twin Peaks_ on minulle aika hyvä referenssi, siinä missä Stanley Kubrickkin, hänen elokuvissaanhan käytetään hyvin minimalistisesti ja harkitusti musiikkia.
– Elämme nykyään yksittäisten biisien kulttuurissa, ja yleisesti ottaen musiikkia ei esimerkiksi kuunnella siinä järjestyksessä kuin artisti haluaisi. Se tapa, että musiikkialbumista tehtäisiin ehjä kokonaisuus, on kadonnut. Me päätimme siis tehdä asiat toisella tavalla.
Homoprostituoitu perheenisä
Nova Heartin kohdalla stereotypiat Kiina-popista voi muutenkin heittää roskakoriin: yhtyeen [Beautiful Boys-videota](https://www.youtube.com/watch?v=6Zt7d6pXbYI) esimerkiksi kuvitetaan tarinalla homoprostituoidusta, joka on tavallinen perheenisä. Videon loppukuvaa voisi kutsua jopa hätkähdyttäväksi.
– Kiinassa homoihin ei kohdistu eniten väkivaltaa kaduilla tai viharikoksina, vaan kyse on kotona tapahtuvasta väkivallasta. Isä ei esimerkiksi hyväksy sitä että poika on homo ja hakkaa tämän. Kehitimme sitten videoon idean, jossa homoprostituoitu paljastuu tavalliseksi perheenisäksi. Moni perheenisä itse asiassa elää nyky-Kiinassa tällaista kaksoiselämää: homoseksuaalisuus on tavallaan sallittua, mutta sitä leimaa 'don't ask, don't tell'-politiikka.
– Emme halunneet tuomita tai leimata videossa ketään, ja tällainen lähestymistapa on itse asiassa ollut äärimmäisen tehokas. Kiinassa saamani palaute videosta on ollut hyvin positiivista, tosin sitä ei ole noteerattu millään tavalla kansallisessa mediassa. Tällaisesta aiheesta ei kuitenkaan vielä pystytä keskustelemaan kotimaassani avoimesti tai julkisesti.
– Video on yksi parhaimmista asioista, joita olen koskaan tehnyt, Feng summaa.
Eksistentiaalisia kriisejä
Mutta kuinka sitten Nova Heartissa kuuluvat_ kiinalaiset_ musiikilliset elementit?
– Suoraan sanottuna, vihaan musiikillista turismia. Minulla ei ole mitään syytä lisätä teoksiini jotakin niin sanotusti etnistä, Helen Feng täräyttää.
– Jos joku vaikkapa kuulee jotakin instrumenttia joka ei liity häneen omaan kulttuuriinsa, ja jos joku näkee jonkun jutun josta ei ymmärrä yhtään mitään mutta jota pitää eksoottisena ja kuvittelee, että nyt "maailma on kylässä" ja että nytpä tiedän erilaisista kulttuureista ihan kaiken, niin sanonpa vain ettet tiedä paskaakaan!
–  Maailman modernisoituminen on tehnyt ihmisten arkipäivästä melko samanlaista kaikkialla. Jos menet Kiinaan, ihmiset eivät - ehkä joitain vanhuksia lukuunottamatta - kuuntele mitään Peking- oopperaa. Minun mielestäni kaikkein kiinnostavin asia nyky-Kiinassa ovat konfliktit ja eksistentiaaliset kriisit, joita kaikki siellä asuvat käyvät parhaillaan läpi.
– Juuri tästä syystä en pidä eksotismista, jota musiikissa viljellään nykyisin paljonkin.  Eli et pukeudu afrikkalaiseksi ollaksesi afrikkalainen, vaan idealisoidaksesi afrikkalaisuutta, sen sijaan että ymmärtäisit oikeita ja tärkeitä  asioita, joita afrikkalaisuuteen liittyy.
Kulutusyhteiskunnallisia ongelmia
Eteläkorealainen Sunwoo Jung-A  taas on tällä hetkellä yksi kotimaansa kuumista  muusikkonimistä. Nuori nainen on myös tuottanut isoja k-pop-artisteja, kuten huippusuosittua 2NE1-yhtyettä. Esimerkiksi 2NE1:n Sandara Park esiintyy Sunwoon tuoreella [Springirl-videolla.](https://www.youtube.com/watch?v=SO7L9Lwe8s4)
– _Springirls_ kertoo eteläkorealaisista urbaaneista naisista. He voivat vaikuttaa ehkä hieman arroganteilta ja jopa liian muodikkailtakin, mutta toisaalta haluan näyttää että tällaisilla kaupunkilaisnaisilla voi myös olla sisäistä kauneutta. Tämä laulu kertoo siis siitä puolesta, mikä jää joskus heidän kohdallaan huomamatta, Sunwoo sanoo. 
_Baepse_-laulu kartoittaa kulutusyhteiskunnan ongelmia. Eteläkorealaisille aihe on läheinen.
– Ihmiset joilla on vähemmän, ovat kateellisia niille joilla on enemmän. Tai joku on kateellinen jollekin jolla on upea kroppa tai hieno auto. Tämä ongelma koskee koko maailmaa ja aiheuttaa ihmisissä negatiivisia tunteita.
– Yritän aina kertoa lauluissani jonkinlaista ilmiöistä, jotka näkyvät korealaisessa yhteiskunnassa. Haluan myös käsitellä globaaleja ongelmia, joista kulutusyhteiskunta on yksi esimerkki.
Tyylikkyys ei kerro mitään
Thaimaalainen Stylish Nonsense tekee nimensä veroista musiikkia. Wannarit Pongrayoonin ja Yuthara Kalambahetin musiikista kuuluu niin post-punkin jäänteitä, vääntyilevää esihistoriallista funkkia, melua kuin pitkälle vietyä DIY-meininkiäkin. Duo pukeutuu myös mielellään [naisten asusteisiin](https://www.youtube.com/watch?v=D6ekkTscddc).  
– Kun pukeudumme tuolla tavalla, emme ainakaan näytä perinteisiltä thai-miehiltä, ja jos joku haluaa osoitella meitä, niin siitä vaan, Pongrayoon sanoo.
– Toisaalta tässä on kyse myös ihmisten hauskuuttamisesta ja huumorista, Kalambaheti jatkaa.
Kotimaassaan jo parikymmenvuotisen uran tehnyt Stylish Nonsense nauttii kulttisuosiota, tosin yhtyettä ei aina oikein ymmärretä.
– Mehän emme edusta mainstreamia millään tavalla, emme ainakaan Thaimaassa. Ehkä musiikkiamme ymmärretään siellä paremmin kymmenen vuoden kuluttua, Pongrayoon pohtii.
– Luulisin että tällaisesta musiikista tulee suosittua vasta sen jälkeen, kun olen kuollut, Kalambahetin lisää.
Molemmat miehet räjähtävät raikuvaan nauruun, jossa kaikuu nonsense.
SS: Rautavaaran kunta tarjoamassa tiloja vastaanottokeskukselle
Rautavaaran kunnanjohtajan Unto Murron mukaan alueelta löytyy useita mahdollisia kiinteistöjä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen tiloiksi. Hän arvioi Savon Sanomissa, että kunta voisi ottaa vastaan parisenkymmentä ihmistä.
Rautavaaran kunta aikoo tarjota tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi, kertoo [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/savo/rautavaara-tarjoaa-tiloja-turvapaikanhakijoille/2115766). Asiasta ei ole tehty virallista päätöstä kunnanhallituksessa tai kunnanvaltuustossa, mutta kunnan johtohenkilöt käsittelivät asiaa perjantaina.
Vastaanottokeskukselle sopiviksi tiloiksi Murto luettelee muun muassa ala-asteen, oppilasruokalan, opettaja-asuntolan, kirjaston monarin tai Osuuspankin tyhjilleen jääneet tilat.
Murto arvioi Savon Sanomissa, että kunta voisi ottaa vastaan parikymmentä turvapaikanhakijaa. Tilatarjous on toimitettu maahanmuuttovirastolle.
Savon Sanomissa kerrotaan myös, että Kuopiossa Pohjois-Savon opisto olisi valmis tarjoamaan kotouttamiskoulutusta ja tuettua asumista noin kymmenelle nuorelle turvapaikanhakijalle. Lisäksi Vanhamäki-säätiö olisi tarpeen mukaan valmis ottamaan vastaan lapsia tai nuoria.
Ystävä auttaa Hyvinkään ammuskelussa loukkaantunutta poliisia – juoksee 100 km kerätäkseen rahaa kuntoutukseen
Toukokuisena yönä vuonna 2012 Hyvinkään keskustassa kajahti useita laukauksia. Nuori mieshenkilö surmasi kaksi ihmistä ja haavoitti seitsemää, joista yksi oli paikalle hälytetty poliisi. Rikostutkija Tuomas Pelkonen haluaa nyt auttaa kuntoutuvaa kollegaansa juoksemalla sata kilometriä.
Kohtalokkaasta yöstä on kulunut reilut kolme vuotta, mutta Tuomas Pelkonen muistaa tapahtuneen hyvin. Ampujan uhriksi joutunut poliisi oli samaan aikaan poliisikoulussa ollut Heidi, joka oli tullut tutuksi urheilun ja opiskelujen kautta.
– Olin samana yönä itsekin työvuorossa. Kun jälkeenpäin kuulin kenestä oli kyse, niin kyllähän se pysäytti pohtimaan näitä ammatin vaarallisimpia puolia, Tuomas Pelkonen muistelee.
Myös henkisen tuen osoitus
Vaikeista ampumavammoista toipuminen on ollut pitkä, hidas ja vaativa taival. Vihdoin viime viikkojen aikana on kuultu positiivisia uutisia Heidin tilasta.
Tuomas Pelkonen on seurannut kollegansa toipumista vuosien varrella.
– Enimmäkseen olen seurannut [hänen kirjoittamaansa blogia](http://fenixx98767.blogspot.fi/), kuten tuhannet muutkin suomalaiset. On ollut hienoa nähdä, miten hän on taistellut vastoinkäymisten jälkeen pystyyn. Se jos mikä osoittaa sisua, Pelkonen kertoo.
Viime kuukausien aikana yhteydenpito on tiivistynyt, sillä Pelkonen on tekemässä mittavaa hyväntekeväisyystempausta. Elokuun viimeisenä lauantaina hän aikoo juosta sadan kilometrin ultrajuoksun loukkaantuneen kollegansa hyväksi. Juoksun lisäksi viime toukokuussa käynnistyi keräys, jonka tuotto lahjoitetaan Heidin kuntoutukseen.
Siihen pitää varautua, että välillä ei ole niin mukavaa. Toisaalta maalissa on sitten erittäin mukavaa.
– Pari vuotta sitten juoksin, pyöräilin ja meloin uuden lastensairaalan hyväksi. Siitä tarttui sen verran osaamista, että ajattelin tehdä uudelleen tällaisen tempauksen.
– Olin yhteydessä Heidiin ja hänen taustajoukkoihinsa, ja he innostuivat tästä ajatuksesta. Tässä on rahan keräämisen lisäksi kyseessä myös henkisen tuen osoitus, Pelkonen kertoo.
Kropan lisäksi on mieli koetuksella
Vaikka Tuomas Pelkosella on kokemusta rankoista urheilusuorituksista, näin rankkaan suoritukseen hän ei ole aiemmin lähtenyt mukaan. Sadan kilometrin juoksussa viedään sekä kroppa että mieli äärirajoille.
– Pohjat olivat kunnossa, ja vuoden alussa lisäsin harjoitusmääriä. Talvella treenasin hiihtämällä. Lumien sulettua pyöräilin ja juoksin.
– Heinäkuun alussa oli viimeinen raskas treeniviikko, jolloin tein muun muassa 260 kilometrin pyörälenkin. Polkemiseen meni reilut kymmenen tuntia, Pelkonen kertoo harjoittelustaan.
Pelkosen tavoitteena on juosta sata kilometriä 12 tunnin aikana, joten kesän pyörälenkillä kroppa sai vähän esilämmittelyä siitä, mitä on tulossa. Suurimpana haasteena hän kuitenkin pitää nivelien kestävyyttä.
– Matka on kuitenkin lähes kaksi ja puoli maratonia yhteen putkeen. Siinä kun menee päällystettyä tietä ylä- ja alamäkineen, niin kipua tulee takuuvarmasti.
– Odotan kyllä mielenkiinnolla, millaisia tuntemuksia kroppaan tulee. Siihen pitää varautua, että välillä ei ole niin mukavaa. Toisaalta maalissa on sitten erittäin mukavaa, Tuomas Pelkonen pohtii.
Sosiaalinen media tuo juoksun kotisohvalle
Hyväntekeväisyyskeräys Heidin hyväksi järjestetään Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella lipaskeräyksenä. Tähän mennessä se on tuottanut jo yli 15 000 euroa. Keräys on käynnissä lokakuun loppuun saakka.
– Nykyinen rahankeräyslaki ei mahdollista valtakunnallista keräystä, mutta ottamalla yhteyttä esimerkiksi Facebookin kautta [Sisun Satanen](https://www.facebook.com/sisun100?fref=ts) - ryhmään, saa neuvoa, kuinka keräykseen voi osallistua, Tuomas Pelkonen kertoo.
Juoksuun valmistautumista ja itse juoksua voi seurata Instagramissa ja Twitterissä tunnisteilla #heidinhyväksi ja #sisunsatanen.
Kuntoutuvan Heidin hyväksi järjestetään myös jalkapallo-ottelu Hyvinkään urheilupuistossa syyskuun 6. päivänä. Ottelussa kohtaavat Bulletproof All Stars ja HJK Legends, jonka riveissä pelaavat muun muassa Atik Ismail ja Aki Riihilahti.
Pysähdy luonnon äärelle – saatat kuulla pöllön huutelun
Paltamon Kivesvaara on mukana Suomen luonnon päivässä, jota juhlistetaan lauantaina erilaisin tempauksin eri puolilla maata. Kivesvaarassa saataa nähdä tai kuulla esimerkiksi huuhkajan, sillä meneillään on erityisen hyvä pöllövuosi.
Tänä vuonna pöllöjen pesintä on onnistunut Kainuussa poikkeuksellisen hyvin. Paltamon Kivesvaarassa esimerkiksi helmipöllö ja varpuspöllö ovatkin vakioasukkaita.
– Myyräkannat ovat Paltamon tasalla korkeammalla kuin 10 vuoteen ja ne ovat monien pöllölajien pääravintoa. Tämä on ollut todella mainio pöllökesä, Paltamon luonnon puheenjohtaja ja biologi Vesa Hyyryläinen toteaa tyytyväisenä.
– Samoin huuhkajalla on ollut poikkeushyvä vuosi, hän jatkaa.
Luonnon ystävät voivatkin tänään vierailla esimerkiksi aikoinaan huuhkajan mukaan nimetyssä Yölinnunkurussa, kun Paltamon Kivesvaaran retkeilyalueella juhlistetaan Suomen luonnon päivää. Tiedossa on muun muassa tikkupullaa, retkiä ja luontotietoutta.
Viime vuonna vuoden retkeilykohteeksikin valittu alue on Hyyryläisen mukaan löydetty hyvin.
– On ollut mukavaa todeta tässä ihan viime viikkoina, että polut ovat käytettyjä, eli hyvin nopeasti ihmiset ovat löytäneet alueen.
Monimuotoisuus ihastuttaa
Kivesvaaran ympäristöön kannattaa jalkautua aistit avoinna, sillä esimerkiksi alueen linnusto on monipuolinen. Kuusikoissa saattaa törmätä esimerkiksi kuukkeliin, pohjantikkaan tai palokärkeen.
Hyyryläisen mukaan loppukesän lyhyeksi jäänyt lämmin jakso on ehtinyt vaikuttaa muuttolintujen aikatauluihin – etenkin petolinnut nousevat siivilleen tavanomaista myöhemmin.
Jos ajatellaan suomalaista identiteettiä, kulttuuria ja historiaa, kaiken perustanahan on luonto.
– Tällä hetkellä ilmasta kuuluu jatkuvaa metsäkirvisten ja keltavästäräkkien muuttoääntä. Lähipäivinä myös rastaat aloittavat massamuuttonsa, Hyyryläinen kertoo.
Sääksen pesintä on onnistunut Kivesvaarankin alueella tänä vuonna keskitasoa heikommin, sillä poikasia on noin viidennes vähemmän kuin tavallisesti. Alkukesän koleus kylmetti poikasia, ja tuulisuus on samentanut syöksykalastajan kalastusvesiä.
Kalasääksenkin saattaa silti Kivesvaaralla bongata, sillä vaaranlaen näköalatasanteelta on suora, joskin kaukainen, näköyhteys suoraan sääksen pesälle. Lauantaina pesälle voi kurkistaa järeällä kaukoputkella.
Moni on ihastunut Kivesvaaran luonnon seudun monipuolisuuteen – alueella on yhä kuljettavissa vanhaa metsää, sekä erilaisia maastoja lehtomaisista metsistä kuivakkokankaisiin. Näkymä Kivesvaaran laelta on alueen kruunu.
– Kun on näin paljon monipuolista luontoa pienellä alueella, tietää että edellytykset ovat hyvät myös monipuoliselle eliölajistolle, Hyyryläinen sanoo.
Luonnon päivä almanakkaan?
Valtakunnallinen Suomen luonnon päivä järjestetään nyt kolmannen kerran. Julkisuudessa on jo väläytelty ideaa päivän lisäämisestä virallisten liputuspäivien joukkoon.
Hyyryläinen pitää ideaa loistavana.
– Paljon vähäpätöisemmätkin asiat ovat ansainneet liputuspäivän. Jos ajatellaan suomalaista identiteettiä, kulttuuria ja historiaa, kaiken perustanahan on luonto, tuumii Hyyryläinen.
– Ei oikeastaan mitään sen arvokkaampaa ole olemassakaan. Kyllä se olisi vähintään yhden liputuspäivän arvoinen.
Työnantajalta saatu matka formulakisoihin kostautui: verottaja muisti parin tonnin mätkyillä – "Ei voi olla totta"
Yritysten järjestämät myyntikilpailut ovat vähentyneet viime vuosina, sillä verottaja sekä kirjanpitäjät puutuvat palkintojen verotukseen aiempaa herkemmin. Työntekijät myös arvostavat vapaa-aikaansa yhä enemmän, eivätkä ole niin kiinnostuneita työnantajan järjestämistä matkoista.
Soneralla puhelinmyyjinä työskenteleville tarjottiin mahdollisuutta osallistua työnantajan järjestämään myyntikilpailuarvontaan. Tarjolla oli sekä matkoja formulakisoihin että muita palkintoja.
Nimettömänä pysyttelevä työntekijä sai palkinnoksi formulamatkan Monacoon vuonna 2012. Kaikki sujui ongelmitta, kunnes tämän vuoden huhtikuussa verottaja muisti miestä noin kahden tuhannen euron mätkyillä.
Myös muut matkapalkintoja saaneet kollegat olivat saaneet postia verottajalta. Sen sijaan tavarapalkinnoista verot oli peritty asianmukaisesti ajallaan.
Työntekijän mukaan formulamatkojen arvonnassa oli ollut huomautus, että palkinnolla voi olla veroseuraamuksia. Matkan euromääräisiä arvoja ei kuitenkaan ilmoitettu missään, joten työntekijät eivät tienneet, kuinka paljon veroja tulisi maksaa.
"Ei voi olla totta"
Työntekijöiden ihmetys olikin suuri, kun verottaja vuosien jälkeen lähestyi heitä mätkyillä. Työntekijöissä menettely herätti pettymystä ja suuttumusta.
– Ajattelin, että ei voi olla totta, matkan voittanut työntekijä kuvaa tunnelmia verottajan yhteydenoton jälkeen.
Palkintomatkan verot olivat jo useiden työntekijöiden kohdalla ehtineet kerryttää korkoja vuosien ajan, joten summat kasvoivat tuntuvasti.
Parin tonnin mätkyt saanut työntekijä kertoo, ettei olisi ottanut palkintoa vastaan, jos olisi tiennyt tulevasta menoerästä.
– Sillä summalla olisin voinut viedä koko perheen ulkomaanlomalle, hän harmittelee.
Työntekijät joutuivat taloudellisiin vaikeuksiin
Yllättävä kuluerä aiheutti monille työntekijöille taloudellisia vaikeuksia. Jotkut työntekijät voittivat useampia matkoja, joten myös veroja kertyi maksettavaksi suuri summa.
– Monet ovat perheellisiä ja joutuneet lainaamaan rahaa maksaakseen jälkeenpäin karhutut verot, nimettömänä pysyttelevä työntekijä kertoo työntekijöiden kohtaamasta ahdingosta.
Monille nyt jälkeenpäin maksettavaksi tullut summa vastaa kuukauden palkkaa.
Soneran mukaan kyseessä on myyntikilpailu ja palkinnot ovat osa työntekijöiden palkkaa hyvin tehdystä työstä. Sonera ei suostu kommentoimaan, kuinka hyvin he ovat informoineet työntekijöitä kilpailusta ja matkan arvosta.
Verottajan mukaan työnantajalla on velvollisuus toimittaa suorituksesta ennakonpidätys sekä maksaa mahdollinen sosiaaliturvamaksu ja antaa vuosi-ilmoitus.
Verottajan mukaan palkinnon maksaja ei ole verovelvollinen, vaan saaja on. Saajan on kuitenkin tiedettävä saamansa palkkion summa verojen maksamista varten. Myös verottajan mukaan työnantajan järjestämien myynti-, asiakashankinta- ja muiden vastaavien kilpailujen palkinnot ovat palkkaa.
Työntekijät eivät tienneet matkan arvoa ennen verottajan yhteydenottoa. Työnantaja oli ilmoittanut verottajalle kolmipäiväisen formulamatkan hinnaksi 3460 euroa. Kuitteja työntekijät eivät missään vaiheessa nähneet.
Työntekijät ovat yrittäneet vedota asiassa myös ammattiliitto Prohon, mutta liitosta ei ole ollut apua.
Ammattiliitto Prosta kerrotaan, että ammattiliitto ei voi puuttua yksityisoikeudellisiin asioihin, josta tässä tapauksessa on kysymys. Ammattiliitto voi auttaa vain työ- ja virkasuhteisiin liittyvissä riita- ja rikosasioissa.
Arvonnat eivät kuitenkaan päättyneet verosotkuihin, sillä työntekijöiden mukaan työpaikalla on ollut myös tänä kesänä vastaava kilpailu.
Firman järjestämät matkat mielletään korruptioksi
Myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten liiton mukaan myyntikilpailujen käyttö on vähentynyt merkittävästi viimeisen kymmenen vuoden aikana, mikä johtunee osin verottajan tiukentuneesta otteesta ja tilintarkastajien puuttumisesta palkintojen verokohteluun.
Liiton mukaan aiemmin oli hyvin yleistä, että myyntikilpailun palkintona oli palkintotyömatka päämiehen tehtaille eri puolille maailmaa. Tällöin matka oli mahdollista toteuttaa työmatkana ilman veroseuraamuksia.
Yhtenä syynä myyntikilpailujen hiipumiseen liitto näkee yleisen ilmapiirin, joka on muuttunut kyseistä matkustelua paheksuvammaksi, koska matkat yhdistetään helposti niin sanottuihin korruptiomatkoihin. Samoin työntekijät arvostavat vapaa-aikaansa nykyään enemmän eivätkä ole kovin innostuneita palkintomatkoista.
Liiton mukaan palkintomatkoihin liittyy ongelmia juuri verotuksen osalta. Ongelmia on tullut myös tapauksissa, että työsuhde päättyy ennen matkaa. Työnantaja ei halua tällöin päästää kilpailijalle siirtynyttä myyjää yrityksen muun henkilöstön mukana matkalle, mutta ei halua myöskään korvata palkinnon arvoa rahassa.
Jarkko Kinnunen: "Vaihtoon menee kalsarit"
Kinnusen vaikeudet 50 kilometrin kävelyssä alkoivat kolmenkympin kohdalla. Mies itsekin oli ihmeissään tapahtumista.
Kävelijä Jarkko Kinnusen 50 kilometrin kisassa näyttäytyi koko urheilun draaman kaari: lupaava alku, suuret ongelmat keskivaiheilla, piristyminen kisan loppuosassa ja lopulta maaliintulo hurjalla sisulla.
Kinnusen mukaan kisan alku oli todella helppo, ja kävely sujui hyvin.
– Sitten tuli jokin ulkoinen tekijä, mikä vaikutti. Mahassa oli jotain pielessä, eikä tällaista ole koskaan arvokisauran aikana ollut, mies hämmästeli.
Ongelmat alkoivat kisan puolivälin jälkeen, jolloin Kinnusen kanssa yhdessä taivalta tehnyt maanmies Aku Partanen pääsi karkaamaan.
– Mikään ei pysynyt sisällä, ja suoli piti tyhjentää monta kertaa. Se vei kaikki voimat jaloista. Kolmenkympin kohdalla oli kaikki eväät syöty, ja neljänkympin kohdalla oli todella lähellä, etten vetänyt sivuun, Kinnunen kertaa.
Lääke kuitenkin alkoi vaikuttaa, ja Kinnusen mukaan hän koki käsittämättömän piristymisen.
– Silloin ajattelin, että kyllä tämä (Suomen) paita päällä mennään maaliin.
Kinnunen taisteli itsensä maaliviivalle lääkkeiden ja omien sanojensa mukaan isovanhemmilta periytyneen sisun voimin.
Loppusijoitus 32 on tottakai pettymys, mutta Kinnuselta riitti kisan jälkeen ripaus huumoria.
– Arttu Wiskaria lainaten, kalsarit menee vaihtoon, hän summasi kisasuorituksensa.
Ilmakitaran maailmanmestaruus ensi kertaa Venäjälle
20-vuotisjuhliaan viettäneen Ilmakitaransoiton MM-kilpailun voitti ensimmäistä kertaa Venäjältä saapunut kilpailija. Oulussa perjantai-iltana ratkotut muut mitalisijat menivät USA:han. Paras suomalainen löytyy sijalta 10.
Venäläinen Kereel “Your Daddy” Blumenkrants on uusi ilmakitaransoiton maailmanmestari. Hän päihitti yhdysvaltalaisen Matt “Airistotle” Burnsin hyvin tasaisessa kisassa.
Venäläisen voitto vahvistui vasta uusintakierroksella kaksikon päädyttyä toisella kisakierroksella tasapisteisiin. Myös tuloslistan häntäpäässä päädyttiin kahdesti tasalukuihin.
Suomalaisista parhaiten menestyi Eero “Oulu’s Own Son” Ojala, jonka sijoitus oli kymmenes.
Sateinen ja kolea sää ei haitannut
Ajoittain yltyneestä sateesta huolimatta Oulun kävelykeskustaan, Rotuaarin lavan äärelle, saapui illan mittaan reippaasti ilmakitarayleisöä.
Katsojat yhtyivät omine ilmakitaroineen toistuvasti lavaesiintyjien suurieleiseen soittoon. Kilpailun säännöissä nimenomaisesti kielletään oikeiden kitaroiden käyttö ilmakitaransoitossa.
Oulussa jo 20 kertaa järjestetty Ilmakitaransoiton MM-kisa haluaa osaltaan edistää maailmanrauhaa.
– Ilmakitaransoiton ideologian mukaan sodat loppuvat ja pahat asiat katoavat, jos kaikki maailman ihmiset soittavat ilmakitaraa, järjestäjät painottavat tiedotteessaan.
Ilmakitaran MM-finaalin tulokset: 
1\. Kereel “Your Daddy” Blumenkrants 34,8 (RU) (17,8)
2\. Matt “Airistotle” Burns 34,8 (US) (17,5)
3\. Michael “Operation Rock a Pussy” Lovely (US) 34,1
4\. Nanami “Seven Seas” Nagura 34,0 (JP)
5\. Tom “Tom the Sweaty Fury” Trevisan (IT) 33,6
6\. Junichi “Jun Jun” Kamada 33,5 (JP)
7\. Sabrina “Lady Liberty” Schramm (DE) 33,4
8\. Jeffrey “The Airtiste” Stiles (US) 33,2
9\. Beth “CindAirella” Melin (US) 33,0
10\. Eero “Oulu’s Own Son” Ojala (FI) 32,8
11\. Thom “w!ld th!ng” Wilding (UK) 32,7
12\. Emmanuelle “Miss Issippy” Stempniakowski (BE) 16,4
13\. Jason “Thrust” McNeely (CA) 16,2
14\. Zac “The Magnet” Monro (UK) 16,1
14\. Patrick “Ehrwolf” Culek (DE) 16,1
16\. Ilmars “Hell Machine” Auzins (LV) 15,7
16\. Sita “Guilty Director” van Sante (NL) 15,7
Mars-lentoon valmistava eristäytymiskoe alkoi Havaijilla
Kuusi ihmistä sulkeutui halkaisijaltaan 11-metriseen kupoliin vuodeksi. Kokeessa jäljitellään avaruuslennon oloja ja kerätään tietoa siitä, miten suljetussa tilassa eläminen vaikuttaa ihmisiin.
Havaijilla kuusi ihmistä on aloittanut vuoden mittaisen eristäytymiskokeen, jonka tavoitteena on auttaa Yhdysvaltain avaruushallinto Nasaa valmistautumaan miehitettyyn Mars-lentoon.
Kuusikko asuu vuoden halkaisijaltaan 11-metrisessä kupolissa Mauna Loa -tulivuoren karulla pohjoisrinteellä, missä eläimiä ja kasvillisuutta on hyvin vähän. He sulkeutuivat kupoliinsa perjantai-iltapäivänä eli varhain lauantaina Suomen aikaa.
Kokeeseen osallistuvat ranskalainen astrobiologi, saksalainen fyysikko ja neljä amerikkalaista, lentäjä, arkkitehti, lääkäri-toimittaja ja maaperätieteilijä. Miehillä ja naisilla on kupolissa omat pienet soppensa, joihin mahtuu sänky ja työpöytä.
Koehenkilöt syövät ensi vuoden pelkkää säilykeruokaa, jota olisi saatavilla avaruudessakin. Kupolin ulkopuolella heidän on käytettävä avaruuspukua ja internet-yhteyttä on rajoitettu.
Mars-lento kestäisi 1–3 vuotta
Normaalisti astronautit viettävät maata kiertävällä Kansainvälisellä avaruusasemalla kuusi kuukautta, mutta Nasa arvioi miehitetyn Mars-lennon kestävän yhdestä kolmeen vuotta.
Kokeen tarkoituksena on tutkia maan pinnalla, mllaisia konflikteja pitkäaikaisesta raittiin ilman, tuoreen ruoan ja yksityisyyden puutteesta seuraa ja miten koehenkilöt niistä selviytyvät.
Nasa on järjestänyt vastaavanlaisia eristäytymiskokeita aiemminkin, mutta nyt aloitettu on toistaiseksi pisin. Venäjällä järjestettiin 520 päivän mittainen Mars-simulaatio 2010–2011.
Nasan eristäytymissimulaatio-ohjelman päätutkija Kim Binstead kertoi uutistoimisto AFP:lle, että tänä vuonna päättyneen kahdeksan kuukauden kokeen aikana osallistujien välille syntyi konflikteja, mutta he saivat ne ratkottua. Kokeiden tuloksia on hänen mukaansa määrä julkistaa noin vuoden kuluttua.
MM-soudut: Varvio ja Karppinen nousemassa eliittiin
Olympiahopealle Pekingin olympiakisoissa 2008 ja vuotta aiemmin MM-hopealle Münchenissä soutanut pariairokaksikko Minna Nieminen - Sanna Sten on saamassa kansainväliset mitat täyttävän seuraajan. Kyseessä on kaksikko nimeltä Ulla Varvio ja Eeva Karppinen.  
Pekingin kisojen jälkeen Minna Niemisen kanssa yhdessä soutanut Ulla Varvio on muutaman vuoden soutanut pariairokaksikkoa yhdessä kolminkertaisen olympiavoittaja Pertti Karppisen tyttären Eeva Karppisen kanssa. Kaksikon yhteistyö on yhteisten soutuvuosien aikana hitsautunut koko ajan saumattomammaksi ja kaksikko on kivunnut aivan kansainvälisen huipun tuntumaan.
– Olemme menneet viime vuodesta huimasti eteenpäin varsinkin teknisesti ja fyysisesti uskon, että olemme myös henkisesti vahvempia kuin viime kaudella, Ulla Varvio kuvaa Yle urheilulle kaksikon kehitystä.
Toki kehitettävää on vielä rutkasti, mutta kahdeksas sija MM-kisoja edeltävässä maailmancupin osakilpailussa Luzernissa kertoo, että maailman kärjen vauhdissa ollaan mukavasti MM-kisojen aattona. Varvio - Karppinen hävisi B-finaalin voittaneelle Lontoon kultamitalikaksikolle vain pari sekuntia. 
\- Niinsanottu keskitonni eli välimatka  500m - 1500m on ollut meille hieman ongelmallinen. Sillä tuppaamme jäämään muista hieman jälkeen. Jos keskitonnilla pystymme nipistämään eroa kiinni muutamia sekunteja olemme hyvin kärkiveneiden vauhdissa, loppuosa 2000 metrin matkasta on meille aina ollut vahva. Loppukirissä saamme muita kiinni useilla sekunneilla, analysoi veneen tahdittamisesta vastuussa oleva Eeva Karppinen suomalaiskaksikon eroa maailman huippuihin.
240 aironvetoa onnistumisen edellytys
Soudussa kilpailumatka on 2000m. Onnistuneeseen lopputulokseen päästäkseen kaksikon on pystyttävä vetämään saumattomasti yhteen noin 240 aironvetoa. Toki myös taktiikan on osuttava kohdaleen. Varvion mukaan kaksikolle istuu parhaiten taktiikka , jossa pyritään pitämään vauhti mahdollisimman lujana alusta alkaen ja soutamaan koko matka tasaisesti ja taloudellisesti myös se ns. "keskitonni". Loppukiri on kaksikolla ollut perinteisesti rivakka.
 MM-regatassa on jaossa yksitoista maapaikkaa Rion olympiaregattaan. Paikkoja on suomalaiskaksikon ohella tavoittelemassa 24 venekuntaa.
– Uusi-Seelanti on suurin ennakkosuosikki, mutta aivan vanavedessä tulevat Saksa, Valko-Venäjä, Iso-Britannia ja Australia, jotka lienevät varmimmat olympiapaikkojen lunastajat, mutta näiden takana olevien maiden joukossa on myös Suomi taistelemassa lopuista olympiapaikoista, puntaroi Suomen mahdollisuuksia Eeva Karppinen
Varvio pyrkii nyt toista kertaa olympialaisiin. Ensimmäisellä yrittämällä yhdessä Pekingin olympiahopeasoutaja Minna Niemisen kanssa  jäi paikka Lontoon olympialaisiin saamatta. Neljän vuoden takainen pettymys on käännetty nyt opiksi.
– Neljä vuotta sitten olin vielä liian kokematon ja otin asian liian totisesti, jolloin homma meni yliyrittämiseksi. Nyt olen osannut suhtautua tilanteeseen rennommin ja pystynyt näin keskittymään oikeisiin asioihin, Varvio sanoo. 
Kolminkertaisen soudun  olympiavoittaja Pertti Karppisen tytär Eeva Karppinen pyrkii nyt ensimmäistä kertaa olympialaisiin.
– Tottakai se jännittää ja pitääkin jännittää sillä lailla tulee paras tulos. Jännistys pitää hallita ettei suoritus mene yliyrittämiseksi. Usein ensimmäinen startti on se hankalin. Siihen täyttyy lähteä rennoin mielin. Rohkein mielin lähdemme kuitenkin taistelemaan olympiapaikoista  ja haastamaan kaikkia muita venekuntia, Karppinen summasi kaksikon tavoitteet MM-regattaan. 
Suomen kävelijöillä kaksijakoinen päivä
Aleksi Ojala hyytyi täysin Pekingin helteeseen, Jarkko Kinnunen kärsi kummallisista vatsaongelmista ja Aku Partanen paransi aiempaa MM-sijoitustaan huimasti.
Miesten 50 kilometrin kävely oli täynnä dramaattisia käänteitä, ja sitä hallitsi suvereenisti yksi mies.
Voittoon käveli Slovakian Matej Toth, joka johti kisaa alkuhetkistä asti. Edes 25 sekunnin vessakäynti ei auttanut takajoukkoa saavuttamaan kärkimiestä, joka käveli voittoon lopulta lähes kahden minuutin erolla Australian Jared Tallentiin. Pronssia otti Japanin Takayuki Tanii.
Suomalaisittain kisa oli kaksijakoinen. Enskertalainen Aleksi Ojala lyhistyi täysin noin puolivälissä kisaa, ja hänet jouduttiin viemään ambulanssilla jatkohoitoon. Syyksi epäillään lämpöhalvausta. Ojala kuitenkin pääsi pian takaisin hotellille ja voi hyvin.
Kaksikko Veli-Matti "Aku" Partanen ja Jarkko Kinnunen taivalsivat pitkään yhdessä, kunnes Partanen teki irtioton noin 30 kilometrin kohdalla. Näillä paikkeilla alkoivat myös Kinnusen vatsaongelmat; hänellä ei pysynyt mikään sisällä, ja vauhti putosi selvästi.
Partanen sai kaksi varoitusta polvikulmasta, mutta käveli maaliin 18:ntena ajalla 3.54,28. Se jäi hänen ennätyksestään muutaman minuutin, mutta miehen itsensä mukaan suoritus oli hyvä näihin olosuhteisiin. Partasen edellinen MM-sijoitus oli 41:s.
Jarkko Kinnunen oli lähellä luovuttaa 40 kilometrin kohdalla, mutta lääkitys auttoi, ja mies taisteli sisulla maaliin asti. Loppusijoitus oli 32:s.
**Lopputulokset:**
1. Matej Toth SVK 3.40,32  
2. Jared Tallent AUS 3.43,17  
3. Takayuki Tanii JPN 3.43,55  
4. Hirooki Arai JPN 3.43,44  
5. Robert Heffernan IRL 3.44,17  
6. Lin Zhang CHN 3.44,39  
7. Wei Yu CHN 3.45,21  
8. Andrés Chocho ECU 3.46,00  
9. Jesús Angel Garcia ESP 3.46,43  
10. Quentin Rew NZl 3.48,48  
...  
18. Veli-Matti Partanen 3.54,28  
32. Jarkko Kinnunen 4.02,07  
DNF Aleksi Ojala
Restaurointimestarin vinkit – lapiolla ja sahalla pärjää pitkälle
Työ kulttuurimaiseman ja siihen saumattomasti istuvien elementtien eteen on sinnikästä ja loputonta. Entisöinti lähtee liikkeelle lapiotöillä.
Valtakunnallisesti arvokas kulttuurimaisema polveilee molemmin puolin maantietä, jota pitkin on tehty kauppaa pohjoisen ja etelän välillä vuosisatojen ajan.
Rovaniemeläinen restaurointimestari Marko Korkeasalo silmäilee maisemaa tyytyväisenä; Simossa on saatu paljon aikaan, mutta arvokkaasta kulttuurimaisemasta ja sen arvorakennuksista huolehtiminen ei lopu koskaan.
Lapionvarteen mars!
Restaurointimestari lohduttaa vanhan rakennuksen tai pihapiirin omistajia, sillä ne pysymään kunnossa hyvin yksinkertaisin ja edulisin keinoin.
– Kaikkein tärkeimmät työkalut ovat lapio ja saha, niillä pärjää jo pitkälle, luonnehtii Marko Korkeasalo.
Vanhojen rakennusten omistajia hän neuvoo tarttumaan ihan ensimmäiseksi lapioon, sillä rakennusten ympäriltä täytyy poistaa ylimääräistä maata eli kulttuurikerroksia, jotta rakennus ei kastuisi turhaan. Samalla huolehditaan, että maanpinta kallistuu poispäin rakennuksesta vieden vedet pois rakennuksen läheisyydestä.
– Samoin tärkeää on leikata puita ja pensaita säännöllisesti, sillä vähimmäisetäisyys puilla ja pensailla rakennuksista on kymmenen metriä. Myös kukkapenkit kannattaa raivata pois rakennusten seinustoilta, tähdentää Korkeasalo.
Kesä menee maastossa
Simolaiskylät ja niiden pihapiirit ovat tulleet vuosien mittaan tutuiksi Korkeasalolle, joka innostui arvokkaiden rakennusten restauroimisesta Lapissa puolenkymmentä vuotta sitten järjestetyn koulutuksen ansiosta.
Viime syksynä hän inventoi noin 30 simolaista pihapiiriä, kun hän kävi läpi rakennusten ulkopuolia Maisemat ruotuun -hankkeen tilauksesta.
– Useimmiten keinot ympäristön ja rakennusten vaalimiseen ovat hyvin yksinkertaisia eivätkä ne maksa paljon, mutta ne täytyy vain hoksata. Yleensä naiset ovat innostuneempia näistä asioista kuin miehet, naurahtaa Korkeasalo.
Työmaita Korkesalolla on pitkin Lappia ja yrittäjän työt jakautuvat vuodenkierron mukaan. Talvet menevät suunnittelutöiden parissa ja tulisijoja tehden, mutta muun osan vuodesta hän kiertää työmaita.
– Simolaiset ovat työllistäneet minua paljon, täällä arvostetaan ja kunnostetaan alueen arvokasta rakennuskantaa. Mielestäni Simonniemi ja Simonkylä lähialuineen on yksi Lapin läänin hienoimmista kulttuurimaisemista, tunnustaa Marko Korkeasalo.
Suomalaiskävelijöillä vaikeuksia – ”Jarkko teki edustushousuista ruskeat”
Suomalaiskolmikko lähti Pekingin MM-kisojen 50 kilometrin kävelyyn luottavaisena. Vaativa matka on osoittautunut suomalaisille kovaksi.
Suomalaiskävelijöistä Aleksi Ojala joutui ensimmäisenä toteamaan Pekingin helteen ja kävelyvauhdin liian kovaksi. Ojala katkesi täysin ennen puoliväliä ja joutui sairaalaan. 
Myös Jarkko Kinnusella on ongelmia, sillä kisapaikalta tulleet tiedot kertovat, ettei Kinnusella pysy mikään sisällä. 
\- Jarkko teki noista Suomen sinisistä edustushousuista ruskeat eli ”dinizit”. Vatsa on kuulemma ihan sekaisin, kaikki tulee läpi, mitä suuhun laittaa, kertoi Kinnusen valmentaja Kari Ahonen Yle Urheilun haastattelussa.
Sen sijaan hyvää vauhtia kävelevä Veli-Matti ”Aku” Partanen on saanut kaksi punaista polvikulmasta, kun 40 kilometriä on taivallettu.
Ottelun mitaliehdokas joutui keskeyttämään
Alankomaiden Eelco Sintnicolaas ei ilmestynyt radalle, kun 10-ottelu jatkui 110 metrin aidoilla.
Eelco Sintnicolaas on joutunut keskeyttämään 10-ottelun 5 lajin jälkeen. Alankomaalainen loukkasi no.nl-sivuston mukaan kantapäänsä ottelun neljännessä lajissa, korkeushypyssä. 
28-vuotias alankomaalainen sai korkeudessa tuloksekseen 192, kun hän on parhaimmillaan hypännyt hallissa 208. Viidennessä lajissa, 400 metrillä, Sintnicolaas juoksi kauden parhaan aikansa 47,93.
Viisi vuotta sitten EM-kisoissa hopeaa ottanut ja kaksissa edellisissä MM-kisoissa viidenneksi sijoittunut Sintnicolaas oli keskeyttäessään 11. sijalla, mutta ottelun toinen päivä on aikaisemmin ollut hänelle erittäin vahva. Sintnicolaasin odotettiin nousevan päivän aikana mitalitaistoon asti.
Selfie ja video suomalaiskävelijän kauhunhetkistä - ensihoitajalta törkeää käytöstä MM-kisoissa
Kiinalaisella ensihoitajalla ei ollut kiire hoitaa Aleksi Ojalaa tolpilleen.
**PEKING.** Suomalaisen kävelijän Aleksi Ojalan ensimmäinen MM-kilpailu päättyi lauantaiaamuna Pekingissä dramaattisesti, kun hän tuupertui maahan 50 kilometrin puolivälissä.
Ojala menetti hetkeksi tajuntansa, mutta sai Suomen huoltojoukoilta ja valmentajilta rivakasti ensiapua ja virkosi nopeasti tajuihinsa.
Hetken kuluttua paikalle saapui myös ambulanssi ja ensihoitajat. Yksi kiinalaisista lääkintähenkilökunnan jäsenistä päätti kuitenkin ennen ensiavun antamista ikuistaa tilanteen itselleen.
Ensihoitaja kaivoi heti puhelimensa esiin, tallensi tilanteen videolle ja nappasi valokuvat itsestään tapahtumien keskipisteessä. Tämän jälkeen hän ryhtyi lopulta töihin ja auttoi kantamaan Ojalan paareilla ambulanssiin.
\- Joukkueen lääkäri (Ilkka Räsänen) lähti Aleksin mukaan. Jututin Ilkkaa ja hän sanoi tilan olevan ihan ok. Kaikki vaikuttaisi olevan kunnossa, ja hänet viedään lääkintäasemalle. Jäähdytystä tarvitaan, kävelyn lajivalmentaja Marko Kivimäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ainakin 20 kuollut Erika-hirmumyrskyn kourissa Karibialla
Trooppisen hirmumyrsky Erikan odotetaan heikentyvän ennen kuin se saapuu Etelä-Floridaan maanantaina.
Ainakin 20 ihmistä on kuollut Dominican saarella hirmumyrsky Erikan pyyhkäistyä saaren yli perjantaina. 31 ihmistä on vielä kateissa myrskyn jäljiltä.
Trooppinen hirmumyrsky on aiheuttanut valtavaa tuhoa pienellä Karibianmeren saarella.
Maan pääministeri Roosevelt Skerrit arvioi tuhojen vievän maata 20 vuotta kehityksessä taaksepäin. Hän totesi tv-puheessaan, että maa joudutaan käytännössä rakentamaan uudestaan.
Rankkasateen aiheuttamat tulvat ja maanvyöryt ovat vieneet mukana kokonaisia kyliä ja teitä.
Erika-hirmumyrsky on piiskannut myös Haitia ja Dominikaanista tasavaltaa, missä se on katkonut puita ja sähkölinjoja. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyn odotetaan rantautuvan seuraavaksi Kuubaan tai Bahamasaarille, kun se jatkaa matkaansa länteen.
Floridaan julistettiin perjantaina hätätila sen jälkeen kun ennusteet kertoivat, että trooppinen myrsky saattaisi kulkea osavaltion läpi maanantaina.
Hurrikaanikeskuksen uusimpien ennusteiden mukaan Floridassa voi tulla rankkasateita, mutta Erikan ei enää odoteta rantautuvan Yhdysvaltoihin hurrikaanina. Vaikeasti ennustettava myrsky saattaa kuitenkin voimistua uudelleen Floridansalmessa ja Meksikonlahdella, hurrikaanikeskus varoittaa.
Suomalaiskävelijä dramaattisesti sairaalaan – ”Putosi suorilta jaloilta”
Aleksi Ojalan tavoite 50 kilometrin kävelykilpailussa oli päästä maaliin. MM-kisojen keltanokka katkesi täysin kisan puolivälissä.
22-vuotias suomalaiskävelijä Aleksi Ojala sai kovaa kokemusta ensimmäisistä arvokisoistaan. Hän aloitti 50 kilometrin matkan rivakasti ja oli 20 kilometrin kohdalla 28:s. Tämän jälkeen hän katkesi täysin.
\- Ehdin väliajan huutaa hänelle ja saman tien mies putosi. Ei hänen vauhtinsa ollut pudonnut. Yllättävä tilanne. Hän putosi suorilta jaloilta, kertoi lajivalmentaja Marko Kivimäki Yle Urheilun haastattelussa.
Ojala meni tajuttomaksi, mutta tuli pian tajuihinsa. Häntä jäähdytettiin paikan päällä jäällä ja vietiin pikaisesti ambulanssilla sairaalaan.
\- Aleksi ehti sanoa, että hänellä on heikko olo. Lämpenemisen tämä viittaa. Hongkongissa hänellä oli samantyyppinen heikko olo pitkän harjoituksen jälkeen.
Urheiluliiton tiedottaja kertoi myöhemmin Yle Urheilulle Ojalan päässeen tarkastuksen jälkeen hotelille ja voivan olosuhteisiin nähden hyvin.
Lännen Media: Hallituksen toimet laskevat valtaosalla eläkeläisistä tuloja 
Lännen Median mukaan hallituspuolueiden poliitikkojen esittämä väite, että takuueläkkeen tasokorotus parantaa pienituloisten eläkeläisten asemaa, ei pidä paikkaansa.
Eläkeläisten taloudellinen asema heikkenee Suomessa huomattavasti seuraavan kolmen vuoden aikana, kertovat [Lännen Median lehdet.](http://www.ts.fi/)
Mikäli Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmaan kirjatut toimenpiteet toteutetaan, 85 prosentilla eläkeläisten kotitalouksista tulotaso laskee.
Kela on laskenut lehdille, miten hallitusohjelmassa olevat indeksileikkaukset, asumistuen muutos ja takuueläkkeen korotus vaikuttavat eläkeläisten toimeentuloon.
Kelan tutkimusjohtaja, professori Olli Kangas toteaa haastattelussa, että takuueläkkeen noston olisi pitänyt olla suurempi, kun näin suuressa mitassa leikataan pienituloisilta eläkeläisiltä.
Brasilian talous painui taantumaan
Ekonomistit pelkäävät Brasilian olevan ajautumassa pisimpään taantumaan sitten 1930-luvun.
Maailman seitsemänneksi suurin talous Brasilia on ajautunut taantumaan, ilmoitti maan hallitus.
Maan bruttokansantuote laski toisella neljänneksellä 1,9 prosenttia, mikä oli enemmän kuin oli arvioitu.
Brasiliaisten velkaantuminen näkyy kulutuksen rajuna laskuna.
Lisäksi Kiinan talousvaikeudet ovat vähentäneet brasilialaisen soijan ja rautamalmin kysyntää.
Ekonomistit pelkäävät maan olevan ajautumassa pisimpään taantumaan sitten 1930-luvun. 
Ranskalaistoimittajia syytetään Marokon kuninkaan kiristysyrityksestä
Toimittajia on käytetty Marokossa esimerkkinä, miten käy jos arvostelee kritiikin yläpuolella olevaa monarkkia.
Kaksi kriittisistä kirjoituksista tunnettua ranskalaistoimittajaa on pidätetty Marokon kuninkaan kiristysyrityksestä.
Toimittajia on käytetty Marokossa esimerkkinä, miten käy jos arvostelee monarkiaa. Kuningas Mohammed VI:n katsotaan olevan arvostelun yläpuolella.
Pariisin syyttäjänvirasto vahvisti perjantaina, että Eric Laurent ja Catherine Graciet on pidätetty.
Kuningas Mohammedin lakimies kertoi RTL-radiokanavalle, että Laurent oli sanonut kirjoittavansa Gracietin kanssa uutta paljastuskirjaa kuninkaasta, ja vaatinut kolmea miljoonaa euroa sen julkaisematta jättämisestä.
Kuningas oli nostanut kanteen kiristyksestä, ja peiteoperaation jälkeen toimittajat pidätettiin. Kuninkaan edustajat olivat marokkolaisen nettisivuston mukaan tavanneet toimittajia ja poliisi oli tarkkaillut tilannetta. Toimittajat pidätettiin sen jälkeen kun he olivat saaneet käsirahan ravintolassa.
Eric Laurent ja Catherine Graciet kirjoittivat kirjan kuningas Mohammedista vuonna 2012. Kirjassa paljastettiin, että kuningas johtaa maataan demokraattisesta julkisivusta huolimatta diktaattorin ottein.
Laurent ja Graciet syyttivät Mohammedia myös korruptiosta ja valtavan omaisuuden keräämisestä vuonna 1999 tapahtuneen valtaannousun jälkeen.
Puhelinurkintaskandaalissa ryvettynyt Rebekah Brooks palaa News Corpin johtajaksi
Brooks pidätettiin ensin epäiltynä osallisuudesta julkkisten ja kuninkaallisten puhelinurkintaa, mutta hänet vapautettiin kaikista syytteistä viime vuonna.
Lopetetun skandaalilehti The News of the Worldin ex-päätoimittaja Rebekah Brooks palaa mediamoguli Rubert Murdochin yrityksen johtoon Britanniassa, kertoo [talouslehti Financial Times.](http://www.ft.com/home/europe)
Myös toisen brittitabloidin The Sunin päätoimittajana toiminut Brooks erosi News Corpin Britannian pääjohtajan paikalta vuonna 2011 mediamaailmaa ravistelleen julkkisten puhelinurkinnan tultua ilmi.
47-vuotias Brooks pidätettiin ensin epäiltynä osallisuudesta urkintaan, mutta hänet vapautettiin kaikista syytteistä viime vuonna.
Brooks ei ollut ensin innostunut paluusta entiseen tehtäväänsä, mutta Murdoch taivutteli hänet ottamaan toimen vastaan, kertoo FT:n lähde.
Brooksilla ja Murdochilla on ollut läheiset välit, ja mediamiljardööri puolusti alaistaan skandaalin aikana.
The News of the World hankki uutisia murtautumalla kuninkaallisten ja viihdejulkkisten puhelinvastaajiin. Urkinnan paljastuminen johti lehden lakkauttamiseen heinäkuussa 2011.
Toinen News of the Worldin entinen päätoimittaja Andy Coulson tuomittiin 1,5 vuoden vankeuteen puhelinurkinnasta kesällä 2014.
Eatonin ME sykähdytti - Pekingin lauantai hetki hetkeltä
USA:n Ashton Eatonin 10-ottelun ME-tulos 9 045 pistettä huipensi yleisurheilun MM-kisapäivän Pekingissä. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Saksalaisessa pikkukaupungissa kiellettiin mielenosoitukset pakolaisprotestien jälkeen
Oikeus määräsi kiellon sen jälkeen kun Heidenaussa oli järjestetty useita väkivaltaisia pakolaisten vastaisia mielenosoituksia.
Julkiset kokoontumiset ulkona ovat kielletty saksalaisessa Heidenaun kaupungissa.
Oikeus määräsi kiellon sen jälkeen kun kaupungissa oli järjestetty useita väkivaltaisia pakolaisvastaisia mielenosoituksia.
Aiemmin oikeus oli katsonut tällaisten rajoitusten olevan laittomia, mutta päätös kumottiin, ja mielenosoituskielto asetettiin voimaan uudestaan.
Dresdenin lähellä itäisessä Saksassa sijaitsevassa kaupungissa avattiin uudestaan vastaanottokeskus, jonka lähellä äärioikeistolaiset ryhmät järjestivät mielenosoituksia viime viikonloppuna.
Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä epäiltyinä pakolaiskeskuksen tuhopolttoyrityksestä Salzhemmendorfin kaupungissa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vieraili  keskiviikkona Heidenaun vastaanottokeskuksessa. Merkel kutsui viimeaikaisia väkivaltaisuuksia pakolaisia kohtaan häpeällisiksi, ja sanoi, ettei Saksa hyväksy niitä.
Kun Merkel saapui, häntä vastassa oli noin 150 buuaavaa ja äärioikeistolaisia iskulauseita huutelevaa mielenosoittajaa.
YK:n pääsihteeri vaatii Euroopalta tehotoimia pakolaistragedioiden välttämiseksi
Ban Ki-moon totesi olevansa järkyttynyt ja surun murtama ihmishenkien menetyksistä Libyan rannikolla ja Itävallassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut Euroopan hallituksiin, jotta nämä tehostaisivat toimiaan siirtolaiskriisissä.
Samalla hän haluaa Euroopan päättäjien lisäävän turvallisia ja laillisia tapoja tulla siirtolaiseksi Eurooppaan.
Banin vetoomus tuli sen jälkeen, kun Libyan rannikolla hukkui perjantaina noin 80 ihmistä salakuljettajien laivan upottua. Sata ihmistä on yhä kateissa.
Itävallassa taas löydettiin torstaina yli 70 ihmisen ruumiit salakuljettajien hylkäämästä kuorma-autosta. Heidän epäillään tukehtuneen.
Ban totesi olevansa järkyttynyt ja surun murtama ihmishenkien menetyksistä.
Samalla hän kiitteli lausunnossaan niitä maita, jotka ovat ryhtyneet lisätoimenpiteisiin ennennäkemättömän siirtolaistulvan takia. Ban kuitenkin lisäsi, että toimia tarvitaan vielä enemmän.
– Välimeri on edelleen kuolemanloukku pakolaisille ja siirtolaisille, totesi Ban.
Samalla YK:n pääsihteeri julkisti suunnitelmansa kutsua koolle erityiskokouksen maailmanlaajuisista pakolaisvirroista syyskuun 30. päivä. Kokous järjestettäisiin YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
– Tämä ihmistragedia vaatii päättäväistä yhteistä poliittista kannanottoa ja toimia. Kysymys on solidaarisuuden kriisistä, sanoi Ban.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi perjantaina, että tänä vuonna Välimeren on ylittänyt yli 300 000 pakolaista ja siirtolaista. Määrä on kasvanut rajusti viime vuodesta.
Tähän mennessä yli 2 500 ihmistä on kuollut matkalla.
SVT: Sata yksin tullutta pakolaislasta jätetty Göteborgin kaduille
Ruotsissa ihmisalakuljettajat ovat hylänneet runsaasti alaikäisiä lapsia ja nuoria eri puolille Göteborgin keskustaa. Yksin maahan saapuneet alaikäiset ovat tehneet viikon sisällä parisataa turvapaikanhakemusta.
Ihmissalakuljettajat ovat jättäneet Göteborgin kaduille lyhyen ajan sisään yli sata yksin tullutta pakolaislasta, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n paikallistoimitus.](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/over-hundra-ensamkommande-barn-dumpade-i-goteborg)
Poliisi epäilee, että Hisingenin alueelta keskiviikkoiltana tajuttomana löydetty teini-ikäinen poika on yksi salakuljettajien hylkäämistä lapsista. Joku oli soittanut nimettömän puhelun hätäkeskukseen ja pyytänyt ambulanssia. Poliisin mukaan teinipojalla oli sydänkohtaus, ja hänet vietiin paikalliseen sairaalaan.
Perjantai-iltana poliisi tiedotti, että poika oli kuollut sairaalassa. Pojan henkilöllisyyttä on yritetty selvittää, mutta kukaan ei tiedä kuka hän on tai mistä hän on tullut. Pojan uskotaan olevan noin 14–17-vuotias.
SVT:n paikallistoimituksen mukaan kahden päivän sisään salakuljettajat ovat hylänneet eri puolille Göteborgin keskustaa 105 pakolaislasta. Lapset ja nuoret ovat kotoisin pääasiassa Syyriasta ja Afganistanista.
Poliisi epäilee, että kuollut poika on yksi keskiviikkona kaupunkiin saapuneista alaikäisistä. Poliisi ei tällä hetkellä epäile pojan kuolemassa rikosta.
Vain viikon sisään 206 yksin saapunutta lasta on hakenut turvapaikkaa maahanmuuttoviraston toimipisteestä.
Viranomaisille ilman huoltajaa maahan saapuneiden pakolaislasten määrän äkillinen kasvu on tullut yllätyksenä.
Maahanmuuttoviraston paikallisyksikön johtaja Pernilla Wallin kuvailee määrää poikkeukselliseksi. Alkuvuonna yksin tulleiden lasten hakemuksia tuli 40 viikossa, heinäkuussa määrä nousi jo 80–120 viikossa.
Pernilla Wallinin mukaan nuorempien, 13–15-vuotiaiden osuus lasten joukossa on kasvussa. Wallin kertoo viranomaisten pitäneen perjantaina hätäkokouksen tilanteen takia.
_Juttua on editoitu 29.8.2015 kello 13.22, poistettu termi "ankkurilapsi"._
Suurlähettiläs esitteli pilapiirrosta Netanjahusta – Sveitsi pahoittelee
Sveitsin Iranin-suurlähettiläs näytti pilapiirroksen bisnesväelle Zürichissa järjestetyssä tilaisuudessa. Sveitsi pahoittelee piirroksen käyttämistä ja pitää sitä mauttomana.
Sveitsi on ilmaissut pahoittelunsa siitä, että maan Iranin-suurlähettiläs esitteli Israelin pääministeristä Benjamin Netanjahusta tehtyä pilapiirrosta torstaina järjestetyssä tilaisuudessa.
Piirroksessa, joka käsittelee reaktioita Iranin ydinohjelmasta saavutettuun sopimukseen, kaksi kyyhkystä ulostaa Netanjahun päähän. Toisella kyyhkysellä on rinnassaan Yhdysvaltain ja toisella Iranin lippu.
Suurlähettiläs näytti piirroksen valtavalta näytöltä puheensa aikana otsikon "Iran: nyt tai ei koskaan" alla hotellissa Zürichissa. Yleisönä Iranin bisnesmahdollisuuksia promoavassa tilaisuudessa oli satoja sveitsiläisiä ja iranilaisia liike-elämän edustajia.
Puheessaan suurlähettiläs kutsui Irania vakauden keskukseksi erittäin turvattomalla alueella ja kehotti sveitsiläistä bisnesväkeä siihen, etteivät nämä viivyttelisi pyrkimyksissään Iranissa, potentiaalisesti tuottoisilla markkinoilla.
– Mitä tämä kuva osoittaa, on mielestäni se, että nyt on todella tilaisuus arvioida markkinoita, hän sanoi.
Sveitsin liittovaltion ulkoasioiden osaston FDFA:n mukaan "kyseenalaista" pilapiirrosta käytettiin sen tietämättä. FDFA pahoittelee piirroksen käyttämistä ja pitää sitä mauttomana. Sen mukaan suurlähettilään tarkoituksena ei ollut loukata ketään.
– Mikäli niin on käynyt, hän pahoittelee sitä ja pyytää anteeksiantoa kaikilta, jotka ovat voineet tuntea tulleensa loukatuksi.
Netanjahu vastustaa Iranin ydinohjelmasta saavutettua sopimusta. Hänen mukaansa se on tehoton ja mahdollistaa Iranin laajentaa alueellista vaikutusvaltaansa.
Glastonburyn festivaaleille jääneitä kumisaappaita lahjoitettiin siirtolaisille
Festivaali päätti lähettää 500 saapasparia ja 2 000 sadeviittaa Ranskan Calais'hin, jossa sadat siirtolaiset asuvat leireissä.
Satoja Glastonburyn festivaaleille Britanniassa jätettyjä kumisaappaita on lahjoitettu ranskalaisen Calais'n kaupungin siirtolaisille.
Kesäkuussa pidettävän musiikkifestivaalin järjestäjillä on joka vuosi suuri työ korjata 175 000 osallistujan jättämät tavarat. Tällä kertaa festivaali päätti lähettää 500 saapasparia ja 2 000 sadeviittaa sekä joitakin ensiapupakkauksia Calais'hin.
Sadat siirtolaiset asuvat leireissä Calais'ssa, lähellä Ranskan ja Britannian yhdistävää tunnelia.
Glastonburyn festivaali tunnetaan poliittisesta aktivismistaan, ja avustusjärjestöt saavat järjestäjiltä lahjoituksia.
Monet osallistujat tuovat festivaaleille mukanaan kumisaappaat, sillä alue muuttuu usein hyvin mutaiseksi sadesäällä.
Susijengin luottopelaajan vammasta huojentavaa tietoa – "Kyllä pelaa"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann oli tyytyväinen Ukraina-voiton jälkeen. Dettmannin mukaan Sasu Salin on pelikunnossa EM-avauksessa. 
Suomen koripallomaajoukkue pelasi viimeisen valmistavan maaottelun ennen Ranskan EM-kisoja. Kenraaliharjoitus onnistui, kun Ukraina kaatui Helsingissä luvuin 88-68.
\- Jos tätä nyt voi harjoituksiksi kutsua, niin kyllä me meinaamme näin harjoitella myös kisoissa, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
Dettmann oli syystäkin tyytyväinen suojattiensa esitykseen. Ennen ottelua valmennus oli korostanut keskittymisen tärkeyttä ja muutamia uinahduksia lukuun ottamatta Susijengi olikin liikkeellä erittäin latautuneella asenteella. 
\- Tänään peli-ilme oli ihan erilainen kuin aikaisemmin. Saimme puolustuksen toimimaan ja olimme riittävän aggressiivisia. Näyttää siltä, että roolit alkavat selkiytyä, Dettmann myhäili.
Dettmannin mukaan Ukraina on kova mittari, joten EM-kisojen suhteen kaikki näyttää hyvältä.
\- Ukraina on erittäin hyvä joukkue. Heillä on hyvät takamiehet ja liikkuvat isot pelaajat sekä hyviä heittäjiä. Heidän voittaminen vaatii hyvää peliä ja sellaisen myös pelasimme, Dettmann kertoi. 
Sasu Salin oli Ukrainaa vastaan sivussa. Sähäkkä takamies on kärsinyt selkävaivoista, mutta EM-kisat eivät ole vaarassa.  
\- Kyllä Sasu pelaa. Varmuuden vuoksi huilautettiin häntä tänään, Dettmann päätti.
Poliisi tutkii outoa tapaturmaa Kotkassa
Laukaus sai partiot liikkeelle Kotkan Karhulassa perjantai-iltana.
Poliisi selvittää Kotkan Karhulassa välikohtausta, joka alkoi laukauksesta ja päättyi yhden ihmisen tapaturmaiseen loukkaantumiseen.
Poliisi kertoo, että useita partioita lähti illalla selvittämään, miksi linja-autoaseman liepeillä kuultiin laukauksen ääni.
Paikalla oli ammuttu. Yksi ihminen loukkaantui – tapaturmaisesti, sanoo poliisi. Loukkaantunut vietiin sairaalaan.
Sivullisia ei poliisin mukaan ollut vaarassa.
Lisätietoja tapahtumien kulusta on luvassa viimeistään aamulla, Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan.
Pohjolan kirkolliset avustusjärjestöt: Euroopan on toimittava pakolaiskriisissä
Kasvava pakolaistulva johtuu köyhyydestä, konflikteista ja sodista, muistuttavat kristilliset järjestöt, mukana Kirkon Ulkomaanapu.
Kristilliset avustusjärjestöt vaativat Euroopalta toimia pakolaisten auttamiseksi.
– Hallitustemme on noudatettava omia periaatteitaan jokaisen ihmisarvon kunnioituksesta. Meidän on autettava sekä Eurooppaan pyrkiviä että Euroopassa jo olevia pakolaisia.
Pohjoismaiset ACT-allianssi-verkoston jäsenet ovat sitoutuneet jatkamaan työtään rauhan, ihmiarvon ja ihmisoikeuksien puolustamiseksi kaikkialla maailmassa. 
ACT-allianssi on yksi maailman suurimmista avustusorganisaatioista. Suomesta mukana on Kirkon Ulkomaanapu.
Asiantuntijan arvio: Suomen ja Venäjän suhteet eivät kärsi pidätysten takia
Aleksanteri-instituutin johtaja ei usko, että kahden venäläisen pidätyksillä olisi poliittisia vaikutuksia.
Venäläinen oppositiojohtaja Vasili Popov on asetettu Suomessa matkustuskieltoon. Häntä epäillään petoksesta kiinteistökauppojen yhteydessä. Venäjällä Popov on julistettu vangituksi poissaolevana ja kesällä hänestä tehtiin etsintäkuulutus Interpolin kautta.
Popov itse arveli, että hänen pidätyksensä ajankohta saattaa liittyä eilen uutisoituun venäläishakkerin vangitsemiseen ja se olisi tehty poliittisista syistä. Venäläishakkeri otettiin kiinni Yhdysvaltain pyynnöstä. Popovin kohdalla pyyntö taas tuli Venäjältä.
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivisen on vaikea uskoa, että pidätyksiä olisi käsitelty poliittisesta näkökulmasta.
– Ei se kovin suomalaiselta kuulosta. Kyseessä on kaksi erityyppistä juttua. Kyse on rikosoikeudellisesta harkinnasta, joka Suomessa tapahtuu tuomioistuimen kautta, Kivinen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Kivinen ei usko, että pidätyksillä olisi vaikutusta Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin. 
– Kahdenväliset suhteet eivät ole tällaisissa arkisissa rikosoikeudellisissa kysymyksissä kovinkaan kovalla koetuksella. Ne ovat monitasoisia ja niillä on pitkä historia perustanaan, Kivinen sanoo.
Kivinen arvioi, että suurvaltojen suhteet ja Venäjän ja EU:n jännite heijastuu myös Suomeen, mutta Suomi pärjää jännitteidenkin keskellä edelleen kohtalaisen hyvin.
– Ihmisoikeuksista osataan Suomessa pitää aika hyvin kiinni.
Turkin presidentti hyväksyi uuden väliaikaishallituksen
AK-puolue menetti ylivoimaisen enemmistönsä Turkin parlamentissa kesäkuun vaaleissa eikä pääministeri Ahmet Davutoglu onnistunut muodostamaan koalitiohallitusta. Turkissa on määrä järjestää ennenaikaiset vaalit 1. marraskuuta.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on hyväksynyt uuden väliaikaishallituksen, jonka on määrä johtaa maata ennenaikaisiin vaaleihin saakka.
Erdoganin johtama AK-puolue menetti ylivoimaisen enemmistönsä Turkin parlamentissa kesäkuun vaaleissa eikä pääministeri Ahmet Davutoglu onnistunut muodostamaan koalitiohallitusta.
Pääministerin perjantaina muodostamaan väliaikaiseen hallitukseen tulee muun muassa kaksi kurdimielisen HDP-puolueen edustajaa ja yksi nationalistipuolue MHP:n edustaja. Talous- ja valtiovarainministerit pysyvät samoina.
Kaksi pääoppositiopuoluetta ei halunnut mukaan väliaikaishallitukseen.
Turkissa on määrä järjestää ennenaikaiset vaalit 1. marraskuuta.
Naisten pika-aidoissa tehtiin historiaa  – "Tavoitteeni oli vain finaali"
Jamaikalaiset Williamsin siskokset tekivät historiaa pika-aitojen MM-finaalissa. 
**PEKING.** Naisten pika-aidat olivat draamaa täynnä, eikä kukaan olisi odottanut yhdenkään mitalistin olevan mitaleilla. Jamaikan Danielle Williams paransi ennätystään illan aikana 12,69:stä aikaan 12,57 ja voitti maailmanmestaruuden. Williamsin sisko Shermaine oli finaalin seitsemäs ajalla 12,95. Tämä on ensimmäinen kerta ikinä, kun sisarukset ovat kilpailleet samassa MM-finaalissa.
\- Oli mahtavaa juosta siskoni kanssa samassa kilpailussa. Hän onnitteli minua heti ja sanoi olevansa ylpeä minusta, Williams kertoi.
\- Halusin päästä finaaliin, se oli ainoa tavoitteeni ja finaalissa sitten tehdä kaikkeni, mutta ennen tänne tuloa en olisi osannut kuvitella olevani maailmanmestari.
Williamsin kaikki sisarukset ovat harrastaneet yleisurheilua ja hän aloitti urheilun jo lapsena koulussa. Hän muutti Yhdysvaltoihin asumaan ja opiskelemaan muutama vuosi sitten.
\- Harjoittelen Lennox Grahamin kanssa Pohjois-Carolinassa. Olen jo valmistunut, mutta harjoittelen edelleen siellä. En vietä paljoa aikaa Jamaikalla enää, ehkä enintään kuukauden vuodessa.
Williams ei ole kilpaillut ollenkaan Timanttiliigan kilpailuissa.
\- Jamaikan mestaruuskisojen jälkeen päätimme mennä universiadeihin ja sitten harjoittelemaan. Valmentajani sanoi, ettei minun pitäisi huolehtia Euroopassa juoksemisesta, vaan keskittyä menestymään MM-kisoissa. Siellä pärjäämisen jälkeen sinulla on aina paikka Timanttiliigoissa.
Hopealle tullut Saksan Cindy Roleder paransi ennätystään 0,21 sekuntia aikaan 12,59 ja pronssia napannut Valkovenäjän Alina Talay paransi maansa ennätystä aikaan 12,66. Yhdysvallat jäi yllättäen ilman mitaleita, vaikka etukäteen puhuttiin jopa Yhdysvaltain nelosvoitosta.
Näillä neuvoilla aloittelijakin pääsee alkuun – lue täsmävinkit sienimetsälle 
Sienikausi on parhaillaan käynnissä. Nyt metsistä löytyy esimerkiksi runsaasti lampaankääpää, ja marttojen asiantuntija kannustaa myös sieniä vähemmän tuntevia lähtemään rohkeasti sienijahtiin.
Pohjois-Savon Marttojen erikoisneuvoja Heta Nykänen kannustaa kaikkia lähtemään nyt sienimetsälle.
Hänen mukaansa sienet ovat paikoin kärsineet kuivuudesta, mutta sateet muuttavat tilanteen nopeasti metsissä. Siksi hän ei lähde ennustamaan sienisadon runsautta.
Tällä hetkellä sienimetsästä löytyy muun muassa runsaasti lampaankääpää, haaparouskuja, yksittäisiä kanttarelleja ja isohaperoa.
– Sienet aina tuppaavat yllättämään meidät. Vaikka tilanne on paikoin aika huono, niin nyt kun sataa, niin siellä on ehkä nousemassa jotakin. Se on varma, ettei metsältä tyhjin korein tarvitse palata, vaan aina löytää särvintä leivälle, Nykänen lupaa.
Näillä Nykäsen antamilla aloittelijoiden sienivinkeillä pääsee jo pitkälle, joten eikun metsälle.
1. Ota mukaan sienet hyvin tunteva kaverisi
Jos sellaista ei ystäväpiiriin kuulu, niin ota mukaan pieni sieniopas tai tunnista sieni netin avulla. Aloita niin sanotuista helposti tunnistettavista, turvallisista lajeista, kuten kanttarelleista ja tateista.
– Aina pitää olla turvallinen olo sienten kanssa, Nykänen painottaa.
2. Maasto on hyvä tuntea
Mänty- kuusi- ja koivumetsissä kasvavat kullekin alueelle tyypilliset sienilajinsa. Kun kerran on löytänyt hyvän sieniapajan, sinne kannattaa suunnata toisenkin kerran, sienet ovat nimittäin paikkauskollisia.
– Sienimetsälle kannattaa lähteä kuivalla kelillä, Nykänen huomauttaa.
3. Mukaan otetaan sieniveitsi ja kori, ei muovipussia
– Minä en ollenkaan tykkää muovipusseista, sienistä tulee sylttyä ja ne roskaantuvat, Nykänen kommentoi.
Korin pohjalle laitetaan paperi tai pahvi.
On hyvä ottaa mukaan myös pieni rasia, jos haluaa kotona tarkistaa lajin, jonka tunnistus on jäänyt epävarmaksi. Sienet poimitaan kokonaisina tunnistusta varten.
Sienet puhdistetaan jo metsässä eli huonot kohdat ja roskat poistetaan. Saman lajin sienet laitetaan koriin vierekkäin. Kori suojataan, etteivät sienet roskaannu.
4. Sienet käyvät aivan kaikkeen
Onnistuneen sieniretken jälkeen on herkkuhetken aika. Sienet maistuvat vaikkapa paistettuina esimerkiksi voin, suolan ja sipulin kera, niitä voi lisätä salaattiin, niistä voi tehdä keittoa, niitä voi käyttää leivonnassa ja ne voidaan tarjota kalan, lihan tai kasvisten kera.
– Vain mielikuvitus on rajana, Nykänen hehkuttaa.
Harjoittelun sienimetsälle lähtöä varten voi aloittaa tunnistamalla marttojen keräämiä sieniä [Yle Savon Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ylesavo?ref=aymt_homepage_panel).
Pääkaupunkiseudulla sattui tänään keskivertoa enemmän liikenneonnettomuuksia
Pääkaupunkiseudulla on sattunut tänään hieman normaalia enemmän liikenneonnettomuuksia. Syynä ovat olleet huono sää ja liian suuri tilannenopeus.
Pääkaupunkiseudulla on sattunut tänään useita liikenneonnettomuuksia. Palomestari Ville Estlander Helsingin pelastuslaitokselta arvioi, että onnettomuuksia on ollut tänään hieman keskivertoa enemmän.
– Ehkä niitä oli enemmän kuin keskivertoelokuussa on ollut. Sää vaikutti aika paljon, oli märkää ja tienpinnat ehkä vähän liukkaita ja näkyvyyskin saattoi olla pöllyävän veden takia huono, Estlander kertoo.
Helsingissä Sturenkadulla iltapäivällä sattuneessa peltikolarissa oli osallisena kolme autoa. Vartioharjussa taas sattui kello kolmen aikaan iltapäivällä neljän auton ketjukolari. Yksi henkilö kuljetettiin tarkistettavaksi sairaalaan.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen alueella töitä aiheuttivat päivän aikana useat pienet ulosajot.
– Ehkä tilannenopeus on ollut kuitenkin se suurin syy. Kyllä siinä jotain vesiliirtoakin on ollut, mutta on ajettu myös liian kovaa, paloesimies Sami Jauhiainen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta toteaa.
Myös Jauhiainen arvioi päivän olleen keskimääräistä kiireisempi.
– Kyllä tänään tuntui, että oli normaalia enemmän hälytyksi. Vesisade saattoi olla edesauttamassa onnettomuuksia.
Susijengi ryhdistäytyi EM-kenraalissa 
Neljä edellistä maaotteluaan hävinnyt Suomen miesten koripallomaajoukkue tarjosi kotiyleisölle ilonhetkiä Helsingin jäähallissa. 
Joukkueet kohtasivat vajaa viikko sitten Sloveniassa pelatussa turnauksessa, jossa EM-kuutonen Ukraina oli vielä parempi viidellä pisteellä - 75-70. 
Suomen pelillinen ilme oli perjantaina erinomainen ensimmäiset 15 minuuttia ja Ukraina oli helisemässä. Susijengin johtaessa luvuin 26-8 oli Suomen pisteistä tullut peräti 16 korin alta. 
Henrik Dettmannin suojateille ropisi laajalla rintamalla onnistumisia. Viisi minuuttia ennen taukoa Suomen intensiteetti laski selvästi ja vastustaja pääsi mukaan kamppailuun. Tauolla koriluvut kirjattiin Suomelle 47-33.
Kolmannella jaksolla Petteri Koponen takoi helpottavat kolme pistettä (2+1), kun Ukraina oli noussut seitsemän pisteen tuntumaan. Tuukka Kotti ja Matti Nuutinen toivat puolustuspeliin tässä vaiheessa ison piristysruiskeen. 
Viimeisellä jaksolla molemmat joukkuet vaikuttivat alkuun väsyneiltä ja ratkaisut syntyivät pitkälti yksilöiden kautta. Erik Murphyn ja Mikko Koiviston kolmoset upposivat tärkeisiin paikkoihin. 
Viimeisen kolmen minuutin aikana avainrooliin nousivat puolestaan Ville Kaunisto ja Koponen, jotka nostivat kaukoheitoillaan Suomen ratkaisevalle 79-65-karkumatkalle. Lopussa Susijengi kaunisteli voittonumeroita, takoi 20 pisteen murskavoiton ja hankki EM-kisoihin rutkasti itseluottamusta.  
Suomen osalta EM-kilpailut alkavat viikon päästä lauantaina 5. päivä syyskuuta, jolloin vastaan asettuu turnausisäntä Ranska Montpellierissä. Ukraina-pelin huilinut, selkävaivainen Sasu Salin pelaa Dettmannin mukaan varmuudella EM-avausottelussa.   
**Koripallomiesten EM-ohjelma:  **
05.09. Ranska - Suomi klo 22.00  
06.09. Suomi - Israel    klo 18.30  
07.09. Suomi - Venäjä klo 16.00  
	09.09. Bosnia - Suomi  klo 16.00  
10.09. Suomi - Puola klo 16.00  

_Yle näyttää Suomen ottelut ja ratkaisupelit _
Suomalainen suurlupaus ammattilaissopimuksestaan Arsenaliin: "Maalivahdille todella tärkeää"
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen ja Arsenalin akatemiajoukkueiden maalivahti Hugo Keto, 17, solmi heinäkuussa ensimmäisen ammattilaissopimuksensa.
Hugo Kedon oli helppo hymyillä heinäkuun alkupuolella. HJK:n organisaatiosta Valioliigan jättiläisen Arsenal FC:n riveihin viime vuoden kesällä siirtynyt maalivahtilupaus oli askeleen lähempänä unelmaansa. Hän kirjoitti silloin uransa ensimmäisen ammattilaissopimuksen.
Kolmevuotinen kontrahti on tärkeä asia Kedolle, joka otti viime kaudella isoja askeleita urallaan. Hän esiintyi pääasiassa Arsenalin alle 18-vuotiaiden akatemiajoukkueen maalilla, mutta pääsi kokeilemaan taitojaan myös nuorten Mestarien liigassa lontoolaisseuran alle 19-vuotiaiden joukkueen kanssa.
Sopimus antaa Suomen poikamaajoukkueiden vakiokasvolle mahdollisuuden hioa maltillisesti taitojaan ja kasvaa entistä paremmaksi koppariksi.
\- Se on iso juttu, että allekirjoittaa ammattilaissopimuksen. Nyt pitää vain jatkaa treenaamista kovaa, että saan toisen. Vaikka saa ensimmäisen sopimuksen, ei ole silti oikeastaan päässyt vielä mihinkään, Keto muistuttaa.
\- Se on maalivahdille todella tärkeää, että saa kehittyä rauhassa. Maalivahti on vähän eri juttu kuin kenttäpelaaja. Kenttäpelaajat haluavat päästä pelaamaan vähän aikaisemmin ykkösjoukkueessa, mutta maalivahdille on tärkeää saada kehittyä rauhassa.
Keto osasi odottaa seuran sopimustarjousta. Hän uskoo, että alkavalla kaudella hänellä on mahdollisuus saada vastuuta myös seuran alle 21-vuotiaden akatemiajoukkueessa, jossa pelaa myös Pikkuhuuhkajien keskikenttäpelaaja Glen Kamara.
\- Yritän päästä pelaamaan mahdollisimman paljon alle 18 –ja 19-vuotiaissa. Jos pääsisin pelaamaan vähän enemmän alle 21-vuotiaiden kanssa tällä kaudella, niin se olisi hyvä juttu, hän linjaa.
Keto torjui Arsenalin alle 18-vuotiaiden maalilla edellisen kerran maanantaina, kun Tykkimiehet tasasivat pisteet Chelsean kanssa lukemin 1-1 alle 18-vuotiaiden Valioliigassa. Vain viikkoa aiemmin Keto piti nollan Arsenalin kaataessa Norwichin 2-0 sarjan avauspelissä.
Arsenalin U18-joukkue pelaa seuraavan ottelunsa lauantaina, kun se matkustaa Readingin vieraaksi.
Pika-aitojen mestari: "Yritän olla välittämättä Venäjän skandaaleista"
Kaksinkertainen EM-voittaja Sergei Shubenkov kruunattiin pika-aitojen maailmanmestariksi Pekingissä. Shobenkov yllättyi voitostaan.
**PEKING.** Sergei Shubenkov vei tasaisen miesten 110 metrin aitakilpailun Pekingissä Venäjän ennätyksellä 12,98. Kulta oli Venäjän ensimmäinen Pekingissä. Toiseksi tuli Jamaikan Hansle Parchment ajalla 13,03 ja pronssia sai ensi tiistain munuaissiirtoon valmistautuva olympiavoittaja Aries Merritt ajalla 13,04.
\- Tämä oli kyllä yllätys. Ei joka päivä venäläinen voita pika-aitoja ja juokse alle 13 sekuntia. Jossain mieleni perällä oli pieni ajatus, että ehkä voisin voittaa, mutta ihmiset ympärilläni olivat varmoja, että voitan. En ole ehkä vielä tajunnut, että olen mestari, Shubenkov kertoi.
\- Darja Klishina sanoi tänään minulle lounaalla: "Moneltako juoksusi on, haluan nähdä voittosi." Kaikki muut olivat niin varmoja voitostani. En edes muista mitään juoksustani, muistan vain lähteneeni telineistä ja tulleeni maaliin.
Shubenkov on jo kaksinkertainen 110 metrin aitojen Euroopan mestari. Kummallakaan kerralla hän ei ole ollut ennakkosuosikki, niin kuin ei Pekingissäkään. Shubenkov rakastaakin arvokilpailuja.
\- Isot kilpailut ovat kuin aivan erilainen universumi. Timanttiliigoissa juokset kerran ja lähdet pois. Täällä on kierroksia ja ne ovat erilaisia. On vaikeampaa kilpailla arvokisoissa. Ennen arvokilpailua pidän aina kahden viikon harjoitustauon. Kunto on aina erilainen, olo on erilainen. Ajattelen eri tavalla arvokisoista.
Venäjän maajoukkue on rypenyt doping-skandaaleissa koko kesän, mutta Shubenkov on koittanut pysytellä täysin sen ulkopuolella.
\- Yritän olla välittämättä Venäjän skandaaleista. Olin varma, että minun pitää tulla Pekingiin. Meillä oli tavoite valmentajani kanssa ja teimme töitä sen kanssa. Olimme keskittyneet vain omiin tavoitteisiimme, emmekä välittäneet ollenkaan skandaaleista. 
\- Totta kai huonot uutiset tekivät minut vihaiseksi, mutta yritin pystyä keskittyneenä omiin tavoitteisiini. Olen siirtänyt itseni syrjään Venäjän liiton asioista ja keskityn omiin harjoituksiini ja kilpailuihini.
Shubenkov puhuu loistavaa englantia, joka on harvinaista venäläisille huippu-urheilijoille.
\- Minulla oli todella kova opettaja koulussa ja hän laittoi minut kirjoittamaan esseitä kaksi kertaa viikossa, joten siten opin englantia, Shubenkov nauraa.
Shubenkov ei ollut kuullut ennen finaalia ollenkaan Aries Merritin sairaudesta ja hän oli aivan hämillään siitä kuultuaan.
\- En voi uskoa miten Aries on täällä ja juoksee niin hyvin. Ajattelin vain, että hän on nyt tullut takaisin huipulle. Sain vasta nyt tietää tästä taudista ja se menee yli ymmärrykseni, en voi käsittää tätä.
Vimpeli marssi helppoon avausvoittoon välierissä
Vimpelin Veto nappasi vaivatta avausvoiton miesten superpesiksen välierissä, kun se kaatoi Jyväskylän Kirin 2-0.
Vimpelin Veto aloitti välieräsarjan ennakkosuosikin varmuudella. Jaksojen lukemat 5-0 ja 12-2 kertovat mainiosti, että miten suuri tasoero joukkueiden välillä oli.  
16 vuoden tauon jälkeen välierävaiheessa ollut Kiri hermoili avausjaksolla sekä sisällä että ulkona. Pallot sirvahtelivat räpylöistä, ja kruununa Vimpelin jokeri Joonas Suominen sai kiertää kopinnostolyönnillä kolmen juoksun arvoisen kunnarin, kun vieraiden koppari Pasi Rajala haroi tyhjää. 
Vimpeli tyrmäsi Kirin heti toisen jakson alussa. Mikko Kanala pamautti ensin kunnarin kakkospuolelta ja heti perään Henri Puputti löi pallon jokeen kolmosluukusta kunnarin arvoisesti. Tilanne oli hetkessä 4-0. 
Loukkaantumisistakin ottelun aikana kärsinyt Jyväskylä sai ensimmäiset juoksunsa ensimmäisen tasoittavalla, kun superjokeri Hannu Kiukkonen onnistui kahteen otteeseen. Vimpeli ei kavennuksista hätkähtänyt vaan marssi selvään voittoon hyvien lyöntien ja vastustajan virheiden ansiosta. Toinen jakso neljän edellisen syksyn hopeamitalistille peräti 12-2. Vimpelin kotiutustilasto avauspelissä oli vertaansa vailla - 16/19. Jyväskylän lukkarina pelasi Perttu Hautala. Kohulukkari-kakkospelinjohtaja Juhani Lehtimäki tarkkaili tällä kertaa pelitapahtumia kentän reunalta.
Joukkueet kohtaavat heti lauantaina Jyväskylässä. Jos Saarikentän tahti jatkuu, marssii Veto helposti loppuotteluihin. Myös toisessa parissa pelataan lauantaina toinen ottelu, kun Sotkamo isännöi Joensuuta. Kainuulaisjoukkue johtaa sarjaa 1-0. Loppuottelupaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Munuaissiirtoon valmistautuva pika-aitojen pronssimitalisti Merritt: "Olen optimistinen parantumisesta, haluan kilpailla Riossa"
Pika-aituri Aries Merritt ylsi Pekingin MM-finaalissa urotekoon. Yhdysvaltalainen menee ensi tiistaina munuaissiirtoon.
**PEKING.** Olympiavoittaja ja 110 metrin aitojen maailmanennätyksen haltija Aries Merrittillä on ensi tiistaina hänen elämänsä kovin paikka. Hänellä on aika munuaissiirtoon 1. syyskuuta ja kävi valmistautuessa hakemassa Moskovan MM-kisojen pika-aidoista pronssia kauden parhaallaan 13,04.
\- Kilpailu oli kauden parhaani ja olen juossut jokaisen kierroksen hyvin. On ollut henkisesti rankkaa juosta täällä, mutta on ollut mahtavaa edustaa Yhdysvaltoja. Olen todella siunattu tällä hetkellä, Merritt kertoi.
\- Siskoni lahjoittaa munuaisen, en voisi kuvitella parempaa siskoa. Tämä on ollut henkisesti vaikeaa aikaa, mutta minulla on kuitenkin voittajan sydän.
Merrittillä todettiin lähes kaksi vuotta sitten harvinainen munuaissairaus jota tavataan lähinnä afroamerikkalaisilla ja hän vietti talven 2013-2014 lähes kokonaan sairaalassa.
\- Kuukausia munuaiseni ovat toimineen alle 20 prosentin teholla. On siunaus, että pystyin juoksumaan niin hyvin koko kauden ja tämä pronssi tuntuu kullalta.
\- Munuaisten toiminta on alle 20 prosenttia molemmissa munuaisissa. En ole vielä joutunut dialyysi-hoitoon, sillä se on tarpeellista vasta, kun munuaisten toiminta on alle 15 prosenttia.
\- Minun on pitänyt vaihtaa harjoitusohjelmani, koska en ole pystynyt tekemään läheskään yhtä paljon kuin ennen. En myöskään pysty syömään proteiinia, en pysty prosessoimaan kaliumia, enkä palaudu.
\- Painan nyt kolme kiloa vähemmän kuin 2012, kun juoksin maailmanennätyksen. Olen todella laiha nyt, eikä minulla ole paljoa lihasta.
Merritt sanoi MM-kisojen olevan hyvä tapa ottaa ajatukset pois leikkauksesta ja hän on optimistinen vaarallisesta leikkauksesta toipumisesta.
\- Open optimistinen, että paranen ja en tietenkään kilpaile hallissa, mutta toivon toipumisen menevän niin hyvin, että pystyisin kilpailla ulkoradoilla. Haluan kilpailla olympiakarsinnoissa ja olla Rion olympialaisissa mukana ensi vuonna.
Joka päivä sama kuva Pekka Poudasta moshpitissä: "Monille kuin aamukahvi"
Lähes mistä tahansa voi tulla ilmiö. Esimerkiksi siitä, että joku julkaisee joka päivä sosiaalisessa mediassa saman kuvan. Joka päivä sama kuva Pekka Poudasta moshpitissä -sivustolla on lähes 17 000 tykkääjää.
Porilainen opiskelija Vilho Pirttijärvi ei kesäkuun alussa voinut aavistaa, millaisen mediahypetyksen hänen Facebook-päivityksensä synnyttäisi.
Kaikki lähti siitä, kun Pirttijärvi julkaisi Facebook-sivuillaan kuvan meteorologi Pekka Poudasta moshaamassa. Moshaus on tanssityyli, jossa heilutetaan päätä rajusti.
–  Yksi Fb-kaveri kommentoi, että, jos teet sivut, joilla julkaistaan joka päivä tämä sama kuva, lupaan tykätä. Tästä tulikin sitten koko kesän projekti.
Joka päivä sama kuva Pekka Poudasta moshpitissä -Facebook-yhteisöllä on nyt noin 16 700 tykkääjää. Lehtienkin palstoille sivusto on päässyt.
Pirttijärvi sanoo alun perin julkaisseensa juuri tämän kuvan, koska se on hänen mielestään hyväntuulinen.
– Kaikilla on siinä hyvä fiilis ja Pekka Pouta puskee kuvan oikeasta laidasta naama virneessä.
Päivittäin yli tuhat tykkäystä
Vilho Pirttijärvi on sitkeästi julkaissut saman kuvan sivullaan koko kesän ajan. Heti kuvan ilmestymisen jälkeen tulevat ensimmäiset tykkäykset. Päivittäin kuvaa peukuttaa yli tuhat ihmistä.
– Kuvan ilmestymistä odotetaan. Kommenteista olen ymmärtänyt, että sen ilmestyminen on vähän niin kuin aamukahvi. Ilman päivä ei lähde käyntiin.
Yhtenä päivänä Pirttijärvi julkaisi unisena vahingossa väärän kuvan.
–  Heti tuli kauhea piikki tykkäysten peruutuksessa.
Aina kuvaa myös kommentoidaan.
– Jotkut kommentoivat joka päivä samalla tavalla. Joskus kaikkien kuvassa tanssivien kasvot on korvattu Pekka Poudan kasvoilla.
Vaikka maailman tappiin
Kuvan julkaisemista Vilho Pirttijärvi aikoo jatkaa, kunnes homma alkaa ketuttaa, häntä itseään tai sivuston tykkääjiä.
– Eihän tässä mitään järkeä ole, mutta jatkan niin kauan kuin ihmiset haluavat nähdä kuvan. Voin jatkaa tätä maailman tappiin tai lopettaa vaikka huomenna.
KooKoo tuplasi kesän maalisaldon kahdeksassa minuutissa! - verkot tötterölle idän jättiä vastaan 
Jääkiekon SM-liigaan tulevaksi kaudeksi noussut KooKoo innostui maalintekoon SaiPa-ottelussa. 
KooKoo oli vahva jo ensimmäisessä erässä, vaikka se päättyi maalittomaan. 
Kouvolalaisten maalivahti Juha Järvenpää sai vetää pitkät tovit henkeä, kun taas SaiPan maalilla huhkineella Jani Niemisellä oli paljon kiireisempi iltapuhde. 
Toisessa erässä KooKoo sai hanat auki  kunnolla ja mätti kolme maalia kahdeksaan minuuttiin tuplaten samalla koko alkusyksyn harjoituskauden maalimääränsä. 
Laitahyökkääjä Matt Watkins, 28, hääri KooKoon kapellimestatarina tekemällä 1-0- ja 2-0-osumat ja syöttämällä lisäksi joukkueensa 3-0-maalin, josta vastasi A-juniori-ikäinen puolustaja Arttu Pelli. 

SaiPa oli voittanut harjoituskauden kaikki kuusi otteluaan ennen perjantaita. Voitoitta kesällä edennyt KooKoo
oli sen sijaan hävinnyt kuusi kertaa peräkkäin.

**Kouvola**
KooKoo - SaiPa 3-0 (0-0, 3-0, 0-0)
20.53 1-0 Watkins
(Lehtonen,Green)  
23.45 2-0 Watkins (Guttig,Juutilainen) yv2  
28.32
3-0 Pelli (Guttig,Watkins) yv  
**  
Maalivahdit:**  
Juha Järvenpää 5+ 8+11=24  
Jani Nieminen 12+ 9+
5=26
Suuri osa tuulivoimahankkeista jäihin – kiintiöön mukaan päässeet keräävät miljoonatuet
Valtaosa Suomeen suunnitelluista tuulivoimahankkeista jää ainakin toistaiseksi rakentamatta. Yhtiöt ovat toteuttamassa ne hankkeet, jotka saavat päätöksen syöttötariffista vielä tänä vuonna.
Tuulivoimahankkeita on pantu pystyyn erityisen paljon pohjalaismaakuntiin, koska täällä tuulee. Myllyjä piti suunnitelmien mukaan nousta maakuntiin yhteensä parituhatta.
Nyt näyttää siltä, että toistaiseksi niistä toteutuu vain murto-osa. Syynä on tuulivoiman syöttötariffikiintiön täyttyminen.
– Seuraavan kahden vuoden aikana rakennetaan vain ne myllyt, jotka pääsevät syöttötariffikiintiöön, sanoo EPV Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Frans Liski.
EPV Tuulivoima käynnistänee Metsälän tuulipuiston rakentamisen Kristiinankaupunkiin. Se mahtui kiintiöjärjestelmään. Sen sijaan Prokonin Laihialle ja Isoonkyröön sunnittelema suuri Kattiharjun tuulipuisto jää kiintiöjärjestelmän ulkopuolelle.
– Se merkitsee sitä, että jäämme odottelemaan, josko jotain uutta tukea tuulivoimalle myönnetään, kertoo projektipäällikkö Juha Keisala Prokonilta.
Esimerkiksi keväällä käyttöön otettu Vähänkyrön Torkkolan tuulivoimapuisto on saanut tänä vuonna 1,6 miljoonaa euroa tukea. Torkkolassa on kuusitoista 3,3 megawatin tuulivoimalaa. Kaikkiaan kiintiöjärjestelmään mukaan päässeet saavat tänä vuonna arviolta sata miljoonaa euroa tukea.
Syöttötariffi täyttyi
Tuulivoimaloiden syöttötariffijärjestelmään mahtuu tuulivoimaloita 2500 megavolttiampeerin nimellistehon verran. Nyt kiintiö on täyttymässä, kun viimeiset päätökset saadaan tehtyä.
Pohjanmaan hankkeista tukipäätöksen ulkopuolelle ovat jäämässä mm. Maalahteen, Kristiinankaupunkiin, Kokkolaan, Lapualle, Teuvalle ja Isojoelle suunnitellut tuulivoimapuistot.
Hallitus lisäksi tiukentaa nykyisen syöttötariffijärjestelmän ehtoja ja käytännössä sulkee järjestelmän. Esityksen mukaan tukipäätöksen saaneiden tuulipuistojen pitää olla valmiina vuoden 2017 lopulla tai ne menettävät syöttötariffituen. Myös tämä ratkaisu karsii toteutuvien hankkeiden määrää.
Jaro hankki kaksi kovaa pelimiestä 
Pietarsaaren Jaro on hankkinut muutaman päivän sisään pari nimekästä vahvistusta.
FF Jaro on hankkinut kaksi pelaaja siirtoikkunan takarajan lähestyessä. Alexei Eremenkon miehistöön liittyvät ruotsalaiskärki Alibek Aliev ja Valioliiga-tähden kaima David Silva.
Huippulupaava Aliev, 19, on solminut loppukauden kattavan lainasopimuksen. 189-senttinen TsSKA Moskovan hyökkääjä on edustanut Ruotsia alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa.
David Silva on Alexei Eremenko juniorin vanha tuttu Skotlannin liigan Kilmarnockista. 29-vuotias kapverdelainen viihtyy parhaiten laidalla. Silva on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista ja hän hakee Pietarsaaresta uutta nostetta uralleen loppukauden mittaisella sopimuksella. 
Jaro kohtaa lauantaina Veikkausliigassa tällä hetkellä karsijan paikalla olevan KTP:n Kotkassa. 
Tapsan Tärpit: Farah jahtaa tuplaa - miten käy Suomen kävelijöille?
Suomella on täysi kolmen urheilijan edustus Pekingin MM-kisojen 50 km:n kävelyssä. Mo Farah hakee kympin mestaruutensa jatkoksi vitosen kultamitalia. 
Miesten 50 kilometrin kävely on keihäänheiton ohella toinen laji, johon Suomi saa täyden kolmen urheilijan edustuksen yleisurheilun MM-kisoissa. Aamuvarhain lähtöviivalle asettuvat Jarkko Kinnunen, Aku Partanen ja arvokisojen ensikertalainen Aleksi Ojala.
Kinnunen, kolmikkomme kokenein, osallistuu jo uransa 10. arvokisaan. Toistaiseksi parhaimpaan suoritukseensa yhdeksänneksi Kinnunen käveli Berliinin MM-kisoissa 2009. Häneltä voidaan tälläkin kertaa odottaa raakaa taistelua hämärän rajamailla, todennäköisesti niukasti pistesijojen ulkopuolella.
Valentin Konosen valmennettava Aku Partanen kiiruhtaa hitaasti kohti maailman huippua. MM-tilastosta hänen nimensä löytyy sijalta 21, vain kolme sijaa Kinnusen takana. Euroopan mestari Reima Salonen puolestaan valmentaa debytantti Ojalaa, joka vielä tällä kertaa lähinnä aistii arvokisojen tunnelmaa, jos aistit neljän tunnin uurastuksen jälkeen vielä toimivat.
Oman happaman sivumakunsa kilpailuun tuo maailmanlistan kärkisijoilla keikkuvien venäläisten jättäytyminen MM-kisojen ulkopuolelle. Maan kilpakävely rypee dopingskandaalin kourissa, mutta syyttävä sormi kannattaa tässä kohtaa puristaa nyrkkiin. Sen voi sitten tunkea syvälle, sillä tuoreiden dopingepäilyjen valossa koko yleisurheilu kyntää tällä hetkellä murheen alhossa.
Tuplana, kiitos!
Viimeistä edellisen kilpailupäivän etukäteen mielenkiintoisin loppukilpailu nähdään miesten 5 000 metrillä. Britti Mo Farah tavoittelee uransa viidettä arvokisojen kestävyysmatkojen tuplaa.
Farah on ennen kaikkea loistava arvokisajuoksija, jolle sopii millainen taktiikka tahansa. Vitosen ennätys 12.53,11 kertoo, että mies kestää rajuakin matkavauhtia. Tonnivitosen käsittämätön Euroopan ennätys 3.28,81 (!), puolestaan takaa sen, että loppukirissä Farah on lyömätön.
Farahin hiestä kiiltävä päänahka on kisojen himotuin. Etiopian nuori kolmikko hyökkää veteraanin kimppuun armotta kuin korppiparvi haaskalle, mutta vielä tällä kertaa uskon Farahin ratkaisevan taistelun edukseen, todennäköisesti pitkällä 600 metrin kirillään.
Miesten kiekonheitossa ei tällä kertaa revitä pelipaitaa. Kolme maailmanmestaruutta putkeen voittanut, ja paitansa mestaruuden merkiksi repinyt Saksan Robert Harting jättää MM-kisat polvivamman takia väliin.
Lauantai-ilta huipentuu sähköisiin pikaviesteihin. Jamaika vastaan Yhdysvallat, siinä jutun juoni naisissa ja miehissä. Sillä oletuksella tosin, että joukkueet luovivat alkuerissään onnistuneesti läpi vaihtokarikoiden.
Ruotsi etsii keinoa kuulustella Assangea – tapaaminen Ecuadorin kanssa ensi viikolla
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange on ollut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa kesästä 2012 lähtien. Assangea epäillään vielä raiskauksesta, mutta muut seksuaalirikosepäilyt vanhenivat elokuussa.
Ruotsalaiset viranomaiset tapaavat maanantaina ecuadorilaisia kollegoitaan vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen tapauksen vuoksi. Ruotsalaiset pyrkivät löytämään keinon, jolla kuulustella häntä raiskausepäilystä. 
Muut Assangen seksuaalirikosepäilyistä vanhenivat elokuussa, mutta häntä epäillään vielä raiskauksesta, joka vanhenee vasta vuonna 2020.
Assange on kiistänyt kaikki syytökset.
Assange, 44, on ollut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa kesästä 2012 lähtien. Hän pakeni lähetystöön välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, koska pelkäsi, että Ruotsi puolestaan luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin.
Liivien vaihto voi ratkaista totisen hupikisan – Kokkolan Venetsialaisten vetonaula käydään soutaen
Tehokas vetotekniikka ja jäynien tekeminen kilpajoukkueille. Siinä ensikertalaisen taktiikka paikallislegendaksi muodostuneeseen soutukisaan Kokkolan Venetsialaisissa. Silti voi olla, että tälläkin kertaa kilpailun ratkaisevat liivit.
Suntin soutuun lähtevä Kokkolan kaupungin joukkue on pitkälti uudistunut. Perämiehenä häärii tuttuun tapaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila. Soutamassa nähdään tänä vuonna Terho Taarna, Sanna-Maija Kauppi sekä kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Raimo Hentelä.
Hentelä käyttää ensikertalaisuuttaan voimavarana:
– Se on uusi aluevaltaus ja ajattelin, etten pilaa sitä sillä, että kokeilisin ennalta. Kun hyppään veneeseen venetsialaisina, niin innostus on korkeimmillaan!
Kisassa kukin soutaa vain muutaman sadan metrin matkan. Sen Hentelä arvioi sujuvan muutamalla "hengen haukkaisulla".
Aivan valmistautumattomana hän ei silti leikkiin ryhdy, vaan käväisee jopa lyhyen harjoitusleirin Etelä-Suomessa. Hentelä on myös pitänyt ruokavalion maltillisena varrottuaan kutsua joukkueeseen:
– Soudussahan on tärkeää, että veneessä on mahdollisimman vähän massaa...
Nesteytyksen Hentelä aikoo kisa-aamuna aloittaa torikahveilla.
Pelastusliivien vaihdon tekniikka ratkaisee
Vaikka Hentelä kisaa ensi kertaa, on soutulaite miehelle tuttu. Sieltä hän ottaa perustekniikkansa: nopea veto ja hidas palautus. Silloin tulee vauhtia, mutta hengitys pysyy mukana. Reuhtominen ei kannata, Hentelä arvioi.
Kaksi asiaa on hänen mukaansa paras muistaa: tasainen veto ja jäynien tekeminen naapureille, jos mahdollista. Kiilaaminenkin kannattaa:
– Jos on mahdollisuus niin ehdottomasti: tämä on hyvä, kapea paikka soutaa eli kiilaaminen tuo vastapuolelle stressiä!
Kaikkein tärkeimmäksi voi kuitenkin nousta vaihtotilanne, jossa pelastusliivit pitää antaa seuraavalle soutajalle ja vene saa lähteä liikkeelle vasta, kun liivit on asianmuakisesti kiinnitetty. Pelastusliivien vaihto on siis avainasemassa:
– Se on vähän niin kuin aitajuoksussa aitomistekniikka!
Tämä on hyvä, kapea paikka soutaa eli kiilaaminen tuo vastapuolelle stressiä!
Hentelä sanoo pohtineensa, että XL-kokoinen liivi olisi paras vaihtoehto: silloin liiviin voi solahtaa remmejä sen kummemmin kiristelemättä. Riskinä on silloin, että hoikka soutaja voi jopa solahtaa liivin hihasta...
– Siinä on tietysti se ongelma, että jos solahtaa tuonne Suntiin... se on vähän likaisen näköistä, tiirailee Hentelä.
Jos kuitenkin sattuisi niin, että veneestä tippuisi, on vain pidettävä suu kiinni ja silmät auki:
– Ja mahdollisimman nopeasti uitava hengittämättä rantaan!
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa pohjoisessa - Ouluun etsitään taas uutta  hätämajoitustilaa
Oulun vastaanottokeskuksen Sanginsuuhun juuri perustama hätämajoitustila 200:lle uudelle turvapaikanhakijalle täyttyy viikonloppuna. Uusia turvapaikanhakijoita virtaa Ouluun jo kymmeniä päivässä.
Oulun vastaanottokeskus tarvitsee Ouluun uuden hätämajoitustilan jo ensi viikon alussa, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
Ensimmäinen hätämajoitustila Sanginsuussa otettiin käyttöön viikko sitten. Nyt entisen Metsäkoulun asuntolan arvioidaan täyttyvän jo viikonlopun aikana.
– Etsimme kiireellisesti uutta majoituspaikkaa. Oulu on esittänyt joitakin kohteita, ja tutkimme niiden soveltumisen hätämajoitukseen heti ensi viikon alussa, Kansanaho kertoo.
Sanginsuun yleisötilaisuudessa keskiviikkona viranomaiset kertoivat Ouluun saapuneiden hakijoiden määrän kasvaneen jo yli 30:een päivässä. Loppuviiikosta tahti on kiihtynyt.
Turvapaikanhakijoita tulee koko ajan enemmän
Suomen virallinen ennuste turvapaikanhakijoiden kokonaismääräksi koko vuodelle on 15 000 ihmistä, mikä on yli neljä kertaa tavanomaista enemmän.
– Pohjoisesta on tullut keskeinen reitti turvapaikanhakijoille, Kansanaho toteaa.
Oulun kaupungin yhteistötoiminnan päällikkö Pasi Laukka kertoo saaneensa tiedon, että Ouluun saapui perjantaina 50 turvapaikanhakijaa. Hän ei enää hämmästy pakolaismäärän jatkuvasta kasvusta.
– Olemme olleet sinisilmäisiä. Ruotsiin tuli jo viime vuonna 80 000 turvapaikanhakijaa, Pasi Laukka muistuttaa.
– Toivoisin jo muiltakin alueen kunnilta humanitaarista apua.
Lahjoitukset SPR:n Konttiin
Vastaanottokeskukseen on tullut kansalaisilta tiedusteluja, mihin vaate- ja tavaralahjoituksia voisi antaa. Johtaja Sirpa Kansanahon mukaan Oulun vastaanottokeskuksessa ei ole tiloja lahjoitusten vastaanottamiseen eikä henkilökunta riitä lahjoitusten käsittelyyn. Lahjoittajat ohjataan SPR:n keräyspisteisiin, esimerkiksi Konttiin.
– On totta, että monet tulevat Ouluun ainut vaatekerta päällään, Kansanaho vahvistaa.
Yhden poikkeuksen Kansanaho mainitsee: Lastenvaunuista ja -rattaista on suuri pula Heikinharjun vastaanottokeskuksessa, jonne niitä voisi tuoda suoraankin - kuitenkin soittamalla ja sopimalla tuonnista henkilökunnan kanssa etukäteen.
_Juttua muokattu 28.8.2015 klo 19:59: poistettu virheellinen tieto siitä, että maahanmuuttoviraston johdon arvio tämän vuoden turvapaikanhakijoiden määrästä olisi noussut._
Näkökulma: Ammutaanko, kysyi sotilas toimittajalta Itä-Ukrainassa
Jos siviiliasutusta tietoisesti tulitetaan, jotta fikseri voi viedä asiakkaansa tuoreille osumapaikoille, toimittajan vastuu on karmean suuri. Silloin toimittajasta tulee osa sodan propagandakoneistoa, kirjoittaa Kerstin Kronvall.
**Ukrainan toimittajapiirejä** on tänä kesänä puhuttanut tapaus, jossa brittiläistoimittajan väitetään pyytäneen sotilaita tulittamaan vastapuolta. Toimittajalla oli kiire, ja hän halusi hyviä kuvia tv-juttuunsa. Tapaus on nostattanut vakavan keskustelun toimittajien roolista Ukrainan sodassa.
Keskustelu lähti vellomaan sen jälkeen, kun brittitoimittaja Kitty Loganin Facebook-ystävä julkaisi Loganin päivityksen, jossa hän kertoo, kuinka oli sattunut tulemaan separatistisotilaiden ampumapaikalle. Siellä sotilas oli kysynyt, haluaako Logan kuvata, kun he tulittavat vastapuolta.
Sotilaan mukaan heitä oli juuri tulitettu ja he olivat joka tapauksessa aikeissa aloittaa vastatuli. [Logan kirjoitti Facebookissa](http://www.examiner.com/article/former-deutsche-welle-reporter-kitty-logan-loses-press-accreditation-ukraine), että hänellä oli kiire ja piti saada hyviä kuvia, siksi hän oli jäänyt kuvaamaan tilannetta. Logan kertoo, että kohta olikin kova tulitaistelu käynnissä. Hän lopettaa päivityksen toteamalla, että hän tuntee hieman syyllisyyttä.
**Tästä lähti** vellomaan keskustelu, jossa kyseenalaistettiin Loganin toimintatapaa. Hän menettikin oikeutensa työskennellä Ukrainassa. Loganin tapaus johti laajempaan pohdiskeluun toimittajien vastuusta sota-alueella.
Hyvin moni toimittaja käyttää ulkomailla työskennellessään paikallisen avustajan palveluja. Näitä avustajia kutsutaan fiksereiksi. Fikseri auttaa haastattelujen järjestämisessä, neuvoo kuvauspaikkoja ja ohjaa mielenkiintoisille paikoille. Fikseri voi myös toimia tulkkina, jos toimittaja ei osaa paikallista kieltä.
Jokainen haluaa päästä paikkoihin, joilla on mielenkiintoista kuvattavaa. Mitä dramaattisempi tapahtuma on, sitä parempi. Fikserit, jotka osaavat viedä tällaisille paikoille, ovat haluttuja ja usein myös melko hyvin palkattuja.
**Ukrainan sodan erityispiirteisiin** kuuluu, että ammutaan asutuksen keskeltä liikutettavilla aseilla. Aseet siirretään nopeasti pois, ja kun toinen osapuoli vastaa tulitukseen, osumat tulevat siviiliasutukseen ja siviilejä kuolee ja haavoittuu. Tällainen tapa rikkoo kansainvälisiä sopimuksia, josta ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International on huomauttanut](http://yle.fi/uutiset/amnesty_kumpikin_osapuoli_ukrainan_sodassa_rikkoo_kansainvalisia_saantoja/7750372).
Kesän keskustelussa Ukrainassa on kysytty, mikä fiksereiden osuus on, kun toimittajia viedään siviilikohteeseen, jonne juuri on tullut osuma. On jopa epäilty, että fikseri olisi sopinut sotilaiden kanssa tulituksesta. Vaikka tällaisesta ei ole todisteita, asia on herättänyt epäluuloa toimittajia kohtaan.
**Toimittajan tärkeimpiin tehtäviin** kriisi- ja sota-alueilla kuuluu kertominen siviilien kohtalosta. Jos todella on niin, että siviiliasutusta tietoisesti tulitetaan, jotta fikseri voi viedä asiakkaansa tuoreille osumapaikoille, toimittajan vastuu on karmean suuri. Itse asiassa toimittajasta tulee silloin osa sodan propagandakoneistoa.
Tämä on yksi syy siihen, että myös vierailla mailla ja äärimmäisissä olosuhteissa toimittajan on itse päätettävä, mitä hän haluaa tehdä, minne hän haluaa mennä ja ketä hän haluaa tavata ja haastatella. Koska näissäkin oloissa voi olla niin, että ihminen saa mitä tilaa, ei koskaan pidä tilata tuhoa ja kuolemaa.
Suomalaiskonkarilla Pekingissä juhlakisa - "Paljon on matkaa kertynyt"
Jarkko Kinnunen kävelee lauantaiaamuna Pekingissä kymmenennen arvokisakilpailunsa.
**PEKING. **Jarkko Kinnusen arvokisataival alkoi Göteborgin EM-kisoista vuonna 2006. Sen jälkeen jalasjärvinen on kiertänyt kaikki arvokisat. Lauantaiaamun 50 kilometrin MM-kävely on Kinnuselle uran kymmenes arvokisa.
\- On siinä aika paljon matkaa kertynyt. En ole miettinyt asiaa aikaisemmin, mutta hienoahan se on, Kinnunen kertoi juhlakisan alla.
\- Minulla on ollut kausien aikana ongelmia, mutta olen silti saanut itseni aina kisoihin kuntoon. Minulla on aina ollut arvokisoissa kauden paras kuntopiikki. Hyvät fiilikset ovat nytkin.
Kinnusen, 31, paras arvokilpailusijoitus on Berliinin vuoden 2009 MM-kisoista. Tuolloin hän käveli yhdeksänneksi. Vaikka lähtöjä on vuosien varrella kertynyt vyölle paljon, on Kinnusella yhä perhosia vatsassa aina ennen arvokisoja.
\- Ensimmäinen jännityspiikki tuli, kun katsoimme miesten 20 kilometrin kisan. Siinä tuli vatsan pohjaan kutinaa. Kun pääsemme itse kisapaikalle, niin kutkutus kasvaa sopivalla tavalla.
Myös Peking on Kinnuselle tuttu paikka. Seitsemän vuotta sitten olympialaisista tuli 15. sija ja tärkeää kokemusta lauantain MM-taistoa varten.
\- Aluksi ei tullut oikein mitään mieleen, mutta kun vähän kaivoi, niin joitakin juttuja muistui mieleen. Kisakylästä jäi muistikuvia ja myös kisareitti on tietysti hyvin mielessä. Olen nyt kovemmassa kunnossa kuin 2008, Kinnunen lupasi.
\- Lähdetään taas kuluttamaan kenkää Linnunpesän ympäristöön. Annan kaikkeni ja katsotaan sitten lopussa, mitä sieltä on saatavissa. Maaliviivan ylityksestä tuleva tunne on kaikista aidoin.
Kennedy murhataan ja Beatles räjäytti tajunnan Twist and Shoutilla – 1960-luvun teinien muistelmista syntyi näytelmä
Tämän päivän isoäidit ja isoisät tai lähellä sitä ikää olevat hakevat nykyteknologiaa hyödyntäen yhteyksiä 1950-60-lukujen nuoruuden ystäviinsä. Vahvat muistot voivat johtaa jopa museonäyttelyyn tai näytelmään, jossa sukupolvet lyövät kättä. Riihimäellä on tehty osin tosielämään perustuva näytelmä, jossa tämän päivän nuoret heittäytyvät 1960-luvun alun teinien elämään.
Kaikki lähti Mennään kartsalle -nimisestä Facebook-ryhmästä. Siellä 1960-luvun alussa teini-ikänsä Riihimäellä viettäneet nuoret muistelevat vanhoja ja huhuilevat entisten kavereidensa perään.
Kaupungissa oli todella paljon nuoria alle 15-vuotiaita
Näin on käynyt monella muullakin paikkakunnalla.
Riihimäellä se johti ensin aikakauden elämästä kertovaan näyttelyyn Riihimäen kaupunginmuseossa. Muistelut ja tarinat olivat niin hyviä ja eläviä, että niistä päätettiin tehdä myös näytelmä.
Teos tuli ensi-iltaan perjantaina Riihimäen Nuorisoteatterissa.
Neljäsosa pikkukaupungin asukkaista oli nuoria
Puputin kulmalla tavataan -näytelmässä tämän päivän 15-vuotiaat nuoret näyttelevät 1960-luvun teinejä. Näyttämöllä on satsattu paljon aikakauden esineitä, vaatteita ja kampauksia myöten.
Näytelmän kirjoitti haastattelujen pohjalta kirjailija Päivi Haanpää.
1960-luvun alussa Riihimäestä oli tullut kaupunki ja usko tulevaisuuteen oli kova.
– Ehkä se tulevaisuuden usko liittyi sotien jälkeiseen aikaan, mutta myös siihen, että kaupungissa oli todella paljon nuoria alle 15-vuotiaita. Kaupunginväestöstä peräti neljäsosa oli heitä, tietää Päivi Haanpää.
Yli 50 vuoden takaiset tarinat olivat niin hyviä ja eläviä, että osa niistä päätyi suoraan näytelmään.
Kuten se tositarina, jossa poika ajan kulukseen näppäilee puhelinkopissa sattumanvaraisesti puhelinnumeron. Siihen vastaa vahingossa nuori tyttö ja he alkavat seurustella.
Vaikka tuohon aikaan nuorisokulttuuri oli vasta nuorta, niin se oli jo olemassa. Niistä vahvimmin vaikuttivat musiikkimaun muuttuminen ja elokuvat.
– Silloin käytiin ”soitossa” eli luistelemassa levymusiikin tahtiin ja rusettiluistelussa etsittiin paria.
Elokuvat ja musiikki olivat jo 50 vuotta sitten selvästi osa nuorten kulttuuria. Konvissa kuunneltiin elävää musiikkia koulujen juhlasaleissa tai Kerhotalolla. Elokuvateattereita oli Riihimäellä jopa kolme.
Rautalanka oli noussut vahvasti ja pojatkin haaveilivat kitaransoitosta.
Muuta maailmaa seurattiin vaikka näyteikkunasta
Mutta maailman tapahtumia seurattiin jo tuolloin, löytyihän televisio joistakin kodeista.
Kun kaikilla ei ollut televisiota, niin sitä saatettiin mennä katsomaan kodinkoneliikkeen näyteikkunaan, jossa tv oli auki.
Mitä dramaattista näytelmään mahtui mukaan?
– Kennedyn murha ja Beatlesin Twist and Shoutin ensiesitys. Se oli monelle mullistava musiikillinen kokemus. Paikallisesti tiilitehtaan palo oli traaginen tapaus.
Kaupungin nuorison kokoontumispaikkoja olivat kahvilat ja baarit. Niitä olivat Katriina, Valio-baari, Keidas.
Kaupungissa oli useita isoja tehtaita, kuten lasitehdas, Sako, Paloheimo.
– Kaupunki oli jakaantunut. Oli Lasimäen porukka, vankilan työntekijöiden lapset olivat erikseen ja Paloheimon työntekijöiden muksut, mutta myös poliittisia jakoja oli jonkun verran, Haanpää tietää.
Nykyteinit etsivät vastauksia samoihin kysymyksiin
Puputin kulmalla tavataan -näytelmässä ei ole selviä päätähtiä, vaan se seuraa kaveriporukan koulunkäyntiä, kirjeenvaihtokavereiden etsimistä, viikonlopun viettoa, muoti-ilmiöitä ja sukupuolirooleja.
Nuoruuden ydin pysyy samanlaisena
– Kun haastattelin näitä 60-luvun nuoria niin sieltä nousi vahvasti esiin oma ryhmä, porukka, joka teki asioita yhdessä. Tämä on monen ihmisen tarina.
Jotkut asiat eivät nuorten elämässä muutu vuosikymmenienkään aikana.
–	Nuoruuden ydin pysyy samanlaisena. Samalla tavalla etsitään vastauksia elämän kysymyksiin, jokaisen pitää ne itse löytää, Päivi Haanpää tietää.
_Puputin kulmalla tavataan -näytelmän ensi-ilta Riihimäen Nuorisoteatterissa 28.8.2015 klo 19._
Ruotsin maajoukkuehyökkääjä siirtyy Sunderlandiin
Ola Toivonen liittyy vuoden mittaisella lainasopimuksella Valioliigan Sunderlandiin.
Ola Toivonen, 29, on Sunderland-manageri Dick Advocaatin vanha tuttu PSV Eindhovenista. Hollantilaismanageri nappasi ruotsalaiskärjen Sunderlandiin Rennesistä. Lainapesti kattaa koko kauden.
Toivonen siirtyi PSV:stä Ranskaan tammikuussa 2014. Hän teki 14 maalia 46 ottelussa Ranskan liigassa. Ruotsin maajoukkueessa hän on pelannut 43 kertaa.
\- Olen pelannut Ruotsin, Hollannin ja Ranskan liigoissa, mutta olen säästellyt parhainta. Olen todella iloinen, että pääsen pelaamaan Valioliigaa, Toivonen kertoi Sunderlandin [kotisivuilla.](http://www.safc.com/news/team-news/2015/august/ola-toivonen-first-interview)  
Turku on nyt kulinaristien huulilla – ruuan perässä lennetään jopa tuhansia kilometrejä
Turku kiinnostaa ruokatoimittajia Japanissa, Kiinassa, Venäjällä ja ympäri Euroopan. Turussa ihastutaan paljon muuhunkin kuin ruokaan ja kauniiseen kattaukseen.
Turku vetää tällä hetkellä ruokatoimittajia puoleensa kuin magneetti. Tänä vuonna Turussa on käynyt yli 150 toimittajaa. Joukossa on sekä ruoka- että matkailutoimittajia. Visit Turun mukaan myös matkabloggaajien ja -vloggaagien määrä on kasvussa.
Yhden artikkelin arvo voi olla satojatuhansia euroja.
Heidän levittämänsä sanoman arvo on rahallisestikin merkittävä, sanoo kansainvälisen markkinoinnin päällikkö Lotta Bäck Visit Turusta.
– Emme pystyisi missään nimessä ikipäivänä ostamaan tällaisia mainoksia, mitä nämä artikkelit ovat arvoltaan. Yhden artikkelin arvo voi olla satojatuhansia euroja. Vuositasolla puhutaan erittäin suurista summista, Bäck sanoo.
Maine ruokakulttuurin nousevana tähtenä ei ole sattumaan, vaan kaupunki on tehnyt sitkeää markkinointityötä sen eteen, että toimittajat tulisivat Turkuun.
– Olemme tehneet pitkäjänteisesti useamman vuoden työtä kansainvälisen lehdistön kanssa. Olemme vieneet heitä hyviin ruokapaikkoihin ja he ovat innostuneet siitä, Bäck kertoo.
Turkuun tullaan myös muilta mantereilta
Turku kiinnostaa ruoka- ja matkailumediaa ympäri maailman. Läheltä on tietysti helpoin tulla, joten etenkin ruotsalaisia toimittajia käy paljon, kertoo Lotta Bäck. Ruokaa työkseen nauttivia tulee runsaasti myös Venäjältä, Saksasta, Italiasta ja Ranskasta.
– Muun muassa kiinalaisia ja japanilaisia toimittajia on käynyt todella paljon, Bäck kertoo.
Maut ovat puhtaita
Suurin osa toimittajista tulee maista, joissa oma ruokakulttuuri on ylistetty ja matkittu. Bäckin mukaan esimerkiksi moni vastikään Italista Turkuun maisteluretkelle tulleista toimittajsita yllättyi iloisesti turkulaisesta ruuasta.
Lähiruoka kerää kiitosta
Pelkkä hyvin valmistettu ja kauniisti aseteltu ruoka ei kuitenkaan riitä. Ruoka-arvosteluiden ammattilaisia kiinnostaa myös se, mistä ruoka tulee.
Turussa suurinta kiitosta ovatkin saaneet paikalliset raaka-aineet.
– Ruoka perustuu paikallisiin raaka-aineisiin. Maut ovat puhtaita, kuvailee italiainen ruokatoimittaja Massimilliano Rella suomalaista ja turkulaista ruokaa.
– Tarjolla on äärimmäisen hyvälaatuisia raaka-aineita, kuten kaloja, vihanneksia, hedelmiä ja marjoja. Niitä osataan myös valmistaa erittäin hyvin, ruokamatkalle tullut Elena Beneditti sanoo.
"Suomalaiset ovat avoimia"
Ruuan ja raaka-aineiden lisäksi ulkomaalaisia toimittajia hämmästyttävät muun muassa piirteet, joita ei ole aina totuttu liittämään suomalaisiin.
– He ovat positiivisesti yllättyneitä siitä, miten vieraanvaraisia ja avoimia suomalaiset ovat, sanoo Bäck naurantaen.
Ruoka ja ihmiset on kehuttu. Jääkö enää mitään, mikä voisi ne ylittää? Kyllä, sanoo Bäck.
– Saaristo on ehdottomasti sellainen helmi, mistä he ovat olleet yllättyneitä.
Perjantai 28.8.2015
Schippers juoksi uskomattoman Euroopan ennätyksen - "En usko palaavani ottelijaksi"
Hollantilainen Dafne Schippers juoksi huikean Euroopan ennätyksen ja juhli MM-kultaa Pekingin MM-kisojen naisten 200 metrillä.
**PEKING. **HollantilainenDafne Schippers voitti 200 metrin maailmanmestaruuden Euroopan ennätyksellä, MM-kisaennätyksellä ja kauden kärkituloksella 21,63.   
  
Itäsaksalaisten hallussa pitämä ennätys 80-luvulta rikkoutui uskomattoman kovassa kilpailussa, jossa hopea meni Jamaikan Elaine Thompsonille ajalla 21,66 ja pronssi Jamaikan Veronica Campbell-Brownille ajalle 21,97.
\- En voi uskoa tätä. Olen todella onnellinen. Tarvitsen vähän aikaa ymmärtääkseni tämän, Schippers kertoi.
Schippersin aika on myös kolmanneksi kovin aika koskaan 200 metrillä ja toiseksi nopein ei korkeassa ilmanalassa juostu aika. Ainoastaan maailmanennätyksen juossut Florence Griffith-Joyner ja Marion Jones ovat juosseet nopeammin, Jones Johannesburgissa yli 2000 metrin korkeudessa. Molemmat ovat olleet epäilynä dopingista ja Jones kärähtänytkin.
\- Olen nyt todella onnellinen ajastani ja Euroopan ennätyksestä. En voi sanoa ”puhtaasta maailmanennätyksestä mitään” muuta kuin tiedän olevani puhdas ja olen tehnyt paljon töitä tämän eteen. Olen käynyt kaikissa dopingtesteissä ja minua testataan paljon.
Schippers päätti vasta kesäkuussa, että keskittyy jatkossa vain pikajuoksuun, eikä seitsenotteluun. Hän harjoitteli koko vuoden ottelua varten ja sanoo sen auttavan pikamatkoillakin.
\- Otteluharjoittelu auttaa minua viimeisillä metreillä, koska ottelussa kroppasi on niin väsynyt koko ajan. Sinun täytyy olla vahva.
\- En usko enää koskaan meneväni takaisin otteluun.
Hollantilainen Schippers on nopein valkoihoinen nainen koskaan 200 metrillä. Hän ei kuitenkaan usko ihonvärillä olevan mitään merkitystä.
\- En usko ihonvärillä olevan mitään väliä, mutta nyt useammat naiset Hollannissa ovat ruvennet juoksemaan pikajuoksuja, joka on hyvä asia.
Perjantai 28.8.2015
VR vähentää satoja työntekijöitä. Kristillisdemokraattien uusi puheenjohtaja on Sari Essayah. Pidätyksiä pakolaisten kuolemasta Itävallassa. Turvatekniikkaa kuorma-autoihin.
VR  vähentää satoja työntekijöitä
Valtion rautatiefirma VR aikoo vähentää ehkä 570 työntekijää.
VR:n tavoitteena on 50 miljoonan euron säästöt. VR aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat 2 800:aa ihmistä.
VR sulkee ehkä joidenkin asemien lipunmyyntipisteitä. VR aikoo myös vähentää veturinkuljettajia. Lippujen hintaa aiotaan laskea pysyvästi.
Kristillisdemokraateilla on uusi puheenjohtaja
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja vaihtuu. Puoluekokous valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Sari Essayahin.
Puheenjohtajasta ei äänestetty, koska toinen ehdokas, Sari Tanus, vetäytyi ennen äänestystä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajana oli yli kymmenen (10) vuotta Päivi Räsänen.
Poliisi on pidättänyt ihmisiä pakolaiskuolemien takia
Unkarin poliisi on pidättänyt neljä (4) ihmistä epäilynä pakolaisten kuolemaan Itävallassa. Itävallassa löytyi eilen kuorma-auto, jossa oli yli 70 kuollutta ihmistä. Joukossa oli neljä (4) lasta ja kahdeksan (8) naista.
Poliisi sanoo, että ainakin osa kuolleista on syyrialaisia. Poliisi uskoo, että pidätetyt kuuluvat bulgarialais-romanialaiseen organisaatioon, joka salakuljettaa ihmisiä. 
Välimerestä on jälleen löytynyt kymmeniä kuolleita pakolaislaivasta.
Tekniikka tekee kuorma-autoista turvallisempia kävelijöille
Suomessa on kehitetty tekniikkaa, joka tekee kuorma-autoista turvallisempia kävelijöille. Työtehoseura ja Valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT ovat tehneet laitteita, joilla kuljettaja näkee hyvin autosta ulos. Laitteiden avulla kuljettaja voi nähdä 360 asteen alueen.
Kaksi (2) lasta on kuollut viikon aikana Suomessa, kun kuorma-auto tai rekka on ajanut lasten päälle suojatiellä. Kumpikin auto kääntyi risteyksessä oikealle. Vaikka autoissa on sivupeilit, kävelijöitä on vaikea nähdä. Peilit eivät näytä koko ympäristöä, ja siksi kävelijä voi jäädä katvealueelle eikä näy.
Testiautossa on esimerkiksi 14 kameraa, radiotutka, törmäysvaroitin ja lasertekniikkaa. Kamera kertoo esimerkiksi sen, onko auton lähellä ihminen, koira vai liikennemerkki. Kuljettaja näkee auton ympäristön myös pimeällä.
Viikonloppuna on vaihtelevaa säätä
Viikonloppu alkaa sateisena, ja idässä voi sataa paljon. Lauantaina eniten sataa Lapissa, muualla tulee sadekuuroja.
Sunnuntaina on taas melko aurinkoista.
Lämpötila on päivällä noin 20 astetta. Pohjoisessa lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä.
Jäitä hattuun! Näin suomalaiskävelijät viilentyvät Pekingin MM-rääkissä
Aku Partasen lippalakki täyttyy 50 kilometrin kävelyssä jäistä. Partanen hakee toisesta MM-kävelystään ennätysaikaa.
**PEKING.** Aku Partanen saapui torstai-iltana Pekingiin hyvillä mielin. Uransa toisiin MM-kisoihin saapuneen kävelijän viimeistelyleiri Hongkongissa meni nappiin ja kaiken pitäisi olla valmista lauantain 50 kilometrin kävelyä varten.
\- Teknisesti olen yrittänyt pitää kävelyäni rentona. Tämä on ollut sellaista virittelyä kilpailua varten. Olemme Jarkon (Kinnunen) kanssa harjoitelleet yhdessä ja pitäneet vauhdit maltillisina, Partanen kertoi torstai-iltana Pekingin lentokentällä.
Partanen sijoittui kaksi vuotta sitten Moskovan MM-kilpailuissa 41:nneksi ajallaan 4.04.59. Viime kesän Zürichin EM-kisoissa Partanen taisteli 18. sijalle ajallaan 3.52.58.
\- Moskovan kisat olivat opintomatka. Toisella matkalla onnistuin aika paljon paremmin, joten toivottavasti sama suunta jatkuu.
Pekingissä haaste on 23-vuotiaan lappeenrantalaisen mukaan kovempi kuin aiemmilla arvokisareissuilla kostean ja kuuman ilmaston vuoksi.
\- En ole tähän asti viihtynyt kovinkaan hyvin kuumassa. Nyt on edessä ensimmäinen kilpailu tuollaisissa olosuhteissa. Se on ihan arvokasta kokemusta. Minulle on vielä arvoitus, että miten keho reagoi tällaiseen lämpöön, Partanen sanoi.
Keinot kehon viilentämiseen Suomen kävelijöillä on jo tiedossa.
\- Meillä on lippiksissä pienet taskut, joihin mahtuu jäitä. Se viilentää jonkin verran. Jokaisella kierroksella otamme lisäksi kylmää jäähdytysvettä ja toiseen käteen urheilujuomaa. Näitä asioita on harjoiteltu jo viimeistelyleirillä.
Minkälaiseen tulokseen Partanen olisi lauantaina tyytyväinen?
\- Jos pystyisin kävelemään lähelle ennätystäni. Se ei ole helppoa näissä olosuhteissa. Tavoitteena on ehjä ja nousujohteinen kävely, niin kuin Zürichissä, Partanen linjasi.
Tampereen EM-judokisojen voittajalta uusi tuleminen 
Judokonkari Gevrise Emane, 33, näytti Kazakstanissa käydyissä MM-kilpailuissa, että kypsemmälläkin ikää pystyy pärjäämään kamppailulajin ehdottomalla huipulla. 
Maailmanmestaruudet vuosina 2007 ja 2011 vienyt **Gevrise Emane **löysi 70-kiloisten naisten sarjassa uuden tulemisen ja venyi Astanassa kolmanteen MM-kultaansa.
Samalla Kamerunissa syntynyt mutta Ranskaa läpi uransa edustanut Emane muistutti olevansa vuoden päästä Rion olympialaisten aikaan edelleen kova tekijä.  Emane voitti ensimmäisen Euroopan mestaruuden jo aikoinaan Tampereen EM-kisoissa vuonna 2006.  
Finaalissa Espanjan **Maria Bernabeu** kesti Emanen kyydissä vaivaiset 13 sekuntia.  Vuosina 2009-2013 alemmassa 63 kilon sarjassa otellut Emane lähetti loppuottelussa molempien käsien hihaotteella vastustajansa selälleen tatamin pintaan näyttävällä tsuri-komi-goshilla.  
Naisten alle 78 kilon sarjassa nähtiin tukku yllätyksiä, kun suurimpiin suosikkeihin lukeutuneet olympiavoittaja** Kayla Harrison** ja hallitseva maailmanmestari Brasilian **Mayra Aguiar** jäivät jopa puolivälierin ulkopuolelle. 
Japanin vasta 20-vuotias **Mami Umeki** sai palkintokaappiinsa nuorten MM-kullan lisäksi jo tässä vaiheessa aikuisten maailmanmestaruuden. Finaalissa Umeki käsilukotti Slovenian Anamari Velensekin.  Japanille MM-kulta oli viides kaikkiaan 11 mahdollisesta.  
Mitalitaulukon kakkoseksi nousi perjantaina Etelä-Korea, jolle toisen MM-kullan toi miesten 90 kilon sarjassa yllättäjä **Dong-han Gwak**. 23-vuotias Aasian mestari ei ollut aiemmin pärjännyt oman mantereen ulkopuoliella.   
Gwak kaatoi finaalissa nelinkertaisen MM-mitalistin, Venäjän **Kirill Denisovin** 7-0-voiton tuoneella käsiheitolla. Pronssia saavuttivat Japanin **Mashu Baker **ja kaksinkertainen Euroopan mestari **Varlam Liparteliani**, joka kaatui georgialaisten mitalikohtaamisessa 19-vuotiaan, judon seuraavaksi supertähdeksi povatun **Beka Gviniashvilin.  **
Suomen judomaajoukkueen MM-kisat päättyivät perjantaina, kun 90-kiloisissa **Samuli Viitanen** ja **Jaakko Alli** kokivat ippon-tappiot avauskierroksella. Viitanen hävisi Serbian Aleksandr Kukoljille ajassa 2.14 ja Jaakko Alli ranskalaiselle Alexandre Iddirille ajassa 1.25.
Poliisilaitoksella pientä ruuhkaa aselupahakemisessa
Sorsastuskauden alkaminen viime viikolla on lisännyt aselupahakemusten määrää Sisä-Suomen poliisilaitoksella. Ampuma-aseiden hankkimis- ja hallussapitolupia haetaan eniten elo- ja syyskuussa. Komisario Tuomo Korhosen mukaan hakemusten käsittely ei ole vielä kuitenkaan pahasti ruuhkautunut.
–Lupaneuvontapuhelimesta on kyselty paljon, että mitä papereita pitää olla mukana. Perustelulomake tulostetaan poliisin nettisivuilta ja samalla asiakkaan kannattaa itse varata palveluaika hakemuksen jättämiseen. Listan tarvittavista liitteistä voi lukaista poliisin nettisivuilta, Korhonen neuvoo.
– Tällä hetkellä palveluajan saa noin kahden viikon päähän Jämsän, Keuruun ja Jyväskylän poliisiasemille. Pohjoisemmissa toimipisteissä onkin sitten selkeästi pidemmät jonot, kertoo Korhonen.
Aselupa-asioissa täytyy asioida oman kotipaikan poliisilaitoksella. Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella voi valita minkä tahansa lupapalvelun toimipisteen.
Hakemus perusteltava kirjallisesti
Aselupahakemus tulee perustella kirjallisesti. Perustelulomake täytetään ja tulostetaan poliisin verkkosivuilta etukäteen. Poliisin virkailija kysyy asetyypin, toimintatavan sekä kaliiperin suullisesti. Varsinainen hakemus täytetään poliisin virkailijan toimesta, mutta hakijalla tulee olla liiteasiakirjat mukana.
Soveltuvuustesti vaaditaan kaikilta hakijoilta. Soveltuvuustestiä ei tarvitse suorittaa, jos luvanhakijan henkilökohtainen sopivuus on tullut selvitetyksi lääkärin tai psykologin antamalla todistuksella, joka ei ole kuutta kuukautta vanhempi tai hakija on suorittanut soveltuvuustestin viimeisen kolmen vuoden aikana.
Ensikertalainen haastatellaan
Jos hakijalla ei ole aiempia aselupia, hänet kutsutaan haastatteluun. Haastattelussa selvitetään mm. aseen käyttötarkoitusta, aseiden säilyttämistä sekä hakijan henkilökohtaista sopivuutta.
Hallussapitolupaa hakevan henkilökohtainen sopivuus on selvitettävä huolellisesti.
– Yleensä metsästysharrastajat ovat fiksuja, luonnonläheisiä ihmisiä, mutta ampuma-aselaki edellyttää, että aseen hallussapitolupaa hakevan henkilökohtainen sopivuus on selvitettävä huolellisesti, selventää Korhonen.
Aseen hankkimisen jälkeen ase pitää esittää poliisille. Myönteisen lupapäätöksen yhteydessä asiakkaalle annetaan kirjallinen ohje, jossa kerrotaan että ase pitää esittää viimeistään 30 vuorokauden kuluttua aseen hankkimisesta.
– Nyt tuntuu olevan paljon niitä, jotka tulevat ihan viime tipassa näyttämään hankittua asetta, toteaa asetarkastaja Ossi Kujanpää.
– Palveluaika aseen esittämiseen pitää varata poliisin nettisivujen kautta samalla kun hieroo kauppoja, että saa varmasti palveluajan itselle mieluisimpaan toimipisteeseen ja ajankohtaan, Kujanpää vinkkaa.
Arvio turvapaikanhakijoiden määrästä yhä 15 000 – virasto oikoo virheellistä uutisointia
Viranomaisten varautumissuunnitelmassa on esillä arvio 30 000 hakijasta. Arvio ei koske tätä vuotta.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen sanoo, että tämän vuoden arvio turvapaikanhakijoiden määrästä on edelleen 15 000.
Näin virasto oikaisee virheellistä uutisointia, jonka mukaan turvapaikanhakijoiden määrä voisi jo tänä vuonna nousta jopa 40 000:een.
Mikäli turvapaikanhakijoiden määrä pysyy jatkuvasti yhtä korkealla kuin se on nyt, hakijoita voisi ensi vuonna olla 30 000, selventää Kuuluvainen.
Lukema on skenaario, joka perustuu nykyiseen tulijoiden viikkovauhtiin.
Bottas myönsi pettyneensä autoonsa – "Odotimme enemmän"
Valtteri Bottaksen mukaan Williamsin olisi pitänyt saavuttaa enemmän kuluvalla F1-kaudella.
Tähän aikaa viime vuodesta Valtteri Bottas oli kovassa vireessä. Suomalaiskuski oli napannut viidestä edellisestä kilpailusta neljä palkintosijaa elokuun lopussa 2014.
Tällä kaudella Bottas on noussut palkintokorokkeelle vain kerran. Kolmas sija irtosi Kanadasta. Tallikaveri Felipe Massa oli puolestaan kolmas Itävallassa. Viime kauden menestyksen varaan ei siis ole pysytty rakentamaan. Bottas myönsi Williamsin kotisivuilla [blogissaan](http://www.williamsf1.com/racing/news/valtteribelgiangpblog), että tämä harmittaa.
\- Myönnän, että odotimme enemmän tämän vuoden autolta, varsinkin kauden avauspuoliskolla. Jos vertaa tuloksiamme viime vuoteen, niin meillä oli silloin pari palkintokorokepaikkaa enemmän kuin nyt, Bottas kertoi.
Suomalaiskuski on kuitenkin tekstissään positiivinen ja hän uskoo vielä tallinsa nousuun. Bottas jatkanee Williamsilla ensi kaudella, kun Kimi Räikkösen pesti Ferrarilla varmistui.
\- Mielestäni Williams on loistava talli ja olen luottavainen siitä, että he ovat huipulla taas vuonna 2016. Ei ole mitään syytä siihen, etteikö Williams pystyisi taistelemaan Ferrarin ja Red Bullin kanssa, Bottas totesi.
Keskusta päivittää pakolaiskantansa – "Suomessa on varauduttava aivan eri lailla"
Keskusta uudistaa viisi vuotta vanhan maahanmuuttoasiakirjansa. Kun tiedot on päivitetty, puolue linjaa kantansa nykyiseen pakolaistilanteeseen.
Keskustan johto on pyrkinyt viime päivinä oikomaan kansalaisten käsityksiä Syyrian sotapakolaisista. 
Pääministeri Juha Sipilä tähdensi viime viikolla, etteivät sotaa pakoon lähteneet ole elintasopakolaisia. Hän kävi itse Libanonissa tutustumassa Syyriasta paenneiden leireihin.
– Päätimme lähteä mukaan tähän maahanmuuttaja- ja pakolaiskeskusteluun, perusteli eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen perjantaina ryhmän kesäkokouksen päätteeksi.
Nykyinen ohjelma tehtiin ennen perusuomalaisjytkyä  
– Nyt päivitetään sen asiatiedot ja katsotaan, mitä linjauksia tehdään ministerien toimintaan tässä varmasti eräässä viimevuosien vaikeimmassa kysymyksessä, Vanhanen sanoi.
Viiden vuoden takainen ohjelma pyrki jakamaan tietoa perussuomalaisten kuumentamaan maahanmuuttokeskusteluun.
– On selvää, että pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa Euroopassa ja Suomessa on varauduttava aivan eri lailla asiaan, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Viiden vuoden takainen maahanmuuttoasiakirja on Suomen virallisen maahanmuuttopolitiikan mukainen.
Lisäksi asiakirja esittää muun muassa, että rasististen tekojen rangaistavuutta pitäisi selkeyttää koskemaan myös verkkokirjoittelua. Lisäksi ehdotetaan, että muutkin puolueet sitoutuisivat rasismivapaaseen vaalikampanjointiin.
MM-soudut: Kolmannen polven kilpasoutaja Ven jahtaa olympiapaikkaa
Soutaja Robert Ven mielii kolminkertaisen olympiavoittaja Pertti Karppisen manttelinperijäksi - olympiapaikka Rioon siintää nuorukaisen silmissä.
Suomen tämän hetken paras yksikkösoutaja Robert Ven lähtee MM-kisoihin vakaasti uskoen pystyvänsä hankkimaan Suomelle maapaikan vuoden 2016 Rion olympiaregattaan. Helppoa paikan saaminen ei tule olemaan, sillä MM-kisoissa on 41 yksikkösoutajaa taistelemassa yhdeksästä jaossa olevasta maapaikasta.  
Robert Venin menestys ei ainakaan jää kiinni soutugeeneistä, sillä suomalais-belgialaiset sukujuuret omaava janakkalainen on kilpasoutaja jo kolmannessa polvessa. Venin molemmat vanhemmat ovat olleet arvokisatason soutajia ja isoisä souti Belgian värien puolesta vuoden 1956 kesäkisoissa Melbournessa. Vastikään 25-vuotta täyttäneellä Robert Venillä on soutuvuosia takanaan reilut kymmenkunta.
Ven osallistuu nyt uransa toisiin aikuisten MM-kisoihin. Viime vuonna tuloksena oli 15.s sija omalla ennätysajalla. 
– Näihin MM-kisoihin on tähdätty jo vuosia, sillä onhan Ranskassa jaossa ensimmäiset paikat Rioon. Tiedostan, että minulta vaaditaan hieman venymistä, jotta paikka irtoaa, Ven tuumi Yle urheilulle viimeistelyleirillä viikko ennen kisoja.  
Ven on viimeisen vuoden aikana vakiinnuttanut maailmancupeissa paikkansa noin kymmenen kieppeille. Tämän kesän EM-kisoissa tuli uran paras arvokisasijoitus kymmenes omalla ennätysajalla 6.48.25, joka uupuu vain reilun sekunnin Euroopan ennätyksestä.
– Ero minun ja maailman ihan terävimmän kärjen välillä syntyy kokemuksen ja harjoitusvuosien määrästä. Useimmat maailman huippusoutajista ovat iältään 30-vuoden kieppeissä jopa reilusti tätäkin vanhempia. MM-kisoissa suurimmat ennakkosuosikit ovat  Uuden- Seelannin Male Drysdale , Kuuban Angel Fournier Rodriguez ja Tsekin Ondrej Synek. Tämän trion takana on sellainen 7-8 soutajan tasainen porukka, johon minäkin pyrin mahtumaan jos siinä onnistun olympiapaikan saavuttaminen on mahdollista, pohti Ven lähtökohtiaan taistelussa olympiapaikoista.
Toiveena myötätuulta
Olosuhteet ovat soudussa iso tekijä. Tulevissa MM-kisoissa Ranskassa pitäisi olosuhteiden olla kaikille tasapuoliset riippumatta siitä mille radalle arpa soutajan heittää. Ven on soutajana parhaimmillaan pikku myötätuulessa.
– Jos olosuhteet MM-regatassa on nopeat ja takana hieman myötätuulta silloin ns. normaalina päivänä tiedän pystyväni  6.50 alitukseen, sillä  harjoituksissa olen pystynyt kellottamaan jo nyt kovia aikoja, vaikka takana on useampikin kaksi kilometrin kisaveto. Jos kisan aikana on vastatuulta se voi olla minulle pieni heikkous, mutta siihenkin on reagoitu ja harjoiteltu sekä säätöjä kokeiltu vastatuulenkin varalta, joten kaikkeen varauduttu, Ven analysoi olosuhteiden vaikutusta kilpailusuoritukseensa.
Ven myöntää, että tämän vuoden MM-kisoissa olevat tavanomaista suuremmat panokset tuovat hieman lisäjännitystä vatsan pohjaan.
\- Tottakai MM-kisat ja olympiapaikkojen saalistus on kova paikka, mutta ei se ole kuitenkaan elämän tai kuoleman paikka. Jos tuppaa jännittämään niin suuntaan keskitymiseni vain perusjuttuihin. Tosissaan lähden olympiapaikkaa hakemaan ja uskon vakaasti, että paikka myös tulee.
Kuvagalleria: Tarmo tahtoo sorsastamaan ja mehiläinen kaipaa laskeutumislupaa
Kameroihin tarttuneessa auringonpaisteessa näkyy jo lähestyvän syksyn viileys. Vaikka ruusunmarjat punertavat ja omenat kypsyvät, ovat yöt jo kylmiä ja aamut huurteisia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan. Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Suomalainen MM-keltanokka kovassa paikassa - "Ei mitään käsitystä"
Aleksi Ojala yrittää päästä lauantain 50 kilometrin kilpailussa vain maaliin. Oma ennätysaika olisi nuorukaiselle myös mieleen.
**PEKING.** Lauantai on 22-vuotiaalle Aleksi Ojalalle suuri päivä. Turun Weikkoja edustava kävelijä saapui torstaina Pekingiin ja on valmis uransa ensimmäisiin arvokisoihin. Haaste on kova, sillä 50 kilometriä kävelyä kahden kilometrin radalla Pekingin paahtavassa helteessä ei ole helppo paikka.
\- Ihan hyvät on tunnelmat. Maalaispoika on nyt isossa kaupungissa, joten vähän on silmät pyöreinä. Mielenkiinnolla odotan, mitä on edessä, Ojala kommentoi.
Ojala valmistautui muun Suomen joukkueen tavoin MM-kisoihin Hongkongissa viimeistelyleirillä. Ilopilleri myöntää, että aika kävi ennen MM-urakkaa välillä pitkäksi.
\- Treenit kulkivat ja viimeiset pitkät (harjoitukset) menivät ihan hyvin. Yritin malttaa olla rauhassa, etten alkanut hönkäillä. Se oli isoin ongelmani, ja hotellikuolema oli aika lähellä. Tylsää oli, mutta onneksi jätkät (Jarkko Kinnunen, Aku Partanen) rauhoittelivat, etteivät ajatukset lähteneet lentoon.
Miesten 20 kilometrin kävely kisattiin viime sunnuntaina erittäin kovissa olosuhteissa ja peräti 11 kilpailijaa joutui jättämään leikin kesken. Ojala myöntää, että lauantain 50 kilometrin kilpailua on todella vaikea ennakoida.
\- Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, minkälainen kisa on tulossa. Toivottavasti hyvä. Omaa ennätystäni lähden hakemaan ja siihen olisin tyytyväinen. Minulla ei ole muuta tavoitetta kuin tulla maaliin. Haen kokemusta jokaisesta askeleesta nauttien, maaliskuussa Dudincessa 50 kilometriä aikaan 3.57.14 kävellyt Ojala totesi.
Ojalalla on Pekingissä tukenaan kaksi häntä kokeneempaa suomalaiskävelijää, Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen. Kilpatoverien vinkit ovat tulleet Ojalalle tarpeeseen.
\- Maltti on valttia. Se on ollut vahvasti tässä pari viikkoa päässäni. Täytyy jaksaa rauhoittua kisaa varten. Myöskään kisassa ei saa lähteä liian kovaa, vaan täytyy aloittaa rauhassa. Taktiikkaa en ole miettinyt, yritän vain päästä maaliin, Ojala kertoi hymyillen.
Tätä on Sari Essayah: Äänikuningatar, helluntailainen evankelista
Urheilumenestyksestään tunnettu Sari Essayah on profiloinut itseään talous- ja EU-asiantuntijana.
– Yhtäkkiä tajusin, että olen johdossa, ja aika reippaasti. Siinä ei ollut enää muuta mahdollisuutta kuin lähteä painamaan täysillä ja katsoa jos vauhti riittää loppuun asti.
26-vuotiaalla Sari Essayahilla olivat urheilufraasit tehokäytössä, kun hän nappasi Yleisurheilun MM-kisoissa Stuttgartissa vuonna 1993 kävelyn 10 kilometrin maailmanmestaruuden. Juontaja Kari Mänty hehkutti, että Essayah avasi kisat tavalla, joka ei jättänyt mitään arvailujen varaan.
Arvailut olivat vähissä myös perjantaina, sillä Essayahin valinta kristillisdemokraattien puheenjohtajaksi oli jo etukäteen niin varma, että toinen ehdokas, kansanedustaja Sari Tanus vetäytyi lopulta kisasta ennen äänestystä.
48-vuotiaan Essayahin nimi on vilahdellut kristillisten puheenjohtajaveikkauksissa jo yli vuosikymmenen ajan.
Paine kasvoi yhä, kun viime vuoden eurovaaleissa Essayah oli yksi ääniharavista, ja vaikka kevään eduskuntavaalit menivät kristillisiltä penkin alle, ilopilkku oli juuri Essayah, joka teki paluun eduskuntaan Savo-Karjalan äänikuningattarena.
Eduskuntapaikkaansa Essayah oli pohjustanut jo vuonna 2012 hankkimalla näkyvyttä presidentivaaleissa, joista tosin tuli jumbosija.
Torjui ylimääräisen puoluekokouksen
Eduskuntaan Essayah pääsi ensimmäistä kertaa vuonna 2003, mutta putosi seuraavissa vaaleissa. Eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimineelle Essayahille aukesi kuitenkin pian paikka kristillisdemokraattien puoluesihteeriksi, kun edeltäjä lähti kesken kauden syyttäen tuen puutetta.
Kristilliset onnistuivat pelaamaan korttinsa oikein myös silloin, kun Essayah pääsi Timo Soinin (ps.) vanavedessä vuonna 2009 europarlamenttiin. Viime vuonna tie Brysselin koneeseen nousi ilman vaaliliittoa kuitenkin pystyyn, Essayahin äänisaaliista huolimatta.
Mepin paikan mentyä Essayah tipahti jälleen tyhjän päälle, ja hätäisimmät puuhasivat puolueessa jo puheenjohtaja Päivi Räsäsen syrjäyttämistä ennenaikaisessa puoluekokouksessa, jossa valtikka olisi luovutettu Essayahille, mutta suunnitelma ei hänelle kelvannut.
Essayah on perustellut, että ylimääräinen puoluekokous olisi repinyt puoluetta, vaikka lopputulos olisi ollut mikä tahansa.
Isättömyys tikun nokassa
Essayah on ihmetellyt sitä, että hänen isättömyytensä nousi presidentivaalien alla pohdinnan aiheeksi julkisuudessa. [Hän tilitti aiheesta Kodin Kuvalehden jutussa vuonna 2012.](http://www.essayah.fi/files/2012/12/kodin_kuvalehti_-_lyyti-mummon_likka.pdf)
Suomalainen äiti ja marokkolainen isä erosivat ennen kuin Essayah oli täyttynyt vuoden, eikä isää sen jälkeen näkynyt vuosikymmeniin.
Entinen huippu-urheilija Essayah on saanut kuitenkin paistatella julkisuudessa rauhassa, sillä siinä missä hänen edeltäjänsä Päivi Räsäsen sanomisista on noussut meteli jos toinenkin, Essayah-kohuja saa hakea kuin yksityiskohtia hänen vaalirahoitusilmoituksistaan.
Essayah on kotoisin Pohjois-Savosta, Lapilahdelta, ja tulee helluntailaisen herätysliikkeen sisältä.
Syvästi uskonnollinen Essayah opiskeli urheilu-uransa loputtua evankelistaksi helluntailiikkeen opistossa.
Essayah suhtautuu aborttiin ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin tiukan kielteisesti. Hän on myös helluntailaisten tapaan vankkumaton Israelin ystävä.
Tulistui helposti
Helluntailaisuudesta tuli sata vuotta sitten köyhän kansan ja työväen herätysliike, mutta Essayahin sijoittumista poliittiselle kartalle siitä tuskin voi päätellä.
Kauppatieteen maisteri Essayah on profiloinut itseään talous- ja EU-asiantuntijana. Viime eduskuntavaaleissa hän vaati valtion velkaantumista kuriin ja julkisen talouden tehostamista.
Essayah mainosti myös pyrkimystään "sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen, perheiden ja peruspalvelujen tukemiseen ja työllistämisedellytysten parantamiseen".
Opiskeluaikaisen urheilu-uransa ja valtakunnanpolitiikkaan lähtönsä välillä hän työskenteli vuosituhannen vaihteen kieppeillä business controllerina ja tilintarkastajana.
Essayahia on kuvattu tunnolliseksi ja työteliääksi.
Hän on myöntänyt olleensa helposti tulistuva, nimittäin lapsena.
Essayah on ollut vuodesta 1991 naimisissa erityislastenkodin ohjaajan ja entisen triathlonistin Robert Knappin kanssa. Heillä on kaksi tytärtä.
Ilveksen metsästyksen poikkeusluvat haettavissa – Keski-Suomen kannan kasvu hidastunut
Ilveksen metsästykseen voi nyt hakea poikkeuslupaa. Poikkeuslupia voidaan myöntää vain vahvan ilveskannan alueille, jotka määrittyvät Luonnonvarakeskuksen kanta-arvion perusteella. Keski-Suomessa ilveskannan kasvu on voimakkaasti hidastunut 2000-luvun alkuun verrattuna. Maakunnassa on arviolta 215-230 ilvestä.
Ilveksen kannan hoidollinen metsästys alkaa joulukuun alussa ja metsästyslupaa on haettava Suomen riistakeskuksesta syyskuun 25. päivään mennessä.
Samoille alueille ei myönnetä päällekkäisiä lupia. Suomen riistakeskus suosittaa ennen hakemuksen jättämistä olemaan yhteydessä aluetoimistoon, josta voidaan kertoa senhetkinen hakemustilanne.
Ilvesten poikkeuslupia haetaan ensisijaisesti sähköisesti osoitteessa luvat.riista.fi. Tunnistaminen tehdään Oma riista -tunnuksilla tai pankkitunnuksilla. Sähköisessä palvelussa luvanhakija saa käyttöönsä oman sivun, jossa voi hakemuksen jättämisen lisäksi pitää arkistoa haetuista luvista sekä niihin annetuista päätöksistä. Palvelulla halutaan helpottaa ja nopeuttaa lupahakuja.
Sähköisen asioinnin rinnalla on edelleen mahdollista jättää hakemus sähköpostitse tai kirjepostitse Suomen riistakeskuksen lupahallintokirjaamoon.
Poikkeuslupapäätökset pyritään tekemään 23. lokakuuta mennessä, jotta ne ovat lainvoimaisia ennen ilvesjahdin alkua. Ilveksen metsästys poronhoitoalueen ulkopuolella alkaa 1. joulukuuta ja päättyy 29. helmikuuta.
Katso Esko Valtaojan viimeinen luento – video
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja jää eläkkeelle Turun yliopistosta syyskuun ensimmäisenä päivänä. Hän piti jäähyväisluentonsa Turun yliopistolla perjantaina 28.8.
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja huomautti jäähyväisluennollaan, ettei maailmaa olla "vetämässä vessasta alas", vaikka uutisissa ja poliitikkojen puheissa niin maalaillaankin.
Katso videolta, miksi maailma on todellisuudessa Valtaojan mielestä hyvä ja onnellinen paikka.
_Päivitetty 12.10.2015 klo 7:40. Videon katseluaika Areenassa on päättynyt. Luennon livetwiiteistä kootun artikkelin voit lukea [tästä](http://yle.fi/uutiset/elakoityva_esko_valtaoja_paranna_maailmaa_pida_hauskaa_ja_juo_mallasviskia/8261706). _
Pettämissivusto Ashley Madisonin perustaja jättää yrityksen
Ashley Madisonin toimitusjohtaja Noel Biderman perusti pettämissivuston vuonna 2001.
Tietovuodon kohteeksi joutuneen Ashley Madison -pettämissivuston toimitusjohtja Noel Biderman jättää yrityksen. Ashley Madisonin omistava Avid Life Media kertoo tiedotteessaan päätöksen syntyneen yhteisymmärryksessä. Biderman perusti Ashley Madisonin vuonna 2001.
Impact Teamiksi itseään kutsuva hakkeriryhmä julkaisi viime viikolla sivuston käyttäjien tietoja ja yritysjohdon sähköpostikeskusteluja. Ennen tietojen vuotamista ryhmä vaati Avid Life Mediaa sulkemaan Ashley Madison -sivuston.
Avid Life Media on tarjonnut 336 000 euron palkkion hakkerien kiinniottoon johtavasta vinkistä.
Kreikan vaaleihin vajaa kuukausi – Syriza mielipidekyselyiden johdossa
Kreikan ennenaikaiset parlamenttivaalit pidetään 20. syyskuuta. Kahdessa mielipidekyselyssä johtopaikkaa pitää tällä hetkellä vasemmistolainen Syriza-puolue ja kakkospaikkaa keskustaoikeistolainen Uusi Demokratia.
Kahden mielipidekyselyn mukaan vasemmistolainen Syriza-puolue saisi eniten ääniä Kreikan ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa syyskuussa.
Metron Analysis -tutkimusyhtiön kyselyn mukaan Syriza saisi 29 prosenttia äänistä ja keskustaoikeistolainen Uusi demokratia -puolue 27,8. Kolmatta paikkaa pitää tällä hetkellä äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto 8,3 prosentin kannatuksella.
Vasemmistolaisessa Efimeridan ton Syntakton -lehdessä julkaistussa mielipidekyselyssä puolestaan 23 prosenttia kannattaisi Syrizaa ja 19,5 prosenttia Uutta Demokratiaa, mutta yli neljännes vastaajista sanoi, ettei tiedä kantaansa.
Syrizan on ennakoitu olevan vaalien suurin puolue. Syrizaa johtava Alexis Tsipras sanoi kreikkalaisen televisiokanavan haastattelussa keskiviikkona, ettei hän osallistu samaan hallitukseen keskustaoikeistolaisen Uuden demokratian, sosialistipuolue Pasokin ja keskustalaisen To Potamin kanssa.
– Emme aio tehdä yhteistyötä vanhan järjestelmän kanssa, hän sanoi.
Kreikan ennenaikaiset parlamenttivaalit pidetään 20. syyskuuta.
Cannesin kävijä Jesse Haajasta vuoden positiivisin mikkeliläinen
Valitsijoiden mukaan mainostoimistoyrittäjä Jesse Haaja on tehnyt Mikkeliä tunnetuksi maailmalla.
Vuoden 2015 positiivisimmaksi mikkeliläiseksi on valittu mainostoimistoyrittäjä Jesse Haaja. Valintaraadin mukaan Haaja osoittaa yrittäjän asenteellaan tahdonvoimaa, sisua ja ahkeruutta. 
Haaja on myös osoittanut, että Mikkelistä käsin on mahdollista tehdä sekä valtakunnallisesti että kansainvälisesti menestyvää yritystoimintaa.
Erityisesti perusteluissa nousee esiin Haajan työstämä Rendel-supersankarielokuva, joka perustuu Haajan itse keksimään ideaan. Raadin mukaan elokuva tekee Mikkeliä positiivisella tavalla tunnetuksi.
Haaja on markkinoinut tulevaa elokuvaansa muun muassa Cannesin elokuvajuhlilla. Elokuvaa on määrä levittää myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
Haaja on myös lahjoittanut rahaa Mikkelin keskussairaalan lastenosastolle.
Suomen ortodoksit kirkkopäivillä Lappeenrannassa
Viikonlopun teemoina ihmisen kohtaaminen ja diakoniatyö.
Viiden vuoden välein järjestettävät Suomen ortodoksisen kirkon kirkkopäivät kokoavat viitisensataa ortodoksisten seurakuntien jäsentä ja työntekijää kolmeksi päiväksi Lappeenrantaan.
Kirkkopäivien teema on ”Ihmisten kirkko”. Kirkkopäivien ydin koostuu yhteisistä jumalanpalveluksista.
Päivien aikana syvennytään tarkastelemaan lähimmäisenä elämisen, vapaaehtoisena toimimisen ja diakonian merkitystä ortodoksisessa kirkossa ja sen jäsenenä.
– Teemat ovat nyt erityisen ajankohtaisia, kun joukkoomme jatkuvasti tulee ihmisiä erilaisista kulttuureista eri puolilta maailmaa, sanoo Suomen ortodoksisen kirkon kirkkopalvelujen koordinaattori Sirpa Okulov.
Suomen vanhin ortodoksinen kirkko 230-vuotias
Kirkkopäivät juhlistaa myös Lappeenrannan Linnoituksessa toimivaa Suomen vanhinta ortodoksista kirkkoa. Jumalansynnyttäjän suojeluksen juhlalle pyhitetty kirkko täyttää tänä vuonna 230 vuotta.
Tie kilparatsastajaksi
**Lotta-Riikka Rintamäki istui ponin selkään 9-vuotiaana ja päätös oli selvä: ratsastus on aloitettava. Reilun kymmenen vuoden jälkeen Rintamäki lähti treenimatkalle Saksaan, jossa hän edelleen harjoittelee tavoitteellisesti. Pikkutyttönä syttynyt palo hyppäämiseen ja kilpailemiseen vie Rintamäkeä eteenpäin silloinkin, kun kilparatsastajan elämä näyttää nurjia puolia.**
Kun __Lotta-Riikka Rintamäki__ vietiin ensimmäisen kerran tallille, se oli ihastusta ensi silmäyksellä.
- Serkkuni vei minut eläinkerhoon, jossa oli poni. Istuin sen ponin selkään ja tykästyin siihen poniin ihan välittömästi.
Sen jälkeen ratsastustunneille oli päästävä. Hevosharrastus ei tosin ollut 9-vuotiaalle Rintamäelle kaikista sopivin harrastus.
- Jouduin neuvottelemaan ratsastuksen aloittamisesta paljon vanhempieni kanssa, koska olin niin allerginen hevosille. Vanhempani suhtautuivat myönteisesti ratsastukseen, mutta halusivat minun ymmärtävän, että jos oireet pahenevat, niin minun pitää luopua ratsastuksesta.
Ratsastuskoulussa aloittamisen jälkeen Rintamäkeä ei pois tallilta saanut. Irtotunnit vaihtuivat vakiotunneiksi, ratsastustunnit hevosen vuokraamiseksi ja vuokraaminen seurakilpailuiksi. Jo muutamien kilpailuiden jälkeen Rintamäelle syttyi palo hypätä ja kisata.
Seuraava askel oli oman hevosen etsiminen. Se osoittautui vaikeammaksi, kuin ennalta olisi voinut arvata.
- Ensimmäisen hevosen etsiminen vei todella pitkään, koska en oikein tiennyt, mitä hain. Toisaalta halusin sellaisen, millä voi tehdä kaikkea, mutta taka-ajatuksena oli kuitenkin löytää sellainen hevonen, jolla pystyn hyppäämään ja käymään kisoissa.
Ja sitten vihdoinkin, se oikea löytyi.
- Se oli oikein kaunis hannoverilainen tamma nimeltään Grace Kelly. Sen kanssa kilpailu-uran alkutaival oli kyllä aika villi, mutta kun yhteistyö toimi, siitä tulikin ihan rusettihai, nauraa Rintamäki.
**Korkeammalle, enemmän, paremmin**
Nälkä kasvaa syödessä ja niin kävi myös Rintamäelle. Vasta vuosi ensimmäisen hevosen ostamisesta Rintamäelle tuli toinen hevonen, Caius H.
- Sen kanssa opin esteratsastuksesta paljon lisää ja kisasin 130 cm ratoja, joskus sijotuinkin. Kohokohta sen hevosen kanssa oli, että pääsimme junnujen A-estejoukkueeseen, kun olin 16-vuotias. Se oli vain kaksi vuotta siitä, kun olin saanut ensimmäisen hevosen.
Kahdella ensimmäisellä omalla hevosellaan Rintamäki pääsi kilpailu-uran alkuun, mutta läpimurron tehnyt hevonen oli FIM Fräulein Smilla.
- Smilla oli minun ratsastusurani käännekohta. Se on pieni hevonen, mutta sen kanssa olen ensimmäiset isommat hyppyni ottanut. Oli siinä vähän onneakin matkassa, että niin suurella sydämellä varustettu hevonen löytyi. Samanlaisia ei  tule enää koskaan vastaan.
Smilla oli mukana myös silloin, kun Rintamäki otti merkittävän askeleen kilparatsastajan urallaan. 23-vuotiaana Rintamäki lähti treenimatkalle Saksaan. Alunperin Rintamäen piti viipyä vain muutama kuukausi, mutta nyt Saksassa on vierähtänyt jo viisi vuotta.
Vieläkään Rintamäki ei ajattele, että kilparatsastus olisi hänen ensisijainen ammattinsa. Rintamäki on opiskellut biokemiaa yliopistossa, eikä hän ole sulkenut täysin sitäkään ovea.
- Olen aina miettinyt ratsastamistani ammattimaisena harrastuksena. Nyt kun olen ollut tällä Saksassa pidempään, olen vasta alkanut ajatella, että tästä voisi vaikka tulla ihan oikea ammatti, toteaa Rintamäki.
**Palo vie eteenpäin**
Rintamäki tiedostaa sen, että elää tällä hetkellä sellaista elämää, mistä moni voi vain haaveilla.
- Olen onnellinen siitä, että nyt minulla on puitteet tehdä sitä, mitä haluan. Koen, että se sama palo, mikä pikkutyttönä alkoi syttymään hyppäämiseen ja kisaamiseen on vieläkin vahvana minussa. Viime vuosina olen saanut ehkä vielä enemmän varmuutta siihen, että osaan tämän homman ja tämä on sitä mitä haluan tehdä.
Rintamäki kuitenkin muistuttaa, että kilpaurheilussa takapakit saattavat iskeä milloin tahansa. Vielä keväänä Rintamäki tähtäsi elokuun EM-kilpailuihin, mutta ykköshevosen Cosma Shivan jännevamma muutti suunnitelmat.
- Kyllähän se maahan vetää, jos paljon toivoo ja luottaa ja sitten tulee takapakkeja. Mutta tätä se kilpaurheilussa välillä on.
Rintamäki sanoo että pikkutyttönä muodostunut palava tahto on se, mikä vie yli vaikeinakin aikoina.
- Pitää jaksaa ja tsempata vaikeuksista huolimatta. Vaikeudet ovat se paikka, missä huippu-urheilija punnitaan. Teen kaikkeni, että vaikeuksista selvitään, päättää Rintamäki.
__Teksti Emmakaisa Jokiniemi
Kuvat kuvituskuvia__
Rantaradan sähkövika on korjattu
Matkustajien on syytä edelleen varautua myöhästymisiin.
Liikennevirastosta kerrotaan, että Rantaradan sähkövika on korjattu kello 19. Muuntaja oli mennyt rikki.
Junat kulkevat taas normaalisti, mutta myöhästymisiin on syytä varautua.
VR tiedotti alkuillasta, että junat korvataan busseilla Karjaan ja Inkoon välillä sähkövian takia.
Useita junavuoroja on peruttu vian takia.
Isisiä kannattanut teini tuomittiin yli 11 vuodeksi vankeuteen Yhdysvalloissa
17-vuotias teinipoika lähetti tuhansia twiittejä, joissa hän antoi neuvoja ääri-islamistisen järjestön kannattajille.
Ääri-islamistista Isis-järjestöä tukenut teinipoika on tuomittu yli 11 vuodeksi vankeuteen Yhdysvalloissa. 17-vuotias Ali Shukri Amin tuki ääri-islamisteja Twitterissä, jossa hän muun muassa neuvoi Isisin kannattajia virtuaalivaluutta bitcoinin käytössä ja salattujen rahansiirtojen tekemisessä.
Tämän lisäksi Amin avusti toista virginialaista teiniä matkustamaan Syyriaan, jotta tämä voisi liittyä terrorijärjestöön. Liittovaltion poliisi FBI kuvaili Aminin toimintaa Twitterissä "tuotteliaaksi".
Amin tunnusti syyllisyytensä kesäkuussa.
Bartoletta uusi pituushypyn mestaruutensa 10 vuoden jälkeen: ”Tämä on aviomieheni ansiota”
Tianna Bartoletta voitti pituushypyn MM-kultaa viimeksi vuonna 2005 Helsinkissä.
**PEKING.** Tianna Bartoletta voitti pituushypyn kultaa Yhdysvalloille maailmantilaston kärkituloksella ja ennätyksellään 7,14 metriä. Bartoletta voitti pituushypyn maailmanmestaruuden jo vuonna 2005 Helsingin MM-kisoissa, mutta sen jälkeen uralle mahtui monta heikkoa vuotta.
\- Tämä on uskomatonta. Matka on ollut niin pitkä ja vaikea. Viimeisenä parina vuotena olen laittanut palaset kohdilleen niin urheilussa kuin elämässänikin, Bartoletta kertoi.
\- Aviomieheni auttaa minua paljon, tämä on hänen ansiotaan. Hän on henkinen valmentajani ja auttaa minua kaikessa. Hänen ansiostaan pystyn tähän ja olen pystynyt palaamaan huipulle.
\- En enää keskity siihen mitä muut tekevät, enkä välitä kuinka hyvin he hyppäävät, keskityn vain itseeni. Hän on auttanut minua oppimaan keskittymään itseeni.
Bartoletta voitti Yhdysvaltain joukkueessa 4x100 metrin olympiakultaa vuonna 2012 ja hänen 100 metrin ennätyksensä on huikea 10,85. Pituushypyn maailmanmestaruus tulikin ikään kuin vahingossa pikajuoksuharjoittelun ansiosta ja hän aikoo jatkossakin keskittyä pikajuoksuun
\- Halua keskittyä pikajuoksuun. Pikajuoksuharjoittelu ja siinä kilpaileminen auttaa pituushypyssä. Haluan olla jatkossakin mukana 100 metrillä edustamassa Yhdysvaltoja.
Shara Proctor sai hopeaa Iso-Britannian ennätyksellä 7,07 metriä ja pronssi meni Serbian Ivana Spanovicille myöskin maan ennätyksellä 7,01 metriä
\- Kilpailu oli mahtava. Nämä olivat viidennet MM-kisani ja vihdoin sain mitalin. Halusin todella mitalin. On ollut pitkä matka tähän hopeaan ja tunnen oloni voittajaksi. Tunnen olevani maailman huipulla nyt, vaikken ihan siellä itseasiassa olekaan, Proctor kertoi.
Proctor harjoittelee Hollannissa yhdysvaltalaisvalmentaja Rana Reiderin kanssa. Harjoitusryhmässä ovat myös kolmiloikan maailmanmestari Christian Taylor ja pika-aituri Tiffany Porter.
\- Ei tosiaan ollut mitään paineita jatkaa ryhmämme menestystä Christianin kullan jälkeen. Meillä on mahtava ryhmä. Christian puhuu roskaa harjoituksissa ja puskee minua parempiin tuloksiin.
Junno: Kärpät iloitsee Marjamäen huippupestistä
Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno iloitsee Lauri Marjamäen pääsystä alan halutuimpaan tehtävään, kiekkoleijonien päävalmentajaksi. Kärpillä on hyvin aikaa etsiä päävalmentaja Marjamäelle seuraaja, sillä mies jatkaa Kärpissä koko tulevan SM-liigakauden.
Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno on ottanut tiedon päävalmentajan tulevasta vaihdoksesta rauhallisesti.
Kärpät kahdesti peräkkäin SM-kultaan luotsannut Lauri Marjamäki jatkaa seuran päävalmentajana vielä alkaneen kauden, joten Kärpillä on hyvin aikaa sopeutua tilanteeseen.
– Laurin puolesta voi olla onnellinen. Suomen Leijonajoukkueen päävalmentajuus pitkällä sopimuksella on varmasti jokaisen suomalaisen ammattivalmentajan unelma, Junno sanoo.
– Myös Leijonien puolesta voi olla onnellinen. Late on hyvä valmentaja!
Isot saappaat täytetään keväällä
Juha Junno puhuu mieluusti kolmannesta peräkkäisestä kiekkokullasta, jota hänen mukaansa tavoittelee edustusjoukkueen ohella koko kärppäorganisaatio yhteistyökumppaneineen, faneista puhumattakaan.
– Tottakai Kärpät haluaa voittaa mestaruuden. Se on kova tavoite, tiedetään.
– Yhdenkin mestaruuden voittaminen on vaikeaa. Me voitimme sen jo toisen kerran. Joukkueella on kova halu pitä Kanada-malja edelleen täällä.
Hyvä mies varmasti löytyy, ja sitä tiedotetaan aikanaan
Lisähaasteena Junno mainitsee Mestarien liigan, jonka Kärpät on aloittanut vahvasti. Hän muistuttaa, että Kärpät on kahdesti punnittu sarjan toiseksi parhaaksi seuraksi.
Juha Junno on vakuuttunut, että Lauri Marjamäen isoihin saappaisiin löytyy kauden loppuun menessä jatkaja. Hän luettelee joukkueen aiempia menestysvalmentajia: Kari Heikkilä, Kari Jalonen, Juhani Tamminen ja muun muassa Risto Dufva. 
– Hyvä mies varmasti löytyy, ja siitä tiedotetaan aikanaan - viimeistään vappuun mennessä!
”Sitkeimmät sissit lentävät sateessakin”, lepakkoa soppi katsoa vaan ei koskea
Loppukesän hämärät illat sopivat hyvin vaikka lepakoiden tarkkailuun. Kellontarkat eläimet lähtevät pyyntiretkilleen tunnin auringonlaskun jälkeen.
Lepakoiden tarkkailuun sopii esimerkiksi aukio metsän keskellä. Hämärtyvää taivasta vasten voi nähdä välähdyksiä nopeasti lentävistä eläimistä. Kaupunkiympäristössä lepakot viihtyvät useimmiten omakotitalojen liepeillä, jossa on puita ja pensaita.  Ne kotiutuvat kerrostaloympäristöönkin sopivan puistomaisissa oloissa, jos vaan on koloja päiväunia varten.
– Lepakkoretkelle voi ottaa mukaan vaikka taskulampun, jonka valossa voi lepakoita katsella. Meidän lepakot kuuluvat pienikokoisiin mikrolepakoihin, jotka suunnistavat ja varsinkin saalistavat kaikuluotauksella. Meillä yleisimmät ovat pohjanlepakko ja vesisiippa, kertoo lepakkoretkiäkin vetävä rantasalmeilainen luontoyrittäjä Elina Enho.
Lepakot ovat hyönteissyöjiä. Silti ne voivat olla aktiivisia myös sadesäällä.
– Osa lepakoista saattaa lentää ihan kovallakin sateella, jos ne löytävät sopivan suojaisen paikan, jossa hyönteisiä lentää, talon räystäiden alla tai tiheässä metsässä. Kyllä siellä sitkeimmät sissit varmasti saalista yrittävät saada, kertoo Elina Enho.
Huomaamaton, hyödyllinen ja rauhoitettu
Lepakot ovat muuten melko huomamaattomia. Ne voivat käyttää ihmisasumuksia lepopaikkoina ja ehkä talvehtimiseenkin. Papanoita voi mökillä tai omakotitaloissa havaita. Haittaa lepakoista ei ole.
– Lepakot ovat tärkeitä eläimiä. Ne pyydystävät paljon tuhohyönteisiä, varsinkin yökkösiä ja juuriperhosia, mikä on maanviljelykselle hyödyksi. Kaikki lepakot ovat Suomessa rauhoitettuja. Niitä ei saa tappaa eikä häiritä, Elina Enho neuvoo.
Lepakot eivät ole suoranaisesti vaarallisia, mutta paljain käsin niihin ei pidä koskea.
– Lepakot ovat pieniä ja hauraita eläimiä ja rauhoitettuja. Yleensä ne saa häädetyksi hätistelemällä. Jos on pakko nostella, niin sitten pyyhkeen sisällä tai hansikkaat kädessä. Lepakoissa on täitä, niin kuin muissakin elämissä. Hädissään lepakko voi yrittää purra ja jotkin voivat kantaa vesikauhua. Se on hyvä syy olla niihin koskematta, Elina Enho varoittaa.
Love Story -musikaalin näyttelijä: "Musiikki on sellaista, jota on ihana laulaa"
Kouvolan teatteri tuo lavalle Love Story -musikaalin. Tekijät luottavat pienen suuren rakkaustarinan voimaan. Kyseessä on pohjoismainen kantaesitys.
Pohjoismainen kantaesitys Love Story -musikaalista tulee ensi-iltaan Kouvolan teatterissa ensi perjantaina.
Love Story on monelle tuttu amerikkalaisena menestyselokuvana, joka tehtiin vuonna 1970.
Kouvolan teatterinjohtaja näki elokuvan vasta viime keväänä, mutta näytelmä vaikutti heti.
–  Tutustuin näytelmään ja se oli  aika välittömästi selvä juttu, että tämä tehdään, kertoo musikaalin ohjaaja ja myös Kouvolan teatterin johtaja Henrik Timonen.
Kyse on ohjaajan mukaan pienestä, suuresta tarinasta, jossa äärimmäisen onnellisuuden keskelle tulee menetys.
– Tämä ei ole näytelmä sairastumisesta, vaan mielestäni ihmissuhteista ja niiden arvostamisesta, sanoo Timonen.
Tunnekuohu, joka kannattaa kokea
Kouvolan teatterin Love Story -musikaalissa tulevaa lakimiesopiskelijaa Oliveria näyttelee Jukka Nylund ja vaatimattomasta italialaisperheestä tulevaa Jennyä Elina Aalto.
–  Olen nähnyt musikaalin Lontoossa ja pidin älyttömästi. Hieno naispäärooli.  Musiikki on sellaista, jota on ihanaa laulaa, kuvaa Kouvolassa ensimmäistä kertaa näyttämöllä vieraileva Aalto.
– Musiikki on raikasta ja sieltä on kuultavissa niin klassisen musiikin kuin popinkin sävyjä, maalailee kapellimestari Iikka Kahri.
Tekijät luottavat, että iso rakkaustarina koskettaa.
– Kun tehdään isoa rakkaustarinaa joka ikinen voi samaistua siihen. Ja se tunnekuohu, jonka se saa aikaan, niin se vaan on kokemisen arvoinen, tiivistää Aalto.
– Romeo ja Julia, West Side Story kaikki on sitä samaa kaanonia. Pointti on se, että isoon rakastumiseen liittyy aina se menetyksen pelko, pohtii niin ikään Kouvolassa ensimmäisen vierailunsa tekevä Nylund.
Yhteinen kemia toimii
Pääroolien tekijät tuntevat toisensa muun muassa yhteisistä opetustöistä. Kouvolassa tiivis harjoitusperiodi hitsaa yhteen lisää.
– Hienoa, että tuntee toisen ja pystyy luottamaan, sanoo Nylund.
– Täällä Kouvolassa on käyty yhdessä lounaalla ja uimassa. Sitten, kun on vapaapäivä, niin ei mitään kontaktia, naurahtaa puolestaan Aalto.
Viikkoa ennen ensi-iltaa näyttelijät viimeistelevät muun muassa koreografiaa. Ensi viikolla esitystä mennään läpi erilaisten yleisöjen edessä.
– Se on tärkeää, että pääsee säätämään sitä esitystä suhteessa yleisöön, sanoo Elina Aalto.
Ohjaaja Henrik Timonen vaikuttaa myös luottavaiselta.
– Elina ja Jukka ovat kokeneita ammattilaisia. Musikaalin peruselementit eli laulu ja tanssi sujuvat hyvin. Kun vielä kohtauksetkin toimivat eli se draama, näytteleminenkin sujuu erinomaisesti, niin ei voi olla kuin tyytyväinen.
Dramatiikkaa pika-aidoissa - yllätysnimet mitaleille
Danielle Williams voitti 100 metrin aitojen MM-kultaa. Hopea ja pronssi tulivat Eurooppaan.
Naisten 100 metrin aidoissa nähtiin nähtiin dramatiikka jo välierävaiheessa, kun Yhdysvaltain mitaliehdokkaista Dawn Harper-Nelson kaatui ja Kendra Harrison hylättiin vilppilähdön vuoksi.
Mitalikolmikko muodostui lopulta yllättäväksi. Maailmanmestaruuden voitti jamaikalainen Danielle Williams ennätyksellään 12,57.
Kaksi muuta mitalia tuli Eurooppaan. Saksalainen Cindy Roleder otti hopeaa ennätysajallaan 12,59 ja Valko-Venäjän Alina Talay pronssia maansa ennätyksellä 12,66.
Puolustava mestari Yhdysvaltain Brianna Rollins törmäsi ensimmäiseen aitaan ja jäi neljänneksi. Britannian Tiffany Porter oli viides.
**NAISET, 100 M AJ, FINAALI**  
  
1. Danielle Williams     JAM  12,57  
2. Cindy Roleder         GER  12,59  
3. Alina Talay           BLR  12,66  
4. Brianna Rollins       USA  12,67  
5. Tiffany Porter        GBR  12,68  
6. Noemi Zbären          SUI  12,95  
7. Shermaine Williams    JAM  12,95  
8. Sharika Nelvis        USA  13,06
Video: Eaton tykitti häkellyttävää vauhtia
USA:n Ashton Eaton vertyi uskomattomaan vauhtiin yleisurheilun MM-kisojen 10-ottelun 400 metrillä. Eaton pysäytti Pekingin stadionin kellot aikaan 45,00!  
USA:n Ashton Eaton juoksi mykistävää vauhtia yleisurheilun MM-kisojen 10-ottelun 400 metrillä. Pekingin MM-kisojen ottelua hallitseva Eaton pysäytti kellot aikaan 45,00.
Eaton juoksi kaikkien aikojen kovimman ajan 10-ottelun 400 metrillä. Eaton saalisti ottelupäivästään komeat 4 703 pistettä ja on vain 28 pisteen päässä ME-sarjastaan. Eaton otteli ennätyspisteensä 9 039 vuonna 2012.
Eaton aloitti ottelu-urakkansa 10,23-ajalla 100 metrillä ja jatkoi raisua menoaan ponkaisemalla 788-tuloksen pituushypyssä. Eaton työnsi kuulaa 14,52 ja ylitti 201 korkeudessa. 400 metrin tykitys huipensi Eatonin vakuuttavan kisapäivän.
TILANNE 5/10 LAJIN JÄLKEEN
 1. Ashton Eaton USA 4703  
 2. Damian Warner CAN 4530  
 3. Rico Freimuth GER 4406  
 4. Kai Kazmirek GER 4401  
 5. Michael Schrader GER 4355  
 6. Larbi Bourrada ALG 4345  
 7. Felipe dos Santos BRA 4344  
 8. Kurt Felix GRN 4338  
 9. Ilja Shkurenev RUS 4338  
10. Oleksiy Kasyanov UKR 4337  
11. Eelco Sintnicolaas NED 4294  
12. Jeremy Taiwo USA 4244
Suomi hakee Aiguebeletten MM-souduista olympiapaikkoja Rioon kolmen venekunnan voimin
Soudun MM-kisoissa Ranskassa jaetaan ensimmäiset maapaikat Rion olympiasoutuihin. Suomesta olympiapaikkoja lähtee saalistamaan kolme venekuntaa, joissa soutaa yhteensä viisi soutajaa. 
Suomen joukkueen MM-kisoissa muodostaa miesten yksikkö Robert Ven,  naisten pariairokaksikko Eeva Karppinen - Ulla Varvio ja miesten perämiehetön kaksikko Joel Naukkarinen - Antti Kilpeläinen.
Soutuliiton valmennuspäällikkö Ilona Hiltunen on tyytyväinen siihen kehitykseen mitä soutumaajoukkueen sisällä on sitten viime kauden tapahtunut. 
\- Olemme menneet harppauksittain eteenpäin viime kaudesta, josta osoituksena on , että meillä on kolme venekuntaa lähdössä hyvistä asetelmista tavoittelemaan olympiapaikkoja Rioon. Kauden harjoitteluohjelmien laadinnassa on onnistuttu hyvin, sillä jokaisessa venekunnassa on soutajien kunto on ollut nousujohteinen kuten oli tarkoituskin, analysoi Hiltunen maajoukkueen tilannetta MM-soutujen aattona Yle Urheilulle. 
Hyvät sijoitukset maailmancupeissa antavat hyvän pohjan arvioida suomalaisten venekuntien sijoittumista vertailussa muun maailman soutajiin ja luovat uskoa siihen , että harjoittelussa on onnistuttu. 
Toisaalta valmennuspäällikkö Hiltunen muistuttaa, että aivan sokeasti ei pidä maailmancupin tulosluetteloita tuijottaa, kun arvioidaan suomalaisten menestymismahdollisuuksia MM-regatassa.
\- Täytyy muistaa, että Luzerin maailmancupin osakilpailusta on vierähtänyt jo seitsemän viikkoa. On aina hienoinen yllätys miten eri maiden soutajat ovat viimeistelleen kuntonsa MM-kisojen alla ja ketkä siellä terävimmässä kärjessä lopulta ovat. Mutta kyllä minä vahvasti uskon, että suomalaiset venekunnat tulevat MM-kisoissa pärjäämään hyvin, Hiltunen pohtii.
Suurimmat odotukset kohdistuvat Robert Veniin
Näin valmennuspäällikkö Ilona Hiltunen arvioi suomalaisvenekuntien menestymismahdollisuuksia MM-kisoissa
**Miesten yksikkö Robert Ven**
Ven on soutanut erinomaisen kauden tähän mennessä. Jo viime kaudella tuli tuloksia, mutta tällä kaudella hyvät sijoitukset niin EM-kisoissa kuin myös maailmancupeissa ovat lupauksia antavia ajatellen olympiapaikan metsästystä. Toki täytyy muistaa, että MM-kisoissa on yksiköiden luokassa erittäin korkea taso, joten kilpailu olympiapaikoista tulee olemaan kovaa. Odotukseni Robert Venin olympiapaikan saamisen suhteen ovat kuitenkin tämän kauden kilpailujen perusteella korkealla, puntaroi valmennuspäällikkö Hiltunen Robert Venin näkymiä ennen MM-regattaa.
**Naisten pariairokaksikko Eeva Karppinen - Ulla Varvio**
Naisten pariairokaksikko Eeva Karppinen - Ulla Varvio omaa täydet mahdollisuudet yltää niiden yhdentoista armoitetun venekunnan joukkoon, jotka MM-regatassa lunastavat olympiapaikan. Kaksikko onnistui erinomaisesti viimeisessä maailmancupin osakilpailussa Luzernissa sijoittumalla kahdeksanneksi. Toisaalta on hyvä muistaa, että esimerkiksi viime vuoteen verrattuna kärki on tiivistynyt. Taistelu olympiapaikoista tulee olemaan äärimmäisen tasaista, koska marginaalit potentiaalisten olympiapaikkoja saalistavien venekuntien välillä ovat todella pienet. Pikkuseikat saattavat kääntää etukäteisasetelmat päälaelleen. Suomalaiskaksikon yhteistyö veneessä on hitsautunut viime kaudesta paljon paremmaksi ja tämä on näkynyt tuloksissa, siksi pidän heidän mahdollisuuksiaan olympiapaikan saavuttamiseen hyvinä. 
**Miesten perämiehetön kaksikko**
Miesten perämiehetön kaksikko Joel Naukkarinen -Antti Kilpeläinen on vasta soutajan uransa alussa. Tilanne on heille uusi, sillä vaikka he ovat toista kertaa mukana aikuisten MM-kisoissa näin suurista panoksista he eivät ole aiemmin kilpailleet.  Pojat ovat ennakkoluulottomia menijöitä vesillä ja siksi hieman kirjoittamaton kortti. Odotan toki heiltäkin hyviä sijoituksia ja kaiken osuessa nappiin kaverit voivat olla hyvinkin korkealla tulosluettelossa. 
Länskän synnytykset taas uhattuna – uusi selvitys lakkauttaisi pienet yksiköt
Länsi-Pohjan keskussairaalan ylilääkäri Eila Knuutin mukaan uusin selvitys on tehty valikoitujen ja vanhentuneiden tietojen perusteella. Hän ei näe mitään perusteluita sille, miten pienten yksiköiden lakkauttaminen parantaisi synnytysten turvallisuutta.
Länsi-Pohjassa ollaan tyrmistyneitä pienten synnytyssairaaloiden lakkauttamisesuosituksesta. Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysmies Kari Nieminen perustelee uudessa selvityksessä pienten sairaaloiden lakkauttamista pitkälti samoilla argumenteilla kuin edeltäjänsä. 
Täysin hatusta vedetty ja tarkoituksenhakuinen väite, joka ei pidä paikkaansa.
Niemisen mukaan pienissä yksiköissä ei esimerkiksi ole valmiuksia eikä tiloja hoitaa synnytyksiä yhtä hyvin kuin isommissa sairaaloissa. Hänen  mielestään pienten sairaaloiden lakkautukset parantavat lapsen ja ja synnyttäjän turvallisuutta.
–Asia on kyllä aivan päinvastoin. Täysin hatusta vedetty ja tarkoituksenhakuinen väite, joka ei pidä paikkaansa, ylilääkäri Eila Knuuti Länsi-Pohjan keskussairaalasta puuskahtaa.
Asiat niin kuin pitääkin
Knuuti tähdentää, että Länskässä on täyttynyt kesäkuusta lähtien kaikki päivystysasetuksen edellytykset, lukuunottamatta 1 000 synnytyksen minimirajaa.
– Tilat ja edellytykset ovat meillä ihan yhtä hyvät, jopa paremmat kuin yliopistoklinikoilla. Tilat ja päivystäjä löytyvät. Hätäsektion aika pitää olla alle 15 minuuttia ja meillä se oli viime vuonna keskimäärin 14 minuuttia, Knuuti listaa. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tilastojen mukaan vastasyntyneen kuolleisuusriski hätäsektioissa ei ole pienessä yksikössä suurempi kuin isossa sairaalassa. 
– Tilastoissa alle 1 000 synnytyksen klinikoilla promilleluku on selkeästi pienempi kuin isoissa sairaaloissa. Tämähän puhuu pienten klinikoiden turvallisuuden ja ehkä tarkemman hoidon puolesta, Knuuti perustelee.
Uusi selvitys on pettymys
THL:n mukaan matkasynnytykset  ja muut sairaalan ulkopuoliset synnytykset ovat lisääntyneet vuonna 2013 edelliseen vuoteen verrattuna 20 prosenttia. Selvitysmies ei kuitenkaan usko, että matkasynnytykset lisääntyisivät, vaikka sairaaloita lakkautettaisiin.   
Tuntuu todella masentavalta, että taas kaikki puheet ovat menneet hukkaan eikä kukaan ole kuunnellut. 
– Trendi todennäköisesti kasvaa eli matkasynnytyksiä tulee olemaan yhä enemmän. Kuolleisuusriski matkasynnytyksessä tai sairaalan ulkopuolella syntyneellä vauvalla on moninkertainen sairaalassa syntyneeseen verrattuna, Knuuti korostaa. 
Eila Knuuti on pettynyt siihen, että uusi selvitys on tehty hänen mielestään vanhentunein ja valikoitujen tietojen pohjalta.
– Tuntuu todella masentavalta, että taas kaikki puheet ovat menneet hukkaan eikä kukaan ole kuunnellut. Puhetta piisaa, mutta kaikki tulkitaan tarkoitushakuisesti.  Tavoite on mielessä ja aivan sama mitä kukakin puhuu, niin asioita vääristellään, Knuuti lataa.
Pitkämäki esitteli "himmeää mitaliaan" pojalleen – katso hellyttävä video!
Tero Pitkämäen vaimo ja lapsi olivat vastassa lentokentällä, kun MM-pronssimitalisti palasi Suomeen. Keihäänheittäjän mielestä mitali oli ”vähän himmeä”. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Huuhkaja-pelaaja tyytyväinen lohkoarpaan - ”Saumat on”
Kasper Hämäläisen edustama puolalaisseura Lech Poznan saa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa kilpakumppaneikseen Baselin Sveitsistä, Fiorentinan Italiasta ja Belenensesin Portugalista.
Hämäläinen seurasi arvontaa ja oli onnettaren puhteeseen tyytyväinen.
\- Saumat on. Basel on entuudestaan tuttu. Fiorentina tulee olemaan varmastikin ennakkosuosikki.
\- Belenenses pieni kysymysmerkki. Pelasi IFK Göteborgia vastaan tasaisia pelejä joten saumat on meilläkin voittaa. Ollaan ihan tyytyväisiä arpaan, Hämäläinen toteaa.
Hämäläinen pääsee ensimmäistä kertaa urallaan pelaamaan eurocupin lohkovaiheessa.
\- Se on hienoa. Kiva päästä testaamaan omia kykyjä huippujoukkueita vastaan.
Ari Kuronen Paiholan uuden vastaanottokeskuksen johtajaksi
SPR:n Savo-Karjalan piirin hallitus on nimittänyt Ari Kurosen Kontiolahden Paiholaan perustettavan vastaanottokeskuksen johtajaksi. 150-paikkainen vastaanottokeskus avataan lokakuun alussa.
Kontiolahden Paiholaan perustettavan vastaanottokeskuksen johtajaksi on valittu Ari Kuronen.
Hänellä on lähes 20 vuoden aiempi työkokemus alalta Kontioniemestä, Paiholasta ja Vehkalahdelta. Ari Kuronen työskentelee tällä hetkellä Juuan avovankilassa.
Paiholan vastaanottokeskus avataan lokakuun alussa. Keskukseen mahtuu 150 turvapaikan hakijaa.
Ennakkotietojen mukaan työntekijöitä palkataan noin 15. Henkilöstön rekrytointi on käynnistetty tänään.
Paiholan tiloissa on toiminut aiemmin kunnan omistama vastaanottokeskus. Nyt toimintaa alkaa vetää Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiri.
Valtio maksaa kaikki vastaanottokeskuksen kustannukset. Paiholan tilat omistaa nykyisin Master-yhtiö.
Jo 6 000 turvapaikanhakijaa
SPR:stä kerrotaan, että turvapaikanhakijoiden määrä on kesän aikana kasvanut huomattavasti koko Euroopassa.
Suomesta turvapaikkaa oli hakenut viime viikonloppuun mennessä jo lähes 6 000 henkilöä. Viime vuonna hakijoita oli yhteensä 3 651.
Eniten hakijoita Suomeen on tullut Irakista, Somaliasta, Albaniasta ja Afganistanista. Myös syyrialaisten määrä on noussut kesän aikana. Hakijamäärä voi nousta tänä vuonna jopa 15 000:een.
Tiedotustilaisuus Paiholassa torstaina 
Suomessa toimii tällä hetkellä 25 vastaanottokeskusta, joista 11 on Suomen Punaisen Ristin ylläpitämiä. SPR perustaa vastaanottokeskuksia maahanmuuttoviraston pyynnöstä.
Paiholan sairaalan juhlasalissa järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus kuntalaisille torstaina 3. syyskuuta kello 18.
Rauhaa ja rakkautta jo kahden vuosikymmenen ajan – ilmakitaransoiton MM-kisat ylsivät nuoren aikuisen ikään
Ilmakitaransoiton maailmanmestaruudesta kisataan tänään Oulussa jo kahdennenkymmenennen kerran. Ilmiön ydinsanoma on pysynyt samana vuosien vierimisestä huolimatta.
Ilmakitaransoiton maailmanmestaruutta tavoittelee Oulussa perjantaina 17 kilpailijaa eri puolilta maailmaa.
Katso videoltamme, miltä ensimmäiset kisat vuonna 1996 näyttivät. Toimittaja Hilkka Säävälän jutussa haastetellaan muun muassa ilmakitaran MM-kisat ideoinutta muusikko Jukka Takaloa.
20 vuotta myöhemmin Takalo kertoo toimittaja Soile Suvannon haastattelussa, että ilmakitaran rauhansanoma elää edelleen vahvana.
Laitoshuoltaja ei käytä kotiniksejä – "Lian irrottamiseen tarvitaan mekaniikkaa, kemiaa, aikaa ja lämpöä"
Suomalaiset ovat innovatiivista kansaa, ja osa tuosta kekseliäisyydestä näkyy erilaisten siivousniksien muodossa. Puhdistuspalvelujen opettajan mukaan laitoshuoltajat eivät kuitenkaan noihin nikseihin turvaudu, vaan luottavat ammattivälineisiin ja -aineisiin.
Kainuun ammattiopiston puhdistuspalvelujen opettaja Mari Laakko-Leinonen kertoo siivouksen kehittyneen paljon viime vuosina. Aiemmin uskottiin, että löytyy jokin niksi, vinkki tai aine, joka suurin piirtein räjäyttää lian pois. Nyt kuitenkin luotetaan ammattimaisempaan otteeseen.
– Lian irrottamiseen tarvitaan puhdistustapahtumaa eli mekaniikkaa, kemiaa, aikaa ja lämpöä. Siivousvälineet ovat kehittyneet ja koneita käytetään nykyisin paljon. 
Yleispuhdistusaineella pääsee tosi pitkälle.
Perinteisiin siivousnikseihin, kuten sanomalehdellä ikkunan kuivaamiseen, Laakko-Leinonen suhtautuu varauksella.
– Kyllä niillä saa likaa irti, ja jokainen voi toki kokeilla. Mutta ammattivälineillä, -aineilla ja -koneilla teet siivouksesta itsellesi mukavampaa ja ne ovat pintamateriaaleille ystävällisempiä. Ja kun kysymyksessä on siivousalan ammattilainen, joka esimerkiksi tekee siivouksen asiakkaan kotona, hän ei käytä näitä niksejä.
Laitoshuoltajilla on kuitenkin työssään käytössä oma niksiarsenaalinsa, joka perustuu heidän käyttämiin välineisiin ja aineisiin. Ja näitä niksejä kehitetään jatkuvasti käytännön työn kautta.
– Esimerkiksi raappa on yksi sellainen, joka on kehittynyt. Siihen saa nykyisin pitkän varren, jotta ei tarvitse huonossa työasennossa työskennellä. Raappaa tarvitaan esimerkiksi purukumin lattiasta poistamiseen.
Mari Laakko-Leinosen vinkit kotisiivoukseen:
1) Siivousvälineiden tulisi olla mukavat käyttää, kevyet, helpot puhdistaa ja sellaiset, että niillä on kokonaisuudessan helppo työskennellä. Panostaminen siivousvälineisiin kannattaa.
2) Jokaisen siivouskerran jälkeen välineet tulisi puhdistaa ja siivoustekstiilit pestä pesukoneessa.
3) Toimiva ja puhdas imuri, johon suulakkeet on valittu kodin pintamateriaalien mukaan.
4) Siivousainearsenaalia pienemmäksi. Jo yleispuhdistusaineella pääsee tosi pitkälle. Kosteisiin tiloihin, kuten kylpyhuoneeseen, on hyvä käyttää toisinaan saostumia poistavaa, hapanta ainetta. Saostumia voidaan välttää kuivaamalla pesuhuone jokaisen käytön jälkeen, jolloin ikävien kalkkisaostumien synty vähenee huomattavasti ja näin siivousaineiden käyttö vähenee entisestään.
5) Siivouksen tulee olla mukavaa. Ei ole yhtä ainutta oikeaa tapaa tuottaa puhtautta. Siihen päästään monin tavoin, pääasia että puhtaanapidon tavoite saavutetaan. Näin meillä kaikilla on terveellinen ja viihtyisä kiinteistö ja koti.
Tosielämän sankarit palkittiin – pelastivat naisen hukkumasta
Heinäkuinen viikonloppuyö oli kahdelle nuorelle rovaniemeläismiehelle dramaattisempi kuin kukaan osasi ennakoida. Tänään heidät palkittiin hengenpelastajina.
Heinäkuun loppu, perjantain ja lauantain välinen yö, kello käy jo yli neljää. Aamu on valjennut, mutta kaupungilla kruisailee vielä viikonlopun viettäjiä.
Jätkänkynttilän sillan kaiteella seisoo nainen.
– Siinä me ajeltiin Jätkänkynttilä-siltaa ja hoksattiin että kaiteella keikkuu joku nainen. heitettiin uukkari ja mentiin siihen.
– Noustiin autosta ja muutama sana kerittiin vaihtaa siinä ja se kiitteli ja pyysi anteeksi ja hyppäsi, Markku Tennivaara kertoo yön tapahtumista.
– Me juostiin alas rantaan, matkalla soitin hätäkeskukseen, otettiin siitä pelastusvene ja pelastusrengas, soudettiin naista kohti ja siinä kun oltiin vähän matkan päässä niin se alko painuun veden alle. Minä hyppäsin veteen, uin siihen, pujotin sille pelastusrenkaan ja uin rantaan päin.
– Niko souti veneen siihen viereen ja minä pietin toisella kädellä veneestä kiinni ja toisella kädellä sitä naista että se ei kääntynyt vatsalleen siinä. Soudettiin rantaa kohti ja kun oltiin jonkun matkan päästä niin sitten tuli jo pintapelastajat siihen, Markku Tennivaara kertoo.
Välillä jo tajuttomana ollut nainen saatiin rantaan ja ambulanssilla sairaalaan. Myös pelastaja kävi sairaalassa tarkastettavana. Vesi oli vielä heinäkuussa kylmää.
– Mullakin oli jo ruumiinlämpö laskenut, se oli 34,2 astetta, Markku Tennivaara sanoo.
Tapahtuma oli niin vauhdikas, että ajantaju katosi kokonaan. Kumpikaan pelastajista ei osaa sanoa kuinka kauan operaatiossa meni. Eikä myöskään riskejä kerinnyt miettiä vaikka Jätkänkynttilän alapuolella Kemijoki pyörteilee ja virta on voimakas.
– Ei sitä siinä tuoksinnassa kerinnyt mitään semmoista miettiä, Niko Mehtälä sanoo.
Esimerkillistä toimintaa ja rohkeutta
Muistoksi hengenpelastuksesta Lapin pelastuslaitos antoi tänään nuorille miehille kunniakirjat ja pelastuslaitoksen plakaatin. Sellaista ei ole monella. Suuri osa ihmisistä hyytyy dramaattisissa tilanteissa ja vain osa lähtee toimimaan.
– Moni olisi vain pelkästään soittanut hätäkeskukseen. Pojat kuitenkin toimivat esimerkillisesti ja tosi hienosti. Se on iso juttu, hienoa että meillä on tällaisia nuoria miehiä, Lapin pelastuslaitoksen palotarkastaja Tuomas Korhonen sanoo.
– Aika harva lähtisi tällaiseen paikkaan pelastamaan, Ounaskoskessa on kuitenkin kova virta. Se on kiinni siitäkin, että tietää onko itsellä tarpeeksi uimataitoa ja valmiuksia lähteä pelastamaan ettei tule itsestäkin uhria.  
Marttojen siivousniksit: "Ympäristöystävällisiä vaihtoehtoja kalliille erikoispuhdistusaineille"
Ruoka-aineista on myös muuhun käyttöön kuin syömiseen. Esimerkiksi sokerinpalalla voi puhdistaa valurautaisen liesilevyn tai voilla poistaa vaatteeseen tulleen pihkatahran.
Siivouksessa pystyy hyödyntämään myös ruoka-aineita asioiden puhdistamisessa tai poistamisessa. Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnunen kuitenkin toteaa, että pelkät kodinsiivoukseen liittyvät niksi eivät yksin riitä siivouksessa.
– Mutta ne ovat oivia ja ympäristöystävällisiä vaihtoehtoja kalliille ja harvoin tarvittaville erikoispuhdistusaineille. Niksit täydentävät kodin peruspuhdistusiaineita.
Martoilta kysytään monenlaisia kysymyksiä liittyen siivoukseen ja kodinhoitoon. Kysymysten sisältöön vaikuttavat vuodenajat.
– Joulun aikaan kysellään paljon uuninpesusta, keväällä kysymykset kohdistuvat ikkunoiden, saunojen ja pesuhuoneiden puhdistukseen. Yhteyttä otetaan myös aika paljon liittyen kotiin tulleisiin epätoivottuihin pienötököihin, kuinka niitä voi torjua ja hävittää, Kinnunen kertoo.
Martoilla on muun muassa seuraavia vinkkejä kotisiivoukseen.
Hedelmäkärpästen häätäminen etikalla
Laitetaan laakeaan astiaan kylmää vettä, hieman sokeria, väkiviinaetikkaa ja pari tippaa käsiastianpesuainetta. Astia laitetaan paikkaan, missä kärpäsiä on. Seosta kannattaa vaihtaa muutaman päivän välein, että se pysyy raikkaana ja kuolleet kärpäset saa samalla pois.
Pinttyneen tahran poistaminen liedestä sokerinpalalla
Kostutetulla sokerinpalalla voi hangata pinttynyttä liettä. Kannattaa muistaa, että hankaa vain valurautaista liesilevyä tai liesilevyn teräsreunusta. Lieden emalipintaa ei missään nimessä puhdisteta sokerinpalalla, koska se saattaa helposti naarmuttua pilalle. Sokeri täytyy huuhtoa erittäin huolella lieden teräsreunuksen uurteista, koska sinne jäänyt sokeri sulaa ja palaa kiinni kun liettä käytetään seuraavan kerran.
Lieden puhdistaminen heti käytön jälkeen
Jos ruokaa laittaessa tapahtuu ylikiehumista, levyn reunalle kannattaa laittaa välittömästi kostutettu siivouspyyhe. Sen annetaan olla hetkinen liottamassa likaa, jonka jälkeen tahra on helppo poistaa normaaleilla keittiötyövälineillä ja -aineilla.
Pihka lähtee vaatteista voilla
Pihkaantuneeseen vaatteeseen hierotaan voita tahraan ja annetaan vaikuttaa yön yli. Seuraavana aamuna vaate pyykkikoneeseen normaalille pesuohjelmalle. Voi liuottaa tahran pois.
Ruokasooda apuna tummuneen termospullon puhdistamisessa 
Termospullo täytetään kuumalla vedellä, lisätään pari ruokalusikallista ruokasoodaa ja seoksen annetaan vaikuttaa muutama tunti tai yön yli. Kaadetaan ruokasooda pois, termari pestään normaalisti ja huuhdellaan.
Ikkunanpesuveteen etikkaa
Ikkunanpesuveten voi laittaa muutaman tipan käsiastianpesuainetta ja ruokalusikallisen etikkaa. Ikkuna pestää tavalliseen tapaan ikkunalastan ja siivouspyyhkeen avulla, ja lopputulos on taattu.
Lattiakaivo puhdistuu soodalla ja etikalla
Lattiakaivoon kaadetaan puolesta desistä desiin ruokasoodaa ja siihen päälle 1–2 desiä väkiviinaetikkaa. Seos saa aikaan kovan sihinän lattiakaivosta, tämä reaktio puhdistaa kaivon. Kun sihinä loppuu, kaadetaan mahdollisimman kuumaa vettä lattiakaivoon, jotta aineet huuhtoutuvat pois.
Punaviiritahra pois suolalla
Tuoreen punaviinitahran päälle hierotaan märkään tahraan runsaasti suolaa ja sen jälkeen vaate pestään normaalisti. Myös vissy tepsii punaviinitahraan.
Floridaan julistettiin hätätila lähestyvän myrskyn takia
Floridan kuvernööri julisti hätätilan perjantaina sen jälkeen, kun ennusteet kertoivat, että trooppinen myrsky saattaa kulkea osavaltion läpi.
Yhdysvalloissa on julistettu hätätila Floridaan lähestyvän trooppisen myrskyn takia. Erika-myrsky saattaa iskeä niemimaalle maanantaina.
Floridan kuvernööri Rick Scott julisti hätätilan perjantaina pian sen jälkeen, kun ennusteet kertoivat, että myrsky saattaa kulkea osavaltion läpi.
Floridaan ei ole iskenyt hurrikaania kymmeneen vuoteen, ja myös tuoreimpien ennusteiden mukaan Erika pysyy trooppisena myrskynä rantautuessaan.
Myrskyssä on kuollut useita ihmisiä Dominican saarella Karibianmerellä. Pääministeri Roosevelt Skerrit on vahvistanut, että ainakin 12 ihmistä on kuollut, mutta hänen mukaansa luku voi olla korkeampi.
Perjantaina Erika-myrskyn tuulet ja sateet piiskasivat Puerto Ricoa.
Venäjän piina päättyi: Shubenkov vahvin aitaviidakossa
Venäjä pääsi viimeinkin kultakantaan Pekingin MM-kisoissa, kun Sergei Shubenkov oli vahvin 110 metrin aitojen finaalissa.
Venäläinen Sergei Shubenkov oli kovimmassa vireessä yleisurheilun MM-kisojen miesten 110 metrin aitojen finaalissa. Shubenkov juhli pika-aitojen kultaa ja alitti finaalissa ainoana 13 sekunnin rajan - voittoaika 12,98.
Shubenkov teki Venäjän ennätyksen. Jamaikalainen Hansle Parchment nappasi MM-hopean (13,03) ja USA:n Aries Merritt aitoi pronssille - aika 13,04. Mestaruuttaan puolustanut USA:n David Oliver taipui seitsemänneksi. Oliver törmäili aitoihin ja jäi 13,33-aikaan.
MIEHET, 110 M AJ, FINAALI
1. Sergei Shubenkov RUS 12,98  
2. Hansle Parchment JAM 13,03  
3. Aries Merritt USA 13,04  
4. Pascal Martinot-Lagarde FRA 13,17  
5. Dimitri Bascou FRA 13,17  
6. Omar McLeod JAM 13,18  
7. David Oliver USA 13,33  
8. Garfield Darien FRA 13,34   
VR:n väki järkyttyi kaavailtujen potkujen määrästä 
Pääluottamusmies Kukkosen mukaan kovimman iskun kokee käytännössä konduktöörikunta.
Raideammattilaiset JHL:n pääluottamusmies Arto Kukkonen on yllättynyt sekä VR:n yhteistoimintaneuvottelujen että kaavailtujen irtisanomisten laajuudesta.
– Tämä oli melkoinen järkytys kaikille.
Kukkosen mukaan kovimman iskun kokee konduktöörikunta. Hän on huolissaan myös maakunnan palvelujen turvaamisesta.
Kukkonen sanoo, että valtion kaavailemat joukkoliikenneleikkaukset (12,3 miljoonaa euroa) vaikuttavat suoraan VR:n henkilöstön määrään.
Liikenneministeriö on kiistänyt leikkausten vaikutuksen yt-neuvotteluihin.
Ministeriön mukaan yt-neuvottelut, joista perjantaina kerrottiin, johtuvat VR:n markkinatilanteesta
”Aina ei voi itse valita, kun ei ole Ronaldo” – Eero Markkanen tähyää eurokentille
JJK:n kasvatti, jalkapalloilija Eero Markkanen on saanut tarjouksia useista jalkapalloseuroista. Markkanen vapautui pelaajamarkkinoille viime viikolla, kun Real Madrid ilmoitti purkaneensa Markkasen sopimuksen. Markkanen ehti pelata espanjalais-seuran kakkosjoukkueessa Castillassa neljän vuoden sopimuksesta vain vuoden. Nyt 197-senttinen hyökkääjä tähyää takaisin eurokentille.
– Tässä on ollut kiinnostusta muutamilta seuroilta, katsotaan nyt jos saataisiin se maaliin tässä. Tällä hetkellä on tavoitteena jatkaa ulkomailla. Unelmapaikka on tietysti pelata jossain näistä Euroopan isoista pääsarjoista.  Vaihtoehtoja on, katsotaan nyt, kun siirtoikkuna on vielä auki, että mihinkä sitä nyt sitten lähtee. Varmasti palaan kotimaahankin jossain vaiheessa, pohtii Markkanen.
Aina ei voi itse valita, kun ei ole Ronaldo kuitenkaan.
Jalkapalloilijoiden seurasopimukset ovat monimutkaisia prosesseja. Markkanen myöntää, että omassa vallassa on lähinnä päättää lähteekö jonnekin vai ei.
– Välillä joutuu vähän tekemään kompromisseja.  Aina ei voi itse valita, kun ei ole Ronaldo kuitenkaan, sanailee Markkanen.
Ensimmäiset miesten ottelut Markkanen pelasi Kakkosessa kaudella 2010 JJK:n farmijoukkueessa FC Blackbirdissä. Seuraavalla kaudella hän suoritti varusmiespalveluksen ja siirtyi Kakkosliigassa Vihtavuoren Pamaukseen.
Veikkausliigaan 2012
Kaudesta 2012 alkaen Markkanen on pelannut  Kakkosessa  Warkauden Jalkapalloklubissa sekä pääsarjassa Veikkausliigassa JJK:ssa ja  HJK:ssa.
Ensikaudella Veikkausliigassa 2012 Markkanen laukoi seitsemän maalia ja pääsi pelaamaan JJK:n kanssa myös Eurooppa-liigan karsintoja. 2013 kausi Markkasella meni mönkään loukkaantumisen takia.
Joulukuussa 2013 Markkanen solmi ruotsalaisen AIK:n kanssa kolmivuotisen sopimuksen. Ruotsista Markkanen siirtyi jo kesällä 2014 espanjalaisen Real Madridin kakkosjoukkueeseen Castillaan, joka pelasi Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Lehtitietojen mukaan Real Madrid maksoi AIK:lle 2,2 miljoonan euron siirtokorvauksen.
Real Madridin pesti päättyi yllättäin
Markkanen nimettiin myös Real Madridin edustusjoukkueen A-pelaajalistalle, mutta debyytti edustusjoukkueessa jäi vielä tekemättä. Castillassa Markkanen kärsi vatsalihasvaivoista eikä pelannut tammikuun jälkeen.
Real Madrid purki yksipuolisesti Markkasen sopimuksen kesken nelivuotisen kauden elokuussa 2015. Purku tuli Markkaselle itselleen yllätyksenä.
Espanjalaissivusto tiesi kertoa, että Eero olisi kesälomalla hankkinut 18 kiloa ylipainoa.
– Lähinnä ruvettiin kavereiden kanssa miettimään, että mitenkähän se olisi mahdollista kuukauden aikana lihoa 18 kiloa. Päädyttiin siihen, että ei se voi olla mahdollista, hymähtää Markkanen.
Twitterissä Eero Markkasella on yli 15.000 seuraajaa. Omissa Twitter-päivityksissä Eero viljelee itseironiaa. Espanjalaissivuston uutisen jälkeen Markkanen latasi Twitteriin muokatun kuvan, jossa hänen pää oli päärynän mallinen. Markkanen myöntää, että ammattilaisena ja esikuvana sosiaalisen median päivityksiä joutuu hieman miettimään.
– Usein ihmiset provosoituu asioista, mutta täytyy itse pitää pää kylmänä.
Koripallo ei napannut
Eeron isä Pekka on ansioitunut koripalloilija, samoin äiti Riikka ja veljet Lauri ja Miikka. Perheessä alle kaksimetrisiä ovat Eero ja äiti-Riikka. Eerolla koripallon valinta omaksi lajiksi ei ollut lähelläkään.
–Kahdet koripalloharjoutuksen kävin 10-11 –vuotiaana. Se jäi sitten siihen. Jyväskylässä ei ollut silloin minun ikäisten porukkaa ja piti käydä Säynätsalossa. Se oli vähän kaukana, kun pelasin jalkapalloa samalla.
Opiskelu ei ollutkaan minun juttu.
Markkasen jalkapalloilijan ura on edennyt nopeaa tahtia. 2011 mies pelasi Vihtavuoren pamauksessa ja kolme vuotta myöhemmin seurana oli jo Real Madrid.
– Vihtavuoren Pamauksen aikana sitä ei ollut vielä oikein urheilija, sitä pelasi vaan siinä sivussa, aloitin ammattikorkeakoulun, mutta opiskelu ei ollutkaan minun juttu, miettii Markkanen.
Ura pamahti vauhtiin Vihtavuoresta
Ensimmäisenä kehitysaskeleena Markkanen pitää pääsyä Vihtavuoresta JJK:n mukaan treenaamaan ja pääsyä Varkaudessa pelaamaan muiden JJK-junnujen kanssa.
Tosi iso askel tuli, kun siirryin Ruotsiin.
– Se  oli ensimmäinen iso kehitysaskel. Sitten tietysti koko JJK-aika ja HJK-laina – mentiin koko ajan vähän eteenpäin. Tosi iso askel tuli, kun siirryin Ruotsiin, summaa Markkanen vaiheitaan.
Suomen jalkapallon tasosta Eero Markkanen ei ole huolissaan, sillä jalkapallomaajoukkueelta on lupa odottaa hyviäkin tuloksia.
– Siellä on hyviä pelaajia tosi paljon ja he pystyvät taistelemaan ketä tahansa vastaan. Niin kuin nähtiin jo Espanjaa vastaan ottelussa. En tiedä mikä meni vikaan karsinnoissa. Kaikki vaan oikeastaan alisuorittivat, pohtii Markkanen.
_Eero Markkasta haastattelivat Mikko Maasola ja Pauliina Tolvanen._
Kerää hylsysi – tiedekeskus haluaa ne
Luonto kiittää, kun hylsyt kerätään pois. Tiedekeskus kiittää, kun sille viedään hylsyjä. Hylsyjen kerääjäkin saa tilaisuuden kiittää, kun hylsyjä vastaan saa ilmaisen sisäänpääsyn rovaniemeläiseen tiedekeskukseen.
Tiedekeskus Pilke kannustaa metsästäjiä ja muita metsässä liikkuvia keräämään hylsyt pois luonnosta.
Hylsyjä ei tänä syksynä tarvitse kuitenkaan heittää roskiin, vaan ne voi viedä rovaniemeläiseen tiedekeskus Pilkkeeseen. Hylsyistä kehitetään metsästysteemaista kohdetta, ja samalla edistetään roskatonta retkeilyä.
Hylsyjen viejät saavat maksuttoman sisäänpääsyn Tiedekeskus Pilkkeeseen. Hylsyjä otetaan vastaan kuluvan vuoden loppuun saakka.
Homekoiran merkkaamat tilat Kurittulan koulussa tutkitaan – pysyvät opetuskäytössä
Koira löysi hajuja Kurittulan tuvasta ja Nivolan kiinteistöstä. Kurittulan koulusta on homeongelmien vuoksi hävitetty 12 irtolavallista tavaraa.
Asiantuntija tutkii homekoiran merkkaamat tilat Maskun Kurittulan koulussa. Vanhempainyhdistyksen tilaama homekoira merkkasi torstaina pienryhmien käyttämän Kurittulan tuvan ja ekaluokkalaisten käyttämän Nivolan kiinteistön.
Maskun vs. kunnanjohtajan Maija Löfstedtin mukaan rakennusterveysasiantuntija käy ensi keskiviikkona tutkimassa, mikä aiheutti homekoiran merkkauksen.
– Koska rakenteet eivät ole auki, niin silloin on aina olemassa epävarmuustekijöitä koiran ilmaisulle. Tämä on siis homekoirien ohjaajien tekstiä. Jotakin hajua siellä on, mutta mitä se on, niin emme tiedä.
– Siksi kutsumme paikalle rakennusterveysasiantuntijan ja hän tekee tarkemmat tutkimukset rakenteista. Kun saamme tarkempia tuloksia, jatkamme eteenpäin, Löfsted selittää.
Pienryhmien käytössä oleva Kurittulan tupa ja ekaluokkalaisten käyttämä Nivolan kiinteistö säilyvät opetuskäytössä.
Lavakuormittain tavaraa pois
Kurittulan koulusta on homeongelmien vuoksi jouduttu heittämään paljon tavaraa pois. Pöytiä, tuolia ja tietokoneita on mennyt puhdistukseen, mutta lehtori Hannu Lehdon mukaan kokonaan pois on heitetty 12 irtolavallista tavaraa.
– Matot, sohvat, verhot, tekstiilikäsityöluokan varasto, Lehto luettelee.
– Käyttämämme puhdistusyritys ei pysty puhdistamaan huokoisia tai pehmeitä materiaaleja. Sen vuoksi olemme joutuneet laittamaan pois kirjojakin melkoisen paljon.
Tavaraa hukkaan noin 50 000 euron edestä
Lehto kertoo, että koulun kirja- ja materiaalihankintoihin on normaalistia varattu yhteensä noin 48 000 euroa vuodessa. Hän arvelee saman verran menneen nyt lavojen mukana kaatopaikalle.
– Samanlaista summaa olen ajatellut, kun teen esitystä korvaavasta rahasummasta lautakunnalle. 
Tilaus uusista kirjoista on tehty ja niiden pitäisi saapua parissa viikossa. Lisäksi täksi vuodeksi aikaisemmin tilatut koulukirjat saadaan käyttöön.
Tilanne on lisäksi aiheuttanut sen, että materiaalilahjoituksia otetaan vastaan.
– En osaa sanoa, mitä täällä kaivattaisiin, mutta sanotaan, että kaikki kelpaa. Vanhoja tai uusia sohvia emme saa mahtumaan.
Boltin kolannut kuvaaja pyysi anteeksi – katso video!
Usain Boltin vahingossa torstain kisan jälkeen kaatanut kiinalaiskuvaaja pyysi palkintojenjaon jälkeen anteeksi jamaikalaistähdeltä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Leijonat julkaisi Lauri Marjamäen sopimuksen – katso koko tiedotustilaisuus
Lauri Marjamäki luotsaa Suomen jääkiekkomaajoukkuetta keväästä 2016 eteenpäin. Oulun Kärppiä luotsaava Marjamäki esiteltiin tänään Leijonien tiedotustilaisuudessa.
_**Katso koko tiedotustilaisuus yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!**_
Yleisöstä orkesterin eteen kapellimestariksi – kaupungin pyynnöstä
20-vuotiaan Ville Salanderin haave toteutui, kun hänet pyydettiin katsomosta Sinfonia Lahden kapellimestariksi. Lahti toteuttaa tänä vuonna yhdentoista kaupunkilaisen toiveet, Salander oli heistä ensimmäinen.
Lahden kaupunki on päättänyt toteuttaa 11 kaupunkilaisen toiveet tänä vuonna. Tempauksella juhlistetaan 110-vuotiasta Lahtea.  
  
Ensimmäisenä vuoroon pääsi Sinfonia Lahtea fanittava 20-vuotias Ville Salander, jolla on Downin syndrooma.
Salander käy orkesterin konserteissa kymmenisen kertaa vuodessa ja eläytyy musiikkiin niin vahvasti, että johtaa soittajia kapellimestarin vanavedessä katsomosta.
Kaupungilta pyydettiin Salanderia orkesterin eteen johtamaan harjoituksia vartiksi, ja niin hän otti töistä vapaata päästäkseen harjoituksiin.
Villelle musiikki on aina ollut ehdoton juttu. Ville vaikka asuisi täällä, jos se olisi mahdollista.
– Tämä oli unelmien täyttymys. Villelle musiikki on aina ollut ehdoton juttu, etenkin isot orkesterit. Ville vaikka asuisi täällä, jos se olisi mahdollista, sanoo äiti Pirjo Meronen.
Nuori Salander ei itse kommunikoi puhumalla. Yhteinen sävel orkesterin kanssa löytyi Sinfonia Lahden ylikapellimestari Okko Kamun lahjoittamalla tahtipuikolla.
Myös Sinfonia Lahden konserttimestari Maaria Leinolle Salander on tuttu kasvo katsomosta.
– Ville on ihastuttava persoona ja häntä näkee täällä usein, omalla vakituisella paikallaan, neljännellä rivillä katsomossa.
Kappaleeksi valikoitiin Salanderin suosikkisäveltäjän Sibeliuksen Finlandia.
Tuntematon auttoi isänsä menettänyttä pikkutyttöä, joka etsi turvaa pihapöllöstä
Seitsemänvuotias kempeleläistyttö osti omilla rahoillaan pihalle pöllön tuomaan lohtua isän kuoleman jälkeen. Tiistaina ostettu pöllö oli viety keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tarina sai kuitenkin onnellisen lopun, kun tuntematon mies yllätti itsensäkin kiikuttamalla pikkutytölle uuden pöllön.
Kempeleläisen Evita Enbuskan tytär herätettiin seitsemän viikkoa sitten yöllä kamalaan uutiseen isän kuolemasta. Isä oli hukkunut.
Kun isä ei ollut enää suojelemassa, tyttären olo oli turvaton, Enbuska kertoo. Kun pikkutyttö näki kaupassa muovisen, pöllöä esittävän patsaan, hän halusi ostaa sen omilla rahoillaan lievittämään turvattomuutta ja ikävää.
– Tytär rakastaa pöllöjä. Meillä on tosi paljon pöllöesineitä. Tässä oli vielä se idea, että kun pöllön silmissä on valot, niin ei tule rosvoja. Pöllö suojelee nyt, kun isää ei enää ole, Enbuska kertoo.
Jotenkin vaan sattui tuntumaan, että nyt pitää auttaa heitä ja tehdä pikkutyttö iloiseksi. Kyllähän tytön hymy levisikin ja äiti on kiitellyt kovasti.
Pöllö maksoi 35 euroa. Se laitettiin kotitalon etupihalle vartioimaan, ja uudesta hienosta hankinnasta otettiin heti mummolle kuva.
Kun torstaiaamuna äiti ja tytär lähtivät kohti koulua, tiistaina tullutta pöllöä ei enää ollut. Joku oli vienyt sen pihalta. Tytön lukitsematon pyörä oli jätetty paikalleen, samoin kaikki muu.
– Lapsi varmasti menetti uskonsa aikuisiin. Olemme puhuneet siitä, mikä on oikein ja mikä on väärin ja mitä saa tehdä ja mitä ei.
Enbuska sanoo, että pöllön rahallinen arvo ei ollut suuri, mutta hän halusi saada pöllön viejän ajattelemaan tekoaan ja kirjoitti tapauksesta Puskaradio Oulu -Facebook-ryhmään.
Tuntematon perheenisä tunsi haluavansa auttaa
Pian Enbuskalle alkoi tulla viestejä, joissa luvattiin hankkia samanlainen pöllö lapselle. Niitä tuli kymmeniä.
Yhdessä yhteenotossa kysyttiin, milloin lapselle voisi tuoda uuden pöllön. Viestin lähettäjä oli niin ikään kempeleläinen Juha Kopola, joka on itsekin neljän lapsen isä.
Kopola kertoo ihmetelleensä itsekin, miten hän päätyi kiikuttamaan pihapatsasta tuntemattomalle perheelle Facebook-päivityksen takia.
– Jotenkin vaan sattui tuntumaan, että nyt pitää auttaa heitä ja tehdä pikkutyttö iloiseksi. Kyllähän tytön hymy levisikin ja äiti on kiitellyt kovasti.
Ihmisten hyväntahtoisuus häkellytti
Evita Enbuska sanoo häkeltyneensä Kopolan ja muiden hyväntahtoisuudesta sekä siitä, miten tarina pöllöstä on koskettanut ihmisiä myös sosiaalisessa mediassa. Kun hän kertoi Facebookissa tyttären saaneen uuden pöllön, vain muutamassa tunnissa päivitys oli kerännyt yli tuhat tykkääjää.
– Jäin 34-vuotiaana leskeksi ja on ollut turvaton olo. Sitten joku tulee ja varastaa ovelta pöllön, kyllä pelottaa enemmän illalla. Mutta nyt naapurusto on osoittanut meille tukensa.
Suuret kiitokset kaikille niille ihmisille, joita tarinamme on liikuttanut ja koskettanut ja jotka ovat tarjonneet apuaan. Aivan uskomatonta.
Uusi pöllö on tismalleen samanlainen kuin aiempi. Kun alkuperäinen pöllö oli kadonnut torstaiaamuna, torstai-iltana pihalla oli jo uusi pöllö, jonka silmissä olevat aurinkokennovalaisimet eivät tosin vielä luoneet valoaan.
– Illalla pantiin se ovelle, joten vielä se ei ehtinyt ladata akkuja. Nyt se on laitettu eri ovelle.
Enbuska kertoo häkeltyneensä siitä, miten tarina isänsä menettäneen lapsen pöllöstä on liikuttanut ihmisiä.
– Suuret kiitokset kaikille niille ihmisille, joita tarinamme on liikuttanut ja koskettanut ja jotka ovat tarjonneet apuaan. Aivan uskomatonta.
Kansanopisto löysi ostajan arvokiinteistölle – asuntoja valkoiseen taloon 
Lahden kansanopisto paikkaa talouttaan kiinteistökaupalla. Opisto on myynyt aiemmin opetuskäytössä olleen niin sanotun valkoisen talon rakennusliikkeelle. Rakennukseen suunnitellaan asuntoja.
Lahden kansanopiston niin kutsuttu valkoinen talo Harjukadulla vaihtaa omistajaa. Talo siirtyy rakennusliikkeen omistukseen.
Ostajana on A1 Asunnot, jolla on projektitoimintaa Lahdessa ja Lappeenrannassa. Yhtiön toimitusjohtaja Tiia Laine vahvistaa kaupan.
Rehtori Petri Pullisen mukaan kauppakirja on allekirjoitettu, ja rakennuksen omistusoikeus siirtyy ostajalle lokakuussa, kun koko kauppasumma on maksettu.
Tiloja Kansanopisto ei tarvitse enää opetukseen.
Kauppa helpottaa Lahden kansanopiston suurimpia talouspaineita, mutta ei merkitse säästötalkoiden loppumista.
– Iso kauppa tämä on, sanoo rehtori Petri Pullinen.
– Kauppasummalla maksetaan pois lainaa ja paikataan pahimpia reikiä. Säästötavoitteita se ei paljoa muuta, jatkaa Pullinen.
Aleksanterinkadulla olevalle kuvataidetila Artelille kansanopisto ei ole löytänyt toistaiseksi ostajaa.
Valkoisesta talosta vaalean vihreä
A1 Asunnot remontoi rakennukseen asuntoja.
– Taloon kolmeen kerrokseen tulee noin 20 yksiötä, kaksiota ja kolmiota, sanoo projektijohtaja Antti Laine.
Kauppasummalla maksetaan pois lainaa.
Ennen sisätöitä korjataan talon julkisivu. Rakennus entisöidään alkuperäiseen asuun.
– Rakennus on maalattu joskus ilmeisesti väärällä maalilla, joka on alkanut halkeilla. Nyt rakennuksen julkisivu palautetaan alkuperäisiin väreihin, sanoo projektijohtaja Laine.
Valkoisesta talosta tuleekin jatkossa vaalean vihreä talo.
Työt A1 Asunnot suunnittelee aloittavansa ensi kesänä, kun luvat on saatu. Sitä ennen yhtiö keskittyy urakkaan entisessä Pelastusarmeijan talossa.
Pakolaislaivasta löytyi kymmeniä ruumiita – video sisältää voimakasta kuvaa
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi perjantaina, että Välimeren on tänä vuonna ylittänyt yli 300 000 pakolaista ja siirtolaista. Yli 2 500 ihmistä on kuollut matkalla.
Pelastustyöntekijät ovat julkaisseet järkyttävää videokuvaa henkensä edestä taistelevista pakolaisista Välimerellä. Veneestä löydettiin 52 ruumista. Pakolaisten uskotaan kuolleen bensiinin höyryihin.
Välimerellä partioivat ruotsalaiset rannikkovartijat löysivät pakolaisveneen keskiviikkona. Se oli merellä noin 50 kilometrin päässä Zuwaran kaupungista Libyasta. Samana päivänä Välimereltä pelastettiin yli 3 000 pakolaista.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi perjantaina, että Välimeren on tänä vuonna ylittänyt yli 300 000 pakolaista ja siirtolaista. Yli 2 500 ihmistä on kuollut matkalla.
Viime vuonna meren ylitti 219 000 pakolaista ja siirtolaista. Yli 3 500 kuoli matkalla.
Keskusta pistää vauhtia sote-remonttiin valtavalla verouudistuksella
Eduskuntaryhmä patisti kesäkokouksessaan hallitusta päättämäään sote-alueiden määrästä jo lähiviikkoina.
Keskusta esittää sosiaali- ja terveydenhuollon maksajaksi valtiota. Keskustan eduskuntaryhmä tähtää kymmenen miljardin verouudistuksen, jolla siirretään kuntaverotusta valtiolle.
Keskusta ei halua alueille verotusoikeutta, vaan koko sosiaali- ja terveydenhuolto, neuvoloista aivoleikkauksiin maksettaisiin valtion kirstusta. Kunnille ei tarvitsisi enää maksaa valtionosuuksia palvelujen järjestämisestä ja kuntien oma rahoitus soteen siirtyisi valtion budjettiin.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen painottaa, että kyse on historiallisesta verouudistuksesta, jossa verotuksen suuntaa ohjataan kunnallisesta tasaverosta kohti progressiivista valtion verotusta.
– Silloin se on oikeudenmukainen, sillä on koko kansakunnan kantokyky käytettävissä ja se on alueellisesti oikeudenmukaisempi kuin se, että tehtäisiin valtion ja kuntien välille vielä kolmas veroporras, Vanhanen sanoo.
Hoitoketjujen sujuvoittamisen arvioidaan tuovan miljardisäästöt. Keskusta ajaa nyt vaativan hoidon keskittämistä vain muutamaan, sotealueita suurempaaa alueeseen.
– Valtio pystyy myös tällä rajoituksella lainausmerkeissä kiristämään sotealueita, jotta ne pystyvät näihin säästöihin, Vanhanen sanoo.
Tällaisesta verouudistuksesta ei ollut puhetta hallitusneuvotteluissa. Vanhanen luottaa siihen, että kokoomus ja perussuomalaiset ovat tämä takana.
– Minä uskon, että sielläkin erittäin järkevästi pohditaan tätä kysymystä.
Schippers vei hirmuvedollaan 200 metrin MM-kultaa 
Pekingin MM-kisojen naisten 200 metriä huipentui Dafne Schippersin ja Elaine Thompsonin huikeaan kaksintaisteluun. Hollantilainen Schippers oli niukasti jamaikalaista Thompsonia vahvempi.
Hollantilainen Dafne Schippers juoksi hirmuajalla 21,63 naisten 200 metrin mestariksi yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Schippers ohitti juuri ennen maaliintuloa johdossa viilettäneen jamaikalaisen Elaine Thompsonin. Thompson taipui kolmella sadasosalla hopealle.  Veronica Campbell-Brown (Jamaika) otti MM-pronssia - aika 21,97. 
Schippers nousi kolmanneksi naisten 200 metrin kaikkien aikojen tilastossa. USA:n Florence Griffith-Joyner juoksi ME-aikansa 21,34 vuonna 1988 Soulissa. Tilaston kakkosena on USA:n Marion Jones - aika 21,62.
NAISET, 200 M, FINAALI
1. Dafne Schippers NED 21,63  
2. Elaine Thompson JAM 21,66  
3. Veronica Campbell-Brown JAM 21,97  
4. Candyce McGrone USA 22,01  
5. Dina Asher-Smith GBR 22,07  
6. Jeneba Tarmoh USA 22,31  
7. Ivet Lalova-Collio BUL 22,41  
8. Sherone Simpson JAM 22,50
Tivolista tuli sirkus – rovaniemeläinen Taika-Aika on Suomen toiseksi suurin sirkuskoulu
Yökerho Tivolin tiloihin sirkussalin remontoinut Sirkus Taika-Aika on harrastajamäärissä mitattuna Suomen toiseksi suurin sirkuskoulu heti Circus Helsingin jälkeen. Työväentalon rakennustyömaan alta Valsalle muuttanut lappilaissirkus toimii nyt entistä monipuolisemmin.
Voltteja, akrobatiaa, jonglöörausta, trampoliinihyppyjä, sirkus fittiä ja trapetsitaiteilua - Taika-Ajan käsittelyssä sirkuskouluksi muuttunut entinen yökerho on kokenut valtavan muutoksen.
Aikaisemmin Rovaniemellä on ollut huonosti tiloja, mihin tuoda kiertäviä sirkusesityksiä.
Ravintola Tivolista on jäljellä yläkerran värikäs baaritiski ja tutut portaat. Suuria ikkunoita peittäneet rakenteet on purettu ja tilaan tulvii luonnonvaloa. Yökerhon tunkkaisuus on poissa ja sirkuskoulu on saatu suunnitellussa aikataulussa harrastajien käyttöön.
Korkea ja monessa tasossa oleva tila mahdollistaa uudenlaisen sirkustoiminnan.
– Meillä on nyt tarkoitus paitsi rakentaa omat esitykset omaan tilaan, myös tarjota mahdollisuus ammattilaisten kiertueille. Aikaisemmin Rovaniemellä on ollut huonosti tiloja, mihin tuoda kiertäviä sirkusesityksiä, Sirkus Taika-Ajan toiminnanjohtaja Keijo Karvinen sanoo.
Harvojen harrastuksesta satojen suosioon
Taika-Ajan sirkuskoululaisten ikähaitari on vauvasirkuksen kolmesta kuukaudesta aikuisten ryhmän yli kuusikymppisiin, suurin ryhmä on kouluikäiset. Sirkus Taika-Aika on kasvanut 13 vuodessa muutaman kymmenen harrastajan sirkuskoulusta yli viidensadan kaupunkilaisen harrastuspaikaksi.
– Lapissahan menee todella lujaa. Tämä on ihan mahtava juttu, että on niin valtavasti ihmisiä, joita sirkus kiinnostaa, vuodesta 2004 Taika-Ajalla työskennellyt Keijo Karvinen sanoo.
Uudessa tilassa on kolme salia, mikä mahdollistaa harrastajamäärän kasvun jopa 700 sirkuslaiseen. Osaan suosituimmista ryhmistä tosin on pakko myydä "eioota".
– Aina on jonossa ihmisiä. Valitettavasti sellainen positiviinen ongelma on, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan.
Posti suosittelee toimihenkilöille palkatonta vapaata – johtoryhmä työskentelee viikon palkatta 
Yhtiön tulos oli negatiivinen vuoden toisella neljänneksellä. Posti tarkentaa nyt jo käynnissä olevaa säästöohjelmaansa.
Posti suosittelee toimihenkilöitään pitämään viikon palkattoman vapaan, kertoo Postin henkilöstöjohtaja Jaana Jokinen.
Yhtiön toivomus koskee kaikkia paitsi tuotannossa työskenteleviä, Jokinen tarkentaa. Valtionyhtiön johtoryhmä aikoo työskennellä viikon palkatta. Jokisen mukaan toimihenkilöt ovat olleet kiinnostuneita palkattomasta vapaasta. Asiasta kerrottiin yhtiössä viime viikolla, joten Jokinen ei vielä pysty kertomaan tarkkoja lukuja siitä, kuinka moni aikoo luopua viikon palkastaan.
Yhtiössä on jo käynnissä säästöohjelma. Nyt sitä tarkennetaan katsomalla läpi kuluja. Säästöä arvioidaan syntyvän nipistämällä esimerkiksi matkustamisesta ja koulutuksesta.
– Yt-neuvotteluja ei ole tulossa, Jokinen vakuuttaa.
Postin operatiivinen tulos oli vuoden toisella neljänneksellä 6,8 miljoonaa euroa tappiolla.
Kesäkuussa Posti kertoi irtisanovansa yli 300 ihmistä ja sulkevansa lähes 80 myymäläänsä. Omia myymälöitä jää jäljelle 21. Palvelupisteitä Postilla on tulevaisuudessa suunnitelmien mukaan 1 500.
KHO hylkäsi valituksen Tampereen keskuspuhdistamosta
Koivistonkylän omakotiyhdistyksen valitus keskusjätevedenpuhdistamon sijoittamisesta Sulkavuoreen on hylätty. Oikeuden mukaan sijoituspäätös ei ole lainvastainen eikä sillä ole merkittävää vaikutusta asukkaiden olosuhteisiin.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Koivistonkylän omakotiyhdistyksen Sulkavuori-valituksen. KHO:n mukaan Tampereen kaupunginvaltuuston tekemä keskusvedenpuhdistamon sijoituspaikkapäätös ei ole lainvastainen eikä se syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Ratkaisun mukaan valtuusto on käyttänyt sille kuuluvaa harkintavaltaa riittäväksi katsotun valmistelun jälkeen. Suunnittelun eri vaiheissa on mm. selvitetty Sulkavuoren ohella muitakin mahdollisia sijoituspaikkoja keskuspuhdistamolle.
Oikeuden mielestä keskupuhdistamon sijoituspäätöksellä ei  myöskään ole huomattavaa vaikutusta asukkaiden elinympäristöön, työntekoon tai muihin oloihin. Tämä siksi, koska valtuuston  päätöksellä ei ratkaistu alueen kaavoitusta, puhdistamon rakentamista tai hankkeen investointikustannuksia.
Omakotiyhdistyksen valituksen mukaan valtuusto oli ylittänyt toimivaltansa ja päättänyt keskusjätevedenpuhdistamon sijoittamisesta Sulkavuoreen vastoin voimassa olevaa maakuntakaavaa, yleiskaavaa ja asemakaavaa. Yhdistys vaati valtuuston päätöksen kumoamista ja täytäntöönpanokieltoa.
Sulkavuoreen suunnitelllun keskusjätevedenpuhdistamon arvioidaan siirto-ja purkulinjoineen maksavan liki 260 miljoonaa euroa.
Hankkeessa ovat Tampereen lisäksi mukana Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Keskusta: Lapin maakuntakentät säilytettävä
Keskustan Peräpohjolan piirin mielestä Lapin lentoasemaverkosto on säilytettävä, vaikka markkinaehtoinen liikenne maakunnasta Helsinkiin ei toteutuisi.
Keskustan Peräpohjolan piiri vaatii Lapin nykyisen lentoasemaverkoston säilyttämistä. Piirin mukaan lentoasemaverkostoon satsatut investoinnit palautuvat moninkertaisesti kansantalouteen ja aluetalouteen.
Piirin mielestä markkinaehtoinen reittiliikenne maakunnan ja Helsingin välillä ei riitä lentokentän kohtalon sinetöivän päätöksen perusteeksi, vaan päätöksen on oltava viime kädessä poliittinen.
– Suomen lentoliikennestrategian valmistelun yhteydessä maakuntalentoasemien lakkauttamista perusteltiin laskennallisella verkostoalijäämällä, joka on noin 22 miljoonaa euroa vuodessa.
– Kun tätä verrataan lentoliikenteen alue- ja kansantaloudellisiin vaikutuksiin, jotka ovat luokkaa 8 miljardia euroa vuodessa, voidaan alijäämän todeta olevan kustannuksellisesti merkityksetön suhteessa hyötyihin, kirjoitetaan piirin kannaotossa.
Suomalaisille kovia lohkoja Eurooppa-liigassa
Joona Toivion edustama Molde sai todella kovan lohkon Eurooppa-liigassa.
Eurooppa-liigan lohkot arvottiin perjantaina. Kilpailussa on mukana tänä vuonna neljä suomalaispelaajaa.
Ennakkoon kovin arpa osui Joona Toivion norjalaisseura Moldelle, joka saa A-lohkoon seurakseen Ajaxin, Celticin ja Fenerbachen. Tim Sparvin edustama Tanskan mestari Midtjylland arvottiin D-lohkoon, jossa ovat myös Napoli, Club Brugge ja Legia Varsova.
Myös Paulus Arjajuuren ja Kasper Hämäläisen Lech Poznan saa venyä, mikäli seura haluaa edetä jatkoon. Poznanin lisäksi I-lohkossa pelaavat Basel, Fiorentina sekä portugalilainen Belenenses.
Englantilaisseurat Tottenham ja Liverpool joutuvat pitkille vierasmatkoille. Liverpoolin lohkoon arvottiin Rubin Kazan ja Tottenhamin täytyy matkustaa Azerbaidzaniin Karabahin vieraaksi.
Eurooppa-liigan lohkot 2015-16:
**Lohko A  
**Ajax (NED)  
Celtic (SCO)  
Fenerbache (TUR)  
Molde (NOR)
**Lohko B  
**Rubin (RUS)  
Liverpool (ENG)  
Bordeaux (FRA)  
Sion (SUI)
**Lohko C  
**Dortmund (GER)  
PAOK (GRE)  
Krasnodar (RUS)  
Qäbälä (AZE)
**Lohko D  
**Napoli (ITA)  
Club Brugge (BEL)  
Legia (POL)  
Midtjylland (DEN)
**Lohko E  
**Villarreal (ESP)  
Plzen (CZE)  
Rapid Wien (AUT)  
Dinamo Minsk (BLR)
**Lohko F  
**Marseille (FRA)  
Braga (POR)  
Liberec (CZE)  
Groningen (NED)
**Lohko G  
**Dnipro (UKR)  
Lazio (ITA)  
Saint-Etienne (FRA)  
Rosenborg (NOR)
**Lohko H  
**Sporting (POR)  
Besiktas (TUR)  
Lokomotiv Moskova (RUS)  
Skenderbeu (ALB)
**Lohko I  
**Basel (SUI)  
Fiorentina (ITA)  
Lech Poznan (POL)  
Belenenses (POR)
**Lohko J  
**Tottenham (ENG)  
Anderlecht (BEL)  
Monaco (FRA)  
Karabah (AZE)
**Lohko K  
**Schalke (GER)  
APOEL (CYP)  
Sparta Praha (CZE)  
Asteras (GRE)
**Lohko L  
**Athletic Bilbao (ESP)  
AZ Alkmaar (NED)  
Augsburg (GER)  
Partizan Belgrad (SRB)
Alzheimer olisi usein estettävissä – riskitekijöitä löydetty yhdeksän
Elintavat, ruokavalio ja lääkkeet tehoavat valtaosaan Alzheimerin taudin tärkeimmistä riskitekijöistä, eivät ehkä kuitenkaan vanhuuden haurauteen.
[Apteekkari-lehti](http://www.apteekkari.fi/uutiset/suuri-osa-alzheimer-tapauksista-todennakoisesti-ehkaistavissa.html) kirjoittaa, että yhdeksän tärkeimmän riskitekijän hoitaminen voisi ehkäistä jopa kaksi kolmesta Alzheimer-tautitapauksesta.
Tutkimustulos perustuu 5 000 potilaan tietoihin.
Merkittävimmät riskitekijät ovat ylipaino, tupakointi, sepelvaltimon ahtautuminen, masennus, aikuistyypin diabetes, veren suuri homokysteiinipitoisuus, korkea verenpaine, alhainen koulutustaso sekä vanhuuden hauraus.
Homokysteiini on aminohappo, joka liittyy liki kaikkiin kroonisiin sairauksiin ja vanhenemismuutoksiin.
Elintavat, ruokavalio ja lääkkeet tehoavat valtaosaan näistä riskitekijöistä.
Tutkimus on alkujaan julkaistu [Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry -lehdessä.](http://jnnp.bmj.com/content/early/2015/07/27/jnnp-2015-310548.abstract)
Saukki ja Pikkuoravat radiossa
Työteliäänä säveltäjänä ja sanoittajana kunnostautunut radiotoimittaja Sauvo "Saukki" Puhtila (1928–2014) muistetaan etenkin lastenlevytyksistään Pikkuoravien kanssa. Pikkuoravat Elmeri, Simeoni ja Nestori olivat yhtä kuin laulaja Eino Virtanen, joka esitti levytyksissä kaikkien kolmen oravan osat. Oravakolmikko jekutti hyväntahtoisen isäntänsä milloin unten maille, milloin maan kiertoradalle.
Virtanen lauloi äänityksissä normaalia hitaammin ja hänen äänensä nopeutettiin levyillä kuultua lopputulosta varten.
Saukin osa ei lastenlaulujen tarinoissa ollut aina kadehdittava. Yläpuolella käynnistyvässä __Pikkuoravien kuuraketissa__ kaupungille lähtöä tekevä Saukki etsii kuumeisesti vyötään tai edes olkaimiaan. Oravakolmikolta ei apua pulmaan heru, pulputtajat kun vaikuttavat vain olevan rakentamansa kuuraketin lumoissa. Lopulta vyövarkaus paljastuu, mutta kyseessä olikin pirullinen juoni saada maailman ensimmäinen astro-Saukki ojasta kiertoradalle.
__Pikkuoravien kuuraketti__ on levytetty vuonna 1962 ja se on kokoonpanon tunnetuimpia kappaleita.
Alapuolella kuullaan astetta rauhallisempi __Pikkuoravien tuutulaulu__, joka on kaksi vuotta kuurakettia vanhempi kappale. Tällä kertaa Saukkia ei ammuta avaruuteen, mutta puijataanpa vastuullista vanhempaa jälleen kerran.
Unkari kaavailee kovempia lakeja hillitäkseen siirtolaisten tuloa
Oikeistopopulistinen Fidesz-puolue haluaa armeijan tukemaan poliisia raja-alueilla.
Unkarissa kaavaillaan useita tiukennuksia lakeihin, joilla pyritään hillitsemään siirtolaisten pääsyä maahan. Tiukennukset olisivat jatkoa heinäkuussa parlamentin hyväksymille muutoksille, jotka vähensivät turvapaikanhakijoiden oikeuksia ja sallivat aidan rakentamisen Serbian-rajalle.
Nyt kaavaillut lakimuutokset mahdollistaisivat muun muassa armeijan käytön poliisin tukena raja-alueiden valvonnassa, kertoo Unkaria hallitsevan oikeistopopulistisen Fidesz-puolueen kansanedustaja Gergely Gulyas. Lisäksi muutokset koventaisivat rangaistuksia laittomasta rajanylityksestä.
Osa lakimuutoksista vaatii kahden kolmasosan kannatuksen parlamentissa. Jos Unkarin parlamentti hyväksyy tiukennukset, uudet lait astuvat voimaan syyskuun puolessa välissä.
Unkaria on saanut paljon arvostelua raja-aidan rakentamisesta. Viimeksi tänään kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM totesi Unkarin vain pahentavan hädässä olevien ihmisten tilannetta rakentamalla aidan.
IOM:n tiedottaja Joel Millman totesi YK:n tiedotustilaisuudessa Genevessä, että aita ainostaan nostaa ihmissalakuljettajien pyytämään hintaa. Millman pitää aidan rakentamista äänestäjien miellyttämisenä, ei ongelman ratkaisemisena.
Sisäministeri patistaa Espoota ja Vantaata: Vastaanottokeskusten perustaminen ei voi jäädä Helsingin hoidettavaksi
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) haluaa patistaa Espoota ja Vantaata perustamaan vastaanottokeskuksia. Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen kertoo, että vastaanottokeskukseksi voisi tarjota vaikka omaa asuntoaan.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan vastaanottokeskusten perustaminen ei voi jäädä vain Helsingin tehtäväksi. Hänen mielestään myös Espoon ja Vantaan pitäisi olla mukana vastaamassa pääkaupunkiseudun yhteisiin haasteisiin.
– Haluan patistaa Espoota ja Vantaata perustamaan vastaanottokeskuksia. Käymme heidän kanssaan jatkuvasti keskusteluja aiheesta, Orpo kertoo.
Maahanmuuttovirasto ja pääkaupunkiseudun kunnat keskustelivat eilen kaupunkien valmiuksista ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Espoo ja Vantaa ilmoittivat, etteivät ne voi tällä hetkellä perustaa vastaanottokeskuksia, koska niillä ei ole tarpeeksi suuria rakennuksia turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi.
Orpo ei ottanut kantaa siihen, kuinka uskottavilta Espoon ja Vantaan perustelut kuulostavat.
– Toivon, että sopivat tilat löytyvät, Orpo vastasi.
Omasta kodista vastaanottokeskus
Mukana neuvotteluissa ollut Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen ei myöskään osaa arvioida, pitävätkö Espoon ja Vantaan syyt paikkaansa.
Kuuluvaisen mukaan Espoosta löytyisi tiloja vastaanottokeskukselle, mutta ne eivät ole kaupungin omistamia. Vantaalta puolestaan saattaisi löytyä yksityisten tai yritysten omistamia tiloja.
– Kartoitamme edelleen sopivia kohteita. Olemme myös laajentaneet aluetta muualle Uudellemaalle Helsingin tilannetta helpottaaksemme. Syyskuun aikana saamme toivottavasti muutamia vastaanottokeskuksia käyntiin, Kuuluvainen sanoo.
Kuuluvainen kertoo, että vastaanottokeskusta vastustavat kannat ovat tulleet viime aikoina voimakkaasti ilmi. Kova ilmapiiri on hänen mukaansa vaikuttanut kuntien päätöksentekoon. Maahanmuuttovirasto ei tarvitse kuntien lupaa vastaanottokeskuksen perustamiseen, mutta asiat pyritään hoitamaan hyvässä yhteishengessä.
Oman asuntonsa voisi halutessaan tarjota Maahanmuuttovirastolle vastaanottokeskukseksi.
– Se olisi mahdollista, mutta tällä hetkellä etsimme kuitenkin isompia kokonaisuuksia. Kokonaisuus lähtisi käsistä, jos hankkisimme yksittäisiä huoneistoja ympäri kaupunkia, Kuuluvainen kertoo.
"Me haluttiin saada kaupunki haltuun" – Oulun musiikkivideofestivaalien tarina
Ensimmäiset Oulun musiikkivideofestivaalit järjestettiin vuonna 1994. Vuosikymmenen alkupuoli olikin suurta suomalaisen musiikkivideon nousukautta, kun Music Television oli totuttanut nuorison visuaaliseen musiikin kuluttamiseen.
Festivaalin perustivat Oulun käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen videolinjan opiskelijat. Yksi heistä oli Aknestik-bändistä tuttu **Jukka Takalo**.
"Olin nuori mies ja ystäviemme kanssa halusimme saada kaupungin haltuun. Suomen telkkari ei näyttänyt musavideoita ollenkaan ja internettiä ei ollut vielä keksitty", luetteli Takalo syiksi perustaa festarit Yle Liven ohjelmassa vuodelta 2013.
"Samalla tavalla kuin klassismin kultakausi oli 1890-luvulla, musavideo oli se läpikäyvä taidemuoto, joka yhdisti kaikkea 1990-luvun alussa", Takalo muisteli.
Nopeasti paikkansa vakiinnuttaneen festivaalin sydän on suomalaisten musiikkivideoiden kilpailusarja, jonka voittajia juhlitaan Pumpeligaalassa. Vuonna 2013 kilpailuun oli lähetetty yli 400 kotimaista videota. Uuden sysäyksen musiikkivideoiden tekoon toikin internetin videopalvelut, jotka tasaviivaistivat artisteja. Kaikilla oli mahdollisuus päästä massojen kulutettavaksi, kun aiemmin se vaati videon pääsyä Music Televisioniin tai MTV3:n Jyrki-ohjelmaan.
Vuosittain noin 5000 kävijää keräävä festivaali on hieman jäänyt oheistapahtumansa varjoon. Vuodesta 1996 kisatut [ilmakitaransoiton MM-kisat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/22/jos-kaikki-soittaisivat-ilmakitaraa-ei-olisi-sotia) nousivat nopeasti kansainvälisen median suosikiksi. Osittain MM-kisojen menestyksen kautta myös itse festivaalit ovat kasvaneet ja laajentuneet käsittelemään rock-elämää monipuolisemmin dokumenttien ja keskusteluiden kautta. Silti sen fokus on videoissa, joiden käyttötarkoituskin on järjestäjille selvä.
"Markkinointinäkökulma on itsestäänselvyys. Sitä ei saisi liikaa häivyttää ajattelemalla, että se olisi erityinen taidemuoto. Vaikka ne on markkinointia, se voi olla hyvin taiteellisesti kunnianhimoista. Parhaat musiikkivideot on", tuomariston puheenjohtaja **Taina Ronkainen** pohtii musiikivideon tehtävää.
Pumpeligaalassa palkitaan vuosittain useita videoita. [Vuonna 2013](http://www.omvf.net/index.php?id=1079) kunniamaininnan sai peräti kuusi videota. Nuorelle ohjaajalle annettavan Teinipumpelin voitti **Taito Kawata** [Graciasin videosta Let Myself Go](https://www.youtube.com/watch?v=0xPQXlxpx14). Yleisön äänestämän Kansanpumpelin voitti **Ville Juurikkala** Michael Monroelle ohjaamastaan [Ballad of the Lower East Side -videostaan](https://www.youtube.com/watch?v=XhAbtZXu2RU).
Tärkeimmän palkinnon eli Kultapumpelin voitti **Teemu Niukkanen** ihmiskauppaa käsittelevästä videostaan Jori Sjöroosin ja Paula Vesalan [Satumaa-lauluun](https://www.youtube.com/watch?v=d_BEgitZPag).
"Video on aiheeltaan rankka, mutta kuvauksissa meillä oli yllättävänkin leppoisa fiilis. Se varmasti muodostuikin sellaiseksi, koska aihe on niin rankka", Niukkanen kommentoi videon tekoa Yle live -ohjelmassa.
Vuonna 2013 Ylen musiikkitoimitus vietti musiikkivideokuukautta. Kuukauden aikana julkaistut haastattelut ja muut mainiot sisällöt löydät [tältä sivulta](http://yle.fi/vintti/yle.fi/musiikki/musavideokuukausi/musavideokuukausi-kokonaan.html).
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Macklemore & Ryan Lewis sekä Tiisu
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi nyt niin pysyt aina ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
**Macklemore &amp; Ryan Lewis**: _Downtown_ feat. **Grandmaster Caz**, **Kool Moe Dee**, **Melle Mel** &amp; **Eric Nally**
**The Weeknd**: _Losers_ feat. **Labrinth**
**Avicii**: _For A Better Day_
**Ronya**: _Great Escape_
**Imagine Dragons**: _Roots_
**Tiisu**: _Virtaset_
**John Newman**: _Tiring Games_ feat. **Charlie Wilson**
**Ruma**: _Haluun kuulla kun sä tuut_
**Wilkinson**: _Breathe_ feat. **Shannon Saunders**
**Iisa**: _Tuu tänne_
**Sigala**: _Easy Love_
**Foxes**: _Feet Don’t Fail Me Now_
**Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?**: _Family Man_
**Låpsley**: _Hurt Me_
**Diplo &amp; Sleepy** **Tom**: _Be Right There_

**Lue myös**:

 [Tämä on viikonlopun hauskin musiikkivideo: Macklemore &amp; Ryan Lewis ostavat mopon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258196) 
Ikäihmiset joutuvat odottamaan ulkona terveydenhoitajalle pääsyä Kuhmalahdella
Kangasalan Kuhmalahdelta lopetettiin terveysasema kesäkuussa. Tilalle järjestettiin vastaanotto, jossa ei ole lainkaan odotustiloja.
Talousvaikeuksista kärsivä Kangasala teki kesällä kipeän leikkauksen. Kuhmalahden terveysasema korvattiin vastaanotolla, joka on avoinna kaksi tuntia kerran viikossa.
Tilat toimintaan löytyivät paikallisesta kirjastosta. Vastaanotolle on oma sisäänkäynti, jonka takaa ei löydy lainkaan odotustiloja. Sen sijaan potilaat ohjataan ulos odottamaan terveydenhoitajalle pääsyä.
Ihmiset ovat todella tyrmistyneitä, kun heitä käsketään ulos odottamaan.
– Ihmiset ovat todella tyrmistyneitä, kun heitä käsketään ulos odottamaan, puuskahtaa kirjastosihteeri Mervi Kortelahti.
Kunnollisen opastuksen puuttuessa potilaat ovat kyselleet kirjastosta vastaanoton sijaintia. Tämä johtuu siitä, että julkisuudessa vastaanoton on tiedottu olevan kirjastossa.
– Vastaanotolle ei ole mitään opasteita. Täällä emme pysty ketään piikittämään, Mervi Kortelahti naurahtaa.
Kuhmalahdella asiakkaille on tarjottu palvelua muun muassa Sahalahden terveysasemalta. Sinne on matkaa yli 20 kilometriä, Kangasalan keskustaan yli 30.
Sipilä: VR:n pysyttävä mukana kilpailussa – "Kyllä junat aika tyhjänä tällä hetkellä kulkee"
Pääministerin mukaan VR:n irtisanomiset heijastavat talouden yleistä kuvaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi, että VR:n tänään perjantaina ilmoittamien säästöjen syynä on kaukoliikenteen kilpailun koveneminen
– Turusta pääsee Helsinkiin kuudella eurolla ja myös Valtion rautateiden pitää pystyä vastaamaan tähän kilpailuun, Sipilä sanoi.
Hän huomautti, että VR:llä on aikomus pudottaa lippujen hintaa merkittävästi. Sen vuoksi kustannustehokkuutta täytyy saada paremmaksi.
– Nämä ovat VR:n historian suurimmat irtisanomiset ja koskettavat monia perheitä. Erittäin ikävä tilanne, mutta heijastaa talouden yleistä kuvaa.
Sipilä huomautti, että on VR:n omalla vastuulla pysyä mukana kilpailussa.
– Kyllä junat aika tyhjänä tällä hetkellä kulkee, Sipilä huomautti.
Sipilä kiisti, että valtion omistaman VR:n leikkausten takana olisivat valtion havittelemat osinkotulot.
– Valtion osingot, VR:stä kun puhutaan, ovat olleet hyvin minimaaliset. Siitä tässä ei ole kysymys.
Lapissa kuvattu Lumikuningatar ennakkoensi-iltaan Ylläksellä
H. C. Andersenin klassikkosatuun perustuvat Lumikuningatar on ensimmäinen lappilaisen tuotantoyhtiön kansainvälisesti yhteistuottama pitkä fiktioelokuva. Puolet elokuvasta on kuvattu Lapissa. Saksassa elokuvan on nähnyt noin 3,5 miljoonaa television katsojaa.
Kino Ylläs - tapahtuman ennakkoensi-illat saavat jatkoa perjantaina, kun saksalaisen KinderFilmin, rovaniemeläisen Visual Nordenin ja Saksan yleisradioyhtiön ZDF:n yhteistuotanto Lumikuningatar nähdään ulkoilmateatteri Ihmisen Ringissä. Elokuvaa kuvattiin Lapissa kevättalvella 2014.
Suomalaiset maisemat sopivat erityisesti tähän elokuvaan.
– Rovaniemellä kuvattiin aidoissa jää- ja lumirakenteissa. Lisäksi olimme Pallas - Yllästunturin kansallispuiston alueella, elokuvan suomalaistuottaja Pasi Hakkio kertoo.
Hakkio ja saksalainen ohjaaja Karola Hattop tunsivat entuudestaan, mikä vaikutti Suomen Lapin valikoitumiseen kuvauspaikaksi. Lisäksi maisemat viehättivät ohjaajaa.
– Tuntui, että suomalaiset maisemat sopivat erityisesti tähän elokuvaan. Esimerkiksi tuntureiden pehmeät muodot vaikkapa Alppeihin verrattuna. Lisäksi pohjoisen valo kiinnosti minua ja olin varma, että Lapista löytyy sopivat lokaatiot tähän elokuvaan, Ylläkselle saapunut Karola Hattop sanoo.
Lumikuningattaren teatteriensi - ilta on Suomessa 4. joulukuuta. Saksan televisiossa elokuva nähtiin jo viime vuonna.
Lasten hyväksikäytöstä syytetty entinen arkkipiispa löydettiin kuolleena Vatikaanissa
Puolalainen Józef Wesołowski oli korkea-arvoisin seksuaalirikoksista syytetty kirkon edustaja. Vatikaanin mukaan kuolemansyyn selvittäminen vaatii lisäselvityksiä, vaikka alustavat tutkimukset viittaavaat luonnolliseen kuolemaan. Wesołowskin kuolema on takaisku paavi Franciscuksen taistelulle pedofiliaa vastaan.
Wesołowski löydettiin kuolleena asunnostaan Vatikaanista varhain perjantaiaamuna. Vatikaanin tiedotteen mukaan alustavat kuolinsyy tutkimukset viittaavat luonnolliseen kuolemaan, mutta tapaus vaatii lisäselvityksiä.
67-vuotias Wesołowski oli syytettynä viisi vuotta kestäneestä alaikäisten lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Epäillyt rikokset tapahtuivat hänen olleessaan Vatikaanin suurlähettiläs Dominikaanisessa tasavallassa vuosina 2008–2013. Italialaisen Il Corriere Della Sera -sanomalehden mukaan Wesołowskin hallusta löydettiin lisäksi yli 100 000 lapsipornovalokuvaa ja videota.
Wesołowski oli erotettu virastaan ja odotti oikeudenkäyntiä
Wesołowski kutsuttiin takaisin Roomaan kaksi vuotta sitten ja hänet erotettiin arkkipiispanvirastaan. Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa tämän vuoden heinäkuussa, mutta Wesołowski sairastui vakavasti ensimmäisen oikeusistunnon aattona. Vatikaani ei kyselyistä huolimatta kertonut, mihin Wesołowski oli sairastunut. Tämä herätti kesällä runsaasti huomiota, sillä vielä oikeudenkäyntiä edeltävinä päivinä Wesołowskin kerrottiin olleen hyvävointinen.
Oikeudenkäynnistä piti tulla ainutlaatuisen laaja, sillä Wesołowski oli korkea-arvoisin pedofiliasta syytetty Vatikaanin virkamies. Tapaus sai osakseen laajaa huomiota tiedotusvälineissä ympäri maailman, ja sitä pidettiin testinä sille, miten paavi Franciscuksen onnistuisi siivoamaan katolista kirkkoa lasten hyväksikäyttöskandaaleista.
Wesołowskin tapaus oli testi paavi Franciscuksen kovalle linjalle
Paavi Franciscus lupasi pian virkaan astuttuaan omaksua nollatoleranssin lasten hyväksikäyttöä kohtaan. Hän muutti Vatikaanin hallintokoneiston toimintaa siten, että hyväksikäyttötapausten selvittäminen olisi helpompaa.
Paavi Franciscus myös halusi, että Wesołowskin oikeudenkäynnin tuomareista yksikään ei kuulu papistoon. Oikeudenkäynti olisi myös tässä mielessä ollut ensimmäinen laatuaan Vatikaanissa.
Wesołowskin erottaminen arkkipiispan virasta oli äärimmäisen harvinainen toimenpide. Se mahdollisti hänen tuomisensa rikosoikeudelliseen vastuuseen, sillä virasta erotettuna Wesołowski menetti rikosoikeudellisen syytesuojansa. Hänet oli määrätty kotiarestiin, mutta pääsi kuitenkin liikkumaan vapaasti Vatikaanivaltion 44 hehtaarin alueella.
Wesołowskin yllättävä kuolema on takaisku paavi Franciscuksen taistelulle kirkon sisällä tapahtuvaa lasten hyväksikäyttöä vastaan. Wesołowskin tuomitseminen syyttäjän esittämään usean vuoden vankeuteen olisi ollut viesti siitä, että Franciscuksen kova linja toimii.
"Lasten ja nuorten unelmilla rakennetaan tulevaisuutta" – näistä lapset unelmoivat
Hämeenlinnassa lapset maalasivat ja piirsivät unelmansa paperille. Syntyi teoksia harrastuksista, matkoista, herkuista ja ihan tavallisesta arjesta. Näyttelyn järjestäjät toivovat, että näyttely rohkaisee unelmoimaan ja auttaa aikuisia näkemään lasten unelmat.
Mistä on lasten unelmat tehty?
Värikkäistä ajatuksista, ulkomaanmatkoista, prinsessoista, opiskelu- ja urasuunnitelmista, karkista, harrastuksista ja kodista sekä perheestä.
Tällaisia unelmia on esillä Minulla on unelma – I Have A Dream -kuvataidenäyttelyssä Hämeenlinnassa. Esillä on 42 työtä. Kuka tahansa alle 15-vuotias on voinut tuoda oman teoksensa näyttelyyn, joka avattiin Taiteiden yönä Hämeenlinnan Kumppanuustalossa.
Mukana on niin vauvojen kuin rippikouluikäistenkin teoksia, kertoo toiminnanjohtaja Päivi Lilja [Kettuki ry:stä](http://kettuki.fi/), joka haluaa luoda kaikille mahdollisuuksia taiteen tekemiseen.
– Pienimpien työt ovat abstrakteja väri-ilotteluja, kun taas vanhemmat miettivät jo tulevaisuuden koulutus- ja urakuvioita, mikä näkyy myös näissä töissä.
Näyttelyn teema sopii Liljan mukaan kaikenikäisille.
– Unelmointi on aina ajankohtaista. Lasten ja nuorten unelmilla rakennetaan tulevaisuutta. Halusimme koskettaa kaikkia lapsia ja nuoria, eikä vain tiettyä kohderyhmää. Unelmat koskettavat kaikkia.
Unelmointi on kansainvälistä
Näyttelyn taustalla onkin ajatus yhdenvertaisuudesta unelmoinnin rinnalla, sanoo Lilja. Teemasta haluttiin sellainen, että se ei sulje pois sellaisiakaan, jotka eivät osaa suomea.
– Unelmointi on kansainvälistä. Jos ei pysty sanoin ilmaisemaan unelmiaan, niin maalaamalla ja piirtämällä omia unelmiaan voi ilmaista, kuvailee monikulttuuriohjaaja Erika Jokinen Hämeenlinnan kaupungilta.
Töissä kuvatut unelmat ovat melko arkisia ja suurin osa niistä liittyy tavalliseen, hyvään arkeen. Se oli pieni yllätys, kertoo Jokinen.
– Vanhemmat voivat ajatella, että lapset unelmoivat suurista asioista ja unelmat ovat suureellisia. Kuvat kertovat, että unelmat ovat arjen tasolla. Ne ovat sellaisia lapsille tärkeitä asioita, joita lapset haluavat tavoitella. Ne voivat olla asioita, joita me aikuiset emme näe unelmina.
– Toivomme, että näyttely auttaa aikuisia näkemään lasten unelmat ja rohkaisee lapsia unelmoimaan, sanoo Lilja.
Seuraa uuden Millennium-dekkarin vastaanottoa
Kun uusi tekijä jatkaa edesmenneen kirjailijan hypersuosittua dekkarisarjaa, ensimmäinen kysymys on, tuliko jatko-osasta hyvä. Tätä ovat monet **Stieg Larssonin** __Millennium__-trilogian (2006–2008) fanit miettineet eri puolilla maailmaa. **KulttuuriCocktail** auttaa seuraamaan, mitä uudesta teoksesta kirjoitetaan.
Kirjasarjan neljäs osa on nimeltään __Se mikä ei tapa__ (__Det som inte dödar oss__). Kirja julkaistiin 27.8.2015. Romaanin on kirjoittanut** David Lagercrantz**, jonka tunnetuin teos ennen tätä kertoo jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicista.
__Se mikä ei tapa__ julkaistiin samanaikaisesti yli 20 maassa. Alkuperäisen trilogian kirjoja on myyty yhteensä yli 80 miljoonaa kappaletta 50 maassa.
Päähenkilöinä seikkailevat edelleen toimittaja Mikael Blomkvist ja hakkeri Lisbeth Salander, mutta sen pohjana ei ole Stieg Larssonin muistiinpanot tai keskeneräinen käsikirjoitus, kuten joskus huhuttiin. Keskeisiä teemoja ovat tekoälytutkimus, valvontayhteiskunta ja median kriisi.
1) Innostunut kritiikki:
__The Guardianin__ **Mark Lawson** kirjoittaa [arviossaan](http://www.theguardian.com/books/2015/aug/27/the-girl-in-the-spiders-web-david-lagercrantz-review-millennium-series-late-stieg-larsson?CMP=edit_2221), että Lagercrantz ei olisi voinut hoitaa annettua tehtävää tehokkaammin. Uusi kirja on Larssonin työlle uskollinen kunnianosoitus.
Lawsonin mukaan juoni on elegantti eikä kaavamainen, ja kieli on Larssonia suoraviivaisempaa. Jännitys rakentuu hitaasti, mutta varmasti. Kriitikko jopa pitää Lagercrantzia teknisesti taitavampana kirjailijana kuin Larssonia.
Lawson huomauttaa myös, että kustannusala näyttää siirtyneen yhä enemmän Hollywoodin toimintatapaan, jossa hittituotteita jatkojalostetaan alkuperäisestä tekijästä kovinkaan paljoa välittämättä. Myös __Se mikä ei tapa__ antaa Millennium-sarjan jatkumiselle hyvän pohjan, Lawson arvioi.
2) Tyly tuomio:
Toivottoman valju kopio, kirjoittaa [Expressenin](http://www.expressen.se/kultur/nyamillennium-en-hopplost-blek-kopia/)** Jens Liljestrand**. Hänen mukaansa Lagercrantz ei pysty synnyttämään jännitystä, koska hän sortuu selittämään, kun pitäisi näyttää. Puhetta ja henkilöitä on liikaa ja tapahtumia katsotaan monesta eri näkökulmasta ihan turhaan.
Myös Liljestrand kehuu Lagercrantzia kirjailijana, mutta kaipaa silti Stieg Larssonin poliittista paloa, raakaa lahjakkuutta ja hänen tekstinsä ”lihaa ja verta”. Kriitikon mielestä on lopulta myös helpottavaa, että ihmistä ei voi noin vain kopioida.
__Tästä voit seurata päivittyvää Twitter-virtaa, jossa kirjoitetaan tunnisteella #Millennium tai #Larsson tai #Lagercrantz:__
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Tottenham hankki pelaajan Bundesliigasta 30 miljoonalla 
Son Heung-min siirtyy Leverkusenista Valioliigaan. Korealaiskärki on tehnyt Tottenhamin kanssa pitkän sopimuksen.
Tottenham on hankkinut Son Heung-minin Leverkusenista. Eteläkorealainen on solminut lontoolaisseuran kanssa viisivuotisen sopimuksen. Englantilaismedian mukaan Spurs maksoi Sonista 30 miljoonaa euroa. 
Tottenham on jahdannut useamman viikon ajan West Bromwichin Saido Berahinoa. Sonin saapuminen saattaa tarkoittaa sitä, että seura on valmis luovuttamaan asian suhteen. Korealaisväkkärän saapuminen voi myös merkitä Erik Lamelan lähtöä. Argentiinalaista on huhuttu Inter Milaniin. 
Son, 23, pelasi Leverkusenissa 87 ottelua, joissa hän teki 29 osumaa. Ennen Leverkusenia hän pelasi Hamburger SV:n riveissä. Son on vakiokasvo myös Etelä-Korean maajoukkueessa. Hän on iskenyt maajoukkuepaidassa 11 maalia 44 kamppailussa.     
Ruotsi aikoo kiristää terrorismilakejaan
Syksyn aikana on määrä kriminalisoida matkat, koulutusleirit ja rahankeräykset, joiden tarkoituksena on valmistella terroristisia tekoja tai ottaa osaa niihin. Sisäministeri Anders Ygeman kirjoitti Ruotsin uudesta terrorisminvastaisesta strategiasta sanomalehti Dagens Nyheterissä.
Ruotsi aikoo kiristää terrorismilakejaan ensi syksyn aikana. Sisäministeri Anders Ygemanin mukaan hallitus aikoo esitellä syksyllä lakiesityksen, jossa kriminalisoidaan osallistuminen terrorismiin valmistaville koulutusleireille sekä matkustaminen, jonka päämääränä on terrorististen rikosten tekeminen.
Samassa laissa on määrä kriminalisoida myös rahankeruu terroristiorganisaatiolle riippumatta rahojen käyttötarkoituksesta.
Sisäministeri Ygeman esitteli Ruotsin uuden terrorisminvastaisen strategian [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/debatt/lagarna-mot-terrorism-ska-utvidgas-och-skarpas-i-host/) -lehteen kirjoittamassaan mielipidekirjoituksessa sekä [tiedotustilaisuudessa](http://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2015/08/sveriges-nya-strategi-mot-terrorism/) perjantaina.
Ygeman kirjoittaa Dagens Nyheterissä, että seurausten tulee olla kristallinkirkkaat Isisin kaltaisten terroristijärjestöjen puolesta taisteleville tai niiden nimissä iskuja tekeville.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo arvioi, että 250–300 ihmistä on lähtenyt Ruotsista liittyäkseen Isisin riveihin Syyriassa ja Irakissa.
Leijonien apuvalmentajat nimetään ”jossain kohtaa”
Lauri Marjamäen apuvalmentajista ei ole vielä ehditty keskustella, kertoo GM Jere Lehtinen.
Leijonien GM Jere Lehtinen kertoi Lauri Marjamäen palkkaamisen edenneen vauhdilla. Kari Jalosen kieltäytymisen jälkeen Marjamäki oli heti seuraava vaihtoehto.
\- Nopealla aikataululla menimme, mutta sitä se on nykypäivänä. Laurilla olisi varmasti ottajia aika monessa seurassa ja maassa, kun sopimus Kärppien kanssa loppuu, Lehtinen kertoi Yle Urheilulle.
Jääkiekkoliitto julkisti perjantaina vain Marjamäen päävalmentajasopimuksen vuosille 2016–18. Lehtisen mukaan 38-vuotiaan päävalmentajan ympärille rakennettavaa valmennusryhmää ei ole vielä mietitty.
\- Lauri alkaa keskittyä omiin hommiinsa ja sitten alamme jossain kohtaa miettiä sitä, Lehtinen sanoo.
Lehtinen keskittyy tällä hetkellä jo isolta osalta ensi syksyn World Cupiin. Suurin osa pelaajista pitää nimetä maaliskuun alussa ja viimeisetkin kesäkuun alussa.
\- Minulle on hyvä, että Jarmo Kekäläinen lähtee mukaan pelaajatarkkailuun. Sitähän hommamme on pitkälti tällä hetkellä. Laurilla on Kärpät ja hänelle täytyy antaa se rauha.
Lehtisen oma sopimus GM:nä menee vuoden kerrallaan, mutta hän aikoo olla pestissään pitkään.
\- Seuraavaan neljään vuoteen on viidet kisat, eli on aika paljon tekemistä. Minulle tämä sopii hyvin ja hienojen ihmisten kanssa saa työskennellä.
Pansion vastaanottokeskus ääriään myöten täynnä: "Tilanne on kestämätön"
Pansion vastaanottokeskuksessa on niin täyttä, että tilanne on pian kriittinen.
Tilanahtaus SPR:n vastaanottokeskuksessa Turun Pansiossa saavuttaa lähipäivinä kriittisen pisteen, sanoo vastaava ohjaaja Heimo Nurmi. Punkalaitumen keskuksen uudelleen avaaminen toi vain hetkellisen helpotuksen.
– Meillä on kohta 500 talossa. Tilanne on kestämätön. Emme voi toimia niin kuin ihan muutaman päivän enää, sanoo Nurmi.
Salon Halikon vastaanottokeskuksen puolesta järjestetään sunnuntaina mielenosoitus Salossa. Mielenosoitus alkaa kello 14. 
Kyseessä on vastamielenosoitus, sillä samaksi päiväksi on suunniteltu myös mielenosoitusta, jossa vastustetaan pakolaiskeskuksen perustamista. Se alkaa kello 15.
Yle Turku on paikalla seuraamassa mielenosoituksia.
Peruskoululaisten bussikorteissa ongelmia – vika koskee vain Matkahuollon etäluettavia bussikortteja
Peruskoululaisten etäluettavat Matkahuollon bussikortit eivät toimi tällä hetkellä Kajaanin kaupunkiliikenteessä.
Peruskoululaisten etäluettavissa Matkahuollon bussikorteissa ilmeni ongelmia pari päivää sitten. Laitevalmistaja selvittää parhaillaan, miksi kortit eivät toimi, kertoo koulukuljetuksista vastaava Tiina Rusanen Kajaanin kaupungilta.
– Vika ilmeni keskiviikkona, jolloin teimme siitä ilmoituksen laitevalmistajalle. Vielä emme tiedä, milloin kortit taas toimivat.
Rusasen mukaan peruskoululaiset pääsevät kuitenkin kulkemaan kaupunkiliikenteen linja-autoilla.
– Olemme antaneet ohjeet kuljettajille, että bussiin pääsee näyttämällä korttia kuljettajalle ja kertomalla, että on peruskoululainen.
Vika koskee vain peruskoululaisten etäluettavia Matkahuollon bussikortteja. Rusasen arvion mukaan niitä on käytössä aika vähän. Ne käyvät sekä reitti- että kaupunkiliikenteessä. Sirulliset matkakortit toimivat normaalisti.
Lentokoneita ja pelastusveneitä lauantaina Perämeren pohjukassa
Vapaaehtoiset harjoittelevat öljyntorjuntaa viikonvaihteessa Perämeren pohjukassa. Varsinainen operaatiopäivä on lauantai, jolloin liikkeellä on neljä lentokonetta ja kolme pelastusvenettä.
Vapaaehtoiset näyttävät viikonvaihteessa osaamistaan viranomaisille. Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen ilma- ja meripuolustuspiirit järjestävät yhdessä Suomen Lentopelastusseuran kanssa suurharjoituksen koskien öljyonnettomuutta merellä. Mukana ovat myös Kemin ja Tornion meripelastusseurat ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
– Haluamme näyttää viranomaisille, kuinka meitä voi käyttää onnettomuustilanteessa hyväksi. Viranomaiset ovat harjoituksessa tarkkailemassa, kertoo harjoituksen johtaja Heikki Väänänen.
Vastaavia harjoituksia on järjestetty kuudesti aiemmin, mutta ennen niissä on ollut pääpaino henkilöön kohdistuvassa etsinnässä tai palovalvonnassa. Nyt ollaan siis ensimmäistä kertaa harjoittelemassa öljyntorjuntaa.
Kelistä tulossa haastava
Perjantai-iltapäivänä ilma oli tuulista, pilvistä ja vettä satoi. Perjantain keliolosuhteissa harjoitus olisi voitu toteuttaa. Lauantain osalta lopullinen päätös tehdään puolilta päivin.
– Emme tietenkään halua ottaa minkäänlaisia riskejä.
Jos liikkeelle päästään, niin merellä on liikkeellä neljä lentokonetta ja kolme vesialusta. Alueen asukkaita toiminta ei häiritse.
– Tavallista vilkkaampaa lentotoimintaa, mutta se ei aiheuta yleisölle häiriötä, koska se tapahtuu Röyttän ja Kemin edustan merialueilla, Väänänen sanoo.
Oppilaat siirsivät koulun välineitä väistötilaan – tutkintapyyntö poliisille
Oppilaat siirsivät teknisen työn välineitä väistötilaan sisäilmasta kärsivästä koulusta. Koulun oppilas sai operaation jälkeen terveysoireita, joten hänen vanhempansa teki asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Oppilaan saamat oireet koulun välineiden siirrosta ovat johtaneet tutkintapyyntöön Ruokolahden kunnassa Etelä-Karjalassa.
Etelä-Saimaan mukaan tutkintapyynnön teki yhden Kirkonkylän koulun oppilaan huoltaja. Oppilas sai terveysoireita siirrettyään teknisen työn välineitä väistötilaan. Ruokolahden Kirkonkylän koulu siirtyy väliaikaisiin tiloihin sisäilmaongelmien takia.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan väistötiloihin siirtyminen on kunnalle iso ponnistus.
– Elämme poikkeusolosuhteissa kunnassa tällä hetkellä, kunnanjohtaja sanoo.
– Parhaillaan keskitymme siihen, miten saamme terveelliset ja turvalliset väistötilat käyttöön. Samaan aikaan valmistelemme uuden koulun rakentamista.
Näkemyseroja tapauksesta
Pätilän mukaan tässä tapauksessa oppilaiden vanhemmilla ja koulun henkilökunnalla on näkemyseroja siinä mitä tuossa on tapahtunut.
– Poikkeusolot luovat poikkeustilanteita. Kaikki ei aina välttämättä tapahdu juuri niin kuin se on tapahtunut aikaisemmin. Ihan selvää on, että jotkut ovat tyytymättömiä siihen mitä on tapahtunut. Kaikki mitä on tapahtunut on tehty aikuisten ihmisten läsnä ollessa ja valvonnassa. Jos siitä jotain huomautettavaa löytyy, niin varmaan toimintamalleja täytyy tarkastella uudelleen.
Pätilä toteaa, että kouluhanke vaatii kuntalaisilta ja veronmaksajilta suuren summan rahaa.
– Suuri asia on se, miten saamme kunnan pysymään hengissä tämän ponnistuksen jälkeen. Siinä on aika paljon urakkaa.
Jättimäinen tuulivoimahanke pelottaa kyläläisiä – Oulun rajalle suunnitellaan isoa tuulipuistoa
Oulun Ylikiiminkiin ja kuntarajan taakse Utajärvelle suunnitellaan noin 140 tuulivoimalaa. Jättimäisen voimalahankkeen takana ovat metsä- ja maaomistaja Tornator Oyj ja Nordisk Vindkraft -yhtiö. Moni asukas pelkää tuulihankkeen vaikutuksia.
Kahden kunnan alueelle sijoittuvat hankkeet ovat suunnitteluvaiheessa. Ympäristövaikutuksia arvioidaan kolmessa eri kokonaisuudessa.
Utajärven puolella valmisteluja ja selvittelyjä tehdään Pahkavaaran sekä Maaselän ja Hepoharjun alueilla.
Osaa asukkaista huolestuttavat muun muassa myllyjen sijainti ja sähkölinjojen sijoittelu kuten myös näkö- ja meluhaitat sekä luontovaikutukset.
Utajärvelle on tulossa yhteensä noin 80 myllyä. Loput suurhankkeen voimaloista rakennettaisiin Oulun Ylikiiminkiin.
Lähimmillään myllyt tulisivat alle kahden kilometrin päähän vakituisesta asutuksesta ja mökkejä olisi vielä lähempänä voimaloita.
"Tuulimyllyistä ei ole uusiksi vetonauloiksi"
Oulun Ylikiiminkiin Lavakorven alueelle suunnitellaan 60 myllyn tuulipuistoa. Läheisen Ala-Vuoton kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Littow pelkää, että tuulivoimaloilla olisi kohtalokkaita vaikutuksia.
– Vaikka täällä pystyisikin asumaan, niin eihän tänne enää kukaan muuttaisi. Ala-Vuoton vetonaulat ovat luonto ja hiljaisuus, ja jos ne rikotaan niin mitä jää jäljelle? 
Ala-Vuoton vetonaulat ovat luonto ja hiljaisuus, ja jos ne rikotaan niin mitä jää jäljelle?
Meluvaikutusten ja asuinviihtyvyyden lisäksi kyläläiset ovat huolissaan tuulihankkeen vaikutuksista muun muassa Kiiminkijokeen, porotalouteen ja Lavakorven virkistyskäyttöön.
– Kiiminkijoki virtaa lähimmillään muutaman kilometrin päässä tuulipuiston reunasta. Rakennustyöt ja ojitukset tuovat varmasti mustaa vettä jokeen ja vaikuttavatNatura-joen vedenlaatuun, Littow arvioi.
Hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin käsittelevä Ely-keskus edellyttää, että Lavakorven alueella on tehtävä erillinen Natura-arviointi Kiiminkijokeen liittyen. Myös vaikutukset porotalouteen on arvioitava.
Suurhanke vaatii laajat selvitykset
Tornator-yhtiön hankepäällikkö Raino Kukkonen kertoo, ettähankkeessa tehdään laajat selvitystyöt tämän ja ensi vuoden aikana. 
Alusta alkaen on ollut selvää, että kohteista tehdään ympäristövaikutusten arvioinnit. Myös kokonaisvaikutukset arvioidaan.
– Alusta alkaen on ollut selvää, että kohteista tehdään ympäristövaikutusten arvioinnit. Myös kokonaisvaikutuksia arvioidaan.
Tällä viikolla suunnittelualueilla on tehty maastotutkimuksia ja järjestetty asukastilaisuuksia. Syksyn aikana tehdään vielä muun muassa muutttolintuselvityksiä.
Myös tuulivoimahankkeen maanomistuskuviot alkavat olla selvillä. Tornator omistaa ison osan maista ja lopuista alueista on tehty useita vuokrasopimuksia niin yksityisten kuin Oulun kaupunginkin kanssa.
Ympäristövaikutusten arvioinnin pitäisi valmistua ensi talvena, minkä jälkeen odotetaan kaavoituksen valmistumista. Rakennustöihin tuulivoimayhtiö toivoo pääsevänsä vuonna 2017.
Utriaisen MM-keihäskarsinnasta pannukakku: "Ihan kaameaa"
Sanni Utriainen jäi keihään karsintaryhmässään viimeiseksi. Utriainen ei heti karsiutumisensa jälkeen osannut selittää vaisuja heittojaan.
**PEKING.** Tyhjä, väsynyt, kipeä, pettynyt ja surullinen. Näillä sanoilla Sanni Utriainen kuvaili tuntemuksiaan yleisurheilun MM-kisojen naisten keihäänheiton karsinnan jälkeen.
Utriainen jäi lähes kymmenen metrin päähän kauden parhaastaan ja jäi tuloksellaan 55,56 karsintaryhmänsä viimeiseksi.
\- En pane mitään vaivojen piikkiin, vaikka vähän sattuukin. Heittäminen on niin pienestä kiinni, mutta olihan se ihan kaameaa jäädä noille metreille, Utriainen kertoi pettyneenä.
\- En ole ehtinyt vielä miettiä, mitä tapahtui. Yritin hakea teknisesti koko ajan parempia heittoja. Nyt on vähän kulunut olo.
Utriainen heitti ensimmäisellään 54,57 ja paransi toisellaan metrin. Keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen analysoi, että Utriaisen ensimmäisessä heitossa oli voimaa, muttei tekniikkaa ja toisessa kiskaisussa päinvastoin.
\- Tämä on sellaista nuoralla kävelemistä. Nyt on vähän nurkkaan istunut olo. Tämä ei mennyt, niin kuin ajattelin. Tämä antaa lisää luonnetta sitten, kun palaudun.
NAISTEN KEIHÄSFINAALIIN SELVIYTYNEET
 1. Christin Hussong GER 65,92  
 2. Lingwei Li CHN 65,07  
 3. Barbora Spotakova CZE 65,02  
 4. Brittany Borman USA 64,22  
 5. Christina Obergföll GER 64,10  
 6. Elizabeth Gleadle CAN 64,02  
 7. Sunette Viljoen RSA 63,93  
 8. Linda Stahl GER 63,52  
 9. Kathrina Molitor GER 63,23  
10. Huihui Lyu CHN 63,15  
11. Sinta Ozolina LAT 62,81  
12. Kara Winger USA 62,21
Utriainen synkkänä - "Ajatukseni tuntuvat tyhjiltä"  
Sanni Utriaisen MM-keihäskarsinta päättyi jättipettymykseen. Utriainen jäi tuloksellaan 55,56 kauas finaalipaikasta. 
Sanni Utriaisen MM-kisat päättyivät jättipettymykseen Pekingissä. Utriaisen tulos 55,56 ei riittänyt mihinkään naisten keihäskarsinnassa.
\- Tämän hetken ajatukseni tuntuvat tyhjiltä. Toisaalta jos lähtee ajattelemaan liikaa, niin siitäkään ei tule mitään. En tiedä, pelkäsinkö päästää sitä Sannia tänään irti, Utriainen totesi kyyneleet silmissään.
Utriainen aikoo katsoa heittonsa videolta ja käydä läpi tekniikkavirheensä.
\- En saanut mistään kohdasta kiinni. Pitää katsella heittoni ja miettiä tekniikkapuoltani. Tämä oli taas tärkeä kokemus, vaikka kisat eivät menneetkään kuin olin toivonut, Utriainen mietiskeli.
Utriainen epäili, että hänen kisareissunsa on venähtänyt liian pitkäksi. 
\- Tunnelmani ovat sellaiset, että olen saattanut olla liian pitkään reissussa. Olen seuraillut lähes kolme viikkoa muiden urheilijoiden tekemisiä. 
Esimiestä ärsyttää työilmapiirin mustaaminen – ja ihastuttaa ylimääräisten tehtävien hoito käskemättä 
Tyytymätön vastarannan kiiski ei ole esimiehen suosiossa. Työntekijöitä puolestaan ärsyttää eniten syytetyksi tuleminen virheistä, joihin he eivät ole olleet syypäitä.
Koulutushakupalveluja ylläpitävä [Koulutus.fi](http://www.koulutus.fi/) on selvittänyt kyselyllä esimiesten ja alaisten näkemyksiä toisistaan. Kummallekin ryhmälle annettiin omat kysymyksensä, joilla pyrittiin selvittämään mitkä tavat ja teot toisessa osapuolessa ärsyttävät työpaikalla, ja missä määrin ne asianomaisia kuohuttavat.
Esimiesten listalla kärkeen nousi huonon työilmapiirin luominen.
Esimiehiä sapettaa eniten silloin kun alaisen huono asenne vaikuttaa yleiseen työilmapiiriin. Vain muutamia esimiehiä tämä ei häirinnyt.
Kolmannes kyselyyn vastanneista esimiehistä kokee työpaikaltaan löytyvän jonkun vastarannan kiisken. Yli 40 prosenttia esimiehistä ilmoittaa työpaikalta löytyvän yksi tai jopa useampi huonoa ilmapiiriä luova alainen.
"Arvoihin ja missioon ei uskota"
Seuraavaksi eniten kyselyyn vastanneita pomoja ärsyttää piittaamattomuus yrityksen arvoja kohtaan. Yli kolmannes vastanneiden esimiesten työpaikoista on sellaisia, joissa alaiset eivät täysin usko yrityksen arvoihin tai missioon. Lähes 10 prosenttia esimiehistä kertoo niitä kyseenalaistettavan jatkuvasti.
Valtaosa vastanneista esimiehistä (59 %) näkee alaistensa uskovan yrityksen arvoihin ja missioon. 
Ärsyttävien asioiden listalla on esimiehille vähemmän keskeistä, ettei alainen hyväksy sitä, kun esimies sanoo hänelle "ei".
Suurin osa esimiehistä kertoo alaistensa hyväksyvän kielteisen vastauksen, mikäli se on hyvin perusteltu. Reilu 16 prosenttia pomoista puolestaan vastaa, että alaiset eivät hyväksy kielteistä vastausta kovin helposti.
Myöhästely ärsyttää, juoruilu ei haittaa
Kolmanneksi eniten esimiehiä ärsyttää alaisten toistuva myöhästely. Noin 27 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoittaa heillä olevan joitakin alaisia, jotka myöhästelevät usein.
Lähes kuusi kymmenestä vastanneesta kuitenkin kertoo alaisten myöhästelevän harvoin. Reilulla 15 prosentilla on alaisia, jotka eivät myöhästele koskaan.
Neljännes esimiehistä on sitä mieltä, että alaiset juoruavat aivan liian usein. Vain pieni osa esimiehistä kuitenkin kokee alaisten juoruamisen todella ärsyttävän heitä.
Onko oma-aloitteinen alainen siunaus vai painajainen?
Alainen saattaa toisinaan tehdä tehtäviä, joita hänelle ei ole määrätty. "Onneksi alaiset eivät näin tee" vastasi 7 prosenttia esimiehistä, ja "valitettavasti niin tekevät" vastasi 12 %.  Muista oma-aloitteisuus oli suotavaa. 16 prosenttia harmitteli, etteivät alaiset valitettavasti tee asioita erikseen käskemättä.
Suurin osa (yli 65 %) esimiehistä vastaa tähän kysymykseen ”Luojan kiitos, kyllä”. Esimiehet ovat siis suurelta osin tyytyväisiä kun alaiset hoitavat tehtäviä, joita heille ei ole määrätty.
"Syytetään virheistä, joita en ole tehnyt!"
Esimiehistä harva on joutunut pyytämään asiakkaalta anteeksi alaisensa puolesta. Kenellekään vastanneista esimiehistä tilanne ei ole arkipäivää, eikä puolet kyselyyn osallistuneista esimiehistä ole joutunut tilanteeseen koskaan. Hieman yli kolmannes esimiehistä muistaa joutuneensa tällaiseen tilanteeseen muutamia kertoja. Vastaajista loput kehottavat alaisiaan hoitamaan hankalan tilanteen itse.
Kyselyyn vastanneet alaiset puolestaan nostavat kaikkein ärsyttävimmäksi seikaksi esimiehessä sen, että esimies syyttää heitä sellaisista virheistä, joita he eivät ole tehneet.
Lähes joka kymmenes saa syytökset niskaansa aina kun jotain menee pieleen. Kolmannes alaisista kokee turhista virheistä syyttämistä tapahtuvan silloin tällöin.
Vain puolet vastanneista alaisista ei ole koskaan kokenut aiheetonta syyttelyä.
"Miksi esimies ei luota minuun!"
Toiseksi eniten alaisia kismittää jos esimies ei kuuntele alaistensa näkemystä. Tästä huolimatta yli 70 % kokee, että esimies kuuntelee alaisiaan joko aina tai yleensä. Vain 2 prosenttia ilmoittaa, ettei esimies kuuntele heitä koskaan.
Kyselyyn vastanneet alaiset pitävät ärsyttävänä piirteenä esimiehessä sitä, että hän haluaa päättää itse joka asiasta. Tällainen johtamiskulttuuri ei kuitenkaan vallitse kovin usealla työpaikalla, sillä vain vajaa kymmenes vastanneista kokee, ettei asioista voi neuvotella esimiehen kanssa lainkaan.
Esimiehen halutaan osoittavan luottamusta alaisiinsa. Ongelmiksi koetaan yhtä lailla se, että pomo haluaa itse päättää kaikesta tai jos hän ei johda työtä ollenkaan. Lähes joka toinen kuitenkin kertoo esimiehen luottavan työntekijöihinsä, jolloin alaiset saavat järjestää työnsä suhteellisen vapaasti.
Ailahteleva esimies harmittaa
Joka viides vastanneista alaisista kokee, että esimies vaihtaa jatkuvasti mieltään. Lähes 30 prosenttia ilmoittaa esimiehen vaihtavan kantaansa silloin tällöin, ja toinen 30 prosenttia kokee, ettei näin tapahdu juuri lainkaan.
Epäselväksi kysymyksen asettelussa jää, miten hyvänä seikkana voi pitää sitä, että esimies ei koskaan muuta kantaansa mistään asiasta.
Vain vajaa neljännes alaisista kokee esimiehen miettivän tavoitteet tarkkaan. Muutama prosentti kokee, että esimiehen asettamat tavoitteet ovat täysin saavuttamattomia. Melkein viidennes vastaajista on sitä mieltä, ettei heidän esimiehensä aseta mitään tavoitteita.
Jakaako esimies kunniaa vai omiiko itselleen?  
Vaikka alaiset pitivät esimiehensä palautteen antamisen niukkuutta kyselyssä annettujen vaihtoehtojen vähiten ärsyttävänä piirteenä, niin silti melkein puolet kyselyyn vastanneista alaisista toivoisi saavansa esimieheltään enemmän palautetta.
Vastaajista lähes 12 prosenttia ei ole koskaan kuullut mitään kommenttia tekemistään työtehtävistä. Reilusti yli kolmannes kokee saavansa palautetta riittävästi.
Lähes kolmannes vastanneista alaisista kokee esimiehen vievän toisinaan kunnian tiimin töistä. Useampi kuin joka kymmenes kyselyyn osallistuneista alaisista vastaa sellaista tapahtuvan jatkuvasti. Muut eivät kunnian omimista ole havainneet.
_Mikä työpaikalla ärsyttää_ –kysely toteutettiin toukokuussa 2015. Kyselyyn vastasi 709 henkilöä, joista esimiehiä oli 31 % ja alaisia 69 %.
Veturimiesten pääluottamusmies: säästöt karsivat mahdollisuuksia käyttää joukkoliikennettä
Veturimiesten liiton pääluottamusmies Tero Palomäki moittii valtion aikeita leikata ostoliikennemäärärahoja. Palomäen mukaan säästöt karsivat ihmisten mahdollisuuksia käyttää julkista liikennettä.
VR aloittaa syyskuun puolivälissä yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa jopa 570 työntekijän vähentämiseen. Junavuorojen vähentämisen lisäksi joidenkin asemien lipunmyynti saatetaan sulkea.
VR ja valtio neuvottelevat parhaillaan ostopalvelusopimuksesta. Valtion suunnitelmissa on vähentää ostopalveluista ensi vuoden alusta 12,3 miljoonaa euroa.
Pahimmassa tapauksessa maakunnissa joudutaan laittamaan kokonaisia rataosuuksia kiinni, arvioi Veturimiesten liiton pääluottamusmies Tero Palomäki:
– Säästöt näkyvät esimerkiksi Hämeessä, koska ymmärtääkseni Riihimäeltä Lahteen on vyöhyke, jota valtio tukee ja varmasti Riihimäeltä myös pohjoiseen ja etelään on jotain liikennettä, mihin valtion säästöt voivat vaikuttaa, jos ne menevät eduskunnassa läpi.
Palomäen mukaan säästöillä on iso aluepoliittinen merkitys.
– Sillä on ihan aluepoliittista merkitystä, että miten halutaan tukea joukkoliikennettä. On siinä politiikkaa mukana, jos aletaan oikein rankasti karsimaan ihmisten mahdollisuuksia käyttää junia tai yleensä julkista liikennettä.
VR:n yt-neuvottelut käynnistyvät 15. syyskuuta ja niiden piirissä on kaikkiaan 2 800 ihmistä. Ostoliikenteen leikkausten lisäksi VR lakkauttaa yli kolmekymmentä junavuoroa muilta rataosuuksilta.
Koulumummo halii, jos jokin menee pieleen
Parkanon keskustan koulussa on jo vuosia ollut koulumummo, joka auttaa niin koulutyössä kuin arjessakin. Kiinnostus koulumaailmaan ja rakkaus lapsiin sai Sirpa Juupajärven ryhtymään vapaaehtoiseksi koulumummoksi.
Parkanon keskustan koulun ekaluokkalaisia odottaa torstaiaamuna koulumummo Sirpa Juupajärvi. Ensimmäisenä luokkaan saapuva Lilli Reko syöksyy oikopäätä halaamaan Sirpaa, joka kutsuu itseään koulumummuksi.
Sirpa Juupajärvelle oppilaiden läsnäolo ja halaaminen on tuttua. Hänellä käynnistyi kouluvuoden alkaessa kolmas koulumummovuosi.
Koulumummon rooli ei rajoitu ainoastaan koulun seinien sisäpuolelle, vaan hän on tuttu koulumummu myös arjen keskellä. Oppilaat esittelevät häntä vanhemmilleen Parkanon turuilla ja toreilla. Esimerkiksi hiljaittain paikallisessa kaupassa pari pientä oppilasta kyseli Sirpalta lauantaimakkarahyllyjen sijaintia.
– Minusta tämä osoittaa sen, että he pitävät minua aivan oikeana mummuna, Sirpa Juupajärvi sanoo.
Uusi lukuvuosi jännittää niin oppilaita kuin koulumummoakin
Kouluvuoden alku jännittää pieniä koululaisia, mutta myös koulumummolla on perhosia vatsassa. Sirpa Juupajärvi on tullut parin vuoden aikana varsin tutuksi oppilaille, mutta tänä syksynä vastassa olivatkin uudet ekaluokkalaiset. Entuudestaan tuttu oli vain uusien ykkösten Päivi-opettaja,  joka oli myös aiemman mummotusluokan opettajana.
– Uskon, että myös näiden uusien oppilaiden kanssa tulen tutustumisen kautta niin sinuiksi, että hekin pitävät minua oikeasti mummuna, Juupajärvi sanoo.
Koulumummon motiivina kiinnostus koulutyöhön ja rakkaus lapsiin 
Parkanon keskustan koulu on Sirpa Juupajärvelle tuttu paikka kolmenkymmenen vuoden opettajan uran ajoilta. Opettajistakin viisi on entistä Sirpan koululaista ja varsin monen nykyisten ykkösluokkalaisten vanhemmat ovat olleet Sirpa Juupajärven opissa.
Kiinnostus koulumaailmaan kohtaan ja Päivi-opettajan pyyntö koulumummoksi olivat yksi kimmoke vapaaehtoistyöhön ryhtymiseen.
– Pidän lapsista niin paljon. Senkin vuoksi tähän puuhaan aloin, Sirpa Juupajärvi kertoo.
Entinen opettaja palasi vanhaan kouluunsa koulumummoksi
Koulumaailma on muuttunut paljon vuoden 1996 tammikuusta, jolloin Sirpa jäi eläkkeelle Parkanon keskustan koulusta. Ihmisten kohtaaminen on kuitenkin säilynyt. Tästä osoituksena on esimerkiksi se, että ekaluokkalainen Senni Kautto pitää tärkeänä, että koulumummon kanssa jutellaan ja halitaan. Lisäksi hän on välillä apuna koulutehtävissä ja ruokailussa.
Ekaluokkalainen Saku Tuominen kertoo koulupäivän jatkuvan seuraavaksi käsityötunnilla. Tälläkin oppitunnilla koulumummosta on varmasti paljon apua. Jos jokin menee pieleen, niin halaus koulumummolta auttaa jälleen uusiin haasteisiin.
Marjamäki: "Suomi pelaa hyvää yhteistyön jääkiekkoa"
Lauri Marjamäen mukaan Leijonien pelitavallinen tulevaisuus on yhteistyön jääkiekossa, jota kautta myös pelinopeus tulee.
Lauri Marjamäki sanoi heti päävalmentajapestinsä julkistamisen jälkeen, ettei aio tulevan kauden aikana puhua Leijonista mitään. Jääkiekkoliiton lehdistötilaisuuden jälkeen Kärppien päävalmentaja suostui kuitenkin antamaan nopean arvion kansainvälisen jääkiekon vaatimuksista.
\- Kaikki puhuivat Kanadan ylivoimasta viime MM-kisoissa, että miksi he pelasivat niin nopeata jääkiekkoa? He pelasivat ennen kaikkea yhteistyön jääkiekkoa. Ja heidän ominaisuuksillaan se oli hienonnäköistä. Kilpailu on kovaa, mutta meillä ei ole muuta saumaa kuin viedä pelaajia eteenpäin Suomessa ja satsata huippu-urheiluun, Marjamäki aloitti.
\- Sitä kautta auttaa pelaajaa kehityksessä ja henkisessä kasvussa. Meidän pitää olla pelitavallisesti ajan hermoilla. Uskon edelleen, että Suomi pelaa hyvää yhteistyön jääkiekkoa. Ja mitä paremmin pelaamme, sitä viiveettömämmäksi peli menee ja sitä kautta pelinopeus tulee sieltä, 38-vuotias päävalmentaja jatkoi.
Joensuussa pidätetty oppositiojohtaja odottaa virallista luovutuspyyntöä Venäjälle – Popov ei kuitenkaan usko luovutukseen
Karjalan tasavallan oppositiojohtaja, liikemies Vasili Popov arvelee myös, että hänen pidätyksellään voi olla yhteyttä eilen uutisoituun Maksim Senahin tapaukseen. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, ettei hänellä ole tietoa näiden kahden tapauksen yhteydestä.
Vasili Popov kiistää edelleen tehneensä mitään rikoksia, ja olevansa täysin poliittisen ajojahdin kohde. Ilta-Sanomat kertoi aamulla, että poliisit hakivat Popovin torstaina hänen asunnoltaan Joensuussa.  Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vapautti Popovin istunnon jälkeen perjantaina ja asetti hänet matkustuskieltoon.
– Nyt on kulunut kuukausi siitä, kun minuun kohdistuvista epäilyistä on ilmoitettu Interpoliin. Tämä on nyt kulkenut suomalaisen viranomaiskoneiston läpi, Popov pohtii pidätyksen ajankohtaa.
Hän näkee kuitenkin mahdollisen yhteyden myös  venläisen Maksim Senahin säilöönottoon, jonka oikeusministeriö vahvisti eilen.
– Venäjän ulkoministeriö protestoi tätä vastaan. On täysin mahdollista, että suomalaiset päättivät pidättää minut näyttääkseen, ettei tällä edellisellä pidätyksellä ole poliittista pohjaa.
– On täysin mahdollista, että Venäjän oikeusministeriö samalla sanoi, että teillä on sellainen Popov, jota ette pidätä, ja sitten teillä on Senah, jonka te pidätitte. Ja tämän takia suomalaiset reagoivat, Popov pohtii.
Suomessa ministerit eivät juuri halua Popovin tapausta tässä vaiheessa kommentoida. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ilmoitti, että näitä asioita hoitaa oikeusministeriö. Oikeusministeriössä puolestaan kommentointivastuu siirrettiin virkamiehille. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi asiasta kysyttäessä, ettei hänellä ole tietoa näiden esillä olleiden tapausten keskinäisestä yhteydestä.
Popov ei usko, että häntä luovutetaan Venäjälle
Popov uskoo, että virallinen luovutuspyyntö Venäjälle on tulossa.
– Luulen, että sellainen pyyntö tulee. Muutenhan se tarkoittaisi sitä, että Venäjän viranomaiset myöntäisivät epäilysten olevan tekaistuja.  Mutta koska Venäjä ei pysty näyttämään todisteita rikoksista, Suomi ei minua luovuta, Popov sanoo.
Popov oli suunnitellut matkustavansa työn takia muihin Euroopan maihin, mutta matkustuskiellon takia se ei ole nyt mahdollista. Hän vaikuttaa kuitenkin rauhalliselta ja kiittelee suomalaisten poliisien käytöstä.
– Tilanne on nyt sillä tavalla hassu, että passi on otettu pois minulta täällä ja vaimoltani Venäjällä. Onneksi internetin ja Skypen avulla voimme olla yhteydessä. Lapset ovat välillä Venäjällä ja välillä Suomessa, Popov kertoo.
Seitsemän junavuoroa Seinäjoen ja Vaasan väliltä lakkaa
VR käynnistää yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan 50 miljoonan euron säästöjä. YT-neuvottelujen vaikutukset tuntuvat myös Pohjanmaalla. Seinäjoen ja Vaasan väliltä säästöt syövät seitsemän junavuoroa.
VR:n tänään käynnistyneiden yt-neuvottelujen vaikutukset tuntuvat myös Pohjanmaalla.
Seinäjoelta Vaasaan lähteviä vuoroja on lokakuun 25. päivästä lähtien neljä vähemmän. Vaasasta Seinäjoelle menevistä vuoroista loppuu kaikkiaan kolme.
– Se on erittäin paljon, eli siinä lakkaa melkein koko liikenne siltä rataosalta. Pohjois-Pohjanmaan suuntaan tulee myös muutoksia niin, että eräät IC-junat eivät jatka tulevaisuudessa Seinäjoelta Ouluun saakka, vaan pääteasema on Seinäjoki ja toisin päin, eli matka alkaa Seinäjoelta. Liikenteen karsiminen on aika suurta, Veturimiesten liiton puheenjohtaja Risto Elonen toteaa.
Veturimiehet varpaillaan
VR:n yt-neuvottelut koskevat noin kolmeatuhatta työntekijää.
– Totta kai veturimiehet ovat hyvinkin varpaillaan. Tässä on käynnissä erittäin massiivinen yt-menettely, joka taitaa olla VR:n historian suurin.Neuvottelujen piirissä on kaikki veturinkuljettajat poislukien Helsingin lähiliikenneyksikkö, kertoo Risto Elonen.
– Nyt jos koskaan on maakunnallisten päättäjien aika vaikuttaa siihen, minkä kaltainen on maakuntien rautatieliikenne ensi vuoden alun jälkeen, haluaa Elonen muistuttaa.
Seitsemän vuoroa poistuu
VR:n ilmoituksen mukaan Seinäjoen ja Vaasan väliltä poistuvat seuraavat junavuorot:
H 455 Seinäjoki 7.37-Vaasa 8.45 (ma-pe)  
H441 Seinäjoki 9.28-Vaasa 10.29 (la)   
H445 Seinäjoki 13.38-Vaasa 14.36 (ma-to, la)  
H451 Seinäjoki 19.33-Vaasa 20.34 (ma-su)  
H442 Vaasa 7.31-Seinäjoki 8.32 (ma-su)  
H450 Vaasa 15.20-Seinäjoki 16.18 (ma-to, la)   
IC454 Vaasa 19.25-Seinäjoki 20.23 (ma-pe, su)
VR:n vähennykset näkyvät junissa
VR kertoo vähentävänsä 570 työntekijää. Leikkaukset koskevat myös junavuoroja useilla eri reiteillä.
VR:n ilmoitus satojen ihmisten vähentämisestä näkyy ja tuntuu varsinkin junissa.
Veturimiesten liiton mukaan vähennyksistä 325 kohdistetaan henkilöliikenteen matkustajajunaliikenteeseen. Leikkuulistalle joutuvat siis muun muassa konduktöörit, lipunmyyjät ja markkinoinnin henkilöstö.
Liiton tietojen mukaan suurin osa näistä leikkauksista kohdistuu juuri junien henkilöstöön.
Lisäksi vähennyslistalla on 65 veturinkuljettajan tehtävää. Kunnossapidon puolelta on tarkoitus vähentää 150 ihmistä ja operaatiokeskuksista 15. Operaatiokeskusten leikkaukset kohdistuvat varikkojen ohjaustoimintoihin Kouvolassa ja Helsingissä.
Villi länsi
Värikkäässä kolmiosaisessa sarjassa Ray Mears matkustaa Pohjois-Amerikan jylhässä luonnossa, jossa syntyi legenda villistä lännestä.
**Osa 1: Vuoret.** Pohjois-Amerikan kolme suurta vuoristoa ovat Appalakit, Kalliovuoret ja Sierra Nevada. Jokainen niistä paitsi oli esteenä uudisraivaajien levittäytymiselle myös tarjosi tilaisuuksia ja haasteita niin alkuperäiskansoille kuin tulokkaillekin, turkiskauppiaista kullankaivajiin.
Appalakkien metsäisiltä rinteiltä kasvava uusi valtakunta sai rakennustarpeensa ja polttoaineensa. Kalliovuorilla Ray kohtaa villieläimiä majavista karhuihin. Ja Sierra Nevadan kultamailla Ray tapaa miehen, joka yhä etsii kultaa sekä tutustuu Bodien aavekaupungin tarinaan.
**Osa 2: Aavaa preeriaa. **Keskellä Pohjois-Amerikan mannerta on yli miljoona neliökilometriä puutonta tasankoa. Näissä maisemissa toisensa kohtasivat tasankojen intiaanit, uudisraivaajat ja karjalaumat.
Mustajalkaintiaanit esittelevät Raylle taitojaan hevosen selässä ja biisoninmetsästyksessä. Oregonin tiellä hän kuulee tarinoita varhaisista uudisasukkaista, jotka rakensivat taloja turpeesta ja perustivat peltoja preerialle. Dodge Cityssä muistellaan rautateiden tuloa ja biisonien joukkotuhoa. Jakson lopussa kohdataan villin lännen ikoninen hahmo: cowboy.
**osa 3: Aavikko. **Pohjois-Amerikan uudisraivaajien tiellä viisi suurta aavikkoa olivat vielä vuoristojakin vaikeampi este. Pohjoisen hyisiltä ylängöiltä eteläisen Arizonan paahteeseen armottomat aavikot vetivät puoleensa lainsuojattomia ja onnenonkijoita, ja niiden maisemissa käytiin viimeiset sodat Yhdysvaltain armeijan ja apassien välillä.
Monument Valleyn erikoisista kallioista on elokuvien ansiosta tullut villin lännen tunnuskuva. Aavikko ei ole eloton, ja navajot ovat sopeutuneet näihin oloihin. Kaikki eivät autiomaassa selviä, vaan retkeilijöitä kuolee aavikolle edelleen. Myös Yhdysvaltain ratsuväelle aavikon olosuhteet tuottivat vaikeuksia, kun taas apassit osasivat sovittaa oman sodankäyntinsä maaston mukaiseksi. Aavikko oli myös rosvojoukkojen maata, ja Ray vierailee Tombstonen kaupungissa sekä Butch Cassidyn piilopaikassa.
Villi länsi (The Wild West with Ray Mears/How the Wild West Was Won with Ray Mears), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Joensuu harkitsee koululaisten kesäloman siirtämistä
Koululaisten kesäloman siirtämistä pohditaan Joensuussa. Kaupunki kysyy ensin asukkailta mitä mieltä he ovat asiasta.
Joensuun kaupunki suunnittelee koululaisten kesäloma-ajan siirtämistä. Ennen kuin Joensuu päättää kokeilusta, se kysyy asukkailta, mitä mieltä he ovat loman mahdollisesta siirtämisestä.
Kaupunkilaisten mielipidettä selvitetään avoimella nettikyselyllä. Vastaajilta tiedustellaan muun muassa sopivaa kesäloman aloitusajankohtaa ja kestoa.
Päättäjät haluavat myös tietää, eroavatko koululaisten, opettajien, vanhempien ja elinkeinoelämän edustajien mielipiteet asiassa.
Koulujen kesäloman siirtämisestä on käyty viime aikoina vilkasta keskustelua julkisuudessa. Esimerkiksi joensuulainen kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) suhtautuu myönteisesti koululaisten kesäloman siirtokokeiluihin.
Nettikyselyyn voi vastata osoitteessa joensuu.fi/lomakysely. Aikaa on 15.9. saakka.
Prisma: Aarteenetsijät
TV1 keskiviikkoisin 2. - 9.9.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinnat lauantaisin 5.9 klo 17.08 ja 12.9. klo 14.05 sekä tiistaisin 8. - 15.9. klo 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Tuhansien vuosien ajan ihmisiä ovat kiinnostaneet maan povessa tai meren syvyyksissä uinuvat aarteet. Kullan ja jalokivien lisäksi aarteenetsijöiden kohteena ovat olleet ihmisen tekemät taide-esineet.
Prisman kaksiosaisessa sarjassa Aarteenetsijät brittitoimittajat **Ellie Harrison** ja **Dallas Campbell** matkaavat ympäri maailmaa tutustuen niin luonnon muokkaamiin kuin ihmiskäsien taiteilemiin aarteisiin.
Ensimmäinen jakso keskittyy luonnon aarteisiin. Sue on löydetyistä Tyrannosaurus rexeistä mailman suurin ja parhaiten säilynyt. Osterista löytyy erityinen yllätys.
Jaksossa tavataan myös malli **Dalia Günther**, jolla on yllään viidensadantuhannen dollarin arvosta timantteja.
Toisen jakson kohteisiin kuuluu historiallisia aarteita kuten yhdistyneen Kiinan ensimmäisen keisarin hautaa vartioiva Terrakotta-armeija ja Tutankhamonin kultainen kuolinnaamio Egyptissä.
Haaksirikkoutuneesta laivasta on löytynyt kultaa, hopeaa ja 5000 smaragdia.
Treasure Hunters 1 - 2. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2014.
Kallio vetää puoleensa – kiipeilystä voi tulla elämäntapa
Kiipeily on harrastuksena kasvattanut vuosikaudet suosiotaan. Kiipeily on samassa ajassa muuttunut pitkälti sisälajiksi kaupallisten kiipeilyhallien myötä.
Mikkelissä Riuttalanhovin pihamaalla kohoaa noin 10 metriä kallioseinämää lähes pystysuoraan. Kallion juurella keskitytään.
– Oon tätä reittiä hieronut useampaan otteeseen. Tää on jäänyt vähän takaraivoon paholaiseksi, mikä pitää selättää mahdollisimman nopeasti, pohtii nousua varten sormiaan teippaava mikkeliläinen Ilkka Kero.
Sormien teippaus ja magnesiumin hierominen kämmeniin tulee tarpeeseen. Maallikko ei edes erota pieniä kallion pinnassa olevia tarttumispintoja. Välillä noilla mitättömän kokoisilla ulokkeilla roikutaan lähes koko painolla.
Nousun aikana erottuu reitin helpot ja vaikeat osuudet. Kahdeksan vuotta kiipeilyä harrastanut ja "vapautunut mies" -nimen saanutta reittiä harjoitellut Ilkka suorastaan liitää kallion alkupäässä. Sitten tulevat haasteet. Mies halaa kalliota, puuskuttaa ja keskittyy. Karjaisun saattelemana hän saa singottua kätensä ja jalkansa uusille kallion kohdille.
– Tää on tullut mulle henkilökohtaiseksi elämäntavaksi tavallaan... tavoitteista on hirveän vaikea puhua, mutta kauniita linjoja on paljon. Sanotaanko, että seuraava reitti, se on mun tavoite, Ilkka Kero maalailee.
Harrastajia 50 000 – valtaosa harrastaa sisällä
Suomen Nuoriso-opiston opettaja Tommi Närhi on harrastanut kalliokiipeilyä muutaman vuoden. Mies on onnellisessa tilanteessa, sillä hän pääsee harrastuksensa kanssa tekemisiin myös päivätyössään.
– Luonto- ja elämystoiminnan kurssilla kiipeilyä käydään vähän läpi. Se antaa tuleville nuoriso-ohjaajille kokemuksia siitä. Siinä pitää vähän omia rajoja kokeilla, Närhi sanoo.
Kiipeilyharrastuksen suosio on Suomessa kasvanut kohinalla parinkymmenen vuoden aikana. Harrastajia on tällä hetkellä noin 50 000. Uudet, kaupalliset kiipeilyhallit ovat tuoneet lajin aiempaa helpommin lähestyttäväksi. Ulkona kiipeilevien määrä ei arvioiden mukaan ole kasvanut samassa suhteessa, mutta kalliolla keikkuvien vakaumus ulkoiluun on kova.
– Ittelle on tää kallio paljon tärkeämpi. Kyllä miekin käyn sisällä vähän harjoittelemassa juttuja, mutta sitten se ite kiipeäminen on sellaista seikkailua luonnossa.
– Tulee sellainen palo siihen hommaan. Haluaisi vaan ulos uudestaan retkeilemään, Tommi Närhi toteaa.
VR:n toimitusjohtaja kertoi syyt säästöihin: "Olemme kevään mittaan menettäneet 10 prosenttia matkustajista kuukaudessa"
Toimitusjohtaja Mikael Aron mukaan VR:n 50 miljoonan euron säästöohjelma on niin mittava, että junalippujen hintoja pystytään laskemaan riittävästi.
Koventunut kilpailu kaukoliikenteen matkustajista pakottaa VR:n rajuihin toimiin kustannusten karsimiseksi. VR Groupin toimitusjohtajan Mikael Aron mukaan mahdollisesti jopa 570 työntekijän irtisanomisiin johtavat yt-neuvottelut ovat seurausta siitä, että junalippujen hintoja pitää laskea pysyvästi, jotta matkustajat eivät hyppäisi junan sijasta bussikyytiin. 
– Alkaen viime syksystä ja kevään mittaan me olemme menettäneet asiakkaistamme kaukoliikenteessä noin 10 prosenttia kuukaudessa. Kesän aikana on tehty alennuskampanjoita ja olemme voittaneet asiakkaita takaisin. Lähtökohta on se, että meidän pitää pysyvästi laskea hintoja, Aro sanoo.
VR:n noin 2 800 työntekijää koskevat yt-neuvottelut tulivat monille yllätyksenä.
– Olemme tänään tavanneet pääluottamusmiehiä aamulla, ja tietysti kaikkia vetää hiljaiseksi tällainen neuvottelukutsu. Meidän pitää kuitenkin pystyä jatkamaan tästä eteenpäin, Aro toteaa.
Puolet vuoroista lähes tyhjillään
VR Groupin toimitusjohtajan mukaan menoja leikataan irtisanomisten lisäksi kaukoliikenteen junavuoroja vähentämällä, asiakaspalvelua ja lipunmyyntiä digitalisoimalla sekä kalustoa parantamalla.
– Joitain vuoroja, joissa on ollut vain vähän matkustajia, karsitaan. Noin sata viikkovuoroa vähenee talveksi, mutta yhtäkään liikennöityä asemaa ei suljeta. Kaluston kunnossapidon tehostus tulee kahta kautta: Karsimme junavuoroja, jolloin junat ajavat vähemmän kilometrejä. Lisäksi olemme investoineet satoja miljoonia uuteen kalustoon, joka ei vaadi yhtä paljon huoltoa, Mikael Aro kertoo.
Aron mukaan useammassa kuin joka toisessa VR:n kaukoliikenteen vuorossa junien täyttöaste on alle 20 prosenttia, mikä ei ole liiketaloudellisesti kannattavaa. Samaan aikaan kun kaukoliikenteen matkustajamäärät ovat vähentyneet, lähiliikenteen junissa on ollut entistä ahtaampaa. 
– Lähiliikenteessä matkustajamäärät ovat olleet kasvussa. Heinäkuussa avattu Kehärata on vain kasvattanut matkustajamääriä. Kun siirrytään avoimeen kilpailuun joukkoliikenteessä, niin vilkkaasti liikennöityjen reittien varrella asuvat hyötyvät eniten, Aro toteaa. 
Junien linja- ja aikataulumuutokset alkavat näkyä 25. lokakuuta alkaen. Seuraavat suuremmat muutokset ovat edessä kevättalvella, mutta niiden sisältö tarkentuu VR:n mukaan myöhemmin. Lisää säästöjä ei ole ainakaan toistaiseksi suunnitteilla.
– Lähdetään siitä, että 50 miljoonan euron tehostus riittää. Siksi tehdään näin iso ohjelma, jotta se riittää ja hintoja pystytään laskemaan riittävästi, toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo.
Sanni Utriaiselle karvas pettymys  
Sanni Utriaisen keihäskarsinta päättyi synkissä tunnelmissa yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä.
Sanni Utriaiselle kävi kalpaten yleisurheilun MM-kisojen keihäskarsinnassa Pekingissä. Utriainen jäi 55,56 metrin tuloksellaan karsinnan A-ryhmän jumboksi - 16. sijalle. Naisten keihäsfinaalin karsintaraja oli 63,50.
Utriainen avasi karsintansa 54,57 metrin kiskaisulla ja heitti parhaan tuloksensa 55,56 karsinnan toisella kierroksella. Hänen kolmas heittonsa oli yliastuttu.
A-ryhmässä finaalirajan rikkoivat USA:n Brittany Borman (64,22), saksalainen Christine Obergföll (64,10) ja eteläafrikkalainen Sunette Viljoen (63,93). Obergföll jäi ilman tulosta kahdella ensimmäisellä heitollaan, mutta selviytyi piinastaan päätöskierroksella.
Miljoonaremontti Kittilän lentoasemalla on nyt valmis
Lentoasema avautuu jälleen maanantaina, ja samalla matkustajien bussikuljetukset Rovaniemen ja Kittilän lentoasemien välillä loppuvat. Lauantaina asemalla vietetään avoimien ovien päivää.
Kittilän lentoaseman remontti on nyt valmistunut. Kentällä on remontoitu muun muassa kiitotie ja turva-alueita sekä rakennettu lisää pysäköintitilaa.
Investointien arvo on kokonaisuudessaan yli kolme miljoonaa euroa.
Lauantaina avoimien ovien päivät
Kittilän lentoasema avautuu lentoliikenteelle jälleen maanantaina. Kenttä on ollut suljettuna liki koko elokuun, ja matkustajat on kuljetettu kerran päivässä kulkevilla busseilla Kittilän ja Rovaniemen välillä.
Huomenna lauantaina Kittilän lentoasemalla on avoimien ovien päivä, ja yleisö pääsee tutustumaan muun muassa rajatarkastajien toimintaan, kentän kunnossapitokalustoon sekä mahdollisuuksien mukaan myös uuteen kiitotiehen.
Avoimien ovien päivänä yleisöllä pääsee kurkistamaan lentoaseman kulissien taakse osallistumalla tasatunnein järjestettäviin esittelykierroksiin. Paikalla ovat myös pelastushelikopteri Aslak, Rajavartiolaitos ja Tulli.
Tanus vetäytyi kisasta – Essayah kristillisdemokraattien puheenjohtajaksi
Erikoislääkäri Sari Tanus vetäytyi ennen äänestystä.
Kansanedustaja Sari Essayah on valittu kristillisdemokraattien uudeksi puheenjohtajaksi. Paikalta väistyi Päivi Räsänen.
Kansanedustaja, erikoislääkäri Sari Tanus vetäytyi ennen äänestystä.
Kilpakävelyn maailmanmestari Sari Essayah on ollut mukana puolueen toiminnassa vuodesta 1996. Kansanedustajaksi hänet valittiin ensimmäisen kerran vuoden 2003 eduskuntavaaleissa.
Vuodet 2009–2014 Essayah oli Euroopan parlamentin jäsen, mutta ei tullut valituksi jatkokaudelle.
Kevään vaaleissa Essayah nousi uudelleen eduskuntaan.
Puolueen varapuheenjohtajiksi valittiin kymmenen ehdokkaan joukosta Tommy Björkskog (1. vpj), Sauli Ahvenjärvi (2.vpj.) ja Sari Tanus (3. vpj).
Niklas Ajon sopimus purettiin - "Hankala tilanne"
Niklas Ajon espanjalaistalli päätti luopua suomalaiskuskista kesken Moto3-luokan MM-kauden. Ajo etsii itselleen uutta työpaikkaa loppukaudeksi. 
Niklas Ajon ja häntä Moto3-luokan MM-sarjassa ajattaneen espanjalaistiimi RBA Racingin tiet ovat eronneet. Loppukaudeksi uutta tiimipaikkaa etsivä Ajo ei näin ollen kilpaile tänä viikonvaihteena Silverstonen radalla ajettavassa kauden 12. osakilpailussa.
\- Tiimi päätti pistää sopimuksen poikki ja vaihtaa uuteen kuljettajaan. Se on kaikki, mitä asiasta tässä vaiheessa tiedän, Ajo kertoi tiedotteessa.
Viidettä kautta MM-sarjassa kilpaileva Ajo, 21, ei jää silti toimettomaksi Britannian GP:n varikolla. Uuden tiimin haku ja kartoitus on jo käynnissä.
\- Onhan tämä kieltämättä aika hankala tilanne, mutta ei auta jäädä tuleen makaamaan, vaan katseet on suunnattava tulevaan. Pyrin parhaani mukaan löytämään loppukaudeksi uuden tiimin ja sitä kautta uuden mahdollisuuden, sanoo Ajo.
Kummola yllättyi Jalosen ratkaisusta – ei tarvetta avoimeen hakuun
Jääkiekkoliitto teki laajan kartoituksen valmentajista ennen Kari Jalosen valintaa kaksi vuotta sitten.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi yllättyneensä Leijonien nykyisen päävalmentajan Kari Jalosen ratkaisusta. Jalonen olisi suostunut valmentamaan vielä World Cupissa, mutta halusi sen jälkeen takaisin haalarihommiin.
\- Lauri Marjamäki oli Jalosen jälkeen koko ajan ykkösvaihtoehto. Siinä mielessä olemme iloisia, että saimme sen miehen, jota haimme, Kummola sanoo.
\- Me emme tarvinneet avointa hakua. Teimme aika laajan kartoituksen kaksi vuotta sitten ja tiedämme tarkkaan tilanteen. Ei ollut tarvetta, koska Marjamäki oli ollut aika kauan ykkösehdokkaamme Jalosen seuraajaksi, hän jatkaa.
Kummolan mielestä Marjamäki on looginen jatkumo, mutta toisaalta myös merkki sukupolvenvaihdoksesta.
\- Joukkuekin muuttuu World Cupissa ja olympialaisissa, kun edellisen sukupolvet ovat pitkälti poissa. Nuori polvi joutuu ottamaan vastuun ja ikäpolven muutos tulee myös valmennusportaassa. Tämä on jatkumo myös, koska Marjamäki oli olympialaisissa mukana kakkosena ja oli viime vuodenkin mukana. Tiedän, että pelaajat pitävät hänestä. 
Vastaanottokeskukset pursuavat: Harjavallan keskus avataan vapaaehtoisvoimin
Harjavallan vastaanottokeskus ei ole vielä täysin valmis ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan. Heitä tulee kuitenkin lauantaina 50.
Ensimmäiset asukkaat Harjavallan vastaanottokeskukseen tulevat jo huomenna lauantaina. Syynä on se, että Turun ja Helsingin vastaanottokeskukset ovat ääriään myöten täynnä.
Vastaanottokeskuksen johtaja Juho Suoramaa sanoo, että Harjavaltaan tulee lauantaina 50 asukasta ja ensi viikolla lisää.
Vielä torstaina Suoramaa arvioi, että keskuksen avaaminen viivästyy suunnitellusta syyskuun puolivälistä, koska henkilökunnan rekrytointi on vasta alkamassa. Vastaanottokeskukseen on hakenut töihin yli 500 ihmistä.
Koska rekrytointia ei ole saatu aloitettua, Harjavallan vastaanottokeskus avataan vapaaehtoisvoimin. Yksi entisen sairaalarakennuksen siipi on jo saatu siihen kuntoon, että asukkaita voidaan sijoittaa sinne.
Suomeen avataan pikavauhtia uusia vastaanottokeskuksia, koska turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut merkittävästi lyhyessä ajassa.
Pian paukkuu: Pohjanmaalla ilotulitteiden suurin sesonki on nyt
Pohjanmaan rannikolla viikonloppuna vietettävät venetsialaiset ovat ohittaneet ilotulitteiden myynnissä uuden vuoden juhlinnan. Raketti-iloittelu varmistui perjantaina, kun  Ilmatieteenlaitos kumosi  Etelä- ja Keski-Suomea koskevan metsäpalovaroituksen
Vaikka Venetsialaisten nimellä kulkeva huvilakauden päättäjäisjuhla leviää eri puolille maata, pohjalaismaakuntien rannikolla juhla on omaa luokkaansa.
– Varsinkin Kokkolassa, Pietasaaressa ja Vaasassa myydään vuodenvaihdetta enemmän ilotulitteita ja järjestetään näytöksiä, sanoo Suomen Ilotulitus Oy:n markkinointivastaava Sakari Klemettilä.
Vuodenaika antaa oman panoksensa
– Kun ei ole lunta, perinteisten keppirakettien ampuminen on hankalampaa, ja ihmiset ostavatkin niiden sijaan erilaisia patoja. Niissä on muutamasta useisiin kymmeniin rakettia vastaavaa ammusta, ja niitä voi ampua lähes mistä vain tasamaalta. Lisäksi siinä selviää yhdellä sytytyksellä, sanoo Sakari Klemettilä.
Patojen kysyntä on kasvanut todella vahvasti viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Lapsiperheet ostavat alkuiltaa varten pienempiä tulisuihkuja ja patoja, suuremmat ammuskellaan keskiyöllä. 
– Patojen kysyntä on kasvanut todella vahvasti viimeisten kymmenen vuoden aikana. Myös ”hiljaisempien” eli vähemmän ääntä ja pauketta päästävien rakettien suosio kasvaa, sanoo Klemettilä.
Perussetti muutamalla kympillä
Yhteiskunnan taloudellinen tila näkyy hänen mukaansa siinä, että kuntien ja kaupunkien osuus rakettikaupasta on osin vähentynyt.
– Ilotulitteiden myynti ei oikeastaan ole kiinni siitä, miten ihmisten taloudessa menee. Jotkut saattavat tinkiä, mutta kysymys on vain yhdestä illasta. Tai jos juhlii vuodenvaihteessa ja kesällä, kysymyshän on 10–20  eurosta, sanoo Klemettilä.
Hänen mukaansa tosi innokkaat saattavat panna taivaalle menemään jopa satoja euroja. Peruskäyttäjän potti on kuitenkin muutaman kympin verran. 
– Ampujalla pitää olla minimissään suojalasit. Jos joukossa on herkkäkorvaisia, kuulosuojaimet voivat olla tarpeen.  Ensimmäisenä pitää varmistaa turvaetäisyydet, jotka tuotteissa on kerrottu. Ja ammutaan tietysti selvin päin, ohjeistaa markkinointivastaava Sakari Klemettilä.
Eläköityvä Esko Valtaoja: "Paranna maailmaa, pidä hauskaa ja juo mallasviskiä"
Jäähyväisluentonsa perjantaina pitänyt avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja kannusti kuulijoitaan hankkiutumaan sadan merkittävimmän ihmisen listalle maailmaa parantamalla.
Eläköityvä Esko Valtaoja keskittyi jäähyväisluennollaan kertomaan, miksi maailma on todellisuudessa hyvä ja onnellinen paikka. Itse asiassa professorin mielestä olemme menossa kohti entistäkin kirkkaampaa ja tasa-arvoisempaa tulevaisuutta.
Väistyvä Räsänen: "Abortti on Suomessa tabu"
Päivi Räsänen (kd.) arvosteli jäähyväispuheessaan raskaudenkeskeytyksiä sekä vielä syntymättömien sikiöiden seulontatutkimuksia. Hänen mukaansa syntymättömien sikiöiden tutkimisella viestitään siitä, että vammaisia ei Suomessa hyväksytä.
Kristillisdemokraattien väistyvä puheenjohtaja Päivi Räsänen arvosteli jäähyväispuheessaan Suomen aborttilainsäädäntöä ja toivoi terveydenhoitohenkilökunnan omantunnonvapautta myös Suomeen.
Puheenjohtajana lopettava Räsänen kertoi puheessaan aikoinaan liittyneensä kristillisdemokraatteihin, sillä puolue kannatti hänen mukaansa ainoana Suomessa avoimesti syntymättömien lasten oikeuksia.
– Vaihtoehdoksi elämän lopettamiseksi tulee nostaa mahdollisuus antaa lapsi adoptoitavaksi johonkin niistä tuhansista lapsettomista kodeista, joihin lasta hartaasti toivotaan.
Räsäsen mielestä Suomessa "elämän hintaa arvioidaan rahalla", kun sikiöseulontojen kustannuksia verrataan kehitysvammaisten hoitokustannuksiin.
– Vaikka sikiödiagnostiikassa korostetaan perheen omaa valintaa, seulontaohjelmajärjestelmällä viestitään, että vammaiset eivät ole varauksetta tervetulleita keskuuteemme.
Yle lisää viittomakielelle tulkattuja lähetyksiä: Nyt viitottuna Pressiklubi
Mediapainotteinen keskusteluohjelma Pressiklubi on jatkossa nähtävissä myös viitottuna. Perjantainen lähetys uusitaan sunnuntaisin TV ykkösellä kello 11.15 viittomakielisen tulkkauksen kanssa.
Ylen uutistoiminta tarjoaa viittomakielisiä uutisia verkossa ja televisiossa päivittäin. Viittomakielisten uutisten esimies Mikaela Tillanderin mukaan on hienoa, että yleisölle tarjotaan nyt mahdollisuus viittomakielelle tulkattuun, uusittavaan ajankohtaisohjelmaan.
– Odotan mielenkiinnolla, milloin Ruben Stiller käyttää ensimmäistä kertaa lähetyksessään viittomakieltä, vähän niinkuin silmäniskuna uudelle yleisölleen, Tillander sanoo.
Uuden lähetyksen tulkkaaminen viittomakielelle on vaatinut tarkkaa suunnittelua esimerkiksi siinä, kuinka tulkkaaja asetellaan kuvaruutuun.
Viittomakielen ilmaisuvoima esiin
Pressiklubin tulkkauksesta ja tulkeista vastaava tuottaja Kati Lakner Viittomakielialan Osuuskunta Viasta sanoo, että Pressiklubi on loistava lisä viittomakielelle tulkattuihin ohjelmiin Ylen tarjonnassa.
– Siinä missä eduskunnan kyselytunnit avasivat oven viittomakielisille katsojille politiikkaan yleensä, Pressiklubi tarjoaa uuden tavan käydä yhteiskunnallista keskustelua. Poliittista satiiria ei ole tv:ssä tarjolla viittomakielelle tulkattuna eikä suoraan viittomakielelläkään. Julkista palvelua parhaimmillaan, Lakner sanoo.
Laknerin mukaan Pressiklubi on kielellisesti todella herkullinen paikka, koska tv:ssä tulkkaus yleensä näyttäytyy muodollisena ja sliipattuna, poliittisesti korrektina. Tämän ohjelman myötä tulkkauksessakin voidaan päästää peto irti ja suomalaisen viittomakielen ilmaisuvoima esiin.
Julkisuuden henkilöillä omia viittomanimiä
– Viittomakielisessä yhteisössä on tapana antaa viittomanimi julkisuuden henkilölle, joka voi esimerkiksi kuvastaa joko henkilön jotain silmiinpistävää ulkoista ominaisuutta, esimerkiksi suurta hymyä, tai olla käännöslaina hänen suomenkielisestä nimestään Kuusinen muuttuu kuuseksi, Lakner kertoo.
– Ulkonäköön viittavat nimet saattavat olla aika roisejakin, eikä niitä siksi käytetä virallisissa yhteyksissä. Monilla poliitikoilla onkin tällaisia viittomanimiä – ehkä Pressiklubi on vihdoin areena, jossa näitäkin päästää julkisesti käyttämään!
Ensimmäisessä lähetyksessä 30.8. Pressiklubin studioon saapuvat Matti Putkonen perussuomalaisista, Piia Elonen Helsingin Sanomista ja Anu Koivunen Tukholman yliopistosta. Puheenaiheena on muun muassa suomalaisten suhtautuminen perussuomalaisvähemmistöön. Monet suhtautuvat epäluuloisesti, toiset taas vilpittömän innostuneesti, mutta perustuvatko käsitykset tietoon vai ennakkoluuloihin?
– Lähetyksen uusinnan sunnuntaisin viittomakielelle tulkattuna toivotaan muun muassa tuovan viimein eloa yleensä hyvin vähäeleiseen ohjelmaan, sanoo lähetyksen toimittaja Janne Zareff.
_Pressiklubi 28.8. klo 20 Yle TV1, viittomakielelle tulkattuna sununtaisin klo 11.15. Yle TV1._
Illan Disko2000-vieras Lil' Tony: Viihdyn enemmän keikoilla Suomessa kuin ulkomailla
Maailman kuuluisimmilla klubeilla soittaneen Lil' Tonyn DJ-setissä kuullaan perjantaina artistin uutta musiikkia.
**Lil' Tony** on keskittynyt viime aikoina musiikin tekemiseen. Helsingin klubiskenen tunnetuimpiin tekijöihin kuuluva DJ ei ole julkaissut omaa materiaalia viiteen vuoteen.
\-Tutut levy-yhtiöt kyselevät aika ajoin, olisiko minulla heittää tuoretta musiikkia. Nyt on ollut sellainen hetki, että olen pystynyt keskittymään kunnolla tekemään musiikkia. Kummatkin lapseni ovat tällä hetkellä päiväkodissa, joten minulla on aikaa pyöriä studiolla, Lil' Tony kertoo.
Lil' Tony, oikealta nimeltään **Toni Rantanen**, on tehnyt DJ-keikkoja ympäri maailmaa arvostetuilla klubeilla. Tällä hetkellä DJ:tä kiehtoo eniten keikkailu kotimaassa.
\- Viihdyn enemmän Suomessa kuin ulkomailla. Tarjouksia kuitenkin tulee koko ajan, ja nytkin pohdin, lähdenkö Norjaan parin viikon päästä. Myös Berliinistä tuli vähän aikaa sitten kutsu keikalle.
[Disko2000-vieraana](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) Lil' Tony aikoo soittaa YleX:n kuuntelijoille tuoretta musiikkia.
\- Luvassa on muutama oma julkaisematon biisini. Lisäksi ajattelin soittaa kappaleita, jotka ovat muotoutuneet kesän hiteiksi esimerkiksi Helsingin _Ääniwalli_-klubilla, DJ kertoo.
Lil' Tony lupaa myös tarjota sopivaa musiikkia perjantai-iltaan.
\- En vedä mitään liian monimutkaista settiä, ennemminkin hyviä tanssibiisejä, DJ sanoo.
Männyn kaarnaa, mustikkaa, jogurttia... Katso vinkit ekologisempaan hiustenhoitoon
Keittiön arsenaalia kahvista sitruunaan ja soodasta mustikkaan voi hyödyntää hiustenhoidossa. Hiusten luonnollinen olotila on hieman karkea, mutta kiiltävä.
Ekokampaajan mukaan monia keittiöstä löytyviä ruoka-aineita voi huoletta käyttää hiustenhoidossa. Kemikaalien käytön myötä ajatus siiitä, miltä hiusten pitäisi näyttää ja tuntua, on Linda Rautiaisen mukaan muuttunut.
– Meille on kemikaalien kautta opetettu hiusten sileys ja pehmeys. Hiusten luonnollinen olotila on kuitenkin pikkuisen karkea, mutta kiiltävä. Kyllä luonnosta löytyy ratkaisuja siihen. Esimerkiksi öljyillä, kananmunalla ja avokadolla saa kiiltoa.
Elintarvikkeiden käyttö hiustenhoidossa onnistuu keneltä tahansa, mutta se voi viedä enemmän aikaa, kuin valmiin hiushoidon ostaminen lähikaupasta. Hiunaamioiden teko ei vie kauaa, mutta säilyvyys on kemikaaleihin verrattuna erilainen.
– Jos tekee vaikkapa omenaviinietikasta tai nokkosesta hiushuuhteen, voi laimennoksen tehdä purkkiin valmiiksi. Sitten vaan käyttäessä lisää hieman lämmintä vettä. Sellaisen huuhteen voi tehdä kaappiin vaikka kerran viikossa, ei siinä iso työ ole.
Linda Rautiainen käyttää itsekin mielellään elintarvikkeita hiustensa hoitoon.
– Varsinkin kesäisin tulee kerättyä nokkosta ja ruususta teen ruusuvettä. Riippuu siitä, mitä hius tarvitsee. Silloin, kun hius on hyväkuntoinen ja vähän käsitelty, niin aika vähän se hoitoa kaipaakaan.
Ekokampaaja antoi vinkkejä kotitekoisiin hiushoitoihin.
Jogurtti
– Jogurttia on käytetty jo tuhansia vuosia sitten. Sitä on käytetty auringonpolttamia hiuksia tasapainoittamaan ja rauhoittamaan. Se tasapainottaa hiusten ja päänahkan pH:ta.
– Blondi saa luonnonjogurtilla ja mustikalla luonnonmukaista hopeahoitoa. Kun aineita sekoittaa ja antaa seoksen vaikuttaa hiuksissa noin 15 minuuttia, se antaa kevyen hopean vivahteen. Toki se ei kestä niin kauaa hiuksissa kuin synteettinen valmiste, mutta sitä voi tehdä aina uudelleen. Jogurtti pehmentää ja mustikka toimii värinä.
– Myös avokadoa voi sekoittaa jogurttiin murskaten. Mukaan voi laittaa myös hunajaa. Se toimii naamiona ja siinä on hyviä öljyjä hiuksille.
Hunaja
– Hunajaa käytetään paljon ekologisissa hiusvahoissa pohjana. Se peseytyy pois, eikä se jää tahmeaksi, jos sitä laittaa hiuksiin. Hunaja pehmentää ja tekee hiuksesta pehmeän, hyvin käsiteltävän.
Ruokaöljyt
– Keittiökaapin öljyt käyvät hyvin hiuksiin. Niitä voi laittaa naamioihin, tai sitten sellaisenaan. Öljy tuo naamioihin liukkautta. Rajansa kaikella eli öljyä ei pidä laittaa älyttömiä määriä. Esimerkiksi oliiviöljy ei ole vesiliukoinen, joten se pitää pestä pois hiuksista. Sitä ei kuitenkaan tarvitse pestä shampoolla eli pelkkä huuhtominen riittää.
Savi ja sooda
– Savea voi käyttää shampoon sijasta, kuten myös soodaa. Jatkuvasti soodaa tai savea ei pesuun kannata käyttää, koska ne voivat kuivattaa hiusta. Niitä pitää vaihdella välillä ja hoitaa hiusta hyvin.
Kananmuna
– Kananmuna pesee hiukset, kuten pähkinäjauhekin. Ilman shampoota voi hyvinkin olla, se on toki helppo ratkaisu. Kananmunaa ei tarvitse vatkata, vaan kananmunanvalkuaisesta ja vedestä tehdään sekoitus, joka laitetaan hiuksiin hetkeksi vaikuttamaan. Kananmunalla hiuksia pestessä kannattaa muistaa, että se pitää huuhtoa pois kylmällä vedellä.
– Kananmuna sopii myös hiushoidoksi.
Hedelmät
– Sitruunaa voi käyttää vaalentamiseen varsinkin auringonvalon vaikutuksessa. Sitruuna antaa myös napakkuutta muotoilutuotteena. Sitruunaa ei kannata käyttää jatkuvasti. Hius on rakenteeltaan hauras, eli kannattaa olla tarkkana happojen kanssa. Appelsiinistakin saa vitamiineja.
Männyn kaarna
– Männyn kaarnalla voi tummentaa hiuksia. Tummuuserot ovat pieniä, mutta jos luonnollisen väriseen hiukseen tekee säännöllisesti kaarhahuuhteita, se tummentaa hiuksen sävyä.
Kahvi
– Kahvi toimii kuorinnassa. Esimerkiksi kahvi-kookoskuorinta on erinomainen. Se jättää tuoksua, mutta tuoksu on puhdas, aito, eikä ollenkaan paha. Se antaa energiaa ja ihanan tunteen. Myös suola ja sokeri toimivat kuorinnassa mainosti.
Mies valmisti kilokaupalla amfetamiinia kesämökillään – sai kovan tuomion
Kesämökillään vahvaa huumausainetta valmistanut mies on saanut kovan tuomion käräjäoikeudessa. Miehen valmistaman amfetamiinin myyntiarvon katsottiin katukaupassa olevan 130 000 euroa.
Kesämökillään amfetamiinia valmistanut mies on saanut kovan tuomion Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Mies tuomittiin kahdeksan vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta.
Tuomio on rangaistusasteikon yläpäässä. Törkeästä huumausainerikoksesta voidaan tuomita vähimmillään vuoden ja enimmillään kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen.
Lisäksi tuomittu menettää rikoksella menettämänsä taloudellisen hyödyn valtiolle. Hyödyn määräksi arvioitiin 125 000 euroa.
Oikeus arvioi, että katukaupassa amfetamiinista olisi saatu 10 000 euroa kilolta. Tuomitun katsottiin myyneen yhteensä 12,5 kiloa valmistamastaan huumeesta.
Oikeuden mukaan mies valmisti Kouvolassa sijaitsevalla kesämökillään yhteensä vähintään 13 kiloa vahvaa amfetamiinia vuosien 2014 ja 2015 aikana. Tuomittu kiisti valmistaneensa amfetamiinia, mutta oikeus ei pitänyt miehen kertomusta uskottavana.
Syyttäjä vaati myös mökillä vierailleelle toiselle miehelle rangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta, mutta hänen osaltaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Marjamäki pyöri ja hyöri kuukauden: "Tarjous, johon ei voi olla tarttumatta"
Lauri Marjamäki ei aio puhua Leijonista mitään ennen ensi kevään MM-kisojen päättymistä.
Lauri Marjamäki allekirjoitti perjantaina Leijonien päävalmentajasopimuksen kausista 2016-18 ja kertoi tiedotustilaisuudessa tuntemuksiaan sopimusneuvotteluista.
\- Kuukauden aika pitkälle pyörittelin ja hyörittelin. Tämä oli sellainen tarjous, johon ei voinut olla tarttumatta. Aamulla oli vähän ikävämpi fiilis kertoa joukkueelle, mutta nyt on parempi fiilis. Vaikean päätöksestä teki se, ettei ole mitään negatiivista sanottavaa Kärpistä, Marjamäki virkkoi.
\- Ilo, kiitollisuus ja oikeanlainen ylpeys ovat oikeanlaisia sanoja kuvaamaan tätä. Olen ollut neljä vuotta liiton hommissa ja kansainvälinen jääkiekko on ollut aina lähellä sydäntä. Leijoniin kun saapuu, tulee aina hyvä fiilis, hän jatkoi.
Marjamäelle suurin osa maajoukkuepelaajista on etukäteen tuttuja, sillä hän on ollut mukana niin Leijonien kuin Nuorten Leijonien valmennusryhmissä. Marjamäki näkee sen vahvuudeksi tulevassa pestissään.
\- On vain yksi tai kaksi pelaajaa, joita en ole ollenkaan valmentanut. Sillä tavalla on hyvä tuntemus Suomen jääkiekkopelaajiin ja -ihmisiin. Se vaikutti tietenkin myös, että Jere (Lehtinen) lähti tähän mukaan. Vuonna 2007 tapasimme ensimmäisen kerran ja oli sellainen fiilis heti, että oikeilla arvoilla menee eteenpäin. 
Marjamäki vetäytyi aiemmin elokuussa Leijonien tämän kauden valmennusryhmästä aikataulusyiden takia. Kärppävalmentajan mukaan päätös vetäytymisestä oli tehty ennen kuin liitto tarjosi hänelle päävalmentajasopimusta.
\- Näillä ei ollut mitään tekemistä keskenään ja en osaa sanoa, olisiko ollut hyvä olla mukana. Tavoittelemme nyt Kärppien kanssa mestaruutta, Marjamäki sanoi ja takasi Jalosen ryhmälle työrauhan:
\- En puhu Leijonista sanallakaan ennen kuin Moskovan ja Pietarin kisat ovat ohi. En rupea tässä julistamaan millaista kiekkoa pelaan. Annan kaiken tukeni nykyiselle valmennustiimille ja katsotaan sitten kisojen jälkeen.
Ruotsin rannikkovartiosto törmäsi miekkavalaiden parveen
Valaat leikkivät rannikkovartioston veneen ympärillä, hyppivät sen edellä ja sukeltelivat sen ali.
Ruotsin rannikkovartijoiden silmiin osui torstaina harvinainen näky, miekkavalaiden parvi. Kumiveneellä liikkuneet rannikkovartijat kertovat, että suurin valas oli suunnilleen veneen kokoinen. Valaat leikkivät rannikkovartioston veneen ympärillä, hyppivät sen edellä ja sukeltelivat sen ali.
– Näimme vähintään neljän yksilön hyppivän vedestä yhtäaikaisesti. On kuitenkin vaikea sanoa, kuinka monta niitä oli yhteensä. Ne seurasivat meitä noin kymmenen minuuttia. Pysäytimme veneen ja sammutimme moottorin, koska emme halunneet häiritä eläimiä. Silloin ne kaikki sukelsivat ja katosivat, Gustav Rhedin kertoo [Ruotsin rannikkovartioston kotisivulla](http://kustbevakningen.se/sv/media/vakthavande-befal-rapporterar/spackhuggare-vid-vaderoarna/).
Rannikkovartioston ja valaiden kohtaaminen tapahtui "Sääsaarien" eli Väderöarna-saariryhmän ulkopuolella Ruotsin länsirannikolla. Miekkavalas on Ruotsin rannikolla harvinainen, mutta ei tavaton vieras.
Omenapuu osaa itse päättää paljonko oksillaan kannattelee
Ensin pelättiin pölyttäjien puutetta, sitten iskivät kylmät ja tuuliset säät ja lopulta elokuussa saatiin kuiva hellejakso. Omenat kypsyvät tänä kesänä kahdesta kolmeen viikkoa myöhemmin verrattuna viime vuoteen.
Leivonmäellä Tommolan tilalla kasvaa lähes kaikkea: mansikkaa, pensasmarjaa ja hedelmäpuita. Luumujen ja omenien poimiminen aloitettiin muutamaa viikkoa myöhässä viime vuoteen verrattuna. Elokuun hellejaksoa seurannut sade on tilalla tervetullut.
– Pitkään oli kuivaa ja kasvustoista näkee, että ne ovat alkaneet jo kuivuudesta kärsimään, toteaa puutarhuri Simo Tommola puutarhansa keskellä.
Se on terve juttu, jos omenapuu itse säätelee satoaan.
Tommolan tilan omenapuut ovat 10–15-vuotiaita ja lajikkeita löytyy yli 30. Muutamien lajikkeiden pölytys meni alkukesästä pieleen kylmän sään ja tuulisten päivien takia.
Omenattoman puun vieressä voi seistä olla toinen puu, joka on pullollaan omenia. Se, kuinka puunkukinta ajoittuu säiden suhteen, voi olla aivan päivästä kiinni. Syynä heikkoon omenasatoon voi olla epäonnistunut pölytys tai omenapuun oma päätös.
– Jos on tulossa liikaa satoa, omenapuu päättää itse karistaa osan pois. Se on terve juttu, jos omenapuu itse säätelee satoaan. Jäljelle jäävät omenat voivat kasvaa isommiksi, Tommola kertoo.
Viimeiset omenat hallalta turvaan
Kotipuutarhurien ei kannata Tommolan mielestä olla huolissaan heikosta omenasadosta tai liian pienistä omenoista.
– Kasvukautta on vielä jäljellä. Myöhäisimmät talvilajikkeet eivät välttämättä ehdi kypsymään, mutta ennen kuin kovimmat hallat tulevat, omenat kannattaa poimia ajoissa pois ja laittaa aittaan mataliin kerroksiin laatikoihin. Ne kypsyvät sitten omiaan aikojaan siellä, Tommola vinkkaa.
Tänä kesänä on esiintynyt[pihlajanmarjakoita](http://yle.fi/uutiset/nainpihlajanmarjakoitekeetuhojaanpuutarhoissaomenoistasaadaanvainmehusatovideo/8254943).
– Se on perhostoukka, joka kaivautuu omenan raakileen sisälle. Sen löytää haukkaamalla: jos omenassa on käytäviä, on omenassa ollut toukka, Tommola toteaa.
_Tommolan tilalla Leivonmäellä vieraili toimittaja Riikka Pennanen. _
Monet haluavat auttaa turvapaikanhakijoita – polkupyörästä olisi eniten iloa
Turvapaikanhakijoiden määrä ja tilanne on saanut monet ihmiset liikkeelle tavaralahjoitusten kanssa. Vaate- ja kodintarvikelahjoituksia enemmän Oulun Vallinkorvan hätämajoituksyksikössä on tilausta polkupyörille. Myös monikulttuuriseen ystävätoimintaan kaivataan lisää vapaaehtoisia mukaan.
SPR:lle tulvii kyselyjä, mitä vastaanottokeskuksissa olevat ihmiset tarvitsevat ja mitä sinne voi lahjoittaa. SPR:n Oulun piirin toiminnanjohtaja Pertti Saarela tietää heti kertoa, mitä Oulun Vallinkorvan hätämajoitusyksikössä tarvitaan eniten.
– Polkupyöriä! Lasten ja aikuisten toimivia polkupyöriä tarvitaan. Tekemistä ei oikein ole ja ihmiset haluaisivat päästä liikkeelle. Polkupyörälahjoitukset voi viedä vaikka suoraan Vallinkorvaan, osoite on Metsäkouluntie 4.
Muiden tavaroiden lahjoittamista kannattaa lykätä hieman tuonnemmaksi, sillä hätämajoitusyksikkö työllistää SPR:n Oulun väkeä siinä määrin, ettei tavaralahjoituksia ehditä juuri nyt ottaa vastaan tai varastoida.
Lasten ja aikuisten toimivia polkupyöriä tarvitaan. Tekemistä ei oikein ole ja ihmiset haluaisivat päästä liikkeelle. 
SPR:stä myös muistutetaan, että kyseessä on hätämajoitus, jolloin tiloihin ei ole tarkoituskaan kerätä esimerkiksi huonekaluja.
– Hätämajoitus on väliaikaista, se on sen henki. Tavoitteena on majoittaa mahdollisimman monta ihmistä, joten senkään vuoksi ei ole tarkoitus kalustaa tiloja.
Vaatelahjoitukset kannattaa tällä hetkellä viedä SPR:n Konttiin, josta asiakkaat voivat niitä käydä hakemassa.
SPR kaipaa turvapaikanhakijoiden vaikeaan tilanteeseen avuksi myös lisää vapaaehtoisia. Saarelan mukaan monikulttuuriselle ystävätoiminnalle olisi nyt tilausta. Toiminnasta kiinnostuneiden kannattaa olla suoraan yhteydessä SPR:n Oulun piiriin.
Jääkiekkoliitto tarjosi ensin jatkopestiä Jaloselle – halusi haalarihommiin World Cupin jälkeen
Kalervo Kummola paljasti Jääkiekkoliiton tarjonneen Kari Jaloselle jatkosopimusta ennen Lauri Marjamäen puoleen kääntymistä.
Suomen Jääkiekkoliitto julkisti perjantaina Lauri Marjamäen päävalmentajasopimuksen kausille 2016–18. Liiton puheenjohtaja Kalervo Kummola paljasti tiedotustilaisuuden aluksi, että pestiä tarjottiin ensin nykyiselle päävalmentajalle Kari Jaloselle.
\- Hän olisi ollut valmis World Cupin valmentajaksi, mutta sen jälkeen olisi halunnut palata haalarihommiin. Näin ollen jouduimme ja halusimme tehdä vähän pidempiaikaisen ratkaisun, Kummola kertoi.
\- Nyt on aika katsoa eteenpäin ja Jääkiekkoliitto haluaa olla joskus vanhasta oppineena eturivissä, kun valmentajia haetaan, niin ajallisesti kuin taidollisesti. Nyt oli aika tehdä päätös World Cupista ja seuraavasta kaudesta. Syksyyn jättäminen olisi ollut jo myöhäistä.
Leijonien GM Jere Lehtinen kertoi tiedotustilaisuudessa, että Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen liittyy World Cupissa joukkueen apulais-GM:ksi. Kekäläinen toimi vastaavanlaisessa roolissa myös Sotshin olympialaisissa.
KalPan tappio syveni – miinusta puoli miljoonaa euroa
Kausi 2014–2015 oli seuralle kohtuullisen hyvä kaukalossa mutta talouspuoli otti pahasti takapakkia. Liikevaihtoa ja pelaajabudjettia onkin supistettu alkaneelle kaudelle.
Jääkiekkoliigassa keväällä kuudenneksi sijoittuneen KalPan taustayhtiö teki päättyneellä kaudella peräti 500 000 euron tappion. 
KalPa Hockey Oy:n tappio siis syveni, kaudella 2013–2014 tappiota tuli vajaat 300 000 euroa. Päättynyt kausi oli KalPalle kolmas tappiokausi peräkkäin.
– Suurin yksittäinen syy suureen tappioon oli lipputulojen jääminen budjetoidusta yli 300 000 euroa. Lisäksi pelaajabudjetti jouduttiin ylittämään kauden aikana muutamaankin otteeseen, kun joukkuetta haluttiin vahvistaa ja loukkaantumisia täytyi paikata. Myös muissa kuluissa, muun muassa ulkopuolisten palveluiden käytössä menot kasvoivat odotettua enemmän, taustoittaa KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman.
KalPan yleisökeskiarvo oli viime kaudella noin 3 440, kun tavoite oli 3 500.
– Lipun keskihinta muuttui yli kaksi euroa halvemmaksi viime kaudella, vaikka lippuhinnoittelu oli sama kuin edelliskaudella. Meilllä oli kolmen kategorian pelejä ja saimme viestin erihintaisista peleistä vähän paremmin läpi, mutta se ei tuonut sitä tulosta mitä odotimme, Saksman selittää.
KalPa Hockey Oy:n liikevaihto kasvoi edelliskaudesta yli viisi prosenttia yli 6,9 miljoonaan euroon. Alkaneelle kaudelle budjetoitu liikevaihto on 6,25 miljoonaa euroa, budjetoitu yleisömäärä viime kauden tapaan 3 500 katsojaa ja pelaajabudjetti on 2 miljoonaa euroa. Viime kaudella toteutunut pelaajabudjetti oli noin 2,4 miljoonaa euroa.
– Tulevan kauden osalta talouden keskeisin tavoite on voitollisen tuloksen tekeminen, Saksman sanoo.
Seura uskoo, että urheilullisesti vahva viime kausi näkyy syksyllä positiivisesti yleisömäärissä.
Lippujen hinnoittelussa luovutaan kolmen eri kategorian otteluista. Täksi kaudeksi palataan entiseen malliin, jossa lipun hinnat pysyvät samoina lukuunottamatta JYP-, Kärpät- ja HIFK-otteluita.
– Ajatus oli, että arkipeleihin saataisiin lähes 4 000 katsojaa, mutta halvempi hinnoittelu ei nostanut yleisökeskiarvoja, Saksman perustelee.
RoPS paikkaa loppukauden rivejään kokeneella keskikenttäpelaajalla
Oululaissyntyisellä David Ramadingayella on yli 100 pelin Veikkausliiga-kokemus. Päävalmentaja Malisen mukaan Ramadingaye tuo joukkueeseen kovaa asennetta ja liikettä.
Rovaniemen Palloseura on vahvistanut rivejään kuluvan kauden loppua varten. Oululaissyntyisellä David Ramadingayella on yli 100 pelin Veikkausliiga-kokemus.
Kokenut keskikenttäpelaaja siirtyy Veikkausliigan kakkossijaa pitävän RoPSin edustusjoukkueeseen kakkosessa pelaavasta Hongasta. Ramadingayelle tuttuja ovat myös Veikkausliiga-kentät, sillä hän on pelannut MyPa:ssa kausina 2011-2013 ja viime kaudella IFK Mariehamnissa.
Tuo joukkueeseen asennetta ja liikettä
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen on tyytyväinen uuteen kiinnitykseen.
 – Olen iloinen, että saadaan Davidin kaltainen kokenut suomalainen pelaaja joukkueeseen loppukaudeksi. Vaikka hän on lähtökohtaisesti keskikenttäpelaaja, hän pystyy pelaamaan usealla eri paikalla ja se on meille tärkeää, sillä millekään pelipaikalle meillä ei ole ylitarjontaa pelaajista. Hän tuo joukkueeseen kovaa asennetta ja liikettä.
Suomen nuorisomaajoukkueissakin pelannut Ramadingaye tulee RoPS:n vahvuuteen jo lauantaiseen vierasotteluun Interiä vastaan.
Isänsä puolelsta tsadilaistaustainen Ramadingaye on itsekin tyytyväinen, kun pääsee loppukaudeksi pelaamaan taas Veikkausliigaan.
– Tosi hyvällä mielellä olen siirrosta. Takana on pitkä vuosi ja nyt on kiva päästä hyvään joukkueeseen taistelemaan mitaleista, toteaa keskikentän pohjalla parhaiten viihtyvä pelimies.
Myös siirto Rovaniemelle on miehelle mieluinen.
– Kiva päästä pelaamaan näin lähelle sukulaisia, Oulussa asuvat edelleen kaikki äidin puolen sukulaiset, Ramadingaye sanoo.
Bolt: Gatlin maksoi kameramiehelle minuun törmäämisestä
Usain Boltin törmäily kameramiehen kanssa puhutti yleisurheilun MM-kisojen miesten 200 metrin finaalin jälkeen.
**PEKING.** Jamaikan Usain Bolt juhli yleisurheilun MM-kisojen 200 metrin voittoaan Pekingissä, kun kameramies ajoi hänen päälleen. Bolt vitsailee Gatlinin maksaneen häneen törmäyksestä, sillä he juoksevat toisiaan vastaan vielä 4x100 metrin viestissä.
\- En törmännyt kameramieheen, van hän minuun. Huhu on, että Justin maksoi heille, Bolt vitsailee.
\- Haluan rahani takaisin, sillä hänelle ei käynyt mitään, Gatlin huutelee perään.
\- Minun pitäisi ehkä vakuuttaa jalkani. Onnettomuuksia tapahtuu, mutta kaatuminen ei ole mitään mitä en ole tehnyt harjoituksissa, joten kaikki on kunnossa. Sain vain joitain naarmuja, Bolt kertoi.
\- Kameramies sanoi olevansa pahoillaan. Varmistin, että hän oli kunnossa, koska hän sai pahimman törmäyksen.
Tämä ei ollut ainoa välikohtaus, sillä hänen piikkarinsa ja lippunsa varastettiin myös hetkeksi.
\- Annoin piikkarini jollekin pideltäväksi, kun tein haastattelua ja hän kun katsoin uudelleen, hän oli kadonnut. Hän ajatteli, että sainpa Usainin piikkarit ja lähti vain juoksemaan pois. Ihmettelin mitä juuri tapahtui.
Boltin ja Gatlinin kesän aikana puhutuista kylmistä väleistä ei ollut lehdistötilaisuudessa tietoakaan, vaan he vitsailivat keskenään koko ajan.
\- Minulla ei ole mitään ongelmaa Justinin kanssa. Elän kilpailusta ja arvostan sitä, että hän tulee ja juoksee aina kovaa arvokisoissa. Ennen kilpailua hän puhuu paljon, mutta kilpailun jälkeen hän hämmentää minua, koska tuntuu, että hän olisi paras kaverini.
Pyöräilijät saivat oman huoltopisteen keskelle kaupunkia
Vaasalaisille pyöräilijöille on asennettu keskelle kaupunkia huoltopiste, josta löytyy mm. pyöränpumppu sekä muita huoltotyökaluja. Kaupunkilaisia halutaan myös herätellä huoltopisteen avulla pyöräilemään enemmän.
Vaasalaisten pyöräilijöiden ei tarvitse ajaa enää tyhjillä kumeilla kotiin asti, jos pumppu unohtui matkasta. Vaasan kaupunki asensi torin laidalle kaikkien käytössä olevan huoltopisteen, josta löytyy pyöränpumpun lisäksi muutamia huoltotyökaluja.
– Idea oli esimieheni Markku Litmasen ja minun yhteinen, ja olimme nähneet tällaisen huoltopisteen jo muualla. Vaasassakin halutaan satsata pyöräilyyn, joten päätimme hankkia meillekin samanlaisen, kertoo kaupungin kadunsuunnitteluinsinööri Siri Gröndahl.
Tarkempi huoltopisteen sijaintipaikka on ylätorin ja Hovioikeudenpuistikon kulmassa silmälasiliikkeen edessä.
– Se vähän maastoutuu kahden puun väliin, mutta sieltä se löytyy. Pisteellä on pumpun lisäksi ruuvimeisseleitä, jakoavaimia ja eri kokoisia kuuskulma-avaimia, joita tarvitaan usein pyöränhuollossa. Ketään ei ole toki neuvomassa, mutta pumppu on hyvin helppokäyttöinen, Gröndahl toteaa.
Huoltopiste on tehty kestämään Gröndahlin mukaan sekä Suomen vaihtelevia keliolosuhteita että jonkin verran myös ilkivaltaa.
– Kun saadaan hyviä asioita tuonne meidän kaupunkikuvaan niin toivotaan, ettei niitä nyt heti mentäisi rikkomaan.
Miauu! Tällaiselta kuulostaa 50-luvun indonesialainen leffamusiikki – video
Helsingissä esiintyy tänä viikonloppuna lukuisia aasialaisia pop-artisteja, kun Modern Sky -festivaali valtaa kaupungin.
1950- ja 1960-lukujen aasialaista elokuvamusiikkia versioiva indonesialainen _White Shoes & The Couples Company_ esitti Yle Uutisille kappaleen Aksi Kucing (= Kissa vauhdissa).
Suomalaiset MM-mitalistit: Arto Bryggare
Arto Bryggare on ainoa suomalainen urheilija joka on voittanut MM-mitalin pika-ja aitajuoksussa. Vielä nykyäänkin pika-aitojen Suomen ennätystä 13,35 hallussaan pitävä Bryggare, juoksi Helsingissä MM-hopeaa 110 metrin aidoissa.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Kaupunki: Kaikki Suomun menestyksen puolesta
Kaupunki tekee kaikkensa, jotta vuosia suljettuna ollut Suomun laskettelukeskus avautuisi mahdollisimman pian, Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja lupaa.
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Nivala ottaa ilolla vastaan uutisen [vuosia suljettuna olleen](http://yle.fi/uutiset/20_miljoonalla_remontoitu_suomu_pysyy_suljettuna__mokkilaiset_jaksavat_uskoa_hiihtokeskuksen_nousuun/7814127) Suomun [kaupoista](http://yle.fi/uutiset/kauppalehti_suomulle_uusi_omistaja/8261146).
Nivala lupaa, että kaupunki tekee kaikkensa, jotta yli 20 miljoonalla eurolla remontoitu Suomun laskettelukeskus avautuisi mahdollisimman pian.
– Toivotan Kari Tirkkosen ja matkatoimisto Unitoursin tervetulleiksi Kemijärvelle ja Suomulle. Kaupungin puolelta varmaan tehdään kaikki mahdollinen, että toiminta menee juuri niin kuin yrittäjä haluaa.
Kaupungin rooli mahdollisuuksien luojana korostuu tässä tilanteessa, puheenjohtaja Nivala sanoo.
–Haluamme kaavoitukselle ja alueiden käytön suunnittelulla varmistaa, että kehittyminen menee suotuisasti eteenpäin eivätkä ongelmat nouse enää uudelleen esiin.
Heikki Nivalan mukaan Suomu on laskettelukeskuksena hyvä ja ainutlaatuinen kokonaisuus. Siksi kaupat ovat alueen kannalta merkittävät.
– Ilman muuta positiivinen uutinen ja äärettömän tärkeä Suomulle matkailukeskuksena ja Kemijärven kaupungille. Toivon kyllä, että se hyvä meininki ja fiilis, mikä siellä on aiemmin ollut, palaavat ja saadaan alue uuteen nousuun. Suomu on alueena kyllä todella hyvä.
Suomutunturin ruoriin uusi vetäjä – avataan joulusesonkiin
Suomun hotelli ja rinnetoiminta Kemijärvellä siirtyvät helsinkiläiselle matkailuyrittäjälle Kari Tirkkoselle. Kemijärvellä on vuosia odotettu, että hiihtokeskus heräisi jälleen henkiin.
Kari Tirkkosen yritys Unitours on järjestänyt vuodesta 1999 lähtien kiinalaisille matkoja Suomeen. Yrityksen asiakkaina ovat suuret kiinalaiset matkatoimistot, joille yritys järjestää paikallispalvelut matkakohteessa.
Uusi yrittäjä on avaamassa pitkään kiinni olleen Suomun hotellin joulusesongiksi.
Ennen avaamista kunnostetaan vanhan hotelliosan kattoa. Muutoin yrittäjä Kari Tirkkonen kehuu Suomun olevan loistokunnossa.
– Rakennukset, rakennelmat ja rinteet ovat erittäin hyvässä kunnossa. Edellinen yrittäjä on tehnyt aivan huikeat investoinnit alueella, Tirkkonen sanoo.
Kauppasummaa ei kerrota. Hotelli ja rinnetoiminta siirtyvät Tirkkoselle. Huoneistot säilyvät Bedonien Ahti Vilppulan omistuksessa, mutta uusi omistaja vastaa myös niiden vuokrauksesta.
Vuokratyövoimaa
Henkilökunta Suomulle hankitaan vuokratyöfirman kautta. Suunnitelmissa on, että kotaravintolasta tulisi Suomi-ravintola ja salin puolella olisi aasialaista ruokaa.
Uusi yrittäjä kauppaa Suomua myös Aasian matkailijoille, mutta pääpaino on suomalaisissa.
– Pyrimme tarjoamaan kohtuullisen hintatason, hieman uudistetut palvelut ja kansainvälistä tarjontaa, Tirkkonen kuvailee.
Suomu täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Kaupasta kertoi ensin Kauppalehti.
Tätä on odotettu
Kemijärveläinen Mauri Karjalainen kahvila Tuulenpesästä on ilahtunut Suomun uutisista.
– Kyllä tätä on odotettukkin. Mökkiläiset ovat olleet harmissaan, kun ei ole mitään tekemistä tarjolla. Yllätyksenä tämä tuli meille, Karjalainen kertoo.
Suomun mökkiläiset ovat soitelleet Karjalaiselle uutisen kuultuaan. Kahvilassa on myös käyty pitkin päivää asiasta kertomassa ja juttelemassa.Karjalainen itse kuuli asiasta Unkarista aamukahdeksalta lähetetyllä viestillä.
– Nyt vain mielenkiinnolla odotetaan koska ja mistä löytyy työntekijät. Tehtävää olisi vielä sulanmaan aikaan. Muun muassa lumetusjärjestelmä pitäisi laittaa kuntoon ja muutakin työtä alueella odottaa, Karjalainen pohtii.
_Muokattu: Korjattu Vilppunen Vilppulaksi klo 17:17._
Pasanen arvioi lohkot: "Manchesterissa pohditaan, mitä pahaa he ovat tehneet Uefalle"
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mielestä Manchester City joutui jälleen todella vaikeaan lohkoon, mutta voi silti mennä pitkälle tämän kauden Mestarien liigassa.
_Lisäys 15.9. 19.09: Juttu julkaistu Mestarien liigan lohkoarvontojen jälkeen. Kevin De Bruyne on sen jälkeen siirtynyt  Wolfsburgista Manchester Cityyn. _
Mestarien liigan huumaa Ajaxissa ja Werder Bremenissä kokenut Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen pitää Juventuksen, Manchester Cityn, Sevillan ja Mönchengladbach muodostamaa D-lohkoa Mestarien liigan laadukkaimpana.
Pasasen mukaan Manchester Cityllä on ollut lohkoarvonnoissa viime vuosina epäonnea, mutta arvioi silti joukkueen menevän kilpailussa pitkälle. Suomen jalkapallomaajoukkueen pitkäaikaisen puolustajan mielestä englantilaisjoukkueilla on muutenkin tänä vuonna näytön paikka.
Näin Pasanen arvioi kauden 2015-2016 Mestarien liigan alkulohkot.
Lohko A
\- Minun papereissani tässä lohkossa on yksi kohokohta; Malmön kotipeli PSG:tä vastaan. Zlatan palaa Ruotsiin kotikaupunkiinsa.
\- Muuten lohkossa ei tule mitään yllätyksiä. Pariisi ja Real Madrid menevät jatkoon, Shahtar Donetsk ja Malmö kamppailevat siitä, kumpi pääsee lohkokolmosena Eurooppa-liigaan.
Lohko B
\- Tämä on mielestäni tasaisin lohko. Luulen, että kaikki joukkueet hieroivat arvonnan jälkeen vähän käsiään. ManU on onnellinen siitä, että mestarien ykköskorista lohkoon arvottiin PSV Eindhoven. Jos Wolfsburg myy Kevin De Bruynen, heillä on hirvittävä määrä rahaa käytettävissä ja he voivat parilla hyvällä täsmähankinnalla mennä ManUn kanssa jatkoon. TsSKA Moskovalla on myös saumat jatkaa ja Roman Eremenkolla tulee olemaan iso rooli näissä peleissä. Jos hän pelaa itsensä näyttävään rooliin Mestarien liigassa, hän voi pelata vielä jonakin päivänä vielä isommassa joukkueessa.
Lohko C
\- Athletico Madrid on vahvistunut erittäin hyvin hyökkäspäässä ja menee lohkosta jatkoon. Benficalla on pieni kriisi päällä, joten voi olla että Galatasaray nousee kakkoseksi. Astana kiusaa kotonaan, mutta käytännössä heillä ei ole mitään muuta saumaa tässä lohkossa.
Lohko D
\- Kaikista laadukkain lohko. Mönchengladbachilla aikalailla epäonnea joutua tällaiseen lohkoon: vastustajina Mestarien liigan kevään finalisti, Valioliigan huippujoukkue Manchester City ja Eurooppa-liigan voittaja Sevilla.
\- Luulen myös, että Manchester Cityssä pohditaan, mitä pahaa he ovat tehneet jollekin Uefassa, kun he aina joutuvat näin vaikeaan lohkoon. Kohokohta lohkossa on Cityn Yaya Tourén ja Juventuksen Paul Pogban kohtaaminen keskikentällä.
Lohko E
\- Barcelonalla oli hyvä arpaonni. He varmistavat todennäköisesti jatkopaikkansa jo neljän ottelun jälkeen ja voivat sen jälkeen lepuuttaa ykkösmiehiään kahdessa viimeisessä lohko-ottelussa.
\- Leverkusenilla on jälleen hyvä sauma mennä jatkopeleihin, keskinäiset ottelut AS Roman kanssa ratkaisevat lohkokakkosen. BATE Borisov neljäntenä joukkueena, ei nyt mikään spektaakkelimainen lohko.
Lohko F
\- Tämä on kaikista selvin lohko. Bayern München voittaa ja Arsenal on toinen. Ainoa jännityksen aihe on, meneekö Olympiakos vai Dinamo Zagreb Eurooppa-liigaan.
\- Arsenalhan on nyt tippunut viisi vuotta putkeen neljännesvälierässä. Nyt kun he ovat nähneet lohkonsa, he voivat alkaa keskittyä jo helmikuun kahteen osaotteluun ja miettiä keitä vahvistuksia pitäisi hankkia jotta vihdoin pääsisivät kahdeksan joukkoon.
Lohko G
\- Vähän väritön lohko. Chelsea varmaan menee rutiinilla jatkoon. Porto hyötyy jälleen kerran siitä, Portugalin liiga siirtää Mestarien liigan alla pelejä perjantaille, joten he pääsevät aina levänneinä lohkopeleihin. Porto menee varmaan toisena joukkueena jatkoon.
-Joku ehkä jaksaa seurata Dynamo Kiovan ja Maccabi Tel-Avivin otteluita, mutta niillä ei ole käytännössä mitään merkitystä tämän lohkon lopputuloksen kannalta.
Lohko H
\- Uskoisin, että Valencia voittaa ja menee jatkoon. Toisen jatkoonmenijän ennustaminen on vaikeaa. Zenit hyötyy siitä, että olivat arvonnassa sijoitettuina mestareina. Lyonilla oli erittäin hyviä kesähankintoja, kuten Mathieu Valbuena. Jompi kumpi näistä voi olla kisassa yllättäjä ja mennä pitkällekin.
\- Kun neljäs joukkue on Gent, tämä on varmaan sellainen lohko, jonka voi nähdä kaikista värittömimpänä tai vaikeimmin ennustettavana. Joka tapauksessa tasainen lohko.
Ennuste voittajasta
\- Minulla ei ole omaa suosikkia. Tähän voisi heittää kenet tahansa isoista joukkueista. Lähinnä odotan sitä, että josko tänä vuonna olisi taas brittijoukkueiden aika saada menestystä eurokentillä. Esimerkiksi Manchester Cityyn on pumpattu niin paljon rahaa, ja jos vielä De Bruyne ostetaan ties kuinka monella miljoonalla, pikku hiljaa pitäisi alkaa näkyä myös jotain tuloksia Euroopassa.
\- Jospa se olisi Cityn vuoro tänä vuonna mennä pitkälle. Myös PSG on rakennettu isolla rahalla ja europelejä silmällä pitäen, joten heiltäkin odotetaan paljon.
Koulukeittiöt tasapainoilevat ruokahävikin kanssa – pakastekala ei maistu
Kouluruuan määriä suunnittelevat joutuvat puntaroimaan hävikin ja riittävyyden ristipaineessa. Isommissa porilaiskouluissa ruokaa voi jäädä päivässä yli enimmillään kymmenen kiloa. Porissa ylijäänyt kouluruoka jaetaan ilmaiseksi asukastuvilla.
Pori jatkaa kouluilta ylijääneen ruuan jakamista kaupungin asukastuvilla ruoka-avun tarpeessa oleville. Koulukeittiöiden tavoitteena on, että ruokahävikki olisi mahdollisimman pientä. Isommilla keittiöillä ruokaa voi kuitenkin jäädä päivittäin yli muutamasta kilosta reiluun kymmeneen kiloon.
– Kyllä tämä melkoista tasapainoilua välillä on. Ruokaa pitää olla riittävästi kaikille, mutta ruokailijoiden määrä heittelee jonkin verran kouluilla, sanoo palveluesimies Sanna Korpela.
Pakastekalalla pienin menekki
Kilomääräisesti eniten koululaisille valmistetaan edelleen lihamakaronilaatikkoa. Muita suosikkeja ovat uunimakkara perunamuusilla sekä erilaiset pasta- ja nuudeliruuat.
– Niitä jää vähemmän.
Niin sanotut inhokkiruuat on saatu hyvin karsittua ruokalistoilta.
– Emme tietenkään halua valmistaa ruokia, jotka eivät maistu lainkaan.
Eniten mielipiteitä jakavat kalaruuat. Pakastekalasta tehdyllä ruualla on pienin menekki, mutta tämä ei automaattisesti tarkoita sitä, että ruokaa jää enemmän yli kuin muina päivinä.
– Asiaan pyritään varautumaan etukäteen valmistamalla ruokaa pienemmällä annoskoolla kuin suosikkiruokapäivinä.
Korpelan mukaan keittiö ei ole epäonnistunut, jos kouluruokaa jää yli.
– Niin ei voi sanoa. Toki tavoitteena on, ettei ylijäämää tule, koska biojätteeseen päätyvä ruoka on sitä kalleinta ruokaa. Onneksi ylijäänyttä ruokaa jaetaan nyt asukastuvilla.
Asukastuvilla keväällä 2 000 ateriaa
Porissa jatketaan keväällä alkanutta koulujen ylijäämäruoan ilmaista jakelua kaupungin asukastuvilla. Huhti–toukokuussa seitsemän viikkoa kestäneen kokeilun aikana koulujen jätteeksi menevän ruoan määrä väheni tuhannella kilolla, mikä tarkoitti noin 2 000 ilmaista ateriaa.
Ruokaa jaetaan vain, jos sitä jää kouluilta yli. Keväällä sapuskaa oli jaossa keskimäärin kolmena–neljänä päivänä viikossa, ja sitä haki päivittäin kymmeniä ihmisiä.
Se ainoakin Pekingiin valittu venäläiskävelijä kärähti
Venäjä lähetti Pekingiin vain yhden kävelijän. Hänkin on nyt jäänyt kiinni dopingista.
Venäjän ainoa kävelijä Pekingin MM-kisoissa, Aleksandr Jargunkin, on suljettu kisoista positiivisen doping-näytteen vuoksi. Venäjän antidopingtoimisto julkisti käryn.
Jargunkinin valmentaja Konstantin Golubtsov kertoi asiasta uutisoimisto TASSille.
Venäjän antidoping-toimisto ilmoitti tammikuussa, että kolme kävelyn olympiavoittajaa, Olga Kaniskina, Valery Bortshin, Sergei Kirdjapkin, vuoden 2011 maaailmanmestari Sergei Bakulin sekä vuoden 2011 MM-hopeamitalisti Vladimir Kanaikin on asetettu kilpailukieltoon doping-rikkomusten vuoksi.
Venäjän yleisurheiluliitto ilmoitti heinäkussa, että se ei lähetä kävelijöitä kansainvälisiin kilpailuihin.
Puoli seitsemän Terveysviikko tuo ryhtiä syksyyn
Yle TV1:n hyväntuulinen asiaohjelma Puoli seitsemän starttaa syksyn teemaviikkojensa sarjan ryhdikkäästi Terveysviikolla 15.-18.9. Samalla koko Suomi haastetaan osallistumaan [#ryhtihaaste-kampanjaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/starttaa-syksysi-ryhtihaasteella).  Mikä asia juuri sinun elämässäsi kaipaisi ryhtiliikettä? Millainen muutos arjessa parantaisi elämänlaatua tai ilahduttaisi sinua tai lähimmäisiäsi?
Lähetyksissä tiukkaa asiaa pilke silmäkulmassa
Terveysviikko tarjoaa runsaasti hyväntuulista asiaa. Luontotoimittaja **Minttu Heimovirta** perehtyy suomalaisen metsän terveysvaikutuksiin ja kehräävien kissojen parantavaan voimaan. Toimittaja** Minna Perovuo **pöyhii tyynyt ja yrittää saada selkoa unen ja nukkumisen ympärille kasvaneesta valtavasta oheistuotebisneksestä. Toimittaja **Tero Karhu **puolestaan on päättänyt saada arjen ajankäyttöön ryhtiä ja stressin kuriin – luvassa on siis loistovinkkejä monille elämän ruuhkavuosien rassaamalle.
Suorissa lähetyksissä mm. maistellaan nuukan superfoodia, testataan oudoimpia kotikuntolaitteita kautta aikojen sekä annetaan vinkkejä parempaan ryhtiin.
Vieraat kruunaavat Terveysviikon
Viikon aikana nähdään joukko erittäin kiinnostavia ihmisiä. Tiistaina 15.9. vieraana on jalkapallolegenda **Jari Litmanen**, keskiviikkona 16.9. kylään saapuu aivovammasta toipuva entinen freestyle-hiihtäjä **Pekka Hyysalo**. Torstaina 17.9. sohvalle istahtaa kasvatuspsykologian professori **Kirsti Lonka** ja perjantaina 18.9. ryhtiä studioon tuo fitness-valmentaja** Jutta Gustafsberg**.
Päivikin #ryhtihaaste huipentuu leuanvetoon
Puoli seitsemän toimittaja **Päivikki Koskinen** tarttui omaan #ryhtihaasteeseensa jo kesällä. Hän on päättänyt laittaa kipuilevan selkänsä ja huonon ryhtinsä kuntoon. Viikon aikana seurataan Päivikin  haasteen etenemistä ja pureudutaan suomalaisten ryhtiin ja selkävaivoihin. Päivikki pitää omasta #ryhtihaasteestaan blogia, jota voi seurata [täällä](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman/paivikin-ryhtihaaste). Päivikillä on myös toinen haaste. Hän on luvannut valmentajilleen vetää syksyyn huipentuvan treenikautensa päätteeksi ensimmäistä kertaa elämässään edes yhden leuan, julkisesti keskellä Helsingin vilinää, perjantain suorassa lähetyksessä Helsingin Rautatieasemalla.
 
Lähde mukaan ja starttaa syksysi #ryhtihaasteella!
**Puoli seitsemän Yle TV1 tiistaista perjantaihin ko 18.30.  
#puoli7**
Saksan propagandakomppaniat
Natsi-Saksan tuottama propaganda muovaa yhä kuvaamme toisesta maailmansodasta.
Toisesta maailmansodasta on olemassa valtavasti valokuvia ja liikkuvaa kuvaa. Suuren osan tästä materiaalista tuottivat Saksan sodanjohdon alaisuudessa toimineet propagandakomppaniat. Kuvia helposti pidetään lahjomattomana historiallisena todistusaineistona, mutta silloin unohtuu niiden alkuperäinen tarkoitus: propaganda. Viime kädessä kansanvalistusministeri Joseph Goebbels päätti, mitä kamera tallensi ja mitä ei.
Dokumentissa seurataan neljää PK-kuvaajaa, joista yksi on Hitlerin henkilökohtainen kameramies Walter Frentz. Propagandakomppanian miehet olivat mukana Saksan kaikissa taisteluissa, ja heidän kuvaamiensa filmien oli määrä toimia aseena ja levittää natsien ideologiaa kaikkialle maailmaan. Kuinka paljon niiden vaikutus tuntuu edelleen mielikuvissamme toisesta maailmansodasta?
Saksan propagandakomppaniat (Propaganda Kompanien: Reporters du IIIe Reich, Ranska 2012)
Päivi Räsänen puolueelleen sekä taakka että puurtaja
Puolueensa puheenjohtajuudesta perjantaina luopuva kristillisdemokraattien Päivi Räsänen summaa johtajakauttaan Yle Hämeen haastattelussa. Räsäsen seuraaja valitaan puoluekokouksessa Savonlinnassa.
Yli kymmenen vuotta kristillisdemokraatteja luotsannut riihimäkeläinen Päivi Räsänen jättää puolueen puheenjohtajan tehtävät. Räsänen ilmoitti luopumisestaan jo kesällä.
Puheenjohtajuusvuosiin mahtui paljon. Räsänen pitää puolueen kannalta tärkeimpänä neljää hallitusvastuuvuotta.
– Toinen merkittävä asia kymmenen vuoden ajalta on se, että kristillisdemokraatit saivat viideksi vuodeksi europarlamentaarikon eli Sari Essayahin. Tämä oli seurausta onnistuneista vaaliliittoneuvotteluista, joita teimme perussuomalaisten kanssa, Räsänen muistelee.
Päivi Räsänen muistuttaa, että puheenjohtajana hän on saanut puoluekokousväeltä tukea ja kannustusta, mutta myös palautetta ja kritiikkiäkin. Räsänen arvioi, että hänen jäljiltään puolue on osaavampi, asiantuntevampi, verkottuneempi ja yhteistyökykyisempi kuin koskaan aiemmin puolueen historiassa.
– Esimerkiksi hallituksessa teimme yhteistyötä sellaisten puolueiden kanssa, jotka olivat ideologisesti hyvin kaukana meistä ja siitä selviydyttin.
– Uskonkin, että nämä ovat sellaisia näyttöjä, jotka kantavat tulevaisuuteen ja jotka on noteerattu, eli uskon, että kristillisdemokraatit tulevat vielä olemaan mukana merkittävissä päättävissä pöydissä.
Kun Räsäseltä kysyy, onko hän ollut puolueelle taakka vaiko puurtaja, niin hän uskoo olleensa molempia.
– Minusta löytyy varmasti monenlaista näkemystä. Olen kristillisdemokraattisen puolueen jäsen. Teen edelleenkin töitä puolueen arvojen eli ihmisarvon kunnioittamisen ja perhepolitiikan eteen, Räsänen muistuttaa.
Kasvun aikaan
Kristillisdemokraattien väistyvä puheenjohtaja uskoo, että oman ideologian kirkastaminen on yksi puolueen tärkeimmistä tavoitteista, ja se onnistuu oppositiossa.
– Uskon, että puolueen kannatuksen kasvu on myös mahdollista oppositiossa, sillä hallituksessa oleminen ja ikävien päätösten tekeminen näkyy myös muiden hallituspuolueiden kannatusluvuissa.
Edessä onkin Räsäsen mukaan kasvun aika.
– Puolue voi oppositiossa kirkastaa omia vaihtoehtojaan ja ohjelmiaan, mutta antaa tarvittaessa tukea hallitukselle, Päivi Räsänen arvioi.
Kristillisdemokraattien uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Savonlinnassa. Tamperelainen, ensimmäisen kauden kansanedustaja Sari Tanus haastaa puheenjohtajavaalissa ennakkosuosikki Sari Essayahin.
Sisäministerinäkin toiminut Päivi Räsänen aikoo puolestaan kansanedustajana paneutua entistä tarmokkaammin hämäläisten asioihin.
– Kansanedustajuushan on hieno ja vaativa tehtävä ja siihen aion kyllä nyt syksyn tullen aivan täysillä heittäytyä.
Jatkokouluksen tukeminen on arpapeliä – virkailijan päätökselle voi tulla hintaa yli 20 000 euroa
Ansiosidonnaisella päivärahalla jatko-opintonsa rahoittavat opiskelijat nettoavat kuukaudessa tuplasti opintotuella kituuttaviin nähden – eikä heidän tarvitse nostaa opintolainaa.
Verrataan henkilöitä A ja B. He ovat käyneet saman ammattikorkeakoulun ja valmistuneet samalta alalta. Molemmat ovat päässeet jatkokouluttautumaan yliopistoon. Heitä kohdellaan opintojen tukemisen suhteen tasapuolisesti: molemmille joko myönnetään tai ei myönnetä oikeutta opiskella työttömyysturvalla.
Väärin. Jatko-opiskelijan kohtalo on paljolti tukia myöntävän virkailijan näpeissä. Virkailijan päätös voi tehdä hakijan kukkaroon jopa 20 000 euron loven. Se on keskimääräisesti ansaitsevan suomalaisen puolen vuoden palkka.
Mistä on kyse?
Ammattikorkeakoulusta valmistunut henkilö voi jatkokouluttautua muun muassa yliopistossa kaksi vuotta kestävässä maisteriohjelmassa. Esimerkiksi tradenomi voi kouluttautua kauppatieteiden maisteriksi. Koulutusta tuetaan yleensä joko opintotuella tai työmarkkinatuella eli työssäoloehdon täyttyessä ansiosidonnaisella päivärahalla.
Opintotuen suuruus opintolainan kanssa on reilut 900 euroa kuukaudessa. Sen sijaan jos jatkokouluttautuja nostaa ansiosidonnaista päivärahaa, hän nettoaa kuukaudessa huomattavasti suuremman summan: keskipalkkaisen suomalaisen ansiosidonnaisen päivärahan suuruus on yli 1 400 euroa. Ansiosidonnaista päivärahaa maksetaan toistaiseksi 500 arkipäivän ajan.
Kahden vuoden eli koulumaailmassa 18 kuukauden mittaisen maisterinkoulutuksen aikana keskipalkkainen ansiosidonnaisella elävä on netonnut lähes 30 000 euroa, jos hän nostaa rahaa myös kesällä. Opintotuella ja -lainalla opintonsa rahoittava nettoaa 18 kuukauden aikana reilut 16 000 euroa, josta lainan osuus on yli 7 000 euroa.
Ero on valtava.
Opintotuella ja -lainalla opintonsa rahoittava nettoaa 18 kuukauden aikana reilut 16 000 euroa, josta lainan osuus on yli 7 000 euroa.
Jotta saa oikeuden kouluttautua ansiosidonnaisella päivärahalla, on täytettävä erilaisia ehtoja. Tärkein on se, että jatkokouluttautuminen lisää olennaisesti opiskelijan työllistymismahdollisuuksia työllistymisalueellaan. Muita päätökseen vaikuttavia tekijöitä ovat muun muassa aika aiemman koulun suorittamisesta, työhistoria sekä viimeisimmän työsuhteen päättymisen syy. Hakijan on myös oltava vähintään 25 vuoden ikäinen.
Loppujen lopuksi päätöksestä vastaa TE-keskuksen virkailija. Virkailijoiden toivoisi noudattavan ratkaisuissaan aina samaa kaavaa. Näin asia ei kuitenkaan ole.
Esimerkkitapaus
27-vuotiaat **Jussi Kotila** ja **Jaana Kangas** ovat kouluttautuneet ammattikorkeakoulussa journalismin medianomeiksi eli toimittajiksi. He ovat opiskelleet yliopistossa maisterintutkintoa vuoden 2014 syksystä saakka. Kotilan pääaine on yhteisöviestintä, Kankaan journalistiikka. Valmistuessaan he ovat filosofian maistereita.
Kummankin määräaikainen työsuhde päättyi juuri ennen yliopiston alkamista. Sekä Kotila että Kangas täyttävät työllisyysehdon ja olisivat työttömäksi jäädessään oikeutettuja ansiosidonnaiseen päivärahaan. Silti vain Kotila sai oikeuden opiskella ansiosidonnaisella päivärahalla.
Miksi?
Vain Kotila sai oikeuden opiskella ansiosidonnaisella päivärahalla.
Kotila haki oikeutta ansiosidonnaisella opiskelemiseen nykyisestä opiskelukaupungistaan Jyväskylästä. Kangas haki samaa oikeutta silloisesta kotikaupungistaan Kuusamosta. Kuusamo kuuluu Pohjois-Pohjanmaan TE-keskukseen, joten asia käsiteltiin Oulussa.
\- Arvelisin, että Jyväskylässä toimittajalla on huonompi työllisyystilanne kuin Oulussa, Uudenmaan TE-toimiston asiantuntija **Satu Ikonen** kertoo YleX:lle.
Toinen vaikuttava seikka voi olla jatkokoulutustutkinto: vaikka sekä yhteisöviestinnän maisteritutkinto että journalistiikan maisteritutkinto ovat viestinnän alan koulutusohjelmia, ne valmistavat lähtökohtaisesti eri ammatteihin: Kotilan yhteisöviestinnän maisterikoulutus valmistaa opiskelijan tiedottajan tai viestintäpäällikön tehtäviin. Kankaan opiskelema journalistiikan maisterin tutkinto on suora jatko hänen medianomin tutkinnolleen, eikä välttämättä avaa niin paljon uusia ovia kuin Kotilan tutkinto.
Joka tapauksessa jatkokouluttautumisesta on aina hyötyä hakijan osaamisen kannalta. Onko reilua, että toiset joutuvat kituuttamaan, kun toiset saavat elellä melko leveästi?
\- Ei ole, sanoo ansiosidonnaisen päivärahan turvin opiskeleva Jussi Kotila.
\- Ei ole, sanoo opintotuella ja opintolainalla opiskeleva Jaana Kangas.
Virkailijan näkemyksen hinta kymmeniä tuhansia euroja
Päätökset Kotilan ja Kankaan kohtaloista on tehnyt TE-keskuksen virkailija. Suomen laissa ei ole tarkkaa määritelmää työmarkkinatuella kouluttautumisen ehdoista. Tämän vuoksi viranomainen käyttää omaa harkintavaltaansa päättäessään, edistääkö jatkokouluttautuminen oleellisesti hakijan työllistymismahdollisuuksia ja myöntääkö hän mahdollisuuden opiskella työmarkkinatuella vai ei.
\- Joku toinen virkailija voi tällöin olla eri mieltä kuin joku toinen. Se on tietystä ongelmallista, jos se johtaa epäyhdenvertaisiin lopputuloksiin, Itä-Suomen yliopiston yleisen oikeustieteen ja sosiaalioikeuden professori **Toomas Kotkas** kertoo.
Koska Kankaan kohdalla virkailija ei nähnyt kouluttautumisen lisäävän hänen työllistymismahdollisuuksiaan, Kangas nettoaa kuukaudessa noin 600 euroa vähemmän kuin jos hän nauttisi ansiosidonnaista päivärahaa Kotilan tavoin. Lisäksi hänellä tulee valmistumisvaiheessa olemaan velkaa yli 7 000 euroa.
Kotkasin mukaan on kuitenkin hyvä asia, että virkailijalle annetaan mahdollisuus vaikuttaa hakijan kohtaloon. Jokainen tapaus on yksilöllinen ja siihen liittyy monta muuttuvaa osaa, kuten henkilön työhistoria ja mahdollisen työttömyyden kesto. Virkailijan harkintavalta vähentää sen mahdollisuutta, että joku jatkokouluttautuisi ansiosidonnaisen päivärahan turvin vain huvin vuoksi.
"Minkään etuuden saamisen kannalta ei ole hyvä jos sanoo itsensä irti."
\- Lisäksi TE-toimistojen virkailijoita harmittaa, kun ihmiset ovat sanoneet työsuhteensa irti ja olettavat, että saavat heti työmarkkinatukea. Minkään etuuden saamisen kannalta ei ole hyvä jos sanoo itsensä irti, Uudenmaan TE-toimiston asiantuntija Satu Ikonen kertoo.
Kotona makoillessa tienaisi enemmän
Suurin kummallisuus Kankaan tapauksessa on se, että koska hän on oikeutettu ansiosidonnaiseen päivärahaan, hän saisi työttömänä käteen noin 1400–1500 euroa kuukaudessa. Mutta koska Kangas opiskelee, oikeus ansiosidonnaiseen päivärahaan evättiin. Sen vuoksi Kangas joutuu työskentelemään opintojen aikana, mikä voi pahimmillaan hidastaa valmistumista.
Kotila sen sijaan voi ansiosidonnaisen päivärahan turvin suorittaa rauhassa myös kesäkursseja. Kesätöiden hankkiminen olisi taloudellisesti turhaa, sillä Kotilan ansiosidonnaisen päivärahan suuruus on noin 1 800 euroa eli suunnilleen sama, kuin kesätoimittajan nettopalkka ilman lisiä.
\- Vähän epäreilulta tuntuu, kun vertaa kavereihin, jotka opiskelevat opintotuella. Mietityttää, että olenko joku kusettaja, kun saan enemmän rahaa kuin he, Kotila kertoo.
Sitä Kotila ei ole. Hänen kanssaan samaa etuutta nauttii 20 000 jatko-opiskelijaa, jotka ovat saaneet virkailijalta positiivisen päätöksen.
Omaa mahdollisuutta työmarkkinatuella opiskelemiseen voi tiedustella TE-keskuksesta.
Kimmo Kuhta Leijona-valmentajasta: "Täysin oikea valinta"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta uskoo, että Marjamäki olisi ykkösvaihtoehto Leijonien peräsimeen kenen tahansa jääkiekkoihmisen papereissa.
– Tämä oli täysin oikea valinta, entinen jääkiekkoilija ja Ylen asiantuntija Kimmo Kuhta ilmoittaa, kun hän kuulee Lauri Marjamäen valinnasta seuraavaksi Leijonien päävalmentajaksi.
– Näytöt puhuvat puolestaan. Hän on tehnyt erittäin hyvää duunia seurajoukkueissa ja aiemmin maajoukkueessa. Hän on monille maajoukkuepelaajille tuttu mies, Kuhta perustelee.
Marjamäki on toiminut parin viime vuoden ajan Kari Jalosen valmennustiimissä, mutta ilmoitti reilu viikko sitten jäävänsä pois tehtävistä. Syyksi mies sanoi halun keskittyä vain yhden joukkueen valmentamiseen ajanpuutteen vuoksi.
On kuitenkin arveltu, että valmennukselliset erimielisyydet Jalosen kanssa olisivat vaikuttaneet asiaan. Kuhta ei silti usko, että Leijonien pelityyli tulee muuttumaan Marjamäen alaisuudessa.
– Jotkut jutut varmasti muuttuvat, mutta mitään radikaalia tuskin tapahtuu. Hyvä yhteinen joukkuepeli varmasti säilyy, mutta jotain pientä päivitystä tapahtuu.
– Uskoisin, että nopeaan kääntämiseen ja hyökkäyspeliin panostetaan enemmän. Missään tapauksessa peli ei muutu puolustavammaksi, ennemminkin hyökkäyksen kautta lähdetään liikkeelle, hän miettii.
Maajoukkue pelaa ensi vuonna pitkään tauolla olleessa jääkiekon maailmancupissa, johon on tarkoitus saada kaikki maailman parhaat pelaajat. Marjamäen tehtävä on saada suomalaiset NHL-pelaajat mahtumaan onnistuneesti samaan kaukaloon.
– Siinä ei varmasti ole mitään ongelmaa, sillä hän tuntee suurimman osan jätkistä entuudestaan. Hän on ollut kuitenkin pitkään maajoukkueessa mukana, ja siellä on mukana etenkin nuorempia NHL-pelaajia, Kuhta sanoo.
– Turnaus on huippu näytön paikka ja loistava kokemus uudelle valmentajalle. Tottakai on paineita onnistua niin kuin aina, mutta en usko, että se tuo mitään extrapainetta.
Kuhdalle Marjamäen valinta ei tullut yllätyksenä, eikä hän usko suomalaisen jääkiekkoväenkään yllättyvän.
– Jos alettaisiin laittaa valmentajia riviin ja pohtimaan Jalosen seuraajaa, niin uskoisin, että suurimmalla osalla olisi siellä Marjamäki ykkösenä.
Puiden harvennus alkaa Savilahdessa syksyllä
Kuopion kaupunki voi aloittaa puiden harventamisen ja rakennusten purkamisen Savilahden entiseltä varikkoalueelta. Alueen luonto- ja lepakkoselvitykset ovat ELY-keskuksen mukaan riittäviä.
Kuopion kaupunki voi aloittaa Savilahteen tulevalla uudella asuin- ja työpaikka-alueella puiden harventamisen ja rakennusten purkutyön tämän syksyn aikana.
Puolustusvoimilta kaupungille siirtyneellä varikkoalueella on tehty luonto- ja lepakkoselvitykset sekä rakennusten inventoinnit. Pohjois-Savon ELY on todennut selvitykset riittäviksi.
Ennen toimenpiteitä ulkopuolinen asiantuntija kuitenkin tutkii, ettei lepakoiden lisääntymis- ja levähdysalueita ole purettaviksi suunnitelluissa rakennuksissa tai poistettavaksi suunnitelluissa puissa.
Alueella on tehty kesän aikana uusia lepakkohavaintoja sekä todennäköisiä havaintoja muun muassa harvinaisesta lepakkolajista, lampisiipasta. Uudet lepakkohavainnot vaikuttavat töihin niin, että Marikon rannan puolella ei aloiteta puiden harvennusta ennen kuin alueella on tehty lepakkoselvitykset.
Neuvotteluissa on sovittu myös että kesällä 2016 Savilahden–Neulalahden alueelle tehdään laajempi lepakkoselvitys.
Päivi Räsänen: Viime kesä oli aika raskas
Kristillisdemokraattien väistyvä puheenjohtaja kiittää omiaan esirukouksista.
Päivi Räsänen luopuu perjantaina yli kymmenen vuotta jatkuneesta kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajan tehtävästä. Suuressa yleisössä tunteita ja närkästystäkin herättänyt poliitikko on kokenut urallaan ylä- ja alamäkiä.
Paras hetki puheenjohtajana Räsäselle oli, kun vuoden 2011 hallitusneuvottelut oli viety läpi.
– Pääsimme vaikuttamaan hallitukseen. Sieltä löytyi monta onnistumisen hetkeä, arvioi Räsänen.
Onnistumisikseen Räsänen laskee kotihoidontuen pelastamisen ja sisäisen turvallisuuden rakenneuudistusten läpiviemisen sisäministeriössä.
Ajanjakson pohjakosketukset liittyvät Räsäsen mukaan vaalitappioihin.
– Kyllä täytyy myöntää, että tuo viime kesäkin oli aika raskas, kun oli tietynlaista turbulenssia puolueessa EU-vaalien jälkeen. Pettymys oli suuri, kun Sari Essayah ei päässyt jatkamaan Euroopan parlamentissa.
Essayah valitaan tänään todennäköisesti Räsäsen seuraajaksi. Räsänen haluaa antaa tukea uudelle puheenjohtajalle.
– Johtaminen on aina aika yksinäistä hommaa, koska siinä joutuu lopulta kantamaan vastuun, paitsi omista virheistään myös muiden virheistä siellä puolueessa. Siinä tarvitsee tukea ja kannustusta, myöntää Räsänen.
Päällimmäisenä hänellä on puheenjohtajakaudestaan mielessä kiitollisuus.
– Olen kiitollinen, että meillä on sellainen ihana puolueväki, jolta on tullut kannustusta ja voimien toivotusta ja siunauksen toivotusta ja myös esirukouksia.
"Tunteita herää, kun mennään ihmisen iholle"
Voiko arvopuoluetta johtaa voimakkaasti ilman, että herättää voimakkaita tunteita? Räsänen vastaa kysymykseen puhumalla arvojen jakautumisesta yhteiskunnassa.
– Se näkyy monessa asiassa, kuten perhepolitiikassa, ihmisarvokeskustelussa ja maahanmuuttokeskustelussa. On ihan selvä, että tunteita herää silloin, kun mennään asioihin, jotka tulevat ihmisen iholle, hyvin lähelle ihmistä.
Räsäselle on kuitenkin tarkeää, että kristillisdemokraatit säilyttävät selkeän kristillisen arvopohjan.
– Mutta osaavana ja omaa ideologiaansa kirkastaen, hän lisää.
Räsänen uskoo hallitusvastuun syöneen puolueen kannatusta. Väistyvän puheenjohtajan mielestä oppositiossa on mahdollisuus olla kirkastamassa omia linjauksia.
Räsänen istuu kuudetta kautta kansanedustajana. Ministerin ja puolueen puheejohtajan tehtävien päätyttyä hänelle jää enemmän aikaa hämäläisten ja Hämeen asioiden edistämiseen.
– Kyllä minulla on kova into lähteä tätä edustajan työtä tekemään, ja olen myös valmis ottamaan vaativampia haasteita vastaan, jos niitä eteen tulee. Vaikuttamisen halu ei ole yhtään vähentynyt.
"Suomessa on erilaiset lait" – venäläismatkailijoille uusia opastusvideoita YouTubeen
Venäjänkielisillä videoilla näytetään konkreettisesti, miten suomalaisella rajanylityspaikalla toimitaan. Aiheina ovat sormenjälkien tarkastus ja luvattomat esineet.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on julkaissut videopalvelu YouTubessa kaksi uutta videota, joilla venäläismatkailijoita opastetaan rajanylityksessä.
Toisella videolla näytetään, miten matkailijoiden sormenjäljet tarkastetaan rajanylityspaikalla kaistatarkastuskentällä. VIS-viisumien myötä EU:n ulkorajalla tulee käyttöön sormenjälkien tarkastus.
Toisella videolla näytetään, miten rajalla toimitaan, kun venäläismatkailijalta löytyy Suomessa kielletty esine. Tällä kertaa kyseessä on tutkanpaljastin.
Videot on kuvattu Nuijamaan rajanylityspaikalla.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto julkaisi ensimmäisen rajanylitysopastusvideon vuosi sitten. Videota on katsottu runsaat 218 000 kertaa.
Liikenneministeri Berner: VR:n ongelmat eivät johdu tuen leikkauksista
VR tavoittelee yt-neuvotteluilla 50 miljoonan euron säästöjä
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan hallituksen suunnittelemat säästöt joukkoliikenteen tukeen eivät ole syynä VR:n talousvaikeuksiin. VR kertoi tänään aloittavansa noin 2 800 työntekijää koskevat yt-neuvottelut, joiden seurauksena työt saattavat loppua jopa 570 ihmiseltä.  
– VR:n tämän päivän uutiset liittyvät heidän markkinaehtoiseen toimintaansa ja nämä yt-neuvottelut koskevat yksinomaan niitä, Berner sanoo.
Ministerin mukaan hallitusohjelmassa kaavaillut 15 miljoonan euron leikkaukset joukkoliikennetukeen koskevat VR:ää vain osittain.
Myös joidenkin hiljaisten rataosuuksien mahdollinen sulkeminen on Bernerin mielestä täysin eri asia kuin VR:n säästöaikeet.
Joensuun bioöljytehtaalta toivotaan, että vuoden päästä tuotanto on täydessä vauhdissa 
Savon Voima on Fortumin Joensuun pyrolyysilaitoksen ensimmäinen asiakas, joka valmistelee bioöljyn käyttöä kaukolämmöntuotannossaan. Biöljylle riittänee kysyntää tulevaisuudessakin. Pyrolyysilaitoksen voimalaitospäällikkö Timo Partanen kertoo, että täyteen kapasiteettiin bioöljyn tuotannossa kuitenkaan tuskin päästään tänä vuonna.
Joensuun pyrolyysilaitoksen bioöljyä on saatu kaupaksi jo parille ostajalle.
Savon Voima on ensimmäinen, joka aikoo ottaa käyttöönsä Joensuun Fortumin tehtaalla tuotettua bioöljyä.
Bioöljyä on myyty myös Ruotsiin ja sitä viedään Fortumin omalle laitokselle Vermoon. Voimalaitospäällikkö Timo Partanen kertoo, että neuvotteluita on käyty öljyn myynnin laajentamiseksi.
Täyteen kapasiteettiin bioöljyn tuotannossa ei vielä ole päästy, mutta Partanen kertoo, että öljyä on tuotettu jo merkittäviä määrä. Hän sanoo toivovansa, että tuotanto on jo vuoden päästä täydessä kapasiteetissaan.
Joensuun pyrolyysitekniikkaa käyttävä bioöljytehdas on ollut kesän seisahduksissa savukaasulauhdutininvestoinnin takia, mutta se jatkaa nyt syksyllä toimintaansa.
Ammattiliitot: VR-uutisten syynä valtion määrärahaleikkaukset
Raideammattilaiset JHL ja Veturimiesliitto pitävät VR:n yt-neuvotteluiden pääsyynä valtion määrärahojen leikkauksia.
Raideammattilaiset JHL ja Veturimiesliito esittävät huolensa VR:n yt-neuvoitteluiden laajuudesta. VR ilmoitti tänään käynnistävänsä yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa jopa 570 työntekijän irtisanomiseen. Lisäksi junavuoroja vähennetään sekä lipunmyyntiasemia mahdollisesti suljetaan.
Erityisen huonona ammattiliitot pitävät valtion suunnitelmaa leikata junien ostoliikennemäärärahoja vuosittain 12,3 miljoonalla eurolla.
– Jos leikkaukset toteutetaan nyt suunnitellulla tavalla, ne johtavat rautateiden henkilöliikenteen lakkauttamiseen kokonaan useilla rataosilla. Tämä aiheuttaa suuria muutoksia liikennejärjestelmässä ja maakuntien liikenneyhteydet uhkaavat heikentyä merkittävästi, erityisesti ruuhka-Suomen ulkopuolella, arvioi Veturimiesliiton puheenjohtaja Risto Elonen tiedotteessa.
Raideammattilaisten ja Veturimiesliiton mukaan valtion määrärahojen leikkaaminen budjetin mukaisesti tarkoittaisi, että "kokonaisten rataosien junaliikenteen lakkautukset ovat tosiasia ja henkilöstön irtisanomiset toteutuvat täysimääräisesti".
– Valtio lisää nyt omalla toiminnallaan työttömyyttä samaan aikaan, kun ministerit julistavat, että työtä ja työpaikkoja olisi luotava lisää. Tarkoitus ja oma toiminta eivät kohtaa millään lailla, toteaa Raideammattilaiset JHL:n puheenjohtaja Vesa Mauriala.
VR:n yt-kutsu tulee myös Kainuuseen
Jopa 570 VR:n työntekijää saattaa jäädä ilman työpaikkaa. Kainuussa yt-neuvottelut koskevat 50 henkilöä.
VR on ilmoittanut käynnistävänsä yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan 50 miljoonan euron säästöjä. Neuvottelut koskevat noin 2 800 työntekijää matkustaja-liikenteessä, junien kunnossapidossa, junaliikennöinnin yksikössä sekä junien ravintolapalveluista vastaavassa Avecrassa.
Kainuussa yt-neuvotteluiden piiriin kuuluu 50 työntekijää. Alueellisia vähennystarpeita ei vielä tiedetä.
Yhtiön tavoitteena on laskea lippujen hintoja pysyvästi, ja hintojen laskeminen edellyttää kustannusten karsimista ja toiminnan uudistamista.
Nuori mies tapettiin tienvarressa – useita pidätetty ja yksi etsintäkuulutettu
Poliisi on edennyt Kouvolan murhatutkinnassa. Nuorehkon miehen surmaan johtaneet tapahtumat ovat alkaneet muualla, mutta teko saatettu loppuun ruumiin löytöpaikalla.
Poliisi on pidättänyt useampia epäiltyjä Kouvolassa tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen. Yksi epäillyistä on etsintäkuulutettu. Poliisi tutkii tapausta murhana.
Myös tapahtumien kulku alkaa olla poliisilla selvillä. Sivulliset löysivät aamulla vainajan tien pientareelta Valkealasta. Poliisin mukaan uhri on kuollut löytöpaikalla, mutta väkivaltaa on käytetty jo ennen sitä muualla.
– Löytöpaikka on niin syrjäinen, että sinne ei ajauduta vahingossa. Tapahtumien jatkumon kannalta kuitenkin tiedämme, että on oltu myös Kouvolan keskustan tuntumassa, muotoilee rikoskomisario Kimmo Huhta-aho Keskusrikospoliisille.
Huhta-aho ei halua eritellä epäiltyjen lukumäärää tarkemmin. Murhasta epäillään kuitenkin kymenlaaksolaisia miehiä, joista yksi on vielä tavoittamatta.
Huhta-ahon mukaan mies on poistunut Kouvolasta.
Nuorehkon miehen ruumis löytyi viime viikolla tienpientareelta Valkealasta.
Lähes sadan ihmisen ruumiit nostettu merestä Libyan edustalla
Kuluvan vuoden aikana yli 300 000 siirtolaista on ylittänyt Välimeren päästäkseen Eurooppaan.
Libyan rannikkovartiosto on nostanut Välimerestä 82 ihmisen ruumiit siirtolaisveneen uppoamisen jäljiltä, kertoo Punaisen Puolikuun edustaja uutistoimisto Reutersille. Libyan edustalla torstaina uponneessa veneessä arvioidaan olleen noin 400 siirtolaista, joista puolet on onnistuttu pelastamaan. Noin sata ihmistä on yhä kateissa.
Libyasta Italiaan matkalla olleessa veneessä oli afrikkalaisten siirtolaisten lisäksi pakistanilaisia, syyrialaisia, marokkolaisia ja bangladeshilaisia, kertovat libyalaisviranomaiset. Vene lähti matkalla lähellä Tunisian rajaa sijaitsevasta Zuwaran kylästä, joka on Libyan ihmissalakuljettajien keskus.
Torstaina Välimerellä upposi myös toinen siirtolaisia kuljettanut alus, jossa arvioidaan olleen noin 50 ihmistä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan yli 300 000 Eurooppaan pyrkivää siirtolaista on ylittänyt Välimeren tämän vuoden aikana. Yli 2 500 ihmistä on hukkunut matkalla. Viime vuonna Välimeren ylitti 219 000 ihmistä.
VR karsii Turun junavuoroja
Yhtiö kertoi perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut, jotka koskevat 2800 työntekijää. Myös junavuoroja karsitaan.
Kaukojunavuorot vähenevät Turusta lokakuussa. Vuorojen karsimiset liittyvät yt-neuvotteluihin, joilla VR hakee 50 miljoonan euron säästöjä.
Junavuoroja vähennetään 25. lokakuuta reiteillä Turku-Helsinki, Tampere-Turku, Seinäjoki-Vaasa, Helsinki-Oulu, Tampere-Jyväskylä, Jyväskylä-Kuopio ja Savonlinna-Parikkala.
Turku–Helsinki-välillä kaikki junat pysähtyvät jatkossa Espoon sijasta Leppävaarassa.
Lisää aikataulumuutoksia on luvassa ensi vuoden alussa.
Polkupyörävarkaudet ovat vähentyneet Etelä-Karjalassa
Jopot kannattaa lukita erityisen huolellisesti, sillä niitä varastetaan eniten. Pyörän runkonumero kannattaa merkitä muistiin.
Polkupyörävarkauksista on tehty rikosilmoituksia poliisille vähemmän kuin viime vuonna. Alkuvuoden aikana varkauksia on poliisin tietojen mukaan ollut 275 kappaletta. Viime vuonna vastaava luku oli 329.
Erityisesti Helkaman Jopo on varkaiden mieleen. Tämän vuoden aikana Jopoja on Etelä-Karjalassa varastettu 38 kappaletta, kun viime vuonna vastaavana aikana vietiin 33 Jopoa.
Tiedot perustuvat poliisin tilastoihin. Lukuihin sisältyvät pyörät, joista on tehty rikosilmoitus poliisille. Rikosnimikkeinä on varkaus, näpistys tai luvaton käyttö.
Etelä-Karjalan poliisin rikoskomisario Petri Korpisammaleen mukaan Jopojen suosiota varkauksissa voi selittää se, että ne on kysyttyjä.
Korpisammal kehottaa pyöränomistajia merkitsemään pyörän runkonumeron ylös muistiin. Tämä helpottaa varastetun pyörän yhdistämistä omistajaansa.
Petteri Piironen valmentaa keihäänheittäjiä huipulle kansallisuuteen katsomatta
Suomen kuumimpia keihäsnimiä on suomalainen valmentaja Petteri Piironen. Mies löytyy niin vuoden 2014 maailmantilaston ykkösen, Egyptin Ihab Abdelrahmanin kuin monen muunkin ulkomaisen ja kotimaisen heittäjän taustalta. Myös kesällä 2015 maailmanmestariksi ennätysheitollaan yltänyt kenialainen Julius Yego on hakenut Piiroselta oppia ja päätynyt kolaamaan lunta talviseen Suomeen.
Piironen toimii Kuortaneen urheiluopistolla keihäänheiton lajivalmentajana. Opistolle saapuu valmennettavia myös ulkomailta kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n myöntämien stipendien turvin.
Huippuvalmentajan opissa on käynyt suomalaistähtien lisäksi myös kymmenet ulkomaiset heittäjät kuten **Julius Yego** ja** Ihab Abdelrahman El Sayed**. Piironen ei murehdi taitojen valumista ulkomaille, vaan uskoo että lajin kehitys on tärkempää.
"Jos joku haluaa keihästä oppia heittämään, niin kyllä sille pitää sitä apua antaa".
Urheiluruutu haastatteli kesällä 2014 Piirosta ja hänen valmennuksessaan olevaa egyptiläistä Ihab Abdelrahman El Sayedia, joka kehui vuolaasti valmentajaansa.
"Hän on erittäin kiltti. Haluan treenata Petterin kanssa aina, sillä hän uskoo lahjakkuuteeni ja tukee minua koko ajan."
Urheiluruudun haastattelussa elokuussa 2015 Piironen kertoi yhteistyöstään Julius Yegon kanssa, josta povattiin jo tulevaa maailmanmestaria. Julius Yegon lahjat keihäänheittoon paljastuivat tämän ollessa nuori poika Keniassa. Kun kotimaasta ei löytynyt valmentajaa, Yego opiskeli tekniikkaa katsomalla YouTube-videoita muun muassa Tero Pitkämäen heitoista. Talvella 2011-2012 Yego saapui IAAF:n stipendin saatuaan Suomeen Kuortaneelle Piirosen valmennettavaksi.
Tekniikan hiomisen ohella harjoitteluun kuului myös hyvin perinteistä suomalaista liikuntaa, kuten polttopuiden pinoamista kesällä ja nuoskalumen kolaamista talvella.
Huippu-uraan vaaditaan kurinalaisuutta ja säännöllistä harjoittelua. Aika näyttää kestääkö nuoren tähden psyyke valtavan hypetyksen, toteaa Piironen ja hymähtää, että kenties kenialainen pärjää paremmin suosion keskellä.
"Ehkä me suomalaiset ollaan vähän arkajalkoja, kun me ruvetaan hehkuttamaan jotain urheilijaa se sulaa alta aikayksikön".
Vuoden 2015 MM-kisoissa Pekingissä afrikkalaiset nappasivat kaksoisvoiton, Julius Yego heitti ällistyttävän 92,72 metrin pituisen heiton, joka toi hänelle kultaa ja Ihab Abdelrahman tuli toiseksi 88,99 metrin heitollaan.
Voiman sijasta Piironen on panostanut valmennettaviensa kanssa paljon tekniikkaan. Tärkeintä on kuitenkin intohimo, sillä ilman sitä treenaaminen on vain pakkopullaa. Piirosen omia valmentajaesikuvia ovat Kari Ihalainen ja Markku Mononen.
Päivähoito-oikeutta rajataan ehkä ensi syksynä
Myös päivähoitomaksujen korotukset ja uudet henkilöstömitoitukset tulisivat opetus- ja kulttuuriministerin esityksen mukaan voimaan ensi vuoden syksynä.
Päivähoito-oikeuden rajaaminen ja ryhmäkokojen suureneminen ovat näillä näkymin tulossa voimaan ensi vuoden syksyllä. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) esityksen mukaan kaikki päivähoitoa koskevat muutokset astuisivat voimaan ensi vuoden elokuussa.
Sekä päivähoito-oikeuden rajaaminen että uudet henkilöstömitoitukset on määritelty jo hallitusohjelmassa. Grahn-Laasonen kertoi tänään perjantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa tarkemmin muutosten voimaantulosta ja yksityiskohdista.
Yli 3-vuotiaita lapsia voisi jatkossa olla kahdeksan yhtä hoitajaa kohden. Tällä hetkellä lapsia saa olla yhtä hoitajaa kohden enintään seitsemän. Alle kolmevuotiailla lapsilla suhdeluku pysyy jatkossakin 1/4:nä.
Päivähoito-oikeutta rajataan muun muassa työttömien ja vanhempainvapaalla olevien vanhempien lapsilta. Alun perin oli suunniteltu, että päivähoito-oikeuden rajaaminen tehtäisiin eri vaiheissa, mutta tänään kerrottiin, että kaikki muutokset astuvat voimaan ensi vuoden elokuun alussa.
Subjektiivinen päivähoito-oikeus rajataan jatkossa 20 tuntiin viikossa. Ministerin esityksen mukaan "vastuu 20 tuntia laajemman varhaiskasvatuksen tarpeen osoittamisesta on lähtökohtaisesti lapsen huoltajilla".
Yli 20 tuntiin viikossa voi oikeuttaa muun muassa vanhemman osa-aikatyö tai väliaikaiset työskentelyjaksot. Automaattisesti kokopäivähoitoon oikeuttaa muun muassa vanhempien kokoaikatyö tai päätoiminen opiskelu.
Ensi vuoden syksyllä tulisivat voimaan myös päivähoitomaksujen korotukset. Maksujen suuruudesta ei ole vielä tietoa. Tavoitteena on saada kunnille lisää tuloa 54 miljoonaa euroa.
Ministerin esitykset lähtevät vielä lausuntokierrokselle. Hallituksen esitys päivähoito-oikeuden rajaamisesta ja päivähoitoasetuksen muutos uusista henkilöstömitoituksista on määrä tehdä vielä tämän vuoden aikana.
VR:n yt-neuvotteluiden piirissä on tuhat uusmaalaista
Ainakin junavuorot Helsingistä Turkuun ja Ouluun vähenevät.
VR on ilmoittanut käynnistävänsä koko Suomen laajuiset yt-neuvottelut. Uudellamaalla neuvottelut koskevat noin tuhatta VR:n työntekijää. Heistä noin kolmannes työskentelee matkustajaliikenteessä.
Junavuoroja vähennetään ainakin Helsingin ja Turun sekä Oulun välillä.
Konserni tavoittelee yhteensä 50 miljoonan euron säästöjä. Neuvottelut eivät koske lähiliikennettä.
VR:n mukaan asiakaspalvelua aiotaan tehostaa, joten on mahdollista, että lipunmyynti loppuu joillakin asemilla.
Kokonaisuudessaan yt-neuvottelut saattavat johtaa jopa 570 työntekijän vähentämiseen koko Suomessa.
MTK Häme: kotimaisen ruuantuotannon tulevaisuus vaarassa
MTK Hämeen laskelmien mukaan tuottajien liikevaihtona saamat tulot putoavat tänä vuonna yli 40 miljoonalla eurolla vuoteen 2013 verrattuna. Tuottajahinnat ovat laskeneet vuoden aikana 10–20 prosenttia aiemmasta. MTK Häme vaatiikin valtiolta nopeita hätäratkaisuja tilanteen takia.
MTK Häme vaatii valtiolta välittömästi päätöksiä korkotukilainoista ja valtiontakauksista maatalouden investoinneille. Korkotukea ja takauksia tarvitaan, koska maatalouden kannattavuuden romahdus jäädyttää kehityksen, kun rahaa investoida ei ole. Erityisesti sikatiloilla ei ole tehty Hämeessä investointeja enää moneen vuoteen.
MTK on laskenut maataloustuotannon liikevaihdon romahdusta Kanta- ja Päijät-Hämeessä kahden viime vuoden ajalta. Liikevaihtona kiertävän rahan määrä Etelä-Hämeen maataloudessa on supistunut kahdessa vuodessa 15,3 prosenttia eli 43,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 liikevaihto oli 284 miljoonaa euroa.
Tuottajien tuotteistaan saamat hinnat ovat pudonneet kauttaaltaan myös 15-20 prosenttia. Tuottajahintojen pudotus koskee niin viljaa, maitoa kuin sianlihaakin. Sianlihan hinnan laskuun ovat johtaneet muun muassa Venäjän tuontikielto, tuontilihan hintapaine sekä huono grillauskesä.
Tarvitaan niin kotimaisia kuin EU:nkin ratkaisuja maatalouden pelastamiseksi
Hämäläisillä maitotiloilla on investoitu viime vuosina paljon. Tukimaksatuksen viivästyminen monella kuukaudella ja tuista neljäsosan siirtyminen seuraavan vuoden kesäkuulle aiheuttavat maitotiloille vakavia maksuvalmiusongelmia.
Tuottajien tulisi MTK:n mielestä saada EU:n kriisitukea maidon lisäksi myös sianlihalle ja perunalle. Pakotteiden ja viennin vaikeutumisen takia niin maidontuotantoa kuin perunan ja sianlihan tuotantoakin on jouduttu nyt supistamaan vuosista 2013 ja 2014.
Kotimaisten tukitoimien lisäksi MTK:n mukaan myös EU:ssa olisi tukimaksatuksia saatava aikaistettua. Kaikki kustannuksia alentavat toimet, kuten energiaveron palautus, olisivat tervetulleita kädenojennuksia valtiovallalta maatalouden vakavaan tilanteeseen. 
Vuosikymmenten kylmin kesä leikkaa tuloja
Hintojen laskun ohessa maatalouden vaikeuksia on lisännyt kesän kylmyys ja sateisuus. Kasvukauden aikana kertyvä tehoisa lämpösumma on jäänyt Jokioisilla alhaiseksi 30 vuoden keskiarvoon verrattuna.
Elokuun lämpöjakso tuli tarpeeseen, mutta se ei juuri helpota tilannetta. Puinneille päästään 2-4 viikkoa myöhemmin kuin viime vuonna.
Riskikerrointa nostavat mahdolliset sadon laatutappiot. Leipävehnä muuttuu syksyn sateissa helposti rehuvehnäksi ja mallasohra rehuohraksi.
Oletko oikea keittiöpsykologi? Tee testi!
Oletko sinä juuri se ystävä, jolle murheellinen frendi soittaa ja purkaa sydäntään? 
Ehkä oletkin se tyyppi, joka osaa piristää ystävää ilman asioiden vatkaamista?  
Vai haluatko analysoida jokaisen yksityiskohdankin?

Testaa nyt, millainen arkipäivän ongelmanratkaisija sinä olet.
Suomi tuo joulun brittikoteihin – BBC:lle kahden tunnin tv-suora Suomen Lapista
Suomen Lappi on näyttävästi esillä britti-tv:n jouluohjelmistossa tänä vuonna. Britannian yleisradioyhtiö esittää maratonlähetyksenä rekiajelun Lapista. "Hidas televisio" kiinnostaa Britanniassa.
Ensi jouluna britit pääsevät ihastelemaan Suomen talvista luontoa, kertoo The Independent -uutissivusto. Joululähetys Lapista edustaa hitaan tv:n genreä, jota on nähty Suomessakin Ylen kanavilla. Meillä on seurattu esimerkiksi juhannusjunan maratonlähetystä.
BBC:n lähettämää pororekiajelua kuvataan mukavaksi, pitkäksi ja hitaaksi matkaksi lumisessa Lapissa. Ohjelmaa ei selosteta, joten katsojat voivat nauttia Suomen luonnon äänistä kaikessa rauhassa. Ohjelma esitetään BBC4-kanavalla, joka on profiloitunut kanavana taiteeseen, tieteeseen ja ulkomaalaisiin ohjelmiin.
BBC:n aiemmat hitaan television ohjelmat ovat saaneet positiivisen vastaanoton. BBC Televisionin johtaja Danny Cohen sanoo BBC4-kanavan ohjelmia omalaatuisiksi. BBC:llä on seurattu esimerkiksi kahden tunnin kanavamatkaa, ja puutuolin valmistusta.
Rahankäyttö voi paljastaa läheisen ongelmakäytön – "Kuka tahansa voi sinnekin puolelle luisua"
Huumeiden tai lääkkeiden ongelmakäyttö voi pysyä läheisiltä piilossa pitkäänkin, mutta ainainen rahantarve voi antaa vihjeitä. Läheisen osa on tukala ja puhumisen tarve usein valtava.
Läheisen huumeiden tai lääkkeiden käyttö voi pysyä piilossa pitkäänkin, etenkin jos henkilö asuu toisella paikkakunnalla tai kyseessä on vaikkapa oma lapsi, joka on jo muuttanut kotoa.
Ongelmakäyttäjien läheisille suunnattua vertaistukiryhmää ohjaavan Riitta Laatikaisen mukaan ongelmakäyttäjät eivät ole mikään erityisryhmä, vaan mukana on paljon normaalisti työssäkäyviä ja perheellisiä ihmisiä.
– He ovat aivan tavallisia ihmisiä, sitä haluan korostaa. Kuka tahansa voi luisua sinnekin puolelle, että lähtee lääkkeitä tai huumeita käyttämään, Kajaanin seurakunnan diakonityöntekijä Laatikainen painottaa.
Holtiton rahankäyttö voi antaa viitteitä ongelmista, sillä huumeet ja lääkkeet ovat ainainen rahanreikä.
– Rahankäyttö on se, mikä monesti vähän paljastaa asian. Että on ainainen rahapula, vaikkei ole mitään järkevää syytä mihin raha menee, kertoo ryhmän toinen vetäjä Kainuun A-klinikan sosiaalityöntekijä Eeva-Maria Lappalainen.
Rikollisuus voi tunkeutua myös läheisen elämään
Läheisen huume- tai lääkeongelma herättää monenlaisia tunteita, joten puhumisen tarve on suuri.
Ei sitä hätää voi ymmärtää sellainen, joka ei itse ole elänyt samankaltaisessa tilanteessa.
– Päällimmäisenä on pelko ja huoli siitä omasta läheisestä. Säilyykö hän hengissä tällä tavalla, miten käy terveyden ja miten hänen lastensa kanssa käy, mikäli lapsia on. Ylipäätään huoli siitä, että hänen elämänsä valuu hukkaan, Lappalainen toteaa.
Myös rikollisuus voi tunkeutua karullakin tavalla läheisten elämään.
– Rikollisuus on huumeidenkäyttäjien elämässä aina läsnä. Ei ole harvinaisia sellaisetkaan tilanteet, että läheiset joutuvat tällaisen väkivaltaisen uhkailun kohteeksi, joskin yleensä se kohdistuu käyttäjiin itseensä, Lappalainen lisää. 
Vain saman kokenut voi ymmärtää
Läheisen päihdeongelmat voivat olla asioista, joista ei uskalleta puhua edes sukulaiselle tai ystävälle. Avun ja tuen tarpeeseen herättiin Kajaanissa, ja viime viikolla kokoontui ensimmäistä kertaa huumeiden ja lääkkeidenkäyttäjien läheisille suunnattu vertaistukiryhmä.
He ovat aivan tavallisia ihmisiä, sitä haluan korostaa. Kuka tahansa voi luisua sinnekin puolelle.
– Vertaistuki on tärkeää, koska ei sitä hätää voi ymmärtää sellainen, joka ei itse ole elänyt samankaltaisessa tilanteessa tai jollakin tavalla muuten kohdannut huumeita käyttäviä ihmisiä, toteaa Lappalainen.
– Ei siitä ihan kaupan kassalla voi kertoa, tai jos kertookin, ei ehkä tule ymmärretyksi, hän lisää.
Kaksikon yhteistyö on luontevaa, sillä molemmat kohtaavat työssään lääkkeiden ja huumeiden tuomia ongelmia.
Vertaisryhmän luotsit toivovat, että kipeiden asioiden kanssa painivat tulevat paikalle myös jatkossa. Uusia kasvojakin mahtuu mukaan.
– Etukäteen oli ehkä pieni pelkokin, että mahtavatko ihmiset uskaltaa tulla. Olimme iloisesti yllättyneitä, että heti ensimmäisellä kerralla ryhmä oli kasassa. Tuntui, että ihmiset pystyivät heti luottamaan toisiinsa, Lappalainen iloitsee.
– Positiiviset kokemukset jäi, ihmisiä löysi paikalle ja sen huomaa, että valtava puhumisen tarve on monella. Hyvillä mielin odotan seuraavaa kertaa, lisää Laatikainen.
VR:n yt-neuvottelujen piirissä Pohjois-Savossa 80 työntekijää
VR suunnittelee vähentävänsä koko maassa jopa 570 työntekijää. Liipasimella on asiakaspalvelijoita, veturinkuljettajia ja kunnossapidon työntekijöitä.
VR käynnistää yt-neuvottelut, jotka koskevat Pohjois-Savossa noin 80 työntekijää.
VR suunnittelee vähentävänsä koko maasta jopa 570 työntekijää, alkavien neuvottelujen piirissä on noin 2 800 ihmistä. Tavoitteena on 50 miljoonan euron säästöt.
Vähentämistarvetta on muun muassa asiakaspalvelussa, veturinkuljettajissa ja junaliikenteen kunnossapidossa. Yhtiö saattaa myös sulkea joitakin asemien lipunmyyntipisteitä. Pohjois-Savon ainoa lipunmyyntitoimisto on Kuopion rautatieasemalla.
VR kertoo myös vähentävänsä junavuoroja 25. lokakuuta alkaen muun muassa Kuopion ja Jyväskylän välillä.
VR:n matkustajaliikenteen liikevaihto laski toisella vuosineljänneksellä 5,5 prosenttia 132,1 miljoonaan euroon. Yhtiön mukaan liikevaihto supistui etenkin kotimaan kaukoliikenteen kiristyneen hintakilpailun takia. Matkustajaliikenteen liiketappio oli 1,9 miljoonaa euroa.
Itävallan poliisi: Kuorma-autosta löydettyjen ruumiiden joukossa oli neljä lasta
Poliisin vahvistaa, että neljä ihmistä on pidätetty tapaukseen liittyen. Torstaina löydetyssä kuorma-autossa oli yhteensä 71 ruumista.
Itävallan poliisin mukaan torstaina moottoritien laidalta löydetyssä kuorma-autossa oli yhteensä 71 ihmisen ruumiit. Joukossa oli neljä lasta ja kahdeksan naista, Burgenlandin osavaltion poliisipäällikkö Hans Peter Doskozil sanoi tiedotustilaisuudessa.
Poliisin mukaan kuorma-autosta löydettiin syyrialainen matkustusasiakirja, joten on todennäköistä, että ainakin osa kuolleista on syyrialaisia.
Kuorma-autossa olleiden ihmisten kuolinsyytä ei voida vielä sanoa varmasti, mutta poliisi uskoo heidän tukehtuneen.
Unkarin poliisi kertoi myöhemmin tiedotteessa pidättäneensä tapaukseen liittyen yhteensä neljä ihmistä, joista kolme on bulgarialaisia ja yksi Afganistanin kansalainen. Doskozil vahvisti jo tiedotustilaisuudessa, että pidätyksiä on tehty. Hänen mukaansa poliisi on melko varma siitä, että kaksi pidätetyistä ajoi kuorma-autoa, ja yhden uskotaan olevan auton omistaja. 
Doskozilin mukaan Unkarin poliisi otti yhteensä seitsemän ihmistä kiinni torstaina ja varhain perjantaina. Osa heistä päätettiin myöhemmin vapauttaa.
Kristillisdemokraattien Peuhkuri: "Toivon, että uusi puheenjohtajisto toimisi vahvemmin joukkueena"
Lappeenrantalainen kristillisdemokraattien Laura Peuhkuri toivoo puolueeseen tulevan säpinää puheenjohtajiston vaihdon myötä.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtajaksi jatkokaudelle perjantaina hakeva lappeenrantalainen Laura Peuhkuri toivoo, että puheenjohtajan vaihtumisen myötä puolueeseen saadaan aiempaa parempaa yhteistyön henkeä.
– Toivon, että uusi puheenjohtajisto toimisi vahvemmin joukkueena, saataisiin yhteinen suunta, Peuhkuri sanoo.
Peuhkuri toivoo käännekohdan tuovan puolueeseen uudenlaista liikettä.
– Odotan, että uutta säpinää tulee tämän myötä kenttätyöhön, Peuhkuri sanoo.
Peuhkuri arvosteli vuosi sitten julkisesti puolueen pitkäaikaista puheenjohtajaa Päivi Räsästä, joka nyt luopuu tehtävästään. Peuhkuri väitti tällöin puolueen sisällä olevan yleistä tyytymättömyyttä Räsäsen toimintaan. Kritiikki keskustelutti puolueessa, ja antoi myös oppia.
– Viime kesän keskustelu meni yli. Meillä oli eurovaalien jälkeen tarve selittää tappiota. Kuitenkin minun yksi tavoite on, että voitaisiin keskustella asioista ja puolueen suunnasta ilman, että se heti henkilöityy huonolla tavalla.
Puolue ilmoittaa tavoittelevansa kannatuksen nousua kymmeneen prosenttiin. Peuhkuri toivoo kannattajia löytyvän lisää, jos erilaisuutta hyväksyttäisiin aiempaa laajemmin.
– Ehkä meistä on ollut sellainen kuva, että pitää olla tietynlainen, jotta voi äänestää meitä. Meidän pitäisi sallia, että voidaan olla erilaisia ja ajatella eri tavalla, mutta ollaan silti samaa puoluetta, Peuhkuri pohtii.
Työntekijä menetti sormensa – syyttäjä perää työnjohdolle tuomioita
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on syytteessä kaksi henkilöä työntekijän sormen menetyksestä. Rangaistuksia vaaditaan muun muassa  työturvallisuusrikoksesta. Syyttäjä vaatii myös yritykselle 10 000 euron sakkoja.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kahdelle henkilölle rangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta muovialan yrityksessä.
Syytteessä on yrityksen keskiportaan työnjohtoa.
Yhden työntekijän sormi jouduttiin amputoimaan, kun hänen kätensä oli jäänyt muovimateriaalin työstökoneeseen.
Laitteessa oli häiriö, jota mies yritti selvittää. Viallisen kytkimen takia laite oli käynnissä, vaikka sen olisi pitänyt sammua automaattisesti turvasalvan avaamisen jälkeen.
Syyttäjän mukaan työnjohto on rikkonut huolimattomuudellaan työturvallisuusmääräyksiä. Syytetyt ovat olleet tietoisia kytkimen viasta.
Syyttäjä vaatii myös yritykselle 10 000 euron yhteisösakkoa.
Lahtelainen Stalatube vähentää väkeä
Lahtelainen putkia valmistava Stalatube Oy aloittaa yt-neuvottelut. Tarkoituksena on vähentää enintään 25 henkilöä. Syynä on Euroopan olematon talouskasvu.
Lahtelainen perheyritys Stalatube aikoo vähentää väkeä. Vähennystarve on tuotannossa enintään 15 henkilöä ja toimihenkilöpuolella 10. Väkeä on tarkoitus vähentää myös ulkomaiden myyntiyhtiöissä.
Toimitusjohtaja Jukka Nummen mukaan kasvu EU:n alueella on olematonta. Lisäksi uusi epävarmuustekijä on Kiinan talouskasvun hiipuminen. Stalatube investoi viime vuonna tuotantokoneiden tehostamiseksi, mutta nyt kysyntä on hiipunut.
Yhtiöllä on Lahdessa 120 työntekijää.
Etelä-Sudan odottaa lauantaita ja rauhaa – suomalainen avustustyöntekijä kertoo tunnelmista
Etelä-Sudanin sisällissota on aiheuttanut miljoonien ihmisten päätymisen pakolaisiksi. Nämä ihmiset eivät kuitenkaan ole tulossa Eurooppaan. Kirkon ulkomaanapu auttaa paikan päällä, joskin järjestön avustusrahat uhkaavat huveta Suomen hallituksen leikkausten takia.
Etelä-Sudanissa keskiviikkona allekirjoitettu rauhansopimus on otettu vastaan ilman suurempia juhlia. Maan sisällissota alkoi vuonna 2013 ja sotaa on yritetty lopettaa jo useita kertoja, toistaiseksi onnistumatta.
Kirkon pakolaisavun Etelä-Sudanin maajohtaja Mika Jokivuori kertoo Yle Uutisille, ettei rauhansopimusta ole erityisesti juhlittu pääkaupungissa Jubassa. Toisaalta kiistanalainen sopimus ei ole tuottanut myöskään levottomuuksia, mitkä olivat myös mahdollisia, Jokivuori kertoo.
Hänen mukaansa ihmiset odottavat lauantai-iltaa, jolloin sopimuksen mukaan tulitauon on virallisesti määrä astua voimaan. Silloin nähdään, toteutuuko tulitauko.
Osa väestöstä kokonaan avustusjärjestöjen varassa
Maailman nuorimman valtion väestö odottaa rauhaa kiihkeästi. Jubassa ruokaa ja turvaa on tarjolla, mutta pian pääkaupungin ulkopuolella ravintotilanne heikkenee nopeasti.
Pahin tilanne on maan pohjoisosassa, öljyalueilla, missä taisteluita on ollut eniten.
\- Mitä pohjoisempaan mennään, sitä vaikeampi tilanne on ja sitä voidaan kuvailla täydeksi katastrofiksi, Jokivuori kertoo.
Ihmisillä ei ole ruokaa, juomavettä eikä edes suojaa, hän kuvailee.
Pakolaisia valtavasti, mutta Eurooppaan ei lähdetä
Etelä-Sudanissa on noin 12 miljoonaa asukasta. Heistä noin kaksi miljoonaa on maan sisäisiä pakolaisia ja yksi miljoona on paennut naapurimaihin, kuten Ugandaan, Keniaan ja Etiopiaan.
Jokivuoren mukaan vain harva pakolainen yrittää lähteä kauas Eurooppaan. Tämä johtuu hänen arvionsa mukaan siitä, että Etelä-Sudanin koulutustilanne on maailman huonoimpia.
Harva edes tietää mahdollisuudesta, että Euroopassa voisi olla saatavilla turvaa ja parempi elintaso. Harvalla myöskään on mahdollisuutta lähteä pitkälle matkalle. Eteläsudanilaiset pysyttelevät lähiseudulla, mikä on kulttuurisesti helpompi ratkaisu.
Kirkon ulkomaanapu auttaa rauhantyössä ja koulutuksessa
Etelä-Sudanin rauhankehityksessä kirkolla on ollut merkittävä osuus. Kirkon ulkomaanapu on pyrkinyt edistämään rauhantyötä.
Järjestö jakaa myös ruoka-apua ja edesauttaa maatalouden kehittymistä.
Lisäksi Kirkon ulkomaanavulla on useita koulutushankkeita. Järjestö on perustanut lähes tuhannelle pakolaislapselle tilapäisen koulun Mingamanissa ja tukee myös opettajankoulutusta.
Kuten monet muutkin kehitysyhteistyöjärjestöt, Kirkon ulkomaanapu pelkää Suomen hallituksen määrärahaleikkauksia, sillä ne vaikuttaisivat suoraan avustustyöhön Etelä-Sudanissa, Jokivuori kertoo.
Jokivuori on myös huomannut, että humanitaarisia kriisejä on maailmassa tällä hetkellä paljon. Avun tarve on itse asiassa kasvanut.
Ruoka ei maistu ja ahdistaa – Kirin välierälataus on huipussaan 
Jyväskylän Kiri saavutti välieräpaikan 16 vuoden tauon jälkeen. Vuosia kestänyt jumbosijojen kyntäminen on sisuunnuttanut joukkueen: nelossija ei Kirille riitä. Ensimmäinen välieräottelu pelataan tänään Vimpelissä.
Jyväskylän Kiri aloittaa välieräsarjansa Vimpelin Vetoa vastaan vierasottelulla. Jo paikka välierissä on joukkueelle saavutus. Kirin edellisistä mitallipeleistä on kulunut 16 vuotta.
Edellisten mitalijuhlien aikaan 8-vuotias Atte Vatanen istui pronssiottelun katsomossa, punainen Toyota-lippis päässään:
Vaikka menemme Vimpeliin vierasjoukkueena, saamme tosi kovat aplodit. Se kertoo hienosta pesiskulttuurista.
– Otin kaikilta pelaajilta nimmarit siihen lippikseen, Kirin  nykyinen sieppari muistelee.
– Minä olin silloin varmaan Toholammilla pelaamassa jotain maakuntasarjaa tietämättä edes mitä Superpesis tarkoittaa, miettii Kirin Juho Määttälä.
"Tämä on pitkän ajanjakson tuotos"
Kiri on nivoutunut hyvin yhteen kuluvalla kaudella. Vuosien odotusten jälkeen olo välieriin lähtiessä on hyvä, muttei liian hyvä.
– Vielä ei saa olla liian hyvää oloa. Kausi on pahasti kesken. Nyt hoidetaan kausi loppuun, päätyyn asti!, Vatanen lataa.
Välierävastustajana on kuluvan kauden runkosarjan voittaja, Vimpelin Veto.  Kovamaineinen vastustaja kelpaa Kirille hyvin:
Mitä huonommin nukut yöllä ja mitä vähemmän ruoka maistuu, sitä paremmin se peli menee.
– Meillä on iskunpaikat Vimpeli-pelissä ja jos me uskotaan niihin paikkoihin, voidaan ottaa voitto Vimpelistä, Määttälä toteaa.
Jumbosijoilta välieriin johtanut matka on tehty yhdessä oppien.
– Tämä on pitkän ajanjakson tuotos. Jotkut joukkueet ovat pitkään yhdessä ja saavat ideasta ja taktiikasta kiinni. Yhteispeli alkaa sujua paremmin, kuin esimerkiksi ostojoukkueilla, joissa voi olla ehkä paperilla parempia pelaajia, Vatanen miettii.
– Kaudet aaltoilevat kuitenkin. Kyllä Kirin vuosi tulee vaikka vängällä, kun jaksaa vaan jatkaa, Määttälä toteaa.
Yleisö on joukkueen kolmastoista pelaaja
Kiri matkaa Vimpelin Saarikentälle innolla, sillä vastassa on ehkäpä Suomen legendaarisin yleisö. Kentän katsomoissa on saavutettu runkosarjan yleisöhuiput useana vuonna peräkkäin.
Pitää saada tuska ja ahdistus päälle.
– Kotiyleisö Vimpelissä on valtava. Vaikka menemme sinne vierasjoukkueena, saamme tosi kovat aplodit. Se kertoo hienosta pesiskulttuurista, Määttälä toteaa.
– Yleisön merkitys pelissä on kova. Siinä alitajuisesti tulee helpommin flow-tila: et välitä kivuista tai mistään, kun yleisö pauhaa takana, Vatanen lisää.
Mutta kuinka vuosia sarjataulukon hännillä kyntänyt joukkue löytää taidon voittaa? Määttälä kertoo, että voittajan pää alkoi rakentua pelaajien harteille runkosarjan aikana. Liika varmuus on kuitenkin pahasta. Parhaiten pelissä pärjää, kun vähän pelottaa:
– Pitää saada tuska ja ahdistus päälle, ei kentälle mennä nauttimaan ja kiusaamaan vähän vastustajaa. Tuska ja jännitys, sieltä se lähtee.
– Mitä huonommin nukut yöllä ja mitä vähemmän ruoka maistuu, sitä paremmin se peli menee, Atte Vatanen toteaa pelikaverinsa vierestä.
_Superpesis-miehiä haastatteli toimittaja Minna Matintupa._
Pakolaisia kuljettanut pakettiauto kaatui moottoritiellä Unkarissa – kymmenen loukkaantui
Ihmiskaupasta epäilty kuljettaja on Romanian kansalainen. Unkarin poliisi löysi moottoritien laidalta 18 syyrialaista pakolaista.
Kymmenen syyrialaista loukkaantui heitä kuljettaneen pakettiauton kaaduttua moottoritiellä Unkarissa. Budapestiin matkalla olevan auton kyydissä oli yhteensä 18 ihmistä.
Unkarin poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja on Romanian kansalainen, jota epäillään ihmiskaupasta.
Poliisi löysi pakolaiset M5-moottoritien laidalta yön aikana. Kymmenen loukkaantunutta henkilöä vietiin sairaalaan.
YleX:n Juhani Kenttämaa jättää radion ja siirtyy televisioon – katso kanavan hevimiehen jäähyväisvlogi
On aika heittää musarunkkarin kintaat nurkkaan ja asiapentin viitta pois. Yksi YleX:n pitkäaikaisimmista juontajista siirtyy seuraaviin multimediaseikkailuihin.
Uuden musiikin ohjelmista sekä YleX Etusivusta tuttu **Juhani Kenttämaa** nähdään marraskuusta alkaen TV2:lla suorissa lähetyksissä väittelyohjelma-**Battlen** isäntänä.

Ohjelmassa väitellään sekä ajankohtaisista että kestopuheenaiheista, kuten kannabiksesta, seksismistä, uskonnosta ja maamme tulevaisuudesta. Battlen tavoitteena on nostattaa keskustelua siitä, millaisessa maailmassa haluaisimme elää ja miksi.
Uuden tv-roolinsa vuoksi Kenttämaa jättää työt radiojuontajana. YleX:n tatuoitu hevimies ja hyvänmielen **Hannu Karpo** on ollut kanavan äänenä viimeiset seitsemän vuotta. Juontajaa on kuultu lähes kaikissa YleX:n ohjelmissa. Hänet muistetaan kuitenkin parhaiten timanttisesta musiikkijournalismistaan Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa. Tänä vuonna Kenttis siirtyi YleX Etusivun toimittajaksi, jossa musamessiaasta kuoriutui gonzoileva ajankohtaistoimittaja.

YleX:n väki toivottaa Juhanille onnea ja menestystä uusissa seikkailuissa!
[Katso tästä Juhanin ikimuistoisin haastattelu Manowarin kanssa](http://areena.yle.fi/1-2992409)
Lääkäripula selätettiin Saarikassa 
Perusturvaliikelaitos Saarikka on selättänyt lääkäripulan. Liikelaitoksen johtaja kiittelee lääkäripulan selättämisestä Saarikan ylilääkäreitä.
Kaikki perusturvaliikelaitoskuntayhtymä Saarikan 18 ja puoli lääkärin virkaa on täytetty ainakin vuoden loppuun saakka. Saarikan hyvästä lääkäritilanteesta uutisoi paikallislehti Sampo.
Pahimmillaan lähes puolet lääkärin viroista oli täyttämättä. Liikelaitoksen johtajan Mikael Palolan mukaan kiitos ja tunnustus nyt parantuneeseen lääkäritilanteeseen kuuluu Saarikan ylilääkäreille.
– Olemme yrittäneet kuunnella lääkäreitä, erityisesti nuoria lääkäreitä, kuinka työt tulisi organisoida. Miten yksittäisen lääkärin tekemistä pitäisi ja voisi tukea? Tilanne näyttää tällä hetkellä näyttää tosi hyvältä, olemme tyytyväisiä, Palola toteaa.
Palola kertoo, että perusturvaliikelaitoksessa toivotaan nyt jatkon kannalta, että tilanne saadaan pidettyä yhtä hyvänä.
– Näyttää siltä, että tuleviin kesiin on uusia tulijoita ja nuoria lääkäreitä, jotka haluaisivat meille tekemään harjoittelujaksoja ja aloittamaan lääkärintyötä, Palola kertoo.
_Mikael Palolaa haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
300 VR:n työntekijää yt-neuvotteluihin Pirkanmaalla
Pirkanmaalla junavuoroja vähennetään Tampereen ja Turun sekä Tampereen ja Jyväskylän välillä.
VR aloittaa valtakunnalliset yt-neuvottelut, jotka koskevat Pirkanmaan osalta 300:aa työntekijää.
Neuvottelut koskevat matkustajaliikennettä, junaliikennöintiä ja kunnossapitoa.
Valtakunnallisesti VR aikoo vähentää 570 työntekijää. Yhtiön tavoitteena on 50 miljoonan euron säästöt.
Junavuoroja aiotaan vähentää koko maassa. Tampereen osalta vähennyksiä tulee Tampere-Turku-reitille ja Tampere-Jyväskylä-reitille.
VR kertoo tiedotteessa, että yli 80 prosenttia junalipuista ostetaan jo muualta kuin asemien lipunmyynnistä. Sen vuoksi asemien lipunmyyntipisteitä on tarve vähentää.
VR:n yt-neuvottelut koskevat 50 työntekijää Lapissa
VR suunnittelee jopa 570 työntekijän vähentämistä. Yhtiö aikoo myös muuttaa junaliikenteen aikatauluja ja reittejä sekä laskea junalippujen hintaa pysyvästi.
VR käynnistää yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan mittavia 50 miljoonan euron säästöjä. Yhtiö suunnittelee jopa 570 työntekijän vähentämistä.
Lapissa VR:n yt-neuvottelut koskevat noin viittäkymmentä yhtiön työntekijää. Valtakunnallisesti yt-neuvottelujen piirissä on noin  2 800 työntekijää matkustaja-liikenteestä, junien kunnossapidosta, junaliikennöinnin yksiköstä sekä junien ravintolapalveluista vastaavasta Avecrasta.
VR aikoo muuttaa junaliikenteen aikatauluja ja reittejä lähikuukausina. Yhtiö lupaa myös laskea junalippujen hintaa pysyvästi.
Jani Parkkari: Kuinka haitallista lapselle on kuulla Jeesuksesta?
Härkäpäinen ateismi sopii kasvatukseen yhtä huonosti kuin pakottava uskonnollisuus.
-Tuputtavatko ne jotain? Paljonko siellä on sitä Jeesus-asiaa?
Tämänkaltaiset huolet nousevat yleensä esiin, kun helsinkiläisen leikkikentän laidalla puhutaan seurakuntien päiväkerhoista. Keskiverto vanhempi suhtautuu epäillen lapsille suunnattuun uskonnolliseen opetukseen. Harva heti alkuun täräyttää mitään kirkon vastaista, mutta pienen tunnustelun jälkeen oma asenne yleensä paljastetaan. Lasta ei haluta altistaa ”hihhuleille”.
Tilanne tiedetään myös kirkossa. Helsingissä puolet syntyneistä lapsista kastetaan. Helsingin hiippakunnan dekaanin  [**Reijo Liimataisen**](http://www.hs.fi/kotimaa/a1406951218692) mukaan edes kirkkoon kuuluvat vanhemmat eivät nykyään halua kasvattaa lastaan kirkon jäseneksi.
Näin ei välttämättä tarvitsisi olla. Kirkon kritisoinnin keskellä helposti unohtuu, että seurakunnat tekevät paljon työtä etenkin lapsiperheiden eteen. Lapsille järjestetään monenlaisia päiväkerhoja, retkiä, musiikkiryhmiä ja pyhäkouluja. Ovella ei kysellä, onko vanhempi maksanut kirkollisveronsa vai ei. Suuri osa palveluista on ilmaisia. Ainoa hinta on… no, Jeesus. Hänestä lapset joutuvat ennemmin tai myöhemmin kuulemaan.
Kuinka haitallista se sitten voi lapselle olla, jos hän kuulee Jeesuksesta? Että rakkaus on hyvä ja kaiken saa anteeksi? Vanhemmat tuntuvat pelkäävän, että uskonnolliset tarinat jollain tavalla sekoittavat lapsen pään. Mitä jos se alkaa rukoilla? Puhua kuolemasta ja taivaasta kotona? Ja se helvetti! Mitä siihenkin sitten voi sanoa? Astetta kultivoituneemmat vanhemmat korostavat lapsen oikeutta valita uskontonsa.
Oman kokemukseni perusteella tällaiset pelot ovat turhia. Kukaan perheessämme ei kuulu kirkkoon, mutta molemmat lapsemme ovat käyneet myös seurakunnan kerhoissa. Hyvin ovat viihtyneet. Henkisiä traumoja emme ole havainneet. Alle koulu-ikäisen lapsen mieli on ylipäätään niin sekalainen soppa erilaisia uskomuksia, että yksi Jeesus ei siinä kuvastossa paljoa paina. Siellä se seikkailee sulassa sovussa tonttujen, dinosaurusten ja menninkäisten kanssa. Uskovainen lapsi on jo käsitteenä mieletön. Se on peräisin aikuisten maailmasta.
Jotain rajanvetoa olen vanhempana kuitenkin tehnyt. Lapsen on mukava uskoa joulupukkiin, mutta enkeleistä ja kummituksista puhuttaessa kerron aina rehellisen mielipiteeni. Teologinen keskustelu ei ole pitkä: Täti siellä kerhossa voi olla eri mieltä ja se on ihan ok. Joskus aikuiset ovat eri mieltä asioista. Kokemukseni perusteella lapsi kestää tämän ristiriidan vallan mainiosti. Paremmin kuin monet aikuiset.
Turhanpäivänen uskonnon pelko voi pahimmillaan johtaa ylilyönteihin. Jos lapsi tieten tahdoin eristetään kristillisyydestä kotona ja myöhemmin koulussa, hän menettää ison siivun kulttuuriperimästään. Monet läntisen maailman kertomukset, maalaukset, tavat ja käsitteet jäävät lapselle vieraiksi, jos kristinusko on tuttu ainoastaan koulun elämänkatsomustiedon tunneilta. Maahanmuuttajat tietävät tämän parhaiten. Eräs Suomeen muuttanut muslimi kysyi allekirjoittaneelta vuosia sitten, kuinka monta opetuslasta sillä Jeesus-tyypillä oikein oli? Se on kova työ opetella tällaisia asioita omin päin.
Helpommalla pääsee, kun antaa kulttuurin virrata lävitse. Ei se niin vaarallista ole.
__Artikkelia muokattu 28.8.2015 klo 16:33. Täsmennetty kirkon palveluiden maksullisuutta käsittelevää kohtaa. __
Savannah State -yliopistossa ammuttu opiskelija kuoli
Ketään ei ole vielä vangittu ampumisesta.
Yksi opiskelija on kuollut ampumavälikohtauksessa Savannah State -yliopistossa Georgian osavaltiossa Yhdysvalloissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan ampumisessa oli kyse riidasta yliopiston opiskelijayhdistyksessä.
Kukaan muu ei yliopiston edustajan mukaan loukkaantunut. Edustaja kertoi myös, ettei ketään vielä ole vangittu ampumisesta.
Ampuminen sattui yliopistolla myöhään torstai-iltana paikalliseen aikaan.
Yliopisto oli välikohtauksen takia suljettu useita tunteja, mutta se on taas avattu.
Onko siellä ketään?
- Jos maailmankaikkeuden olemus olisi selvitetty, olisimme työttömiä kaikki, virnuilee avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja. Moottoripyöräilyä harrastava professori ei myönnä olevansa kovis. – Olen tällainen nössö, mutta näyttelen pahista.
Ajankohtaisen kakkosen ”kesärenki”** Kati Leskinen** pestautui  Esko Valtaojalle hommiin. Tehtävänä oli ottaa pölyt pois muumiosta ja rapsuttaa sammalta tähtitornista.
Aivan tavanomaisia eivät olleet myöskään puheet. Pohdittiin maailmankaikkeuden olemusta ja sitä, mahtaako tuolla ylhäällä olla muita.
Turun yliopiston avaruustähtitieteen professori Esko Valtoja tunnetaan hauskana ja suorasanaisena miehenä, joka osaa selittää universumin monimutkaiset asiat kansanomaisella tavalla.
Valtion tiedonjulkistamispalkinnolla ja Tieto-Finlandialla palkittu Esko Valtaoja on julkaissut monia kirjoja, kuten ”Kotona maailmankaikkeudessa”  ”Avoin tie”,  ”Ihmeitä” ja ”Kaiken käsikirja”.
Kirjoissaan Valtaoja pohtii, miten maailma syntyi, mitä tapahtui nollahetkellä, oliko sitä ennen mitään ja onko olemassa muita maailmankaikkeuksia.
- Onko oma maailmankaikkeutemme vain yksi kupla jossakin multiversumissa,  Valtaoja pohtii.
Esko Valtaojan kirjat ovat saavuttaneet suuren suosion, ja hän on myös suosittu luennoitsija. Oman väitöskirjansa hän on tehnyt kvasaareista ja mustista aukoista.
- Meidänkin Linnunradan keskustassa on musta aukko, jonka suuruus on 4 miljoonaa auringon massaa. Sinne on aikoinaan aine luhistunut kasaan ja tehnyt reiän maailmankaikkeuteen eli mustan aukon.
- Joissakin galakseissa musta aukko nielee jatkuvasti ainetta sisäänsä. Ne ovat sitten näitä kvasaareita.
- Kvasaarit on maailmankaikkeuden tehokkain keino tuottaa energiaa, jos antimateria unohdetaan, Esko Valtoja kuvaa maailmankaikkeuden ihmeitä.
Jyväskylä Sinfonia on pitänyt yleisön tyytyväisenä 
Jyväskylä Sinfonia on onnistunut täyttämään yleisön odotukset. Konserttikävijöille suunnatussa nettikyselyssä lähes kaikki Jyväskylän Sinfonian konsertteihin osallistuneet vastaajat aikovat jatkossakin käydä konserteissa ja suositella niitä.
Suomen Sinfoniaorkesterit ry selvitti konserttikävijöiden kokemuksia nettikyselyllä. Kyselyyn vastanneista Jyväskylän Sinfonian konsertteihin osallistuneista 95 prosenttia aikoi käydä jatkossakin Sinfonian konserteissa ja suositella Jyväskylä Sinfoniaa tuttavilleen.
90 prosenttia vastaajista piti Jyväskylä Sinfonian arvoa osana kaupungin palveluja erittäin tärkeänä. Kiitosta Jyväskylässä sai konserttien oheispalvelut mutta WC-tilojen vähyys, narikkajonojen pituus sekä väliaikatarjoilujen hintataso olivat vastaajien mielestä sopivia kehittämiskohteita. Konserttien kokonaiskestoksi vastaajat pitivät sopivana maksimissaan kahta tuntia.
Kaikkiaan kyselyyn vastasi yli 200 Jyväskylä Sinfonian kuulijaa, joista noin kolmasosa oli kausilippujen haltijoita ja kolmasosa satunnaiskävijöitä. Kysely toteutettiin huhti-toukokuussa Suomen eri orkestereiden konserttikävijöille. Yhteensä koko kyselyyn saatiin vastauksia lähes 2 700.
Litmanen: "Riemu repeää, kun Zlatan palaa kotiin"
Jari Litmanen arvioi Mestarien liigan alkulohkot. Kovin lohko on ennalta arvioiden lohko D, lohko H:ssa pelit voivat mennä hyvinkin ristiin.
**Lohko A: **Aika moni ruotsalainen ja malmölainen piti varmasti peukkuja pystyssä, kun Mestarien liigan arvonnoissa edettiin neljänteen koriin. Lohkossa A oli ykköskorista arvottu PSG, kun Malmön vuoro tuli. Kun sille arvottiin lohko, riemu repesi varmasti entisessä kotikaupungissani, Malmössä. Lohkon kirjain oli A, mikä merkitsee sitä, että kaupungin Suuri Poika Zlatan palaa kotiin. Voin jo kuvitella, millainen show siitä tulee… 
Eipä Malmö FF muutenkaan ole huonossa seurassa. Upeasti jatkopaikan taistellut ruotsalaisseura isännöi PSG:n lisäksi Real Madridia ja Shahtar Donetskia. Ennakolta on selvää, ettei Malmölle voi povata pelejä enää keväälle, sillä Real ja PSG ovat suurimmat suosikit jatkoon ja Shaktar taas vahvin suosikki Eurooppa Liigan pudotuspeleihin.
**Lohko B:** Suurin suosikki on paluun kilpailuun tehnyt, entisen valmentajani Luis van Gaalin johtama ManU. Ykkössuosikki haastajaksi on Wolfsburg, joka oli kovin neloskorin joukkueista. Wolfsburg on satsannut lujasti joukkueeseen ja menestykseen, enkä pitäisi ihmeenä, jos autojoukkue menisi jatkoon. PSV on heikentynyt viime kaudesta enkä usko, että joukkue pystyy haastamaan jatkopaikkaan asti. 
TsSKA on lohkon jokerikortti, sillä Moskovassa ei ole kenenkään mukava pelata. Tietysti oman mielenkiintonsa TsSKA:n pelaamiseen tuo myös se, että joukkueen pelillinen kapellimestari on tämän kauden ainoa suomalaisedustaja Mestarien liigassa, Roman Eremenko.
**Lohko C:** Suosikki on ilman muuta Atletico Madrid, joka on viimein saanut vakiinnutettua oman huipputasonsa. Benfica on haastaja, yhdessä Galatasarayn kanssa. Katkeria suomalaisajatuksia herättävälle Astanalle jää statistin rooli, tosin kotonaan joukkue voi jonkun pisteen napsia.
**Lohko D:** Lohko on ennakolta koko kisan kovin. Ykköskorista lohkoon arvottiin viime vuoden finalisti Juventus, kakkoskorista erittäin vahvasti kauden aloittanut Manchester City ja kolmosesta laadukas Sevilla. Nelikön täydentää Borussia Mönchengladbach. 
Tämä lohko on erittäin mielenkiintoinen siksikin, että siinä on edustaja jokaisesta maailman johtavasta jalkapallosarjasta. Periaatteessa lohko tarjoaa maukkaan makupalan heille, jotka kiistelevät eri sarjojen paremmuudesta. Lohkossa D pelataan minisarja Italian, Englannin, Espanjan ja Saksan välillä,olkoonkin, että vain Juventus on lohkossa maansa mestari.
**Lohko E: **Suurin suosikki on Barcelona, mutta toisaalta hallitseva mestari olisi suosikki missä lohkossa tahansa. Ennakolta voisi kuvitella, että Barcelona lohkon vie ja Bate Borisov jää hännille. Kakkosijasta taistelevat sitten Leverkusen ja AS Roma, joista Roma voisi olla hiuksenhieno suosikki: Leverkusen vs. roomalaisjoukkueet osa I tosin päättyi Leverkusenin voittoon, kun joukkue pudotti Lazion jatkosta play-offseissa.
**Lohko F:** Viime vuosien pudotusottelukiistakumppanit Arsenal ja Bayern München ovat vahvat ehdokkaat jatkoon. Olympiakos ja Dinamo Zagreb tappelevat Eurooppa Liigapaikasta, Olympiakos suosikkina. 
**Lohko G:** Lohkossa on F-lohkon kaltainen tilanne, sillä Chelsea ja Porto ovat selvät suosikit, Kiovan Dynamo ja Maccabi Tel-Aviv kilvoittelevat kolmossijasta, Kiova suosikkina sen ottamaan.
**Lohko H:** Lohko on ennakolta Valencian jälkeen tasainen, mutta kenties suurelle yleisölle hieman väritön lohko. Zenit on vahva kotonaan, takavuosien menestyjä Lyon palaa kilpailuun, ja Gent pitää yllä Belgian perinteitä. Tässä lohkossa todennäköisesti pelataan aika paljon ristiin, ja jatkopaikat saattavat ratketa vasta viimeisillä minuuteilla.
Nuoria turvapaikanhakijoita aletaan majoittaa myös kansanopistoihin
Ilman huoltajaa Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita aiotaan sijoittaa myös kansanopistoihin eri puolille maata, Maahanmuuttovirasto tiedottaa.
Nuoria turvapaikanhakijoita aletaan majoittaa myös kansanopistoihin, Maahanmuuttovirasto kertoo tiedotteessaan.
Viraston mukaan Lieksan kristillinen opisto, Turun kristillinen opisto, Itä-Karjalan kansanopisto, Järvenpään seurakuntaopisto ja Kiteen kristillinen opisto ovat jo vastaanottaneet ensimmäiset 16–17-vuotiaat nuoret.
Kansanopistoista arvioidaan löytyvän majoituspaikkoja 120–150 nuorelle. Opistoihin aiotaan majoittaa sellaisia nuoria, jotka ovat lähellä täysi-ikäisyyttä ja jotka ovat tulleet maahan ilman huoltajaa.
Kansanopistot tarjoavat nuorille tuettua asumista ja koulutusta. Koulutuksella pyritään edistämään muun muassa heidän pääsyään työelämään ja jatkokoulutukseen.
Maahanmuuttovirasto kertoo, että alaikäisille ja maahan yksin tulleille turvapaikanhakijoille tarkoitettuja vastaanottokeskuspaikkoja lisätään neljällä paikkakunnalla: Espoossa, Kristiinankaupungissa, Siuntion Harjulinnassa ja Tampereella.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut kesän aikana merkittävästi koko Euroopassa, tiedotteessa todetaan. Maahanmuuttoviraston mukaan myös alaikäisten, yksin tulleiden määrä on kasvanut Suomessa vuodentakaisesta.
Potkuilla uhatut roviolaiset kuumaa kamaa  – Facebookissa sataa työtarjouksia
Peliala tarjoaa tukeaan Rovion irtisanomisuhan alla oleville työntekijöille netissä. Tällä viikolla yt-neuvottelut aloittanut yritys suunnittelee irtisanovan kolmanneksen 700 työntekijästään.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut pelialan kattojärjestön Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen kertoo, että peli- ja viihdeyritys Rovion yt-ilmoitus ei ole synnyttänyt paniikkia pelialalla. Auttavaa kättä kuitenkin ojennetaan. Esimerkiksi Facebookiin on ilmaantunut runsaasti avoimia työpaikkoja samoin kun viime vuoden irtisanomisen jälkeen.
– Viime vuonna yhteisellä Facebook-palstallemme Play Finlandiin tuli 24 tunnin aikana suurin piirtein irtisanottavia vastaava määrä avoimia työpaikkoja. Nyt olen taas katsellut Facebookia, sivustollamme ja kavereiden profiileissa rekrytään.
Rovio irtisanoi jo noin sata työntekijää viime vuonna.
Osa Rovion entisistä työntekijöistä on avautunut Rovion ongelmista muun muassa johtamisessa julkisuudessa, mutta nimettömästi. Hiltusen mukaan ongelmista puhutaan kuitenkin enemmän pelialan sisällä.
– Kaikissa yrityksissä on jonkinlaisia ongelmia yleensä johtuen siitä, että kommunikaatio ei toimi, sanoo Hiltunen.
Keihään tulostaso sukeltanut - "Vauvoja puljauteltu ulos"
Sanni Utriaisen mukaan naisten keihäänheiton tulostaso on tänä vuonna laskenut vauvauutisten vuoksi. Perjantain karsinnassa tulosrajaksi MM-finaaliin on asetettu 63 ja puoli metriä.
**PEKING.** Sanni Utriainen on perjantai-iltana kovassa paikassa. Kesän aikana aimo harppauksia eteenpäin ottanut nokialaislahjakkuus taistelee Pekingissä naisten keihäänheiton karsinnan A-ryhmässä.
Sunnuntain MM-finaaliin pääsee varmasti 63 ja puolella metrillä, mikä tarkoittaisi Utriaisen kohdalla 47 sentin parannusta omaan ennätykseen.
\- Olen asettanut tavoitteekseni päästä finaaliin. Saa nähdä, miten käy. Karsinta on karu, MM-debyyttiinsä valmistautuva Utriainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Naisten arvokisafinaaleihin on yleensä päässyt 60 - 61 metrin tuloksella. Katsotaan, miten itse siirtelen tikkua.
Naisten keihään taso on tänä vuonna sukeltanut viime vuosiin verrattuna. Ensimmäistä kertaa 2010-luvulla tuloslistoilla ei ole edes oltu lähellä 70 metrin maagista rajaa.
Ennen Pekingin kilpailua maailman kärkitulos 66,62 on Etelä-Afrikan Sunette Viljoenin käsialaa. Utriaisen mukaan syyt vaisuihin tuloksiin ovat luonnollisia.
\- Terävin kärki (Maria Abakumova, Barbora Spotakova, Christina Obergföll) on käynyt puljauttelemassa vauvoja ulos. Sen jälkeen taso on ollut pehmeää.
Ukulelen ja kirjan avulla huippuvireeseen
Miesten keihäskilpailussa huomio kiinnittyi Pekingin kansallisstadionin heittoalustaan. Nopea ja kimmoisa mondo-alusta ei välttämättä sopinut suomalaismiehille, mutta Utriaisella ei ole heittopaikan suhteen moitittavaa.
\- Mondo on suosikkialustani, joten se sopii minulle erittäin hyvin. Turha karsintaan on lähteä peesailemaan. Aion heittää täysillä heti. Jos haluan itseni heittää finaaliin, niin on heitettävä saman tien kunnolla.
Miten vuoden 2010 alle 20-vuotiaiden maailmanmestari sitten aikoo virittäytyä uransa parhaaseen heittokuntoon?
\- Ajattelin sulkea kännykän vuorokausi ennen karsintaa. Ukuleleä voisin vähän rimpautella ja lukea kirjaa. Huonekaverini (Nooralotta) Nezirin kanssa voi myös heittää läpyskää ja korttiakin voisi pelata, 24-vuotias heittäjä päätti.
Aivot saapuivat Saksasta: OL3:n automaation asennus pääsi vihdoin vauhtiin
Teollisuuden Voiman mukaan käyttöautomaation siirtäminen Olkiluotoon on tärkeä vaihe, koska nyt ydinvoimalaitoksen asennustyöt voidaan viedä loppuun. Automaatio-ongelmat ovat olleet merkittävä osasyy voimalan rakentamisaikataulun venymiseen.
Pitkään odotetun Olkiluoto 3 -ydinvoimalayksikön käyttöautomaation asentaminen on aloitettu Eurajoella.  Automaatiokaapit saapuivat tällä viikolla Saksasta, missä niiden toimivuutta testattiin yli vuoden ajan. Säteilyturvakeskus STUK hyväksyi  tehdastestit heinäkuussa.
\- Automaatiotestien valmistuminen ja järjestelmän siirtäminen Olkiluotoon on tärkeä vaihe, koska nyt asennustyöt voidaan viedä loppuun. Pääasia jatkossa on työmaan töiden edistyminen aikataulussa, kertoo TVO:n OL3-projektin johtaja Jouni Silvennoinen.
Turvallisuusautomaation testaus jatkuu
Käyttöautomaatiota tarvitaan OL3-laitosyksikön valvontaan ja ohjaukseen normaalikäytön aikana.
– Se on kuin laitoksen aivot, jotka ohjaavat laitoksen lihaksia eli pumppuja ja niin edelleen, Jouni Silvennonen kuvaa.
Käyttöautomaation rinnalle tulee vuodenvaihteessa turvallisuus- ja suojausjärjestelmien automaatio, jolla on tarkoitus taata laitoksen turvallisuus mahdollisissa häiriö- ja onnettomuustilanteissa. Turvallisuusautomaation testit jatkuvat vuoden loppuun.
Jatko vaatii paljon lupia
Käyttölupaprosessin Teollisuuden Voima aikoo aloittaa ensi vuonna.
– STUK tarkastaa laitoksen lopullisen suunnittelun ja rakenteet, jotta saamme luvan ensin polttoaineen toimittamiselle laitokselle ja myöhemmin sen lataamiseen.
Ranskalainen laitostoimittaja Areva on luvannut, että Olkiluodon kolmas reaktori voidaan ottaa käyttöön vuoden 2018 loppuun mennessä. Alun perin Olkiluodon kolmosreaktorin piti valmistua jo vuonna 2009.
Marjamäestä nuorin Leijonien päävalmentaja lähes 30 vuoteen
Tamperelainen 38-vuotias Lauri Marjamäki on edennyt järjestelmällisesti juniorivalmentajasta Suomen mestaruuteen ja A-maajoukkueeseen.
38-vuotias tamperelainen Lauri Marjamäki lopetti pelaajauransa jo alle kaksikymppisenä ja aloitti valmentajauransa varhain. Hän on kiivennyt johdonmukaisesti kohti Suomen jääkiekon terävintä kärkeä, B- ja C-junioreiden luotsista aina aikuisten Suomen mestaruuteen saakka.
Valmennettuaan C-, B-, ja A-ikäluokan junioreita vuodesta 1999 lähtien ensin Ilveksessä ja sen jälkeen Bluesissa muutaman vuoden ajan, ja saavutettuaan jälkimmäisessä A-junioreiden SM-pronssia ja -hopeaa, Marjamäki siirtyi Bluesin liigajoukkueen valmennustiimiin vuonna 2007. Tänä aikana joukkue voitti kaksi SM-hopeaa.
Neljä vuotta myöhemmin hän nousi Bluesin päävalmentajaksi ja pysyi tehtävässä alkuvuoteen 2013 asti. Tällöin Bluesin heikko kausi ja loppukaneettina kuuden ottelun tappioputki johtivat Marjamäen erottamiseen.
Hän siirtyi sen jälkeen kahden vuoden sopimuksella Oulun Kärppien päävalmentajaksi ja johti joukkueen Suomen mestaruuteen vuosina 2014 ja 2015. Marjamäki palkittiin viime kauden lopussa liigan parhaan valmentajan palkinnolla.
Marjamäki on toiminut Suomen A-maajoukkueen valmennustiimissä vuodesta 2013. Hän ilmoitti 17. päivä tätä kuuta jättävänsä tehtävänsä valmennustiimissä. Syyksi hän kertoi liian kiireen kahden joukkueen valmennustehtävissä.
Lauri Marjamäki on nuorin Leijonien päävalmentaja lähes kolmeenkymmeneen vuoteen. Edellinen alle 40-vuotias päävalmentaja oli Pentti Matikainen, joka nimitettiin A-maajoukkueen peräsimeen vuonna 1987, vuoden nuorempana kuin Marjamäki.
VR suunnittelee jopa 570 työntekijän vähentämistä – junavuorot vähenevät useilla reiteillä
Yhtiö lupaa laskea junalippujen hintoja pysyvästi.
VR käynnistää yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan 50 miljoonan euron säästöjä. Neuvotteluiden piirissä on noin 2 800 työntekijää matkustaja-liikenteestä, junien kunnossapidosta, junaliikennöinnin yksiköstä sekä junien ravintolapalveluista vastaavasta Avecrasta. Yhtiön mukaan työt saattavat loppua jopa 570 työntekijältä.
Yt-neuvotteluissa käsitellään VR:n asiakaspalvelun tehostamista, mikä voi johtaa joidenkin asemien lipunmyynnin sulkemiseen. Lisäksi VR:n mukaan uuden junakaluston ja liikennemuutosten myötä kunnossapidon tarve vähenee, mistä syystä myös veturinkuljettajia tarvitaan aiempaa vähemmän.
VR:n mukaan yt-neuvottelujen kesto on enintään kolme kuukautta. Väenvähennykset ja muut muutokset on tarkoitus toteuttaa tämän ja tulevan vuoden aikana.
Yt-neuvottelut eivät koske lähiliikennettä, VR-konsernin keskitettyä hallintoa, VR Trackia, VR Transpointia eikä Pohjolan Liikenne Oy:tä.
Junavuorot vähenevät, hinnat laskevat
Junaliikenteen aikatauluja, reittejä ja hintoja muutetaan vaiheittain tulevien kuukausien aikana.
– Kesä osoitti, että suomalaiset haluavat matkustaa junalla, kun hinta on kohdallaan. Junamatkustuksen lisäämiseksi meidän on laskettava hintoja pysyvästi. Hintojen laskeminen kannattavasti edellyttää kustannusten karsimista ja toiminnan uudistamista, VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo.
Junavuoroja vähennetään 25. lokakuuta reiteillä Turku-Helsinki, Tampere-Turku, Seinäjoki-Vaasa, Helsinki-Oulu, Tampere-Jyväskylä, Jyväskylä-Kuopio ja Savonlinna-Parikkala. Turku–Helsinki-välillä kaikki junat pysähtyvät jatkossa Espoon sijasta Leppävaarassa. Lisää aikataulumuutoksia on luvassa ensi vuoden alussa.
Myös lipunmyynti siirtyy entistä enemmän verkkoon. VR:n mukaan yli 80 prosenttia junalipuista ostetaan jo muualta kuin asemien lipunmyynnistä, pääosin VR:n verkkokaupasta ja VR Mobiilista.
– Tutkimusten perusteella junamatkustajat odottavat junalippujen hinnoittelun selkiyttämistä sekä lisää palveluja verkkoon ja digitaaliseen ympäristöön. Myös aikatauluja ja reittejä muutetaan, jotta asiakkaita voidaan palvella nykyistä tehokkaammin, matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen toteaa.
Kilpailu syö junamatkustajien määrää
VR:n matkustajaliikenteen liikevaihto laski toisella vuosineljänneksellä 5,5 prosenttia 132,1 miljoonaan euroon. Yhtiön mukaan liikevaihto supistui etenkin kotimaan kaukoliikenteen kiristyneen hintakilpailun takia. Matkustajaliikenteen liiketappio oli 1,9 miljoonaa euroa.
Matkustajista kilpaillakseen VR on aloittanut erilaisia hintakampanjoita ja lippujen keskihinta on halventunut. Onnistuneet kampanjat käänsivät matkamäärät kesäkuussa kasvuun. VR:n mukaan lähiliikenteessä yhtiön liikevaihto ja tulos kehittyivät tavoitteiden mukaisesti.
VR:n mukaan juna- ja autoliikenteessä tehtiin vuoden toisella neljänneksellä yhteensä 28,8  miljoonaa matkaa. Matkojen määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna yhdellä prosentilla prosenttia. Junaliikenteen matkamäärät laskivat kaukoliikenteessä 6,9 prosenttia, mutta kasvoivat lähiliikenteessä 1,8 prosenttia.
VR Groupin liikevaihto oli toisella vuosineljänneksellä 305,9 miljoonaa euroa. Vertailukelpoinen liikevaihto laski 8,5 prosenttia. VR Groupin tulos supistui viime vuoden toisen neljänneksen 14,3 miljoonasta oli 6,1 miljoonaan euroon.
Yhtiö ennakoi, että VR Groupin koko vuoden vertailukelpoinen liikevaihto laskee ja sen seurauksena tulos heikkenee huomattavasti vuodesta 2014. 
Norjalainen raha ei kelvannut Porokuninkuusajojen järjestäjille
Norjan ja Ruotsin kilpaporot jätetään tänä vuonna vaihteeksi Inarin Porokuninkuusajojen ulkopuolelle. Suomen Paliskuntain yhdistyksen porokilpailuvaliokunnan mukaan he ovat saaneet kirjallisen tarjouksen Norjasta, mutta eivät usko lupauksiin kilpailujen rahoitusavusta. 
Norjan Saamelaisurheiluliiton (SVL-N) alaisen porokilpailulautakunnan puheenjohtaja Anders Nils K. Eira on kimpaantunut Suomen porokilpailuvaliokunnan syytöksistä. Suomen porokilpailuvaliokunnan varapuheenjohtaja Juha Mikkola sanoi keskiviikkona Yle Sápmin haastattelussa, ettei Norjan kilpaporoilla ole asiaa Inarin porokuninkuusajoihin, koska norjalaiset eivät tue tapahtumaa rahallisesti.
Norjalaisten mukaan asia on juuri toisin päin: suomalaiset eivät ole heitä huolineet mukaan, rahoitustarjouksesta huolimatta. Eiran mukaan SVL-N on lähestynyt Paliskuntain yhdistystä kirjeellä, jossa ovat ehdottaneet sopimusta.
– SVL-N:n puolesta olemme tarjonneet kunnon rahasummaa, mutta rahalle olimme asettaneet myös ehtoja. Meidän on saatava varmuus siitä, että pääsemme osallistumaan kuninkuusajoihin. Tarjoukseen emme kuitenkaan koskaan saaneet minkäänlaista vastausta, Eira kertoo.
Suomen porokilpailuvaliokunta vahvistaa saaneensa norjalaisten tarjouksen. Varapuheenjohtaja Juha Mikkolan mukaan heillä ei aikomusta vastata tarjoukseen, koska heidän mukaansa siihen liittyy liian paljon epävarmuustekijöitä. Mikkola ei luota Norjan maksuvalmiuteen, koska hänen mukaansa norjalaiset ovat ennenkin luvanneet osallistuvansa kuninkuuskuluihin, mutta eivät ole koskaan rahoja maksaneet.
Porokisaajat jakautuneet
Vuoden 2015 porokuninkuus-sarja avattiin kaikille kilpailijoille Paliskuntain yhdistyksen hallituksen poikkeussäännöllä. Tänä vuonna vanhat säännöt rajoitetusta osallistumisesta ovat jälleen voimassa ja valta on porokisa-asioista vaihtunut. Paliskuntain yhdityksen hallitus siirsi kesäkuun kokouksessan itseltään vastuun kuninkuuskisojen järjestämisestä ja kilpailusäännöistä Porokilpailuvaliokunnalle. 
Eira ei sanojaan säästele arvostellessaan Suomen puolen kilpailuvaliokunnan toimintaa.
– Tiedämme hyvin millainen Suomen porokilpailuvaliokunta on. Minun on pakko käyttää tällä kertaa kovia sanoja. Mielestäni heidän toimintamallinsa muistuttaa kovin Pohjois-Koreaa. He jättävät meidät ulkopuolelle ja syyttelevät meitä riitelemisestä. Itse he jatkuvasti muuttelevat sääntöjä. Mielestäni tämä on lapsellista, Eira täräyttää.
Eiran mielestä tilanne on surkea, koska porokilpailu ei ole suurten massojen laji. Eira ihmettelee suomalaisten halua pitää jo lähtökohtaisesti pienet ajoporoharrastajien kilpailupiirit rajattuna.
– Kuulin päätöksestä puolitoista kuukautta sitten. Aluksi olin shokissa, mutta nyt se on kääntynyt jo suuttumuksen puolelle. Minä en käsitä miten on edes mahdollista, että meidän porokisaajien pienissä urheilupiireissä toiset jätetään ulkopuolelle ja käännetään selkä lajin harrastajille. Minua sellainen ihmetyttää, toteaa Eira.
Yhteistyö takkuillut vuosia
Porokilpailuvaliokunnan varapuheenjohtaja Juha Mikkola kertoo, että ainoa syy norjalaisten poissulkemiseen kuninkuuskisaluokasta on raha.
Anders Nils K. Eiran mielestä eripurassa ei ole kyse rahasta, koska ovat kirjeitse sitä tarjonneet, eikä vastausta ole kuulunut.
– Pelkään, että tässä on puhtaasti kyseessä kateudesta. En keksi muutakaan selitystä toiminnalle. Syytteet kuulostavat perusteettomilta, koska olemme tarjonneet rahaa ja he puolestaan väittävät ettei rahaa ole tarjottu, ihmettelee Eira tapahtumien kulkua. 
Taustalla vaikuttavat vuosia jatkuneet erimielisyydet norjalaisten ja suomalaisten porokilpailijoiden välillä ja suomalaisten valta-asema kisojen järjestäjinä. Yhteistyö ja neuvottelut eivät Eiran mielestä ole olleet tuottoisia vuosiin.
– Meidät oli vuosia sitten kutsuttu kokoukseen Rovaniemelle. Siitä ei tullut mitään, koska suomalaiset ilmoittivat, että emme pääse mukaan Suomessa järjestettäviin kisoihin. Sitten viime vuonna kuninkuusluokka avattiin meille. Paliskuntain Yhdistyksestä ei ole oltu yhteydessä Saamelaiseen Urheiluliittoon kanssa asioiden tiimoilta, olemme vain yksittäisiltä ihmisiltä kuulleet päätöksistä. Sitten laadimme sopimusehdotuksen, johon emme ole edes saaneet vastausta, kertoo Eira yhteistyön taustoista.
Osapuolilta vihreää valoa jatkoneuvotteluille
Erimielisyyksistä huolimatta Suomen ja Norjan porokisaajat toivovat yhteistyön onnistuvan jatkossa. Norjan porokilpailulautankunnan Anders Nils K. Eira olisi valmis tekemään töitä sen eteen, että hekin pääsisivät kilpailemaan porokuninkuussarjassa. 
– Tietenkin toivon jatkoa, en muuten olisi tehnyt töitä tämän asian eteen. Mutta haluamme myös saada varmuuden osallistumisoikeudesta. Jos Suomen porokisavaliokunta on valmis vielä neuvottelemaan asiasta, niin mekin olemme myötämielisiä.
Juha Mikkola Suomen porokisavaliokunnasta ei poissulje mahdollisuutta neuvotteluille tulevaisuudessa. Kysymykseen siitä, miten pattitilanteesta päästäisiin eteenpäin, ei Mikkola osaa vastata. 
Kenkä puristaa nimenomaan norjalaisten osallistumisoikeudesta porokuninkuussarjaan. Nykyisellään Poro-Cup ja Kunikuuskisojen muut sarjat, porokuninkuussarjaa lukuun ottamatta, ovat avoinna kaikenmaalaisille. Se ei kuitenkaan tyydytä norjalaisia, koska juuri porokuninkuussarja, johon valitaan Poro-Cupissa kevään aika 24 eniten pisteitä keränneet ajoporot, on kilpailijoiden silmissä tärkein kisa. 
– Se on kaikkein suosituin ja arvostetuin kilpailu, mikä porokisoissa on. Se on erittäin tärkeä kilpailu porokisailijoiden piireissä, toteaa Eira. 
Suomi-Venäjä-seura markkinoi outoa Venäjän karttaa – "Ei politiikkaa, vaan huonosti tehty"
SVS:n matkaesitteessä Venäjän länsiraja on todellisuutta lännempänä. Seuran mukaan kartta ei ole poliittinen kannanotto, vaan taittajan työvirhe.
Sosiaalisessa mediassa on tänään ihmetyttänyt Suomi-Venäjä-seuran matkatoimisto VenäjänMatkojen kartta.
SVS:n matkaesitteessä Venäjä on länsilaidaltaan valtion virallisia rajoja laajempi. Sekä painetussa esitteessä että verkosta löytyvän kartan uusimmassa versiossa Krimin niemimaa on merkitty Venäjän alueeksi, vanhemmissa karttaversioissa myös Kazakstania ja Valko-Venäjää on "venäläistetty".
SVS:n tiedottaja Outi Alavan mukaan kartta ei ole politiikkaa, vaan ainoastaan huonosti tehty.
– Kartta on ollut valikoimassamme kauan, virhettä eivät ole aiemmin huomanneet asiakkaat eivätkä henkilökunta. Suomi-Venäjä-seura ei hyväksy Krimin liittämistä Venäjään.
– Esitekartan tarkoitus on näyttää matkojemme määränpäät, ei toimia maantieteenä. Karttaa kun katsoo, niin onhan siinä moni muukin asia hullusti, Alava sanoo.
Alavan mukaan kyseessä on nopeasta painoaikataulusta johtuva työvirhe. Esitteen kartan on hänen mukaansa tehnyt seuran taittaja "jostain jo olemassa olleesta materiaalista". Alavan mukaan kartta korjataan pian.
– Painetut esitteet ovat lopussa, uusia ei tehdä. Nettiesitteen kartasta korjauspyyntö on jo tehty.
”Jartsalla ei parta kasva” – Cheekin uudella videolla on Jeesus-viittauksia ja tekoparta
Cheek on julkaissut Sä huudat -sinkulleen musiikkivideon, jossa räppäri palaa onnellisena julkisuuden häkkiin. Videon ohjaaja kertoo, että Cheek on kovempi diiva kuin Kylie Minogue.
**Jeesus** paastosi 40 päivää autiomaassa, **Jare Henrik Tiihonen** oli vuoden tauolla. **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** uusi musiikkivideo on täynnä mahtipontista symboliikkaa, joka minkä tahansa muun artistin kohdalla tuntuisi ylilyönniltä.
Videon alkukohtauksessa pölyinen Chekkonen haetaan autiomaasta helikopterilla. Riutunut räppäri laskee päiviä kivitauluihin, mutta hetkinen, mitä Cheekin naamasta puskee?
\- Se oli feikkiparta, ihan onnistunut. Jartsalla ei parta kasva, videon ohjaaja **Hannu Aukia** kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Aukia on juuri työskennellyt Lontoosta toisen supertähden, **Kylie Minoguen**, kanssa. Ohjaajan tekee yhdessä **Jaakko Mannisen** kanssavideon **Nervon**[kappaleeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258192)_Other Boys,_ jossa Minogue vierailee. Kun Aukiaa pyytää vertailemaan Cheekiä ja Minogueta, vastaus on selvä.
\- Jartsa on huomattavasti vaikeampi.
Ohjaaja kertoo, että Minoguen kuvaukset olivat teknisesti haastavat ja kiireelliset, mutta laulaja oli täydellinen ammattilainen.
\- Jaren kanssa tehtiin 15-tuntisia päiviä aavikolla kaksi päivää leijonien kanssa. Vähän eri stressilevelit, Aukia sanoo.

**Lue myös:**

[Tältä näytti Cheekin spektaakkelimainen paluu – katso keikkavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258067)
[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)

[Suomi mainittu! Kotimaiset ohjaajat tekivät Kylie Minoguen kanssa musavideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258192)
Metsänomistaja pöyristyi omituisesta tapauksesta –  metsään hylättiin säkkikaupalla syömäkelpoista leipää
Mauri Mäkelän metsiin on jätetty toistamiseen säkkitolkulla useiden eri tehtaiden valmistamia leipiä. Mäkelää harmittaa metsän sotkeminen ja ruuan tuhlaus.
Elokuun alkupuolella rantasalmelainen Mauri Mäkelä sai erikoisen puhelinsoiton. Hänen tuttavansa kertoi että Kolkontaipaleella oli jätetty tien viereen runsaat määrät myyntipusseissa olevia leipiä.
– Markku Dillström soitti minulle ja kävin asian tarkistamassa. Kyllähän sitä oli leipää heiteltynä kahta puolta tietä, Mäkelä kertoo hämmästellen.
Metsässä oli noin parisataa pussia eri tehtaiden valmistamia leipiä. Pakkausten viimeiset päiväykset olivat heinäkuun loppupuolella. Leivät eivät olleet homeessa. Osassa pakkauksista oli punaiset laput.
– Löydettäessä nämä oli myyntiin vanhentuneita. mutta kun niitä tutkiskeli, niin nehän olivat ihmisravinnoksi kelpaavaa tavaraa. Ei niissä ollut minkään verran hometta tai sivuhajuja.
Osasta paketeista eläimet olivat repineet päällysmuovit ja levittäneet niitä pitkin metsää.
Mäkelä siivosi sotkut pois metsästä. Leivät joutuivat jätekeräykseen.
Hän ajatteli asian jääneen oudoksi sattumaksi. Pian Mäkelän puhelin soi uudelleen.
–	Minulta kysyttiin, että oletko käynyt hakemassa metsästä pois vai vieläkö ne ovat siellä. Kaverini kertoi, että nyt metsässä olisi tarjolla uusi erä. Siellä oli samansuuruinen erä, eli 200 leipää. Päätin soittaa ympäristöviranomaisille Rantasalmelle ja sen jälkeen otin yhteyttä poliisiin, jolle lähetin kuvia siitä mitä olin ottanut metsästä.
Tämän jälkeen leipiä ei ole löytynyt metsästä.
– Se tässä harmittaa, että tämänlaista ihmisten tai eläinten ravinnoksi käypää tavaraa heitetään tämänlaisia määriä hukkaan. Otettaisiin edes pusseista pois ruoka. Muovijäte kun ei hajoa luonnossa, Mäkelä harmittelee.
Onko rikottu lakia?
Vaikka tapauksen tekijöistä ei ole tietoa, ovat roskaajat saattaneet rikkoa lakia.
– Mikäli nämä on myymälän tai ruoka-apua ajavan järjestön metsään jättämiä leipiä, olisi heidän toimitettava leivät biojätteeseen. Tämänlaisessa tapauksessa he ovat rikkoneet elintarvikelakia. Elintarvikelain puolella on sanottu, että ylijäämä ruoka pitää toimittaa biojätteisiin, Itä-Savon sairaanhoitopiirin terveystarkastaja Mervi Silvennoinen kertoo.
– Tietenkin jätteiden kannalta ongelmallisena voidaan pitää sitäkin, että kun maatuvaa elintarviketta heitetään luontoon niin tuhoeläimiä lisääntyy.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Rantasalmen lehti.
Lahden kaupunginteatteri pohtii sankaruutta ja kokeilee uutta ensi-iltarytmiä syyskaudella
Lahden kaupunginteatterilla on edessään vilkas ensi-iltaputki heti syyskuun ensipäivistä lähtien. Kevätkaudella teatteri tuo yksinoikeudella näyttämölle Eeva Kilven evakkotarinat. 
Lahden kaupunginteatterin syyskauden ensi-illat käsittelevät teatterinjohtaja Ilkka Laasosen mukaan kaikki jollakin tavalla sankaruutta.
Kantesityksenä Lahdessa nähdään Saana Lavasteen ohjaama ja tamperelaisen Jonni Pantzarin käsikirjoittama _Sankari_-näytelmä.
Syksyn suursatsaus on puolestaan Jukka Keinosen ohjaama ja uudelleen sovittamaMyrskyluodon Maija-musikaali. Mukana on vielä musiikkiteatterilinjan opiskelijoita.
– Jatkossa saman kokoluokan musikaaleja voi olla vaikea toteuttaa. On selvää, että se resurssi, joka lähtee pois lakkautettavan ammattikorkeakoululinjan myötä, on iso lovi osaamiseen. Vastaavan tason tekijöiden palkkaaminen talon ulkopuolelta on jatkossa tuskin mahdollista, sanoo teatterinjohtaja Ilkka Laasonen.
Ensi-iltansa syyskuussa saavat myös Anna Krogeruksen käsikirjoittama ja Samuli Reunasen ohjaama _Rakkaudesta minuun_ -näytelmä sekä seikkailuklassikko _Muskettisoturit_, jonka ohjaa Milko Lehto.
Vauhdikkaan alun jälkeen loppusyksyllä Lahdessa nähdään lastennäytelmäPinokkioja muun muassa improteatteria.
Jatkossa saman kokoluokan musikaaleja voi olla vaikea toteuttaa.
Hennala herää henkiin
Syksyn ensi-iltaputken kaupunginteatterissa käynnistävä kantaesitys _Sankari_ pohtii yksilön valintoja.
Näytelmää varten on kuunneltu nuoria ja tehty yhteistyötä heidän kanssaan. Yksi taso kohdentuu nykyaikaan, toisella tasolla kerrotaan sotien jälkeen puolustusministerinäkin toimineen Suomen tunnetuimman pasifistin, Yrjö Kallisen tarinaa.
– Tarinan aluksi ollaan Hennalassa, jossa juhlitaan pussikaljojen merkeissä nuoren miehen viimeistä iltaa siviilissä ennen armeijan harmaisiin astumista. Pian tapahtuu käänne, jonka myötä siirrytään vuoteen 1917, ohjaaja Saana Lavaste kertoo.
Myös lavastuksessa on myös paikallista tarttumapintaa. Työryhmä vieraili lakkautetun varuskunnan alueella ja otti sieltä mallin esimerkiksi näyttämölle rakennettuun graffitiseinään.
”Katsotaan miten nappaa”
Lahden kaupunginteatterin ensi-iltojen rytmitystä on muutettu tänä syksynä. 
Teatterinjohtaja Laasosen mukaan siten helpotetaan työpaineita. Osaa tuotannoista on päästy harjoittelemaan jo keväällä.
Tällä tavalla pystymme tarjoamaan enemmän uutta. 
– Tällä tavalla pystymme tarjoamaan enemmän uutta. Syksy on aikaa, jolloin ihmiset käyvät teatterissa aktiivisesti. Katsotaan, miten se nyt nappaa.
Kaupunginteatterin tuotantoja värittävät myös erilaiset yhteistyökuviot, keskeisimpänä Teatteri 2.0:n kanssa laadittu ohjelma, jonka myötä toteutetaan erilaisia yhteisöllisiä hankkeita.
– Verkostoja on tarkoituksella laajennettu. Se on yksi tapa, jolla pystymme rikastuttamaan tekemistä ja teatteria, Laasonen korostaa.
Zuckerberg: Joka seitsemäs ihminen käytti Facebookia maanantaina
Vähintään kerran kuussa Facebookiin kirjautuvia ihmisiä on lähes 1,5 miljardia. Yhtiö tähyää nyt Afrikkaan, mutta myös Aasiaan ja Latinalaiseen Amerikkaan.
Yhteisöpalvelu Facebookia käytti maanantaina miljardi ihmistä, yhtiö kertoi torstaina.
– Ohitimme juuri tärkeän merkkipaalun. Maanantaina yksi seitsemästä ihmisestä maapallolla käytti Facebookia ollakseen yhteydessä ystäviinsä ja perheeseensä, Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kirjoittaa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/zuck/posts/10102329188394581?pnref=story).
Lokakuussa 2012 yhtiö kertoi, että sillä on miljardi käyttäjää, jotka käyvät sivustolla ainakin kerran kuussa. Toimitusjohtaja Zuckerberg ennustaa palvelun kasvavan edelleen.
– Yhtiö on keskittynyt nyt Afrikkaan, suureen osaan Aasiasta ja osiin Latinalaisesta Amerikasta, arvioi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-34082393):n teknologiatoimittaja Dave Lee.
Heinäkuussa yhtiö kertoi, että kuukausittain Facebookia käyttävien ihmisten määrä on noussut 13 prosenttia vuodentakaisesta 1,49 miljardiin. Tuolloisten tietojen mukaan Facebookia käyttää aktiivisesti älypuhelimella tai tabletilla 1,31 miljardia ihmistä. Viime kuussa Facebook väitti, että internetiä käyttävistä ihmisistä yli puolet käy Facebookissa ainakin kerran kuussa.  
Zuckerberg perusti Facebookin vuonna 2004 opiskellessaan Harvardin yliopistossa.
Lapland Safaris osti Joulupukin Kammarin
Lapland Safaris Group  on ostanut enemmistöosuuden Joulupukin Kammarin liiketoimintaa pyörittävän Dianordia Oy:n osakekannasta.
Vuonna 1992 perustetun Joulupukin Kammarin toiminta jatkuu katkeamattomana Napapiirillä Pajakylässä.
Joulupukin kammaria ylläpitävä Dianordia oy on maksoi torstaina verovelkansa ja vältti konkurssin.
Pohjanpystykorva – se tuntemattomampi metsästyskaveri
Pohjanpystykorva on virallisena rotuna suhteellisen nuori. Metsässä viihtyvän koiran suosio on noussut viime vuosina voimakkaasti.
Ei ehkä uskoisi, että pohjanpystykorvia pidetään vähän haukkuvina – sen verran hanakasti Vili ja Taku elämöivät toimittajan mikrofonille tuulisuojineen.
– Ne eivät oikein ymmärrä tätä tilannetta, koirien isäntä Pentti Veikkolainen naureskelee.
Veikkolaisella on pitkä kokemus ajokoirista, mutta pohjanpystykorvat tulivat mukaan sattumalta.
Sillä on aika lailla samanlainen luonne kuin suomenpystykorvalla.
– Kalajoella näyttelyssä katselin tällaisia ja ajattelin, että tuollaista koiraa minä vielä kokeilen. Netistä katsoin, että Muhoksella olisi penikoita. Kasvattajat kertoivat puhelimessa, että yhdellä on pilkku päässä ja minä otin sen ihan näkemättä.
Lajin suosio nousussa
Nyt Vili on ollut Veikkolaisen kaverina 11 vuotta, Taku puolestaan on vasta viiden kuukauden ikäinen pentu. Veikkolainen kertoo lajin olleen "suomalaisten völjyssä iät ja ajat", mutta vasta 1970-luvulla se rekisteröitiin viralliseksi roduksi. Lajin suosio on kasvanut viime vuosina – Vilin syntyessä pohjanpystykorvia oli Suomessa alle 200, viime vuonna jo lähes 400.
– Sillä on aika lailla samanlainen luonne kuin suomenpystykorvalla. Olen kulkenut molempien kanssa metsässä ja ne ovat liikkuvia koiria kumpikin, toimivat hyvin metsässä. Kun sattuu hyviä koiria niin huippuja ovat molemmat.
Pikkuinen Takukin on jo päässyt tutkimaan metsiä, mutta sen luonteenlaadusta ei ole vielä tietoa.
– Se on arvoitus vielä. Koirasta ei ikinä tiedä, ennen kuin sen kanssa on käynyt vanhempana metsässä. On tämäkin käynyt kymmenkunta kertaa, niin että maasto tulee tutuksi ja se oppii kulkemaan risujen yli.
Useita pidätyksiä tehty kuorma-autosta löytyneiden ruumiiden vuoksi
Kronen Zeitungin mukaan seitsemän ihmissalakuljettajiksi epäiltyä pidätettiin perjantaina Unkarissa. Itävallan sisäministeriö vahvistaa, että ihmisiä on pidätetty, muttei kerro yksityiskohtia.
Itävaltalaislehti [Kronen Zeitungin](http://www.krone.at/Oesterreich/7_Todes-Schlepper_des_A4-Dramas_sind_gefasst-71_Tote_auf_A4-Story-469340) mukaan seitsemän ihmistä on pidätetty kuorma-autosta löydettyjen yli 70 ruumiin vuoksi. Lehden mukaan pidätykset tehtiin Unkarissa, ja ihmissalakuljetusringin taustahahmojen uskotaan oleskelevan Romaniassa.
Itävallan sisäministeriö vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että tapaukseen liittyen on tehty pidätyksiä. Yksityiskohtia sisäministeriö ei vielä kerro.
Myös toinen itävaltalainen sanomalehti [Kurier](http://kurier.at/politik/inland/tragoedie-auf-a4-schlepper-gefasst/149.499.145) kertoo Unkarissa tehdyistä pidätyksistä nimeämättä lähteitään. Kurierin mukaan useita ihmisiä on pidätetty, mutta lehti ei ole saanut varmuutta siihen, onko auton kuljettaja heidän joukossaan.
Ruumiit löytyivät torstaina moottoritien laitaan pysäköidystä kuorma-autosta Itävallassa itäisessä Burgenlandin osavaltiossa. Kuolleiden uskotaan olevan pakolaisia.
Siilinjärven Vihreät valmiit ottamaan kuntaan pakolaisia
Siilinjärven Vihreät haluaa, että kunta selvittää mahdollisuudet turvapaikanhakijoiden vastaanottoon. Kunta on aiemmin päättänyt, ettei se ota vastaan pakolaisia.
Siilinjärven Vihreät haluaa selvittää mahdollisuuden ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Siilinjärven vihreiden mukaan kunnan on oltava valmis tarjoamaan apua hätää kärsiville, koska turvapaikkaa hakevia ihmisiä ei voi jättää taivasalle.
Kannanotossa todetaan, että Suomen ja maailman heikoimmassa asemassa olevia ei pidä asettaa toisiaan vastaan, kun maailma elää pahinta pakolaiskriisiä sitten toisen maailmansodan.
– Oikeudenmukaisuuden ja inhimillisyyden nimissä myös Suomen on kannettava vastuuta hätää ja kärsimystä pakenevien ihmisten asemasta, toteaa Siilinjärven vihreän kunnallisjärjestön puheenjohtaja Toni Juvonen.
Kunnallisjärjestön mukaan on tärkeää selvittää toimivin mahdollinen tila, jos Siilinjärveä tarvitaan turvapaikanhakijoiden sijoittamiseksi.
Juvosen mukaan valtio korvaa vastaanottokeskusten kustannukset, eikä kyse ole kunnan talouden kestävyydestä vaan siitä, onko kunta perusinhimillisyyden puolella.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Jääskeläinen toteaa vihreiden lähettämässä tiedotteessa uskovansa, että yhteinen ratkaisu löytyy, jossa Siilinjärvi voi kantaa oman osuutensa koko Suomen vastuusta.
Myös Suomen on kannettava vastuuta hätää ja kärsimystä pakenevien ihmisten asemasta.
Muutama päivä sitten Jääskeläinen totesi Yle Savolle, että Siilinjärvi kantaa vastuunsa, mutta esimerkiksi Tarinan sairaala ei ole oikea paikka vastaanottokeskukselle. Hän myös kehotti ensisijaisesti huolehtimaan omista vanhuksista ja lapsista.
Siilinjärven kunta päätti viime vuonna, että se ei ota Syyrian pakolaisia vastaan sopimasta korotetusta pakolaiskiintiöstä. Perusteluna oli kunnan taloudellinen tilanne, asuntojen puute ja kotouttamisen vaatimat resurssit.
Keskustele: Mitä mieltä olet Leijonien päävalmentajauutisesta?
Oliko Lauri Marjamäki mielestäsi paras vaihtoehto Kari Jalosen seuraajaksi? Mitä mieltä olet valinnasta?
Lauri Marjamäki nousee Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi vuosiksi 2016-2018. Mitä mieltä olet Marjamäen nimittämisestä pestiin?
Marjamäen päävalmentajakaudella ovat ohjelmassa muun muassa syksyn 2016 World Cup ja vuoden 2018 talviolympialaiset.
Kummelissa kasvaa kalkkihiippasammalta – lähes sata Päijänteen saarta kierrettiin kesässä
Arkeologi, rakennustutkija ja luontokartoittaja tekivät kesän aikana tutkimusmatkoja Päijänteen saariin. Saarista löydettiin muun muassa  Keski-Suomessa ennen tuntemattomia kasveja sekä rautakaudelle ajoittuvia arkeologisia löytöjä.
Päijänteen saarista on saatu paljon uutta tietoa tänä kesänä tehdyssä saari-inventoinnissa. Kolme eri alan tutkijaa liikkui Ely-keskuksen veneellä pitkin Keski-Suomen puoleista Päijännettä kesän aikana.
Puolentoista kuukauden aikana kartoitettiin lähes sata saarta Korpilahden Kärkistensalmen, Luhangan ja Kuhmoisten seudulta. Vastaavaa saari-inventointia on tehty pilottihankkeessa vuosina 2007 ja 2008 Jyväskylän ja Jämsän alueella.
Yhdessä saaressa saattoi vierähtää kokonainen työpäivä
Kiinnostuksen kohteina tutkijoilla ovat perinnemaisemat ja kasvillisuus, arkeologiset kohteet sekä rakennusperinne. Inventoinnista saatavia tietoja käytetään hyväksi esimerkiksi maakuntakaavan päivityksen taustatietoina ja lisäksi kohteiden omistajat voivat käyttää kerättyjä tietoja esimerkiksi matkailuyritysten palvelutarjonnassa. Tietoja voidaan käyttää myös kulttuuriympäristökasvatuksessa.
– Erityisesti vanhempiin kiinteistöihin, jotka ovat hyvin säilyneet ja niihin liittyy paikallishistorian tai jopa maakunnallisen historian kannalta merkittävää tietoa ja arvoa, niihin kohteisiin voi hakea korjaukseen ja kunnossapitoon avustuksia Keski-Suomen museolta ja Ely-keskukselta ja jopa museovirastolta, rakennustutkija Sini Saarilahti Keski-Suomen museosta kertoo.
Yhdessä saaressa tutkijoilta saattoi kesän tutkimuspäivinä vierähtää parhaimmillaan koko työpäivä, toinen saari saatettiin katsastaa lävitse jopa 10 minuutissa.
– Saaret ovat erikokoisia ja niissä on eri asioita, joista kukin tutkija on kiinnostunut. Tietyllä tavalla saarista tutkittavat asiat linkittyvät toisiinsa pitkässä juoksussa, kertoo rakennustutkija Saarilahti.
Koiranputket ja horsmat peittävät perinnemaisemaa
Luontokartoittaja Timo Kypärä Keski-Suomen Ely-keskuksesta on kesän aikana kerännyt saarista tietoja uhanalaisista kasvilajistoista. Luhangasta ja Kuhmoisista löytyi kesän tutkimusmatkoilla harvinaisia putkilokasvilajistoja.
Keski-Suomessa uudeksi lajiksi on jo varmistunut kummelissa kasvava kalkkihiippasammal. Saarissa tuli vastaan myös jalopuumetsiköitä.
– Laadukkaita perinnebiotooppeja ei valitettavasti enää löydy, sillä maanviljelykulttuuri on loppunut saarista jo vuosikymmeniä sitten ja sitä myötä maisemat ovat kasvaneet umpeen, Kypärä kertoo.
Perinnemaisemien tilaa voisi Kypärän mukaan parantaa laiduntamalla ja niittämällä, jotta vanha lajisto koiranputkien ja horsmien alla pääsisi elpymään.
Esihistoriallisen ihminen on vain piipahtanut saarissa 
Myös arkeologille Päijänteen saarista on tullut paljon uutta tietoa. Päijänteen saarista on löytynyt kesän aikana viljelyröykkiöitä, tervahautoja, vanhojen rakennusten jäännöksiä ja mahdollisesti kaksi esihistoriallista kohdetta. Kaikki löydöt ovat uusia, koska saaria ei ole aikaisemmin inventoitu. Vanhimmat löydöt ovat mahdollisesti rautakaudelta.
Verrattaessa mantereelta tehtyihin löytöihin, saarista selviää, ettei niissä ole juurikaan merkkejä esihistoriallisen ihmisen toiminnasta.
– Ilmeisesti saaria ei ole käytetty mihinkään pidempiaikaiseen asutukseen, niissä on käyty vain lyhytaikaisesti oleskelemassa, kertoo arkeologi Merja Muilu.
1900-luvun alussa aikaa vietettiin hulppeissa huviloissa
Inventointi toi tietoa myös mökkeilyn historiasta: mökkirakentaminen lisääntyi saarimaisemissa räjähdysmäisesti 1960- ja 1970-luvulla.
– Sen jälkeen monia saaria erityisesti Kuhmoisissa on kaavoitettu ja rannoilla on useita erilaisia hirsirakennuksia, toinen toistaan komeampia, vierivieressä. Sen huomaa, miten eri tavalla on rakennettu 1970-luvulta lähtien kuin esimerkiksi sitä ennen, kertoo rakennustutkija Saarilahti.
1900-luvun alussa Päijänteen saarissa alkoi Keski-Suomen alueella vähitellen lisääntyä varakkaiden kaupunkilaisten huvilarakentaminen. Maatiloja saarissa sen sijaan on ollut jo 1700- ja 1800-luvulta saakka. Maanviljely ja eläintenpito loppuivat 1960-luvulle tultaessa ja asukkaat muuttivat kaupunkiin. Nykyään entiset maatilat ovat vapaa-ajanviettopaikkoja.
– Rakennustutkijalle tulokset kertovat, että saaret ovat olleet hyvin suosittuja vapaa-ajanviettoympäristöjä, erityisesti sotien jälkeisenä aikana. Hankkeessa on tutkittu ennen 60-lukua rakennettuja pihapiirejä, ne ovat lähes poikkeuksetta hyvässä kunnossa. Niistä näkee, että niissä käydään paljon ja vietetään aikaa, Saarilahti kertoo.
_Arkeologi Merja Muilua, rakennustutkija Sini Saarilahtea ja luontokartoittaja Timo Kypärää haastatteli Päijänteen saarissa toimittaja Tenho Tornberg._
Suomalaistekniikasta ratkaisu rekkojen suojatieturmiin? "Tällä autolla ei voi vahingossa ajaa kenenkään päälle" – video
Työtehoseura ja VTT ovat kehittäneet turvatekniikkaa, jolla kuorma-auton nykyiset katvealueet saadaan kokonaan poistettua.
Yle Uutiset etsi Japanista asti keinoja[ raskaiden ajoneuvojen katvealueisiin](http://yle.fi/uutiset/peileista_ei_apua_kuorma-auton_kuolleisiin_kulmiin__avuksi_kamerat_ja_sensorit/8256897), mutta kuljettajien näkyvyysongelma olikin ratkaistu jo Suomessa.
Työtehoseura ja VTT ovat kehittäneet kuorma-autoon turvalaitteita, joiden avulla kuljettaja näkee 360 astetta ympärilleen eli nykyisiä katvealueita ei enää ole.
[Kaksi lasta](http://yle.fi/uutiset/tampereella_rekan_alle_jaanyt_tytto_menehtyi/8257502) on menehtynyt [viikon sisään](http://yle.fi/uutiset/lapsi_kuoli_jaatyaan_kuorma-auton_alle_helsingissa_suojatiella/8244736), kun risteyksessä kääntynyt kuorma-auto tai rekka on ajanut heidän päällensä suojatiellä. Peileistä huolimatta raskaissa autoissa jää oikealle puolelle laaja kiilamainen alue, johon kuljettaja ei näe. Myös auton taka-alue on täysin katveessa.
– Voi sanoa ihan hyvällä omallatunnolla, että tällä autolla ei voi vahingossa ajaa kenenkään päälle. On täysin mahdotonta sanoa, että minä en nähnyt. Tässä näkee viisi metriä joka puolelle autoa, mitä siellä on, kertoo TTS:n kehitysasiantuntija Arto Kyytinen.
Vuonna 2012 alkanut tutkimushanke on osa EU:n rahoittamaa DESERVE-projektia, jossa pyritään ratkaisemaan 32 tunnustettua yleismaailmalllista liikenteen vaaratilannetta. Mukana on 25 eurooppalaista auto- ja turvatekniikkayhtiötä.
TTS ja VTT ovat etsineet ratkaisua raskaiden ajoneuvojen kuolleeseen kulmaan ja kehittäneet törmäysvaroitinta, ja myös onnistuneet tehtävässä.
Kameroita, tutkia, näkymä auton yläpuolelta
Testiautossa on kamera, radiotutka- ja lasertekniikkaa roppakaupalla. Kuorma-autossa on 14 kameraa, ja osa kameroista tunnistaa auton ympärillä olevia kohteita.
– Kamerat tunnistavat kaikki esineet maanpinnasta ylöspäin. Samalla ne tulkitsevat, kuinka kaukana ne ovat, ja liikkuuko se kohti autoa vai poispäin. Laajakulmakamerat muodostavat siitä ohjelman avulla ilmakuvan eli kuljettaja näkee näytöllään auton ylhäältä joka puolelta. Reaaliaikaisesti, painottaa Kyytinen.
Auton kohteita tunnistavien stereokameroiden avulla kuljettajalle näytetään tarkennettu kuva, jotta hän näkee onko lähellä ihminen, koira vai liikennemerkki. Pimeällä sama kohde valaistaan auton alta tulevilla kohdevaloilla. Autossa on myös pimeännäköominaisuus eli auton ympäristö on valaistu heikossa valossa vielä infrapunavaloilla.
Koska kameralla ei aina näe pimeässä tai kehnossa säässä, turvallisuus on varmistettu myös radiotutkilla.
– Ne tunnistavat kaikki esineet 0–50 metriin auton ympärillä. Myös esimerkiksi polkupyöräilijän lähestymisnopeuden, ja tämän perusteella varoittavat kuljettajaa, kertoo Kyytinen.
Lisäksi kuljettajan omat monitorointikamerat tunnistavat, onko kuljettaja katsonut peiliin, ja muistuttavat häntä esimerkiksi risteyksessä oikealle kääntyessä.
Kohtuullisin kustannuksin katvealue pois
Kyytisen mukaan kaikki kuorma-autossa käytetty kamera- ja sensoritekniikka on jo markkinoilla, nyt sille on vain mietitty uusia käyttötapoja. Kuorma-auton kuolleen kulman ratkaisukeino ei ole hänen mielestään kohtuuton kustannuksiltaan, ja sen voi toteuttaa jälkiasennuksena.
– Kustannukset myös tulevat hyvin nopeasti alas, jos niitä ryhdytään enemmän laittamaan. Jos auton peilipilari kolhaistaan hajalle, niin se on samaa hintaluokkaa kuin ympärille laitettava kamerajärjestelmä, vertaa Kyytinen.
EU-hankkeen tavoitteena onkin, että sen suojissa kehitetty tekniikka ja sovellukset leviäisivät myös kaupalliseen käyttöön, ja samalla saataisiin liikenteen vaaratilanteita pois.
Testikuorma-autolla on nyt 10 000 koeajokilometriä takana. Kuljettajat ovat Kyytisen mukaan kiitelleet laajaa näkyvyttä, ja auton turvatekniikka on toiminut moitteettomasti.
– Olen itsekin ajanut sillä paljon. Siinä käy niin päin, että peileihin tulee kyllä katsottua, mutta ensimmäiseksi tulee aina katsottua ihan silmien edessä olevasta näytöstä, onko siellä ketään. Tiedän kuitenkin, ettei varmasti osu, toteaa Kyytinen.
Lauri Marjamäki Leijonien päävalmentajaksi
Kari Jalonen väistyy Leijonien päävalmentajan paikalta tämän kauden jälkeen.
Yle Urheilun tietojen mukaan Lauri Marjamäki nousee Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi vuosiksi 2016-2018. Jääkiekkoliitto järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden, joka on nähtävissä Yle Areenassa kello 14 alkaen.
38-vuotias Marjamäki valmentaa tällä hetkellä Oulun Kärppiä, mutta on ollut mukana Leijonien valmennustiimissä vuodesta 2013. Leijonien nykyinen päävalmentaja Kari Jalonen jatkaa tehtävässään kesään 2016 asti.
Marjamäen päävalmentajavuosien aikana pelataan muun muassa syksyn 2016 World Cup ja vuoden 2018 olympiaturnaus.
Ensimmäisenä Marjamäen päävalmentajapestistä uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1440724387537.html).
Auton omatoiminen syyshuolto on harkittu riski
Itse tehty auton syyshuolto onnistuu ainakin osaksi. Jos korjaustietoja on haettu internetistä, kannattaa olla enemmän kuin varuillaan ja tarkistaa tiedot tarpeeksi useasta lähteestä.
Syksy on perinteisesti aikaa, jolloin auton huolto tulee ajankohtaiseksi. Auton huoltaminen on vuosien aikana muuttunut paljon. Tee se itse -miehelle tai -naiselle huollon tekeminen on haasteellista, mutta jotakin voi tehdä, sillä vielä nykypäivän autosta löytyvät ainakin öljytikku. Lisäksi on mahdollisuus lisätä öljyä, jäähdytinnestettä ja lasipesunestettä.
– Perusjutut, kuten öljyn, jarrupalojen, pyyhkijänsulkien ja lampun vaihdot onnistuvat. Muuten pitää olla melko paljon tietämystä ennen kuin pystyy isompia huoltoja itse tekemään, sanoo kajaanilaisesta Hyvärisen autohuollosta työnjohtaja Petri Hyvärinen.
Aktiivista tietojen vaihtoa
Autoissa olevat oppaat kertovat hyvin pelkistetysti auton huoltoon liittyvistä asioista ja autojen varoitusvalojen merkityksestä.
– Yleensä keltainen valo kertoo, että jokin häiriö on ja kannattaa tutustua käyttöohjekirjaan, kannattaako ajaa vai ei. Punainen valo kertoo sen, että auto tien laitaan ja lopetetaan ajaminen.
Ammattilaisten välillä tietoa vaihdetaan aktiivisesti eri yleiskorjaamojen kanssa
– Meille ammattilaisille löytyy netin kautta tietopankki, jossa tietoja vaihdetaan. Myös googlen palveluja käytetään välillä tietojen tarkennuksessa. Tietysti koulutukset pyörivät koko ajan, mutta tiedon vaihto kollegoiden kanssa on kova sana.
Internetin ihmeellinen maailma tarjoaa monenlaisia vinkkejä, jotka ovat yleispäteviä. Näiden vinkkien kanssa kannattaa olla tarkkana. Pitää olla ohjeet juuri oikeaan autoon. Pelkkä autonmerkki ja malli eivät riitä, vaan tarvitaan myös moottorityyppi. Myös huoltotoimissa ja jopa moottoriöljyn valinnassa pitää olla hyvin tarkkana.
– Internetistä löytyneet tiedot eivät välttämättä pidä paikkaansa. Jos viidestä eri lähteestä löytyvät samat ohjeet, niin silloin voi miettiä tekeekö ja uskaltaako tehdä kyseiset toimenpiteet, opastaa Hyvärinen.
Pienten ruokakauppojen myynti sakkasi alkuvuonna
Heinäkuussa pienten supermarkettien päivittäistavaroiden myynti laski jopa kahdeksan prosenttia.
Päivittäistavaroiden myynti supistui tammi-heinäkuussa 1,1 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Tavarat eivät käyneet kaupaksi erityisesti pienemmissä liikkeissä.
Pienissä supermarketeissa päivittäistavaroiden myynti väheni 4,9 prosenttia vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Valintamyymälöissä laskua tuli 3,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Pienmyymälöissä myynnistä lähti 0,2 prosenttia.
Suurissa supermarketeissa päivittäistavaroiden myynti sen sijaan pysyi lähes edellisvuoden tasolla, kun kasvua kertyi 0,1 prosenttia. Hypermarketeissa myynti lisääntyi prosentin verrattuna vuoden 2014 vastaavaan ajanjaksoon.
Kesällä elintarvikekauppojen käytävillä vieraili viime vuotta selvästi vähemmän asiakkaita. Päivittäistavaroiden myynti laski heinäkuussa pienissä supermarketeissa peräti 8,0 prosenttia. Valintamyymälöiden myynti väheni 7,6 prosenttia, pienmyymälöiden 5,2 prosenttia ja suurten supermarkettien 1,6 prosenttia. Ainoastaan hypermarketeissa päivittäistavaroiden kauppa lisääntyi 2,9 prosenttia viime vuoden heinäkuusta.
– Heinäkuun myynnin laskua vauhditti elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinnan merkittävän laskun lisäksi edellisvuotta viileämpi kesäsää. Tämä näkyy erityisesti pienempien myymälöiden liikevaihdossa, Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto toteaa.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen Päivittäistavarakaupan jäseniltä saamiin myyntitietoihin. Päivittäistavaroilla tarkoitetaan elintarvikkeita ja muita jokapäiväisiä kulutustavaroita. Päivittäistavaroihin luetaan kuuluvaksi muun muassa ruoka, juomat, teknokemian tuotteet, kodin paperit, tupakkatuotteet, lehdet sekä päivittäiskosmetiikka.
Hoas rakennuttaa uuden opiskelijatalon Jätkäsaareen
Uuteen rakennukseen mahtuu asumaan noin 150 opiskelijaa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas ja Skanska ovat sopineet uuden opiskelijatalon rakentamisesta Jätkäsaareen.
Rakennustöiden on määrä alkaa heti, ja asumiskunnossa kahdeksankerroksisen talon pitäisi olla vuoden 2016 lopussa.
Hintaa Atlantinkadulle nousevalle talolle tulee noin 12 miljoonaa euroa.
Asuntoja uuteen taloon tulee 103, ja niihin mahtuu noin 150 asukasta. Rakennukseen tehdään sekä yksiöitä, soluasuntoja että isompia perheasuntoja.
Jätkäsaaressa on jo yksi Hoasin asuntokohde 400 opiskelijalle, ja toinen, 150 asukkaalle sopiva kohde valmistuu alueelle tämän vuoden lopulla.
Intian ja Pakistanin rajatulituksessa kuoli ainakin kymmenen siviiliä
Intian hallitsemassa Kashmirissa kuoli neljä siviiliä ja Pakistanin Punjabissa kuusi. Kumpikin maa kiisti provosoineensa toista.
Ainakin kymmenen siviiliä on kuollut ja yli 50 haavoittunut Intiassa ja Pakistanissa sotilaiden tulitettua maiden kiistellyn rajan yli, kertoo uutistoimisto AFP.
Pakistanissa Punjabin maakunnassa kuoli maan armeijan mukaan kuusi ihmistä, ja Intian hallitsemassa Kashmirissa neljä.
Sekä Pakistanin että Intian joukoista kerrottiin AFP:lle, että niihin kohdistunut hyökkäys oli provosoimaton. Vajaa viikko sitten maiden väliset korkean tason neuvottelut peruttiin Kashmirin alueen rajariidan takia.
Intia ja Pakistan ovat jakaneet Kashmirin alueen, mutta molemmat maat vaativat sitä kokonaan itselleen. Tulitus rajan yli ei ole harvinaista.
Antenniverkon taajuus muuttuu Rovaniemellä ja Ylitorniolla
Antenni-tv-verkon taajuus muuttuu Rovaniemellä ja Ylitorniolla 17.-23.9. - muutoksella vaikutuksia antenni-tv-lähetyksien vastaanottoon.
Digita tiedottaa tarkemmista muutostöiden kellonajoista ja taajuusmuutostöiden aiheuttamista lähetyskatkoksista lähempänä ajankohtaa.
Muuttuvat kanavataajuudet
Rovaniemen päälähetysasema, torstai 17.9.2015:
Kanavanipun E lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 730 MHz taajuudelle 610 MHz eli lähetyskanavalta 53 kanavalle 38.
Ylitornion Raanujärven täytelähetinasema, torstai 17.9.2015:
Kanavanipun B lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 618 MHz taajuudelle 482 MHz eli lähetyskanavalta 39 kanavalle 22.
Rovaniemen Rantalaen täytelähetinasema, maanantai 21.9.2015:
Kanavanipun A lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 714 MHz taajuudelle 562 MHz eli lähetyskanavalta 51 kanavalle 32.
Kanavanipun B lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 770 MHz taajuudelle 482 MHz eli lähetyskanavalta 58 kanavalle 22.
Rovaniemen Sorviselkä täytelähetinasema, keskiviikko 23.9.2015:
Kanavanipun A lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 618 MHz taajuudelle 562 MHz eli lähetyskanavalta 39 kanavalle 32.
Kanavanipun B lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 770 MHz taajuudelle 482 MHz eli lähetyskanavalta 58 kanavalle 22.
Rinnakkaislähetykset 17.-30.9. Rovaniemen päälähetysaseman E-kanavanipun lähetyksissä
Rovaniemen päälähetinasemalla lähetetään vanhaa ja uutta taajuutta samanaikaisesti kahden viikon ajan uuden taajuuden käyttöönoton jälkeen, jotta yhteisantennikiinteistöillä on aikaa tehdä vahvistimen kanavanvaihto.
Tv-kanavat, joita muutos koskee:
Rovaniemi, E-kanavanippu: TV5 ja Jim
Yliotornio Raanujärvi, Rovaniemi Rantalaki ja Sorviselkä, B-kanavanippu: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori, MTV Leffa
Rovaniemi Rantalaki ja Sorviselkä, A-kanavanippu: Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV, Yle Puhe (radio), Yle Klassinen (radio) ja Yle Mondo (radio)
Yhteisantennikiinteistöissä tehtävät muutokset
Taajuusmuutosten vuoksi antennijärjestelmiin on tehtävä muutoksia taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, jotka vastaanottavat televisiolähetyksiä yhteisantenniverkon kautta. Suosittelemme, että yhteisantennikiinteistöjä hoitavat isännöitsijät ottavat yhteyttä paikalliseen antenniurakoitsijaan hyvissä ajoissa ennen taajuusmuutostyötä, jotta mahdollisesti tarvittavat antennijärjestelmämuutokset tai – uusinnat voidaan tehdä jo ennen antennijärjestelmän viritystä uudelle taajuudelle.
Taloyhtiöissä kanavahaku uudelleen
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa, joissa on käytössä yhteisantennijärjestelmä, taloyhtiön asukkaiden on tehtävä tv-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Muutokset omakotitaloasukkaille
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita antennijärjestelmän muutostöitä. Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Kanavahaun tekeminen
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku. Jotkin vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä. Ohjeet kanavien viritykseen löytyvät www.taajuusmuutos.fi tai laitteen käyttöoppaasta.
Muutoksen taustat
Taajuusmuutokset perustuvat valtioneuvoston vuonna 2012 eduskunnalle antamaan sähköisen median viestintäpoliittiseen ohjelmaan sekä kansainvälisiin päätöksiin. Tämän vuoksi huomattava määrä Digitan UHF-taajuusalueen lähetysverkon päälähettimien ja täytelähettimien käyttämistä taajuuksista muuttuu. Muutokset toteutetaan vaiheittain vuosien 2015-2016 aikana. Muutokset ovat alkaneet Pohjois-Suomen tv-asemilta heinäkuussa 2015.
Viestintävirasto toimii taajuusmuutosviestinnän koordinaattorina ja huolehtii taajuusmuutosten tiedottamisesta medialle, antenniurakoitsijoille ja kuluttajille yleisellä tasolla. Taajuusmuutostöiden tarkkoja aikatauluja ja alueellista etenemistä koskevasta viestinnästä vastaa tv-lähetysverkkoa operoiva Digita.
Lisätietoja:[http://www.taajuusmuutos.fi/taajuusmuutos.fi](http://www.taajuusmuutos.fi/taajuusmuutos.fi)
Rauhassa - Jukka Poika
Kansanedustajat voimattomia sianlihan tuonnin kanssa – "Säätelystä pitäisi luopua"
Suomalaisen sianlihan tuotannon alamäki nousi kansanedustajien keskusteluun maitotilavierailulla Rautjärvellä, kun parikkalalaisen sikatila Sikacon tapaus nousi esille.
Kansanedustajat ovat kädettömiä ulkomaisen sianlihan tuonnin kanssa. Sianlihan tuontiin puuttuminen aikana, jolloin kotimaista sianlihaakin on yli tarpeen, vaatisi uusia säädöksiä.
Kansallisen säätelyn pitäisi puolestaan olla sellaista, ettei se haittaa suomalaisen lihan kilpailukykyä.
– Kansallisesta säätelystä pitäisi luopua, sitä pitäisi keventää, ettei ainakaan vahingoiteta omaa kilpalukykyämme tiukemmilla määräyksillä, kuin mitä eu edellyttää ja mitä meidän kilpailijat eri maissa noudattavat, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja Jani Mäkelä.
"Syökää suomalaista lihaa"
Vaikka kansanedustajat eivät asialle ei voi tällä hetkellä juurikaan mitään, niin kuluttajat sen sijaan voivat.
– Ensisijaisesti toivoisi, että suomalainen kuluttaja ostaa ja käyttää suomalaista ja siltä osin näytetään painetta sille, että ulkomailta ei tarvitsisi tuoda sianlihaa, sanoo SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen.
Parikkalalaisen sikala Sikacon tapaus nousi puheenaiheeksi kansanedustajien maitotilavierailulla Rautjärvellä.
– Tämän yksittäistapauksen kohdalla pitää selvittää onko tähän mitään erityisiä keinoja reagoida, sanoo Jani Mäkelä.
Kahta hoitajaa vastaan nostettu syytteet kehitysvammaisten pahoinpitelyistä
Nostetut syytteet liittyvät sipoolaisen Sagaboende-kehitysvammaisten hoitoyksikön tapaukseen. Pahoinpitelystä syytetään nyt kahta yksikön hoitajaa.
Kahta sipoolaisen Sagaboende-hoitoyksikön hoitajaa syytetään kehitysvammaisten pahoinpitelyistä.  Syyte koskee yhteensä kolmea pahoinpitelyepäilyä.
Syytetyt ovat aiemmin poliisin esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä tekoihin.
Poliisin esitutkinta Kårkulla-kuntayhtymän Saganboende-yksikössä alkoi elokuussa 2014.
Kahta hoitajaa syytetään nyt kahden yksikössä asuvan henkilön pahoinpitelyistä. Uhreille ei ole aiheutunut teoista vakavia vammoja.
Juttua käsitellään seuraavaksi käräjäoikeudessa. Aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Leijonien päävalmentaja julkistetaan – Yle näyttää suorana
Suora lähetys Jääkiekkoliiton tiedotustilaisuudesta alkaa kello 14. Tilaisuudessa julkistetaan Leijonien päävalmentaja vuosiksi 2016-2018.
Jääkiekkoliitto julkistaa perjantaina Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan vuosiksi 2016-2018. Tiedotustilaisuus alkaa kello 14 ja sitä voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenasta.
Tällä hetkellä Leijonia valmentavan Kari Jalosen sopimus on katkolla tämän kauden jälkeen. Myös maajoukkueen GM:n Jere Lehtisen sopimus on katkolla ensi keväänä.
Seuraavalle päävalmentajakaudelle osuvat muun muassa syksyn 2016 World Cup ja vuoden 2018 talviolympialaiset.
[Katso suoraa lähetystä tästä (alkaa klo 14).](http://areena.yle.fi/1-2992396)
Suomen EM-avaus helpottuu?
Ranskan joukkueen NBA-pelaaja Alexis Ajinca jää pois EM-turnauksesta seuransa New Orleansin käskystä.
Suomi aloittaa koripallon EM-kisat hallitsevaa Euroopan mestaria Ranskaa vastaan 5. syyskuuta. 
Vastus voi helpottua piirun verran, kun joukkue menettää yhden NBA-pelaajistaan, New Orleansia edustavan Alexis Ajincan.
Ajincan akillesjänteet kipeytyivät maajoukkueen harjoitusleirillä. Magneettikuvat kuitenkin osoittivat, ettei jaloissa ole pelaamisen estävää vammaa. 
Tästä huolimatta New Orleans ei halunnut ottaa riskiä ja kutsui pelaajansa takaisin Yhdysvaltoihin. Ajinca ei näin ollen osallistu EM-kisoihin.
Tämä on viikonlopun hauskin musiikkivideo: Macklemore & Ryan Lewis ostavat mopon
Vähän vanhan koulukunnan hip hoppia, vähän West Side Storya ja vähän Queeniä. Niistä on eeppiset musiikkivideot tehty.
**Macklemore &amp; Ryan Lewisin** Grammy-voittaja-albumille on odotettu pitkään jatkoa. _The Heist_ julkaistiin vuonna 2012, ja sen sinkkubiisi _Thrift Shop_ teki kaksikosta kuuluisan ympäri maailmaa.
Nyt Macklemore &amp; Ryan Lewis antavat taas palaa. _Downtown_ on ensimmäinen virallinen julkaisu duon tulevalta kolmannelta albumilta. [Rolling Stonen mukaan](http://www.rollingstone.com/music/news/macklemore-ryan-lewis-tap-rap-vets-for-outlandish-downtown-video-20150827)sinkkua on hiottu kuntoon vuoden ajan. Kaksikko on ohjannut ja käsikirjoittanut videon yhdessä **Jason Koenigin** kanssa. 
Videolla nähdään muun muassa hip hop -legendat **Grandmaster Caz**, **Kool Moe Dee** ja **Melle Mel**, synkronoituja tanssikuvioita ja hirvenpäällä koristeltu mopedi. Viimeistään siinä vaiheessa, kun **Foxy Shazam** -yhtyeen solosti **Eric Nally** kurvaa kuvaan roomalaistyylisellä kilpavaunullaan ja kiekauttaa funkkisen kertosäkeen, tiedät, että tämä video täytyy katsoa useampaan otteeseen.
Ukkospuuska syynä Satakunnan Radion lähetyksen aamukatkoon
Voimakas ukkospuuska aiheutti lähetyshäiriön Satakunnan Radion aamuun. Porin studion ja Digitan Eurajoen lähettimen välinen yhteys katkesi hetkeksi klo 7:n jälkeen.
Maakunnassa kuultiin klo 7:n jälkeen hetken aikaa Turun Radion lähetystä. Oma lähetys saatiin jälleen kuulumaan varajärjestelmän avulla. 
Tilastotietoa parvesta
Onko olemassa elämäntapahtumaa, jota parvessa ei olisi koettu? Tuskin. Lue vaikka tästä tiivistelmästä, millaista elämänkokemusta näillä 51 tv-parven jäsenellä on.
Perhe
Parven jäsenistä **59%** elää nyt parisuhteessa. Erojakin on koettu: **77 prosentilla** kaikista parven jäsenistä on kariutuneita pitkiä parisuhteita. Merkityksellisestä parisuhteesta on erottu **44 kertaa**.
Lapsia on siunaantunut yhteensä **42 kpl**.
Työ ja opiskelu
**Kaksi kolmannesta** on tehnyt suuria ammatillisia muutoksia. Parvesta **64%** on kouluttautunut useampaan kuin yhteen ammattiin. Sama määrä on ollut joskus työttömänä. Yhteensä parven jäsenillä on kokemusta työttömyydestä noin **20 vuotta**. **15 %** on kokenut konkurssin. Parvesta yli **70%** on yrittäjiä.
**Puolet** parven jäsenistä on asunut ulkomailla. Yhteensä Suomen ulkopuolella he ovat asuneet noin **80 vuotta**! Hiukan **yli puolet** teki töitä, loput opiskelivat.
Elämän ongelmatilanteet
Parven jäsenistä yli **80 prosentilla** on kokemusta loppuun palamisesta tai masennuksesta. Apua ongelmiinsa tuntemattomilta on saanut **72%**. **Kaksi kolmannesta** on ollut jossain elämänsä vaiheessa kiusattuja, **yksi kolmannes** kokee olleensa kiusaajia. Parvelaisista **kolmanneksella** on ollut vakava sairaus. **Lähes puolet** parven jäsenistä on menettänyt jonkun läheisen muutoin kuin ns. luonnollisen kuoleman kautta. **41%** on joutunut onnettomuuteen.
Muuta tärkeää nippelitietoa
Parven jäsenistä **yli puolet** kuuluu johonkin yhdistykseen tai ruohonjuuritason yhteisöön. Heillä on yhteensä **32** lemmikkiä. **70 prosentilla** on ystäväpiirissä maahanmuuttajia.
"Ilmainen kokeilu on päättynyt" – tienvarsien mainosnäytöissä kotikoneiden ongelmat
Tievarsien mainosnäytöt ovat yleistyneet viime vuosina. Teknisesti kyse ei ole kuitenkaan kuin tavallisen tietokoneruudun mammuttimaisesta sukulaisesta. Joskus mainosnäytölle saattaa päätyä jotain ihan muuta kuin pitäisi – niin on käynyt muun muassa Oulussa.
Ilmainen kokeilujakso on päättynyt -viestit ovat tietokoneen käyttäjille tuttuja, mutta tienvarressa niitä harvemmin näkee. Oulussa Oulun Lipon omistama mainostauluun Kainuuntien ja Oulunsuuntien risteyksessä ilmestynyt viesti kertoo Teamviewer-ohjelman kokeilujakson päättymisestä.
Oulun Lipon mainostauluja hallinnoiva Matti Jumisko kertoo, että mainostauluissa ollaan selvitty suuremmitta ongelmitta. Tienvarsinäyttöjen tietokoneissa on kuitenkin samat ongelmat kuin kotonakin.
– Tietokoneet ovat neljässä näytössämme olleet käytössä nyt 3-4 vuoden ajan, ja aina silloin tällöin ongelmia ilmaantuu. Tällä hetkellä tietokoneiden virustorjuntaohjelmat hyppäävät näytölle mainosten päälle vuosittaisista päivityksistä johtuen. Ne eivät yleensä ehdi olla näytöllä useaakaan tuntia, kunnes joku huomaa, Jumisko kertoo.
– Mainoksia myydessämme olemme varautuneet, että tällaisten ongelmien sattuessa jatkamme mainosaikaa toisesta päästä. Massiivisia vaikeuksia ei ole ollut kertaakaan, isompia ongelmia olisi, mikäli joku sähköjohto tai nettiyhteys katkeaa, Jumisko toteaa ongelmiin varautumisesta.
Koneet kestäneet yllättävän hyvin
Jumiskon mukaan myös muiden toimijoiden mainosnäytöissä näkee toisinaan ohjelmien hyppäävän mainosten eteen. Hän kertoo, että on kuitenkin yllättävää, kuinka hyvin tietokoneet ovat suoriutuneet useamman vuoden jatkuvassa ulkokäytössä olemisesta varsinkin Suomen vaihtelevissa sääolosuhteissa.
Tienvarressa komeileva virheilmoitus voi olla myös uhka liikenneturvallisuudelle. Autoilijan keskittyminen voi herpaantua kuljettajan yrittäessä lukea näytölle ilmestynyttä pientä tekstiä.
Oulun kaupunki on laatinut selkeät säännöt, millaista materiaalia mainostauluilla voidaan esittää. Kiellettyjen elementtien listalla ovat muun muassa liikkuva kuva ja välkkyvät tehosteet.
Kotikonsteina rautalanka ja ilmastointiteippi – Autohuoltamolla törmätään asiakkaiden kekseliäisyyteen
Auto voi kärsiä, jos sitä yrittää korjata tietämättä, mitä tekee. Rautalankaa ja ilmastointiteippiä voi käyttää, jos tietää kuinka niillä autoa korjataan, mutta sukkahousut kannattaa unohtaa.
Ainakin ennen katkenneen tuulettimen hihnan pystyi korvaamaan tilapäisesti naisten sukkahousuvirityksellä. Hyvärisen autohuollosta työnjohtaja Petri Hyvärinen uskoo, että kyse ei ole pelkästä legendatarinasta.
– Vanhoihin kiilahihnasysteemeihin sukkahousut varmasti soveltuivat, mutta nykyautojen moottoritilaan ne eivät sovellu. Korjauksissa kannattaa muistaa se, jos ei ole varma mitä tekee, kannattaa ottaa yhteyttä ammattilaiseen, neuvoo Hyvärinen.
Kikka kakkosia ja asiakkaiden kekseliäisyyksiä on nähty myös nykyautojen kunnossapidossa.
– Johtoja ja putkia on niputettu johdoilla sekä ilmastointiteipillä. Pitää tietää, mitä tekee ja olla tarkkana ettei aiheuta lisävahinkoa. Ennen Fordin miehellä piti olla aina rautalankaa mukana. Nykyäänkin rautalanka ja ilmastointiteippi toimivat melko monessa tilanteessa, uskoo Hyvärinen.
Työkalut lisäävät haasteita
Autoa huolettaessa jopa yksinkertainen ongelman ratkaisu saattaa maksaa enemmän kuin varaosa ja työ yhteensä, sillä nykypäivän työkalukuviot ovat haasteelliset. Hyväesimerkki on uudehkon pakettiauton takapyörän laakerin vaihto.
Nykyäänkin rautalanka ja ilmastointiteippi toimivat melko monessa tilanteessa.
Hyvärinen kertoo, että takapyörän laakerin vaihtamiseen eivät riittäneet ammattityökalut. Kyseiseen automerkkiin tarvittiin erikoistyökalu, jollaista Kajaanista ei löytynyt.
– Tilasimme työkalun, jonka hinta arvonlisäveroineen oli toista tuhatta euroa. Toivottavasti meille tulee pian samanlainen auto samanlaiseen laakerin vaihtoon. Onneksi tämä työkalu sopii useampaan eri malliin, Hyvärinen sanoo.
– Joissakin automerkissä se tarkoittaa sitä, että löysätään keskimutteri ja vaihdetaan laakeri käsin. Ja matka jatkuu.
Kehitysvammaisilta perittävät ateriamaksut nousevat Jyväskylässä
Käytännössä hinnan nousu on Jyväskylässä paluuta vanhaan, kun kehitysvammaisilta perittäviä ateriamaksuja korotetaan.
Jyväskylä nostaa kehitysvammaisilta perittäviä ateriamaksuja. Taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden linjaus, jonka mukaan ateriamaksuun voidaan sisällyttää myös työvoima- ja energiakuluja.
Lain tulkinnassa oli aiemmin epäselvyyttä. Kolme vuotta sitten hallinto-oikeus määräsi Jyväskylän palauttamaan ateriamaksuja, kun kaupunki oli sisällyttänyt hintaan muun muassa työvoimakuluja.
Ateriamaksujen korotusta käsiteltiin kesäkuussa myös Jyväskylän vammaisneuvostossa. Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunta hyväksyi torstaisessa kokouksessaan aterialaskutuksen perusteiden muutoksen.
Jussi Niinistö sanoutuu irti Putkosen listasta – "ei konsultoinut puolueenjohtoa"
Puolustusministeri ei itse tekisi Matti Putkosen tavoin mustaa listaa, mutta ei ymmärrä median aiheuttamaa kuohuntaa. Niinistö ei ymmärrä "kohusta toiseen" kulkemista ja arvostelee mediaa aiheettomilla asioilla pelottelemisesta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) harmittelee jatkuvia politiikan mediakohuja.
Ylen [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-2899613) vierailleen Niinistön mukaan perussuomalaiset ovat aiheettomasti leimattujen joukossa. Matti Putkosen laatimasta henkilölistasta noussutta kohua hän harmittelee, mutta sanoo tapauksen olevan Putkosen omalla vastuulla.
– Itse en olisi ehkä tällaisia listoja olisi lähtenyt laatimaan. Putkonen kantaa asiasta itse vastuun, hän ei konsultoinut puolueenjohtoa, mutta ovea tuskin näytetään. Luulen että hän ei tavoitellut tällaista huomiota, tarkoitus oli varmaankin herättää keskustelua. Tässä hän ei onnistunut, Niinistö sanoo.
Myöskään viime päivien otsikot puolustusministeriön kansliapäällikön nimityksestä eivät saa Niinistön ymmärrystä. Valtiovarainministeri [Alexander Stubbin (kok.) pyyntö](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_niiniston_kansliapaallikkonimitys_jai_poydalle_stubbin_pyynnosta/8258026) jättää nimityspaperi niin sanotusti pöydälle on hänen mielestään normaalia valtioneuvoston toimintaa.
– En ymmärrä, miten tällaisesta asiasta saa kohun, määräaikaisen viran päättymisestä ja toisen valitsemisesta siihen.
– Lisäaika papereihin tutustumiseksi on Stubbin ja kokoomuksen oikeus. Uskon, että he papereihin tutustuttuaan ymmärtävät asian.
Aiemmin kesällä mediassa pyöritetty [lausunto Ahvenanmaan puolustamisesta](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_lannen_medialle_suomi_varautuu_ahvenanmaan_miehittamiseen/8190641) on Niinistön mukaan median aikaansaama. Motiivi asian esille ottamiseen oli hänen mukaansa "vastaus toimittajan kysymykseen".
Tasavallan presidentti [Sauli Niinistö ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/niinisto_ahvenanmaan_turvallisuuspoliittinen_tilanne_ei_ole_muuttunut/8222888) puolustusministerin lausahduksen jälkeen, että turvallisuuspoliittista tilannetta huolestuttavampaa on hänen mielestään sodan uhkakuvilla maalailu. Puolustusministeri Niinistö on presidentin kanssa samaa mieltä.
– Koen, että presidentti on aivan oikeassa. Media on vastuuttomalla tavalla pelotellut, etenkin iltapäivälehdistö osoittelee itänaapurin suuntaan.
FIA testaa nämä kaksi ratkaisua F1-kuskien turvallisuuden parantamiseksi
Keskustelu ohjaamon turvallisuudesta sai uuden sysäyksen IndyCar-kuski Justin Wilsonin onnettomuuden jälkeen.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA aikoo testata pian kahta erilaista konseptia, jotka parantaisivat merkittävästi F1-kuskien turvallisuutta.
IndyCar-kuski Justin Wilsonin menehtyminen maanantai-iltana on kiihdyttänyt keskustelua suojatuista ohjaamoista. Wilson menehtyi vammoihinsa, jotka syntyivät lentävien autonkappaleiden osuttua häneen.
Autoissa on aiemmin testattu suihkuhävittäjien kuomua, ja se olikin hyvä vaihtoehto suojaamaan lentäviltä kappaleilta. Kuomu kuitenkin synnytti muita ongelmia, kuten että kuskit eivät pääse autostaan pois niin helposti.
FIA:n kisajohtaja Charlie Whiting kertoi, että kahta eri ideaa testataan syyskuussa.
–	Muutos tulee tapahtumaan. Löydämme varmasti ratkaisuja kuskien turvallisuuden parantamiseksi, Whiting sanoi viitaten katettuun ohjaamoon.
– Meillä on kaksi eri ratkaisua, joista toinen on tullut Mercedekseltä. Se ei peitä kuljettajaa, ja he pääsevät edelleen helposti ulos. Se on eräänlainen rengas kuskin pään ylä- ja etupuolella.
–	Tutkimme myös toista ratkaisua, jossa on eri korkuisia teriä, jotka asennetaan koriin kuljettajan eteen niin, että ne eivät kuitenkaan haittaa näkyvyyttä.
Felipe Massa taisteli hengestään, kun toisen auton osa osui häntä kypärään Unkarin osakilpailussa vuonna 2009. Hän on ollut sen jälkeen muutoksien puolestapuhuja.
	– Mielestäni katettu ohjaamo on otettava huomioon, jos se on kaikkien parhaaksi eikä muuta Formuloita olennaisesti, Massa kertoo [The Guardianin ](http://www.theguardian.com/sport/2015/aug/27/fia-ideas-driver-safety-f1)haastattelussa.
– Ehkä se ei ole oikea ratkaisu, mutta jotain turvallisuuden parantamiseksi on tehtävä.
Katso video yhdestä ehdotuksesta [Motorsportin](http://www.motorsport.com/f1/news/video-how-new-closed-cockpit-idea-works) sivuilta.
Saksassa taas hyökkäys turvapaikanhakijoita vastaan – perheen asuntoon heitettiin polttopullo
Palokunta sai tulipalon sammutettua nopeasti, eikä kukaan loukkaantunut. Zimbabwesta kotoisin oleva äiti ja hänen kolme lastaan olivat sivuhuoneessa hyökkäyksen aikana. Entisessä koulussa asuu noin 30 turvapaikanhakijaa.
Saksassa syttyi perjantain vastaisena yönä jälleen yksi tulipalo turvapaikanhakijoiden majoitustiloissa. Tällä kertaa kohteena ei ollut tyhjä vastaanottokeskukseksi suunniteltu rakennus vaan äidin ja kolmen lapsen asunto Salzhemmendorfissa Ala-Saksissa, kertovat [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/salzhemmendorf-brandanschlag-auf-wohnung-von-asylbewerbern-a-1050247.html) ja yleisradioyhtiö [NDR](http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/hannover_weser-leinegebiet/Brandanschlag-auf-Asylbewerber-in-Salzhemmendorf%2Cbrandanschlag218.html).
Tuntemattomat henkilöt heittivät polttopullon ikkunan läpi entisen koulun pohjakerroksessa sijaitsevaan asuntoon. Äiti ja lapset, jotka Der Spiegelin mukaan ovat kotoisin Zimbabwesta, olivat hyökkäyksen tapahtuessa sivuhuoneessa.
Yhteensä rakennuksessa asuu noin 30 ihmistä, jotka ovat kaikki turvapaikanhakijoita, kertoo NDR. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, jonka palokunta sai sammutettua nopeasti.
– Lähdemme siitä, että taustalla on muukalaisviha, poliisin tiedottaja sanoi Der Spiegelin mukaan.
Leipzigissa Saksan itäosassa heitettiin aiemmin tällä viikolla polttopullo tyhjillään olevaan suunniteltuun vastaanottokeskukseen. Nauenissa Berliinin lähellä paloi tiistaiyönä vastaanottokeskukseksi aiottu urheiluhalli.
Saksalaispoliitikot ovat tuominneet jyrkästi turvapaikanhakijoihin kohdistuvat hyökkäykset. Saksa arvioi ottavansa tänä vuonna vastaan jopa 800 000 turvapaikanhakijaa.
Naista etsittiin helikopterin avulla Jyväskylän Palokasta
20-vuotiasta naista etsittiin torstai-iltana Jyväskylän Palokassa puolustusvoimien helikopterin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin. Keskiviikkona kotoaan poistunut nainen löydettiin myöhemmin torstai-iltana.
Jyväskylän Palokan alueella oli torstaina illalla suuri etsintäoperaatio, kun poliisin johdolla maastosta etsittiin 20-vuotiasta kadonnutta naista.
Keskiviikkoiltana kotoaan poistunutta naista olivat etsimässä muun muassa vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan etsijät sekä puolustusvoimien helikopteri. Virka-apupyyntöön puolustusvoimilta vaikutti tapauksen korkea riskiarvio. Nainen löytyi noin kello 21, oltuaan kadoksissa reilun vuorokauden.
– Meillä oli ennakkotietoa siitä, että hän oli nauttinut suuren määrän erilaisia lääkkeitä ja lähtenyt sen jälkeen kotoaan pois, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitokselta komisario ja tutkinnanjohtaja Veli-Pekka Välisaari.
Viranomaiset kokoavat palaset yhteen ennen etsintäoperaatiota
Välisaari kertoo, että yleisellä tasolla etsintäprosessin laukaisee tilanteen kokonaisarvio ja kokoon saadut tiedot kadonneesta. Mitä iäkkäämmästä tai sairaammasta henkilöstä on kyse, se nostaa riskiarviota ja nopeuttaa prosessia.
– Alussa sekä koko prosessin ajan olemme aktiivisesti yhteydessä omaisiin ja läheisiin. Palaset kokoamalla teemme arvion ja katsomme, miten lähdemme toimimaan.
Suurien etsintäoperaatioiden hintalappu voi nousta korkeaksi.
– Hinta on sivuseikka, kun ihminen on todellisessa hengenvaarassa. Henki ja terveys menee kustannusten edelle, Välisaari toteaa.
Reikä ihmisen sisällä 
Tiedättehän tämän tarinan: onnellista ja hyvää elämää viettävä nuori kokeilee kaverin tai ahneen diilerin houkuttelemana huumetta, joka syöksee hänet välittömästi addiktioon ja huumekierteeseen. Vuosikymmenten ajan huumevalistus perustui väittämään, että kuka tahansa voi jäädä koukkuun jo ensimmäisestä kokeilukerrasta.
Todellisuus näyttää toisenlaiselta. Huume-Suomen historiaa tehdessä minulle kävi selväksi, että nykyään huumeina pidetyt aineet olivat ennen 1950-lukua laajalti lääkekäytössä niin sodassa kuin rauhankin aikana. Silti vain harva jäi koukkuun.
Törmäsin hiljattain hämmentäviin lukuihin. Neurotieteen professori **Carl Hart** [arvioi](http://mic.com/articles/118942/watch-this-neuroscientist-perfectly-tear-down-the-biggest-myths-about-the-war-on-drugs), että jopa 80 prosenttia huumeiden käyttäjistä ei ole ongelmakäyttäjiä. Sama pätee alkoholiin. Sadattuhannet, jopa miljoonat suomalaiset käyttävät alkoholia. Heistä vain noin 15 prosentille kehkeytyy alkoholiriippuvuus, alkoholismi.
On selvää, että keskuudessamme on ihmisyksilöitä, jotka alkoholisoituvat tai narkomanisoituvat muita helpommin. Miksi osa ihmisistä pystyy kohtuukäyttöön ja vain osalle muodostuu huumeongelma?
Yksi selitys on, että koukkuun jäävät todennäköisesti saavat huumeista paremmat kiksit kuin me muut. Syyt voivat olla niin aivokemiallisia kuin psykologisiakin – tai yhteiskunnallisia.
Toissatalvena tiedetoimittaja **Jani Kaaro** pohti [kolumnissaan](http://www.hs.fi/tiede/a1392605099085) addiktion syvintä olemusta. Kolumnissaan Kaaro siteeraa tutkimuksia, joissa terveille koehenkilöille on annettu heroiinia tai morfiinia, mutta he eivät ole saaneet niistä mielihyvää tai vierotusoireita. Addiktioiden syy on siis jossain muualla kuin aineiden farmakologisissa ominaisuuksissa. Kaaron mukaan syy saattaa olla juurettomuus ja yhteiskunnallinen osattomuus, irtolaisuus, joka aiheuttaa psyykkistä kipua, jota huumeet hetkellisesti helpottavat.
Psyykkinen kipu voi toki johtua muustakin kuin juurettomuudesta. Tiedetään, että tylsistyneet ja kovia kokeneet yksilöt ovat taipuvaisempia käyttämään päihteitä kuin tyytyväiset. Addiktiot paikkaavat puutteita, täyttävät reikää ihmisen sisällä.
Ajatus ei ole uusi. Tämän ovat huomanneet monet vaikeasti huumeriippuvaisten kanssa työskennelleet.
Yksi ensimmäisiä kuvauksia heroiiniriippuvaisista löytyy __Suomen lääkärilehdestä__ vuodelta 1947. Siinä Helsingin kaupunginlääkäri **Erkki Jokivartio** kuvailee Helsingin heroinisteja: ”Huumausaine piristää heitä, heidän ajoittaiset pahantuulenpuuskansa ja tunne-elämänsä disharmonia helpottuu, ulkonaiset ja sisäiset ristiriidat unohtuvat, heidän elämänpelkonsa, epäitsenäisyytensä ja pettymyksensä lakkaavat kiusaamasta heitä.”
Saman analyysin tekee lääketieteen lisensiaatti, psykoterapeutti **Juhani Salakari** viisikymmentä vuotta myöhemmin. Hänen mukaansa huumeongelmaisille käyttö on itsehoitoa, keino helpottaa ahdistusta. ”Heidän tunnekokemuksensa ovat usein eriytymättömiä ja niin musertavan voimakkaita, ettei niiden kanssa ole mahdollista tulla toimeen”, Salakari kirjoittaa.
Kyse on siis kyvystä sietää ja käsitellä todellisuutta ja sen herättämiä tunteita. Niin huumeiden kuin alkoholinkin käyttö, myös kohtuukäyttö, on jonkinasteista pakoa todellisuudesta. Ja juuri se on monen mielestä tuomittavaa.
Vuonna 1968 tuleva apteekkineuvos **Marcus Olli** kirjoitti __Yliopiston farmaseuttikunnan lehdessä__: ”Mielestäni on ainoa oikea tapa suhtautua marijuanaan erittäin jyrkän kielteinen. Meidän on uskallettava kohdata maailma sellaisena kuin se on, meidän on tyydyttävä niihin suorituksiin, joihin voimme pystyä ilman huumausaineita.”
Samansuuntaisia ajatuksia löytyy suomalaisen huumepolitiikan grand old manin, Lääkintöhallituksen entisen ylilääkärin **Juhana Idänpään-Heikkilän** kirjasta __Huumeet__ (WSOY 1972): ”Niinpä niiden [huumausaineiden] jatkuvasta käytöstä on muodostunut eräänlainen kemiallinen oikotie arkipäivän realiteeteista, todellisuudesta irtautumiseen, jopa mielenhäiriöön.”
Juhana Idänpään-Heikkilä suhtautui tekemässäni haastattelussa yhä kriittisesti paitsi laittomiin huumeisiin, myös rauhoittavien lääkkeiden runsaaseen käyttöön. ”Olen saanut vaikutelman, että ihmiset turvautuvat, jos on vähän paha mieli ja ovat vähän melankolisia, niin johonkin ahdistusta lievittävään lääkitykseen. Mutta elämässä on tällaisia vaiheita, ne pitää vain oppia elämään. Ei se, että ottaa pillerin, auta siihen, että kohtaat sen päivä kaks myöhemmin.”
Taustalla on spartalainen ajatus siitä, että ihmisen täytyy elää kurinalaisesti, tunteensa ja mielitekonsa halliten. Nyt loppui ruikutus! Ylös, ulos ja lenkille!
Hieman yllättäen olen näiden maltillisten, konservatismiin kallellaan olevien miesten kanssa samaa mieltä. Mitään aineita ei kannattaisi käyttää tunteiden turruttamiseen tai maailman etäännyttämiseen. Rauhoittavien lääkkeiden väärinkäyttö on tässä mielessä yhtä ongelmallista kuin kannabiksen tai muiden laittomien huumeiden. 
 
Eri asia on, kuinka realistista tällaisen ongelmakäytön kitkeminen on käyttäjiä rankaisemalla. Uskoisin, että minun kritiikkini ei ongelmakäyttäjiä hetkauta suuntaan tai toiseen. Moralisointi, valistus tai tuomitseminen ei tehoa ihmisiin, joita ajaa huumaavien aineiden pariin kestämätön ahdistus tai halu paeta surkeaa elämäntilannetta.
Toki jos ei olisi aineita, ei olisi niiden käyttöäkään. Haastattelussa Juhana Idänpään-Heikkilä sanoi, että ”idealistinen tavoite olisi tietysti se, että pääsisimme näistä keinotekoisista nautintoaineista niin kutsutusti eroon, ettei olisi tätä väärinkäyttöä ja siitä aiheutuvia ongelmia.”
Täysin huumeeton yhteiskunta on tosiaan varsin korkea päämäärä. Päänsä kun voi sekoittaa muillakin aineilla kuin varsinaisilla laittomilla huumeilla. Penkoessani Ylen arkistoja yllätyin, kuinka yleistä imppaaminen on ollut Suomessa vielä 1960-70-lukujen taitteessa. Alkoholin saannin ollessa vaikeaa, päihdehakuiset nuoret nuuhkivat joukolla tinneriä. Ne, jotka haluavat paeta todellisuutta sekoittamalla päätään, tekevät sen joka tapauksessa. Hiivasta ja sokerista voi tehdä kiljua, ja luonnosta voi poimia huumaavia kasveja ja sieniä. Kaikkia liuottimia maaleista liimaan ja bensiiniin on mahdoton kieltää ja jokaista metsäretkeä mahdoton valvoa.
Huumeeton yhteiskunta on utopia, käytännössä mahdoton saavuttaa. Minun idealistinen tavoitteeni on, että voisimme auttaa ihmisiä selvittämään päänsä, että he eivät enää tarvitsisi turruttavia ja helpottavia aineita kestääkseen itseään ja jokapäiväistä elämäänsä.
Kristillisdemokraatit valitsevat uuden puheenjohtajan
Sari Essayah on ennakkosuosikki tehtävään.
Kristillisdemokraatit ovat kokoontuneet Savonlinnaan valitsemaan uutta puheenjohtajaa. Paikasta kisaavat kaksi puolueen kansanedustajaa, Sari Essayah ja Sari Tanus.
Kilpakävelyn maailmanmestari Essayah on ollut mukana puolueen toiminnassa vuodesta 1996. Kansanedustajaksi hänet valittiin vuoden 2003 eduskuntavaaleissa. Essayah putosi eduskunnasta seuraavissa vaaleissa. Vuonna 2009 hänet valittiin Euroopan parlamenttiin. Paikka jäi uusimatta vuoden 2014 vaaleissa, vaikka äänimäärä 61 000 oli koko maan viidenneksi suurin.   
Naistentautien ja synnytyksen erikoislääkäri Sari Tanus oli mukana panemassa vireille Omatunnonvapaus-kansalaisaloitetta. Siinä vaaditaan terveydenhuollon ammattilaisille oikeutta kieltäytyä raskaudenkeskeytyksistä. Tanus on toiminut aktiivisesti Venäjän federaation alueella lääketiedettä opiskelleiden yhdistyksessä Medisiinariseura Chiasmassa. Tanus on myös Tampereen uuden gynekologikeskuksen hallituksen jäsen.
Puolueen nykyinen puheenjohtaja Päivi Räsänen ei ole enää ehdolla puolueen puheenjohtajaksi. Räsänen on johtanut kristillisdemokraatteja yli 10 vuotta.
Yle raportoi puoluekokouksesta verkossa, televisiossa ja radiossa.
Suomalaisten seuroja lohkovaiheeseen - Sparvin Midtjylland yllätti Southamptonin
Neljä suomalaispelaajaa selvisi Eurooppa-liigan karsintojen viimeiseltä kierrokselta lohkovaiheeseen.
Helsingin Jalkapalloklubin taival kauden europeleissä tuli päätökseensä venäläistä Krasnodaria vastaan pelatun 0-0-tasapelin myötä, mutta Eurooppa-liigassa jatkaa vielä useampikin suomalaispelaaja.
Neljä suomalaista karsinnoista lohkovaiheeseen
Tim Sparvin tanskalaisseura FC Midtjylland teki kovan tempun passitettuaan Valioliiga-seura Southamptonin laulukuoroon viimeisellä Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella. Tanskan mestarit voittivat englantilaiset kotikentällään 1-0, ja vieraskentältä haetun 1-1-tasapelin ansiosta Midtjylland jatkaa lohkovaiheeseen yhteismaalein 2-1.
Joona Toivion norjalaisseura Molde FK eteni niin ikään vanhan mantereen kakkoskilpailun lohkovaiheeseen. Toivio pelasi 20 minuuttia ottelun lopusta, kun Molde hävisi Standard Liegelle 1-3. Ensimmäisen ottelun 2-0-kotivoitto takasi kuitenkin lohkovaihepaikan vierasmaalisäännön turvin.
Kasper Hämäläisen ja loukkaantumisesta toipuneen Paulus Arajuuren puolalaisseura Lech Poznan murskasi unkarilaisen Videotonin yhteismaalein 4-0. Hämäläinen pelasi 72 minuuttia Lechin torstaisessa 1-0-vierasvoitossa. Arajuuri seurasi ottelun vaihtopenkiltä.
Hurme, Pukki ja Lod ulkona
Jarkko Hurme oli Odds BK:n avauskokoonpanossa, kun Borussia Dortmund kaatoi norjalaiset kotonaan 7-2. Saksalaisten Marco Reus viimeisteli ottelussa hattutempun. Dortmund jatkaa europelejään yhteismaalein 11-5.
Myös tanskalaisseura Bröndbytä edustavan Teemu Pukin kausi eurokentillä päättyi pettymykseen. Bröndby ja PAOK pelailivat 1-1 tasapelin, kun ottelupari oli ratkennut jo ensimmäisessä osaottelussa kreikkalaisten 5-0-voiton myötä. Pukki pelasi ottelun lopusta parikymmentä minuuttia.
Myös kylkivammasta kärsivän Robin Lodin Panathinaikosin taival päättyi ennen Eurooppa-liigan lohkovaihetta. Azerbaidžanilainen Gäbälä haki Kreikasta 2-2-tasapelin ja eteni sen myötä jatkoon ensimmäisen ottelun päätyttyiä maalittomaan tasapeliin.
Eurooppa-liigan playoff-kierros 27.8.
HJK          - **FK Krasnodar  0-0**
Kairat        - **Bordeaux**        2-1 (1-0)
Jablonec    - **Ajax**                 0-0      
**Qarabag**   - Young Boys      3-0 (2-0)
**Rubin**        - Rabotnicki        1-0 (1-0)
Videoton     - **Lech**                0-1 (0-0)
Thun          - **Sparta Praha**  3-3 (1-2)
**St Etienne** - Milsami              1-0 (1-0)
**Alkmaar **    - Astra                 2-0 (0-0)
Bröndby      - **PAOK**              1-1 (1-1)
**Fenerbahce** - Atromitos        3-0 (1-0)
Hajduk Split  - **Liberec**            0-1 (0-1)
Panathinaikos - **Qäbälä**           2-2 (1-1)
**Rosenborg**   - Steaua            0-1 (0-0)
**Dortmund**    - Odd                7-2 (4-1)
Salzburg        - **D. Minsk **        rp 2-3, 2-0 
Standard       - **Molde **             3-1 (1-1)
Vojvodina      - **Plzen**               0-2 (0-1)
**Athletic**         - Zilina                1-0 (1-0)
**Midtjylland**   - Southampton  1-0 (1-0)
**Legia**              - Zorya             3-2 (1-1)
**Belenenses**    - Altach            0-0
Lihavoidut joukkueet selvisivät lohkovaiheeseen.  
Luonnosta tulee isäntä, kun ihminen lähtee
Mää-ää! Mää-ää! Kesätöihin tuodut lampaat ovat Luonnonperintösäätiön Yli-Myllyn tilan ahkerimpia maisemanhoitajia. Kun maapalalla ei ole enää ihmisasutusta, luonto tulee nopeasti tilalle. Pentti Linkolan perustama säätiö täyttää 20 vuotta ja se on hankkinut hallintaansa ja rauhoitettavaksi jo 50 eri kokoista maa-aluetta.
Aurinko paistaa pihlajan lehvien lomasta nokkosten ja syreenintaimien valtaamalle pihamaalle. Keltainen vanha torppa seisoo tumman metsän kainalossa. Ajan ränsistyttämään tupaan vie paksun sammaleen peittämä porraskivi.
Pieni punainen navetta kenottaa kallellaan. Siitä on jo vuosikymmeniä, kun karjasuojasta viimeksi kuului lehmän ammumista. Vanhan torpan viimeinen asukas muutti kaupunkiin jo kuusikymmentäluvulla ja loppilainen Yli-Myllyn pientila toimi kesäasuntona, kunnes [Luonnonperintösäätiö](http://luonnonperintosaatio.fi/) osti sen hallintaansa ja haki rauhoituksen maapalalle.
– Tämä on vain kuusi hehtaaria ja tästäkin on osa kulttuurimaisemaa eli vanhaa pihaa. Metsä ei ole kovin iso, siellä on kiva käyskennellä hetken aikaa, ja ehkä jossain kohtaa voi kuvitella, että olisi suuri metsä, mutta eihän tämä ole, hymyilee loppilainen Marika Tudeer. Hän tekee talkoolaisena metsänvartijan töitä Yli-Myllyllä.
Luonnonperintösäätiö säilyttää luonnonvaraista metsää
Lopen [Yli-Mylly](http://luonnonperintosaatio.fi/fi/suojelualueet/hame/ylimylly) on yksi Luonnonperintösäätiön 50 kohteesta Suomessa. Säätiön tavoite on Suomen luonnonsuojelun edistäminen ja luonnonalueiden säilyttäminen. Käytännössä säätiö hankkii hallintaansa metsiä ja hakee niille pysyvän rauhoituksen. Toiminta perustuu suurimmaksi osaksi lahjoituksiin, joita saadaan sekä yksityisiltä että yrityksiltä.
Luonnonperintösäätiön apuna toimii [Ikimetsän ystävät ry](http://www.ikimetsanystavat.fi/yhdistys), joka  järjestää talkoita ja retkiä säätiön suojelualueilla.
– Viime kesänä meillä oli kansainvälinen työleiri, missä oli 14 nuorta aikuista ympäri Eurooppaa ja Aasiaa ja me täällä raivattiin tätä pihapiiriä, kertoo Ikimetsän ystävien aktiiivi Marika Tudeer.
Tehokkaimpia talkoolaisia ovat lampaat, jotka ovat hoitaneet parhaiten muun muassa jättipalsamin hävittämisen. Lampaat popsivat vieraslajia mieluusti poskeensa.
"Kaikkien iloksi tarkoitettu"
Luonnonperintösäätiön kohteet on tarkoitettu kaikelle kansalle. Jokamiehenoikeuksista suojelualueilla on sallittu marjojen ja ruokasienten poimiminen. Sen sijaan kasveja ei saa kerätä eikä häiritä alueen eläimiä, vahingoittaa maaperää, leiriytyä ja ajaa moottoriajoneuvolla.
Minulle se on itsestäänselvyys, että luonnolla on oma itseisarvonsa, ja rakastan sitä sen itsensä takia.
– Kyllä toki täällä saa käydä. Kyllä tämä on kaikkien iloksi tarkoitettu, sanoo Marika Tudeer ja kannustaa väkeä tutustumaan Luonnonperintösäätiön muihinkin kohteisiin.
20-vuotias Luonnonperintösäätiö juhlii metsässä
Lauantaina 29. elokuuta Lopen Yli-Myllyllä vietetään [Suomen luonnon päivää](http://suomenluonnonpaiva.fi/) ja valtakunnallisen Luonnonperintösäätiön 20-vuotisjuhlia. Juhlaa vietetään metsässä tarpoen ja vanhan torpan tiluksiin tutustuen.
Vuosittain vietettävän Suomen luonnon päivän aikana halutaan muistuttaa väkeä pohjoisen luontomme tervehdyttävästä vaikutuksesta ja saada joukot liikkeelle luontoon. Marika Tudeerille ja muille Ikimetsän ystäville erityisesti vanhat metsät ovat sydämen asia.
– Minulle se on itsestäänselvyys, että luonnolla on oma itseisarvonsa, ja rakastan sitä sen itsensä takia. Joskus, kun vaikka sieniretkellä löytää jonkin mahdollisimman alkuperäisen metsän, toivoo vain, että voi kun tämä saisi jäädä. Usein, kun seuraavana vuonna menee sinne, paikalla on hakkuuaukko. Minusta on hirveää, että suurin osa Suomen metsistä on tuhottu ja vanhoja metsiä ei oikeasti ole, pohtii Marika Tudeer.
Itävallassa kuorma-autossa tukehtuneiden määrä nousi yli 70:een
Itävallan poliisi pitää perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa tapahtuneesta kerrotaan lisää.
Tutkijat ovat löytäneet yli 70 ruumista moottoritien laitaan pysäköidystä kuorma-autosta Itävallasta. Viranomaiset epäilevät pakolaisten tukehtuneen autossa.
Aiemmin uskottiin, että kuorma-autossa oli noin 50 ruumista.
Itävallan poliisi pitää perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa tapahtuneesta kerrotaan lisää.
Itävallan sisäministeriö kertoi eilen torstaina, että kuorma-auto oli löydetty moottoritieltä lähellä Parndorfin kaupunkia. Pakolaisia kuljettanut kuorma-auto oli ajanut Itävaltaan Unkarista.
Metsästyskauden ensimmäinen karhu ammuttiin Keski-Pohjanmaalla
Karhu kaadettiin torstaina keskipäivällä Lestijärven keskustan tuntumassa Tikankylällä. Aikuinen naaraskarhu painoi 146 kiloa.
– Liikkeellä oli 15 metsästäjää. Karhu ammuttiin koiran seisontahaukkuun, kertoo Keski-Pohjanmaan karhunmetsästyksen yhteislupa-alueen johtaja Jani Anttila.
Tänä metsästyskautena Perhon laajalle yhteisalueelle kannanhoidollisia poikkeuslupia saatiin kolme. Alueeseen kuuluvat Lestijärven, Vetelin, Kaustisen ja Halsuan kunnat. Lisäksi yksi lupa irtosi Himanka-Kannus-Toholampi -akselille eli Keski-Pohjanmaalle lupia myönnettiin yhteensä neljä.
Karhunmetsästys on 20.8.–31.10.
Kauppalehti: Suomulle uusi omistaja
Vuosia suljettuna ollut Ahti Vilppulan omistama Suomun laskettelukeskus on päätymässä helsinkiläiselle yrittäjälle Kari Tirkkoselle. Asiasta kertoo Kauppalehti.
Kauppalehden mukaan Suomun kauppa on viimeistä silausta vaille valmis.
Vilppula ja Tirkkonen eivät kerro kauppasummaa.
Rengon pappilaan saattaa tulla majoitus- ja kahvilatoimintaa
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän tarjouskilpailuun Rengon pappilasta tuli seitsemän ostotarjousta.
Korkeimman tarjouksen Rengon pappilasta teki turkulainen matkailualan yritys Victorian Rose Oy. Yhtiön tarkoituksena on laajentaa toimintaansa aloittamalla Rengon pappilassa majoitus- ja kahvilatoiminta.
Pappilaan tulisi myös sisustus- ja lahjatavaraliike sekä vuokrattava juhlatila.
Yhtiön tarjous pappilasta oli 301 500 euroa. Kauppa syntyy, mikäli kirkkoneuvosto, -valtuusto ja vielä kirkkohallituksen virastokollegio hyväksyvät tarjouksen.
Anvia valmistelee listautumista pörssiin
Anvian hallitus on päättänyt aloittaa valmistelut yhtiön listautumiseksi pörssiin. Pörssilistautumisen aikataulu on vielä avoin.
Anvia Oyj:n hallitus on torstaina päättänyt aloittaa valmistelut yhtiön pörssilistautumista varten. Hallitus aikoo kuitenkin keskustella listautumisesta vielä Anvian hallintoneuvoston kanssa.
Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar kertoo, että päätös syntyi hallituksen kokouksessa pitkän ja perusteellisen keskustelun jälkeen.
– Katsoimme, että oikea hetki alkaa olla edessä. Osakekauppa on ollut vilkasta reilun vuoden ja hinta on ollut aika kiinteä eli se 2000 euroa, jonka Elisa noin vuosi sitten pani tasoksi.
– Olemme kuitenkin kuulleet viime viikkoina ja kuukausina, että hintatarjouksia on korotettu aika huomattavastikin, mutta se koskisi enemmän isoja osakkaita.
Beijarin mukaan hallitus katsoo, että osakkeen listaaminen on tärkeää yhtiön omistajarakenteen kehittämisen, yhtiön kehityksen ja sen osakkeenomistajien edun kannalta.
Hänen mukaansa listautumisella tuotaisiin pienomistajat samalle viivalle suuromistajien kanssa.
– Tämä koskee kaiikkia osakkeenomistajia tasapuolisesti.
Vireillä pitkään
Beijarin mukaan suunnitelmat ovat olleet vireillä jo pitkään, yli kaksi vuotta. Nyt suunnitelmat tarkennetaan, ja sen jälkeen asiasta puhutaan myös hallintoneuvoson kanssa.
– Jos hallintoneuvosto on samaa mieltä, lopullinen päätös tehdään hallituksessa.
Valmistelut koskevat Anvian osakkeen listaamista First North -kauppapaikalle ja NASDAQ Helsinki -pörssilistalle.
Listautumisen tarkkaa aikataulua ei ole vielä tiedossa.
Beijar sanoo, että jos Anvia listautuu First Northiin, listautuminen voidaan tehdä sekä Helsingissä etta Tukholmassa, ja se on mahdollista vielä tämän vuoden aikana.
Mikäli yhtiö listautuu päälistalle, aikataulu lipsahtaa ensi vuoden toiseen kvartaaliin asti.
Taiwanin kesäkuinen vesipuistopalo syttyi lavavalaistuksesta
Yleisöön ruiskutettu värijauhe syttyi palamaan, kun lavavalaistuksen yli 400-asteiset valot kuumensivat sen.
Taiwanilaisen vesipuiston [kesäkuinen tulipalo](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8110200.ece) syttyi, kun maissitärkkelyspohjainen värijauhe syttyi kuumissa lavavaloissa palamaan. Taiwanin viranomaiset ovat julkaisseet syyttäjille annetun tutkimusraportin onnettomuudesta.
Formosan vesipuistossa järjestetyssä tapahtumassa juhlijoiden päälle suihkutettiin värijauhetta. Kun lavavalaistuksen yli 400-asteiset valot kuumensivat jauheen, se räjähti ja aiheutti tuhoisan tulipalon.
Yksitoista ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui palossa. 42 ihmistä on edelleen kriittisessä tilassa, Taiwanin terveysministeriö kertoo. Yleisötapahtumassa oli noin 1 000 ihmistä.
Yhteensä yhdeksää epäiltyä tutkitaan muun muassa yleisön turvallisuuden vaarantamisesta. Kolme epäiltyä on vapautettu takuita vastaan.
Venäläinen oppositiojohtaja Popov asetettiin matkustuskieltoon
Ilta-Sanomien mukaan poliisit hakivat Karjalan tasavallan oppositiojohtaja Vasili Popovin torstaina hänen asunnoltaan Joensuussa. Yle Uutisten tietojen mukaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeus asetti Popovin matkustuskieltoon.
Perjantain [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1440721851609.html) kertoo, että Karjalan oppositiojohtaja, Jabloko-puoluetta edustava liikemies Vasili Popov on pidätetty Venäjän pyynnöstä Suomessa.
Lehden mukaan poliisit hakivat Vasili Popovin torstaina hänen asunnoltaan Joensuussa. Yle Uutisten tietojen mukaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vapautti Popovin istunnon jälkeen perjantaina. Hänet asetettiin matkustuskieltoon.
Ilta-Sanomien mukaan Venäjällä Popovia epäillään petoksesta Petroskoissa tehdyn kiinteistökaupan yhteydessä. Popov itse on kiistänyt sekä syyllisyytensä että osuutensa koko kiinteistökauppaan.
Popov kertoo Ilta-Sanomille, että kyse on poliittisesta vainosta, sillä hän kuuluu Karjalan kuvernöörin Aleksandr Hudilaisen vastustajiin. Useita muitakin Hudilaisen kriitikkoja on joutunut viime aikoina erilaisten rikostutkintojen kohteeksi Karjalassa.
Lehden mukaan Venäjällä Popov on jo julistettu vangituksi poissaolevana ja kesällä hänestä tehtiin kansainvälinen etsintäkuulutus Interpolin kautta.
Ilta-Sanomat jatkaa, että Popov kuuluu Petroskoin merkittävimpiin liikemiehiin ja omistaa muun muassa Lentorg-kauppaketjun. Hän on oleskellut Joensuussa keväästä asti eikä ole salaillut olinpaikkaansa, vaan hän on antanut usein haastatteluja medialle Suomesta käsin.
Hiitolanjoen lohikalojen tilanne surkea – lohenpoikasista ei vilaustakaan voimaloiden alapuolella
Rautjärvellä Hiitolanjoen taimenkannat alkavat elpyä viiden vuoden takaisesta tuhosta. Tilanne on kuitenkin edelleen kriittinen.
Rautjärvellä Hiitolanjoen lohikalojen tilanne on huono. Kaakkois-Suomen ely -keskus ei tämän kesän selvityksissään havainnut voimaloiden alapuolella lainkaan lohenpoikasia.
Tämä on ensimmäinen kesä kuluvalla vuosituhannella, kun lohenpoikasia ei nähty. Ely-keskuksen mukaan syynä voi olla se, että viime vuonna nousulohia oli vähän.
Toisaalta myös Hiitolanjoen lyhytaikaissäännöstely voi vaikuttaa tilanteeseen.
Säännöstelyn takia Kangaskosken alapuolinen vedenpinta vaihtelee vuorokauden aikana merkittävästi. Tällöin virtausolot muuttuvat ja lohenpoikaset joutuvat hakemaan uusia suojapaikkoja, jolloin ne altistuvat niitä saalistaville pedoille.
Myöhäissyksyllä ja talvella vedenpinnan vaihtelu voi jättää lohien kutusoraikot kuiville, jolloin mäti tuhoutuu.
Taimenten tilanne paranemassa
Hiitolanjoen voimaloiden yläpuolella taimenkannat ovat alkaneet toipua viiden vuoden takaisesta, pitkän hellejakson aiheuttamasta tuhosta. Vuonna 2010 pitkä hellejakso lämmitti latvajokien vedet niin, että taimenkannat tuhoutuivat lähes täysin.
Myös Hiitolanjoen pääuoman lohikantaa lämmin vesi verotti rajusti.
Tänä kesänä voimaloiden yläpuolelta löytyi useita tänä keväänä syntyneitä taimenen poikasia. Myös Torsanjokeen vesistön omalla taimenkannalla tehdyt poikasistutukset olivat onnistuneet. Taimenet olivat selvinneet talven yli elossa.
Ely-keskus kuitenkin huomauttaa, että taimenten tilanne on Hiitolanjoella edelleen kriittinen.
Kaakkois-Suomen ely -keskus selvitti Hiitolanjoen ja muiden rajajokien kalastojen tilaa sähkökalastuksin tänä kesänä.
Kuvagalleria: Tuoksujen ja makujen maailma saapui Tornioon
Kansainväliset suurmarkkinat ovat pienen kaupungin keskustassa nimensä mukaiset. Torniolaiset ottivat monenkirjavat syötävät ja muut myytävät vastaan ihastuneesti.
Torniossa tuskin on aiemmin nähty näin montaa erikoista herkkua yhtä aikaa myynnissä. Kansainvälisillä suurmarkkinoilla myytävien kirjo on valtava, kun paikalla on yli sata myyjää 30 eri maasta.
Torniolaisilta suomalaiset ja ulkomaalaiset myyjät saivat ilahtuneen vastaanoton – kaupunkilaiset ehtivät jo ensimmäisenä päivänä toivoa uusintaa tapahtumalle.
– Ei tartte ruokatuntia pitää ko maistelee kaikkea. Pärjää illalle asti, nauroi markkinoilla kierrellyt Topi Höynälä ja arveli viettävänsä markkina-alueella useamman tunnin.
Kansainväliset suurmarkkinat ovat Torniossa sunnuntaihin saakka. Tornio on markkinoiden pohjoisin ja viimeinen etappi. Suomen kaupunkeja on kierretty toukokuusta asti, ja kävijöitä on ollut enimmillään jopa 100 000.
Lintujen syysmuutto on jo täydessä vauhdissa
Lintujen muutto kohti etelää on alkanut tavanomaiseen aikaan.
Lintujen syysmuutto on jo täydessä käynnissä.
– Käytännössä kaikki vanhat kahlaajat on jo siiryneet Suomen eteläpuolelle, sanoo Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja ja tiedottaja Jorma Hellsten.
– Nuoria kahlaajia löytyy vielä silloin tällöin, mutta nekin ovat jo vähenemään päin.
Hellsten kertoo, että myös tervapääskyt alkavat olla tältä kesältä harvinaisuuksia. Pääskyjen muutto muutenkin on jo täydessä käynnissä. Samoin esimerkiksi käkiä ja tiiroja näkee enää harvoin.
– Myös hyönteissyöjät ovat lähteneet tai lähtemässä muuttomatkalle. Se tarkoittaa sitä, että myös petolinnut muuttavat. Esimerkiksi varpushaukkoja on nyt muuttamassa tosi paljon, Hellsten sanoo.
Turun lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja Jorma Hellsten arvioi, että lintujen muutto on tavanomaisessa aikataulussa.
Idea Suomen luonnon päivästä syntyi lumihangessa
Lauantaina juhlitaan jälleen Suomen luonnon koko kirjoa. [Suomen luonnon päivän](http://suomenluonnonpaiva.fi) kunniaksi kysyimme idean isältä, **Riku Lumiarolta**, miksi on tärkeä juhlia myös luontoa.
Miten Suomen luonnon päivä syntyi?
"Idea Suomen luonnon päivästä syntyi helmikuussa tarpoessani lumihangessa ja työntäessäni polkupyörääni. Lunta oli niin paljon, että pyöräilemisestä ei tullut mitään ja pyry oli niin sakea, ettei eteensä tahtonut nähdä. Silloin ymmärsin, että Suomen luonto on erityisen puhuttelevaa ja ainutlaatuista, myös ihan konkreettisesti.
 
Meillä, eli [Suomen ympäristökeskuksella](http://www.syke.fi/fi-FI) ja [Suomen luonnonsuojeluliitolla](http://www.sll.fi), oli juuri ollut kokous, jossa kehittelimme maamme luontoviestintää. Useissa tutkimuksissa oli noussut esille, että länsimaissa monilla lapsilla ja nuorilla ei ole enää elävää luontosuhdetta menneiden sukupolvien tavoin. Tämän vuoksi siitä on alettava huolehtia liikunnan tai terveen ruokavalion tavoin.
 
Päivää lähtivät kehittämään myös [Metsähallituksen luontopalvelut](http://www.metsa.fi/luontopalvelut) ja [Biologian- ja maantiedon opettajien liitto](https://peda.net/yhdistykset/bmol-ry)."
Miksi luonto tarvitsee oman juhlapäivän? 
"Suomen luonto on hieno. Meillä on tuhansia järviä, lumoava saaristo, jylhiä erämaa-alueita, rikas eläimistö ja runsas kasvisto. Kansainvälisesti luontoamme arvostetaan paljon. Turistit saapuvat Suomeen juuri luontoarvojen takia, ja tiettyjen arvioiden mukaan Suomen luonto on maailman kolmanneksi kaunein. Myös **Jorma Ollilan** Maabrändi-työryhmä tunnisti yhdeksi Suomen menestystekijäksi puhtaan ja elinvoimaisen luonnon.
 
Suomalaisille luonto voi olla niin lähellä, että sitä saattaa erehtyä pitämään itsestään selvänä. Luontoa ei ole aikaisemmin esimerkiksi tunnistettu juhlan arvoiseksi muiden tärkeiden merkkipäivien, kuten äidin-, isän-, työn tai suomalaisten kulttuurivaikuttajien päivien tavoin. Luonnon päivänä on tarkoitus kiinnittää suomalaisten huomiota luontoon, kaikkeen siihen iloon, mitä se meille antaa, ja sen terveyttä ja hyvinvointia edistävään vaikutukseen. Ilman puhdasta vettä, ruokaa ja ilmaa emme voi elää.
 
Kaikki suomalaiset voivat osallistua päivän viettoon haluamallaan tavalla ja jakaa kokemuksiaan [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/SuomenLuonnonPaiva). Suomen luonnon päivän aihetunniste on #luonnonpäivä. Eräs tärkeimmistä kohderyhmistä ovat koululaiset, jotka voivat osallistua Suomen luonnon päivään edeltävällä viikolla.
 
Aivan ainutlaatuista Suomen luonnon päivän viettäminen ei kuitenkaan ole. Suomea ennen tanskalaiset ovat alkaneet viettää [Tanskan luonnon päivää](http://www.dn.dk/Default.aspx?ID=21471)."
Miten aiot itse juhlia päivää?
"Aion lähteä sieniretkelle. Metsässä on mahtavaa kävellä, oli sää mikä tahansa. Jos sataa, niin sammaleet tuoksuvat entistä paremmin!"
 
**Suomen luonnon päivää vietetään lauantaina 29. elokuuta. Eri puolella Suomea järjestetään kymmeniä tapahtumia ja retkiä.**
Lisää Suomen luonnon päivästä
[Yle Luonto: Minna Pyykkö: Siveltimellä syksyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/minna-pyykko-siveltimella-syksyyn)
  [Yle Luonto: Luonnolle halutaan liputuspäivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/luonnolle-halutaan-liputuspaiva)
  [Suomen luonnon päivä](http://suomenluonnonpaiva.fi)
  [Yleisötapahtumat kartalla](http://retkipaikka.fi/vapaa/suomen-luonnonpaiva/)
  [Meteorologit Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit)
Minna Pyykkö: Siveltimellä syksyyn
Tiesitkö, että tuttu luontotoimittajamme **Minna Pyykkö** on myös kuvataiteilija? Taidetta tehdessään hän jättää luontotoimittajan roolin.
[Minna Pyykön taiteessa](http://www.minnapyykko.fi) luonnolla on merkittävä osa. Näyttelyissä on vilahdellut haahkoja, oravia, pöllöjä, rupikonnia, lokkeja ja alleja. Näyttelyitä on pidetty viimeisen kymmenen vuoden aikana eri puolilla Suomea. Suomen luonnon päivän kunniaksi pääsemme nyt kurkistamaan taiteilijan pään sisään.
Toimittaja vai taiteilija?
"Yritän maalatessani jättää luontotoimittajan roolin sivuun, ja tiedon sijaan tavoitella hienoja tunnelmia, ja lähestyä erilaisia luonnonmysteereitä. Kuten vaikkapa, miten nuoret rupikonnat voivat tietää milloin pitää lähteä liikkeelle ja minne pitää loikkia talvenviettoon. Tai miten muuttolinnut pystyvät suunnistamaan pimeässä myrskyävällä merellä?
Haluan maalata tauluja, joissa säilyy se voima, kauneus ja haikeus, jonka olen joskus luonnossa liikkuessani kokenut. Onnistunut maalaus voi välittää katsojalle, miltä tuntuu, kun punarinnat pomppivat sumun keskellä saaressa tai sarvipöllön poikaset tuijottavat oksalta kuin vanhat kärttyiset ukot. En pyri valokuvamaiseen tarkkuuteen, mutta haluan että maalauksissani olevat eläimet ja kasvit ovat oikean näköisiä vaikka olisivatkin viitteellisiä. Alli ei voi muistuttaa kurkea, tai kettu kärppää!"
Luonto on hyvä lähtökohta maalauksille 
"Varsin monet suomalaiset maalarit ovat ammentaneet aiheensa luonnosta. Suomalaisuuden ydintä rakennettiin aikanaan merkittävillä maisemamaalauksilla Gallen-Kallelan, Halosen, Edelfeltin ja kumppaneiden johdolla.
Kalliomaalausten joutsenet ja hirvet kertovat luonnon merkityksestä muinaisille suomalaisille. Eläimet ja kasvit ovat olleet meille suomalaisille tärkeitä esikuvia ja kanssamatkaajia maailmassa vuosituhansien ajan."
Kalevalan linnut
"Olen vähitellen kiinnostunut yhä enemmän suomalaisten perinteisestä luontosuhteesta. Kun aloin erästä näyttelyäni varten lukea uudelleen Kalevalaa luontolähtökohdista, huomasin, että erityisesti linnut ovat siellä voimakkaasti läsnä. Ne ovat kohtalotovereita, kulkevat ihmisten rinnalla syntymästä aina kuoleman porteille Tuonelan virralle.
Linnut kuiskivat oksilta neuvoja, nostavat ja kannattelevat väsyneitä matkaajia, tuovat lohtua ja toivoa, palelevat ihmisten tapaan talven viimassa ja riemuitsevat kevään tulosta."
Onko syksy inspiroiva?
"Kesän ja syksyn raja on jännittävää aikaa. Päivät voivat vielä olla lämpimiä, mutta mukana on jo aavistus syksyn raikkaudesta. Iltaisin satumaisen kauniit yöperhoset lehahtavat valoille, lepakot saalistavat lämpimässä hämärässä, sirkat ja hepokatit sirittävät, yötaivaalta kuuluu muuttolintujen yhteysääniä matkalla etelään.
Marraskuun maisema on jo pelkistyneen kaunis: lehdettömät tummat puut ja paljas maa, jonka sisälle elämä on piiloutunut, harmaan eri sävyjä ja kaiken yllä ääretön tähtitaivas. Nämä kaikki ovat tavallaan inspiroivia ja aika salaperäisiä, mutta vaikeasti maalattavissa. Haasteellisia, mutta hauskoja. Aion yrittää lähikuukausina maalata syksyä vähän ahkerammin."
Lisää aiheesta
[Minna Pyykön maailma](http://areena.yle.fi/1-2143340)
 [Suomen luonnon päivä: Edelläkävijä](http://suomenluonnonpaiva.fi/14-2/edellakavijat/luontotoimittaja-ja-kuvataiteilija-minna-pyykko/)
  [Yle Luonto: Luonnolle halutaan liputuspäivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/luonnolle-halutaan-liputuspaiva)
  [Yle Luonto: Idea Suomen luonnon päivästä syntyi lumihangessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/idea-suomen-luonnon-paivasta-syntyi-lumihangessa)
__Juttua on muokattu: Jutusta on poistettu Suomen luonnon päivän tapahtumatiedot.__
Luonnolle halutaan liputuspäivä 
Liput salkoon luonnon kunniaksi! Lauantaina 29. elokuuta vietetään [Suomen luonnon päivää](http://suomenluonnonpaiva.fi). Järjestäjät haluasivat juhlapäivästä virallisen liputuspäivän.
– Toivottavasti liput nostettaisiin virallisesti salkoon jo Suomen juhlavuonna 2017, projektikoordinaattori **Raija Savikko** Suomen luonnonsuojeluliitosta haaveilee.
Järjestäjät kannustavat nostamaan liput salkoon tänäkin vuonna. Suomen luonnon päivää vietetään nyt kolmatta kertaa.
Pysähdy ihailemaan
Päivän tarkoituksena on pysähtyä kauniin suomalaisen luonnon äärelle. Osallistua voi vaikkapa [lukuisiin tapahtumiin](http://suomenluonnonpaiva.fi) tai keittämällä juhlakahvit: tyyli on vapaa! Ympäri Suomea järjestetään erilaisia tempauksia  ja tapahtumia metsäjoogasta sienitietouden jakamiseen.
Suomen luonnon päivän järjestävät [Suomen ympäristökeskus](http://www.syke.fi/fi-FI), [Suomen luonnonsuojeluliitto](http://www.sll.fi/), [Metsähallituksen luontopalvelut](http://www.metsa.fi/luontopalvelut) ja [Biologian ja maantieteen opettajien liitto BMOL](https://peda.net/yhdistykset/bmol-ry). Ilmatieteen laitoksen meteorologit ovat mukana Suomen luonnon päivän vietossa ja vastailevat sääaiheisiin kysymyksiin Twitterissä (@meteorologit) sekä [valtakunnallisessa pääjuhlassa Haltiassa](http://www.haltia.com/ajankohtaista/tapahtumat/suomenluonnonpaiva/), Espoon Nuuksiossa.
Suojelijan sykähdyttävät sanat 
Päivän suojelija on tasavallan presidentin puoliso, rouva **Jenni Haukio**. Vuosi sitten Suomen luonnon päivänä luontotoimittaja **Minna Pyykkö** jututti Haukiota. Haukio kertoi retkeilleensä ja mökkeilleensä lapsesta asti, leikkineensä käpylehmillä, kivillä, oksilla ja sammalilla ja tehneensä majoja pikkuolennoille.
Jo lapsena Haukio kirjoitti runoja, joissa päähenkilöinä seikkailivat joutsenet ja sorsat. Runojen lähtökohtana on usein luonto ja ajan kerrokset luonnossa. Ne näkyvät kivissä ja puissa, aaltojen muovaamissa kallioissa sekä vantterissa puissa.
Jenni Haukion mukaan luonto on suomalaisille tärkeä monin tavoin: yhteisinä kansallismaisemina ja yksityisinä mielenmaisemina, kuvina, ääninä, tuoksuina. Luonnossa voi kokea sekä pyhyyttä että pienuutta.
**Kuuntele ohjelma! **
Lisää Suomen luonnon päivästä
[Yle Luonto: Idea Suomen luonnon päivästä syntyi lumihangessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/idea-suomen-luonnon-paivasta-syntyi-lumihangessa)
  [Yle Luonto: Minna Pyykkö: Siveltimellä syksyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/minna-pyykko-siveltimella-syksyyn)
  [Suomen luonnon päivä](http://suomenluonnonpaiva.fi)
  [Yleisötapahtumat kartalla](http://retkipaikka.fi/vapaa/suomen-luonnonpaiva/)
  [Meteorologit Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit)
Valioliigatuomari riensi vaimonsa avuksi kesken tämän ottelun
Michael Oliver ei ylenkatsonut naisten jalkapalloa, kun kutsu kävi.
Erotuomari Michael Oliver ei epäröinyt, kun vastaan tuli yllättäen linjatuomarin pesti naisten Continental Cupin ottelussa Englannissa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/34082210).
Kesken Arsenal Ladiesin ja Reading FC:n ottelun tuli kuulutus, olisiko yleisössä pätevää linjatuomaria, sillä yksi ottelun tuomareista oli loukkaantunut.
Katsomossa sattui olemaan sinä päivänä hyvinkin pätevä henkilö, sillä Valioliigassa tuomitseva Michael Oliver oli seuraamassa ottelua hänen vaimonsa Lucyn toimiessa sen päätuomarina.
Oliver ilmoittautui vapaaehtoiseksi ja toimi linjatuomarina vaimonsa apuna toisen puoliajan.
Fanit palkitsivat miehen "On vain yksi Michael Oliver" -kannustuslaululla.
Oliverin edellinen ottelu oli 60 000 katsojan edessä Arsenalin ja Liverpoolin kohdatessa Emirates-stadionilla. 
Tässä kohtaamisessa katsojia oli hiukkasen vähemmän, yhteensä 873.
Kirkkonummen jalkakäytäville ei saada potkukelkkakaistoja talveksi
Kunnanvaltuutettujen ehdotus katujen osittaisesta hiekoituksesta jäänee kiinni hiekoituskaluston leveydestä ja liukastumistapausten vastuukysymyksistä.
Kirkkonummen jalkakäytävät hiekoitetaan koko leveydeltään myös ensi talvena.
Helmikuussa jätetyssä valtuustoaloitteessa ehdotettiin, että kolmasosa jalkakäytävien leveydestä jätetään hiekoittamatta. Tämä helpottaisi liikkumista talvella, kun pulkat, sukset ja potkukelkat voisi ottaa alleen ilman, että jalasten tarvitsee iskeä kipinää soralla rahistessaan.
Hiekoittamattomat väylät helpottaisivat esimerkiksi ikäihmisten potkukelkkailua ja ostosten tai lapsien vetämistä pulkalla.
Liikennejärjestelyistä vastaava Kirkkonummen yhdyskuntatekniikka kuitenkin vastusti aloitetta, ja Kirkkonummen palvelutuotannon lautakunta päätyi eilen äänestämään aloitetta vastaan. Aloitteen läpimeno on siis hyvin epätodennäköistä.
Tärkeimmät syyt vastustukselle olivat hinta ja hinta. Käytössä oleva hiekoituskalusto tuppaa olemaan niin leveää, että osittainen hiekoitus pitäisi hoitaa kalliisti käsipelillä. Lisäksi kunta olisi korvausvastuussa, mikäli joku loukkaisi itsensä liukastumalla puutteellisen hiekoituksen vuoksi. Korvausvastuun takia myös esimerkiksi Helsinki luopui ajatuksesta.
Toisaalta esimerkiksi Pälkäneen Luopioisissa väylien hiekoittaminen puoliksi[on onnistunut jo 15 vuoden ajan](http://yle.fi/uutiset/fiksulla_hiekoituksella_potkukelkka_on_oiva_kulkupeli/7771022). Luopioisissa hiekoitukseen käytettävän traktorin kauha on jaettu kahtia vanerilevyllä, jotta hiekoitussora saadaan vain yhdelle puolelle väylää. Pulkanpohjien lisäksi käytäntö säästää myös rahaa, kun hiekoitussoraa kuluu puolet vähemmän ja sen lakaiseminen keväällä on helpompaa.
Vilja ei ole tänä vuonna kasvanut – "Satomäärät jäävät puoleen ja laatu voi olla mitä vaan"
Viljasadosta arvioidaan Pohjois-Pohjanmaalla tulevan noin kolmanneksen tavanomaista heikomman. Sateisen kesän vuoksi viljaa ei ole päästy vielä puimaan ja säilörehuakin ehditään arvioiden mukaan korjata vain kaksi satoa.
Sateisen ja kylmän kesän satoa ei ole vielä päästy Pohjois-Pohjanmaalla juurikaan korjaamaan, mutta odotukset sen suhteen eivät ole korkeat. Aluekohtaisia eroja on kuitenkin paljon, ja ne voivat olla suuriakin.
Suurin ongelma on ollut peltojen märkyys.
Liminkalainen maanviljelijä Raimo Pietilä laskeskelee, että sadosta on tulossa selvästi viimevuotista huonompi.
– Satomäärät jäävät viime vuodesta puoleen ja laatu voi olla ihan mitä vain, Pietilä sanoo.
Satomäärät jäävät viime vuodesta puoleen ja laatu voi olla ihan mitä vain.
Suurimmat vahingot sadolle sattuivat jo alkukesästä.
– Alkukesähän oli ihan kamala. Paljon kasvustoja hukkui heti kylvön jälkeen. Kun jyvän muodostus tapahtuu juuri siihen aikaan, ovat tähkät jääneet lyhyemmiksi hyvissäkin lohkoissa.
Elokuun lopulla alkanut, toista viikkoa kestänyt poutajakso lämmitti maanvijelijän mieltä, mutta suurta helpotusta se ei vielä tuo.
– Kyllähän se vaikuttaa viljan kypsymiseen, mutta se on aiheuttanut myös jonkin verran jälkiversontaa. Se taas puolestaan pitkittää kuivatusaikaa ja huonontaa viljan laatua, Pietilä kertoo.
Puinteja kokeillaan lähipäivinä
Kasvukausi on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla kaksi viikkoa jäljessä normaalista. Viime päivien lämmin sää on kuitenkin jouduttanut viljojen kypsymistä jonkin verran. Pietilän tilalla suunnitelmissa on aloittaa puinnit lähipäivinä.
– Ensimmäisten lohkojen puinteja kokeillaan varmaan piakkoin. Voi olla, että puinnista tulee katkonaista, kun lohkot kypsyvät nyt niin eri tahtiin.
Pietilän puolesta poutasää ja lämpimät kelit saisivat jatkua vaikka jouluun saakka.
– Sadon määrään sillä ei liene enää vaikutusta, mutta saataisiin nuo syystyöt tehtyä kohtuukeleissä. Sadonkorjuun jälkeen edessä on vielä maanmuokkaustöitä, jotka pitäisi nekin saada tehtyä hyvällä säällä, ettei maa tiivisty liikaa.
Tällä hetkellä Pietilän tilalla eletään kuitenkin päivä kerrallaan säiden mukaan.
– Näinhän se on mentävä. Meillä on niin kovin iso tämä kasvihuone, ettei sen päälle voi muovia vetää, Pietilä naurahtaa viitaten peltoihinsa.
Suomen Sisu perustaa alueellisia järjestöjä
Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen johtama Suomen Sisu -järjestö kertoo perustaneensa ensimmäisen "uusimuotoisen piirijärjestön" Pohjois-Pohjanmaalle. Tarkoituksena on perustaa järjestöjä myös muualle maahan.
Kansallismieliseksi järjestöksi itseään kuvaava Suomen Sisu on perustamassa alueellisia piirijärjestöjä. Järjestö kertoo tiedotteella perustaneensa torstaina ensimmäisen piirijärjestön, joka perustettiin Pohjois-Pohjanmaalle.
Piirijärjestön organisaatiossa on mukana ainakin perussuomalaisten ja muutos 2011 -puolueen poliitikkoja, kuten perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Jenna Simula, joka on myös kansanedustaja Olli Immosen avustaja. Hän on ollut mukana myös valtakunnallisen Suomen Sisun toiminnassa. Oulun piirijärjestön varapäälliköksi valittu, Muutos 2011 Pohjoisen piirin puheenjohtajanakin toimiva Pasi Rousu on ollut ehdolla kansanedustajaksi muutos 2011 -puolueesta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen on valtakunnallisen Suomen Sisun puheenjohtaja.
Suomen Sisun varapuheenjohtaja Teemu Lahtinen sanoo, että Oulun piirijärjestö on tienraivaaja ja tarkoitus on perustaa muita piirijärjestöjä.
– Suomen Sisun oululaisten puheenjohtaja Olli Immosen ja kirjuri Jenna Simulan vaikutuksesta Pohjoisen pääkaupungista on tulossa sisulaisittain todellinen pääkaupunki.
Suomen Sisun mukaan sen jäsenmäärä on kasvanut kesän aikana räjähdysmäisesti.
Tomaatin kanssa suutelua, vihkisormukset leipäpussinsulkijoista – Suosikkiniksit vuosien varrelta
Pirkka-lehden niksipalstaa toimittava Anssi Orrenmaa kokosi suosikkiniksinsä. Niksit ovat ilmestyneet Pirkka-lehdessä 2000-luvun aikana sekä Orrenmaan toimittamassa Pirkan kielletyt niksit - X-files -kirjassa.
Sukkahousuniksi
Käytän sukkahousut kokonaan uudelleen. Kärkiosista teen matkapussit pikkutavaroille, kuten varasukille, pikkupöksyille jne. Varret käytän joustorenkaina, joilla sidon mankeloidut rullatut lakanat, pyyheliinat, paidat ym. Vyötäröresorilla voi kiinnittää sukset ja sauvat toisiinsa, sulkea pahvilaatikon ja kääriä maton rullaksi.
Uusi niksiväline
Kun joudut käymään vessassa keskellä yötä, ei paluu vuoteeseen ole helppoa, koska silmät ovat tottuneet kirkkaisiin valoihin. Estä sokaistuminen pitämällä toinen silmä kiinni. Palatessa sillä näkee mainiosti.
Työpaikkaniksi
Kätevää työpaikkajumppaa voi harrastaa esimerkiksi ison rei'ittäjän avulla. Rinta- ja hartialihaksia voit jumpata, kun puristelet sitä rinnan edessä kiinni ja auki. Voit myös laittaa rei'ittäjän polvien väliin ja puristella sitä yhteen. Rentouttavaa ja virkistävää työpäivän kiireiden keskellä.
Nuukailuniksi
Naimisiin pääsee ilman kalliita kultasormuksiakin. Osta kaupasta muutama päivä ennen häitä kaksi leipäpakettia, joiden sulkemismuovien parasta ennen -päiväys on sama kuin hääpäivällä. Sitten vain muovaamaan sulkimia sormiin sopiviksi, kauniiksi sormuksiksi.
Nautiskeluniksi
Kanelitangot ovat upeita kahvilusikoita. Saat aromit samalla.
Ekoniksi
Jos autosi ei kulje kuin kahdeksaakymppiä, kiinnitä auton takalasiin seuraava teksti: Ajan 80 km/h ja säästän ympäristöä!
Pieni on kaunista
Pikarijogurtin syömisestä ei synny lainkaan tiskiä, kun taittelet kannen lusikaksi. Taito kehittyy vuosien varrella.
Muistiniksi
Muistatko Venäjän lipun värit? Muistisana on valkosipuli. Raidat ovat ylhäältä alas valko eli valkoinen, si eli sininen, pu eli punainen ja li eli lippu. Nyt muistat aina!
Mieliniksi
Kotona leipominen ei enää ole tylsää. Voit ikkunan edessä kuvitella olevasi TV-kameran edessä tekemässä kokkausohjelmaa. Näin viihdytät itsesi lisäksi myös ohikulkevia ihmisiä ja kokkauskin käy kuin itsestään.
Kielletty niksi
Jännittääkö ensisuudelma? Voit harjoitella kielaria ilman kumppaniakin. Ota pehmeähkö tomaatti ja puraise siihen pieni reikä. Sitten vain kieli reikään ja mielikuvitusta mukaan.
Rantaraitti avaa kilometrin Kokkolan rantaviivaa kaikille kaupunkilaisille
Kokkolan uuden rantaraitin rakennustyöt ovat edenneet puoliväliin. Mustakarista Morsiussaareen pääsee syyskuun lopulla uutta kevyen liikenteen väylää pitkin. Alueen asukkaita raitti ei riemastuta.
Mustakarin venesatamasta Morsiussaaren sillan kupeeseen kulkevaa rantareittiä on suunniteltu vuosikymmeniä, ja tänä syksynä se valmistuu. Sorapäällysteinen, valaistu tie on reilun kilometrin pituinen ja sille tulee yhteys Linnanpolulta ja Taavetinpolulta. Raitilla ei ainakaan toistaiseksi ole talvikunnossapitoa.
Pitkään suunnitellun rantaraitin on tarkoitus vahvistaa kaupungin merellisyyttä.
– Sehän on yksi kaupungin strategia, että rannat avattaisiin kaupunkilaisille ja Kokkola olisi merikaupunki. Monelle on varmasti yllätys, kuinka hienoja maisemia täältä löytyy. Meri avautuu täältä ihan eri tavalla kuin tuolta Suntin suulta, sanoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Rannalla asuvat ovat vastustaneet rantaraittia alusta asti ja osittain sen takia se onkin venynyt näin kauan. Rantatontilla asuva Christian Wiklund ei edelleenkään ole raitista innoissaan.
– Me rannalla asuvat emme haluaisi eteemme raittia. Mutta kun totesimme, että sellainen tänne halutaan, ryhdyimme yhteistyöhön ja teimme oman ehdotuksemme. Emme kuitenkaan saaneet kaupungilta vastakaikua.
Toiveissa suoja myrskyjä vastaan
Asukkaat haluaisivat rantaan kunnollisen kivireunan, jotta myrskyt eivät veisi maamassoja mukanaan. Raitin ja asutuksen väliin he toivovat pensasaitaa.
– Pahoin pelkään, että ajan kanssa tänne tuotavat maamassat huuhtoutuvat mereen, Wiklund sanoo.
Kaupungilla on samansuuntaisia intressejä, mutta tällä hetkellä niihin ei ole varaa.
– Rantaa pitäisi korottaa ja ranta rakentaa vähän samaan tyyliin kuin asuntomessualueella, että siihen tulisi kivireunus joka kestäisi syysmyrskyt, kaupungininsinööri Heikki Penttilä toteaa.
Penttilä ymmärtää, etteivät asukkaat pidä uudesta väylästä.
– Se on tietenkin ymmärrettävää heidän näkökulmastaan, he ovat saaneet nauttia tästä rannasta yksityisesti ja nyt se avataan kaikille kuntalaisille.
– Kun tällaiseen lähdetään, voitaisiin kyllä ottaa asukkaiden ja veronmaksajien mielipiteitä huomioon, Wiklund harmittelee.
Bolt ja Gatlin juoksevat Brysselissä – ei revanssia
Usain Bolt katkaisi Justin Gatlinin kahden vuoden mittaisen voittoputken Pekingissä. Molemmat osallistuvat ensi kuussa Brysselin Timanttiliigaan.
Usain Bolt ja Justin Gatlin mittasivat paremmuuttaan Pekingin MM-kilpailuissa sekä 100 että 200 metrillä. Molemmilla kerroilla Bolt oli Gatlinia vahvempi ja näin jamaikalainen pystyi katkaisemaan yhdysvaltalaisen kahden vuoden voittoputken. 
Molemmat aikovat vielä juosta Pekingissä pikaviestit, mutta tämän jälkeen katseet siirtyvät muihin kansainvälisiin kilpailuihin. Kaksikko on ilmoittanut juoksevansa 11. syyskuuta kisattavassa Brysselin Timanttiliigan osakilpailussa, mutta tällä kertaa Gatlin ei saa revanssia Boltista.
\- Ei ole mahdollisuutta uusintaan, kertoi kilpailujohtaja Wilfried Meert uutistoimisto Reutersille.
\- Gatlin juoksee 100 metriä ja Bolt 200 metriä.
Brysselin kilpailu on Boltin ainoa suunniteltu kilpailu Pekingin jälkeen. Hän aikoo kilpailla ainoastaan silloin, jos tuntee olonsa hyväksi ja terveeksi.
\- Hän saapuu Eurooppaan ensi viikolla ja tuolloin katsotaan, miten hän on palautunut kuluneesta viikosta. Hänen isoin tavoitteensa on Riossa, Boltin manageri Ricky Simms kertoi.
Bolt tavoittelee ensi kesän olympialaisissa kolmatta perättäistä triplakultaansa. Hän voitti Pekingissä ja Lontoossa 100 ja 200 metrin mestaruudet sekä pikaviestin kullan Jamaikan joukkueen kanssa. 
Jos Pekingin MM-kisoja ei lasketa mukaan, ovat Bolt ja Gatlin kohdanneet edellisen kerran syyskuussa vuonna 2013. Tuolloin Bolt voitti Brysselissä 100 metriä ja Gatlin jäi neljänneksi.
Vuosisatoja vanhojen raunioiden kunnostus on vaativaa käsityötä
Vanhan Vaasan kirkon alueen rauniolla on tehty tänäkin kesänä kunnostystöitä vanhan ajan hengessä. Kun muurit ovat leveitä ja kivet isoja, ei urakka valmistu hetkessä, mutta työnjälki on hienoa ja monet ohilkulkijatkin ovat sen huomanneet.
Vaasan Kaupungin ja Pohjanmaan Museon vetämä kunnostustyö Vanhan Vaasan raunioilla on jatkunut tänäkin kesänä. Rakennuskonservaattori Mirva Kleemolan vetämään työryhmään kuuluvat myös talonrakentajan koulutuksen saanet nuoret Sebastian Nyman ja Teemu Sarlin sekä joukko vaihtuvia avustajia.
Jos ovat muurin kivet vanhoja, perinteisiä ovat myös niiden uusimiseen ja kunnostukseen käytettävät menetelmät. Apuna käytetään muunmuassa kolmimetristä kolmijalkaa ja vanhaa ketjuvinssiä, jonka avulla jopa satojen kilojenkin painoiset muurinkivet saadaan vaihdettua.
Ainoa "uusi" työkalu urakassa on ollut kivien halkomiseen käytettävä Hilti, mutta muuten töitä tehdään vanhan ajan hengessä käsipelillä.
Hiljaa hyvää tulee
Kun Pyhän Marian kirkon raunioilla on ikää jo noin 500 ja viereisellä kukkulalla sijaitsevalla Triviaalikoulullakin yli 300 vuotta, täytyy kunnostus tehdä hitaasti ja huolella. Triviaalikoulun perustusten kivetkään eivät ole mitään pikkumurikoita, ja siksi apuna on käytetty muunmuassa kolmijalkavinssiä ja nostoliinoja.
– Jo pelkästään välit tässä kukkulalla ovat olleet sen verran ahtaat, ettemme ole pääseet tänne työkoneilla kulkemaan. Tärkeimmät työkalut tuon vanhanaikaisen vinssin lisäksi ovat olleet rautakanget ja sorkkaraudat ja hienommat täytöt ja säädöt tehdään sitten pienemmilla instrumenteillä mutta käsipelillä, sanoo urakkaa vetävä Rakennuskonservattori Mirva Kleemola.
Kolmijalan korkeus tekee siitä myös kiikkerän ja kukkulan päällä ollessa Kleemola työryhmineen on saanutkin olla tarkkana, ettei vinssin painopiste mene reunan yli, jolloin koko hökötys saattaa kaatua.
Kleemolalle kesä raunioilla on jo viides eli urakointi on ehtinyt tulla tutuksi.
Yhdestoista hetki
Nyt valmiiksi saadun Triviaalikoulun perustuksilta hommia on jatkettu viereisen Marian kirkon vanhaan luuhuoneeseen, joka sekin on päivityksen tarpeessa. Triviaalikoulun rauniot olivat kuitenkin tämän kesän kunnostusjärjestyksessä ensimmäiset.
– Triviaalikoulun raunioiden perustusten korjaus on ollut jo pidempään suunnitteilla, koska kivet ovat olleet levällään ja niitä on jopa vieritelty kukkulalta alas, kertoo työhanketta vetävä Mirva Kleemola.
Levällään olevat kivet sekä muunmuassa kirkon rapautuneet muurit ovat tehneet paikasta vaarallisen, etenkin siellä muuten hyvin viihtyville lapsille ja nuorille.
Vanhoja luita ja 1600-luvun kolikko
Ohikulkijoita ja alueella asuvia käy urakkaa ihastelelemassa ja kommentoimassa päivittäin ja ihmiset ovat kehuneet myös sitä, miten tärkeä on pitää rauniot kunnossa. Jotkut saattavat erehtyä myös luulemaan ensikatsomalla hommaa arkeologisiksi kaivuiksi tai tutkimuksiksi, mutta pääpaino on vanhojen rapistuneiden osien uusimisella.
Yksi vanha löytö paikalta silti tehtiin:
– Kukkulalla sijaitsevan Triviaalikoulun kivijalan täytteistä löytyi vanha 1600-luvulta peräisin oleva raha, joka paljastui kuudesosa äyriksi. Se on nyt museossa, mutta toivottavasti se päätyy vielä johonkin raunioaiheiseen näyttelyyn esille, toivoo Mirva Kleemola.
Lisäksi paikalta on löytynyt myös vanhoja luita, joista osa saattaa olla eläintenkin luita, arvelee Kleemola.
Karhujahti ohi Pohjois-Karjalassa – viimeinen kontio kaatui Polvijärven Martonvaarassa
Karhujahti kesti maakunnassa tänä syksynä reilun viikon. Viimeinen lupakarhu kaadettiin aikaisin perjantai-aamuna Polvijärven Martonvaarassa.
Pohjois-Karjalan tämän syksyn karhujahti kesti reilun viikon. Viimeinen kontio, aikuinen uros, kaadettiin perjantai-aamuna Polvijärven Martonvaarassa.
Metsästys käynnistyi rivakasti Pohjois-Karjalassa,  ensimmäisen jahtipäivän aamun varhaistunteina kaadettiin seitsemän karhua.
Karhunmetsästyksen koordinaattori Matti Törrönen kommentoi juuri päättynyttä jahtia toivomalla metsämiehille jatkossa vakaampaa kättä.
– Tänä syksynä saatiin aikaan luvattoman suuri määrä haavakoita. Onneksi kaikki saatiin metsästä pois. Tähän asiaan palataan syksyn ja talven mittaan, jos haavakoita syntyy, niin pulmahan on siellä tähtäinten takana.
 Jos haavakoita syntyy, niin pulmahan on siellä tähtäinten takana.
Myös Luonnonvarakeskuksen kanta-arvioon palataan Törrösen mukaan myöhemmin.
– Luken kanta-arvio on liian alhainen. Petoyhdysmiesten ja Luken arvioissa on huomattavan suuri ero, kyllä niitä meidän ilmoittamia eläimiä on raakattu listoilta aika rankasti. Tästäkin aiheesta pitää jatkaa keskustelua Luken kanssa.
Maakuntaan myönnettiin 30 karhunkaatolupaa, mikä on viisi vähemmän kuin viime vuonna. Jahtiin osallistui maakunnasta arviolta pitkälle toista tuhatta metsästäjää. Koko maahan on myönnetty poikkeusluvat 133:n karhun metsästämiseen.
Lukukauden alku on hankalaa aikaa ruoka-aineallergiselle
Ruoka-aineallergiset eivät aina saa sopiva ruokaa lukuvuoden alussa Rovaniemellä. Kesän jälkeen tieto ei välttämättä kulje tarpeeksi nopeasti esimerkiksi päiväkodin ja suurkeittiön välillä. Myös lasten liikkuminen eri koulujen ja päiväkotien välillä vaikeuttaa erityisruokavalion toimitusta oikeaan paikkaan.
Rovaniemen neljä suurkeittiötä valmistavat joka päivä noin 1800 annosta, jotka noudattavat erityisruokavaliota. Tavallisimpia ruoka-aineallergioita ovat maito, viljatuotteet ja erilaiset hedelmät ja vihannekset.
Syksyllä sattuu eniten virheitä erityisruokavalioiden toimituksessa, sillä ruoka-aineallergiset lapset ja nuoret liikkuvat paikasta toiseen.
– Päiväkodista mennään kouluun, ala-asteelta siirrytään yläasteelle, yläasteelta lukioon ja sieltä jonnekin muualle. Syksyllä olemme vähän aina tyhjänpäällä, sillä emme varmasti tiedä, missä meidän erityisruokavaliota tarvitsevat lapset ja nuoret ovat, ruokapalveluohjaaja Hajnalka Kiss-Herttua Rovaniemen ruokapalvelukeskuksesta kertoo.
Ruoka voi jäädä saapumatta monesta syystä. Keittiön ja yksikön välillä voi olla tietokatkos, keittiötyöntekijä voi unohtaa laittaa ruoan lähetykseen tai ruoka menee väärään paikkaan.
Tieto ei välttämättä kulje tehokkaasti keittiön ja esimerkiksi päiväkodin välillä vielä lukukauden alussa. Varsinkin uusien yksiköiden ruokapalvelun järjestely saattaa kangerrella.
Ei ilman ruokaa
Ruokapalvelukeskus pyrkii laittamaan lukukauden alussa ruokakuljetusten mukaan ylimääräisiä annoksia ruoka-aineallergisen ruokaa. Siitä huolimatta, joskus erityisruokavalio noudattava annos voi jäädä saapumatta.
Tilanteita varten on olemassa vararuokaa, jotta kenenkään ei tarvitse jäädä nälkäiseksi. Hätätilanteessa erityisruoka voidaan joutua kuljettamaan erikseen keittiöltä ruokapöytään.
Erityisruoat edellisenä päivänä
Kairatien keittiöllä on menossa kokeilu, jossa erityisruoat kuljetetaan kouluihin ja päiväkoteihin jo edellisenä päivänä.
– Erityisruokavaliota noudattavilta on tullut palautetta, ettei ruoka ole enää lämmintä, kun he pääsevät sitä syömään. On totta, ettei yksi annos pysy yhtä kauaa lämpimänä kuin iso määrä ruokaa, Kiss-Herttua sanoo.
Kokeilu koskee vain Kairatien keittiön alaisia kouluja ja päiväkoteja. Kun erityisruoat tuodaan edellisenä päivänä, saadaan myös unohtuneet annokset kuljetettua vielä seuraavana päivänä.
Keskeneräinen majoitusliike kilpisjärveläisten kouluna
Kilpisjärven koululaisten lukuvuosi lähti käyntiin uudessa ympäristössä. Koulua käydään rakenteilla olevassa majoitusliikkeessä. Kylän koulu paloi maan tasalle toukokuussa. 
Työmiesten maalaillessa ulkopintoja Kilpisjärven kymmenen koululaista aloittaa koulupäivän, ihan uudessa ympäristössä. Kilpisjärven koulu paloi toukokuussa ja nyt koulutaivalta käydään majoitusliikkeessä, joka ei ihan vielä ole valmis, kertoo koulun johtaja Timo Tuominen.
–Tassuillemme olemme pudonneet. Nyt on löytynyt kiva tila. 2,5 viikkoa sitten meillä oli vain lattiat, seinät ja katto. Nyt se alkaa täyttymään niillä tavaroilla mitä me ollaan saatu paljon lahjoituksina, kertoo Tuominen.
Tuominen: tämä on onnistunut löytö
Koulun palamisen jälkeen lapset kävivät koulua Kilpisjärven biologisella asemalla. Uuden väliaikaisen tilan löytyminen oli onni onnettomuudessa, kertoo Tuominen.
– Koulun emäntä Eeva-Sisko Tornensis kävi tässä ja katseli tätä. Sitten hän alkoi puhumaan meille tästä. Tulimme katsomaan ja totesimme, että jep, tässä se on!
– Tosi onnistunut löytö, sanotaan, että onni onnettomuudessa, kuvailee Tuominen.
”Aivan luxusta!”
Per-Jona Labban saamenkielen tuntia ei tunnu häiritsevän vaikka työmies puuhailee ikkunan takana. Kun oppilaat ovat sisällä, rakentajat tekevät ulkohommia. Lasten siirtyessä ulos, rakennusmiehet siirtyvät vuorostaan sisälle.
Per-Jonan mielestä väliaikainen koulu on hyvä koulu.
– Täällä on neljä luokkaa, opettajanhuone ja keittiö. Aivan luxusta, hihkaisee Labba.
Kesän aikana palaneen koulun rauniot on siivottu ja uusi nousee aikanaan samalle paikalle. Tuomisen arvion mukaan kaksi lukuvuotta käydään kuitenkin väliaikaistiloissa.
_Katso lisää asiasta perjantain saamenkielisistä tv-uutisista!_
10-ottelun mitalisuosikki joutui keskeyttämään, ME-mies huippuvireessä
Ashton Eaton on avannut yleisurheilun Pekingin MM-kisojen 10-ottelun todella vakuuttavasti.
Yhdysvaltalainen Trey Hardee joutui lyömään hanskat tiskiin Pekingin MM-kisojen 10-ottelun kuulakisan aikana. Mitalisuosikkeihin kuuluva Hardee loukkaantui pituushypyn kolmannella kierroksella, kun yhdysvaltalaisen selkään näytti iskevän kramppi.
Kaksi kierrosta perjantaina kuulaa työntänyt Hardee joutui keskeyttämään myös kaksi vuotta sitten Moskovan MM-kisoissa kolmannen lajin kohdalla. Hardee on voittanut MM-kultaa vuosina 2009 ja 2011.
Katso video Hardeen tuskista klikkaamalla [tätä linkkiä.](http://areena.yle.fi/1-2992207)
10-ottelun kärjessä on kolmen lajin jälkeen ME-mies Ashton Eaton. Kisaa hallitseva yhdysvaltalainen teki perjantaiaamuna ennätyksen kuulassa (14,52) ja hätyytteli ennätystään 100 metrillä (10,23). Myös pituuspaikalla Eaton oli iskussa, sillä hän voitti ottelun toisen lajin tuloksella 788.
10-ottelun tilanne 3/10 lajin jälkeen:
1. Ashton Eaton        USA 2830   
2. Damian Warner       CAN 2747   
3. Rico Freimuth       GER 2730   
4. Eelco Sintnivolaas  NED 2650   
5. Michael Schrader    GER 2645   
6. Kurt Felix          GRN 2622   
7. Oleksiy Kasyanov    UKR 2621  
8. Felipe dos Santos   BRA 2617   
9. Larbi Bourrada      ALG 2548   
10. Zach Ziemek         USA 2545   
11. Kai Kazmirek        GER 2538   
12. Adam S. Helcelet    CZE 2532   
13. Ilja Shkurenev      RUS 2527   
14. Bastien Auzeil      FRA 2501
100 metrin tulokset:
1. Ashton Eaton            USA 10,23   
2. Damian Warner           CAN 10,31   
3. Rico Freimuth           GER 10,51   
4. Felipe dos Santos       BRA 10,53   
5. Trey Hardee             USA 10,56   
6. Eelco Sintnivolaas      NED 10,62   
7. Oleksiy Kasyanov        UKR 10,73   
8. Yordani Garcia          CUB 10,77   
9. Michael Schrader        GER 10,78
Pituuden tulokset:
1. Ashton Eaton            USA   788   
2. Michael Schrader        GER   771   
3. Kurt Felix              GRN   766   
4. Damian Warner           CAN   765   
5. Oleksiy Kasyanov        UKR   758   
6. Zack Ziemek             USA   757   
7. Felipe dos Santos       BRA   754   
8. Rico Freimuth           GER   751   
9. Larbi Bourrada          ALG   751
Kuulan tulokset:
1. Rico Freimuth           GER 15,50   
2. Bastien Auzeil          FRA 15,38   
3. Adam Sebastian Helcelet CZE 15,30   
4. Kurt Felix              GRN 15,02   
5. Keisuke Ushiro          JPN 14,93   
6. Luiz Alberto de Araujo  BRA 14,84   
7. Eelco Sintnivolaas      NED 14,65   
8. Yordani Garcia          CUB 14,54   
9. Ashton Eaton            USA 14,52
Onko tässä vuoden nerokkain urheilukeksintö?
Insinööriopiskelijat kehittelivät oikean pelaajan tapaan liikkuvan robottinuken, jonka käyttö ehkäisee niska- ja päävammoja.
Kontaktia vaativissa lajeissa pää- ja niskavammat ova harmittavan yleisiä, etenkin kun kontakti tapahtuu juoksussa. 
Dartmouthin yliopiston insinööriopiskelijat käyttivät kaksi vuotta "Mobile Virtual Playerin" eli liikkuvan taklausnuken kehittelyyn.
Nuken idea on hyvin yksinkertainen, mutta yllättävää kyllä, kukaan ei ole aiemmin kehittänyt sellaista. 
Tavalliselle taklausnukelle on laitettu rullat alle ja siihen on kytketty kauko-ohjaus. Valmentaja voi ohjailla nukkea liikkumaan haluamaansa suuntaan, ja pelaaja pystyy harjoittelemaan taklausta turvallisesti ilman ihmiskontaktia.
Katso video huikeasta keksinnöstä[ täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=ig9U77roT4A)
Kainuulainen törsää alkoholiin, ahvenanmaalainen rautakauppaan – suomalaiset kuluttajat eroavat erikoiskaupoissa
Suomalainen käyttää keskimäärin 7 300 euroa vuodessa arkiseen kulutukseen eli vähittäiskauppaan. Uusimaalaisilla rahaa on käytössä eniten, pohjanmaalaisilla vähiten. Päivittäistavaroissa eli lähinnä ruokamenoissa alueelliset erot ovat pieniä, mutta erikoiskaupassa ne korostuvat.
Vähittäiskauppa ei heilahda taantumassa – "Kuluttajat eivät ole alkaneet säästämään"
Vaikka taantuma jyllää, vähittäiskauppa pysyy vakaana, käy ilmi tuoreesta selvityksestä. Elintarvikkeista ja muista perusmenoista ei ole tingitty, vain suurempia hankintoja lykätään. Tutkijan mukaan näyttää siltä, että ruokaan laitetaan nyt jopa enemmän rahaa kuin ennen.
Talous sakkaa, mutta arkisten kulutustuotteiden kauppa käy tasaiseen tahtiin. Taantuma ei juuri heiluta vähittäiskauppaa, sanoo kulutusta vuosia tutkinut Tuomas Santasalo. Kaikkein vähiten taloustilanne syö ruokakauppaa ja terveys- ja hyvinvointituotteiden kauppaa.
– Kauppa on stabiili ala. Ruokakaupassa vaihdetaan korkeintaan halvempaa tuotteeseen. Herkempiä ovat isompien tuotteiden myyjät, esimerkiksi kodinkoneiden ja huonekalujen, niiden hankintaa voidaan siirtää, tutkija Santasalo sanoo.
Vähittäiskaupan kokonaismyynti on tosin nyt pysähtynyt, kun se normaalisti on muutaman prosentin kasvussa. Suhdannevaikutus ei silti ole suuri. Vähittäiskauppa ei ole viime vuosina laskenut samaan tahtiin kuin muut toimialat, päinvastoin: sen arvo on 2000-luvulla noussut tasaisemmin ja nopeammin kuin muilla aloilla. Kaupan volyymi on kasvanut peräti 45 prosenttia, kun muut toimialat ovat kasvaneet vain 15 prosenttia.
– Kauppa on siis vahvistanut asemaansa suhteessa muihin toimialoihin, Santasalo sanoo.
Tiedot käyvät ilmi Santasalon ja Katja Koskelan tuoreesta selvityksestä "Vähittäiskauppa Suomessa 2015", jota on rahoittanut Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Kauppa kannattelee kansantaloutta, ruoan osuus menoista yllättäen nousuun?
Vähittäiskaupalla on merkittävä rooli Suomen kansantaloudessa. Se on suurin yksittäinen toimiala, joka työllistää tällä hetkellä. Osuus koko maan yritystoiminnan liikevaihdosta on noin kymmenen prosenttia. Jos tukkukauppa ja autokauppa lasketaan mukaan, kaupan osuus nousee yhtä suureksi kuin teollisuuden, 30 prosenttiin, käy ilmi Tilastokeskuksen luvuista.
Kuluttajat eivät ole alkaneet säästämään. He ostavat tarpeeseen. 
– Kuluttajat eivät ole alkaneet säästämään. He ostavat tarpeeseen. Suuremmat mullistukset tulevat verkkokaupan kautta, vaikka se on vielä pientä, Santasalo arvioi.
Tuoreissa kuluttajatilastoissa näkyy jopa yllätys: pieni nousu ruokakulujen kohdalla. Tämä on mielenkiintoista, sanoo Santasalo.
– Viimeisin tieto näyttää siltä, että ruokaan aletaan käyttää enemmän rahaa kuin aiemmin. Tähän mennessä ruoan osuus kokonaiskulutuksesta on vain laskenut ja laskenut. Mutta vielä tiedetä, tapahtuuko joku käänne todella vai ei. Täytyy odottaa seuraavia lukuja.
Kaikissa maakunnissa ei liiku raha
Vähittäiskaupan liikevaihto on jakautunut hyvin epätasaisesti ympäri maata. Eniten rahaa liikkuu Etelä- ja Lounais-Suomessa. Uudenmaan alueen liikevaihto peittoaa kolmanneksen koko maan vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Vähiten kauppaa taas käydään Pohjois-Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa sekä Pohjois-Karjalassa.
Nopein kasvu on tapahtunut viime vuosina Ahvenanmaalla.
– Pienellä alueella suhteellinen kasvu on nopeaa, kun yritysjoukko on pieni. Yksikin uusi iso yritys voi hetkauttaa tilannetta paljon, Santasalo sanoo.
Mantereella eniten on kasvettu Etelä-Karjalassa ja Päijät-Hämeessä. Etelä-Karjalan liikevaihdon luvut ovat viime vuodelta, ja Santasalo uskookin, etteivät ne enää näytä yhtä valoisilta.
Viimeisin tieto näyttää siltä, että ruokaan aletaan käyttää enemmän rahaa kuin aiemmin.
– Etelä-Karjalassa näkyy venäläisten ostosmatkailu. Olen kuullut, että niille, jotka ovat hyvin riippuvaisia matkailijoista, on voinut tulla jopa 40 prosentin supistuksia liikevaihtoon.
Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa kauppa käy huonoiten koko maassa.
– Väki vähenee ja vanhenee, eikä ostovoima kasva. Kaupungistumisaste ei ole korkea, venäläiset eivät ole tulleet sinne asti, Tuomas Santasalo luettelee syitä.
Pohjalaisella on suuri perhe, helsinkiläisellä varaa ostella
Myös ostovoima, eli se, kuinka paljon rahaa kulutukseen on käytettävissä, vaihtelee suuresti.
Eniten varaa arkiseen kulutukseen on uusimaalaisella, noin 7 850 euroa vuodessa. Se on reilut viisisataa euroa enemmän kuin keskivertokansalaisella. Rahaa kuluu muuta maata enemmän erikoiskauppaan, kuten esimerkiksi muotiin, sisustamiseen, vapaa-aikaan sekä terveyteen ja hyvinvointiin.
– Kulutustaso pääkaupunkiseudulla on korkeampi kuin muualla. Käytettävissä olevat varat ovat suuremmat, ja talouksien koko on pienempi. Jää enemmän rahaa käytettäväksi, tutkija Tuomas Santasalo sanoo.
Maan köyhin kuluttaja asuu Pohjanmaalla. Hänellä rahaa on yli tuhat euroa helsinkiläisserkkuaan vähemmän, noin 6 500 euroa vuodessa.
– Kun perhekoko kasvaa, kulutus jakautuu useammalle kuluttajalle. Tilastollisesti on nähtävissä, että talouskoko on Pohjanmaalla huomattavasti suurempi.
Tilastoissa näkyy myös kiinnostavia kuriositeetteja, kuten se, että Kainuussa ja Lapissa alkoholiin uppoaa eniten rahaa.
– Jonkin verran myynnissä näkyy matkailjoiden käyttö. Erityisesti Lapissa vapaa-ajan oleskelua on paljon. Mutta kyllä myös perusväestö kuluttaa alkoholia enemmän. Väkevien viinojen suurempi kulutus näkyy.
Ahvenanmaan kohdalla taas näkyy, että rautakauppaan palaa reilusti enemmän rahaa, kuin muualla Suomessa. Tuomas Santasalon mukaan pienillä alueilla tilastollisen harhan vaara on olemassa, mutta lukuja voi kuitenkin pitää suuntaa antavina.
– Avenanmaa on pientalovaltaista aluetta, rakentaminen siellä on suurta. Ja kun ei ole juuri kilpailua, kulutus menee niiden vähien kauppojen kautta.
_Vähittäiskaupalla tarkoitetaan päivittäistavarakauppoja, kuten ruokakauppaketjuja, tavaratalokauppoja, sekä erikoiskauppoja, kuten esimerkiksi vaate- ja sisustuskauppoja, kirja-kauppoja, apteekkeja, rautakauppoja tai Alkoa. Lukuihin ei ole laskettu mukaan autokauppaa._
_Lähteenä on käytetty Tuomas Santasalon ja Katja Koskelan julkaisua Vähittäiskauppa Suomessa 2015. Julkaisua on rahoittanut Palvelualojen ammattiliitto PAM. Luvut perustuvat vuoden 2014 tilastoihin._
Sahateollisuuden tuotanto jää viime vuodesta - Kiinasta vetoapua viennin kasvulle
Sahateollisuuden kotimarkkinoiden raju putous on pystytty osittain korvaamaan viennin kasvulla. Erityisesti vienti Kiinaan on ollut voimakkaassa kasvussa.
Vielä muutama vuosi sitten suomalaisen sahateollisuuden tuotanto nousi 13,5 miljoonaan kuutioon. Sen jälkeen tapahtui raju romahdus. Tuotanto tipahti alle kahdeksaan miljoonaan kuutioon.
– Tämä raju pudotus johtuu ennen kaikkea siitä, että Suomen kilpailukyky luhistui, arvioi Suomen Sahat ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori.
Samalla tapahtui kotimaisen kysynnän lasku.
Parhaimmillaan kotimaassa kulutettiin ja jalostettiin sahatavaraa vajaa kuusi miljoonaa kuutiota vuodessa. Nyt kulutus on vain 3,5 miljoonan kuution luokkaa. Vaikutusta on myös talonrakentamisen vähenemisellä, mikä on supistanut puutuotteiden kysyntää.
– Kotimaan markkinaosuuden lasku on ollut todella rajua. Onneksi pudotus on pystytty osittain korvaamaan viennin kasvulla, sanoo Merivuori.
Erityisesti sahatavaran vienti Kiinaan on ollut voimakkaassa kasvussa. Muutamassa vuodessa Kiinasta on tullut suurin kuusimarkkina-alue Suomelle.
Puukauppa laiskanlaista
Sahateollisuudessa takkuaa edelleen. Puukauppa käy koko maassa laiskasti.
– Sahat ostavat tällä hetkellä puuta, mutta tarjontaa voisi olla enemmänkin. Nyt on hyvä aika lähteä puukaupoille. Taloudellinen tilanne ei paranna puumyyjän asemaa pidemmälle katsottaessa, koska teollisuuden näkymät ovat epävarmat, arvioi Merivuori.
Kysyttäessä Luvian Sahan toimitusjohtajan näkemystä asiaan hän ei halua kommentoida sitä millään tavoin.
– En halua ottaa kantaa koko asiaan, koska tilanne on tällä hetkellä niin herkkä, vastaa Luvian Sahan toimitusjohtaja Harri Huhtamaa.
Vaikka sahat käyvät tällä hetkellä täysillä, jää sahateollisuuden tuotanto viimevuotista heikommaksi, ennustaa Suomen Sahat ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori.
Vetoapua valtion työkalupakista
Kai Merivuoren mukaan Suomessa olisi tällä hetkellä tärkeintä muistaa huolehtia perusteollisuuden toimintaoloista ja kilpailukyvystä.
Yksi keskeinen osa on logistiikalla. Koska Suomi on kaukana päämarkkinoista, kuljetuskustannukset näyttelevät erittäin keskeistä osaa.
– Tässä kannattaisi poliittisten päättäjien miettiä sitä, minkälaista apua valtion työkalupakista löytyisi logistiikan kustannusten pienentämiseen, tähdentää Merivuori.
Merivuorella on asiaan useampikin ehdotus.
– Voisiko se olla raskaan kaluston dieselveron ja väylämaksujen poisto? Ehkä myös raskaan kaluston mittoja ja massoja voisi edelleen korottaa.
Merivuoren mukaan jo aiemmin toteutunut mittojen ja massojen nosto on selvästi näkynyt teollisuuden kuljetuskustannuksissa.
– Ne olivat oikeansuuntaisia toimenpiteitä. Ja niitä tarvittaisiin lisää.
Professori Hämeen-Anttila: Maahanmuuttokeskustelu uhkaa kärjistyä entisestään
Nettikeskustelu on jo nyt kärjistynyttä, islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila arvioi Ylen aamu-tv:ssä. Hän ei kuitenkaan pidä todennäköisenä sitä, että kaduille tulisi väkivaltaa, ainakaan lähitulevaisuudessa.
Keskustelu maahanmuutosta ja islamista voi kärjistyä suomalaisessa yhteiskunnassa entisestään, Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila uskoo.
Hämeen-Anttilalta kysyttiin asiasta Ylen aamu-tv:ssä tänään perjantaina.
– En pelkää, että tapahtuu hirvittävää vastakkainasettelua ja että kaduille tulee väkivaltaa ja sellaista, en sitä pidä todennäköisenä lähitulevaisuudessa.
– Sen sijaan uskon, että keskustelu kärjistyy, varsinkin nettikeskustelu. Se on jo nyt aikamoisen kärjistynyttä, ja pelkään, että se saattaa siitä edelleen kärjistyä, hän vastasi kysymykseen.
Joskus vihan kohde on ollut juutalaiset, joskus kommunistit. Nyt se on monissa maissa muslimit.
Hämeen-Anttilan mukaan Suomessa on yhä "aikamoinen harppaus" sellaiseen tilanteeseen, että yleinen yhteiskuntarauha alkaisi murentua. Hän totesi, ettei pidä keskeisenä kysymyksenä sitä, miten maahanmuuttajiin tai islamiin suhtaudutaan, vaan sitä, millaista yhteiskuntaa Suomessa halutaan pitää yllä.
– Jos päätettäisiin palata sellaiseen yleiseen hyvinvointiin tähtäävään malliin, hyvinvointivaltioon, silloin luonnollisesti, kun ihmisten elämäntilanne paranee, heidän aggressionsakin vähenee, Hämeen-Anttila sanoi.
– Kyse ei ole siitä, että vihattaisiin esimerkiksi maahanmuuttajia tai islamia. Kyse on siitä, että ollaan turhautuneita ja halutaan vihata jotain ja sitten se vihan kohde valitaan. Joskus se on ollut juutalaiset, joskus se on ollut kommunistit. Nyt se on monissa maissa ja Suomessa myös osittain muslimit.
"Oli helpompi lähteä Suomesta hallituksen päätösten jälkeen"
Hämeen-Anttila on professorina Helsingin yliopistossa, mutta kertonut, että on vastaanottanut vastaavan viran Edinburghin yliopistosta Skotlannissa.
Hämeen-Anttila totesi aamu-tv:ssä, ettei maisemanvaihdos ole varsinaisesti vastalause hallituksen politiikalle ja koulutusleikkauksille, mutta myönsi, että Suomesta on helpompi lähteä noiden päätösten jälkeen.
Nuori tutkijanalku joutuu usein sellaisen kysymyksen eteen, että tekeekö hän tiedettä vai lähteekö vaikkapa markkinamieheksi.
– Kyllä minulla pohjalla ovat puhtaasti tieteelliset motiivit, mutta kyllä minun täytyy sanoa, että – – tuo yliopistolaitoksen tulevaisuus, rahoituksen tulevaisuus, se toki vaikutti. On ikävä sanoa, että oli helpompi lähteä Suomesta hallituksen päätösten jälkeen.
– Mielelläni tuon tämän asian ilmi. Tämä on varmasti tilanne, joka ei ole ainoastaan minulla, vaan monilla muillakin. Suomen kyky pitää suomalaisia tutkijoita saati sitten saada ulkomaisia tutkijoita, se heikkenee, jos meillä heikennetään oleellisesti koulutusta niin kuin nyt näköjään ollaan tekemässä, Hämeen-Anttila arvioi.
Hänen mukaansa leikkauksista kärsivät ensi sijassa nuoret tutkijat. Heidän on entistä vaikeampi saada työpaikkaa, ja heitä on entistä vaikeampi rekrytoida.
– Pelkään, että tämä heijastuu pitkällä tähtäimellä siten, että kun katsotaan parinkymmenen vuoden kuluttua, meidän tutkijasukupolvemme ei ole ehkä yhtä vahva kuin se on aikaisemmin ollut tai mitä se voisi olla.
Yksi uhkakuvista on aivovuoto ulkomaille, Hämeen-Anttila sanoi. Toinen on se, etteivät nuoret jatka tutkijanuraansa ollenkaan.
– Nuori tutkijanalku joutuu aika usein sellaisen kysymyksen eteen, että tekeekö hän tiedettä vai lähteekö hän jonnekin, vaikkapa markkinamieheksi, hän havainnollisti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tässäkö on Tampereen kaunein rakennus? Kerro oma suosikkisi!
Mikä on Tampereen kaunein rakennus? Tampereen Arkkitehtuuriviikon kunniaksi haluamme kuulla mielipiteesi. Osallistu keskusteluun!
Kun tamperelaisilta kadunkulkijoilta kysytään, mikä on kaupungin kaunein rakennus, Tuomiokirkko saa heti kannatusta.
– Se on tuommoinen vanha linnamainen, jykevä rakennus. Se on selvä ykkönen, sanoo Marko Paunasalo.
Myös Pinja Mustajokea Tuomiokirkko viehättää niin ulkoa kuin sisältä.
– Se on linnamainen ja kaunis etenkin sisältä. Siellä on ne Hugo Simbergin maalaukset. Sisin kuitenkin ratkaisee, Mustajoki kertoo.
Tampereen Tuomiokirkon on suunnitellut Lars Sonck. Vuosina 1902–1907 rakennetun kirkon taiteellisen kaunistuksen toteuttivat taidemaalarit Hugo Simberg ja Magnus Enckell.
**Tampere on täynnä komeita rakennuksia. Mikä niistä miellyttää sinun silmääsi? Onko suosikkisi vanha vai uusi luomus? Vai onko se kaunein talo vielä rakentamatta?**
Muista perustella valintasi.
Hirvi katumaasturin eteen Kemijärvellä, yksi loukkaantui 
Kemijärvellä Sodankyläntiellä sattui torstai-iltana kymmenen aikaan hirvikolari. Kolariautossa olleista henkilöistä toinen loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Tapionniemen ja Vuostimon kylien välillä, kun Pelkosenniemeltä päin tulleen katumaasturin eteen juoksi kaksi hirveä: aikuinen ja vasa. Auto törmäsi aikuiseen hirvi.
Satakunnan Radion aamulähetyksessä häiriöitä
Tekniset viat ovat häirinneet Satakunnan Radion aamulähetystä. Vikaa selvitellään. Ajoittain Radio Suomen taajuudella on kuultu klo 7:n jälkeen maakunnassa Turun Radion lähetystä.
Tuttu nimi Euroopan vuoden pelaajaksi – haastaja näytti hapanta naamaa
Cristiano Ronaldon katse vaelteli pitkin seiniä Lionel Messin haastattelun aikana.
Jalkapalloliitto Uefa palkitsi eilen Euroopan vuoden pelaajan, ja tuttu nimi seisoi lopulta pytty kädessä.
Ehdokkaina olivat FC Barcelonan Luis Suarez ja Lionel Messi sekä Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Valinta tuskin oli kenellekään yllätys, sillä palkinto meni argentiinalaiselle Lionel Messille, joka on palkittu samalla pystillä myös vuonna 2011.
Kahden muun ehdokkaan kehonkieli kuitenkin poikkesi toisistaan huomattavasti voittajan selvittyä. Luis Surez hymyili hyväntuulisesti, mutta Cristiano Ronaldo näytti lähinnä tympääntyneeltä. 
Kun Messiä haastateltiin palkitsemisen jälkeen, seisoi Ronaldo kyllästyneen oloisena taustalla, ja hänen katseensa vaelteli pitkin seiniä.
Katso video palkitsemisesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=OvBRkLjOIZ4).
Merikosken kalatietä kulkenut jo ennätysmäärä lohia
Tästä kesästä näyttää tulevan Oulun Merikosken kalatien historian vilkkain kesä. Elokuun vilkkaimpana päivänä laskurin ohi ui 190 lohta. Elokuun puolivälissä laskurin ohi oli mennyt jo 700 lohta.
Voimakas Oulujoen virtaus on houkutellut liikkeelle viime vuosien ennätysmäärän nousulohia jokeen.
Merikosken kalatien historian vilkkain päivä oli pari viikkoa sitten, kun lohia nousi päivässä yhteensä 190 kappaletta. Myös nousulohien kokonaismäärässä päästään tänä vuonna aivan uudelle tasolle, kun elokuun puoliväliin mennessä kalatietä pitkin on noussut jo yli 700 lohta. Edellinen ennätys vuodelta 2012 oli selvästi alle 600 lohta.
Kalatien tarkkailuhuone on avoinna yleisölle perjantaina 28.8. kello 10-15. Lohia katselemaan pääsee myös viikonvaihteessa, mutta lauantaina ja sunnuntaina ovi avataan tuntia myöhemmin eli kello 11.
Kalatien lohien nousua voi seurata myös kalatien [nettikamerasta](https://www.oulunenergia.fi/energia-ja-ymparisto/ymparistovastuu/merikosken-kalatie) sekä Oulun keskustassa sijaitsevista UBI-näytöistä. Kalatie ja nettikamera ovat auki lokakuun loppupuolelle.
Susilauma tappoi lampaita Salon Kiskossa
Salon ja Raaseporin alueella liikkuva susilauma on ilmeisesti käynyt lammaslauman kimppuun Salon Kiskossa. 13 lammasta on löydetty kuolleena.
Kolmetoista surmattua lammasta on löytynyt Salosta, Kiskon Kirkkojärven rannalta. Osa lampaista oli raadeltu kuoliaaksi.
Lammassurman takana on ilmeisesti Salon ja Raaseporin alueella liikkuva susilauma.
Riistakeskus kertoi keskiviikkona, että Salon ja Raaseporin alueelle on muodostunut uusi susien reviiri. Reviiriä hallitsevasta alfa-parista tehtiin useita havaintoja jo viime talvena.
Varsinais-Suomen riistapäällikkö Jörgen Hermansson sanoo, että uhka susilauman hyökkäyksiin on myös jatkossa olemassa. Hermansson kehottaakin ihmisiä ottamaan alueella olevat lampaat sisätiloihin yön ajaksi.
Hermansson kehottaa myös lampaankasvattajia käymään entistä tiiviimmiin katsastamassa katrastaan. Hänen mukaansa ihmisten ei kuitenkaan susia kannattaa pelätä.
Salon ja Raaseporin alueella viime talvena nähty susipari on tehnyt pentuja, sillä Riistakeskuksen mukaan alueella on nähty noin kymmenen suden lauma.
Riistanhoitoyhdistysten havaintojen perusteella reviirin rajat tarkentuvat jo osin syksyn aikana. Susireviiri voi olla kooltaan tuhat neliökilometriä.
Viikonloppu alkaa sateisena
Sadealue liikkuu päivän aikana lounaasta itään. Paikoin vettä voi sataa runsaastikin. Viikonlopun aikana sää kuitenkin poutaantuu ja selkenee.
Sadealue liikkuu perjantaina aamupäivän aikana maan etelä- ja länsiosien yli kohti itää. Sadealue liikkuu aluksi melko vauhdikkaasti ja iltapäivällä sateet painottuvat jo maan itäosasta Länsi-Lappiin ulottuvalle alueelle. Vettä voi kyseisen sadealueen yhteydessä sataa paikoin runsaastikin, etenkin idässä sademäärät voivat ylittää jopa 30 mm.
Lännessä pääsee kuitenkin iltapäivällä jo aurinkokin pilkistelemään. Sää on lähimmän vuorokauden aikana monin paikoin myös tuulista.
Viikonlopuksi runsaimmat sateet väistyvät Suomen itäpuolelle. Kuitenkin vielä lauantaina Lapissa sade on varsin yhtenäistä. Muualla maassa pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin etenkin etelässä tulee sadekuuroja, ja myös ukkoskuurot ovat mahdollisia. Kuurojen lomassa pääsee kuitenkin laajalti myös aurinko paistamaan. Etenkin sunnuntai on laajalti aurinkoinen.
Maan etelä- ja keskiosassa auringon paistaessa lämpötila kohoaa päivällä 20 asteen tienoille, pohjoisessa pysytään 10 ja 15 asteen välillä.
Kelvottomat niksit ovat suomalaisten suosikkeja – "Ensiksi keksitään ja vasta sitten otetaan itsekritiikkiä mukaan"
Pirkka-lehti on kerännyt suomalaisten niksejä yli 40 vuotta. Vuosikymmenten saatossa yhteiskunta on muuttunut – ja niin ovat niksitkin. Nuukailusta ollaan siirrytty kohti nauttimista ja aineettomia niksejä.
Nautiskelu näkyy nykyajan nikseissä, paljastaa "niksologi" Anssi Orrenmaa. Kun niksejä alettiin julkaista Pirkka-lehdessä vuonna 1974, oli monien konstien lähtökohtana pula-aikamainen nuukailu.
– Nyt on nautiskelun aika. Tosin parhaimmillaan sama niksi voi olla sekä nuukailua että nautiskelua, nykyäänkin Pirkka-lehden niksipalstaa toimittava Orrenmaa kertoo.
Myös nykyajan teknologiantäyteinen elämäntyyli heijastuu vahvasti niksologiaan. Orrenmaan mukaan uudet niksivälineet otetaan hanakasti käyttöön, ja kännykkä onkin nykyään jo kolmanneksi suosituin niksiväline.
Ajankohtaisuus on muutenkin eläväisessä niksimaailmassa läsnä. Esimerkiksi varastossa pölyyntyvästä kahvakuulaperheen jäsenestä saa oivan ovistopparin.
Tämän vuosituhannen niksilajien tulokas on kuitenkin selvä: mieleen liittyvät niksit eli mieliniksit.
– Paljon on kehitetty niksejä, jotka muuttavat jollain tavalla olosuhteita: niinhän niksit tekevät, kun otetaan käyttöön vanha väline uudella tavalla. Jos se ei enää tepsi, niin muutetaan suhtautumista asiaan, niksologi tuumii.
– Mielessä tapahtuu niksnaks ja kun asennoidut asioihin uudella tavalla, se on niksioivallus!
Kelvottomat niksit kiinnostavat
Niksologia, eli leikkimielisesti niksien kehittelyyn liittyvä tieteenala, on hyvin luovaa puuhaa.
– Siinä haetaan uusia oivalluksia piittaamatta siitä, miltä se näyttää, kuulostaa tai jopa toimii. Niksille kun riittää, että se toimii melko mukavasti, Orrenmaa toteaa.
Mielessä tapahtuu niksnaks ja kun asennoidut asioihin uudella tavalla, se on niksioivallus.
Pirkan niksitoimituksessa on pantu merkille, että ahkerimpia niksien kehittelijöitä ovat nuoret, alle kolmekymppiset naiset. Miehissä ikäryhmä on vielä nuorempi.
– Keski-ikä on hyvin nuori, vaikka niksit mielletään helposti ehkä vähän ikääntyvien ihmisten jutuksi. Niksinikkarit ovat usein nuoria innovatiivisia ihmisiä, jotka oikeasti ovat siinä vaiheessa elämää, että tarvitsee pärjätä vähällä.
Orrenmaa on toimittanut 13 niksikirjaa, joista kelvottomat niksit koonnut kirja on ollut kaikista suosituin.
– Siinä on jotain, mikä vetoaa suomalaisiin. Siinä tulee luovuus vielä paremmin esiin, koska luovuushan on sitä, että ensiksi keksitään ja vasta sitten toisessa vaiheessa otetaan pikkusen itsekritiikkiä mukaan, että onko tämä oikeasti toimivaa tai sopivaa, niksologi naurahtaa.
Kiinan nikseissä samaa henkeä
Huumori onkin suomalaisten niksien ydin. Vaikka niksit on tarkoitettu toimiviksi, nimenomaan niksien huumori synnyttää kierteen, joka innostaa yhä uusien konstien kehittelyyn.
– Huumori on niin tärkeä osa. Kyllä se vaatii tietynlaisen niksipirkkamaisen rennon otteen, että se niksifiilinki syntyy, niksologi painottaa.
Nuoria innovatiivisia ihmisiä, jotka oikeasti ovat siinä vaiheessa elämää, että tarvitsee pärjätä vähällä.
Orrenmaa on tehnyt myös kansainvälistä niksivertailua – missään muualla hän ei ole törmännyt yhtä vahvaan niksikulttuuriin kuin Suomessa. Kullakin maalla on omat niksinsä, mutta harvassa maassa irrotellaan kuten täällä.
– Se on melko harvinaista, että on näin paljon huumoria nikseihin liittyen. Esimerkiksi Amerikassa huumori on sikäläisen lainsäädännön takia aika kaukana siitä hommasta.
– Kumma kyllä Kiinasta olen löytänyt niksikirjoja, joissa on vähän samanlaista huumoria. Saksa on hyvä niksimaa, mutta siellä ei niinkään irrottella. Virolaiset taas on varsinkin neuvostoaikana joutuneet olemaan todella kekseliäitä, Orrenmaa valottaa.
Yliopistossa ammuttu Yhdysvaltain Georgiassa
Yksi ihminen on viety sairaalaan. Savannah State University oli suljettuna useita tunteja turvallisuussyistä, mutta se on taas avattu.
Poliisi on kutsuttu paikalle Savannah State -yliopistoon Georgian osavaltiossa ammuskelun takia. Yksi ihminen on loukkaantunut ja viety sairaalaan, uutistoimisto Reuters kertoo.
Yliopisto oli suljettu useita tunteja, mutta se on taas avattu. Reutersin saamien tietojen mukaan yliopiston alueella ei enää ole aseistettua henkilöä.
Savannah State julkaisi [Twitter-tilillään viestin](https://twitter.com/savannahstate/status/637097590941609985), jonka mukaan kampus suljettiin ampumisvälikohtauksen takia.
Näkökulma: Miksi huumediileri on pahempi kuin raiskaaja?
Huumerikollisia kohdellaan ankarammin kuin esimerkiksi seksuaalirikollisia, sanoo arvostettu oikeusoppinut. Jotta kaikkia rikollisia kohdeltaisiin samalla tavalla, pitäisi huumetuomioita joissakin tapauksissa lieventää. Mutta kuka haluaa olla huumeroiston ystävä, kysyy Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen[totesi eilen Ylelle](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppinuthuumerikollisiakohdellaanankaramminkuinmuitarikollisia/8257766), että suomalaiset tuomioistuimet kohtelevat huumerikollisia ankarammin kuin muita rikollisia.
Viljasen näkemys perustuu siihen, että tuomioistuimet langettavat huumerikoksista hyvin usein rangaistuksen, joka on rangaistusasteikon yläpäästä. Myös maksimirangaistuksia annetaan huumejutuissa melko usein.
Muissa rikoksissa rangaistukset ovat vain harvoin rangaistusasteikon yläpäästä.
**Lain mukaan** törkeästä raiskauksesta voidaan tuomita 2–10 vuotta vankeutta ja törkeästä huumerikoksesta 1–10 vuotta vankeutta.
Monikaan kansanedustaja ei halua profiloitua huumerosvojen ystäväksi, ja vaatia heille lievempiä rangaistuksia.
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin ensi viikolla julkaiseman rikollisuustilannekatsauksen mukaan toissa vuonna Suomessa tuomittiin törkeistä raiskauksista kolme henkilöä yli viiden vuoden pituiseen vankeusrangaistukseen. Samana vuonna törkeistä huumerikoksista tuomittiin 43 henkilöä yli viiden vuoden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Yhteensä tuona vuonna jaettiin 51 vankeustuomiota törkeistä raiskauksista ja 284 vankeustuomiota törkeistä huumerikoksista.
**Tuomioistuimet tuomitsevat** siis huumerikoksista usein kovempia rangaistuksia kuin esimerkiksi raiskauksista.
Onko huumediileri sitten pahempi kuin raiskaaja?
Onneksi tavallisen kansalaisen ei tarvitse tähän kysymykseen vastata. Harva edes pystyisi tai haluaisi.
**Sen sijaan tuomioistuimet **ottavat kantaa kysymykseen, kun langettavat tuomioitaan huume- ja seksuaalirikosjutuissa. Eivät tuomaritkaan tietysti suoranaisesti vertaa ratkaisuissaan näitä kahta rikosta toisiinsa. Mutta tuomitsemiskäytännön perusteella näyttää siltä, että suomalaiset tuomioistuimet pitävät huumekauppiasta pahempana kuin raiskaajaa.
Tämä johtuu siitä, että huumerikosten tuomiot annetaan usein tuomioistuimissa käytettävien epävirallisten taulukoiden perusteella. Niissä on lueteltu huumelajit, määrät ja niihin sopivat vankeusvuodet. Koska huumemäärät ovat kasvaneet, myös rangaistukset ovat kivunneet lähelle maksimirangastuksia.
**Valtiosääntöoikeuden professorin** Veli-Pekka Viljasen mukaan nykyiset huumetuomiot aiheuttavat yhdenvertaisuusongelman ja koko Suomen rangaistusjärjestelmää olisi syytä tarkastella. Viljanen on kuitenkin sitä mieltä, että isojen huumejuttujen päätekijät ansaitsevat kovat rangaistukset.
Näyttää siltä, että suomalaiset tuomioistuimet pitävät huumekauppiasta pahempana kuin raiskaajaa.
Asia on juuri niin. Ja kovat rangaistukset ansaitsevat kaikki muutkin vakaviin ja törkeisiin rikoksiin syyllistyneet.
Mutta jos kaikkia rikollisia halutaan kohdella yhdenmukaisesti, niin oikeusoppineen mukaan tietyissä tapauksissa huumetuomioita pitäisi lieventää. Se onnistuisi huumelakia muuttamalla esimerkiksi niin, että lakiin kirjattaisiin perusmuodon ja törkeän tekomuodon väliin yksi porras.
**Huumelain muuttaminen** ei kuitenkaan onnistu helposti. Monikaan kansanedustaja kun ei halua profiloitua huumerosvojen ystäväksi, ja vaatia heille lievempiä rangaistuksia.
Ylipäätään tuomioiden koventamista on aina helpompi vaatia kuin tuomioiden lieventämistä.
Jokainen nimittäin tietää, mitä mieltä äänestäjät ovat rangaistuksista.
Etelä-Karjalan keskussairaalan uuteen rakennukseen runsaasti taidetta
Taiteen odotetaan olevan hyödyksi esimerkiksi potilaiden kuntoutuksessa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan rakenteilla olevaan lisärakennukseen on tulossa runsaasti hyötytaidetta.
Taiteen on tarkoitus toimia muun muassa opasteina sekä houkutella ihmisiä käyttämään portaita ja auttaa kuntoutumisessa.
Rakennukseen on ollaan sijoittamassa päivystys sekä vuodeosastoja. Rakennuksen on määrä valmistua vuoden 2017 loppuun mennessä ja se on otettaisiin käyttöön vuonna 2018.
Olympiavoittaja ja maailmanmestari jäivät korkeuden finaalin ulkopuolelle
Yleisurheilun Pekingin MM-kisojen korkeuden loppukilpailussa nähdään 14 hyppääjää.
Miesten korkeuden loppukilpailuun selviytyi yhdeksän miestä, jotka ylittivät karsintarajan 231, sekä viisi miestä, jotka pääsivät puhtaalla pelillä korkeuteen 229. 
Maailmantilaston kärkinimet Qatarin Mutaz Essa Barshim, Kiinan Zhang Guowei ja Ukrainan Bohdan Bondarenko sekä Kanadan Derek Drouin, Australian Brandon Starc, Saksan Eike Onnen, Kyproksen Dimitrios Chondrokoukis, Tshekin Jaroslav Baba ja Kreikan Konstadinos Baniotis ylittivät 231. Bahaman Trevor Barrt ja Donald Thomas sekä Italian Gianmarco Tamberi, Venäjän Daniil Tsiplakov ja Yhdysvaltojen Erik Kynard pääsivät tuloksella 229 myös finaaliin.
Sen sijaan Lontoon olympialaisissa korkeuden kultamitalin voittanut Venäjän Ivan Uhov jäi korkeuteen 226 ja karsiutui loppukilpailusta. Uhov on tällä kaudella ylittänyt korkeuden 232. Saman kohtalon koki myös Daegun MM-kisojen maailmanmestari, Yhdysvaltojen Jesse Williams. Williams on tällä kaudella hypännyt 231.
\- Olen valmis hyppäämään finaalissa niin korkealle kuin on mahdollista. En aseta itselleni rajoja, Barshim sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tällä kaudella maailmantilaston kärkituloksen 241 hypännyt qatarilainen ei pidä finaalissa ainoastaan Bondarenkoa pahimpana kilpailijanaan.
\- Kaikilla on mahdollisuus. Enkä ajattele muita, vaan ajattelen vain itseäni, hän sanoi ja totesi, että on ainoastaan yksi asia, jonka hän haluaa muuttaa karsinnasta finaaliin:
\- Kultamitali.
Maksaisitko kolehdin kortilla?
Seurakunnissa on havahduttu korttimaksamisen yleistymiseen, joten jatkossa kolikoiden lisäksi kolehtiin voi lahjoittaa myös korttirahaa. Kuuluuko pankkikortilla maksaminen kirkkoon? Kannatko enää käteistä mukanasi?
Kirkkohallitus valmistelee parhaillaan seurakunnille ohjetta sähköisen kolehdin keräämisestä. Taustalla on käteisen käytön väheneminen. Käteiskolehtien käsittely tulee seurakunnille myös kalliiksi.
Pankkikorttipäätteitä on testattu kolehdin keruussa viime vuonna muutamissa seurakunnissa eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Lahden seurakuntayhtymän kirkkoneuvoston puheenjohtaja, kirkkoherra Heikki Pelkonen pitää kolehdin keräämistä korttimaksuin varteenotettavana vaihtoehtona.
– Tämän päivän ihmisillä ei ole aina käteistä ja siksi on luontevaa tarjota muitakin ratkaisuja. Ei mikään tapa ole toista pyhempi.
Osallistuisitko sinä kolehtiin mieluummin pankkikortilla? Sopiiko korttimaksu kirkkoon? Käytätkö enää käteistä?
Pankkikortti käy pian kolehtihaavilla
Kirkkohallitus laatii seurakunnille ohjeita pankkikorttimaksun käyttöön otosta kolehdin keruussa. Korttimaksu kiinnostaa, koska käteisen rahan käsittely on seurakunnille kallista.
Kirkkohallituksessa valmistellaan seurakunnille ohjetta kolehdin keräämisestä sähköisillä välineillä. Käteisen rahan käyttö ylipäänsä on vähentynyt, ja kirkko haluaa vastata ajan haasteisiin.
– Aiheesta on tullut muutamia kyselyjä seurakunnilta, minkä perusteella asiaa on lähdetty viemään eteenpäin. Tarvetta vaihtoehtoiselle lahjoitustavalle on, mutta on vielä arvoitus, millaisella innokkuudella seurakunnissa tämä otetaan vastaan, selittää Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander.
Aiemmin [seurakunnissa on pohdittu](http://yle.fi/uutiset/kolehdin_keruuseen_tyrkylla_uutta_tekniikkaa_kannykkakolehti_ehka_maksupaate_ei/7463285) mahdollisuutta kerätä kolehtia tekstiviestillä. Peranderin mukaan tästä toiveesta on luovuttu. Korttilahjoittaminen tulee vanhan rinnalle, perinteisestä kolehtihaavista ei ole tarkoitus luopua.
– Maksupäätteet eivät ole mahdottoman kalliita ja teknisesti se on mahdollista toteuttaa. Selvitämme nyt korttimaksamisen reunaehtoja, esimerkiksi sitä, voisiko kolehtilahjoituksen tehdä lain puitteissa esimerkiksi vielä jumalanpalveluksen jälkeen eteistilassa, Perander selventää.
Vielä arvoitus, millaisella innokkuudella seurakunnissa tämä otetaan vastaan.
Poliisihallitus: "Vaatii linjanvetoa ja tulkintaa"
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho pitää pankkikorttimaksuilla kerätyn kolehdin toteumista mahdollisena.
– Perusmuotoinen kolehti, jossa rahaa kerätään kirkon tilaisuudessa kepin päässä olevaan pussiin, ei kuulu rahankeräyslain piiriin. Silloin raha kerätään, lahjoitetaan ja se kertyy sen tilaisuuden aikana. Tämä toteutuisi myös pankkikortilla maksettaessa, että periaatteessa siinä ei ole ongelmaa.
– Mutta asiasta ei ole käyty kirkon kanssa keskusteluja. Tämä vaatii kuitenkin linjanvetoa ja tulkintaa, vaikka on ennen kaikkea kirkon sisäinen asia, Laiho toteaa.
Kolehdin keruu on rajoitettu laissa uskonnonharjoittamiseen liittyviin tilaisuuksiin. Eli kolehtia voi kerätä vain tiettynä aikana tietyssä paikassa, minkä vuoksi tekstiviestiä ei voi käyttää keruumuotona.
Käteinen raha tulee seurakunnille kalliiksi
Seurakunnille käteisen rahan käsittely on kallista.
Periaatteessa siinä ei ole ongelmaa.
Esimerkiksi viime vuonna Lahden seurakuntayhtymässä kolehtien rahahuollosta koitui kuluja reilut 6 000 euroa. Kolehteja kannettiin vajaa 212 000 euron edestä.
Jumalapalveluksista kolehteja kertyi yli 95 000 euroa ja loput tulivat muista hengellisistä tilaisuuksista kuten konserteista, Kauneimmista joululauluista, Tuomasmessuista, lähetyspiireistä ja kirkkokahveilta.
Kolehtien tuotto käytetään lyhentämättömänä ilmoitettuun kohteeseen. Rahojen käsittelykulut otetaan kirkollisverovaroista.
– Kulut vaihtelevat sen mukaan, millaisia sopimuksia seurakunnilla on pankkien tai kuriiriyritysten kanssa. Mietimme parhaillaan vaihtoehtoja, joilla saisimme minimoitua rahan käsittelystä maksettavia kustannuksia. Käteisen rahan kerääminen on kallista, myöntää Lahden seurakuntayhtymän talouspäällikkö Virpi Hernesaho.
Perinteinen kirkkoväki tottunut kolehtiin, nuoremmille toimisi korttimaksu
Pankkikorttipäätettä on kokeiltu viime vuonna kolehdin keruussa Valkealan seurakunnassa sekä Helsingissä kahden seurakunnan Kauneimmissa joululauluissa, jolloin kolehdin keruusta vastasi Suomen Lähetysseura.
Kirkossa käyvä väki on iäkästä, he ovat tottuneet perinteiseen kolehtiin.
Hernesaho työskenteli Kouvolan seurakuntayhtymässä vielä viime vuonna, kun pankkikorttimaksua kokeiltiin.
– Kokeilu alkoi elokuussa 2014 ja päättyi puolen vuoden jälkeen, kun laitteiden vuokra-aika loppui. Pankkikorttien käyttökin hiipui, ja käyttö ylipäänsä oli vähäistä. Kirkossa käyvistä monet ovat iäkkäitä, he ovat tottuneet perinteiseen kolehtiin, Hernesaho toteaa.
Hernesaho arvioi, että korttimaksajia löytyisi enemmän Tuomas-messuissa tai esimerkiksi konfirmaatiotilaisuuksissa, jossa on muitakin kuin vakiväkeä.
Kolehdin keruu kortilla ei saa viedä liikaa huomiota
Kolehdilla on kirkossa myös opillinen tausta ja sen keräämisellä eettinen arvo.
Pitää miettiä, mikä on luonteva tapa toteuttaa korttimaksu, ettei se vie liikaa huomiota.
– Kolehdin juuret ovat alkuseurakunnassa. Kun siellä tultiin koolle, tuotiin lahjoja, joista osa erotettiin ehtoollisen viettoon ja osa vietiin köyhille ja sairaille. Tämän päivän jumalanpalveluksissa ajatuksena on, että kolehdin kautta oppisimme jakamaan omastamme, selittää Launeen kirkkoherra, Lahden seurakuntayhtymän kirkkoneuvoston puheenjohtaja Heikki Pelkonen.
Pelkosen mukaan kolehdin keruutavalla ei ole suurta merkitystä – pankkikorttimaksu sopii yhtä hyvin kuin perinteinen kolikkohaavi.
– Tämän päivän ihmisillä ei ole aina käteistä ja siksi on luontevaa tarjota muitakin ratkaisuja. Ei mikään tapa ole toista pyhempi. Pitää miettiä, mikä on luonteva tapa toteuttaa korttimaksu, ettei se vie liikaa huomiota. Kolehtivirren aikana sitä ei välttämättä kannata toteuttaa, mutta tilaisuuden jälkeen tai kirkkokahveilla se sopii mainiosti, Pelkonen aprikoi.
Hän muistuttaa, että isoissa kirkonmenoissa, esimerkiksi joulun aikaan ja konfirmaatioissa, kolehti on kerätty tähänkin asti ovella tilaisuuden jälkeen. Seurakunnissa on lisäksi jo nyt vaihtelua siinä, missä kohtaa jumalanpalvelusta ja miten kolehti kannetaan.
Gerald Lee jr.:"Onneksi meillä on äänekkäitä faneja"
Maajoukkuemies on saanut viimein alle ehjän viikon. Kovan onnen soturi uskoo hapuilevien heittojensa paranevan EM-kisoihin mennessä.
Koripallomaajoukkueen luottopelaaja Gerard Lee jr. odottaa Susijengin faneilta kovaa kannustusta, kun joukkue kohtaa EM-kenraalissaan tänään Ukrainan. 
– Voittoa tästä pelistä pitää tavoitella. Parempi lähteä kisoihin voitto alla. Kotiyleisön edessä pelaaminen on aina semmoinen kokemus, jota odottaa aina innolla. Vielä kun meidän fanit on onneksi aika äänekkäitä, niin heistä saa tahtoa ja voimaa ylittää itsensä.
Lee on ollut Susijengin kovan onnen soturi, kun 208-senttistä ja 102-kiloista järkälettä ovat koetelleet vastoinkäymiset. Maajoukkuekesän aikana Leellä on ollut pientä vaivaa aina kipeistä nivusista sijoiltaan menneeseen sormeen.
– Viime viikko taisi olla ensimmäinen ehjä viikko tänä maajoukkuekesänä, mutta siitä lähtien olen ollut terveenä, Lee sanoo ja koputtaa Helsingin Jäähallin parkettia.
– Slovenian viikonloppu oli vielä vähän hakemista. Sain hyviä heittoja, mutta heitin ne vielä päin puuta. Tästä se kuitenkin lähtee.
Slovenian turnauksessa koko Susijengi haki vielä roolejaan ja kollektiivista identiteettiään, kun pitkäaikainen kokenut kaarti on siirtynyt katsomon puolelle. Leen mukaan Sloveniassa joukkue oppi, että Susijengin torahampaat tarvitsevat vielä teroitusta.
– Opimme sen, että joukkuepelimme ei ole vielä täysin kasassa ja emme ihan pysyneet ihan konseptissa. Puolustuksessa pitää saada kuntoon ihan perusjutut, kuten postin tuplaukset ja kunnolliset hedget palloskriineihin.
– Uskon kuitenkin, että aika auttaa. Muutamat treenit nyt on turnauksen jälkeen alla, ja Ukrainaa vastaan me olemme jo aivan uusi joukkue.
Edustuspaikkaa piti jännittää
Susijengin valmennusjohto päätti Ukraina-ottelun aattona lopullisen EM-kisoihin lähtevän tusinan. Lee on Susijengin monivuotinen luottopelaaja ja jo kolmien arvokisojen konkari, mutta tästä huolimatta ennen virallisia valintoja jokainen pelaaja jännittää omaa paikkaansa lopullisessa rosterissa.
– Ei sitä kuitenkaan ikinä tiedä, että kuka on joukkueessa ja kuka ei. Kapteeni (Shawn Huff) nyt sen tiesi, kun hänet oltiin jo tuohon tehtävään nimetty, mutta muut ei, Lee hymyilee.
– Suomen edustaminen ja tuon pelipaidan pukeminen on jokainen kerta mieletön fiilis. On todella hienoa, että minut on valittu edustamaan Suomea EM-kisoihin.
Vuoden 2015 EM-kilpailut käynnistyvät Susijengin osalta Montpellierissä lauantaina 5.9, jolloin Suomi pääsee heti mittaamaan hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan kisakunnon.
**Suomi–Ukraina Yle TV2:lla klo 18.55.**
Venäjällä kerätään avustuksia Itä-Ukrainan sodan siviileille ja taistelijoille – lahjoituksia tulee myös Suomesta
Avustusjärjestöt haluavat kohdistaa tukensa sodasta kärsiville siviileille, mutta myöntävät tavaraa menevän myös taistelijoille. Venäjän talouden alamäki on vähentänyt intoa avustaa itäukrainalaisia.
Venäjällä toimivat avustuskeräykset Itä-Ukrainan kapinallisalueille painottavat lasten hätää, mutta siviilien lisäksi apua toimitetaan kapinallisjoukoille. Lahjoituksia kapinallisalueille kerätään myös Suomesta.  Kurjistuva taloustilanne ja pitkittyneet taistelut tyrehdyttävät lahjoitushaluja.
Novorossijan avustusjärjestö on yksi suurimmista lahjoitusten kerääjistä. Järjestöllä on sen omien tietojen mukaan 218 vapaaehtoisen voimilla toimivaa keräyspistettä ympäri Venäjää ja myös seitsemässä muussa maassa mukaan lukien Suomessa.
Verkkosivuillaan järjestö vetoaa lasten, vanhusten ja muun siviiliväestön avun tarpeeseen sodan runtelemissa Itä-Ukrainassa, mutta järjestön johtaja Gleb Kornilov ei salaile tuen toimittamista myös kapinallissotilaille.
– Me tuemme tietysti myös alueen puolustajia. Jos he eivät nousisi puolustamaan synnyinmaataan, niin Donbass olisi jo tuhottu ja taistelut olisivat jo siirtyneet Venäjälle, Kornilov sanoo.
Järjestö kertoo toimittavansa niin kutsuttuihin Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltoihin lähinnä elintarvikkeita, vaatteita ja hygieniatuotteita. Kornilovin mukaan torstaina alueelle lähtenyt avustuskuorma sisälsi myös tarvikkeita kouluvuoden alkua varten.
Ukrainassa kapinallisjohtajien kanssa kuvissa poseeraavaa Kornilovaa ja hänen avustusjärjestöään syytetään terroristien tukemisesta. Kornilov kertoo järjestön aktiivijäsenien joutuneen Yhdysvaltojen ja monien Euroopan maiden mustalle listalle terrorismisyytösten vuoksi. Hän itse kiistää jyrkästi puheet siitä, että järjestö toimittaisi aseita kapinallisille.
Novorossijan avustusjärjestö ilmoittaa 13 kuukauden toimintansa aikana keränneen rahaa Itä-Ukrainaan yli 75 miljoonan ruplaa eli noin miljoonan euron verran. Materiaalisen avustuksen arvoksi kerrotaan 6,5 miljoonaa euroa.
Lahjoituksia kerätään myös Suomessa
Suomessa Novorossijan avustusjärjestölle lahjoituksia vastaanottaa helsinkiläinen Tomas Malinen. Hän kertoo saaneen yksityishenkilöiltä ja yhdistyksiltä Itä-Ukrainaan vietäväksi muun muassa vaatteita ja pienelektroniikka kuten vanhoja matka- ja radiopuhelimia sekä kelloja. 
Malinen otti itse yhteyttä venäläisjärjestöön alkuvuodesta ja pyysi lupaa avata vastaanottopisteen Helsinkiin. Hän on myös kuljettanut lahjoituksia suoraan kapinallisalueilla.
Malinen kertoo ryhtyneensä työhön halusta auttaa sota-alueelle asuvia siviilejä. Itä-Ukraina on hänelle tärkeä jo siksi, että hänen isoäitinsä asui Luhanskissa ennen kuin pakeni sieltä taisteluita Venäjän puolelle.
– Itse pyrin siihen, etteivät luovuttamani tavarat menisi taistelijoille vaan hätää kärsivälle siviileille, Malinen sanoo.
Malinen kuitenkin tunnustaa, että osa lahjoituksista on päätynyt myös kapinallistaistelijoille. Hän myös ymmärtää, että jotkut näkevät hänet separatistien tukijana, vaikka hän itse haluaisi itse pitää politiikan erillään avustustoiminnasta.
Talouskurimus vähentää lahjoittamishaluja
Itänaapurin talouden alamäki näkyy venäläisten lahjoitusten tyrehtymisessä Itä-Ukrainan kriisialueille.
– Venäjällä on myös omat ongelmansa, kuten ruplan kurssi. Jokaisella on rajansa, ja apua tulee nyt vähemmän kuin ennen, Gleb Kornilov Novorossijan avustusjärjestöstä kertoo.  
Myös Itä-Ukrainan lapsille rahaa keräävässä hyväntekeväisyysjärjestö Sosiaalisessa ambulanssissa on huomattu heikon taloustilanteen kiristäneen kukkaron nyörejä.  Järjestön johtajan Aleksei Gurovin mukaan ihmisten lahjoitushaluihin vaikuttaa myös se, että pitkittynyttä konfliktia ei enää seurata yhtä intensiivisesti kuin aiemmin.
Gurov painottaa, että rahankeräämisen lisäksi järjestö haluaa pitää toiminnallaan esillä Itä-Ukrainan kriisiä ja näyttää tukensa Donbassin alueen asukkaille.
Maan asukkaat -järjestön rahankerääjä kertoo valtaosan lahjoittajista olevan tavallisia venäläisiä, jotka antavat kerrallaan korkeintaan parin euron suuruisen summan rahalippaaseen. Järjestö kertoo avun menevän venäläisissä sairaaloissa oleville itäukrainalaisille lapsipotilaille.
Samalla vuosi sitten alkaneet Venäjän hätäministeriön avustuskuljetukset Itä-Ukrainaan jatkuvat. Torstaina Ukrainan rajan ylittänyt avustussaattue oli järjestyksessään 37.
Patterin välissä, patjan alla tai saaressa talven vankina – lainakirja voi myöhästyä monesta syystä
Myöhästyneitä kirjoja palauttavia on ammattilaisen luokittelun mukaan kolmea lajia: reippaita, noloja ja närkästyneitä. Myöhästymisille löytyy lähes järjestään jokin selitys. Ihan kaikkia niistä virkailija ei niele.
Palveluesimies Terhi Aro-Pollari Kokkolan kaupunginkirjastosta on kuullut monenlaisia selityksiä sille, miksi kirjaston kirjat ovat myöhässä. Yleisimmin vedotaan sairastumiseen. Aro-Pollari muistuttaa, että petipotilaskin voi uusia lainan soittamalla tai verkkokirjastossa.
Värikkäämpiäkin selityksiä löytyy: joskus opukset ovat olleet mummolassa, toisessa tapauksessa taas patterin välissä tai patjan alla. Kirjoja jää myös esimerkiksi koko talveksi mökille saareen, ja ne saadaan vasta keväällä, kun sinne pääsee takaisin.
– Täytyy tunnustaa, etten usko kaikkea, naurahtaa Aro-Pollari.
Hän jakaa myöhässä olevien kirjojen palauttajat kolmeen kategoriaan. Osa tuo myöhästyneet kirjat reippaasti ja maksaa rästinsä mukisematta. Toiset tulevat noloina: Nyt pääsi käymään näin. 
Täytyy tunnustaa, etten usko kaikkea.
Kolmanteen joukkoon kuuluvat eivät myönnä tapahtunutta millään, osa jopa närkästyy Aro-Pollarin mukaan siitä, että sakkomaksu alkaa juosta jo eräpäivää seuraavasta päivästä.
– Siitä joutuu vääntämään valitettavan paljon.
Myöhässäoloaika vaihteleeparista päivästä siihen saakka, ettei kirjaa löydy – eikä näy asiakastakaan sen jälkeen.
Kirjastosta lähtee kaksi muistutusta, sen jälkeen matkaan pannaan lasku. Jos laskun summa niin edellyttää, viime kädessä saatavia haetaan perinnän kautta. Näin tehdään Aro-Pollarin mukaan viikoittain.
Spotifyn uudet käyttöehdot hämmentävät: laskutus jatkuu vaikka musiikki loppuu
Musiikin suoratoistopalvelu Spotify päivitti elokuun loppupuolella käyttöehtojaan. Uudet ehdot myöntävät Spotify-sovellukselle pääsyn moniin puhelimeen tallennettuihin tietoihin, sen sijaintiin ja käyttäjän Facebook-profiiliin. Muutoksesta syntyi kohu, jonka jalkoihin jäi toinen, yhtiön laskutuskäytäntöä koskeva kummallinen muutos.
Sovelluksen oikeuksista [nousi kova meteli](http://www.wired.com/2015/08/cant-squat-spotifys-eerie-new-privacy-policy/), mutta todennäköisesti kyse on lähinnä ylireagoinnista. Spotifyn toimitusjohtaja [Daniel Ek lepytteli tilannetta](https://news.spotify.com/us/2015/08/21/sorry-2/) selittämällä, mihin oikeuksia tarvitaan. Pähkinänkuoressa kyse on siitä, että etenkin Android-sovelluksissa oikeuksia ei voida yksilöidä kovin tarkasti, vaan sovellukset pyytävät ikään kuin varmuuden vuoksi lupaa moneen asiaan. On mahdollista, että Spotifyn sovellus käy tonkimassa puhelimesta kaikennäköistä, mutta kovin todennäköisenä sitä ei voi pitää. Joka tapauksessa Androidin seuraava versio eli Marshmallow sisältää toiminnon, jolla sovelluksilta voi poistaa yksittäisiä käyttöoikeuksia niin halutessaan.
Sovellukset pyytävät varmuuden vuoksi lupaa moneen asiaan.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Areena-sovellus pyytää oikeutta käsitellä puheluita, mutta sitä tarvitaan jotta sovellus voi pysäyttää videon kun puhelin soi. Android Central -sivuston jutussa käydään läpi [keskeisiä Android-sovellusten pyytämiä oikeuksia](http://www.androidcentral.com/look-application-permissions) ja niiden käyttötarkoituksia.
Spotifyn uusi laskutuskäytäntö sen sijaan  on hyvin erikoinen tapaus.
Laskutetaan vaikka palvelu ei jatku
Uudet käyttöehdot eivät tule käyttöön automaattisesti, vaan ne pitää hyväksyä. Jos ehtoja ei hyväksy, Spotify-sovellus kertoo asiakkaalla olevan 30 päivää aikaa hyväksyä ehdot tai muuten hän ei pysty jatkossa kuuntelemaan musiikkia Spotifystä.
Se on varsin normaali käytäntö. Tilauspalveluissa kuluttajalle pitää tarjota mahdollisuus irtisanoa sopimus, jos sen ehdot muuttuvat merkittävästi.
Hyvin kummallista on se, että Spotify ilmoittaa laskutuksen jatkuvan myös 30 päivän varoajan jälkeen, jos asiakas ei käy erikseen poistamassa luottokortin tietoja järjestelmästä.
Spotify ei vastannut Kuningaskuluttajan haastattelupyyntöihin. Kilpailu- ja kuluttajaviraston juristi **Katri Väänänen** arvioi pyynnöstämme käyttöehtoja.
– Se tuntuu hivenen kohtuuttomalta ehdolta.
– En ihan tuon kaltaiseen ole törmännyt. Se ei ole selkeä kuvio, Väänänen sanoo.
Se tuntuu hivenen kohtuuttomalta ehdolta.
Asian pitäisi mennä niin, että mikäli asiakas ei hyväksy muuttuneita ehtoja, sopimus katkeaa irtisanomisajan kuluttua ja laskutus loppuu siihen. Väänäsen mukaan muotoilu vaikuttaa poikkeukselliselta. Virasto ei ole vielä saanut yhteydenottoja kuluttajilta asiasta eikä keskustellut Spotifyn kanssa, joten Väänänen puhuu yleisellä tasolla.
– Jos tuota ei lue kovin tarkkaan, valitsee vain "en hyväksy ehtoja" ja ajattelee palvelun loppuvan siihen, voi olla aika yllätys että jatkossa laskutetaan edelleen, hän sanoo.
Koska Spotifyn kuukausilaskutus on pienehkö eli 9,99 euroa kuussa, se saattaa jäädä helposti huomaamatta.
Jos käy niin, että asiakas ei hyväksy uusia ehtoja ja Spotify jatkaa silti luottokortilta veloittamista, kannattaa ensin ottaa yhteyttä Spotifyn asiakaspalveluun.
Koska kyseessä on uudehko asia, siitä voi kertoa myös [kuluttaja-asiamiehelle](http://www.kkv.fi/Tietoa-KKVsta/kuluttaja-asiamies/) ja tarvittaessa omaa tapaustaan voi setviä yhdessä [kuluttajaneuvonnan](http://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta) kanssa.
Suomi revanssi mielessä Ukrainaa vastaan
Miesten koripallomaajoukkue tekee EM-kenraalinsa täyden katsomon edessä.
Suomen koripallomaajoukkue pelaa EM-kenraaliottelunsa tänään täpötäydessä Helsingin Jäähallissa, kun vastaan astelee järkälemäinen Ukraina.
Susijengin 12-henkinen EM-joukkue on valittu, ja kisajoukkue lähtee otteluun revanssi mielessä, kun Ukraina voitti Suomen viime viikonlopun Sloveniassa pelatussa turnauksessa.
Susijengi haki itseään viime viikonloppuna erityisesti Sloveniaa vastaan lauantaina, mutta sunnuntainen Ukraina-ottelu näytti jo toivon merkkejä tulevaa varten. Suomi puolusti erinomaisesti, mutta vuoden 2013 EM-kisojen kuudennelle sijalle yltänyt Ukraina ratkaisi ottelun kovilla heitoilla.
– Viimeisin Ukraina-matsi oli jo parempi, kun edellinen pelimme Sloveniaa vastaan. Puolustuksessa energiat kohdistuivat oikeisiin asioihin, mutta muutama heikko puolustus heidän heittäjiään vastaan ratkaisi voiton heille, apuvalmentaja Jukka Toijala kommentoi.
– Loimme hyviä heittopaikkoja, mutta meillä oli vain huono heittoilta. Puolustuksessa olimme kyllä työhaalarit päällä, ja se lupaa hyvää huomiseen otteluun.
Ukrainalta löytyy huippupelaajia, mutta suurimmat katseet kohdistuvat kolmikkoon Jerome Randle (175 cm/28 vuotta), Olexandr Mishula (188/23) ja Kyrylo Fesenko (218/28).
– Heidän ison koonsa lisäksi meille tuo haasteita taitavat takamiehet. Randle on aikamoinen väkkärä, joka luo paikkoja itsensä lisäksi muille. Mishula on todella kova heittäjä, joka pystyy heittämään hyvinkin kaukaa, Toijala arvioi.
– Fesenko ehkä näyttää siltä, että ei pääse nopeasti liikkeelle, mutta kyllä hän liikkuu hyvin hyökkäyspäässä. Puolustuksessa hän on vähän hitaampi. Viimeksi saimme muutaman kerran hänet kuriin, mutta taas välillä hän dominoi.
**Suomi–Ukraina Yle TV2:lla klo 18.55.**
Parafest-vammaisfestivaalin yllä leijuu tummia pilviä
Parafest-vammaisfestivaalin jatko on vaarassa Joensuussa. Tänä kesänä viidennen kerran järjestetyn tapahtuman matka- ja majoituskulut ylittivät järjestäjien budjetin tuhansilla euroilla.
Parafest-vammaisfestivaalin tulevaisuus on uhattuna Joensuussa.
Tapahtuma järjestettiin viidennen kerran tänä kesänä. Ilmaisissa tilaisuuksissa kävi noin 3 500 ihmistä.
Valtakunnalliseksi muuttuneen ja paisuneen festivaalin loppulasku yllätti järjestäjät. Esiintyjiä ja heidän avustajiaan oli noin 250.
Joensuun Parafest yhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri kertoo, että budjetti ylittyi tuhansilla euroilla.
– Koska tapahtuma on valtakunnallinen, esiintyjiä tulee ympäri Suomea ja entistä enemmän. Heidän matka- ja majoituskulunsa ylittivät arviomme. Lisäksi ryhmät olivat varsin suuria, puheenjohtaja Pippuri kertoo.   
Arto Pippurin mukaan puuttuvat eurot on löydettävä jostain.
– Laskut pitäisi saada maksettua.
Tapahtuman tärkeimpiä tukijoita ovat muun muassa Joensuun kaupunki sekä opetus- ja kulttuuriministeriö. Talkoissa on mukana on myös säätiöitä, yrityksiä ja yksityisiä ihmisiä.
Tapahtuman järjestelyissä oli mukana 110 vapaaehtoistyöntekijää. Kaikki Parafestin esitykset ja tilaisuudet ovat maksuttomia.
Yhteiskunnallinen keskustelu motivoi – ihmiset antavat apua ja huomiota avustusjärjestöille
Kehitysyhteistyötä tekevät järjestöt ovat viime viikkoina saaneet hieman tavallista enemmän lahjoittajia ja yhteydenottoja.
Viime viikkoina monille kehitysapua antaville järjestöille on ilmaantunut jonkin verran tavallista enemmän lahjoittajia. Mistään vyörystä ei ole kyse, mutta ihmiset osallistuvat aiempaa oma-aloitteisemmin.
– Internet-sivujemme kautta on tullut enemmän säännöllisiä lahjoittajia kuin aikaisemmin. He ovat erikseen itse menneet sivuille ja etsineet tietoa siitä, miten tulla kuukausilahjoittajaksi. Nyt heitä on ollut kymmeniä, kun normaalisti tulee muutamia viikossa, kertoo Suomen Punaisen Ristin varainhankintapäällikkö Anna Laurinsilta.
Myös Pelastakaa lapset -järjestö on saanut hieman tavallista enemmän lahjoittajia viime aikoina. Unicefiin taas on ottanut yhteyttä moni jo valmiiksi lahjoittajana toimiva, joka on halunnut nostaa kuukausittaista lahjoitussummaansa.
Anna Laurinsilta kuitenkin huomauttaa, että ilmiön mahdollisesta laajuudesta ja pitkäikäisyydestä ei vielä näin lyhyellä aikavälillä pysty sanomaan mitään varmaa.
Yhteydenottoja satelee järjestöille
Järjestöjen puhelimet ja sähköpostit käyvät tällä hetkellä kuumina.
– Meiltä järjestön kummit ovat kyselleet paljon siitä, vaikuttaako kehitysyhteistyön rahojen leikkaaminen siihen, millaista toimintaa oman kummilapsen yhteisössä tehdään. Paljon on myös kauhisteltu leikkauksia, annettu sympatiaa ja kehuttu hyvästä työstä, kertoo Plan Suomen pääsihteeri Ossi Heinänen.
Kaikki yhteydenotot eivät ole kuitenkaan olleet kannustavia.
– Jonkin verran on tullut sellaisia kommentteja, että ihan oikein, että teiltä leikataan, koska suomalaisten asiat pitää hoitaa ensin, mutta valtaosa on positiivisia. Tämä asia tuntuu jakavan ihmisiä, Heinänen sanoo.
Peukalot heiluvat netissä
Tukea on tullut myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Unicef on saanut paljon uusia tykkääjiä tileilleen.
– Tämä voi johtua monesta syystä, kuten tästä viime aikojen monikulttuurisuus- ja rasismikeskustelusta. Hyvin mahdollista on myös, että ihmiset äänestävät peukalollaan näitä kehitysyhteistyön rahoituksen leikkauksia vastaan, kertoo Suomen Unicefin varainhankinnan apulaisjohtaja Minna Karvinen.
Punaisen Ristin Anna Laurinsilta on samaa mieltä motivaation lähteistä.
– Ilmassa on sitä, että ihmiset haluavat tehdä jotain lahjoittamalla tai muuten osallistumalla. He haluavat näyttää puolensa siitä, miten suhtautuvat näihin asioihin, Laurinsilta sanoo.
Huostaanotto ei aina johdu huonosta vanhemmuudesta – vertaistuki auttoi teinitytön äitiä
Ida Hiltusta harmitti, kun muut sanelivat, mikä oli hänen lapselleen parasta. Nyt hän auttaa muita saman tilanteen kokeneita vertaisryhmän ohjaajana.
Ida Hiltusen tytär oli hyvä koulussa. Hänen keskiarvonsa oli vielä yläasteen alussa kiitettävä. Hiltusen mukaan kaikki sujui hyvin siihen asti, kunnes koulukiusaamisesta kärsinyt tytär ajautui väärään seuraan.
Hiltunen haluaa oikoa käsitystä, että huostaanotto johtuu aina huonoista vanhemmista.
Hiltunen yritti parhaansa mukaan asettaa tyttärelleen rajat. Hän määräsi kotiintuloajan ja varoitti tupakan ja alkoholin vaaroista. Hän oli kuitenkin neuvoton, sillä lapsi ei aina tullut kotiin ajoissa tai koko yönä.
Äidin voimat loppuivat. Viranomaiset päättivät ottaa tyttären huostaan.
– Se oli vaikea ja ahdistava päätös. Toiset ihmiset sanelivat sen, mikä on omalle lapselle parasta, Hiltunen sanoo.
Vertaisryhmä tukee vanhempia
Huostaanotettujen ja sijoitettujen lasten vanhemmille on tarjolla vertaistukea. Taustalla on Suomen kasvatus- ja Perheneuvontaliiton Voikukkia-hanke. Ryhmänohjaajat Jaana Rantala ja Tuula Malm harmittelevat, ettei tieto tukiryhmistä tavoita juuri niitä vanhempia, joita vertaisryhmä eniten hyödyttäisi.
Voimavarat palaavat, kun kohtaa muita saman tilanteen kokeneita ihmisiä.
Uudet ryhmät alkavat kokoontua syksyllä eri puolilla Suomea. Esimerkiksi syyskuussa Tampereella käynnistyvässä vertaistukiryhmässä voi pohtia sitä, miten lapsi kokee eron vanhemmastaan tai miten suhdetta lapseen voi ylläpitää.
Ryhmää vetää oman lapsensa huostaanoton kokenut vanhempi vertaistukiohjaaja. Paikalla on myös koulutettuja ryhmäohjaajia.
Ida Hiltunen on yksi vertaistukiohjaajista. Hän meni ryhmään vuosi lapsensa huostaanoton jälkeen. Hänen mielestään kokoontumiset olivat merkittävä osa hänen toipumistaan.
– On voimaannuttavaa tavata samassa tilanteessa olevia, Hiltunen sanoo.
Samassa ryhmässä Hiltunen tapasi toisen äidin, jonka tarina oli samanlainen kuin hänen.
– Olemme tunteneet samanlaista tuskaa, Hiltunen sanoo.
Huostaanotosta on vaikea kertoa
Huostaanoton jälkeinen aika on täynnä tunteita. Tampereella ryhmänohjaajina toimivat Jaana Rantala ja Tuula Malm sanovat, että vanhempi joutuu luopumaan paljosta. Omaa vanhemmuutta pitää tarkastella uudestaan.
– Vanhemmat miettivät, miten yhteydenpito lapseen toimii ja loppuuko oma vanhemmuus huostaanoton myötä. Lisäksi mietitään, miten lapsi kestää eron vanhemmastaan, Malm sanoo.
Oman voinnin pitää olla riittävän hyvä, jotta jaksaa käsitellä näitä asioita.
Kaikilla ei ole turvaverkkoa, sukulaisia tai ystäviä, joille tapahtunutta voisi purkaa. Kynnys kertoa huostaanotosta voi olla korkea monesta syystä. Myös ihmisten reaktiot voivat lannistaa.
– Joidenkin ihmisten katseessa on vääränlaista sääliä, joka ei ole ratkaisu mihinkään, huostaanoton kokenut Ida Hiltunen sanoo.
Vertaistuki antaa toivoa
Vertaisryhmään haluava haastatellaan ennen mukaan pääsyä. Kokoontumiset ovat vaativia. Toipumisen pitäisi olla käynnissä jo ennen ryhmään menoa.
– Tilanteesta on hyvä olla riittävän etäällä. Oman voinnin pitää olla riittävän hyvä, jotta jaksaa käsitellä näitä asioita, Tuula Malm sanoo.
Ida Hiltunen sanoo, että vaikka keskustelut olivat raskaita ja veivät voimia, vertaistuella oli kuitenkin iso merkitys.
– Kokoontumisten jälkeen oli aina kaikkensa antanut olo, Hiltunen sanoo.
Tuula Malm kertoo, että vanhemman toipuminen nopeuttaa myös lapsen toipumista. Ida Hiltusen mukaan hänen tyttärensä on tyytyväinen siitä, että äiti toimii vertaisohjaajana. Vertaisohjaaja antaa toivoa ryhmäläisille siitä, että asiat voivat ratketa ja selkiytyä.
– Voimavarat palaavat, kun kohtaa muita saman tilanteen kokeneita ihmisiä.
Identiteettivarkaus ei enää pelkkää petkuhuiputusta vaan oikea rikos
Nettipoliisin mukaan teko olisi pitänyt kriminalisoida jo vuosia sitten. Nyt ihmisillä on jo vahva mielikuva siitä, että somen valeprofiilit eivät ole rikollisia.
Ensi viikon perjantaina identiteettivarkaudesta tulee Suomessa rikos, josta voi rapsahtaa rangaistukseksi sakko. Muutos liittyy EU:n tietoverkkorikosdirektiiviin, joka velvoittaa tekemään muutoksia Suomen rikoslakiin.
– Kysymys on täysin uudesta rikoslain pykälästä ja on luonnollisesti vielä tässä vaiheessa vaikea tietää, miten se tulee käytännössä toimimaan, oikeusministeriön erityisasiantuntija Sanna Mikkola sanoo.
Identiteettivarkaus eli toisen henkilötietojen oikeudeton käyttö ei sellaisenaan ole aiemmin ollut rikos, ellei siihen ole liittynyt esimerkiksi toisen kunnian loukkaamista tai petosta.
Mikkolan mukaan uuden pykälän toimintaa seurataan ja toimiin ryhdytään, jos ongelmia ilmenee.
Haitan ei tule olla ihan pieni vaan vähäistä suurempi.
– Usea taho, mukaan lukien työryhmässä edustettuna ollut poliisi, on ollut tämän muutoksen kannalla ja on nimenomaan halunnut identiteettivarkautta koskevaa itsenäistä rikospykälää. Kysymys on sakolla rangaistavasta rikoksesta ja Suomen lainsäädännössä on jo nykyisin paljon sellaisia säännöksiä, jotka sinänsä kattavat nämä vakavimmat tekomuodot eli esimerkiksi petoksen tai kunnianloukkauksen, Mikkola sanoo.
Nyt rangaistavaa on periaatteessa myös pelkän valeprofiilin tekeminen, jos laissa säädetyt edellytykset täyttyvät. Toisen nimissä esiintymisestä tulee asianomistajarikos eli poliisi tutkii juttua vain, jos uhri vaatii tekijälle rangaistusta.
Lakiteksti on muotoiltu siten, että identiteettivarkaudesta voidaan tuomita, jos erehdyttääkseen kolmatta osapuolta käyttää oikeudettomasti toisen henkilötietoja, tunnistamistietoja tai muuta vastaavaa yksilöivää tietoa ja aiheuttaa taloudellista vahinkoa tai vähäistä suurempaa haittaa. Laki koskee yksityishenkilöiden lisäksi myös esimerkiksi yrityksiä.
– Haitan ei tule olla ihan pieni vaan vähäistä suurempi. Käytännössä olemme ajetelleet tilanteita, joissa esimerkiksi samassa yhteydessä on tehty petos ja tilanteesta aiheutuneiden aiheettomien laskujen selvittäminen aiheuttaa huomattavaa vaivannäköä. Jos on luotu valeprofiili toisen henkilötiedoilla, sen poistamisesta voi aiheutua varsin suurta haittaa, Mikkola selventää.
Moraalinen viesti ihmisille
Identiteettivarkauksista on jo nyt kirjattu rikosilmoituksia esimerkiksi kunnianloukkauksina.
– Nyt kriminalisoidaan myös tilanteet, joissa tehdään feikkiprofiili. Osa tapauksista on sellaisia, että otetaan vain kuva ja laitetaan eri nimi. Mielestäni ne eivät välttämättä täytä rikoksen tunnusmerkistöä, vaikka toisen kuvalla esiinnytkin, Helsingin poliisin ylikonstaapeli, nettipoliisi Marko Forss sanoo.
Hän vertaa identiteettivarkauksia nettiin liittyviin kunnianloukkausjuttuihin ja niiden etenemiseen. Hyvin moni näiden juttujen tutkinnoista lopetetaan vedoten rikoksen vähäisyysperusteeseen.
Signaali on hyvä, että identiteettivarkauksia ei saa tehdä.
– Ehkä se on enemmän sellainen moraalinen viesti. Signaali on hyvä, että identiteettivarkauksia ei saa tehdä, Forss sanoo.
Hän painottaa, että kansalaisen näkökulmasta on tärkeintä, että feikkiprofiili saadaan poistettua. Identiteettivarkauden kriminalisointi ei paranna Forssin mukaan poliisin mahdollisuuksia profiilin poistamiseen.
– Edelleen parhaimpana mahdollisuutena säilyy se, että asianomainen itse ilmoittaa omalla oikealla profiilillaan asiasta ylläpitoon, jolloin väärä profiili usein poistuu parhaiten.
"Olisi pitänyt toimia jo aiemmin"
Lakimuutokset valmisteltiin oikeusministeriön työryhmässä, jossa oli mukana eri alojen edustajia. Työryhmä ei kuitenkaan ollut yksimielinen. Sisäministeriön poliisitarkastaja Antti Simanainen kritisoi, sitä, että juttujen selvittämiseksi tarvittavien tunnistamistietojen hankinta voi osoittautua ongelmalliseksi. Identiteettivarkaus ei nimittäin mahdollista televalvonnan käyttöä pakkokeinona.
Työryhmässä mukana ollut Simanainen sanoo nostaneensa asian esille kentältä saamiensa viestien perusteella.
– Voimaantuleva lainsäädäntö ei anna poliisille mahdollisuuksia käyttää kaikkia sellaisia tutkintakeinoja, jotka edesauttaisivat rikoksen selvittämistä, Simanainen sanoo.
Televalvontaoikeudesta väännettiin lain valmisteluvaiheessa. Identitettivarkauksiin ei kuitenkaan annettu oikeutta, koska sen katsottiin kuuluvan pakkokeinona vakavamman rikollisuuden tutkintaan.
Some-rikokset arkipäiväistyvät mutta pakkokeinot eivät.
– Tämä vaikeuttaa selkeästi poliisin tiedonhankintamahdollisuutta ja lisää kynnystä siihen, että juttu rajoitetaan suoraan pois. Some-rikokset arkipäiväistyvät mutta pakkokeinot eivät, Forss sanoo.
Identiteettivarkauden kriminalisointia on mietitty jo aiemmin, mutta asia ei silloin edennyt. Forss oli mukana aiemmassa työryhmässä, joka pohti asiaa. Sisäministeriön työryhmän mietintö valmistui jo vuonna 2010.
– Silloin jo nähtiin niitä ongelmia, joita tuli identiteettivarkauksista ja jos me olisimme halunneet tuoda sitä selkeästi esille, olisi pitänyt kriminalisoida jo muutamia vuosia sitten. Nythän on ihmisillä se mielikuva, että feikkinä saa esiintyä eikä se ole rangaistavaa. Etsikkoaika vähän kuin meni jo.
Forssia harmittaa, koska lainsäädäntö reagoi hitaasti verrattuna sosiaaliseen mediaan.
EU:n tietoverkkorikosdirektiivi edellytti muitakin muutoksia rikoslakiin. Niistä voit lukea lisää oikeusministeriön työryhmän [mietinnöstä](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1398348937425/Files/OMML_27_2014_mietinto_104_sKoRJATTU.pdf).
Hallituksen esityksen eduskunnalle voit lukea [täältä](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2014/20140232#idp1767680).
Kreikan uusi pääministeri on korkeimman oikeuden tuomari ja leikkauspolitiikan vastustaja
Virkamieshallitusta johtava Vassiliki Thanou on ensimmäinen nainen, joka astuu pääministerin paikalle Kreikassa.
Kreikan virkamieshallitusta johtaa vaaleihin asti maan korkeimman oikeuden johtaja, tuomari Vassiliki Thanou. Astuessaan virkaan torstaina, Thanousta tuli Kreikan ensimmäinen naispuolinen pääministeri.
Thanou johtaa Kreikkaa parlamenttivaaleihin asti. Vaalit pidetään näillä näkymin syyskuun 20 päivä.
– Väliaikaisen hallituksen velvollisuuksiin kuuluu pääasiallisesti oikeudenmukaisten ja sujuvien vaalien järjestäminen. Mutta näiden olosuhteiden alla uskon, että tämän hallituksen on selvitettävä kriittisiä ongelmia, esimerkiksi pakolaiskysymys, Thanou sanoi vannottuaan virkavalansa.
Thanou on ilmaissut kovaa kritiikkiä Kreikan säästöpolitiikkaa vastaan. Kreikan on tehtävä mittavia uudistuksia ja säästöjä osana uutta, kolmatta lainaohjelmaansa – muun muassa veronnostoja ja kulutuksen leikkauksia. EU hyväksyi Kreikan 86 miljardin lainapaketin elokuun 14. päivä.
Thanou kirjoitti helmikuussa leikkauksia kritisoivan kirjeen EU-komission puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille.
– Kansa ei ole vastuussa entisten hallitusten julkisten varojen tuhlaamisesta, eikä veropolitiikan virheistä, Thanou kirjoitti.
Hänen mukaansa leikkauspolitiikka "tuhoaa" Kreikan kansan.
Tsipras: Naispääministeri on tärkeä askel
Kreikan väistyvä pääministeri Alexis Tsipras kutsui Thanoun nimittämistä tärkeäksi askeleeksi.
– Olen erityisen iloinen, koska saamme Kreikan demokratian historian ensimmäisen naispääministerin, Tsipras sanoi luovutusseremoniassa.
Thanoun hallituksen ministerit nimitetään tänään perjantaina.
Alexis Tsipras ilmoitti hallituksen erosta viime viikon torstaina. Tsipras on edelleen hyvin suosittu Kreikassa, ja hänen vasemmistolaisen Syriza-puolueen odotetaan nousevan vaaleissa taas parlamentin suurimmaksi. Syrizan ei kuitenkaan uskota saavan hallitusenemmistöä, vaan puoluejohtaja Tsiprasin on löydettävä liittolainen vahvistaakseen paikkansa hallituksessa.
Syrizan Tsiprasia vastustava, äärivasemmistolainen siipi ilmoitti viime viikolla perustavansa uuden puolueen, _Laiki Enotitan_ ("Kansan yhtenäisyys"). Siihen lliittyi 25 Syrizan kansanedustajaa.
Hajanaisesta porukasta tulee ryhmä – nuorisotyö on läsnä koululaisen arjessa
Läsnä välitunnilla, koulun pienryhmässä ja iltaisin nuorisotilalla. Nuoriso-ohjaaja auttaa yläkoululaisia erityisesti nivelvaiheessa, kun nuori siirtyy yläkouluun. Torniossa nuoriso-ohjaajat ryhmäyttävät uusia seiskoja erilaisilla harjoituksilla, joissa kaveriin täytyy luottaa.
Torniossa sujuvoitetaan seiskaluokkalaisten asettumista yläkoululaisiksi. Kun isolle yläasteelle tullaan useista eri kouluista eikä samalle luokalle välttämättä pääse kaverin kanssa, auttaa nuoriso-ohjaaja luokan ryhmäytymisessä.
Vuosia tehdyllä koulunuorisotyöllä yritetään ehkäistä oppilaiden syrjäytymistä ja koulukiusaamista nuorille tärkeässä elämänvaiheessa.
– Koulu voi olla muutakin kuin oppimista ja oppiaineita, sillä elämään tarvitaan paljon työkaluja. Yhdessä voimme harjoitella ja treenata tunnetaitoja ja sosiaalisia taitoja, luonnehtii nuoriso-ohjaaja Johanna Kallio.
Läsnä oppilaiden arjessa
Torniossa koulunuorisotyötä voidaan pyörittää tämän lukuvuoden ajan hitusen aiempaa paremmilla resursseilla.
Käytännössä nuoriso-ohjaaja on Tornion yläkouluissa kaksi päivää viikossa läpi lukuvuoden, kun aikaisemmin hän on käynyt kouluilla sovitusti.
– Olen läsnä koululla ja mukana välitunneilla, joten nuoret voivat tulla morjenstamaan minua milloin vaan. Lisäksi otan nuoria vastaan koululla tilassa, jossa pienryhmät kokoontuvat tarpeen mukaan.
Huomio erityisesti seiskoihin
Torniossa on erityisesti huomioitu uudet seiskaluokkalaiset, vaikka koulunuorisotyötä tehdään kaikkien yläkoululaisten parissa. Heti lukuvuoden aluksi nuoriso-ohjaaja ottaa siipiensä suojaan kaksi seiskaluokkaa kerrallaan yhden päivän ajaksi.
Käytännössä nuoriso-ohjaaja ja opettajat tekevät tiivistä yhteistyötä ja kuuntelevat nuoria herkällä korvalla. Jos alkaa vaikuttaa siltä, että jossakin luokassa on konflikteja tai ongelmia ryhmäytymisen kanssa, niihin puututaan nopeasti.
– Meillä on tytöille ja pojille omia ryhmiä, joissa käsitellään koulumotivaation puutetta ja mietitään, mistä se johtuu. Luokassa voi olla myös hiljaisia oppilaita, joiden kanssa laitetaan ojennukseen minä-käsitystä ja kohotetaan itsetuntoa, toteaa Johanna Kallio.
Professori: Monet tutkimukset liioittelevat liikunnan terveyshyötyjä
Liikunnan vaikutukset terveyteen eivät ehkä ole niin suuria kuin luullaan. Perimä selittää ihmisen fyysisestä kunnosta jopa puolet.
Huomattava osa tieteellisistä tutkimuksista antaa liikunnan terveyshyödyistä liian valoisan kuvan, arvioi Jyväskylän yliopiston liikuntalääketieteen professori Urho Kujala. Terveysvaikutuksia tutkitaan useimmiten niin sanotuilla väestötutkimuksilla, joissa ensin kysytään isolta joukolta terveitä ihmisiä heidän liikuntatottumuksistaan ja sitten seurataan, kuka pysyy terveenä ja kuka sairastuu tai peräti kuolee pois.
Yleensä tuloksia tulkitaan siten, että enemmän liikuntaa harrastavat elävät terveempinä ja pidempään kuin ne, jotka eivät liiku ja että kaikki tämä hyvä johtuu liikunnasta. Professori Kujalan, entisen MM-tason suunnistajan, mukaan tutkimuksiin liittyy kuitenkin useita ongelmia. 
Liikunnan huikeista terveysvaikutuksista on syntynyt liian valoisa kuva.
– Yleistäen voi sanoa, että liikunnan huikeista terveysvaikutuksista on syntynyt liian valoisa kuva. Hyväkuntoiset liikkuvat usein muita enemmän, koska se on heille helppoa. Pitkän päälle he saavat myös keskimäärin vähemmän sairauksia, mutta hyvän fyysisen kunnon taustalla voi olla myös muita asioita kuin liikunta, Kujala sanoo.
Huomiotta tapaavat jäädä esimerkiksi ihmisten erilaiset perintötekijät. Perimä vaikuttaa Kujalan mukaan ihmisen fyysiseen kuntoon huomattavasti enemmän kuin yleensä ajatellaan.
– Kaksosilla tehtyjen tutkimusten perusteella noin puolet ihmisen fyysisestä kunnosta selittyy perimällä ja puolet elämäntavoilla.
Esimerkiksi Juhani ja Timo saattavat molemmat olla sataprosenttisen urheilemattomia sohvaperunoita, jotka heittävät jokaisen kiparireissunkin autolla ja syövät täsmälleen yhtä epäterveellisesti. Silti Timo voi  olla paljon paremmassa fyysisessä kunnossa kuin Juhani.
Ja jos Timon perimä on oikein hyvä, hän saattaa olla jopa paremmassa kunnossa kuin kehnoilla geeneillä varustettu terveysfriikki Venla, joka lenkkeilee neljä kertaa viikossa Seurasaaren ympäri ja noudattaa neuroottisen tarkasti joka ainoaa ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholmin antamaa ruokasuositusta.
– Perimän tasolle on kuitenkin tutkimuksessa hyvin vaikeaa päästä. Me emme vielä edes tunne tarkoin niitä geenejä, jotka vaikuttavat fyysiseen kuntoon ja samanaikaisesti sairastumisriskiin.
Terveyden ja sairauden sotkuinen vyyhti
Eivätkä geenit ole suinkaan ainoa vaikeasti mitattava tutkimuksia sekoittava tekijä. Mitä erilaisimmat elämäntavat ja olosuhteet vaikuttavat terveyteen tavoilla, joita ei tyhjentävästi tunneta. Tutkimuksessa on hyvin vaikeaa sitovasti osoittaa, mikä liikunnan rooli tässä vyyhdissä on.
Eikä syyn ja seurauksen suhteen tulkitseminenkaan ole helppoa.
– Esimerkiksi dementia, kakkostyypin diabetes tai vaikkapa sepelvaltimotauti kehittyvät vuosikymmenten saatossa. Jo kauan ennen kuin tauti on diagnosoitu, se voi heikentää kuntoa ja vähentää liikkumista. Eli tauti voi aiheuttaa liikkumattomuutta eikä toisin päin.
– Tutkimustuloksia tulkitaan kuitenkin usein niin, että liikunnan vähäisyys on ainoana syynä taudin puhkeamiseen, Kujala sanoo.
Kujalan mukaan laajoja väestötutkimuksia tarkempaa tietoa antavat niin sanotut interventiotutkimukset. Niissä otetaan joukko vaikkapa keski-ikäisiä terveitä miehiä ja arvotaan heidät kahteen ryhmään.
Toinen ryhmistä pannaan liikkumaan ja toinen jatkaa elämäänsä entiseen malliin. Sitten esimerkiksi kymmenen vuoden kuluttua katsotaan, kuka on sairastunut ja kuka pysynyt terveenä.
– Nämä ovat käytännössä kuitenkin hyvin haastavia tutkimuksia järjestää. Siinä tarvitaan aika iso joukko ihmisiä ja pitkä seurantajakso. Maailmassa ei esimerkiksi ole tehty riittävän isolla ihmisjoukolla vielä yhtäkään riittävän pitkäkestoista tutkimusta, joka osoittaisi luotettavasti, että liikunta vähentää vaikkapa sepelvaltimotaudin puhkeamista, Kujala sanoo.
– Paljon on vielä selvitettävää siinä, mikä merkitys liikunnalla lopulta on monen kroonisen sairauden puhkeamisen kannalta. 
Jäänkö siis kotiin katsomaan telkkaria?
Miten sitten suhtautua liikuntaan, jos haluaa elää elämänsä mahdollisimman terveenä? Tuoksuttaako pitkät zumba- tai pumping-ryhmälleen, jos kerran tutkimuksiin ei voi luottaa ja mieli tekisi jäädä kotiin katsomaan Netflixiä?  
– Kyllä liikuntaa kannattaa harrastaa sopivassa määrin. Esimerkiksi siitä on varsin vankkaa näyttöä, että liikunta vähentää todennäköisyyttä sairastua kakkostyypin diabetekseen.
– Vaikkapa dementian tai sepelvaltimotaudin osalta näyttö on paljon heikompi, tai syyn ja seurauksen suhde ei ainakaan ole niin voimakas, kuin väestötutkimuksissa nähty yhteys liikunnan ja sairauden ilmaantumisen välillä. Tutkimuksessa on liikaa näitä sekoittavia tekijöitä, Kujala sanoo.
Liikunta vaikuttaa myös niihin kunto-ominaisuuksiin, joita siinä lähdetään harjoittamaan. Esimerkiksi lihaskuntoharjoitukset tekevät epäilemättä hyvää iäkkään ja heikentyvän ihmisen toimintakyvylle. Ja saahan moni liikunnasta myös mielihyvää terveysvaikutuksista riippumatta.
– Sekä terveillä että sairailla ihmisillä liikunta vaikuttaa yleensä myönteisesti mielialaan. Liikunnasta ei tarvitse tehdä liian vaikeaa. Toistaiseksi ei ole osoitettu keski-ikäisen tai iäkkään ihmisen terveydelle parempaa liikuntamuotoa kuin lähteä kotiovelta hyvän kaverin kanssa reippaalle kävelylle metsäpolulle. Siinä luultavasti saa kaiken sen hyödyn terveydelle, mitä liikunnasta on saatavissa.
Nurmijärvellä nopeusrajoitukset eivät pure edes kouluteillä
Nurmijärven liikennetutkimuksen tulokset viime vuodelta ovat korutonta kertomaa. – Surullista, huokaa kunnan liikenneinsinööri Pia Korteniemi.
Iso osa autoilijoista ei kunnioittanut nopeusrajoituksia edes koululaisten käyttämillä kulkuteillä. Esimerkiksi Kassakummuntiellä melkein kaksi kolmesta autoilijasta ajoi selkeää ylinopeutta.
Syrjäläntiellä autoilijoista 46 % ajoi 10-20 km/h yli suurimman sallitun ajonopeuden 30 km/h.
Urttilantiellä 40 % päästeli 10-20 km/h ylinopeutta ja 14 % autoilijoista ajoi yli 20 km/h ylinopeutta. Nopeusrajoitus oli 40 km/h.
Alitilantiellä, Aleksis Kiven tiellä ja Punamullantielläkin iso osa autoilijoista ajoi lujempaa kuin nopeusrajoitus salli.
Hidasteet eivät auta
Kunnan liikenneinsinööri Pia Korteniemi toivoo, että poliisi lisäisi valvontaa Nurmijärvellä. Omiakin toimenpiteitä on tehty ja suunnitteilla.
Vauhtia on pyritty hillitsemään muun muassa hidasteilla, mutta niiden ulkopuolella autoilijat eivät tunnu välittävän rajoituksista.
– Meillä on myös liikuteltava nopeusnäyttötaulu, jota me pidetään aina määräajoin tietyissä kohteissa. Nyt ollaan mietitty, pitäisikö koulujen läheisyyteen asentaa kiinteät nopeusnäyttötaulut.
– Niillä on todettu olevan vaikutusta ajonopeuksiin. Kun autoilija näkee ajonopeutensa, hän hidastaa, Korteniemi sanoo.
Vanhemmillakin ylinopeutta
Nopeusmittaus toteutettiin kuntalaisten aloitteen pohjalta. Oli sattumaa, että mittauspisteet sijoittuivat koululaisten käyttämille teille.
Kuulostaa hurjalta, mutta Pia Korteniemen mukaan koululaisten vanhemmissakin on ylinopeutta ajavia.
Liikennetutkimuksen tulokset lähetetään poliisin lisäksi koulujen johtokunnille ja vanhempaintoimikunnille tiedoksi ja toimenpiteitä varten.
Vanhempien ja koulun henkilökunnan toivotaan omalla esimerkillään edistävän liikenneturvallisuutta erityisesti koulujen läheisyydessä sekä muualla katu- ja tieverkossa.
Millaisista ostoksista sinä haluat kuitin?
Kuittipakko aiheuttaa turhaa työtä monissa kioskeissa ja ruokakaupoissa, kun valtaosa asiakkaista ei ota kuittia vastaan. Kertyykö sinun lompakkoosi kuitteja? Millainen ostos on mielestäsi kuitin väärti?
Kuittipakko tuli voimaan käteistoimialoilla viime vuoden alussa. Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan kuittipakko voi aiheuttaa turhaa työtä päivittäistavarakaupassa.
– Kaupoissa ei välttämättä nähdä kuittipakossa mitään hyötyä. Kuluttajalle se tietysti on hyvä signaali siitä, että yrityksellä on asiat kunnossa, sanoo PAMin työaika- ja palkkausjärjestelmäasiantuntija Sirpa Leppäkangas.
Monissa kioskeissa ja ruokakaupoissa kuittipakko aiheuttaa turhaa työtä, sillä suurin osa kuiteista päätyy suoraan roska-astiaan. 
Otatko sinä ostoksistasi kuitin vastaan? Kuinka tarkkaan käyt kuitin sisällön läpi? 
Millainen ostos on mielestäsi kuitin väärti? Millaisissa tilanteissa et ota kuittia vastaan?
Osallistu keskusteluun!
Kuittipakon piti kitkeä harmaa talous, mutta siitä tulikin muiden riesa: "Roskis pitää tyhjentää monta kertaa päivässä"
Kauppojen on lain mukaan aina tulostettava asiakkaalle ostoskuitti ja tarjottava sitä hänelle. Kioskeista ja ruokakaupoista kerrotaan, että kuitin ottaa vastaan hyvin harva. PAM pitää lakia osin epäonnistuneena.
Ritva Kourula toimii yrittäjänä Munsaaren kioskissa Kotkassa. Asiakkaiden ostokset ovat yleensä pieniä, eikä kuittia halua juuri kukaan.
– Kun tarjoan kuittia, asiakas sanoo ettei ala kerätä paperiroskaa. Useimmiten kuitti menee roskikseen, Kourula kertoo.
Kioskissa käy päivittäin 200–300 asiakasta. Roska-astia täyttyy nopeasti kuittipaperista. Kourula laskee, että kuittipaperia kuluu yksi rulla päivässä.
Rahallisesti kyseessä ei ole iso menetys, mutta kuittipakko aiheuttaa turhaa työtä.
– Roskis pitää tyhjentää monta kertaa päivässä. Suoraan sanoen se vähän turhauttaa, kun kuittia pitää tarjota jopa lapsille 30 sentin karkkiostoksesta.
Vain joka viides ottaa kuitin
K-supermarket Sipatissa Kouvolassa kassakoneesta lähtee päivittäin ulos noin 1 500 kuittia, ja roska-astia täyttyy monta kertaa päivän aikana.
– 80 prosenttia asiakkaista ei halua ostoksistaan kuittia, vaikka sitä tietysti aina tarjotaan. Kuittiroskaa tulee päivittäin paljon, noin yhden jätesäkillisen verran, arvioi kauppias Roope Suomalainen. 
Suoraan sanoen se vähän turhauttaa, kun kuittia pitää tarjota 30 sentin karkkiostoksestakin.
Kauppiaan havaintojen mukaan huolettomimmin kuitteihin suhtautuvat nuoret. Iäkäs sukupolvi sen sijaan voi tutkia kuittinsa hyvinkin tarkkaan.
– Vanhemmat ihmiset ovat tarkkoja ja myös hyvin rehellisiä. Jos joku tuote on jäänyt vahingossa maksamatta, tullaan takaisin anteeksi pyydellen. Kannattaahan se kuitti ottaa. Joskus sattuu virheitä, niin kuin meille kaikille.
"Torso laki"
Kuittipakko tuli voimaan viime vuoden alussa. Alkoholimyyntiä se on koskenut jo aikasemmin. Kuittia on tarjottava aina, kun asiakkaalle myydään palvelu tai tuote. 
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan kuittipakko voi aiheuttaa turhaa työtä päivittäistavarakaupassa.
– Kaupoissa ei välttämättä nähdä kuittipakossa mitään hyötyä. Kuluttajalle se tieysti on hyvä signaali siitä, että yrityksellä on asiat kunnossa, sanoo PAMin työaika- ja palkkausjärjestelmäasiantuntija Sirpa Leppäkangas.
Lain avulla oli tarkoitus kitkeä harmaan talouden ohimyyntiä. Sen piti pureutua etenkin majoitus- ja ravintola-alaan sekä parturikampaamoihin ja kauneudenhoitoalaan. Leppäkankaan mielestä uudistus on jäänyt puolitiehen.
– Kuittipakon tarkoituksena on varmistaa, että tapahtuma lyödään kassaan. Se ei kuitenkaan takaa mitään, sillä osaa kassajärjestelmistä voi manipuloida. Siinä mielessä lainsäädäntö on jäänyt torsoksi.
Kassat uusiksi?
PAM toivoo, että kuitin tarjoamisvelvollisuus täydentyisi tyyppihyväksytyillä kassajärjestelmillä mahdollisimman pian. Esimerkiksi Ruotsissa tällainen järjestelmä on käytössä lähes kaikilla käteistoimialoilla.  
80 prosenttia asiakkaista ei halua ostoksistaan kuittia.
– Sieltä on saatu hyviä kokemuksia harmaan talouden vähentämisestä. Se on myös helpottanut pienyritysten kirjanpitoa. Pelkkä kuitin tulostus ei kerro sitä, että kaikki varmasti menee kirjanpitoon ja ettei tapahtumia manipuloida jälkikäteen.
Elinkeinoelämä on vastustanut tyyppihyväksyttyjä järjestelmiä korkeiden kustannusten vuoksi. Ruotsissa laitteen hinta on PAMin mukaan alle tuhat euroa ja käyttöikä noin seitsemän vuotta. 
– Kustannus ei ole tolkuton. Ilman muuta voitaisiin miettiä järkeviä siirtymäaikoja eli ajoittaa muutos ajankohtaan, kun kassajärjestelmiä muutenkin muutetaan. Tämä olisi mahdollista toteuttaa meilläkin.
Vesimusiikkia - Avaruusromua 30.8.2015
Maapallolla on yli kymmenen miljoonaa järveä. Suomessa niistä on vajaat kaksisataa tuhatta. Se on paljon. Suomi on järvien maa: noin kymmenesosa Suomen pinta-alasta on järvien peitossa.
Suomen järvet ovat herkkiä: ne ovat pieniä ja matalia, ja siksi vaaroille alttiita. Me olemme jo nähneet, kuinka helppo ne on tuhota.
Suomen järvet ovat rehevöityneet ja happamoituneet. Ja ilmastonmuutos vain pahentaa asiaa. Typpeä ja fosforia kulkeutuu edelleen vesistöihin, ja ne lisäävät vesikasvillisuuden määrää. Järvien rannat uhkaavat kasvaa umpeen.
Ilmaston lämpeneminen lyhentää talvia, eli järvet ovat talvisin jäässä entistä lyhemmän aikaa. Lunta on myös vähemmän, ja lumettomilta pelloilta huuhtoutuu vesistöihin yhä enemmän haitallisia ravinteita.
Toisaalta, Suomen Luonnonsuojeluliiton tuoreen arvion mukaan järvien tila on meillä kuitenkin hyvä. Suurimmat ongelmat ovat joki- ja merenranta-alueilla.
Sanotaan, että ilmastonmuutos vaikuttaa voimakkaasti juuri pieniin vesistöihin, Suomen järviin ja jokiin.
Suomi on, ei ainoastaan tuhansien järvien, vaan __satojen tuhansien__ järvien maa. Järvet ovat osa suomalaista maisemaa ja voisi sanoa myös osa suomalaista mielenmaisemaa. Kesät, talvet.
Kun ilmastonmuutos lyhentää talvia, voiko tulevaisuudessa käydä niin, että jäätyneitä järviä on yhä vähemmän? Tuleeko jäätyneistä järvistä tulee yhä harvinaisempia? Entä jos pilkille ei enää pääsekään entiseen malliin, puhumattakaan siitä, että järven jäälle mentäisiin moottorikelkoilla, autoilla tai traktoreilla.
Ainakin viime talvena Kymenlaaksossa järvet olivat suhteellisen tukevasti jäässä. **Esa Kotilainen** kulki jäällä, kaira kädessään ja poraili jäähän reikiä. Reikiin hän pudotti __hydrofoneja__.
__Hydrofonit__ ovat vedenalaisia mikrofoneja, ja sellaisten avulla Esa Kotilainen meni jään alaiseen maailmaan. Maailmaan, jossa kaikki kuulostaa erilaiselta.
Näitä jäänalaisia ääniä on albumilla __Ulappa__. Levyllä noustaan myös veden pinnalle, eikä ainoastaan suomalaisen järven pinnalle, vaan näkökulma on laajempi.
Koko maapallon pinta-alasta vajaat kaksi prosenttia on järvien peitossa, mutta yli 70 prosenttia maapallomme pinnasta on merien peitossa. Kaikki vedet, mutta eritoten meret ovat ihmiselle kohtalon kysymys. Jos merille käy huonosti, myös meille käy huonosti.
Meidän ei tarvitse katsoa kauas. Esimerkiksi Itämeri on eräs maailman saastuneimmista meristä. Se on herkkä alue, jota rasittavat esimerkiksi rehevöityminen, laivaliikenne ja ilmastonmuutos.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa kaikkiin vesialueisiin: napajäätiköt sulavat, meren pinta nousee ja merivirrat muuttuvat.
Maapallon pinnasta yli 70 prosenttia on vettä ja myös me ihmiset olemme yli 70-prosenttisesti vettä. Vesi on osa ihmistä, myös vertauskuvallisesti.
Merien suojelusta on viime vuosikymmeninä puhuttu yhä enemmän, mutta tätä nykyä vain alle neljä prosenttia maapallon merialueista on suojeltuja.
Ja kun meriin liittyviä asioita tutkii, törmää yllättäviinkin tietoihin. Tiesitkö esimerkiksi, että noin 90 prosenttia maailman kaikesta kauppatavarasta kulkee meritse? Tai että joka vuosi mereen putoaa __useita tuhansia kontteja__ laivojen lastia? Tai että maailman meriin päätyy joka vuosi noin __10 miljoonaa tonnia__ roskaa, siis 10 miljardia kiloa, josta pääosa on muovia. Ja että 70 prosenttia tästä muovista uppoaa ja tuhoaa merenpohjan elämää. Loput jäävät kellumaan meren pinnalle.
Nämä meren pinnalla kelluvat muovijätteet ajautuvat merivirtojen mukana tietyille alueille ja kasautuvat valtaviksi __muovijätelautoiksi__ tai __muovijätepyörteiksi__.
Nykyään maailman merialueilla on viisi valtaisaa jätepyörrettä. Suurin jätepyörteistä on Tyynellä valtamerellä. Muut pyörteet, esimerkiksi Pohjois-Atlantin ja Intian valtameren pyörteet kasvavat kaiken aikaa.
Sanotaan, että muovijätepyörteet peittävät jo jopa 40 prosenttia maapallon merien pinta-alasta. Esimerkiksi Tyynen valtameren muovijätepyörteen halkaisija on noin 1 500 kilometriä eli se on pinta-alaltaan jo Keski-Eurooppaa suurempi. Joidenkin tutkijoiden mukaan se on jo kaksi kertaa Yhdysvaltain kokoinen.
Muovijäte hankautuu meressä mikroskooppisen pieniksi muovihiukkasiksi. Nämä niin kutsutut __mikrohiukkaset__, aiheuttavat monenlaisia ongelmia, eivät ainoastaan merissä, vaan myös kuivalla maalla. Mikromuovia on vastikään löydetty monista paikoista ja aineista, muun muassa hunajassa ja oluessa on havaittu muovisia mikrohiukkasia. Ne kulkeutuvat ravintoketjun myötä kaikkialle.
__[Ocean Sounds](http://ocean-sounds.org/en_US/)__ –järjestö suuntaa energiansa merien suojeluun. Sen perusti Norjan rannikolla, Lofoottien saaristossa työskentelevä biologi ja tutkija **Heike Vester**. Ja hänen luokseen matkasivat meksikolaissyntyinen säveltäjä **Angélica Castelló** ja kuraattori **Susanna Niedermayr**. He äänittivät Lofoottien äänimaailmaa. Näiden äänitysten pohjalta syntyi albumi __Sonic Blue__, jolle Angélica Castelló otti mukaan oman pääinstrumenttinsa, hyvin matalaäänisen nokkahuilun.
Olennaisen tärkeää koko projektille on Castellón mielestä se, että meri symboloi hänelle ihmisen alitajuntaa.
**AVARUUSROMUA 30.8.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI: **
ESA KOTILAINEN: Jäänalainen – Under The Ice (Ulappa)
ESA KOTILAINEN: Pinta – Surface (Ulappa)
ANGÉLICA CASTELLÓ: Ártico / Mediterráneo / Pacifico (Sonic Blue)
Pohjois-Norjassa myrkytetään jälleen lohijokia loisen häätämiseksi
Viranomaiset yrittävät jo kolmatta kertaa häätää lohiloisen Skibotnin alueen jokivesistöissä Tromssan läänissä. Häätäminen tehdään tappamalla lohikalat rotenon-nimisellä myrkyllä. Myrkytyksiä tehdään tällä ja ensi viikolla.  Edellisen Skibotnin alueella on hävitetty kalat myrkyllä vuonna 1988 ja 1995.
Atlantin villilohelle tappava Gyrodactalus salaris -niminen lohiloinen on aiheuttanut laajaa tuhoa Norjan lohijoissa 1970-luvulta lähtien. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan loinen on tappanut lohen 48 joesta. Pohjoisin niistä on Skibotnjoki, joka laskee Suomen Käsivarren kohdalta Lyngevuonoon Atlantin valtamereen.  
Kalankasvatuksen tuliaisloinen
Suomen elintarvikeviraston Eviran mukaan loinen tuli Norjaan 1970-luvulla ilmeisesti Ruotsista hankittujen ja Itämereen laskevista joista peräisin olevien lohenpoikasten mukana. Poikasia hankki kassilohiteollisuus ja muu kalanviljely.
Norjan jokien Atlantin lohille loinen on tappava, mutta Itämeren lohi on loiselle vastustuskykyinen.
Tromssan lääninhallinnon nettisivuilla kerrotaan, että rotenonmyrkytys tehdään Skibotnjoessa ja seitsemässä muussa alueen joessa ja niiden sivupuroissa.
Esihistoriallinen myrkkypyydys
Eviran erikoistutkijan Perttu Kosken mukaan rotenon on kasviperäinen, trooppisten ja subtrooppisten hernekasvien juurista peräisin oleva myrkky. Sitä on käytetty Etelä-Amerikassa ja Itä-Aasiassa todennäköisesti esihistoriallisista ajoista kalojen pyydystämiseen.
Kosken mukaan Suomessa myrkkyä on käytetty tuholaistorjunnassa kasvinviljelyssä ja saalistajakalojen hävittämiseen luonnonravintolammikoista vuosikymmeniä. Myrkky soveltuu vain pienten jokien käsittelyyn, kerrotaan Eviran nettisivuilla. 
Eviran erikoistutkija Perttu Koski kertoo sähköpostivastauksessaan, että rotenon on myrkyllinen monille muillekin vesieliöille, mutta ei kovin myrkyllinen nisäkkäille. Myrkky hajoaa kohtalaisen nopeasti harmittomaan muotoon käytön jälkeen.
Loinen riski myös Tenolle ja Näätämölle
Gyrodactalus salaris on uhka myös Suomen ja Norjan yhteisille lohijoille Tenolle ja Näätämölle.  Niissä kalastavien on desinfioitava kalastusvälineensä ja -varusteensa tai kuumennettava ne saunassa tai kuivauskaapissa riittävän kauan, jotta loinen tuhoutuu varusteista. Eviran nettisivujen mukaan välineiden kuumennus 42,5 asteen lämpötilassa vähintään 20 minuutin ajan on yhtä tehokasta kuin desinfiointi.
Kristillisdemokraatit valitsevat puheenjohtajan – Essayahin valintaa pidetään selvänä
Kristillisdemokraattien puoluekokous valitsee iltapäivällä Savonlinnassa puolueelle uuden puheenjohtajan. Päivi Räsäsen jälkeen puheenjohtajaksi on nousemassa lapinlahtelainen kansanedustaja Sari Essayah.
Kristillisdemokraattien puoluekokous alkaa perjantaina puoliltapäivin Savonlinnassa. Heti kun muodollisuuksista on selvitty, alkaa puolueen puheenjohtajavaali kello 14.
Lapinlahtelainen kansanedustaja Sari Essayah on vahvin ehdokas uudeksi puheenjohtajaksi, koska kannatusta löytyy ympäri maata. Esimerkiksi puolueen Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Raija Iskanius arvioi Sari Essayahin valinnan olevan selvä. Essayah saa äänestyksessä vastaansa ensimmäisen kauden kansanedustajan Sari Tanuksen.  
Uuden puheenjohtajan valitsee 665 kokousedustajaa. Pohjois-Savosta edustajia on 31.
Kokouksessa valitaan myös uusi puoluevaltuusto, esitetään toimintasuunnitelma lähivuosille ja käsitellään jäsenyhdistysten aloitteet.
Kristillisdemokraattien uusi puheenjohtaja pitää linjapuheensa lauantaiaamuna.
Laura Peuhkuri haluaa jatkoa kristillisdemokraattien johdossa 
Lappeenrantalainen Laura Peuhkuri on ehdolla kristillisdemokraattien puheenjohtajistoon, joka valitaan perjantaina Savonlinnassa.
Lappeenrantalainen Laura Peuhkuri pyrkii jatkokaudelle kristillisdemokraattien puheenjohtajistoon.
Peuhkuria esittävät johtoon Kristillisdemokraattien Kymen piirihallitus ja Lappeenrannan seudun paikallisosasto.
Peuhkuri on toiminut puolueen kolmantena varapuheenjohtajana vuoden 2013 puoluekokouksesta asti.
Uusi puheenjohtajisto valitaan tänään perjantaina Kristillisdemokraattien puoluekokouksessa Savonlinnassa.
Metsäyritykset laiminlyöneet intiaanien oikeuksia – tutkija ei jättäisi kehitysapua yrityksille
Hallituksen aikeet suunnata kehitysyhteistyön määrärahoja yrityksille saa kritiikkiä tutkijalta. Yliopistotutkija Susanna Myllylän tuoreesta väitöstutkimuksesta käy ilmi, että maailmalla toimivat suomalaiset metsäyritykset toteuttavat jo nykyisellään heikosti yhteiskuntavastuuta.
Yliopistotutkija, HTT Susanna Myllylä selvitti [väitöstutkimuksessaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/05/tapahtuma-2015-05-27-09-49-28-624044), miten suuret suomalaiset metsäyhtiöt kantavat yhteiskuntavastuuta Brasiliassa. Maan itärannikolle on perustettu viime vuosikymmeninä laajoja ja alati kasvavia selluntuotantoon tarkoitettuja eukalyptysplantaaseja. Plantaasit sijaitsevat osin alkuperäiskansojen mailla ja ne ovat aiheuttaneet seudulla useita konfliktitilanteita.
Osaltaan syynä on ollut metsäyhtiöiden välinpitämättömyys yhteiskuntavastuuta kohtaan.
Vaikuttaa siltä, että Suomen päässä ei aina olla kartalla siitä, mitä Brasiliassa tapahtuu.
– Suomalaiset yritykset joutuivat helposti vedetyksi mukaan konfliktitilanteisiin. Vaikuttaa siltä, että Suomen päässä ei aina olla kartalla siitä, mitä siellä tapahtuu.
Esimerkiksi aliurakoitsijoiden ja muiden kumppanien epäeettiseen toiminta saattoi tulla yrityksille yllätyksenä.
– Plantaasien teollisuustoimintojen suunnittelusta vastannut Pöyry ja brasilialaisen Fibrian kanssa yhteistyössä ollut Metso olivat osallisina tapauksessa, missä taustalla oli väkivaltaisia konflikteja alkuperäiskansaa edustavan heimon kanssa. Toisessa tapauksessa taas Metso oli vedetty mukaan kampanjaan, jossa alkuperäiskansan ryhmän identitettiä yritettiin purkaa eli väitettiin, etteivät he ole oikeita intiaaneja ja etteivät he ole edes asuneet alueella, Myllylä kertoo.
Yritysten hyväntekeväisyydestä ollut jopa haittaa
Erityisen ongelmallisena tutkija pitää sitä, etteivät suomalaisyritykset tehneet pesäeroa epäeettiseen toimintaan.
– Yritykset puhuivat kyllä ihmisoikeuksista, mutta eivät ottaneet toiminnassaan huomioon alkuperäiskansojen oikeuksia laajasti turvaavaa kansallista ja kansainvälistä lainsäädäntöä sekä ohjeistuksia, Susanna Myllylä sanoo.
Myllylä kritisoi myös tapaa, jolla yritykset hakivat toiminnalleen hyväksyttävyyttä. Osa metsäyrityksistä teki perinteistä hyväntekeväisyystyötä. Seuraukset eivät kuitenkaan aina olleet positiivisia.
– Esimerkkinä yksi intiaanien maaliike näyttää jakautuneen kahtia johtuen epätasaisesti jakautuneista hyväntekeväisyysohjelmista.
Myllylän mukaan tutkimuksessa yritysten harjoittama hyväntekeväisyys näyttäytyi varsin epämääräisenä, harmaana alueena. Tulos on ajankohtainen, sillä hallituksen budjettiesityksessä kehitysyhteistyön määrärahoja suunnataan nimen omaan yrityksille.
– Esityksen kautta yrityksille asettuu vahva kehitystoimijan rooli. Siitä taas nousee kysymys, onko yrityksellä kapasiteettia hoitaa tämmöisiä tehtäviä saati intressiä. Epäilen vahvasti, että yrityksistä löytyisi tietotaitoa tai kykyä ymmärtää kehitystyön problematiikkaa.
Liikevoittojen todellinen hinta jää pimentoon
Suomalaiseen talouskeskusteluun Susanna Myllylä toivoo lisää moniäänisyyttä. Myllylän mukaan tieto siitä, millä hinnalla suomalaisia liikevoittoja saavutetaan, tavoittaa harvoin, jos ollenkaan suomalaisen talous­journalismin.
– Tällä hetkellä yhteiskuntavastuussa on vakavia puutteita, ja tarvittaisiin enemmän ulkopuolisia, objektiivisia tahoja mukaan arvioimaan näitä prosesseja, Myllylä summaa.
_HTT Susanna Myllylän johtamisen väitöskirjan "Terrains of Struggle. The Finnish Forest Industry Cluster and Corporate Community Responsibility to Indigenous Peoples in Brazil" tarkastustilaisuus Jyväskylän yliopistossa 28.8.2015_
Kim Jong-un hehkutti sopua Etelä-Korean kanssa: "Ydinaseiden ansiota"
Pohjois-Korean johtaja kuvaili Koreoiden uusimman välirikon päättymistä "merkkipaaluksi", joka voi aloittaa uuden ajanjakson maiden välisissä suhteissa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoo, että Etelä-Korean kanssa alkuviikosta solmittu sopu oli maan sotavoimien ja ydinaseiden ansiota.
Kim kuvaili perjantaina Koreoiden uusimman välirikon päättymistä "merkkipaaluksi", joka on saattanut maat "sovinnon ja luottamuksen" tielle, kertoo Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Kimin mukaan sopua ei saavutettu neuvottelutaitojen avulla, vaan siitä on kiittäminen Pohjois-Korean "valtavaa sotilasmahtia ja ydinpelotetta".
Panmunjonin rajakylässä solmitussa sopimuksessa Koreat sitoutuivat aloittamaan virallisen dialogin maiden välien parantamiseksi. Kim kuitenkin korosti perjantaina, ettei Pohjois-Korealla ole aikeita neuvotella ydinaseohjelmansa lopettamisesta.
Kiinalaiskävelijät sopivat voittajan - kaksoisvoitto kotiyleisön edessä
Kiinan Liu Hong kirkasti Moskovan MM-pronssinsa kullaksi kotiyleisön edessä. 
Venäläiskävelijöiden jäätyä pois Pekingin MM-kisoista olivat kiinalaiskävelijät ennakkosuosikkeja naisten 20 kilometrin matkalla. Kesäkuussa maailmanennätysajan kävellyt Liu Hong ja Lu Xiuzhi ottivatkin kärkipaikat haltuunsa heti ensimmäisillä kilometreillä.
Tshekin Anezka Dragotova yritti pysyä kiinalaiskaksikon kintereillä alkukilometrit, mutta kyyti oli hänelle liian kovaa. Italialaiset Elisa Rigaudo ja Eleonora Giorgi sekä Ukrainan Lyudmyla Olyanovksa olivat seuraavat, jotka yrittivät jahdata kärkeä. Sekä Rigaudo että Giorgi hylättiin, joten Olyanovska jäi kiinalaisten ainoaksi uhkaajaksi. Liun ja Lun tahti oli kuitenkin sen verran kova, ettei ukrainalainen saanut heitä kiinni.
Liu ja Lu kävivät tiivistä keskustelua noin 500 metriä ennen maalia ja kun kaksikko saapui stadionille, oli Moskovan MM-pronssimitalisti Liu kärjessä. Hän piti Lun takanaan loppuun asti ja tuuletti mestaruuttaan jo muutama metri ennen maalia.
Liu myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että he sopivat Lun kanssa loppuratkaisusta. Kaksikko oli pohtinut, pitäisikö heidän tehdä mestaruudesta kunnon taistelu. Kävelijät olivat kuitenkin päättäneet, että koska Liu oli heistä kokeneempi, hän sai voittaa.
Liun voittoaika oli 1.27.45, hopeamitalisti Lu sai saman ajan. Olyanovskan pronssimitaliin riittänyt aika oli 1.28.13. Kultamitali oli Kiinalle MM-kisojen ensimmäinen. Maalla on tämän lisäksi nyt neljä hopeaa ja yksi pronssi. Ukraina avasi Olyanovskan pronssilla mitalitilinsä.
Tässä se nyt on: uhanalaisen Saimaan järvilohen ensimmäinen villipoikanen vuosikymmeniin
Saimaan järvilohikantaa on elvytetty hyvin tuloksin Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa. Äärimmäisen uhanalaisen lohen keväällä kuoriutuneita, villejä ja aitoja poikasia on nyt löydetty Kuusamonkoskesta.
Äärimmäisen uhanalaiselle Saimaan järvilohelle on kunnostettu lisääntymisalueita Pohjois-Karjalassa. Ala-Koitajokeen on lennätetty helikopterilla kutusoraa, jonka naaras- ja koiraslohet ottivat omakseen viime syksynä.
Kutupesistä on nyt kehittynyt ensimmäisiä villipoikasia vuosikymmeniin. Saimaan järvilohi on lisääntynyt luontaisesti Ala-Koitajoessa viimeksi ennen voimalaitosrakentamista. Kanta on ollut laitoskasvatuksen ja istutusten varassa.
Luonnovarakeskus on tehnyt "luomupoikasista" havaintoja mm. Kuusamonkoskessa. Huhti-toukokuussa kuoriutuneet poikaset elävät kunnostetussa koskessa noin 2-vuotiaiksi, jonka jälkeen ne lähtevät vaellukselle.
Korkein hallinto-oikeus päätti tammikuussa 2013, että Voimayhtiö Vattenfallin on lisättävä merkittävästi vedenjuoksutusta Ala-Koitajoen vanhaan uomaan Saimaan järvilohen poikastuotannon edistämiseksi.
23 kuoli karjavarkaiden ja sotilaiden selkkauksessa Madagaskarissa
Seebu-härkien varastamisperinne aiheuttaa väkivaltaa saarivaltion kylien välille.
23 ihmistä on kuollut armeijan joukkojen ja karjavarkaiden välisissä selkkauksissa Madagaskarissa Intian valtamerellä. Kuolleista sotilaita oli kahdeksan ja karjavarkaita 15.
Välikohtaus tapahtui varhain keskiviikkona Ankazoabon lähellä Madagaskarin lounaisosassa. Paikallinen karjankasvattaja hälytti joukot varkaiden perään huomattuaan, että 90 seebua eli ryhähärkää oli varastettu.
Seebujen varastamistraditio on ruokkinut alueella yhteisöjen välistä väkivaltaa. Armeijaa on syytetty laittomista tapoista ja karjavarkaille suojaa antaneiden kylien tuhoamisesta.
Kyttyräselkäisten seebujen metsästäminen on maaseudulla nuorten malagassimiesten perinne, jota he noudattavat osoittaakseen miehekkyyttä ja urheutta.
Seebua pidetään terveyden vertauskuvana ja sen lihaa syödään vain häissä tai erityisissä juhlissa. Seebuja myös uhrataan palvontamenoissa ja hautausrituaaleissa.
YK asettaa työryhmän tutkimaan kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi elokuun alussa päätöslauselman, jonka mukaan Syyrian kaasuiskujen tekijät selvitetään.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi torstaina kirjeessään YK:n turvallisuusneuvostolle, että hän asettaa työryhmän tutkimaan kemiallisten aseiden käyttöä Syyrian neljä vuotta kestäneessä sisällissodassa.
Kolmen hengen ryhmän tehtävänä on selvittää, ketkä ovat tehneet kemiallisia iskuja tai olleet muilla tavoin mukana kemiallisten aseiden käytössä.
Turvaneuvosto oli aiemmin tässä kuussa hyväksynyt yksimielisesti päätöslauselman, jonka mukaan Syyrian kemiallisten hyökkäysten tekijät selvitetään. Päätöslauselma saatiin läpi sen jälkeen, kun [Yhdysvallat oli päässyt siitä sopuun Venäjän kanssa.](http://yle.fi/uutiset/usa_kertoo_paasseensa_sopuun_venajan_kanssa_syyrian_kaasuiskuihin_syylliset_selvitetaan/8207721)
Ban ei kertonut vielä, milloin tutkijaryhmä aloittaa työnsä tai kuka ryhmän johtoon tulee. Ensimmäiset tulokset on määrä esitellä kolmen kuukauden kuluttua tutkimuksen alkamisesta.
Näin eteni Pekingin kisapäivä perjantaina - Utriainen karsiutui, Schippers hurjassa vauhdissa
Pekingin MM-kilpailuissa Sanni Utriainen karsiutui keihään finaalista. Dafne Schippers juoksi loistavan voittoajan 200 metrillä. 
Satojen pelätään kuolleen siirtolaisveneiden kaaduttua Välimerellä
Libyan rannikolla kaatui torstaina kaksi venettä, jotka kuljettivat jopa 450 siirtolaista.
Satojen ihmisten pelätään kuolleen, kun kaksi siirtolaisia kuljettanutta venettä kaatui torstaina Libyan rannikolla lähellä Zuwaran kaupunkia.
Toisen veneen matkassa oli noin 400 ihmistä, joista suurin osa oli afrikkalaisia siirtolaisia. Monien heistä uskotaan jääneen loukkuun ruumaan, kun vene kaatui.
Libyan viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersille, että onnettomuudessa on voinut kuolla jopa 200 ihmistä.
Loppuiltaan mennessä oli pelastettu noin 200 ihmistä, joista vajaat 150 oli viety vastaanottolaitokseen pääkaupunki Tripolin länsipuolelle, paikallinen viranomainen kertoo Reutersille.
Aiemmin torstaina kaatuneessa veneessä oli lähes 50 ihmistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lähellä Tunisian rajaa sijaitseva Zuwara on Libyan ihmissalakuljettajien keskus, josta lähetetään siirtolaisia merimatkalle kohti Italiaa.
Yhdysvallat pyytää Uzbekistania mukaan taisteluun Isisiä vastaan
Yhdysvaltojen mukaan Uzbekistan saa itse valita tavan, jolla se auttaa terroristijärjestö Isisin nujertamisessa.
Yhdysvallat haluaa Keski-Aasian väkirikkaimman maan Uzbekistanin osallistuvan taisteluun ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön edustaja kertoi Uzbekistanin pääkaupungissa Tashkentissa torstaina, että Uzbekistania on pyydetty mukaan Isisin vastaiseen liittoumaan.
Yhdysvaltojen mukaan Uzbekistan saa itse valita tavan, jolla se auttaa Isisin nujertamisessa. Sotilaallisen avun ohella liittouman jäsenet voivat esimerkiksi estää Isisin rahaliikkeitä ja kerätä tietoa rajojen yli liikkuvista ihmisistä.
31 miljoonan asukkaan muslimienemmistöinen Uzbekistan kuuluu Naton kumppanimaihin, ja se on avustanut taistelussa Taliban-liikettä vastaan naapurimaa Afganistanissa. Presidentti Islam Karimovin neuvostoajoista asti johtamaa Uzbekistania on toistuvasti arvosteltu vakavista ihmisoikeusloukkauksista.
Pohjois-Dakota sallii poliisille etälamauttimilla ja kyynelkaasulla aseistetut lennokit
Pohjois-Dakota on ensimmäinen Yhdysvaltojen osavaltio, joka sallii poliisin käyttää aseistettuja lennokkeja.
Yhdysvalloissa Pohjois-Dakota on ensimmäisenä osavaltiona antanut poliisille luvan käyttää aseistettuja lennokkeja, kertoo amerikkalainen uutissivusto [The Daily Beast](http://www.thedailybeast.com/articles/2015/08/26/first-state-legalizes-armed-drones-for-cops-thanks-to-a-lobbyist.html).
Sivusto kertoo lakimuutoksen olevan ankaran lobbaustyön tulos. Alkuperäisessä muodossaan lakiesitys olisi kieltänyt poliisilta kaikkien aseistettujen lennokkien käytön, mutta poliisien etujärjestön lobbari onnistui saamaan läpi muutoksen, joka kieltää vain tappavien aseiden käytön lennokeissa.
Näin Pohjois-Dakotan virkavallalle sallitaan "ei-tappavat" aseet, kuten kumiluodit, etälamauttimet, pippurisumute ja kyynelkaasu.
The Daily Beast huomauttaa, että myös "ei-tappavat" aseet voivat tappaa. [The Guardianin](http://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2015/jun/01/the-counted-police-killings-us-database) mukaan Yhdysvalloissa poliisi on yksin tänä vuonna tappanut etälamauttimilla 39 ihmistä.
EKP haluaa euromaille yhteisen valtiovarainministeriön
Euroalueen integraation syventämistä on aiemmin tänä kesänä vaatinut muun muassa Ranskan presidentti François Hollande.
Euroopan keskuspankki EKP on ottanut kantaa euromaiden yhteisen valtiovarainministeriön perustamisen puolesta, kertoo saksalaislehti [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/europaeische-zentralbank-will-ein-europaeisches-finanzministerium-13772228.html).
Lehden mukaan EKP:n neuvoston ranskalainen jäsen Benoit Coeuré vaati Pariisissa torstaina pitämässään puheessa euroalueelle yhteistä valtiovarainministeriötä, joka toimisi EU-parlamentin valvonnassa.
Coeurén mukaan yhteinen rahaministeriö voisi ehkäistä talouden epätasapainoa ja torjua kriisejä euroalueella. Hänen kaavailuissaan yhteinen rahaministeriö saisi oman budjetin, ja se edustaisi euromaiden hallituksia kansainvälisissä talousinstituutioissa.
Saksalaislehden tietojen mukaan Coeurélla on vaatimuksilleen EKP:n pääjohtajan Mario Draghin tuki.
Euroalueen integraation syventämistä on vaadittu kesän aikana aiemminkin. Heinäkuussa Ranskan presidentti François Hollande kertoi kannattavansa oman hallituksen ja parlamentin perustamista euroalueelle. Kesäkuun alussa Saksan ja Ranskan talousministerit esittivät euroalueelle yhteistä budjettia ja verotusoikeutta.
NHL-seuralla isoja sentterikolhuja - latinohyökkääjä hakee tryoutilla pelipaikkaa
Ikämieshyökkääjä Scott Gomez osallistuu St. Louis Bluesin NHL-harjoitusleirille. 
St. Louis Blues on valmis katsastamaan 35-vuotiaan sentteri Scott Gomezin nykykunnon koejalla ennen NHL-runkosarjan alkua.
Jori Lehterän murtunut nilkka operoitiin elokuun alussa, ja St. Louisin suomalainen keskushyökkääjä on näillä näkymin toipumassa pelikuntoiseksi runkosarjan kynnyksellä tai avauskierroksien aikana.   
Sen sijaan Bluesin sentteri Patrik Berglundin olkapää vaatii leikkauksen ja edessä on noin neljän kuukauden huilijakso. Gomezilla onkin loistotilaisuus päästä pelaamaan St. Louisin kärkiketjujen laitureiden kanssa ja näyttää sitä kautta osaamisensa tryoutin aikana. 
15-vuotisella NHL-urallaan Scott Gomez on edustanut New Jersey Devilsiä, New York Rangersia, Montreal Canadiensia, San Jose Sharksia ja Florida Panthersia.
Viime kaudella Gomez pelasi New Jerseyssä 58 ottelua, joissa kokosi pisteet 7+27=34. Gomezin paras pistekausi on kymmenen vuoden takaa, jolloin hän summasi ennätypisteensä 33+51=84.
Qatar Airways höllensi naistyöntekijöidensä työehtoja – raskaaksi tuleminen ei enää tarkoita potkuja
Naistyöntekijät eivät enää ole vaarassa menettä työtään, jos he tulevat raskaiksi. Jo aiemmin lentoyhtiö oli luopunut käytännöstä, jonka mukaan naistyöntekijöiden oli pyydettävä yhtiöltä lupaa mennä naimisiin.
Qatar Airways -lentoyhtiö höllentää käytäntöjään naistyöntekijöidensä kohtelussa. Vastedes raskaaksi tuleville lentoemännille tarjotaan tilapäistä työtä lentokentällä, kunnes he voivat taas lentää.
Aiemmin he saattoivat menettää työnsä.
– Näin varmistamme, että pystymme värväämään ja pitämään parhaat mahdolliset kyvyt, lentoyhtiön tiedottaja sanoi uudistuksen julkistuksen yhteydessä.
Kansainvälinen työjärjestö ILO kritisoi lentoyhtiötä aiemmin sen käytännöistä. Sen tekemän selvityksen mukaan yhtiön raskaaksi tulleet työntekijät olivat usein vaarassa menettää työnsä. ILO sanoi, että yhtiö syrjii työntekijöitään näiden sukupuolen perusteella. Selvityksen tekeminen aloitettiin, kun useat entiset ja nykyiset lentoyhtiön työntekijät kertoivat sen työehdoista.
Qatar Airwaysin johtaja kutsui viime kesäkuussa julkaistua ILO:n selvitystä yhtiön työehdoista ajojahdiksi hänen yhtiötään ja maataan vastaan.
Kansainvälinen kuljetusalan työntekijöiden liitto ITF toi yhtiön syrjivät käytännöt julkisuuteen jo vuoden 2013 syksyllä. Tuolloin sen mukaan Qatar Airwaysillä työskentelevät naiset tarvitsivat yhtiöltä luvan, mikäli he aikoivat avioon.
ITF oli tyytyväinen muutokseen ja sanoi, että lentoyhtiö joutui muuttamaan käytäntöjään, koska sen maine kärsi aiemmista työehdoista niin pahasti. Yhtiön mukaan vanhoista työehdoista on luovuttu vähitellen viimeisten puolen vuoden aikana.
Sopimuksia muutettiin osittain jo joulukuussa
Lentoyhtiö sanoi, että se muutti 7 200 matkustamohenkilökuntaan kuuluvan naistyöntekijän työsopimuksia viime joulukuussa niin, että näiden ei enää tarvinnut hakea työnantajalta lupaa mennä naimisiin.
ILO:n mukaan uusissa sopimuksissa oli kuitenkin edelleen pykälä, jossa sanottiin, että "yhtiö varaa oikeuden automaattisesti lopettaa työntekijän työsuhteen matkustamohenkilökunnan jäsenenä, jos tämä tulee raskaaksi".
ILO sanoi, että raskaaksi tulleille työntekijöille pitäisi tarjota väliaikaisia töitä, kunnes he taas pystyisivät lentämään. Lentoyhtiö sanoi, että he olivat vapaita hakemaan muita töitä yhtiön sisältä.
Yhtiöllä tuhansia työntekijöitä
Lentoyhtiö torjui ILO:n selvityksen löydökset, mutta sanoi nyt, että uudet säännökset ovat osa laajempaa matkustamohenkilökuntaa koskevien sääntöjen uudistusta.
– Kun lentoyhtiömme on kasvanut, meillä on nyt enemmän mahdollisuuksia tarjota tilapäisiä töitä, yhtiön tiedottaja sanoi.
Lentoyhtiö pyytää yhä silti matkustamohenkilökuntana työskenteleviä naistyöntekijöitään ilmoittamaan yhtiölle, mikäli nämä suunnittelevat menevänsä naimisiin viiden ensimmäisen vuoden aikana, jotka he ovat yhtiön palveluksessa.
Yhtiön mukaan syy ei ole se, että heidän pitäisi saada lupa yhtiöltä, vaan se, että heidän viisumiehtonsa voivat muuttua naimisiinmenon myötä.
Yhtiöllä on noin 9 000 matkustamohenkilökuntaan kuuluvaa työntekijää, joista suurin osa on naisia. Suuri osa yhtiön työntekijöistä työskentelee väliaikaisella työluvalla Arabiemiraattien liitossa ja yhtiön kotimaassa Qatarissa.
Raaseporin palossa räjähdysvaara kaasunpullojen ja dynamiitin takia – kolme loukkaantui
Palo sai alkunsa autokorjaustöistä. Yksi itsekin palovammoja saanut oli sammuttanut toisen palavan omalla takillaan, kertoo pelastuslaitos.
Raaseporissa Uudellamaalla oli torstai-iltana vakava vaaratilanne, kun autotalli syttyi räjähdysmäisesti palamaan.
Tilanteen vakavuutta lisäsi rakennuksessa säilytetyt kaasupullot, bensa ja kassakaapissa ilman sytyttimiä säilytetty dynamiitti.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä, joista yksi sai vakavia vammoja. Yksi itsekin palovammoja saanut oli sammuttanut toisen palavan omalla takillaan, kertoo pelastuslaitos.
Palo sai alkunsa autonkorjaustöistä. Kun pelastuslaitos saapui paikalle kahdeksan aikaan rakennus oli ilmiliekeissä.
Räjähdysvaaran takia autotallin annettiin palaa loppuun ja onnettomuuspaikka vain suojattiin ja eristettiin. Koko rakennus tuhoutui irtaimistoineen.
Dynamiitin ja kaasupullojen takia pelastuslaitos on kutsunut paikalle räjähdeasiantuntijan. Jatkotoimenpiteistä päätetään huomenna perjantaina.
HJK:n kesän europelit päätökseen – nuori joukkue venyi hienosti Töölössä
Nuori HJK-nippu ja FK Krasnodar pelasivat Eurooppa-liigan karsinnoissa maalittoman tasapelin Töölössä.
HJK tarvitsi todellista ihmettä Eurooppa-liigassa, kun Veikkausliigan kärkipaikalla majaileva joukkue kohtasi FK Krasnodarin Helsingissä. Venäläiset olivat nimittäin voittaneet viimeisen karsintakierroksen avausosan kotikentällään 5-1. Maalittoman tasapelin myötä Krasnodar eteni Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.  
HJK oli liikkeellä uusitulla kokoonpanolla, kun loukkaantuneiden lisäksi lepovuorossa penkillä aloittivat kapteeni Markus Heikkinen ja Atomu Tanaka. Tämä tarkoitti sitä, että kymppipaikan Matti Klinga ja nuori vasen pakki Alex Lehtinen saivat näytönpaikan.
Klubi oli todella pirteä heti avausvihellyksestä lähtien ja paremmalla viimeistelyllä joukkue olisi voinut iskeä ensimmäisellä jaksolla muutaman maalin, jotka olisivat sytyttäneet otteluparin eloon. Paras paikka siunaantui Ousman Jallow’lle, mutta gambialaiskärki tuhri läpiajon. Toisessa päässä Thomas Dähne torjui näyttävästi Sergei Petrovin tulisen laukauksen. 
Toisella jaksolla hallinta siirtyi vierasjoukkueelle, joka vyörytti hyökkäyksiä Klubin päähän. Tuhlaajapoikia olivat etenkin Petrov ja Nikolai Markov, joiden yritykset painuivat ohi maalin tai pysähtyivät Thomas Dähnen käsiin. Saksalaismolarin esitys oli päävalmentaja Mika Lehkosuon kannalta positiivinen, sillä hän haparoi vielä pahasti Suomen cupin ottelussa IFK Mariehamnia vastaan.
Myös HJK olisi voinut napata vielä maukkaan voiton, mutta Andrej Dikan torjui ennakkoluulottomasti pelanneen Roni Peiposen yrityksen. Lehkosuo vaihtoi toisella jaksolla kentälle vasta 17-vuotiaan Lucas Lingmanin, joka sai arvokasta kokemusta noin vartin verran.
HJK:n osalta pelit eurokentillä ovat tämän kauden osalta ohi ja joukkue voi keskittyä Veikkausliigaan. Seuraavaksi vastaan asettuu sunnuntaina vieraskentällä Ilves. 
Mielettömässä maailmassa heikkojen osa on jäädä vahvempien jalkoihin
Alban Bergin Wozzeck-oopperan kantaesitys Berliinissä joulukuussa 1925 oli muutamasta soraäänestä huolimatta huomattava menestys. Järisyttävä teos ei ole vuosikymmenien aikana menettänyt tehoaan - päinvastoin. Helsingin juhlaviikoilla 28.8.2015 kuullaan Musiikkitalossa [Wozzeckin](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/wozzeck/) konserttiversio.
"**[Alban Berg](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alban_Berg)** näytti minulle toissapäivänä valmiin oopperansa __[Woyzek](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wozzeck)__. Olen ollut varma, että Berg saa aikaan jotain hyvin lahjakasta, mutta minulla oli suuria epäilyksiä sen suhteen, saisiko hän aikaan jotain todella teatterinomaista. Ja siinä piilikin yllätys. Tämä on ooppera!! Aitoa teatterimusiikkia!...On kuin hän ei olisi koskaan mitään muuta kirjoittanutkaan kuin juuri teatterimusiikkia."  Näin kirjoitti Bergin ainoa opettaja **[Arnold Schönberg](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arnold_Sch%C3%B6nberg)** kustantajalle. Wozzeckin kantaesitys Berliinissä joulukuussa 1925 oli joistain soraäänistä huolimatta huomattava menestys. Järisyttävä teos ei ole vuosikymmenien aikana menettänyt tehoaan - päinvastoin.
Ylempiensä päähän potkima sotamies Woyzeck tekee työtä kolmessa vuorossa elättääkseen rakastettunsa Marien ja aviottoman poikansa. Sotilaspalveluksen lisäksi hän toimii kapteenin palvelijana ja tohtorin koekaniinina. Kun Marie pettää Woyzeckin, tämän horjuva todellisuudentaju hämärtyy lopullisesti. Mustasukkaisuuden sokaisemana hän ajautuu murhaan ja lopulta itsemurhaan.
Woyzeckin historiallinen esikuva
Kesäkuussa 1821 oli 41-vuotias parturi **Johann Christian Woyzeck** puukottanut leskirouva **Johanne Christiane Woostin** kuoliaaksi tämän kodin edustalla. Uhrilla ja tekijällä oli ollut jonkinlainen rakkaussuhde, mutta viisi vuotta Woyzeckia vanhempi rouva näyttäytyi mieluusti muiden sotilaiden kanssa. Mustasukkainen Woyzeck oli pahoinpidellyt rakastettuaan ja joutunut kerran myös putkaan. Vapauduttuaan hän osti veitsen, koska ääni hänen päässään oli kehottanut pistämään rouva Woostin kuoliaaksi.
Kiinnijäätyään Woyzeck ei kiistänyt syyllisyyttään. Hänet asetettiin useisiin mielentilatutkimuksiin, joiden kuluessa kävi ilmi, että hän kärsi voimakkaista harhoista. Tutkimuksen suorittanut kuninkaallinen saksilainen hovineuvos, tohtori **Clarus** sai tarkan kuvan Woyzeckin surkeasta elämästä. Suomalaisia kiinnostanee se seikka, että hän oli värväytynyt Ruotsin armeijaan vuonna 1807 sotien mm. Suomen sodassa. Matkan varrelle Stralsundiin häneltä jäi myös avioton lapsi. Leipzigiin juopotteluun taipuvainen Woyzeck palasi vuonna 1818 ja toimi kaupungissa milloin missäkin huonosti palkatussa toimessa.
"Me köyhät ihmiset" 
Oikeudessa Woyzeck todettiin syyntakeiseksi ja hänet teloitettiin julkisesti 27.8.1824. Polemiikki asian tiimoilta ei päättynyt tähän, vaan keskustelua syyntakeellisuudesta käytiin vilkkaasti alan lehdissä Woyzeckin tapauksen lisäksi myös kahden muun samankaltaisen mustasukkaisuusmurhan ympärillä. Lääketiedettä opiskellut **Georg Büchner** oli kiinnostunut niin oikeuslääketieteestä kuin psyykkisistä sairauksista. Hän oli löytänyt Woyzeckin ja tohtori Claruksen käymät keskustelut eräästä isänsä tilaamasta lehdestä. Büchner sisällytti Woyzeckiinsa paljon aineksia esikuvan todellisesta elämästä. Erityisen kiinnostunut Büchner oli alhaisen sosiaalisen statuksen ja häiriintyneen, harhojen vallassa olevan mielen yhteydestä.
Salapoliisityötä kemikaaleilla 
Kun Georg Büchner kuoli helmikuussa 1837 lavantautiin vain 23-vuotiaana, hänen kirjallinen jäämistönsä mahtui nelisatasivuiseen niteeseen. Se käsitti kolme näytelmää, poliittisen pamfletin, yhden novellin, joukon kirjeitä sekä tieteellisen tutkielman kalojen hermojärjestelmästä.  Liberaalismieliseltä lääkäri-isältään Ranskan vallankumouksen aatemaailman perinyt Georg opiskeli lääketiedettä ja luonnontieteitä Ranskassa päätyen viimein etsintäkuulutettuna poliittisena pakolaisena Zürichiin vain viitisen kuukautta ennen kuolemaansa. Zürichin yliopiston filosofinen tiedekunta oli myöntänyt hänelle hetkeä aiemmin tohtorin arvon.
Kirjailijana tämä monin tavoin huippulahjakas nuorukainen jäi omana aikanaan lähes tuntemattomaksi.  Vuonna 1850 pikkuveli **Ludwig Büchner** julkaisi veljensä teokset, mutta niteestä puuttui viimeiseksi työn alla ollut Woyzeck. Vasta vuonna 1879 **Karl Emil Franzosin** toimittamiin koottuihin teoksiin sisältyi myös Woyzeckin teksti. Franzos näki valtavasti vaivaa saadakseen lähes lukukelvottomaksi kuluneen mustekirjoituksen näkyviin. Hän järjesti katkelmat, täydensi niitä ja antoi näytelmälle virheellisesti nimeksi Wozzeck, koska hän ei saanut nimen oikeasta kirjoitusasusta selvää. Franzosin editiolla on nykyisin vain historiallista merkitystä. Woyzeckin kantaesitys oli Münchenissä vuonna 1913.
"Wozzeckin luonteessa on jotain minusta"
Toukokuussa 1914 seurasi Alban Berg Residenzbühnen (nykyisin Wiener Kammerspiele) täpötäydessä katsomossa henkeään pidätellen Georg Büchnerin Woyzeck-näytelmän Wienin ensiesitystä. Teoksesta vaikuttunut Berg alkoi heti työstää librettoa, mutta jo pari kuukautta myöhemmin työ keskeytyi: Itävalta julisti sodan Serbialle 28. heinäkuuta ja säveltäjä kutsuttiin sotilaspalvelukseen. Ensimmäinen maailmansota ja sitä seuranneet vuodet Berg paneutui oopperaansa saaden sen valmiiksi lokakuussa 1921 ja orkestroinnin seuraavan vuoden huhtikuussa.
**Anton Webernille** Berg oli kirjoittanut: ”Teos teki minuun niin suunnattoman vaikutuksen, että päätin heti (toisen näkemäni esityksen jälkeen) säveltää sen. Minua ei liikuta ainoastaan tämän koko maailman hyväksikäyttämän ja kiduttaman ihmisraukan kohtalo, vaan myös jokaisen yksittäisen kohtauksen uskomaton sisäinen tunnesisältö.”  Berg loi Georg Büchnerin fragmentaarisesta näytelmästä tiiviin draaman, yhden oopperakirjallisuuden väkevimmistä.
Mielettömässä maailmassa heikkojen osa on jäädä vahvempien jalkoihin
Wozzeck ei ole sävelletty dodekafoniaa eli 12-säveljärjestelmää käyttäen, vaan sen sävelkieli on vapaan atonaalista. Musiikki on väkevän ekspressiivistä ja sitä sitovat yhteen toistuvat motiivit, symbolit ja johtoaiheet. Berg ei myöskään välttele kuvailevaa musiikkia. Henkinen romahtaminen ja maailman järjettömyys järjestäytyvät säveltäjän partituurissa täysin klassisiin muotoihin. Teos on jaettu kolmeen näytökseen ja kussakin niistä on viisi kohtausta. Ensimmäinen näytös on viiden karaktäärikappaleen muodostama sarja, toinen näytös on viisiosainen sinfonia ja viimeinen näytös koostuu viiden invention sarjasta, jota täydentää kuudes inventio välisoittona. ”Esiripun noususta sen viimeiseen laskeutumiseen saakka kukaan ei huomaa muuta kuin teoksen yhteiskunnallisen merkityksen, joka ylittää Wozzeckin henkilökohtaisen kohtalon. Uskon, että tämä on saavutukseni”, totesi Alban Berg kuuluisassa luennossaan.
Alban Bergin Wozzeck Helsingin juhlaviikoilla [suora](http://areena.yle.fi/1-2899636) lähetys Musiikkitalosta Yle Radio 1 pe 28.8.2015 klo 19.03.
 [Suomenkielinen tekstitys](http://yle.fi/radio/yleradio1/) Yle Radio 1 lähetysikkuna.
Alban Berg (1885-1935)
Wozzeck
Radion sinfoniaorkesteri
Hannu Lintu, kapellimestari
Erik Söderblom, näyttämösovitus
Wozzeck – Florian Boesch, baritoni
Marie – Karita Mattila, sopraano
Kapteeni – Hubert Francis, tenori
Tohtori – Tuomas Pursio, bassobaritoni
Rumpumajuri – Christian Juslin, tenori
Andres – Tuomas Katajala, tenori
Margret – Anna Danik, mezzosopraano
Käsityöläiset – Nicholas Söderlund, bassobaritoni, ja Aarne Pelkonen, baritoni
Narri – Simo Mäkinen, tenori
Dominante – valmennus Seppo Murto
Die Singknöpfe – valmennus Anna Sandström
SYNOPSIS
I NÄYTÖS
1. KOHTAUS: Wozzeck ajaa kapteenin partaa. Kapteeni laskee leikkiä yksinkertaisen Wozzeckin kustannuksella.
2. KOHTAUS: Wozzeck ja hänen sotilastoverinsa Andreas hakkaavat puita, Wozzeck kertoo ahdistavista näyistään.
3. KOHTAUS: Sotilasparaati menee Marien asunnon editse, Marie ihailee komeaa rumpumajuria. Sisällä asunnossa Marie laulaa kehtolaulun lapselle. Wozzeck saapuu paikalle ja kertoo näyistään.
4. KOHTAUS: Wozzeck tapaa lääkärin, joka tekee kokeita Wozzeckin terveyden kustannuksella.
5. KOHTAUS: Marie ihailee rumpumajuria ja pienen vastustelun jälkeen antautuu tälle.
II NÄYTÖS
1. KOHTAUS: Marie ihailee rumpumajurilta saamiaan korvarenkaita. Wozzeck tulee paikalle ja ihmettelee, mistä tämä on saanut korut. Marie kertoo löytä- neensä ne. Epäluuloisen Wozzeckin lähdettyä Marie katuu käytöstään.
2. KOHTAUS: Tohtori kohtaa kapteenin kadulla. Kun Wozzeck ohittaa heidät, he vihjailevat tälle Marien uskottomuudesta. Wozzeck pyytää, etteivät he kiusaisi häntä ainoasta asiasta, joka on hänen omansa.
3. KOHTAUS: Wozzeckin painostaessa Marie tunnustaa olleensa uskoton. Kun Wozzeck on lyömässä Marieta, tämä pysäyttää Wozzeckin ja sanoo: ”Mieluummin puukko vatsassani kuin sinun kätesi minussa.”
4. KOHTAUS: Wozzeck näkee Marien tanssivan rumpumajurin kanssa. Kylähullu lähestyy Wozzeckia ja kertoo haistavansa verta.
5. KOHTAUS: Illalla kasarmilla Wozzeck ei saa unta. Humalainen rumpumajuri tulee paikalle, kehuu valloituksellaan ja pieksee Wozzeckin.
III NÄYTÖS
1. KOHTAUS: Marie on yöllä huoneessaan, lukee Raamatusta Maria Magdalenasta ja rukoilee anteeksiantoa.
2. KOHTAUS: Marie ja Wozzeck kävelevät lammen rannalla, Marie on levoton. Verenpunainen kuu nousee, Wozzeck iskee puukon Marien rintaan.
3. KOHTAUS: Wozzeck saapuu meluisaan kapakkaan ja tanssii Margretin kanssa. Tämä huomaa verta Wozzeckin kädessä. Wozzeck ei pysty selittä- mään verta ja ryntää ulos.
4. KOHTAUS: Wozzeck on lammen rannalla, etsii veistä ja heittää sen veteen. Kun punainen kuu näyttäytyy, Wozzeck pelkää, ettei veitsi ole tarpeeksi syvällä ja kahlaa syvemmälle pesten verisiä käsiään. Kapteeni ja tohtori kävelevät ohi ja kiihdyttävät askeliaan kuullessaan hukkuvan Wozzeckin vaikeroivan.
VÄLISOITTO
5. KOHTAUS: Aamulla Marien pieni poika leikkii pihalla keppihevosellaan. Yksi lapsista kertoo pojalle, että tämän äiti on löytynyt kuolleena. Uutisen merkitystä tajuamatta poika lähtee muiden lasten perässä katsomaan ruumista.
Jymy kaappasi kotiedun - Joensuun sisäpeli tökki 

Sotkamon Jymy otti ensimmäisen otteluvoiton Superpesiksen välieräsarjassa, kun se haki niukan 0-1 (2-3, 2-2) vierasvoiton Joensuun Mehtimäeltä.
Jymyn sankariksi nousi Jymyn Roope Korhonen, joka niittasi avausjaksolla Joensuun Mailan Ville Ikosen yli kahden juoksun arvoisesti kahdella palolla ja viimeisellä lyönnillä ratkaisten näin avausjakson.
Joensuu oli joutunut muuttamaan aamulla kokoonpanoa, sillä Mikko Kemppainen joutui siirtymään lyöntijärjestyksen loppupäähän loukkaantumisten takia, eikä myöskään ollut etenemiskunnossa. 
Pelin alussa JoMan jokeri Juha Niemi iski täysin vastustamattomasti kolmosluukun vain joitakin kymmeniä senttejä laittomaksi. Tämän jälkeen Jymyn peli parani kamppailun edetessä ja JoMan tilanteenrakentaminen hyytyi. Erityisesti joukkueen ykköskärjessä parivaljakolla Jouni Itävalo – Jonne Kemppainen oli vaikeuksia tilanteen rakentamisessa. Samalla myös lyöjäjokeri Juha Niemi jäi vähälle tilannemäärälle, vaikkakin harvoista paikoista mies löi kaksi juoksua.  
Avausjakson sankariksi nousi lähes tiukassa tilanteessa Roope Korhonen, jonka painuva kumura kantoi kakkoskoppari Ville Ikosen yli tuloksena kaksi juoksua Sotkamolle. 
Toisella jaksolla JoMan sisäpelaaminen oli puolestaan hyvinkin hermostunutta. Joukkue teki epätyypillisen määrän pieniä virheitä, jotka söivät pelin kulkua. Kuvaavaa nihkeydelle lienee, että toisen jakson seitsemästä ensimmäisestä palosta kuusi tuli ykköspesälle.
Jymy meni jaksolla johtoon Jani Komulaisen kotiuttaessa Niilo Piiponniemen sekä Toni Kohosen kotiuttaessa Topi Kohosen. JoMa sai peliään auki vasta neljännessä vuorossa, kun viimeiseen sisävuoroon vaihdettu 16-vuotias Samu-Kalle Varonen puhkaisi Jymyn kolmospuolen. Tämän jälkeen Niemi ja Lauri Kivinen löivät pelin tasoihin, mutta tämän lähemmäs ei JoMan hurmos enää riittänyt.
Voittajien paras oli lukkari Toni Kohonen. Kakkospalkinnon sai avaujakson ratkaissut Roope Korhonen. Myös Niilo Piiponniemi paransi otteitaan pelin edetessä ja meni kentälle toisella jaksolla joka kerta.
JoMan parhaana palkittiin niin sisäpelissä, kuin ulkopelissä jälleen kunnostautunut Tuomas Jussila (kärkilyönnit 5/7), Henri Litmanen oli vahvassa lyöntivireessä ja keski sotkamolaisten pommituksen. Myös Samu-Kalle Varonen täytti roolinsa mainiosti vaikka jäikin ilman palkintoa.
\- Pelituntuma oli vähän kateissa, kun oli pitkähkö pelitauko alla, totesi Jymyn ykköspalkittu Toni Kohonen. 
\- Lauantaina pitää pystyä tuplaamaan tilannemäärää, niin voittokin on lähempänä,  sanoi Tuomas Jussila.
\- Pelin taso aika välierämäistä. Meidän ulkopeli oli parasta mitä Mehtimäellä ollaan pelattu. Ensimmäisellä jaksolla kentällemeno oli hankalaa. Pienestä nämä on kiinni, kuten Roopen lyönti osoitti, sanoi Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
\- Kyllä meidän on sisäpeliä parannettava. Tilannemäärää saatava ylös. Laaduttomia suorituksia sisäpelissä. Tänään ei ansaittu voittoa, totesi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen.
Toinen välieräpeli pelataan lauantaina Sotkamossa Hiukan stadionilla. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme otteluvoittoa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Libanonin lemuavalle kaaokselle ei näy loppua – kuvagalleria iljettävistä jätekasoista
Libanonissa hallitus yritti torstaina ratkaista maata kuukauden päivät kiusannutta jäteongelmaa. Asiaan ei vieläkään saatu ratkaisua, ja tilannetta on pahentanyt roskakuskien lakko.
Libanonin jätekaaos sai alkunsa heinäkuun puolivälissä, kun suljettavaksi määrätty Naamen kaatopaikka lopulta suljettiin vuosikymmenen väittelyn jälkeen. Vuonna 1998 avattu maantäyttökaatopaikka oli Libanonin ainoa virallinen.
Alun perin kaatopaikka oli suunniteltu kahdelle miljoonalle tonnille jätettä. Sulkemisaikaan siellä oli kuitenkin jo 15 miljoonaa tonnia jätettä. Jätteitä ei ole juuri lajiteltu, ja kaatopaikalle on kipattu myös ongelmajätteitä. Kaatopaikan jätevesiä on myös valunut Välimereen.
Kaatopaikan lähellä asuvat ihmiset ovat vuosia valittaneet muun muassa hajusta. Myös syöpien sanotaan lisääntyneen alueella.
Hallituksella oli 1,5 vuotta aikaa ratkaista jäteongelma, mutta viimeiseen takarajaan mennessä mitään ei oltu saatu aikaiseksi.
Libanonilaisten ympäristöjärjestöjen mukaan kyseessä on aivan täysin poliittinen ongelma. Ympäristöjärjestöjen mukaan poliitikot haluavat lahjuksina siivunsa tuottoisasta roskabisneksestä jäteyrityksiltä. Järjestöt sanovat, että esimerkiksi paperin, metallin ja lasin kierrätykseen kaikki valmiudet olisivat maassa olemassa.
Tällä viikolla hallitus on vastaanottanut tarjoukset roskayrityksiltä jätteiden keruuta varten. Ongelmaksi jää kuitenkin yhä, minne jätteet vietäisiin, vaikka ne saataisiin kaduilta kerättyäkin. Mikään kunta ei ole toistaiseksi suostunut ottamaan uutta kaatopaikkaa mailleen.
Jätekasojen kohoamista on maanantaista saakka pahentanut roskakuskien lakko. Jätteenkeruusta tähän saakka huolehtineen yhtiön työntekijöistä 1 900 saattaa saada potkut, mikäli yhtiö vaihtuu.
Roskakaaos sekä hallituksen kyvyttömyys on saanut aikaiseksi rajuja mieleenosoituksia Libanonissa. Lauantaiksi on jälleen suunnitteilla hallituksen vastainen jättimarssi.
_Korjattu 28.8. 2015 klo 07.08: Jätteiden määrä: kaksi miljoonaa tonnia ja 15 miljoonaa tonnia._
Ironiaa ja kompakysymyksiä ymmärtävä supertietokone Watson sujahtaa pilvestä Suomeen
Jyväskylän yliopisto on ottanut käyttöön uuden aikakauden tietokoneen, joka ymmärtää jopa sarkastista puhetta. Ihmisen tavoin päättelemään pystyvä Watson on New Yorkissa pilvipalvelun kautta toimiva superälykäs ja –nopea tietojärjestelmä. Se on ensimmäinen tietokone, joka on päihittänyt ihmisen suorassa tv-visassa.
IBM:n kehittämä Watson -tietojärjestelmä pystyy nopeasti käsittelemään suuren määrän informaatiota. Watson kykenee päättelemään ihmisen tavoin.
Voidaan sanoa, että Watson lähestyy sähköaivoja.
– Watsonia ei varsinaisesti ohjelmoida, vaan se on itse oppiva ja sitä opetetaan. Se oppii myös omista oikeista ja vääristä vastauksistaan ja johtopäätöksistään, kertoo IBM Finlandin toimitusjohtaja Tuomo Haukkovaara.
– Watson perustuu hermoverkkojen jäljittelyyn. Kiinan kielessähän tietokonetta sanotaan sähköaivoiksi ja voidaan sanoa, että Watson lähestyy sähköaivoja, kuvailee professori Pekka Neittaanmäki Jyväskylän yliopistosta.
Watson työskentelee pilvessä ympäri maailmaa
Watsonin kotikaupunki on New York, mutta tietokoneen taitoja ja osaamista pystytään käyttämään ympäri maailmaa pilvipalveluna. Jyväskylän yliopisto on ensimmäisenä Suomessa ottanut uuden supertietokoneen käyttöön kognitiivisen tietojenkäsittelyn opetuksessa. Watsonia voidaan käyttää myös opiskelijoiden uranavigaattorina.
– Opiskelijat kysyvät, kun ovat tehneet opintosuunnitelmansa, että mihinkäs ammattiin minä tällä pääsen. Watson vastaa, että sinä pääset siihen ja siihen, kertoo Pekka Neittaanmäki.
Watsonin kaltaisille tietokoneille on syntynyt luonnollinen tarve muun muassa yrityksissä, jotka päätöksenteossa turvautuvat yhä enemmän dataan. Yritykset tuottavat päivässä 2,5 miljardia gigatavua dataa. Tällaisia järjesteltyjä ja järjestelemättömiä tietomääriä eivät ihmisaivot enää jaksa käsitellä – varsinkaan muutamassa sekunnissa.
IBM kehitti Watsonia neljä vuotta ja julkisuuteen se singahti 2011, jolloin tietojärjestelmä voitti ensimmäistä kertaa ihmisen tv-tietovisailussa. Watson osallistui Yhdysvaltain suosituimpaan tietovisailuun Jeopardyyn ja sai vastaansa kaksi kaikkien aikojen parasta kilpailijaa. Jeopardy-ottelussa Watson kykeni vastaamaan ihmiskielellä esitettyihin kysymyksiin, ymmärtämään asiayhteyksien lisäksi piilomerkityksiä, ironiaa ja kompakysymyksiä.
Lääketiede odottaa Watsonilta paljon
Voittoisan tietokisan jälkeen Watsonin kykyjä on käytettyterveydenhuollossa, finanssisektorilla sekä kaupan ja koulutuksen aloilla.
Ihan ensimmäisenä sovellusalueena on ollut syöpätutkimus.
Suurimmat odotukset Watsoniin on lääketieteen alalla. Watson on jo käynyt lääketieteelliset opinnot ja voi toimia apulääkärinä.
– Tämä on erityisen hyvä valtavissa tietomäärissä, joita on inhimillisesti mahdotonta käsitellä. Ihan ensimmäisenä sovellusalueena on ollut syöpätutkimus, jossa uutta tietoa valmistuu sellaisella tahdilla, että niitä ei ehdi lukea, vaikka siihen käyttäisi kaiken aikansa, kertoo Tuomo Haukkovaara.
Watsonille kehitetään parhaillaan näkökykyä. Elokuussa IBM osti lääketieteellisten kuvien käsittelyyn ja prosessointiin erikoistuneen Merge Healthcare –yrityksen. Se avulla Watson oppii ”näkemään” ja analysoimaan lääketieteellistä kuvamateriaalia, joka on terveydenhuollon nopeimmin kasvavia informaatiolähteitä.
Watson on lähtemässä myös Suomen kielenkurssille. Mutta tunnetta ja luovuutta vaativissa tehtävissä Watson ei sentään ihmiselle pärjää – ainakaan vielä.
_Tuomo Haukkovaaraa ja Pekka Neittaanmäkeä haastatteli Titta Puurunen._
Jokerien NHL-avut liikaa Torpedolle
Viime kaudella NHL:ssä esiintyneet Brandon Kozun (2+1) ja Peter Regin (1+2) nousivat Jokerien avainpelaajiksi torstaina.  
Jokerit hankki myös kauden toisesta KHL-ottelustaan voiton. Rajusti edelliskaudesta muuttunut Torpedo kärsi Helsingissä kauden ensimmäisen tappion luvuin 1-5.  
Tällä kertaa ratkaisuviittaa kantoivat viime kaudella Toronto Maple Leafsissa pelannut Brandon Kozun ja Chicago Blackhawkissa muutaman pelin nimiinsä saanut Peter Regin. Kaksikko värkkäsi 1-1-tilanteessa kaksi tarvittavaa täysosumaa, joilla helsinkiläisjoukkue karkasi ratkaisevaan 3-1-johtoon. 
Regin lähetti toisessa erässä Kozunin täyteen vauhtiin ja oikealta ampuva jenkkihyökkääjä viimeisteli suorasta hyökkäyksestä pohjoisamerikkalaisella taidolla 2-1-osuman. Kolmannen erän alussa Regin syötti maalin takaa taidokkaasti paikan Kozunille, jonka laukaus suorasta syötöstä kasvatti Jokerien johdon kahteen maaliin. 
Juhamatti Aaltonen kuului niin ikään Jokerien parhaimistoon. "Juhiksen" nokkela jalkakikka ja rystypuolen kuti keskisektorilta vei Jokerit ensimmäisessä erässä johtoon. Virtuoosimaisen maalinsa lisäksi Aaltonen pohjusti ylivoimalla Tommi Huhtalan maalin edestä iskemän 4-1-ylivoimamaalin. 
Isokokoinen tanskalaissentteri Regin kruunasi iltansa sinetöimällä Jokerien voittolukemat 5-1:een. Torpedon maalivahti Ivan Lisutin sai tarpeekseen kolmannessa erässä ja hänet korvasi lopussa Ilja Proskurjakov. 
Lauantaina Jokerit pelaa KHL:ssä kolmannen ottelunsa peräkkäin kotiareenallaan, joilloin paikalle saapuu Aleksandr Radulovin tähdittämä Moskovan TsSKA. Ottelu alkaa klo 16.00. 
Kuollut kulma – tovi kuorma-auton kyydissä
Kiire, tiukat ajoaikataulut, väärät tilannenopeudet ja se, että ratin takana ei liikuta vaan luotetaan liiaksi peileihin ovat isojen ajoneuvojen kuljettajien paheita.
Viime viikkojen ikävät liikenneonnettomuudet, joissa kuorma-auto on ollut osallisena, saivat jatkoa torstaina, kun keskiviikkona Tampereella kuorma-auton alle jäänyt tyttö menehtyi saamiinsa vammoihin.
Yle Uutiset hyppäsi kuorma-auton kyytiin nähdäkseen, miltä ympäröivä liikenne ison auton ohjaamosta näyttää Helsingin ahtaan keskustan tuntumassa. Ratissa oli liikenneopettaja Tommi Helenius, Haagan Autokoulusta, joka kertoo matkalla vaaran paikoista ja ns. kuolleista kulmista.
–	Suurimpia riskitekijöitä liikenteessä ovat kiire, stressi ja väärä tilannenopeus sekä isojen ajoneuvojen kuljettajilla se, ettei ratin takana liikuta tarpeeksi vaan luotetaan pelkkiin peileihin, sanoo Helenius, joka toimi ammattikuljettajana seitsemän vuotta ennen liikenneopettajaksi kouluttautumistaan.
Kuorma-auto, jonka kyydissä olimme, on kokonaispainoltaan 15 000 kiloa ja henkilöauto painaa keskimäärin 1 500 kiloa, joten jarrutusmatka on kulkuvälineillä hyvin erilainen.
Satakunnan ensimmäinen karhujahti tuotti tulosta
Metsästäjät ampuivat 216,6 kiloisen uroskarhun torstai-iltapäivällä Merikarvian pohjoisosassa. Kyseessä on ensimmäinen kannanhoidollisella karhunkaatoluvalla Satakunnassa kaadettu karhu.
Satakunnan ensimmäinen kannanhoidollinen karhujahti on saatu päätökseen Pohjois-Satakunnassa.
Metsästäjät ampuivat melkein 217 kiloisen uroskarhun eilen iltapäivällä Merikarvian pohjoisosassa. Tuloksekkaaseen karhujahtiin osallistui nelisenkymmentä metsästäjää.
Yhteisluvan haltija Reijo Östergård kiittelee muita metsästäjiä siitä, että Satakunnan ensimmäinen karhujahti sujui kaikin puolin ongelmitta.
– Paremmin ei oikeastaan olisi voinut mennä. Karhua ammuttiin yhden kerran ja karhu jäi siitä yhdestä laukauksesta. Tämä oli toinen kerta, kun lähdettiin jahtiin ja kyllä tämä hyvin meni siinä mielessä, että karhu saatiin näinkin nopeasti.
Reijo Östergård epäilee, että kyseessä on sama isojälkinen yksilö, joka on aiemmin rikkonut mehiläispesiä Kristiinankaupungin puolella.
Karhunmetsästysaika alkoi viikko sitten ja jatkuu lokakuun loppuun. Yhteensä Suomeen on myönnetty 81 kannanhoidollista karhunkaatolupaa.
Perussuomalaisten puoluetoimiston kirjesalaisuuden loukkaamisjuttu hovissa – myös työmies Putkonen todistajana
Ex-puoluesihteeri Ossi Sandvik (ps.) myöntää avanneensa ja kurkistaneensa puolueen työntekijälle osoitettuun henkilökohtaiseen ”ilmiantokirjeeseen”. Sandvik ei kuitenkaan katso tehneensä rikosta, vaan hakee hovista muutosta käräjien tuomioon. Todistajana kuultu työmies Matti Putkonen (ps.) todisti, että puoluetoimistolla oli normaali käytäntö avata muille osoitettuja kirjeitä.
Vaikka Helsingin hovioikeus alkoi puida monen mielestä rikosoikeudellisesti pikkujuttua, on kyse suurista asioista: perustuslaillisista oikeuksista. Oikeus nyt punnitsee viestintä- ja kirjesalaisuuden vahvaa suojaa.
Käräjäoikeus on aiemmin tuominnut perussuomalaisten entisen puoluesihteeri Ossi Sandvikin ex-työntekijän henkilökohtaisen kirjeen avaamisesta sakkoihin ja korvauksiin.
”Avasin ja vain kurkistin kuoreen”
Jutun juuret ovat vuodessa 2012 ja perussuomalaisten puoluetoimistolle saapuneessa kahdessa pikakirjeessä. Kirjeissä oli tietoja erään kunnallisvaaliehdokkaan epäillystä rikostaustasta. Entinen puoluesihteeri Ossi Sandvik avasi omansa ja perussuomalaistensilloisen naistyöntekijän kirjeen.
– Tympäisi. Tämä on niin tätä. Yritetään ohjailla meitä, sanoi kunnallisvaaliasioista tuolloin vastannut Sandvik. 
Sandvik kertoi, että hän tulkitsi voivansa avata kirjeen ja kurkistaa sinne.
– Uskalsin katsoa sinne, koska en pitänyt sitä tavattomana tai ainutlaatuisena.
Ossi Sandvikin asianajajan Kari Uotin mukaan kyse oli puoluetoimiston vakiintuneesta käytännöstä ja vähäisestä teosta.
Sandvik ei muistanut, minne hän oli kirjeen vuonna 2012 sen avaamisen ja kuoreen kurkistamisen jälkeen laittanut. 
– Roskakoriin tai silppuriin, hän arveli.
”Toimistolla vakava kiusaamisen kulttuuri”
Kirjeen kirjoittaja ja saaja katsovat heidän perusoikeuksiaan loukatun vakavasti. Syyttäjä ja kirjeen saaja latelivat yksiselitteisesti ”ettei nainen ollut milloinkaan antanut lupaa kirjeidensä avaamiseen”.
Kirjoittaja ja kirjeen saaja sanoivat kirjeen olleen henkilökohtainen ja luottamuksellinen.
– Ei loukkaavaan yleiseen jakoon tarkoitettu, totesi kirjeen kirjoittanut mies.
Naisen asianajaja puolusti syyttäjän ohella voimakkaasti perusoikeuksia.
– Perustuslain mukaan kirjeen salaisuus on loukkaamaton – oikeasti, vaikka Uotia naurattaakin, tokaisi naisen avustaja loppulausunnossaan.
– Perustelu, että kirjeitä avataan usein tai roskapostiksi tulkitseminen ei oikeuta kirjeiden avaamiseen ja lukemiseen, avustaja jatkoi.
Aiemmin käräjäoikeudessa niin sanotusta pelkääjän kopista kuultu kirjeensaaja kertoi, että hänen mukaansa puoluetoimistolle oli kasvanut laaja kiusaamiskulttuuri. Vakavampi kuin taannoisessa Räty-Ahde -tapauksessa.
Putkonen: Kirjeiden avaamisselvityksellä ei mitään tekoa poliisin tutkimusten kanssa
Myös perussuomalaisten niin sanottua työmiestä, Matti Putkosta, kuultiin jutussa todistajana. Putkonen kertoi, että puoluehallitukselle vuonna 2012 suunnattu kirjelmä puoluetoimiston kirjeiden avaamiskäytännöstä oli työmiehen itsensä masinoima.
Kun Putkoselta kysyttiin, liittyikö paperin jälkikäteen laatiminen poliisin aloittamiin tutkimuksiin, työmies Putkonen vastasi yksiselitteisesti – Ei. Hän kertoi tehneensä paperin luottamusmiehenä.
Kyseessä on kuuden puolueen työntekijän allekirjoittama puoluehallitukselle osoitettu kirjelmä. Sen tarkoitus oli kertoa, että heidän nimellään tulevat kirjeet saa avata ja että kirjeiden avaaminen on vallitseva käytäntö.
Allekirjoittajina on kuusi työntekijää – entisiä ja nykyisiä. Joukossa on myös nykyinen puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.  Nainen, jonka kirje oli luvatta luettu ja tuhottu ei suostunut paperiin nimeään kirjoittamaan. 
Putkonen perusteli muille osoitettujen kirjeiden lukemista sillä, että se oli normaali käytäntö, talonpoikaisjärkeä. Poistuessaan salista todistaja Putkonen ravisteli ankarasti päätään.
Todistajana kuultiin lisäksi yhtä entistä työntekijää, joka puolusti postien avaamista myös sillä, että perussuomalisille tulee hyvin paljon törkypostia, jota on suodatettava.
– Samaa sontaa, tuhahti nainen.
– Meille tulee esimerkiksi postia, jonka on kirjoittanut joku, joka kuvittelee, että hänellä on joku eliö päässään. Näitä kirjeitä tulee jäsenhakemusten mukana.
Helsingin hovioikeus antaa tuomionsa viestintäsalaisuuden loukkaamisjutussa kuukauden sisällä.
Lasten liikennekuolemat järkyttävät myös kuorma-autoalaa
Viime päivien suojatieonnettomuuksissa yhteisenä piirteenä on vihreän liikennevalon palaminen sekä kääntyvälle kuorma-autolle että yliajon uhriksi joutuneelle lapselle. Kuorma-auton laajoja katvealueita ei huomioda liikenteessä riittävästi, sanoo alan järjestöpäällikkö.
Lapsen liikennekuolema on peruuttamaton onnettomuus sen kaikille osapuolille. Uhrien läheisten lisäksi ne jättävät lähtemättömän jäljen myös yliajajaan, kertoo toiminnanjohtaja Taavi Heikkinen SKAL:n Oulun alueosastosta.
– Osa kuljettajista joutuu vaihtamaan alaa, kun ei uskalla enää ajaa. Työnteosta ei tule mitään, Heikkinen kertoo.
Pikkulasten suojatiekuolemat saivat jatkoa torstaina, kun Tampereelta kiiri uutinen keskiviikkona täysperävaunurekan alle jääneen 11-vuotiaan tytön menehtymisestä vammoihinsa. Edellinen vastaava tapaus oli vain vajaa viikko sitten Helsingissä. Poliisin mukaan onnettomuudet tapahtuivat, kun sekä kääntyvälle kuorma-autolle että jalankulkijoille paloi vihreä liikennevalo.
– Liiton sisällä ja jäsenistössä on otettu nämä onnettomuudet hyvin raskaasti. On erittäin valitettavaa, että tällaisia onnettomuuksia sattuu, ja että kohteena on vielä lapsia, Heikkinen huokaisee.
Henkiseen toipumiseen voi Heikkisen mukaan saada apua Kuorma-autoliiton kautta löytyvistä vertaisapuryhmistä ja tukipuhelimesta.
Valoristeyksistä voi saada turvallisempia
Raskaan liikenteen näkökulmasta esimerkiksi Oulusta löytyy useita vaarallisia risteyksiä. Niissä palaa vihreä liikennevalo yhtä aikaa sekä kääntyville autoille että risteävän kadun ylittävälle kevyelle liikenteelle.
– Riskiristeyksessä jalankulkijat ja pyöräilijät eivät välttämättä huomaa kääntyvää autoa. Raskaan liikenteen ohjaamosta katsottuna he saattavat jäädä katvealueelle, eikä kuljettaja näe heitä, Heikkinen pohtii.
– Oikealle kääntyville pitäisi olla nuolivalot. Jalankulkijat eivät saisi päästä risteykseen yhtä aikaa.
Esimerkiksi Helsinki aikoo jatkossa ottaa liikennesuunnittelussa enemmän huomioon kevyttä liikennettä, kun tähän asti perinteinen näkökulma on autoliikenteessä.
Kuorma-autojen katvealueita ei osata varoa
Kuorma-autojen ohjaamoista näkyvyys lähellä oleviin jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin on rajoittunut. Kuorma-autoliiton koulutuksessa ennakoivaan ajotapaan kiinnitetään jatkuvasti huomiota, Taavi Heikkinen kertoo.
Peilien ja kameroiden lisäämistä kuorma-autojen katvealueiden seuraamiseen kannattaisi Heikkisen mielestä kokeilla. Samalla selviäisi, mitä vaikutusta liikenneturvallisuuteen on uusien ruutujen ja monitoreiden lisäämisellä kuorma-auton ohjaamoon.
Kevyt liikenne ei huomioi Heikkisen mukaan riittävästi joutumistaan piiloon ison auton ohjaajalta. Katvealueet ovat niin isoja, että sinne kätkeytyy helposti jopa viereen liukuva henkilöautokin.
– Pääosin näitä isoja katvealueita ei ymmärretä. Vain ne ymmärtävät, jotka ovat kokeneet ne itse kuorma-auton ratissa, Taavi Heikkinen sanoo.
Auto suistui metsään ja syttyi palamaan Ruokolahdella – kuljettajalla vakavia palovammoja
Palo levisi myös maastoon. Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Ruokolahden Kietäväläntiellä tapahtui torstaina alkuillasta liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto suistui metsään ja syttyi palamaan. Onnettomuusautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä.
Kuljettaja pystyi pelastautumaan ulos autosta itse, mutta sai vakavia palovammoja. Hänet kuljetettiin hoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Palo levisi autosta myös muutaman kymmenen neliömetrin kokoiselle alueelle maastoon. Paikalle hälytetty palokunta sai kuitenkin palon sammutettua, eikä se ehtinyt levitä laajemmalle.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Mestarien liigan lohkot arvottu - ei "kuoleman lohkoa" tällä kertaa
Jalkapallon Mestarien liigan lohkot on arvottu torstaina Monacossa.  
Jalkapallon Mestarien liigan kauden 2015-2016 lohkot arvottiin torstai-iltana Monacossa. Arvonnassa oli mukana 32 joukkuetta, jotka jaettiin kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon.
Kahdeksan joukkuetta oli sijoitettu arvonnassa, eivätkä voineet siten kohdata toisiaan lohkovaiheessa. Seurat olivat Barcelona, Chelsea, Bayern München, Juventus, Benfica, Paris SG, Zenit ja PSV Eindhoven. 
Mestarien liigassa pelaa tulevalla kaudella yksi suomalainen. Roman Eremenkon edustama Moskovan TsSKA saa B-lohkossa vastaansa PSV Eindhovenin, Manchester Unitedin ja Wolfsburgin.
Tasokkaimmalta lohkolta vaikuttaa Juventuksen, Manchester Cityn, Sevillan ja Mönchengladbachin muodostama D-lohko. Malmö FF joutui hankalaan A-lohkoon, jossa Real Madrid ja PSG ovat ennakkoon ylitse muiden. PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on Malmön kasvatti.
HJK:n kaataja Astana pääsi C-lohkoon, jossa ei ole huippunimekkäitä joukkueita. H-lohko lienee kaikista helpoin, sillä Zenit, Valencia, Lyon ja Gent eivät kuulu millään muotoa Mestarien liigan suosikkeihin.
**Mestarien liigan lohkot 2015-16**
**Lohko A  
**PSG  (FRA)  
Real Madrid (ESP)  
Shahtar Donetsk (UKR)   
Malmö FF (SWE)
**Lohko B  
**PSV Eindhoven (NED)  
Manchester United (ENG)  
Moskovan TsSKA (RUS)  
Wolfsburg (GER)
**Lohko C  
**Benfica (POR)  
Atletico Madrid (ESP)  
Galatasaray (TUR)  
FC Astana (KAZ)
**Lohko D  
**Juventus (ITA)  
Manchester City (ENG)  
Sevilla (ESP)  
Mönchengladbach (GER)
**Lohko E  
**Barcelona (ESP)  
Leverkusen (GER)  
Roma (ITA)  
BATE Borisov (BLR)
**Lohko F  
**Bayern München (GER)  
Arsenal (ENG)  
Olympiakos (GRE)  
Dinamo Zagreb (CRO)
**Lohko G  
**Chelsea (ENG)  
Porto (POR)  
Dynamo Kiova (UKR)   
Maccabi Tel-Aviv (ISR)
**Lohko H  
**Zenit (RUS)  
Valencia (ESP)  
Lyon (FRA)  
Gent (BEL)
_Yle Urheilu näyttää ottelun jokaiselta Mestarien liigan kierrokselta toukokuun loppuotteluun asti. Kierroksen pääottelu nähdään tiistaisin TV2:ssa ja internetissä klo 21.35 alkaen._
Perussuomalaisten Oulun piiritoimiston ikkunoita töhritty
Perussuomalaisten toimistotilojen töhriminen on ensimmäinen laatuaan pohjoisessa. Etelä-Suomessa vastaavia tapauksia on ollut aikaisemminkin. Puolueen piirihallitus käsittelee mahdollisen rikosilmoituksen tekoa lähiaikoina.
Perussuomalaisten Oulun piiritoimiston ikkunaan on viikonlopun aikana ilmestynyt töhry. Piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärvi pitää selvänä, että sotku on suunnattu juuri perussuomalaisia vastaan.
– Heinäpään toimistomme sijaitsee liiikerakennuksen katutasossa. Muita ikkunoita ei ole töhritty, joten se on kohdistettu juuri meihin, Teurajärvi toteaa.
Jari-Pekka Teurajärven mielestä töhry vaikuttaa jengi- tai spreijaajaharrastajan niin kutsutulta tagilta. Hän tuomitsee julkisten paikkojen rikkomiset ja töhrimiset. Töhry on jo puhdistettu pois piiritoimiston ikkunasta.
– Laitoin kuvan poliisille tiedoksi. Jospa he tunnistavat tagin tekijän, Teurajärvi kertoo.
– Kaupunki saisi järjestää näille taiteilijoille paikkoja, joihin voisivat spreijailla.
Piiritoimiston ikkunan töhrimisen uutisoi ensimmäisenä perussuomalaisten oma nettiuutispalvelu Suomen uutiset.
Yksi yksiö ja 30 hakijaa – opiskelijakaupungin vuokra-asuntomarkkinat käyvät kuumana
Turun vuokra-asuntomarkkinoilla on meneillään vilkkain sesonki, kun uudet opiskelijat saapuvat kaupunkiin. Uusia vuokrakerrostaloja nousee Turkuun, sillä monet rahastot siirtävät pörssin pelästyttämää rahaa vuokra-asuntoihin.
Vuokra-asuntokauppa käy loppukesästä kuumana, kun tuhannet opiskelijat etsivät uutta kotia ennen lukuvuoden alkua.
Remontin alta valmistuva yksiö Turun Sirkkalankadulla keräsi 30 vuokralaisehdokasta asuntonäyttöön. Noin 40 000 opiskelijan kaupungissa ruuhka on monelle tuttu juttu lukukauden kynnyksellä.
Olen valmis ottamaan vähän kalliimmankin asunnon. Se on mulle tärkeää, että pääsen nopeasti koululle.
Hämeenlinnalainen Pauliina Virta ehti iskeä silmänsä Sirkkalankadun yksiöön. Hänelle asuntonäytön ihmisvilinä ei tullut yllätyksenä.
– Asunnon sijainti on ihana ja vuokra kohdillaan. Pinnat on laitettu kaikki uusiksi. Toivotaan, että saan tämän.
– Tietysti se tuntuu hurjalta, että 30 ihmistä oli katsomassa asuntoa. Minulla oli aikaisemmin kämppä Kupittaalta ja siellä oli ihan samalla lailla hakijoita, Virta kertoo.
Opiskelijoiden asuntovuokraus Helpin kiinteistönvälittäjä Ruut Paavonkallio toteaa, että vuokra-asuntojen pahin hakijaruuhka hellittää loppusyksystä.
– Kyllä se tasaantuu marraskuuhun mennessä viimeistään. Nyt on paljon enemmän hakijoita kuin asuntoja.
Yksiöitä ei riitä kaikille halukkaille
Keskustan yksiöillä on tällä hetkellä kovin kysyntä ja niiden vuokrat ovat nousussa.
Tonttipula keskustan sisällä vaikuttaa siihen, että yksiöitä ei pystytä rakentamaan.
– Olen valmis ottamaan vähän kalliimmankin asunnon. Se on mulle tärkeää, että pääsen nopeasti koululle, Pauliina Virta sanoo.
Entistä useampi opiskelija on päätynyt suurempaan asuntoon ja kimppa-asumiseen juuri hinnan takia.
– Pariskunnat hakevat kaksioita. Kaverukset hakevat kolmioita ja neliöitäkin, sanoo kiinteistönvälittäjä Ruut Paavonkallio.
Asuntosijoitusyhtiö SATO:n aluejohtaja Matti Keitilä pitää ratkaisua järkevänä.
– Jos sellainen kaveriporukka löytyy, joka pystyy yhdessä asumaan, niin he saavat asunnon keskeltä kaupunkia ja kohtuullisin kustannuksin.
Pörssirahat siirtymässä vuokramarkkinoille
Turun vuokratilanne on paremmin tasapainossa kuin muissa suurissa kaupungeissa. Uusia vuokrakerrostaloja rakennetaan mukavaan tahtiin.
– Mutta siinä on edelleen se, että pienistä asunnoista tahtoo olla pulaa. Tonttipula keskustan sisällä vaikuttaa siihen, että yksiöitä ei pystytä rakentamaan, aluejohtaja Matti Keitilä kertoo.
Eri rahastot ovat viime vuosina innostuneet vuokra-asunnoista. Asunnoissa raha pysyy paremmin turvassa kuin ailahtelevilla osakemarkkinoilla.
– Rahastot ovat tuoneet pääosin uutta asuntokantaa. Se on ollut vuokralaisille erinomaista tarjontaa ja itse asiassa ihan hyvää ja tervettä kilpailua, Keitilä toteaa.
HJK päätti europelinsä kunniakkaasti - näin ottelu Krasnodaria vastaan eteni
HJK kohtasi Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella venäläisen FK Krasnodarin. Klubi hävisi avausosan vieraskentällä murskaavasti 1-5, joten Mika Lehkosuon olivat kotiottelussa kovan paikan edessä. Yle Urheilu seurasi kamppailua tällä sivulla hetki hetkeltä.   
Peruskoulusta yhtäläiset lähtökohdat  – "Ei tarvitse hävetä, että on Kainuusta lähtöisin, päinvastoin"
Tietotekniikka tarjoaa samanlaiset mahdollisuudet opiskella asuinpaikasta riippumatta. Lapset voivat saada peruskoulusta tasavertaiset lähtökohdat elämään vaikka paikkakunnalta ei löytyisikään erikoiskouluja.
Hannastiina Piikiven perhe muutti kuusi vuotta sitten Oulunsalosta Suomussalmelle. Perheessä on kolme lasta, joista yksi käy edelleen peruskoulua Ruukinkankaan yhtenäiskoulussa.
– Olemme tykänneet Ruukinkankaan koulusta kovasti. Tämä on sopivan kokoinen, ehkä Kainuun mittakaavassa isohkokin koulu. On näppärää, että kaikki on samassa kompleksissa, joten suuria muutoksia ei tule, kun siirtyy alaluokilta yläluokille ja myös lukio on samassa pihapiirissä.
Ruukinkankaan yhtenäiskoulussa on yli 500 oppilasta esikoulusta 9. luokkaan. Tulevaisuudessa koulu kasvaa hieman, koska samassa taajamassa oleva pienempi koulu yhdistyy Ruukinkankaan kouluun, kertoo opettaja Jari Seppänen.
– Meille tulee jonkin verran lisää oppilaita, joten ryhmäkoot kasvavat ja muutaman vuoden ajan on vähän ahdasta. Tilanne ei kuitenkaan kestä kovin kauan, koska ikäluokat pienenevät ja siten saamme kouluun taas lisää tilaa.
Perustaidot käydään läpi jokaisessa koulussa
Seppänen uskoo, että peruskoulu antaa kaikille lapsille tasavertaiset lähtökohdatelämään paikkakunnasta riippumatta. Erikoispäiväkodit ja -koulut kielikylpyineen ovat ekstraa.
Toki lähtökohta on erilainen, jos 3-vuotias pikkupoika menee Espoossa ruotsinkieliseen tarhaan ja oppii laulut ruotsiksi.
– Perustaidot ovat tärkeitä. Jos perustaidot osataan ja sen päälle on jotain erikoisempaa sisältöä, niin mikäs siinä. Näkisin kuitenkin, että perustaidot käydään varmasti läpi jokaisessa paikassa.
– Koulu on tärkeässä osassa, mutta niin on myös koti. Kyllä siellä kotona pitää olla kiinnostunut siitä, mitä lapsi milläkin luokalla opiskelee ja ehkä myös rohkaista lasta itsenäiseen tiedonhankintaan kotona. Nykyisin internetistä löytyy monenlaisia oppimateriaaleja, joten oppiaineita voi syventää, jos haluaa, Seppänen jatkaa.
Hannastiina Piikivi on samaa mieltä. Hänen mukaansa opetussuunitelma antaa raamit ja sitä noudattamalla kaikki lapset saavat yhtäläisen opin.
– Toki lähtökohta on erilainen, jos 3-vuotias pikkupoika menee Espoossa ruotsinkieliseen tarhaan ja oppii laulut ruotsiksi. Yläkoulussa kielivoi olla hänelle pikkuisen helpompi kuin sellaiselle, joka ei ole lukenut ruotsia yhtään. Pitkässä juoksussa eron voi kuitenkin halutessaan saada kiinni.
Nykyisin internetistä löytyy monenlaisia oppimateriaaleja, joten oppiaineita voi syventää, jos haluaa.
Piikiven perheellä on kokemusta myös muualta. Esimerkiksi Oulunsalossa luokkakoot olivat Suomussalmen luokkakokoja suurempia, joten yksilöllistä opetusta ei saanut yhtä paljon kuin nyt.
– Täällä on pienemmät luokkakoot, jolloin kaikenlaiset oppijat pystytään huomioimaan ihan eri tavalla. Opettajat ovat lähellä ja opettajaan on helppo ottaa yhteyttä olipa asia mikä tahansa. Ruukinkankaan koulu on myös tietotekniikkatasolla ihan Suomen huippua. Juuri tietotekniikka antaa kaikille yhtäläiset mahdollisuudet. Ei tarvitse hävetä, että on Kainuusta lähtöisin, päinvastoin voi olla ylpeä.
Heinkel He 178 – Maailman ensimmäinen suihkukone ei kelvannut kenellekään
Kun saksalaisen Ernst Heinkelin kehittämä maailman ensimmäinen suihkukone nousi lentoon 27.8.1939, oli sodan alkuun vain pari päivää. Lentoliikenteen mullistanut keksintö ei tuolloin kiinnostanut ketään. Katkeroitunut lentokonenero päätti uransa valmistamalla skoottereita.
Ernst Heinkel näki läheltä, kuinka ilmalaiva Zeppelin tuhoutui Stuttgartin lähellä 5. elokuuta 1908. Nuori teknillisen ylipiston opiskelija uskoi tuon tapahtuman jälkeen, että lentämisen tulevaisuus olisi ehkä sittenkin ilmalaivojen sijaan lentokoneissa.
Ura alkoi huonosti, sillä kesällä 1911 ensimmäinen kone putosi taivaalta ja Heinkel loukkaantui vakavasti. Lentokoneista nuori insinööri ei kuitenkaan luopunut. Jo ensimmäisen maailmansodan aikana taivaalla nähtiin Heinkelin suunnittelema Albatros B II.
Vuonna 1922 Heinkel perusti Rostockiin oman Enst Heinkel Flugzeugwerke –yrityksen. Mitä tahansa ei saanut tehdä. Versaillesin rauhansopimuksen ehtoihin kuului, että Saksa ei aluksi saanut rakentaa lentokoneita ollenkaan.
Postia katapulttiammuttavalla vesitasolla ja maailman nopein matkustajakone
Heinkel alkoi suunnitella koneita, joita valmistettaisiin lisenssillä ulkomailla. Niinpä Ruotsissa valmistettiin muun muassa Japanin armeijalle vesitasoja, jotka ammuttiin taivaalle katapultilla.
Heinkelin katapulttikoneilla sai lentää Saksassa vain siviililentoja. Niinpä postia lennettiin vesitasolla, joka ammuttiin ilmaan postilaivan kannelta.
Heinkelin paras aika koitti, kun lentoyhtiö Lufthansa tilasi häneltä matkustajalentokoneen. Sen piti olla nopea – nopeampi kuin kilpailijoilla Atlantin molemmin puolin. 
Heinkel He 70 olikin vuonna 1932 aikansa nopein matkustajakone. Samoja moottoreita käyttivät muutkin, mutta aerodynamiikasta Heinkel ymmärsi muita enemmän. Hänelle selvisi muun muassa, että siiven yläpuolen niitit eivät saa jäädä näkyviin. Heinkelin kehittämää niittausmenetelmää käyttivät pian kaikki valmistajat.
150 lentokonemallia ja 37 lentämisen maailmanennätystä
Heinkelilla oli pakkomielle kehittää huippunopea kone ja hän takoikin kehittämillään konemalleilla nopeusennätyksen toisen perään.
Vuonna 1936 Heinkel innostui nuoren fyysikon Hans von Ohainin ideasta kokeilla moottoria, jossa ei olisikaan mäntiä tai potkuria. Alkoi yhteinen kehitystyö koneesta, jota kuljettaisi uudenlainen turbiinisuihkumoottori.
Samaan aikaan valmistui julkisuudelta salassa myös maailman ensimmäinen rakettimoottorilla varustettu kone, jolla pystyi lentämään. Rakettimoottoreiden ongelmana oli ollut siihen saakka, että työntövoimaa ei pystynyt säätelemään lennon aikana. Natsijohdon innostus oli valtava, kun He 176 nousi ensimmäistä kertaa ilmaan 20. heinäkuuta 1939.
Viisi viikkoa myöhemmin oli suihkumoottorinen He 178 valmis ensimmäiselle lennolleen. Ensiesittely 27. elokuuta ei kuitenkaan suurta huomiota saanut, mikä oli virtuoosille valtava pettymys. Sota oli juuri alkamassa ja saksalaisilla oli muuta mietittävää.
Vuonna 1958 kuollut Heinkel kirjoitti myöhemmin muistelmissaan, kuinka hän katkeroitui tuolloin pahoin. 
Tyly paluu maan pinnalle
He 178 oli huomattavasti nopeampi kuin potkurikoneet, mutta Saksan ilmailuministeriölle suihkukone ei kelvannut. Yhtenä syynä pidettiin, että sarjatuotantoa ei aloitettu koneen liian lyhyen kantaman vuoksi. Sotavuosina Heinkel keskittyi vastoin omaa tahtoaan lähinnä pommikoneisiin.
Vaikka Heinkel olikin natsipuolueen jäsen, oli hänellä jatkuvasti riitoja sekä natsien että Saksan sotateollisuuden muiden toimijoiden kanssa. Heinkel itse uskoi, että maan johto suosi sodan aikana Willy Messerschmittin hävittäjäkoneita ja levitti tarkoituksella huhuja Heinkel -hävittäjien huonoudesta.
Kun Saksan tappio sodassa alkoi näyttää todennäköiseltä, ryhtyi Ernst Heinkel arvostelemaan sodanjohdon strategisia lentokonevalintoja. Sodan jälkeen Heinkel yritti vähätellä ja kaunistella omaa natsivuosien toimintaansa. 
Maailman ensimmäisellä suihkukoneella lennettiin vain 12 testilentoa. Ainoa lentokykyinen He 178 seisoi sodan loppupuolelle saakka Heinkel-tehtaan hallissa ja tuhoutui lopulta tehtaan mukana Rostockin pommituksissa.
Heinkel aloitti uuden tehtaan Stuttgartissa 1950. Sen päätuotteeksi tuli pian Heinkel Tourist, aikansa etevin ja kestävin nelitahtinen skootteri.    
Tapsan Tärpit - Utriaiselta vaaditaan kovaa kaarta
Tapio Suominen antaa vinkkejä perjantain kisatapahtumien seuraamiseen. Sanni Utriainen heittää naisten keihään karsinnassa ja päivä huipentuu miesten ja naisten pika-aitojen finaaleihin.
Naisten keihäänheiton karsintaan osallistuu yhteensä 32 urheilijaa. Heistä jokainen on tällä kaudella heittänyt päälle 61 metrin. Loppukilpailupaikkaan tarvitaan todennäköisesti vastaava kaari. Lajin suomalaisedustaja Sanni Utriainen on rikkonut rajan uransa aikana tasan kerran. Elokuun alun ennätysheitto Kuortaneella kaartoi komeasti 63.03.
Naisten aitafinaali juostaan perjantai-illan päätteeksi. Tilastojen valossa yhdysvaltalaisjuoksijat tavoittelevat jopa kolmoisvoittoa. Sharika Nelvis tykitti maansa mestaruuskisoissa 12.34, kaikkien aikojen listan yhdeksänneksi. Hallitseva mestari Brianna Rollins, tällä kaudella 12.56, lienee kokemuksensa myötä kuitenkin ykkössuosikki.
Antiikin patsas
Miesten pika-aidoissa koettiin draamaa jo ennen MM-kisoja. Kauden tilastokärki, Pariisissa 12.94 juossut Orlando Ortega ei saanut edustusoikeutta kisoihin. Ex-kuubalainen on anonut Espanjan kansalaisuutta. Kansalaisuus, ja arvokisojen edustusoikeus tulevat kuitenkin viipeellä, joten Ortega seuraa kisoja katsomon puolella.
Jamaikan 21-vuotias Omar McLeod kummittelee maailmanlistan kakkosena ajallaan 12.97. Arvokisojen untuvikko joutuu parrasvaloissa kuitenkin nöyrtymään mitalisijojen ulkopuolelle.
Antiikin patsasta olemukseltaan muistuttavan, hallitsevan maailmanmestarin Yhdysvaltain David Oliverin suoritustaso heittelehtii. Pahimmillaan Oliver jyrää läpi aitaviidakon patsaan ketteryydellä, parhaimmillaan mies pudottelee alle 13 sekunnin aikoja. Eurooppalaista väriä aitafinaaliin tuo hivelevän kauniilla tekniikalla aitova Venäjän Sergei Shubenkov.
Monitoiminainen
Perjantai-illan ratoksi kisataan myös naisten pituuden ja 200 metrin loppukilpailut. Pituudessa kauden tilastoykkönen Yhdysvaltain Tianna Bartoletta on ainoana naisena tällä kaudella lentänyt päälle seitsemän metrin, tuloksellaan 712.
Bartolettan tarina on mielenkiintoinen. Hän voitti kaksikymppisenä pituuden maailmanmestaruuden Helsingissä vuonna 2005. Lontoon olympiakisoissa hän juoksi avausosuuden Yhdysvaltain pikaviestijoukkueessa, joka voitti olympiakultaa maailmanennätysajalla. Yleisurheilun ohella Bartoletta on kilpaillut myös rattikelkkailun maailmancupissa, sijoittuen parhaimmillaan kolmanneksi.
Bartolettan meriiteistä huolimatta pituuskisan suosikiksi nousee hänen maannaisensa, kuusinkertainen arvokisavoittaja Brittney Reese. Kammottavalla tekniikalla hyppäävä Reese on fysiikaltaan ylivertainen. Yksikin onnistunut suoritus saattaa nostaa hänet jälleen maailmanmestariksi.
Yhdysvaltain Allyson Felix on voittanut urallaan kahdeksan maailmanmestaruutta. Teoriassa Felix lukeutuu mestarisuosikkeihin sekä 200 että 400 metrin kilpailuissa. Käytännössä Pekingin aikataulu ei kuitenkaan salli molempien matkojen juoksemista, sillä kakkosen välierät juostiin vain tuntia ennen 400 metrin loppukilpailua. Yhdeksäs maailmanmestaruus nostaisi Felixin kaikkien aikojen listaykköseksi.
Tekeekö Regina paluun, Iisa Pykäri?
Indie-suosikki Regina esiintyi hiljattain Flow Festivalilla pitkän keikkatauon jälkeen. Kyseessä oli vuoden ainoa keikka, eikä bändin laulaja Iisa Pykäri lupaa ainakaan vielä Reginan täysmittaista paluuta.
**Reginan** esikoisalbumi _Katso maisemaa_ julkaistiin kymmenen vuotta sitten ja siitä syystä bändi nousi Flow’n lavalle juhlakeikalle tauostaan huolimatta.
\- Keikka sujui oikein hyvin. Siellä oli paljon porukkaa ja tuttuja naamoja. Oli mielettömän ihanaa soittaa, kun samalla lavalla esiintyi pelkästään meidän esikuvia, **Iisa** kertoo Uuden musiikin iltavuorossa.
Soolourastaan nauttiva laulaja pitää Reginan tilanteen avoimena.
\- Olemme matkan varrella miettineet asiaa paljon. Tuntuu hyvältä, ettei ole suunnitelmia. Bändi ei ole hajonnut, mutta emme myöskään suunnittele mitään uutta. Veri vetää nyt tämän soolomateriaalin tekemiseen.
Iisan tuore sooloalbumi _Kukaan ei oo kenenkään_ julkaistaan perjantaina 28. elokuuta ja laulaja lähtee sen myötä myös kiertueelle.
Kuuntele haastattelu alta, jossa Iisa kertoo tarkemmin uudesta albumistaan.
Yhdeksännen MM-kultansa voittanut Felix: ”Moskovan MM-kisojen jälkeen en ollut varma kilpailenko enää täällä”
Allyson Felixin mukaan 400 metriä on vaikeampi matka hänelle kuin 200 metriä.
**PEKING**. Allyson Felix voitti yhdeksännen ulkoratojen maailmanmestaruutensa Pekingissä 400 metrillä. Hänen voittoaikansa oli maailmantilaston kärkiaika 49,26. Felixillä on mitaleja vaikka muille jakaa, mutta hän oli silti todella onnellinen voitostaan.
\- Olen kilpailut jo todella pitkään ja on siunaus, että vieläkin nautin tästä ja menestyn, Felix kertoi.
\- On siunaus olla täällä ja voittaa. En ollut varma kilpailenko enää täällä Moskovan MM-kisojen jälkeen. On ollut iso prosessi tulla takaisin. On siunaus olla takaisin radoilla ja takaisin huippukunnossa. On vaikeaa jatkaa kilpailua huipulla, mutta täytyy vain pitää motivaatio korkealla ja pysyä nälkäisenä.
Felix aloitti kilpailun todella nopeasti, oli hurjassa johdossa sata metriä ennen maalia ja vaikka johto kapeni, eivät muut olleet lähelläkään saavuttaa Felixiä.
\- On erilaista juosta 400 metriä ja 200 metriä. 400 metriä on vaikeampi, koska minulla ei ole kokemusta ja se ei tule luonnollisesti. Olen pikajuoksija ja halusin hyödyntää nopeuttani, joten lähdin nopeasti ja koitin pitää sen loppuun asti.
Yhdysvaltain kilpailut eivät ole alkaneet hyvin, sillä heillä ei ollut ennen Felixin ja Christian Taylorin voittoja vielä yhtään kultaa. Felix toivoo voittojen kannustavan muitakin parempiin suorituksiin.
\- Olin keskittynyt siihen mitä pystyn itse tekemään joukkueelle ja halusin nostaa joukkuetta ylöspäin. Toivottavasti voimme jatkaa tällä linjalla nyt.
Hopeaa kilpailussa sai Bahaman Shaunae Miller ennätyksellään 49,67 ja pronssia Jamaikan Shericka Jackson myöskin ennätyksellään 49,99. Jamaika otti kilpailussa myös kolme seuraavaa sijaa. Miller ja Jackson ovat molemmat vasta 21-vuotiaita.
\- Oli todella hauskaa kilpailla. Nautin nyt ajastani urheilussa. On mahtavaa saada mitali ja kiitän jumalaa tästä mahdollisuudesta. Olen todella iloinen mennessäni kotiin hopeamitalin kanssa. 400 metriä on lempimatkani ja aion juosta sen Riossakin ensi vuonna, mutta jos aikataulu sallii, voisin juosta 200 metriä myös. Se riippuu valmentajastani ja manageristani, he tekevät kaikki päätökset, Miller sanoi.
Amnesty: Intialaissiskokset tuomittiin raiskattaviksi kostoksi veljensä teoista
Ihmisoikeusjärjestö vetoaa Intian viranomaisiin siskosten suojelemiseksi. Kyläneuvostot ovat aiemminkin jakaneet vastaavia rangaistuksia.
Pohjoisintialaisessa kylässä toimiva neuvosto on tuominnut kaksi kylän asukasta, 15-vuotiaan tytön ja tämän 23-vuotiaan siskon, raiskattaviksi rangaistuksena veljensä teoista, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International](https://www.amnesty.fi/vetoomukset/kylaneuvosto-tuomitsi-intialaiset-siskokset-raiskattaviksi-vaadi-suojelua/). Kastittomien siskosten veli syyllistyi kyläneuvoston mielestä rikokseen karatessaan korkeampaan kastiin kuuluvan naimisissa olevan naisen kanssa.
Kyläneuvoston mielestä sopiva rangaistus teosta on siskojen raiskaaminen ja näiden marssittaminen alastomina kyläläisten eteen. Siskokset ovat paenneet perheensä kanssa Uttar Pradeshin osavaltiossa sijaitsevasta kotikylästään pääkaupunkiin Delhiin ja anoneet korkeimmalta oikeudelta suojelua.
Amnesty kerää nimiä vetoomukseen, jolla Intian viranomaisia pyydetään varmistamaan siskosten ja näiden perheen turvallisuus. Lisäksi rikoksiin syyllistyneet kyläneuvoston jäsenet halutaa saattaa vastuuseen toimistaan.
Syrjäkylissä toimivat neuvostot ovat aiemminkin jakaneet vastaavia häpäisyrangaistuksia. Intian korkein oikeus totesi kyläneuvostot laittomiksi vuonna 2011, mutta paikoin neuvostot jatkavat edelleen rangaistusten jakamista.
Häiriötilanteisiin varauduttava hyvän sään aikana
Tykkylumi aiheutti ongelmia sähkönjakeluun viime talvena erityisesti Järviseudulla Etelä-Pohjanmaalla. Useita päiviä kestäneiden sähkökatkojen aikana havahduttiin siihen, ettei sähköttömyyteen kaikkialla ollut osattu varautua. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos ja Alajärven kaupunki ovat nyt tarttuneet toimeen: pelastuslaitos kouluttaa omatoimiseen varautumiseen ja kaupunki laati kuntalaisille ohjeet poikkeusoloihin.
Alajärven kaupunki kannustaa kuntalaisia omatoimiseen varautumiseen poikkeusolojen varalta. Seudulla havahduttiin viime talven sähkökatkojen myötä siihen, että kuntalaisille voisi opastaa omatoimista varautumista arjen järkkymisen varalta jo hyvissä ajoin etukäteen.
– Omatoiminen varautuminen on niitä kaikkia toimenpiteitä, mitä me voimme näin hyvän sään aikana tehdä sen varalle, että normaali arki jollakin tavalla häiriintyy. Sitä, millä tavalla pärjätään poikkeuksellisessa tilanteessa. Tämmöisiä tilanteita Suomessa on ollut puhtaan veden jakeluun liittyvät häiriöt, pitkät sähkökatkot ja tulvat, sanoo Alajärven kaupungin hallintojohtaja Tero Kankaanpää.
Alajärven kaupunki on laatinut ohjeet, joilla halutaan kannustaa ja opastaa kuntalaisia varautumaan häiriötilanteisiin. Sähkökatkon aikana esimerkiksi vedentulo saattaa lakata, rahaliikenne vaikeutuu, suurin osa kaupoista menee kiinni ja lämmityskaudella asuntojen kylmenemisestä voi tulla ongelma.
– Kuntalaisella se tarkoittaa tietysti, että varaudutaan pienellä määrällä ruokaa, säilykkeitä ja mehua. On paristokäyttöinen radio kotona, että voidaan vastaanottaa viranomaisen tiedotteita sähkökatkosta riippumatta, kynttilöitä, taskulamppuja, paristoja ja tämäntyyppisiä yksinkertaisia asioita, Tero Kankaanpää luettelee. Hän myös muistuttaa, että autossa olisi hyvä pitää polttoainetta vähintään neljäsosatankillinen ja lompakossa aina vähän käteistä.
Nykyihminen on pulassa ilman sähköä
Monen asian merkitys korostuu silloin, kun ne eivät ole saatavilla. Viime talvena Järviseudulla havahduttiin siihen, miten paljon pitkäaikainen sähkökatko hankaloittaa arkea.
– Kyllähän meillä koko yhteiskunta on rakentunut sähkön varaan ja nykysukupolvi ei pysty toimimaan kovin pitkiä aikoja ilman sähköä. Meidän kokemusten mukaan ne vanhat ihmiset kylillä pärjää hyvin, joilla on tulisijat. He pistävät vaan lisää halkoja pesään. Nuoremmalla sukupolvella saattaakin olla ongelmia, kun netti ei toimi,  Tero Kankaanpää toteaa.
Kankaanpää muistuttaa, että älypuhelin mobiiliyhteydellä on hyvä kapine, niin kauan kuin akku riittää ja gsm-verkko toimii.
– Sähkökatkotilanteessa kannattaa muistaa, etteivät kaikki käyttäisi puhelimiaan yhtä aikaa. Muutamalla kympillähän pystyy myös hankkimaan varavirta-akkuja, joista pystyy muutaman kerran älypuhelimen lataamaan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos kouluttaa yhteisöjä omatoimiseen varautumiseen
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos ja alueen kunnat ovat suunnitelleet yhteistyössä poikkeusolojen varalle aluejaon, jossa maakunta on jaettu suojelupiireihin, kunnat suojelulohkoihin ja suojelulohkot suojeluyksiköihin. Suojelualueiden tarkoitus on tukea omatoimista varautumista ja pelastustoimintaa vakavissa häiriötilanteissa, kuten laaja sähkökatko tai tulva.
– Näille lohkoille on nyt koulutettu henkilöstöä ja tarkoituksena olisi, että he toimivat pelastuslaitoksen yhdyshenkilöinä ja linkkinä kentälle, jos tulee tällaisia häiriötilanteita, sanoo palopäällikkö Antti-Jussi Isotalo.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos tarjoaa myös koulutusta esimerkiksi kyläseuroille, järjestöille ja yrityksille. Tavoitteena on nostaa yleistä omatoimisen varautumisen tasoa.
– Näin saataisiin häiriötilanteessa vastuu jaettua mahdollisimman laajalle. Se tarkoittaisi, että kyseisin häiriötilanteen seuraukset pienenee ja toipuminen siitä normaalitilaan nopeutuu, Isotalo summaa.
Monikulttuurisuuden puolustajat valtasivat Kouvolan ydinkeskustan
Meillä on unelma -mielenosoitus pidettiin torstaina Kouvolassa. Tapahtuma järjestettiin monikulttuurisen Suomen puolesta.
Kouvolassa noin 300 hmistä osallistui torstaina Meillä on unelma -mielenosoitukseen avoimen ja monikulttuurisen Suomen puolesta.
Mielenosoittajat kokoontuivat alkuillasta Kauppatorilla, josta he marssivat kulkueena ydinkeskustaan kävelykatu Manskille.
Noin kaksi tuntia kestäneessä tapahtumassa puhuivat muun muassa  kansanedustajat Ozan Yanar ja Nasima Razmyar sekä emerituspiispa Voitto Huotari. Mukana oli myös muun muassa paikallisia laulajia.
Mielenosoittajien kylteissä sekä iskulauseissa sanottiin muun muassa "viha on paha" ja "herää Kouvola".
Kansanedustaja Nasima Razmyar (sd.) arvosteli eri ministereitä ja vaati muun muassa Juha Sipilältä ja Timo Soinilta vastuunottamista.
– Toivon, että eduskunta syksyllä puhuisi rasismista ja ääriliikkeistä, lisäsi Razmyar.
Tapahtuman järjesti kesän alussa perustettu rasisiminvastainen [Herää! -toimintaryhmä](http://yle.fi/uutiset/rasismi_nostaa_paataan_kouvolassa__maahanmuuttajat_iskevat_vastaan/8210810).
– Idea tapahtumaan lähti yhden maahanmuuttajataustaisen isän kokemuksesta. Hän kertoi, kuinka muut lapset olivat kiusanneet hänen yli 10-vuotiasta lastaan. Tämä kokemus oli ikään kuin se viimeinen pisara, vaikka muitakin ikäviä tapauksia oli tiedossa, kertoo ryhmän jäsen Satu Kurri.
Poliisin mukaan tapahtumassa ei ollut järjestyshäiriöitä.
Mielenosoituksen henki joutuu poliittiseen puntariin
[Kouvolan monikulttuurisuusohjelmasta](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajien_kanssa_kommunikointi_vaikeaa_jo_paivakodeissa_vanhemmille_naytetaan_kuvia/7958390) käy ilmi, että Kouvolassa asuu esimerkiksi runsaat kaksi tuhatta ulkomaan kansalaista. Määrä on noin kaksinkertaistunut seitsemässä vuodessa.
Ulkomaan kansalaiset muodostavat noin kaksi ja puoli prosenttia kaupungin väkimäärästä. Eniten on venäläisiä, virolaisia ja somaleita.
– Tämän lisäksi kaupungissa asuu monia, jotka ovat saaneet Suomen kansalaisuuden, muistuttaa  Kouvolan maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Kouvolan kaupunginhallituksen on määrä ensi maanantaina päättää, perustetaanko Kouvolaan [turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus ja hätämajoitus](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2015/08/turvapaikanhakijoidenvastaanottokeskusjahatamajoitustasuunnitteillakouvolaan.html).
Video: TV- ja valvontakamerat eivät häiritse uudessa koulussa
Huhtasuon päiviäkotilapset ja koululaiset Jyväskylässä ovat erittäin tyytyväisiä upouuteen kouluunsa. Viihtymistä ei häiritse edes 300 valvontakameraa ja paikalle osuneet tv-kuvaajat ja toimittajat.
Yhtenäiskoulu otettiin käyttöön tänä syksynä. Talossa liikkuu päivittäin tuhat eri-ikäistä lasta ja nuorta päiväkodista aina yläkoululaisiin. Koulun oppilaista 15 prosenttia on maahanmuuttajia.
Henkilökuntaa talossa on pari sataa. Ja koulun arkea valvoo 300 kameraa.
Rakennus edustaa uusinta koulurakentamista. Kaikki laitteet ja tilat ovat uusinta uutta ja esimerkiksi ruokalassa on otettu huomioon koulun toiveet. Ruokailu Huhtasuon koulussa hoituu kolmessa vuorossa: ensin päiväkotilaiset, sitten alakoululaiset ja lopuksi isommat yläkoululaiset.
Japani toipunut judon mahalaskustaan - myrskyvaroitus Rioon annettu 
Judon suurmaa Japani on palannut lajihuipulle muutaman vuoden takaisen mahalaskun jälkeen.  
Judon MM-kilpailut Kazakstanin Astanassa ovat sujuneet toistaiseksi Japanin tahdissa. Neljän kilpailupäivän jälkeen lajin synnyinmaa on sementoinut käytännössä jo mitalitilaston ykköstilansa. 
Japanin on voittanut kahdeksasta mahdollisesta maailmanmestaruudesta neljä, kun **Kaori Matsumoto** (57 kg), **Misato Nakamura** (52 kg) **Shohei Ono** (73 kg) ja **Takanori Nagase** (81 kg) ovat nousseet korkeimmalle korokkeelle. Kaikkiaan Japani on rohmunnut yhdeksän MM-mitalia. 
Nousevan auringon maa kärsi Lontoon olympialaisissa nöyryyttävän pohjanoteerauksen. Japanin miehet jäivät ilman kultaa ja judon mahtimaan ainokaisesta olympiavoitosta vastasi judossa Kaori Matsumoto, joka ehti voittaa keskiviikkona MM-kultaa Astanassa.
Torstaina tehtiin japanilaista judohistoriaa, kun vasta 21-vuotias Takanori Nagase saavutti maalle ensimmäisen MM-kullan miesten alle 81 kilon kategoriassa. Finaalissa kaatui ipponin arvoisella suorituksella vuoden 2013 maailmanmestari, Ranskan **Loic Pietri**.      
Naisten alle 63 kilon sarjassa nähtiin tänään puolestaan slovenialaista judohistoriaa. **Tina Trstenjakin** polvi-seio-nage tehosi ranskalaista suosikkia **Clarisse Agbegnenouta** vastaan ja se toi 7-0-voiton sekä Slovenialle ensimmäisen MM-kullan kautta aikain.    
Suomen seitsemän urheilijan kilpailut ovat sujuneet tähän asti alakanttiin, sillä vain **Eetu Laamanen** (73 kg) on pystynyt voittamaan yhden ottelun MM-tatamilla. Arpaonnikaan ei ole ollut kaikille suomalaisille suosiollinen, sillä **Jaana Sundberg** ja **Juho Reinvall** kohtasivat avausotteluissaan tulevat maailmanmestarit. 
Niemisen viimeisen Grand Slam -turnauksen arvonta - US Openissa vastaan Tsonga
Jarkko Nieminen kohtaa US Openin avauskierroksella Jo-Wilfried Tsongan.
Jarkko Nieminen kohtaa uransa viimeisen Grand Slam -turnauksen avauskierroksella Jo-Wilfried Tsongan. US Openin arvonnat on juuri suoritettu New Yorkissa.
Ranskalainen Tsonga on sijoitettu turnauksessa 19:nneksi. Turnaus käynnistyy maanantaina.
Niemisen vastustajat Grand Slam -turnauksissa uran viimeisellä kaudella ovat olleet todella kovia ja nimekkäitä. Australian avoimissa Nieminen eteni kolmannelle kierrokselle, jossa hän kohtasi Stan Wawrinkan. 
Ranskan avoimissa vastassa oli maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic. Wimbledonissa Nieminen kohtasi ensin entisen maailman ykkösen Lleyton Hewittin ja sitten Djokovicin.
Kaikissa kolmessa turnauksessa Nieminen on pelannut viimeisen ottelunsa keskuskentällä. Tsongaa vastaan ottelua tuskin aivan keskuskentällä pelataan.
Torstai 27.8.2015
Torstai 27.8.2015
Pakolaisuus vaarantaa yhä useamman hengen. Vastaanottokeskuksien vastustus. Autojen romutusraha loppuu. Suomalaisten suosikkieines.
Pakolaistulvassa yhä useamman henki on vaarassa
Itävallassa ehkä 50 pakolaista on löydetty kuolleena kuorma-autosta. Kronen Zeitung -lehti kertoo, että ihmiset ovat ehkä tukehtuneet autoon. Kuorma-autossa oli unkarilaiset rekisterikilvet.
Välimereltä Libyan rannikon läheltä on löydetty kymmeniä ihmisiä kuolleena. EU-operaation pelastajat löysivät 51 kuollutta veneestä, jossa oli yli neljä sataa (400) ihmistä. Toisesta veneestä löydettiin kolme (3) kuollutta.
Libyan rannikon läheltä pelastettiin noin 3000 venepakolaista.
Pakolaiskeskuksia vastustetaan monessa kunnassa 
Siirtolaisinstituutin johtaja Tuomas Martikainen sanoo, että monilla Suomen paikkakunnilla vastustetaan vastaanottokeskuksia.
Esimerkiksi Forssassa kaupunginhallitus päätti, että kaupunkiin ei tule Suomen Punaisen Ristin hätämajoitusta turvapaikanhakijoille. Salossa järjestellään mielenosoitusta pakolaiskeskusta vastaan. Helsingissä jotkut ovat kiinnittäneet Koskelan vastaanottokeskuksen lähelle lappuja, joissa varoitetaan ulkomaalaisista.
Siirtolaisinstituutin johtaja sanoo, että vastustus on ehkä suunniteltua ja organisoitua.
Autojen romutusraha loppuu pian
Liikenneministeriö hakee jatkoa romutuspalkkiolle. Romutuskokeilussa vanhan auton omistaja saa 1500 euron palkkion, jos hän vie auton romutettavaksi autokierrätykseen. Rahan voi käyttää uuden henkilöauton ostossa.
Ministeriö ehdottaa lisätalousarvioon eli -budjettiin viittä (5) miljoonaa euroa autojen romutuskokeilulle vuoden loppuun asti.
Suomalaiset ovat innostuneet romutuskokeilusta, ja ilman lisärahaa kokeilu loppuu elokuussa. Kokeilun tarkoitus on poistaa liikenteestä vanhat autot, jotka saastuttavat paljon. Auton romuttaminen on Suomessa ilmaista.
Maksalaatikko on suomalaisten suosikkieines
Suomalaisten suosikkieines eli -valmisruoka on maksalaatikko. Suomalaisen Työn Liitto on tehnyt valmisruoista kyselyn. Kysely kertoo, että maksalaatikosta pitävät kaikenikäiset ihmiset, varsinkin yli 30-vuotiaat. Maksalaatikko on suosittu ehkä siksi, että monen mielestä sitä on vaikea valmistaa itse.
Kysely kertoo, että toiseksi suosituin valmisruoka on hernekeitto. Kolmanneksi suosituin valmisruoka on makaronilaatikko.
Suosikkilistan viimeisinä olivat kasvissosekeitto, kermaperunat ja pyttipannu.
Mika Lehkosuo rukkasi kokoonpanoa rajusti - tässä HJK:n avaus
HJK on kovan paikan edessä, kun joukkue yrittää kotikentällään kääntää FK Krasnodarin 5-1-johtoa Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella. Päävalmentaja Mika Lehkosuo on tehnyt useita muutoksia avauskokoonpanoon. 
Klubilla on sivussa useita avainpelaajia, mutta Mika Lehkosuo on tehnyt muitakin muutoksia avaukseen. Matti Klinga aloittaa kymppipaikalla, kun Atomu Tanaka on penkillä.
Myös kapteeni Markus Heikkinen on vaihdossa ja nuori Alex Lehtinen nousee vasemmaksi pakiksi. HIFK:ta vastaan torjunut Thomas Dähne aloittaa maalilla.    
**HJK:n kokoonpano:**
Thomas Dähne  
Roni Peiponen  
Juhani Ojala  
Tapio Heikkilä  
Alex Lehtinen  
Guy Moussi  
Rasmus Schüller  
Formose Mendy  
Matti Klinga  
Erfan Zeneli  
Ousman Jallow
**HJK:n ja Krasnodarin välinen kamppailu alkaa klo 20.00 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa ottelua nettisivuillaan hetki hetkeltä.**
Asuntoauto paloi poroksi pihalla Paimiossa – naapurit olivat valppaina
Liekit löivät jo omakotitalon räystäisiin, kun naapurit saivat hillittyä tulipaloa vesiletkun avulla.
Omakotitalon pihalla seissyt asuntoauto syttyi tuleen Paimion Koskelantiellä torstai-iltana. Varsinais-Suomen pelastuslaitos epäilee, että palo sai alkunsa asuntoauton jääkaapista.
Tulipalon liekit osuivat jo omakotitalon räystäisiin, kun naapurit saivat hillittyä paloa vesiletkun avulla. Pelastuslaitos sai palon sammutettua.
Rakennuksen autotallin ovi suli tulipalossa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä.
Härnääminen ei haitannut – Pappinen tahtoo papiksi 
Toisinaan nimi on enne. Kokkolalainen Lassi Pappinen kypsyi koulutulokkaana pappiaiheiseen kiusaamiseen, lukiovuosina hän kypsyi ajatukseen teologian opiskelemisesta. Pappius ja seurakuntatyö ovat työelämän ykkösvaihtoehtona.
Jo 7-vuotiaana Lassi Pappinen sai kuulla kiusaamista sukunimestään ja papiksi tulemisesta.
– Silloin se ahdisti kauheasti, mutta nykyään se tuntuu mukavalta ajatukselta. Sukunimi on ollut aika lailla vipuvartena ihmisten puheissa, mutta rupesi pappeus muistakin syistä tuntumaan kiinnostavalta vaihtoehdolta.
Pappinen on ollut mukana seurakunnan toiminnassa rippikoulusta lähtien, ja silloinkin vihjailut sopivuudesta kirkon töihin jatkuivat, kunnes lukiovuosina teologiasta tuli toiveala.
Papiksi, opeksi vai ihan muuksi?
– On monia opiskelukavereita, jotka tähtäävät juuri papiksi. Sitten on monia jotka eivät halua papiksi, vaan opettajaksi ja sitten on vielä osa siinä välissä. Heille on tarjolla tutkija-asiantuntija -suuntautunut linja. Jonakin vuonna noin puolet oli suuntaamassa papin töihin, muistelee Lassi Pappinen kuulleensa.
Sukunimi on ollut aikalailla vipuvartena ihmisten puheissa.
Pappinen oli tämän kesän töissä Nokian seurakunnalla ja tyytyväinen kokemaansa. Unelmaseurakunta ei ole vielä selvinnyt.
– Välillä pieni ja välillä iso, ja välillä jos jonkinmoinen. Se vaihtelee viikoittain. Myös ulkomailla työskentely kiinnostaa, vaikka paikkoja ei suomen kielellä ole paljon tarjolla.
Opinnot puolivälissä
– Minulla on vähän tilkkutäkkimeininki. Melkein kolmen vuoden opinnot on tehtynä Helsinkiin, ja vuosi on kulunut Jyväskylän yliopistossa opiskelemassa yhteisöviestintää, josta teen toista pääainetta, kertoo Pappinen.
Optimaalinen tilanne olisi saada maisterin paperit Helsingin ja kandidaatin paperit Jyväskylän yliopistosta muutaman vuoden päästä.
Kritiikki ei pelota
Kirkon näkemyksiä kohtaan esitetty kritiikki ei sinänsä Pappista pelota.
– Ainahan sitä kritiikkiä on. Varmasti joudutaan jotain itsetutkiskelua tekemään. Jotenkin tulisi saada toiminta säilymään ennallaan ja toimintaedellytykset pysymään, kun väki saattaa vähetä. Toisaalta kirkon pitäisi koskettaa nykypäivän ihmistä ja uudistaa toimintaansa, ettei kovin moni kokisi tarvetta erota kirkosta.
Suomi mainittu! Kotimaiset ohjaajat tekivät Kylie Minoguen kanssa musavideon 
Suomalaisohjaajat Jaakko Manninen ja Hannu Aukia ovat kuvanneet popikoni Kylie Minoguelle ja Nervo-duolle musiikkivideon Lontoossa.
**DJ Controlinakin** tunnettu **Jaakko Manninen** on julkaissut Instagramissa kuvan supertähti **Kylie Minoguen** uuden musiikkivideon kuvauksista.
\- Uskomatonta! Lontoo osoittautui kalliiksi ja hankalaksi paikaksi kuvata, mutta kuvaukset menivät hyvin ja jengillä oli hauskaa. Tavoitteena oli tehdä urani paras video ja uskon, että onnistuin. En olisi pystynyt tähän ilman mahtavaa suomalais-brittiläistä työryhmää, Manninen kirjoittaa sosiaalisessa mediassa.
Kyseessä on elektroduo **Nervon** kappale _Other Boys_, jolla Minogue vierailee.
\- Olemme tehneet Jaakon kanssa aiemminkin Nervon kanssa yhteistyötä ja siksi pääsimme tekemään tämän videon. Kylie oli sairaan ammattimainen, tosi rento ja loistava esiintyjä. Hän on selvästi tottunut olemaan aina isoin stara paikalla, Aukia kommentoi YleX:lle.
Aukian mukaan oli aluksi kuumottavaa kuvata niin isoa tähteä, mutta tunnelma rentoutui päivän edetessä.
\- Aluksi kädet tärisivät. Se oli niin älytön tilanne. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja Kylie lähti kuvauksista todella hyvillä fiiliksillä. Hän vinkkasi vielä silmää hyväksyvästi ennen kuin poistui ovesta ulos.
Jaakko Manninen on ohjannut aiemmin videoita muun muassa **Robinille, Fintelligensille** ja **Kim Heroldille**.
**Hannu Aukia** on puolestaan aiemmin ohjannut musavideoita muun muassa **Cheekille, Pariisin Keväälle** ja **Sannille**.
_Juttua täydennetty 27. elokuuta klo 18:57, kun YleX tavoitti Hannu Aukian kommentoimaan kuvauksia._

_Muokattu 28. elokuuta klo 11:45: Juttuun tarkennettu, että Other Boys on Nervon kappale, jolla Kylie Minogue vierailee._
**Lue myös:**
[Ohjaaja Cheekin uutuusvideosta: Siinä vaiheessa alkoi ahdistaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221468)
Turvapaikanhakijoiden palautuslennolla enemmän poliiseja kuin palautettavia
Turvapaikanhakijoiden palautuslento on ponnistus myös poliisille. Tämän päivän lennolla poliiseja oli enemmän kuin palautettavia henkilöitä.
Suomesta palautettiin tänään kotimaahansa yhteensä 50 albanialaista turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijoille ei myönnetty syystä tai toisesta oleskelulupaa Suomeen. Palautus tehtiin charter-lennolla, joka kulki Helsinki-Vantaalta Lappeenrannan kautta Albaniaan.
Helsingin poliisin ylikomisario Kaj Wahlman kertoo, että tämän päivän lennolla oli yhteensä 54 poliisia turvaamassa palautusta. Lennolla oli mukana myös tulkki ja lääkäri.
– Tällaisissa tapauksissa meillä on yleensä jotakuinkin yksi saatettava yhtä turvapaikanhakijaa kohtaan. Liikelentokoneella saattaa olla jopa kolme poliisia henkilöä kohden, joten tällaisesta isosta yhteislennosta tulee jopa henkilöstösäästöjä poliisille.
Wahlmanin mukaan poliisien suuri määrä on turvallisuuskysymys. Suurella määrällä turvataan turvapaikanhakijoiden, poliisien sekä lentokoneen henkilökunnan turvallisuutta.
– Onhan se yli 50 poliisia paljon. Siinä menee koko päivä, jolloin saattavat henkilöt ovat poissa muista poliisitehtävistä.
Helsingin poliisilaitokselta saattokoneessa on alle puolet ja loput tulivat muista poliisilaitoksista ympäri Suomea. Vastaavanlaisia lentoja on tulossa todennäköisesti kaksi vielä syyskuun aikana.
–	Lentoja on tarkoitus jatkaa, jotta saamme mahdollisimman nopeasti normalisoitua tilanne kielteisen päätöksen saaneiden henkilöiden kohdalla.
Resurssit riittävät toistaiseksi
Wahlmanin mukaan toistaiseksi poliisin resurssit riittävät palautuslentojen toteuttamiseen.
– Tämän hetken tilanteessa olen melko rauhallisin mielin. Muita vaihtoehtoja on mietittävä mikäli turvapaikanhakijoiden määrä kasvavaa vielä tulevina vuosina. Nykytilanne vielä hanskataan.
Vahvasta poliisisaattueesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Toive Team Finlandille: Pelkkä ovien avaaminen ei riitä
Valtio lupaa jatkossa palvella vientimarkkinoille tähtääviä yrityksiä yhdeltä luukulta. Pieni vientiyritys toivoo Team Finlandin toimintaan kuitenkin vielä tarkempaa fokusointia ja julkiselle sektorille lisää uskallusta kokeilla uusia tuotteita.
Runsaan kilon painoinen fysioterapialaite on juuri sitä, mitä Suomi kaipaa lisää: korkean jalostusasteen tuote, jonka kilohinta on niin kova, että tuotteen voi sekä suunnitella että valmistaa Suomessa. Samanlainen malliesimerkki on itse yhtiökin, HLD, joka on härkäpäisesti puskenut kuntoutuslaitteensa kanssa vientimarkkinoille. 
– Viime vuonna olimme aika kovassa kasvussa. Liikevaihto kolminkertaistui ja Yhdysvallat käytännössä ponkaisi nollatuloksesta kolmasosaan meidän liikevaihdostamme. Myös tänä vuonna näyttää erittäin hyvältä niin Yhdysvalloissa kuin myös muilla vientimarkkinoilla, sanoo HLD:n toimitusjohtaja Kalle Palomäki.
HLD:n liikevaihdosta noin 70 prosenttia tulee tänä vuonna viennistä. Jalansijan saaminen Kiinasta, Saksasta ja muilta vientimarkkinoilta von kuitenkin vaatinut pk-yritykseltä vuosien puskemisen. Apuna urakassa ovat olleet myös valtion Team Finland -palvelut. 
– HLD on lähtenyt kansainvälistymisessä hakemaan sekä pääomia että avaamaan uusia markkinoita. Team Finlandin avulla me olemme päässeet sellaisista ovista sisään, mistä meidän olisi ollut muuten vaikea mennä, Palomäki kiittelee.
Liian suuri sateenvarjo
Pelkkä ovien avaaminen ei kuitenkaan riitä kovin pitkälle. Team Finland on saanut yrityksiltä krittiikkiä siitä, etteivät palvelut aina kohtaa niiden tarpeita.
Myös parille Team Finland -matkalle osallistunut Palomäki näkee vienninedistämispalveluissa vielä kehitettävää. Terveysteknologia on hänen mielestään esimerkiksi aivan liian laaja sateenvarjo käytännön vientityössä.
– Me valmistamme kuntoutuslaitteita, mutta terveysteknologian alalla löytyy paljon muitakin toimijoita kuten hyvinvointisovelluksia tai hammaslääketieteeseen keskittyviä yrityksiä. Kun nämä kaikki laitetaan saman katon alle ja mennään tapaamaan sijoittajia, siellä ei enää ole sitä fokusoitunutta näkemystä. Sama pätee asiakkaisiin. Matkoilla voitaisiin fokusoida toimijoita tarkemmin ja saada sitä kautta parempia asiakastapaamisia, hän arvioi.
Jatkossa vain yksi luukku
Team Finland on saanut yrityksiltä moitteita myös siitä, ettei sen palveluita ole aina helppo löytää ja hahmottaa. Saman Team Finland -brändin alla kun toimivat nyt niin Tekes, Finpro, eri ministeriöt kuin Ely-keskuksetkin.
Palveluiden toimivuudella on oma merkityksensä, jos viennin rakennetta halutaan monipuolistaa. Suomen vienti on poikkeuksellisen voimakkaasti suuryritysten harteilla. Ruotsissa ja Tanskassa myös pienet ja keskisuuret yritykset lähtevät selvästi hanakammin vientimarkkinoille kuin Suomessa.
Jatkossa oikeiden palveluiden pitäisi kuitenkin löytyä sutjakkammin.  Elinkeinoministeri Olli Rehn kertoi tänään, että Team Finland palvelee yrityksiä tästä eteenpäin yhden luukun periaatteella. Uusi palvelunumero ja yhteydenottolomake otettiin käyttöön jo tänään.
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustavassa Suomen Yrittäjissä uudistus otetaan ilolla vastaan.
–Team Finlandin tavoite on ollut koko ajan ihan hyvä eli että, tehostetaan yrityksille tarjottavia julkisia palveluita. Ongelmana on ehkä ollut se palveluiden jalkautuminen mahdollisimman tehokkaasti ja asiakaslähtöisesti. Hyvä että konsepti on muuttumassa niin, että saadaan enemmän tehokkaasti yhden luukun periaatteella tuotettuja palveluita, kiittelee Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Antti Neimala.
Vähän lisää uskallusta, kiitos
Palomäki on luotsannut terveysteknologiaan keskittyvää HDL:ää vasta parisen vuotta. Aiempi kokemus pienistä ohjelmistoyhtiöistä on kuitenkin opettanut, miten pk-yritysten vientiin voisi saada helposti vielä lisää vauhtia.
– Julkisella puolella voitaisiin lähteä rohkeammin kokeilemaan uusia ratkaisuja joko siten, että tehdään paikallisia pilotointeja tai mahdollisesti jopa niin, että yritykset saavat suomalaisia asiakkaita julkiselta puolelta. Näiden referenssien kanssa olisi paljon helpompi päästä ulkomaillakin keskustelemaan asiakkaiden kanssa, Palomäki sanoo. 
Satakunnan Työ siirtyy verkkoon – julkaisuoikeudet vasemmistopiirille
Kansan Uutiset Oy päätti keväällä lopettaa Satakunnan Työn julkaisemisen. Lehden julkaisuoikeudet siirtyvät Satakunnan vasemmistopiirille, mutta lehden taru viikkolehtenä päättyy.
Satakunnan Työn julkaisuoikeudet siirtyvät vuodenvaihteessa julkaisun lopettavalta Kansan Uutiset Oy:ltä vasemmistoliiton Satakunnan-piirille. Kansan Uutisten hallitus teki asiasta päätöksen torstaina.
Satakunnan Työn julkaisu jatkuu Satakunnan vasemmistopiirin suunnitelmien mukaan nettilehtenä. Lisäksi lehdestä julkaistaan jatkossa muutama paperinen versio lähinnä vanhempaa lukijakuntaa ajatellen. Piiri pohtii myös työntekijän palkkaamista lehdentekoa varten.
Toinenkin tarjous
Lehden julkaisuoikeuksia oli itselleen toivonut myös Kansan Sivistystyön Liiton Porin-opintojärjestö, jonka puuhamies, kaupunginvaltuutettu Aki Nummelin (vas.) olisi halunnut jatkaa lehden julkaisua viikkolehtenä. Hän olisi itse ollut lehden ainoa toimittaja.
Kansan Uutiset Oy:n toimitusjohtaja Pirjo Virtaintorppa sanoo, että lehden julkaisuoikeuksien siirtäminen puoluepiirille on hyvä ratkaisu. Hän ei tahdo arvioida, olisiko KSL:n ja Nummelinin tarjous voitu myös hyväksyä.
SKDL:n Satakunnan-piiri on aikanaan julkaissut lehteä, joten nyt ympyrä sulkeutuu.
– SKDL:n Satakunnan-piiri on aikanaan julkaissut lehteä, joten nyt ympyrä sulkeutuu. Kun SKDL:n piirin seuraajataho pyytää oikeuksia, ei siinä ollut sen kummempaa pohtimista, Virtaintorppa sanoo.
Lähes 70-vuotias työväenlehti
Satakunnan Työ on ilmestynyt syksyllä 69 vuotta. 90-luvulle saakka lehti oli SKDL:n ja kommunistien lehti, nyttemmin vasemmistoliiton äänenkannattaja.
Kansan Uutiset päätti lopettaa Satakunnan Työn julkaisun, koska vasemmistoliiton saama ja lehtiyhtiölle jakama viestintätuki pieneni vaalien jälkeen.
Satakunnan Työn nykyisille lukijoille ja tilaajille tarjotaan mahdollisuutta jatkaa Kansan Uutisten tilaajina. Vaihtoehtona on myös saada hyvitystä yli vuodenvaihteen maksetusta tilauksesta.
Justin Bieberiltä uutta musiikkia kahden vuoden tauon jälkeen – supertähtiä pursuava some-kampanja puffannut kappaletta jo viikkoja
Bieberin kappaleen kampanjointiin ovat osallistuneet muun muassa Miley Cyrus, Ed Sheeran, rullalautailija Tony Hawk sekä NBC:n uutisohjelma Today.
Heinäkuun 29. päivänä pop-tähti**[Justin Bieber](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** ilmoitti **Ryan Seacrestin** juontamassa radio-ohjelmassa, että hän julkaisee uuden _What Do You Mean_ -nimisen kappaleen 28. elokuuta, musiikkijulkaisu [Billboard kertoo](http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6671129/justin-bieber-what-do-you-mean-social-media-scooter-braun-interview).
Tämän jälkeen alkoi sellainen some-kampanja, jota ei ole aiemmin nähty. Bieber on pyytänyt vähintään yhtä tunnettua julkisuuden henkilöä puffaamaan kappaletta joka päivä sen ilmestymiseen saakka. Kuva- tai videopuffissa on pitänyt näkyä teksti What Do You Mean sekä se, montako päivää kappaleen ilmestymiseen on jäljellä.
**Ryan Seacrest aloitti kappaleen puffaamisen.**
[Ryan Seacrest puffaa Bieberiä](https://twitter.com/justinbieber/status/626419426317832192?ref_src=twsrc%5Etfw)
**Ed Sheeran laittoi kortensa kekoon.**
Bieber on viimeksi julkaissut uutta musiikkia vuonna 2013. Vuosina 2014 ja 2015 häntä on kuultu fiittaamassa eri artistien kappaleita, mutta omaa musiikkia hän ei ole julkaissut.
**Myös Miley Cyrus on tohkeissaan uudesta kappaleesta.**
**Jopa skeittaajalegenda Tony Hawk haluaa kuulla uutta Justinia.**
**Ex-koripalloilija ja näyttelijä Shaquille O'Neal osallistui kampanjaan, mutta ei osannut kirjoittaa Bieberin nimeä oikein.**
**DJ Martin Garrixilla oli aikaa puffata kappaletta keikkansa aikana.**
**Myös NBC-kanavan Today-aamuohjelmassa odotellaan uutta biisiä sormet syyhyten.**
Bieber aikoo esittää What Do You Mean -kappaleen tulevana viikonloppuna MTV Music Awardsissa.
[USA Today](http://entertainthis.usatoday.com/2015/08/05/justin-bieber-what-do-you-mean/) kuvailee kappaletta tarttuvaksi klubeilla soivaksi tanssibiisiksi.
**Lue myös:**
**[Näin julkkikset pilkkasivat Justin Bieberiä viikonloppuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253578)**
**[Justin Bieber roastataan – esiintyy paidattomana pilkkavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253250)**
West Hamin kapteeni jättää seuran
Kevin Nolan lähtee West Hamista neljän vuoden jälkeen. Kokenut englantilainen on toiminut joukkueen kapteenina. 
West Hamin kapteeni Kevin Nolan jättää seuran. Osapuolet ovat sopineet asiasta yhteisymmärryksessä. Nolan, 33, ehti pelata itälontoolaisten riveissä 157 ottelua, joissa hyökkäävä keksikenttämies takoi 31 maalia. 
Ennen West Ham -vuosiaan Nolan muistetaan Newcastlesta ja erityisesti Boltonista, jossa hän pelasi vuosina 1999–2009. West Hamin manageri Slaven Bilic kertoi, että Nolan halusi lähteä, koska säännöllistä peliaikaa ei välttämättä olisi luvassa.
\- Odotan nyt seuraavaa haastetta ja uudessa seurassa pelaamista, Nolan kertoi [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/0/football/34071865) mukaan.  
Kommentti: Ilmajoen suurten Tero ja Myhin hämmästyttävän yhtenevä 1+2+4
Ilmajoen kaksi suurta arvokisaurheilijaa ja lajiensa vuosien menestyspaineiden kantajaa on päässyt urallaan lähes identtisen mitalisaaliiseen. 
Tero Pitkämäestä tuli MM-keihäspronssillaan sotien jälkeisen Suomen olympia-, EM- ja MM-historian eniten mitaleita saavuttanut yleisurheilija.
Samalla pienen Ilmajoen Pitkämäki nousi hämmästyttävällä tavalla kotipaikkakuntansa toisen suuren, painija Marko Yli-Hannukselan rinnalle.
Molemmat ovat saavuttaneet urallaan olympia-, EM- ja MM-kisoissa yhden kullan, kaksi hopeaa ja neljä pronsia.
Kummankin ykkössija on irronnut MM-kisoista, Marko "Myhi" Yli-Hannukselalla 1997 ja Tero Pitkämäellä kymmenen vuotta myöhemmin. 
Yli-Hannukselan hopeat ovat olympialaisista 2004 ja MM-kisoista 2006. Pitkämäki saavutti toiset sijansa EM-keihäästä 2006 ja MM-areenalta 2013.
Ilmajokisten painipronssit irtosivat EM-kisoista 1995, olympialaisista 2000, EM-matolta 2002 Seinäjoelta ja MM-kisoista 2005.
Pitkämäki on kannatellut lajiaan Yli-Hannukselan tapaan myös neljällä pronssiillaankin: olympiakisat 2008, EM-kisat 2010 ja 2014 sekä MM-kisat 2015.
Molemmilla siis urallaan aikuisten arvokisoista kulta, kaksi hopeaa ja neljä pronssia. 
Valtaisaa menestystä pieneen pitäjään ja käsittämätöntä yhteneväisyyttä saman kylän mieheltä lajiensa kannatttelijoina ja pitkäaikaisina johtotähtinä!
Risteysten turvallisuus herätti vilkkaan keskustelun Ylen nettisivuilla
Suojatien siirtäminen kauemmas risteyksestä ei välttämättä auta, sillä ihmiset saattavat jatkaa tien ylittämistä risteysalueella, sanotaan Liikenneturvasta.
Yle Tampereen nettisivuilla on käyty vilkasta keskustelua risteysten turvallisuudesta. Veimme joitakin esille nousseita ehdotuksia Liikenneturvan Tampereen yhteyspäällikkön Marko Niemisen arvioitavaksi.
**Jalankulkijan ja pyöräilijän vastuusta puhutaan liian vähän. Kävelijä huomaa raskaan ajoneuvon paremmin kuin toisinpäin.**
– Liikenne on yhteispeliä, jossa kaikkien pitää ottaa huomioon turvallisuus. Laki velvoittaa kääntyvän ajoneuvon väistämään. Toki raskaalle ajoneuvolle jää pimeitä kulmia.
**Miten neuvotte jalankulkijan ylittämään risteyksen, jossa sekä jalankulkijalle että autoilijalle palaa vihreä valo?**
– Vaikka jalankulkijalle palaa vihreä valo, hänen pitää silti katsoa ja kuunnella, tuleeko autoja.
**Pitäisikö suojatiet sijoittaa kauemmas risteyksistä?**
– Nykysysteemin ajatuksena on, että autoilijan pitää pudottaa riittävästi tilannenopeutta, jotta hän ehtii huomata risteyksessä olevan jalankulkijan. On vaikea arvioida sitä, viitsivätkö ihmiset kävellä kauemmas ylittääkseen suojatien.
**Entä, jos käytössä olisi niin sanottu Amerikan malli: auto saisi kääntyä oikealle, vaikka sille palaa punainen valo.**
– Tästä on keskusteltu eri tahoilla, mutta en tiedä, kuinka vakavasti sitä on harkittu.
**Miten olette kehittäneet lapsille ja nuorille annettavaa liikennekoulutusta?**
– Ohjeistamme entistä enemmän siitä, että kännykän käyttäminen liikenteessä heikentää tarkkaavaisuutta. Tätä emme painota ainoastaan lapsille, vaan myös aikuisille.
**Ylen** nettikeskustelussa ehdotettiin monenlaisia keinoja risteysturvallisuuden parantamiseksi. Keinoja olivat muun muassa liikennekasvatuksen kehittäminen ja kovemmat rangaistukset sekä lisävalvonta ja korotetut suojatiet.
Kysyimme, pitäisikö vihreän valon palaa jalankulkijalle ja autoilijalle eri aikaan. Suurin osa keskustelijoista kannatti ajatusta.
Himoksen kesä kirii talvea kiinni
Himoksen suosio kesämatkailukohteena on kirimässä uuteen kausiennätykseen. HimosLomat arvioi, että kesän megakonserttien ja kilpailujen kävijämäärä on 141.000. Majoitustilastossa kesävieraiden määrä lähentelee jo talvikävijöiden määrää. Golfia Himos-Patalahden kentällä pelattiin 30 prosenttia enemmän kuin viime kaudella. 
Vaihtelevasta säästä huolimatta Himoksen kesätapahtumissa kävi 26.000 vierasta enemmän kuin viime vuonna. HimosLomat Oy:n festivaalien tarjonta vaihtelee iskelmästä hiphoppiin ja jysäristä rokkiin. Kesäkausi huipentuu ensi maanantaina Linkin Parkin keikkaan.
Himoksen tapahtumapuistoon rakennettiin täksi kesäksi lisää terassitilaa ja katettu katsomo sateisten päivien varalle. Ensi kesäksi HimosLomat suunnittelee paria uutta festivaalia.
Ympärivuotisuus on toteutunut
Himoksen merkitys ympärivuotisena matkailukohteena on vahvistunut entisestään. Talvikaudella Hiihtokeskus Himosvuoressa vieraili noin 200.000 kävijää eli vielä noin 60.000 enemmän kuin kesätapahtumissa.
HimosLomat Oy:llä on vuokrattavana lähes 400 huvilaa ja mökkiä, joissa on vuodepaikkoja  lähes 4.000 eli miltei puolet koko maakunnan kapasiteetista. Keski-Suomen majoitusyrityksissä on yhteensä noin 8.300 vuodepaikkaa.
HimosLomien kesäkauden osuus on kohta tasoissa talvikauden kanssa. Talvikausi johtaa vielä 52 prosentilla. 
– Himoksen ympärivuotinen toiminta on entistä vakiintuneempaa, kertoo toimitusjohtaja Tiina Mäntyharju Himos Lomat Oy:stä. Yhtiö työllistää ympäri vuoden noin 70 työntekijää henkilötyötunteina laskettuna.
Festareilla yli 100.000 kävijää
Himoksen kesätapahtumien ykkönen on edelleen Himos Juhannus, joka kokosi paikalle 44.000 kävijää. Uusiin ennätyksiin ylsivät Iskelmä festivaali  35.000 kävijällä ja Jysäri festivaali 15.000 kävijällä. Ainoastaan Hiphop-festivaali Pipefest ei yltänyt tavoitteeseensa.
Festivaalien lisäksi kävijämäärää nostivat isot konsertit, kuten Eppu Normaalin ja Linkin Parkin keikat. Neste Oil Ralli toi Jämsään myös runsaasti vieraita, kun rallin kaksi erikoiskoetta ajettiin Himoksella.
Himos-Patalahti Golf Oy:n täysmittainen 18 reiän kenttä avattiin pari vuotta sitten. 64 hehtaarin golfkentta rakennettin 118 hehtaarin luonnonkauniille alueelle. Tänä kesänä golffareiden määrä kasvoi 30 prosenttia viime kauteen verrattuna.
Kuuden hengen potilashuoneet ovat historiaa – Uuteen sairaalaan on tulossa yhden hengen huoneita
Kainuun keskussairaalan taakse nouseva uusi sairaala rakennetaan tämän päivän tyyliin. Joukkopotilashuoneet vaihtuvat yksilöhuoneisiin. Viihtyisyyttä luodaan puulla mahdollisuuksien mukaan.
Kainuun keskussairaala Kajaanissa on jo vanha. Vuonna 1969 valmistunut sairaala ei enää vastaa tämän hetken standardeja, tietyllä tapaa ainakaan.
– Siihen aikaan osastohoito oli lähtökohtana. Kuuden hengen huoneet saattoivat silloin olla varsin hyvä uudistus, tukkikämpiltä tultiin sairaalaan pienempään joukkoon, sillä tukkikämpissä asui useampia henkilöitä. Nyt suunnitellaan yhden hengen huoneita, mikä toki kuvaa tämän päivän maailmaa, Kainua sairaalahankkeen projektipäällikkö Terho Pekkala kertoo.
– Tiloja suunnitellaan toiminnan mukaan niin, että hoito on mahdollisimman tehokasta ja turvallista. Se on ratkaisevin asia. Esimerkiksi hygienia paranee, koska potilashuoneissa on vain yksi henkilö.
Myös muita eroavaisuuksia on verrattuna vanhaan sairaalamaailmaan. Ennen muun muassa sairaalassaoloaika oli huomattavasti nykyistä pidempi.
Puurakentamisella terveyttä
Linnamaisen näköinen sairaalarakennus on suunniteltu rakennettavan nykyisen potilastornin taakse. Vuosikymmeniä käytössä ollut vanha sairaala jää paikalleen.
– Yhdeksänkerroksinen potilastorni on keskeinen maamerkki ja se säilyy suunnitelmien mukaan paikallaan. Se ei kuitenkaan ole uuden sairaalan osa. Sitä voidaan hyödyntää myöhemmin toimistokäyttöön, sillä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän palvelut ovat tällä hetkellä hajallaan, Terho Pekkala sanoo.
Vanhan sairaala on siis saneerattavissa toimistoiksi, vaikka kiinteistöllä on jo ikää. Uusi linnake sen sijaan voi sisältää puuelementtejä.
Nyt suunnitellaan yhden hengen huoneita, mikä toki kuvaa tämän päivän maailmaa.
– Kainuun soten ensimmäisiä tavoitteita on, että olisi hienoa jos puurakentamista voitaisiin hyödyntää sairaalan rakentamisessa. Emme ole käyttäneet nimitystä puusairaala, mutta itse sanoisin niin, että pyrimme edelleen tarkoituksenmukaiseen hyvään puurakentamiseen. Puuta voidaan hyödyntää vuodeosastoilla, sisustuksessa ja myös muualla, Pekkala sanoo.
– Puurakentamisessa on tiettyjä rajoitteita, mutta elementtejä voidaan käyttää. Puulla on tervehdyttäviä efektejä, onhan se myös viihtyisyyden tuoja. Lisäksi maisemavaikutukset ovat näkemyksemme mukaan potilaan tervehdyttämisen kannalta merkittäviä.
Kainuun uuden keskussairaalan toteutussuunnitelmaa kehitetään kuluvan syksyn ja ensi talven aikana. Kainuun sotelle rakennussuunnitelmaa esitellään ensi keväänä, jonka jälkeen on tarkoitus aloittaa rakentaminen.
Katuruokamestari-kisa sai aikaan kuhinaa Lintukodolle – kuvagalleria
Yle Turun Katuruokamestari-kisan finaalissa nähtiin upeita annoksia ja kokkailun riemua. Ensimmäiseksi Katuruokamestariksi kruunattiin monikulttuurisen herkun luonut Harri-Tapio Siivonen.
Yle Turun Katuruokamestari-kilpailun finaali käytiin Turun kaupungintalon kupeessa iloisissa tunnelmissa. Viisi finalistia pääsi näyttämään kykynsä Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijoiden tukemana.
Kilpailijoilla oli 30 minuuttia aikaa kokata mahdollisimman täydellinen katuruoka-annos. Tuotokset päätyivät Lauri Tähkän johtajaman tuomariston arvioitavaksi.
Klikkaa kuvaa nähdäksesi sen suurempana.
Jalkapalloväen katse Mestarien liigan lohkoarvonnassa
Jalkapallon Mestarien ligan lohkoarvonta suoritetaan Monacossa klo 18.40 alkaen. Tapahtuma on nähtävissä Yle Areenassa suorana lähetyksenä. 
Arvonnassa on mukana 32 joukkuetta, jotka jaetaan kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon.
Kahdeksan joukkuetta on sijoitettu arvonnassa, eivätkä voi siten kohdata toisiaan lohkovaiheessa. Joukkueet ovat Barcelona, Chelsea, Bayern München, Juventus, Benfica, Paris Saint-Germain, Zenit ja PSV Eindhoven  
Mestarien liigassa pelaa tulevalla kaudella yksi suomalainen. Roman Eremenko siivittää lohkovaiheessa Moskovan TsSKA:aa. 
Kolmiloikan kaikkien aikojen toiseksi parhailla loikilla voittanut Taylor: ”Tämä näyttää kuinka kaukana ME todellisuudessa on”
Christian Taylor loikki kolmiloikan viimesielä kierroksella hurjan hypun, joka lähenteli maailmanennätystä.
**PEKING.** Pekingin MM-kisojen kolmiloikkakilpailu alkoi vaisusti, mutta Christian Taylor jättikin kisojen tähän mennessä ehkä parhaan tuloksen viimeiseen loikkaan. Taylorin hypyt kantoivat 18,21 metriä, Amerikan ennätyksen ja vain 8 senttiä maailmanennätyksestä. Taylorin hyppy lähti 11,5 senttiä lankun takaa, joten jos hyppy olisi lähtenyt täydellisesti lankulta, olisi maailmanennätys rikkoutunut kolmella sentillä.
\- En voi valittaa tällaisesta hypystä, vaikka maailmanennätys ei rikkoutunutkaan. Kaikki meni kohdilleen tänään. Et ole koskaan täydellinen lankulla, joten olen todella onnellinen hypystäni, Amerikan ennätyksestä ja se riitti voittoon tänään, Taylor kertoi.
\- Jäin kahdeksan senttiä maailmanennätyksestä ja se näyttää, että todellisuudessa minun paras hyppynikin on vielä niin kaukana ME:stä. Kolmiloikan taso on loistava nyt ja tämä on hyvä asia yleisurheilulle. Mitaliin tarvitsee todella erityisiä loikkia.
\- Kilpailun alussakin yritin hypätä hyvin ja laittaa shown pystyyn, mutta olin hermostunut, koska en ikinä totu isoihin kilpailuihin. Minulle energia ympärilläni on tärkeää ja kun muut hyppäsivät hyvin, päätin että minunkin pitää hypätä.
Taylorin viimeinen loikka on ollut loistava ja hän kertoo sen olevan brittipituushyppääjä Shara Proctorin kanssa harjoittelun ansiota.
\- Kilpailemme harjoituskaverini Shara Proctorin kanssa viimeisessä hypyssäni, koitan hypätä hänen kanssaan pituutta ja kilpailla hänen kanssaan siinä. En millään tavalla suunnittele hyppääväni tietyn pituisia loikkia.
\- Kolmiloikassa täytyy olla kärsivällinen ilmassa ja nopea maassa. Teen joka päivä töitä päästäkseni Jonathan Edwardsin tasolle. Hän oli todella nopea ja hänellä oli nopeat kosketukset, vaikka hän olikin kärsivällinen.
Hyppyjalka vaihtui
Taylor vaihtoi hyppyjalkaansa viime vuonna ja vaikka eri jalalla hyppäämiseen tottuminen on vaikeaa, on se ollut oikea ratkaisu. Mestaruutta ja Amerikan ennätystä hän aikoo juhlia rauhallisesti.
\- En todellakaan ajatellut hyppääväni näitä lukemia, kun vaihdoin jalkaa. Toivoin vain pääseväni kasaan. Kun hyppäsin 17,50, uskoimme että jotain erityistä voi tapahtua. Muutos on todella ollut hyväksi minulle. Kilpailijat ovat myös puskeneet minua niin, etten ajattele tekniikkaa hypyissäni, vaan annan hyppyjen vain tapahtua.
\- Nyt tarvitsen jotain hyvää ruokaa, koska olen ollut todella nälkäinen viime päivät.
Kilpailussa toiseksi tuli toinen ennakkosuosikki ja yli 18 metrin mies Kuuban Pedro Pablo Pichardo, mutta hän jäi tällä kertaa tulokseen 17,73 metriä. Portugalin olympiavoittaja Nelson Evora sijoittui kolmanneksi 17,52 metrin hypyllä.
\- Olen tyytyväinen tämän päivän kilpailuun. Totta kai halusin voittaa, mutta tein parhaani ja toivon ensi kerralla voittavani kultaa, Pichardo sanoi.
\- Viimeisellä hypylläni toivoin pystyväni vastaamaan Taylorin hyppyyn. Tiedän pystyväni siihen. On harmi, etten voinut parantaa ja olen pettynyt siihen.
Jalankulkijaan törmännyt ajo-oikeudeton rattijuoppo pakeni paikalta
Poliisi on ottanut kiinni Porissa henkilön, joka ajoi iltapäivällä miehen yli ja pakeni paikalta. Poliisi sai päihtyneen kuskin pian kiinni.
Porin poliisi on ottanut kiinni autoilijan, joka ajoi iltapäivällä miehen yli Porissa.
Poliisin mukaan päihtyneestä kuljettajasta oli tehty ilmoitus kello 16:05 aikaan. Poliisi lähti kuljettajan perään, mutta tämä oli jo ehtinyt ajaa kadulla kulkeneen miehen yli ja paeta paikalta.
Poliisi sai päihtyneen kuljettajan nopeasti kiinni. Tämä on poliisin mukaan virkavallan tuttu eikä hänellä ole ajo-oikeutta. Kuljettaja pidätettiin ja vietiin poliisilaitokselle.
Yliajettu jalankulkiija puolestaan on toimitettu ambulanssilla Satakunnan keskussairaalaan, koska hänen vammansa ovat vakavia.
Moukarin mestari: ”Luulin voivani parantaa maailmanennätystä täällä”
Anita Wlodarczyk oli ylivoimainen Pekingin moukarikilpailussa-
**PEKING.** Puolan Anita Wlodarczyk oli odotetun ylivoimainen Pekingin moukarifinaalissa ja uusi kuuden vuoden takaisen maailmanmestaruutensa heittämällä uuden kisaennätyksen 80,85 metriä. Wlodarczyk paransi maailmanennätystään aiemmin tällä kaudella lukemiin 81,08 metriä. Wlodarczykin sarja oli uskomaton 80,85 metriä, 80,27 metriä, 79,31 metriä, 78,52 metriä ja 74,40 metriä.
\- Olen todella onnellinen tämän päivän kilpailusta. Neljä heittoani olisivat olleet tarpeeksi voittamaan, Wlodarczyk kertoi.
Puola sai kultaa miestenkin moukarissa, kun yhtä ylivoimainen urheilija lajissaan, Pawel Fajdek, heitti yli kahden metrin voittoon lähes samalla tuloksella Wlodarczykin kanssa, 80,88 metriä. Puolalle meni kolmaskin mitali, kun miesten pronssin nappasi Wojciech Nowicki.
\- Olen iloinen, että olemme maailman parhaita moukarissa ja minäkin sain mitalin kahden miehen jälkeen. Jatkamme tätä perinnettä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun yksi maa on saanut kaksi kultaa moukarissa ja olen iloinen, että se on Puolan ykköslaji. Toivon, että perinne jatkuu pitkään.
Wlodarczyk on ollut ylivoimainen moukarissa jo vuosia ja vaikka joukkoon mahtuukin muutama häviö, ovat ne johtuneet lähinnä Wlodarczykin huonosta päivästä, eikä kilpakumppaneiden kovuudesta. Hän haluaisi moukariin enemmän kilpailua ja uskoisi heittävänsä pidemmälle, jos kilpailu olisi kovempaa.
\- Pidän kilpailusta ja uskon, että jos joku olisi lähellä, voisin heittää pidemmällekin. Nyt joudun olemaan oma vastukseni. Luulin voivani parantaa maailmanennätystä täällä. Minulla on vielä kaksi kilpailua ja tulen näyttämään niissä mitä pystyn tekemään.
Wlodarczyk harjoittelee eri tavalla kilpakumppaneidensa kanssa, koska hänen selkänsä ei kestä punttiharjoittelua.
\- Selkäni on herkkä vammoille, joten en pysty tekemään punttia yhtä paljon kuin kilpailijani. En ole kovin vahva heihin verrattuna. Minun tekniikkani on kuitenkin parempi ja olen panostanut sen harjoitteluun paljon.
Idylliltä näyttävä omenatarha on viljelijälle raakaa työtä – "jos raekuuro tulee, sato menee"
Yli 10 000 omenapuun viljelmällä poimitaan nyt käsin kohtalaista satoa Kärkölässä. Viljelijä Matti Uotila hanskaa tuhansien omenien ohella vadelman ja viljapellon. Viljelijän onni on pihlajanmarjakoin poissaolo tilalta.
Punaposkisena hehkuva omenatarha näyttää idylliltä, mutta viljelijällä ei ole varaa pilvilinnoihin.
– Jos raekuuro tulee kesällä kukintavaiheessa, koko sato menee, kuvailee omenaa Kärkölässä viljelevä Matti Uotila.
Luonnonvoimien tempaukset ovat Uotilan omenaviljelmälle pahin mahdollinen uhka. Päänvaiva numero kaksi on rupisuus, jota Uotila sai kytätä koko sateisen alkukesän, sillä omenaan rupia tulee lehtien liimautuessa sateella hedelmään.
Mutta mitä viljelijä tekee, jos armoton raekuuro osuu kohdalle?
– Kai se olisi lähdettävä etelään pariksi viikoksi, että ei tarvitsisi katsella tuhoa.
Omena vaatii aikaa, lajikkeet ja viljelymenetelmät vaihtuvat. Se vaatii jatkuvaa sopeutumista.
Uotilan 10 hehtaarin ja reilun 10 000 omenapuun viljelmällä on toistaiseksi tilan reilun 20 vuoden taipaleen aikana vältytty totaalisilta katastrofeilta. Tänä syksynä luvassa on kohtalainen sato.
Kova, mutta palkitseva savotta
Käsin poimittavat ruokaomenat työllistävät Uotilan ja tämän vaimon Marika Lehtisen lisäksi tilan vanhemman sukupolven sekä sesongin ajaksi kaksi ukrainalaista ja yhden valkovenäläisen työntekijän.
Uotilalla on omenan ja vadelman lisäksi viljapeltoa viljeltävänään. Kaikista kimurantein on omena.
– Omena vaatii aikaa, lajikkeet ja viljelymenetelmät vaihtuvat. Se vaatii jatkuvaa sopeutumista.
Toisinaan viljelijän mielessä käy omenasta luopuminen kokonaan.
– Välillä arveluttaa, mutta loppujen lopuksi sitä on kyllä ylpeä, kun on saanut näyttävää omenaa kasvatettua.
Työkimalaisia ostettiin apuun
Viimeiset kaksi alkukesää ovat Uotilan tilalla olleet kylmiä, jolloin pölytys ei ole onnistunut viljelijän toivomaan tapaan. Tänä kesänä apuun ostettiin työkimalaisia.
– Otimme oppia viime vuodesta, jolloin pölytys ei oikein onnistunut. Tänä vuonna koitettiin saada pölytys yläkanttiin, Uotila sanoo.
Kotipihassa kahden kilometrin päässä kaikki omenat ovat täynnä reikää, mutta täällä ollaan onneksi niiltä vältytty. 
Hyvä uutinen viljelijälle on myös pihlajanmarjakoin poissaolo. Kotipihoissa koi on tänä kesänä siirtynyt [omenan riesaksi](http://yle.fi/uutiset/tuholaiset_iskevat_omeniin__helpotusta_luvassa_todennakoisesti_ensi_vuonna/8250191) pihlajan huonon satovuoden seurauksena.
– Meillä kotipihassa kahden kilometrin päässä kaikki omenat ovat täynnä reikää, mutta täällä ollaan onneksi niiltä vältytty. Vieressä harjulla pihlajat ovat kukkineet, joten syötävää taisi riittää sen verran, että tänne ei tarvinnut hyökätä, Uotila arvelee.
– Onnenkantamoinen, Uotila summaa.
_Juttua muokattu 31.8.2015 kello 16.11. Korjattu tilan koosta kertova luku._
Puola varoittaa natsien aarrejunan etsijöitä vaanivista pommiansoista
Wałbrzychin seudulla on havaittu useita aarteenetsijöitä sen jälkeen, kun alueelta kerrottiin löytyneen historiallisesti merkittävä sotilasjuna.
Puolan viranomaiset varoittavat natsien kultajunan villiinnyttämiä ihmisiä omatoimisista etsinnöistä. Lounaispuolalaisen Wałbrzychin kaupungin edustajat vahvistivat aiemmin, että kaksi aarteenetsijää on löytänyt alueelta historiallisesti merkittävän sotilasjunan. Tämä sytytti välittömästi arvelut siitä, että kyseessä olisi legendaarinen natsien aarrejuna, jonka lastina on väitetty olevan kultaa.
Tiedon julkistamisen jälkeen Wałbrzychin alueella on havaittu junaa etsiskeleviä ihmisiä. Tarkkaa sijaintipaikkaa ei ole kerrottu julkisuuteen
Viranomaisten mukaan junaan on todennäköisesti viritelty räjähdeansoja.
Toistaiseksi ei ole mitään varmuutta siitä, että kyseisen junan sisällä olisi arvotavaroita.
Turvapaikanhakijoita virtaa Kemiin – poliisi äärirajoilla työmäärän kanssa
Turvapaikanhakijoiden virta on kääntynyt kesän aikana Pohjois-Suomeen. Kemiin tulee turvapaikanhakijoita Ruotsin kautta jopa 30 päivässä. Tutkinta työllistää poliisia siinä määrin, että se heijastuu jo muuhun poliisityöhön.
Poliisilaitoksen aula on päivisin niin täynnä vuoroaan odottavia turvapaikanhakijoita, ettei muita asiakkaita sekaan juuri sovi. Tänä vuonna Kemin poliisilaitokselle on jo nyt saapunut 500 turvapaikanhakijaa, kun koko viime vuoden aikana heitä saapui Kemiin 50.
Tutkinta työllistää poliisia jo siinä määrin, että siihen on täytynyt osallistua henkilökuntaa rikostutkinnasta ja järjestyspoliisista.
– Tietenkin työmäärän kasvu on ollut valtava sille porukalle, joka lähtökohtaisesti on turvapaikkatutkinnassa. Työuupumusta on ollut havaittavissa, rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisilaitokselta kuvaa.
– Lisäväkeä on onneksi saatu ja joustavuutta on tullut muilta, että saadaan niin sanotusti talkoiltua nämä hommat, Koskela jatkaa.
Turvapaikkatutkinta pitää aina tehdä
Turvapaikkatutkintaan käytettävät resurssit vaikuttavat Koskelan mukaan väistämättä muuhun poliisityöhön, koska aika on pois tavanomaisesta tutkinnasta.
– Toki osa tehdään ylitöinä, mutta vaikuttaa se kuitenkin siihen kokonaisuuteen. Kaikki henkeen ja terveyteen kohdistuvat asiat ovat tietenkin priorisoinnissa edelleen ykkösenä. Ne hoidetaan aina ajallaan, Koskela vakuuttaa.
Kaikki henkeen ja terveyteen kohdistuvat asiat ovat tietenkin priorisoinnissa edelleen ykkösenä. Ne hoidetaan aina ajallaan.
Tulivatpa ihmiset mistä tahansa, on turvapaikkatutkinta joka tapauksessa tehtävä. Yksinkertaista ratkaisua ei ruuhkaan ole nopeasti löydettävissä. Reserviä ei ole.
– Mikäli henkilöstöä lähdetään siirtämään toisaalta ulkomaalaistutkintaan, niin silloin edelleen muut perustoimintomme ontuvat.
Vaikka poliisilla olisikin lisäresursseja turvapaikkatutkintaan, ei se yksistään ratkaise kiperää tilannetta.
–  Mitä nyt olen kuulostellut, niin vastaanottokeskuksetkin alkavat olla aika täynnä turvapaikanhakijoita. Tämä varmaan vaatii isompaa linjausta, Koskela toteaa.
Bolt: Olin paljon rentoutuneempi 200 metrillä
Usain Bolt ei sano olevansa voittamaton, mutta hän haluaa aina voittaa arvokisoissa.
Usain Bolt vaikuttaa voittamattomalta. Jamaikalaisen kesä ei ole ollut paras mahdollinen, mutta Pekingissä Bolt otti jälleen kultaa sekä 100 että 200 metrillä. 200 metrillä voitto tuli ylivoimaisen esityksen päätteeksi ajalla 19,55.
\- Se vaatii vain kovaa työtä. En koskaan sano olevani voittamaton, mutta kun tulen arvokisoihin, haluan voittaa, koska haluan olla paras.
Bolt ja Gatlin istuivat kisan jälkeen maahan ja juttelivat. Boltin mukaan he puhuivat siitä kuinka väsyneitä he olivat.
\- 100 metriä oli vaikea, koska olin ollut loukkaantuneena. 200 metrillä olin paljon rentoutuneempi.
\- Haluan kiittää valmentajaani. Kutsun häntä suojelusenkelikseni. Haluan myös kiiittää saksalaista lääkäriäni, joka sai minut kuntoon loukkantumiseni jälkeen.
Boltia on hoitanut Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt, joka lopetti tehtävänsä Bayern Münchenin lääkärinä keväällä.
Sadat poliisit mokailevat ratissa – yllättävissä paikoissa: "Kaikkea ei varmasti edes ole kirjattu"
Poliisiammattikorkeakoulussa selvitettiin, millaisia vahinkoja poliisin ajoneuvoille sattuu. Tutkimuksessa oli mukana tiedot noin 700 vauriosta vuodelta 2013.
Lähes puolet poliisin ajoneuvojen saamista kolhuista tulee parkkipaikoilla ja autotalleissa.
Poliisiammattikorkeakoulussa selvitettiin  perusteella, millaisia vahinkoja poliisin ajoneuvoille sattuu ja voitaisiinko vauriotietoja hyödyntää ajokoulutuksen kehittämisessä. Aineistona käytettiin vuoden 2013 vaurioilmoituksia.
Yleisimmin poliisi kolhi autoa pysäköintialueella tai autotallissa, joissa sattui lähes puolet vaurioista. Yleisimmin vauriot syntyivät peruuttaessa, sillä joka neljäs kolhu syntyi peruutustilanteissa. Lukuun sisältyvät myös muiden aiheuttamat peruutusvauriot.
Vajaa kolmannes kaikista vaurioista tapahtui Helsingin poliisilaitoksen ajoneuvoilla.
Kaikki eivät halunneet osallistua
Poliisilla oli marraskuussa 2014 käytössään yhteensä noin 1 900 autoa, moottoripyörää ja skootteria.Tutkimuksessa oli mukana tiedot noin 700 vauriosta edelliseltä vuodelta.
– Kaikkia vaurioita ei varmasti ole edes kirjattu ylös. Niitä on todennäköisesti korjattu myös muiden huoltojen yhteydessä, toteaa tutkija Suvi-Tuuli Mansikkamäki Poliisiammattikorkeakoulusta.
Jotkut poliisiyksiköt eivät halunneet osallistua tutkimukseen. Kokonaan tutkimuksesta kieltäytyi Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Poliisin ajoneuvotietojärjestelmän mukaan vaurioiden kustannukset vuonna 2013 olivat hieman yli 300 000 euroa. Lukuun eivät sisälly lunastukseen menneistä ajoneuvoista aiheutuvat kustannukset eivätkä myöhemmin muiden huoltotoimenpiteiden yhteydessä tehdyt korjaukset.
Suuri osa estettävissä
Tällä hetkellä Poliisiammattikorkeakoulun hakuvaatimuksissa edellytetään ajotaitojen osalta vain voimassa olevaa B-luokan ajokorttia. Poliisin peruskoulutukseen sisältyy 54 tuntia ajokoulutuksen lähiopetusta.
– Jossakin määrin yllättävää oli se, että hälytys- ja takaa-ajojen yhteydessä tuli vain 15 prosenttia koko vuoden vaurioista. Vaurioita syntyy pääasiassa tilanteissa, joissa niiden ei olettaisi tapahtuvan, toteaa tutkija Suvi-Tuuli Mansikkamäki.
Vaurioita syntyy pääasiassa tilanteissa, joissa niiden ei olettaisi tapahtuvan.
Mansikkamäki sanoo, että vaurioilmoitusten perusteella ajokoulutuksessa kannattaisi nostaa esille erityisesti kääntymis- ja peruutustilanteiden riskitekijät.
– Ratkaisu ei siis välttämättä ole käsittelyharjoitusten lisääminen vaan ennemminkin tiedon lisääminen: mitkä ovat pahimpia riskipaikkoja ja -tilanteita, ja millaisia kustannuksia vaurioista tulee, Mansikkamäki sanoo.
Suuri osa vaurioista olisi tutkijan mukaan ollut vältettävissä.
– Kun kaikki vaurioilmoitukset luokiteltiin, olisi vaurioista 50–60 prosenttia ollut jollakin tapaa vältettävissä. Kääntymis- ja peruutustilanteissa vastaavat luvut olivat yli 80 prosenttia.
Vaurioista tietoa vain paperilla
Vaurioilmoitustietoja voitaisiin Mansikkamäen mukaan hyödyntää poliisin ajokoulutuksen kehittämisessä, jos tiedot saataisiin jatkossa koottua valtakunnallisesti sähköiseen järjestelmään.
Tällä hetkellä vauriot raportoidaan paperilomakkeilla, ja yksiköillä on omat järjestelmänsä, joihin henkilöstön ajo-oikeudet on kirjattu.
Tutkimus Poliisin ajokoulutuksen jatkuva kehittäminen ja tieto poliisiajoneuvovaurioista toteutettiin syksyn 2014 ja kevään 2015 aikana.
Hankkeen rahoitti sisäministeriö. Tutkimusraportti on luettavissa Polamkin verkkosivuilla.
Rautalampilaispoliitikko ehdottaa vastaanottokeskuksia nyt Kuopioon ja Iisalmeen – omaan kuntaan keskus ei mahdu
Rautalammin kunnanvaltuuston puheenjohtaja ehdotti viikko sitten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta Siilinjärvelle. Siilinjärven johto torppasi idean. Nyt hän ehdottaa keskusta Kuopioon ja Iisalmeen. Rautalammilta sen sijaan ei löydy sopivia tiloja keskukselle.
Rautalammin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jorma Kukkonen (sd.) on pettynyt siihen, että Siilinjärven johto torjui eilen illalla hänen ehdotuksensa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta Tarinan sairaalan tiloihin.
Kukkosen mielestä päätös keskuksen sijoittamisesta Tarinan tiloihin ei ole pelkästään kunnan asia, koska asia koskee myös sairaanhoitopiiriä.
– Minäkin olen sairaanhoitopiirin valtuutettu. Siinä mielessä koen, että minulla on oikeus ja mahdollisuus tähän. Sitä ei tarvitse kokea, että se on joku heitto sivusta, Kukkonen sanoo.
Toisaalta Kukkonen toteaa, että ei ole viisasta toimia kunnan kantaa vastaan tällaisessa asiassa.
– Minusta on pikkuisen liian heiveröistä, jos se ajatus heitetään nyt yli laidan. Sitä paitsi Ely-keskus, Punainen risti, sairaanhoitopiiri ja kunta voisivat nyt lyödä siinä asiassa hynttyyt yhteen. Meillä ei sen parempaa paikkaa ole kuin Tarina.
Harjavallasta voisi hakea mallia
Kukkonen muistuttaa, että Harjavallassa Satalinnan sairaalaa muutetaan parhaillaan vastaanottokeskukseksi. Hänen mielestään sieltä voitaisiin käydä ottamassa oppia.
– Mitä ihmettä pelkää Siilinjärven kunta, joka haluaa olla dynaaminen ja joka nimenomaan mainostaa itseään sillä, että se on eteenpäin menevä?
Nyt Kukkonen ehdottaa, että vastaanottokeskuksen voisi perustaa Koljonvirran sairaalan tiloihin Iisalmessa tai Kuopion kauppaoppilaitoksen tiloihin. Hän vetoaa kaikkii pohjoissavolaisiin kuntiin, että alue voisi hakea omaa rooliaan pakolaiskysymyksessä.
– Vastaanottokeskuksessa on aina kyse läpikulkupaikasta ja turvallisesta ympäristöstä, jonka olisi syytä olla jossakin asutuskeskuksen sisällä tai ainakin lähellä, että ei tulisi sellaista eristämisen tunnetta eikä säilytyspaikan roolia siihen.
Pakolaisia tulossa Rautalammille, vastaanottokeskukselle ei
Rautalammin kunta varautuu parhaillaan ottamaan vastaan enintään kaksikymmentä kiintiöpakolaista vuodessa neljän vuoden ajan. Kunta varaa itselleen oikeuden pitää välivuoden pakolaisten vastaanottamisessa.
Ensimmäisten pakolaisten on määrä saapua Rautalammille ensi vuoden toukokuussa. Toistaiseksi ei ole vielä tiedossa, mistä maasta pakolaiset tulevat. Rautalampi on esittänyt, että he voisivat mieluiten ottaa vastaan syyrialaisia tai afganistanilaisia.
Entä mahtuisiko myös turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Rautalammille?
Tälle ehdotukselle Kukkonen ei lämpene. Hänen mukaansa kunta liikkuu nyt kiintiöpakolaislinjalla.
– En usko, että meiltä ainakaan tässä vaiheessa löytyy niin isoja tiloja. Siinä on kuitenkin kyse aina noin sadasta paikasta vähintään, että on viisasta perustaa turvapaikkakeskusta.
Kukkosen mukaan Rautalampi toivoo, että myös naapurikunnat ottaisivat vastaan kiintiöpakolaisia.
Myrkytyksen saaneet pikkupojat selvisivät  - päiväkotien pihat tutkitaan
Lapsille myrkytysoireita aiheuttaneet marjat ovat varmistuneet paatsaman marjoiksi. Oireita saaneet kaksi poikaa pääsevät tänään sairaalasta kotiin. Kasvit on torstaiaamuna poistettu päiväkodin pihalta Jyväskylän Jyskässä. Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja sanoo, että kaikkien kaupungin päiväkotien pihat aiotaan tarkistaa.
Myrkyllisiä marjoja syöneet parivuotiaat pojat voivat olosuhteisiin nähden hyvin. Toisen pojan isä kertoo, että lapset kärsivät voimakkaista vatsakivuista keskiviikkoiltana. Pojilla on vielä ripulia, mutta molemmat pojat pääsevät tänään sairaalasta kotiin.
Isän mukaan touhukkaat pojat ovat sairaalahoidossa ja tarkkaulussa tsempanneet toisiaan muun muassa verikokeiden otossa.
Päiväkodin pihalta löytynyt pensas on todettu korpipaatsamaksi, joka on levinnyt päiväkodin pihalle itsestään eli sitä ei ole istutettu.
Tämä on todella harmillinen tapaus eikä tällaista saisi tapahtua, se on fakta. 
Tapaus sattui Jyskässä sijaitsevassa Touhulan päiväkodissa. Päiväkoti on yksityinen ja se perustettiin Jyskään vuosi sitten Jyväskylän kaupungin kiinteistön alueelle. Kun toiminta käynnistyi tiloissa vuosi sitten, ei paatsamia huomattu pihapiirissä.
– Aina kun uusi toiminta käynnistyy päiväkodissa, tutkimme tarkkaan päiväkodin tilat sisältä sekä pihalta. Tilat tutkittiin sekä meidän toimesta ja tietenkin myös terveystarkastaja on käynyt paikalla, kertoo Touhula-ketjun toimitusjohtaja Jari Mäki-Runsas.
Tapauksen sattuessa paikalla oli viisi päiväkodin henkilökuntaan kuuluvaa sekä 25 lasta.
Päiväkotien pihat käydään läpi vuosittain
Jyväskylässä on noin 70 kaupungin omaa päiväkotia ja lisäksi nelisenkymmentä yksityistä päiväkotia. Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Hannele Väkiparta sanoo, että kaupungin päiväkotien pihat suunnittelee ammattilainen ja ne käydään vuosittain läpi.
Kaupunki valvoo myös Touhulan päiväkodin toimintaa, vaikka kyseessä on yksityinen päiväkoti. Niin yksityiset kuin kaupunginkin päiväkodit ovat kaupungin valvonnan alaisia.
Väkiparta kertoo, että Jyväskylän kaupungin sivistyksen toimialajohtaja Eino Leisimo on esittänyt pyynnön, että kaupungin kaikkien päiväkotien pihat käytäisiin läpi vastaavanlaisten tapausten välttämiseksi.
– Siinä on varmasti iso työ, mutta työ priorisoidaan ja tehdään hyvin nopeasti, Väkiparta kertoo.
Ikävästä tapahtumasta huolimatta vanhemmat voivat turvallisin mielin jättää lapsensa hoitoon.
– Tämä on todella harmillinen tapaus eikä tällaista saisi tapahtua, se on fakta. Lapset voi edelleen kyllä jättää päiväkotiin turvallisin mielin, Väkiparta toteaa.
_Jari Mäki-Runsasta , Hannele Väkipartaa ja isää haastatteli  Marja Roiha._
Lohenkalastukseen tulossa rajoituksia Tenojoella
Tenojoen lohenpyyntiä aiotaan rajoittaa nykyisestä. Tätä mieltä ovat sekä Suomi että Norja, jotka ovat jo kolmisen vuotta käyneet tuloksettomia neuvotteluja Tenon kalastusssopimuksesta.
Suomen ja Norjan edustajat tapasivat Helsingissä torstaina. Maat pyrkivät löytämään yhteisymmärryksen uudesta sopimuksesta. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan neuvottelut ovat ratkaisuvaiheessa. Norja on aiemmin ilmoittanut harkitsevansa, että se irtisanoo nykyisen sopimuksen, jos neuvotteluissa ei päästä sopimukseen tämän vuoden aikana.
Ministeriön mukaan Suomi ja Norja ovat yhtä mieltä siitä, että Tenojoen lohikantojen elpyminen vaatii nykyistä tiukempia kalastusrajoituksia. Tavoitteena on, että kalastuspainetta vähennetään kolmanneksella nykytilanteeseen verrattuna, mikä on myös suomalais-norjalaisen tutkijaryhmän suositus.
– Uuden sopimuksen tulee perustua Pohjois-Atlantin lohensuojelujärjestön NASCOn suosituksiin lohikantojen kestävästä hoidosta ja käytöstä. Lohikantojen hoidon tulee olla joustavaa, varovaisuusperiaatteen mukaista ja perustua parhaimpaa käytettävissä olevaan tietoon lohikantojen tilasta. Erityistä huomiota kiinnitetään niihin lohikantoihin, jotka ovat heikossa tilassa, maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) erityisavustaja Jukka-Pekka Kataja sanoo tiedotteessa.
Jatkossa neuvotteluissa keskitytään siihen, minkälaisia kalastuksen säätelytoimia tarvitaan. Etenkin matkailukalastuksen säätelyssä riittää neuvoteltavaa maiden välillä.
Sopimuksella on kiire, sillä se on saatava valmiiksi tänä vuonna, jotta se tulisi voimaan vuoden 2017 alussa Suomessa ja Norjassa.
Ministeriön mukaan neuvotteluissa tarkastellaan kaikkea kalastusta ja nykyistä tiukempia kalastusrajoituksia on odotettavissa kaikkeen Tenojoella harjoitettavaan kalastukseen.
Kakko avasi hienosti Tshekissä - "Oli yllättävän hyvä päivä" 
Kuumeesta ja flunssasta toipuva Roope Kakko onnistui omia odotuksiaan paremmin golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Prahan lähistöllä.
Torstain aamukierroksella birdejä syntyi kuusi, tuloskortissa oli vain yksi bogey.  Hieno 67 lyönnin (-5) kierros nosti edellisen ET-kisansa Madeiralla voittaneen Kakon kärkikymmenikköön.
Iltapäivän pelaajien ollessa vielä kierroksellaan sijoitus on neljäs. Kärkikolmikko on lyönnin päässä.
\- Oli yllättävän hyvä päivä. Löin tiiltä viheriölle oikein hyvin. Tämä rata antaa aika vähän mahdollisuuksia riskinottoihin, pitää vaan mennä maltilla ja sihdata lipuille sitten niillä lyhyillä väylillä. Tarkkana saa olla, jottei virheitä synny. 
\- Tämä hyvä startti pannaan nyt kansiin, alkaa valmistautuminen perjantain kierrokselle. yhdeksään väylään ja 16 viheriöön oikealla lyöntimäärällä osunut Kakko suunnitteli.
**Suomalaisten tulokset torstaina:**
Roope Kakko      67 (-5)  
Jaakko Mäkitalo   71 (-1)  
Antti Ahokas       74 (+2)  
Mikko Korhonen  75 (+3)
Santa Cruzin leirissä tapahtuu taas kummia: Esiintyy heviristeilyllä Motörheadin ja Slayerin kanssa ja fiittaa Robinin biisissä
Santa Cruzin suosio maailmalla on ollut hurjaa viimeisen vuoden aikana. Suomalaisbändi on menestynyt erityisesti Briteissä ja Jenkeissä. Nyt bändi lähtee jälleen ulkomaille kohti uudenlaisia kokemuksia.
Tänä syksynä **Santa Cruzin** pitää kiireisenä niin kotimaan keikat, [Pohjoismaiden kiertue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257906)kuin juuri julkaistu keikka Karibian risteilyllä legendaaristen **Motörheadin** ja **Slayerin** rinnalla. Laivakeikkaa voisi kuvailla hard rock-yhtyeen päiväuneksi. Upea tilaisuus järjestyi hyvillä suhteilla.
\- Meidän amerikkalainen agentti on myös Motörheadin agentti. Suomalaismanagerimme **Jani Wilund** otti häneen yhteyttä ja keikka onnistui sitä kautta, laulaja-kitaristi **Archie Cruz** kertoo YleX:lle.
Risteilyalus lähtee satamasta 27. syyskuuta. Karibian auringon alla soittava Santa Cruz varautuu kuumaan keikkaan.
\- Rumpali **Taz Cruz** joutuu ainakin laittamaan aurinkorasvaa, kun se palaa pilviselläkin säällä. Hän joutuu olemaan varmaan sisällä koko risteilyn ajan, Archie naureskelee.
Robin teki vaikutuksen rokkareihin
Muiden kiireidensä lisäksi Santa Cruz on tehnyt myös yllättävää yhteistyötä poptähti **Robinin** kanssa. 4. syyskuuta julkaistavassa _Yö kuuluu meille_ -uutuussinglessä ovat Santa Cruzin ja Robinin lisäksi mukana **Brädi, Nikke Ankara** ja **The 69eyes** -yhtyeen rumpali **Jussi69**. Kappaletta ovat olleet tekemässä lisäksi **Jimi Constantine, Pyhimys, MGI** ja **Jonas Olsson**.
Santa Cruzin ja Robinin yhteistyö sai alkunsa Pyhimyksen aloitteesta. Robbari teki valtavan suuren vaikutuksen Archie Cruziin musavideon kuvauksissa.
\- Robin on aivan mieletön tyyppi. Hänessä ei ole minkäänlaista merkkiä ylimielisyydestä ja todella kova laulaja. Noin nuoreksi tyypiksi todella kypsä jätkä, rokkari hehkuttaa.
Superyhteistyön tulos on tribuutti **RUN-DMC:n** ja **Aerosmithin** _Walk This Way_ -videolle ja kappale tulee Robinin 9. syyskuuta julkaistavalle duettoalbumille, joka on täynnä toinen toistaan kovempia vierailijoita.
\- Video alkaa treenikämpältä ja päättyy lavalle. Muuta en uskalla vielä paljastaa.
Kenelle se yö oikein kuuluu?
Rokkareiden, poppareiden ja räppäreiden kuvausilta päättyi hauskaan sattumukseen, kun ryhmä lähti jatkoille helsinkiläiseen rokkibaariin.
\- Kuohuviinipullo tuli pöytään ja huusimme yhdessä yö kuuluu meille teeman mukaisesti. Siinä vaiheessa viereisestä pöydästä kuului humalaisen **Andy McCoyn** persoonallisella äänellä, että yö kuuluu mulle. On kuulunut jo 30 vuotta. Lähdetään baanalle tsiigaa. Meidän porukka repesi aika huolella. Ei kukaan voi sanoa siihen mitään vastaan. Kyllähän yö Andylle kuuluu.
Lue myös:
[Suomalaisyhtye Santa Cruzin uutuusvideo noteerattiin kansainvälisissä medioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255108)
[Suomalaisbändille poikkeuksellinen jenkkisopimus: Törkeän siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252948)
[Santa Cruz fiiliksissä AC/DC -lämppäämisestä: Kun kerroin siitä kaverille, niin se oksensi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256835)
[Santa Cruz rokkasi tulimeren keskellä Ruisrockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256843)
Tällaisen keskustelun Bolt ja Gatlin kävivät - "Se tuntui hyvältä"
Justin Gatlin halusi Usain Boltin nauttivan Pekingin MM-kisojen toisista kultajuhlistaan täysin rinnoin.
**PEKING.** Yhdysvaltain Justin Gatlin joutui torstai-iltana Pekingissä todistamaan jo toistamiseen Jamaikan Usain Boltin paremmakseen. Gatlin jäi yleisurheilun MM-kisojen miesten 200 metrin loppukilpailussa selvästi Boltin vauhdista ja nappasi kisojen toisen hopeansa.
\- Minun piti sadan metrin kisan jälkeen pitää vain huoli siitä, että keskityn vain itseeni. Tein mielestäni hyvää työtä sen suhteen. Lepään huomenna ja haen mitalini, mutta sen jälkeen alan valmistautua pikaviestiin, Gatlin kertoi.
Uransa aikana kahdesti dopingista kärynnyt Gatlin on joutunut median edessä melkoiseen tulitukseen. Sadan metrin finaaliin jälkeen hän lämpeni sirkuksen keskellä, mutta piti torstaina tunteensa hyvin kurissa.
\- En ole huolissani siitä. Jos keskityn siihen, mitä ihmiset kirjoittavat tai sanovat minusta, en pysty keskittymään juoksemiseen. Olen juoksija ja se on työni. Olen ollut koko kauden tasainen ja nopea huolimatta siitä, mitä minusta on sanottu.
Gatlin ja Bolt tulevat puolestaan keskenään toimeen loistavasti, vaikka kilpailu radalla onkin kaksikon välillä äärimmäisen kovaa. Torstain finaalin jälkeen miehet keskustelivat hyvän tovin penkillä, ennen kuin lähtivät juhlimaan yleisön eteen.
\- Totesimme vain, että olemme molemmat väsyneitä. Hän sanoi, että hänen pohkeensa ovat tulessa ja minä vastasin, että takareiteni ovat todella kipeät. Se tuntui hyvältä, vaikka olemmekin kilpaveljiä. Minä halusin pitää huolen siitä, että hän saa nauttia parrasvaloista minun sijaani, Gatlin totesi.
Gatlin on seuraavan kerran tositoimissa lauantaina, jolloin ohjelmassa ovat pikaviestin alkuerät.
\- Olen ehdottomasti valmis viesteihin, odotan niitä innolla. Olen päässyt pukemaan USA:n lipun täällä jo kahdesti ylleni ja toivottavasti se tuo maanmiehilleni energiaa.
Vastaanottokeskuksen avaaminen Harjavaltaan viivästyy: "Arvio ylioptimistinen"
Uutta vastaanottokeskusta ei saada auki vielä syyskuun puolivälissä, kuten alun perin toivottiin. Harjavallan vastaanottokeskuksen johtaja Juho Suoramaa ei osaa sanoa, koska turvapaikanhakijat pääsevät vanhaan Satalinnan sairaalan kiinteistöön.
Harjavallan vastaanottokeskuksen aloitus myöhästyy näillä näkymin alkuperäisestä suunnitelmasta.
Keskuksen johtajan Juho Suoramaan mukaan turvapaikanhakijoita ei kyetä ottamaan vastaan vielä syyskuun puolivälissä. Suoramaa ei osaa vielä kertoa tarkkaa päivämäärää ensimmäisten turvapaikanhakijoiden saapumiselle Harjavaltaan.
Seuraava ponnistus on käydä läpi sadat työhakemukset.
– Olimme arviossa ehkä vähän ylioptimistisia. Seuraava ponnistus on käydä läpi sadat työhakemukset ja rekrytoida työntekijät. Toki jos henkilökuntaa saadaan nopeasti aloittamaan, se [syyskuun puolivälissä aloittaminen] on vielä mahdollista, Suoramaa sanoo.
Vastaanottokeskukseen on hakenut töihin yli 500 ihmistä. Torstaina vastaanottokeskusta on kalustettu talkooväen voimin.
Suomeen avataan pikavauhtia uusia vastaanottokeskuksia, koska turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut merkittävästi lyhyessä ajassa.
Real Madridin keskikenttäpelaaja lainapestille Ranskaan 
Real Madridin Lucas Silva pelaa koko kauden lainalla Ranskan liigan Marseillessa. 
Real Madrid lähettää Lucas Silvan vuoden mittaiselle lainapestille Marseilleen. Brasilialainen keskikenttäpelaaja saapui tammikuussa Cruzeirosta Realiin 14 miljoonan euron kaupassa.
Silva, 22, pelasi keväällä vain kahdeksassa ottelussa ja Mateo Kovacicin tulon myötä hän ei mahtunut lainkaan kokoonpanoon, kun Real avasi kautensa La Ligassa 0-0-tasapelillä Sporting Gijonin vieraana.   
Marseillen kauden alku on ollut värikäs, sillä päävalmentaja Marcelo Bielsa jätti seuran avauskierroksen tappion jälkeen. Uusi luotsi Michel sai joukkueen kurssin käännettyä välittömästi, kun Marseille murskasi sunnuntaina Troyesin luvuin 6-0.
J.R.R. Tolkienin Kullervo-tarina julkaistu – "Kaikista tummin tarina"
Tolkien kirjoitti Kullervon tarinan vuonna 1914.
Taru sormusten herrasta -trilogian kirjoittajan J.R.R. Tolkienin esikoisteos,The Story of Kullervo, on julkaistu Britanniassa torstaina.[Yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/magazine-34063157)kuvailee tarinaa Tolkienin kaikista tummimmaksi ja toteaa, että Englannin ja Walesin lisäksi myös Suomi on ollut Tolkienin Keski-Maan inspiraation lähteenä.
Hän oli hyvin otettu koko mytologiasta
Tolkien tutustui Kalevalaan viimeisenä kouluvuotenaan. Hänen isänsä ja äitinsä olivat kuolleet, ja hän oli Kullervon tapaan orpo. Tarina teki Tolkieniin suuren vaikutuksen.
– Hän oli hyvin otettu koko mytologiasta. Kirjeissään hän on innoissaan tästä hyvin suuresta tarinasta, professori Verlyn Flieger Marylandin yliopistosta kertoo BBC:lle.
Tolkien alkoi kirjoittaa omaa versiotaan Kullervosta opiskellessaan Oxfordin yliopistossa. Teos kertoo nuoresta miehestä, joka myydään orjaksi ja joka vannoo kostoa taikurille, joka tappoi hänen isänsä.
– Käsikirjoitus on noin 26-sivuinen, mutta se loppuu keskeneräiseen lauseeseen. Hän oli juuri saavuttanut tarinan huipentuman, kaikista dramaattisimman kohtauksen, ja käsikirjoitus loppuu. Siinä ei ole pistettä, ei minkäänlaista jatkoa, vain sanat "niin kova oli hänen kiireensä".
Suomalaisen mytologian maisema on hyvin arvoituksellinen
Tolkien käytti aineksia Kalevalasta muissakin teoksissaan. Niissä esiintyy voimakkaita taikaesineitä, insestiä, veljesten välisiä taistoja ja orposankareita, jotka etsivät parempaa elämää.
– Suomalaisen mytologian maisema on hyvin arvoituksellinen. Se on kaukainen, pohjoinen maa. Osa tarinoista sijoittuu napapiirille. Maa sopii taian ja arvoituksellisuuden tunteeseen.
Kielistä pitävä Tolkien halusi lukea Kalevan suomeksi. Hän löysi Oxfordista suomen kielen kieliopin, jota hän lainasi ahkerasti. Hän ei tiettävästi koskaan käynyt Suomessa, eikä puhunut suomea suomalaisten kanssa, mutta kieli kiehtoi häntä.
Kieli, kulttuuri ja mytologia ovat erottamattomasti yhteydessä
Vuonna 1955 Tolkien kertoi runoilija WH Audenille, että suomen kielen löytäminen oli kuin "viinikellari, joka on täynnä ihmeellistä, ainutlaatuista viiniä, jonka makua et ole koskaan maistanut". Tolkien käytti vaikutteita suomesta kehittäessään suurhaltiakielen.
– Kirjassa _The Story of Kullervo_ Tolkien ymmärsi, että kieli, kulttuuri ja mytologia ovat erottamattomasti yhteydessä. Hän oli keksinyt kielen – ja niinpä hän keksi mytologian.
Fliegerin mielestä suomalaisuus näkyy Tolkienin kirjoittamisessa ennen kaikkea tunnelmana.
– Tolkienin teoksien läpi kulkee syvän tragedian ja pessimismin vire. Se näkyy _Hobitissa_ ja varmasti _Taru sormusten herrasta_ -kirjassa. _The Story of Kullervo_ on eittämättä tummin tarina, jonka hän koskaan kirjoitti. Se on ensimmäinen kokemuksemme tuosta tummuudesta, professori Verlyn Flieger Marylandin yliopistosta kertoo BBC:lle.
Keskeneräinen käsikirjoitus on maannut Oxfordin Bodleianin kirjastossa lähes vuosisadan. Tolkien kirjoitti sen vuonna 1914.
Tee-se-itse hierontalaite
Yläselän ongelmat ovat todella yleisiä. Usein kiputilat selittyvät rintarangan jäykkyydellä sekä fasettilukoilla.
Itsellänikin on tosi jäykkä rintaranka ja sinne tulee helposti lukkoja. 
Siksi tämä pieni hierontalaite on loistava apu. Sillä saa välillä auki jopa nikamalukkoja. Erityisesti sen avulla voi antaa itselleen nautinnollisen hieronnan, rentouttaa lihaksia ja laittaa verenkiertoon vautia yläselän alueella.
Voi sillä hieroa toki alaselkääkin. Tai vaikka rullailla reisien peitinkalvoja tai pakaroita. 
Jos oma paino laitteen päällä tuntuu liian rajulta, voi sen laittaa seinää vasten, nojata siihen selällä ja polvia joustaen hieroa rangan molemmin puolin olevia lihaksia.
Venäjä syyttää Yhdysvaltoja noitavainoista venäläisiä vastaan
Venäjän ulkoministeriö katsoo, että Suomessa kiinniotetun venäläismiehen tapaus on osa Yhdysvaltain politiikkaa. Venäjän ulkoministeriön edustaja toisti kannan, ettei venäläismiestä saisi luovuttaa Yhdysvaltoihin
Venäjän ulkoministeriö on kommentoinut kovasanaisesti Suomessa Yhdysvaltain pyynnöstä kiinniotetun venäläismiehen tapausta. Venäjän ulkoministeriön edustajan mukaan kyse ei ole yksittäistapauksesta vaan se voidaan nähdä osana Yhdysvaltain ulkomailla harjoittamaa suoranaista noitavainoa venäläisiä vastaan.
Suomen viranomaiset ottivat 8. elokuuta kiinni Yhdysvalloissa tietokonepetoksista epäillyn Venäjän kansalaisen. Yhdysvalloilla on aikaa esittää luovutuspyyntö 45 vuorokauden kuluessa säilöön ottamisesta.
Venäjän ulkoministeriön edustaja Marija Zaharova sanoi, että kyseessä ei ole yksittäistapaus. Zaharova syytti Yhdysvaltain hyökkäävän Venäjän kansalaisia vastaan joka puolella maailmaa.
– Ymmärrämme sen niin, että kyseessä ei ole yksittäistapaus vaan tämä on ilmentymä amerikkalaisten ottamasta suunnasta. Sitä voi kuvailla noitavainoksi. Tuonkaltainen Venäjän kansalaisten jahtaaminen ja hyökkäykset heitä vastaan koko maailmassa eivät ole enää poikkeuksia vaan ovat ikävä kyllä muodostuneet järjestelmällisiksi, Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova sanoi.
Zaharova kutsui Yhdysvaltain toimia noitavainoksi, joilla ei ole mitään tekemistä oikeudenkäytön kanssa.
– Tästä on tullut USA:n harjoittama käytäntö ja se on kansainvälisten oikeuskäsitysten vastaista, Zaharova kommentoi Ylelle Venäjän ulkoministeriön tilaisuudessa Moskovassa.
Lisäksi Zaharova toisti Venäjän ulkoministeriön keskiviikkoisessa tiedotteessa ilmaiseman kannan, että Suomessa pidätettyä venäläismiestä ei saa luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Venäjän ulkoministeriön mielestä yhteyttä pitäisi ottaa ensisijaisesti Venäjään, jos Venäjän kansalaista epäillään rikollisesta toiminnasta ulkomailla.
Zaharova kertoi, että Venäjän Helsingin suurlähetystö tekee kaikensa Suomessa kiinni otetun venäläismiehen avustamiseksi.
Video: Kameramies teloi jalan - Boltin kultajuhlista tuli sekasorto
Usain Boltin toiset kultajuhlat Pekingin stadionilla eivät menneet nappiin.
**PEKING. **Usain Boltin toisia kultajuhlia yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä häiritsivät ikävästi kolme väkikohtausta, jotka saivat kymmenkertaisen maailmanmestarin hämmennyksiin.
Bolt juhli "Linnunpesän" pääkatsomon edessä jamaikalaisfanien kanssa 200 metrin voittoaan, kun [yksi kameramiehistä ajoi Segway-pyörällä jamaikalaisen päälle.](http://areena.yle.fi/1-2991657?autoplay=true). Heti tapahtuman jälkeen yksi katsoistaa pääsi yleisön seasta turvamiesten ohi ja yritti juosta Boltin luokse.
Tämän jälkeen Bolt otti maaliviivan edessä tutun poseerauksensa. Yksi stadionilla olevista työntekijöistä käytti mahdollisuutensa hyväkseen, sieppasi radalta Boltin lipun ja piikkarit itselleen ja säntäsi katsomoon karkuun.
\- En tiedä, kuka se oli. Joku vain juoksi radalle ja nappasi lipun ja piikkarit. Sen jälkeen hän yritti karata katsomoon pakoon, IAAF:n työntekijä kommentoi tilannetta Yle Urheilulle.
Bolt oli tapahtumien jälkeen erittäin hämillään ja huusi pitkään kisajärjestäjien perään. Lopulta hän sai lippunsa ja piikkarinsa takaisin ja lähti mediakierrokselleen pidellen jalkaansa.
Hetkeä myöhemmin kiinalainen lippuvaras talutettiin turvamiesten saattueessa ulos stadionilta.
_Muokkaus klo 4.13: Otsikkoa muokattu ja lisätty video._
Saloon ja Raaseporiin on muodostunut uusi susireviiri
Alfa-parista tehtiin havaintoja jo talvella. Reviiri voi olla kooltaan 1 000 neliökilometriä.
Salon ja Raaseporin kuntien alueelle on muodotunut uusi susien reviiri, kertoo Riistakeskus. Reviiriä hallitsevasta alfa-parista tehtiin useita havaintoja jo viime talvena.
Pari on tehnyt pentuja, sillä Riistakeskuksen mukaan alueella on nähty noin kymmenen suden lauma.
Riistanhoitoyhdistysten havaintojen perusteella reviirin rajat tarkentuvat jo osin syksyn aikana. Susireviiri voi olla kooltaan tuhat neliökilometriä.
_Muokattu: 27.8.2015 klo 17:36 Muutettu tieto susireviirin koosta. Reviiri voi olla kooltaan 1 000 neliökilometriä._
Kommentti: Tulosmanipulaatio on virhe Matrixissa
Tulosmanipulaatio ja sopupelit ovat suurempi uhka urheilulle kuin doping. Resursseja ei tulisi säästellä, eikä taistelua luovuttaa ilman vastarintaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Kimmo Porttila.
Turun Sanomien tieto, että poliisi olisi kustannusten ja saavutettavissa olevan hyödyn vähäisyyden vuoksi lopettanut jalkapallon Kakkosen tulosmanipulaatioepäilyn tutkinnan on surullinen. Päätös lähettää urheilun ystävien kannalta murheellisen viestin manipulaattoreille, mutta osoittaa myös suurta ymmärtämättömyyttä urheilusta.
No, mitä urheilu on? Jos avaruudesta Maahan laskeutuisi vieraan planeetan tutkija, tulkitsisi hän varmasi urheilun uskonnoksi kaikkine riitteineen. Myös me maan matoset jollain tasolla ymmärrämme, että nahkakuulan perässä kirmaaminen ei itsessään vaikuta kovinkaan merkitykselliseltä.
Ja älkää luulko, että ylenkatson urheilua, sillä olenhan urheilutoimittaja. Kumpi olisikaan säälittävämpi - merkityksettömästi ympyrää juokseva urheilija, vai hänen  merkityksettömästä juoksustaan suu vaahdossa mesoava narri. Urheilu on iso osa yhteiskuntaamme. Se luo viihdettä, toivoa ja parantaa kehon hyvinvointia. Mutta mikä tekee siitä erityisen?
Paremmuuden mittaaminen. Voittaminen. 
Kuuluisan Matrix-elokuvan kohtauksessa päähenkilö joutuu suuren valinnan eteen. Hän joko syö punaisen pillerin, jolloin koko tunnettu todellisuus romahtaa – ja kaikki merkitykselliseksi koettu paljastuu valheeksi. Sinisellä pillerillä hän voisi elää haluamassaan valheessa.
Urheilu, jalkapallo ja suomalainen poliisi on nyt saman valinnan edessä, joskin elokuvasta poiketen toivomme valinnan kohdistuvat siniseen pilleriin, urheilun merkityksellisyyden säilymiseen.
Urheilun merkityksellisyys on valhetta, mutta me haluamme uskoa siihen. Doping, suorituskyvyn parantaminen epärehellisin keinoin, on muodostunut urheilun suureksi saatanaksi. Niin tuomittavaa kuin se onkin, doping tavallaan toteuttaa omalla sairaalla tavallaan voittamisen periaatetta. Doping saattaa kaataa urheilijoita ja jopa yksittäisiä lajeja, mutta urheilua se ei tule kaatamaan. Silti sen kitkemiseen on käytetty valtava määrä yhteiskunnan varoja.
Tulosmanipulaatio vie sen sijaan pohjan koko urheilun (valheelliselta) merkityksellisyydeltä. Tulosmanipulaatiolla on tarjota vain se sininen pilleri, joka vie haluamaltamme todellisuudelta pohjan. Ilman voittamisen tavoittelua urheilusta tulee löysää näytelmää. Jos haluamme urheilun olevan osa yhteiskuntaa, tulisi sopupelejä ja tulosmanipulointia vastaan hyökätä armotta kaikin asein. 
Ja ne aseet on otettava käyttöön, vaikka kyseessä olisikin vain alasarjan epäily.
Pieni meijeri haastaa suuret juustontuottajat – käsityönä syntyy jopa salmiakkijuustoa
Pieni lounaishämäläinen meijeri haastaa suuria juustontuottajia käsityönä tehdyillä erikoistuotteilla. Jokioisten Kartanon Meijeri uskoo juustontuotannon vielä kasvavan. Käsityönä syntyy erikoisiakin makuja, kuten salmiakkijuustoa.
Jokioisten Kartanon Meijerin toimitusjohtaja, juustomestari Risto Siren pitää omista juustoistaan eniten Fuugasta – reilusta, hieman makeasta ja pähkinämäisestä tuotteesta. Juuston pitää maistua ja maistuvinta on Sirenin mielestä juuri rasvainen juusto.
Fuugan teko alkaa Jokioisilla aamulla kello 7. Maidot on tuotu meijerin lähiympäristöstä jo edellisenä päivänä. Neljä tonnia maitoa pannaan suureen maitokattilaan, ja kun tarpeeksi odottaa, alkaa massa tiivistyä.
Juuston keitto näyttää olevan taidelaji: juustontekijät vahtivat aika ajoin silmä tarkkana, milloin massa on juuri tarpeeksi paksua. Silloin laitetaan suuret vispilät jauhamaan.
– Massasta tulee hyvä juusto, kun kaikki parametrit on kohdillaan. Eli juustonteko on sitä, että valvotaan, että resepti toteutuu niin kuin pitää. Tämä vaatii hyvää tuotekehitystä ja sitä, että tiedetään, mitä tuotteesta on tietyillä parametreillä tulossa.
– Myös tekijän aistien pitää olla valppaina, sillä meillä juusto tehdään käsityönä. Me seuraamme silmin ja joskus nenänkin avulla prosessia, Siren kertoo.
Kypsytysaika vaihtelee
Jokioisten Kartanon Meijeri valmistaa säännöllisesti jo yhdeksää erilaista juustoa. Joidenkin kypsytysaika on vuosi, kun taas kevytjuustoja kypsytetään vain neljä kuukautta. On perinteistä edamia, kuminajuustoa – ja onpa joukkoon päässyt salmiakkijuustokin.
– Meiltä lähtee kypsytettyjä ja kovia juustoja. Cheddar-juustot ovat iso osa tuotantoa, ja sitten meillä on pari juustoa omalla patentilla.
Jokioisten Kartanon Meijerin juustomestarin Risto Sirenin ohje juustonsyöjälle on, että hyvästä juustosta kannattaa leikata kunnon paloja veitsellä niin, että paloista saa kunnolla suutuntuman. Jos on huolissaan rasvasta, niin muita rasvaisia ruokia voi sitten vältellä halunsa mukaan.
– Kyllähän suomalainen pitää rasvaisesta juustosta. Kevytjuustot olemme ottaneet valikoimiin ihan sen vuoksi, että jotkut tykkäävät syödä niitä. 
Pakotteet siivuttavat juustobisnestä
Jokioisilla on iloittu siitä, että 150-vuotinen juustontekoperinne jatkuu entisessä MTT:n tutkimusjuustolassa nyt uuden yrityksen voimin. Jokioisten Kartanon Meijeri katsoo tulevaisuuteen luottavaisesti. Tällä hetkellä päämarkkinat ovat lähialueella: Etelä-Suomessa, pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella.
– Syksyn aikana kuitenkin puuhataan koko maan kattavaa myyntiä ja jakelua. Odotan myynnin voimakasta kasvamista ja mahdollisesti sitä kautta työvoiman lisäämistä ja lisäinvestointeja.
– Juustobisneksessä on juuri tällä hetkellä käsillä hieman hankalat ajat, kun meillä on päällä EU:n pakotteita. Nämä muuttivat markkinoita melkoisesti, eli Suomeen tuli isoja määriä halpoja juustoja. Pääsääntöisesti trendi Suomessa on se, että pieniä ja laadukkaita tuotteita arvostetaan laajasti kaikissa elintarvikkeissa, myös juustoissa. Pienten toimijoiden tuotteille on kysyntää, sanoo Risto Siren.
Sevilla löysi etsimänsä hyökkääjän – hinta 20 miljoonaa
Sevilla on hankkinut riveihinsä Fernando Llorenten. Kookas hyökkääjä saapuu seuraan Juventuksesta.
Sevilla tiedotti myöhään keskiviikkona, että seura on solminut Fernando Llorenten kanssa kolmivuotisen sopimuksen. Llorente pelasi kaksi edellistä kautta Juventuksessa. Sitä ennen baskihyökkääjä pelasi kasvattajaseurassaan Athletic Bilbaossa.  
Llorente, 30, oli jo aiemmin sopinut Juventuksen kanssa, että hänen sopimuksensa puretaan. Sevilla maksoi 195-senttisestä hyökkääjästä tämän ulosostohinnan, eli 20 miljoonaa euroa. Sevilla on etsinyt uutta kärkipelaajaa siitä asti, kun seura myi Carlos Baccan AC Milaniin. 
Llorente jäi viime kaudella vähälle vastuulle Massimiliano Allegrin alaisuudessa. Hän pelasi Juventuksessa yhteensä 92 ottelua, joissa hän iski 27 maalia. Llorente on edustanut Espanjaa 24 maaottelussa. 
Torniolaisilta satoi kysymyksiä turvapaikanhakijoista
Torniossa järjestettiin keskiviikkoiltana asukastilaisuus vastaanottokeskuksen toiminnasta. Väkeä saapui paikalle noin 150 ja kysyttävää riitti laajalla skaalalla. Vastauksia kuitenkin saatiin ja moni huolenaihe tuntui tilaisuuden jälkeen aikaisempaa pienemmältä.
Torniossa keskiviikkoiltana järjestetty asukastilaisuus vastaanottokeskuksen toiminnasta kiinnosti ihmisiä. Tilaisuudessa kävi ilmi, että kulttuurit ovat jo ehtineet kohdata hiukan törmäillen. Turvapaikanhakijoita on käynyt pihapiirissä ja opiskelijat ovat hämmentyneet, kun heitä on kuvattu.
– Vastaavissa tilanteissa kannattaa ensin kertoa itse, että käytös on häiritsevää. Jos vastaava käytös jatkuu, niin kannattaa ottaa yhteyttä vastaanottokeskukseen. Jos tilanne on tosi häiritsevää, niin voi ottaa yhteyttä poliisiin, ohjeistaa SPR:n Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen.
Poliisi kehotti suhtautumaan tilanteisiin avoimin mielin ja totesi, että kannattaa pyrkiä sovinnollisuuteen.
Mitä siellä oikein tehdään?
Torniolaisia kiinnosti myös turvapaikanhakijoiden arki. Suomen kieltä hakijoille opetetaan pari tuntia kerrallaan parina päivänä viikossa.
– Kemissä miehet ovat pelanneet puulaakijalkapalloa. Sitten meillä on mies-, nais- ja lapsikerho. Tutustumme Kemiin ja käymme esimerkiksi sienessä ja ongella, kertoo Tornion keskuksen käynnistämisestä vastaava Pasi Rauta.
Ääneen mietittiin sitäkin, kuinka kauan keskus on Torniossa.
– Meillä on kahden vuoden vuokrasopimus ja kuuden kuukauden irtisanomisaika, Haaranen kertoi.
Raha-asiat ja ulkona liikkumisen valvonta mietityttivät
Yleisöä kiinnostivat myös turvapaikan hakemiseen liittyvät rahat. Yksin tullut aikuinen saa vastaanottorahaa 316,07 euroa, pariskunnat saavat 267,02 euroa henkeä kohti ja lapsi 201,63 euroa.
Harkinnanvaraisia tukia myönnetään Haarasen mukaan erittäin harvoin. Summat ovat pienempiä kuin suomalaisen vastaavassa tilanteessa saama toimeentulotuki. Kaikki kustannukset yhteen laskien yksi turvapaikanhakija maksaa valtiolle 40 euroa päivässä.
– Valtio vastaa kaikista kustannuksista. Terveyspalvelut ostetaan yksityiseltä tuottajalta. Vain akuutit ja välttämättömät tapaukset hoidetaan julkisella puolella, Haaranen kertoo.
Lisäksi puheenaiheina olivat turvapaikanhakijoiden mahdolliset rikosseuraamukset. Poliisin mukaan rikosepäilyt tutkitaan samalla lailla kuin suomalaisten ollessa epäilyn kohteena.
Peräpohjolan opistolla asuu myös opiskelijoita, jotka ovat saaneet uusia naapureita. Opiskelijat ihmettelivät, miksi heidän ulkonaliikkumistaan valvotaan tiukemmin, vaikka uusia naapureita ei tarvitse pelätä.
– Asuntolan sääntöjä on alettu tulkita tiukemmin jo viime keväänä eli ennen tietoa turvapaikanhakijoiden tuloa opistolle, rehtori Tatja Karvonen selvitti.
Tieto pienentää huolta
Tilaisuudessa annettiin aika lailla joka suunnasta kritiikkiä vähäisestä tiedotuksesta. Kivirannan asukkaiden ja opiskelijoiden lisäksi tiedonpuutteen nostivat esille paikalla olleet kaupungin luottamushenkilöt.
Asukastilaisuus näyttikin toteen sen, että tieto helpottaa sopeutumista uusiin asioihin. Tilaisuudessa kyseltiin myös mahdollisuudesta tehdä hyväntekeväisyyttä.
– Tuli hyviä vastauksia. Nyt mennään avoimin mielin eteenpäin. Varmaan otan tuon puhelinnumeron, että jos tulee jotain hyväntekeväisyyttä, niin olen kyllä mukana. Mutta tottahan tämä on uusi juttu ja tähän totutellaan, sanoo Reeta Matilainen.
Torniossa aiotaan järjestää myös turvapaikanhakijoille ja torniolaisille yhteinen tapahtuma, jossa uudet naapurit pääsevät tutstumaan toisiinsa.
– Sain vastauksia kysymyksiini ja odotan innolla yhteistä tapaamista, jossa pääsen tutustumaan uusiin naapureihini, sanoo Virve Södervall.
– Tämä on uusi juttu meillekin. Pitää vain totutella siihen, että naapureita tulee. Emme ole enää täällä pelkästään meidän opiskelijaporukallamme, totesi Viivi Korhonen.
Tero Pitkämäelle historiallinen mitali kaulaan - katso video!
Tero Pitkämäki pokkasi torstaina uransa seitsemännen arvokisamitalin, millä hän nousi mitalien määrässä Suomen kaikkien aikojen heittäjäksi. Katso video palkintojenjaosta kuvaa klikkaamalla.
Kajaanin Lyseolla palohälytys, koulupäivä oli jo ohitse
Kajaanissa Lyseon yläasteella henkilökunta joutui poistumaan koulun tiloista torstai-iltapäivänä palohälytyksen vuoksi. Pelastuslaitoksen tehtävänä oli tuulettaa paikat.
Kajaanin Lyseon yläasteella savusi torstaina iltapäivällä sähköpääkeskus.
– Sähköpääkeskuksen kondensaattoriparisto kärähtänyt. Meidän rooli oli tuuletella paikkoja. Paikkaahan on sijoitteuu kaikki sähkölaitteet. Epäilisin oikosulkua, se aiheutti savun muodostuksen sähköpääkeskukseen, kertoo palomestari Petri Vehniäinen.
– Jatkossa sähkömies joutuu vaihtamaan osia.
Tilanne huomattiin hyvin nopella aikataululla.
– Varsinainen koulutyöhän oli tältä päivältä ohi. Henkilökuntaa oli paikalla parikymmentä, he olivat poistuneet rakennuksesta oikeaoppisesti, varsinaista savua ei tiloissa ollut. Palovaroitin hälytti koululla ja senkin vuoksi kaikki paikalla olleet osasivat poistua pihalle, Vehniäinen kertoo.
Felixille jo uran 9:s MM-kulta
Allyson Felixin palkintokaappi sai jälleen yhden mitalin lisää, kun hän voitti 400 metriä kauden kärkituloksella.
Allyson Felix juoksi voittoon naisten 400 metrillä Pekingin MM-kisoissa. Yhdysvaltalainen vei kisan kauden kärkituloksella 49,26 ennen Bahaman Shaunae Milleriä ja Jamaikan Shericka Jacksonia.
Kultamitali oli Felixille jo uran yhdeksäs MM-kulta. Hänellä on lisäksi MM-hopea ja -pronssi. Olympialaisissa hän on juhlinut kultaa neljästi ja hopeaa kahdesti.
**NAISET, 400 M  
**1. Allyson Felix USA 49,26 **kk**  
2. Shaunae Miller BAH 49,67  
3. Shericka Jackson JAM 49,99  
4. Christine Day JAM 50,14   
5. Stephenie Ann McPherson JAM 50,42   
6. Novlene Williams-Mills JAM 50,47   
7. Phyllis Francis USA 50,51   
8. Christine Ohuruogu GBR 50,63
Suunnitelmat vastaanottokeskuksista synnyttivät kiivaan some-keskustelun ja viestitulvan
Uutiset yhä pahenevasta pakolaistulvasta ja aikeet uusien vastaanottokeskusten perustamisesta ovat saaneet somen kiehumaan. Esimerkiksi Seinäjoella valtuustoaloite turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta synnytti Facebookiin ryhmät puolesta ja vastaan. Myös kaupungin luottamushenkilöt ovat saaneet osansa väittelystä sähköpostitulvan muodossa.
Seinäjoella vastikään tehty valtuustoaloite turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta sai sosiaalisen median kuumenemaan. "Vastustamme pakolaisten vastaanottokeskusta Seinäjoelle" -nimisessä Facebook-ryhmässä jaetaan yllytysmielessä kaupungin luottamushenkilöiden yhteystietoja sekä kuvia sopimattomissa yhteyksissä.
– Tämä ei herätä ihan hyviä ajatuksia ja tuossa mennään liiallisuuksiin, toteaa Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen (kok.).
Heinosen mukaan kuntalaisten palaute ja yhteydenotot ovat valtuutetuille tervetulleita, mutta raja menee törkeyksissä ja asiattomuuksissa.
– Kun poliitikko laittaa itsensä peliin, niin totta kai hänen yhteystietonsa ja muut ovat julkisia, mutta ei niitä väärissä asioissa saisi levittää. Sanoisin, että nyt ihmisillä pitäisi olla malttia eikä päästää mitään intohimoja valloilleen, Heinonen korostaa.
Sähköposti täyttyy viesteistä
Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Ojaniemi sanoo, että päättäjät ovat joutuneet tilanteessa poikkeuksellisen voimakkaan sähköpostikampanjan kohteeksi.
– Sähköpostia on tullut enmmän kuin muihin asioihin liittyen. Se on ollut negatiivissävytteistä ja osittain ehkä vähän provosoivaan sävyyn kirjoitettua. Uhkaavia viestejä ei kuitenkaan ole tullut, kertoo Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Ojaniemi (kesk.).
Sosiaalisen median luonteeseen kuuluu keskustelu ja mielipiteiden vaihto. Myös ryhmiä eri asioiden puolesta ja niitä vastaan perustetaan ahkerasti. Kaupungin luottamusmiehet eivät halua rajoittaa keskustelua, mutta tiettyjä periaatteita he peräänkuuluttavat.
– Myös somea koskee hyvät käyttäytymistavat ja yhteiset periaatteet, samat lait ja säännöt mitä meillä on. Ne pitäisi huomioida some-kirjoittelussa. Valitettavan usein herkästi tällaisesta aiheesta provosoidutaan ja keskustelu karkaa käsistä, Kati Ojaniemi sanoo.
Tarvittaessa yhteys poliisiin
Mikäli valtuutettu on saanut tai saa esimerkiksi uhkaavia sähköposteja, kehottaa Kimmo Heinonen ottamaan yhteyttä viranomaisiin.
– Jos joku kokee asian uhkaavaksi, meillä on viranomaistahot, joihin ottaa yhteyttä ja ilmoittaa asiasta. Jos taas asia liittyy kaupunkiin, voi asiaa lähteä viemään eteenpäin kaupungin lakimiehen kautta.
Lappajärvellä kerätään nimilistoja
Myös reilun kolmen tuhannen asukkaan kunnassa Lappajärvellä on pohdittu vastaanottokeskuksen perustamista. Vasta selvittelyssä oleva hanke on jo herättänyt vastustusta ja paikkakunnalla on aloitettu nimien keruu hankkeen torjumiseksi. Kunnanjohtaja osasi varutua palautteeseen.
– Puheluja ja sähköposteja on tullut ja tiedän, että voimakkaitakin kannanottoja on esitetty. Surullista on se, että isointa ääntä pitävien kriteerit kriteerit viestivät siitä, että aikanaan on asenne muokattu ja tämän päivän tilanteen perusteella sitä ei ole muodostettu. On siis vanhoja ennakkoluuloja, uskoo Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi.
Itä-Suomen yrityskylä avaa Kuopiossa syksyllä
Peruskoululaisille suunnattu yrityskylätoiminta saa kiinteät tilat Kuopiosta. Siellä vierailevat kaikki Itä-Suomen kuudesluokkalaiset.
Talouden, työelämän ja yrittäjyyden taitoja peruskoululaisille opettava yrityskylä Itä-Suomi avataan lokakuussa Kuopiossa. Uudet tilat rakennetaan syksyn aikana Leväselle Kauppakeskus Hermaniin.
Yrityskylä on kiertänyt aiemmin Kuopion, Mikkelin ja Joensuun välillä. Jatkossa kaikki Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan kuudesluokkalaiset vierailevat Kuopiossa sijaitsevassa yrityskylässä yhden päivän ajan. Toiminnan perusajatus pysyy samana, eli oppilaat tutustuvat yrityskylässä yhden päivän ajan yhteiskuntaan ja yritysten toimintaan pienoiskoossa. Sitä edeltää asian opiskelu koulutunneilla.
Itä-Suomen yrityskylä on myös hankkinut uusia yhteistyökumppaneita. Mukana ovat alueen kunnat ja kaupungit sekä yli 20 yritystä ja yhteisöä. Toiminnan kustannukset ovat noin 350 000 euroa vuodessa.
Leväselle rakennetaan yrityskylälle kiinteät, noin 700 neliömetrin tilat, jotka Kuopion kaupunki vuokrannut kauppakeskuksesta tätä varten kevääseen 2018 saakka. Toimintaa on siis tiedossa seuraavan kolmen lukuvuoden ajaksi. 
Itä-Suomen yrityskylä tehdään Kuopioon, koska lähistöllä ovat väestöpohjan takia alueen suurimmat ikäluokat. Kuopion kaupunki on myös ollut keskeisesti mukana perustamassa yrityskylätoimintaa Kuopioon vuonna 2011.
Yrityskylätoimintaa laajennetaan jatkossa myös yläkouluikäisiin oppilaisiin. Parhaillaan kehitetään toimintaa yhdeksäsluokkalaisille oppilaille. Yhdeksäsluokkalaisille näkökulmana on globaali talous ja vientiyrityksen toiminta-ajatus.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin ytimessä
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterilla on yksi kiistämätön mutta kapea vahvuus - yksinkertaisten, pienimuotoisten Itämeren alueen 1900-luvun jousiorkesterikappaleiden soittaminen. Tällä ohuella kärjellä orkesteri on kiilannut maailmanluokkaan, ja sillä se on tehnyt levyn toisensa jälkeen. Orkesterin uutuus "Silent Moods" on jälleen nautittava - ja jälleen kapea.
Tiiviin jousisoinnin ja laajahkon väripaletin ohella Keski-Pohjanmaan orkesteria sopii ylistää ohjelmiston tuntemuksesta. Uuden levyn säveltäjänimistä Kapp, Larsson, Fordell, Blomdahl, Oja ja Medins eivät kuulu Itämeren alueen tunnetuimpiin mestareihin, mutta heidän teoksensa soivat raikkaasti ja muodostavat kauniin kaaren. Kapellimestari Juha Kangas orkestereineen mitä ilmeisimmin rakastaa juuri tätä ohjelmistoa, koska soittoa sävyttää henkilökohtaiselta tuntuva rakkaus. Jos Erik Fordellin I folkton ja Tshaikovskin Elegia eivät levyä kuunnellessa pakahduta sydäntä, on syytä tutkailla sielunsa muureja.
Kokonaisuutena soitossa ei heikkoja lenkkejä kuulu. Riittävä keikkailu lienee saanut ohjelmiston istumaan orkesterille kuin hansikas. Äänitys on hieman liian mattapintaiseksi hiottu minun makuuni, mutta sopii melankoliseen ohjelmistoon.
Muuta levystä ei voikaan sanoa - mikä on sen suurin puute. Monen strategian mukaan kärki edellä on paras edetä, mutta alaa pitkään seuranneen kriitikon korvissa Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tuntuu pysyvän kärki edellä paikoillaan.
__"Silent Moods", säv. Villem Kapp, Lars-Erik Larsson, Erik Fordell, Karl-Birger Blomdahl, Einar Englund, Eduard Oja, Jekabs Medins, Aarre Merikanto ja Pjotr Tshaikovski. - Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri/Juha Kangas. (Alba, ABCD 380)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2899618)Uudet levyt 28.8.2015, toimittajana Kare Eskola.
Wennäkoski-potretti soi melodisia värejä
Ondine-yhtiö on julkaissut säveltäjä Lotta Wennäkoskelta kunnollisen orkesterimusiikkilevyn - viimeinkin. Wennäkosken orkesteriteokset ovat värien, melodioiden ja draaman juhlaa, ja sekä tekstuurien että rakenteiden kirkkaudessa miellyttäviä kuunnella. Radion sinfoniaorkesterin ja Dima Slobodenioukin levytys vangitsee kaiken tämän.
Levylle on valittu huilukonsertto Soie, vikkelä scherzo Hava ja mykkäelokuvamusiikista muokattu Amor Omnia Suite, jotka kattavat hyvin Wennäkosken viimeaikaisen tuotannon suurelle orkesterille. Puuttumaan jää vain särmikäs Sakara.
Wennäkoskea on pidetty lyyrisenä sointivärisäveltäjänä, mutta minulle levyn teokset hahmottuvat tarkkaan veistettynä, dramaattisena musiikkina, jossa melodisuus, muheva harmonia ja syke punoutuvat värien kanssa yhteen. Wennäkoskelle ominainen ilmavuus ei suinkaan tarkoita lyyrisyyttä sen haaveilevassa merkityksessä, koska hiljaisetkin kohdat uhkuvat pidäteltyä voimaa.
Jos lyyrisyys viittaa kerronnallisuuteen, se on parempi määre. Wennäkoski uskaltaa operoida tunnistettavilla, teosten seuraamista auttavilla elementeillä, kuten selvät bassolinjat, Havan pyörteilevä perusele ja huilukonserton vankka muoto. Toki mukana on myös nerokkaita erillisiä sointiyksityiskohtia, kuten Amor Omnian film noir -sävyinen morsetus.
RSO:n osaaminen tukee Wennäkosken musiikkia levyllä kauniisti. Etenkin korkeat puhaltajat, perkussiot ja koskettimet osoittavat taituruutensa, kun diskanttipuolen kimmellykset solmiutuvat silkkilankoina yhteen. Läpikuultavien, herkkien elementtien saumaton yhdistely vaatii orkesterilta kamarimusiikillista yhteishengitystä, ja Dima Slobodenioukin johdolla se onnistuu. Myös Kersten McCall Soie-konserton huilusolistina nivoutuu loistavasti osaksi orkesteria, vaikka stemma on varsin kiihkeää sooloilua.
Säveltäjäpotrettilevyjen ongelmana on usein kontrastien puute, mutta tällä kertaa ongelma unohtuu. Ensinnäkin Wennäkosken teokset ovat erilaisempia keskenään kuin nykymusiikki yleensä, ja toiseksi se on niin yhtenäisesti kiinnostavaa, että sitä kestää kuunnella koko levyn ajan.
__Lotta Wennäkoski: Soie; Hava; Amor Omnia Suite. - Kersten McCall, huilu, ja Radion sinfoniaorkesteri/Dmitri Slobodeniouk. (Ondine, ODE 1259-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2899618)Uudet levyt 28.8.2015, toimittajana Kare Eskola.
Turku onnahtelee mukaan Sibelius-juhliin
Turun filharmoninen orkesteri juhlistaa Sibelius-juhlavuotta peräti neljällä levyllä. Niiden ohjelmisto tilkitsee Naxos-yhtiön kattavaa katalogia keskittymällä näytelmämusiikkiin, kantaatteihin ja muihin orkesteriharvinaisuuksiin. Pinosta ensimmäisenä käteen osuva levy sisältää musiikit näytelmiin Kuolema ja Kuningas Kristian II, mutta vaikuttaa valitettavan väkinäiseltä juhlinnalta.
Mitä sitä kaunistelemaan. Levyssä on kaksi ongelmaa: vasket ja solistit. Levy ei ala onnellisten tähtien alla, kun vaskien sointimuuri a-molli-alkusoitossa horjuu perustuksillaan. Puutkaan eivät ole parhaassa vedossa, mikä paljastuu Kuningas Kristianin Musettessa ja muissa intonaatioltaan aroissa osissa.
Sopraano Pia Pajala luikauttaa Elsan laulun hyvällä äänenvärillä mutta sävelet lipsuvat epäpuhtaiksi ja alukkeet ovat epävarmoja. Waltteri Torikka puolestaan hoitaa muutamat soolonsa miehekkäästi kalskahtavalla, terveellä baritonilla, mutta Ristilukin rubato on pahasti ristissä Segerstamin kanssa.
Kun Turun orkesteri pääsee soittamaan vapautunutta, jousivetoista tekstuuria, levy kuulostaa onneksi erittäin hyvältä. Jousiston laatumittarissa Valse lentessa Segerstamin rytmiaisti pitää paketin hyvin kasassa hitaasta temposta huolimatta, mutta puuttumaan jäävät ne pehmeät, taianomaiset sointivaihtelut, jotka saisivat hitin lentoon.
Turkulaisten Sibelius-pinossa olisi vielä kolme levyä lisää, mutta moniäänisen kritiikin varmistamiseksi jätän ne kollegani Tatu Tammisen arvioitaviksi.
__Jean Sibelius: Alkusoitto a-molli; Musiikki näytelmiin Kuolema ja Kuningas Kristian II; Kaksi laulua näytelmästä Loppiaisaatto. - Pia Pajala, sopraano, ja Waltteri Torikka, baritoni, sekä Turun FO/Leif Segerstam. (Naxos, 8.573299)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2899618)Uudet levyt 28.8.2015, toimittajana Kare Eskola.
Kun uusi on äidinkieltä
Joonas Ahonen on yksi suosikkipianisteistani. Hän tekee kansainvälistä nykymusiikkiuraa Klangforum Wienin jäsenenä ja sekä kokemuksensa että lahjakkuutensa ansiosta soittaa uutta musiikkia äidinkielenään. Se kuuluu uudella levyllä, jolla Ahonen yhdessä sopraano Agata Zubelin kanssa esittää Lutoslawskin ja Andrzej Czajkowskin laulusarjat.
Lutoslawskin Chantefleurs et Chantefables on vaativaa musiikkia, etenkin kun värikäs orkesterisäestys on redusoitu pianolle. Puolalaissyntyisen, pianistina muistetun Andrzej Czajkowskin Seitsemän Shakespearen sonettia on 60-luvun modernismissaan yhtä vaativaa, ja vieläpä pianosointivetoista.
Mutta kas ihmettä! Zubel ja Ahonen tekevät nykymusiikista musiikkia. Zubelin ääni on linjakas, intonaatioltaan tarkka ja kevyt mutta lämminsävyinen, siis erittäin sopiva tähän sävelkieleen. Tarvittaessa Zubel muuntaa ääntään lapsenomaiseksi tai puhemaiseksi hyvällä tyylitajulla. Ahosen pianismi puolestaan on levollisen tarkkaa ja ilmaisuvoimaista. Kun nämä osaamiset yhdistyvät, levyn kokonaistunnelmasta tulee herkkä ja laulullinen, ja sellaisena palkitseva kuunnella. Hätätilan tuntu ja hosuminen loistavat poissaolollaan, koska muusikot oikeasti osaavat esittää tätä musiikkia sen omilla ehdoilla.
Äänityksessä piano ja laulu sijoittuvat tilaan aavistuksen epäluonnollisesti, ja äänitys korostaa pianon tummia sävyjä. Kokonaisuus kärsii myös puuduttavista esittelyteksteistä.
Mutta pääasia eli musiikki elää ja hengittää, jopa niin hyvin, että levy hoitaa 1900-luvun modernismiin kohdistuvia ennakkoluuloja. Tämä ei ole harmaata tai ahdistavaa, vaan värikästä ja kaunista.
__"Dreamlake". Witold Lutoslawski: Chantefleurs et Chantefables. Andrzej Czajkowski: Seitsemän Shakespearen sonettia. - Agata Zubel, sopraano, ja Joonas Ahonen, piano. (Accord, ACD 216-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2899618)Uudet levyt 28.8.2015, toimittajana Kare Eskola.
Biberin Mysteerisonaattien tulkintavalikoima kasvaa
Varhaisbarokin viuluviikari Heinz Ingnaz Franz von Biber sävelsi vetävää virtuoosimusiikkia, josta elämään ovat jääneet kaksitoista mysteerisonaattia. Ruusukkojuhlaan nikkaroidut sonaatit kuvaavat Jeesuksen elämänvaiheita, mikä parahultaisesti tasapainottaa viuluriehakointia. Sonaateista on viime vuosina ilmaantunut ilahduttavan monia levytyksiä, ja amerikkalaisen Ariadne Daskalakisin versio BIS-yhtiölle löytää oman paikkansa.
Daskalakis on sikäli poikkeuksellinen nykyviulisti, että hän hallitsee sekä modernin että periodiviulun. Mysteerisonaateissa moderni aksentti kuuluu lievästi periodikielen alta lähinnä siinä, että korukuviot tai fraasit eivät ole kovin rohkeita. Hänen viulunsa soi myös erikoisen muhevasti ja tasaisesti, etenkin kun ottaa huomioon sonaattien erikoiset scordatura-viritykset.
Mysteerisonaattien perustulkinnan teki Andrew Manze, jonka versio on karun sisäistynyt ja continuoltaan yksinkertainen. Julia Wedmanin hiljattainen levytys oli vahvan omakohtainen ja soinnillisesti rikas. Sirkka-Liisa Kaakisen loistoversion hyveinä puolestaan oli kaikkinainen elävyys sekä komppiryhmän ja solistin mehukas yhteispeli. Tässä seurassa Daskalakis erottuu leikkisällä, virtaavalla ja jotenkin kotoisalla tulkintaotteella. On kuin hyvä kerhotäti höystäisi Jeesus-tarinoita Raamatusta. Rytmisesti Daskalakis ja Ensemble Vintage Köln eivät aivan yllä Kaakisen ja Battalian saavuttamaan vapauden ja tarkkuuden symbioosiin, mutta joskus tällainen perusvirtailukin on paikallaan.
BIS-yhtiön muinaisesta hissuttelulinjasta poiketen äänitys on muhevan kuuluva, jopa siinä määrin että continuo-sello hyppää välillä korville ja taustamelukin on kompressoitu esiin. Olennaista levyssä on silti Biberin musiikki, jossa mietiskely, ohjelmallisuus ja virtuositeetti ovat harvinaisen hyvässä ja aikaa kestäneessä tasapainossa.
__H.I.F. Biber: Mysteerisonaatit. Georg Muffat: Sonaatti D-duuri. - Ariadne Daskalakis, viulu, ja Ensemble Vintage Köln. (BIS-2096)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2899618)Uudet levyt 28.8.2015, toimittajana Kare Eskola.
Video: Juoksijat joutuivat väistelemään radalle eksynyttä mittalaitetta
Katso video erikoisesta tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Naisten 800 metrin ensimmäisen välierän juoksijat joutuivat kaarteessa erikoiseen tilanteeseen. Keltamusta mittalaite oli sijoitettu keskelle sisimmäisintä juoksurataa ja juoksijat joutuivat pujottelemaan ohi polvenkorkuisesta laitteesta.
Vaaratilanteesta selvittiin säikähdyksellä ja kahdeksan finalistia saatiin selville. Finaali juostaan lauantaina kello 14.15 Suomen aikaa.
**Finalistit  
**Melissa Bishop CAN  
Marina Arzamasova BLR  
Eunice J. Sum KEN  
Joanna Józwik POL  
Rababe Arafi MAR  
Nataliia Lupu UKR  
Shelayna O-Clarke GBR  
Renelle Lamote FRA
Ruotsalainen YouTube-kaksikko virtsaa kodittomien päälle ja uhkailee naista hississä – tavoitteena parantaa maailmaa
STHLM Pandan Konradin ja Ollen päälle on syljetty ja heitä on uhkailtu puukolla, mutta kaksikko tekee yhä provosoivia videoita, jotka saavat miljoonia katselukertoja.
Parikymppinen mies raivoaa naisystävälleen hississä. Mies ravistelee naista, tuuppii tätä seinää vasten ja uhkaa tappaa. Nainen pyytää apua muilta hissimatkustajilta.
Päivän aikana yhteensä 53 ihmistä todisti tilanteen. Vain yksi reagoi ja puuttui asiaan.
Kyseessä oli social experiment eli sosiaalinen koe, joista ruotsalainen YouTube-kaksikko **[STHLM Panda](https://www.youtube.com/channel/UCOsiKSTVfWI4Exi9-Av8ILg)** on tullut tunnetuksi.
\- Yritämme inspiroida ihmisiä niin, että he välittäisivät toisistaan enemmän. Haluamme avata ihmisten näkemyksiä, 22-vuotias **Konrad Ydhage** ja 24-vuotias **Olle Öberg** kertovat YleX:lle.
Hissivideota on katsottu lähes 6,5 milljoonaa kertaa, vaikka ryhmän videoita tilaa YouTubessa ”vain” reilut 83 000 ihmistä. Lukuja voi verrata vaikka supersuosittuun suomalaistubettaja **[Lakkoon](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko/featured)**: hänellä on yli 237 000 tilaajaa, mutta hänen katsotuimmalla videollaan on alle miljoona näyttökertaa.  
STHLM Pandan sosiaalisissa kokeissa lavastetaan tilanne, tehdään jotain väärää ja tarkkaillaan, reagoivatko ihmiset. Ryhmä toivoo, että joku tulee väliin tai estää kyseenalaisen toiminnan. Se on kuitenkin yllättävän harvinaista.
\- Mutta kun joku reagoi, niin unohtaa kaikki ne aiemmat, jotka eivät tehneet mitään. Yksi ihminen voi pelastaa koko päivän, Öberg sanoo.
"Yksi ihminen voi pelastaa koko päivän."
Näin tapahtui esimerkiksi kokeessa, jossa Ydhage esitti kadulla nukkuvaa koditonta. Öberg lorotti pullosta vettä hänen päälleen niin, että ohikulkijat luulivat Öbergin virtsaavan.
\- Yksi nainen miltei hyökkäsi kimppuumme. Hän ryntäsi paikalle ja lopetti tilanteen. Erittäin urheaa toimintaa, Ydhage kertoo.
Ydhage ja Öberg ovat omasta mielestään onnistuneet vaikuttamaan ainakin nuoriin. STHLM Panda uskoo, että esimerkiksi ryhmän tekemät kerjäläisvideot ovat vaikuttaneet nuorten asenteisiin, ja kerjäläisiin suhtaudutaan nykyään avoimemmin kuin aiemmin.
Videoita henkensä kaupalla
Kaikki kaksikon videot eivät ole johtaneet toivottuun lopputulokseen. Ydhagea on potkaistu ja hänen päälleen on syljetty. Kaksikkoa on uhattu puukolla ja kerran paikalle on kutsuttu poliisit.
Viimeisin uhkaus tapahtui pian sen jälkeen, kun STHLM Panda julkaisi elokuun alussa videon, jossa sekä Ydhage että Öberg hakivat töitä samasta kuljetusfirmasta. Öberg vastasi haastattelijan kysymyksiin täydellisesti, Ydhage erittäin puolivillaisesti. Haastattelija oli jo palkkaamassa Öbergin, kunnes Öberg mainitsi, että hänellä on poikaystävä. Haastattelijan käytös muuttui, ja yhtäkkiä työtä oli hakenut moni muukin. Haastattelija ei edes suostunut kättelemään homoseksuaalia esittänyttä Öbergiä.
Myöhemmin haastattelija soitti Ydhagelle ja sanoi, että tämä sai työpaikan. Hakijoita oli kuulemma ollut vain pari–kolme.
Kaikki eivät videosta pitäneet. STHLM Panda on saanut netin kautta uhkauksen, jossa heidän osoitteensa oli selvitetty. Viestissä luki, että jotkut tulisivat Ydhagen ja Öbergin kimppuun.
\- Kukaan ei kuitenkaan ole tullut, Ydhage sanoo.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876)**
**[Suosikkitubettajat perustivat hyväntekeväisyysyhdistyksen - mukana kymmeniä vloggareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257923)**
**[Suomalaistubettajat paljastavat idolinsa – näitä YouTube-staroja kannattaa seurata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257902)**
**[&quot;Kommunikointi fanien kanssa on tärkeää&quot; - ammattilaiset kertovat, kuinka sinustakin voi tulla YouTube-tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257872)**
Salibandyn pääsarjoihin tulee videotuomari
Salibandyn pääsarjoissa toimii jatkossa myös videotuomari. Tehtävä on uusi ja otetaan ensimmäistä kertaa käyttöön alkavalla kaudella 2015-16. Myös kurinpitäjän toimeen haetaan sopivaa henkilöä.
Videotuomari salibandyssa ei toimi samalla periaatteella kuten vaikkapa jääkiekon SM-liigassa, jossa epäselviä tilanteita voidaan tarkistaa välittömästi kuvatallenteelta.
\- Salibandyssa videotuomarin tehtävänä on käsitellä ottelun osapuolien, eli joukkueiden, erotuomarien tai otteluvalvojan tekemät videotutkintapyynnöt ja tehdä kurinpitotapauksen käsittelyynottoharkinta ennen asian mahdollista etenemistä kurinpitäjälle tai kilpailu- ja kurinpitoryhmälle. Videotuomari ei ota videotilanteita oma-aloitteisesti tutkintaan, tarkentaa liigapäällikkö Jyrki Paajanen.
Tällä hetkellä Salibandyliitto videotuomaria avoimella haulla videotuomaria samoin kuin myös pääsarjojen kurinpitäjää.
\- Kurinpitäjän tavoin myös videotuomarilta odotetaan vahvaa kokemusta huippusalibandysta, sekä teknistä osaamista videotallenteiden käytössä, Paajanen jatkaa.
Kurinpitäjän että videotuomarin tehtävät ovat palkkioperusteisia, joita voi tehdä oman toimen ohessa. Salibandyn pääsarjat ovat miesten ja naisten liiga sekä miesten Divari.
Joulupukki pelastui – konkurssi peruttu
Joulupukin kammaria ylläpitävä Dianordia oy on maksanut verovelkansa. Verohallinto haki yrityksen konkurssiin 206 000 euron verovelkojen vuoksi ja käräjäoikeus asetti  konkurssin viikko sitten. Yhtiöllä oli tämä päivä aikaa maksaa velka, jotta konkurssi peruuntuu.
Dianordia oy ylläpitää Napapiirillä Joulupukin kammaria, jossa turistit voivat käydä ilmaiseksi tapamassa pukkia.
Parhaana vuonna Kammarin joulupukkia on käynyt tapaamassa pitkälti yli 300 000 turistia.
Joulupukin luona on käynyt muun muassa Kiinan presidentti Xi Jinping ja Intian presidentti Pranab Mukherje.
Uutisointi joulupukin konkurssista herätti maailmanlaajuista huomiota viime viikolla.
Kansalaisaloite nollasopimusten kieltämiseksi etenee
Alun perin Metallityöväen liiton nuorten jäsenkyselystä liikkeelle lähtenyt kansalaisaloite niin sanottujen nollasopimusten kieltämiseksi on etenemässä eduskuntaan. Tarvittavat allekirjoitukset luovutettiin torstaina tarkastettavaksi Väestörekisterikeskukseen.
SAK:lainen Metallityöväen liitto ei ole virallisesti mukana kansalaisaloitteessa, mutta torstaina Hakaniemen torilta kohti Väestörekisterikeskusta lähtenyt kulkue ei erityisemmin henkilökorttejaan salaillutkaan. Kulkueella oli mukanaan 38 tuhatta allekirjoitusta, joilla pyritään saattamaan niin sanotut nollasopimukset kieltävä lakialoite eduskunnan käsittelyyn. Loput tarvittavista 50 tuhannesta nimestä on kerätty sähköisesti.
Kansalaisaloite sai alkunsa Metalliliiton nuorille tehdystä jäsenkyselystä, jossa työelämän suurimpana epäkohtana nousivat esiin pätkätyöt ja etenkin nollatuntisopimukset.
Yhteiskuntasopimus olisi ollut mahdollisuus
Operaatio Vakiduunin puuhamies, iisalmelainen kaupunginvaltuutettu Mika Kolehmainen (sd.) vakuuttaa uskovansa aloitteeseen.
– Kun Hesarin vaalikoneessa nykyisistä kansanedustajista 60 prosenttia kannatti työaikalain muutosta, niin kyllähän tämän pitäisi silloin mennä läpi.
Kolehmainen on Componentan Suomivalimon pääluottamusmies ja Metalliliiton aktiivi. Hänen mielestään nollasopimukset olisi ollut hyvä ratkaista jo kariutuneessa yhteiskuntasopimuksessa.
– Jos olisi työnantajilla ollut tarjota jotain muuta kuin kylmää kättä, niin olisihan se voinut auttaa. Yleensä sopimisessa pitäisi tulla molemmin puolin vastaan.
Myös avioliitto- ja euroaloitteet etenevät
Aloite edennee eduskuntakäsittelyyn allekirjoitusten tarkastuksen jälkeen loppuvuodesta. Nimiä kerätään edelleen muun muassa jo kertaalleen hyväksytyn avioliittolain perumista ajavalle aloitteelle. Liikkeellä on myös europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.), jonka puuhaamassa kansalaisaloitteessa vaaditaan kansanäänestystä Suomen eurojäsenyydestä.
Pyhäjärvestä löytyi taas kuolleita kaloja – viimeksi syynä oli imumato
Tämän kesän kalakuoleman syytä ei toistaiseksi tiedetä. Kuolleita kaloja on löydetty Vesilahden ja Lempäälän lähivesistä.
Pyhäjärvessä Vesilahden ja Lempäälän lähivesissä on viime päivinä havaittu kuolleita kaloja. Kalakuolemien syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Pyhärvestä on löydetty muun muassa kuolleita kuhia. Kalat on toimitettu tutkittavaksi elintarviketurvallisuusvirastoon.
– Mistään massakuolemista ei ole kysymys. Tälläiset kalakuolemat eivät ole loppusyksystä mitenkään harvinaisia, kertoo kalastusbiologi Hannu Salo Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Myös viime vuonna samoilla alueilla Pyhäjärvessä kuoli kaloja. Tuolloin syynä oli imumato -tartunta.
Oikeusoppinut: Huumerikollisia kohdellaan ankarammin kuin muita rikollisia
Huumerikokset poikkeavat kaikista muista rikoslajeista, koska niissä tuomitaan usein maksimirangaistuksia tai lähellä niitä olevia tuomioita. Oikeusoppineen mukaan huumerikollisia kohdellaan Suomessa ankarammin kuin esimerkiksi seksuaalirikollisia.
Kansalaiset ja oikeuslaitokset ovat usein eri mieltä siitä, millaisia rangaistuksia esimerkiksi raiskaajille tulisi langettaa. Ihmetystä herättää kerta toisensa jälkeen se, miksi tuomiot langetetaan usein rangaistusasteikkojen alapäästä.
Esimerkiksi törkeästä raiskauksesta voidaan määrätä vankeutta kahdesta kymmeneen vuotta, mutta keskimääräinen tuomio on neljä ja puoli vuotta vankeutta. 
Huumerikokset poikkevat kaikista muista rikoslajeista.
Törkeissä huumejutuissa tuomioistuimet määräävät usein maksimirangaistuksia eli 10 vuoden pituisia tai sitä lähellä olevia vankeustuomioita. Syy tähän on se, että tuomioistuimissa käytetään huumejutuissa usein epävirallisia taulukoita, joiden perusteella huumetuomiot määrätään. Taulukoista ei juuri julkisuudessa puhuta, mutta niistä tuomarit voivat katsoa, kuinka monta vuotta vankeutta annetaan esimerkiksi 100 hasiskilon maahantuonnista.
"Muissa rikoslajeissa käytetään enemmän harkintaa kuin huumejutuissa."
Huumetuomiot perustuvat huumeen vaarallisuuteen ja siihen, kuinka suuri määrä huumetta on ollut rikoksen kohteena. Huume-erät ovat kasvaneet ja siksi rangaistukset nousevat usein lähelle maksimirangaistuksia.
Tilanne on huomattu myös oikeustalojen ja vankiloiden ulkopuolella.
– Käytännössä on tapahtunut niin, että huumetuomioista suhteessa siihen rangaistusasteikkoon annetaan keskimäärin kovempia rangaistuksia kuin muista rikoksista, sanoo valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen.
Voidaanko sanoa, että huumerikollisia kohdellaan ankarammin kuin esimerkiksi seksuaalirikoksiin syyllistyneitä?
– Kyllä näin voidaan sanoa. Muissa rikoslajeissa tuomioistuimet käyttävät enemmän harkintaa, joka johtaa siihen, että niiden asteikkojen sisällä ei tuomita näitä niin sanottuja maksimirangaistuksia, toteaa Veli-Pekka Viljanen.
"Koko rangaistusjärjestelmä kaipaa kokonaisvaltaista tarkastelua."
Valtiosääntöoikeuden professorin Veli-Pekka Viljasen mukaan koko suomalainen rangaistusjärjestelmä kaipaisi laajamittaista tarkastelua.
– Mielestäni pitäisi katsoa kokonaisvaltaisemmin tätä asetelmaa. Pitäisi katsoa huumetuomioiden lisäksi, onko seksuaalirikosten rangaistusasteikko ja sen soveltaminen kohdallaan. Sen jälkeen täytyy tehdä johtopäätökset. Isoimmat muutokset ovat kuitenkin lainsäädäntömuutosten takana.
Jotta kaikkia rikollisia kohdeltaisiin tasapuolisesti, niin käytännössä huumerikosten tuomioita pitäisi joissakin tapauksissa lieventää. Se onnistuu Viljasen mukaan parhaiten lakia muuttamalla.
– Asteikkoa pitäisi varmaan kaventaa. Yksi mahdollisuus on luoda näitä erilaisia portaita, erilaisia tekomuotoja, jolloin rangaistusasteikot olisivat erilaisia.
Viljasen mukaan on selvää, että huumejutuissa niin sanotuille päätekijöille täytyy tuomita kovia rangaistuksia tulevaisuudessakin.
– Mutta näihin huumerangaistuksiin pitäisi saada variaatioita. Siellä tuomitaan käsitykseni mukaan liian ankaria rangaistuksia joillekin tekijöille tällä hetkellä.
Oikeusministeri selvittää rangaistuksia
Tuore oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ei ole ainakaan heti valmis lieventämään huumetuomioita.
– Minä pitäydyn ottamasta kantaa, koska olen oppinut tässä tehtävässä, että kauhean vahvasti ei kannata mielipiteitään laukoa, vaikka niitä olisikin, toteaa Lindström.
Lindström on käynnistänyt kesän aikana oikeusministeriössä laajan selvityksen rangaistuksista ja siitä, vastaavatko nykyiset rangaistukset kansalaisten oikeustajua.
– Sitten vasta kun on selvitys tehty, niin voidaan katsoa eri rikosten suhdetta toisiinsa ja niihin rangaistuksiin, että mikä niistä annetaan.
Ministeri sanoo olevansa valmis lakimuutoksiinkin, jos selvityksen perusteella siihen ilmenee tarvetta.  Oikeusministeriön selvityksen on määrä valmistua puolentoista vuoden kuluttua.
Kansanrunojen naiskuva on rikkaampi kuin tiedetään – "Puhuttelee tänäkin päivänä"
Suomen muinaisessa kansanperinteessä on paljon naishahmoja, joita tuskin lainkaan tunnetaan nykyisin. Metsämuseo Lustossa myyttisiä naishahmoja esitellään erikoisnäyttelyssä, jossa esille nousevat niin todellisten naisten elämä ja työ kuin myyttiset haltiatkin.
Metsämuseo Lustossa avattu uusi näyttely on nimeltään "Esiäitien elämänvoiman juurilla". Näyttely on esillä tammikuun puolelle.
Siinä esitellään tutkimuksen ja taiteen keinoin suomalaisen kansanrunouden unohdettuja voimanaisia, esimerkiksi Kultainen nainen, Pyhä Joutsen, Kylyn akka ja Lemmetär.
– Tässä näyttelyssä esiintyvät naishahmot ovat paljon moniulotteisempia, kuin Kalevalassa. Toki Louhi on vahva naishahmo, mutta aika kielteinen ja yksiulotteinen. Mutta kun kansanrunouden ehtymätöntä aarrearkkua tutkii, niin siellä esiintyy runsas määrä erilaisia, aivan unohdettuja naishahmoja, joita tämä Myyttikehrä -ryhmä on tarkastellut, kertoo amanuenssi Reetta Karhunkorva.
Kansanperinteestä nousevaa tukimusta ja taidetta
Lustossa myyttiset naishahmot esiintyvät haltia-asuina. Kultainen nainen edustaa suurta äitimyyttiä, maailman syntyä. Kalevalassakin maailman syntyy Veen emon toimesta. Maailman syntymyytteihin liittyvät myös yön sininen Ääretär tai Tähdetär ja valkoasuinen Pyhä joutsen. Lemmetär nostattaa lempeä purppuran ja kullan kimaltavassa asussaan. Arkisempi Kylyn akka sen sijaa on saunan haltiatar ja synnyttäjän apu. Myös muissa näyttelyesineissä esiintyy muinaista symboliikkaa ja kansanperinteen koristeaiheita.
– On erittäin arvokasta, että kansanrunous puhuttelee tänäkin päivänä ja että sitä tuodaan tähän päivään ja tulkitaan tuoreista näkökulmista. Ja kun puhutaan maailman synnystä ja naisen merkityksestä kulttuurissa, niin totta kai sitä miettii ihan henkilökohtaisesti siltä tasolta, että itse olen äiti, Reetta Karhunkorva toteaa.
Näyttelyn teemoja ovat mm. elämänpuu, tasapaino, ekohenkisyys, vuotuiskierto, uudelleensyntymä, kestävä elämäntapa ja kansanperinteen naiset. Keskeistä on myös lahjatalous, jossa luontoa hyvitellään saaduista antimista. Näyytelyn tekijöihin, Myyttikehrä -ryhmään, kuuluvat dosentti, FT Kaarina Kailo, ekopsykologi Irma Heiskanen, tekstiilitaiteilijat Eija Keränen ja Inkeri Kärkkäinen sekä valokuvaaja, toimittaja, tuottaja ja mediakasvattaja Kirre Koivunen sekä runoilija, muusikko Sari Maanhalla.
Takana hyvä museokesä
Museot ovat hyötyneet kesän epävakaisista säistä. Savonlinnassa se on näkynyt esimerkiksi Metsämuseo Luston ja Olavinlinnan kasvaneissa yleisömäärissä. Kotimainen yleisö on korvannut esimerkiksi venäläisvieraiden vähenemisen. Lustossa käy vuosittain noin 35 000 vierasta ja Olavinlinnassa 85 000, suurtapahtumat pois lukien.
– Meidän yleisöstä 80 prosenttia tulee yli 150 kilometrin päästä, ei he ovat turtisteja. Ulkomalaaisten osuus on 20 prosenttia. paljon vieraita tulee Keski-Euroopasta, mutta myös ihan kaikkialta maailmasta. Joskus oikein ihmetyttää, että miten he ovat meistä tiedon saaneet, pohtii Luston johtaja Helkamari Knaapi.
Mainiemestä voidaan saada nopeasti turvapaikanhakijoiden hätämajoitustila
Myynnissä ja tyhjillään oleva Mainiemen kuntoutuskeskus Hämeenlinnan Lammilla voidaan saada nopeastikin turvapaikanhakijoiden hätämajoituskohteeksi. Mainiemi soveltuu hyvin turvapaikanhakijoiden tarpeisiin, sillä Lammilla toimii ennestään SPR:n vastaanottokeskus.
Mainiemen kuntoutuskeskus on kuntien omistama, mutta alasajovaiheessa oleva entinen päihdekuntoutusyksikkö. Mainiemen kiinteistöt ovat olleet myynnissä Lammilla jo muutaman kuukauden.  Toiminnallisesti tilat olisi saatavissa nopeastikin turvapaikanhakijoiden käyttöön.
Kuntayhtymän hallitus tulee varmaan hyväksymään vain hyvin lyhytaikaista vuokrausta
SPR:n Hämeen piiri on ollut Mainiemen tiloista kiinnostunut. Myös kuntayhtymän hallitus on tällä viikolla näyttänyt hätämajoitukselle vihreää valoa neuvottelujen aloittamiseksi.
Mainiemen kuntayhtymän johtaja Pia Piispanen kertoo, että Lammilla on useampia kiinteistöjä, jotka voitaisiin vuokrata niin sovittaessa turvapaikanhakijoiden käyttöön.
– Meidän hallituksessamme asiaa selvitellään positiivisessa hengessä, kertoo johtaja Pia Piispanen Mainiemestä.
Myynnissä olevat kiinteistöt voidaan vuokrata
Mainiemen kiinteistöt Lammilla ovat olleet kuukausia myynnissä.
Kuntayhtymän mukaan ne voitaisiin kuitenkin vuokrata hätämajoitukseen muutamaksi kuukaudeksi. Vaikka tilat vuokrattaisiin, kiinteistömyyntiä jatketaan samalla, koska kuntayhtymä on päätetty purkaa ja sen omaisuus myydä.
Tilat vuokrattaisiin hätämajoitukseen sellaisenaan, eikä niitä alettaisi erikseen kunnostaa ja remontoida.
– Kuntayhtymän hallitus tulee varmaan hyväksymään vain hyvin lyhytaikaista vuokrausta, koska kuntayhtymää ajetaan alas, kertoo johtaja Pia Piispanen.  Ja hyvin lyhytaikaisesta hätämajoituksesta nyt onkin kyse, kertoo Piispanen.
Asia voidaan ratkaista nopeasti
Mainiemen saaminen turvapaikanhakijoiden käyttöön voi ratketa hyvinkin nopeasti. Kuntayhtymän hallitus voidaan kutsua nopeasti koolle asiassa, ja kokous voidaan järjestää jopa sähköisenä asiakirjakokouksena.
Jos asia etenee suunnitellusti ja nopeasti, Mainiemi voidaan saada käyttöön lähes samalla aikataululla kuin Forssaan suunniteltu sijoittuminen tyhjillään olevaan Rantasipi hotelliin.
Meidän hallituksessamme asiaa selvitellään positiivisessa hengessä
Mainiemen etu Forssaan verrattuna on myös se, että SPR:n vastaanottokeskus on toiminut jo kuutisen vuotta Hämeenlinnan Lammilla. Mainiemessä on kuntoutuksen viime vaiheessa ollut 45 asiakaspaikkaa. Hätämajoituksessa asiakkaita kuitenkin voisi olla huomattavasti enemmänkin, pohtii Piispanen. 
SPR:llä on tarve saada nopeasti hätämajoituspaikkoja aikaiseksi, sillä viime viikkoina Suomeen on tullut viikoittain 600 - 700 turvapaikanhakijaa. Virta näyttää jatkuvan edelleen syyskaudella.
Kunnissa olisi tyhjää tilaa maahanmuuttajille – mutta saako tulla?
Pienissä kunnissa olisi tyhjää tilaa tarjolla, ja osa kunnista on näyttänytkin vihreää valoa maahanmuutolle. Sisäministeriö on selvittänyt, mitkä kunnat ovat valmiita ottamaan pakolaisia, jos heitä tulisi Suomeen äkillisesti suurin joukoin. Vielä sellaista tilannetta ei ole syntynyt.
Päijäthämäläisen Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén on odottanut, milloin ely-keskus ottaa kuntaan yhteyttä ja sijoittaa turvapaikanhakijoita tyhjillään oleviin asuntoihin.
– Neuvottelimme viime keväänä laajamittaisen maahanmuuton vastaanottamisesta. Nyt saa nähdä, koska tämä aiesopimus johtaa varsinaisiin neuvotteluihin.
Huldénin mielestä kunta voisi hyvin vastaanottaa uusia tulijoita, koska sillä on kokemusta inkeriläisistä paluumuuttajista.
– Eri kieltä puhuvat eivät ole Kärkölässä mikään uutuus ja kummajainen. Taisi olla niin, että aika iso osa kantaväestöstä ei välttämättä edes huomannut, että täällä oli muitakin kuin kantaväestöä, sanoo Huldén.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Salomaa (kok.) ihmettelee kunnanjohtajan puheita. Turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta ei ole ollut kunnassa puhetta muutamaan vuoteen.
Talousvaikeuksista kärsinyt kunta on aiemmin tehnyt päätöksen torjua turvapaikanhakijat.
– Olemme kohteliaasti kieltäytyneet. Tilanne ei ole siitä muuttunut, sanoo Salomaa.
Kärkölän kunnan kanta on epäselvä myös ely-keskukselle.
– Me olimme neuvotteluissa pitkällä. Kunta jäi vain miettimään, pitääkö tyhjillään oleville asunnoille tehdä vielä jotain ennen maahanmuuttajien sijoittamista, kertoo maahanmuuttoasioista vastaava Anita Salonen ely-keskuksesta.
– Sopimusta ei ole koskaan allekirjoitettu, täsmentää Salonen.
Sen sijaan Hämeen ely-keskus teki sopimuksen Heinolan ja Hämeenlinnan kanssa.
Maahanmuutto ei ole vielä laajamittaista
Sisäministeriö ja ely-keskukset kartoittivat keväällä kuntien halukkuutta vastaanottaa maahanmuuttajia laajamittaisesti.
Sisäministeriön maahanmuuttojohtaja Sirkku Päivärinne muistuttaa, että kyseessä oli varautumissuunnitelma tilanteeseen, jossa maahanmuutto on huomattavasti laajamittaisempaa kuin mitä nyt on nähty.
Vaikka Euroopan pakolaistilanne on muuttunut, me kuitenkin olemme täällä muiden maiden selän takana. 
Tarkoituksena on varautua Suomen lähialueella sattuneeseen äkilliseen katastrofiin, sotaan tai luonnonmullistukseen, joka ajaa ihmiset liikkeelle.
– Ely-keskukset voivat toki hyödyntää varautumissuunnitelmien tietoja, mutta nyt ei olla lähelläkään tilannetta, johon on varauduttu.
Ministeriö käy lähiaikoina läpi kuntien kanssa tehdyt sopimukset.
– Ensisijaisesti nykyisiä vastaanottokeskuksia laajennetaan. Nykyinen tilanne on vielä normaalia viranomaistoimintaa. Vaikka Euroopan pakolaistilanne on muuttunut, me kuitenkin olemme täällä muiden maiden selän takana. Tämä ei ole vielä lähelläkään sitä mitä on Saksassa, Puolassa tai Ruotsissa, sanoo maahanmuuttojohtaja Sirkku Päivärinne.
Korjaustyöt ruuhkauttavat liikennettä Turussa
Ratapihankadun ja Koulukadun risteyksessä alkaneet viemäri- ja vesijohtotyöt ruuhkauttavat liikennettä seuraavien viikkojen ajan. Autoilijoita kehotetaan etsimään vaihtoehtoisia reittejä etenkin ruuhka-aikoina.
Viemäri- ja vesijohtotyöt hankaloittavat ajoliikennettä Turun Ratapihankadun ja Koulukadun risteysalueella. Risteyksen ympärillä on havaittu ruhkaa jo heti töiden aloituspäivänä torstaina.
Suosittelen valitsemaan muita reittejä. Tämä risteys kannattaa nyt kiertää.
– Siellä uusitaan keskellä risteystä vanha jäteveden kaivo. Samanlainen työ tehdään sitten vielä Ratapihankadun ja Puistokadun risteyksessä, kertoo Turun Seudun Kuntatekniikka Oy Kuntecin työpäällikkö Tero Forsell.
Hän sanoo, että töitä tehdään pääasiassa päiväaikaan, mutta myös iltaisin ja öisin. Töitä ei voitaisi tehdä vain öisin, sillä kaivanto on iso.
–  Koska se on risteysalue, niin sinne ei saada edes tarpeeksi ajosiltoja. Ainakaan meidän tietojen mukaan neljään suuntaan meneviä ajosiltoja ei ole edes olemassa. Ja vaikka öisin työskenneltäisiin, niin kaivanto olisi auki kuitenkin päiväsaikaankin, Forsell sanoo.
Jonotusta ja ruuhkaa odotettavissa
Työt ovat sulkeneet jo kaksi kaistaa Koulukadulla ja ainakin yhden kaistan Ratapihankadulla. Ruuhkia onodotettavissa koko työn ajan.
Toivon vain kärsivällisyyttä nyt kaikille tilanteeseen.
– Suosittelen valitsemaan muita reittejä. Tämä risteys kannattaa nyt kiertää, Forsell sanoo.
Hän muistuttaa myös, että paikalla on useita työkoneita.
– Niitä saa väistellä ja tottakai ajoneuvoliikenne voi häiritä myös meidän työntekoa.
Tero Forsell uskoo, että monia autoilijoita tilanne harmittaa todella.
– Kyllä kaikenlaista suhtautumista asiaan tulee, tottakai. Toivon vain kärsivällisyyttä nyt kaikille tilanteeseen. Ihan molemmin puolin.
Silkkaa ylivoimaa – Gatlinista ei mitään vastusta Boltille
Usain Bolt löi Justin Gatlinin myös 200 metrillä ja juhli maailmanmestaruutta ylivoimaisella esityksellä.
Usain Bolt on voittanut miesten 200 metrin pikajuoksun maailmanmestaruuden Pekingissä. Jamaikalainen juoksi kauden kärkiajan 19,55. Boltin pahin kilpakumppani Justin Gatlin oli toinen ajalla 19,74.
Bolt sai hyvän lähdön, eikä Gatlin päässyt missään vaiheessa jamaikalaista karkuun. Kaarteessa Bolt oli jo reilusti edellä ja pystyi viimeisillä metreillä rullaamaan maaliin.
Etelä-Afrikan Anaso Jobodwana juoksi kolmanneksi maansa ennätyksellä 19,87. Panaman Alonso Edward oli neljäs samalla ajalla.
**MIEHET, 200 M, FINAALI**
1. Usain Bolt JAM 19,55 **kk  
**2. Justin Gatlin USA 19,74  
3. Anaso Jobodwana  RSA 19,87  
4. Alonso Edward PAN 19,87   
5. Zharnel Hughes GBR 20,02   
6. Ramil Guliyev TUR 20,11   
7. Femi Ogunode QAT 20,27   
8. Nickel Ashmeade JAM 20,33
5G:n odotetaan räjäyttävän verkon, mutta tarvitseeko jääkaapin ja pakastimen puhua keskenään?
Uuden ajan langattoman verkon eli 5G:n kehittäminen etenee. Oulun yliopistolla käytössä olevaa testiverkkoa aiotaan laajentaa lokakuun aikana siten, että mukaan etsitään yrityksiä, jotka kehittävät 5G:tä hyödyntäviä sovelluksia.
Tulevaisuuden 5G-verkkoa kuvataan esineiden internetiksi. Laitteet kommunikoivat keskenään ja tämän pitäisi tehdä ihmisen elämästä helpompaa ja jouhevampaa. Tulevaisuudessa langaton tiedonsiirto on myös tuhansia kertoja nykyistä nopeampaa.
Arkielämässä 5G tarkoittaisi esimerkiksi itsestään ajavia autoja ja sitä, että kodinkoneet kommunikoivat keskenään. Terveydentilan tarkkailuun on tulossa uusia, entistä tarkempia sovelluksia, jotka hyödyntävät 5G-alustaa ja älyvaatteita kehitetään uuden verkon avulla.
Uudenlaisia sovelluksia on luvassa sekä tavallisen kuluttajan kotiin että teolliseen ympäristöön.
Oulussa torstaina järjestetyn Northern Glow -yritysseminaarin yhteydessä kahvipöytäkeskusteluissa tulevaisuuden 5G-verkosta puhuttiin 'insinöörien Guggenheimina' eli täysin uudenlaisena avauksena positiivisessa sävyssä ajateltuna.
Kysytäänkö kuluttajalta toiveita?
Uusi verkko herättää ainakin runsaasti keskustelua ja avoimia kysymyksiä on paljon. Esimerkiksi tietoturvakysymykset ovat vielä Oulun yliopiston professori Matti Latva-ahon mukaan arvoitus. Jo nyt esimerkiksi henkilötietoja päätyy verkkoon henkilön tietämättä.
Varmasti tarvitsemme uutta lainsäädäntöä. Tällä hetkellä yksilö on aika avuton: tiedoilla retostellaan verkossa miten tahansa.
– Tietoturva on yksi kynnyskysymys. Tämä ei liity pelkästään 5G-teknologiaan vaan seuraavan sukupolven viestiverkkoihin kaikkinensa. Varmasti tarvitsemme uutta lainsäädäntöä. Tällä hetkellä yksilö on aika avuton: tiedoilla retostellaan verkossa miten tahansa. Suuri työnsarka on edessä, yliopiston tietoliikennetekniikan tutkimusyksikössä työskentelevä Latva-aho puntaroi.
Toinen suuri kysymys on, kysytäänkö kuluttajalta, mitä hän haluaa uuden ajan langattomalta verkolta.
– Jatkossa keskiössä ei ole pelkästään kuluttaja, vaan asioiden pitää ylipäätään tapahtua jouhevammin, tehokkaammin, luotettavammin ja itsestään. Eli kehitämme kaikkia arkisia prosesseja, olivatpa ne sitten esineisiin tai ihmisiin liittyviä, Latva-aho puntaroi.
Teoriassa jo nyt on mahdollista ottaa käyttöön esimerkiksi järjestelmä, jossa vaikkapa jääkaappi ja pakastin kommunikoivat keskenään
– Teknologiat ovat valmiina, mutta toinen kysymys on, miksi ne puhuisivat keskenään, professori Latva-aho sanoo.
Syksyllä harppaus eteenpäin
Uuden ajan 5G-testiverkko on ollut käytössä Oulun yliopistossa. Syksyllä otetaan harppaus eteenpäin, Latva-aho kertoo.
– Meillä on tavoitteena, että lokakuun aikana verkon rakennusvaihe on siinä pisteessä, että voimme tarjota kehitysalustaa uusille yhteistyökumppaneille, jotka kehittävät 5G-sovelluksia tämän verkon päälle. Esimerkiksi itsestään liikkuvat robottityyppiset järjestelmät ovat olleet meillä mielessä, Latva-aho kertoo.
5G-testiympäristöstä ei ole vielä saatu juurikaan käyttäjäkokemuksia, sillä Latva-ahon mukaan käyttäjälaitteet eli päätelaitteet puuttuvat vielä.
Vuoteen 2020 mennessä 5G-verkko on rajusti muuttanut operaattoribisnestä, kun verkot ovat kiinteistökohtaisia piensoluverkkoja.
Kännykkäoperaattorien bisnes mullistuu
Tutkijoiden toiveissa on, että 5G-verkko olisi kaupallisessa käytössä viiden vuoden päästä. Tämä mullistaa myös nykyisen operaattoribisneksen, kun esimerkiksi nykyisenkaltaisista tukiasemista ei olla enää riippuvaisia.
– Meidän sielumme ovat nyt operaattoreiden käytössä. Vuoteen 2020 mennessä 5G-verkko on rajusti muuttanut operaattoribisnestä, kun verkot ovat kiinteistökohtaisia piensoluverkkoja, Latva-aho pohtii.
Seminaarissa puhunut Nokian pääkeksijä Seppo Yrjölä vaati myös puheenvuorossaan, että Oulun yliopisto kauppakorkeakoulun olisi perustettava oma 5G-tutkimusohjelmansa.
Hirvikolareiden määrä kasvaa rajusti
Hirvikolareita on sattunut tänä vuonna Itä-Suomessa paljon. Hirviä on nyt niin runsaasti, että kolareita sattuu jatkuvasti.
Itä-Suomessa on sattunut tänä vuonna huomattavasti viimevuotista enemmän hirvikolareita. Poliisin tilastoihin on kirjattu tämän vuoden aikana runsaat 250 hirvieläinonnettomuutta, kun koko viime vuonna niitä sattui runsaat 230.
Suurin kasvu osuu Pohjois-Karjalaan, jossa hirvikolareiden määrä on nyt sata, kun viime vuoden saldo oli 58 kappaletta. Pohjois-Savossa vastaavat luvut ovat 98 – 104 ja Etelä-Savossa 102 – 127.
Viimeksi keskiviikkona ja torstaina sattui Heinävedellä ja Leppävirralla kolme hirvikolaria, joissa autoihin tuli vaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Hirvimiehet ovat jäljestäneet kolareissa olleita hirviä.
Hirvieläinonnettomuuksien lisääntymisen syynä pidetään hirvikannan kasvua. Poliisista muistutetaan, että hirviä on nyt niin paljon, että autoilijoiden on oltava entistä varovaisempia.
Kantaa pyritään harventamaan syksyn hirvijahdissa, sillä Suomen riistakeskus on lisännyt hirvenkaatolupien määrää. Esimerkiksi Pohjois-Savossa saa kaataa syksyllä lähes tuhat hirveä enemmän kuin syksyn 2014 jahdissa.
Uusi tietoliikennekaapeli Saksaan nytkähti eteenpäin – hallitus puoltaa suomalaisten omaa kaapelia
Uusi tietoliikennekaapeli Suomesta Saksan kautta Eurooppaan on saanut hallituksen luvan. Itämeren pohjaan upotettavasta kaapelista kolmannes lasketaan Suomen merialueille.
Valtioneuvosto suostuu suomalaisomisteisen C-Lion merikaapelin upottamiseen Suomen merialueille. Kaikkiaan 1175 kilometriä pitkä huippunopea tietoliikennekaapeli kulkee kolmanneksen matkastaan Suomen vesillä.
Kaapeli asennus kestää joitakin viikkoja Suomen vesialueilla. Kaapeli asennetaan pitkältä matkalta Nord Stream -kaasuputkilinjan lähettyville. Kaasuputkihankkeen yhteydessä tutkittiin, että vastaavat asennukset voidaan toteuttaa ilman suuria vaikutuksia meriympäristöön.
Suurimmat vaikutukset rakentamisesta tulee asentamisaikana. Laivaliikenteelle ja kalastuksella tulee asentamisajan liikkumisrajoituksia.
Kaapeli upotetaan mereen Helsingin Santahaminasta ja se kulkee Saksan Markgrafenheideniin.
Hanke vaatii vielä Suomessa vesilain mukaista rakentamislupaa.
Kaapeliyhtiön suomalaisomistajat ovat hakemassa vastaavia lupia Ruotsilta, Tanskalta ja Saksalta. Rakennustyöt alkavat mahdollisesti jo tänä vuonna.
Kaapelilla saadaan suora tietoliikenneyhteys Suomesta Manner-Eurooppaan. Myöhemmin mahdollisesti myös Aasiaan.
Video: Jamaikalainen lanasi yhtä vaille kaikki aidat – silti jatkoon
Omar McLeod osui 110 metrin aidoissa jokaiseen aitaan, mutta eteni silti perjantain finaaliin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Omar McLeod eteni jatkoon 110 metrin aitajuoksun MM-finaaliin erikoisella tyylillä. Jamaikalainen kaatoi ensimmäisen jälkeen kaikki aidat, mutta oli silti toisen välierän toinen ja eteni jatkoon kahdeksan parhaan joukkoon.
McLeod juoksi ajan 13,14 ja hävisi erän voittaneelle Aries Merrittille kuusi sadasosaa. Lisäksi kolmanneksi tullut Pascal Martinot-Lagarde eteni jatkoon aikavertailun kautta ajalla 13,17.
Katso video McLeodin suorituksesta jutun yläpuolelta.
**110 metrin aitajuoksun finalistit (finaali pe klo 16.20)  
**Sergei Shubenkov  
Hansle Parchment  
Garfield Darien  
Aries Merritt  
Omar McLeod  
Pascal Martinot-Lagarde  
Dimitri Bascou  
David Oliver
Valtiovarainministeriö päivitti Kreikka-luvut: Suomen osuus kasvoi 4,29 miljardiin
Vakuusjärjestely kattaa reilun viidenneksen Suomen Kreikalle antamista lainoista.
Suomen laskennallinen osuus Kreikalle annetuista lainoista on noussut 4,29 miljardiin euroon. Suomen osuus on kasvanut Kreikan kolmannen lainapaketin ensimmäisen maksuerän myötä 230 miljoonalla eurolla. Luvut perustuvat valtiovarainministeriön päivitettyihin laskelmiin.
Suomen Kreikalle myöntämistä lainoista suurin osa, 2,52 miljardia euroa, on annettu Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n kautta. Kahdenvälisissä lainoissa Kreikalle Suomella on kiinni miljardi euroa.
Tuoreessa Euroopan vakausmekanismin EVM:n kautta annetussa rahoituksessa Suomen osuus on toistaiseksi 230 miljoonaa euroa. Kansainvälisen valuuttarahaston kautta annetussa Kreikka-tuessa Suomen osuus on 100 miljoonaa euroa.
Suomen sopima vakuusjärjestely kattaa yhteensä 930 miljoonalla eurolla Kreikalle myönnettyjä lainoja. Vakuuksien osuus kaikesta Suomen Kreikalle antamasta lainasta on näin reilu viidennes. Varat on sijoitettu korkeimman luottoluokituksen saaneiden eurovaltioiden velkakirjoihin.
Mattiesko, Kata ja Timo T. A. ysäri-fitnessin tv-lähettiläinä
Fitness oli hottia 1990-luvun alkupuoliskolla. Timo Väyrynen ja Jarmo Friman juonsivat Resepti-ohjelman sarjaa, jossa paikalle kutsuttiin aikakauden julkkiksia kuntoiluvieraiksi. Vieraat kertoivat avoimesti omista elämäntavoistaan ja kuntoharjoittelustaan. Julkkiksilta mitattiin lähetyksessä myös näiden rasvaprosentti.
Toimittaja ja kolumnisti **Mattiesko Hytönen** astui ohjelmassa ensimmäistä kertaa Suomen kansan eteen fitness-henkilönä ja riisuikin itseään hieman.
Myöhemmin varsin yksityiskohtaisestikin kehonsa rakentamisesta kirjoittanut Hytönen kertoi tuolloin kuntoilevansa viidestä kuuteen kertaan viikossa. Kuntosaliharjoittelun lisäksi mies myös juoksi noin kahdeksan kilometrin lenkkejä. Juontajat Väyrynen ja Friman pitivät määrää hurjana, koska Hytönen oli vuonna 1993 jo viisikymppinen mies.
Mä olen ajatellut että menen arkkuun tässä kunnossa.
Hytösen tavoitteena olivat tiukat, erottuvat lihakset ja säännöllisestä kuntoilusta oli tullut hänelle jopa pieni pakkomielle. Hytönen myös kertoi aikanaan kilpailleensa tavoitteellisesti telinevoimistelussa. 
Vartalotyypeiltään ideaaleina hän piti yhdysvaltalaisnäyttelijä Linda Hamiltonia ja venäläistä balettitanssijaa Mihail Baryšnikovia.
Julkkistoimittaja myös tuumaili, että kuntoilutrendit vaihtelivat aina ”buumeittain”. Ohjelmavuonna nousukiidossa oli etenkin kuntonyrkkeily, jota aiemmin oli pidetty perinteisenä työläisurheiluna.
Vaikka Hytönen ei noudattanut mitään erityistä dieettiä, tarkkaili hän ruokavaliotaan kulutuksen mukaisesti: "Ei makkaraa, aika vähän lihaa. -- Sörsseliä, missä on pähkinöitä ja palkovihanneksia."
Ruumiinsa lisäksi Hytönen kertoi treenaavansa kuntosalilla myös päätään.
Pellit auki -ohjelmasarjan juontaja **Kata Kärkkäinen** (myöhemmin Katariina Souri) saapui Resepti-ohjelmaan kertomaan muun muassa vatsalihasharjoittelustaan.
Playboy-tytöksi vuonna 1988 "identifioitu" Kärkkäinen edusti monelle naiselle ja miehellekin ulkonäöltään ihannetyyppiä. Hän kertoi kuitenkin itse kärsineensä nuoruudessaan ulkonäköpaineista. Vaihto-oppilavuotensa aikana Kärkkäinen oli lihonut kolmetoista kiloa ja hänelle kehittyi vakava syömishäiriö.
Se oli nuorelle naiselle henkisesti kova paikka.
Oksenteluksi asti kehittynyt sairaus oli onneksi jäänyt jo taakse, mutta Kärkkäinen epäili, ettei koskaan aivan täysin parantuisi syömishäiriöstä.
Myös Kärkkäisellä oli oma urheiluhistoriansa. Hän voitti viisitoistavuotiaana keilailun SM-kultaa tyttöjen sarjassa. Silti hän myönsi, ettei aiemmin ollut pitänyt urheilusta.
Äidiksi tultuaan Kärkkäinen oli aloittanut säännöllisen kuntosaliharjoittelun ja oli jäänyt siihen jo hieman koukkuunkin.
Mediapersoona **Timo T. A. Mikkonen** esitteli omalla vierailullaan etunojapunnerrustaitojaan. Punnertamista reservin upseerismies piti ennen kaikkea "kasvattavana harjoitteluna". Laajemmin mediaveteraani kuitenkin tarinoi ohjelmassa omasta juoksuharrastuksestaan.
Tuollainen perinteinen suomalainen sotilaskoulutus, johon toivottavasti taas palataan, kun kaikki sellaiset akkamaisuudet on saatu syrjään näistä asioista.
Mikkonen kertoi parhaimmillaan juoksevansa peräti 200 kilometriä viikossa ja oli kokenut puolimaratoonari. Hän myös muisteli mieleenpainuvimpia juoksukokemuksiaan muun muassa juoksijalegenda Lasse Virénin seurassa. Kuntonsa salaisuutena mediapersoona piti tervehenkistä lapsuuttaan, johon liikunta ja urheilu olivat kuuluneet olennaisesti.
Kilpahenkinen urheilu oli näyttänyt myös synkän puolensa. Mikkonen oli nuoruudessaan loukkaantunut vakavasti seiväshypyssä.
Mikkonen oli myös ehtinyt aikanaan toimia [Henri Toivosen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102425) kartanlukijana ennen rallikuskin tapaturmaista kuolemaa. Mikkonen pitikin modernia moottoriurheilua jopa rankempana kuin useimpia perinteisiä kuntoilumuotoja.
Kolmiloikkamestari jäi vain 8 senttiä vanhasta maailmanennätyksestä
Christian Taylor hyppäsi miesten kolmiloikan voittoon hurjalla 18,21 metrin tuloksellaan. Jonathan Edwardsin 20 vuotta vanha maailmanennätys oli vain 8 sentin päässä.
Yhdysvaltain Christian Taylor on voittanut miesten kolmiloikan MM-kultaa Pekingissä. Taylor hyppäsi kuudennella hypyllään hurjan tuloksen 18,21, mikä jää vain kahdeksan senttiä Jonathan Edwardsin vuonna 1995 hyppäämästä maailmanennätyksestä. 
Kuuban Pedro P. Pichardo taisteli pitkään kisan voitosta, mutta jäi toiseksi tuloksella 17,732. Portugalin Nelson Évora onnistui niin ikään viimeisellään, kun hän nousi kauden parhaallaan 17,52 kolmanneksi.
**KOLMILOIKKA, MIEHET**
1. Christian Taylor USA 18,21 WL  
2. Pedro P. Pichardo CUB 17,73  
3. Nelson Évora POR 17,52  
4. Omar Craddock USA 17,37  
5. Ljukman Adams RUS 17,28  
6. Marian Oprea ROU 17,06  
7. Dmitri Sorokin RUS 16,99  
8. Tosin Oke NGR 16,81  
9. Godfrey K. Mokoena RSA 16,81  
10. Leevan Sands BAH 16,68  
11. Jonathan Drack MRI 16,64  
12. Benjamin Copaoré FRA 16,63 
Balotelli selitteli epäonnistumistaan Liverpoolissa – "Ei sopinut minulle"
Mario Balotellin mukaan Liverpool-manageri Brendan Rodgersin taktiikka oli syynä hänen epäonnistumiselleen seurassa.   
AC Milan vahvisti torstaina, että Mario Balotelli saapuu seuraan lainalle vuodeksi. Kohuhyökkääjän viime kausi Liverpoolissa oli todella vaikea, sillä hän onnistui vain kerran maalinteossa 16 Valioliiga-ottelussa. 25-vuotiasta italialaista syytettiin laiskuudesta harjoituksissa ja motivaation puutteesta.
\- Kannan vastuuni, mutta Rodgersin valitsema taktiikka ei sopinut ominaisuuksiini, Balotelli kertoi Milanin [kotisivuilla.](http://www.acmilan.com/en/news/show/158493) 
Balotelli pelasi Milanissa edellisen kerran vuosina 2013-14. Balotelli kertoi avoimesti, ettei hänellä ole enää varaa hukata yhtään mahdollisuutta. 
\- Oloni on kuin sellaisella henkilöllä, joka on jättänyt uransa ensimmäisen vaiheen taakseen. Pelasin ja elin kuin poika. En ole unohtanut, miten jalkapalloa pelataan. En ole enää lapsi. Olen hukannut liian monta mahdollisuutta, Balotelli kertoi.
Italialaismedian mukaan Balotellin Milan-sopimuksessa on pykälä, jossa häneltä vaaditaan hyvää käyttäytymistä. Yliampuvat hiustyylit sekä vaatteet ovat nyt kielletty ja hyökkääjältä vaaditaan myös terveellisiä elämäntapoja. 
AC Milan aloitti Serie A -kauden uuden valmentajansa Sinisa Mihajlovicin alaisuudessa tappiolla, kun joukkue hävisi Fiorentinan vieraana 0-2. Milan kohtaa lauantai-iltana Empolin San Sirolla.   
Vankilaelämää lakkautusuhan alla – "Meitä kiellettiin ottamasta tilauksia vastaan"
Juuan avovankila ei voi ottaa  enää vastaan pidempiaikaisia puutyötilauksia, sillä vankilan jatko ensi maaliskuun jälkeen on auki. Keväisin vankilassa on rakennettu muun muassa hirsimökkejä. Nämä tilaukset on nyt kielletty.
Juuan avovankila on ollut jo pitkään lakkautusuhan alla. Nyt tilanne on konkretisoitunut siten, että avovankilan työpajoilla tehtäviä hirsitöitä ei enää oteta vastaan.
– Meitä on kielletty ottamasta hirsityötilauksia ensi vuoden puolelle, kertoo Juuan vankilan rikosseuraamusesimies Ari Kuronen.
Hirsityöprojektit ovat yleensä pidempiaikaisia ja vankilassa onkin usein rakennettu muun muassa kesämökkejä kevättalvisin. Tuotteiden myynnillä on osittain katettu vankilan toimintaa.
Kuronen kertoo, että toiminnan jatkuminen maaliskuusta eteenpäin on epävarmaa.
– Päätös piti ensimmäisen tiedon mukaan tulla elokuussa, mutta kuu on aika lopuillaan, kertoo Ari Kuronen.
Lakkautus vaikuttaisi myös ostopalvelujen tarjoajiin
Juuan avovankilassa vangit saavat liikkua tavallista vankilaa vapaammin. Myös puhelimen käyttö on sallittua, muttei työaikana. 40 paikan avovankilassa asuu tällä hetkellä 29 vankia. Paikka on tarkoitettu ainoastaan miehille. Ruoka tulee vankilaan ostopalveluna, mutta viikonloppuisin vangit tekevät itse ruokansa. 
Päätös piti ensimmäisen tiedon mukaan tulla elokuussa, mutta kuu on aika lopuillaan.
Avovankilan lakkauttaminen merkitsisi Juualle työpaikkojen menettämistä, muistuttaa rikosseuraamusesimies Ari Kuronen.
Työpaikkojen väheneminen ei tarkoita pelkästään vankilan työntekijöitä, vaan vankila työllistää muitakin tahoja kuten juuri ruokapalvelujen tarjoajia.
– Moni vankilan työntekijöistä on niin iäkäs, että ehtii eläkkeelle ennen kuin toiminta loppuu, huokaisee Kuronen.
Osan työntekijöistä hän arvelee siirtyvän toisiin vankiloihin ja osan jäävän työttömiksi.
Kuvagalleria: Lappeenrantaan kolme uutta rakennustaideteosta
Lappeenrannan Valtakatu 10 ja 12 saivat ulkoseinälleen rakennustaideteokset. Lisäksi Valtakatu 10 rappukäytävässä on lasinen teos, joka esittää Venäjän soutulaivastoa.
Tänään Lappeenrannan Valtakadulla julkistettiin kahden kerrostalon rakennustaideteokset. Valtakatu 10 ja 12 saivat ulkoseinälleen rakuuna-aiheiset taideteokset ja lisäksi Valtakatu 10 rappukäytävässä on lasinen teos, joka esittää Venäjän soutulaivastoa. Laivasto toimi Lappeenrannassa 1700-luvulla.
Olen huomannut sen, että vaikka olen tehnyt monia lasiteoksia, niin yhtäkään ei ole koskaan rikottu.
Teokset suunnitellut kuvanveistäjä Jorma Parkkarilla on paljon kokemusta rakennustaiteesta. Tärkeintä on, että teoksesta tehdään paikalliseen ympäristöön sopiva. Myöskään isänmaallisuudesta ei ole haittaa. Näin vältytään teoksiin kohdistuvilta tihutöiltä.
– Pyrin lähestymään teoksia niin, että niillä olisi historiallinen linkki alueeseen. Olen huomannut sen, että vaikka olen tehnyt monia lasiteoksia, niin yhtäkään ei ole koskaan rikottu, Parkkari kertoo.
Kruunuasunnot Oy:n taideteokset valaistaan vielä myöhemmin tänä vuonna.
Duck Game, SpeedRunners & Lethal League
Hikisiltä nurmikentiltä siirrytään piskuisten pikkupelien pariin. Riehakkaassa indiepelien kokoelmassa on mukana Duck Game, SpeedRunners ja Lethal League.
Duck Gamessa ankat elävät ikuista sorsastuskautta. Pelaajat taistelevat toisiaan vastaan nopeatempoisessa 2D tasohyppelyräiskinnässä, jossa viimeinen vesilintu hengissä on voittaja. Kenttiin on sijoiteltu aseita, jotka vaihtelevat klassisista pistooleista ja haulikoista jauhesammuttimiin ja verkkopyssyihin. Tyyliä ankoille voi antaa hulvattomilla hatuilla, joita voi myös tilaisuuden tullen varastaa toisilta ja näin osoittaa paremmuuttaan. Eikä pidä jättää huomiotta yhtä pelin parhaista ominaisuuksista: vaakkumisnappia! Kvaak kvaak!
SpeedRunners pistää pelaajat lenkille. Pelin tarkoitus on juosta kilpaa ja saada niin paljon etumatkaa muihin pelaajiin, että he jäävät kuvaruudun ulkopuolelle. Tämä on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty, sillä radan varrelle on ripoteltu esteitä, joiden väistämiseen tarvitaan nopeaa reaktiokykyä ja hyvää muistia oikean reittivalinnan tekemiseksi. Matkan varrelta voi poimia apuvälineitä toisen kiinni saamiseksi tai jälkeen jättämiseksi. Jos vastustaja osoittautuu ongelmalliseksi, voi häntä kohti heittää liekehtivän laavamurikan tai vaikka ampua raketilla. Lopulta voitto kuitenkin on aina taidolla ja osaamisella ansaittu.
Lethal League on sekoitus Pongia ja Super Smash Bros:ia. Pelissä on pallo, jota käytetään aseena muita pelaajia vastaan. Kun pallo osuu pelaajaan, tippuu hän pelistä pois. Jokainen lyönti palloon lisää sen nopeutta ja osaava pelaaja saakin pelivälineen lentämään lähestulkoon eeppisellä vauhdilla. Jokaiselta hahmolta löytyy oma erikoislyönti, jonka saa käyttöönsä, kun palloa on lyönyt tarpeeksi monesti. Peliä voi pelata myös joukkueena ja tarjolla on strikers-pelimoodi, joka tarjoaa vaihtoehtoisena tavoitteena vastustajan maalitauluun osumisen.
Porin markkinointiin uutta virtaa – matkailuoppaiden koulutus alkaa
Porissa alkaa syksyllä vuoden mittainen matkailuoppaan peruskurssi. Tavoitteena on elävöittää kaupungin opastuksia teema- ja rooliopastuksilla.
–Poriin matkailuopastuksiin kaivataan lisää paikallisuutta ja omaperäisyyttä. Myös oppaita tarvitaan lisää. Uusia oppaita aletaan kouluttaa vuoden mittaisella matkailuoppaan peruskurssilla.
Porin Seudun Matkailu Oy MAISAn ja Porin Opaskilta ry:n järjestämällä kurssilla perehdytään muun muassa Suomen, Satakunnan ja Porin historiaan, matkailukohteisiin ja nähtävyyksiin. Tavoitteena on elävöittää Porin matkailuopastuksia erilaisilla teema- ja rooliopastuksiila.  Opastuksia on tarkoitus tehdä museoiden ja nähtävyyksien lisäksi muun muassa ostoskierroksilla ja pyöräretkillä.
Porissa järjestetään vuosittain noin 70 opastusta.  
Rovaniemen kaupungin puhelinhäiriö korjattu
Rovaniemen kaupungin puhelinpalveluissa oli häiriö torstaina iltapäivällä. Häiriö vaikutti terveyskeskuksen tiimien ja hammashoidon ajanvarausnumeroihin sekä asiakaspalveluyksikkö Osviitan numeroon.
Rovaniemen kaupungin mukaan vika koski seuraavia numeroita:
Terveyskeskuksien tiimien ajanvaraus:
Ounastiimi 016-322 4453
Uittotiimi 016-322 4454
Kairatiimi 016-322 4455
Rovatiimi 016-322 4456
Saarentiimi 016-322 4575
Koskitiimi 016-322 4585
Hammashoidon keskitetty ajanvaraus: 016-322 4630
Asiakaspalveluyksikkö: Osviitta 016-322 6800
Edellä oleviin puhelinnumeroihin saattoi soittaa, mutta niiden takaisinsoittojärjestelmä ei ollut käytössä, eikä ennen vikaa saapuneita takaisinsoittopyyntöjä voitu purkaa. Kaupungin mukaan puheluihin vastaamiseen edellä mainituissa numeroissa meni normaalia kauemmin.
Vika johtui puhelinoperaattorin järjestelmässä olevassa valtakunnallisesta häiriöstä. Vika saatiin korjattua torstaina hieman ennen kello 15.30.
Talvivaaran Pekka Perä: "Olemme kiinnostuneita osallistumaan Terrafamen toimintaan"
Osavuosikatsauksen torstaina julkaissut, yrityssaneerauksessa oleva Talvivaara aikoo jatkaa neuvotteluita valtion ja mahdollisten sijoittajien kanssa osallistumisesta kaivostoimintaan tulevaisuudessa.
Talvivaara julkisti tänään odotetusti tappiollisen osavuosikatsauksensa. Samalla yhtiö kertoi tavoitteekseen varmistaa liiketoimintansa jatkuminen tai ostaa osa kaivoksesta. Se myös jatkaa neuvotteluita valtion ja mahdollisten sijoittajien kanssa siitä, jotta se voisi osallistua Terrafamen toimintaan.
Pekka Perä kommentoi asiaa Yle Kainuulle jo viime viikolla.
– Olemme kiinnostuneita osallistumaan Terrafamen toimintaan. Sen takia me tässä tilanteessa olemme ja teemme kaikkemme sen eteen, että saisimme jonkinnäköisen osuuden siitä bisneksestä itsellemme, Perä sanoo.
Aikataulusta Perä sanoo, että takaraja on vuoden 2017 alussa ja siihen mennessä järjestely pitäisi saada tehtyä.
– Tietysti kaikki on kiinni ehdoista. Meillä on hyvä yhteistyö heidän kanssaan, Perä sanoo.
Puolalaistähti hätyytteli omaa maailmanennätystään
Anita Wlodarczyk oli ylivoimainen ykkönen naisten moukarinheiton finaalissa.
Anita Wlodarczyk voitti ylivoimaisesti naisten moukarinheiton maailmanmestaruuden Pekingissä. Puolalainen hätyytteli voittotuloksellaan 80,85 jopa aiemmin tällä kaudella heittämäänsä maailmanennätystään 81,08. Wlodarczyk heitti voittotuloksensa lisäksi toisenkin kerran yli 80 metriä.
Kisan kakkonen oli isäntämaan Wenxiu Zhang, joka heitti kauden parhaansa 76,33. Pronssia sai Ranskan Alexandra Tavernier tuloksella 74,02.
**NAISET, MOUKARI**
1. Anita Wlodarczyk POL 80,85  
2. Wenxiu Zhang CHN 76,33  
3. Alexandra Tavernier FRA 74,02  
4. Sophie Hitchon GBR 73,86   
5. Zheng Wang CHN 73,83   
6. Kathrin Klaas GER 73,18   
7. Betty Heidler GER 72,56   
8. Zalina Marghieva MDA 72,38   
9. Amanda Bingson USA 72,35   
10. Alena Sobaleva BLR 70,09   
11. Rosa Rodriguez VEN 67,78   
Amber Campbell USA x
Alttoviulun äänenjohtajan toimi
Radion sinfoniaorkesterissa julistetaan haettavaksi seuraava toimi:
**ALTTOVIULUN ÄÄNENJOHTAJAN TOIMI **
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3846,03 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 4027,40 €). 
Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.
**
Koesoittotehtävät: **
•	Bartók TAI Walton: Alttoviulukonsertto, 1. osa 
•	1. ja 2. osa yhdestä seuraavista alttoviulusonaateista: 
o	Brahms: Es-duuri
o	Brahms: f-molli 
o	Schubert: Arpeggione
•	Berlioz: Harold Italiassa, 1. osan alttoviulusoolot
•	Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät
**Koesoitto ja hakuaika:**
•	Koesoitto pidetään 10.12.2015 alkaen klo 10.00 Helsingin Musiikkitalossa.
•	Hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa 11.11.2015 klo 15.00 Suomen aikaa. Myöhästyneitä hakemuksia ei hyväksytä.
**
HAKEMUKSET:**
•	Vapaamuotoiset hakemukset on lähetettävä hakuajan puitteissa sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.
•	Hakemukseen on ehdottomasti liitettävä kaikki seuraavat tiedot:
o	Maininta siitä, mitä tehtävää hakee
o	Hakijan henkilötiedot
o	CV tai lyhyt kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona
o	Hakijan yhteystiedot (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)
o	Maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa. (Oman pianistin käyttö on suotavaa – ennakkoharjoittelumahdollisuutta pianistin kanssa ei ole.)
o	Maininta siitä, mitä valinnaisena teoksena (konsertto, sonaatti) esittää.
Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.
 
**Tiedustelut:**
Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori
Puh (09) 1480 4357
audition.rso@yle.fi
Neljäs Millenium-kirja – Tusinadekkari vai rakastava kunnianosoitus?
Stieg Larssonin Millenium-trilogian kirjat julkaistiin vuosina 2005–2007. Niitä on myyty noin 80 miljoonaa kappaletta 50 maassa.
Kirjailija David Lagercrantz kertoo olleensa täydellisen peloissaan kirjoittaessaan neljättä Millenium-kirjaa. Kirja, _Se mikä ei tapa_, on julkaistu torstaina 25 maassa.
– Olin kaksisuuntaisessa mielialahäiriössä, maaninen ja masentunut samaan aikaan. Luulen, että oli oikeastaan hyvä kirjoittaa siinä kunnossa, David Lagercrantz kertoi lehdistötilaisuudessa.
Tukholmassa ihmiset jonottivat kirjakaupan edustalla keskiyötä, jolloin kirjaa alettiin myydä. Faneja ei haitannut, että se ei ole alkuperäiskirjailija Stieg Larssonin käsialaa.
– Mielestäni hän teki fantastisen työn kolmen ensimmäisen kirjan kanssa, mutta en näe uudessa kirjailijassa mitään ongelmaa. Minua kiinnostaa eniten tarinan kehittyminen, eikä sitä voisi kehittää, ellei joku muu kirjailija tekisi sitä, Cesar Ingvarsson sanoi.
Intohimon ja pelon yhdistelmä
David Lagercrantz kertoo, että neljännen kirjan kirjoittamisesta tuli hänelle päähänpinttymä. Hän tutkiskeli alkuperäistrilogiaa, luki kirjat uudelleen ja uudelleen, teki tuntikaupalla taustatöitä ja kyseenalaisti omat kykynsä.
– Kirjoittaminen oli valtavan intohimon ja täydellisen pelon yhdistelmä. Pelko, etten tee Stieg Larssonille oikeutta, sai minut jatkamaan, Lagercrantz selittää.
Hän sanoo, että on pyrkinyt tekemään hahmoista omansa näköiset, mutta yrittänyt pysyä uskollisena Stieg Larssonin tavalle kertoa. Kirja tuo hakkeri Lisbeth Salanderin ja toimittaja Mikael Blomkvistin jälleen yhteen. Se sijoittuu kyberturvallisuuden ja tekoälyn maailmaan.
Arvostelijoilta ruusuja ja risuja
Neljännen Millenium-kirjan julkaisu on noteerattu sanomalehdissä Australiaa, Perua ja Yhdysvaltoja myöten. Se on saanut vaihtelevaa kritiikkiä. Se on leimattu niin tusinadekkariksi kuin kehuttu alkuperäisiä kirjoja paremmaksi.
David Lagercrantz on kirjoittanut tusinadekkarin, johon hän on yrittänyt saada psykologista syvyyttä... Mutta Millenium-maailman aura on haihtunut. Uppsala Nya Tidning.
Tämä on seiniin nojaileva keski-ikäinen kirja, aivan kuin Mikael Blomkvistin itsensä kirjoittama. Mihin kaikki unelmat oikeudenmukaisemmasta maailmasta katosivat? SVT.
Uusi Millenium on toivottoman kalpea kopio. Expressen.
Kirja on kunnioittava ja rakastava kunnianosoitus alkuperäisille. The Guardian.
Olkaa rauhassa, Lisbeth Salanderin fanit – meidän punkkarihakkerimme on hyvissä käsissä. USA Today.
Vaikka kirjassa on matkan varrella paljon kokkareita, Salander ja Blomkvist ovat selvinneet kirjailijan vaihtumisesta vahingoittumattomina, ja he ovat yhtä vastustamattomia kuin aina. New York Times.
Kirja on jaksoittain kiinnostava, mutta tarina on suurimman osan ajasta epäyhtenäinen ja ärsyttävä. Washington Post.
Ne, jotka lähestyvät kirjaa edes osittain avoimin mielin, yllättyvät hauskasti. Kirja on erittäin hyvä. Euro Crime.
David Lagercrantz on ruotsalainen toimittaja ja kirjailija. Suomessa hänet tunnetaan parhaiten jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicin elämänkerran kirjoittajana.
Alkuperäistrilogian kirjoittaja Stieg Larssonin kuoli vuonna 2004. Kirjat julkaistiin hänen kuolemansa jälkeen vuosina 2005–2007. Niitä on myyty noin 80 miljoonaa kappaletta 50 maassa.
Tampereen kaupunki: Blockfest aiheutti pieniä vaurioita Ratinan juoksuradalle
Blockfestin työkoneet vahingoittivat Aamulehden mukaan juoksuradan pinnoitetta. Tampereen kaupungin mukaan kyse on tavanomaisista vaurioista.
Viime viikonloppuna juhlituilla[Blockfesteillä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015) oli ensimmäistä kertaa käytössä Ratinan stadionilla sijaitseva lava. Aamulehti kertoi stadionin juoksuradan mondo-pinnoitteen kärsineen, kun festaria rakennettiin työkoneiden avulla.
Blockfestin vastaavan tuottajan **Kalle Kallosen** mukaan pinnoite on painautunut alaspäin joistakin kulmista. Kallonen kertoo, että festarilla toimittiin ohjeiden mukaan.
\- Emme ole töppäilleet järjestelyissä. Meille ei tullut erityistä ohjeistusta siitä, etteivät työkoneet saisi ajaa joissakin tietyissä kohdissa stadionilla.
Tampereen kaupungin tapahtumatoimiston johtajan **Perttu Pesän** mukaan Blockfestin järjestelyissä aiheutuneet vauriot ovat lopulta vähäisiä.
\- Sanoisin, että nämä ovat normaaleja, pieniä vaurioita. Kun isoja massoja siirrellään nopeasti, tekevälle sattuu. Ei Ratinassa edelleenkään juosta ylämäkeen, Pesä kertoo.
Blockfestin Kallonen kertoo, että vahinkojen korvaamisesta ei ole vielä sovittu. Tapahtumajärjestäjillä on kuitenkin vakuutukset kunnossa, joten suurta tappiota ei pääse syntymään.
Tapahtumatoimiston johtaja Pesä on selventänyt tapausta myös [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/perttu.pesa?fref=ts). Kaupunki aikoo varautua tulevaan niin, ettei vastaavia epäselviä tilanteita ja vahinkoja tapahtuisi.
\- Teemme stadion käytöstä, kartoista, ohjeista ja opastuksista ohjekirjan, joka lanseerataan kaikkien stadionin käyttäjien iloksi jo ensi keväänä, Pesä kirjoittaa.
**Lue myös:**
**[Menikö Blockfest ohi? Katso YleX:n festarilähetys täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258102)**
**[60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258083)**
**[Säihkettä ja vähän parempaa Seppälää – tältä näytti loppuunmyyty Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258077)**
Paavo Väyrynen: EU:n ulkorajat kiinni
Euroopan unionin laivasto-operaatio Välimerellä on Paavo Väyrysen mukaan helpottanut siirtolaisuutta, kun EU:n alukset vievät ihmisiä Eurooppaan aluevesirajan ylitse.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mukaan Eurooppaan suuntautuva siirtolaisuus voidaan ratkaista vain sulkemalla unionin ulkorajat. Radiopakinassaan Väyrynen esittää, että unionin rajojen ulkopuolelle perustetaan leirejä yhteistyössä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n kanssa. Leireillä selvitettäisiin Eurooppaan pyrkivien oikeus turvapaikkaan. 
EU:n jäsenmaat ottaisivat vastaan turvapaikkaan oikeutettuja omien kiintiöidensä mukaisesti. 
Väyrysen mukaan Välimeren laivasto-operaatio ja turvapaikan hakijoiden siirtäminen jäsenmaasta toiseen ovat helpottaneet uusien tuloa.
– Laivasto-operaatio Välimerellä helpottaa siirtolaisuutta, kun veneellä on tarpeen päästä vain aluevesirajan ulkopuolella. Siellä odottavat EU:n alukset, jotka vievät Eurooppaan, sanoo Väyrynen.
Hän vaatii, että Eurooppaan pyrkivät pitää palauttaa lähtömaihinsa ja siellä toimiville pakolaisleireille.
Tietovuodon kohteena olleen Ashley Madisonin käyttäjistä vain alle promille naisia
Pettämissivusto Ashley Madisonin käyttäjien aktiivisuutta tarkastellut teknologiatoimittaja arvioi, että tietovuodon kohteeksi joutuneella sivustolla oli vain noin 12 000 naiskäyttäjää.
Lähes kaikki pettämissivusto Ashley Madisonin naiskäyttäjistä ovat yhtiön itsensä luomia valeprofiileja. [Teknologiablogi Gizmodo.comin](http://gizmodo.com/almost-none-of-the-women-in-the-ashley-madison-database-1725558944) toimittaja Annalee Newitz arvioi vuodettujen käyttäjätietojen perusteella, että vain noin 12 000 naisen voidaan varmasti sanoa käyttäneen sivustoa.
Ashley Madisonia on useampaan otteeseen syytetty valeprofiilien luomisesta, eikä naiskäyttäjien vähäinen osuus ole uutta. Sivuston itsensä mukaan sen 37 miljoonasta käyttäjästä reilut 5,5 miljoonaa on naisia. Newitzin selvityksen perusteella tämä luku on karkeasti liioiteltu.
Muun muassa vuodettuja sähköposti- ja ip-osoitteita tarkastelemalla Newitz paljastaa, että kymmenettuhannet käyttäjätilit ovat Ashley Madisonin työntekijöiden luomia. Valtaosa näistä valeprofiileista esittää naista.
Mielenkiintoiseksi asiat kuitenkin muuttuvat, kun Newitz kiinnittää huomion siihen, kuinka aktiivisesti käyttäjät tarkastivat viestinsä. Miehistä noin kaksi kolmasosaa, eli reilut 20 miljoonaa, luki saamansa viestit ainakin kerran. Naisista saman teki vain vajaat 1 500. Saman suuntaisia lukuja saatiin käyttäjien viestittelyaktiivisuutta tarkasteltaessa.
Poistetut tilit antavat osviittaa
Ashley Madison on tarjonnut käyttäjilleen mahdollisuuden poistaa käyttäjätiedot maksua vastaan. Impact Team -hakkeriryhmän vuotamat tiedot kuitenkin paljastavat, ettei sivusto todellisuudessa poistanut käyttäjätietoja.
Käyttäjätilinsä poistamisesta maksaneiden listalta löytyy reilut 12 000 naista. Newitz toteaa, että tämä on ainoa luku, jota voidaan pitää todellisena naisten määrän kuvaajana sivustolla. Se on 0,032 prosenttia kaikista profiileista.
Miljoonat miehet ovat siis maksaneet kymmeniä dollareita saadakseen yhteyden naisiin, joita ei todellisuudessa ole olemassa.
Rovaniemi sai uuden kirjastotoimenjohtajan
Mikko Paajala on Rovaniemen kaupunginkirjaston ja Lapin maakuntakirjaston uusi kirjastotoimenjohtaja.
Mikko Paajala (s. 1975) on valmistunut Oulun yliopistosta vuonna 2009, sitä ennen vuonna 2002 Oulun ammattikorkeakoulusta.
Mikko Paajalalla on työkokemusta kirjastoista vuodesta 1996 lähtien. Hän on toiminut kirjastotoimenjohtajana vuodesta 2011 Toholammilla, Kannuksessa ja Torniossa.
Perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi tytärtä Oulussa.
Rovaniemen uusi kirjastotoimenjohtaja harrastaa pyöräilyä, sählyä ja jalkapalloa, valokuvausta ja videopelejä. Hänen opinnäytetyönsä ja gradunsa käsittelivät sarjakuvia.
Moni omaishoitaja jaksamisensa äärirajoilla – miksi avun pyytäminen ja tarjoaminen on yhä niin vaikeaa?
Yli miljoona suomalaista auttaa säännöllisesti läheistään. Läheisen sairaus voi edetä hiljalleen, eikä omaishoitaja aina havaitse, milloin ulkopuoliselle avulle voisi olla tarvetta. Avun pyytäminen voi myös olla hankalaa, niin kuin myös avun tarjoaminen.
Moni omaishoitaja puurtaa yksin ja venyttää jaksamisensa äärirajoille. Jos kaikki aika ja voimat menevät omaisen hoitamiseen, omat toiveet ja tarpeet unohtuvat helposti.
Usein näin voi käydä huomaamatta, sanoo omaistoiminnan työntekijä Kaarina Hauskala [Hämeenlinnan Seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry:stä.](http://www.omaishoitajat.fi/node/174)
– Monta kertaa läheisen sairaus tulee vähitellen, eikä omaishoitaja ymmärrä, että arjessa on muuttunut jokin asia. Silloin ei myöskään tule mieleen, että ulkopuoliselle avulle olisi tarvetta.
Halu pärjätä omin avuin voi kummuta myös siitä, että perheen tilannetta ei haluta avata muille.
– Kun läheinen ja hänen käytöksensä muuttuvat erilaiseksi kuin ennen, niin omaishoitaja saattaa ajatella, että hän ei halua kertoa sitä muualle, kuvailee Hauskala.
Joskus taas arki ja käytännön asiat pitävät omaishoitajan neljän seinän sisällä.
– Jos hoidettava on muistamaton tai aggressiivinen, häntä voi olla vaikea jättää pitkäksi aikaa yksin. Arjen pyörittäminen voi myös viedä voimavarat niin, ettei osaa lähteä liikkeelle, kertoo puolestaan omaistoiminnan työntekijä Suvi Silvola.
Vertaistuki ja vastuun jakaminen auttavat
Omaishoitajien joukko on suuri: noin miljoona suomalaista auttaa säännöllisesti läheistään. Määrä kasvanee tulevaisuudessa, kun ihmiset elävät vanhemmiksi ja suuret ikäluokat ikääntyvät samalla, kun laitoshoitoa vähennetään.
Moni omaishoitaja hakee tukea ja virkistystä muun muassa yhdistyksistä, joissa on tarjolla vertaistuen lisäksi tärkeää tietoa. Kaarina Hauskalan mukaan omaishoitajan ei pidä jäädä oman onnensa nojaan.
Usein on niin, että omaishoitaja ei saa lähdettyä, ja hän kaipaa personal traineria, jotta hän pääsee liikkeelle ja virkistäytymään.
– Ei kannata sinnitellä yksin. On hyvä ymmärtää se, että jos itse voi yhtään paremmin ja tietää asioista enemmän, niin hoidettavakin voi paremmin.
Suvi Silvolan mukaan on tärkeää yrittää jakaa vastuuta myös lähipiirin kanssa.
– Jos hoitaa yksin vaikkapa vanhempaansa, omilta sisaruksiltaan kannattaa kysyä, voisivatko he tulla välillä auttamaan. Apua voi kysyä myös muilta: naapurilta tai ystävältä.
– Omaishoitajalla pitää olla omaakin vapaa-aikaa ja vaikka joku oma harrastus, jossa elämästä pääsee nauttimaan, muistuttaa Silvola.
Omaishoitaja kaipaa eteenpäin tökkijää
Apua voi olla vaikea pyytää – mutta myös tarjota, kertoo Kaarina Hauskala:
– Kun kysyimme yhdistyksessämme tavallisilta ihmisiltä, auttaisitko tarpeen tulleen omaishoitajaa, suurin osa vastasi myöntävästi. Kun taas omaishoitajalta kysyttiin, ottaisitko apua vastaan, jos sitä tarjottaisiin, vastaus oli niin ikään "Kyllä".
– Mutta samaan hengenvetoon molemmat ryhmät kertoivat, että apua ei kehtaa pyytää tai tarjota.
Hauskala kehottaa kuitenkin kehtaamaan.
– Naapurit, tuttavat, sukulaiset – kysykää omaishoitajalta, miten voi olla avuksi. Usein on niin, että omaishoitaja ei saa lähdettyä, ja hän kaipaa personal traineria, tökkijää, jotta hän pääsee liikkeelle ja virkistäytymään.
Suomalaismiehet saavat naisia enemmän lisäelinvuosia – naiset elävät silti pidempään
Muihin länsimaihin verrattuna Suomessa eletään hieman pidempään. Miehet kirivät elinvuosissa naisia kiinni.
Kun suomalaismiehet elivät vuonna 1990 keskimäärin 70,9-vuotiaiksi, nyt eliniän odote on noussut 77,4 vuoteen. Terveiden vuosienkin määrä on kasvanut 61,4:stä 66,5 vuoteen.
Naisillakin elinikä on pidentynyt, mutta ei niin paljon kuin miehillä. Vuonna 1990 naiset elivät Suomessa keskimäärin 79-vuotiaiksi. Elinikä on noussut naisilla 83,8 vuoteen. Naisilla terveitä elinvuosia oli vuonna 1990 67,3
Miehillä elinvuodet ovat lisääntyneet 6,5 vuodella, naisilla 4,8 vuodella.
vuotta ja vertailuajankohtana vuonna 2013 70,7 vuotta. Naiset elävät siis yhä pidempään kuin miehet, mutta miehet kirivät naisia elinvuosissa kiinni. Miehillä elinvuodet ovat lisääntyneet 6,5 vuodella, naisilla 4,8 vuodella.
Keskimääräinen miesten elinikä kaikkiaan 188 valtion vertailussa on nyt 68,8 ja naisten 74,3 vuotta. Kuilu kehittyneiden ja kehitysmaiden välillä on pienentynyt, mutta kun kehitysmaassa mies elää keskimäärin 67,3 vuotta ja nainen 72,3 vuotta, kehittyneessä maassa miehet elävät keskimäärin lähes vuosikymmenen kauemmin 75,5-vuotiaiksi ja naiset 81,8-vuotiaiksi.
Suomalaiset elävät siis pidempään kuin länsimaissa keskimäärin. Sekä miehet että naiset pari vuotta pidempään kuin muissa kehittyneissä maissa keskimäärin. [Kansainvälinen eliniän odote on noussut paljon](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_elinian_odote_on_noussut_roimasti_kahdessa_vuosikymmenessa/7696451) kahdessa vuosikymmenessä, miehillä 5,8 ja naisilla 6,6 vuodella vuosien 1990 ja 2013 välillä.
Teollisuusmaissa eliniän piteneminen selittyy pääasiassa syöpäkuolemien sekä sydän- ja verisuonitauteihin menehtyneiden määrän laskulla. Kehitysmaissa ja kehittyvissä maissa eliniän odote on noussut erityisesti ripulin, keuhkosairauksien sekä lapsikuolleisuuden vähenemisen takia.
Tutkimus julkaistiin brittiläisessä tiedejulkaisussa [The Lancet](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%252815%252961340-X/abstract).
Nainen puristeli lasta ja pahoinpiteli raskaana olleen – oikeus tuomitsi ehdollista vankeutta
Keski-ikäinen nainen teki alaikäiselle lapselle ehdotuksia ja puristeli tätä. Lisäksi nainen löi naapurissaan vieraillutta raskaana ollutta naista vatsaan. Oulun käräjäoikeus tuomitsi naiselle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi torstaina 45-vuotiaalle naiselle kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen kahdesta eri rikoksesta.
Nainen sai tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Oikeuden mukaan nainen oli muun muassa tehnyt alle 16-vuotiaalle lapselle ehdotuksia seksuaalisesta kanssakäymisestä ja puristellut lasta takapuolesta. Teko tapahtui vuoden 2012 loppupuolella.
Käräjäoikeus velvoitti naisen maksamaan uhrille kärsimyksestä korvausta 1 000 euroa.
Oikeus käsitteli asian suljetuin ovin.
Käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen myös pahoinpitelyyn vuoden 2012 loppupuolella. Humalassa ollut nainen oli lyönyt naapurissaan vierailulla ollut toista naista vatsan alaosaan. Uhri oli tapahtuma-aikaan raskaana. Naiselle aiheutui lyönnistä kipua.
Nainen kiisti syytteen.
Käräjäoikeus velvoitti naisen maksamaan uhrille korvausta kivusta ja särystä 200 euroa.
Sipilältä rukkaset SDP:n yhteiskuntasopimukselle
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei innostu suurimman oppositiopuolueen SDP:n omasta yhteiskuntasopimuksesta. SDP on houkutellut sopimukseen mukaan kaikkia puolueita.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) torjuu SDP:n kutsun osallistua demarien vetämän yhteiskuntasopimuksen tekemiseen. SDP:n tavoitteena on esitellä tiekartta Suomelle alkuvuodesta 2016.
– Tammikuu on auttamattomasti liian myöhäinen ajankohta tälle asialle. Päätökset pitää olla silloin jo tehty, Sipilä totesi Yle Uutisille.
Hallituksen tavoitteena on esitellä vaihtoehto kariutuneelle yhteiskuntasopimukselle syyskuun loppuun mennessä.
– Meidän on pakko edetä nyt, eikä tammikuussa, Sipilä sanoi.
SDP on kosiskellut sopimushankkeeseensa mukaan kaikkia puolueita ja laajaa joukkoa etujärjestöjä. Hankkeen vetäjiksi on nimetty kansanedustaja Lauri Ihalainen ja yrittäjä Salla Saarinen.
Sipilä kommentoi demarien hanketta keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Helsingissä.
Tuulivoimalan läheisyys pelottaa – asukkaat tuntevat särkyjä ja stressioireita
Porin Ahlaisissa järjestettin keskiviikkona keskustelutilaisuus Peittoon alueen tuulivoimaloista. Paikalliset halusivat esitellä näkymyksiään kaupungin päättäjille.
Porin Peittoossa olevien tuulivoimaloiden aiheuttama melu saa kovaa kritiikkiä.
\- Tuulivoimaloista tuleva matala taajuus aiheuttaa terveyshaittoja, siitä on olemassa amerikkalaisia tutkimuksia jo 1980-luvun lopulta, vakuuttaa Riitta Kyynäräinen.
Hän päätti järjestää keskustelutilaisuuden tuulivoimaloiden haitoista. Asia kirvoittikin kielenkannat noin 30 paikalle tulleen keskuudessa. Tilaisuus pidettiin Tarja Pajusen pihamaalla, josta on noin kilometrin matka lähimpään tuulivoimalaan.
\- Joillekin tulee päänsärkyä tai korvasärkyä ja toisille stressioireita. Tuulivoimaloiden pitäisi olla ainakin kahden kilometrin päässä asutuksesta, Kyynäräinen sanoo.
Valtuutettu lupaa huomioida palautteen
Porin kaupungin päättäjiä Peittoon keskustelutilaisuudessa edustivat ympäristöpäällikkö Matti Lankiniemi ja vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Anne Liinamaa. He joutuivat kovaan grilliin paikalle saavuttuaan. Peittoossa ollut väki oli yhtä mieltä siitä, ettei heitä ole kuunneltu ja tuulivoimalat on sijoitettu liian lähelle asutusta.
\- Tutkimukset ovat olleet epäasiallisia eikä YVA-selvitystä eli luontovaikutusten arviointi ole tehty. Sekä voimalat rakentanut Tuuliwatti Oy että Porin kaupunki ovat olleet välinpitämättömiä, totesi Riitta Kyynäräinen.
Porin kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina uusien tuulivoimala-alueiden kaavoittamista. Porin vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Anne Liinamaa lupaa, että Peittoossa kuullut mielipiteet otetaan huomioon, kun uusia tuulivoimaloita suunnitellaan.
\- Meidän valtuustoryhmä on ottanut palautteen hyvin tosissaan. Sen takia olemme täällä paikalla. Teemme palautteen pohjalta päätöksen, jonka kerromme sitten maanantaina.
Suursikalan emakot päätyvät teuraaksi – kotimaisen sianlihan kriisi syvenee
Lihanjalostaja HK Scan vähentää porsaiden tuotantoa. Tuhannen emakon sikalaa uhkaa toiminnan loppuminen Parikkalassa.
– Toivon, että lopetettaisiin tämä hinnan halpuuttaminen ja arvostettaisiin kotimaista laadukasta tuotetta.
Suomen Sikayrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Ari Berg on tullut käymään parikkalalaisella Sikaco Oy:n sikatilalla. Sikaco on suurissa vaikeuksissa lihanjalostaja HK Scanin irtisanottua sopimuksensa tilan kanssa.
– Se tässä sylettää, että olemme kehittäneet porsastuotannon laatua ja tehokkuutta tiiviissä yhteistyössä HK Scanin kanssa. Missään vaiheessa ei varoitettu, että meistä halutaan päästä eroon, sanoo Sikacon Oy:n toimitusjohtaja Hannu Uimonen.
Porsaille etsitään uutta ostajaa
Sikaco Oy on tuhannen emakon porsitussikala Parikkalassa. Lihanjalostusyhtiö HK Scan päätti pudottaa parikkalalaissikalan pois porsastuottajien ringistään. Parikkalalaissikalalle tuotantosopimuksen irtisanominen tarkoittaa todennäköisesti lorun loppua.
Pyyhettä ei kyllä heitetä kehään ennen kuin on vasara otsassa.
– Mistään ei ole löytynyt ostajaa porsastuotannollemme. Mehän katsotaan kaikki mahdollisuudet mutta niitä ei ole kyllä kovin paljon, käytännössä ei mitään. Mutta pyyhettä ei kyllä heitetä kehään ennen kuin on vasara otsassa.
Jos Sikacon porsaille ei lähikuukausina löydy ostajaa, on yhtiön aloitettava tuotantonsa alasajo. Käytännössä se tarkoittaa kaikkien tuhannen emakon teurastamista portaittain puolen vuoden aikana.
– HK Scanilla ei ole ollut esittää minkäänlaista suunnitelmaa, miten emakoiden teurastus hoidetaan, Uimonen sanoo.
Tuotannon loppuminen yllätti yrittäjän
HK Scanilla on tuotantosopimus noin parinkymmenen vastaavankokoisen porsaita tuottavan sikalan kanssa. Sikacon tuhat emakkoa synnyttävät vajaat 30 000 porsasta vuodessa. Ne myydään kasvatettaviksi sopimussikaloihin lähiseudulle.
– Luulen, että HK Scan valitsi juuri meidät sen vuoksi, että olemme yksi niistä harvoista sikaloista, joilla ei ole lainansa vakuutena HK Scanin takausta. Olimme liian vakavarainen yritys.
Lihanjalostusyhtiö HK Scan teki viime vuonna komean tulosparannuksen. Tuotantosopimuksen irtisanominen Sikaconin kanssa on yhtiön mukaan seurausta sianlihan huonoista vientimarkkinoista. Venäjä kielsi sianlihan tuonnin Suomesta kaksi vuotta sitten.
– Suomen tilanne ei ole mitenkään hyvä, pikemminkin edelleen heikentymässä ja tietysti meidän täytyy yrityksenä tehdä vastuullisia päätöksiä, sanoo HK Scanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen.
Kauppojen liha-ale surettaa
Suomen Sikayrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Ari Berg ei pidä Venäjän viennin hiipumista suurimpana syyllisenä sianliha-alan ahdinkoon.
– Kauppojen omat merkit ovat ongelma. Hinta painetaan alas käyttämällä mahdollisimman halpaa lihaa.
– Huolestuttava kysymys on voidaanko suomalaisten kuluttajien käyttämä sianliha jatkossa tuottaa Suomessa vai onko tehty joku muu strateginen valinta.
Berg pelkää, että parikkalalaissikalan sulkeminen on osa suurempaa kokonaisuutta.
Rahtilaivan kyydissä Israelista Helsinkiin 
Miehistö – mietteitä mereltä -ohjelmassa vuodelta 1981 seilataan rahtilaivalla Israelin Haifasta Helsingin Katajanokalle. Matkan aikana tutustutaan "skönäreiden" eli merimiesten sielunmaisemaan sekä kuullaan pohdintaa heidän ammatistaan.
Merimatka alkaa suomalaisillekin tuttujen Jaffa-sitrushedelmien lastauksella aurinkoisessa Haifassa Israelissa. Rahtilaivana toimiva Pallas vei aikoinaan Suomesta välimerelle muun muassa puutavaraa, selluloosaa ja tarinan mukaan myös kuuluisaa suomalaista kansallismakkaraa.
Tarkkaa hommaa sano karhu, kun suuteli oravaa.
Vaikka eräs miehistön jäsen kertoo, että työtahti on kiristynyt ja satamissaoloaika pienentynyt, ehditään ohjelmassa piipahtaa satamabaarissa, jossa miehistö nauttii väkijuomista ja paikallisten naisten seurasta. Merimies Hessun seuralainen on oppinut jopa hieman suomen kieltäkin.
Matka Haifasta Helsinkiin kestää 12 vuorokautta. Rahtilaiva Pallaksella töitä tehdään neljä tuntia, jonka jälkeen on kahdeksan tuntia vapaata. Vapaa-aikaa laivalla voi viettää esimerkiksi laivakirjaston niteitä lueskellen tai kuntoillen. Laivan peräkannelta löytyy uima-allas saunoineen.
Laivalla kapteeni on ehdoton johtaja. "Luokka-arvot ovat tosin muuttuneet vuosien aikana", kertoo Pallaksen kapteeni **Stig Lagerbohn**. Hänen mielestään hyvä kapteeni laskeutuu välillä miehistön tasolle.
Välimeren maisemien jälkeen Pallas saapuu 98 kilometrin pituiselle Kielin kanavalle, jossa laivaan astuu luotsi. Hän opastaa rahtilaivan yhden maailman vilkkaimman kanavan läpi. Jyllannin niemimaan halkaiseva kanava yhdistää Pohjanmeren Itämereen.
"Kaks' on merimiehellä ilonpäivää. Kantaa säkki laivaan, ja laivasta pois"
Kotiasiat ovat usein miehistön mielessä. Merimiehen ammatti kun ei ole se perhekeskeisin. Ohjelmassa eräs seilori kertoo, kuinka hänen lapsensa eivät pidä häntä isänään, koska hän on ollut koko ikänsä merillä. "Kiitos siitä, että niistä kaikista tuli kunnollisia."  Koskaan ei tiedä minne matka käy seuraavaksi. Laivan irtauduttua satamasta, tieto uudesta etapista tulee yleensä perämieheltä.
Kapteeni on ykkönen. Hän on herra, niin kuin Jumala.
Laivan lähestyessä manteretta, merimiehillä esiintyy usein eräänlainen maakuume. "Se ilmenee noin vuorokautta ennen saapumista maihin". Maihin tullessa arjen aloittaminen on haasteellista ja nukkuminen vaikeaa. Erään miehistön jäsenen mukaan totutteluun menee ainakin kaksi viikkoa. Samoin käy, kun miehistö saapuu jälleen takaisin laivalle.
Ohjelma päättyy Pallaksen saapuessa Helsingin Katajanokan satamaan. "Kaks' on merimiehellä ilonpäivää. Kantaa säkki laivaan, ja laivasta pois", sanailee Lagerbohn.
Rahtilaiva Pallas tuhoutui rajussa tulipalossa vuonna 1998. Saksassa Amrun-saaren edustalla tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi yksi merimies. Turma oli erittäin tuhoisa myös luonnolle. Haverin yhteydessä mereen valui 244 tonnia öljyä, jonka seurauksena 16 000 lintua kuoli. Tuolloin rahtialus ei liikennöinyt enää Suomen lipun alla. Pallaksen "vraakki" eli hylky on edelleen nähtävissä sen onnettomuuspaikalla.
Lasermerkintöihin erikoistunut yritys kasvoi pulla-autosta Suomen kuumimpien startupien joukkoon
Suomen kuumimpien startup-yritysten joukkoon rankattu kempeleläinen Cajo Technologies kasvaa kovaa vauhtia. Suomen markkinoiden lisäksi lasermerkintöihin erikoistunut yritys on päässyt tekemään kauppaa myös Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin. Markkinoiden valloitusta avittaa patentoitu menetelmä.
Lasermerkintöihin erikoistunut yritys lähti liikkeelle pulla-autolla.
– Rakensimme laserlaitteiston pulla-auton takatilaan ja tarjosimme irtaimiston merkintää eli kiersimme Suomea autolla ja teimme merkintöjä, yrityksen perustaja, toimitusjohtaja Niko Karsikas kertoo.
Patentin saanut laserlaite kiinnosti välittömästi isoja yrityksiä.
– Voimme pelkällä lasersäteellä taikoa värit metallin pintaan ilman mitään väriaineita. Tällä hämmästytimme alkuvaiheessa metallipiirejä, Karsikas sanoo.
Nyt siikajokisen veljessarjan perustama yritys tekee isoissa halleissa laserlaitteistoja, joita toimitetaan myös osaksi yritysten tuotelinjastoa. Laitteilla voidaan korvata vaikkapa tuotteiden entiset tarra- tai silkkipainomerkinnät. Teräksen lisäksi laserilla voidaan merkitä ja kuvioida esimerkiksi puuta, lasia ja muovia.
Kansainvälistyminen on jo alkanut
Cajo Technologies on lähtenyt kovaan nousuvauhtiin, ja se on rankattu vastikään Suomen kuumimpien startup-yritysten joukkoon. Kotimaan lisäksi kauppaa on tehty Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin.
– Raskas metalliteollisuus, kuluttajatuotevalmistajat ja sopimisvalmistajat ovat keihäänkärkitoimialojamme. Tällä hetkellä päämarkkinat ovat vielä Suomessa, mutta olemme jalkautuneet jo Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin. Tavoitteena on myös Euroopan markkinat, Karsikas kertoo.
Joka aamu hymyssä suin töihin
Yritys palkkaa keskimäärin yhden uuden työntekijän kuukaudessa. Tällä hetkellä työntekijöitä on vajaat 20.
Vauhtisokeus ei ole iskenyt alle kolmikymppiseen yrittäjään. Kasvua ei haeta hinnalla millä hyvänsä, vaan taustalla on tarkkaan mietitty arvomaailma.
– Meille on hyvin tärkeää, miten ihmiset viihtyvät töissä. Haluamme tehdä töitä ilon kautta, Niko Karsikas painottaa.
Nuori yrittäjä on palkannut yritykseensä myös vuosikymmenten kokemusta. Nokian ja Microsoftin palveluksessa pitkän uran tehnyt kehityspäällikkö Jukka Nurmela suunnittelee ja hallitsee yrityksen kasvua ja uusia tiloja.
– Työskentely pienessä yrityksessä on äärettömän mukavaa ja palkitsevaa. Tekemisen jälki näkyy hyvin nopeasti eikä katoa mihinkään syövereihin. Tulen joka aamu hymyssä suin töihin, Nurmela sanoo.
Samat virheet toistuvat ruotsin yo-kokeessa – näin vältät ne
Abitreenit kysyi ylioppilastutkintolautakunnan ruotsin sensorilta viime hetken vinkit ruotsin yo-kokeeseen. Älä mene kokeeseen ennen kuin olet lukenut tämän!
Toisen kotimaisen kielen vastauksissa toistuu usein tietyt sanastolliset ja kieliopilliset virheet, jotka voi kätevästi välttää. Haastattelimme ruotsin kielen sensorina toimivaa FT dosentti **Taina Juurakko-Paavolaa**. 
Viestinnällisyys
Hyvä koevastaus vaatii paitsi ruotsin kielen osaamista, myös sitä, että osaat välittää viestisi vastauksessasi.
Verbit
Perusverbit on syytä osata. Yleisiä ruotsin kielessä esiintyviä verbejä ovat esimerkiksi:
Juurakko-Paavola kuitenkin muistuttaa, ettei mitään keskeisten verbien listaa voi antaa ylioppilaskoetta varten.
Älä sekoita verbejä keskenään. Solmuun menevät helposti esimerkiksi:
Varo, ettei englannin kielen osaamisesi heijastu ruotsin koevastauksiin.
Fraasit ja sanonnat
Ruotsin kieleen kuuluu tyypillisesti fraaseja ja sanontoja. Älä opiskele ulkoa sanontalistoja vaan poimi luonnollisia fraaseja mieluummin tekstikirjoista.
Englannin kielen vaikutus
Englannin kieli saattaa sotkea ajatuksiasi koetilanteessa. Toisaalta kielten välillä oleva yhteys kannattaa käyttää hyödyksi, jos mahdollista.
Perussanaston hallinta
Hyvän kielitaidon pohjana on laaja perussanasto. Juurakko-Paavola suosittelee sen kartuttamiseen esimerkiksi Quizletiä.
Bonus: tarkistaminen
Kirjoitusprosessin aikana saattaa olla vaikea keskittyä samanaikaisesti kielioppiin. Siksi Juurakko-Paavola painottaa kokeen tarkistamisen merkitystä. Monilta virheiltä voi välttyä, kun keskittyy tarkistamisessa aina yhteen osa-alueeseen kerrallaan.
Ruotsin sensorin kuuma lista kokeen tarkistamiseen:
Ohjaaja Antti J. Jokinen: "Pieni kotikunta kasvatti kunnianhimoani"
Antti J. Jokinen sanoo paikan muodostuvan tärkeäksi tapahtumien kautta. Pieni kotipaikkakunta kasvatti hänelle kunnianhimoa, joka on vienyt miestä työn kautta ympäri maailmaa.
Ohjaaja Antti J. Jokinen sanoo, että merkityksen jollekin paikalle luo se, mitä siellä tapahtuu, ei välttämättä paikka itsessään. Työ on kuljettanut häntä monenlaisiin paikkoihin, ja paikat ovat tärkeitä myös hänen uusimmassa, jo ulkomailla palkitussa elokuvassaan _Kätilö_.
– Elokuvassa yksi teema on kuolleen miehen maja, joka on päähenkilöille Helenalle ja Johannekselle turvallinen paikka sodan keskellä. He elävät siellä rakkauden aikaa, ja kokevat siellä turvaa. Ihmisille tärkeäksi muodostuva paikka liittyy mielestäni aika paljon siihen, mitä siellä tapahtuu, Jokinen sanoo.
– Ihmisen sielunmaisema muuttuu enemmän tapahtumista kuin paikoista.
Pieneltä paikkakunnalta isoon maailmaan
Antti J. Jokinen syntynyt ja varttunut Nurmijärvellä, ja sanoo pienen paikkakunnan vaikuttaneen siihen, mitä hänestä on tullut.
Kun ihminen on fyysisesti pienempi, niin silloin pääsee lähemmäksi sydäntä.
– Pieni kotikunta kasvatti kunnianhimoani, ja lukiossa tuli sellainen olo, että täältä on päästävä poiskin. Se oli tunne siitä, että tuolla ulkona on jotain, ikään kuin tuli, jonka savua täällä haistelen, mutta haluan sinne missä se tuli on, elokuvia ja musiikkivideoita työkseen tekevä Jokinen kertoo.
– Sain Nurmijärveltä myös aikoinaan tietyn turvallisuuden tunteen. Pystyi leikkimään ulkona ja olemaan turvassa. Kotiovia ei lukittu, ja jos kaverilta halusi lainata levyä, niin käveli sisälle ja otti sen, vaikka kaveri olisi reissussa ulkomailla.
Isosta yliopistosta yhteisöllisyyden oppia
Elokuva-alan opiskelut Antti J. Jokinen suoritti East Carolinan yliopistossa, jonka joukkueessa hän pelasi myös koripalloa.
– Ympäristön merkityksen ja vaikutuksen itseensä ymmärtää vasta myöhemmin. Pääsin 45 000 opiskelijan East Carolinan yliopistossa osaksi energiaa ja yhteisöllisyyttä, mistä on ollut hyötyä elokuvanteossa. Työni on kollektiivista taidetta, kun työtä tehdään yhdessä.
Pieni kotikunta kasvatti kunnianhimoani, ja lukiossa tuli sellainen olo, että täältä on päästävä poiskin.
– Etenkin käsikirjoittaessani myös paikka on minulle tärkeä: ympärilläni on tietty tila ja sen tunnelma, kuvat ja pääsen sieltä aamulla kahville tiettyyn paikkaan. Sofi Oksanen kertoi juuri, että hän kirjoittaa lentokentällä – minä en ikinä pystyisi siihen, Jokinen sanoo.
Hänellä on käsikirjoitusten viimeistelyyn oma paikkansa pienessä espanjalaiskylässä, jossa aika on Jokisen mukaan pysähtynyt, vanhat miehet juovat sangriaa eikä turisteja näy.
– Se vaikuttaa työprosessiini erittäin paljon. Missä päin maailmaa tahansa olen asunut, on minulle todella tärkeää se, mitä tapahtuu kun astun ovesta ulos. En voisi kuvitellakaan, että astuisin kotiovestani suoraan Mannerheimintielle – siellä on liikaa äänisaastetta. Haen asuinpaikkoihini henkeä ja ja persoonaa, ja asun mieluummin pienessä asunnossa kunhan paikka ja talon arkkitehtuuri on mieleen.
_Kätilö_-elokuvaa kuvattiin muun muassa Norjassa Jäämeren vuonoissa, samoissa maisemissa, missä Antti J. Jokinen on käynyt usean vuoden ajan vaeltamassa ja kalastelemassakin pari kertaa vuodessa.
– Sen maiseman ja tunnelman välittäminen elokuvaan on erittäin haasteellista, kun siellä saattaa sataa vaikka lunta heinäkuussa. Mutta paikka vaikutti meihin kaikkiin, ja halusin korostaa sitä, kuinka pieniä ihmiset ovat keskellä valtavaa sotaa ja suurta maailmansodan mullistusta.
– Kun ihminen on fyysisesti pienempi, niin silloin pääsee lähemmäksi sydäntä. Kuvakerronnassa se on minulle tärkeä tapa kertoa tarinaa.
Saunatuoksu ei ole harmiton tunnelmanluoja - käytä niitä oikein
Muutamalla tipalla tuoksuöljyä saunan tunnelma vaihtuu savusaunasta eukalyptukselta tuoksuvaan kylpylään. Eteerisiä kasviöljyjä ja parfyymeja sisältävät saunatuoksut eivät kuitenkaan ole vaarattomia hajusteita. Katsojamme hämmästykseksi maahan kaadettu saunatuoksun jämä poltti nurmikonkin keltaiseksi. Minkälaisia aineita kiukaalle oikein kaadetaan?
Pullotettua kesää
Vaasalaisen **Emendon **saunatuoksupakkausessa on neljä erilaista 10 millilitran tuoksua, jotka sisältävät luonnosta peräisin olevia eteerisiä öljyjä, samoin kuin Hämeenkyrössä sijaitsevan **Frantsilan **yrttitilan 30 millilitran saunatuoksut. Frantsilan saunatuoksujen kerrotaan olevan luomutuotteita.
- Eteeriset öljyt valmistetaan kasveista höyrytislaamalla tai uuttamalla, kertoo Frantsilan markkinointipäällikkö **Timo Mantere**.
Myös tamperelaisen **Rento **–yrityksen saunatuoksuja mainostetaan kesäisillä tuoksumielikuvilla: ”Koivutervassa tuoksuvat mökkirannan soutuvene ja lämpenevän saunan savut. Kuusimetsän löylyt tuoksuvat neulasille, sammalikolle, mustikan varvuille ja vastapilkotuille saunapuille”. Tuoksut ovat kuitenkin teollisesti valmistettuja parfyymiöljyjä. Rennon tuoksuista vain eukalyptus on luonnontuote.
Mitä heitän saunankiukaalle, kun käytän saunatuoksuja?
Saunatuoksupakkausten kääntöpuolelta löytyy käyttöohje ja pitkä lista varoituksia.  **Sari Tuhkunen** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista korostaa niiden noudattamista.
-	Tärkeintä on lukea käyttöohjeet pakkauksen takaa huolella ja suhtautua niihin vakavasti, Tuhkunen toteaa.
Kaikkia tuotteen käyttöön liittyviä varoituksia ei pienestä pakkauksesta löydy.
-       Voimassaolevan lain mukaan alle 125 ml:n annoksista ei tarvitse kertoa kaikkia seoksen sisältämiä aineita ja niihin liittyviä varoituksia, kertoo Tuhkunen.
Tukesin [Kemikaalituoterekisterin](http://www.ketu.fi/KETU/juke.nsf/start) mukaan [Emendon terva-saunatuoksu](http://www.ketu.fi/KETU/juke.nsf/sp?open&cid=tuotepohja&id=BE832C14283F1853C2257E05005C2CA9&form=C) on helposti syttyvää ja sen väärinkäytöstä voi seurata vakavia terveyshaittoja. Nieltynä se päätyy hengitysteihin, sillä vettä kevyempinä eteeriset öljyt reagoivat samalla tavoin kuin bensa, eli ne jäävät veden pinnalle. Jos lapsi sattuisi hörppäämään astiasta, johon on lisätty saunatuoksuja, hän saisi ne ensiksi suuhunsa. Siksi öljy on pakattu pieniin pulloihin josta nestettä tulee vain tippa kerrallaan, sanoo **Eeva Punta** kemikaalien turvallisuusmerkintöjä laativasta **Linnunmaa** -asiantuntijapalvelusta.
Saunatuoksuja ei pitäisi koskaan säilyttää saunassa, sillä ne ovat helposti syttyviä. Laimentamattoman tuotteen leimahtamiseen tarvitaan kuitenkin kosketusta tuleen, kertovat Emendon saunatuoksujen turvallisuusmerkinnät laatineet Eeva Punta ja **Marjo Pusenius **Linnunmaasta.
Uudet varoitusmerkinnät tulossa
Uusia  pakkauksia alkaa kuitenkin tulla markkinoille, sillä kuluttajille myytävien seosten varoitusmerkit uudistuivat kesäkuusta 2015 alkaen, kun EU:n alueella siirryttiin kansainväliseen [GHS -luokitukseen](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kemikaalit-biosidit-ja-kasvinsuojeluaineet/Luokituspakkaaminen-ja-merkinnat/Uudet-varoitusmerkit/).
Samalla myös vaarallisuuskriteereitä uudistettiin, joten pakkauksiin saattaa ilmestyä aikaisempaa enemmän varoitusmerkkejä, kertoo Tukesin Tuhkunen. Siirtymäaika kestää 1.6.2017 saakka.
Rennon saunatuoksujen uudistetut pakkaukset ovat jo valmiit, mutta kaupoissa niitä ei vielä ole. Juhannuskoivu- ja viherminttu saunatuoksun uudesta pakkauksesta löytyy viisi varoitusmerkkiä, jotka kertovat tuotteen olevan syttyvää, ärsyttävää, syövyttävää, vakavan terveysvaaran aiheuttavaa ja ympäristölle vaarallista.
Ei koskaan löylyastiaan vaan vasta löylykauhaan
Oikea tapa käyttää saunatuoksua on lisätä löylykauhalliseen kahdesta kuuteen tippaa tuoksuöljyä. Ei siis koskaan löylyastiaan, vaan vasta löylykauhaan veden sekaan. Jos tuoksutipat lisätään suoraan saunasankoon, on riski, että hajustettu vesi päätyy suoraan ihokosketukseen, sanoo Frantsilan Mantere. Lauteiden hämäryydessä on myös hankala arvioida, montako tippaa tuoksuöljyä kauhaan tuli.
Hyväntuoksuinen ja pieneen käteen sopivaa pullo ei missään tapauksessa kuulu lasten käsiin.
Helposti syttyvää saunatuoksua ei pidä säilyttää kuumassa saunassa.  Lämpö myös pehmentää muovikorkin, jolloin tippasuuttimen tiiviys kärsii, neuvoo Emendon toimitusjohtaja **Mikael Finne**. Silloin pulloa ravistettaessa voi ihoa ärsyttävää öljyä roiskua silmiin tai ympäri kehoa.
Turvallisen saunatuoksun saa tietysti koivuvihdasta. Mutta se vaatii jalkautumista metsään ja taitoa sitoa kimppu vihdaksi. Tai vastaksi.
Lukio lähtee Tiirismaalta lopullisesti? Väliaikaiset tilat Aikuiskoulutuskeskuksessa
Tiirismaan lukiolaiset siirtyvät viimeistään vuodenvaihteessa pois nykytiloistaan. Lukio on muuttamassa väliaikaistiloihin Aikuiskoulutuskeskukseen. Tiirsimaan peruskoululaisille hommataan puolestaan tilaelementtejä koulun kentälle.
Tiirismaan lukio on siirtymässä Aikuiskoulutuskeskukseen väistötiloihin Tiirsimaan koulun remontin alta.
Lukiojohtaja Heikki Turusen mukaan ongelmia voi kuitenkin tulla, jos koko lukion pitää siirtyä Aikuiskoulutuskeskukseen nopealla aikataululla syksyllä.
Viimeistään vuoden vaihteessa Aikuiskoulutuskeskuksesta vapautuu Wellamo-opistolta tiloja lukion käyttöön.
Oppilaita Tiirsimaan lukiossa on noin 420.
Tiirismaan koululta lukio saattaa muuttaa pois pysyvästi, sillä tämän hetken suunnitelmissa on lukion siirto Muotoiluinstituutin tiloihin neljän vuoden kuluttua.
– Todennäköisesti lukio ei palaa Tiirsimaalle, jos kaupunginvaltuusto päättää syksyllä lukioverkostosta ehdotusten mukaan, arvioi lukiojohtaja Heikki Turunen.
Parakkikylä nousee koulun kentälle
Tiirismaan peruskoululaisille on tarkoitus pystyttää tilaelementtejä koulun hiekkakentälle.
Valmistelut tilaelementtien hankkimiseksi pääsevät nyt käyntiin, kun ympäristöterveydenjaosto päätti keskiviikkona koulutilojen käyttökiellosta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, koska kouluparakkeja kentälle päästään pystyttämään.
– Meidän piti odottaa viranomaisten päätöksiä ennen kuin ryhdymme tilaamaan parakkeja. Ensi viikolla asia etenee, sanoo tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Jouni Arola.
Erik Lindström oli jazzmies, joka löysi Irwinin
Erik Lindström (1922-2015) oli merkittävä säveltäjä, joka haistoi myös kaupallisen parodian. Hän tuotti Irwinin ensisinglen.
Erik Lindström tunnetaan parhaiten kappaleesta _Ranskalaiset korot_, jonka Helena Siltala levytti vuonna 1958. Se on kuitenkin vain pisara Lindströmin laajassa tuotannossa, joka käsittää viitisensataa iskelmää sekä useita viihdeorkesteri- ja big band -teoksia.
Lindström oli yksi keskeisistä 50-luvun säveltäjistä ja muusikoista, jotka kehittivät suomalaista jazziskelmää. Menestyskappaleita olivat muun muassa Armi Kuuselan Miss Universum -voitosta innoituksensa saanutArmisekäMuistatko Monrepos’n. Se nousi Annikki Tähden tulkintana suureksi sodanjälkeiseksi hitiksi. Yleisö mielsi kappaleen sodassa Neuvostoliitolle menetetyn Karjalankannaksen symbolina.
Lindström oli korviaan myöten jazzmies. Hän tarkkaili maailmaa kuivan huumorin kautta. Kun Pohjanmaalle iski tangokuume 60-luvulla, Lindström pani lavalle esille haitarin, jotta yleisö rauhoittui kuuntelemaan jazzia tulevien tangobiisien toivossa.
Muusikkona Lindström nousi eturivin basistiksi jo 40-luvun puolivälissä, ja myöhemmin hän soitti myös pianoa ja vibrafonia.
Lindström nähtiin vibrafonistina lavalla vielä 2000-luvun jälkipuolella, kun jazzlaulaja Ira Kaspi teki Lindströmin sävellyksistä englanninkielisen konsertin Savoy-teatteriin Helsingissä.
Erik Lindström oli omapäinen musiikintekijä, joka ei välttämättä tullut kovin hyvin toimeen toisten musiikintekijöiden kanssa. Hän perusti 60-luvun alkupuolella oman levy-yhtiön, vaikka häntä oli kosiskeltu töihin Harry Orvomaan, Paavo Einiön ja Jaakko Salon luotsaamaan Scandia-Musiikkiin.
Finndisc-nimen saanut levy-yhtiö avasi ovet muun muassa Irwinille, Martti ”Huuhaa” Innaselle sekä Juha Vainiolle. Silloin syntyivät koomiset hitit, kuten _Elsa, kohtalon lapsi _sekä Irwinin _En kerro kuinka jouduin naimisiin_.
Erik Lindström oli Ruotsin kansalainen, mutta hän ei halunnut koskaan nostaa sitä esille.
Fennovoiman ydinvoimala-alueelle johtava tie suljetaan osittain yleiseltä liikenteeltä
Liikennöinti Parhalahdelta lähtevältä Puustellintiellä voi jatkua normaalisti Fennovoiman työmaa-alueen ulkopuolella.
Liikenne Fennovoiman ydinvoimala-alueelle johtavalla Puustellintiellä Pyhäjoen Parhalahdella katkeaa. Liikennöinti tiellä katkaistaan torstaina portilla, joka sijoittuu työmaa-alueen rajalle.
Työmaa-alueen ulkopuolella Puustellintien käyttö voi jatkua normaalisti.
Jatkossa ydinvoimalan työmaa-alueelle kuljetaan uutta yhdystietä pitkin ja Puustellintie muuttuu varatieksi. Uusi yhdystie valmistuu lokakuussa ja tällä hetkellä se on pelkästään työmaaliikenteen käytössä. Alueella on myös kulunvalvonta.
Uudella liikennejärjestelyllä Fennovoima kertoo haluavansa varmistaa työmaa-alueen turvallisuuden ja häiriöttömyyden.
Kuusi kuvaa Krista Mikkolan elämästä
Asiat tapahtuvat kohtaamisen kautta
Yhteistyö ja toteutukset onnistuvat ainoastaan ja vain suorien kohtaamisten kautta, eivät koskaan pelkästään "paperilla", painottaa viime vuosina varsinkin Välimeren ja Etelä-Euroopan kulttuuripiirejä vavisuttanut Krista Mikkola. Hänen taideosaamisen kenttänsä on kuitenkin paljon laajempi –  Pohjoismaat, muu Eurooppa, Venäjä ja USA ovat tuttuja kohteita.
The BJCEM (Biennale des jeunes créateurs de l’Europe et de la Méditerranée) eli Euroopan ja Välimeren nuoria tekijöitä yhdistävä Biennale -yhdistys sai suomalaisen presidentin vuonna 2012: Krista Mikkola teki vaikutuksen monikielisellä, rohkealla esiintymisellään – ja vaalean kuulaalla pohjoismaisella olemuksellaan. Hän oli jo oppinut tavat latinalaisissa ja muissa Välimeren alueen kulttuureissa: Ihmiset on kohdattava suoraan, heidän kanssaan on keskusteltava ja vaihdettava ajatuksia kasvokkain, vain sitä kautta myös byrokratian solmut alkavat avautua – ja asiat tapahtua.
Yhteistyö, ajatuksenvaihto – ja kohtaamiset – tapahtuvat verkostoitumalla. Tässä Krista Mikkola on pitkän uransa aikana kehittynyt rautaiseksi ammattilaiseksi. Hän todella tuntee "kaikki", ennen kaikkea työkonteksteista. Raikkaalla ja iloisuutta helmeilevällä olemuksellaan hänen on helppo luoda myös ystävyyssuhteita, missä maailmalla liikkuukaan. Kotialbumin valokuvissa vilisee kuvataiteiden, tanssin, designin, vaatesuunnittelun, musiikin, elokuvan ja teatterimaailman huippunimiä. Krista Mikkola muistaa vaivatta lukemattomat vieraskieliset nimet, tittelit, projektit, tapahtumat, instituutiot, rakennukset ja paikkakunnat. Kielitaito on kirjaimellisesti avain maailmaan.
Emme olisi mitään ilman Ruotsia ja Venäjää
–Toivoisin, että suomalaisissa kouluissa osattaisiin naapurimaidemme Ruotsin ja Venäjän kultturihistorian tuntemusta, koska se on osa omaamme. Ilman näitä maita emme olisi mitään. En ymmärrä käsitettä 'pakkoruotsi', miksi Suomi pitäisi irrottaa pohjoismaisesta kontekstista? En ymmärrä myöskään suomalaisten tiettyä ylimielisyyttä venäläisiä kohtaan, toteaa Krista Mikkola painokkaasti.
En ymmärrä käsitettä 'pakkoruotsi', miksi Suomi pitäisi irrottaa pohjoismaisesta kontekstista? En ymmärrä myöskään suomalaisten tiettyä ylimielisyyttä venäläisiä kohtaan.
– Mikä Suomi on tuomitsemaan muita maita?, Krista Mikkola ihmettelee eikä ujostele puhua suomalaisille kulttuurisesti tulenaroista aiheista. Silti kaikkea Krista Mikkolan toimintaa leimaa syvä rakkaus ja uskollisuus kotimaata ja pohjoismaalaisuutta kohtaan. Hänen sydämenasiansa on viedä suomalaisia taiteilijoita ja kulttuuriosaajia maailmalle. 
Tiukoissa työkulttuuritilanteissa hän pysyy professionaalin tyynenä, ei koskaan menetä malttiaan eikä unohda, että toimii toisen kulttuurin alueella. -Italialaisille ei kannata suuttua, sillä sen jälkeen ei tapahdu yhtään mitään.
Kosmopoliitin kodin kasvatti - eiralaisuutta ja karjalaisuutta
Krista Mikkola on Helsingin tyttö – isän puolelta neljännessä eiralaispolvessa. – Mutta äiti on Karjalasta! Juureni ovat vahvasti suomalaiset, hän kertoo iloisesti. Koti oli kosmopoliitti, kielitaitoa ja avoimuutta korostava, ja antoi eväät pienen Kristan tulevalle uralle. – Olen kiitollinen vanhemmilleni. Äitini, tekstiilitaiteilija Irja Mikkola toi italialaisuuden elämääni jo hyvin varhain. Hän opiskeli Milanon Belle Arti -taidekoulussa ja Helsingin Ateneumissa. Isäni – tohtori, arkkitehti Kirmo Mikkola – kasvatti minut eurooppalaiseksi, hän myös liikkui paljon Välimeren alueella. Isoisäni Professori Eino Mikkola opetti kreikkaa ja latinaa yliopistolla. Umpiruotsinkielinen hoitotäti Ellen, Helsingin ranskalainen koulu ja naapurin venäläinen Vera-täti viimeistelivät kansainvälisen pohjan.
Krista opiskeli Helsingin yliopistossa pääaineena taidehistoria, perusti pian oman gallerian ja lähti maailmalle innosta palavana kaksikymppisenä verkostoitumaan ja toteuttamaan taiteisiin linkittyviä unelmiaan. Aalto-yliopistossa hän vielä täydensi ja päivitti aiemmat opintonsa vuonna 2010.
Krista Mikkolan tulevaisuus kihelmöi ja kuplii – se on täynnä suunnitelmia ja toteutumassa olevia projekteja. Henkilökohtainen, vielä toteutumaton haave on hellyyttävä – ja haastava – siitä kertoo vielä ottamatta oleva kuudes elämän albumin kuva... Krista Mikkolan energia ei ehdy, hän ei jätä säteilyltään keskustelukumppania rauhaan vaan tartuttaa säkenöivää intoaan kaikissa kohtaamisissa. Mitä seuraavaksi tehdäänkään?
Krista Mikkolan ranskalaisia lempihahmoja on edesmennyt surrealisti, maalari, kirjoittaja ja lauluntekijä **Roland Topor** (1938 - 1997). Legendaarisen, kaikkien ranskalaisten rakastaman taiteilijan poismenon 20-vuotismuistojuhlaa on jo alettu valmistella Pariisissa. Toporin ympärille on rakentumassa lauluilta Helsingin Savoy-teatteriin Frankofonia-tapahtumien yhteyteen maaliskuussa 2016.
[Pasquale d'Inca tulkitsee Roland Toporia](http://www.dailymotion.com/video/xjwjk_pasquale-d-inca-chante-topor_newshttp://)
Teeman syksyn elokuvat 2015
Syksyn elokuvissa muun muassa suomalaisia miehiä, Ingrid Bergman ja italialaisia klassikoita.
Teeman elokuvafestivaalia vietetään keskiviikosta sunnuntaihin 25.–29.11. Festivaaliohjelma julkistetaan myöhemmin.
**keskiviikko 2.9. klo 21.55 [Renoir (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/12/renoir)**
(Ranska 2012) Ranskalaisen Renoirin taitelijaperheen kesänvietto Rivieralla 1915. Isä Auguste elää viimeistä luomiskauttaan, ja poika Jean toipuu sotavammastaan. Kumpaakin inspiroi kaunis Andrée. O: Gilles Bourdos.
**tostai 3.9. klo 22.45 [Pohjanmaa (7)](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/39-ja-109-kino-suomi-pohjanmaalta-ameriikan-raitille)**
(Suomi 1988) Pohjalaisilla veljeksillä ei ole muita keinoja asioiden hoitoon kuin suora toiminta ja uho. Antti Tuurin romaaniin pohjautuva elokuva. N: Taneli Mäkelä, Esko Salminen, Esko Nikkari, Vesa Mäkelä. O: Pekka Parikka.
**perjantai 4.9. klo 21.00 [Ran (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/ran)**
(Japani 1985) Muhkea suurelokuva siirtää Shakespearen Kuningas Learin feodaalisen ajan Japaniin. Hallitsija luopuu vallasta kolmen poikansa hyväksi, mutta teko vie koko valtakunnan sodan kaaokseen. O: Akira Kurosawa.
**lauantai 5.9. klo 20.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59)**
**Looking for Richard (12)**
(USA 1996) Al Pacino tutkii ohjaamassaan vauhdikkaassa dokumenttielokuvassa Rikhard III -näytelmää ja sen kuvaamaa aikakautta sekä Shakespearen merkitystä ylipäätään. N: Al Pacino, Kevin Spacey, Alec Baldwin, Winona Ryder.
**Caesarin on kuoltava**
(Cesare deve morire, Italia 2012). Elinkautisvangit harjoittelevat Shakespearen näytelmää Julius Caesar Tavianin veljesten ohjaamassa, draamaa ja dokumenttia yhdistävässä elokuvassa, joka voitti Berliinin elokuvajuhlien pääapalkinnon. MV.
**sunnuntai 6.9. klo 18.00 [Matka Italiaan (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/ingrid-bergman-100-vuotta-teemalla-ja-yle-femilla)**
(Viaggio in Italia, Italia 1954) Pariskunta matkustaa Italiaan perintöasioissa mutta Napolin ja Pompeijin maisemissa heidän oma suhteensa joutuu koetukselle. O: Roberto Rossellini. N: Ingrid Bergman, George Sanders.
**maanantai 7.9. klo 15.15. Kaivopuiston kaunis Regina (S)**
(Suomi 1941, 101'). O: Toivo Särkkä. N: Regina Linnanheimo, Tauno Palo, Ester Toivonen, Siiri Angerkoski. 1850-luvun Helsinkiin sijoittuva romanttinen kertomus kalastajantyttärestä, joka rakastuu nuoreen upseeriin. MV.
**maanantai 7.9. klo 21.55 Huijarit (16)**
(The Grifters, USA 1990) Jim Thompsonin romaaniin perustuva rikosjännäri ammattihuijareista, joiden läheisimpiä ihmissuhteita alan armoton todellisuus koettelee. O: Stephen Frears. N: John Cusack, Anjelica Huston.
**keskiviikko 9.9. klo 22.00 Humiseva harju (12)**
(Wuthering Heights, Britannia 2011) Andrea Arnoldin ohjaama naturalistinen tulkinta Emily Brontën klassikkoromaanista. Heathcliffen ja Cathyn rakkaustarina koetaan taustanaan 1700-luvun lopun ankara ja julma elämä Yorkshiren nummilla.
**torstai 10.9. klo 22.00 [Ameriikan raitti (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/01/39-ja-109-kino-suomi-pohjanmaalta-ameriikan-raitille)**
(Suomi 1990) Antti Tuurin romaaniin perustuva elokuva suomalaisten rötöstelijöiden uudesta startista amerikkalaisessa "paratiisissa". N: Kari Sorvali, Mari Rantasila, Åke Lindman. O: Lauri Törhönen. (U)
**torstai 10.9. klo 23.55 Non Profit (7)**
(Suomi 2006) Kolttasaamelaisen Pauliina Feodoroffin esikoispitkä kertoo tutkijanaisista, jotka perustavat Lappiin tutkimuskeskuksen tarjotakseen kestävän ratkaisun maapalloa uhkaavalle makean veden ja energian pulalle.
**perjantai 11.9. klo 21.00 Äidit ja tyttäret**
(Mother and Child, USA 2009) Draama kietoo yhteen kolme äitiä, jotka haluavat lapsen, ja kolme lasta, joista yksi ei ole vielä syntynyt. O: Rodrigo Garcia. N: Naomi Watts, Annette Bening, Jimmy Smits, Samuel L. Jackson.
**lauantai 12.9. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/latkaa-punakone-ja-leijonat-teemalauantaissa-129)**
**[Red Army](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/latkaa-punakone-ja-leijonat-teemalauantaissa-129)** (USA 2014) Gabe Polskyn ohjaama dramaattinen, absurdi, tunteikas ja vauhdikas dokumenttielokuva Neuvostoliiton legendaarisesta jääkiekkomaajoukkueesta eli punakoneesta sekä maan lähihistoriasta.
**sunnuntai 13.9. klo 18.00 [Hätävalhe (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/ingrid-bergman-100-vuotta-teemalla-ja-yle-femilla)**
(Indiscreet, Britannia 1958) Romanttisessa komediassa amerikkalainen diplomaattiplayboy väittää olevansa naimisissa laimentaakseen häneen ihastuneen näyttelijättären intoa. O: Stanley Donen. N: Ingrid Bergman, Cary Grant.
**maanantai 14.9. klo 21.55 Playoff (S)**
(Saksa 2011) Tosipohjainen elokuva israelilaisesta koripallovalmentajasta, josta tulee lähes maanpetturi, kun hän palaa lapsuusmaisemiinsa ja alkaa luotsata Länsi-Saksan maajoukkuetta. O: Eran Riklis. N: Danny Huston.
**tiistai 15.9. klo 21.50 [Siunattu hulluus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/159-teeman-elava-arkisto-aapeli-100-vuotta)**
(Suomi 1975) Kaksiosainen tv-elokuva Aapelin kirjasta, joka kertoo Rummukaisen veljeskolmikon vaiheikkaasta matkasta hullujen huoneelle. O: Rauni Mollberg. Pääosissa Mikko Nousiainen, Toivo Tuomainen ja Martti Kuosmanen.
**keskiviikko 16.9. klo 22.00 The Color Wheel**
(USA 2011) Satiirin ja ilkeilyn kyllästämä roadmovie, jossa veli ja sisar matkaavat hakemaan tavaroita erään suhteen loputtua. Dialogin kirjoittavat ja esittävät Carlen Altman ja Alex Ross Perry. O: Alex Ross Perry.
**torstai 17.9. klo 22.00 [Aika hyvä ihmiseksi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/179-kino-suomi-aika-hyva-ihmiseksi)**
(1977) Aapelin teksteihin pohjautuva tarina suomalaisesta pikkukaupungista, kotipoltosta ja kolttosista 1920-luvulla. N: mm. Olavi Ahonen, Toivo Mäkelä, Marja Korhonen, Asko Sarkola ja Irma Seikkula. O: Rauni Mollberg.
**perjantai 18.9. klo 21.00 Viikko Marilynin kanssa (S)**
(My Week with Marilyn, Britannia 2011) Mitä käykään, kun Marilyn Monroe saapuu 1957 Englantiin tekemään elokuvaa Laurence Olivierin kanssa. O: Simon Curtis. N: Michelle Williams, Kenneth Branagh, Emma Watson, Judi Dench.
**Olivier ja Marilyn nähdään elokuvassa Prinssi ja revyytyttö Kino Klassikossa su 27.9.**
**lauantai 19.9. klo 21.00 Teemalauantai: Mika Kaurismäki**
**[Arvottomat (12)](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/uusi-dokumentti-mika-kaurismaesta-seka-arvottomat-ja-valehtelija)**
(Suomi 1982) Manne, Harri ja Veera pakenevat läpi Suomen perässään sekä poliisit että gangsterit. Pääosissa Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen, Juuso Hirvikangas. Ohjaus Mika Kaurismäki. KK: Aki ja Mika Kaurismäki. 
**[Valehtelija (7)](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/uusi-dokumentti-mika-kaurismaesta-seka-arvottomat-ja-valehtelija)**
(Suomi 1981) Elokuva nuoren miehen loputtomasta vaelluksesta kesäisessä Helsingissä. Pääosissa Aki Kaurismäki ja Pirkko Hämäläinen. Ohjaus Mika Kaurismäki. KK: Aki Kaurismäki ja Pauli Pentti. (U)
Lisäksi esitetään uusi tv-dokumentti Mika Kaurismäki, elokuvaohjaaja.
**sunnuntai 20.9. klo 18.00 [Kesäleski (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/kesaleski)**
(The Seven Year Itch, USA 1955) Marilyn Monroen kuuluisimpiin elokuviin lukeutuva komedia aviomiehestä, joka jää yksin kaupunkiin perheen lähtiessä kesälomalle ja alkaa hullaantua yläkerran kaunottareen. O: Billy Wilder.
**maanantai 21.9. klo 21.50 [Katseeseen kätketty (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/katseeseen-katketty)**
(El secreto de sus ojos, Argentiina 2009) Tyylikäs Oscar-voittaja eläkkeellä olevasta rikostutkijasta, joka vatvoo 25 vuoden takaista murhatapausta sekä elämänsä suurta toteutumatonta rakkautta. O: Juan Jose Campanella. (U)
**keskiviikko 23.9. klo 21.55 [Hei kuule Philip](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/hei-kuule-philip)**
(Listen Up Philip, USA 2014) Satiirinen näkemys amerikkalaiseen nykykirjallisuuteen. Jason Schwartzmann ja Jonathan Pryce loistavat rooleissaan itsekeskeisyydestä taiteen tehneinä kirjailijoina. O: Alex Ross Perry.
**torstai 24.9. klo 21.50 Rosso (12)**
(Suomi 1985) Italialainen palkkamurhaaja saapuu Suomeen etsimään ainoaa ihmistä, joka hänelle jotain merkitsee. O: Mika Kaurismäki. N: Kari Väänänen ja Martti Syrjä.
**perjantai 25.9. klo 21.00 Poikani Kevin (16)**
(We Need to Talk About Kevin, Britannia 2011) Palkittu, kivulias ja koskettava draama äidistä, joka yrittää ymmärtää teini-ikäisen poikansa kauhistuttavien tekojen syyt ja seuraukset. O: Lynne Ramsey. N: Tilda Swinton.
**lauantai 26.9. klo 21.00 Teemalauantai: Robert Altman**
**[Täyskäsi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/tayskasi-elokuva-ja-uusi-dokumentti-robert-altmanista-teemalauantaissa-269)**
(California Split, USA 1974) Kaksi uhkapeluria ystävystyy ajelehtiessaan kaupungista toiseen voittojen, häviöiden, viinan ja velkojien maailmassaan. Ohjaus Robert Altman. Pääosissa George Segal ja Elliott Gould. 
Lisäksi esitetään Ron Mannin dokumenttielokuva**[Altman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/tayskasi-elokuva-ja-uusi-dokumentti-robert-altmanista-teemalauantaissa-269)** (2014).
**sunnuntai 27.9. klo 18.00 Prinssi ja revyytyttö**
(The Prince and the Showgirl, Britannia 1957) Romanttinen komedia, jossa Lontoossa vieraileva balkanilainen prinssi iskee silmänsä amerikkalaiseen tanssityttöön. O: Laurence Olivier. N: Marilyn Monroe, Laurence Olivier.
**Olivierin ja Marilynin kohtaamisesta kertova Viikko Marilynin kanssa nähdään perjantaina 18.9.**
**maanantai 28.9. klo 22.00 [Looking for Richard](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59)**
uusinta lauantailta 5.9.
**keskiviikko 30.9. klo 21.55 Faust (16)**
(Venäjä 2011) Aleksandr Sokurovin tulkinta Faust-myytistä, jossa mies myy sielunsa paholaiselle saadakseen naisen. Ohjaaja hakee visuaalisen inspiraationsa flaamilaisesta taiteesta.
**torstai 1.10. klo 21.55 Helsinki Napoli All Night Long**
(Suomi 1987) Jännityskomedia yhden yön tapahtumista Länsi-Berliinissä, missä suomalainen taksikuski löytää autonsa takapenkiltä laukullisen rahaa ja kaksi ruumista. N: Kari Väänänen ja Roberta Manfredi. O: Mika Kaurismäki.
**perjantai 2.10. klo 21.00 [Ylilyönti (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/23/ylilyonti)**
(Carnage, Ranska 2011) Vanhemmat alkavat käyttäytyä yhä lapsellisemmin, kun heidän lastensa riidan sivistynyt jälkipuinti kehittyy sanasodaksi. O: Roman Polanski. N: Jodie Foster, Kate Winslet, Christoph Waltz.
**lauantai 3.10. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/supermalleista-kauneudesta-rumuudesta-teemalauantai-310)**
Teeman muotiviikon päättää kaksi kauneuskäsityksiä pohtivaa dokumenttielokuvaa: Timothy Greenfield-Sandersin Ensimmäiset supermallit (About Face) ja Jan Tenhavenin Pretty Ugly – rumankaunista (Pretty Ugly).
**sunnuntai 4.10. klo 18.00 Katkeraa riisiä**
(Riso amaro, Italia 1949) Klassikko kahdesta pikkurikollisesta, jotka piiloutuvat poliiseilta Po-joen laakson riisinpoimijoiden joukkoon. O: Giuseppe De Santis. N: Silvana Mangano, Vittorio Gassman, Raf Vallone.
**maanantai 5.10. klo 21.50 Menetetty aika (12)**
(Die verlorene Zeit, Saksa 2011) Tosipohjainen elokuva rakastavaisista, jotka pakenevat yhdessä keskitysleiriltä mutta ajautuvat sodan kaaoksessa eroon toisistaan ja ajan kuluessa jopa eri mantereille. O: Anna Justice.
**keskiviikko 7.10. klo 22.10 Lore (16)**
(Saksa 2012) Toisen maailmansodan lopun Saksassa kansallissosialismiin uskovan perheen lapset lähtevät vanhimman siskon johdolla etsimään turvaa liittoutuneiden hyökkäyksen alla. O: Cate Shortland.
**torstai 8.10. klo 22.05 Mika Kaurismäki x 2**
**Yötyö**
(Suomi 1988) Radioaseman yötiskijukan rauhallinen jutustelu saa uuden tahdin, kun yksi vakiosoittajista ottaa suoraa kontaktia. N: Martti Syrjä, Kaija Pakarinen ja Esko Salminen. O: Mika Kaurismäki.
**Jackpot 2**
(Suomi 1981) Mika Kaurismäen lyhytelokuva kolmesta nuoresta viettämässä perjantai-iltaa suurkatastrofin jälkeen. N: Martti Syrjä, Jukka Mikkola ja Tiina Bergström. K: Aki ja Mika Kaurismäki.
**perjantai 9.10. klo 21.10 Isot ihmiset**
(Les grandes personnes, Ranska 2008) Lämmin draamakomedia historiaa harrastavasta ranskalaismiehestä, joka vie tyttärensä tämän 17-vuotispäivän kunniaksi Ruotsin rannikolle viikinkiaarretta etsimään. O: Anna Novion.
**lauantai 10.10. klo 19.15 Teemalauantai: Nobelistien elokuvia**
**[Kaukana poissa (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/nobelistien-elokuvia-kirjoittajina-alice-munro-ja-patrick-modiano-teemalauantai)** (Away from Her, Kanada 2006)
Mies menettää 40 aviovuoden jälkeen vaimonsa Alzheimerin taudille. Vuonna 2013 Nobelilla palkitun Alice Munron novelliin perustuva elokuva. Ohjaus Sarah Polley. Pääosissa Gordon Pinsent, Julie Christie.
**[Lacombe Lucien (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/nobelistien-elokuvia-kirjoittajina-alice-munro-ja-patrick-modiano-teemalauantai)** (Ranska 1974)
Viime vuonna Nobelilla palkitun Patrick Modianon kirjoittama mestariteos turhautuneesta nuorukaisesta, joka sotavuosien miehitetyssä Ranskassa liittyy natsimieliseen miliisiin. Ohjaus Louis Malle.
**sunnuntai 11.10. klo 18.00 Milanon ihme (S)**
(Miracolo a Milano, Italia 1951) Valloittavan chaplinilainen ja taianomainen fantasiakomedia milanolaisen hökkelikylän köyhien asukkaiden kamppailusta rikkaan rakennuttajan häätöyrityksiä vastaan. O: Vittorio de Sica.
**tiistai 13.10. klo 22.05 Isännät ja isäntien varjot**
 (1977) Pentti Haanpään romaaniin perustuva kolmiosainen tv-elokuva talonpojan sortumisesta 1930-luvun pulavuosina. Uusinnat perjantaina ja sunnuntaina.
**keskiviikko 14.10. klo 22.10 [Tarinoita kulta-ajalta (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/tarinoita-kulta-ajalta)**
(Amintiri din epoca de aur, Romania 2009) Humoristisista episodeista koostuvassa elokuvassa pienten ihmisten pyristely Romanian kommunistikoneiston rattaissa saavuttaa absurdit mittasuhteet. O: Cristian Mungiu, Razvan Marculescu ym.
**perjantai 16.10. klo 21.10 [Lapsemme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/17/lapsemme)**
(I nostri ragazzi, Italia 2014) Kahden veljen ja heidän perheidensä välit kiristyvät kun he alkavat epäillä että heidän teini-ikäiset lapsensa ovat saattaneet syyllistyä julmaan rikokseen. O: Ivano De Matteo.
**lauantai 17.10. klo 21.00 Teemalauantai: Rikosten Los Angeles**
**[Rampart (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/13/rikosten-los-angelesissa-paahenkiloina-james-ellroy-ja-woody-harrelson)**
(USA 2011) James Ellroyn kirjoittama rikoselokuva korruptoituneesta ja brutaalista poliisista, joka vihaa kaikkia mutta suojelee perhettään. O: Oren Moverman. N: Woody Harrelson, Ben Foster, Anne Heche, Sigourney Weaver. 
Lisäksi esitetään Clara & Julia Kuperbergin tv-dokumentti **L.A., rikoselokuvien kaupunki** (Los Angeles Film Noir), jossa haastateltavana on James Ellroy.
**sunnuntai 18.10. klo 18.00 Kahdella pennillä toiveita**
(Due soldi di speranza, Italia 1953) Valloittava, Cannesissa palkittu rakkauselokuva Napolin lähistöllä elävien kahden nuoren takkuisesta tiestä rakkautensa hyväksymiseen ja avioliittoon. O: Renato Castellani.
**torstai 22.10. klo 22.50 Cha cha cha (S)**
(1989) Hyvän mielen komedia siitä, kuinka rantojen mies nousee siltojen alta sofistikoituneeksi perijäksi. Farssin päärooleissa Matti Pellonpää ja Kari Väänänen. O: Mika Kaurismäki.
**Aiemmin tälle paikalle ilmoitettu [Klaani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/kino-suomi-klaani-tarina-sammakoitten-suvusta) vaati yllättävän suuria restaurointitöitä ja nähdään siksi vasta tammikuussa.**
**perjantai 23.10. klo 21.55 [Rannalla aamunkoitteessa (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/rannalla-aamunkoitteessa)**
(La mer à l'aube, Ranska/Saksa 2011) Rehellinen tilitys tositapahtumista lokakuussa 1941, kun saksalaiset päättivät teloittaa viranomaisten avustuksella sata panttivankia kostoksi upseerin murhasta. O: Volker Schlöndorff.
**lauantai 24.10. klo 21.00 Teemalauantai: Hollywoodin mustalla listalla**
**[Musta lista (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/hollywoodin-mustalla-listalla-teemalauantai-2410)**
(The Front, USA 1976) 1950-luvun kommunistivainoista kertova draamakomedia, jossa Woody Allenin esittämä mies lainaa nimeään mustalle listalle joutuneelle käsikirjoittajalle. Tekijäjoukossa on monta entistä mustalistalaista. O: Martin Ritt. N: Woody Allen, Zero Mostel.
**[Maan suola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/hollywoodin-mustalla-listalla-teemalauantai-2410)**
(Salt of the Earth, USA 1954) Hollywoodin mustalistalaisten tekemä työväen, rotujen ja sukupuolten välistä tasa-arvoa ajava tosipohjainen elokuva kaivoslakosta Uuden Meksikon aavikkomaisemissa. O: Herbert J. Biberman.
**sunnuntai 25.10. klo 18.00 [Kuningas New Yorkissa (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/kuningas-new-yorkissa)**
(King in New York, USA 1957) Pistävä satiiri amerikkalaisesta elämäntavasta, jonka kanssa tyhjätasku eurooppalainen kuningas joutuu tekemisiin. O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Michael Chaplin, Dawn Addams.
**tiistai 27.10. klo 23.15 Mies Riosta (12)**
(L'homme de Rio/Ranska 1964) Sarjakuvamainen seikkailukomedia, jossa viikon lomalla oleva sotilas päätyy Amazonin sademetsiin etsiessään Pariisissa siepattua tyttöystäväänsä. N: Jean-Paul Belmondo. O: Philippe de Broca.
**keskiviikko 28.10. klo 22.00 Motivaatio kateissa**
(Zero Motivation, Israel 2014) Tania Lavien esikoisohjauksen keskipisteessä on ryhmä naisalokkaita autiomaan tukikohdassa. Vähäpätöiset tehtävät ja tylsistyttävä arki räjähtävät hiljalleen käsiin.
**torstai 29.10. klo 21.55 [Amazon (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/2910-kino-suomi-amazon)**
(Suomi/USA 1990) Tarina kahdesta miehestä, jotka lähtevät kaivamaan kultaa. He huomaavat, että maa ei hevin luovu rikkauksistaan, vaan perii niistä kovan hinnan. N: Kari Väänänen ja Robert Davi. Ohjaus Mika Kaurismäki.
**perjantai 30.10. klo 21.00 [Kultainen portti (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/28/kultainen-portti)**
(Nuovomondo, Italia 2007) Köyhä Mancuson perhe jättää 1900-luvun alussa Sisilian. Elokuva luotaa lähes dokumentaarisella otteella päähenkilöiden uskoa parempaan tulevaisuuteen Amerikassa. O: Emmanuele Crialese.
**lauantai 31.10. klo 19.10 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/rocky-horror-show-alice-cooper-ja-zombit-teemalauantain-halloween-paketissa)**
Teeman suuri säikyttelypaketti sisältää kaikkea mitä Halloween-juhlinnassa tarvitaan, kauhumusikaalista shokkirockiin, transvestiiteista zombeihin. Illan ohjelmisto: tuore teatteritaltiointi **Rocky Horror Show Live**, musiikkidokumentti **Super Duper Alice Cooper** (12), dokumentti **Elävien kuolleiden synty** (16) (Birth of the Living Dead) ja George A. Romeron kauhuklassikko **Elävien kuolleiden yö** (16) (Night of the Living Dead).
**sunnuntai 1.11. klo 18.00 Parrasvalot (S)**
(Limelight, USA 1952) Lontoon teatterimaailmaan sijoittuva elokuva, jossa Chaplin jätti haikean surumielisiä jäähyväisiä koomikon elämäntyölleen. O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Claire Bloom, Buster Keaton.
**keskiviikko 4.11. klo 22.00 Omar (16)**
(Israel 2013) Hany-Abu Assadin trilleri sijoittuu Länsirannan muurin kummallekin puolelle. Palestiinalainen Omar on värvätty israelilaisten tiedonantajaksi, mutta joutuu peliin jossa on vain häviäjiä.
**torstai 5.11. klo 21.55 [Merisairas (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/511-kino-suomi-merisairas)**
(Seasick, Suomi 1996) Ekologinen jännityselokuva rahtilaivasta, joka ajelehtii Välimerellä ydinjätelastissa. N: Bob Peck. O: Veikko Aaltonen. (U)
**perjantai 6.11. klo 21.00[Serpico – kadun tiikeri (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/26/serpico-kadun-tiikeri)**
(Serpico, USA 1973) Tosipohjainen rikoselokuva rehellisestä newyorkilaispoliisista, joka joutui hengenvaaraan paljastaessaan poliisien parissa rehottavan korruption. O: Sidney Lumet. N: Al Pacino.
**[Lauantai 7.11. klo 21.00 Teemalauantai: Tangon kotimaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/tangon-kaksi-kotimaata-suomi-ja-argentiina-teemalauantaissa-711)**
**Tango kahdelle (12)**
(Sus ojos se cerraron y el mundo sigue andando, Argentiina 1997) Tangon maailmaan sijoittuva kertomus miehestä, joka ryhtyy rakastettunsa palvoman laulajalegenda Carlos Gardelin kaksoisolennoksi. O: Jaime Chávarri. 
Lisäksi esitetään Viviane Blumenscheinin dokumenttielokuva **Poski poskea vasten** (Mittsommernachtstango).
**sunnuntai 8.11. klo 18.00 Arpinaama**
(Scarface, USA 1932) Gangsterielokuvan raju klassikko rikollisen henkivartijasta, joka häikäilemättömästi raivaa omaa tietään alamaailman huipulle Chicagossa kieltolain aikaan. O: Howard Hawks. N: Paul Muni, Ann Dvorak.
**keskiviikko 11.11. klo 21.55 [Nader ja Simin: ero (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/nader-ja-simin-ero)**
(Jodái-e Náder az Simin, Iran 2011) Oscarin voittanut avioerodraama Iranista. Simin toivoo parempaa elämää ja haluaa ulkomaille, Nader hoitaa muistisairasta isäänsä eikä halua lähteä. O: Ashgar Farhadi.
**torstai 12.11. klo 21.55 [Tilinteko & Matkalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/1211-kino-suomi-tilinteko-matkalla)**
**Tilinteko (12)**
(Suomi 1987) Tarina rikoksesta, petoksesta ja kostosta. Kaksi miestä selvittelee välejään syksyisen uneliaassa pikkukaupungissa. N: Juhani Niemelä, Esko Nikkari ja Kaija Pakarinen. KK&O: Veikko Aaltonen.
**Matkalla**
(Suomi 1980) Rooleissa Juuso Hirvikangas, Timo Toikka, Taneli Haro, Terhi Panula. Käsikirjoitus Pauli Pentti. Ohjaus Veikko Aaltonen. Tuotanto: Taideteollisen Korkeakoulun Elokuvataiteen linja.
**perjantai 13.11. klo 21.00 Rat Pack (12)**
(USA 1998) Palkittu tv-elokuva Frank Sinatran ja Dean Martinin johtamasta viihdyttäjäkaverusten porukasta, joka liikkui niin Kennedyjen, Marilynin kuin mafian seurassa. O: Rob Cohen. N: Ray Liotta, Joe Mantegna. T: HBO.
**[lauantai 14.11. klo 21.00 Teemalauantai: François Truffaut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/jules-ja-jim-truffaut-ja-naiset-teemalauantaissa-1411)**
**Jules ja Jim**
(Jules et Jim, Ranska 1961) Ranskan uuden aallon unohtumaton mestariteos kahdesta ystävyksestä, jotka rakastuvat samaan naiseen Pariisissa ennen ensimmäistä maailmansotaa. O: Francois Truffaut. N: Jeanne Moreau, Oskar Werner, Henri Serre. 
Lisäksi esitetään Alexandre Moix'n tv-dokumentti **Truffaut ja naiset** (Truffaut l'insoumis).
**sunnuntai 15.11. klo 18.00 [Vaitelias mies (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/vaitelias-mies)**
(The Quiet Man, USA 1952) Elokuvaklassikko kotiseudulleen Irlantiin palaavasta nyrkkeilijästä, joka rakastuu tulisieluiseen kaunottareen. O: John Ford. N: John Wayne, Maureen O'Hara, Barry Fitzgerald, Victor McLaglen.
**keskiviikko 18.11. klo 22.00 Lokakuu, marraskuu**
(Oktober, November, Itävalta 2013) Götz Spielmannin draama itävaltalaisen perheen dynamiikasta saa alkunsa, kun aikuiset sisaret kohtaavat isän sydänkohtauksen jälkeen luonnonkauniin alppikylän puitteissa.
**torstai 19.11. klo 21.55 [Tuhlaajapoika (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/1911-kino-suomi-tuhlaajapoika-1)**
(Suomi 1992) Vankilasta vapautuva Esa kiedotaan painajaismaiseen väkivallan ja hallinnan verkkoon. N: Hannu Kivioja, Esko Salminen. O: Veikko Aaltonen. (U)
**[perjantai 20.11. klo 21.00 Do The Right Thing – kuuma päivä (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/do-right-thing-kuuma-paiva)**
(Do the Right Thing, USA 1989) Spike Leen läpimurto-ohjauksessa Salin pizzeria Brooklynissä uhkaa joutua rotumellakan keskipisteeksi vuoden kuumimpana päivänä. N: Danny Aiello, Spike Lee, John Turturro.
**[lauantai 21.11. klo 21.00 Teemalauantai: En finne igen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/sovinto-ja-laulu-koti-ikavasta-teemalauantaissa-2111)**
Kaksi upeaa, monesti palkittua elokuvaa ruotsinsuomalaisista. Susanna Alakosken Sikalat-romaaniin perustuva, Pernilla Augustin ohjaama **Sovinto (16)** (Svinalängorna) kertoo nuoren naisen dramaattisesta lapsuudesta, torjutusta menneisyydestä ja sovinnosta. Se valittiin Pohjoismaiden parhaaksi elokuvaksi 2011. Pääosissa ovat Noomi Rapace, Outi Mäenpää ja Ville Virtanen. Mika Ronkaisen ohjaama **Laulu koti-ikävästä** on Pohjoismaiden parhaana dokumenttielokuvana 2013 palkittu ja kaksi Jussia voittanut musiikillinen dokumenttielokuva isän ja pojan Ruotsin-matkasta, juurettomuudesta ja siirtolaisuudesta.
**sunnuntai 22.11. klo 18.00 [Tohtori Caligarin kabinetti (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/tohtori-caligarin-kabinetti-nain-kauhu-tuli-elokuviin)**
(Das Cabinet des Dr Caligari, Saksa 1920) Kauhuklassikko vailla vertaa: outo mies kiertää markkinoita unissakävelijän kanssa. Pian alkaa tapahtua murhia, ja pikkukaupunki on kauhun vallassa. O: Robert Wiene.
**[keskiviikosta sunnuntaihin 25.–29.11. Teeman elokuvafestivaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/teeman-elokuvafestivaali-2015-tanssia-taistelulajeja-pakanoita-nuoruutta-ja)**
You should be dancing! Viidessä päivässä esitetään 15 pitkää elokuvaa ja musiikkivideoita. Festivaaliohjelman löydät[täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/teeman-elokuvafestivaali-2015-tanssia-taistelulajeja-pakanoita-nuoruutta-ja).
**keskiviikko 2.12. klo 22.00 Pyhän Tonin kiusaus**
(Püha Tõnu kiusamine) Mustavalkoinen elokuva keski-ikäisen miehen eettisestä tutkimusmatkasta. Mitä on olla hyvä ja ketä se hyödyttää? KK&O: Veiko Õunpuu. T: Homeless Bob Production, Viro, Bronson Club, Suomi, 2009.
**torstai 3.12. klo 22.30 [Räpsy ja Dolly eli Pariisi saa odottaa (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/312-kino-suomi-rapsy-dolly-eli-pariisi-odottaa)**
(1990) Matti Ijäksen lempeä komedia rakkaudesta. N: Matti Pellonpää, Raija Paalanen, Kari Väänänen, Pertti Sveholm. Käsikirjoitus Arto Melleri ja Matti Ijäs. (U)
**perjantai 4.12. klo 21.00 Elämäni ilman minua (S)**
(My Life Without Me/Kanada 2003) Koskettavassa elokuvassa nuori nainen saa tietää vakavasta sairaudestaan ja laatii listan asioista, jotka hän haluaa vielä kokea. O: Isabel Coixet. N: Sarah Polley, Amanda Plummer.
**sunnuntai 6.12. klo 12.10 Tuntematon sotilas (12)**
(Suomi 1955, 169') N: Kosti Klemelä, Heikki Savolainen, Reino Tolvanen, Veikko Sinisalo, Åke Lindman. Väinö Linnan romaani konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa Edvin Laineen ohjaamana klassikkoelokuvana. (U).
**keskiviikko 9.12. klo 21.55 Žižek ja elokuvan kätketty ideologia (16)**
(The Pervert's Guide to Ideology, Britannia 2012) Julkkisfilosofi Slavoj Zizek analysoi ainutlaatuiseen tapaansa elokuvia Sound of Musicista Taksikuskiin ja Titaniciin komeassa dokumenttielokuvassa. O: Sophie Fiennes
**torstai 10.12. klo 21.55 [Koomikko (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/1012-kino-suomi-koomikko)**
(1983) Matti Ijäksen mielikuvituksellinen tarina nauruntekijöistä ja heidän elämästään. Pääosissa rivi maineikkaimpia koomikoitamme, kuten Aake Kalliala, Heikki Kinnunen, Leo Lastumäki, Helge Herala ja Olavi Ahonen. (U)
**perjantai 11.12. klo 21.00 [This Must Be the Place (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/must-be-place)**
(Italia 2011) Sean Penn tekee huiman roolin Irlantiin erakoituneena goottirocktähtenä, joka lähtee kiertämään Amerikan sydänmaita ja etsimään isänsä sota-aikaista kiusaajaa, ex-natsia. O: Paolo Sorrentino.
**perjantai 11.12. klo 22.55 Lihan värinä (16)**
(Carne trémula/Espanja 1997) Ruth Rendellin romaaniin löyhästi perustuvassa kolmiodraamassa Victor menettää sydämensä Elenalle mutta joutuu vankilaan ammuttuaan poliisia, josta tulee Elenan aviomies. O: Pedro Almodóvar.
**lauantai 12.12. klo 21.00 Teemalauantai: Frank Sinatra 100 vuotta**
**klo 22.00 Kultainen käsivarsi (12)**
(The Man with the Golden Arm, USA 1955) Teemailta näyttelijä-laulajan satavuotispäivän (täsmälleen 12.12.2015) kunniaksi. Illan avaa ensimmäinen osa Alex Gibneyn ohjaamasta, juuri valmistuneesta neliosaisesta dokumenttielokuvasta Sinatra: All Or Nothing At All. Illan elokuva on Otto Premingerin vuonna 1955 ohjaama Kultainen käsivarsi, jossa Sinatra tekee yhden parhaista roleistaan. Sinatra esittää heroinistia, joka yrittää pysyä kuivilla vankilasta päästyään. Muissa tärkeissä rooleissa nähdään Eleanor Parker ja Kim Novak. Dokumentin muut osat esitetään sunnuntaisin 13.–27.12. klo 21.
**sunnuntai 13.12. klo 18.00 Ilo irti (S)**
(On the Town, USA 1949) Musikaaliklassikossa meripojat etsivät 24 tunnin rantalomalla juhlia ja rakkautta New Yorkissa. O: Gene Kelly, Stanley Donen. N: Gene Kelly, Frank Sinatra, Betty Garrett, Ann Miller, Vera-Ellen.
**keskiviikko 16.12. klo 21.55 Vasha (16)**
Kun autopommi räjähtää Tallinnassa, 16-vuotias Tom tulee pelastaneeksi tsetsenialaismiehen hengen ja joutuu keskelle vaikeasti pysäytettävää koston kierrettä. O: Hannu Salonen. T: Allfilm; Viro, Juonifilmi; Suomi., 2009
**torstai 17.12. klo 21.30 Laulu (S)**
(1986) Dokumentti Helsingin yön sykkeestä, jota rytmittävät Ryhmäteatterin esitys, Sielun veljien laulut ja Teppo Turkin vetämä Radio Cityn Yölinja. Ohjaus ja käsikirjoitus Arto af Hällström ja Janne Kuusi.
**perjantai 18.12. klo 21.30 To Rome with Love (S)**
(USA 2012) Woody Allenin viehättävä komedia ikuisesti romanttisesta Roomasta, jonne ihmiset yhä saapuvat rakastumaan. N: Woody Allen, Alec Baldwin, Roberto Benigni, Penelope Cruz, Judy Davis, Jesse Eisenberg, Ellen Page.
**perjantai 18.12. klo 23.20 Volver – Paluu (12)**
(Volver/Espanja 2006) Huippuohjaajan draama nuoresta äidistä, jolla on synkkä menneisyys, ja tämän äidistä, joka kuoltuaan palaa paikkaamaan keskeneräisiä asioita. O: Pedro Almodóvar. N: Penélope Cruz, Carmen Maura.
**lauantai 19.12. klo 20.00 Teemalauantai: Edith Piaf 100 vuotta**
klo 20.50 Pariisin varpunen – Edith Piaf (12)
(La Môme, Ranska 2007) Satavuotispäivän (täsmälleen 19.12.2015) kunniaksi pitkä ilta Edit Piafia. Ensin nähdään ja kuullaan maailman kuuluisinta chanson-laulajaa itseään arkistojen aarteista kootussa "unelmakonsertissa" Edith Piafin parhaat (Edith Piaf: Le concert ideal). Sen jälkeen Marion Cotillard esittää Oscarin arvoisesti Edith Piafia Olivier Dahanin vuonna 2007 ohjaamassa elokuvassa Pariisin varpunen. Illan päätteeksi nähdään kotielokuvista koottu dokumentti Piaf, intiimisti (Piaf intimate).
**sunnuntai 20.12. klo 18.00 Kovat kaverit**
(Ocean's 11/USA 1960) Rikoskomediassa ryhmä sotaveteraaneja aikoo ryöstää viisi Las Vegasin kasinoa saman yön aikana. O: Lewis Milestone. N: Frank Sinatra, Dean Martin, Sammy Davis Jr, Peter Lawford, Angie Dickinson.
**maanantai 21.12. klo 21.00 Yö pitkä, elokuva lyhyt**
**keskiviikko 23.12. klo 22.00 [Kaivontekijän tytär (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/12/kaivontekijan-tytar)**
(Ranska/2011) Marcel Pagnolin tarina sijoittuu 1930-luvun Provenceen. Pascal Amorettin vanhin tytär tulee raskaaksi, ja lapselle on löydettävä sopiva isä. N: Daniel Auteuil, Jean-Pierre Darroussin.
**torstai 24.12. klo 16.00 [Milanon ihme (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/milanon-ihme)**
uusinta lokakuulta
**torstai 24.12. klo 19.00 Pessi ja Illusia (7)**
(1984) Satuelokuva Illusiasta, keijukaisesta, joka siivet leikattuina joutuu jäämään maanpäälle. Valollaan hän lumoaa metsänpeikon, Pessin. N: Annu Marttila, Sami Kangas, Jorma Uotinen, Eija Ahvo. O: Heikki Partanen. (U)
**torstai 24.12. klo 20.20 Ludwig II (12)**
(Ludwig, Italia 1972) Luchino Viscontin muhkea elokuva "Baijerin hullusta kuninkaasta", joka rakensi satulinnoja, rakasti Itävallan "Sissiä" ja ihaili Wagnerin musiikkia. N: Helmut Berger, Romy Schneider, Trevor Howard.
**perjantai 25.12. klo 10.00 – 13.50 Lahjapaketti: Buster Keaton**
**perjantai 25.12. klo 15.15. Ihmeellinen on elämä (7)**
(It's a Wonderful Life, USA 1946) Jokajouluinen klassikko itsemurhaa harkitsevasta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. O: Frank Capra. N: James Stewart, Donna Reed. Uusi restauroitu versio.
**perjantai 25.12. klo 21.00 Kuudennen kerroksen naiset (S)**
(Les femmes du 6ème etage/Ranska 2010) Hyväntuulisessa draamakomediassa vakavahenkinen pariisilainen aviopari löytää kerrostalon vinttikerroksesta espanjalaisten siivoojarouvien eloisan siirtokunnan. O: Philippe Le Guay.
**perjantai 25.12. klo 22.45 Huono kasvatus (16)**
(La mala educación/Espanja 2004) Intiimi kuvaus kahden pojan koettelemuksista uskonnollisessa koulussa Francon ajan Espanjassa. O: Pedro Almodóvar. N: Gael García Bernal, Fele Martínez, Daniel Giménez-Cacho.
**lauantai 26.12. klo 19.00 Teemalauantai: Jättiläisen jäljillä**
**klo 19.55 Jättiläinen (12)**
(Giant, USA 1956) Tapaninpäivän erikoispitkä teemailta kuluu Jättiläisen jäljillä. Ennen elokuvaa nähtävässä uudessa tv-dokumentissa Jättiläisen lapset (Children of Giant) muistellaan George Stevensin suurelokuvan kuvauksia pienessä Marfan kaupungissa Texasissa. Texasin karjasuvuista, öljypohatoista, rakkauksista ja roturistiriidoista kertovan eepoksen pääosissa ovat Elizabeth Taylor, Rock Hudson ja James Dean. Paitsi Jättiläisen kuvauksista myös James Deanin kuolemasta tuli tänä syksynä kuluneeksi 60 vuotta.
**sunnuntai 27.12. klo 18.00 Ihme 34. kadulla (S)**
(Miracle on 34th Street/USA 1947) Jouluklassikko manhattanilaisen tavaratalon joulupukista, joka väittää olevansa se ainoa oikea joulupukki. O: George Seaton. N: Edmund Gwenn, Maureen O'Hara, John Payne, Natalie Wood.
**tiistai 29.12. klo 23.25 Ihmeellinen on elämä**
uusinta joulupäivältä
**keskiviikko 30.12. klo 22.00 Ruotsalainen avioliitto (12)**
(Det enda rationella), Ruotsi 2010. Erland rakastuu parhaan ystävänsä vaimoon. Hän haluaa löytää tilanteeseen järkevän ratkaisun - ja uhkaa syöstä heidät kaikki katastrofiin. N: Rolf Lassgård, Pernilla August, Stina Ekblad, Claes Ljungmark. KK: Jens Jonsson.
**torstai 31.12. klo 21.30 Jouluksi kotiin (S)**
(1975) Rakennustyömies Urho Suomalainen raataa kaikki illat talonsa rakennustyömaalla saadakseen talon valmiiksi jouluksi. Ohjaus Jaakko Pakkasvirta, rooleissa Paavo Pentikäinen ja Irma Martinkauppi.
Uusi Kino esittää lyhytelokuvia maanantaisin ja lauantaisin iltamyöhään. [Katso Uuden Kinon syysohjelmisto täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/uusi-kino-syksyn-2015-ohjelmistoesittely).
Sinileväkukinnat lisääntyneet Etelä-Karjalassa
Lämpimät säät ovat lisänneet sinileväesiintymiä Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Lemin Kivijärvellä on mitattu runsaasti sinilevää.
Loppukesän sinileväkukinnat ovat runsastuneet paikoin lämpimien ilmojen myötä, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Vakituisista seurantapaikoista levää on havaittu runsaasti Lemillä Kivijärven Kuuksenenselällä. Myös Lemin Syntymäisellä oli viime viikolla runsaasti levää. Lappeenrannan Haapajärvellä sinilevää on ollut erittäin runsaasti heinäkuun puolivälistä lähtien.
Ely-keskus vastaanotti useita ilmoituksia Lappeenrannassa Pien-Saimaalla havaituista leväkukinnoista viime viikolla. Leväkukinnan jatkuminen riippuu tulevien viikkojen säästä. 
Ely-keskuksen mukaan pintaveden lämpötila Kaakkois-Suomen järvissä on tällä hetkellä noin 20–25 astetta.
Uimista runsaasti levää sisältävässä vedessä tulee välttää. Leväistä vettä ei tule käyttää talous-, sauna- eikä löylyvetenä. Pieniä lapsia ja kotieläimiä ei tule päästää uimaan, jos vedessä on runsaasti levää.
Pakettiauto ja linja-auto kolaroivat Porin keskustassa
Antinkadun ja Liisankadun kulmassa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa pakettiauto ja linja-auto kolaroineet. Kolarista selvittiin peltivaurioilla.
Porin keskustassa tapahtui torstaina pakettiauton ja linja-auton yhteentörmäys.
Liisankatua kulkenut pakettiautoilija oli ajanut kärkikolmion takaa Antinkadulla kulkeneen bussin eteen.  Onni onnettomuudessa oli se, että linja-autossa ei ollut kuljettajan lisäksi matkustajia. Myös pakettiautossa olleet kaksi ihmistä selvisivät kolarista vammoitta. Ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä jonkin verran.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdelta iltapäivällä.
Pääministeri Putkosen listasta: Poliitikkojen on kestettävä arvostelua 
Perussuomalaisten Matti Putkosen eilen julkaisemalla nimilistalla oli muun muassa poliitikkoja, päätoimittajia ja professoreita. Putkonen syyttää heidän panetelleen perussuomalaisia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kehottaa hallituskumppani perussuomalaisia panemaan jäitä hattuun. Perussuomalaisten Matti Putkonen julkaisi eilen listan, jolle päätyneiden ihmisten hän syyttää jatkaneen "perussuomalaisten panettelua" vielä sen jälkeen, kun Keskusrikospoliisi oli todennut, ettei perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen Facebook-kirjoitus täyttänyt rikoksen tunnusmerkkejä.
Sipilä puhui keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksen tiedotustilaisuudessa Helsingissä tänään torstaina.
– Poliitikkojen on kestettävä arvostelua, Sipilä painotti.
En lue itsestäni tehtyjä juttuja.
Pääministerin mukaan poliitikolla on kaksi vaihtoehtoa: Ensimmäisenä hän mainitsee edesmenneeltä keskustapoliitikolta Ahti Pekkalalta saamansa neuvon, että vaikka toimittaja kirjoittaisi pahasti, pitää häntä tervehtiä kuppilassa ystävällisesti.
– Toinen, mitä itsen noudatan, on se, etten lue itsestäni tehtyjä juttuja, Sipilä nauratti toimittajia tiedotustilaisuudessa.
Sipilä kehuu, että hallituksessa on erittäin hyvä tekemisen henki. Putkosen listalle päätyi myös hallituspuolue kokoomuksen europarlamentaarikko Henna Virkkunen sekä muun muassa useita oppositiopuolue SDP:n poliitikkoja.
Kiinan pörssin ennätyssukellus kääntyi reippaaksi nousuksi
Analyytikot ennakoivat epävakauden jatkuvan Kiinan rahoitusmarkkinoilla.
Kiinassa pörssikurssit ovat kiitäneet torstaina vaihteeksi ylämäkeen. Shanghain pörssin arvo oli kaupankäynnin loputtua 5,3 prosenttia plussalla, mikä on suurin päivittäinen nousu kahdeksaan viikkoon. Myös Shenzhenin pörssin yleisindeksi kapusi 3,3 prosenttia. Kiinan positiiviset pörssiuutiset tulevat tarpeeseen, sillä ennen nousupäivää Shanghain pörssin arvosta ehti viikon aikana sulaa lähes neljännes.
Kiinan lisäksi Hongkongin, Tokion, Sydneyn, Soulin sekä Intian, Singaporen, Thaimaan, Uuden Seelannin ja Indonesian pörssipäivät päättyivät plussalla.
Analyytikkojen mukaan Kiinan pörssinousua nopeutti erityisesti pankkien ja vakuutusyhtiöiden osakkeiden kallistuminen. Lisäksi Kiinan keskushallinto on laskenut korkotasoja pörssien syöksykierteen pysäyttämiseksi.
Kiinan pörssejä seuraavat analyytikot kuitenkin ennakoivat, että maailman toiseksi suurimman talouden osakemarkkinoiden epävakaisuus jatkuu edelleen.
Kiinassa koettiin maanantaina suurin yhden päivän pudotus yli kahdeksaan vuoteen, kun Shanghain pörssi sukelsi peräti 8,5 prosenttia. Jyrkkä alamäki jatkui tiistaina, jolloin Shanghain pörssin yleisindeksi tippui 7,6 prosenttia lisää. Keskiviikkona lasku taantui 1,3 prosenttiin.
Lappiin odotetaan taas vilkasta joulumatkailua
Ennakkoarvioiden mukaan Lapin joulun matkailijamäärä yltää vähintäänkin viimevuotiseen, mutta matkailupalvelujen tuottajat ja muut alan yrittäjät näkevät määrässä myös lievää kasvua.
Lapin Safareissa talveen mennään luottavaisin mielin. Toimitusjohtaja Jyrki Nivan mukaan viimeistään syyskuussa valkenee joulun lopullinen asiakastilanne.
– Mutta jo nyt briteiltä kantautuu tietoa, että tulossa taas ollaan ja ilmeisesti useammalla koneella kuin viime vuonna.
Niva on tyytyväinen myös menneeseen kesään. Vähentynyttä venäläismatkailua ovat korvanneet aasialaiset matkailijat; taiwanilaiset, korealaiset, japanilaiset ja kiinalaiset.
– Toivottavasti tulevat yhtä sankoin joukoin myös jouluna ja muulloinkin talvella.
Lentoja vähintäänkin kuin viime vuonna
Myös Kittilän lentoaseman päällikkö Kari Tohmo Finavialta luottaa siihen, että Lapin chartelentoliikenne on vähintäänkin yhtä vilkasta kuin viime jouluna.
Vasta kesälomalta palaileva Tohmo ei ollut vielä päivittänyt varauslukuja, mutta jos viimevuotiseen tahtiin mennään, niin Kittilään laskeutuu joulun aikoihin noin 150 matkustajakonetta.
– Myös muut toimijat vahvistavat näkemystä, että Lappiin tulee taas vilkas joulu, hän sanoo.
Vuokra-autoilla kova kysyntä jouluna
Joulu on myös autovuokraamoissa vilkasta aikaa. Silloin autoja kysytään ja tarvitaan enemmän kuin paljon. Siksi varaukset on tehtävä hyvissä ajoin, tähdentää Mikko Vuorinen Scandia Rentistä Rovaniemeltä.
– Ihan hyvin saattaa tulla sellainenkin tilanne, että kaikki autot ovat menossa, mutta tietysti vältämme myymästä "ei-oota". Kyllä kaikille auto löytyy. Siihen meillä on konstimme ja kanavamme.
Vuorisen mukaan jouluna kysytään kaikenlaisia autoja, pieniä ja suuria - pienistä henkilöautoista ns. katumaastureihin.
– Tarpeen ja varallisuuden mukaan.
Jopa 50 ihmistä löydetty kuolleena kuorma-autosta Itävallassa
Ihmisten uskotaan tukehtuneen autossa. Itävallan poliisi on vahvistanut löytäneensä ainakin 20 ruumista.
Jopa 50 pakolaista löydettiin kuolleena kuorma-autosta torstaiaamuna, [Kronen Zeitung-lehti](http://www.krone.at/Oesterreich/Bis_zu_50_Fluechtlinge_in_Schlepper-Lkw_erstickt-Asyl-Tragoedie_auf_A4-Story-469222) kertoo. Parkissa ollut kuorma-auto löydettiin Koillis-Itävallasta.
Krone-lehden mukaan ihmisten uskotaan tukehtuneen autossa. Lehti raportoi, että poliisi etsii auton tien varteen jättäneitä henkilöitä.
Itävallan sisäministeriö on vahvistanut tapahtuneen. Ministeriön mukaan kuorma-auto on löydetty moottoritieltä lähellä Parndorfin kaupunkia.
– Ikävä kyllä, sisällä on paljon kuolleita ihmisiä, sisäministeriön edustaja kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Edustaja ei osannut sanoa kuinka monta kuollutta ihmistä kuormasta löydettiin. Itävallan poliisi on uutistoimisto AP:n mukaan vahvistanut, että ainakin 20 ruumista on löytynyt.
Poliisin mukaan kuorma-autolla oli unkarilaiset rekisterikilvet. Itävallan poliisi tekee yhteistyötä Unkarin poliisin kanssa löytääkseen syylliset.
Hans Peter Doskozil Itävallan poliisista sanoi myös, että uhrit ovat voineet olla kuolleina jo jonkin aikaa. Ruumit olivat Doskozilin mukaan osittain alkaneet mädäntyä.
Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Leitner tuomitsee kuolemista vastuussa olevat salakuljettajat.
– Ihmissalakuljetusmafia käyttää vastenmielisiä keinoja, ja näyttäytyvät kaikessa rumuudessaan tänään Itävallassa. Tänään on synkkä päivä. Nämä ihmiset on saatava kaltereiden taakse, Mikl-Leitner sanoo.
Mies jäi puristuksiin ja loukkaantui UPM:n sahalla Pietarsaaressa
Konetta korjaamassa ollut mies jäi puristuksiin ja loukkaantui UPM:n sahalla Pietarsaaressa keskiviikkona. Sahalla aloitettiin toimenpiteet, joiden avulla vastaavat onnettomuudet voidaan ehkäistä jatkossa.
Mies oli korjaamassa sitomakoneen häiriötä UPM:n Alholman sahalla Pietarsaaressa keskiviikkona. Hän jäi tulossa olevan sahatavarapaketin ja sidontayksikön teräsrakenteen väliin puristuksiin.
Uhri on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Sahalla ryhdyttiin toimenpiteisiin vastaavien onnettomuuskien ehkäisemiseksi. Tarkoitus on jatkossa varmistaa, että koneen toiminnot pysähtyvät aina ennen huoltoa.
Suomalaisilta yrityksiltä halutaan tarjouksia Pohjois-Ruotsin rakennusurakoihin
Pohjois-Ruotsissa on tekeillä suuria rakennustöitä, kun kaivoskaupunkeja Kiirunaa ja Jällivaaraa rakennetaan uudelleen. Ruotsin valloitus ei ole suomalaisille kuitenkaan helppoa. Tarjousten jättämisessä on oltava tarkkana, sillä urakka voi mennä sivu suun pelkästään ensiapukurssitodistusten puuttumisen vuoksi. Näin kävi muun muassa Veljekset Toivasen tytäryhtiölle.
Pohjois-Ruotsin rakennusurakoihin halutaan tarjouksia suomalaisilta pk-yrityksiltä. Urakat on pilkottu osiin, koska Ruotsiin halutaan tarjouksia nimenomaan pieniltä ja keskisuurilta yrityksiltä.
Kiirunan ja Jällivaaran kuntien ja kaivosyhtiö LKAB:n edustajat kertoivat tilanteesta torstaina Kemissä. Asetelma oli harvinainen, kun ostajat kertoivat liiketoimintamahdollisuuksista.
Ruotsin valloitus ei ole kuitenkaan helppoa. Esimerkiksi Veljekset Toivasen tytäryhtiö menetti voittamansa tarjouksen, koska tarjousasiakirjoista puuttui todistus työntekijöiden suorittamista ensiapukursseista.
– Osaamista kumuloituu ja kasvaa yrityksiin. Valmiina sitä ei kuitenkaan monessa pohjoissuomalaisessa rakennusalan yrityksessä ole, vaan sitä osaamista pitää osata hankkia siihen kylkeen, sanoo Finpron aluepäällikkö Jarno Valkeapää.
Suomessa vientipyrkimyksiin saa apua Team Finlandilta.
– Team Finland toimii loppupeleissä ihan paikallisesti. Kansainvälistystymisneuvontaa saa ennen kaikkea siellä kohdemaassa. Löydetään se paras apu sen toimialan yrittäjälle, Valkeapää sanoo.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus ruotii liiton työilmapiiriä
Pohjois-Karjalan maakuntahallituksen on päätettävä tiistaina, millaisiin toimenpiteisiin se ryhtyy liiton työilmapiiriä koskevan selvityksen johdosta. Kaksi työntekijää on tehnyt aluehallintovirastolle kaksi erillistä selvityspyyntöä, jotka kummatkin koskevat maakuntajohtaja Pentti Hyttisen epäasiallista käyttäytymistä.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus ruotii liiton työilmapiiriä syyskuun ensimmäisen päivän kokouksessaan.
Maakuntaliiton kaksi työntekijää on tehnyt Itä-Suomen aluehallintovirastolle kaksi erillistä selvityspyyntöä, jotka kummatkin koskevat maakuntajohtaja Pentti Hyttisen epäasiallista käyttäytymistä.
Toisen työntekijän osalta asia on todettu loppuun käsitellyksi heinäkuun lopulla.
Vielä vireillä olevasta toisesta tapauksesta aluehallintovirasto odottaa ratkaisuja. Maakuntahallituksen on työnantajana päätettävä, millaisiin jatkotoimenpiteisiin se ryhtyy.
Maakuntaliiton tulee ilmoittaa asianosaisille ja työsuojeluvaltuutetulle ratkaisustaan. Lisäksi on kerrottava, millaisiin toimenpiteisiin työnantaja ryhtyy tai on ryhtymättä.
Maakuntaliiton on toimitettava selvitys asiassa aluehallintovirastolle välittömästi hallituksen tiistaisen kokouksen jälkeen.
Ulkopuolisen tekemä työilmapiiriselvitys valmistui kevätkesällä. Lisäksi asianosaisia ja kuutta muuta liiton työntekijää on haastateltu heinäkuussa.     
Huippuravintolasta pop-up -baariin – "Elämä etelässä on vain työtä ja uran tekemistä"  
Pääkaupunkiseudun hektisyys toi Tomi Björckin omistaman Farang-ravintolan entisen pääbaarimestarin Joonas Sirviön takaisin kotiseudulleen Kainuuseen. Moni on pitänyt Sirviön päätöstä hölmönä.
Pieniltä paikkakunnilta tulee kajaanilaisen Joonas Sirviön mukaan kovan yrittämisen ja itseluottamuksen omaavia ammattilaisia, jotka eivät arastele tehdä hommaa kuin hommaa.
– Pohjoisen ihmiset ovat leppoisia ja työmoraali on korkealla, summaa Sirviö.
Ravintola Bronda, Farang ja Boulevard Social olivat usean vuoden ajan Joonas Sirviön työpaikkoja, työ inspiroi häntä kovasti ja ura olisi voinut jatkuakin pääkaupunkiseudulla.
– Olin baarimestarina ja erityisesti muistan ravintola Brondan avajaiset, joilloin sain olla mukana avaamassa sitä paikkaa. Kaiken kaikkiaan se oli hyvin antoisa turnee.
– Rajattomat mahdollisuudet, täysin vapaat kädet, työnantajan luottamus ja mielettömät raaka-aineet olivat kova inspiraation lähde, jonka vuoksi olisin voinut jatkaakin uraa. Helsingissä on toki paljon hyvää, mutta on siellä paljon huonoakin. Elämä etelässä on vain työtä ja uran tekemistä ja kaikki muu kärsii siinä sivussa, kuvailee Joonas Sirviö.
Halu saada selville alan tarjonta ajaa muiden vastustelun edelle
Uuden Kajaanin Kauppakadulle perustettavan[Térapija](https://www.facebook.com/pages/T%25C3%25A9rapija/1910582232414371?fref=ts)-nimisen pop-up -ravintolan taustatöitä tehdessään Sirviö naurahtaa ajatukselle, kuinka elämä voi muuttua.
Olen ollut alalla kuitenkin jo kymmenen vuotta, olen nähnyt jo ne hyvät paikat. Nyt haluan nähdä mitä tämä kokeilu täällä Kajaanissa antaa. 
– Sanoin yhtiökumppanille, että enpä olisi vuosi sitten uskonut, että olen takaisin täällä Kainuussa. Ja että minulla on omin käsin remontoitu omakotitalo, ja aloitan periaatteessa tyhjän päältä uutta ravintolaa paikkakunnalla, jonka elinvoimaisuuteen harva uskoo.
Juuri muiden vastustelu antaa Sirviölle eniten voimaa.
– Olen ollut aina sitä mieltä, että elämässä pitää tehdä semmoisia asioita, jotka tuntuvat hyvältä. Jos joku tietty asia ei tunnu hyvältä, niin sitten pitää tehdä jotain toista. Ihmiset ovat pitäneet päätöstäni hölmönä, koska täällä ei kuulemma ole mitään. Enemmän saan kuitenkin elämääni täällä sisältöä. Mulla on enemmän aikaa viettää aikaa ystävien ja vaimon kanssa.
– Lisäksi haluan saada selville, että mitä annettavaa tällä alalla on vielä minulle. Olen ollut alalla kuitenkin jo kymmenen vuotta, olen nähnyt jo ne hyvät paikat. Nyt haluan nähdä mitä tämä kokeilu täällä Kajaanissa antaa. Térapijan kautta saan kokemusta, että onko täällä tarpeeksi kysyntää, sanoo Joonas Sirviö.
Peteä ja Tupua haetaan Peter Franzénin kirjasta tehtävään elokuvaan
Näyttelijä-kirjailija Peter Franzénin Samoilla silmillä -kirjan filmatisoinnit alkavat alkuvuonna 2016 Pohjois-Suomessa. Pääosan esittäjiksi etsitään nyt teini-ikäistä poikaa ja tyttöä. Aiempi kokemus näyttelemisestä ei ole välttämätön.
"Samoilla silmillä" -romaanin päähenkilönä on Pete. Hänen rooliinsa etsitään nyt nyrkkeilevää, miellyttävää sekä reipasta 14–17 -ikäistä nuorukaista. Tupun roolissa nähtäisiin kernaasti nuori nainen iältään 15–18 vuotta. Tupun tulisi olla sanavalmis ja muuntautumiskykyinen.
Koekuvauksiin voi ilmoittautua helsinkiläiselle Suomen Roolituspalvelulle maanantaina 31. elokuuta ja tiistaina 1. syyskuuta. Casting-yhtiön puhelinnumerossa 050-337 6198 otetaan vastaan ilmoittautumisia klo 10–15.
Koekuvaukset järjestetään tiistaina 8. syyskuuta Rovaniemellä ja keskiviikkona 9. syyskuuta Kemissä.
Keminmaalaissyntyisen Peter Franzénin romaanin tarina sijoittuu 80-luvun Keminmaahan, Kemiin ja Ouluun.
Iisa vai Sallan ja Miron matka maailman ympäri suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittarille: Iisan Kukaan ei oo kenenkään vai Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen Rakastat mua paremmin?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julkistetaan kello 11-13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**[Iisa vs Salla &amp; Miro](https://polldaddy.com/poll/9045353/)**
**Iisa: Kukaan ei oo kenenkään**
**[Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** viime viikon tehonakin soinut **[Iisan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iisa)** _Kukaan ei oo kenenkään _ -kappale on tuorein sinkku artistin elokuun 28. päivä ilmestyvältä samannimiseltä albumilta. Herkkä kappale saa helposti kuulijan silmän kostumaan samalla, kun se kertoo totuuksia elämästä.
**Sallan ja Miron matka maailman ympäri: Rakastat mua paremmin**
_Rakastat mua paremmin_ on **[Sallan ja Miron matka maailman ympäri](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sallan%20ja%20miron%20matka%20maailman%20ymp%C3%A4ri)**  -yhtyeen kolmas sinkku **&lt;3**-nimiseltä viikko sitten julkaistulta albumilta. Kappale kertoo epäterveestä parisuhteesta ja siinä on kuultavissa myös folk-vivahdetta.
**Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle?**
Money, Money, Money -levytyksessä käytetyn Abba-flyygelin huutokauppa tuonee rahaa, rahaa, rahaa
Useissa legendaarisissa Abba-hiteissä kuuluvan flyygelin myyntihinta voi kohota yli miljoonaan euroon.
Useiden Abba-yhtyeen tunnetuimpien hittien levytyksissä käytetty flyygeli myydään huutokaupassa. Lontoolaisessa Sotheby's-huutokauppakamarissa syyskuun lopussa järjestettävän kaupan arvioidaan tuottavan jopa miljoona euroa.
Huutokauppakamarin mukaan lopullisen myyntihinnan arviointi on kuitenkin vaikeaa, sillä Abbaan liittyviä esineitä on huutokaupattu melko vähän.
Tukholmalaisen levytysstudion omistamaa flyygeliä on käytetty muun muassa _Waterloon_, _Dancing Queenin_ ja _Money, Money, Moneyn _levytyksissä.
Matti Patronen
Ikä: 42
Kotipaikka: Lappeenrannasta
Keikat: 250 keikkaa
Rauhallisen merivartijan ulkokuoren alta paljastuu koomikko, jonka aivoitukset kulkevat täysin omia reittejään. Kielenkäyttö on siistiä, mutta hetken kuluttua huomaa vaaran elementin roikkuvan koko ajan ilmassa. Matin huumori on kekseliästä, välillä mustaa ja välillä omituista, eikä Matti itsekään aina voi olla ihan varma mitä suusta tulee seuraavaksi ulos. Oululaistunut Matti palkittiin vuoden tulokkaana 2012.
Toni Jyvälä
Ikä 33
Kotipaikka: Kemijärvi 
Keikat noin 700 keikkaa
Lapista kotoisin oleva Toni tekee komiikkaa arjen pienistä kummallisuuksista yhdistettynä pistävään ironiaan ja poikamaiseen iloon.  Tonin tausta on teatterissa, mikä näkyykin hänen esityksissään lukuisten hahmojen muodossa. Tämä pitkänhuiskea Suomi stand upin Averell Dalton on keikkaillut jo vuodesta 2005 ja onkin yksi Naurun tasapainon kokeneimmista kilpailijoista.
Petri Hankonen
Ikä: 35
Kotipaikka: Piippola 
Keikat: noin 200 keikkaa
Vuoden Stand up -tulokas 2014 syö kebabia ja puhuu siitä lavalla. Puhuu toki muustakin. Petri sanoo kantavansa puheistaan vastuun ja sitten kantaakin sen kuulijan syliin. Petrin rosoinen soundi saattaa punastuttaa poskea, varsinkin jos kuulijan vanne on vedetty tiukalle, mutta useimmat tykkää kuin ratsu piiskasta.
Mebe
Ikä: 28
Kotipaikka: Kurdistan
Keikat: noin 170 keikkaa
Suurimmat tähdet eivät sukunimiä kaipaa. Kun yhdistetään Eddie Murphyn karisma ja Boratin kulmakarvat saadaan Mebe, Suomeen lapsena muuttanut kurdi, sulava herrasmies, joka sanoo suoraan mitä ajattelee. tiivistää oivalluksensa ja omakohtaiset kokemuksensa nerokkaiksi one-linereiksi, joiden punchlinet purevat kuin piripäiset ahmat.
Helena Pöllänen
Ikä: 29
Kotipaikka: Juva
Keikat: Noin 140 keikkaa
Helena Pöllänen on tuore ja kovassa nosteessa oleva koomikko, joka vetää keikat läpi loistavalla energialla ja saattaa yllättää välillä itsensäkin. esim. räppäämällä kesken keikan. Helena saattaa olla kuvankaunis neito, mutta jutut ovat välillä kun raavaammallakin miehellä.
Pietari Vihula
Ikä 22
Kotipaikka: Espoosta
Keikat: noin 300 keikkaa
Pietari on nuori ja kunnianhimoinen koomikko, jolla on hyvin omalaatuinen tapa katsella maailmaa. Tämän suorapuheisen espoolaisen komiikka syntyy raa’an rehellisyyden ja absurdiuden liittymäkohdassa, missä liian henkilökohtainen ja turhan yleismaailmallinen nivoutuu tiukkaan analyyttiseen pakettiin tiivistyen katkeransuloisesti vitsiin genitaaleista.
Selvitysmies: Pienten synnytyssairaaloiden lakkautukset parantavat lapsen ja synnyttäjän turvallisuutta
Pienet synnytyssairaalat eivät takaa lapsen ja äidin turvallisuutta, vaikka niissä hoidetaan matalan riskin synnytyksiä. Pienissä sairaaloissa ei ole valmiuksia eikä tiloja hoitaa yhtä hyvin kuin isommissa sairaaloissa. Selvitysmiehen mukaan hoidettavien tyytyväisyys ei riipu sairaalan koosta.
Selvitysmies Kari Nieminen suosittelee pienten synnytyssairaaloiden lakkauttamista. Pieniä sairaaloita ei hänen mukaansa voi perustella hoidon laadulla ja hoidettavien tyytyväisyydellä.
Pienillä sairaaloilla on Niemisen mukaan vaikeuksia täyttää synnytyssairaaloille asetettuja perusteltuja henkilökunta- ja tilavaatimuksia. Sairaaloissa pitää olla jatkuva valmius nopeaan hätäkeisarinleikkaukseen. Pienillä sairaaloilla on vaikeuksia täyttää vaatimuksia, eikä henkilökunta saa niissä riittävästi leikkauskokemusta.
Selvityksen perusteella keisarinleikkauksia tehdään yhtä usein myös pienissä sairaaloissa. Tämä siitä huolimatta, että riskisynnyttäjät on ohjattu isompiin sairaaloihin. Pienillä sairaaloilla on ongelmia myös taata huonokuntoisen hyvä hoito tilojen ja henkilökunnan puutteiden vuoksi. Selvitysmies Niemisen mukaan huonokuntoisia lapsia syntyy riskisynnyttäjien keskittämisestä huolimatta myös pienissä sairaaloissa.
Matkasynnytyksiin ei tulisi suuria lisäyksiä
Pienien synnytyssairaaloiden puolesta kerättyä [kansalaisaloitetta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/eduskuntaaloite/Documents/KAA_1%2B2015.pdf) käsitellään eduskunnassa. Aloitteessa vaaditaan lievennyksiä muun muassa synnytyshenkilökunnan vaatimuksiin. Selvitysmies Nieminen ei ole työnsä aikana löytänyt tekijöitä, joiden mukaan asetuksia pitäisi lieventää.
Selvitysmies Niemisen mukaan pieniä yksiköitä ei voi perustella potilasturvallisuudella. Hän ei usko, että matkasynnytykset merkittävästi lisääntyvät, jos sairaalat lakkautetaan. Matkasynnytykset ovat jonkin verran lisääntyneet, mutta suurin osa lisäyksestä on tapahtunut Etelä-Suomessa. Matkasynnyttäjissä on Uudenmaan alueella erityisesti maahanmuuttajia.
Pienien sairaaloiden puolesta on puhuttu myös paremmalla palvelulla ja asiakastyytyväisyydellä. Tampereen yliopistollisen sairaalan lasten ja naisten osaston johtaja Kari Niemisen mukaan asiakastyytyväisyys on enemmän kiinni sairaaloiden asenteesta ja halusta tehdä työtä inhimillisemmän palvelun eteen kuin sairaalan koosta.
Suomessa on tällä hetkellä viisi poikkeusluvalla toimivaa pientä sairaalaa. Porvoolla on poikkeuslupa vuoden 2016 loppuun. Kajaanin, Mikkelin, Kemin ja Salon sairaaloissa on poikkeusluvat kesään 2017 saakka. Synnytysmatka kasvaa eniten Kainuun seudun synnyttäjillä, jos sairaala lakkautetaan.  
Selvitysmies Kari Niemisen raportti on jo toinen sosiaali- ja terveysministeriön viime vuosina tilaama selvitys synnytyssairaaloista. Myös aikaisemmassa [selvityksessä](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/112364/URN%253aNBN%253afi-fe201504224547.pdf?sequence=1) viitattiin pienten sairaaloiden lopettamiseen.  
Fathi Ahmed
Ikä: 24
Kotipaikka: Järvenpää 
Keikat: noin150 keikkaa
Fathi on ehdottomasti yksi tämän hetken kiinnostavimpia nousevia koomikoita. Hän on nopeasti noussut kolkuttelemaan ammattilaisuuden portteja voittaen toistaiseksi kaikki kilpailut joihin on osallistunut. Lisäksi muut koomikot ovat rankanneet Fathin vuoden 2014 uudeksi kyvyksi. Lavalla Fathi pohtii mm. kasvamistaan muslimiperheessä ja Fathin oivaltavat havainnot antavat katsojille niin naurun kuin ajattelunkin aihetta.
Saana Peltola
Ikä 35
Kotipaikka: Helsinki
Keikat: noin 250 keikkaa.
Saana on innokas komiikan opiskelija, foliohatun satunnaiskäyttäjä ja itsensä etsijä. Etsintöjen tiimellyksessä Saana kaivaa hauskuutta kuolemanpelosta, maailmanlopusta, Putinin läheisriippuvuudesta ja joskus ihan vaan tukkeutuneesta vessanpöntöstä. Parhaimmillaan esitys soljuu kakkahuumorista ufosieppauksiin, eikä tälle naiselle mikään ole pyhää.
Heikki Vilja
Ikä 36
Kotipaikka: Helsinki
Keikat:  noin 600 keikkaa
Kuusi vuotta stand up -komiikkaa tehnyt Heikki Vilja puhuu lavalla itselleen tärkeistä asioista eli lähinnä itsestään. Heikki voitti vuoden tulokas –tittelin vuonna 2011 ja on sen jälkeen tehnyt tasaista nousua komiikan ykköskaartiin. Tämä vauhdikas, keski-ikää lähestyvä perheenisä kiertelee ahkerasti suomen stand up -lavoja. Isoja ja pieniä. Ja mikä tärkeintä hän on omasta mielestään hauskaa seuraa
David Fagerudd
Ikä 22
Kotipaikka: Kauniainen
Keikat: noin 100 keikkaa
Introvertti ja mietiskelevä David elää täysin omanlaisessa maailmassaan. David ottaa inspiraatiota elämästään ja lisää siihen hämmentäviä ja absurdistisia käänteitä. Nuoren suomenruotsalaisen koomikon elämänkokemus ei syötä vielä paljoa tarinoita. Siksi Davidilla onkin setissään paljon juttuja masturboinnista tai purjehduksesta – sekä masturboinnista JA purjehduksesta.
Outo löytö ihmetyttää Lapissa
Kemijärveläisestä lomakeskuksesta on löytynyt kaksi erikoista esinettä, joiden merkitys on löytäjilleen mysteeri. Pitkulaiset puiset esineet ovat samanlaiset ja ne ovat käsin tehtyjä, mutta mihin tarkoitukseen? Lappilaiselle perinnetiedolle on nyt tarvetta.
Liisa Tervo ja hänen miehensä löysivät kummalliset esineet kunnostaessaan Vuostimojärven vanhaa koulua lomakeskukseksi. Puuesineet löytyivät hiihtovälineiden, lasten leikkikalujen ja monenmoisen rojun seasta. Pariskunta on kysellyt niin matkailijoilta kuin kyläläisiltäkin, mihin ihmeen tarkoitukseen esineet on tarkoitettu. Toistaiseksi kukaan ei ole tiennyt.
– Siivousvaiheessa olin jo heittää nämä nuotioon, mutta päätin jättää heittämättä. Haluan tietää, mitä nämä on ja mitä näillä tehdään, mutta ei se ole tämän muutaman vuoden aikana selvinnyt, Liisa Tervo kertoo.
Edes vanhemmat ihmiset eivät ole keksineet esineiden käyttötarkoitusta, vaikka sitä on kysytty erityisesti heiltä.
Esineet muistuttavat lumikenkiä, mutta tuskin ovat - mitään siteiden paikkoja niissä ei ole.
– Joku kyllä arveli näitä lumikenkien muoteiksi, mutta ei ne minusta oikein passaa siihenkään, Liisa Tervo sanoo.
Kuka tietää?
Liisa Tervon ja hänen miehensä hallussa oleville arvoituksellisille esineille haetaan nyt selitystä viisaalta Lapin väestöltä. Esineet on valmistettu halkaistuista puukepeistä, joiden päissä on tukisiteet. Keskiosassa on ihmispään mentävä aukko ja mittaa esineillä on reilut puolitoista metriä.
Jos jollakulla on tietoa tällaisten esineiden käyttötarkoituksesta, voi ottaa yhteyttä Liisa Tervoon numeroon 0400 - 283 543.
Rehtorin autokohu ei myllää koulun johtoa – luotto säilyy: "Kaikkia ei kannata ristiinnaulita"
Xamkin hallitus on päättänyt, että koulun johtotroikka nauttii toistaiseksi hallituksen luottamusta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (Xamk Oy) hallitus on antanut luottamuslauseen koulun johtokolmikolle.
Xamkin hallitus kokoontui torstaina ja päätti, että puheenjohtaja Jussi Lehtinen, varapuheenjohtaja Jyrki Koivikko ja toimitusjohtaja-rehtori Heikki Saastamoinen nauttivat toistaiseksi hallituksen luottamusta.
Jussi Lehtinen ei kommentoinut tarkemmin hallituksen päätöstä.  
Johtokolmikko joutui huonoon valoon päätettyään antaa rehtori Saastamoiselle työsuhdeautoksi lähes 120 000 euron arvoinen S-sarjan leasing- Mercedes Benzin.
Autoedusta nousseen julkisen keskustelun jälkeen ammattikorkean johto kuitenkin päätti luopua rehtorin työsuhdeautosta. Autoedun peruuttaminen maksaa Xamkille noin 35 000 euroa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun omistavat Mikkelin, Savonlinnan, Kotkan ja Kouvolan kaupungit. Omistajakaupungit aikovat kokoontua keskustelemaan asiasta parin viikon sisällä.
– Asia ei ole ehkä niin yksinkertainen kuin julkisuudessa on esitetty. Ehkei tässä kannata lähteä siitä, että kaikki ristiinnaulitaan vaan että asioille on ollut perusteitakin, sanoo Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen.
– Xamkin hallitus on myöntänyt tehneensä virhervion, ja he ovat sinänsä hävinneet julkisuuspelin. Antaako se aihetta pidemmälle meneviin johtopäätöksiin, niin siitä käydään nyt keskustelua, hän lisää.
Halosen mielestä Xamkin johdolta petti tilannetaju autoedusta päätettäessä.
– Toivon, että kohinalle pystyttäisiin tavalla ja toisella laittamaan piste, ja keskittymään siihen, miten ammattikorkeakoulu voisi jatkaa sillä hyvällä tiellä, millä se on ollut, sanoo Halonen. 
– Xamkin hallitus nauttii edelleen luottamusta, sillä muusta ei ole päätetty, toteaa puolestaan Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy (Xamk) on Kymenlaakson ammattikorkeakoulun (Kyamk) ja Mikkelin ammattikorkeakoulun (Mamk) emoyhtiö.
Puolustusministeri Niinistön kansliapäällikkönimitys jäi pöydälle Stubbin pyynnöstä 
Puolustusministeriön kansliapäällikön nimitys on herättänyt eripuraa hallituspuolueiden kokoomuksen ja perussuomalaisten välillä.
Puolustusministeriön kansliapäällikön viran täyttäminen jäi pöydälle tänään torstaina valtioneuvoston yleisistunnossa. Nimitys jätettiin pöydälle valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) pyynnöstä, kerrotaan valtioneuvoston viestinnästä. Asiaa käsiteltäneen uudestaan aikaisintaan seuraavassa yleisistunnossa 3. syyskuuta. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) haluaa vaihtaa ministeriön korkeimman virkamiehen. Tehtävässä on nyt kenraaliluutnantti Arto Räty. Niinistö haluaa tehtävään ministeriön resurssipoliittisen osaston päällikön, insinööritaustaisen Jukka Juustin.
Räty on hoitanut tehtävää yhden 5-vuotiskauden ja haluaisi jatkaa siinä. Niinistön päätös on herättänyt hämmästystä puolustushallinnossa. Perussuomalaisten hallituskumppani kokoomus on toivonut Rädyn jatkavan kansliapäällikkönä.
Räty tunnetaan upseerina, joka on rohjennut ilmaista eriävän mielipiteensä myös esimiehilleen. Kansliapäällikkö on keskeinen virkamies muun muassa Puolustusvoimien isojen materiaalihankintojen valmistelussa. Juustilla on takanaan pitkä ura Puolustusvoimien materiaalipuolella.
Repeytyneitä pinnoitteita, ulostetta katsomossa – musiikkifestivaalin seurauksena tuhansien eurojen korjaukset Ratinan stadionille
Eliittikisat pystytään järjestämään, mutta tällä hetkellä toiminta stadionilla on jäissä.
Tampereella sijaitsevalla Ratinan stadionilla odotti viikonlopun jäljiltä ikävä yllätys. Stadionilla pidetty Blockfest-festivaali jätti jälkeensä sellaiset vauriot, että stadion on edelleen käyttökelvoton. 
– Pinnoitteita on repeytynyt, ja mondo on noussut kupliksi asvaltin päältä. Ensimmäisen juoksuradan sisäreunus on kohonnut, jolloin juoksijan jalka on vaarassa sukeltaa betonikourun alle, Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka kertoo.
– Siellä on ilmeisesti sudittu rekka-autoilla paikallaan, muttei liikuttu eteenpäin ja ajeltu väärissä paikoissa. Pinta on aivan hirveän näköinen. Se ei ole tasainen vaan kumpuilee.
Harmit eivät ole rajoittuneet pelkästään rakennevaurioihin, vaan yleisö on tehnyt tarpeitaan katsomoon ja käymälöitä on pesty juoksuradan päällä.
Hetken aikaa oli pelko, ettei 5. syyskuuta pidettäviä Tampereen Eliittikisoja pystytä järjestämään stadionilla, mutta Muukan mukaan vauriot saadaan korjattua ennen sitä.
– Työmiehet ovat tulleet asentamaan mondoa Italiasta saakka. Normaalisti tilaamme mondon tehtaalta, mutta nyt sitä on jouduttu haalimaan pitkin Suomea, mikä aiheuttaa lisäkustannuksia, Muukka kertoo.
Stadionia täytyy kuivata kolme päivää, minkä jälkeen uusi pinnoite voidaan asentaa. Sen jälkeen rata syväpestään. Myös irtonurmen asennus on viivästynyt. Se piti aloittaa jo maanantaina, mutta saatiin käyntiin vasta eilen.
Korjaukset aiheuttavat vähintään tuhansien eurojen laskun, mikä kaatuu tapahtuman järjestäjän vastuulle.
Tampereen Eliittikisojen pääsihteeri Elisa Hakanen on harmissaan tapahtuneesta.
– Tulossa on kotimaisen sarjan finaalikilpailu, missä ratkaistaan vuoden eliittiurheilija, ja se on meille tämän kesän isoin järjestelyponnistus. Tästä aiheutui ikävää lisäpainetta ja stressiä.
– Tampereen nuorten mestaruuskisat jouduttiin siirtämään Pyynikille, eikä lasten ja aikuisten urheilutoimintaa voida tällä hetkellä järjestää stadionilla.
Muukka ja Hakanen eivät kumpikaan ole suuria tapahtumia vastaan. He peräänkuuluttavat järjestäjän vastuuta.
– Valvonnan pitäisi olla kunnossa ja konserttirakenteiden alla kunnon suojalevyt, Muukka selventää.
Varsinainen radan uusinta on kaavailtu Ratinaan vasta vuodelle 2017.
– Nyt mennään juuri ja juuri vedenpinnan yläpuolella. Saimme kilpailulisenssin vuonna 2008, mutta enää stadionin kunto ei menisi läpi, Muukka huomauttaa.
– Nyt pitää selvittää, olisiko pintoja mahdollista lähteä poistamaan jo syksyllä, ja aloittaa uudistaminen ensi kesänä niin, että se olisi valmis ennen Ruotsi-ottelua. Se ei tule kalliiimmaksi, mutta rahoituksen aikataulu tulee ottaa huomioon.
Yegon Manageri: ”Kaikki keihästietämys ei asu Suomenmaalla”
Keihäsmaailman supertähtien Julius Yegon ja Ihab Abdelrahmanin manageri Jukka Härkönen nostaisi median huomion itse urheilijoihin sen sijaan, että hehkuttaisi heidän suomalaisia kytköksiään.
**PEKING**. Keihään maailmanmestari Julius Yegon ja hopeamitalisti Ihab Abdelrahmanin manageri Jukka Härkönen on sitä mieltä, että Suomessa hehkutetaan liikaa Suomen merkitystä keihäsmiesten menestyksessä. 
Yegon ja Abdelrahmanin valmentajana toimii Petteri Piironen, mutta he eivät juurikaan vietä aikaa samassa paikassa, vaan Yego ja Abdelrahman harjoittelevat kotimaissaan Keniassa ja Egyptissä.
– Haluaisin painottaa suomalaiselle medialle, että ei nyt niin hirveästi hypetettäisi siitä, että suomalaisopeilla maailmanmestaruuteen ja niin edelleen. Kyllä meidän täytyy ensiksi antaa urheilijoille se kunnia, Härkönen kertoo Yle Urheilulle.  
Vuodesta 2011 lähtien hän on ollut yhteensä noin kolmisen viikkoa Kuortaneella.
– He ovat tehneet perustyön paljon aikaisemmin kuin ovat kertaakaan Suomessa käyneetkään ja ovat omalla intohimollaan tehneet itsestään huippu-urheilijoita.  
Härkönen nostaa mielummin esiin molempien miesten historialliset suoritukset omien maidensa edustajina. Abdelrahmanin hopea on Egyptin ensimmäinen maailmanmestaruusmitali kautta aikojen, ja Keniassa Yegon kulta on ensimmäinen kenttälajien mitali. 
Muuallakin kuin Suomessa osaamista
Sekä suomalainen että ulkomainen media on nostanut Suomalaisen keihäsosaamisen yhdeksi vahvaksi syyksi miesten menestykseen, mutta Härkösen mukaan tämä on harhaanjohtavaa.
– Nyt tässä pitkin kesää on Yegosta maailmantilaston kärkimiehenä ollut kovasti juttua mediassa, että hän asuu Kuortaneella ja niin edelleen. Hän on tänä vuonna ollut siellä tasan kaksi ja puoli päivää syksyllä keihässeminaarissa. Vuodesta 2011 lähtien hän on ollut yhteensä noin kolmisen viikkoa Kuortaneella.
– Meidän suomalaisten pitäisi muistaa, että urheilu on kansainvälistä touhua ja tämä on koko ajan entistä enempi sillä tavalla, että maailman huiput harjoittelevat keskenään. Maailmassa on paikkoja joihin kokoonnutaan ja vaikka ollaan kilpailijoita, niin silti harjoitellaan yhdessä. 
Härkösen mukaan on elintärkeää suomalaiselle huippu-urheilulle, ettei kehityksen junasta jäädä. Hän haluaisi urheiluväen tekevän enemmän kansainvälistä yhteistyötä.
– Varsinkin lajeissa missä selkeästi puuttuu lajitietämystä, osaamista ja uskallusta pitäisi heittäytyä enemmän tähän kansainväliseen valmennukseen ja yhteistyöhön. Perustetaan meille vaikka minkälaisia huippu-urheiluyksiköitä, niin siellä keskenään jaaritellaan asioita ja en viitsi sanoa ikävästi mitä tehdään, mutta siellä menee hukkaan rahaa aivan tyhjänpäiväisiin asioihin.
– Minua harmittaa aivan vietävästi se ettemme ymmärrä, että kaikki tietämys ei asu Suomenmaalla. Keihäässä se asuu, mutta silti pitäisi muistaa sekin, että keihään tietopakettiakin pitää pystyä ajanmukaistamaan ja seuraamaan mitä maailmalla tehdään, kun taso koko ajan kovenee ja kovenee ja kovenee.
Itärajalla ruuhkaa – Niiralassa yli kilometrin autojono
Liikenne on on ruuhkautunut Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. 
Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä kannattaa tällä hetkellä varautua yli kahden tunnin jonotukseen Venäjälle. 
Suomesta Venäjän puolelle aikovien autojen letka on noin kilometrin mittainen. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston tiedossa ei ole erityistä syytä poikkeukselliseen tilanteeseen.
Saksaan pyrkivä syyrialaismies Ylelle: En odota Euroopalta paljoa, toivon vain pääseväni turvaan
Yle tapasi Eurooppaan pyrkivän damaskoslaisen Osaman Turkissa. Väärennetyllä passilla Turkkiin tullut Osama haluaa paikkaan, jossa on rauha. Monen muun pakolaisen lailla hän pyrkii seuraavaksi Kreikan saarille.
Voiko pelastusliivien myynti olla niin arkaa bisnestä, että myyjiä tai asiakkaita ei saa kuvata eikä haastatella? Voi. Turkkilaisessa Izmirin kaupungissa pelastusliivikauppa on arka asia.
Basmanen kaupunginosa on täynnä syyrialaisia pakolaisia. Täällä liivejä ei osteta veneilyä varten, vaan pakomatkan seuraavaa etappia ajatellen.
– Te kuvasitte liikkeen sisälle. Työntekijät näkyvät. Ette saa tehdä näin, kiihtynyt nainen huutaa meille.
Pelastusliivit käyvät kaupaksi
Kiihtymyksen syy on se, että kauppiaita on syytetty ala-arvoisten pelastusliivien myynnistä kovilla hinnoilla.  Välillä poliisi on tehnyt ratsioita ja kerännyt kaikkein kehnoimmat liivit talteen. Kauppa näyttää kuitenkin käyvän rivakasti.
Hiukan rauhallisempi myyjä kertoo, että liivejä menee 50 päivässä, välillä enemmänkin. Hinnat ovat parinkymmenen euron paikkeilla, ja ostajia riittää.
Basmanessa kuulee enemmän arabian kieltä kuin turkkia. Paikallisen moskeijan pihalla oleilee syyrialaisten lisäksi ainakin palestiinalaisia ja afganistanilaisia. Kaduilla näkyy paljon nuoria miehiä, mutta myös kokonaisia perheitä, isovanhempia myöten.
Täältä ihmiset pyrkivät nopeasti eteenpäin kohti Kreikkaa ja sieltä edelleen pohjoiseen. 29-vuotias Osama on juuri saapunut Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta, eli hallituksen valvomalta alueelta.
– Minut on myönnettävä, että matkustin väärennetyllä passilla, Beirutin kautta, Osama kertoo, kun tapaamme pienessä hotellissa sivukauden varrella.
Osama ei halua kuolla turhassa sodassa
Osama ei halua kertoa koko nimeään, eikä näytä kasvojaan kameralle. Hän lähti pakoon, koska edessä oli kutsu taistelemaan Syyrian armeijaan riveissä. Armeija kärsii kasvavasta miehistöpulasta, kun entistä harvempi haluaa taistella hallituksen riveissä sekavassa sodassa.
– Minut olisi otettu armeijaan, jos olisin jäänyt Syyriaan. Kohtaloni olisi voinut olla mikä vaan. Tuhannet ihmiset kuolevat joka kuukausi. He kuolevat täysin turhaan, Osama miettii.
Hänen mielestään Syyrian sodassa tavalliset ihmiset - sotilaat mukaan lukien - ovat vain ulkovaltojen pelinappuloita.
Osamalla oli Damaskoksessa hyvä työ, joka toi palkan myös sodan oloissa, ja hän säästi etukäteen pakomatkaan tarvittavat rahat. Hän ei pidä itseään elintasopakolaisena.
– Minulla ei ole suuria aineellisia odotuksia Euroopassa. Syyriassa minulla oli kaikki mitä voin toivoa: työ, koti ja auto. Lähdin, koska haluan päästä paikkaan, joka on turvallinen, Osama selittää.
Osama puhuu erinomaista englantia, ja Izmirissä on selvästi liikkeellä paljon koulutettuja syyrialaisia.
Yrittäjä varasi paikan purjeveneestä
Lyhyt venematka Turkin länsirannikolta Kreikan saarille maksaa tuhannesta eurosta ylöspäin. Pienessä teehuoneessa tapaamani aleppolainen yrittäjä sanoo varanneensa paikan normaalisti turistiristeilyjä tekevästä purjeveneestä. Hinta on noin 2 500 euroa.
Monet syyrialaiset ovat oppineet olemaan luottamatta ihmissalakuljettajiin. Yrittäjä kertoo tehneensä järjestelyn, jossa rahat siirtyvät salakuljettajille, vasta kun hän on perillä Kreikassa. Sieltä hän yrittää jatkaa matkaansa Norjaan.
Damaskoslainen Osama puolestaan toivoo pääsevänsä Saksaan. Sosiaalisen median ja ystävien välityksellä hänelle on syntynyt mielikuva Saksasta maana, jossa pakolaisia kohdellaan paremmin kuin muualla Euroopassa.
Kun tiemme eroavat Osama lupaa soittaa tai lähettää viestin, kunhan on perillä Saksassa.
_Tom Kankkonen, Yle, Izmir_
Muotiviikko kutsuu! Yle Teema esittää kiehtovia muotidokumentteja 28.9. alkaen
**Muoti valtaa syyskuun viimeisellä viikolla Yle Teeman. Tuolloin kanavan ohjelmisto täyttyy muotimaailmasta kertovien uusien kansainvälisten dokumenttien parhaimmistosta sekä kotimaisista arkiston helmistä.
**
Beyond Beauty 28.9. alk ma-pe klo 20
Naiset kaunistautuvat ja koristautuvat kaikissa kulttuureissa riippumatta varallisuudesta, sosiaalisesta asemasta ja yhteiskunnan olosuhteista. Sarja tutustuu kauneuskäsityksiin ja rutiineihin eri puolilla maailmaa: Kamputseassa, Intiassa, Kuubassa, Senegalissa ja Libanonissa. Kuubassa ei ole naistenlehtiä ja katumainoksia. Kauneustuotteistakin on pulaa, mutta se ei estä naisia huolehtimasta ulkonäöstään. Libanonissa kauneutta ja laittautumista arvostetaan, joten naiset istuvat kampaajalla viikottain. Intiassa puolestaan naiset pyrkivät pikkuhiljaa murtamaan vanhoja malleja ja kauneuskäsityksiä.
Jean-Paul Gaultier, intohimona vaatteet ma 28.9. klo 21
Monipuolinen suunnittelija Jean-Paul Gaultier on vuosien varrella nähty niin tv-juontajana, lanseeramassa hajuvesiään ja ohjaamassa muotinäytöksiä. Miehen todellinen intohimo kohdistuu kuitenkin edelleen siihen, mistä ura sai alkunsa – vaatesuunnitteluun. Uunituoreessa dokumentissa Gaultier luo ompelijansa avulla uusiksi kaksitoista ikonisinta asuaan kameran edessä. Hän kertoo, mistä sai inspiraationsa ja mikä tarina kunkin luomuksen takana on. Samalla piirtyy kuva Gaultierin vaiherikkaan uran eri vaiheita. Uusinta su 4.10 klo 20. (Jean-Paul Gaultier at Work)
Hiusvallankumous ti 29.9. klo 21
Hiusten ja hiusmuodin historiaa 1950-luvulta näihin päiviin. Tukkatyyli on aikanaan voinut olla merkittävä yhteiskunnallinen kannanotto. 50-luvulla nuoret miehet kapinoivat kampaamalla hiuksensa rokkarien tyyliin. Seuraavalla vuosikymmenellä tukan annettiin kasvaa pitkäksi Beatle-manian innoittamana. Naisten odotettiin käyttävän tuntikausia kiharoiden väkertämiseen, joten luonnollinen hiusmuoti oli tärkeä osa naisten vapautusliikettä. Tänäkin päivänä hiusten avulla voi erottua massasta ja ilmentää omaa tyyliä. Uusinta la 3.10. klo 20. (Revolution is in the Hair)
Vaateteollisuuden takana 40 000 työpaikkaa ti 29.9. klo 21.56
Vatevan eli Vaatetusteollisuuden keskusliiton muotinäytöksessä elokuussa 1982 kuullaan messuihin osallistuvien mielipiteitä suomalaisesta vaatesuunnittelusta ja -teollisuudesta. Messukeskuksen kulisseissa toimittaja Mirja Pyykkö jututtaa mm. Lenita Airistoa, jolla on sanansa sanottavana suomalaisten pukeutumisesta. Mielipiteitään kertovat myös kotimaisen muotiteollisuuden ammattilaiset, vaatesuunnittelijat, sisäänostajat ja näytösmallit.
Aatteet ja vaatteet ti 29.9. klo 22.31
Ohjelma vuodelta 1980. Miten nuoret kuluttavat vaatteita? Ohjelmassa esitetään sekä nuorten että muotikauppiaiden näkemyksiä nuorisomuodin merkityksestä ja ohjailusta.
Onko kertakäyttöinen pintamuoti tullut jäädäkseen? Täytyykö jalassa olla merkkifarkut ettei joudu kaveriporukan silmätikuksi? Ruotsissa muotihysteriaa vastaan on ryhdytty jopa kampanjoimaan. Kertakäyttömuodin uskotaan olevan haitallista.
Muotibloggaajien maailma ke 30.9. klo 21
Kymmenen vuotta sitten kauden vaatteita esiteltiin naistenlehdissä ja niistä kirjoittivat vain
ammattitoimittajat. Nyt netti ja blogit pursuavat
muotiaiheita ja sosiaalisen median ansiosta kenestä tahansa voi tulla muotimaailman vaikuttaja. Ranskalaisdokumentti selvittää minkälainen on muotimaailma 2.0. Ohjelmassa jututetaan pääasiassa ranskalaisia bloggaajia, mutta mukaan mahtuu myös muutamia maailmantähtiäkin. (I Post Therefore I Am)
Louboutin, kenkien kuningas to 1.10. klo 21
Dokumentti maailmankuulusta kenkäsuunnittelijasta, jonka näyttäviä punapohjaisia korkokenkiä himoitsevat naiset ympäri maailman. Kuinka hyljeksitystä pikkupojasta tuli muotimaailman huippunimi? Kenkien suunnittelu on edelleen tarkkaa käsityötä ja Louboutin haluaa henkilökohtaisesti seurata tuotantoketjun jokaista osaa. Mikä miestä inspiroi? Mikä on täydellisen korkokengän salaisuus? Mm. Kristin Scott Thomas, Blake Lively, Alicia Keys kertovat miksi rakastavat suunnittelijan kenkiä. (Christian Louboutin: Top of the Heels)
3.10. Teemalauantai: Kauneudesta
Muotiviikko huipentuu teemalauantaihin, jossa pohditaan kauneusihanteita sekä alkuperäisten huippumallien että vaihtoehtoisten mallikasvojen kanssa.
Ensimmäiset supermallit klo 21
Alkuperäiset huippumallit Carmen Dell-Orefice, Isabella Rossellini, Jerry Hall ja Christine Brinkley kertovat kauneudesta ja vanhenemisesta. Näiden nyt 50-80-vuotiaiden kaunotarten kuvat ovat edustaneet käsitystämme kauneudesta jo puolen vuosisadan ajan. Elokuvassa kansainväliset supermallit puhuvat muotiteollisuudesta, urastaan, plastiikkakirurgiasta ja botoxista ja siitä, miten heidän oma kauneuskäsityuksensä on muuttunut ikävuosien karttuessa. (About Face: Supermodels Then and Now )
Pretty Ugly - Rumankaunista klo 22.11
Photoshop-aikakaudella lehtien kansia ja mainoksia koristavat usein täydellisen kauniit kasvot. Massasta poikkeaville mallikasvoille on kuitenkin omat markkinansa. Brittiläinen Del Keens on luonut uran erikoisella ulkonäöllään. Hörökorvainen ja harvahampainen fiftari on poseerannut keulakuvana lukuisissa tunnettujen merkkien (mm. Calvin Klein, Diesel, Levis) isoissa kampanjoissa. Nyt mies perustaa oman persoonallisiin malleihin erikoistuneen toimistonsa Berliiniin. (Pretty Ugly)
Pientä yritystä kismittää: Miksi yritys saa tukea vasta sitten, kun se muutenkin tekee tulosta?
Aloittelevaa yritystä kismittää muun muassa Tekesin periaate myöntää rahoitusta yritykselle, joka tekee muutenkin tulosta. Innovaatioita rahoittavasta Tekesistä muistutetaan, että se rahoittaa projekteja, ei yrityksiä sinänsä.
– Mihin kannattava yritys tarvitsee enää esimerkiksi Tekesin rahoitusta? Eikö nimenomaan aloittavia yrityksiä pitäisi rahoittaa, jotta yrityksestä tulisi jossakin vaiheessa kannattava, kysyy oululaisen Cleworksin markkinoinnista vastaava Ismo Rantahalvari.
Rantahalvaria kismittää parhaillaan innovaatiorahoituskeskus Tekesin kanssa käynnissä olevat rahoitusneuvottelut, jota hän kuvaa muna-kana-ilmiöksi.
– Tekes on kannustanut Cleworksiakin hakemaan rahoitusta, mutta rahoituspäätöstä tehdessään toteaa, että rahaa ei tipu, koska yrityksellä ei ole osoittaa tulosta.
– Eikö ole niin, että nimenomaan nuoret aloittavat startupit tarvitsevat rahaa, jotta pääsevät niin sanotun kuolemanlaakson yli, Rantahalvari kysyy.
Markkinointiin tarvitaan rahaa
Oululainen Cleworks perustettiin vajaat kolme vuotta sitten. Yritystä on kehitetty pääasiassa omalla rahoituksella ja luotolla.
Pahimmassa tapauksessa yritykset nostavat valtiolta rahaa ja pistävät toisesta päästä työntekijöitä pellolle.
Yrityksen ydintuote on CleBox-laite, jonka avulla esimerkiksi omakotiasujat pystyvät säätelemään sähkönkulutustaan.
Yritys on saanut tuotteensa hiljattain valmiiksi ja aloittelee parhaillaan myyntiä, mutta rahaa markkinointiin tarvitaan.
– Eihän ole järkeä syytää rahaa jo toimiville yrityksille, jotka pystyvät tulorahoituksella pyörittämään yritystä. Pahimmassa tapauksessa yritykset nostavat valtiolta rahaa ja pistävät toisesta päästä työntekijöitä pellolle, Rantahalvari puuskahtaa.
Tekes rahoittaa aina jotain projektia
Tekesin rahoituksen ja ohjauksen tuen johtaja Ari Grönroos painottaa, tuntematta Cleworksin tapausta, että Tekes on ensisijaisesti projektirahoittaja, ei yritysrahoittaja.
– Voimme rahoittaa yritystä silloin, kun yrityksellä on näyttöä, että se pystyy kaupallistamaan tuotteensa. Emme voi rahoittaa aloittavia yrityksiä, jotka ovat pelkästään tuotteen kehitysvaiheessa liian pitkään.
Ari Grönroosin mukaan yrityksillä pitää olla myös vankka näyttö omasta rahoituksesta.
Emme voi rahoittaa aloittavia yrityksiä, jotka ovat pelkästään tuotteen kehitysvaiheessa liian pitkään.
– Me rahoitamme keskimäärin puolet, pienimmissä yrityksissä jopa yli puolet, jos yrityksen oma rahoitus on kunnossa.
Grönroos muistuttaa, ettei Tekes voi sääntöjensä mukaan rahoittaa yritysten tuotemarkkinointia.
– Sen sijaan markkinoinnin kehittämistyötä voimme rahoittaa. Jos on tuote käsissä ja sitä pitäisi myydä, se ei ole markkinoinnin kehittämistä vaan markkinointia, Grönroos toteaa.
Myös muita esteitä yrittäjäksi ryhtymiselle
Cleworksin Ismo Rantahalvarin mielestä Suomessa yrittämisen esteitä olisi syytä purkaa monelta taholta.
– Nyt jos perustaa yrityksen, kaikki muu tuki otetaan pois. Esimerkiksi jos saa ansiosidonnaista tuloa ja perustaa yrityksen, tulo otetaan pois. Tämänhän pitäisi toimia juuri päinvastoin, niin, että ansiosidonnaista saisi siihen saakka, kunnes yrittäjä voi maksaa itselleen palkkaa perustamastaan yrityksestä.
– Eivät ihmiset uskalla alkaa yrittämään, kun kannustimet ovat tällaisia, Rantahalvari sanoo.
HJK pääsi nuorten Mestarien liigaan
HJK on ensimmäisenä suomalaisjoukkueena mukana UEFA Youth Leaguessa eli nuorten Mestarien liigassa.
HJK pelaa historian ensimmäisenä suomalaisjoukkueena nuorten Mestarien liigassa. UEFA vahvisti keskiviikkona HJK:lle, että seura täyttää kaikki kriteerit ja täten Klubin alle 19-vuotiaiden joukkue pelaa UEFA Youth Leaguessa, eli nuorten Mestarien liigassa, jo tänä syksynä.
Aiemmin UEFA Youth League on pelattu Mestarien liigan lohkovaiheessa pelaavien seurojen U19-joukkueiden kesken, mutta tällä kaudella kilpailuun on lisätty myös mestarien polku, jonka kautta myös Klubin nuoret ovat kilpailussa mukana.
Mestarien liigaa pelaavien seurojen nuoret pelaavat entiseen malliin edelleen lohkovaiheen, aivan kuten Mestarien liigassa.
Mestarien polun kautta kilpailussa mukana olevat seurat puolestaan pelaavat kaksi pudotuspelityylistä kierrosta, joiden voittajat etenevät playoff-vaiheeseen, jossa vastaan asettuvat lohkovaihetta pelanneiden lohkokakkoset. Playoff-vaiheen voittajat puolestaan etenevät jatkoon, jossa vastaan asettuvat lohkovaiheen lohkovoittajat.
\- Tiesimme jo ennen kauden alkua, että tämä on mahdollista ja nyt kun tämä toteutui niin onhan tämä mieletön mahdollisuus. Loppusyksystä ei yleensä ole paljon pelattavaa, mutta nyt saamme pelata vähintään kaksi kansainvälistä huippuottelua, mikä on loistava juttu, iloitsee Klubi 04:n päävalmentaja Toni Koskela.
Nyt saavutettu Mestarien liigan paikka on erinomainen näyttöpaikka ja tasonmittaus monelle HJK:n nuorisomaajoukkue- ja tulevalle Veikkausliigapelaajalle.
\- Nämä ovat vaatimustasoltaan aivan aikuisten Mestarien liigaa vastaavia huippuotteluita ja olen varma että saamme myös paljon yleisöä kannustamaan meitä hyviin tuloksiin. Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus ja tällaisissa paikoissa tarvitsemme myös yleisön tukea, Koskela jatkaa.
UEFA Youth Leaguessa pelataan U19-joukkueilla, mutta joukkueessa saa pelata myös kolme U20-pelaajaa.
HJK:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen vastustaja arvotaan 1.9. Mestarien polun ensimmäinen kierros pelataan 29.-30.9 ja 20.-21.10.
Kokkola karsii koululaisten turhat erityisruokavaliot – "Allergiat saattavat muuttua"
Kokkolan ruokapalvelut haluaa karsia tarpeettomat erityisruokavaliot kouluilta. Tavoitteena on karsia keittiöiltä pois turhaa näperrystä, annokset kun tehdään suurin piirtein käsityönä
Koululainen saa erityisruokavalion ainoastaan terveydenhoitajan tai lääkärin kirjoittamaa todistusta vastaan. Nyt kaupunki perää päivitettyä tietoa. Ruokapalvelupäällikkö Britt Granbackan mukaan lasten ruoka-allergiat saattavat muuttua iän mukana.
– Jos pikkulapsena on ollut rajoituksia, ei mansikkaa, ei porkkanaa tai muita kasviksia. Allergia on saattanut muuttua iän mukana, ehkä enää ei olekaan erityisruuan tarvetta.
Hän kehottaakin vanhempia olemaan yhteistyössä neuvoloiden kanssa.
– Siedätyskokeella saadaan selville mitä lapsi voi syödä. Silloinhan saattaa käydä niin, että lapselle tulee mahdollisuus syödä vaikkapa aiemmin kiellettyä mansikkaa.
Eettisesti ja uskonnollisesta syistä erityisruokavaliota haluaville lapsille riittää vanhempien todistus. Sen sijaan perheen harrastamat ruokavaliot tai ruokamuoti ei mene lävitse. 
Kouluruualla ei voi ruveta karppaamaan.
– Kouluruoka menee suomalaisen yleisten ravitsemussuositusten mukaan. Kouluruualla ei voi ruveta karppaamaan. Sääntöjä on noudatettava.
Kasvisruokia syö noin 50 oppilaan joukko, määrä vaihtelee vuosittain.
Kokkolan kouluissa aterioi runsaat 6 100 opiskelijaa. Kolmen viimeisen vuoden aikana erityisruokavalioon oikeutettuja on keskimäärin tuhatkunta.
-– Sehän ei tarkoita, että joka päivä tehtäisiin tuhat erikoisannosta, koska joinakin päivinä koululainen voi syödä tavallista ruokaa.
Vaihtelua vuosittain
Britt Granbackan mukaan allergiat ja erilaiset vaivat vaihtelevat vuosittain.
– Tuoreimmissa luvuissa huomaa, että esimerkiksi diabeteksen vuoksi lääkärintodistusta on tuotu hieman vähemmän. Myös keliakiatapaukset ovat vähentyneet, kala-muna allergiat saattavat vaihdella vuosittain, laktoosittomuus taas pysyy vakiona sanoo Granbacka.
Erityisruokavaliot työllistävät keittiöitä sen verran, että osa Kokkolan keittäjistä ja kokeista opiskelee parhaillaan työn ohessa dieettikokin erityisammattitutkintoa.
Annosten valmistaminen on työvaltaista ja tarkkaa puuhaa.
– Se on pientä näpertelyä, kun on niin monta erilaista muunnosta. Diabetes, keliakia, laktoositon, maitoproteiini allergia, kala- muna, hedelmät, marjat kasvikset. Tomaattia ei saa olla kastikkeissa, salaateissa eikä välipaloissa. Kaikkea tätä joutuu tarkkailemaan, listaa ruokahuoltopäällikkö.
Näkökulma: Suomalainen taitoluistelu vailla tähtiä jääprinsessan jälkeen
Kiira Korven lopettaminen jättää suomalaiseen taitoluisteluun suuren aukon, pohtii Yle Urheilun Riikka Smolander.
Suomalaisen taitoluistelun kirkkain tähti Kiira Korpi ilmoitti lopettavansa kilpaurheilu-uransa. Päätös ei ollut suuri yllätys. Korpi palasi viime kaudella pitkän loukkaantumisen jälkeen kilpajäälle, mutta paluu ei sujunut ongelmitta. EM-kisat päättyivät vatsatautiin ja MM-kisat epäonnistumiseen lyhytohjelmassa. 
Ymmärrettävästi motivaatiota ei enää löytynyt, sillä huippukuntoon pääseminen olisi vaatinut järjettömän määrän työtä ja olisi silti ollut riskipeliä. Korpi edustaa jatkossa Suomea ammattilaisena näytöksissä. Korven ura on ollut näyttävä, ja lopettaminen jättää valtavan aukon suomalaiseen taitoluisteluun. Parhaimmillaan Suomessa on ollut kolme kovatasoista, arvokisakelpoista naisluistelijaa yhtä aikaa. 
Tällä hetkellä tilanne näyttää huolestuttavalta. Juulia Turkkila loukkaantui viime kauden alussa ja hänen kunnostaan ei ole tarkkaa tietoa tällä hetkellä. Suurimmaksi suomalaislupaukseksi nostettu 16-vuotias Jenni Saarinen on pitänyt hiljaiseloa kesän ajan ja hänen iskukykynsä nähdään kauden alkaessa. Ja vaikka loistavista hypyistään tunnettu Saarinen olisi kunnossa, hän on nuori ja murtautuminen maailman kärkeen ottaa aikansa. Myös turhat paineet voivat pilata nuoren urheilijan mahdollisuudet. 
Parhaimmillaan Suomessa on ollut kolme kovatasoista, arvokisakelpoista naisluistelijaa yhtä aikaa. Tällä hetkellä tilanne näyttää huolestuttavalta. 
Miehissä ja jäätanssissa Suomella ei ole ollut vuosiin edustajaa, joka tosissaan taistelisi Euroopan mestaruuskisoissa hyvistä sijoituksista. Muodostelmaluistelussa tilanne on eri, mutta laji kilpailee omissa arvokisoissaan eikä saanut keväällä kaipaamaansa olympiapaikkaa.
Taitoluistelu on suomalaisten rakastama laji ja jäähallit ovat täynnä pieniä, innokkaita jääprinsessoja ja -prinssejä, jotka tarvitsevat esikuvia. Lajit elävät menestyksestä ja tarvitsevat tähtiä säilyäkseen kiinnostavina. Taitoluistelun kaltaisessa lajissa kärki on kapea ja huonolla tuurilla loukkaantumisten takia monen ura loppuu liian aikaisin. Silloin voidaan olla nykyisen kaltaisessa tilanteessa. 
Miten kärki saataisiin leveämmäksi, on laajempi kysymys, joka vaatii vuosien suunnittelua, paljon töitä, oikeita ihmisiä ja etenkin resursseja. Tämä on myös ongelma, johon pohditaan ratkaisua useassa suomalaisessa lajiliitossa. Taitoluistelun kannattaisi hyödyntää hiljattain uransa päättäneiden Korven ja Laura Lepistön tietotaitoa ja konkreettista osaamista huipulla kilpailemisesta. 
Taitoluistelun MM-kisat järjestetään Suomessa vuonna 2017. Kukaan ei voinut arvata, että suomalaisluistelijoiden tilanne on tämä. Kisajärjestäjillä riittää pohdittavaa. Heidän onnekseen lajilla on paljon uskollisia faneja, jotka tulevat varmasti seuraamaan myös kansainvälisiä huippuja. 
Suomalaisluistelijat saavat kisoista parasta mahdollista arvokisakokemusta ja ikimuistoisen mahdollisuuden kilpailla kotiyleisön edessä. Ja jos nuoret lupaukset saavat harjoitella ilman loukkaantumisia, muutaman vuoden päästä arvokisapaikoista voi taistella jälleen useampikin potentiaalinen menestyjä.
Rauman seurakunnan riidat kärjistyvät: Johtajien työpaikat uhattuna
Rauman seurakunnan vakavat ongelmat ovat olleet julkisuudessa pitkään. Tuomiokapituli tutkii kirkkoherran toimintaa, kiinteistöpäällikkö on päätetty erottaa ja talouspäällikön toiminnasta aloitetaan virkamiesoikeudellinen käsittely.
Rauman seurakunnan syvät ristiriidat uhkaavat useiden seurakunnan johtavien työntekijöiden asemaa.
Seurakunnan kirkkoneuvosto päätti jo äskettäin erottaa kiinteistöpäällikön tehtävästään kirkkoherran vastustuksesta huolimatta. Erottamispäätös tulee voimaan ensi viikon perjantaina.
Syynä erottamiselle defibrillaattorien ja muiden ensiaputarvikkeiden säädösten vastainen hankinta. Kiinteistöpäällikkö on päätöksen mukaan myös laiminlyönyt valvontavelvollisuuksiaan rakennustöissä
Tuomiokapituli tekee parhaillaan Rauman kirkkoherran Seppo Sattilaisen toiminnasta virkamiesoikeudellista arviointia, joka voi pahimmillaan johtaa kirkkoherran erottamiseen.
Talouspäälliköstä virkamiesoikeudellinen käsittely
Seurakunnan talouspäällikön toiminnasta puolestaan on päätetty aloittaa virkamiesoikeudellinen käsittely. Menettely voi vakavimmassa tilanteessa johtaa myös irtisanomiseen. Seurakunnan tiedottaja Soilikki Vainiomäki kuitenkin sanoo, ettei pysty arvioimaan mahdollisia seuraamuksia.
Tapauksen tutkija, hallintojohtaja Olavi Saurio puolestaan sanoo, ettei kommentoi asiaa tiedotusvälineille. Kyse on kuitenkin kirkkoneuvoston päätösluettelon kilpailuttamismenettelyssä mahdollisesti tapahtuneesta väärästä menettelystä.
Talousjohtajan toimintaa tutkitaan myös muilta osin. Kirkkoneuvosto odottaa lisätietoja muun muassa siitä, miksi talousjohtaja on tehnyt sopimuksen kopiokoneen vuokrasta, johon sisältyy 33 000 kopiota kuukaudessa. Hintaa vuokrasta on tullut vuodessa noin 50 000 euroa.
Seurakunta vakavasti sairas
Rauman seurakunnan tilanne on eräs vakavimmista koko Suomessa. Tuomiokapituli on omassa tutkimuksessaan päätynyt toteamaan, että seurakunnan työyhteisö on vakavasti sairas ja tilanne seurakunnassa on työsuojelullisesti vaarallisessa tilassa.
Kirkkoherraa ja seurakunnan talousjohtajaa on epäilty myös rikoksesta. Rikosasiaa koskevat tiedot on salattu oikeuden päätöksellä.
Seurakuntaneuvosto käsitteli keskiviikkona myös sitä, saako kirkkoherra pitää jatkossa aloitushartauksia neuvoston kokouksissa. Osa jäsenistä pitää alkuhartauksia vihjailevina.
Kirkkoherra olisi halunnut lopettaa hartauksien pitämisen, mutta neuvosto päätti, että hartaudet jatkuvat entiseen tapaan.
Jääkiekon liigaseuran pelaajat ja johto tukkanuottasilla palkkioista – sopua haetaan
Pelaajien ja jääkiekkoseura KooKoon välisen bonuskiistan käsittely alkoi valmisteluistunnolla Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Osapuolet koettavat vielä löytää sopua liiganousubonusten maksamisesta, ennen kuin asia otetaan varsinaiseen oikeuskäsittelyyn.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa soitettiin torstaina ensitahdit jääkiekkoseura KooKoon ja sen entisten pelaajien ja valmentajan välisistä riitasoinnuista. Kyseessä on kiista siitä, tulisiko KooKoon maksaa pelaajilleen ja valmentajalleen bonuksia siitä, että seura nousi jääkiekon Mestiksestä ylimmälle sarjatasolle, Liigaan.
Kiistan ydin on siinä, että KooKoo aloittaa liigataipaleensa osakeyhtiönä. Mestiksessä seuran pelitoiminnasta vastasi yhdistys, Kouvolan Edustuskiekko ry. Seura, siis nykyinen osakeyhtiö katsoo, ettei sen tarvitse maksaa pelaajille nousubonuksia liigapaikasta, koska pelaajasopimukset bonuspykälineen oli solmittu yhdistyksen kanssa, eivätkä täten kuulu osakeyhtiön vastuulle. Entiset pelaajat ja valmentaja ovat asiasta eri mieltä.
Kiistaa on myös siitä, miten bonuksiin vaikuttaa tapa, jolla KooKoo nousi Liigaan. Seuran mukaan bonukset maksettaisiin vain, jos liigapaikka olisi tullut karsintapelien kautta, eikä arviointimenettelyn kautta, kuten lopulta tapahtui.
Pelaajien mukaan seurajohto oli luvannut, että bonukset maksetaan, oli nousutapa mikä tahansa.
Sovinnolle kädenojennus
Nyt käräjäoikeuden oli tarkoitus päättää siitä, milloin jupakan varsinainen pääkäsittely alkaa. Oikeuden puheenjohtaja, käräjätuomari Helena Metso kuitenkin ehdotti osapuolille vielä viimeistä ponnistusta sovinnon etsimiseen.
Runsaan vartin keskusteluiden jälkeen pelaajien ja seuran asianajajat saivat sovituksi, että neuvotteluita asiasta jatketaan. Oikeusistuimessa asian puinti jatkuu myöhemmin niin kutsutulla jatketulla valmisteluistunnolla. Sen ajankohta ratkeaa myöhemmin. Mikäli osapuolet eivät löydä yhteistä säveltä ennen jatkokäsittelyä, päätyy kiista varsinaiseen oikeuskäsittelyyn.
Kaksi kannetta, mutta yksi käsittely?
Kiistaan on tuonut lisämaustetta se, että pelaajat ja entinen valmentaja ovat nostaneet kesän aikana myös toisen kanteen nousubonuksista. KooKoon osakeyhtiön lisäksi kiistassa haasteen on saanut myös Mestis-toimintaa pyörittänyt yhdistys,  Kouvolan Edustuskiekko. Käräjäoikeuden on määrä päättää ensi viikolla, käsitelläänkö molemmat kanteet erillisinä, vai niputetaanko ne yhdeksi kokonaisuudeksi.
Jutussa osapuolina on jääkiekkoseura KooKoon lisäksi sen seitsemän entistä pelaajaa ja entinen  päävalmentaja. Pelaajat vaativat seuralta yhteensä yli 50 000 euron rahasummaa.
Australialaisosavaltio kielsi kouluja esittämästä elokuvaa homoparien lapsista
Dokumenttielokuva piti esittää suvaitsevaisuuden päivänä lukioissa eri puolilla Australiaa. Uuden Etelä-Walesin osavaltion hallitus on kuitenkin sitä mieltä, ettei elokuva kuulu kouluihin.
Australian Uuden Etelä-Walesin osavaltio on kieltänyt kouluja esittämästä koulutuntien aikana dokumenttielokuvaa, joka kertoo samaa sukupuolta olevien vanhempien lapsista.
_Gayby Baby_ -elokuva tarkoitus esittää lukioissa eri puolilla Australiaa osana suvaitsevaisuuden puolesta järjestettävää teemapäivää.
Uuden Etelä-Walesin opetusministeri Andrew Piccoli kuitenkin kielsi elokuvan esittämisen ainakaan koulutuntien aikana. Piccolin määräyksellä on osavaltion pääministerin mike Bairdin tuki.
Baird sanoo ymmärtävänsä, että tarkoituksena on edistää suvaitsevaisuutta, ja vakuuttaa itse ehdottomasti kannattavansa sitä. Hänen mielestään elokuvaa ei tule kuitenkaan näyttää kouluaikana ja sen katsomisen pitäisi olla vapaaehtoista.
Elokuva oli tarkoitus esittää samanaikaisesti noin 50 koulussa eri puolilla Australiaa. Niistä 20 on Uudessa Etelä-Walesissa.
Vanhemmilta sähköposteja
Aiiemmin ministeri oli estänyt Burwoodin tyttökoulua Sydneyssä esittämästä elokuvaa perjantaina 1 200 oppilaalle, kertoo [The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/national/education/nsw-education-minister-bans-school-from-screening-gay-film-20150825-gj7sid.html) -lehti. Sen mukaan jotkut vanhemmat olivat ilmaisseet sähköposteissa koululle huolensa elokuvan esittämisestä.
Muun muassa Uuden Etelä-Walesin kristillisdemokraattisen parlamenttiryhmän johta pastori Fred Nile tukee hallituksen päätöstä.
Hänen mukaansa lapset ovat koulussa opiskelemassa eivätkä odota näkevänsä "propagandaelokuvia, jotka edistävät homoseksuaalista elämäntyyliä tai samaa sukupuolta olevien suhteita", kertoo [uutiskanava ABC](http://www.abc.net.au/news/2015-08-27/gayby-baby-film-ban-sends-negative-message-to-young-people/6728098).
"Vääränlainen viesti"
Elokuvan ohjanneen Maya Newellin mukaan Piccoli on lähettänyt vääränlaisen viestin lapsille, jotka voivat tuntea itsensä hyljeksityiksi.
– Ministeri olisi voinut kertoa kaikille näille perheille, että he ovat tasa-arvoisia ja arvostettuja. Hän päätti olla tekemättä niin, Newell sanoo.
Suvaitsevuuden puolesta järjestettävän Wear it Purple -päivän perustaja Katherine Hudson sanoo Sydney Morning Herald -lehdelle, että hän ymmärtäisi kiellon, jos elokuvassa olisi groteskeja seksikohtauksia tai väkivaltaa.
– Mutta tämä on elokuva perheistä. Jopa konservatiivien luulisi olevan helppoa sulattaa se, hän toteaa.
Australian Victorian osavaltion pääministeri Daniel Andrews sanoo Facebookissa, ettei Uuden Etelä-Walesin hallitus voisi olla enempää väärässä.
Australiassa samaa sukupuolta olevat pariskunnat voivat rekisteröidä parisuhteensa, mutta eivät solmia avioliittoa. Esitys homoparien avioliitto-oikeudesta annettiin tässä kuussa parlamentille, mutta sen ei arvioida tulevan hyväksytyksi.
Vääksylle mainetta ja kunniaa: Palkittiin pienten asutuskeskusten ykkösenä
Kunnanjohtaja Juri Niemisen mukaan tunnus kertoo siitä, että Vääksyä on osattu viedä oikeaan suuntaan. Asikkalan Vääksy voitti alle 5 000 asukkaan asukaskeskusten sarjassa valtakunnallisen kilpailun. Etenkin ympäristö ja vesistön läheisyys keräsivät kiitosta.
Vääksy on saanut valtakunnallista tunnustusta ja voittanut PIKE-palkinnon. Kilpailussa olivat mukana pienet asuinkeskukset ja kirkonkylät, joissa asuu korkeintaan 5 000 ihmistä.
Palkintoperusteluissa kehuttiin Vääksyn poikkeuksellisen monipuolista kehittämistä, jossa Vääksyn kanava muodostaa paikkakunnalle selkeän selkärangan. Lisäksi kulttuurihistoriallinen ympäristö sekä ympäröivä vesistö luovat Vääksylle ainutlaatuisen ilmeen.
Jatkamme Vääksyn kehittämistä edelleen valitulla tiellä.
Asikkalan kunnassa Vääksyn saama palkinto lämmittää.
–Tämä on tunnustus tehdystä työstä. Jatkamme Vääksyn kehittämistä edelleen valitulla tiellä. Tämä on vain välietappi, joka vuosi kehitetään jotain uutta, kertoo Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen.
Vääksyn saama tunnustus on suuren joukon aikaansaannos.
– Kiitos kuuluu Asikkalan kehittämispäällikkö Isa Maunulalle, paikallisille yhdistyksille, yrityksille ja aktiivisille kansalaisille, kiittelee kunnanjohtaja.
Vesistö houkuttelee matkailijoita
Vääksy tunnetaan myös tapahtumistaan. Nähtävyyksistä tunnetuin lienee Vääksyn kanava, joka yhdistää Vesijärven ja Päijänteen.
– Vesistö on se, mikä matkailijoita täällä kiinnostaa. Yksittäisenä kohteena tietysti Vääksyn kanava. Mikään muu kylä, keskus tai kunta ei pysty tarjoamaan satoja sulutusnäytöksiä kesässä, sanoo kahvilayrittäjä Jyrki Ahvenainen.
Vesistö on se, mikä matkailijoita täällä kiinnostaa. 
Yrittäjä kokee kunnan yrittäjämyönteisenä, joka on vielä hyvien liikenneyhteyksien päässä.
– Näen tulevaisuuden hyvänä. Tänne tulee koko ajan uusia asukkaita ja kuntatalous on ilmeisen hyvällä mallilla. Jossain vaiheessa, kun tuo valtaväylä saadaan vielä kuntoon, ei ole parempaa paikkaa asua kuin Vääksy, toteaa Ahvenainen.
Elävät kaupunkikeskustat ry:n järjestämä PIKE-kilpailu pidettiin nyt toista kertaa. Viime vuonna kilpailun voitti Mänttä.
Suomalaistaitelija Jani Leinonen kertoo yhteistyöstään salaperäisen Banksyn kanssa: En usko, että hän on vain yksi ihminen 
Jani Leinosen töitä on esillä Banksyn antihuvipuisto Dismalandissa. Nykytaitelija ei ymmärtänyt ennen avajaisia kuinka suuresta spektaakkelista näyttelyssä on kyse.
Vaikka **Banksyn** satiiriset graffitit, kuten teos suutelevista poliiseista, tunnetaan ympäri maailmaa, itse taiteilijaa ei tunne kukaan. Mystisen Banksyn uusin tempaus on synkkä teemapuisto _Dismaland_, joka kritisoi kulutusta ja viihdeteollisuutta. Suomalainen taiteilija **Jani Leinonen** pääsi mukaan maailmankuulun katutaiteilijan näyttelyyn, kun Banksy kiinnostui Leinosen teoksista Lontoossa.
\- Banksy sanoi, että teokseni olivat aivan väärässä paikassa Lontoon taidemessuilla. Ne sopivat hänen mielestään paremmin _Dismalandiin_ kuin taidemessuille, Leinonen kertoo.
Leinosen taide on kerännyt aiemminkin kansainvälistä huomiota ja tunnustusta. Taiteilija muistetaan parhaiten Ronald McDonald -patsaan varastamisesta ja teloittamisesta.
Työskentely Banksyn kanssa oli nykytaiteilija Leinosen mukaan ammattimaista, mutta salaperäistä. Leinonen ei ole yhteistyön aikana päässyt suoraan kontaktiin legendaarisen aktivistin kanssa. Yhteydenpito sujuu samaan tapaan kuin maailmankuulujen pop-tähtien kanssa, joita harva pääsee itse puhuttelemaan.
\- Banksyn tuottaja pyysi minua mukaan näyttelyyn. Hän toimitti minulle aina Banksyn viestit sähköpostilla, Leinonen kertoo.
_Dismalandissa_ on esillä kaksi Leinosen teosta: _Kerjäläiskyltti_ ja _Your Dreams Are My Nightmares_.
Leinonen ei tiennyt etukäteen, kuinka iso näyttely _Dismalandista_ tulee. Nykytaiteilija sai kuulla muiden mukana olevien taiteilijoiden nimet samaan aikaan kuin mediakin. _Dismalandissa_ on esillä tämän hetken tunnetuimpien nykytaiteilijoiden töitä. Mukana on esimerkiksi tuhansin timantein koristellusta pääkalloteoksestaan tunnettu **Damien Hirst**.
\- Olin aivan suu auki, kun kuulin kuinka suuri konseptista tuli. Mietin, että ai tällaisessa olen mukana.
Avajaispäivänä näyttelyyn jonotti tuhansia ihmisiä, vaikka ensimmäinen aukiolopäivä oli varattu vain paikallisille asukkaille. Myös lippujen verkkokauppa kaatui heti avauduttuaan, kun kuusi miljoonaa ihmistä yritti samaan aikaan varata lippuja seuraaville päiville.
"Olin aivan suu auki, kun kuulin kuinka suuri konseptista tuli."
Leinonen ei ole vielä itse päässyt käymään paikan päällä teemapuistossa, sillä häneltä katkesi akillesjänne ennen sen pystyttämistä.
\- Olisin halunnut mennä ripustamaan näyttelyä, mutta loukkaantumisen takia en pystynyt. En ole siis vielä tavannut ketään järjestäjistä.
Tänään torstaina 27. elokuuta Leinonen avaa oman näyttelynsä Helsingissä nykytaiteen museo Kiasmassa. Kun _Tottelemattomuuskoulu_-teoksen ympärille rakentuvan näyttelyn avajaishumu on laskenut, Leinonen aikoo matkustaa pienessä englantilaisessa merikaupungissa sijaitsevaan _Dismalandiin_.
\- Menen parin viikon päästä katsomaan teemapuistoa, kun saan kipsin pois jalasta. Puisto vaikuttaa viihteelliseltä, vaikka sen teoksilla tehdään kannanottoja maailman asioihin, Leinonen sanoo.
Kuka Banksy todella on?
Vaikka nimi _Dismaland_ yhdistyy helposti Disneylandiin, nykytaiteilija Jani Leinonen ei usko, että antihuvipuistolla on suoraa yhteyttä sarjakuvajätti Disneyyn. Näyttelyä on luonnehdittu tulevaisuuden yhteiskunnan epätoivottavaksi ja sekasortoiseksi kuvaksi, dystopiaksi.
\- Disneyland on valtava kapitalismin keskittymä, ja luultavasti siksi Banksy haluaa jollain tapaa viitata siihen. Banksyn mielestä _Dismaland_ on teemapuisto, jota johtaa kuvitteellinen Trotski, Leinonen kertoo.
_Dismaland_ on yksi maailman hämmentävimmistä huvipuistoista, mutta millainen on itse taiteilija, salaperäinen Banksy?
Banksyn henkilöllisyyttä on yritetty selvittää jo vuosia. Tunnetuimmissa pohdinnoissa taiteilijan ajatellaan olevan joko englantilainen **Robin Gunningham**, tuntematon nainen tai seitsemän taiteilijan kollektiivi. Leinonen ei usko, että taitelijanimen taustalla on vain yksi ihminen.
\- Hänen työnjälkensä on niin monipuolista, että uskon Banksyn olevan useita ihmisiä. Luulen myös, että yksittäisen ihmisen henkilöllisyys ei olisi voinut pysyä salassa näin pitkään. Tai sitten hän on vain todella taitava, Leinonen pohtii.
**Lue myös:**
[Yle Uutiset: Banksyn uusin näyttely avautui, ihmiset jonottivat sisäänpääsyä tunteja – video](http://yle.fi/uutiset/banksyn_uusin_nayttely_avautui_ihmiset_jonottivat_sisaanpaasya_tunteja__video/8248081)
Susijengin lopullisessa kisaryhmässä on kolme ensikertalaista
Jamar Wilson, Joonas Cavén ja Ville Kaunisto esiintyvät Ranskan EM-kisoissa ensimmäistä kertaa EM-parketilla.
Suomen miesten koripallomaajoukkue syyskuussa käytäviin EM-kisoihin on nimetty. Päävalmentaja Henrik Dettmann julkisti 12 pelaajan ryhmän torstaina. 
Ryhmän selkäranka muodostuu aiemmista arvokisoista tutuista pelaajista, mutta mukana on myös kolme arvokisadebytanttia. Jamar Wilson, Joonas Cavén ja Ville Kaunisto esiintyvät Ranskassa ensimmäistä kertaa EM-parketilla.
EM-kisat alkavat 5. syyskuuta. Suomi pelaa alkulohkonsa Ranskan Montpellierissä ja kohtaa isäntämaan heti turnauksen avausottelussaan. Yle Urheilu lähettää kaikki Suomen ottelut televisiossa, radiossa ja Yle Areenassa.
Susijengin joukkue koripallon EM-kisoihin
Petteri Koponen  
Sasu Salin  
Shawn Huff  
Gerald Lee junior  
Erik Murphy  
Jamar Wilson  
Mikko Koivisto  
Tuukka Kotti  
Matti Nuutinen  
Joonas Cavén  
Ville Kaunisto  
Roope Ahonen
Vanhan kyläkaupan maaperä puhdistetaan Lopella
Entisen kyläkaupan maaperän puhdistustyö alkaa tänä syksynä Lopen Pilpalassa. Vuosikymmenten polttoainemyynnin jäljiltä maaperä on pilaantunut parinsadan neliön alueelta.
Kyläkaupalla Lopen Pilpalassa on myyty polttoainetta usean vuosikymmenen ajan aina vuoteen 1998 asti. Maaperä onkin pilaantunut öljyhiilivedyillä.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan kyläkaupan maaperässä arvioidaan olevan noin 380 tonnia pilaantunutta maa-ainesta 200 neliön alueella.
Kunnostusmenetelmänä käytetään biologista käsittelyä, jossa haitta-aineiden biologista hajoamista tehostetaan lisäämällä maaperään happea, ravinteita, kosteutta ja lämpöä tarpeen mukaan.
Kunnostamisen on suunniteltu alkavan tänä syksynä. Työ päättyy ensi vuoden loppuun mennessä. Mahdollista on, että kunnostusta jatketaan pidempään, jolloin kunnostustyöt saatetaan päätökseen vuoden 2017 aikana.
Lopuksi maaperän puhtaus selvitetään maaperästä otettavilla näytteillä.
Kuolinpesän rahoja taiteen tukemiseen Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki on saanut testamenttilahjoituksen perillisittä kuolleelta henkilöltä. Kaupunki käyttää noin 130 000 eurosta puolet perusturvalautakunnan alaisiin ja puolet vapaa-ajanlautakunnan alaisiin menoihin.
Vapaa-ajanlautakunnan rahat suunnataan Rovaniemen taidemuseolle. Museonjohtajan esityksen mukaisesti rahoilla tuetaan näyttelytoimintaa kolmena seuraavana vuonna.
Näyttelyiden yhteyteen rakennetaan työpajoja ja kansainväliset seminaarit yhdessä Lapin yliopiston kanssa.
Taidemuseo yrittää saada näyttelyihin myös muuta ulkopuolista rahoitusta. Jos näin käy, siirretään testamenttirahoitus käytettäväksi tuleville vuosille.
Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta hyväksyi esityksen keskiviikkona.
Poliisi lopetti sopupelitutkinnan – Musan Salamalle iso pettymys 
Musan Salamassa toivottiin, että sopupeliepäily olisi tutkittu perusteellisesti seuran ja pelaajien maineen puhdistamiseksi. MuSan ja KaaPon kesällä pelattuun otteluun liitettiin sopupeliepäilyjä, kun siitä lyötiin poikkeuksellisen paljon vetoa Aasiassa.
Poliisin päätös lopettaa porilaisen Musan Salaman ja Kaarinan Poikien sopupeliepäilyn tutkinta on iso pettymys porilaisseuralle. Tutkinnan lopettamisesta kertoi [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/810048/Poliisi%2Blopetti%2Bepaillyn%2Bsopupelin%2Btutkinnan). Lehden mukaan tutkinnan lopettamista perustellaan suurilla kuluilla saatavissa olevaan hyötyyn nähden. Myös Palloliiton jättämä tutkintapyyntö on ollut ylimalkainen.
Musa ja KaaPo pelaavat jalkapallon kakkosessa. Kesällä pelattuun otteluun liitettiin sopupeliepäilyjä, kun siitä lyytiin poikkeuksellisen paljon vetoa Aasiassa.
Musan Salaman hallituksen puheenjohtaja Mikko Mattila olisi toivonut asian perusteellista tutkimista.  Hän hämmästelee, ettei poliisi ole ollut missään vaiheessa yhteydessä seuraan.
– Olisimme Palloliiton kanssa toivoneet, että lajin, seuran ja pelaajien maine olisi saatu täysin puhdistettua. Etenkin, kun asia sai valtakunnallisestikin suurta huomiota.
Uutinen sopupeliepäilyistä on herättänyt joukkueessa suurta hämmennystä.
– Nyt epätietoisuuden varjo jää roikkumaan yllemme. Onneksi meillä on hyvä porukka ja henki. Pojat  ovat keskittyneet olennaiseen eli pelaamiseen.
Ukraina: Sopu valtionvelan uudelleenjärjestelystä tuo yli kolmen miljardin euron helpotuksen
Ukrainan valtiovarainministeriön mukaan velkojat ovat suostuneet käytännössä noin 20 prosentin velkaleikkaukseen.
Ukraina kertoo päässeensä velkojiensa kanssa sopuun valtionvelan uudelleenjärjestelystä. Ukrainan valtiovarainministeriön mukaan sopimus merkitsee käytännössä noin 20 prosentin leikkausta velkasummaan.
Velkahelpotus on yli 3,1 miljardia euroa.
Ukraina on neuvotellut massiivisen velkataakkansa keventämisestä viiden kuukauden ajan. Muun muassa Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on tukenut velkojen uudelleenjärjestelyä.
Venäjän valtiovarainministeriön mukaan maa ei ole mukana Ukrainan velkasovussa. Ministeriön mukaan Ukraina ei ole ollut virallisesti yhteydessä Venäjään velkojen uudelleenjärjestelyn suhteen.
Säveltäjä, jazzmuusikko Erik Lindström on kuollut
Ranskalaisten korkojen säveltäjä Erik Lindström oli monipuolinen iskelmäsäveltäjä, -kustantaja ja äänilevytuottaja.
Säveltäjä, jazzmuusikko Erik Lindström kuoli 93-vuotiaana. Ranskalaisten korkojen säveltäjä oli monipuolinen iskelmäsäveltäjä, -kustantaja ja äänilevytuottaja.
Hän oli Ruotsin kansalainen, mutta asui ja työskenteli koko ikänsä Suomessa.
**Lue myös:** Elävän arkiston artikkeli [Jazzin purema Erik Lindström teki suomalaisille ranskalaista iskelmää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/24/jazzin-purema-erik-lindstrom-teki-suomalaisille-ranskalaista-iskelmaa)
Ronald McDonaldin kidnapannut taiteilija Jani Leinonen: Tottelemattomuus on ainoa keino muuttaa maailmaa
Jani Leinosen monikansallisille firmoille irvaileva taide on saanut viime aikoina myös kansainvälistä huomiota. Uuden näyttelyn myötä Leinonen peräänkuuluttaa ihmisiltä tottelemattomuutta.
Jani Leinosen työtilassa Etelä-Helsingissä käy melkoinen vilske. Suurnäyttely Kiasmassa avautuu 4.9., ja Leinosen avustajakaarti leikkaa, liimaa, sahaa ja maalaa taideteoksia, joista suurin osa koostuu tutuista logoista, joiden teksti on väännetty uusiksi. Tunnelman tekee hämmentävän oudoksi kaiuttimista kuuluva hempeä easy listening -musiikki.
Leinonen itse köpöttelee ympäriinsä keppien kanssa.
Varovaisesti.
– Akillesjänne meni poikki, Leinonen kertoo.
No voisiko tällaista tilannetta jotenkin hyödyntää taiteellisessa mielessä, voisikohan tästä tehdä suuren luokan taidespektaakkelin?
– Ei oikein, olen yrittänyt välttää henkilökohtaisen elämäni tuomista taiteeseen. Tämä kipsi on kyllä vähän ongelmallinen, tämä on tällainen walker-kipsi, tähän ei voi edes piirtää.
Haastattelun aikana Leinonen ei oikeastaan puhu ollenkaan ihmisestä eli itsestään taiteensa takana. Suurin paljastus on se, että Leinonen "rakastaa hampurilaisia", joihin liittyvää kulttuuria hän siis myös teoksissaan kritisoi.
Brändien illuusio
Nykyihmisen identiteetti perustuu pitkälti kuluttamiseen ja monikansallisten firmojen tuotteiden ja brändien luomaan illuusioon, ja tässä onkin polttoaine Leinosen taiteelle: brändien takaa paljastuu asioita, jotka eivät aina ole niin mukavia tai miellyttäviä.
– Myönnän sen, kuten miljoonat muutkin ihmiset myöntävät,  että ostamme epäeettistä ruokaa ja kulutamme epäekologisia tavaroita. Mielestäni myytti siitä, että kuluttaja pystyisi jotenkin muuttamaan maailman toisenlaiseksi on kyllä ihan täyttä paskaa, Leinonen täräyttää.
– Maailman muuttaminen on yritysten velvollisuus, nehän ne yksittäisillä päätöksillään vaikuttavat miljooniin, jopa miljardeihin ihmisiin. Yrityksethän eivät kuitenkaan tee mitään ilman pakkoa, eli poliittinen järjestelmä on se, millä pystyisimme pakottamaan yritykset toimimaan vastuullisesti ja eettisesti.
Ronaldille kävi... köpelösti
Leinosen taide nousi otsikoihin laajemmin muutama vuosi sitten, kun hän kavereineen kidnappasi Ronald McDonald -patsaan Helsingin Ruoholahden McDonald's-ravintolasta ja tuhosi siitä tehdyn kopion mestaamalla. Sosiaalisessa mediassa levinneen videon visuaalinen ilme muistuttaa al-Qaidan tai Isis-järjestön teloituksista. Seurauksena episodista oli sakkotuomio, paheksuntaa ja aplodejakin.
– McDonald'sin piti vastata kahdeksaan aika neutraaliin kysymykseen ruoan alkuperästä ja etiikasta, eihän siinä mitään lunnaita vaadittu. Kun vastauksia ei kuulunut, lähti Ronaldilta sitten pää, Leinonen kertoo.
– Itse asiassa varoimme vahingoittamasta Mäkkärin omaisuutta ja teetimme patsaasta kipsikopion. Lisäksi fiksasimme alkuperäistä patsasta, siiihen kun oli tullut kolhuja vuosien varrelta. Kun poliisi palautti sen omistajalle, se oli varmaan paremmassa kunnossa kuin aiemmin.
Sensuroitu Hello Kitty
Periaatteessa voisi ajatella, että Leinonen liikkuu toisinaan vähän sameilla ja vaarallisillakin vesillä. Taiteilijan mukaan häntä ei varsinaisesti ole koskaan esimerkiksi yritetty hiljentää.
– Entistä enemmän törmään kuitenkin tilanteisiin, joissa lakimiesten kanssa joudumme miettimään, saakohan tätä juttua tehdä, millaisia ovat brändisuojalait ja onko aihe sellainen, että jostakin yrityksestä yleensä voidaan sanoa jotakin tällaista, ja kuinka tarkasti jokaikinen fakta pitää tarkistaa.
– Vaikka teoksissani on kyse fiktiosta, niin silti joutuu hämmästyttävän paljon miettimään sitä, kuinka yritykset niihin reagoivat. Edellisessä näyttelyssäni Japanissa teostani ei olisi suostuttu laittamaan seinälle, ellei siitä olisi poistettu muutamaa paikallista tuotetta kuten Hello Kittyä. Muuten olisi päädytty oikeuteen.
– Mutta tähänhän tämä on menossa: nykyisin lapset pelkäävät jo piirtää paperille Hello Kittyä, koska he kuvittelevat, että se on jonkun muun omaisuutta. Se taas on vaarallista, jos sanan- ja ilmaisunvapautemme rajoittuu niin pahasti, että ihmiset pelkäävät jo _etukäteen_ tiettyjen asioiden tekemistä, lapsesta lähtien.
Uuden ajan Elovena-tyttö
_Hyllytetyt Elovena-mainokset_ -sarjassaan Leinonen taas hyödynsi Elovena-tyttöä, suomalaisuuden vaaleahiuksista ikonia. 
– Minulla on myös aika paljon projekteja joissa firmoja kohtaan _ei_  hyökätä. Tämä Elovena-projektikin oli sellainen, että ei sillä ollut Raision kanssa mitään tekemistä. Elovena on vaan niin hieno hahmo, ja on upeaa laittaa se kertomaan suomalaisuudesta, joka muuttuu koko ajan ja josta riidellään ja taistellaan, mitä se oikeastaan on. Kansallissymbolina Elovena-paketti on monelle suomalaiselle tärkeämpi kuin Suomen lippu.
Elovena-tuotteita valmistava Raisio kimpaantui uuden aikakauden Elovena-tytöstä, joka oli muun muassa puettu burkaan ja joka harrasti seksiä edellä mainitun Ronald McDonaldin kanssa.
– Raisio on oikeastaan ollut ainoa yritys, josta laitettiin pikku ukaasia tai niin sanottu pelottelukirje. Mutta hyvin harvoin, jos koskaan, yrityksillä on mitään lain suojaamaa pohjaa näille vaatimuksilleen, ei ainakaan Suomessa, Leinonen tähdentää. 
Takaisin koulun penkille
Kaksi Leinosen teosta pääsi äskettäin kovaan seuraan katutaiteilija Banksyn Dismaland- taideprojektissa, ja pian siis vallataan Kiasma Tottelemattomuuskoulu-näyttelyllä. Koulun tehtävänä on opettaa käytännön keinoja tottelemattomuuteen ja siihen kuinka sosiaalisen median kautta voitaisiin kampanjoida paremman maailman puolesta. 
– Onkohan se uhkailu, tyhmyys tai köyhyys, mikä ajaa meitä tottelemaan idioottimaisia sääntöjä tai tekemään jotakin sellaista, missä ei ole mitään järkeä. Tällaisessa tilanteessa tottelemattomuus on ainoa keino muuttaa maailmaa ja pistää stoppi asioille, oli kyse sitten rasismista, väkivallasta tai epäoikeudenmukaisuudesta.
Leinonen vilkaisee olkansa ylitse lattialla makoilevaa, erilaisista ja erivärisistä fonteista koostettua sanarykelmää.
– Tuossa takanani olevassa teoksessa on Howard Zinnin lause joka kiteyttää aika monta asiaa. Siinä sanotaan, että kaikista kauheimmat asiat maailmassa eli sodat, kansanmurhat ja orjuus eivät johdu tottelemattomuudesta, vaan tottelevaisuudesta.
Taiteilija ja politiikka
Leinonen mieltää itsensä vahvasti vasemmistolaiseksi taiteilijaksi ja yleensäkin perää taiteilijoilta lisää yhteiskunnallista kantaaottavuutta.
– Meidän taiteilijoiden velvollisuus on esittää kysymyksiä!
– Poliitikot haluavat harvoin keskustelua moraalista, etiikasta tai siitä, millaista maailmaa he ovat rakentamassa tehdessään tietynlaisia päätöksiä. Asioita perustellaan siten, että tämä nyt vaan on pakko tehdä, tai sitten käytetään uusiokieltä, jota kukaan ei tajua: että mitä nämä innovaatiopolitiikka tai kestävyysvaje oikeasti ovatkaan, mistä tässä nyt oikeastaan puhutaan.
– Taiteilijan tehtävä on avata näitä keskusteluja ainakin jollakin tavalla, ja ehkä pakottaa myös poliitikot miettimään moraalisia periaatteitaan.
Dramaattinen spektaakkeli
Leinosen mielestä poliitikot päästetäänkin nyky-Suomessa moraalikysymyksissä aivan liian helpolla, ja toimittajienkin pitäisi katsoa peiliin.
– Onhan näitä kysymyksiä kysytty ääneen, ja niitä on kysytty myös Timo Soinilta ja Olli Immoselta, mutta näitä samoja kysymyksiä pitäisi vaan takoa niin kauan, että niihin vastataan. On hämmentävää, kuinka poliitikot pystyvät tällä hetkellä kiertelemään ja kaartelemaan näissä projekteissaan, myös pääministeri Sipilä. Hän vetää tällaisia todella outoja yhteiskuntasopimuksia esiin, mutta ei määrittele niitä lainkaan, Leinonen ihmettelee.
– Ehkä politiikka on aina ollut jonkinlaista spektaakkelia mutta tällä hetkellä, kun yhteiskuntaa ollaan muokkaamassa todella dramaattisella tavalla niin meidän pitäisi käydä keskustelua siitä, millaiseen moraaliin tämä muutos perustuu.
Kapitalismin kahleissa
Leinosen töissä manifestoituu, välillä enemmän ja välillä vähemmän hauskalla tavalla etenkin se, kuinka kapitalismi on vallannut koko maailman. Vaihtoehtoa vallitsevalle järjestelmälle ei Leinosen mukaan tällä hetkellä ole.
– Se kapitalismi ja kulutuskulttuuri jossa me elämme, niin kyllähän sitä demokratiassa voisi ohjata toiseenkin suuntaan.
– Miten tätä kapitalismia oikein voisi paeta? Ei ole olemassa enää toista puolta. Ei ole kylmää sotaa eikä taistelua ideologioista, toteaa taiteilija jonka koko tuotannon idea lähtee kuluttamisesta.
Paradoksi.
"To bi or not to bi" – suomalaisten Shakespeare-sitaatit ovat klassikkoja 
"Olla vai ei? Siitä on nyt kyse." Hamletia uudella käännöksellä. Vai "ollako vai eikö"? Hamletia vanhalla käännöksellä. Yle Teema kerää Shakespearen sitaatteja.
Tehohoidon kapasiteetti kaksinkertaistuu Hyksissä – ikääntyvä väestö hoidon tarpeessa yhä useammin
Meilahden tornisairaalassa avautuu syyskuussa uusi teho-osasto, joka parantaa merkittävästi Hyksin alueen tehohoitoa. Uudet potilaspaikat ovat tarpeen, sillä väestön ikääntyminen lisää tehohoidon tarvetta voimakkaasti tulevaisuudessa.
Meilahden tornisairaalan uudelle, syyskuussa avautuvalle teho-osastolle eli M1:lle tulee kaksikymmentä potilaspaikkaa. Myös 14 uutta hoitajaa on saanut osastolta uuden työpaikan.
Uuden osaston avaamisen jälkeen remontoidaan myös toinen Meilahden sairaalan teho-osasto eli osasto 20. Remontti alkaa vielä tämän syksyn aikana.
Kun molempien teho-osastojen kaikki potilaspaikat saadaan käyttöön, tehohoidon kapasiteetti Hyksissä kaksinkertaistuu.
Lisäpaikoille on voimakas tarve, sillä tehohoitoa tarvitsevien potilaiden määrän odotetaan kasvavan lähivuosina väestön ikääntymisen myötä.
Ikääntyminen lisää muun muassa vaikeiden tulehdussairauksien sekä akuutin munuaisvaurion riskiä, kertoo Hyksin tehohoidon ylilääkäri Ville Pettilä.
– Keskimäärin tehopotilaat ovat noin 60-vuotiaita, mutta teholla hoidetaan myös vanhempia ihmisiä isojen leikkausten jälkeen. Yhä iäkkäämmille ja itsenäisesti toimeentuleville ihmisille annetaan aiempaa enemmän raskaita hoitoja sekä tehdään laajempia toimenpiteitä ja leikkauksia. Niiden jälkeen tarvitaan teho- tai tehovalvontatasoista hoitoa. Toisaalta myös ihmisten perussairaudet ovat lisääntyneet.
Pettilän mukaan Suomen tehohoitokapasiteetti on matala verrattuna eurooppalaiseen keskitasoon. Suomessa tehohoitoon käytetään noin 90 miljoonaa euroa vuodessa eli noin 20 euroa jokaista aikuista kohden. Yksi hoitovuorokausi teho-osastolla maksaa noin 3 000 euroa.
Tarvittaessa Meilahden teho-osastoilla hoidetaan koko Hyksin vastuualueen potilaita. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lisäksi heitä voi tulla Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiireistä. Myös elinsiirtopotilaat koko Suomen alueelta saavat hoitoa Hyksissä.
Näkökulma: Ukrainan kärjistynyt tilanne heijastuu toimittajiin
Minulta evättiin toistaiseksi mahdollisuus raportoida Donetskista. Journalistisesti se on valitettavaa, henkilökohtaisesti ikävää. Olen raportoinut paljon siviilien hädästä, joka on todellista molemmin puolin rintamalinjaa, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Ilmeisesti suomalaisen Janus Putkosen muutto Donetskiin on johtanut siihen, että minulta ja Iltalehden Nina Leinoselta on evätty mahdollisuus raportoida Donetskista.
Puhelimessa Janus Putkonen ei sanonut myötävaikuttaneensa siihen, etten minä saa työlupaa Donetskiin. Iltalehden Nina Leinoselle hän sen sijaan oli myöntänyt sen.
Tämä ei ole pelkästään suomalaisiin kohdistuva ilmiö. Akkreditointien epääminen koskettaa toimittajia monista maista, myös suurista kansainvälisistä medioista. Vaikuttaa siltä, että akkreditointien epääminen kohdistuu nimenomaan yksittäisiin toimittajiin, ei varsinaisesti medioihin.
Olen viime vuoden huhtikuusta lähtien käynyt alueella noin kymmenen kertaa, ja ikinä ei ole ollut ongelmia saada journalistilta vaadittavaa akkreditointia alueelle. Se on ollut hyvä asia, itse asiassa olen useimpien länsitoimittajien tavoin raportoinut enemmän kapinallisalueilta kuin Ukrainan puolelta rintamaa.
Se johtuu siitä, että viime vuoden keväänä konfliktin alkaessa olimme Donetskissa, Slovjanskissa, Mariupolissa ja Luhanskissa. Siellä missä tapahtui. Donetskista muodostui luonnollinen tukikohta toimittajille, koska se on Donbasin tärkein kaupunki.
Viime syyskuussa ensimmäisessä Minskin aseleposopimuksessa paalutettiin kiinteä rintamalinja, josta pikku hiljaa on muodostunut yhä tiukempi alueiden välinen raja. Sen ylittämiseen vaaditaan erilaisia lupia niin siviileiltä kuin toimittajilta. Lupia on haettava sekä Ukrainan että kansantasavaltojen viranomaisilta.
Ensimmäistä kertaa menin Donetskiin viime vuonna keväällä, kun siellä vielä järjestettiin sekä Ukraina- että Venäjä-mielisiä mielenosoituksia. On ollut traagista seurata, kuinka Ukrainan ja kapinallisten hallitsemat alueet ovat ajautuneet yhä kauemmaksi toisistaan.
Toimittajiin kohdistuvat tiukemmat rajoitukset ovat varmasti osa tätä tilanteen kärjistymistä, alueiden ajautumista erilleen.
Henkilökohtaisesti toivon saavani akkreditoinnin Donetskiin jossain vaiheessa, jotta voin raportoida rintamalinjan molemmilta puolilta. Sehän on journalismin idea.
Ironista kyllä, olin tällä matkalla ajatellut haastatella suomalaisia Donetskissa, jotta heidän näkökulmansa olisi voitu tuoda esiin. Toistaiseksi se ei ole mahdollista.
Ylen toimittajan työskentely estettiin Donetskissa
Ylen ulkomaantoimittajan Antti Kurosen akkreditointi ns. Donetskin kansantasavaltaan Itä-Ukrainassa on evätty. Viime viikolla alueella työskentely estettiin Iltalehden toimittajalta. Akkreditointikieltojen taustalla on Donetskiin muuttanut suomalainen Janus Putkonen.
Ylen ulkomaantoimittajan Antti Kurosen akkreditointi niin kutsutussa Donetskin kansantasavallassa on evätty. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hän ei voi matkustaa Itä-Ukrainassa kapinallisten puoleiselle alueelle raportoimaan sodasta. Sen sijaan Ukrainan armeijan puolella rintamaa Kuronen voi työskennellä.
Kuronen oli normaaliin tapaan hakenut akkreditointia kansantasavallan viestintäosastolta ennen alueelle saapumistaan. Viestintäosasto antoi kuitenkin kielteisen päätöksen ilman selityksiä.
– Viime vuoden huhtikuusta lähtien olen ollut noin kymmenen kertaa Donetskissa. Koskaan aikaisemmin ei ole ollut ongelmia saada toimittajilta vaadittava akkreditointi, kertoo Antti Kuronen Ukrainasta.
Viime viikkoina Donetskin viranomaiset ovat estäneet kuitenkin useiden konfliktia pitkään seuranneiden toimittajien työskentelyn.
Iltalehden toimittaja Nina Leinonen sai hylkäävän päätöksen viime viikolla. Ilmeni, että suosituksen oli tehnyt suomalainen Janus Putkonen, joka on heinäkuusta lähtien asunut Donetskissa. Sinne hän on perustanut englanninkielisen uutistoimiston [DONi News](http://dninews.com/). Ennen sitä hän julkaisi suomenkielistä Verkkomedia-uutispalvelua.
Iltalehden Leinoselle ilmoitettiin, että hän ei voi toimia Donetskissa, koska on kirjoittanut Krimin valtauksesta ja käyttänyt sanaa separatisti.
"Janus Putkosen mukaan kaltaiseni ihmiset eivät voi työskennellä Donetskissa. Hän tosin korosti, ettei tee päätöstä akkreditoinnin myöntämisestä, mutta antaa suositukset asian suhteen", Nina Leinonen kirjoittaa Iltalehdessä.
Putkonen ei kommentoinut puhelimessa
Ylen toimittaja Antti Kuronen tavoitti Janus Putkosen puhelimitse. Putkonen ei sanonut, että hän olisi valmistellut hylkäämispäätöstä. Hän lupasi selvittää asian, ja hetkeä puhelun jälkeen hän ilmoitti tekstiviestillä, että akkreditointi on evätty, eikä hän näe perusteita muutoksen hakemiselle. Päätöksen perusteita hän ei halunnut avata vedoten siihen, että kyseessä on "viranomaispäätös".
– Puhelun aikana Janus Putkonen kertoi, että Donetskin kansantasavallassa on tehostettu toimittajien tarkkailua, ja "siksihän minäkin tavallaan täällä olen". Tarkkailulla halutaan hänen mukaansa estää valheiden levittäminen tilanteesta. Kun kysyin, olenko minä kirjoittanut valheita, Putkonen ei kommentoinut asiaa, kertoo Antti Kuronen.
Vaikuttaa siltä, että akkreditointien epääminen kohdistuu nimenomaan yksittäisiin toimittajiin, ei varsinaisesti medioihin.
Monilta toimittajilta evätty akkreditointi
Uudesta tiukemmasta linjasta viestii se, että elokuussa useiden toimittajien työskentely on estetty Donetskissa.
– Tiedän useamman tapauksen, jossa alueella aikaisemmin raportoineet toimittajat eivät ole saaneet lupia. Joukossa on suurimpien kansainvälisten medioiden arvostettuja toimittajia, kertoo Antti Kuronen.
Ukrainan sodan seurauksena maan itäosiin on perustettu kaksi niin kutsuttua kansantasavaltaa. Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloilla on omat hallintonsa. Jotta toimittaja voi työskennellä alueilla, on hänellä oltava kansantasavaltojen viestintäministeriöiden myöntämät akkreditoinnit.
– Journalistisesti on todella ikävää, etten toistaiseksi pääse Donetskiin raportoimaan. Sodan aikana olen raportoinut molemmilta puolilta rintamaa, itse asiassa enemmän kapinallisalueilta. Olen raportoinut hädästä, jota on molemmin puolin, tehnyt normaalia journalistista työtä. Siksi ihmettelen päätöstä.
– Tämä viestii varmasti tilanteen kärjistymisestä. Sodan osapuolet ajautuvat yhä kauemmas toisistaan, ja se on ikävä kehitys, toteaa Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Oulussa
Mene ikkunanpielille tanssimaan ja ota mällikänkky kainaloon.
YleX esittelee Suomen suurimpien yliopistokaupunkien tärkeimmät hengailupaikat uusille opiskelijoille. Vinkit ovat peräisin kunkin kaupungin ylioppilaskunnan hallitukselta. Tässä ovat parhaat paikat Ouluun muuttavalle uudelle opiskelijalle.
Baarit:
\- Opiskelijabileitä järjestetään lähes kaikissa Oulun baareissa, joista tärkein on Kaarlenholvi. Paikka on tunnettu suurista ikkunanpielistään, jotka toimivat kätevästi pieninä tanssilavoina huomiohakuisille tanssijoille. Fuksi ei ole fuksi, jos ei ole tanssinut Kaarlenholvin ikkunalla. Ota siis ikkunanpielet haltuun heti ensimmäisissä bileissä!
\- 45 Special on Oulun ainut varsinainen rokkiklubi. Jos tanssilattian jumputus ei kiinnosta, kannattaa suunnatta opiskelijabileisiin ”Nelivitoseen”. Nelivitosessa järjestetään paljon keikkoja, joissa oululaiset bändit tulevat uudellekin oululaiselle tutuksi. Tällä rokkiklubilla saatat nähdä maailmantähtiä ennen muita; muun muassa **Satellite Stories** on ponnistanut 45 Specialista.
Hengailupaikkoja:
\- Kuvankaunis Ainolan puisto ja Hupisaaret ovat parhaimmillaan kesällä, mutta myös syksyllä nuoret viettävät siellä aikaa. Ainolan puisto on vapun tärkein kohde, sillä vappuaaton merkittävimmät tapahtumat järjestetään siellä. Laita siis haalarit jalkaan ja ota piknik-viltti mukaan huhtikuun viimeisenä päivänä.
\- Opiskelijoita kokoontuu toisinaan illanviettoon myös Kiikelin saareen Torinrantaan. Kiikelissä ihana, merellinen Oulu tulee parhaiten esille pimenevinä syysiltoina, kun aurinko laskee vaaleanpunaisena ja oranssina horisonttiin.
\- Tuiran uimaranta on pitkään toiminut opiskelijoiden perinteisenä kokoontumispaikkana. Rannassa voit testata oululaista erikoisuutta, saunalauttaa nimeltään Kesän sauna. Lautta jatkaa toimintaansa aina syyskuun loppuun saakka. Talvisin Tuiran uimarannalla voi harrastaa avantouintia.
Tapahtumia ja erikoisuuksia:
\- Jokaisen uuden oululaisen sanavarastoon ryömii salakavalasti enemmin tai myöhemmin mällikänkky. Känkky on perinteinen oululainen nimitys pizzalle, jonka päällisillä ei ole niin suuresti väliä. Mällikänkky tarkoittaa siis pizzaa, jonka päällä on majoneesia ja yleensä kebabia. Kaikista Oulun pizzerioista saa mällikänkkyä ja se onkin suosituin oululainen baarista kotiin -herkku. Känkky kainaloon ja kämpille!
\- Oulussa tapahtuu paljon syksyllä, kun kaupungissa järjestetään muun muassa musiikkivideofestivaalit ja Ilmakitaransoiton MM-kisat. Tapahtumaa löytyy joka lähtöön, oli kiinnostunut sitten kulttuurista, musiikista, komediasta tai urheilusta. Tutustu avoimin mielin kaupungin tapahtumatarjontaan.
\- Oulun Kärpät. Jokaisen opiskelijan täytyy käydä vähintään kerran Kärppien matsissa. Kärppiä voi myös bongata vuosittain mestaruusjuhlissa Kaarlenholvissa. Kannata siis uuden kotikaupunkisi joukkue jälleen voittoon, niin pääset juhlimaan mestaruutta uusien opiskelukavereittesi kanssa.
\- Vulcanalia on ylioppilaskunnan järjestämä lukuvuoden avajaistapahtuma, joka järjestetään tänä vuonna jo 20. kerran. 9. syyskuuta järjestettävä Vulcanalia on uudelle opiskelijalle tärkeä tapahtuma. Vulcanaliasta ovat monet löytäneet tosirakkauden tai sydänystävän.
Oulun yliopisto:
\- Oulun yliopisto on ensi vuonna muutoksessa, kun kampuksella alkaa isoja remontteja. Tiedekirjasto Pegasus palvelee remontista huolimatta kaikkia opiskelijoita hiljaisilla opiskelutiloilla ja ryhmätyötiloilla. Siellä voit siis tehdä läksyjä uusien opiskelukavereittesi kanssa.
\- Humanistisen tiedekunnan tiloista löytyy ehdottomasti yliopiston sympaattisin kahvila: Humus-kuppila. Humus-kuppila on humanistisen killan ylläpitämä kahvila, joka houkuttelee väkeä eri puolilta yliopistoa kahville päivittäin.
\- OYY:n Olkkari sijaitsee ylioppilaskunnan toimistolla. Olkkarissa voi opiskella ryhmässä, järjestää tapahtumia tai vaan hengailla. Käytettävissäsi on Olkkarissa telkkari, äänentoisto, videotykki ja kokoustila.
**Lue myös:**
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Jyväskylässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/opiskelija-ota-nama-paikat-haltuun-uudessa-kotikaupungissasi-jyvaskylassa)
Velkapeli uhkaa Kiinan taloutta – näin se toimii
Kiinassa suuri osuus liiketoiminnasta perustuu muutaman kuukauden mittaisiin lainoihin, joiden jälkiä on mahdotonta seurata.
Tätä velkapeliä pyörittävät valvonnan ulkopuolella toimivat ns. varjopankit, jotka tekevät muutaman kuukauden sijoituksia pörssissä noteerattuihin osakkeisiin.
Kiinassa rahaa liikutellaan ja sijoitetaan paljon lyhytaikaisina, kolmen kuukauden lainoina varjopankkien kautta, jotka eivät ole virallisesti edes pankkeja.
Peli perustuu olettamukselle, että halvalla kolmeksi kuukaudeksi lainattu raha tuottaa pörssissä ja velan maksu on helppoa. Kaikki menee hyvin niin kauan kuin pörssikurssit nousevat, mutta kun kurssit laskevat, ovat lainarahalla sijoituksia tehneet yritykset ja niille rahaa lainanneet vaikeuksissa.
Nordean Kiinan-yksikön tekemän analyysin mukaan jopa 90 % kaikista kiinalaisyrityksistä on sekaantunut tässä kuvattuun toimintaan.
Kaikki menee hyvin ja yritykset kasvattavat varallisuuttaan niin pitkään kuin osakkeiden arvo pörssissä nousee.
Kun pörssit alkavat menettää arvoaan, ovat kaikki ketjun yritykset pulassa. Osakkeiden arvon lasku pörssissä voi johtaa konkurssiaaltoon yritysrintamalla.
Lautakunta: Skeittipuistoa ei korjata
Rovaniemen skeittipuistoa ei korjatakaan tänä vuonna. Aiemmin suunnitelmissa oli kunnostaa Jätkänkynttilän sillan lähellä oleva puisto tänä syksynä.
Nyt Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta on päättänyt selvittää mahdollisuutta ostaa skeittipuistopalvelut osittain tai kokonaan esimerkiksi Santasportilta tai HopLopilta.
Skeittipuiston korjaukseen varattuja rahoja käytettäisiin palvelun ostamiseen.
Ostamalla skeittipuistopalveluita kaupunki säästäisi rahaa, kun sen ei tarvitsisi rakentaa, korjata tai ylläpitää puistoa.
Poliisi pyytää: Älä vaaranna liikenneturvallisuutta muistokukilla
Tampereella sattunut suojatieonnettomuus on järkyttänyt monia ja herättänyt keskustelun liikenneturvallisuudesta. Poliisi toivoo, että onnettomuudessa menehtyneen lapsen muistoksi jätettävät kynttilät vietäisiin turvalliseen paikkaan.
Keskiviikkona Tampereella täysperävaunullisen rekan alle jäänyt 11-vuotias tyttö on menehtynyt saamiinsa vammoihin. Onnettomuuspaikalle Pirkankadun ja Mariankadun risteykseen on alkanut kertyä kukkia ja kynttilöitä uhrin muistamiseksi.
Poliisi pyytää, että muistamiset jätetään Aleksanterin kirkkopuiston puolelle nurmikolle turvalliselle alueelle.
– Vilkkaaseen risteykseen jätetyt muistamiset voivat vaarantaa jalankulkijoiden turvallisuutta, poliisi muistuttaa.
Rovaniemi haluaa suitsia vaatimuksia erityisruoista
Rovaniemen kaupunki haluaa vähentää erityisruokavalioiden aiheuttamia kuluja. Kaupunki selvittää, miten koululaisten ja päiväkotilasten erityisruokavalioita sekä laktoosittoman maidon kulutusta voitaisiin vähentää. Kaupungin mukaan vanhemmat unohtavat joskus ilmoittaa, jos lapsi ei enää tarvitsekaan erityisruokavaliota.
Ruoka-aineallergiat ovat usein pienten lasten ongelmia, jotka häviävät lasten kasvaessa, Rovaniemen kaupunki tiedottaa. Erityisruokavalion tarve voi myös muista syistä lakata. Se on perheille iloinen asia, joka kuitenkin välillä jää ilmoittamatta koululle. Tällöin ruokapalvelukeskus jatkaa erityisruoan valmistamista, vaikka sille ei olisi tarvetta. Erityisruokaa meneekin usein hukkaan, kun lapsi itse tietää voivansa syödä normaalia ruokaa, ja tekee niin.
– Joskus lapsi myös jatkaa erityisruokavaliolla, vaikka sille ei enää olisi tarvetta. Se on lapsen terveyden kannalta huonompi vaihtoehto kuin normaalin ruoan syöminen, keittiömestari Sami Kukkala sanoo kaupungin tiedotteessa.
Ruokapalvelun listoille kummittelemaan jäävät olemattomat allergiat aiheuttavat myös turhaa työtä, johon käytetty aika on muusta pois.
– On äärimmäisen tärkeää, että jokainen kasvava lapsi ja nuori saa juuri itselleen parhaiten sopivaa ruokaa, Rovaniemen kaupungin ruokapalveluohjaaja Hajnalka Kiss-Herttua sanoo.
Kiss-Herttua on pohtinut kaupungin ruokapalvelukeskuksen ja kouluterveydenhuollon kanssa, miten erityisruokavalioita sekä laktoosittoman maidon kulutusta saataisiin vähennettyä.
Joka kymmenes erityisruokavaliolla
Rovaniemen kaupungin ruokapalvelukeskus valmistaa päivittäin ruokaa kaupungin tuhansille koululaisille ja päivähoidossa oleville lapsille. Noin kymmenen prosenttia kaikista ruokailijoista noudattaa erityisruokavaliota. Keittiön täytyykin jokaisen aterian ja ruokalajin kohdalla huolehtia, että ruoka sopii kaikille, tai että se valmistetaan jokaiselle sopivaksi.
– Tunti, puolitoistakin voi mennä päivittäin, kun käy läpi erityisruokavaliot ja suunnittelee, miten ruoat valmistetaan kaikille sopiviksi. Varsinkin kouluvuoden alussa, kun melkein päivittäin tulee uutta tietoa lasten erityisruokavalioista, keittiömestari Sami Kukkala sanoo.
Erityisruokavalioihin liittyy kuitenkin kaupungin kannalta muutamia ongelmia, joita parantamalla erityisruoan menekkiä saataisiin vähennettyä ilman, että kukaan siitä kärsisi.
Todistusten epämääräisyys ei aiheuta hankaluuksia vain keittiössä, vaan viime kädessä niistä kärsivät ruokailijat, joiden ruokavalio turhaan on rajoitettu.
Vanhemman muistilista
Rovaniemen kaupunki kehottaa ilmoittamaan kouluterveydenhuollolle muutokset lapsen allergiatilanteessa, myös silloin kun tarve erityisruokavaliolle lakkaa.
Jos allergiaoireet ovat lieviä, on suositeltavaa siedättää. Ruoka-aineita ei kannata välttää varotoimena, kaupunki toteaa. Lisätietoa allergioista ja siedättämisestä tarjoaa muun muassa Kansallinen allergiaohjelma 2008-2018.
Kun lapselle kirjoitetaan allergiatodistus, olisi hyvä että se kuvaisi mahdollisimman tarkasti, mille lapsi on allerginen, ja koskeeko allergia myös kypsennettyjä ruoka-aineita. Jos lapsi sietää laktoosia, hänen ei kannata juoda laktoositonta maitojuomaa, kaupunki neuvoo.
Ajoksen satamassa on edessä iso laituriremontti
Kemin Ajoksen satamaa remontoidaan, jotta se kestää jatkossa satojen tonnien painoisen kaluston. Käyttörajoitusten kanssa on tuskailtu jo pari vuotta.
Kemin Ajoksen satamassa uusitaan ensi keväänä vanha ykköslaituri. Peruskorjaus maksaa kolme miljoonaa euroa ja summalla saadaan uudistettua laiturin länsipuoli.
Tällä hetkellä ykköslaituria ei voi käyttää laivojen purkuun- ja lastaukseen, sillä se ei kestä raskasta nosturikalustoa.
– Kun laituri saadaan kunnostettua, voidaan sen päällä työskennellä koko ajan 250 tonnia painavilla nostureilla ja käyttää jopa 750-tonnista kalustoa, kertoo satamajohtaja Reijo Viitala.
Vanhimmat rakenteet on tehty ennen sotia
Parisataa metriä pitkän ykköslaiturin vanhimmat osat on rakennettu ennen toista maailmansotaa. Vuosikymmenten saatossa laituria on kuitenkin pidennetty ja levennetty.
Laituri on niin huonossa kunnossa, että olemme joutuneet rajoittamaan sen käyttöä.
– Peruskorjauksella taataan, että satamaoperaattoreilla on mahdollisimman hyvät edellytykset toimia Ajoksen satamassa, summaa Viitala
Varsinaista lisäliikennettä ei remontin takia ole satamaan odotettavissa, mutta ykköslaiturilta on lyhyt matka muun muassa läheisiin varastotiloihin.
– Laituri on niin huonossa kunnossa, että olemme joutuneet rajoittamaan sen käyttöä kahden vuoden ajan, luonnehtii Viitala.
Kotileipomon terveiset hallitukselle: Purkakaa työllistämisen esteitä 
Perheyrityksen toimitusjohtaja Timo Turunen toivoo, että hallitus lisäisi mahdollisuuksia paikalliseen sopimiseen yrityksissä. Yle Savo seuraa Timo ja Eeva-Maria Turusen perheen arkea hallituskauden ajan.
Nilsiäläinen kotileipomo Liepuska Herkkupaja Oy pyrkii kasvamaan voimakkaasti lähivuosina. Tällä hetkellä kolmen osakkaan osakeyhtiö työllistää keskimäärin seitsemän työntekijää kuukaudessa.
Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisten perheiden arkea eri puolilla maata. 
Yksi heistä on Liepuskaa pyörittävä Turusten yrittäjäperhe Kuopion Nilsiästä. Perheeseen kuuluu Eeva-Maria Turunen, Timo Turunen ja heidän kaksi pientä poikaansa.
Autotallifirmasta osakeyhtiöksi
Eeva-Marian äiti Riitta Vartiainen perusti Liepuskan syksyllä 2008. Aluksi leipomo oli yhden naisen toiminimiyritys. Toimitilat olivat talon yhteydessä kahdessa autotallissa, joista toinen toimi leipomona ja toinen myymälänä.
– Homma lähti tosi hyvin käyntiin. Paikalliset ja Tahkon turistit löysivät tämän leipomon. Niinä vuosina leipomotrendi lähti voimistumaan. Hyvä ruoka ja paikallisuus nousivat trendeinä, Timo Turunen sanoo.
Koska leipomolla oli potentiaalia menestykseen, niin Turuset jättivät palkkatyönsä metsäteollisuudessa ja elintarvikealalla ja muuttivat kesällä 2011 Helsingistä takaisin Nilsiään laajentamaan leipomotoimintaa.
Syyskuussa pariskunta perusti Eeva-Marian äidin kanssa Liepuska Herkkupaja Oy:n. Talvella he rakensivat uudet toimitilat vanhojen yhteyteen.
– Vapunaattona 2012 Liepuska Herkkupaja aloitti toimintansa näissä tiloissa. Siitä lähtien on laajennettu tuotantoa ja jakelua oikeastaan aika voimallakin.
Eeva-Maria Turunen kertoo olevansa yrittäjänä tyytyväisempi elämäänsä kuin palkkatyöläisenä, vaikka välillä arki onkin raskasta.
– Yrittäjän arjen ja lapsiperheen elämän yhteensovittaminen on välillä aika haastavaa ja väsyttävää. Mutta tässä kuitenkin on koko ajan se ajatus mielessä, että tätä hommaa tekee itselleen. Kyllä se motivoi, Eeva-Maria Turunen sanoo.
Liiketoiminta tähtää kasvuun
Nyt Liepuska toimittaa leipomotuotteita kuutena päivänä viikossa kauppoihin ja ravintoloihin Pohjois-Savossa. Lisäksi merkittäviä asiakkaita on löytynyt myös Helsingistä.
– Vuosi sitten olimme ensimmäisen kerran yhteyksissä Helsinkiin mahdollisiin asiakkaisiin. Esimerkiksi meidän karjalanpiirakka täyttää kaikki kriteerit ja on sen lisäksi erityisen hyvä, Timo Turunen kehuu.
Liepuska toimii nykyisin Helsingissä tavarantoimittajana Stockmannille, Finlandia-talolle ja Scandic Hilton -hotelleille sekä laadukkaalle leipomoketjulle. 
– Näyttää siltä, että toiminta kasvaa koko ajan. Tulee lisää tuotteita ja asiakkaita. Yksikkömyynnit ja asiakkaiden tyytyväisyys on täyttänyt kaikki odotukset ja jopa ylittänyt ne. 
Toimitusjohtaja Turunen arvioi, että Liepuskan toiminta moninkertaistuu tämän ja ensi vuoden aikana. Uusia asiakkaita löytyy Etelä-Suomen lisäksi edelleen myös Pohjois-Savon alueelta. 
Tarvetta taitaville tekijöille
Liepuskalla on puutetta työvoimasta. Turusen mukaan yritys tarvitsisi keskimäärin yhden leipurin lisää tällä hetkellä.
– Kunhan vain tarpeeksi taitavia ihmisiä löytyy, niin meiltä löytyy töitä. Ihan selkeästi työntekijämäärä kasvaa tässä. Näillä näkymin aiomme palkata noin 1–2 leipuria per vuosi.
Turusen mukaan yrityksen pitemmän aikavälin tavoitteena on saavuttaa maksimitoiminta nykyisissä toimitiloissa. Sen jälkeen on aika miettiä seuraavaa askelta.
Timo Turunen toivoo, että tällä hallituskaudella Suomen yrityselämä saataisiin voimaan paremmin. Hänen mielestään sitä kautta pystyttäisiin luomaan työpaikkoja.
– Hallituksen pitäisi purkaa työllistämisen esteitä, antaa liikkumavaraa työntekijälle ja yritykselle, joka hänet palkkaa.
Turusen mukaan työsopimusten yleissitovuuksia tulisi purkaa. Hänen mielestään paikallinen sopiminen yrityksissä on tärkeä asia jo nyt ja tulevaisuudessa luultavasti vielä paljon tärkeämpi.
Talvivaara teki alkuvuonna miljoonien tappiot
Sotkamon nikkelikaivoksen louhinta oli jäissä koko tammi-heinäkuun.
Talvivaara teki vuoden ensimmäisellä puoliskolla tappiota noin 15 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan tappiot koostuvat lähinnä saneerausvelkojen korkokuluista. Yhtiö on rahoittanut päivittäiset toimintansa tuottamalla hallinnollisia ja teknisiä palveluja ja vuokraamalla koneita ja laitteistoja Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle.
– Yhtiön operatiivinen tulos oli ennusteiden mukaisesti tappiollinen, mutta yrityssaneeraukseen liittyvien kustannusten vähentyessä on odotettavissa, että kassavarat pyysyvät katsauskauden lopun tasolla seuraavien kuukausien ajan, kunnes ratkaisu yhtiön tulevaisuudesta on selvillä, Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoo.
Perän mukaan saneerausohjelmaehdotuksen hyväksyminen oli Talvivaaralle tärkeä välitavoite.
– Vaikka edessä on vielä merkittäviä haasteita, velkojien hyväksynnällä oli suuri merkitys pitkittyneessä yrityssaneerausprosessissa. Olemme saaneet jatkuvaa tukea osakkeenomistajilta ja velkojilta, mutta raaka-ainemarkkinoiden heikkous vaikuttaa edelleen koko kaivosalan rahoitukseen, Perä toteaa.
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssin jälkeen kaupankäynti Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n osakkeella Helsingin pörssissä keskeytettiin viime vuoden marraskuussa. Kaupankäynnin keskeytys jatkuu edelleen.
Talvivaaran toimintaa Sotkamossa pyörittää nykyisin valtion omistama Terrafame, joka osti konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan. Terrafame on aloittanut uudelleen louhinnan ja kaivostoiminnan Talvivaarassa elokuussa.
Uudesta sairaalasta ensimmäinen kuva – puurakenteita tulossa ennakoitua vähemmän?
Kainuun uudesta sairaalasta on torstaina saatu nähtäville ensimmäinen havainnekuva. Kainuaksi nimetyn hankkeen uusi sairaala seisoo jopa futuristisen näköisenä nykyisen, jo iäkkään Kainuun keskussairaalan sisäpihalla.
Uusi sairaala rakentuu pääosiltaan nykyisen vanhan potilastornin taakse. Uudisrakennukseen sijoittuvat sairaalan päivystystoiminnot, kiireettömän hoidon palvelut sekä vuodeosastot.
Kainuun uuden sairaalan hahmotteluvaiheessa on julkisuudessa ehditty jo hehkuttaa "puista sairaalaa". Nyt suunnitelmat alkavat tarkentua, eikä puuta välttämättä lopulta tule sairaalaan kovin suurissa määrin. Puuta kuitenkin käytetään mahdollisimman paljon kaikkialla, missä se on mahdollista ja järkevää.
– Puinen sairaala on liikaa sanottu. Parhaillaan tutkitaan, millä tavalla puuta voidaan hyödyntää vuodeosastokerrosten rakentamisessa, kertoo sairaalarakentamisen allianssihankkeen projektijohtaja Jari Törnqvist Skanska Talonrakennus Oy:stä.
Myös pääterveysasemana tunnetun eli Kajaanin kaupunkialueen terveyskeskuksen vastaanotto- ja vuodeosastotoiminta yhdistyvät osaksi uutta sairaalaa.
Kuntotutkimusten perusteella on arvioitu, että nykyisen keskussairaalan matalat rakennusosat voidaan saneerata uuteen käyttöön. Vaihtoehtoisesti tilat voidaan korvata uudisrakennuksella.
Uuden sairaalan tilaajana toimiva Kainuun sote -kuntayhtymä on arvioinut rakennushankkeen kustannuksiksi 105 miljoonaa euroa, jonka lisäksi sairaalalaitteisiin on varattu 15 miljoonaa. Uuden sairaalan ensimmäisten osien arvioidaan valmistuvan vuoden 2018 lopulla.
Suuri urheilutapahtuma jättää metsään räikeitä jälkiä
Luonto joutuu koville, kun kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuvat yhdelle alueelle urheilutapahtuman takia. Kesäkuussa Paimiossa juostun Louna-Jukolan jäljet näkyvät alueella edelleen selvästi.
Suurtapahtumat jättävät jälkensä luontoon. Niin teki myös kesäkuussa Paimiossa pidetty Louna-Jukola, jossa alueen metsää tallasi yli 18 000 suunnistajaa ja tuhansia muita jalkapareja.
Mustikan varvut ja sammaleet ovat tallautuneet, mutta toisaalta jo nyt on nähtävissä, että uutta varpua pukkaa tilalle.
Louna-Jukolan luontovastaava Jouni Saario vahvistaa, että kilpailualueelta löytää vielä helposti tapahtuman jälkiä.
– Tässäkin on mennyt satoja tai tuhansiakin suunnistajia, hän sanoo esitellessään yhtä maastoon ilmaantunutta polkua.
Paikka sijaitsee muutaman kymmenen metrin päässä rastilta. Samaan kohtaan on syntynyt useampiakin polkuja. Niistä voi päätellä tapahtumien kulkua.
– Polut menevät tästä vähän samaan suuntaan. Se kertoo minusta sen, että ne johtavat seuraavalle rastille, Saario sanoo.
Levein polku on puolisen metriä leveä.
– Mustikan varvut ja sammaleet ovat tallautuneet. Toisaalta jo nyt on nähtävissä, että uutta varpua pukkaa tilalle, Saario sanoo.
Hän uskoo, että tilanne korjaantuu muutamassa vuodessa. Toisaalta marjastajat ja sienestäjät tulevat jatkossa hyödyntämään luontoon muodostuneita polkuja, jolloin polut pysyvät avoimina.
Ison tapahtuman jäljet näkyvät metsän eri kohdissa eri tavoin
Jouni Saarion mukaan ihmisen jälki näkyy metsässä eniten pehmeissä kohdissa.
– Räikein jälki ihmisestä jää notkoon tai sammalikkoon, jossa on vielä vaikkapa soistumaa. Jos vaikka pientä suopainannetta käytetään rastipisteenä, niin sehän myllääntyy ihan täysin ja jopa lajisto voi paikalla vaihtua kokonaan. Muutos voi paikoin olla todella radikaali. Toisaalta sellaiset kohdat myös korjaantuvat nopeimmin, koska kosteutta riittää, Saario sanoo.
Kalliopaljastumat ja jäkäliköt ovat metsän herkimpiä paikkoja.
– Jäkälä kasvaa vain muutamia millejä vuodessa. Kun jäkälikkö tuhotaan jostain kohdasta, niin kyllä siinä menee kymmenen vuotta tai enemmän aikaa, ennen kuin siinä kasvaa viisisenttinen jäkälä.
Eläimet kartoitettiin tarkkaan
Ihmislauman ilmaantuminen metsään aiheuttaa uuden tilanteen myös eläimille. Saarion mukaan on selvää, ettei vahingoilta eläintenkään osalta voi kokonaan välttyä.
Olisi typerää sanoa, etteikö täälläkin olisi voinut käydä huonosti vaikkapa jollekin yleiselle metsälinnulle.
– Olisi typerää sanoa, etteikö täälläkin olisi voinut käydä huonosti vaikkapa jollekin yleiselle metsälinnulle. On tottakai täysin mahdollista, että esimerkiksi jonkun maassa pesivän linnun pesä on tuhoutunut, Saario myöntää.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kisojen suunnittelussa yritetään aina ottaa huomioon kaikkein uhanalaisimmat ja harvinaisimmat eläinlajit.
– Louna-Jukolassakin selvitin itse etukäteen yhteistyössä ELY-keskuksen ja Paimion kaupungin kanssa, mitkä ovat alueen herkät lajit. Lisätietoja sain vielä tutuilta, alueen tuntevilta lintuharrastajilta. Maakuntamuseoltakin sain vielä tietoa alueen kulttuurikohteista, kertoo Saario ennakkoselvitystyöstä.
– Asiat otetaan huomioon ratasuunnitteluvaiheessa. Kaikki uhanalaisimmat alueet kierretään, jos suinkin mahdollista, Saario sanoo.
Myös hietalisko ja sirkat saivat olla rauhassa
Rasteilla juosseet eivät Saarion mukaan häirinneet esimerkiksi uhanalaisen palosirkan elämää. Sen sijaan suunnistajat sivusivat läheltä sinisiipisirkkojen elinpiirejä.
Kaikki ne uhanalaisimmat alueet kierretään, jos suinkin mahdollista.
– En ole kyllä kuullut, että senkään suhteen olisi vahinkoja tullut, mutta suunnistajat menivät kyllä ihan siitä vierestä. Joku sirkka on tietysti saattanut tulla tallatuksi, jos se on sattunut olemaan polulla. Pääasiassa sirkat olivat varmasti polun viereisellä kedolla.
Louna-Jukolassa huomioitiin myös alueella esiintyvä hietalisko.
– Hietaliskoalue aidattiin ja merkattiin myös suunnistuskarttaan kielletyksi alueeksi. Aktiiviset luontoharrastajat vielä vartioivat aluetta kilpailun aikana. Yhtään rikettä ei sillä alueella tapahtunut, Saario vakuuttaa.
Virenin ja Vasalan kultaisten vuosien lajipäällikkö suree – "Tietokonepelit huono selitys juoksun tasoon"
Kari Sinkkonen nautti täysin siemauksin Pekingin huippsuorituksista. Suomalaisen kestävyysjuoksun taso vetää inhimoisen juoksuvalmentajan surulliseksi. – Samaan aikaan meillä on paljon juoksun harrastajia.
79-vuotias Kari Sinkkonen astelee Mikkelin urheilupuistoon ryhdikkäänä. Katse on terävä ja selkä suora.
– Hyvät geenit ja liikkuminen. Kävelen paljon ja teen metsätöitä, vaimon kotiseudulle Kangasniemelle talon 2006 rakentanut veteraani virnistää.
Sinkkonen toimi eri nimikkeillä liiton kestävyyslajien lajipäällikkönä vuodet 1968-1982.. Menestystarina hakee vertaistaan. Juha Väätäinen, Lasse Viren, Pekka Vasala, Martti  Vainio ja Kaarlo Maaninka toivat Sinkkosen kaudella uskomattoman määrän mitaleita.
Väätäinen juoksi tuplamestariksi Helsingin EM-kisoissa 5 000 ja 10 000 metrillä.  Viren teki saman olympialaisissa 1972 ja 1976. 
– Oli selkeä suomalainen valmennuslinja, jonka pohjan loi Arthur Lydiard. Me pystyimme jalostamaan sitä ja saimme tutkimustietoa tueksemme. Kerran kuukaudessa olimme yhteisellä leirillä ja keskinäinen kilpailu toi väkisin tulosta. Kalevan kisoissa 14-15 kaveria juoksi 5 000 alle 14 minuutin, Sinkkonen muistelee.
Sinkkosen suurimmat hetket osuivat [Münchenin maagiseen iltaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vasalalle-1500-metrin-kultaa-munchenissa) elokuussa 1972. Oma valmennettava Pekka Vasala kiri voittoon 1 500 metrillä. Viren nappasi samana iltana kultaa viidellä tonnilla.
– Toinen ehdoton huippukohta oli Pekka Päivärinnan maastojuoksun maailmanmestaruus. Se oli temppu, joka ei tule koskaan enää onnistumaan suomalaiselta.
Vuoden 1982 jälkeenkin Sinkkonen on tienannut leipänsä urheilun parista eri tehtävissä. 2000-luvun alussa Sinkkonen palasi vielä liiton leipiin, mutta visiitti jäi vuoden mittaiseksi.
– Olisi pitänyt nostaa juoksu maailman huipulle budjetilla, joka vastasi yhden kiekkoilijan vuosipalkkaa, Sinkkonen tuhahtaa.
"Akatemiat hyvä, mutta..."
Pekingin MM-kisoista suomalaiset kestävyysjuoksijat ovat kaukana mitalisiijoista. Lähimmäksi kansainvälistä kärkeä yltävät estejuoksijat Sandra Eriksson ja Camilla Richardsson, vaikka finaalipaikka jäi vielä saavuttamatta.
– Kyllä tämä surulliseksi vetää. Lahjakkuuksia meiltäkin löytyy, mutta ne on haettava. Ne voivat olla jossain, mistä me ei niitä löydetä, Kari Sinkkonen pohtii.
Suomeen on rakennettu alueellisten urheiluakatemioiden verkosto. Sinkkonen pitää ajatusta hyvänä, mutta juoksun kannalta myös ongelmallisina.
– Akatemiat kaupunkeihin on hyvä ajatus, mutta suuri lahjakkuus voi olla jossakin Myrskylän perukoilla, Posiolla tai missä tahansa korvessa. Ei heitä kannata viedä pois omista kasvuympäristöistään. Juurilta ei kannata viedä nuoria pois liian varhain.
Konkarin mielestä suomalaisella kestävyysjuoksulla on yhä mahdollisuus nousta huipputasolle.
– Sanotaan, että lapset pelaavat nykyisin tietokonepelejä. Mutta juoksun harrastajia on paljon. Annetaan heidän valmentautua, eikä näperrellä. On helppo tehdä pieniä pyrähdyksiä, mutta tuiskussa ja pakkasessa meneminen on vierasta.  
Meillä ajatellaan, että on mielensäpahoittaja, kun sanoo, että toista se oli ennen.
"Hullu pitää olla, muttei tyhmä"
Valmentamiseen ja harjoitteluun Sinkkonen kaipaa uusia tuulia ja eräänlaista "hulluutta".
– Hullu pitää olla, mutta ei tyhmä. Tietoa on ja mitä ei ole, se pitää hankkia maailmalta. 	Itse valmensin 10-ottelija Johannes Lahtea. En tiennyt mielestäni riittävästi pikajuoksusta. Menin kahdeksi viikoksi Italiaan Pietro Mennean ja hänen valmentajansa oppiin. Seuraavana kesänä Johannes teki ennätyksensä kaikilla juoksumatkoilla ja pituudessa. Maksoin itse matkani.
Sinkkonen on itse jättänyt huippuvalmennuksen. Mies jäähdyttelee osallistumalla Kangasniemen urheilukoululaisten ohjaukseen.
– Meillä ajatellaan, että on mielensäpahoittaja, kun sanoo, että toista se oli ennen. Meidän vanhojen valmentajien apua ei kukaan tunnu tarvitsevan. Ne opit ovat kuulema vanhoja. 
– Ne toivat aikoinaan tulosta ja niillä päästäisiin ainakin lähemmäs Euroopan kärkeä. Minun kymmenen valmennettavan keskiarvo 1500 metrillä on 3.39,91. Mielelläni apua antaisin, jos siitä apua olisi, mutta ei se tunnu kiinnostavan.
"Dibaba on täydellinen juoksija"
Sinkkonen seuraa Pekingin MM-kisoja kotisohvaltaan. Ja vakuuttaa nauttivansa täysin siemauksen kaikista lajeista. Yksi suoritus on tehnyt kuitenkin lähtemättömän vaikutuksen juoksuveteraaniin.
– Nuorimman Dibaban juoksutekniikka ja tyyli on täydellinen. Siinä ei ole mitään, mitä pitäisi korjata.	Ja juoksusta paistaa ilo. Maaliin tullessaan hän ei ollut moksiskaan. Viimeiset 800 metriä hän tuli 1.57-1.58. 
– Lisäksi hän on syntynyt onnellisten tähtien alla 2800 metrin korkeudessa.
Sinkkonen innostuu esittelemään myös täydellistä juoksutekniikkaa.
– Perusasia on juosta mahdollisimman kovaa ja kuluttaa mahdollisimman vähän. Askel pyörii ja ei ole kauan maassa. Painopiste pysyy suurin piirtein samalla tasolla koko ajan. Bensaa kuluu hyvin vähän.
Kenen suomalaisen juoksutekniikka on tehnyt konkariin vaikutuksen?
– Nykyjuoksijoista [Alisa Vainio](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alisa_Vainio) Lappeenrannasta, hänellä on erittäin hyvät eväät lähteä huippua tavoittelemaan. Ensin kannattaa nuijia Suomen ennätykset ja sitten lähteä maailmalle. 	Juoksijan pitää antaa kehittyä rauhassa, eikä haukata liian suurta palasta kerralla. Menestystä ei pidä kiirehtiä. Pysyy paikat kunnossa, Sinkkonen vinkkaa.
Pitkämäki häkeltyi kesken mitalijuhlien - Saudi-Arabian prinssi hehkutti Suomen keihäsperinteitä
Tiina Lillakin suoritukset Helsingin MM-kisoissa muistetaan Tero Pitkämäen mukaan myös Saudi-Arabiassa.
**PEKING.** Tero Pitkämäen MM-pronssijuhlat Pekingissä venyivät keskiviikkoillan keihäsfinaalin jälkeen torstaiaamun pikkutunneille saakka. Pitkämäki juhlisti uransa seitsemättä arvokisamitalia hotellilla lähipiirinsä kanssa, mutta ehti humun keskellä soittaa odotetun puhelun kotiin Niina-vaimolle ja Jimi-pojalle.
\- Siellä oli hurjina jännitetty kilpailua. He olivat tietysti iloisia mitalista. Eilen oli upea kisa ja vieläkin tuntuu hyvältä, Pitkämäki kertoi torstaina mitalikahveilla.
Pitkämäelle sateli onnitteluja pitkin iltaa, mutta eksoottisimmat hän sai yhteistyökumppaninsa juhlatilaisuudessa.
\- Näimme siinä Saudi-Arabian prinssin ja kättelimme hänen kanssaan. Hän tuli lippis päässään vastaan ja oli hyvin rento kaveri. Hän kehui suurimmaksi elämyksekseen Tiina Lillakin viimeisen heiton Helsingin MM-kisoissa (1983). Kyllä yleisurheilufaneja löytyy ympäri maailmaa.
\- Ajattelin, että mikähän kaveri tämä on. Vaikutti hyvin rennolta ja kun olimme kätelleet, joku tuli sanomaan minulle, että siinä on Saudi-Arabian prinssi, Pitkämäki naurahti.
Prinssin henkilöllisyys ei kuitenkaan ikinä paljastunut MM-pronssimitalistille - prinssejä kun löytyy Saudi-Arabiassa lukuisia.
Pitkämäki sai lämmittävät kehut myös heti keihäsfinaalin jälkeen lehdistötilaisuudessa. Afrikkaan historiallisen kaksoisvoiton varmistaneet, Kenian Julius Yego ja Egyptin Ihab Abdelrahman kertoivat taiston jälkeen Pitkämäen olevan heidän suurin idolinsa.
\- Toki se tuntuu mahtavalta. On hienoa, että olen ollut esikuva Ihabille ja Juliukselle. Kovaan tulokseen he ovat päässeet. He ovat kovia kilpailijoita ja hienoja ihmisiä. On suuri kunnia, että olen saanut olla heidän esikuvanaan.
Heinolan uimahalliremontissa isoja epäselvyyksiä – "rahaa kuluu"
Heinolan uimahallin peruskorjaus käynnistyi kesäkuussa. Kesän aikana työmaa on ollut seisahduksissa kuukauden. Urakoitsijan mielestä remontin suunnittelussa on isoja puutteita, kun taas kaupungin mukaan työ etenee suunnitellusti.
Heinolan uimahallin laajamittainen peruskorjausremontti alkoi kesäkuun alussa. Pian remontin alkamisen jälkeen urakoitsijan, Rakennustoimisto Valven suunnalta alkoi kuulua moitteita peruskorjauksen huonosta suunnittelusta ja valvonnasta.
– Suunnittelussa on valtavasti puutteita. Vieläkään emme ole saaneet kaikkia tarvittavia rakennuskuvia, emmekä vieläkään ole päässeet täysin viemään remonttia eteenpäin.
– Osa kuvista on nyt toimitettu, mutta ne ovat niin puutteellisia ja virheellisiä, ettei noilla kuvilla voi rakentaa, urakoitsijan edustaja Juhani Valve kertoo.
Valveen mukaan remontin huonosta suunnittelusta ja työmaan seisahduksista johtuen remontin reilun kahden miljoonan kustannusarvioon saattaa tulla lisähintalappu.
Osa kuvista on nyt toimitettu, mutta ne ovat niin puutteellisia ja virheellisiä, ettei noilla kuvilla voi rakentaa.
– Veronmaksajien rahaa kuluu koko ajan. Tässä vaiheessa on tullut jo useiden kymmenien tuhansien eurojen lisälasku.
Epäselvyydet ja työmaan seisahdukset olisivat Valveen mukaan olleet vältettävissä, jos työmaan suunnittelu ja valvonta olisi alusta alkaen ollut ajan tasalla.
– Suurin syy on se, että kaupungilta puuttuu kokonaan suunnitteluiden ohjaus ja valvonta. Urakoitsijana en ole koskaan nähnyt vastaavaa.
Kaupungin mukaan suunnittelu on saatettu ajan tasalle
Heinolan kaupungin kiinteistöpäällikkö Ilpo Hyytiän mukaan tilanne ei ole niin dramaattinen kuin urakoitsijataho antaa ymmärtää.
– Suunnitelmissa on ollut puutteita, mutta niitä on varmasti kaikissa peruskorjaussuunnitelmissa. Kolmena viime viikkona on yhdessä urakoitsijan ja rakennesuunnittelijan kanssa tehty aikataulut suunnitelmien toimittamisesta, ja suunnitelmat ovat valmistuneet sen mukaisesti.
Purkutöiden yhteydessä paljastui alkuperäisessä rakennustyössä tehtyjä oleellisia virheitä.
Hyytiän mukaan uimahalliremontti on jäljessä kokonaisaikataulua neljä viikkoa. Suurin syyllinen viivästykseen on hänen mukaansa 70-luvun huono rakentaminen.
– Tarkempia mittapiirustuksia päästiin tekemään vasta sen jälkeen kun purkutyöt oli tehty. Alkuperäisten, 1970-luvun suunnitelmien mittatietoihin ei voi luottaa. Tästä syystä ja kesälomakaudesta syntyi viive. Lisäksi purkutöiden yhteydessä paljastui alkuperäisessä rakennustyössä tehtyjä oleellisia virheitä, joiden korjaus vaati myös ylimääräistä suunnittelua.
Natsismi Ruotsissa
"Tammikuussa 2015 näemme kolme rinnakkaista ennakkoluulojen, vihan ja uhkailun aaltoa. Yksi niistä on antisemitistinen, yksi muslimien vastainen ja yksi romanien vastainen. Niiden voimakkuus vaihtelee ja ne ottavat eri muotoja eri puolilla maata, mutta ne ovat symbioosissa keskenään. Mutta me osaamme puhua kerrallaan vain yhdestä niistä."
Näin arvioi Heléne Lööw äärinationalismin voimistumista Ruotsissa kirjassaan Natsismi Ruotsissa vuodesta 2000 vuoteen 2014. Tämä ruotsinkielinen kirja ilmestyi keväällä 2015.
Vaikka kirjan nimessä puhutaan vain kuluvasta vuosituhannesta, Lööw kertoo yksityiskohtaisesti äärikansallisen liikkeen juurista ja sen kehityksestä viime vuosisadan alusta lähtien. Ruotsi on halunnut antaa itsestään kuvan sitoutumattomana maana, jossa ei ole ollut kansallissosialisteja, koska se pysyi toisen maailmansodan ulkopuolella. Heléne Lööw osoittaa tämän käsityksen vääräksi.
90-luvun laman seurauksista hän kertoo
"Rotuideologiset ryhmät vetivät puoleensa 60- ja 70-luvuilla syntyneitä, niitä, jotka olivat syntyneet ja kasvaneet kansankodin kultaisina vuosina. Heidät kasvatettiin uskomaan, että kaikki on mahdollista ja resursseja on rajattomasti. Sitten yht’äkkiä ei ollutkaan mahdollisuuksia, ei ollut töitä eikä opiskelupaikkoja. Silloin valkoinen valta -liikkeen lisäksi ruotsidemokraatit ja paikalliset populistipuolueet nousivat esiin. Eikä niiden kannatus alkanut laskea, vaikka taloustilanne muuttui."
Siirtolaisvastaisten puolueiden suosio on lisääntynyt Euroopassa, ja ne ovat päässeet hallitukseen muuallakin kuin Suomessa. Ruotsidemokraatit saivat vuonna 2014 järjestetyissä parlamenttivaaleissa kolmetoista prosenttia äänistä. Silti ruotsalaiset puolueet eivät suostu tekemään heidän kanssaan yhteistyötä.
Vuoden 2014 lopussa ruotsidemokraatit kannattivat parlamentissa oikeisto-opposition tekemää varjobudjettia. Koska se sai enemmän ääniä kuin pääministeri Stefan Lövenin budjettiehdotus, Ruotsin sosialidemokraattinen hallitus joutuu toteuttamaan porvaripuolueiden laatimaa budjettia. Tämä ei kuitenkaan johtanut siihen, että muut oppositiopuolueet olisivat alkaneet tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa. Sen sijaan ne äänestivät yhdessä hallituspuolueiden kanssa nopeasti voimaan lain, jolla vastaava temppu estetään tulevaisuudessa.
Syynä ruotsidemokraattien boikottiin on puolueen synty natsi-ideologiaa kannattavista liikkeistä.
Niin sanotulla vitt makt eli valkoinen valta -liikkeellä oli paljon kannattajia 90-luvulla. Sillä oli oma musiikkityylinsä, suosittuja musiikkilehtiä, ja ideologia, jossa muisteltiin kaiholla viikinkien aikaa, jolloin ruotsalaisessa kulttuurissa ei ollut vieraita vaikutteita eikä monikulttuurisuutta. Liike ei alun perin ollut poliittinen, mutta se radikalisoitui 90-luvulla.
Marttyyrit ja seremoniat ovat valkoinen valta -liikkeelle ja sen ajatuksia ajaville järjestöille niin tärkeitä, että Heléne Lööw vertaa niitä uskonnollisiin lahkoihin. Hän on hämmästyksekseen havainnut, että natsihenkisissä julkaisuissa korostetaan usein uhreja ja menetyksen kokeneita, vaikka heidän esiintymisensä uhkuvat maskuliinista voimaa.
"Pitkällä kehitetyllä sankari- ja marttyyrikultilla on tärkeä merkitys rotuideologisten ryhmien julkisuuskuvalle. He palvovat sekä historiallisia hahmoja, 30-luvun kansallissosialististen järjestöjen johtajia että nykyisten ryhmien tapettuja ja vangittuja jäseniä. Sankari- ja marttyyrikultti on kiinteä osa jokapäiväistä elämää, josta muistutetaan niin puheessa ja musiikissa kuin kirjoituksissa ja juhlapuheissa. Rotuideologisen alakulttuurin, ja varsinkin joidenkin päivien ja juhlien keskeinen merkityksen, ymmärtäminen edellyttää tietyn mytologian ja symboliikan tuntemista."
1700-luvulla eläneestä kuningas Kaarle kahdennestatoista on tullut ruotsalaisille natseille tärkeä kulttihahmo. Hänen kuolinpäivänsä, marraskuun kolmaskymmenes, on heidän tärkein marssipäivänsä.
"Miksi Kaarle kahdestoista? Valkoisen vallan maailma on ihastunut Ragnarökiin, toivottomaan kamppailuun, joka jatkuu kohtalon määräämään lopputulokseen, mutta joka tarkoittaa myös uudelleen syntymistä. Ragnarökillä on keskeinen asema natsimytologiassa, se selittää Kaarle kahdennentoista vetovoiman kansallissosialistisille ja rotuideologisille ryhmille. Kansallissosialistien sankarit ovat vain harvoin voittajia. He ovat häviäjiä, niitä jotka perään antamattomasti noudattavat kohtaloaan. Kaarle kahdestoista ihastutti 30-luvun ja sodan jälkeisen ajan kansallissosialisteja, eikä se liittynyt Kolmannen valtakunnan suuruuteen, vaan sen lopun aikaan."
Ragnarökistä kerrotaan pohjoismaisten tarujen pohjalta 1300-luvulla kootuissa Edda-runoissa. Se on taistelu, jossa monet viikinkiajan uskonnon jumalat, kuten Odin ja Thor, kuolevat. Kaarle kahdestoista oli Ruotsin kuningas 1700-luvun alussa, jolloin Ruotsi menetti suurvalta-asemansa ja taisteli jopa oman itsenäisyytensä puolesta. Kaarle kahdestoista kuoli taistelussa Suuressa Pohjan sodassa.
Ruotsissa toimi viime vuosisadan alkupuolelta lähtien pieniä paikallisia populistipuolueita ja ääriryhmiä, joiden toiminta kesti yleensä vain lyhyen aikaa, eikä kerännyt paljoa kannattajia. Sitten valkoinen valta-ideologian kannattajat alkoivat aktivoitua. Tätä tapahtui erityisesti Ruotsin eteläisimmässä maakunnassa Skånessa, jossa on myös ruotsidemokraattien juuret.
"Nationalsocialistisk Front NSF eli Kansallissosialistinen Rintama perustettiin vuonna 1994 Karlskronassa. Vuodesta -99 lähtien se on toiminut erilailla kuin muu valkoinen valta –liike. Se otti poliittisen puolueen muodon. Se noudattaa tapaa, jonka malli voidaan jäljittää 30-luvulle militanttien ulkoparlamentaaristen ryhmien ja perinteisten puolueiden perustamisessa.
Kansallissosialistisesta Rintamasta kehittyi valkoinen valta -liikkeen keskeinen toimija, minkä osoittaa sen paikallisosastojen määrä. Vuonna 2000 sillä oli kontaktihenkilö tai -ryhmä noin neljälläkymmenellä paikkakunnalla, erityisesti Etelä- ja Keski-Ruotsissa."
Myös vasemman äärilaidan ryhmät ovat jyrkkiä. Ruotsissa toimii muun muassa anarkisteja, antirasisteja ja syndikalisteja, mikä tarkoittaa radikaalin ammattiyhdistystoiminnan kannattajia. Kummankin äärilinjan mielenosoitukset keräävät paikalle runsaasti vastamielenosoittajia. Natsien marssipaikoilla on yleensä enemmän vastamielenosoittajia kuin varsinaisen mielenosoituksen osanottajia. Ryhmät ikään kuin tarvitsevat vastaboolin, jonka vihaaminen vahvistaa niitä kumpaakin.
"80-luvulta lähtien valkoisen vallan kannattajat ovat ajautuneet säännöllisin väliajoin konflikteihin poliittisten vastustajiensa kanssa. 90-luvun alusta lähtien kamppailua on käyty ennen kaikkea valkoisen vallan maailman ja antirasistisen ryhmän AFAN kesken. Näillä konflikteilla on tietty malli, jossa rauhallisia kausia seuraa voimakkaat, ja joskus väkivaltaiset konfliktit, ennen kaikkea paikallistasolla.
Ruotsin kansallissosialistinen rintama kärsi vuonna 2004 sisäisistä riidoista, joiden seurauksena se radikalisoitui. Siitä irtaantui ryhmä, joka vaati militanttia aseellista taistelua. Se aloitti oman kamppailunsa niin kutsuttua sionistista miehitysvaltaa, ZOGia, vastaan suunnittelemalla yhteiskunnan instituutioita vastaan sabotaasien sarjaa. He uskoivat, että se saattaisi olla ”pyhän rotusodan” aloitus. Se oli siis samanlainen ryhmä kuin esikuvansa, amerikkalainen The Order. Kansallissosialistisen rintaman aktivistit olivat ensimmäisiä, joita syytettiin syyskuun yhdennentoista päivän terrori-iskujen jälkeen voimaan tulleiden anti-terrorilakien perusteella. He pitivät itseään sotavankeina yhteiskunnan vastaisessa sodassa."
Vuonna 2008 Kansallissosialistisen Rintaman nimi muuttui Svenskarnas Partiiksi, eli ruotsalaisten puolueeksi, ja se rekisteröitiin Ruotsin puolue rekisteriin. Vuoden 2014 parlamenttivaaleissa se sai hieman yli neljä tuhatta ääntä koko maassa. Toukokuussa 2015 puolue lakkautettiin jäsenten vähyyden vuoksi. Demokratian kannattajien helpotus asian puolesta saattaa kuitenkin olla lyhytaikainen. Natsiryhmien ja äärioikeistolaisten puolueiden historia Ruotsissa osoittaa, että ne ovat yleensä olleet lyhytikäisiä, mutta toimintansa lopettaneen ryhmän tilalle on ilmaantunut pian uusi ryhmä jatkamaan sen toimintaa.
Toinen Ruotsin tämän vuosikymmenen aktiivisista natsijärjestöistä on Svenska motståndrörelsen, eli ruotsalainen vastarintaliike, ja se toimii edelleen. Se on aina ollut jyrkempi kuin Ruotsalaisten puolue. Se ei ole yrittänytkään toimia puoluepolitiikassa. Se ilmoittaa tavoitteekseen perustaa vallankumouksen avulla pohjoismaisen kansallissosialistisen tasavallan, johon kuuluisi Ruotsi, Suomi, Norja, Tanska, Islanti ja ehkä Balttian maat. Se on osa Pohjoismaista vastarintaliikettä, jonka suomalainen jäsen on Suomen vastarintaliike.
Ruotsalaisten vastarintaliike toimii hyvin kurinsalaisesti, se on organisoitu sotilaallisesti. Sen johtaja Klas Lund toimi aiemmin Vitti Ariskt Motståndissa eli Valkoinen arjalainen vastarinta –liikkeessä. Hän on istunut pitkän vankeustuomion 21-vuotiaan Ronny Landinin taposta. Landin pahoinpideltiin kuoliaaksi Etelä-Tukholmassa juhannusaattona vuonna 1986 skinheadiksi kutsuttujen nuorten ja siirtolaisnuorten välisessä tappelussa.
Myös useat muut ruotsalaisten vastarintaliikkeen jäsenistä ovat saaneet pitkiä vankeustuomioita vakavista väkivaltarikoksista. Ruotsin turvallisuuspoliisin mielestä Ruotsin natsiryhmistä tämä ryhmä aiheuttaa suurimman uhkan Ruotsin sisäiselle turvallisuudelle. Turvallisuuspoliisin mielestä se on tällä hetkellä keskeinen toimija ruotsalaisessa valkoinen valta –maailmassa.
Internetin, sähköpostin ja sosiaalisen median kehittyminen auttoi Ruotsin natseja nostamaan toimintansa uudelle tasolle. Aiemmin ideologiaa kannattaneet harvalukuiset ihmiset olivat yleensä eristäytyneitä ja tietämättömiä aatetovereistaan. Yht’äkkiä heillä oli väline organisoitua ja pitää yhteyttä keskenään nopeasti ja edullisesti maantieteellisistä välimatkoista ja viranomaisten määräyksistä piittaamatta. Heléne Lööw pitää Internetin merkitystä eurooppalaisten ja amerikkalaisten natsien toiminnalle aivan keskeisenä
"Vuosituhannen alussa virtuaaliset maailmat kehittyivät nopeasti. Nyt voimme puhua kahdesta rinnakkaisesta maailmasta – toinen on fyysinen, ja toinen digitaalinen. Ne elävät pysyvässä symbioosissa keskenään, ja ovat niin riippuvaisia toisistaan, että ne tuskin olisivat olemassa ilman toisiaan. Tietenkään tämä ei rajoitu vain valkoisen vallan maailmaan, vaan koskee kaikkia alakulttuureita."
Heléne Lööw kertoo kirjassaan yksityiskohtaisesti natsien toiminnasta ja ideologian kannatuksesta Ruotsissa. Olen ehtinyt esitellä tässä ohjelmassa vain muutamia kirjan keskeisistä teemoista. Ruotsin natsipuolueet eivät ole suuria puolueita, mutta ilmiön pysyvyys hämmästyttää Lööwiä. Hänen huolensa tulevaisuudesta näkyy pohdinnassa ääriliikkeiden suosion syistä:
"Kuinka tämä tapahtui? Oliko se historian perintö? Vai onko syynä se, että monet ihmiset ovat marginalisoituneet yhteiskunnan hyvästä taloustilanteesta huolimatta? Protesti niiltä, jotka menettivät työnsä 90-luvun suurten rakennemuutosten aikana eivätkä onnistuneet koskaan palaamaan systeemiin? Vai liittyykö tämä vähenevään luottamukseen poliitikkoja, viranomaisia ja tiedotusvälineitä kohtaan, ja siihen, että perinteiset puolueet koetaan toimintakyvyttömiksi ja ideologioiltaan köyhiksi?"
Ruotsi ei ole euro-maa ja sen taloudellinen tilanne on parempi kuin Suomen. Mutta hyvinvoinnin kupla saattaa puhjeta milloin tahansa Ruotsissakin. On pelottavaa nähdä millaisia ilmiöitä lamakaudet ovat aiemmin synnyttäneet siellä.
Kristiina Koivunen
Kumbh Mela kokoaa hindut kylpemään – katso video
Kolme kuukautta kestävä juhla järjestetään kolmen vuoden välein.
Kymmenet tuhannet hindut ovat kokoontuneet viettämään Kumbh Mela -festivaalia ja kylpemään Godavarin jokeen. Kylpemisen tarkoituksena on puhdistaa synnit.
Kolme kuukautta kestävä juhla järjestetään kolmen vuoden välein. Se pidetään joko Allahabadin, Haridwarin, Ujjain tai Nasikin kaupungissa.
Hindujen uskomuksen mukaan kaupunkeihin putosi pisarat kuolemattomuuden nektariinia Vishnu-jumalan ja demonien välisessä taistelussa. Taistelu kesti 12 päivää.
Tänä vuonna festivaali järjestetään Nasikissa. Sitä on vietetty noin 2 000 vuoden ajan.
Iisa: Luomisen tuska ja epätoivon hetket kuuluvat levytysprosessiin
Toisen albuminsa pian julkaiseva Iisa vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Venla Kokkosen haastateltavana.
Kuluttajien ja yritysten tulevaisuudenusko on edelleen mollivoittoinen
Puolet luottamuuskyselyyn vastanneista suomalaisista uskoo työttömyyden lisääntyvän ensi vuonna.
Kuluttajat ja yritykset eivät vielä näe merkkejä paremmasta. Tilastokeskuksen ja Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattoreiden mukaan kotitaloudet ja yritykset ovat hyvin varuillaan tulevan talouskehityksen suhteen.
Tilastokeskuksen mukaan elokuussa kolmannes kuluttajista uskoi, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana. Lähes yhtä moni näki, että ensi vuodesta tulee vielä vaikeampi. Oman taloutensa kohenemiseen luotti noin neljännes kuluttajista, mutta 15 prosenttia pelkää ensi vuoden tuovan lisää huonoja uutisia.
Puolet elokuun luottamuskyselyyn vastanneista suomalaisista oli sitä mieltä, että työttömyys lisääntyy seuraavan vuoden aikana. Työttömyyden vähenemiseen uskoi ainoastaan 14 prosenttia vastaajista.
Yritysten matalalento jatkuu
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto julkaisi torstaina oman luottamuskatsauksensa. EK:n mukaan suhdannekuva on edelleen alavireinen.
Teollisuusyritykset arvioivat tuotantonsa pysyvän jatkossa ennallaan. Myös teollisuuden tilauskanta on edelleen niukka. Rakennusyritysten usko tulevaan väheni elokuussa, mutta luottamus on silti vahvempaa kuin alkuvuonna.
Palveluyritysten elokuun luottamusindikaattori pysyi heinäkuuhun verrattuna lähes muuttumattomana. Palveluissa myynnin volyymi on kasvanut hitaasti, mutta lähikuukausille ennustetaan pientä kasvun piristymistä.
Vähittäiskaupan luottamus sen sijaan heikkeni, ja se on edelleen selvästi pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
HJK luottaa kotitaikaan
Eurooppa-liigan lohkovaihe on Venäjän kokoisen vuoren takana, mutta HJK hakee karsinnan toisessa osaottelussa FC Krasnodaria vastaan torstaina  ihmettä.
Helsingin Jalkapalloklubi jäi venäläisen FC Krasnodarin jyrän alle lukemin 5–1 viikko sitten.
Jotta joukkue jatkaisi Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, on vastustajan kaaduttava Töölön kotinurmella vähintään 4–0.
Puolustaja Tapio Heikkilän puheessa vilahtavat sanat kotitaika ja ihme.
– Lähtökohdat ovat haastavat. Emme kuitenkaan ole hävinneet yhtään peliä kotistadikalla tällä kaudella, ja sitä kotitaikaa lähdetään jatkamaan.
– Jalkapallossa ei koskaan tiedä mitä tapahtuu, se on se lajin hienous. Täytyy uskoa, että ihmeitä voi tapahtua, Heikkilä maalailee.
Myös päävalmentaja Mika Lehkosuo vakuuttaa, että pelkästään kunniasta ei torstai-iltana pelata.
– Meidän kotikenttä. Tehdään neljä maalia ja mennään viime vuoden tapaan lohkovaiheeseen, hän tiivistää.
Hän ei usko, että Krasnodar lähtee otteluun kilpikonnapuolustuksella.
– He ovat hyökkäävä joukkue, se on heidän pelityylinsä. Uskon, että he haluavat hyökätä ja tehdä 1–2 vierasmaalia, jolla varmistavat lohkovaiheeseen pääsyn. Voi olla, että he tiivistävät vähän puolustusta.
Lehkosuon mukaan HJK:n on tehtävä samoja asioita kuin viikko sitten, mutta paremmin.
– Meidän tehtävä on puolustaa ja tehdä niitä vaarallisia vastahyökkäyksiä, mitä saatiin jo viime ottelussa. Kotona niitä saadaan varmasti määrällisesti enemmän. Tehokas viimeistely päälle, niin siinä on tehokas resepti, hän kertoo.
Oikeusministeriö vahvistaa: Venäjän kansalainen otettu kiinni Yhdysvaltain pyynnöstä
Venäläismies otettiin säilöön 8. elokuuta Itä-Suomesta. Häntä epäillään Yhdysvalloissa tietokonepetoksista. Hallitusneuvos Hannu Taimisto sanoo, että Suomi saa EU:n ulkopuolelta muutamia kymmeniä kiinniotto- ja luovutuspyyntöjä vuosittain.
Oikeusministeriö vahvistaa [eilen keskiviikkona uutisoidun tiedon](http://yle.fi/uutiset/tass_venalainen_pidatetty_suomessa_usan_pyynnosta__venaja_vastustaa_luovutusta/8257024), jonka mukaan Venäjän kansalainen on otettu kiinni Suomessa Yhdysvaltojen pyynnöstä.
Venäläismies otettiin säilöön 8. elokuuta Suomen ja Yhdysvaltojen välisen, rikoksesta epäiltyjen luovuttamista koskevan sopimuksen perusteella.KRP:n tutkinnanjohtaja Ismo Kopra kertoo, että mies otettiin säilöön raja-asemalta Itä-Suomesta.
Ministeriön mukaan kiinniotettu mies on asetettu Yhdysvalloissa syytteeseen tietokonepetoksista ja väärinkäytöksistä. Yhdysvaltalainen tuomioistuin on määrännyt hänet vangittavaksi.
Oikeusministeriön mukaan Yhdysvaltojen viranomaisten on pyydettävä miehen luovuttamista 45 vuorokauden kuluessa säilöön ottamisesta. Muussa tapauksessa hänet päästetään vapaaksi.
Myöskään Venäjältä ei ole toistaiseksi tullut Suomelle virallista luovutuspyyntöä. Oikeusministeriön hallitusneuvos Hannu Taimisto sanoo Yle Uutisille, että tämä olisi teoriassa mahdollista – mutta silloin kiinniotetun olisi pitänyt syyllistyä johonkin rikokseen nimenomaan Venäjällä.
– Sillä perusteella voisimme luovuttaa hänet Venäjälle. Silloin olisi kaksi kilpailevaa luovutuspyyntöä, ja siihen on omat oikeudelliset temput, millä se sitten ratkaistaan, kumpaan maahan luovutetaan. Mutta tämä on vain teoriaa, Taimisto tähdentää.
Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeusvaltuutettu Konstantin Dolgov sanoi keskiviikkona Venäjän lähtevän siitä, ettei kiinniotettua miestä voida luovuttaa Yhdysvaltoihin. Dolgovin lausunnosta uutisoi [venäläinen uutistoimisto Tass](http://yle.fi/uutiset/tass_venalainen_pidatetty_suomessa_usan_pyynnosta__venaja_vastustaa_luovutusta/8257024).
Taimisto toteaa, ettei venäläismies ole hänen tietojensa mukaan tehnyt rikoksia Suomessa. Taimiston mukaan mies oli "kai vain matkustanut Suomeen". Hän ei tiedä, kauanko kiinniotettu oli Suomessa ollut.
"Yleensä nämä henkilöt luovutetaan"
Taimisto sanoo tapauksen olevan osa normaalia rikosoikeudellista yhteistyötä, jota tehdään useiden valtioiden kanssa.
Hän toteaa, että Euroopan unionin jäsenvaltioiden kesken tuota yhteistyötä on yksinkertaistettu.
– Se tapahtuu syyttäjien kesken suoraan. Oikeusministeriö puuttuu näihin asioihin silloin, kun pyyntöjä tulee muista valtioista kuin Euroopan unionin jäsenvaltioista.
Taimiston mukaan Euroopan unionin ulkopuolelta kiinniotto- ja luovutuspyyntöjä tulee vuosittain muutamia kymmeniä. Niitä tulee pääasiassa Yhdysvalloista ja Venäjältä sekä joistain Aasian, Afrikan ja Etelä-Amerikan maista.
– Yleensä nämä henkilöt luovutetaan. Asiakirjat ja rikokset ovat niin selviä, ettei niissä ole mitään epäselvyyttä. Suomi haluaa täysimääräisesti osallistua tähän rikosoikeudelliseen yhteistyöhön, Taimisto kertoo yleisellä tasolla.
Junan alle Lahdessa jäänyt kuoli
Nuori mies jäi junan alle Lahden Hennalassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi pyytää apua uhrin henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Onnettomuus sattui Lahden Hennalassa torstain vastaisena yönä. Poliisin mukaan mies menehtyi turmassa heti.
Vainajan henkilöllisyys ei toistaiseksi ole tiedossa, ja poliisi on pyytänyt sen selvittämiseksi onnettomuudesta mahdollisesti jotain tietävien apua. Tiedot voi ilmoittaa Hämeen poliisilaitokselle numeroon 0295 437 537.
Uhri oli noin 20-vuotias. Hänellä oli päällään musta nahkatakki, farkut ja punaiset tennarit. Kädessä miehellä oli Swatch Irony -merkkinen rannekello.
Siirinkadun rakentaminen voi lykkääntyä Hämeenlinnassa
Rahapuutteen vuoksi Siirinkadun jatkeen rakentaminen voi siirtyä ensi vuodelle. Vielä viime viikolla kaupunki kertoi, että rakennustyöt alkaisivat syyskuussa. Katu yhdistää kaksi asuinaluetta.
Siirinkadun jatkeen rakentamisesta päätetään Hämeenlinnassa lähiaikoina. Vielä viime viikolla kaupunki tiedotti rakennustöiden alkamisesta syyskuun alusta.
Kauan odotetun Siirinkadun jatkeen rakentaminen siirtyy mahdollisesti ensi vuodelle, koska kadun rakennustöistä vastaavan LinnanInfran rahat ovat vähissä.
– Investoinneissa on jo paljon ylityksiä, jotka johtuvat rakennustöissä olleista yllätyksistä, kertoo Hämeenlinnan rakentamispalveluiden tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dalhberg.
Siirinkatu toimii valtatie 10 rinnakkaisväylänä, johon myös Siirintien asutuksen liikenne ohjataan. Siirinkatu on uusi rakennettava pääkatu, joka yhdistää Siiri 1 -asuntoalueen Siiri 2 -asuntoalueelle menevään Siirintaustantiehen. Rakennettava katuosuus on noin 800 metriä pitkä.
Työmaa-aluetta raivataan jo
Vaikka jatkeen rakentaminen siirtyisikin eteenpäin, niin asuinalueella raivataan parhaillaan työmaa-aluetta muun muassa kaatamalla puita.
– Varsinaiset kadunrakennustyöt alkavat aikanaan Siirintaustantien alkupäästä, missä joudutaan louhimaan kalliota noin 50 metrin matkalta, kertoo Dahlberg.
Jatkeen rakentaminen on odottanut alueen asemakaavan valmistumista, koska hallinto-oikeus kumosi osittain aiemman Siirin alueen asemakaavan.
Nyt vahvistetun kaavan tavoitteena on ollut löytää Siirinkadun jatkeelle sellainen linjaus, joka turvaa alueella olevat luontoarvot mahdollisimman hyvin.
Keuruu toivoo pienempää vastaanottokeskusta
Keuruun kaupunginhallitus käsittelee Keuruulle suunniteltua vastaanottokeskusta tulevana maanantaina. Hallitus esittää, voitaisiinko Keuruulle harkita aiottua pienempää vastaanottokeskusta.
Vastaava kaupunginjohtaja Tero Mäkelä ehdottaa, että keskusta suunnitteleville Maahanmuuttovirastolle ja Suomen Punaiselle Ristille ilmoitettaisiin, että keskus voidaan perustaa.
Harkittavaksi kuitenkin toivotaan suunniteltua pienempää vastaanottokeskusta. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Keuruun entisiin varuskuntatiloihin sijoitettaisiin 500 henkilön vastaanottokeskus.
Keuruun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kokouksessaan myös [kansanäänestysaloitetta](http://yle.fi/uutiset/aloite_kansanaanestyksesta_kerasi_riittavasti_nimia_keuruulla/8256069). Kaupungille toimitettiin keskiviikkona aloite, jossa vaaditaan kunnallisen kansanäänestyksen järjestämistä Keuruulle kaavaillusta vastaanottokeskuksesta.
Vastaava kaupunginjohtaja Mäkelä ehdottaa, että kaupunginhallitus esittäisi valtuustolle, ettei kansanäänestystä järjestettäisi. Asia ei ole vielä maanantai-illan valtuustolistalla, mutta se voitaneen käsitellä hallituksen kokouksen jälkeen valtuustossa lisäasiana samana iltana.
Vastaanottokeskuksen arvioidaan tuovan Keuruulle vuosittain verotuloja noin 200 000 euroa ja turvapaikanhakijoiden ostovoima olisi noin 1,8 miljoonaa euroa.
Pienestä kaupungista ja tavallisesta perheestä voi ponnistaa ihan mihin tahansa
Kajaanilaislähtöiselle näyttelijä Laura Malmivaaralle sanapari "omat juuret" painui mieleen jo yläasteikäisenä. Hän näkee, että perheen olennaisin merkitys on sillä, minkälaiset eväät lapsi saa itsensä ilmaisemiseen.
Näyttelijä ja valokuvaaja Laura Malmivaara muutti yläasteikäisenä perheensä mukana Kajaanista Etelä-Suomeen. Pienessä kaupungissa vietetyt lapsuus- ja nuoruusvuodet ovat tulleet merkityksellisemmiksi sitä mukaa, mitä enemmän ikää on kertynyt mittariin.
– Kajaanin kokoinen pieni kaupunki on tehnyt lapsuudesta rauhallisen ja jotenkin omalla tavallaan luovan. Vaikka olen päätynyt näyttelijäksi, en hirveästi käynyt lapsena teatterissa. Loppujen lopuksi suurin merkitys on sillä, että oli tilaa ja aikaa olla lapsi. Kajaanilla on sen takia merkitystä, että siellä puitteet olivat niin vapaat.
Malmivaaran ystäväpiiriin ja kollegoihin lukeutuu sekä heitä, jotka ovat eläneet kulttuuriperheessä että heitä, jotka tulevat tavallisesta duunariperheestä. Näyttelijä ei näe perhetaustalla olevan merkitystä näyttelijänä menestymisen suhteen.
– Molemmat tiet ovat mahdollisia. Ajattelen, että enemmän on merkitystä sillä, saako lapsena itseluottamusta, saako tunteen siitä, että uskaltaa elää oman näköistä elämää. Luulen, että perheen vaikutus on olennaisempi sen suhteen, minkälaiset eväät saa itsensä ilmaisemiseen.
– Koen, että perheeni on ollut yhtä luova kuin mikä tahansa taiteilijaperhe, vaikka isäni on ekonomi ja äitini hammashoitaja.
Pienestä kaupungista ja tavallisesta perheestä voi siis Malmivaaran mukaan ponnistaa ehdottomasti ihan mihin vain.
– Kyllä tärkeitä kokemuksia voi saada pienessäkin kaupungissa, kun on avoin tilaisuuksille.
Mielenmaisemana karu kainuulainen luonto
Omien juurien löytämiseen kuluu aikaa. Laura Malmivaara muistaa kirjoittaneensa yläasteikäisenä aineen juuristaan.
Loppujen lopuksi suurin merkitys on sillä, että oli tilaa ja aikaa olla lapsi. 
– Se sana jäi mieleeni. Meillä kaikilla on juuret, me tulemme jostain ja sillä on merkitystä. Omat kainuulaiset juureni ovat muodostuneet aika romanttiseksi ja eldoradomaiseksi kuvaksi lapsuuden idyllistä.
– En edes tiedä, kuinka totta ne ovat. Luulen, että muistoihini sekoittuu jo kaikenlaista, Malmivaara naurahtaa.
Hänen mielenmaisemaansa kuuluvat karu kainuulainen luonto, metsäjäkälät, kanervat ja avara tila.
– En tule meren rannalta, enkä suurkaupungista. Rauhoitun kun saan olla metsässä.
Yllättävän pienet mittasuhteet
Laura Malmivaara vierailee toisinaan lapsuudenmaisemissaan, viimeksi hän oli Kajaanissa Runoviikon aikana. Näyttelijä kertoo palaamisen niille kulmille, mistä on ponnistanut, sykähdyttävän joka vierailukerralla.
– Olen asunut Kajaanissa monissa eri taloissa ja tapanani on käydä ne paikat aina läpi. Katselen ja kävelen Kauppakadun päähän, missä kävin normaalikoulussa ja missä asuimme puutalossa. On tärkeää muistaa se lapsuuden maisema.
En tule meren rannalta, enkä suurkaupungista. 
Pitkän tauon jälkeen palattuaan synnyinseuduilleen Malmivaara yllättyy Kajaanin mittasuhteista.
– Hämmästyttävintä on aina se, kuinka pienet ne mittasuhteet ovat. Olin kesällä kameran kanssa linnaraunioilla, ja sekin on niin älyttömän pieni paikka, aivan toisenlainen kuin muistan.
– Kameran läpi katsottuna kaupunki näyttää aivan toiselta kuin lapsen mielessä. Kauppakatu onkin mahdottoman lyhyt, enkä minä tajunnut sitä lapsena ollenkaan, Malmivaara kertoo nauraen.
Pää-Äijät: Me tuodaan pääpäivän hurmio joka paikkaan
Viki ja Mäkkäri saivat pikkulauantain piristykseksi yllätysvieraakseen jo viikon ajan fanittamansa Pää-Äijät, eli Julmarin ja JaBan.
Savupiippu murtui käsiin – palokunta pelasti katolta
Palokunta pelasti miehen katolta Sallan kirkonkylässä torstaiaamupäivällä. Mies oli kiivennyt katolle tarkastamaan savupiipun kuntoa. Piippu murtui käsiin, ja mies jäi jumiin puolitoistakerroksisen talon katolle.
Palokunnan yksikönjohtaja Petri Kaisamatti kertoo, että savupiipusta oli irronnut tiiliä käsiin, eikä mies voinut ottaa siitä tukea.
Palokunta soitettiin apuun ja se auttoi miehen alas köysien ja palokunnan tikkaiden avulla.
Talonväki aikoo kunnostaa rikkinäisen piipun.
Nuuka muistisairas säästää sähköä ja sammuttelee valoja – onnettomuus uhkaa pimeässä kodissa
Muistisairaiden ikäluokka on tottunut elämään säästäväisesti, ja monet sammuttelevat valoja säästääkseen sähköä. Älykkäällä valaistuksella pyritään turvaamaan vanhusten liikkuminen kotiensa sisällä myös talvella ja öisin.
Puutteellinen valaistus on yksi syy ikäihmisten, muun muassa muistisairaiden kaatumisonnettomuuksiin, kertoo Oulun yliopiston hoitotieteen ja terveyshallintotieteen tutkimusyksikön lehtori ja dosentti Satu Elo.
– Hoitajien haastattelujen mukaan yövalaistus voi olla puutteellista ja talviaikaan jopa riittämätöntä.
Valoja ei raaskita pitää päällä
Satu Elon mukaan hoitajilta kerätyn palautteen perusteella iäkkäät ihmiset eivät raaski pitää asunnoissaan valoja päällä.
Yövalaistus voi olla puutteellista ja talviaikaan jopa riittämätöntä.
– Nykyisten muistisairaiden ikäluokka on elänyt säästäväisyyden ja nuukuuden aikaa, minkä vuoksi he esimerkiksi sammuttelevat valoja.
– Muistisairas ei myöskään välttämättä ymmärrä, ettei lamppu syö paljon sähköä. Koetammekin kehittää energiatehokkaita ratkaisuja, Satu Elo kertoo.
Valmuska-hankkeen avulla haetaan muistisairaille yksilöllisiä ratkaisuja kotona asumisen tueksi.
– Tarkoitus on myös vähentää ikäihmisten kaatumisia, Satu Elo sanoo.
Hän lisää, että oman hoitajataustansa vuoksi häntä kiinnostaa myös muistisairaiden yöllisen levottomuuden vähentäminen.
Uusilla ratkaisuilla voidaan mahdollisesti vaikuttaa asiakkaan arkeen, mutta myös hoitohenkilökunnan jaksamiseen, jos esimerkiksi kaatumisia saadaan vähennettyä. Samoin voitaisiin lisätä päiväaikaista levollisuutta.
– Nämä asiat koskettavat myös omaisia. Pienillä asioilla voidaan helpottaa kaikkien arkea, dosentti Satu Elo sanoo.
Yksinkertaiselta ratkaisulta vaaditaan paljon
Satu Elon mukaan muistisairaan ihmisen asumisen turvaratkaisut ovat suhteellisen yksinkertaisia, mutta haasteita on kuitenkin paljon.
– Täytyy myös miettiä, miltä valaisin näyttää, ettei muistisairas miellä uutta esinettä joksikin toiseksi tavaraksi, Elo selostaa.
Tarkoitus on myös vähentää ikäihmisten kaatumisia.
Satu Elon mukaan tarkoituksena onkin, että esineet hahmotettaisiin sellaisina kuin ne ovat. Valaisimia ei kuitenkaan vielä ole asennettu.
VTT:stä kerrotaan, että ensimmäisiä tuloksia Valmuska-hankkeesta on odotettavissa syksyllä.
– Tuloksia teknologia-arkkitehtuurin osalta on saatavilla syksyllä, teknologian ja laiterakentamisen suhteen keväällä sekä teknisten vaikutusten osalta noin 1,5 vuoden kuluttua, kertoo projektipäällikkö Aki Mäyrä.
– Parhaillaan kartoitamme teknisiä tarpeita. Pilottien rakentamien tapahtuu myöhemmin, Aki Mäyrä sanoo ja lisää, että syksyllä järjestettävässä työpajassa kerätään eri toimijoiden tarpeita ja näkemyksiä.
Pienillä asioilla voidaan helpottaa kaikkien arkea.
VTT:n sekä Oulun ja Itä-Suomen yliopistot tutkivat älykkään valaistuksen ja lämpöviihtyvyyden vaikutusta muistisairaiden hyvinvointiin.
Kaksivuotinen Valmuska-hanke käynnistyi keväällä. Siinä on kehitetty teknologia-avusteisia menetelmiä muistisairaiden kotona asumisen tueksi.Yliopistojen lisäksi hankkeessa ovat mukana Oulun ja Kuopion kaupungit sekä eri yrityksiä.
Uusia jälkiasennettavia ratkaisuja tutkitaan ja testataan kahdessa kodinomaisessa kohteessa, Kuopioon valmistuvassa Mäntykampuksessa ja Oulun palvelukotisäätiön Merikotkan palvelutalossa, jossa on 31 huoneistoa. Asiakkaat asuvat omissa vuokra-asunnoissa, ja noin puolella heistä käy kotihoito.
Suomenlahden happitilanne parantunut, viimevuotisen suolapulssin vaikutukset laantuneet
Itämeren viimevuotinen suolapulssi ulottuu Suomenlahden suulle ja lahden happitilanne on paras vuosiin. Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalusten havaintojen mukaan suolapulssin vaikutus Itämerellä on kuitenkin laantunut.
Suomenlahden avomerialueen syvän meren happitilanne on parantunut, selviää SYKE:n tutkimusalusten Arandan ja Muikun seurantamatkojen tuloksista. Viimevuotisen suolapulssin vaikutus Itämerellä on kuitenkin laantunut.
Suomenlahden ulkomeren syvänteiden happitilanne oli kuluvana kesänä paras kymmeneen vuoteen.  Alueen parempaan happitilanteeseen vaikuttaa keskeisesti se, ettei Itämeren pääaltaasta ole virrannut vähähappista ja ravinteikasta syvävettä Suomenlahdelle.
Viime vuoden joulukuun suolapulssin vaikutukset näkyvät myös Suomenlahden suulla.
SYKE:n mukaan Suomenlahden veden happitilanteen muutos riippuu tulevista sää- ja virtausoloista.
Tanskan suunnasta virtaava suolapulssi, suolaisen ja hapekkaan veden virtaus, ei ole hapettanut koko Itämeren pääallasta. Vime vuoden suolapulssit ovat havaintojen mukaan kuitenkin toistaiseksi katkaisseet hapettoman pohja-alueen laajenemisen pääaltaan alueella.
Joulukuun 2014 suolapulssi oli Itämeren suurin sitten vuoden 2003.
Skootteri varastettiin Rovaniemen Prisman pihalta
Skootteri anastettiin Rovaniemen Prisman pihalta keskiviikon ja torstaina välisenä yönä.
Mustan Kymco-merkkisen skootterin rekisterinumero on 19-FBV.
Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja skootterista numeroon 0295466250.
Helsingin liikenteessä synkkä vuosi – kuolemantapauksia jo nyt enemmän kuin koko viime vuoden aikana
Helsingin liikenteessä on kuollut tänä vuonna jo kahdeksan ihmistä. Vuonna 2014 kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui viisi. Liikennesuunnittelu on perinteisesti lähtenyt autoilijoiden tarpeista, mutta huomio alkaa vähitellen kiinnittyä jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin. Muutos tapahtuu kuitenkin hitaasti.
Helsingin liikenteessä on sattunut kuusi kuolemaan johtanutta onnettomuutta tammi-heinäkuussa 2015 Tilastokeskuksen mukaan.
Kun tähän lisätään elokuussa tapahtuneet tragediat, eli pyöräilijän kuolemaan johtanut onnettomuus Mannerheimintien ja Tukholmankadun risteyksessä, sekä yhdeksänvuotiaan tytön kuolemaan johtanut onnettomuus Mechelininkadulla, on kuolemantapauksia jo kahdeksan.
Lisäksi Helsingin liikenteessä loukkaantuneiden määrä on kasvanut. Tämän vuoden tammi-heinäkuussa on loukkaantunut 255 henkilöä, mikä on 16 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Liikennesuunnitteluvirastossa myönnetään, että tehtävää turvallisuuden parantamiseksi riittää. Liikennesuunnittelua on toteutettu lähinnä autoilijoiden näkökulmasta aina 60-luvulta lähtien, kun kaupunki alkoi kasvaa. Vasta viime vuosina huomio on alkanut kiinnittyä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden tarpeisiin. Muutos tapahtuu hitaasti.
– Käymme nyt läpi onnettomuustilastoja ja yritämme selvittää, millaiset suojatiet ovat turvallisimpia, mutta emme pysty rakentamaan kaikkea päivässä. Meidän täytyy priorisoida työmme resurssien mukaan, sanoo liikenneteknikko Jesse Aavameri Kaupunkisuunnitteluvirastosta.
"Kun tunteet kuohuvat, soppa on valmis"
Ydinkeskustassa vaaranpaikkoja on muun muassa Simonkadulla ja Kaivokadulla. Riskialueita ovat myös kaupungin pääväylät, kuten Mannerheimintie ja Mechelininkatu.
Mechelininkadun viimeisimmässä onnettomuudessa liikennevalot näyttivät vihreää sekä autoilijoille että jalankulkijoille. Vastaavanlaisia risteyksiä on Helsingissä satoja.
Aavameren mukaan tällaisia liikennejärjestelyjä on vaikea muuttaa, koska yksi ainoa liikennevalo vaikuttaa niin suureen liikennekokonaisuuteen ja sen toimivuuteen.
– Jos liikenne jumittaa ja ruuhkautuu, autoilijat turhautuvat. Kun tunteet kuohuvat, soppa on valmis. Täytyisi löytää tapa, jolla liikenne saadaan virtaamaan sujuvasti, mutta samaan aikaan turvallisesti.
"Kun ajaa, pitää ainoastaan ajaa"
Autoilijoiden kaasujalkaa on yritetty hillitä nopeusrajoituksia laskemalla ja valvontakameroita lisäämällä, mutta sekään ei riitä, jos älylaitteet vievät kuljettajien huomion.
– Liikennesuunnittelu ei voi tehdä paljonkaan autoilijoiden asenteille. Autot ovat niin mukavia ja hyviä nykypäivänä. On navigaattorit, puhelimet ja radiot. Silloin jalankulkijoiden turvallisuus ei välttämättä ole autoilijan huomion keskipisteenä. Kun ajaa, pitää ainoastaan ajaa, eikä tehdä jotain muuta, Aavameri sanoo.
Hänen mielestään jokaisen kuskin pitäisi suorittaa kirjallinen ajokorttikoe säännöllisesti viiden vuoden välein, kuten lentäjätkin joutuvat uusimaan lentolupansa.
– Liikenne muuttuu jatkuvasti, ja niin myös ihmiset ja heidän tapansa käyttäytyä liikenteessä.
Poliisit kolaroivat autonsa vasta keikan jälkeen - peruuttaminen myös poliisille vaikeaa
Keli, vuorokaudenaika tai vuodenaika eivät erityisesti vaikuta poliisin kolarointeihin. Pysäköiminen tai parkkipaikalta lähteminen ovat selvästi yleisimmät tilanteet, joissa poliisiauto kolaroidaan. Ilkivallan osuus nousee loppukesällä.
Myös poliiseille teettää vaikeuksia pysäköidä auto ja lähteä kolaroimatta liikenteeseen.
Poliisiautojen kolaritilanteista on ensimmäistä kertaa koottu selvitys. Poliisiammattikorkeakoulun selvityksen mukaan lähes puolet vuoden aikana ilmoitetuista vajaasta 700 kolarista sattuu pysäköinti- ja lähtötilanteessa.
Poliisiautoja pidetään entistä enemmän parkkihalleissa, joten halleissa ja parkkipaikoilla tapahtuu eniten kolhuja. Joka neljäs vahinko syntyy vahinkoilmoitusten mukaan peruutuksissa. Luku on vähän alhaisempi kuin yleensä autoilijoilla.
Poliisit kolhivat autoja jonkin verran myös erilaisiin esteisiin kaduilla ja teillä.
Keikalla kolaroidaan harvemmin
Selvityksen mukaan itse hälytystilanteissa tapahtuu vain 15 prosenttia vahingoista. Hankalat kelit ja vuodenajat eivät vaikuta kolareiden määriin. Selvityksen mukaan poliisien iltapäiväkolareihin voi vaikuttaa otteen herpaantuminen lounasajan tienoilla. 
Poliisiautoille tehty ilkivalta on selvästi vähäisempää kuin poliisin itse aiheuttamat vahingot. Ainoastaan elokuussa ilkivallan osuus vahingoista nousee lähes poliisin itse aiheuttamien pysäköintivaurioiden tasolle. Ilkivallan tekijä on yleensä auton kyydissä oleva kuljetettava henkilö. Ilkivaltaa tehdään eniten iltaisin ja öisin.
Poliisiammattikorkeakoulun selvityksen mukaan poliisien ajokoulutuksessa voitaisiin painottaa riskejä, jotka liittyvät ruuhka-ajoon, jolloin kolarointi on yleisempää. Huomiota pitäisi kiinnittää myös pysäköintiin. Selvityksen mukaan pitäisi miettiä voidaanko Oulun, Jyväskylän, Helsingin ja Vantaan autohallikolarit välttää.
Selvityksen mukaan ainakin puolet kolmen sadan tuhannen euron yhteisvahingoista voisi estää muun muassa koulutuksella.
Makuasioihin pitää totutella – koulussakin
Kouluruokailussa tarjottava uusi ruokalaji herättää oppilaissa ensimmäisillä tarjoamiskerroillaan epäilyksiä. Koulukeittiössä asia tiedetään ja kerrasta ei luovuteta. Uuteen makuun tottumiseksi tarvitaan jopa parikymmentä maistamiskertaa. Ja, tässäkin asiassa, olemme kaikki erilaisia.
Kouluruokaloiden listat uudistuvat vähän joka vuosi. Seinäjoen kantakaupungin alueen perinteisen ruokasuosikin eli jauhelihakastikkeen kanssa tarjottavien pinaattilettujen ohella lapsille maistuvat koulussa ainakin makaronilaatikko ja puurot. Vuosittain ruokalistalle otettavien uutuusruokien menekkiä seurataan ruokapalveluissa tarkasti.
– Meillä on kuuden viikon lista. Ensimmäisellä maistamisella ruoka ei vielä tule tutuksi, mutta ei kannata heti luovuttaa. Totuttelu kestää vähintään seitsemän maistamiskertaa eli ruokaa pitäisi tarjota koko vuosi, sanoo palvelupäällikkö Marja-Leena Lahti Seinäjoen ruokapalveluista.
– Ensimmäisellä kerralla hirveästi epäillään, mitä tämä on ja miltä se maistuu. Pitää kokeilla ja kun totutaan makuun, se alkaa mennä vähän paremmin, tietää myös ruokapalvelujohtaja Elli Åback.
Kaikki olemme erilaisia
Professori Anu Hopia Turun yliopiston Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta myötäilee ajatusta uuteen ruokaan totuttelemisesta. Hopian mukaan maistamiskertoja tarvitaan seitsemän, viisitoista tai jonkun käsityksen mukaan jopa 21 ennen kuin uutuudenpelkoisimmatkin ovat tottuneet makuihin.
– On hyvä tiedostaa se, että meitä ihmisiä on hyvin erilaisia ja suhtaudumme uuteen ruokaan hyvin eri tavalla. Toisia se pelottaa, Hopia sanoo. Hän myös muistuttaa, että ihmiset myös maistavat luonnostaan makuja eri tavoin.
– Osa meistä on hyvinkin herkkiä maistamaan karvaita yhdistelmiä ruoasta. Joillekin vaikka parsa maistuu voimakkaammalta kuin toiselle. Jos toinen lapsista voi syödä oliivit ja parsakaalit, toinen kieltäytyy syömästä niitä, kyse voi olla perimästä, Hopia sanoo.
Koulussa ryhmän mielipidejohtajan vaikutus lasten maistamishalukkuuteen voi olla joskus todellinen. Toisaalta:
– Koti ja vanhempien sekä lähipiirin esimerkki vaikuttaa. Tiedämme kaikki, että esimerkin voima on suurempi kuin sanojen.
Sydänystävällistä täysjyvää
Peruskoulujen ja päiväkotien ruokalistoilta Seinäjoella löytyy broileria, kasvisruokaa ainakin kerran viikossa, perunoita, pastaa ja riisiä. Ja paljon muuta. Maksalaatikko ja verilätyt, joita tarjottiin vielä kaksi-kolmekymmentä vuotta sitten, ovat listalta kadonneet.
Pastat ja riisit tarjoillaan täysjyväversioina, sillä kaupungin ateriat valmistetaan Suomen Sydänliitolta saadun Sydänmerkki-tunnuksen edellyttämin kriteerein. Sydänystävälliseenkin ruokaan pitää totutella.
– Ei täysjyväriisiä heti hyväksytä, vaan senkin käyttöä pitää opettaa, Elli Åback tietää.
Sydänmerkin myötä koulujen ja päiväkotien ruokalistalla lähes jokaisen ruokalajin kohdalle on painettu sen kriteerien täyttymisestä kertova tunnus eli ateriassa rasvan kokonaismäärä, tyydyttyneen rasvan enimmäismäärä sekä suolan ja kuidun määrät ovat Sydänliiton määrittelemällä tasolla. Joistain, kuten koulujen puuropäivistä, se kuitenkin puuttuu.
– Niin, se on jännä, vaikka toisin voisi kuvitella. Puuttuminen johtuu siitä, että puuron keittämiseen on käytetty kevytmaitoa ja Sydänmerkin kriteerien mukaan se pitäisi keittää rasvattomaan maitoon, Åback perustelee.
Aluelautakuntakin tukemaan Misin junapysäkin säilyttämistä
Sodankyläntien aluelautakunta tukee Misin kyläläisten haluaa säilyttää Misin rautatieaseman pysäkin. Aluelautakunta esittää Rovaniemen kaupunginhallitukselle, että junapysäkin lakkauttamisen vaikutukset selvitetään.
Rovaniemen Misiin ei ole muita julkisia liikenneyhteyksiä. Kyläläiset eivät pidä hyvänä ratkaisuna sitä, että junapysäkki korvattaisiin mahdollisesti linja-auto- tai tilataksiliikenteellä.
Liikenneministeriö suunnittelee Misin junapysäkin lakkauttamista Rovaniemi - Kemijärvi -välillä.
Aluelautakunta esittää, että Rovaniemen kaupunginhallitus tekee liikenne- ja viestintäministeriölle esityksen Misin junapysäkin säilyttämisestä.
Isis etenee Syyrian pohjoisosassa
Terrorijärjestö on vallannut viisi kylää Pohjois-Syyriassa, Turkin rajan lähellä. Samaan aikaan Syyrian armeija ja kapinalliset ovat sopineet paikallisista tulitauoista.
Terrorijärjestö Isis on vallannut viisi kylää Syyrian kapinallisilta maan pohjoisosassa, Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo. Isis etenee alueella, jolla Turkki ja Yhdysvallat suunnittelevat uuden Isisin vastaisen rintaman avaamista.
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu kertoi maanantaina uutistoimisto Reutersille, että Turkki ja Yhdysvallat tulevat aloittamaan kattavan ilmaoperaation Isisiä vastaan Turkin raja-alueella.
Maat ovat myös suunnitelleet siviileille tarkoitetun turvavyöhykkeen perustamista Isisin juuri valtaamalle alueelle.
Torstaiaamuna Syyrian armeija, Syyrian kapinalliset ja libanonilainen Hizbollah-järjestö panivat alulle 48 tunnin mittaisia, paikallisia tulitaukoja.
Kaikki Team Finlandin palvelut jatkossa yhdeltä luukulta 
Nokian ja F-Securen hallitusten puheenjohtaja Risto Siilasmaa mukaan Team Finlandin uuteen ohjausryhmään.
Suomen ja suomalaisten yritysten kansainvälistymistä edistävä Team Finland -verkosto uudistaa palveluitaan kotimaassa. Julkisia yrityspalveluita on arvosteltu sirpaleisuudesta, minkä vuoksi verkosto kokoaa jatkossa muun muassa ELY-keskusten, Finnveran, Finpron, Tekesin, Teollisuussijoituksen ja ulkoministeriön yrityksille tarjoamat palvelut yhteen.
– Nyt käyttöön otettavan Team Finlandin uuden kotimaan palvelumallin idea on yksinkertainen: Yritys saa kaikki tarvitsemansa palvelut yhdeltä luukulta. Yritys voi valintansa mukaan hakeutua Team Finlandin palveluiden piiriin joko palvelevan puhelimen kautta tai netin välityksellä – tai tehdä sen henkilökohtaisesti Team Finlandin asiantuntijoiden avulla, joita on jokaisessa maakunnassa, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) selventää.
Rehnin mukaan muutoksen myötä suomalaisyritykset voivat paremmin keskittyä ydintoimintaansa eli bisneksen tekemiseen.
– Ehdotamme yritykselle, mitkä rahoitus- ja asiantuntijapalvelut sopivat sille parhaiten. Tämä koskee niin ELY-keskusten, Finnveran, Finpron, Tekesin ja Teollisuussijoituksen kuin ulkoministeriönkin tarjoamia palveluja, Rehn sanoo. 
Hallitus aikoo seuraavan neljän vuoden aikana satsata erityisesti biotalouteen, cleantech-yritystoimintaan, terveysteknologiaan ja digitalisaatioon. Hankkeita toteutetaan osin Team Finland -kasvuohjelmien kautta. Suomalaisyritysten liiketoimintaa on määrä kasvattaa erityisesti nopean kasvun markkinoilla Aasiassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Afrikassa.
Siilasmaa ohjausryhmän varapuheenjohtajaksi
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on nimittänyt Team Finlandin uuden ohjausryhmän varapuheenjohtajaksi Nokian ja F-Securen hallitusten puheenjohtajan Risto Siilasmaan. Sipilä toimii itse ohjausryhmän puheenjohtajana.
Ohjausryhmä vastaa Team Finland -verkoston strategiasta ja tavoitteiden asettamisesta.
Team Finland -verkosto edistää Suomen ja suomalaisten yritysten menestymistä maailmalla. Verkosto kokoaa yhteen yritysten kansainvälistymistä, Suomeen suuntautuvia ulkomaisia investointeja ja Suomen maakuvaa edistävät valtiorahoitteiset toimijat ja niiden tarjoamat palvelut. Verkoston ytimen muodostavat työ- ja elinkeinoministeriö, ulkoministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä niiden ohjauksessa olevat kansainvälistymispalveluja tarjoavat organisaatiot.
Video paljastaa pyöräilijöiden törttöilyn liikenteessä
Tero Taatinen on videoinut työmatkallaan joensuulaisten liikennekäyttäytymistä. Pari vuotta sitten Taatinen julkaisi materiaalia autoilijoiden aiheuttamista vaaratilanteista, uusin video paljastaa pyöräilijöiden törttöilyt.
Tero Taatinen on innokas pyöräilijä ja huolissaan joensuulaisten liikennekäyttäytymisestä. Taatinen on kuvannut työmatkojaan ja julkaissut materiaalista kaksi videota blogisivuillaan.
Pari vuotta sitten julkaistu ensimmäinen[video](http://yle.fi/uutiset/pyorailija_kuvasi_tyomatkansa_-_lahes_paivittain_loytaisi_itsensa_jonkun_auton_alta/6806679)osoitti sormella autoilijoita. Tuorein[video](http://fillarnisti.blogspot.fi/)osoittaa, että myös pyöräilijöiden asenteissa on rutkasti parantamisen varaa.   
– Viimeksi osoitettiin sormella kevyesti autoilijoita, niin nyt ajattelin tehdä toisella näkökulmalla. Ensimmäisen videon jälkeen autoilijat kommentoivat, että "kyllä minäkin voisin kuvata sellaisen videon, jossa pyöräilijät törttöilevät". Ajattelin, että tehdään nyt itse sellainen, jossa näytetään, ettei aina vika ole autoilijassa, Tero Taatinen toteaa.
Monesti se olisi vain muutaman sekunnin odotus, että valo vaihtuisi vihreäksi. Kiire tuntuu olevan ja ihmiset malttamattomia.
Miilaista aktiivipyöräilijän mielestä kanssapyöräilijöiden käytös on?
– Piittaamatonta ja välinpitämätöntä. Punaisia päin meno on yleistä. Ilmeisesti pyöräilijöilläkin on usein kiire eikä malteta pysähtyä odottamaan valojen vaihtumista. Monesti se olisi vain muutaman sekunnin odotus, että valo vaihtuisi vihreäksi. Kiire tuntuu olevan ja ihmiset malttamattomia, Tero Taatinen kertoo.
Poliisi aloittaa Itä-Suomessa kampanjan taajamaliikenteen ja erityisesti suojateiden turvallisuuden parantamiseksi. Suojatiesäännöt kunniaan -kampanjalla poliisi haluaa muuttaa suomalaista liikennekulttuuria.
Poliisi muistuttaa, että useita ihmisiä loukkaantuu suojatieonnettomuuksissa joka vuosi.
Ratinan stadion korjaukseen tänään – Eliittikisat pystyttäneen järjestämään
Työmiehet tekevät tarkistuksen stadionilla ja korjaavat vauriot. Stadionin todellinen kunto selviää vasta tarkistuksen jälkeen.
Blockfestista kärsineelle Tampereen Ratinan stadionille on menossa tänään työmiehiä korjaamaan vaurioita.
Aamulehti uutisoi aiemmin tänään, että stadionin juoksuradan mondo-pinnoite on rikkoutunut ja sen päälle kertyy vettä. Vauriot paljastuivat, kun Blockfest-musiikkitapahtuma oli siivonnut jälkensä.
Mondon työmiehet tutkivat tänään radan ja korjaavat vauriot. Tarkistuksen jälkeen tiedetään tarkemmin, missä kunnossa rata on. Stadionille on alettu asentamaan siirtonurmea jo keskiviikkona.
Vauriot ovat tapahtuneet Blockfestin raskaan kaluston ajettua väärillä alueilla. Osa vaurioista on kuitenkin ilmeisesti jo kevään Speedway-kilpailun seurausta.
Varsinainen radan uusinta on kaavailtu vasta vuodelle 2017. 
Järjestävän seuran Tampereen Pyrinnön mukaan Eliittikisat pystyttäneen järjestämään suunnitelmien mukaisesti Tampereella.
Yle Keski-Suomi viettää päivän Huhtasuon koululla
Yle Keski-Suomi vierailee tämän viikon torstaina Huhtasuon yhtenäiskoululla Jyväskylässä. Teemme koko päivän ajan koululta radiolähetystä aamusta iltapäivään.
Tutustumme tänään Huhtasuon yhtenäiskoulun oppilaisiin ja henkilökuntaan sekä uuteen koulurakennukseen. Rakennuksessa liikkuu päivittäin 1000 eri-ikäistä lasta ja nuorta ja pari sataa henkilökuntaan kuuluvaa.
Vierailemme muun muassa kouluravintolassa ja -keittiössä sekä selvittelemme mitä koululla ja sen ympäristössä tapahtuu koulupäivän jälkeen.
Koulurakentamisessa Huhtasuon yhtenäiskoulu edustaa uusinta uutta, koulu on otettu käyttöön tälle lukukaudelle.
Tule mukaan taajuudella 99,3.
Etusivu kysyy: Suhtaudutko rokotuksiin kriittisesti?
Suomalaisten suhtautuminen rokotuksiin on muuttunut sikainfluenssapiikkien aiheuttamien narkolepsiatapausten myötä. Etusivussa pohditaan tänään, mihin kehitys johtaa?
Suomalaisten kriittinen suhtautuminen rokotuksiin on noussut, kertoo Ylen uutinen. Sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteys on luultavasti ollut omiaan lisäämään pelkoja, huolestuneisuutta ja epäröintiä rokotusten suhteen. Onko kyseenalaistava suhtautuminen rokotuksiin vain tervettä järkeä vai leikittelyä ihmisten terveydellä? Tähän pureudutaan torstain YleX Etusivussa!
[Suhtaudutko rokotuksiin kriittisesti?](https://polldaddy.com/poll/9045195/)
Kiira Korpi – Upea ura kuvina
Suomen kirkkaimpiin taitoluistelutähtiin lukeutuva Kiira Korpi vahvisti lopettamispäätöksensä torstaina. Katso kuvat Korven menestyksekkäästä kilpa-urasta.
Poliisi jahtasi 16-vuotiasta bensavarasta Heinolasta Järvenpäähän
Kortiton kaahari pakeni poliisia moottoritiellä 170 kilometrin tuntinopeutta. Kilvettömällä autolla ajanut 16-vuotias nuorukainen jäi kiinni vasta Järvenpäässä.
Kahden maakunnan poliisit jahtasivat keskiviikkona 16-vuotiasta bensavarasta. Hämeen poliisi sai ltapäivällä ilmoituksen kilvettömästä autosta, joka jätti tankkauksensa maksamatta Heinolan Tähtihovilla.
Partio tavoitti kuskin nelostiellä Renkomäen kohdalla. Nuorukainen ei totellut pysähdyskäskyä vaan kaahasi karkuun.
Karkurilla oli kyydissään kaksi nuorta naista. Silti nuorukainen kaahasi moottoritiellä, auto vaarallisesti heittelehtien – ajonopeus nousi poliisi mukaan välillä jopa 170 kilometriin tunnissa.
Itä-Uudenmaan poliisi sai pysäytettyä kaaharin Järvenpään pohjoisen liittymän kohdalle. Lahden poliisiasemall viety 16-vuotias kertoi kiinnijäätyään itsestään ensin väärät henkilötiedot.
Nuorukaista epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja viidestä muusta rikkeestä.
Miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikennerikkomuksesta, ajoneuvorikkomuksesta, väärän henkilötiedon antamisesta ja näpistyksestä.
Arvokisamenestystä ja pukuloistoa - Kiira Korven ura videoina
Kiira Korpi lopettaa taitoluistelijan uransa. Tampereen Tapparan edustaja muistetaan näyttävänä esiintyjänä ja kovana taistelijana.
Kiira Korven ura muistetaan arvokisamitaleista ja säväyttävistä loppunäytöksistä vuosien varrelta.
Tampereen Tapparan taitoluistelija säväytti erityisesti 2010 EM-kisojen loppunäytöksessä poliisiasussaan. Korpi esitteli uransa näyttävimpiä asuja Ylen Urheiluviikonlopussa. [Katso video täältä!](http://yle.fi/urheilu/em-mitaleita_ja_poliisipuku_-_nailla_kiira_korpi_on_kohahduttanut/7671655)
Uran kovin arvokisasuoritus EM-hopeaa vuoden 2012 kisoista. [Katso video täältä!](http://areena.yle.fi/1-2523691)
Korpi venyi kahdesti EM-pronssille ja oli kuuden parhaan joukossa neljä kertaa. [Bernissä Korpi](http://yle.fi/urheilu/pronssi_nosti_kiira_korven_tunteet_pintaan/5314225) valloitti mitalin herkissä tunnelmissa vaikeiden loukkaantumisten jälkeen.
Vuoden 2009 EM-kisoissa Korpi kaatui dramaattisesti vapaaohjelmassaan. Sairasteluista kärsinyt taitoluistelija joutui keskeyttämään suorituksensa hetkellisesti rajusti kaukalon laitaan. Katso video Korven kisoista [Elävästä Arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/26/kiira-kaatui-em-vapaaohjelmassa-2009).
Tammikuussa 2005 nuori urheilija pääsi Arto Nybergin keskusteluohjelman sohvalle voitettuaan SM-hopeaa vasta 16-vuotiaana. [Katso haastattelu täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/18/kiira-korpi-tapparalaista-taitoluistelua#media=18106)
Vanhanen: Osa lisäsäästöistä joudutaan tekemään
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen pitää odotettua heikompaa talouskehitystä Suomen kannalta vaarallisena.
Keskustan Matti Vanhanen (kesk.) patisti puolueen eduskuntaryhmää hyväksymään määrätietoisesti kaikki hallituksen esittämät säästöt. Vanhasen mukaan uusiin säästöpäätöksiä on myös syytä varautua.
– En usko, että yhteiskuntasopimuksen kariutumisen jälkeen kaikkia lisäsäästöjä voidaan välttää, vaan osa joudutaan tekemään, Vanhanen totesi.
Hallitusohjelmaan on kirjattu puolentoista miljardin euron arvoiset lisätoimet, jos yhteiskuntasopimusta ei synny. Hallitus hakee parhaillaan vaihtoehtoisia toimenpiteitä, joilla säästöt voitaisiin välttää.
Vanhasen mielestä julkisessa keskustelussa ei synny oikeaa kuvaa talouskehityksestä.
– Koko ajan yritetään selittää ongelmaa pois. Tätä ei voi kaunistella eikä selittämällä muuksi muuttaa, Vanhanen sanoi.
Vanhasen mukaan Suomen tilanne ei olisi näin tukala, jos Suomessa juhlisivat eniten syntymäpäiviään 7-vuotiaat, eivätkä 70-vuotiaat.
Vanhanen puhui torstaina keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Helsingissä.
Albanialaisia käännytetään tänään takaisin kotimaahansa – "Ihan tyytyväisiä, että pääsevät pois Suomesta"
Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskuksessa olleille albaaneille ei myönnetty oleskelulupaa Suomessa, tai he itse peruivat turvapaikkahakemuksensa.
Runsaat 20 albaania on käännytetty tänään torstaina Lappeenrannasta takaisin kotimaahansa.
Konnunsuolla Joutsenon vastaanottokeskuksessa majoittuneiden albanialaisten turvapaikanhakijoiden palautuslento lähti Lappeenrannasta aamupäivällä.
Käännytyksen syynä on se, että heille ei ole myönnetty syystä tai toisesta oleskelulupaa Suomeen tai he ovat itse peruuttaneet turvapaikkahakemuksensa.
– Minä uskoisin, että nämä albaanit ovat ihan tyytyväisiä, että pääsevät pois Suomesta, koska ne odotukset joita heillä oli, eivät täyttyneet täällä, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Albaanit ehtivät olla Konnunsuolla 1–2 kuukautta. Käännytyskuljetukset hoitaa ja valvoo kokonaisuudessaan poliisi.
Aidot hahmot hurmasivat – Napapiirin sankarit 2 esitettiin loppuunmyydylle katsomolle Ylläksellä
Napapiirin sankarit 2 sai maailman ensi-iltansa keskiviikkona. Leffa tulee valtakunnalliseen levitykseen vasta kuukauden kuluttua.
_Napapiirin sankarit 2_ sai kehuja ensinäytöksessään ulkoilmateatterissa Ylläksellä. Ylläksellä ja Levillä kuvatun leffan valtakunnallinen ensi-ilta on 30. syyskuuta.
Paikalliset katsojat kiittelivät etenkin aitoja hahmoja.
\- Elokuvassa on osattu ottaa paikalliset seikat ja ihmisluonteet hauskalla tavalla huomioon, **Paula Anttila** totesi näytöksen jälkeen [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/napapiirin_sankarit_2_maailmanensi-illassa_kuvausmaisemissaan_yllaksella/8252684).
Toisia taas mietitytti, ymmärtävätkö muista maakunnista kotoisin olevat kaikkia elokuvan yksityiskohtia.
\- Uskon, että elokuva ei avaudu ihan samalla tavalla muille kuin länsilappilaisille tai lappilaisille, kolarilainen **Hanna Talvensaari** sanoi.
Ensimmäinen _Napapiirin sankarit_ -elokuva oli vuoden 2010 katsotuin elokuva suomalaisissa elokuvateattereissa. Ohjaaja **Dome Karukosken** ykkösosa keräsi tuolloin teatterien penkkeihin peräti 335 000 katsojaa.
**Teppo Airaksisen** ohjaamassa jatko-osassa seikkailee samoja henkilöitä kuin ensimmäisessä leffassa. **Pamela Tola** ja **Jussi Vatanen** ovat jälleen päärooleissa. Uutena hahmona nähdään muun muassa **Peter Franzenin** esittämä viileä &quot;panomies Pellosta&quot;. Myös _Putous_-sarjasta tuttu näyttelijä **Joonas Nordman** on elokuvassa isossa roolissa.
**Lue myös:**
**[YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257999)**
**[Iina Kuustonen ja Jussi Vatanen tähdittävät viihdepalvelun uutta alkuperäissarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254234)**
Kiira Korpi vahvisti lopetus-uutisen: "Motivaatio ei riitä"
Korpi puhkesi itkuun vahvistaessaan uransa lopettamisen tiedotustilaisuudessa. Taitoluistelijan seuraava askel on siirtyminen näytösluistelijaksi.
Taitoluistelun kolminkertainen EM-mitalisti Kiira Korpi vahvistaa lopettavansa kilpailu-uransa. Korpi ilmoitti asiasta torstaina tiedotustilaisuudessa. Hän puhkesi itkuun kiittäessään yhteistyökumppaneitaan.
Lopettamisen syynä on motivaation puute. 
– Vaikea sanoa mitään yksittäistä syytä. Eihän mikään elämän muoto kestä loputtomiin. Tämän vaiheen oli nyt aika loppua ja on aika seuraavan vaiheen, Korpi kertoi tunnelmiaan Yle Urheilulle tiedotustilaisuuden jälkeen. 
– Nyt se tuli luonnollisesti se päätös. Kesän aikana paljon pohdin, että mitä haluan tehdä ja edelleen oli vahva olo, että luistelu on se juttu mitä haluan tulevaisuudelta. Se muoto tuntui luonnollisemmalta kuitenkin, että siirryn ammattilaiseksi tekemään näytöksiä.
Korven mukaan perustreenaaminen ei ole sujunut kesäkaudella ja hän siirtyy kilpa-areenoilta näytösluistelijaksi. 
Viime vuosina suosikkiluistelija on kärsinyt paljon loukkaantumisista. Korven mukaan loukkaantumiset eivät kuitenkaan vaikuttaneet lopulliseen lopettamispäätökseen. Luistelijatähden mukaan huippukuntoon pääseminen olisi vaatinut todella paljon töitä.
– Siinä mielessä oli hyvä, että viime kaudella pääsin palaamaan ja irti loukkaantumisputkesta niin tuli sekin kokemus päästä siitä yli. Se ei nyt ollut kuitenkaan siihen ratkaisuun vaikuttava tekijä, että olisin ollut loukkaantuneena.
Korpi joutui tammikuussa jättämään Tukholman EM-kisoissa kilpailun kesken. Maaliskuussa Shanghain MM-kisoissa kohtaloksi koitui epäonnistuminen esityksessä ja karsiutuminen vapaaohjelmasta.
Kiitollinen, onnellinen ja vapautunut
Vaikka Korpi liikuttui kyyneliin tiedotustilaisuudessa, hän kertoo olevansa myös innostunut tulevaisuudesta.
– Sanoilla on tosi vaikea kuvailla oloa tällä hetkellä. Kiitollinen, onnellinen ja vapautunut. Tottakai myös haikea, koska on niin paljon hyviä hetkiä ja hieno matka nyt takana. Mutta varmasti hienoja hetkiä on tulossa myös edessäpäin. 
– Kun toinen ovi sulkeutuu niin toisen on tilaa avautua.
Korven uran kovin arvokisasuoritus on EM-hopeaa vuoden 2012 kisoista. Hän voitti myös kaksi EM-pronssia, vuonna 2007 ja 2011. Hän on edustanut Suomea olympialaisissa kahdesti, vuonna 2006 Torinossa ja 2010 Vancouverissa, jossa hän sijoittui 11:sta. 
MM-tasolla hän oli parhaimmillaan yhdeksäs Moskovassa 2011. Sotshin olympialaisten aikaan Korpi oli loukkaantuneena.
– Yhtä yksittäistä uran kohokohtaa on vaikea kuvailla, olen tätä miettinyt aika paljon lähiaikoina. Kaikki ne ihmiset ja erilaiset yhteydet, joilla ihmisten kanssa on tämän kautta saanut olla vuorovaikutuksessa ovat parasta antia. Esimerkiksi ne mitalit, vaikka ovatkin hienoja saavutuksia, eivät nyt nouse päällimmäisenä mieleen tänään.
Tulevaisuutta näytösluistelun parissa Korpi odottaa avoimin mielin. Hän esiintyy seuraavaksi Finlandia Trophyn avajaisissa.
– Lähden nyt tutkimaan tätä uraa ammattilaisena. Nuo näytökset ovat hiukan sellaisia, että niihin se kutsu tulee jos tulee. Ei minulla ole kuitenkaan mitään sellaista kaavaa, että miten seuraavan vuoden aikana elämän pitäisi mennä. 
– Jo nyt on avautunut uusia mahdollisuuksia niin uskon että niitä avautuu jatkossakin.
Korven uran loppumisesta uutisoi ensimmäisenä [Urheilulehti.](http://www.urheilulehti.fi/lisaa-lajeja/yllatysuutinen-pysayttaa-taitoluistelumaailman-kiira-korpi-lopettaa-uransa)
_Lisätty klo 12.15 Korven haastattelu._
Eino Seitavuori palasi sotavankeudesta ja kuolleista 
Kapteeni Eino Seitavuori haavoittui vakavasti Syvärin suurhyökkäyksessä kesällä 1944 jatkosodan loppuvaiheessa. Palattuaan seitsemän kuukauden sotavankeudesta hän sai huomata olevansa virallisesti kuollut. Niilo Ihamäki haastatteli sotaveteraania kolmekymmentä vuotta myöhemmin. Seitavuori oli tuolloin asunut kahdenkymmenen vuoden ajan erakkona Inarissa, hoitanut mieltään yksinäisyydessä.
Kaksi vuorokautta tajuttomana, kaatuneiden seassa, niin kauan kesti, ennen kuin puna-armeijan joukot siirtyivät hautaamaan taistelussa kuolleita. Kun kapteeni Eino Seitavuori osoittikin vielä elonmerkkejä, oli hämmästys molemminpuolista.
Upseerin arvo osoittautui hyödylliseksi ja vastustajat luulivat Seitavuorta ensin kenraaliksi. Sotilasarvonsa hän kuitenkin korjasi heti kun pystyi. Lisäksi hän ilmoitti nimensä, mutta ei muuta. Koska Suomi oli edelleen sodassa, ei vastustajalle sopinut puhua liikaa. Lisäksi Seitavuori oli huolissan perheestään, etenkin viidestä pojastaan.
Sylkäisin, niin tuli hammas ja luoti ulos samalla.
Jalkaan, olkapäähän ja poskeenkin haavoittunut Seitavuori kuljetettiin Syväriltä ensin vankisairaalaan Tšerepovetsiin Vologdan alueelle. Matka sodan runtelemalla alueella kesti useita päiviä. Haastattelussa kapteeni muistaa junamatkalta tilanteen, jossa hän sai kukkia venäläisiltä naisilta. Lahjakukat Seitavuori jakoi muiden kuljetettujen kesken.
Sairaalasta kuntouduttuaan Seitavuori siirrettiin vankileireille. Upseereita kohdeltiin vankeudessa miehistöä paremmin ja näille suotiin joitain etuoikeuksiakin. Leiriltä ei kuitenkaan ollut minkäänlaista yhteydenpidon mahdollisuutta kotiin.
En uskonut että elävänä tulen pois sieltä.
Seitavuori ammensi vankeudessa voimaa muistamastaan persialaisen Omar Khaijamin runosta: "Mennyttä päivää älä kaipaa, tulevista ei ole väliä. Tämä päivä, tämä hetki, on käteistä rahaa."
Leirillä levisi paljon tauteja, jotka myös koituivat monen vangitun kohtaloksi. Lopulta syksyllä tuli tieto, että heidät vapautettaisiin.
Kuolleen miehen oikeudet ja mielenrauha
Seitavuori palasi Vainikkalaan jouluaattona 1944. Vankeja vastaanottanut luutnantti hämmästyi suuresti, kun Seitavuori ilmoitti nimensä. Sama luutnantti oli nimittäin ollut mukana Seitavuoren hautajaisissa.
Syvärin perääntymistaistelussa kolme miestä oli nähnyt Seitavuoren kentällä vakavasti haavoittuneena. Seitavuori julistettiin siis kuolleeksi ja hänelle oli järjestetty sankarihautajaiset. Kapteenin yllättävä kotiinpaluu oli myös hänen perheelleensä järkytys. Seitavuori sai itse surullisia uutisia, koska toinen hänen Ruotsiin evakuoiduista pojistaan oli kuollut auto-onnettomuudessa.
Mutta tehän olette kuollut mies?
Kuolleista palaaminen osoittautui monimutkaiseksi. Pappilassa vieraillessaan Seitavuorelta tivattiin lääkärintodistusta, jotta hänet voitiin palauttaa elävien kirjoihin. Lääkäri taas ensin vaati papin todistusta. Lopulta tilanne ratkesi ja Seitavuorelle maksettiin vielä palkkakin sotavankeuden ajalta.
Myöhemmin veteraani päätti jättää perheensä ja hän muutti Inariin yksineläjäksi. Seitavuori eli erakkona yli 20 vuotta, "sormi liipasimella", tuli toimeen metsästyksellä ja kalastamalla. Yksinäisyyttä sotaveteraani perustelee haastattelussa mielenterveyden hoitokeinona. Eläkkeensä hän lähetti pojilleen.
Haastatteluohjelman lopussa kuullaan vielä tuomiorovasti **Pertti Rantaa**, joka muistelee häkellyttävää tilannetta, jolloin kuolleeksi julistettu Seitavuori saapui Lahden pappilaan ja palasi virallisesti takaisin elämään.
Viking Loton täysosuma Rovaniemelle
Viking Lotossa tuli tällä viikolla kaksi täysosumaa ja toinen voitoista osui Rovaniemelle.
Viikon 35 voittosumma on 525 720 ja suomalaisen voittajan saama summa on alavoittojen ansiosta 278 000 euroa. Toinen voittaja on Norjasta.
Rovaniemellä voittorivi pelattiin Prismassa. Voittaja käytti pelatessaan Veikkaus-korttia, joten hän saa rahat suoraan tililleen.
Tanska puolittaa pakolaisten sosiaalietuudet
Uuden hallituksen suunnitelmaan kuuluu turvapaikanhakijoiden vähentäminen. Tanskan integraatioministeri haluaa, että Tanska harjoittaa omaa maahanmuuttopolitiikkaansa, ei EU:n.
Tanskan kansankäräjät on hyväksynyt [lain](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8119218.ece), joka pienentää valtion sosiaalietuuksia pakolaisille huomattavasti, [Ruotsin radio kertoo](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6241350). Tanskan hallituksen suunnitelmaan kuuluu turvapaikanhakijoiden vähentäminen.
Syyskuun ensimmäinen päivä voimaan tuleva laki tarkoittaa käytännössä, että Tanskaan tulevien pakolaisten tukirahat puolitetaan. Yksin kahden lapsen kanssa tuleva vanhempi saa esimerkiksi vajaat 800 euroa (6 000 Tanskan kruunua). Aiemmin summa oli noin 1 400 euroa (11 000 Tanskan kruunua).
Tukea kutsutaan uuden lain mukaan integraatiotueksi.
Ennen äänestystä lakiehdotusta kritisoitiin kansankäräjillä kovasanaisesti.
– Tänään on epätavallisen surullinen päivä. Tämä lakiehdotus tarkoittaa, että yhä useampi lapsi kasvaa köyhyydessä, punavihreän oppositiopuolueen Yhtenäisyyslistan puheenjohtaja Johanne Schmift-Nielsen sanoi.
Myös YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on kritisoinut Tanskan uutta lakia. UNHCR:n mukaan laki on syrjivä, eikä se vastaa YK:n pakolaissopimusta. Useat tanskalaiset järjestötkin ovat olleet kriittisiä lakia kohtaan. Järjestöt ja viranomaiset ovat varoittaneet hallitusta, että laki heikentäisi integraatiota, koska pakolaisilla ei tule olemaa varaa asuntoon vastaanottokeskusten ulkopuolella.
Tanskan oma maahanmuuttopolitiikka
Porvarienemmistön mukaan tukien kiristäminen tulee vähentämään pakolaisten tuloa Tanskaan. Tukien vähentämisellä uskotaan myös motivoivan työn tekemiseen.
Tanskan integraatioministeri Inger Støjberg (Venstre) sanoo uuden lain olevan ensimmäinen askel pyrkimyksessä saada maahanmuuttopolitiikka raiteilleen.
Støjberg [sanoo Politiken-lehdelle](http://politiken.dk/indland/politik/ECE2812136/stoejberg-alle-de-andre-lande-forsoeger-ogsaa-at-faa-faerre-asylansoegere/), että kaikki muutkin maat yrittävät hillitä pakolaisten tuloa. Hän torjuu ajatuksen yhteisestä eurooppalaisesta pakolaissuunnitelmasta.
– Mielestäni on paras, jos Tanska harjoittaa omaa pakolaispolitiikkaansa.
Støjberg muistuttaa, että EU:n oli tarkoitus [jakaa pakolaisia jäsenmaiden](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8106730.ece) kesken, mutta se osoittautui vaikeaksi.
– Uskon, että pakolaisten virtaus Tanskaan kiihtyisi, jos lähtisimme mukaan pakolaisyhteistyöhön, Støjberg sanoo.
Viime vuonna Tanskasta haki turvapaikkaa 15 000 ihmistä. Määrä kaksinkertaistui vuodesta 2013.
Keskustele vihreistä valoista: Sopivatko autot ja jalankulkijat samaan aikaan suojatielle?
Viikon kuluessa kaksi lasta on kuollut suojatieonnettomuudessa. Sekä Tampereella että Helsingissä sattuneissa onnettomuuksissa paloi vihreä valo yhtäaikaa jalankulkijoille ja kääntyville ajoneuvoille. Pitäisikö jalankulkijoiden saada omat vihreät valot?
Suojateillä on sattunut pienen ajan kulessa kaksi vakavaa onnettomuutta. Tampereella menehtyi 11-vuotias tyttö ja Helsingissä 9-vuotias tyttö. Toisena osapuolena oli rekka ja kuorma-auto. Alustavien tietojen molemmissa tapauksissa risteyksessä paloi vihreä valo sekä jalankulkijoille että kääntyville ajoneuvoille.
Onnettomuudet ovat herättäneet kysymyksen, kuinka vaarallista on, että kääntyville autoille ja suojatietä ylittäville jalankulkijoille palaa vihreä valo samaan aikaan. Tampereen kaupunki aikoo selvittää, pitäisikö Mariankadun ja Pirkankadun onnettomuusristeyksen valoja muuttaa.
– Tämä on aika visainen kysymys. Varmasti turvallisuuden kannalta olisi hyvä, että vihreä valo olisi eri aikaan. Mutta liikenteen toimivuuden takia on jouduttu erilaisiin ratkaisuihin, kertoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell.
[Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/peileista_ei_apua_kuorma-auton_kuolleisiin_kulmiin__avuksi_kamerat_ja_sensorit/8256897) käy ilmi, että peileistä huolimatta kuorma-autoissa ja rekoissa jää oikealle puolelle laaja alue, johon kuljettaja ei näe. Onko oikein päästää tällainen ajoneuvo suojatielle samaan aikaan jalankulkijoiden kanssa?
Toisessa [Yle uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/rekat_ja_jalankulkijat_eivat_ole_tormanneet_aikaisempaa_enemman__liikenneturva_aika_nayttaa_kehityksen/8256062) Suomen logistiikka ja kuljetus ry SKAL ehdottaa vilkkaisiin risteyksiin nuolivaloa ajoneuvoille.
**Mitä mieltä olet - tarvitsevatko jalakulkijat oman vihreän valon? Osallistu keskusteluun.**
"Hullun puutarhurin" pikaporkkanoille kävi huonosti – "Kyllä tämä vielä onnistuu"
Aspegrenin puutarhalla Pietarsaaressa kokeiltiin tänä kesänä porkkanoiden pikakasvatusta. Kokeilu epäonnistui, mutta toimintasuunnitelma ensi vuodelle on jo valmiina.
Puutarhuri Ari Vainionpää nostaa kaksi nippua porkkanoita vierekkäisistä penkeistä. Toiset ovat siroja ja hailakan oransseja, toiset pulleita, tumman oransseja – ja osittain violetteja. Kesäkuussa aloitettu porkkanoiden pikakasvatuskokeilu on tällä erää epäonnistunut.
– En minä näitä ainakaan söisi, Vainionpää naurahtaa.
Ajatus sai alkunsa, kun puutarhurin ulkomailla asuva tuttava haikaili saavansa oman maan porkkanoita jo heinäkuisen Pietarsaaren visiittinsä aikana. Vainionpää aloitti esikasvatuksen huhtikuussa ja kesäkuun toisella viikolla taimet istutettiin maahan. Siihen asti kaikki oli sujunut hyvin.
– Luultavasti maa oli liian märkä esikasvatetulle porkkanalle. Märän ja kylmän alkukesän takia porkkanat eivät päässeet kasvuvauhtiin ja kärjet märäntyivät.
Ensi vuonna uusi yritys
Sirot, terveet porkkanat ovat samaa lajiketta, mutta ne istutettiin siemenkylvönä kesäkuun alussa. Puutarhuri kertoo siemenen itävän vasta oikeassa lämpötilassa, joten kun maa lämpeni tarpeeksi, se oli jo riittävän kuivaa. Porkkanat ovat silti tavanomaista pienempiä.
Tuttavan tiluksilla pikaporkkanakokeilu kuitenkin onnistui.
– Siellä tehtiin taimilavat ja käytettiin oikein kuohkeaa säkkimultaa. Se osoittaa, että tämä on mahdollista. Ensi vuonna aloitan esikasvatuksen vielä aikaisemmin ja teen samanlaisen kasvualustan.
Onko puutarhuri murheissaan ensimmäisen kokeilun epäonnistumisesta?
– Ei kun nyt pitää alkaa ihan oikeasti näyttää, että kyllä tämä vielä onnistuu. Tästä se kokeilu vasta lähtee!
Veijo Meri -  274 lyöntiä minuutissa
Kirjailija **[Veijo Meri](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123272672073725#.Vk2qUfmqpBc)** (1928-2015) kertoi Ylen haastattelussa vuonna 2006, että novelli tai romaani saattoi syntyä teknisesti hyvinkin nopeasti, jos aihe vain kantoi.
[Lukupiirin suoraa lähetystä voi kuunnella Yle Radio1:n lähetysikkunassa ja samalla voi esittää keskustelijoille kysymyksiä studioon. Paina  tätä linkkiä kuullaksesi ohjelman jo suoran lähetyksen aikana.](http://yle.fi/radio/yleradio1/suora/)
Kuulijoiden kanssa Veijo Meren novelleista keskustelevat teatterimies Juha Hurme, kirjailija Marjo Niemi ja toimittaja Jukka Kuosmanen. Puh. suoraan lähetykseen on 09-144800.
-Mähän kirjoitan hirveän nopeasti. Kävin 15-vuotiaana konekirjoituskurssin ja ihan virallisessa kokeessakin 274 lyöntiä minuutissa sit. Silloin kun veto on päällä, niin voi kirjoittaa nopeasti. Toisella kertaa voi olla, että kirjoittaminen on kuin sienestäisi jotain. Etsii aiheen läheltä jäikö jotain. Se on ihan toisenlaista sitten jo.
Romaanista [Everstin autonkuljettaja](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_12962#.Vk2qrvmqpBc) (1966) piti alun perin tulla erilainen tarina, mutta kirjoitusprosessin aikana tarina muuttu ja siirtyi seuraavaan romaaniin.
-Siitä piti tulla novelli, jossa kiltti kristillisen kasvatuksen saanut poika lähetettiin hakemaan kolmelle upseerille kaksi naista seuraksi Helsingin Katajanokalle. Tämä poika siinä sitten kauhun valtaamana kierteli pitkin Helsinkiä. Mutta kun kirjoitin sitä niin se riistäytyi siinä sitten. Ajattelin, että pannaan alkuun tämä poika kokemaan jotain muuta. Laitoin sen hakemaan everstin maalta. No se tarina siitä vain jatkui ja jatkui, ja mä huomasin, että mä en ole koskaan kirjoittanut niin nopeasti, huulta heittäen. Se tempo oli ihan mahdoton! Sit mä en koskaan päässyt tähän naisten hakuun. Se jäi sitten seuraavaan juttuun, Tilkan sairaalaan sijoittuvaan romaaniin [Yhden yön tarinat](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_45283#.Vk2rFvmqpBc) (1967). Siellä se on sit se naisten haku, 20 sivua!
**Veijo Meren romaaneja**:
[Manillaköysi](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_18681#.Vk2rfvmqpBc), 1957
[Irralliset](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_56441#.Vk2rzfmqpBc), 1959
[Vuoden 1918 tapahtumat](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_33338#.Vk2r5_mqpBc), 1960
[Sujut](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_26246#.Vk2sCfmqpBc), 1961
[Peiliin piirretty nainen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_43026#.Vk2sI_mqpBc), 1963, 
[Tukikohta](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_54998#.Vk2sUfmqpBc), 1964
[Everstin autonkuljettaja](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_12962#.Vk2qrvmqpBc), 1966
[Yhden yön tarinat](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_45283#.Vk2rFvmqpBc), 1967
[Kersantin poika](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_21907#.Vk2safmqpBc), 1971
[Jääkiekkoilijan kesä](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_56425#.Vk2s2vmqpBc), 1980
Kysely: Maksalaatikko on suomalaisten lempieines – myös valmis hernekeitto maistuu
Suomalaisten suosikkivalmisruoka on Suomalaisen Työn Liiton teettämän tutkimuksen mukaan maksalaatikko. Toiseksi parhaana pidetty valmis hernekeitto uppoaa erityisesti vanhempien ikäluokkien suihin.
Maksalaatikon ilmoitti parhaaksi suomalaiseksi valmisruoaksi 17 prosenttia tutkimukseen vastanneista. Toiseksi eniten kannatusta saanut hernekeitto keräsi 11 prosenttia vastanneiden äänistä.
– Maksalaatikon suosiota voi selittää, että se koetaan kotikeittiössä hieman työlääksi valmistettavaksi, projektipäällikkö Merja Mantila arvelee.
Maksalaatikko on tutkimuksen mukaan suosittua kaikissa ikäluokissa, varsinkin yli 30-vuotiaiden keskuudessa.
Tutkimuksessa toiseksi pidetyimmäksi einekseksi selvisi hernekeitto. Valmiin hernesopan suosio on suurinta vanhempien ikäluokkien keskuudessa. Kolmanneksi suosituimman valmisruoan, makaronilaatikon, ilmoitti suosikikseen 5 prosenttia vastaajista.
Vähiten suosituimmiksi suomalaiset ilmoittivat kyselytutkimuksessa kasvissosekeiton, kermaperunat ja pyttipannun, joita kannatti 0 prosenttia vastaajista.
Kaameana pidetty punkkitauti onkin mainettaan kiltimpi? – "Suurin osa tartunnoista paranee ilman hoitoa"
Borrelioositapauksia esiintyy paljon syksyisin. Hyksin infektiolääkäri Mari Kanerva sanoo, korkeintaan puolet tartunnoista etenee muualle elimistöön. Erythema migrans-ihottuma tulee kuitenkin hoitaa aina antibioottikuurilla.
Suurin osa borrelioositartunnoista paranee myös ilman lääkehoitoa. Näin sanoo infektiolääkäri Mari Kanerva, jonka mukaan lähes kaikilla borrelioosin vaiheilla on spontaani paranemistaipumus.
– Suurin osa tartunnoista paranee itsestään. Oireisto leviää ihottuman jälkeen muualle elimistöön korkeintaan puolella potilaista. Monilla se pysähtyy jo ihottumaan, joka paranee ilman antibiootteja, Kanerva toteaa.
Erythema migrans -ihottuma on kuitenkin tärkeää hoitaa antibiooteilla siksi, että leviämisriski on olemassa.
– Se pitää aina hoitaa, koska leviämisen vaara on olemassa. Jos näin käy, tulevat ne vaivat ja krempat. Ei voida jäädä pelaamaan venäläistä rulettia.
Nopea tauti
Jos ihottuma jää huomaamatta ja hoitamatta, se voi johtaa vaikeampiin oireisiin. Kanervan mukaan taudinkulku on nopea.
Ei voida jäädä pelaamaan venäläistä rulettia.
– Ihottuman ja oireilun välillä ei kulu vuosikymmeniä. Jos puutiaisen purema ja ihottuma tulevat kesällä, muu oireilu alkaa seuraavana syksynä tai talvena.
Levinneen taudin oireisiin kuuluu repiviä särkyjä, hermokipua, paikkaa vaihtavaa lihas- ja nivelsärkyä, päänsärkyä ja lämpöä.
– Tämä oireisto kestää kuukauden tai pari, ja sen päälle voi kehittyä kasvohermohalvaus tai muu yksittäisen aivohermon halvaus. Potilaat ovat tosi kipeitä, taudin näkee jo päältä.
Iho- ja nivelborrelioosi vaikeimmat
Kanervan mukaan antibioottihoitoa vaatii vain kroonistunut ihoborrelioosi, joka surkastuttaa ihoa vuosien kuluessa. Myös nivelborrelioosi kannattaa aina hoitaa.
– Nivelborrelioosi on neljän vuoden kremppa, ellei sitä hoida antibiootilla. Tulehdus voi tosin lakata ajan kuluessa nivelestäkin.
Kanerva kertoo, että Yhdysvalloissa tutkittiin hoitamattoman borrelioosin luonnollista kulkua silloin, kun borrelioosi oli vielä uusi tauti.
– Kaikki tapaukset pyritään kuitenkin hoitamaan, koska meillä on lääkkeitä. Emme halua olla invalidisoituneita nykymaailmassa vaan hoitaa vaivat pois.
Lääkäri painottaa, että oireinen borrelioosi hoidetaan aina.
– Sen sijaan oireettomalta henkilöltä ei pidä tutkia vasta-aineita. Oireeton vasta-ainelöydös voi kieliä siitä,että tauti on sammunut itsestään, kuten ilmeisesti usein tapahtuu.
Ei puolen vuoden kuureja
Kroonisen borrelioosin olemassaolosta on kiistelty pitkään. Kanerva sanoo, että borrelioosi paranee yleensä ensimmäisellä iskulla.
– Joskus potilaan vaiva kuulostaa tyypillisiä, mutta vasta-aineita ei tutkimuksissa löydy. Silloin voidaan hoitaa varmuuden vuoksi. Mutta kuurit eivät saa olla puolen vuoden mittaisia, tai vähän väliä parin kuukauden hoitoja.
Kanerva muistuttaa, että nivelvaivat voivat johtua myös muusta sairaudesta.
– Niveloireet voivat viitata myös esimerkiksi sidekudossairauteen, reumaan tai fibromyalgiaan.
_Klo 13:51 Tekstiä täydennetty._
Puola vahvistaa: Sodanaikainen juna löytyi – Onko kyseessä natsien aarrejuna?
Kaksi aarteenetsijää on ilmoittanut löytäneensä sodanaikaisen saksalaisjunan, joka legendan mukaan katosi vuonna 1945 mukanaan aseita ja arvoesineitä. Viranomaiset vahvistavat merkittävän löydön, mutta eivät sitä, että kyseessä olisi aarrejuna, kertovat muun muassa uutissivustot NBC ja The Telegraph.
Lounaispuolalaisen Wałbrzychin kaupungin edustajat ovat vahvistaneet, että alueelta on löytynyt historiallisesti merkittävä sotilasjuna, kertovat muun muassa yhdysvaltalainen uutiskanava [NBC](http://www.nbcnews.com/news/world/nazi-treasure-train-hunt-significant-find-confirmed-poland-n416201) ja brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/history/world-war-two/11826840/Nazi-gold-train-found-in-Poland-live.html).
Toistaiseksi ei ole kuitenkaan selvää, onko se kullalla ja muilla arvoesineillä lastattu legendaarinen natsien aarrejuna, kuten on uumoiltu.
Viranomaiset kertoivat jo viime viikolla, että kaksi aarteenetsijää oli ottanut heihin yhteyttä ja väittänyt löytäneensä sodanaikaisen saksalaisjunan, joka legendan mukaan katosi vuonna 1945 tunnelissa mukanaan aseita ja arvoestineitä.
Puolalainen ja saksalainen mies olivat sanoneet asianajajansa välityksellä, että he paljastavat junan olinpaikan, jos saavat kymmenen prosenttia löydön arvosta.
"Tieto on nyt virallinen"
Keskiviikkona Wałbrzychin apulaispormestari Zygmunt Nowaczyk kertoi toimittajille:
– Tieto on nyt virallinen: olemme löytäneet jotain.
Paikallishallituksen lehdistöedustaja Arkadiusz Gołębiewski vahvistaa NBC:lle, että Wałbrzychista on löytynyt sotilasjuna.
Toistaiseksi ei ole kuitenkaan tiedossa, mitä junassa on. Puolan kulttuuriministeriölle on ilmoitettu asiasta siltä varalta, että junassa on jotain arvokasta, The Telegraph kertoo.
Natsien aarrejunasta huhuttu pitkään
Wałbrzychin lähellä sijaitsevan Książin linnan opas Mateusz Meissner kertoo NBC:lle, että huhuja natsien aarrejunasta on liikkunut alueella pitkään. Legendan tueksi ei kuitenkaan ole konkreettisia todisteita.
Jotkut uskovat, että korkea-arvoinen natsikomentaja laittoi Varsovassa anastetun kullan ja varat yhteen paikkaan, todennäköisesti junaan, joka lähti kaupungista sodan loppupuolella neuvostojoukkojen lähestyessä. Se, minne mahdollinen juna meni, on arvoitus.
Meissner kertoo, että natsi-Saksan armeija kaivoi toisen maailmansodan aikana paljon tunneleita alueelle. Linna yritettiin muuttaa Adolf Hitlerin virkamiesten hotelliksi ja turvallisuussyistä alle kaivettiin tunneleita.
Yksi teoria on, että juna kätkettiin tunneleihin, jotka ovat jopa viisi metriä korkeita, Meissner sanoo.
The Telegraph puolestaan kertoo legendasta, jonka mukaan junassa oli tonneitain Breslaun eli Wrocławin kaupungista otettua kultaa, kun se katosi. Jotkut ovat arvelleet, että lastina saattaisi olla muun muassa arvoesineitä Preussin kuninkaan Frederik I:n rakentamasta meripihkahuoneesta.
Misiläiset vaativat selvitystä sodanaikaisten ammusten raivaamisesta 
Misin kyläyhdistys Rovaniemellä esittää, että Misin alueen sodanaikaisten ammusten raivaustarve selvitetään. Ammuksia on alueella, joka on kooltaan noin kolme kertaa seitsemän kilometriä, Sodankyläntien aluelautakunnan puheenjohtaja Jaakko Huttunen kertoo.
Jaakko Huttunen kertoo, että sodanaikaisia ammuksia on raivattu jo 50-luvulla, mutta tuolloin raivaaminen tarkoitti ammusten upottamista järveen.
Kyläläisten mukaan nyt pitäisi selvittää, kauanko raivaamisessa kestäisi ja paljonko se maksaisi. Tämän jälkeen hankkeeseen voisi hakea rahoitusta.
Puolustusvoimien yhden arvion mukaan Misin ammusten raivaaminen voisi kestää jopa 100 vuotta, Huttunen kertoo.
Aloitteen mukaan Rovaniemen kaupunginhallitus esittää selvityksen tekemistä puolustusministeriölle. 
Ylen viikolta 38 valittua: Puoli seitsemän Terveysviikko tuo ryhtiä syksyyn
MAANANTAINA 14.9.
**MOT
Yle TV1 klo 20.00  ** 
MOT tarttuu taas kesätauon jälkeen suuriin yhteiskunnallisiin aiheisiin. Asioita käsitellään pintaa syvemmältä ja nostetaan esille teemoja ja näkemyksiä, jotka eivät muuten pääse esiin tai jotka nousevat kulloisiakin yleisiä käsityksiä vastaan. Kuvassa Vuoden journalisti 2014 -palkinnon voittanut MOT:in toimittaja Minna Knus-Galan. Yle Areena 30 pv.
**Kioski
Yle TV2 klo 19.30  
Uusi Kioski!**
Jatkossa Kioski tarjoilee viisi erilaista ohjelmaa, viitenä arkipäivänä viikossa, viidestä erilaisesta näkökulmasta, viiden erilaisen ihmisen voimin. Maanantaina vuorossa Aleksi "Mentaalisavuke" Rantamaa (kuvassa), tiistaina Rakel Liekki, keskiviikkona Kaarle Hurtig, torstaina Marja Sannikka ja perjantaina Musta Barbaari & Prinssi Jusuf. [Lue lisää uudistuneesta Kioskista](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-uudistuu-enemman-kuin-tv-ohjelma). Kioski Kakkosella joka arki-ilta puolen tunnin ajan klo 19.30. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Snowdenin pako
Yle TV1 klo 21.30**
Vuodettuaan huippusalaista tiedustelutietoa Edward Snowdenista tuli yksi maailman etsityimmistä ihmisistä. Miten hän onnistui pakenemaan ja välttämään päätymästä loppuelämäkseen amerikkalaiseen vankilaan? Dokumentti seuraa jännitysnäytelmän tavoin Snowdenin pakomatkaa Hong Kongista Moskovaan. HD. Yle Areena 45 pv.
**Newsroom (12)
Yle TV1 klo 23.25
Kaudet 1 ja 2**
Newsroomin uudet jaksot alkavat alkuvuodesta 2016. Sitä ennen näemme HBO:n draamasarjan kahden ensimmäisen tuotantokauden jaksot uusintana. Newsroom on The West Wing -sarjan takana olleen Aaron Sorkinin luomus, realistinen kurkistus uutishuoneen kulisseihin. Pääosissa (kuvassa)  Charlie (Sam Waterson, vas.) ja Will McAvoy (Jeff Daniels). HD.  Yle Areena 1 vuorokausi ennakkoon ja 30 vuorokautta tv-lähetyksen jälkeen
TIISTAINA 15.9.
**Puoli seitsemän Terveysviikko
Yle TV1 klo 18.30**
Puoli seitsemän starttaa syksyn teemaviikkojensa sarjan ryhdikkäästi Terveysviikolla. Samalla koko Suomi haastetaan osallistumaan [#ryhtihaaste-kampanjaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/starttaa-syksysi-ryhtihaasteella). Suorissa lähetyksissä mm. maistellaan nuukan superfoodia, testataan oudoimpia kotikuntolaitteita kautta aikojen sekä annetaan vinkkejä parempaan ryhtiin. Lisäksi perehdytään suomalaisen metsän terveysvaikutuksiin ja kehräävien kissojen parantavaan voimaan sekä yritetään saada selkoa nukkumisen ympärille kasvaneesta valtavasta oheistuotebisneksestä. Viikon vieraina mm. fitness-valmentaja Jutta Gustafsberg, entinen freestyle-hiihtäjä Pekka Hyysalo, kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka sekä entinen huippu-urheilija, valmentaja Markus Pöyhönen. Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. #puoli7.[yle.fi/aihe/puoli-seitseman](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman). Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 16.9.
**Prisma: Dieettibisneksen rahastajat
Yle TV1 klo 19.00**
Osa 1/3. Miksi niin monet dieetit epäonnistuvat ja saadaanko markkinoille toimiva laihdutuspilleri? Toimittaja Jacques Peretti (kuvassa) tutkii dieettiteollisuuden taustoja ja paljastaa millaisia rahasummia bisneksessä pyörii. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**Docventures: The Red Chapel
Yle TV2 klo 21.15**
IIlan dokumentti tarjoaa ainutlaatuisen kurkistuksen suljettuun Pohjois-Koreaan. Riku ja Tunna keskustelevat studiovieraiden kanssa livenä sananvapaudesta. [Lue lisää ja katso traileri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/05/docventures-3-tutki-enemman-luule-vahemman). Yle Areena 45 pv.
TORSTAINA 17.9.
**Dok: Upeat näkymät
Yle Fem klo 22.00**
(Divine Location, Saksa 2014) Dortmundissa oli ennen valtavia terästehtaita. Nyt niiden tilalle rakennetaan keinojärvi ja ylellisiä asuintaloja. Dokumentissa seurataan alueen rakentamista ja vaikutuksia asukkaisiin. Yle 30 pv.
PERJANTAINA 18.9.
**Radioateljee esittää: Poluton maa - David Bohm kohtaa maailmanopettajan
Yle Radio 1 klo 22.05**
Miksi kvanttifyysikko David Bohm haki vastauksia olemassaolon perimmäisiin kysymyksiin intialaiselta filosofilta ja elämäntaidon opettajalta Jiddu Krishnamurtilta? Mitä annettavaa akateemisesti kouluttamattomalla miehellä oli maailmankuululle kvanttifyysikolle ja vakaumukselliselle kommunistille? Toverusten pari vuosikymmentä kestänyt ystävyys johti intensiivisiin dialogeihin, joissa he valottivat esimerkiksi tietoisuuden syvällisen muutoksen mahdollisuutta. Tapio Tammisen käsikirjoittamassa ja ohjaamassa Radioateljeen ohjelmassa kuullaan asiantuntijana David Bohmin oppilasta, filosofi Paavo Pylkkästä, joka on kansainvälisesti tunnetuimpia Bohmin tutkijoita. Tekninen toteutus: Pekka Lappi. Kertojina: Elsa Saisio, Aki Raiskio ja Timo Välisaari. Tuottaja Harri Huhtamäki.
**Kino: Viikko Marilynin kanssa (S)
Yle Teema klo 21.05**
(My Week with Marilyn/Britannia 2011) Mitä käykään, kun Marilyn Monroe saapuu 1957 Englantiin tekemään elokuvaa Laurence Olivierin kanssa. Pääosissa Michelle Williams (kuvassa), Kenneth Branagh, Emma Watson ja Judi Dench. Ohjaus Simon Curtis. HD.
LAUANTAINA 19.9.
**Teemalauantai: Mika Kaurismäki 
Yle Teema klo 21.00 alkaen
Mika Kaurismäki, elokuvaohjaaja
Dokumentin ensi-esitys!**
Uusi dokumentti kertoo tuotteliaasta maailmankansalaisesta, joka joulukuussa ensi-illan saavan Tyttökuningas-elokuvan teon lomassa käy läpi elämäänsä ja uraansa. Ohjaus Juha Suomalainen, leikkaus Antti Isoaho. Dokumentin perään esitetään Mika ja Aki Kaurismäen elokuva Arvottomat vuodelta 1982. Syksyn aikana Areenalla luvassa lisää Kaurismäen avaintöitä ja harvinaisuuksia, kuten Zombie ja Kummitusjuna, Amazon ja Yötyö.
**Areenaleffa: Brokeback Mountain (12)**
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva Wyomingin ja Texasin lakeuksilta, kahden cowboyn kielletystä rakkaustarinasta, joka kestää läpi vuosien. Pääosissa Jake Gyllenhaal ja Heath Ledger.  
(USA 2005)
SUNNUNTAINA 20.9.
**Elokuva: Oh Boy
Yle Fem klo 21.00**
Jan Ole Gersterin draamakomedia kolmea-kymmentä lähentelevästä Nikosta, joka on jättänyt yliopisto-opinnot kesken. Hän ajelehtii, elää hetkessä ja tutkii muiden ihmisten käyttäytymistä, mutta ei tunnu saavan otetta maailmasta tai omasta elämästään. Kuvassa Friedrich (Michael Gwisdek) ja  Nikon (Tom Schilling) (Saksa, 2012) Yle Areena 14 pv.
**Yle Live: Stevie Wonderin juhla
Yle Teema klo 22.40**
(Songs in the Key of Life: An All Star Grammy Salute to Stevie Wonder, 2015) Konsertissa juhlistetaan 25-kertaista Grammy-voittajaa Stevie Wonderia. Lavalla Wonderin tuotantoa esittämässä päätähden lisäksi mm. Usher (kuvassa), Chris Martin, Beyoncé, Ed Sheeran, Tony Bennett, Lady Gaga ja Pharrell Williams. Konsertti on kuvattu Los Angelesin Nokia Theatressa 10. helmikuuta 2015. 
	 	
__Lista on koottu 27.8. - muutokset mahdollisia.__
Ministerikin vaatii vauhtia muutoksiin – "Parkkikiekko puhuttanut vuosia"
Pysäköintikiekon käyttäjä on itse vastuussa siitä, että kiekko on määräysten mukainen. Liikenneministeriö ei valvo kiekkojen myyntiä. Julkisuuteen nousseiden ulkonäkökiistojen vuoksi ministeriössä valmistellaan kuitenkin pikavauhtia uusi säännös pysäköintikiekon ulkonäöstä.
Pysäköintikiekkojen ulkonäkö on puhuttanut viime aikoina. Eri puolilla maata on aiheuttanut ärhäköitymistä, että pysäköintivirhemaksuja on annettu, kun pysäköintikiekko ei ole ollut määräysten mukainen.
Kiistatilanteissa pysäköinninvalvoja on noudattanut voimassaolevaa säännöstä, kun puolestaan virhemaksun saaneet ovat kokeneet joutuneensa normi-Suomen uhreiksi.
Liikenneministeriö ei valvo pysäköintikiekon myyntiä. Liikenne- ja viestintäministeriöstä vahvistetaan, että kiekon oikeellisuus on ostajan vastuulla.
– Yleinen oikeuspoliittinen lähtökohta on se, että jokaisen tulee tietää lakien ja alemmanasteisten säännösten sisältö. Kun kiekon ulkonäkö on säännelty lakia alemmanasteisessa säännöksessä, jokainen vastaa siitä lähtökohtaisesti, että käytetty kiekko on määräysten mukainen, linjaa liikenteen turvallisuus- ja automaatioyksikön johtaja Kirsi Miettinen.
Hänen arvionsa mukaan merkittävästi erilaisia kiekkoja on ollut käytössä aika vähän. Yksittäisiä kiistatiilanteita on kuitenkin syntynyt. Helpotusta on luvassa, sillä liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on käynnistänyt valmistelun, jonka tarkoitus on joustavoittaa pysäköintikiekon ulkonäkövaatimuksia.
Muutosta valmistellaan pikavauhtia
Muutos pysäköintikiekon ulkonäköön on tulossa pikavauhtia. Valmistelu on alkuvaiheessa. Prosessi lakia alemmanasteisen säännöksen muutoksessa on nopeampaa kuin lainmuutoksessa.
– Ministeri on halunnut, että säännökset muuttuvat tämän syksyn aikana.
Kyse on hallituksen laajemmasta halusta perata normeja.
– Tämä on on tavallaan vaikutukseltaan pienimmästä päästä, mutta liittyy ihmisten jokapäiväiseen arkeen. Asia on puhuttanut vuosien varrella paljon ja sen takiakin tämä on nostettu esille, johtaja Miettinen sanoo.
Uudistuksessa tarkoituksena on tehdä säännöksestä nykyistä väljempi.
Onko sitten tavoitteena myös se, että parkkikiekon käyttäjä ja pysäköinninvalvoja ymmärtävät säännöksen samalla tavalla?
– Toki aina on tavoitteena, että kun sääntelyä tehdään, että se olisi mahdollisimman yksiselitteistä.
Vankkaa teatterikokemusta tarjolla Joensuun kaupunginteatterin johtoon
Joensuun kaupunginteatterin johtoon haetaan vankkaa teatteri- ja ohjaajakokemusta. Tämä käy ilmi haastatteluun valittujen viiden johtajakandidaatin taustoista.
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistys on päättänyt kutsua Joensuun kaupunginteatterin teatterinjohtajaksi hakijoiden joukosta haastatteluun joensuulaisen Hannele Autin, helsinkiläisen Perttu Leinosen, Tiina Luhtaniemen Jyväskylästä, Iiristiina Varilon Tampereelta sekä Tuula Väisäsen Sinetästä Rovaniemeltä.
Kaupunginteatterin talous- ja hallintopäällikkö Leena Kinanen kertoo, että johtajaksi haetaan ihmistä, jolla on vankka teatteritausta ja ihmissuhdetaidot kohdallaan.
– Tuula Väisänen on ohjannut paljon nimenomaan Lapin teattereissa. Iiristiina Varilo on ohjannut muun muassa tamperelaista Siperia -teatteria. Tiina Luhtaniemellä on myöskin ohjaajatausta, viimeksi hän toimi Savonlinnan Teatterin johtajana.
–Perttu Leinonen on ohjannut myös Joensuussa, hänet nähdään täällä vierailevana ohjaajana jälleen kevättalvella. Hannele Autti on puolestaan joensuulainen ohjaaja ja kulttuurin monitoiminainen, listaa Kinanen.
Seuraava Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistys ry:n hallituksen kokous, jossa tehtäneen valintapäätös, pidetään 8.10.2015.
Uusi teatterinjohtaja aloittaa näillä näkymin vuodenvaihteessa.
Kotkaan jopa 500 vastaanottokeskuspaikkaa – tarjolla sairaala ja hotelli
Lautakunta ei näe estettä Laajakosken entisen sairaalan muuttamisesta vastaanottokeskukseksi. Jos varasuunnitelma toteutuu, voi Kotka ottaa vastaan jopa noin 500 turvapaikanhakijaa.
Kotkassa sijaitsevaan Laajakosken entiseen sairaalaan saatetaan perustaa uusi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunnan mukaan sairaala voidaan tarvittaessa muuttaa Suomen Punaisen Ristin (SPR) ylläpitämäksi vastaanottokeskukseksi.
Entisen sairaalakiinteistön kohtalo vastaanottokeskuksena riippuu myös pitkälti Kouvolan kaupungin halusta perustaa vastaanottokeskus. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee vastaanottokeskusta maanantaina. Alustavasti kaupunki suhtautuu keskukseen myönteisesti.
Maahanmuuttovirasto aikoo käyttää Kouvolan vastaanottokeskuksessa hajautettua mallia, jossa turvapaikanhakijat sijoitettaisiin vuokra-asuntoihin ympäri kaupunkia.
Kouvolan epävarman tilanteen vuoksi SPR:n Kaakkois-Suomen piiri on etsinyt vaihtoehtoisia tiloja keskukselle. Toiminnanjohtaja Arja Vainio on käynyt tutustumassa Laajakosken sairaalaan, ja hänen mukaansa sinne voitaisiin perustaa jopa 300 paikan keskus.
Lisäksi entistä hotelli Leikaria Kotkassa on tarjottu vastaanottokeskukseksi, mutta sen osalta SPR ei ole ryhtynyt toimenpiteisiin. Laajakosken entisen sairaalan käytöstä mahdollisena vastaanottokeskuksena SPR on kertonut Maahanmuuttovirastolle.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti keskiviikkona lisätä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuspaikkojen määrää 250:een. Paikat otetaan käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Paikkalisäys johtuu siitä, että Suomeen saapuu tänä vuonna ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Kotkassa turvapaikanhakijat hajasijoitetaan ympäri kaupunkia.
Vastaanottokeskuspaikkojen lisäys on tuomassa Kotkaan töitä arviolta 20 henkilölle. Uudet vakanssit voitaisiin täyttää lokakuun alusta alkaen. Maahanmuuttovirasto korvaa vastaanottopaikoista syntyneet lisäkulut kaupungille täysimääräisesti.
_27.8. klo 11.11 Juttua täydennetty. _
Mediatalo ESA aloittaa yt-neuvottelut – lehtitoimituksiin luvassa lomautuksia
Etelä-Suomen Sanomien, Itä-Hämeen ja Radio Voiman toimittajia uhkaavat lomautukset. Mediatalo ESA:ssa aloitetaan maanantaina yt-neuvottelut, jotka koskevat koko konsernia.
Etelä-Suomen Sanomia ja Itä-Hämettä julkaisevassa ESA-konsernissa aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut. Yt:t käynnistyvät maanantaina ja toimitusväen kanssa neuvotellaan lomautuksista.
Toimituksen pääluottamusmiehen Teppo Koskisen mukaan yt:t eivät tulleet henkilökunnalle yllätyksenä.
– Kenellekään tämä ei tullut suurena yllätyksenä. Jokainen varmaan tietää, mikä yleinen taloustilanne ja media-alan tilanne on, Koskinen toteaa.
Yt-neuvottelut koskevat koko mediatalo Esaa, myös Radio Voimaa ja jakelutoimintaa. Konserni työllistää reilut 160 henkillöä.
Mediatalo ESA:n henkilöstöjohtaja Minna Valosen mukaan yt-neuvottelut koskevat 140 henkilöä emoyhtiössä ja jakelussa. Konserni työllistää reilut 160 henkillöä.
[Journalisti-lehden](http://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/yt-neuvottelut-alkavat-mediatalo-esassa-ja-kotimaassa/) mukaan yhtiö aikoo lomauttaa koko henkilöstön 1–4 viikoksi. Sisällöntuotannossa ja jakelussa lomautukset ovat keskimäärin lyhyempiä kuin mediatuotannossa. Lomautuksia saatetaan jatkaa ensi vuonna. Esa-konsernia uhkaavat noin 270 000 euron tappiot, jos säästötoimenpiteita ei tehdä.
Media-alan yt-neuvottelut jatkuvat
Säästöjä Mediatalo Esa etsii myös muilla konsteilla kuin lomautuksilla.
Esa-konsernissa on käyty yt-kierroksia myös kahtena edellisenä vuonna. Media-alalla on ollut useita yt-neuvotteluja viime aikoina.
Viimeksi Sanoma kertoi toissapäivänä aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 280 työntekijän irtisanomiseen.
_korjattu pääluottamusmies Koskisen lausuntoa 27.8.2015 klo 10.40_
Näin saat keittiöveitset teräviksi – katso videolta ammattilaisen vinkit
Erilaisten teräslaatujen vuoksi japanilaiset ja eurooppalaiset veitset kannattaa teroittaa eri kulmassa. Ammattilaisen mielestä laadukas veitsi voi kestää eliniän.
Keittiöveitsien säännöllinen huoltaminen pidentää merkittävästi niiden käyttöikää. Erilaisia veitsenteroittimia on useita: timanttiteroittimia ja -puikkoja, keraamisia puikkoja, teräspuikkoja, hahloja ja vesihiomakiviä.
– Teräspuikko ei teroita, vaan huoltaa ja oikaisee veitsen terää. Hahlo on kaikkein helppokäyttöisin. Veitsen voi vain vetäistä sen läpi ja se teroittuu. Vesihiomakiviä suosittelen enemmän asiaan perehtyneille, sillä niiden käyttö vaatii tarkkuutta ja taitoa, kertoo Ravintola Perhon vuoromestari Riikka Pulli.
Japanilaisissa kovempaa terästä
Japanilaiset veitset tehdään yleensä kovemmasta teräksestä kuin eurooppalaiset, jonka vuoksi veitsien ihanteelliset teroituskulmat eroavat toisistaan.
– Japanilaiset veitset kannattaa teroittaa pitkin vedoin noin 10–15 asteen kulmassa. Eurooppalaisissa veitsissä kulman olisi hyvä olla hieman suurempi, noin 20 astetta. Kulman ei tarvitse olla millintarkka, mutta liian iso teroituskulma voi pilata veitsen terän, Pulli muistuttaa.
Pullin mukaan teroittaminen kannattaa aloittaa veitsen hamarapuolelta noin sentin päästä teroituspuikosta. Itse teroitus kannattaa aloittaa käden puolelta ja teroitusliike tulisi mennä veitsen kärkeä päin.
– Ja kannattaa muistaa tehdä yhtä monta teroitusvetoa veitsen kummallekin puolelle, Pulli opastaa.
Suorista terä käytön jälkeen
Mikäli keittiöveitsensä haluaa pitää hyväkuntoisena, kannattaa ne Pullin mielestä suoristaa teräspuikon avulla aina käytön jälkeen.
– Veitsen suoristaminen kannattaa tehdä samassa kulmassa kuin teroitus.
Veitsien laatuun kannattaa myös Pullin mukaan satsata, sillä halvalla ei saa hyvää ja kestävää.
– Halvan veitsen saa kyllä teräväksi, mutta niitä pitää teroittaa jo yhden käyttökerran jälkeen. Jo noin sadan euron veitsen pitäisi sen sijaan kestää kyllä koko loppuelämän ajan, Pulli päättää.
Myrkytysoireita marjoista saaneet päiväkotilapset edelleen sairaalahoidossa 
Jyväskylässä Touhulan päiväkodin pihalla mahdollisesti myrkyllisiä marjoja eilen syöneet lapset ovat edelleen sairaalahoidossa. Oireiden aiheuttajaksi epäillään tällä hetkellä paatsamaa.
Jyväskylässä eilen sairaalaan myrkytysoireiden takia joutuneet kaksi poikaa ovat edelleen sairaalahoidossa. Epäilys on, että kaksi 2-vuotiasta kaverusta on päässyt päiväkodin pihassa syömään myrkyllisiä marjoja. Toisen pojan isä kertoo, että lapset kärsivät kovista vatsakivuista vielä keskiviikkoiltana.
Tapaus sattui Touhulan päiväkodin pihassa Jyskässä. Lapset pääsivät sairaalahoitoon nopeasti ja heille annettiin lääkehiiltä myrkkyjen imeytymisen estämiseksi. Lapset joutuivat jäämään osastolle, eikä myrkytyksen seurauksista ole vielä varmaa tietoa.
Touhula Varhaiskasvatuksen liiketoimintajohtaja Sirpa Turves-Mankila kertoo, että tilanne havaittiin keskiviikkona iltapäivällä, kun lapsia tultiin hakemaan päiväkodista. Iltapäivällä ulkoiluhetken alkaessa pihamaalla on ollut 25 lasta ja viisi aikuista. Touhulan päiväkodissa on 50 hoitopaikkaa täytettynä ja kahdeksan aikuista. Osa lapsista on elokuussa vielä lomalla.
Turves-Mankila kertoo, että tällä hetkellä myrkytyksen aiheuttajaksi epäillään [paatsamaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Korpipaatsama), mutta täyttä varmuutta asiasta ei vielä ole. Myrkytyksen aiheuttanut kasvi pyritään varmistamaan torstaiaamupäivän aikana.
Varmuutta siitä, ovatko paatsamat istutettu pihaan vai ovatko ne kasvaneet luonnonvaraisina päiväkodin pihalla, ei vielä ole. Pensaat on kuitenkin torstaiaamuna kaivettu pois pihasta.
Päiväkotitoiminta Touhulassa jatkuu normaalisti. Päiväkoti on kiinteistössä vuokralla ja kiinteistön omistaa Jyväskylän kaupunki.
_Toisen pojan isän sekä liiketoimintajohtaja Sirpa Turves-Mankilan tavoitti toimittaja Terhi Pirilä-Porvali._
Suomalaiset seurasivat sankoin joukoin – keihäänheiton MM-finaali keräsi miljoonayleisön!
Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen mitalitaisto Pekingin MM-kisoissa kiinnosti suomalaisia.
Yleisurheilun MM-kilpailujen miesten keihäänheiton loppukilpailu kiinnosti odotetusti suomalaiskatsojia, vaikka finaali käytiinkin parhaimpaan työaikaan.
TV2:n lähetys keräsi keskiarvolukeman 834 000 katsojaa ja parhaimmillaan television ääressä oli 1,1 miljoonaa katsojaa.
Keihäsfinaalia pystyi seuraamaan myös Yle Areenassa ja myös verkkostriimin katsojamäärä oli muhkea. Verkkostriimillä oli yli 140 000 yhtäaikaista katsojaa.
Tampereella rekan alle jäänyt tyttö menehtyi
Keskiviikkona Tampereella täysperävaunullisen rekan alle jäänyt 11-vuotias tyttö on menehtynyt saamiinsa vammoihin. Poliisin mukaan risteyksessä paloi vihreä valo sekä jalankulkijoille että kääntyville ajoneuvoille.
Tampereella keskiviikkona sattunut suojatieonnettomuus on vaatinut kuolonuhrin. Täysperävaunullisen rekan alle jäänyt 11-vuotias tyttö menehtyi saamiinsa vammoihin. Vakavasti loukkaantunutta lasta hoidettiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan molemmat osapuolet ovat menneet risteykseen vihreän valon palaessa. 
Poliisi jatkaa tutkintaa muun muassa rekan kuljettajan ja useiden todistajien kuulustelulla. Poliisi tukii tapausta törkeänä kuolemantuottamuksena.
Lapsi jäi Mariankadun suojatiellä täysperävaunullisen rekan alle keskiviikkoaamuna kello 9.15. Sora-auto oli kääntymässä Pirkankadulta oikealle Mariankadulle onnettomuuden sattuessa.
Hätämajoitusyksikön lähellä asuva: "Toivottavasti me tervehdimme takaisin"
Oulun Sanginsuuhun kauas keskustasta perustettu turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö kaksinkertaistaa pienen kylän asukasmäärät. Hätämajoitusyksiköitä perustettaneen lähiaikoina lisää, sillä vastaanottokeskuksiin ei enää mahdu turvapaikanhakijoita.
Paikalliset ovat suhtautuneet Sanginsuun turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen melko "maltillisesti", kuvaa paikallisen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Satu Rissanen.
– Toiset tuntevat pelkoa, kun tämä on uutta, ja pelko on siihen se reaktio. Mutta kyllä me sumplitaan tämä meidän kylämme voitoksi.
Hän kertoo, että kyläläiset saivat tietää tänä kesänä alkaneesta hätämajoituksesta mediasta, eivät aiemmin.
Rissanen sanoo nähneensä turvapaikanhakijoita.
En ole henkilökohtaisesti päässyt läheltä tapaamaan. Olen kuullut, että tulijat ovat erittäin ystävällisiä ja tervehtivät.
– En ole henkilökohtaisesti päässyt läheltä tapaamaan. Olen kuullut, että tulijat ovat erittäin ystävällisiä ja tervehtivät. Toivottavasti me tervehdimme takaisin.
Keskiviikkona järjestettiin keskustelutilaisuus alueen kyläläisille. Janne Jokelainen kyläyhdistyksen hallituksesta sanoo, että tilaisuudessa kuultiin myös jyrkkiä kannanottoja, mutta ei kyläläisiltä.
– Kyläläiset olivat yllättävän rakentavia. Salissa oli jyrkkiä kannanottoja, mutta niitä esittivät aivan muualta tänne tulleet ihmiset. Ei helpota meidän kyläläisten tilannettamme, että tänne tullaan kärjistämään tätä.
Hätämajoitusta nousee muuallekin ympäri aluetta
Sanginsuun koulun yleisötilaisuuteen keskiviikkoiltana saapuneet asukkaat kuulivat, että viranomaisten hätämajoituspäätöstä ei voi riitauttaa, ja vastaavia on odotettavissa muuallekin Oulun seudulla.
Salissa oli jyrkkiä kannanottoja, mutta niitä esittivät aivan muualta tänne tulleet ihmiset. Ei helpota meidän kyläläisten tilannettamme, että tänne tullaan kärjistämään tätä.
Oulun seudun ensimmäinen, 200-paikkainen hätämajoitusyksikkö perustettiin Sanginsuun metsäoppilaitoksen asuntolaan elokuun puolessavälissä.
Sinne majoitetut turvapaikanhakijat kaksikertaistavat pienen kylän asukasluvun.
Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanahon mukaan Oulun seudun virallisissa vastaanottokeskuksissa ei ole enää tilaa, vaan niissä on jo satoja turvapaikanhakijoita enemmän kuin paikkoja on.
– Kerrossänkyjä ja patjoja on levitetty kaikkiin mahdollisiin paikkoihin. Esimerkiksi Heikinharjun resurssit on mitoitettu 300:lle, nyt siellä on 500 ihmistä, Kansanaho kertoo
Mieluummin lisää pysyviä vastaanottokeskuksia, ei vain hätäratkaisuja
Turvapaikanhakijoita tulee Pohjois-Suomen kautta jo toiseksi eniten Helsingin jälkeen.
Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho vetoaa Pohjois-Pohjanmaan kuntiin uusien vastaanottokeskusten perustamiseksi. Ne auttaisivat paremmin kuin pikaiset ja väliaikaiset hätämajoituspäätökset.
– Suomeen tarvitaan arviolta 33 uutta, 300-paikkaista vastaanottokeskusta. Pohjois-Pohjanmaallakin kunnilla on tyhjiä kiinteistöjä – ja työttömyyttä, Sirpa Kansanaho muistuttaa.
Vastaanottokeskusten ja hätämajoitusyksiköiden toiminnan kustantaa valtio.
_Korjattu alaotsikon nimivirhe kello 9.12. Hätämajoitusyksikkö on Sanginsuussa, ei Sanginjoella. Muualla jutussa nimi oli oikein._
Autojen romutusrahat loppuvat pian – ministeriö hakee lisää rahaa 
Vanhempien autojen romutupalkkiokokeilu loppuu milloin tahansa. Liikenneministeriö haluaa jatkaa suosittua kokeilua ja ehdottaa romutuksiin lisärahaa.
Liikenneministeriö ehdottaa hallituksen syksyn lisätalousarvioon 5 miljoonaa euroa autojen romutuskokeilun jatkoon. Ministeriön mukaan summalla vanhojen autojen romutuskokeilua saadaan jatkettua vuoden loppuun asti.
Ilman lisärahaa kokeilu käytännössä loppuu jo elokuussa, kun siihen suunniteltu 3 miljoonan euron summa on jo käytetty. Kokeilu alkoi heinäkuun alussa ja ministeriöstä sanotaan, että kokeilu on käynnistynyt hyvin vilkkaasti ja suunnitellut rahat ovat loppuneet kuuden kuukauden sijaan jo kahdessa kuukaudessa.
Hallitus antaa syksyn lisätalousarvion eduskunnalle 17. syyskuuta. Eduskunta käsittelee lisätalousarvioita syksyn aikana, joten mahdollisesti järjestelmään on tulossa katkos.
Yli kymmenen vuotta vanhempia autoja koskevan romutuskokeilun tavoitteena on edistää autokannan uudistumista. Tarkoitus on sitä kautta vähentää autoliikenteen ilmastopäästöjä ja lisätä turvallisuutta.
Vanhasta autosta saa 1500 euroa kun sen vaihtaa uuteen autoon.
Pakettiauto ja säiliöjuna kolaroivat Raisiossa
Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut, mutta ajoneuvo romuttui. Säiliövaunuissa ei havaittu vuotoja.
Säiliöjuna ja pakettiauto kolaroivat torstaiaamuna Raisiossa. Onnettomuuspaikka sijaitsi Nesteentien ja Krookilantien risteyksen tuntumassa.
Pakettiautoa kuljettanut vuonna 1951 syntynyt mies selvisi säikähdyksellä, mutta ajoneuvo romuttui.
Onnettomuus tapahtui vähän ennen aamukahdeksaa. Juna oli matkalla Naantalin öljysatamaan.
Kuudessa säiliövaunussa oli pentaani-nimistä liuotinainetta. Pelastuslaitoksen mukaan vuotoja ei havaittu.
Kaikki katseet kohdistuvat tähän kaksikkoon – kumpi vie, Bolt vai Gatlin?
Usain Bolt kukisti kauden Pekingin MM-kisoissa 100 metrillä kärkijuoksija Justin Gatlinin. Kaksikko mittaa toisensa jälleen tänään 200 metrillä.
Sekä Usain Bolt että Justin Gatlin hallitsivat 200 metrin alkueriään ja välieriään, joten taisto maailmanmestaruudesta on todennäköisesti aivan yhtä tiukka kuin se oli 100 metrillä. Maailmantilaston ykkösmies Gatlin oli tällä kaudella 100 metrillä voittamaton, mutta Pekingissä jamaikalainen osoitti olevansa edelleen arvokisojen nopein mies. 
200 metrillä Gatlin on juossut voitosta voittoon ja hänen hallussaan on kauden kärkiaika 19,57. Sen sijaan säästeliäästi kilpaillut Bolt on tilastoissa seitsemäntenä ajalla 19,95. Tuon ajan hän juoksi helposti rullaten Pekingin välierässä. 
\- Olen hieman väsynyt, kuten odotettua. Juuri tällä hetkellä tunnen oloni ok:ksi. En pannut kaikkea peliin, sillä yritin säästää niin paljon kuin mahdollista finaaliin. 200 metriä on paras matkani, Bolt kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/34056034) välierän jälkeen.
Ennakkosuosikkina Pekingiin saapunut Gatlin olisi halunnut uusia Helsingin MM-kisojen saavutuksensa, jolloin hän voitti sekä 100 että 200 metrin mestaruudet. Kaksi kertaa dopingista kärynnyt yhdysvaltalainen haluaa nyt 200 metrillä revanssin Boltista.
\- En tiennyt, että juoksin noin kovaa, välierässä 19,87 kellottanut Gatlin totesi.
\- Toivottavasti löydän enemmän energiaa finaaliin ja ylitän maaliviivan kärjessä.
_**Miesten 200 metrin finaali juostaan torstaina kello 15.55. Lähetys Pekingin MM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 13.15 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
Hovioikeus: Valtion ei tarvitse maksaa korvauksia Fryckmanille
Helsingin käräjäoikeus oli velvoittanut valtion maksamaan 20 000 euroa kärsimyskorvausta liikemies Peter Fryckmanille. Hovioikeus on kuitenkin kumonnut tuon päätöksen.
Helsingin hovioikeus on vapauttanut valtion maksamasta liikemies Peter Fryckmanille korvausta henkisestä kärsimyksestä. Hovioikeus on antanut tuomionsa asiassa tänään torstaina.
[Helsingin käräjäoikeus velvoitti vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/hs_valtion_maksettava_peter_fryckmanille_korvauksia/7371022) valtion maksamaan 20 000 euroa kärsimyskorvausta Fryckmanille. Korvauspäätös koski kymmenen vuoden takaista valtionsyyttäjän väitettä, jonka mukaan Fryckman olisi sekaantunut laittomaan asekauppaan Irakiin.
Valtio oli valittanut käräjäoikeuden tuomiosta ja Fryckman puolestaan vaatinut, että valitus hylätään.
Hovioikeus on nyt vapauttanut valtion korvausvelvollisuudesta ja hylännyt Fryckmanin kanteen valtiota vastaan kokonaisuudessaan.
Hovioikeuden mukaan Fryckmanin on maksettava Suomen valtiolle 39 177 euroa korvaukseksi oikeudenkäyntikuluista korkoineen. Hovioikeus toteaa, että muutosta sen ratkaisuun saa hakea korkeimmalta oikeudelta, jos korkein oikeus tuon valitusluvan myöntää.
Hanhiparvet riesana puistossa – "Kyllä täällä miinoja riittää"
Puistoalueella lepäilee satakunta hanhea syysmuuttoa odottelemassa. Lenkkeilijän kengänpohjat saavat osansa maassa olevasta linnun ulosteesta. Hanhiparven majailu alueella on epämiellyttävää, mutta ei vaarallista.
Pienen puistolenkin jälkeen kengänpohjat tuoksahtavat vienosti linnunjätöksille. Puistoalueilla, kuten Vaasan Onkilahdessa, hanhiparvet ovat jokasyksyinen riesa. Näin alkusyksystä kanadan- ja valkoposkihanhia kerääntyy alueelle jopa satapäin odottelemaan syysmuuttoa.
– Tästä ne lentävät Keski-Eurooppaan Atlantin rannikolle. Nämä ovat vähän kuin kokoontumisajot, sanoo lintuharrastaja Ari Lähteenpää Merenkurkun Lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Ei uhkaa terveydelle
Puiston käyttäjille ja ylläpidolle lintuparvi aiheuttaa harmia.
– No, joku tykkää, että parvi on kaunis, mutta ulosteet ovat uimarannoilla ja puistoissa riesa. Ei ole kiva mennä piknikille. Kyllä täällä "miinoja" riittää, toteaa vastaava puutarhuri Kaj-Erik Grandell Vaasan kaupungilta. Valituksia lintuparvista ei kuitenkaan paljon tule.
Jos meinaa sairastua, pitäisi käytännöllisesti katsoen ruveta syömään sitä ulostetta
– Enemmän kysellään uimarannoista ja niiden hygieniasta. Tämä on vaan jokasyksyinen riesa, johon on jo totuttu, myötäilee myös Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen.
Lintujen aiheuttama haitta on myös lintuharrastajan mukaan enemmän esteettinen kuin terveydellinen.
– Eivät ne varsinaisesti aiheuta tuhoja. Ennemminkin ulosteesta tulee epämiellyttävä tunne. Ne bakteerimäärät, joita ulosteessa on, ovat suhteellisen pienet. Jos meinaa sairastua, pitäisi käytännöllisesti katsoen ruveta syömään sitä ulostetta, Ari Lähteenpää miettii.
Puisto on kuin katettu pöytä
Vaasalaispuiston lintuparvessa lienee sekä valkoposkihanhia että kanadanhanhia.
– Ne viihtyvät rinnakkain. Jos on satakunta lintua parvessa, niin niiden määrästä jo melkein pystyy päättelemään, että ne ovat valkoposkihanhia. Kanadanhanhet eivät viihdy niin suurissa parvissa, sanoo Ari Lähteenpää.
Hanhet etsiytyvät Lähteenpään mukaan turvallisille paikoille – puistoihin, jotka parvi huomaa helposti lennosta. Ja paikkoihin, joissa riittää ruokaa.
– Puistot ovat hyviä, kun niissä on lyhyeksi leikattu ruoho. Se on ihan optimaalinen, kuin katettu pöytä, Lähteenpää sanoo.
– Tieto hyvistä paikoista leviää aika nopeasti lintujen keskuudessa.
"Isännän otteita" kokeiltu
Vaasassa on koitettu päästä eroon hanhiparvista päästämällä puiston nurmikko välillä kasvamaan tavallista pidemmäksi. Muutenkin "isännän otteita" on kokeiltu.
– Hätistelty on. Aina voi yrittää, mutta pelkäänpä, että ne vain käyvät ylhäällä ja tulevat takaisin, Kaj-Erik Grandell sanoo.
Samaa sanoo Ari Lähteenpää.
– Voi niitä yrittää hätistää, mutta se on tosi vaikeata, olipa kyse hanhista tai muista lintulajeista. Linnut oppivat aika helposti sen, ettei ole todellista vaaraa.
Suomi MM-mitalitaulukon ainoa Pohjoismaa
Kenia on  ollut toistaiseksi Pekingin MM-kisojen suurin mitalirohmu. Suomen mitalitili aukesi keskiviikkona. 
Suomi avasi mitalitilinsä yleisurheilun Pekingin MM-kisoissa keskiviikkona Tero Pitkämäen keihäspronssilla. Suomi on mitalitaulukossa viiden kilpailupäivän jälkeen sijalla 25. 
Suomi on ainoa Pohjoismaa, joka on saanut mitalin, sillä Ruotsi, Norja, Tanska ja Islanti eivät ole vielä yltäneet mitaleilla. 
Mitalitaulukon kärjessä on kuusi kultaa, kolme hopeaa ja kaksi pronssia rohmunnut Kenia. Muun muassa miesten 400 aitajuoksussa ja miesten keihäässä juhlinut Kenia on suvereenissa johdossa, sillä toisena olevalla Britannialla on kasassa ”vain” kolme kultamitalia. 
USA (yksi kulta, kolme hopeaa ja viisi pronssia) on taulukossa vasta viidentenä. Yhden hopean saanut Venäjä löytyy mitalitaulukosta vasta 17. sijalta. 
MITALITAULUKKO, 23/47 LAJIA:
(kulta, hopea, pronssi, yhteensä)  
KEN  6  3  2  11   
GBR  3  -  -   3   
JAM  2  -  1   3   
CUB  2  -  -   2   
USA  1  3  5   9   
GER  1  2  2   5   
ETH  1  2  -   3   
POL  1  1  3   5   
CAN  1  1  2   4   
COL  1  -  -   1   
ERI  1  -  -   1   
ESP  1  -  -   1   
CZE  1  -  -   1   
RSA  1  -  -   1   
CHN  -  2  1   3   
NED  -  1  1   2  
AUS  -  1  -   1  
 BRA  -  1  -   1   
CRO  -  1  -   1   
EGY  -  1  -   1   
ISR  -  1  -   1   
RUS  -  1  -   1   
TJK  -  1  -   1   
TUN  -  1  -   1   
BAH  -  -  1   1   
BOS  -  -  1   1   
FIN  -  -  1   1   
FRA  -  -  1   1   
GRE  -  -  1   1   
GRN  -  -  1   1   
KAZ  -  -  1   1   
LAT  -  -  1   1   
UGA  -  -  1   1
IAAF:n mitalitaulukkoon[ tästä. ](http://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/15th-iaaf-world-championships-4875/medaltable)
Berner lupailee muutoksia digitaalisen mediasisällön verotukseen
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) seuraa huolestuneena suomalaisen mediakentän kehitystä. Esimerkiksi digitaalisen median ja perinteisen printtimedian erilainen verotus vääristää hänen mukaansa alan kehitystä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi Ylen aamu-tv:ssä olevansa huolestunut suomalaismedian kehityksestä. Alan kilpailuympäristön muuttuessa on murrosta hänen mukaansa kurottava kiinni ja myös valtion toimittava asian tiimoilta.
– Tärkeää olisi terve, hyvinvoiva ja riippumaton media, sen merkitys demokratialle on keskeinen.
Myös arviot uutisjournalismin kuolemasta ja median viihteellistymisestä ovat hänen mielestään huolestuttavia. Median ja mainostajien yhteistyön lisääntyessä kaupallisen median puolella hän pitää riippumattomuuden säilyttämistä osaksi valtiollisena asiana.
– Tehtävämme on huolehtia kilpailuympäristöstä purkamalla sääntelyä joka rajoittaa ansaintalogiikkaa. Tällä hetkellä digitaalista sisältöä verotetaan ankarammin kuin perinteistä printtimediaa, ja se on myöskin vääristänyt kehitystä, mutta yhtiöt kantavat vastuuta omasta tuloksentekokyvystään.
Mahdollisesta digitaalisen median verotuksen muutoksesta Berner totesi, että "me pyrimme katsomaan, että siihen saadaan muutosta".
– Median edellytyksien parantamiseen meillä on kaksi työkalua, sääntely ja verotuksen työkalut.
Liikenne- ja viestintäministeriö on Bernerin johdolla asettanut työryhmän selvittämään suomalaisen median tilannetta. Ministeri on luottavainen entisen Nokia-johtaja Anssi Vanjoen luotsaamaa työryhmää kohtaan.
– Vanjoen ryhmästä löytyy kansainvälistä osaamista, kokemusta, näkemystä ja hyvää vahvaa digitaalista osaamista.
Joensuu ja Sotkamo aloittavat taistelun finaalipaikasta – Kohosella "samankokoinen syöttölautanen kuin muillakin"
Joensuun Mailan ja Sotkamon Jymyn välinen miesten Superpesiksen välieräsarja alkaa tänään. Sarjasta povataan tasaista ja vähäjuoksuista.
Joensuun Maila ja Sotkamon Jymy etenivät vakuuttavasti miesten Superpesiksen välieriin. Molemmat voittivat omat puolivälieräsarjansa puhtaasti otteluvoitoin 3-0.
Torstai-iltana välieräsarjansa aloittavat kaksi mestarisuosikkia, joiden keskinäiset otteluvoitot ovat tällä kaudella tasan 2-2. Jokaisesta ottelusta kotijoukkue on poistunut voittajana.
Pelit olivat vähäjuoksuisia ja samaa odotetaan myös Joensuussa alkavalta välieräsarjalta.
– Näissä peleissä juoksun lyöminen on vielä vaikeampaa kuin runkosarjassa. Uskoisin, että emme tule näkemään juoksukarkeloita. Kahdella juoksulla jaksoa kohden ollaan varmastikin vahvoilla, Joensuun Mailan Tuomas Jussila arvioi.
Omalta osaltaan joensuulaisten juoksutehtailua pyrkii estämään Sotkamon huippulukkari Toni Kohonen. Jussilan mukaan Kohosen kohtaamista ei ole tarvinnut miettiä ennakkoon.
– Monta vuotta ollaan Tonia vastaan pelattu ja samankokoinen syöttölautanen se on Tonillakin. Ei tässä ihmeempiä tarvitse lyöntiratkaisuihin miettiä. Omalla laatusuorituksella hyvä tulee, Jussila sanoo.
Jatkuuko kunnariputki?
Jussila voitti runkosarjan kärkilyöntitilaston, mutta pudotuspeleissä hän innostunut paukuttamaan kunnareita. Hän iski kunnarin jokaisessa puolivälieräottelussa Hyvinkään Tahkoa vastaan.
Välieräsarjan avauksessa onkin mielenkiintoista seurata, jatkuuko Jussilan kunnariputki.
Sisäpeliroolini muuttuminen on mahdollistanut sen, että voin lyödä enemmän laidoille.
– Sisäpeliroolini muuttuminen on mahdollistanut sen, että voin lyödä enemmän laidoille. Nyt on osunut hyvin mailaan ja varmaankin jossain vaiheessa kokeilen Sotkamonkin kenttään jos saisin hyvän osuman sinne tarjottua.
– Ei tämä asia päällimmäisenä mielessä ole, mutta en laita pahaksi, vaikka putki jatkuisikin, Jussila naurahtaa.
Välieräsarjan toinen osaottelu pelataan lauantaina Sotkamossa. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Nadal US Openin alla: "Olen pelannut paremmin kuin tulokset antavat ymmärtää"
Serena Williams ja Novak Djokovic ovat ensi viikolla alkavan US Openin ykkössijoitettuja. Kahdeksanneksi sijoitettu Rafael Nadal on sitä mieltä, ettei turnausvoitto olisi nykyisellä kunnolla realistinen, mutta mitä vain voi tapahtua. 
US Open alkaa ensi viikolla ja Rafael Nadal on tyytyväinen omaan kuntoonsa, vaikka miehen viimeaikaiset suoritukset eivät ole olleet lähelläkään parhaiden vuosien tasoa. Wimbledonissa hän hävisi 102. rankatulle [Dustin Brownille toisella kierroksella. ](http://yle.fi/urheilu/wimbledonin_varilaiska_teki_jattiyllatyksen_-_nadalille_jalleen_katastrofi_wimbledonissa/8124048)
Viimeiset kahdeksan kuukautta ovat olleet vaikeita.
– En tiedä, itsevarmuuteni on ihan ok. Olen mielestäni pelannut paremmin kuin mitä viimeaikaiset turnaustulokset antavat ymmärtää. Minulla meni ihan hyvin ja sitten pelasin vaikean matsin Feliciano Lópezia vastaan, jonka olisin voinut voittaa, Nadal kertoo [The Guardianin haastattelussa.](http://www.theguardian.com/sport/2015/aug/26/rafael-nadal-us-open-flushing-meadow-kevin-mitchell)
– Mutta se menee niin että kun häviät otteluita ja menetät momentumin, uuden itsevarmuuden löytäminen on hankalaa. Sellaisen itsevarmuuden, että alat voittaa taas ja vastustajat eivät usko voivansa voittaa sinua. Häviöiden jälkeen se on hankalampaa, eikö?
Nadalin huippukunnon etsintä ei ole vielä tuottanut aivan haluttua tulosta, mutta espanjalainen on mielestään paremmassa kunnossa kuin kuukausiin.
– Prosessi on vielä kesken mutta uskon... mutta tiedän, että olen paremmassa kunnossa kuin olen ollut kuukausiin. Oloni on hyvä, pelini näyttää hyvältä, kun kilpailu alkaa niin mitä vain voi tapahtua. Olisin kuitenkin väärässä jos sanoisin, että olen tällä kaudella siinä kunnossa että voin voittaa US Openin.
Nadal kärsi kaudella loukkaantumisesta ja kävi poistattamassa umpilisäkkeensä. Kuntoon pääseminen on vienyt aikaa.
– On loistavaa, että olen päässyt nyt takaisin kuntoon. On hankalaa kun joutuu jättämään turnauksia väliin, ne ovat vaikeita aikoja. Joka kerta kun et pääsen pelaamaan isossa turnauksessa se on menetetty mahdollisuus, Nadal kertoi sponsoritapahtuman jälkeen [The Guardianin videohaastattelussa.](http://www.theguardian.com/sport/video/2015/aug/26/rafael-nadal-looking-forward-to-us-open-video)
Serena ja Novak Openin ykkössijoitettuja
Ensimmäisen kalenterivuoden grand slamin perässä oleva Serena Williams ja Novak Djokovic on nimetty US Openin ykkössijoitetuiksi maanantaina New Yorkissa. 
Viisinkertainen US Opnein mestari Roger Federer on kakkossijoitettu turnauksessa, jonka top 10 mahtuu viisi US Openin voittajaa ja kuusi grand slam voittajaa. Andy Murray on sijoitettu kolmanneksi, Rafael Nadal kahdeksanneksi ja viime vuoden voittaja Martin Cilic on yhdeksäntenä. 
Kolme viimeisintä US Openia voittanutta Williamsia naisten sijoituksissa seuraavat romanialainen Simona Halep ja Venäjän Maria Sharapova, joka voitti US Openin vuonna 2006. Tanskalainen Caroline Wozniaki on sijoitettu neljänneksi. 
TS: MuSan sopupeliepäilyn tutkinta lopetettu
Lehden mukaan poliisi pitää tutkintaa liian kalliina saatavissa olevaan hyötyyn nähden.
Poliisi on lopettanut porilaisen Musan Salaman ja Kaarinan Poikien sopupeliepäilyn tutkimisen. Asiasta kertoo Turun Sanomat.
Lehden mukaan tutkinnan lopettamista perustellaan suurilla kuluilla saatavissa olevaan hyötyyn nähden. Myös Palloliiton jättämä tutkintapyyntö on ollut ylimalkainen.
Jalkapallon kakkosessa kesällä pelattuun otteluun liitettiin sopupeliepäilyjä, kun siitä löytiin poikkeuksellisen paljon vetoa Aasiassa.
Loppilaisilla perjantaihin asti aikaa vastata kuntalaiskyselyyn 
Kuntaliitokseen liittyvät vastauslomakkeet on pistettävä postiin viimeistään perjantaina tai kiikutettava kyseisenä päivänä suoraan kunnantalolle virka-aikana. Kuntaliitos nostattaa Lopella jopa raivokerrointa.
Loppilaisilla on vielä kaksi päivää aikaa vastata kuntaliitokseen liittyvään kuntalaiskyselyyn. Vastauslomakkeet voi jättää postin kannettavaksi vielä perjantaina tai viedä suoraan kunnantalolle virka-aikana.
Maanantaina kyselyyn oli vastannut noin puolet kyselylomakkeen saaneista. Kysely lähetettiin lähes 6 500 loppilaiselle.
Kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on yllättynyt, että vastauksia on palautettu niinkin hyvin. Erityisesti Viitanen odottaa tietoa siitä, kuinka innokkaasti 16- ja 17-vuotiaat nuoret ovat käyttäneet tilaisuuttaan hyväksi.
Loppilaisten kanta kuntaliitokseen Riihimäen ja Hausjärven kanssa julkistetaan noin puolentoista viikon kuluttua.
Torstain Hämeen Sanomissa kunnanjohtaja Karoliina Viitanen kertoo, että hän on saanut kuntaliitosasiassa rajua palautetta. Törkyviestit, haukkumiset ja vihapuheet ovat tulleet tutuiksi kesän aikana.
Myös valtuuston puheenjohtaja ja kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen on jo aiemmin kertonut saaneensa tappouhkauksen kuntaliitokseen liittyen.
Lopen, Hausjärven ja Riihimäen valtuustot päättävät kuntaliitoksesta 28. syyskuuta.
Sanni Utriainen heittää keihäskarsintojen A-ryhmässä
Sanni Utriainen yrittää perjantaina raivata tiensä 12 parhaan keihäsnaisen finaaliin.
Sanni Utriainen hakee Pekingin MM-kisojen keihäskarsinnasta hyvää tulosta perjantaina. Suomen naisten keihästoivo heittää ensimmäisessä karsintaryhmässä, joka aloittaa urakkansa kello 14.00.
Keihäskarsinnan rajaksi on asetettu 63,50 metriä. Utriainen on viskannut tällä kaudella ennätystuloksensa 63,03. Tällä kaudella täysin keihäänheittoon keskittynyt Utriainen teki ennätyksensä elokuun alussa Kuortaneen Eliittikisoissa. 
Nokialainen keihäänheittäjä on A-karsintaryhmän 13:s heittäjä. 
Siirtolaisuusinstituutin johtaja: Pakolaiskeskusten vastustaminen on järjestäytynyttä ja suunnitelmallista
Eri puolille Suomea suunnitellut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukset ovat kohdanneet vastarintaa. Erityisesti sosiaalisessa mediassa pakolaiskeskuksia vastustetaan kiivaasti.
Forssan kaupunginhallitus [päätti maanantaina äänin 6–5](http://yle.fi/uutiset/forssan_kaupunginhallitus_sanoi_ei_turvapaikanhakijoiden_hatamajoitukselle/8251156), että Forssaan ei tule SPR:n hätämajoituskeskusta turvapaikanhakijoille.
Myös Salon Halikkoon suunnitellaan vastaanottokeskusta. Sen vastustajat ovat puuhaamassa ensi sunnuntaiksi Saloon mielenosoitusta pakolaiskeskusta vastaan.
Siirtolaisuusinstituutin johtaja ja maahanmuuttotutkija Tuomas Martikainen sanoo, ettei kyseessä ole pelkästään salolaisten spontaani mielenilmaus.
– Tällaista vastahankaisuutta on ollut myös monilla muilla paikkakunnilla. Kyllä se on järjestäytynyttä ja jollain tavalla suunnitelmallistakin, Tuomas Martikainen sanoo.
Sekä Forssaan, Saloon että monelle muulle paikkakunnalle kaavaillut vastaanottokeskukset ovat saaneet kiivasta vastarintaa sosiaalisessa mediassa, erityisesti tietyillä Facebook-sivuilla.
– Niiden kautta ihmisille välittyy se ajatus, että pakolaiskeskuksia voi ja kannattaa vastustaa, sanoo Tuomas Martikainen.
Maahanmuuttopolitiikka saattaa muuttua
Maahanmuutto- ja pakolaispolitiikka on ollut Suomessa samanlaista vuosikaudet. Suuria muutoksia poliittisella tasolla ei ole tehty.
– Tähän mennessä se ei ole muuttunut, mutta tässä nyt käydään keskustelua siitä, tulisiko sen muuttua ja millä tavoin, sanoo Tuomas Martikainen.
Martikaisen mukaan tänä kesänä Suomessa vilkkaana vellonut maahanmuuttokeskustelu johtuu osin perussuomalaisten tarpeesta nostaa puolueen profiilia.
– Lienee selvää, että kun perussuomalaiset sai  poliittisena liikkeenä hieman köniinsä Kreikan tukipakettiasioissa, niin he kokevat, ettei nyt näissä maahanmuuttoasioissa voi antaa periksi.
Maahanmuuttokeskustelu on ollut perussuomalaisten poliittiselle agendalle tärkeää. Martikaisen mielestä heillä on myös tarve katsoa, miten he voivat tuoda esille asiaansa maahanmuutosta ja pakolaisista.
Aina kun rajoja etsitään, voi tapahtua ylilyöntejä.
– Ollaan ehkä etsimässä uusia rajoja sille, millä tavoin on kohtuullista ja hyväksyttävää keskustella näistä kysymyksistä.
– Ja aina kun rajoja etsitään, voi tapahtua ylilyöntejä, Tuomas Martikainen sanoo viitaten Olli Immosen tapaukseen.
Tunnelmat ovat kiristyneet
Sisäministeri Petteri Orpo väläytti tiedotustilaisuudessaan, että Suomeen saattaa tulla tänä vuonna jopa 15 000 turvapaikanhakijaa. Tuomas Martikaisen mukaan kukaan ei oikeasti tiedä, kuinka paljon tulijoita lopulta on.
– Nyt on havaittavissa sellaista tiettyä ylireagointia näihin lukumääriin ja ennustuksiin.
Pitäisi ensin vastata akuuttiin kriisiin, ja sitten vasta miettiä pidemmän aikavälin ratkaisuja.
Siirtolaisuusinstituutin johtajan Tuomas Martikaisen mielestä etenkin Syyrian tilanteen pahentuminen ja Isiksen nousu ovat saaneet pakolaisuuden kasvuun ja myös kiristäneet tunnelmia paitsi EU:ssa, myös Suomessa.
Kukaan ei oikein tiedä mitä pitäisi tehdä.
– Itse olen sitä mieltä, että tunnelmat ovat nyt niin kiihtyneitä, että pitäisi ensin vastata akuuttiin kriisiin, ja sitten vasta miettiä pidemmän aikavälin ratkaisuja, sanoo Tuomas Martikainen.
Ruotsalaistähden mitalihaaveet murskaksi – ”Hän vain itkee”
Korkeushyppääjä Erika Kinsey on ollut tämän kesän ruotsalaisyllättäjä. Maailmantilaston vitonen joutui kuitenkin pettymään raskaasti Pekingissä.
Erika Kinsey on monilahjakkuus, joka on yleisurheilun lisäksi kunnostautunut jalkapallokentillä ja jääkiekkokaukalossa. Kahdeksan vuotta sitten alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa kultaa voittanut korkeushyppääjä on jättänyt yleisurheilun pariinkin otteeseen, mutta vuonna 2013 hän päätti yrittää uudelleen.
Tänä kesänä Yhdysvalloissa asuva Kinsey on tehnyt loistavaa tulosta ja parantanut ennätyksensä tulokseen 197. Tällä hän sijoittuu maailmantilastossa jaetulle viidennelle sijalle ja oli Pekingin MM-kisoissa jopa yksi Ruotsin mitalisuosikeista.
27-vuotias hyppääjä joutui kuitenkin pettymään pahoin ensimmäisissä MM-kisoissaan. Kinsey ylitti korkeudet 180 ja 189 ensimmäisellään ja 185 toisellaan, mutta 192 oli hänelle liikaa. Hyppääjä hautasi kasvonsa käsiensä taakse kolmannen pudotuksen jälkeen ja putoaminen finaalista oli hänelle kova kolaus.
\- Hän vain itkee, Ruotsin joukkueen tiedottaja kertoi hyppääjää pitkään stadionilla odottaneille toimittajille.
Kun kyynelehtivä Kinsey saapui lopulta median eteen, hän ei jaksanut edes puhua.
\- En jaksa. Se oli niin surkeaa. En tiedä, mitä minun pitäisi sanoa, hän totesi, ennen kuin jatkoi eteenpäin.
Modernin helppoheikin työ vaatii tilannetajua
Monilla on puhelinmyyjistä ennakkokäsityksensä. Sympaattisesti murretta juttelevalle puhelinmyyjälle löytyy aina asiakaskuntaa, joka ei iske luuria korvaan.
Puhelinmyyjän työ ei luonnistu jokajannulta, vaihtuvuus telemarkkinointialalla on suuri.
Telemarkkinointi on monelle väliaikainen työpaikka.
Toisenlaisiakin uratarinoita on puhelinmyyntialalla nähty. JM Grooven myyntijohtaja Marika Aalto on yksi heistä. Aalto ajautui alalle normaalia reittiä eli aloitti työt telemarkkinoinnissa ollessaan opiskelija. Oikeanlainen asenne on se, mikä ratkaisee.
– Telemarkkinointi on monelle väliaikainen työpaikka, opiskelujen ohessa tai osa-aikaisena työpaikkana. Positiivista on se, että tässä työssä pystyy kehittymään nopeasti. Tässä työssä mahdollisuudet ovat loputtomat ja omalla työllä pystyy etenemään uralla.
"Murre on meidän puolella"
Pohjoissuomalainen JM Groove työllistää Torniossa, Rovaniemellä ja Oulussa satakunta työntekijää. Aallon mielestä murre ja aitous on heidän puolella.
Totta kai jos sieltä soittaa iloinen torniolainen nuori ihminen, niin ei se kovin huonoa vastaanottoa saa.
– Soitamme asiakkaillemme ympäri Suomea. Kyllä se on näin, että pohjoisen murteilla saa hyvää vastaanottoa. Se mielletään yleensä joko positiiviseksi tai neutraaliksi tekijäksi.
– Suurin osa asiakkaista arvostaa luonnollisuutta. Iloinen, reipas ja selkeä puhelinmyyjä saa parhaimman vastaanoton asiakkaalta.  Myyntialalla on tärkeintä, että ollaan aitoja ja luonnollisia asiakasta kohdattaessa. Jos täällä ryhtyy torikauppiaaksi, niin se ärsyttää ihmisiä ihan ensimmäiseksi.
Puhelinmyyjällä on oltava tilannetajua siinäkin, ettei asiakkaalle kaupata mitään pakolla. Innokas asenne tarttuu myös vastapuoleen, muistuttaa Aalto.
– Myyjän tehtävä on aina innostaa asiakasta ja vakuuttaa hänet. Kenellekään ei voi myydä mitään, joka ei ole innostunut. Myös myyjän itsensä on oltava innostunut myytävästä tuotteesta tai tarjoamastaan palvelusta.
Hyväntuulisuus tarttuu luurin kautta
Nykypäivänä telepalvelut ovat kehittyneet, enää ei myydä pelkkiä lehtiä. Aallon mukaan nyt satsataan kanavamyyntiin ja buukkauspalveluihin.
– Asiakkaat saavat jatkossa puhelimitse henkilökohtaista palvelua, sellaistakin mihin ei ole aikaisemmin totuttu.
Puhelinmyyjän soittaessa aika harva iskee luurin korvaan. Yllättävää kyllä suhtautuminen on pääosin myönteistä.
– Totta kai jos sieltä soittaa iloinen torniolainen nuori ihminen, niin ei se kovin huonoa vastaanottoa saa. Sillä on tietysti merkitystä, että millaisella asialla lähestyy. Mikäli asiakas itse kokee ajankohtaiseksi vaikkapa vakuutukset, ei hänellä silloin ole tarvetta lyödä luuria korvaan.
Keski-Suomessa päästään puintitöihin – ruissadosta odotetaan hyvää 
Viljanpuinti on käynnistynyt Keski-Suomessa. Ensimmäisenä maakunnassa on päästy puimaan kuminaa sekä syysruista. Kevään epäedulliset kylvösäät antoivat potkua syysviljalle.
Yleisesti ottaen puinnit ovat myöhästyneet noin kaksi viikkoa tavallisesta aikataulusta viileän kesän takia. Suurin osa maakunnan viljelijöistä pääsee puintitöihin vasta syyskuun puolella, jolloin kevätviljat tuleentuvat.
Tänä vuonna olosuhteet olivat ohralle kaikkein epäedullisimmat.
Maanviljelijä Pekka Aijasaho Jyväskylän Oravasaaressa viljelee pitkästä aikaa toista vuotta peräkkäin syysruista. Rukiin pinta-ala on viime vuosina kasvanut niin Keski-Suomessa kuin koko maassakin. Esimerkiksi uudet lajikkeet ovat parantaneet rukiin satotasoa.
Kesä suosi syysviljoja
Aijasahon tilalla puinnit ovat päässeet käyntiin juuri rukiilla ja isäntä on tyytyväinen syksyllä kylvämäänsä rukiiseen. Tämä kesä on suosinut syysviljoja.
– Syysvilja on kaikkein vähiten kärsinyt tästä poikkeuksellisesta kesästä. Kasvusto kylvetään edellisenä syksynä, joten se on ollut siellä valmiina lähtemään kasvuun. Kevään epäedulliset kylvökelit, jotka myöhästyttivät kylvöjä, antoivat syysviljalle etumatkaa, Aijasaho toteaa.
– Ruissato on hyvä. Tänä vuonna syysviljoista tullaan korjaamaan, uskoisin koko valtakunnassa, sato parhaasta päästä, Aijasaho jatkaa.
Viileästä ja kosteasta kesäsäästä on eniten kärsinyt ohra.
– Ohra on perinteisesti vilja, joka vaatii kasvun alkuvaiheessa maasta lämpöä eikä siedä liikaa kosteutta. Tänä vuonna olosuhteet olivat ohralle kaikkein epäedullisimmat, Aijasaho sanoo.
_Pekka Aijasahoa haastatteli toimittaja Terhi Pirilä-Porvali. _
PAM kauppojen aukioloajoista: Esityksen rajuus yllätti
Hallitus on kertonut suunnittelevansa kauppojen aukiolojen vapauttamista. Asiasta keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä torstaina PAMin puheenjohtaja Ann Selin ja Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Hallituksen esitys liikeaikalain kumoamisesta on yllättänyt rajuudellaan, Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo.
Hallitus kertoi alkuviikosta, että se suunnittelee kauppojen aukioloaikojen vapauttamista. Tuo esitys on nyt lausuntokierroksella.
Selin toteaa, että myös esityksen ajoitus on yllättävä.
– Tiesimme kyllä odottaa, että tulee lisävapautusta, mutta kyllä tämä rajuus nyt yllätti, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina. Hänen mukaansa PAM on saanut asiasta palautettakin, niin esityksen puolesta kuin sitä vastaan.
– Meillä on jäsenistössä monenlaista mieltä tästä asiasta.
Palautetta on virrannut myös Kaupan liittoon. Toimitusjohtaja Juhani Pekkalan mukaan sen sisältö on vaihdellut mutta valtaosin näkemykset ovat olleet myönteisiä.
– Nähdään, että aukiololainsäädännöstä luopuminen on hyvää kehitystä.
"On vaikea nähdä tätä yhtälöä"
Selin totesi, että perustelut aukiolojen vapauttamiseksi ovat olleet ristiriitaisia.
– Yhtäältä sanotaan, että todennäköisesti ei odoteta suuria muutoksia siihen, miten myymälät ovat auki nykytilaan nähden. Samalla sanotaan, että tulisi lisää työpaikkoja. Minun on vaikea nähdä tätä yhtälöä.
– Mikään näistä aikaisemmista laajennuksista ei ole näkynyt millään tilastoinnin tasolla [siten], että se olisi lisännyt työtä, Selin sanoi.
Pekkala puolestaan tähdensi, että kauppa on iso toimiala eivätkä "tällaiset muutokset välttämättä näy suurina tilastollisina muutoksina".
– Joka tapauksessa meidän mielestämme tämä kyllä lisää työllisyyttä ja parantaa mahdollisuuksia kasvuun, hän vastasi Selinille.
Kaupan liitto: Palvelut eivät säily rajoja asettamalla
Selin sanoi olevansa huolissaan siitä, että suurten kauppojen osuus kasvaa koko ajan, samalla, kun lähikaupat vähenevät. Hän totesi, että tämänkaltaiset laajennukset ovat aina parempi asia isoille toimijoille kuin pienille.
– Siinä mielessä työllisyydenkin kannalta voi olla, että se on vähän heikko kehitys. Isoissa tehdään pienemmällä väellä sama liikevaihto kuin pienissä tehdään.
Pekkala kertoi, että hän uskoo pikemmin niin päin, että palveluita on, jos kysyntääkin on.
– Sillä tavalla nämäkin palvelut voivat säilyä, mutta ne palvelut eivät voi säilyä sitä kautta, että asetetaan rajoja ja tavallaan pakotetaan kuluttajat käyttämään niitä, Pekkala sanoi.
Työntekijän näkökulmasta aukioloaikojen vapautuksen huono puoli olisi se, että ennakoitavuus vähenisi entisestään, PAMin Selin katsoo.
– Ei ole yhtään päivää vuodessa, jolloin voisi ajatella, että minulla on varmasti silloin vapaapäivä, hän havainnollisti aamu-tv:ssä.
Huonoa olisi sekin, että vuoropäivähoitoa on monilla paikkakunnilla huonosti saatavilla.
– Jos nämä aukiolot muuttuvat entisestään ilta- tai yöpainotteisiksi, sitten tämän maan hallituksen pitäisi kyllä samalla miettiä, kuinka näille ihmisille turvataan lapsen päivähoito.
– Julkisten palvelujen pitäisi kulkea tässä rinnalla, jos tähän täyteen vapauteen mennään, Selin painotti.
Savukoskella kaadettiin uroskarhu
Savukoskella on kaadettu jo toinen karhu poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Uroskarhu kaadettiin Seitajärven lähellä tiistaina.
Lapissa on tähän mennessä kaadettu neljä karhua syksyn kiintiömetsästyksessä.
Karhukiintiötä on jäljellä koko poronhoitoalueella 42 karhua.
Metsästys alkoi viime viikolla ja päättyy lokakuun lopussa, tai kun kiintiö on täynnä.
Syysloma häämöttää lokakuussa – suurin osa kouluista lomailee koko viikon.
Suurin osa Lapin kouluista pitää syysloman lokakuussa viikolla 42. Liki kaikissa kouluissa lomaa on koko viikon, mutta Tervolassa koululaiset lomailevat kolme päivää keskiviikosta perjantaihin.
Neljässä Lapin kunnassa syysloma on viikkoa myöhemmin viikolla 43. Näin on Utsjoella, Ranualla, Ylitorniolla ja Pellossa.
Myös joululomalle koulut lähtevät vaihtelevasti. Aikaisimmillaan syyslukukausi loppuu 18. joulukuuta ja viimeisissä kunnissa vasta 22. joulukuuta.
_Korjattu ingressissä torstai perjantaiksi kello 8.37._
Helteet eivät tänä kesänä tulleet – mutta katso kuvat viimeisestä yrityksestä
Viimeinen todellinen hellettä hehkuva kesäpäivä sai ihmisiä keskiviikkona vielä rannoille Oulussa. Ei sentään laumoittain, pienissä parvissa enemmänkin. Viimeisistä auringonsäteistä haluttiin ottaa kaikki irti ennen torstaina saapuvia pilviä ja sadetta.
Oulun kaupungissa hellelukemiin ei päästy koko kesänä, mutta elokuun lämpimät viikot lohduttivat lämpöä kaipaavia kaupunkilaisia. Keskikiviikkona lämpömittari nousi vielä reilusti päälle 20 asteen. Taivaanrannan sienimäiset pilvet enteilvät jo sään muuttumista. Viimeiset lomalaiset lähtivät kuitenkin liikkeelle.
Kesää on vielä vähän jäljellä
Nallikarin rannalla köllötteli keskiviikkona vielä jonkin verran väkeä. Perheen pienimmät kahlailvat vedessä, samalla kun muuttolinnut keräsivät parviaan kasaan Hietasaaren taivaalla. Uimareiden keski-ikä oli kuuden kieppeillä.
Jäätelökesän jälkeen lapset kiirehtivät kouluun
– Kesä on ollut vaisu, kertoo Niina Koljonen Tuiran uimalan kahvilasta.
– Tosi hiljanen kesä, ihmisiä kulkee kuitenkin ja vakioasiakkaitakin. Juovat kahvit ja lukevat Kalevan, kertoo Koljonen.
Kahvilaa pyörittää Puolivälinkankaan suuralueen asukasyhdistys.
Kesäkatu ei enää polta
Värtön rannalla uimareita oli kolme, myös aikuisia. Mattolaitureilla oli vielä niitä, joilta matonpesu juhannusviikolta unohtui. Keskikesän kova virtaus oli rauhoittunut joessa, ja keski-ikäinen rouva kehaisee jo uimapaikkaa ystävälleen.
– Täällä on yllättävän hyvä uida, vakuuttaa hän rannalla istuvaa ystäväänsä.
Hakaniemen kauppahallin remontti viivästyy – ovet suljetaan tammikuussa 2017
Hakaniemen kauppahallin remontti on varmistunut, mutta se viivästyy puolella vuodella.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi eilisessä kokouksessaan keskiviikkoiltana mittavan, yli 12 miljoonan euron hankesuunnitelman, jolla Hakaniemen kauppahalli päivitetään nykyaikaan. Valtuuston päätös oli yksimielinen.
Samalla urakan aloitusta siirrettiin puolella vuodella, jotta remontin ajalle osuisi vain yksi joulumyyntisesonki.
Rakennustyöt aloitetaan tammikuussa 2017, jolloin kauppahalli suljetaan. Urakka kestänee elokuuhun 2018 saakka.
Yli satavuotiasta kauppahallia korjattiin viimeksi kaksikymmentä vuotta sitten. Tekniset järjestelmät ovat vanhanaikaisia ja huonokuntoisia. Kesäisin halli on myös kuuma, koska jäähdytys ei ole riittävä tehokas. Myös kylmävarastoja tarvitaan lisää.
Uudella peruskorjauksella halliin saadaan nykyaikaiset ilmanvaihto- ja sähköjärjestelmät sekä toimivat varasto- ja sosiaalitilat.
Tutkimus: Jo yksi alkoholiannos päivässä suurentaa naisen syöpäriskiä
Tuoreen tutkimuksen mukaan miehillä alkoholin syöpävaikutukset ilmaantuvat vasta suuremmilla annoksilla.
Runsas alkoholinkäyttö altistaa monille syöville, mutta naisilla riskit saattavat suurentua jo pienillä annoksilla. Tuoreen tutkimuksen mukaan etenkin naisten rintasyöpäriski suurenee jo yhdestä päivittäin nautitusta alkoholiannoksesta.
Vaikka naisten syöpäriskit kasvavat jo pienistä alkoholimääristä, miehillä alkoholin syöpävaikutukset ilmaantuvat vasta suuremmilla annoksilla. Tässä tutkimuksessa miehet pystyivät juomaan kaksi alkoholiannosta päivittäin ilman syöpäriskien suurentumista.
Alkoholin syöpävaikutuksia on tutkimuksissa vaikea erottaa tupakoinnin haitoista, sillä monet tupakoitsijat käyttävät alkoholia. Nyt havaitut syöpäriskit todettiin kuitenkin myös savuttomilla. Savuttomien yhden alkoholiannoksen päivittäin juovien naisten syöpäriski oli noin 13 prosenttia suurempi kuin alkoholia harvemmin käyttävien savuttomien.
Tutkimus perustuu kahden aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ja yli 80 000 naisen ja 48 000 miehen terveystietoihin. Yhteensä 19 000 naista ja 7 600 miestä sairastui syöpään 24–30-vuotisten seurantojen aikana.
Tulokset julkaistiin British Medical Journalissa.
Silmukka kiristyy sikatilallisten kaulassa
Useat vaikeudet koettelevat suomalaisia sikatiloja. Jo valmiiksi ahdingossa oleva sikatalous on kärsinyt ennen kaikkea sateisesta kesästä ja Venäjä-pakotteista. Nyt uusimpana uhkakuvana on afrikkalaisen sikaruton leviäminen Itä-Euroopasta Suomeen.
Suomalaiset sikatilat ovat kärvistelleet koko ajan laskeneen tuottajahinnan kanssa jo pidemmän aikaa. Varsinkin Venäjä-pakotteet ovat lisänneet ahdinkoa entisestään.
– Tuottajahinta on kerta kaikkiaan tuotantokustannuksia vastaamaton. Isoa osaa näyttelevät Venäjä-pakotteet. EU:sta on vuosittain viety noin neljä kertaa Suomen vuosituotannon verran sianlihaa. Kun olemme EU:n kanssa yhteismarkkinassa, se painaa Suomen tuottajahintoja, sanoo Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö.
Sateinen kesä on myös omalta osaltaan tuonut lisää ongelmia sikatilallisille.
– Sianlihan tuotanto on viljan jatkojalostusta. Tämän alan kannattavuus menee täysin sen mukaan, mitä vilja maksaa. Onneksi elokuu on ollut paljon parempi viljantuotannon kannalta.
Uusi uhka vaanii rajojen takana
Afrikkalaisen sikaruton leviäminen Itä-Euroopassa luo uuden uhkakuvan Suomen sikaloille. Toistaiseksi suomalaiset siat ovat taudilta välttyneet, mutta yksikin tautitartunta on liikaa.
– Sikarutto on Venäjältä levinnyt lähimaihin. Se on yksi pahimmista sikataudeista ja tappaa nopeasti kokonaisen sikalan. Esimerkiksi vienti Suomesta loppuisi kokonaan, jos löytyisi yksikin tartunta.
Huittisten Vampulassa sikayrittäjänä toimiva Martin Ylikännö seuraa huolestuneena myös uuden eläinsuojelulain valmistelua. Kritiikki kohdistuu EU:hun.
– Nyt ollaan valmistelemassa uutta eläinsuojelulakia, jossa tulisi taas tiukemmaksi nämä meidän suomalaisten säännöt. Eli Suomen tuotanto tulee hankalammaksi, mutta samaan aikaan Suomeen saa tuoda väljemmillä säännöillä tuotettua lihaa. Kyllä muidenkin kuin pohjoismaalaisten pitäisi osallistua hyvinvointitalkoisiin eläinten osalta.
Pohjoiskarjalainen 60-luvulla syntynyt mies: kerro elämästäsi
Pohjoiskarjalaisia 1960-luvulla syntyneitä miehiä houkutellaan mukaan terveyttä ja elämäntapoja käsittelevään tutkimushankkeeseen. Tavoitteena on selvittää, mitä kuuluu maakunnan miehille 40 vuotta Pohjois-Karjala-projektin jälkeen. Tutkimushankkeeseen liittyy myös dokumenttielokuva.
Pohjois-Karjala-projekti aloitettiin 1970-luvulla. Sen päämääränä oli parantaa suomalaisten terveyttä ja kohentaa kaikin tavoin elämäntapoja.
Uudessa tutkimushankkeessa halutaan selvittää pohjoiskarjalaisten 1960-luvulla syntyneiden miesten elämää. Samalla tutkitaan laajemminkin suomalaisten miesten ja koko väestön terveyteen liittyviä kysymyksiä.
– Tämä meidän hankkeemme liittyy laajemmin terveyserojen kasvun tutkimiseen. Haluamme tietää, kuinka miehet kokivat tämän laajan Pohjois-Karjala-projektin ja selvittää, mikä aiheuttaa terveyseroja miesten välille, Työterveyslaitoksen erikoistutkija Lauri Kokkinen kertoo.
1960-luvulla syntyneet pohjoiskarjalaiset miehet ovat otollinen ryhmä tutkia paitsi elämäntavoissa tapahtuneita muutoksia myös koko yhteiskunnan murrosta.
– Samalla haluamme kuulla heidän kokemuksiaan elämästä Pohjois-Karjalassa, jossa on tapahtunut valtavia elinkeinorakenteen ja yhteiskunnan muutoksia. Nämä muutokset ovat mahdollisesti vaikuttaneet myös heidän terveyteensä, Kokkinen jatkaa.
50 vuoden aikana suomalaisten terveydentila on kohentunut merkittävästi ja vastasyntyneen elinajanodote on noussut yli 10 vuodella. Kuitenkin 1990-luvun alun jälkeen etenkin miehillä terveyserot ovat kasvaneet.
Kokkisen mukaan eri sosiaaliryhmien välillä on suuria terveyseroja.
– Se menee suurin piirtein niin, että ylemmässä tuloviidenneksessä olevat miehet elävät noin 12 vuotta pidemmän elämän kuin alimpaan tuloviidennekseen kuuluvat miehet, Kokkinen sanoo.
Nyt käynnistyvässä tutkimushankkeessa oletuksena on, että terveyseroihin vaikuttavat iän ja asuinpaikan lisäksi myös paikalliset ja sosiaaliset, kuten ympäristöön ja arkeen  liittyvät tekijät.
Dokumenttielokuvaan etsitään osallistujia
Tutkimushankkeen yhteydessä toteutetaan myös dokumenttielokuva siitä, mitä miehille kuuluu runsaat 40 vuotta Pohjois-Karjala-projektin alkamisen jälkeen.
Keskiössä on kertoa kuvien ja kertomusten avulla, kuinka Pohjois-Karjala on muuttunut 1970-luvulta tähän päivään.
Dokumentti esitetään Ylen Dokumenttiprojektissa ja siihen haetaan parhaillaan osanottajia. Reilun vuoden päästä valmistuvaan elokuvaan tarvitaan kolme päähenkiilöä ja heidän sukulaisiaan.
– Kyseessä on dokumentti, jossa seurataan henkilöiden elämää niin työssä kuin arjessakin. Dokumentin kannalta olisi erittäin hienoa jos näiden 60-luvulla syntyneiden miesten lisäksi saisimme heidän isänsä mukaan, sillä he ovat sitä sukupolvea, joka aikoinaan osallistui tähän Pohjois-Karjala-projektiin. Olisi myös hienoa, jos mukaan saataisiin päähenkilöiden lapsia, Ylen dokumenttitoimituksen ohjaaja Simo Sipola sanoo.
Dokumentin kannalta olisi erittäin hienoa, jos näiden 60-luvulla syntyneiden miesten lisäksi saisimme heidän isänsä mukaan.
Mikäli olet 1960-luvulla syntynyt pohjoiskarjalainen mies, voit ilmoittautua mukaan tutkimushankkeeseen lähettämällä sähköpostia osoitteeseen niina.kuuva(a)helsinki.fi.
Jos puolestaan haluat mukaan dokumenttielokuvaan, ja täytät edellä mainitut kriteerit, voit lähettää sähköpostia osoitteeseen simo.sipola(a)yle.fi.
Koneen säätiön rahoittama hanke jatkuu ensi vuoden marraskuuhun. Siinä ovat mukana Työterveyslaitoksen ja Ylen lisäksi muun muassa Helsingin yliopisto.
Pihlajanmarjakoi tuhoaa omenasatoa Pohjois-Savossa – ”Mehua omenoista kuitenkin saa”
Sato näyttää jäävän viimevuotista huonolaatuisemmaksi. Pihlajan heikko kukinta ajoi pihlajanmarjakoit omenapuiden kiusaksi.
Syksyn omenasato näyttää jäävän viimevuotista huonolaatuisemmaksi pihlajanmarjakoin vuoksi Pohjois-Savossa. Maakunnassa on esiintynyt runsaasti pihlajanmarjakoita, joka on muninut ahkerasti omenapuihin pihlajan alkukesän heikon kukinnan vuoksi.
– Kun ei ole pihlajia, niin koi hyökkää helposti omenan kimppuun. Omenoiden määrissä on paljon vaihtelua ja erityisesti laadun kanssa on ongelmia, kertoo Suonenjoella sijaitsevan marjanviljelyn koetilan kenttämestari Jari Känninen.
Kännisen mukaan ongelmana on ollut myös liian aikainen ruiskutusaika. Erityisesti pihlajanmarjakoista ovat kärsineet kotipuutarhat.
– Tavallinen ruiskutusaika juhannuksen jälkeen oli tänä vuonna liian varhain, kun alkukesä oli niin kylmä. Silloin ei vielä välttämättä ole ollut öttiäisiä liikenteessa, pohtii Känninen.
Torjunta on nyt myöhäistä
Elokuun ollessa pitkällä sadon suhteen ei ole enää mitään tehtävissä. Myöhemmin syksyllä ilmenevään maanvaivaan, muumiotautiin sen sijaan voi vielä vaikuttaa.
– Lehdet kannattaa haravoida puun juurelta ja sinne tippuneet omenat kerätä pois. Nämä voi hävittää joko kompostoimalla, polttamalla tai maahan hautaamalla, ohjeistaa Känninen.
Samalla neuvolla voi ennakoida myös pihlajanmarjakoin mahdollisia tuhoja seuraavana kesänä.
– Koit talvehtivat koteloina puun juurella. Yksi keino on myös hävittää pihlajat kokonaan omenapuiden lähettyviltä. Kannattaa myös alkukesästä katsoa, miten pihlaja alkaa kukkimaan, vinkkaa Känninen.
Sato on myöhässä
Tämän vuoden omenasato on myöhässä esimerkiksi viime vuoteen verrattuna.
– Sato on vasta tuloillaan. Peilaan tilannetta omaan kotipihaan. En ole vielä päässyt omia omenoita rouskuttelemaan, Känninen nauraa.
Pitkään puutarha-alalla työskennellyt Känninen muistuttaa, että pihlajanmarjakoin syömät omenat eivät ole käyttökelvottomia.
– Vaikka syömälaatu ja kauppalaatu on kärsineet, niin hyvää mehua siitä kuitenkin saa, toteaa Känninen.
Sadekuurot sävyttävät lähipäiviä
Loppuviikko menee vaihtelevassa ja hiukan viileämmässä säässä.
Hajanainen sadealue liikkuu Lounais-Lapista Pohjois-Karjalaan olevalla linjalla. Iltapäivällä myös maan länsiosassa voi paikoin tulla sadekuuroja. Lämpötila on 20 asteen vaiheilla.
Lapissa on enimmäkseen poutaa ja huomattavasti viileämpää. Illalla pohjoisessa ja idässä tulee vielä paikoin sadekuuroja. Myös lännessä voi tulla jokunen yksittäinen sadekuuro.
Perjantaiyönä lännestä saapuu yhtenäisiä sateita, tuuli voimistuu ja sadealue liikkuu vauhdilla kohti koillista. Sademäärät voivat kohota Lounais-Lapissa sekä Kainuussa yli 20 mm:iin. Päivällä sadealueen jälkipuolella tulee paikoin sadekuuroja. Poutaisinta on iltapäivällä Pohjois-Lapissa sekä maan lounaisosassa.
Viikonloppuna viilenee hieman ja sadekuurot ovat mahdollisia.
Pikkupaikkakuntien seurakunnat muutosten edessä – yhteistyö, liitos vai seurakuntayhtymä?
Pienissä seurakunnissa pohditaan, miten toiminta turvataan tulevaisuudessa. Eri vaihtoehtoja punnitaan tarkkaan. – Usein aloitetaan siitä, että kokeillaan sopimusyhteistyötä, sanoo projektipäällikkö Terhi Jormakka kirkkohallituksesta.
Keski-Pohjanmaan Halsualla toivotaan, että seurakunta voisi jatkaa itsenäisenä luomalla yhteistyötä naapureidensa kanssa.
Halsuan pieni mutta aktiivinen seurakunta Keski-Pohjanmaalla on muutosten edessä. Yli 30 vuotta kirkkoherrana toiminut Jouko Heikkinen on jäämässä eläkkeelle, ja tuomiokapituli on asettanut selvitysmiehen tutkimaan, miten seurakunnan hallinto kannattaisi jatkossa järjestää. Kyseessä ei tosin ole ensimmäinen selvitys.
Tietenkin on hyvä, että kirkko kantaa kokonaisvastuuta pienestäkin seurakunnasta ja on mukana näissä muutoksissa.
Tämä on kolmas kerta minun aikanani, kun tänne lähetetään selvitysmies. Tämä on siis suhteellisen tuttua asiaa. Tietenkin on hyvä, että kirkko kantaa kokonaisvastuuta pienestäkin seurakunnasta ja on mukana näissä muutoksissa, siitä olemme kiitollisia, Heikkinen sanoo.
Halsuan seurakunta on ennen itsenäistymistään ollut ensin rukoushuone, sitten kappeli Kokkolan seurakunnassa. Kirkkoherra kokee, ettei historiassa kannata mennä taaksepäin.
– Tässä ajassa olisi löydettävä uusi malli, yhteistyömalli. Voisimme tehdä yhteistyötä naapuriseurakunnan kanssa ja luoda sellaisia rakenteita, että seurakunta voisi hyvin täällä Halsualla. Ihmiset voivat hyvin, kun saavat itse hoitaa omia asioitaan, Heikkinen uskoo.
Kolme vaihtoehtoa
Koko maassa pienet seurakunnat käyvät läpi samankaltaista prosessia. Tuomiokapitulit asettavat ahkerasti selvitysmiehiä, lisäksi monet seurakunnat tutkivat vaihtoehtojaan oma-aloitteisesti.
– Varmaan jokaisen pienen seurakunnan kohdalla käydään tällaista keskustelua. On etsittävä riittävän vahvaa taloudellista pohjaa, jolla pystytään turvaamaan seurakunnan toiminta, kertoo projektipäällikkö Terhi Jormakka kirkkohallituksesta.
Noin tuhannella jäsenellään Halsuan seurakunta on Suomen 18. pienin. Alle tuhannen jäsenen seurakuntia on 13, alle 2000 jäsenen vajaa 70 kappaletta.
– Vaihtoehtoja on käytännössä kolme: sopimuspohjainen yhteistyö muiden seurakuntien kanssa, seurakuntien liitokset ja seurakuntayhtymät. Se on aina tapauskohtaista, mikä ratkaisu sopii minnekin. Usein aloitetaan siitä, että kokeillaan sopimusyhteistyötä, Jormakka kertoo.
Syvällinen jälki
Noin 1200 asukkaan Halsualla yli 90 prosenttia väestöstä kuuluu kirkkoon. Heikkinen kertoo olevansa kiitollinen siitä, että pienessä seurakunnassa hän on voinut toteuttaa omaa ihannettaan pappina: saarnata, rukoilla, tutkia teologiaa ja olla ihmisten kanssa tekemisissä.
– Paikoitellen suurten yhteisöjen ongelmat kaatuvat pappiraasunkin päälle niin, ettei hän voi ihannettaan noudattaa.
Tämä työ jättää niin syvällisen jäljen, että on turha yrittää mennä pakoon.
Kirkkoherra arvelee, että eläkepäivillä hän jää kaipaamaan eniten messujen toimittamista. Antoisinta uralla on ollut se, että on saanut kulkea seurakuntalaisten rinnalla ja elää heidän kanssaan omatkin elämänvaiheet. Mielessä on tällä hetkellä niin kiitollisuutta, iloa kuin suruakin.
– Paljon jäi tekemättä ja monia asioita olen varmaan väärinkin tehnyt.
Vaikka viran hoitaminen keväällä päättyy, pappeus ei lopu eläkkeeseen.
– Tämä työ jättää niin syvällisen jäljen, että on turha yrittää mennä pakoon.
Pitkämäellä ja valmentaja Kankaalla juhlavuosi edessä - "Toivottavasti ei ollut viimeinen mitali"
Tero Pitkämäellä ja valmentaja Hannu Kankaalla on ensi vuonna edessä 20:s vuosi yhdessä. Kauden päätavoitteena on luonnollisesti Rio de Janeiron olympialaiset.
Tero Pitkämäki ja valmentaja Hannu Kangas kävivät pronssimitalin tuonutta kilpailua ja tulevaisuutta läpi Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkämäki otti jo seitsemännen arvokisamitalinsa, joka on enemmän kuin kellään suomalaisella keihäänheittäjällä.
\- Terolla on uskomaton ura ja kokemus. Hän saa jokaisen millin irti juuri oikealla hetkellä. Erittäin kova kilpailija. Seitsemäs mitali on aika tärkeä juttu minun mielestäni, suomalaista urheiluhistoriaakin tehtiin samalla, Kangas totesi.
\- Toivottavasti ei ollut viimeinen mitali, Pitkämäki jatkoi.
Keihäsfinaali oli tasoltaan todella hurja.
\- Julius Yego oli ihan käsittämätön, kuin eri planeetalta. Siinä on vielä pitkäksi aikaa sulattelemista. Finaali oli keihäänheitolle erinomainen pr-tilaisuus. 87-metrisellä jäi viidenneksi, se on ihan uskomatonta. Hienoa, että Suomi sai mitalin, Kangas tiivisti.
Ensi vuonna on Rio de Janeiron olympiakisat. Usein sanotaan, että olympiavuosina taso nousee, mutta onko se vielä mahdollista?
\- Toki se voi nousta, mutta se voi myös jäädä vaisuksi. Pekingin ja Lontoon vuosina taso romahti, Pitkämäki muistutti.
Kankaan ja Pitkämäen yhteistyö jatkuu.
\- Meidän yhteistyömme jatkuu niin kauan kuin Teron ura jatkuu. Ensi vuonna on juhlavuosi, se on 20:s yhteinen vuosi. Ensimmäinen arvokisamitali tuli, kun olimme tehneet yhteistyötä 10 vuotta. Toivottavasti ura huipentuu meidän toisena juhlavuotena.
"Jos Usain Bolt olisi kajaanilaisteini, tulisiko hänestä maailman nopein mies?"
Etätyön piti vapauttaa suomalaiset asumaan missä vain, mutta buumi laantui. Kasvukeskukset kasvavat muiden seutujen kustannuksella. Nyt keskustellaan jo siitä, takaako peruskoulu edelleen tasa-arvoiset lähdöt lapsillemme. Muuttotappioalueen perheenisä uskoo edelleen kotiseutunsa mahdollisuuksiin.
Kajaanilainen Jari Haverinen elää jälleen urheiluihmisen hekumallista aikaa. Hän seuraa MM-kisoja minkä työltä ja harrastamiselta ehtii. Haverinen on kova urheilija itsekin. 18-vuotiaana mies juoksi ikäluokkansa Suomen huipulle pikamatkoilla. Haverinen on edelleen kilparadoilla mukana, mutta nykyään hän valmentaa nuoria kainuulaisia pikajuoksijoita, myös omaa tytärtään.
– Tällä tiellä ollaan edelleen eikä loppua näy. Ajankäyttö tähän on aika luontevaa, kun mukana on oma lapsi ja kun itsellä löytyy taustaa ja tietoa tästä tekemisestä, Haverinen kuvailee.
Kainuu on koettanut ravistaa Nälkämaan imagon itsestään, mutta työttömyys ja muuttotappio kiusaavat riittämiin tänäkin päivänä. Haverisen perhe kuitenkin uskoo, että Kajaanista voi ponnistaa huipulle kaikilla rintamilla – esimerkiksi urheilussa.
Kajaanissakin on kuitenkin suhteellisen hyvä tilanne, liikuntapaikkoja ei ole jätetty ränsistymään vaan niistä on pidetty huolta. Se tarjoaa jo puitteet.
– Toki se auttaa, jos kunta on hyvävarainen ja satsaa liikuntapaikkoihin. Kajaanissakin on kuitenkin suhteellisen hyvä tilanne, liikuntapaikkoja ei ole jätetty ränsistymään vaan niistä on pidetty huolta. Se tarjoaa jo puitteet, sanoo Haverinen.
Urheilullisen perheen isä siis uskoo kautta Suomen tasa-arvoisiin menestymisen lähtökohtiin.
– Hiukan huolestuneena kyllä katselen Kajaania pienempien paikkakuntien tilannetta. Mielestäni hyvän ryhmän kokoon saaminen on olennaista, jotta lapsuusvuosien liikuntaharrastuksesta nousee kilpaurheilijoita, se ryhmän antama hyvä hyrinä. 
Koulushoppailua kaukaa katsellen
Väen vähenemiselle Kainuun kaltaisilta alueilta tuntuu olevan vähän tehtävissä, joten Haverisen kaipaamien harrastajaryhmien kokoon saanti on kasvava haaste monella paikkakunnalla. Pikkukaupungeissa ja -kylissä nuoret eivät välttämättä harrasta sitä mitä haluavat, vaan sitä mitä on tarjolla.
Samaan aikaan pääkaupunkiseudulla keskustellaan jo koulushoppailusta eli mieluisen peruskoulun valinnasta. Jo päiväkoti voidaan valita jonkin painotuksen mukaan. Kajaanissa ollaan vielä kaukana tästä todellisuudesta ja kajaanilaisisä luottaa edelleen Suomen lasten tasavertaisiin lähtökohtiin peruskoulutuksen osalta.
Kyllä se pitää nähdä näin, että se, mitä on tarjolla, on tarjolla kaikille, ja niihin mahdollisuuksiin kannattaa tarttua.
– Tärkeintähän peruskoulutasolla on joka tapauksessa se, että koulussa viihdytään, Jari Haverinen muistuttaa.
Silti myös Haverisen perhe on löytänyt ja hyödyntänyt oman kaupunkinsa muutamat mahdollisuudet opintojen räätälöintiin.
– Tyttäreni kävi peruskoulun musiikkiluokalla. Poika kävi lukion pelilukiona. Kun tyttö aloittaa lukion, siinä on urheiluakatemia mukana. Kyllä se pitää nähdä näin, että se mitä on tarjolla, on tarjolla kaikille, ja niihin mahdollisuuksiin kannattaa tarttua.
Haverinen peräänkuuluttaa myös perusopetuksen hyvää tasoa. Kajaanissa aihe on kipeä, sillä muutama vuosi sitten Oulun yliopisto lakkautti Kajaanin opettajankoulutuslaitoksen. Se on näkynyt Kajaanissa ja lähialueiden kouluissa pätevien sijaisten puutteena.
– Se on ikävää. OKL toi paikkakunnalle paljon nuoria toimijoita, joiden olemassaolo näkyi paljon koulutoiminnan ulkopuolellakin. Mutta näen että peruskoulutuksen taso on hyvä läpi Suomen. Kajaanissakin peruskoulut on onnistuttu pitämän "lähellä kotia" ja ryhmät kohtuullisen kokoisina ja kaverit omasta naapurustosta.
Pikkukaupungin turvallinen arki oli yksi syy siihen, miksi pääkaupungissakin mutkan tehnyt perhe palasi vuosia sitten Kajaaniin.
– Lapsuus- ja nuoruusiässä kokonaisuus on yleisen viihtyvyyden ja hyvinvoinnin tae, turvallisuudentunne, joka tällä voidaan vielä taata. Ja jos jossain erikoistaidoissa tai -osaamisissa pitää antaa periksi, niin tämä kokonaisuus on hyvällä tolalla ja siinä saadaan takaisin, Haverinen ynnää.
Verkossa töissä
Jari Haverinen itse työskentelee alalla, jossa kilometreillä, fyysisellä etäisyydellä ei pitäisi juuri olla merkitystä. Hän toimii kajaanilaisen mobiilipelifirman Kajaani Game Studiosin teknologiajohtajana, eikä usko, että firma häviää pääkaupunkiseudun kollegoille sijaintinsa vuoksi. 
– Menestykseen ei ole yhtä ainoaa tietä. Pikkupaikkakunnalta ponnistettaessa voi mukana olla myös sisuunnuttava vaikutus, kun pitää jossain asiassa ponnistella vähän enemmän, Haverinen pohtii.
Pikku paikkakunnalta ponnistettaessa voi mukana olla myös sisuunnuttava vaikutus, kun pitää jossain asiassa ponnistella vähän enemmän.
– Jos Helsingissä on sata pelitaloa ja Kajaanissa kolme, niin todennäköisyys on suurempi sille, että pari noista Helsingin sadasta toimijasta nousee otsikoihin, kuin yksi meidän kolmesta. Mutta mahdollisuudet ovat samat. Meillä pitää olla rohkeutta ja innovatiivista uskoa omaan tekemiseen.
Urheilumaailman edesottamuksiin viitaten Haverinenkin myöntää, että samoista asiakkaista kilpailevat pelialan firmat pääkaupunkiseudulla ovat hetkittäin Boltin verran edellä. 
– Siellä on lähekkäin paljon muita toimijoita ja asiakkaita. Siitä voi saada etua. Kouluttautumismahdollisuudet, seminaarit ja muut ovat lähellä. Uusien asioiden eteenpäin vieminen helpottuu. Ensimmäisen kontaktin saaminen voi Helsingissä syntyä spontaanisti, meidän pitää järjestämällä järjestää se.
Jari Haverinen kuitenkin huomauttaa, että kun liiketoiminta on kiihdytetty startista hyvään vauhtiin, puntit tasaantuvat eikä firman sijainnilla ole enää merkitystä.
– Olen joskus leikkinyt ajatusleikkiä, että entä jos Usain Bolt olisi kajaanilaisteini, tulisiko hänestä maailman nopein mies? Jos meistä se on kiinni, niin varmasti tulisi, Haverinen nauraa.
_Tasa-arvosta ja tasa-arvoisuuden kokemisesta nyky-Suomessa keskustellaan Yle Radio Suomen Torstaiseurassa 27.8. klo 14.30._
Serbia: Emme tule koskaan sulkemaan rajojamme siirtolaisilta
Pääministeri Aleksandar Vučić huomauttaa, että kyse on epätoivoisisita, parempaa elämää etsivistä ihmisistä, ei rikollisista ja terroristeista.
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić sanoo, ettei maa tule koskaa sulkemaan rajojaan siirtolaisilta.
– Emme tule koskaan pystyttämään aitoja tai muureja, Vučić sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Hän toteaa, että kyse on epätoivoisista ihmisistä, ei rikollisista ja terroristeista. He vain etsivät parempaa elämää itselleen ja lapsilleen. He tarvitsevat apua, eivät tuomitsemista ja rankaisemista, Vučić sanoi.
Pääministeri myös totesi, ettei virtaa voi pysäyttää aidoin. Pakolaiset vain etsisivät muita reittejä päästäkseen Länsi-Eurooppaan, hän toteaa.
Hän pyytää kuitenkin EU:lta lisää apua kymmenistä tuhansista maahantulijoista huolehtimiseen. EU on jo tukenut Serbiaa sadoilla tuhansilla euroilla, mutta Vučićin mukaan tämä ei riitä kattamaan kustannuksia.
Siirtolaiset asuttamaan autioituneita kyliä?
Serbiaan on saapunut tänä vuonna noin 100 000 siirtolaista, joista monet ovat jatkaneet matkaansa Unkariin ja muualle EU:hun. Unkari rakentaa Serbian-rajalleen aitaa hillitäkseen siirtolaisvirtaa.
Serbian parlamentin ihmisoikeusedustaja Brankica Janković ehdotti tiistaina serbialaisen B92-televisiokanavan haastattelussa, että siirtolaisia asutettaisiin serbialaiskyliin, jotka ovat autioituneet erityisesti Jugoslavian hajoamissotien aikana 1990-luvulla.
Ehdotus on kuitenkin herättänyt myös arvostelua. Belgradilaisen euro-atlanttisen tutkimuskeskuksen johtaja Jelena Milić kysyy, miten siirtolaiset integroituisivat yhteiskuntaan asuessaan alueilla, joissa ei ole taloudellista toimintaa eikä ihmisiä.
Serbia ei kuulu EU:hun, mutta on hakenut jäsenyyttä.
Turku keskittämässä Jäkärlän ja Moision nuorisotilat Yli-Maariaan
Uusi nuorisotila siirtyisi uuden Yli-Maarian koulun yhteyteen. Uudisrakennuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2018.
Turun nuorisotoimi suunnittelee Maarian ja Moision nuorisotilojen sulkemista.
Toiminta keskittyisi Yli-Maarian koulun yhteyteen rakennettavaan nuorisotilaan. Koulun on tarkoitus valmistua vuonna 2018.
Jäkärlän kaupunginosassa sijaitsevan Maarian nuorisotalon osalta siirtoa puoltavat myös tiloissa havaitut kosteusongelmat. 
Maarian ja Moision nuorisotilat ovat nuorten aktiivisessa käytössä. Käyntikertoja on viimeisen toimintavuoden aikana ollut yhteensä lähes 10 000.
Viileä kesä vähensi järvipelastajien kiireitä
Viileä kesäsää on vaikuttanut myös järvipelastajien tehtäviin, sillä kulunut kesä on ollut Pohjois-Päijänteellä huomattavasti rauhallisempi kuin aikaisemmat kesät.
Korpilahden järvipelastajien toimintaan osallistuu noin 15 aktiivista jäsentä. He päivystävät Pohjois-Päijänteellä avovesikaudella joka päivä, kellon ympäri.
Vapaaehtoispohjalta toimivien Korpilahden järvipelastajien pääkippari Ville Näkki kertoo, että tehtävien määrä on tänä kesänä noin puolittunut viime kesään ja aikaisempiin kesiin verrattuna.
\- Tähän mennessä meillä on ollut  23 tehtävää ja toivotaan toki ettei lisää tule, että säästyttäisiin vähemmällä, Ville Näkki sanoo.
Kaikki järvipelastajien tehtävät eivät ole veden varaan joutuneiden ihmisten pelastamisia. Veneiden viat ja sähkölaitteet työllistävät järvipelastajia eniten.
\- Suurin tehtävärypäs mikä on ollut, on tekniset viat. Polttoainesuodattimet menevät tukkoon tai sähkö loppuu saaressa, kun käytetään jääkaappia tai radiota kuunnellaan. Tämän tyyppiset tehtävät ovat ne on suurin työllistäjä, Näkki kuvailee.
Korpilahden järvipelastajille on käytössään kymmenen vuotta vanha pelastusvene Korpilahti.
\- Olemme veneeseen erittäin tyytyväisiä, se palvelee meitä hyvin, Näkki toteaa.
Urheiluhuippujen valmentajat jakavat menestysreseptinsä verkossa
Moni nykyaikainen huippuvalmentaja on valmis verkostoitumaan ja jakamaan tietoa sen sijaan, että salaisi menetelmänsä muilta. Valmennustaktiikoita jaetaan netissä, ja somen kautta suojatteja voi pitää silmällä jopa maailman toiselta puolen.
Ison-Britannian jalkapalloliiton valmennuksen tutkimusjohtaja Wayne Allison edustaa uutta valmentajakulttuuria, jossa tiedon jakamisen katson vievän lajia eteenpäin ja hyödyttävän kaikkia.
Esimerkiksi jalkapallossa vallitsee kuitenkin edelleen usein kulttuuri, jossa valmentaminen on miltei salatiedettä. Valmentajat varovat kertomasta menetelmistään ja harjoituksistaan, jotta muut eivät pääsisi hyötymään niistä.
Allison ei ole ainoa, jonka mielestä tiedon jakaminen on hyvä asia. Avoimuus on tulossa osaksi huippu-urheilijoiden valmennusta, korostivat Heinolan Vierumäelle kokoontuneet kansainväliset huippuvalmentajat.
– Hyvä esimerkki uuden sukupolven valmentajasta on Jose Mourinho, joka esittelee valmennusmenetelmiään netissä, kaikkien saatavilla. Ei kyse ole siitä, mitä menetelmiä käyttää vaan siitä, miten niitä käytetään, kuvailee ICCE:n konferenssiin Heinolan Vierumäellä osallistunut Allison. 
Hyvä esimerkki uuden sukupolven valmentajasta on Jose Mourinho, joka esittelee valmennusmenetelmiään netissä, kaikkien saatavilla.
Nykyaikainen valmentaja ei saisi enää lähestyä jalkapalloa pelkästään teknisenä ja taktisena lajina, Allison korostaa.
– Kun puhutaan todellisista huippuvalmentajiista, puhutaan sellaisista ammattilaisista, jotka opettelevat tuntemaan pelaajansa ja ovat kiinnostuneita heidän mielipiteistään. Tällainen valmentaja osaa aistia joukkueen mielialan ja elää pelaajien mukana, pohtii itsekin pitkän uran pelaajana tehnyt Allison.
– Hyväksi valmentajaksi kasvetaan. Se vaatii paljon opiskelua, työtä ja kokemusta ja voidaankin sanoa, että se vie helposti 20 tai jopa 30 vuotta.
Valmentajan työ jää usein piiloon
Vierumäen konferenssiin osallistui myös Vern Gambetta, joka on valmentanut muun muassa Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkuetta sekä useita amerikkalaisia huippujoukkueita.
– Kansainvälisen urheilumenestyksen saavuttamista voi kuvata prosessiksi, josta yleisön näkymättömiin jää usein kaikkein olennaisin osa, jota yleisö ei välttämättä osaa arvostaa, Gambetta kuvailee valmentajan työtä.
Hän suitsuttaa avoimesti myös uutta tekniikkaa ja sosiaalista mediaa.
– Voin olla vaikka Vierumäellä ja seurata samalla, miten valmentamani urheilijat harjoittelevat Yhdysvalloissa ja sosiaalisen median kautta voin löytää käsittämättömän paljon tietoa ja kontakteja, joiden kerääminen olisi aikaisemmin vienyt ikuisuuden – elämme todella mielenkiintoisia aikoja.
Wayne Allison puolestaan kertoo, että Isossa-Britanniassa on käynnissä mittava valmennuksen kehittämisprojekti, joka nojaa tuoreeseen tutkimustietoon.
– Maailma on muuttunut huimasti 20 vuoden aikana. Nykyään tiedämme paljon enemmän esimerkiksi oppimisesta kuin koskaan aikaisemmin. Kaikesta tästä tiedosta pitää ottaa hyöty irti ja miettiä, miten valmentamista voidaan kehittää. Valmentaja on tärkeä henkilö esimerkiksi monen lapsen ja nuoren elämässä.
Liike-elämästä oppia urheiluun?
Suomessa yrityselämä on hakenut oppia urheiluvalmentajilta, kun on haluttu tietää enemmän yhdessä tekemisestä tai yhteishengen luomisesta. Olisiko aika jo kypsä sille, että urheilijat voisivat hakea vastavuoroisesti oppia yrityselämästä? 
Voin olla vaikka Vierumäellä ja seurata samalla, miten valmentamani urheilijat harjoittelevat Yhdysvalloissa.
– Ilman muuta! Meillä on paljon opittavaa liike-elämän puolelta pitkän tähtäimen suunnittelusta ja jatkuvan parantamisen periaatteesta. Meidän olisi myös syytä muistaa se, että nykyajan muutostahti on tavattoman nopea, ja liike-elämässä siihen osataan varautua paljon paremmin kuin urheilussa, Gambetta sanoo.
Wayne Allisonin mukaan liike-elämästä on jo omaksuttu urheiluun monia hyviä käytäntöjä.
– Englannin jalkapalloliiga vertaa toimintojaan koko ajan muihin alan toimijoihin, kuten eri lajiliittojen ja muiden maiden jalkapalloliittojen toimintaan. Liike-elämässä on muutenkin pitkät perinteet esimerkiksi jatkokoulutuksessa, mistä meidän tulisi ottaa oppia. Kyse on siitä, että täytyy pitää mieli avoimena uusille asioille, joista voimme saada hyötyä.
Lapissa on työn alla kaksi uutta vastaanottokeskusta
Suomeen tuleville turvapaikanhakijoille tarvitaan kipeästi lisää uusia tiloja. SPR on jo keskustellut Ylitornion ja Pellon viranomaisten kanssa vastaanottokeskuksen perustamisesta.
Lapissa selvitetään kahden uuden turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamista.
Lapin nykyisten vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen kertoo, että SPR on keskustellut asiasta Ylitornion ja Pellon kunnan viranomaisten kanssa. Seuraavaksi selvitetään poliittisen johdon kanta vastaanottokeskusten perustamisesta.
Nykyisiä ei haluta laajentaa
Lappiin tarvitaan uusia vastaanottokeskuksia, koska Kemin, Tornion ja Rovaniemen keskuksia ei haluta laajentaa.
ArtoHaarasen mukaan Lapin nykyisten keskusten toiminta hankaloituisi asiakasmäärien kasvaessa, koska turvapaikanhakijat on hajasijoitettu eri puolille kaupunkeja.
– Jos hakijat asuisivat yhdessä paikassa, niin asiakasmäärä voitaisiin kasvattaa 500:een. Mutta jos uusia keskuksia ei saada perustettua, on meidän laajennettava nykyisiä, Haaranen sanoo.
Neziri erittäin pettynyt: "Ei enää tällaista"
Nooralotta Neziri karsiutui Pekingin välieristä aikavertailussa. Rikkonainen kausi jättää porilaiselle paljon hampaankoloon.
**PEKING. **Nooralotta Neziri jäi yleisurheilun MM-kisoissa sadan metrin aitojen alkuerässään toiseksi viimeiseksi ajallaan 13,13. Nezirin aika ei lopulta riittänyt aikavertailussa välieräpaikkaan. 
\- Aika oli tuohon vastatuuleen (-1,2) perustasoa minulta. Lähtö oli hemmetin hyvä. Olin vielä seitsemännellä aidalla kolmantena, mutta sen jälkeen alkoi näkyä rikkonainen kausi. Kun juoksua ei ollut tarpeeksi alla, niin se ei tullut loppuun saakka niin hyvin kuin muilla, Neziri kommentoi.
\- Rata oli hyvä ja lähtöni oli varmasti alkuerien nopeimpia, mutta viimeiset kolme aitaa meni huonosti. Muuten olisi voinut tulla kovakin aika.
Kesän aikana etureisivaivoista kärsinyt Neziri myönsi heti alkueränsä jälkeen, että karsiutuminen heti alkuerissä oli hänelle suuri pettymys.
\- En ole tyytyväinen sijoitukseeni. Jos olisin juossut ajalla 13,13 neljänneksi, niin saattaisin olla tyytyväinen. Ensimmäinen tavoitteeni oli olla neljän joukossa.
\- Nyt täytyisi saada ehjä kausi alle, eikä enää tällaisia, että tulen juoksemaan tänne yksi tai kaksi juoksua, urallaan toista kertaa MM-kisoissa juossut Neziri kertoi.
Aamulehti: Blockfest pilasi Ratinan juoksuradan - miten käy Eliittikisojen?
Aamulehden mukaan Tampereen Ratinan stadionin juoksurata on vaurioitunut pahasti musiikkitapahtuman rakennustöissä. Rataa ei välttämättä saada kuntoon 5. syyskuuta järjestettävään Eliittikisojen finaaliin.
Tampereen Ratinan stadionin juoksuradan mondo-pinnoite on rikkoutunut ja sen päälle kertyy vettä. [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) mukaan vauriot paljastuivat, kun Blockfest-musiikkitapahtuma oli siivonnut jälkensä.
Vahingot syntyivät, kun viime viikonpun festivaalia rakennettiin. Työkoneet olivat liikkuneet siellä, missä ei olisi pitänyt.
Tampereen kaupunki on kutsunut alustavalmistajan työntekijät selvittämään ja korjaamaan tuhoja. Blockfest joutuu ilmeisesti korvaamaan aiheuttamansa vahingot.
Juoksuradan vaurioituminen vaarantaa Eliittikisojen finaalin, joka on määrä järjestää Ratinassa 5. syyskuuta. Korjaustöiden määrä on niin suuri, että pahimmassa tapauksessa yleisurheilukisat voidaan joutua perumaan kokonaan.
Pori: Mitä Nakkila hyötyisi kirjastojen yhdistämisestä?
Nakkilassa on noussut esille ajatus, että kunnan kirjasto voisi liittyä yhteen Porin kirjaston kanssa. Porilaisille ehdotus tuli yllätyksenä.
Porissa on yllätytty Nakkilassa nousseesta ideasta yhdistää Porin ja Nakkilan kirjastot. Ajatuksen taustalla on Nakkilan säästöohjelma, joka pakottaa sivistystoimen etsimään rajuja säästökohteita.
Porin kanssa perustettavaan seutukirjastoon voisivat Nakkilan sivistysjohtajan idean mukaan liittyä muutkin halukkaat kunnat.
En jaksa uskoa rahalliseen säästöön.
Porin kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti näkee seutukirjaston kannatettavana ideana, muttei ymmärrä, millä tavalla se toisi Nakkilalle säästöjä.
– En jaksa uskoa rahalliseen säästöön. Tiedän hyvin, että Nakkilassa kirjastotoimen rahoitus on vedetty jo valmiiksi alas. En ymmärrä, miten siitä voitaisiin enää taloudellisesti säästää. Toiminnallista etua tästä tietysti saataisiin ja etua asiakkaiden kannalta, Hursti pohtii.
Myös Pori on viime vuosina säästänyt kirjastotoimesta.
Nezirille pettymys – jäi kolme sadasosaa jatkopaikasta
Nooralotta Nezirin tavoite oli päästä erässään neljän parhaan joukkoon, mutta hän ei tässä onnistunut.
Nooralotta Neziri ei päässyt jatkoon naisten 100 metrin aitojen alkueristä. Porilaisen tavoitteena oli päästä erässään neljän parhaan joukkoon ja olikin hyvän startin jälkeen hyvissä asemissa puoliväliin asti, mutta tämän jälkeen hänen vauhtinsa hyytyi.
Neziri oli 1,2 metriä sekunnissa vastatuuleen juostussa erässään kuudes ajalla 13,13, kun neljä parasta eteni suoraan jatkoon. Tällä kaudella 13,01 juossut Neziri joutui jännittämään parin erän verran, riittääkö hänen aikansa jatkoon, mutta jo neljännen erän jälkeen tämä haave romuttui.
Nezirin jatkopaikka jäi ainoastaan 3 sadasosan päähän, sillä viimeisen jatkopaikan ajalla nappasi Jamaikan Kimberly Laing. Hän juoksi matkan aikaan 13,10. Nezirin lopullinen sijoitus oli 24:s.
Turvanpaikanhakijan voi kutsua kylään tai viedä sienestämään
Vastaanottokeskuksen johtaja rohkaisee ihmisiä tutustumaan turvapaikanhakijoihin. Heitä voi auttaa myös lahjoittamalla talvivaatteita tai kodin tavaroita.
Vastaanottokeskusten asukkaita voi auttaa lahjoittamalla tavaraa. Tarpeista kannattaa kysyä suoraan vastaanottokeskuksesta tai SPR:ltä. Esimerkiksi Mänttä-Vilppulan ja Lammin vastaanottokeskuksissa on tarvetta etenkin miesten talvitakeille ja -jalkineille.
Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksen asukkaat on hajasijoitettu kerrostaloasuntoihin, joten myös kaikki kodintarvikkeet verhoista ja matoista lähtien otetaan käyttöön.
– Asunnot on sisustettu pääasiassa lahjoitustavaroilla. Jopa meidän toimistomme kalustetaan usein käytetyillä tavaroilla, sanoo keskuksen johtaja Minna Jussila.
Kielitaito kohenee keskustellessa
Annettavan lahjan ei tarvitse aina olla tavaraa. Minna Jussila kertoo, että vaatteiden ja tavaroiden ohella kaivataan myös toisen ihmisen seuraa.
– Järjestämme lokakuussa ystävyyskurssin, johon mahtuu vielä mukaan. Rohkaisemme ihmisiä tutustumaan ja ystävystymään turvapaikanhakijoiden kanssa.
Jussila kehottaa suomalaisia keskustelemaan maahanmuuttajien kanssa myös parantaakseen omaa kielitaitoaan. Turhan kainostelun voisi unohtaa.
– Suomalaiset ovat oman kielitaitonsa suhteen niin vaatimattomia. Vaikka koulussa olisi kahdeksan vuotta opiskeltu englantia, keskustelutaitoon ei luoteta. Maahanmuuttaja taas saattaa muutaman sanan sanavarastolla olla valmis keskustelemaan vieraalla kielellä, Jussila sanoo.
Tattimetsästä voi alkaa ystävyys
Jussilan mukaan tutustuminen ei vaadi mahdottomia. Vastaanottokeskuksen asukkaita on viety esimerkiksi sieni- tai marjaretkille. Joku kuntalainen on rohkaistunut kutsumaan turvapaikanhakijoita myös kesämökilleen.
– Näistä kohtaamisista on jäänyt molemmille hyvää mieltä pitkäksi aikaa, Jussila sanoo.
Peileistä ei apua kuorma-auton kuolleisiin kulmiin – avuksi kamerat ja sensorit
Peileistä huolimatta kuorma-autoissa ja rekoissa jää oikealle puolelle laaja kiilamainen alue, johon kuljettaja ei näe. Myös auton taka-alue on täysin katveessa.
Esimerkiksi Japanissa kuorma-autoissa ja rekoissa käytetään erilaista peiliratkaisua, jolla kuljettaja näkee ajoneuvon katvealueille.
Ovatko japanilaiset keksineet keinot, joilla vältettäisiin onnettomuudet, joissa raskaan ajoneuvon kuljettaja ei näe jalankulkijaa tai pyöräilijää?
Liikenneturvan ja ammattiautoilijoita edustavan Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n (SKAL) asiantuntijat tarkastelivat Japanissa käytettäviä peilejä ja pitivät niitä samantyyppisinä kuin Suomessa.
Toteutustapa on vain hieman erilainen. [Tästä linkistä](http://www.lta.gov.sg/data/apps/news/press/2015/20150228_Compliant_mirrors_HGV_Annex_A.pdf) voit katsella kuvia, miten peilit on sijoitettu Japanissa ja Euroopassa.
– Katselin kuvia japanilaisista kuorma-autoista, ja peili näyttää olevan hieman eri tavalla sijoitettu ja pyöreä, kun taas Euroopassa ne ovat suorakaiteen muotoisia. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että ne kattavat samat alueet. Pieniä eroja on, mutta toiminnallisesti ovat hyvin samaa luokkaa, arvioi Liikenneturvan tutkimuspäälikkö Juha Valtonen.
Myös SKALin asiantuntijapalveluiden päälliköstä Petri Murrosta japanilainen toteutus on lähellä eurooppalaista. Hän kuitenkin muistuttaa, että peilit eivät poista kaikkia "pimeitä" alueita.
– Peileillä ei pysty näyttämään täysin aukottomasti sitä kuljettajan oikealla puolella olevaa aluetta. Kuljettajan havaintokentän ulkopuolelle jää myös suoraan ajoneuvon takana oleva alue, toteaa Murto.
Jos peileillä ei pysty täysin välttämään onnettomuuksia, mitä olisi vielä tehtävissä kuljettajan näkyvyyden parantamiseksi? Uusimpiin raskaisiin ajoneuvoihin on usein asennettu kamera, joka näyttää takana olevan alueen ohjaamon näytölle.
– Tälläkin hetkellä eurooppalaiset määräykset mahdollistavat peilien korvaamisen kamerajärjestelmällä. Siellä ei puhuta enää peileistä vaan epäsuoran näkemisen laitteista. Jos niihin pystytään kehittämään vielä varoittavaa sensoritekniikkaa, niin ei oltaisi enää pelkän näköhavainnon varassa. Seuraava vaihe ovat erilaiset kamerajärjestelmät, painottaa Valtonen.
EU-direktiivin mukaan raskaissa ajoneuvoissa on oltava peilit, joka näyttävät katvealueen auton edessä ja oikealla.
Auton apumiehen puolelle on asennettu peili oven yläpuolelle. Se näyttää alaspäin ajoneuvon oikeaa laitaa ja siinä olevaa katvealuetta. Lähietupeili puolestaan näyttää katvealueen suoraan auton edessä. Taakse näyttävät sivupeilit taas ovat laajakulmapeilejä, jotta näkyvyys sivuille on mahdollisimman laaja.
Ajoneuvon oikealla oleva peili on ollut pakolliinen vuoden 2000 jälkeen käyttöönotetuissa kuorma-autoissa ja muissa raskaan liikenteen ajoneuvoissa. Eteen näyttävä peili pitää olla kaikissa vuoden 2007 jälkeen käyttöönotetuissa raskaissa autoissa. SKALiN Murron mukaan ne löytyvät kaikista aktiiviliikenteessä olevista raskaista ajoneuvoista tällä hetkellä.
Vihreistä eronneet helsinkiläisvaltuutetut siirtyvät vasemmistoliittoon
Helsingin Vihreistä keväällä eronneet kaupunginvaltuutetut Zahra Abdulla ja Sirkku Ingervo ovat liittymässä Helsingin Vasemmistoliiton riveihin. Abdulla ja Ingervo perustivat ensin oman punavihreän valtuustoryhmän vihreistä lähdettyään, mutta nyt vasemmiston valtuustoryhmä kasvaa kahdella valtuutetulla.
Kaupunginvaltuutetut Abdulla ja Ingervo erosivat maaliskuussa 2015 Helsingin Vihreistä, koska vihreiden politiikan painopiste on heidän mielestään siirtynyt liiaksi oikealle viime vuosina.
Naiset arvostelivat muun muassa sitä, että vihreissä ei heidän mukaansa huomioitu sosiaalialan kokemusta omaavien jäsenien, kuten sairaanhoitajien ja opettajien mielipiteitä.
Abdulla ja Ingervo perustivat vihreistä erottuaan oman punavihreän valtuustoryhmän. Eilen illalla keskiviikkona he kuitenkin jättivät kaupunginvaltuustolle pyynnön siirtymisestä Vasemmistoliiton valtuustoryhmään.
Kaksikon poliittisen toiminnan keskiössä ovat olleet asumiseen ja lähipalveluihin liittyvät asiat.
Helsingin Vasemmistoliiton valtuustoryhmässä on 11 paikkaa, kun se saa uudet jäsenet riveihinsä. Ryhmä on edelleen neljänneksi suurin Helsingin valtuustossa.
Jari Korkki: Kauppojen yö
Jos kokoomuslaiset eivät olisi niin persoja jouluglögille, kauppojen aukiolo olisi vapautettu jo viime vuosituhannella, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Kun itselläni on kolmen minuutin kävelymatka ruokakauppaan, joka on aina auki, ja matkan varrella on vielä 24 tuntia vuorokaudessa auki oleva apteekki, ei keskustelu kauppojen aukiolosta henkilökohtaisesti paljon hetkauta. Enemmänkin ihmetyttää, miksi kirkot ja kapakat eivät pyri samaan, vaikka niiden palveluille olisi joskus suurempi kysyntä varsinkin yön hämyisinä tunteina.
Mutta se tässä hallituksen kauppojen aukiolon vapautusprojektin nostattamassa riekkumisessa kuitenkin huvittaa, että etenkin kokoomuslaiset tuulettelevat esitystä kuin suurtakin voittoa ammattiyhdistysliikettä vastaan viritetyssä pyhässä sodassa.
**Kovin on nopeasti** päässyt unohtumaan, että alun perin lakialoitteen kauppojen aukiolon vapauttamisesta teki jo vuonna 1996 Paavo Lipposen (sd.) johtama hallitus, jossa perusdemarien lisäksi valtaa käyttivät muun muassa sellaiset porvaripuolueet kuin vasemmistoliitto ja vihreät.
Kaikki olisikin mennyt hienosti, ellei eduskunnassa tunnelman nostattamiseksi olisi tapana tarjoilla joulun alla alkoholipitoisia glögijuomia.
Tarjoilu pelasi, ja ratkaisevaan äänestykseen kauppojen aukiolosta tuli liian kiire.
Tapahtui nimittäin niinä päivinä yhdeksäntoista vuotta sitten, että työväenpuolueena tuntemattoman kokoomuksen edustajat nauttivat eduskunnan kirjaston antimista. Tarjoilu pelasi, ja ratkaisevaan äänestykseen kauppojen aukiolosta tuli liian kiire.
Niin kiire, että hallituksen esitys kaatui täpärästi äänin 84–82, kun uudistuksen puolesta esiintynyt edustaja Kimmo Sasi ja pari muuta kokoomuslaista myöhästyivät salista.
**Eduskuntaperinteessä syyllisyyden taakkaa** on tosin soviteltu myös äänestyksestä tuiki tietämättömälle virkamiehelle, joka kuulemma ratkaisevalla hetkellä painoi hissinnappulan saunakerrokseen.
Tosin eri syillä tai ilman syytä salista pinnasi parikymmentä muutakin hallituspuolueiden kansanedustajaa, joille aukiolon vapauttaminen oli syystä tai toisesta hankalaa.
Yhtä kaikki aukiolon vapautumista on taas uutisoitu ikään kuin kaikki kaupat olisivat jatkossa auki yötä päivää. Eivät varmasti ole.
**Takavuosina Englannissa** jotkut luulivat, että kun pubien aukiolo vapautetaan, ne alkavat olla auki pikkutunneille kuten Suomen kaljabaarit konsanaan.
Eivät alkaneet. Yhä vieläkin last calls kilisee useimmiten kello 23, koska niin on aina ollut ja varmaan tulee aina olemaankin.
Tuskin Suomessakaan on suurta tarvetta pitää isompia ruokakauppoja auki öisin, eikä kukaan varmaan kuvittele, että rättikaupat alkavat kaupitella tarjouskolttuja aamuyöstä.
**Suurempaan tarpeeseen** uudistus tuleekin niille, joilla on jotain myytävää turisteille Suomen ulkomaalaisille käsittämättömien juhlapyhien aikaan.
Loppuu se poikkeuslupien kanssa vehtaaminen.
Tosin helsinkiläisille tulee aina yhtä suurena yllätyksenä, että rajan pinnassa Kaakkois-Suomessa asiat on hoidettu niin, ettei lupia tarvitse olla joka loppiainen erikseen anomassa. Luvat on hoidettu kerralla kuntoon pidemmäksi aikaa.
Vielä kun olisi joku päivä taas niitä venäläisiä matkailijoitakin.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Rajavartiolaitos: Itärajan valvontaa heikennetty rajusti – "partiota ei ole laittaa paikalle"
Valvonnan taso riittää niin kauan kuin rajalla on rauhallista, toteaa rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö.
Rajavartiolaitos on huolissaan itärajan maastovalvonnan riittävyydestä tilanteessa, jossa jotain tapahtuu.
– Se on meidän päähuolemme, ollut sitä Ukrainan kriisin alusta lähtien. Turvallisuusympäristö on muuttunut ja rajatilanteen ennustettavuus heikentynyt, sanoo rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö, kenraalimajuri Ilkka Laitinen.
Laitisen mukaan itärajan valvonnasta on viime vuosina vähennetty 40 prosenttia säästöpäätösten seurauksena. Hänen mukaansa valvonnan nykytaso riittää niin kauan kuin rajalla on rauhallista.
– Tähän asti on ollut. Resurssipula iskee heti, kun jotain tapahtuu. Luvaton tunkeilija kyllä havaitaan, mutta partiota ei ole laittaa paikalle ottamaan kiinni, Laitinen käytännöllistää tilannetta.
Laitisen mukaan painetta laittomiin rajanylityksiin Venäjältä Suomeen kyllä on: lähinnä ne ovat kolmansien maiden kansalaisia, kuten iranilaisia, irakilaisia ja syyrialaisia. Laitisen mukaan Venäjän rajaviranomaiset ovat kuitenkin hoitaneet työnsä hyvin ja yhteydenpito sujuu. Harva laiton yrittäjä on yltänyt Suomeen saakka, ja yksittäiset rajaloukkaukset on saatu selvitettyä nopeasti – usein paikallisten asukkaiden avustamana.
Venäjän rajanpitoa kiitteli viime viikonloppuna myös ulkoministeri Timo Soini (ps.), joka totesi Yle Uutisille Venäjän "hoitavan raja-asiansa sillä lailla kuin ne pitäisi kaikkien hoitaa." Lauseesta nousi pienoinen kohu.
Mutta rauhallisuuden jatkumista itärajalla on mahdotonta ennustaa. Siksi rajavartiolaitos haluaisi vahvistaa rajavalvonnan itsenäisyyttä ja uskottavuutta, käytännössä palauttaa valvonnan vuoden 2012 tasolle. Tämä edellyttäisi Laitisen mukaan lisää väkeä maastorajalle 140 henkilötyövuoden verran. Määrärahoja pitäisi korottaa noin 10 miljoonaa euroa.
Tätä ei ole luvassa. Valtiovarainministeriö esittää talousarvioehdotuksessaan rajavartiolaitoksen toimintamenoihin 229 miljoonaa euroa ensi vuodelle, mikä on miljoona euroa kuluvaa vuotta vähemmän.
Mitkä taudit tulisivat ensimmäisenä, jos rokotusvastaisuus leviäisi? 
Noin prosentti suomalaisista ei halua mitään rokotuksia lapsilleen. Rokotusvastaisuus on pysynyt samoissa luvuissa, mutta rokotuskriittisyys on nousussa.
Tuhkarokkoepidemian riski kasvaa, jos lähipiirissä, naapurustossa, kotikaupungissa tai lähikylissä jätetään rokottamatta lapsia.
Tuhkarokkotapauksia alkaa esiintyä merkittävästi, jos rokotuskattavuus laskee 90–92 prosentin tuntumaan. MPR-rokotuskattavuus, jollla saadaan suoja muun muassa tuhkarokolle, oli Suomessa vuonna 2012 syntyneillä lapsilla 95,4.
– Se riippuu myös siitä, missä rokottamattomat sijaitsevat. Rokotuskattavuuden keskiarvo on 95 prosenttia, mutta on myös alueita, joissa kattavuus on paljon alhaisempi. Näissä luvuissa ollaan jo esimerkiksi rokotuskriittisellä Pietarsaaren alueella, kertoo THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
Seuraavana tulisi hinkuyskä. Bakteerin kiertoa ei ole pystytty pysäyttämään, sillä markkinoilla olevat rokotteet eivät pure tautiin täydellisesti, vaikka estävätkin vaikeat tautimuodot. Rokotukset aloitettiin neuvoloissa jo vuonna 1952. Hinkuyskä voi olla pienelle vauvalle herkästi kohtalokas.
Tauteja saattaa tulla yksittäisinä tapauksina
Myöhemmin tulisivat muut taudit, joissa perusuusiutumisluku on alhaisempi. Jokaisella viruksella ja bakteerilla on oma perusuusiutumislukunsa, joka tarkoittaa sitä, kuinka monta altista yksi infektoitunut pystyy tartuttamaan. Tuhkarokolla arvo on kaikista rokotuksilla ehkäistävistä taudinaiheuttajista suurin.
Tauteja saattaa tulla kuitenkin yksittäisinä tapauksina. Runsas vuosi sitten rokottamaton pikkulapsi sairastui Suomessa Hib-bakteeritautiin ja oli vähällä kuolla. Poliovirusta taas havaittiin pari vuotta sitten Tampereen jätevesissä.
Tuhkarokon kanssa samassa rokotteessa ovat sikotauti ja vihurirokko, joihin ennen rokotuksia sairastui 9 lasta kymmenestä ennen 12. ikävuottaan. Vihurirokko ja sikotauti tekisivät paluun Suomeen, jos rokotuskattavuus laskisi hieman alle 90 prosentin.
Vihurirokkoa vastaan ei rokoteta esimerkiksi Kaukoidässä ja Afrikassa, joten tauteja esiintyy siellä vielä yleisesti. Matkustelu kasvattaa riskiä saada taudit. Matkustelu on muutenkin riskialtista ihmiselle, jota ei ole rokotettu.
– Vastaanotolle tulee välillä ihmisiä, joille vanhemmat eivät ole antaneet rokotuksia. Sitten mietitään, mitä tehdään, kun halutaan lähteä vaikka vapaaehtoistyöhön kehitysmaahan, kertoo Nohynek.
Rokotuskriittisyys on nousussa
Mistä rokotusvastaisuus sitten johtuu? Syyt voivat olla maailmankatsomuksellisia, uskonnollisia. Taustalla voi olla viranomaisvastaisuutta tai jopa salaliittoteorioita.
Nohynekin mielestä yhteiskunta on jakautunut kuppikuntiin, joissa keskustellaan vain keskenään.
– Näissä yhteisöissä voi syntyä harhoja, että rokottaminen ei olisi tärkeää. On unohdettu, mitä taudit ovat, eikä niitä ole nähty omakohtaisesti. Tällöin rokotusten haitat saavat suhteettoman paljon mielenkiintoa osakseen. Sosiaalisessa mediassa ihmiset kertovat, mitä oireita esimerkiksi omalla lapsella on, ja liittävät sen rokottamiseen. Tällaiset huhut lähtevät sitten kiertämään, ja niihin aletaan uskoa.
Nohynek korostaa, että rokotusvastaisuus ja rokotuskriittisyys eivät ole samoja asioita. Rokotusvastaisuus on pysynyt tasaisena. Noin prosentti väestöstä ei halua mitään rokotuksia lapsilleen. Rokotuskriittisyyttä ilmenee nykyään enemmän.
– Mietitään, onko rokote tarpeellinen tai onko tietty tauti tarpeeksi vakava, että kannattaa rokotuttaa. Näiden epäröivien, kyselevien ja huolestuneiden määrä on lisääntynyt varsinkin narkolepsiakohun jälkeen, kertoo Nohynek.
Perinteisiä rokotteita otetaan paremmin kuin esimerkiksi uudempia rokotteita.
– Siinä on suuria eroja. Noin yksi viidestä pienestä lapsesta saa influenssarokotetteen. Sen sijaan jäykkäkouristukselta suojaavia rokotteita saavat lähes kaikki lapset, kertoo Nohynek.
Tuhannen emakon sikala nurin – HK irtisanoi sopimuksen
Suomalaisen sikatalouden ahdinko kasvaa. Nyt ruokayhtiö HK Scan irtisanoi tuotantosopimuksen parikkalalaisen suursikalan kanssa.
Parikkalainen sikala Sikaco ei ole löytänyt mitään ratkaisua toimintansa jatkamiseksi. Tuhannen emakon sikala joutuu lopettamaan porsastuotannon, kun ruokayhtiö HK Scan sanoi irti tuotantosopimuksen tilan kanssa.
Tuotantosopimuksen irtisanomisen syyksi on arveltu sikalan syrjäistä sijaintia.
Suomen sikayrittäjät ry:n puheenjohtaja Ari Berg on erittäin huolestunut koko kotimaisen sianlihan tuotannosta.
– Sikaco on omalta osaltaan tehnyt varmasti sen kaiken mitä täällä paikallisesti pystytään tekemään. Tämä sikatalouden kriisi on sillä tasolla, että myös valtakunnallisesti pitäis pohtia millä tavalla tuetaan suomalaista sianlihantuotantoa, sanoo Berg.
Sianlihasta ylitarjontaa
HK Scanin mukaan syynä lopettamiseen on heikko markkinatilanne ja porsaiden ylituotanto.
Sianlihasta on ylitarjontaa erityisesti Venäjän asettamien tuontipakotteiden vuoksi. Myös Kiinan markkinoiden avautuminen suomalaiselle sianlihalle on lykkääntynyt, kertoo HK Scanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen.
– Suomessa on erittäin ankea tilanne; kaupat taistelee hinnoilla ja kuluttajien ostovoima on alhaalla.
– Meillä taas on tuottavuustyö porsaiden ja emakkojen osalta onnistunut hyvin. Tässä suhteessa olemme saavuttaneet tanskalaisen tason ja nyt tämä tilanne johtuukin siitä, että porsaita tulee liikaa, sanoo Kottonen.
Toimittajat tv-lähetyksessä ampunut mies: Charlestonin joukkomurha ajoi rajan yli
Uutiskanava ABC on saanut tekijäksi uskotulta mieheltä 23-sivuisen manifestin, jossa tämä kertoo joutuneensa rotusyrjinnän kohteeksi ja vihansa kasvaneen vähitellen. Poliisi arvioi tekijän olleen häiriintynyt henkilö, jonka elämä oli luisumassa hallinnasta.
Yhdysvalloissa keskiviikkoisten toimittajasurmien tekijäksi uskottu mies on sanonut manifestissaan, että hänet ajoi surmiin mustien kirkossa Charlestonissa kesäkuussa tehty joukkomurha, kertoo uutiskanava ABC.
ABC kertoo saaneensa 23-sivuisen manifestin pari tuntia sen jälkeen, kun tv-kanava CBS:n toimittaja ja kuvaaja oli ammuttu kuoliaaksi suorassa lähetyksessä Virginiassa. Mies oli myös soittanut ABC:n toimitukseen.
Epäilty tappoi itsensä myöhemmin, kun poliisi sai hänet kiinni.
ABC:lle lähetetyssä manifestissa mies valittaa rotusyrjinnästä sekä joutumisesta hyökkäysten kohteeksi siksi, että on homo ja musta. Hän sanoo myös joutuneensa kiusatuksi töissä.
Mies sanoo vihansa kasvaneen vähitellen
Mies kutsuu itseään ihmisruutitynnyriksi ja sanoo, että hänen vihansa on kasvanut vähitellen. Hänen mukaansa yhdeksän ihmisen hengen vaatinut joukkomurha Charlestonissa Etelä-Carolinassa oli kuitenkin käännekohta.
Keskiviikon toimittajasurmista epäilty mies oli aiemmin työskennellyt noin vuoden CBS:n tytärkanavalla WDBJ7:llä, jossa myös hänen uhrinsa olivat töissä. Manifestissa hän sanoo kohdanneensa työskentelyaikanaan rasismia, mutta ei esitä täsmällistä uhkausta ketään WDBJ7:n edustajaa vastaan, ABC sanoo.
ABC:n mukaan mies osoittaa kirjoituksessaan ihailua Columbinen lukion vuoden 1999 verilöylyn tekijöitä kohtaan sekä sanoo saaneensa vaikutteita Virginian teknillisen yliopiston vuoden 2007 joukkomurhan tekijältä.
ABC on toimittanut viranomaisten tutkittavaksi manifestin, jota uutiskanava kuvaa monin paikoin sekavaksi.
"Ongelmia aiemminkin"
Uutissivusto [USA Todayn](http://www.usatoday.com/story/news/nation/2015/08/26/alleged-va-shooter-had-history-workplace-racism-complaints/32404967/) lainaama poliisipäällikkö Bill Overton sanoo, ettei ammuskelun motiivi ole selvä, mutta hän arvioi ampujan olleen häiriintynyt henkilö, jonka elämä näyttää olleen luisumassa hallinnasta.
Kansalaisoikeusjärjestö National Action Networkin paikallinen johtaja James Johnson arvioi, että ampujalla oli ongelmia jo paljon ennen Charlestonin ammuskelua, se vain todennäköisesti teki tämän entistä vihaisemmaksi.
[The Post and Courier](http://www.postandcourier.com/article/20150826/PC16/150829500) -nettisivuston lainaama Johnson toteaa ammuskelun olevan jälleen esimerkki siitä, että Yhdysvalloissa täytyy keskustella rasismista.
Myös kansalaisoikeusjärjestö NAACP:n edustaja Dot Scott kehottaa keskusteluun siitä, miten rauha säilytetään. Hänen mukaansa Charlestonin rikoksen ei pitäisi johtaa muiden ihmisten vahingoittamiseen.
The Coalition – People United To Take Back Our Community -kansalaisjärjestön johtaja pastori Thomas Dixon ei usko, että keskiviikon toimittajasurmien motiivi oli samalla tavalla rotuun liittyvä kuin Charlestonin kouluammunnan. Hän uskoo, että toimittajat ampunut mies halusi tehdä tekonsa itse kokemiensa vääryyksien vuoksi.
Dixon uskoo, että kyseessä oli kostoksi tehty rikos, mutta tekijä halusi tehdä siitä sensaatiomaisemman.
Etelä-Carolinan kuvernööri Nikki Haley sanoo pitävänsä uskomattoman surullisena sitä, että hyvin ongelmaiset ja hyvin itsekkäät ihmiset eivät ainoastaan riistä viattomien ihmisten henkeä, vaan pyrkivät myös horjuttamaan sitä perustaa, joka tekee Yhdysvallat suureksi – uskonnon-, ilmaisun ja lehdistönvapautta.
Sotakirjailija: Traumoja on vielä paljon – "Kolmas Tuntematon sotilas vähän jännittää"
Sotaromaaneja kirjoittava Esa Sirén aikoo nakuttaa tasaista tahtia kirjan vuodessa. Kirjailija myöntää, että hänenkin kirjansa osallistuvat kansan identiteetin muokkaukseen. Monikulttuurisuutta hän pitää silti voimavarana, vaikka esimerkiksi siirtolaistulva saa hänet mietteliääksi.
Kouvolalainen sotakirjailija Esa Sirén sanoo, että sotakirjallisuus Suomessa elää nousukautta. Kirjailija puhuu yhdentoista julkaistun romaanin kokemuksella.
–  Pokkareita myydään paljon ja omista kirjoistanikin kustantaja niitä haluaa teettää. Olen huomannut myös, että nuoret ja myös naiset ilmoittautuvat sotakirjojen lukijoiksi entistä hanakammin.
Kirjailija on myös sosiaalisessa mediassa. Hänen Facebook-sivustaan tykkää runsaat kolme tuhatta ihmistä.
– Sen kautta tulee avunpyyntöjä, että voisinko selvittää tai antaa vinkkiä pyytäjän isän tai isoisän sotatarinan jäljittämisessä, kertoo Sirén.
Sotilaista ei saa tehdä ramboja
Sotakirjallisuus rakentaa käsitystä kansasta ja isänmaallisuudesta sotatapahtumien kautta. Kirjailija nyökyttelee kuullessaan väitteen.
–  Jatkosodan jälkeen kansa koki, että nyt voisi olla mahdollisuus, ettei tarvitse keskenään kapinoida, koska sota yhdisti kansaa. Sitten ajateltiin myös, että saisimme elää rauhassa, aloittaa Sirén.
Hänen mukaansa paljon on edelleen sodan jälkeistä traumaa.
– Esimerkiksi oma isäni ei suostunut sodasta puhumaan. Hän sanoi, että riittää, kun hän on ne kärsinyt. Naapurissa taas paikallinen luutnantti opetti pojilleen sodan tapahtumia ja muistutti sitä kautta, että tätä tietä ei tarvitse enää kokea uudestaan, palaa Sirén muistoihinsa Kouvolassa.
Myöhemmin on herännyt laajemminkin ajatus, että voihan sodasta kertoa realistisesti ilman, että sotilaista tehdään ramboja.
– Tuntematon sotilaskin tehdään nyt kolmatta kertaa elokuvaksi. Vähän jännittää, millaisen katsantokannan kyseinen porukka nyt ottaa siihen, miettii Sirén.
Vuonna 1948 syntynyt Sirén on pystynyt hankkimaan tietoa esimerkiksi talvisodasta ja jatkosodasta lukemalla.
– Netti on avannut uusia mahdollisuuksia. Sota-aikaisista uutiskatsauksista näkee maastoja ja tapahtumia. Läpi tulee uutiskatsauksista myös välillä se selostajien aikamoinen paatos.
Siirtolaisuus muutoksen pyörteenä
Keskustelu rasismista ja monikulttuurisuudesta on käynyt vilkkaana viime aikoina. Myös esimerkiksi [Kouvolassa ](http://yle.fi/uutiset/rasismi_nostaa_paataan_kouvolassa__maahanmuuttajat_iskevat_vastaan/8210810)on perustettu rasismin vastainen toimintaryhmä. Torstaina puolestaan järjestetään mielenosoitus Kouvolan kauppatorilla, jossa ollaan järjestäjien mukaan liikkeellä avoimen ja monikulttuurisen Suomen puolesta.
Sotatapahtumista ja Suomen kohtalon hetkistä paljon lukeneelta mieheltä on pakko kysyä, mitä ajatuksia monikulttuurisuus herättää hänessä. Keskustelu kääntyy nopeasti [siirtolaistulvaan](http://yle.fi/uutiset/euroopan_ennatysmaisen_siirtolaistulvan_syyt_sota_vaino_ja_koyhyys/8241818), josta uutisoidaan nyt paljon.
–  Kokemukseni mukaan Sveitsi on hoitanut asiansa erittäin hyvin. Italiassa nähdään taas, että Etelä-Italia on se, joka kärsii, kun tulee valtavasti ihmisiä. Vauraassa pohjoisessa tästä ei ole oikeastaan mitään tietoa, sanoo Sirén, joka on toiminut myös jääkiekkovalmentajana Italiassa, Itävallassa ja Sveitsissä.
Sirén kuvaa tilannetta muutoksen pyörteeksi.
– Jos kaikki tulevat Eurooppaan, niin missä menee se raja, että emme pysty hallitsemaan sitä taloudellisesti, kysyy kirjailija.
Monikulttuurisuus ei ole pahitteeksi Sirénin mielestä kuitenkaan Kouvolallekaan.
– Kouvolaankin on tullut paljon sellaisia muualta maailmasta, jotka ovat perustaneet liikkeitä ja toimivat aktiivisesti. Eihän sellaista voi kukaan vastustaa. Minun mielestäni emme voi vastustaa myöskään heitä, jotka tulevat tänne ensimmäiseksi, eikä heillä ole pienintäkään mahdollisuutta menestyä suomen kielellä. Mutta meidän täytyy olla siinä valveutuneita, että heidät ohjataan kursseille, joilla oppii, miten Suomessa eletään ja pärjätään.
Sotakirjoissa riittää tehtävää
Tuorein Sirénin sotaromaaneista käsittelee sotasankaria, Mannerheim-ristin ritaria, Lauri Törniä.
– Satuin saamaan muutaman Törni-kirjan käteeni. Huomasin, että lähes kaikki oli tutkimuksia Törnin sotahommista, eikä varsinaisia romaaneja. Siellä on paljon sellaista, että romaanien lukija ajattelee, että näitä numerosarjoja ei jaksa kahlata läpi.
Nyt näyttää, että Törnistä tulee ainakin kolme kirjaa.
– Kun olen rauhassa kolunnut sotapäiväkirjoja, niin jos me otetaan raportti divisioona- tai pataljoonatasolta ja pidetään sitä ainoana totuutena, niin se on vähän väärä kuva. Kun mennään joukkueen päiväkirjoihin, niin siellä taistelussa mukana olleet miehet ovat kirjoittaneet havaintoja. Ja niiden kautta Törni asetetaan erilaiseen kulmaan, tietää Sirèn.
Kirjailijan uran jatkostakin Sirénillä on selvä linjaus.
– Joka vuosi uusi kirja, niin kauan kuin se suinkin huvittaa. Joskus olen ajatellut, että jos yrittäisin saada dekkarin tai vastaavanlaisen kasaan. Kustantajaltani tuli kuitenkin hyvä vinkki, että harva sotakirjailija on onnistunut dekkaristina ja päinvastoin.
Säveltäjämestarille satoi onnittelupostia 22 maasta – katso parhaat palat 
Kaikille avoin kutsu onnitella Jean Sibeliusta säveltäjämestarin 150-vuotisjuhlavuonna keräsi kaikkiaan lähes neljäsataa postitaideonnittelua viidestä maanosasta. Kaukaisin onnitteluviesti tuli Uudesta-Seelannista.
[Hämeenlinnan Seudun Taideyhdistys](http://www.hml-taideyhdistys.fi/)kutsui tammikuussa postitaiteilijoita ympäri maailman lähettämään onnitteluja Jean Sibeliukselle hänen syntymänsä 150-vuotisjuhlavuotena. Postitaidetta saapuikin Sibeliuksen syntymäkodin postilaatikkoon viidesta maanosasta ja kaikkiaan 22 maasta.
– Saimme lähes neljäsataa postitaideteosta, kertoo Postitaide-näyttelyn pääjärjestäjä Anna-Maija Bergman. Eniten onnittelupostia tuli Suomesta ja Euroopasta, kuten Italiasta, Ruotsista, Saksasta, Turkista ja Virosta.
– Etenkin italialaiset ovat innostuneita postitaiteesta ja osallistuivat myös Onnea Jean Sibelius! -postitaidetempaukseen.
Postitaidetta tuli myös Yhdysvalloista, Kanadasta, Meksikosta, Ecuadorista, Brasiliasta, Uruguaysta, Argentiinasta, Israelista ja jopa Uudesta-Seelannista.
– Sen sijaan Japanista ei tullut yhtään onnittelua, vaikka sinne menikin kutsuja monelle taholle, harmittelee Bergman.
Postitettua taidetta
Onnittelupostitaiteen tyyli oli vapaa ja monessa työssä näkyy hyvin tekijän oma kokemus säveltäjästä.
– Yhteistä kaikille onnitteluille on se, että kuva-aiheet liittyvät Sibeliuksen elämään, musiikkiin tai aikakauteen, kuvailee Postitaide-näyttelyn kuraattori Pirjo Heino.
– Olen tyytyväinen, että korttimäärässä on mukana paljon hyvää taidetta, Anna-Maija Bergman sanoo. Monet lähetyskuoretkin ovat näyttäviä.
Onnitteluposti museon kokoelmiin
Jean Sibeliukselle lähetettyyn onnittelupostiin voi tutustua Verkatehtaalla, minne rakennetaan loppuviikosta kansainvälinen postitaidenäyttely. Taidetta on esillä myös muun muassa Verkatehtaan pihapiirissä olevan yhdyskäytävän seinillä ja Suistolla.
Postitaide-näyttelyn kuraattori Pirjo Heino kertoo, että loppuvuodesta koko näyttely menee Forssaan.
– Forssan kirjastossa avautuu postitaidenäyttely, minkä jälkeen näyttelykokonaisuus lähtee Tampereelle. Postimuseo on luvannut ottaa koko näyttelyn omiin kokoelmiinsa, Heino kertoo.
_Onnea Jean Sibelius! -näyttelyn avajaiset Verkatehtaalla Taiteiden yönä 28. elokuuta kello 18._
Malmin lentoaseman tulevaisuutta ideoidaan täyttä päätä – samalla yrittäjiä raastaa epätietoisuus
Helsinki mielii asuntoja Malmin lentoasemalle ja ensi viikolla lähialueen asukkaiden kanssa pohjustetaan alueen kaavarungon luonnosta. Mitään lopullisia päätöksiä lentoaseman tulevaisuudesta ei ole tehty ja siksi puolustuskaan ei hellitä: kasassa on kuntalaisaloite ja lisää nimiä kartuttava kansalaisadressi. Malmin yleisilmailukenttä on useiden kaupallisten lentokoulujen ja ilmailukerhojen koti.
Malmin lentoaseman epäselvä tulevaisuus kalvaa alueen yrittäjiä. Lentoaseman toiminta saattaa päättyä jo parin vuoden päästä, mutta mitään lopullisia päätöksiä ei ole vielä tehty. Sen takia myöskään ei ole tietoa, miten pitkään lentotoiminta voisi Malmilla jatkua.
– Nämä kentän muut yrittäjät ovat ihan hädässä. Jos heidän liiketoimintansa lakkaa mahdollisesti jo parin vuoden päästä, heidän täytyy realisoida lentokoneomaisuutensa. Ei heille ole vaihtoehtoista paikkaa osoitettu, sanoo Malmin kentän ilmailukäyttöä puolustuvan Malmin lentoaseman ystävät ry:n puheenjohtaja Timo Hyvönen.
Malmin yleisilmailukenttä on useiden kaupallisten lentokoulujen ja ilmailukerhojen koti. Hyvösen mukaan Malmi on kotipaikka noin 150 koneelle.
– Ei lentokoneita voi laittaa kaikkia yhtaikaa myyntiin, koska silloinhan markkina romahtaa ja kuitenkin näiden ihmisten elanto on siitä kiinni.
Pari vuotta aikaa tai ehkä enemmän
Jos Malmin kentälle tulisi asuntoja, saattaisi rakentaminen alkaa aikaisintaan vuoden 2020 tienoilla. Lentotoiminta Malmilla jatkuisi ehkä elokuulle 2017.
– Nythän tässä on suurimpana uhkana se, että ilmailutoiminta kentällä lakkaisi parin vuoden sisällä ja sen jälkeen kenttäalue olisi tyhjillään vuosia ja vuosia, koska eihän nopein aikataulu tule millään toteutumaan, ennakoi Malmin lentoaseman ystävien puheenjohtaja Hyvönen.
Kentän tulevaisuudesta on tehty liuta selvityksiä, joissa on muun muassa esitetty vaihtoehtoja ilmailun jatkumisen ja asuinrakentamisen rinnakkaiseloon.
Vaikka lopullisia päätöksiä ei olekaan, luonnostelee Helsinki jo täyttä päätä alueen tulevaisuutta. Visoissa Malmin lentosemalle ja sen ympäristöön voisi tulla uusi kaupunginosa noin 25 000 asukkaalle.
Lähialueen asukkaat kutsutaan mukaan suunnitteluun
Syyskuun alussa kaupunkisuunnitteluvirasto järjestää kaksi työpajaa Malmin lentoaseman lähistön asukkaille. Työpajoissa on tarkoitus pienryhmissä konkreettisesti ideoida, millainen asuinalue kentälle voisi nousta. Molempiin työpajoihin mahtuu viitisenkymmentä osallistujaa.
– Asukkailta voidaan saada ideoita esimerkiksi kulkureiteistä eli mistä mihin pitäisi päästä, työpajoissa mukana oleva vuorovaikutussuunnittelija Maija Mattila kaupunkisuunnitteluvirastosta kuvailee.
Kaupunkisuunnitteluvirastosta kerrotaan, että Malmin tulevaisuutta miettivien työpajojen tavoitteena ei ole juupas-eipäs -asetelman puiminen.
– Työpajoissa mietimme, että jos Malmin kentän alueelle tulee asuntoja, miten se saataisiin parhaiten toimimaan. Kaupunkisuunnitteluvirasto ei ole se taho, joka päättää, missä lentotoiminta Suomessa järjestetään, korostaa Mattila.
Työpajojen antia saatetaan hyödyntää Malmin alueesta tehtävään kaavarungon luonnokseen. Kaavarunkoa esitellään syyskuun lopussa.
Kentän puolustajat kasaavat aloitetta ja adressia
Malmin lentoaseman ystävillä ei ole pienintäkään aikomusta luovuttaa kentän ilmailutoiminnan jatkon turvaamiseksi. Kasassa on Helsingin kaupunginvaltuuston käsittelyyn tähtäävä kuntalaisaloite ja lisäksi nimiä kerätään kansalaisadressiin.
Valtuustoaloite lähetetään eteenpäin syys-lokakuussa. Liitteeksi siihen kerätään vielä muutamia faktatietoja. Liitteissä on muun muassa kentän liiketoiminta- ja liikennetietoja sekä luonto- ja kulttuuriympäristöselvityksiä.
Kansalaisadressia puolestaan kerätään, koska kuntalaisaloitteeseen eivät voi osallistua Helsingin ulkopuolella asuvat. Yli 70 000 nimeä kerännyt adressi on luovutettu jo kertaalleen eduskunnalle.
– Kyseessä ei ole vain Helsingin asia, kyseessä on valtakunnallinen, kokoaan suurempi asia, Hyvönen katsoo.
HS: Pohjoiskorealainen tiedemies ei loikannutkaan Suomeen
Mahdollisesta loikkauksesta uutisoitiin heinäkuun alussa. Alkuperäisen uutisen tehnyt eteläkorealainen toimittaja sanoo nyt Helsingin Sanomille, että uutinen perustui väärään tietoon.
[Heinäkuinen uutinen](http://yle.fi/uutiset/uutistoimisto_pohjoiskorealainen_tiedemies_loikannut_suomeen_mukanaan_tietoja_ihmiskokeista__um_ei_vahvista/8124201) siitä, että pohjoiskorealainen tiedemies olisi loikannut Suomeen, ei pidä paikkaansa, [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1440568261470) kirjoittaa.
Tiedemiehen mahdollisesta Suomeen loikkaamisesta uutisoitiin heinäkuun alussa. Tapauksesta kertoi [eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap](http://english.yonhapnews.co.kr/business/2015/07/02/0501000000AEN20150702010200320.html), ja uutinen levisi useisiin kansainvälisiin tiedotusvälineisiin.
Yonhapin mukaan biokemiallisiin aseisiin erikoistunut tiedemies olisi loikannut Suomeen kesäkuun alussa Filippiinien kautta ja hän aikoisi todistaa Euroopan parlamentissa myöhemmin heinäkuussa.
Suomessa muun muassa Yle Uutiset yritti saada tapaukselle vahvistusta, [tuloksetta](http://yle.fi/uutiset/korealaisloikkarista_ei_saada_varmuutta_paljastuksen_tehneilta_toimittajiltakaan/8129405).
Alkuperäisen uutisen tehnyt toimittaja Lee Bong-suk kertoo nyt Helsingin Sanomille, ettei uutinen loikkarista pidäkään paikkaansa.
Lee sanoo, että uutinen perustui väärään tietoon ja se oli saatu pohjoiskorealaiselta ihmisoikeusjärjestöltä. Etelä-Korean turvallisuuspalvelun mukaan loikkausta ei ole tapahtunut, hän kertoo lehdelle.
Hylätyt lomamökit ränsistyvät Lappeenrannan Nuottasaaressa
Nuottasaaren mökit ovat seisseet käyttämättämänä noin kuuden vuoden ajan. Lappeenrannan yritystila on valmis myymään saaren hirsimökit kiinnostuneille. Lappeenrannan kaupungin omistamaan saareen on suunnitteltu virkistystoimintaa, mutta virallisia suunnitelmia ei ole olemassa.
Lappeenrannassa Huhtiniemen edustalla Nuottasaaressa on hylätty mökkikylä, jonka kunto heikkenee jatkuvasti.
Nuottasaaressa on kymmenisen hirsimökkiä, joista yksi on saunarakennus. Mökit ovat seisseet pitkään tyhjillään.  Aikaisemmin mökkejä vuokrattiin kaupunkilaisille virkistyskäyttöön. Kaikissa mökeissä on lisäksi sähköt.
Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan mökkien vuokraustoiminta ei tule jatkumaan saarella. Willbergin mukaan Nuottasaarta on suunniteltu lähinnä kaupungin virkistysalueeksi. Willbergin mukaan saari olisi hyvä paikka laavulle, sillä se on lähellä kaupunkia.
Nuottasaaressa sijaitsee myös tekopohjavesilaitoksen vedenottamo, joten virkistyskäyttö on suunniteltava vedenottamon ehdoilla.
Mökit saatetaan myydä
Nuottasaaren omistaa Lappeenrannan kaupunki. Saaressa sijaitsevat mökit omistaa Lappeenrannan yritystila, joka ei ole kiinnostunut mökkikylän kunnostamisesta. Lappeenrannan yritystilan toimitusjohtaja Timo Hämäläinen kertoo, että mökit ovat tällä hetkellä huonossa kunnossa. Hämäläisen mukaan Lappeenrannan yritystila on valmis luopumaan mökeistä.
– Mökit ovat rinteessä, joten mökkien pohjarakenteet ovat välttyneet kosteusvaurioilta. Jos kiinnostuneita löytyy, niin voisimme myydä mökkejä edulliseen hintaan purettavaksi ja siirrettäväksi. Purkutyöt ajoittuisivat talveen, jolloin saareen pääsee jäitä pitkin.
Mökit ovat toistaiseksi välttyneet suuremmalta ilkivallalta. Hämäläisen mukaan pariin mökkiin oli viime kesänä murtauduttu. Mökeistä oli tuolloin löytynyt vauvan vaippoja.
Napapiirin sankarit 2 esitettiin loppuunmyydylle katsomolle Ylläksellä 
Ylläksellä ja Levillä kuvattu Napapiirin sankarit 2 sai maailman ensi-iltansa keskiviikkona. Ulkoilmateatteri Ihmisen Ringissä Kolarin Ylläksellä esitetty elokuva sai yleisöltä kehuja muun muassa aidontuntuisista hahmoistaan.
– Hauskalla tavalla osattu ottaa paikalliset seikat ja ihmisluonteet huomioon, Paula Anttila totesi näytöksen jälkeen.
– Uskon, että elokuva ei avaudu ihan samalla tavalla muille kuin länsilappilaisille tai lappilaisille, kolarilainen Hanna Talvensaari epäili.
– Siinä oli paljon sellaisia hahmoja, joille ainakin osittaiset esikuvat löytyy suoraan Lompolosta, tai vähintäänkin Kolarin ja Pellon alueelta, nauroi puolestaan kolarilainen Juho Ylipiessa.
Uutena hahmona jatko-osassa nähtiin muun muassa Peter Franzenin esittämä viileä ”panomies Pellosta”.
Isossa roolissa olivat Santtu Karvosen näyttelemä, LER-551–autoa tuunannut Kämäräinen ja rovaniemeläistä sekakäyttäjää Sekistä elokuvassa esittänyt Joonas Nordman.
Juoksija lysähti maahan kesken kilpailun 
Hollantilaisjuoksija sippasi täysin yleisurheilun Pekingin MM-kisojen 5 000 metrin alkuerässä.
Hollannin Maureen Koster lysähti maahan kesken naisten 5 000 metrin alkueräjuoksun. Juoksun lopussa täysin sipannut Koster ei ollut päästä maasta ylös omin voimin, mutta sinnikäs hollantilainen käveli lopulta omin voimin pois stadionilta. 
Katso video tilanteesta klikkaamalla jutun kuvaa. 
Naisten 5 000 metrin alkuerien nopein oli Kenian Almaz Ayana ajalla 15,09,40. Matkan finaali juostaan sunnuntaina kello 14.15.
5 000 metrin finaaliin selviytyneet juoksijat:
_**ERÄ 1**_  
Genzebe Dibaba        ETH 15.20,82   
Mercy Cherono         KEN 15.20,94   
Mimi Belete           BRN 15.20,94   
Irene Chepet Cheptai  KEN 15.21,03   
Susan Kuijken         NED 15.25,67   
Misaki Onishi         JPN 15.33,84   
Stephanie Twell       GBR 15.34,72   
Nicole Tully          USA 15.41,03
_**ERÄ2**_  
Almaz Ayana           ETH 15.09,40   
Senbere Teferi        ETH 15.14,57   
Viola Jelagat Kibiwot KEN 15.15,27   
Janet Kisa            KEN 15.26,49   
Eloise Wellings       AUS 15.26,67   
Ayuko Suzuki          JPN 15.28,18   
Jennifer Wenth        AUT 15.43,57
Poliisi suojatiesäännöistä: "Itsekeskeisestä ajotyylistä on päästävä eroon"
Poliisi kampanjoi Itä-Suomessa suojatieturvallisuuden parantamiseksi. Niin kiire ei voi olla, ettei tietä voisi antaa, poliisi painottaa.
Poliisi aloittaa Itä-Suomessa kampanjan taajamaliikenteen ja erityisesti suojateiden turvallisuuden parantamiseksi.
Suojatiesäännöt kunniaan -kampanjalla poliisi haluaa muuttaa suomalaista liikennekulttuuria siten, että liikenteessä otettaisiin paremmin huomioon muut tienkäyttäjät.
Nykyisellään liikennekäyttäytyminen on liian itsekeskeistä ja röyhkeää ja siitä olisi päästävä eroon, sanoo ylikonstaapeli Arto Tynkkynen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
– Ei tarvitse mennä kuin Suomenlahden toiselle puolelle, niin jalankulkijoiden kunnioittaminen on jo ennemmin sääntö kuin poikkeus. Siellä hiljennetään jo kaukana, jos nähdään jalankulkijoita, jotka ovat lähdössä ylittämään tietä. Niin kiire ei voi olla, ettei tietä voisi antaa.
Suojateiden turvallisuus on ollut viime päivinä paljon esillä suojateillä sattuneiden liikenneonnettomuuksien vuoksi.
Ei tarvitse mennä kuin Suomenlahden toiselle puolelle, niin jalankulkijoiden kunnioittaminen on jo ennemmin sääntö kuin poikkeus.
– Uutisoinnin perusteella näyttää siltä, että suojatieonnettomuudet ovat lisääntyneet. Itä-Suomessakin useita ihmisiä loukkaantuu ja myös kuolemantapauksia on sattunut suojateillä vuosittain. Läheltä piti -tilanteita on kuulemani mukaan päivittäin, Tynkkynen sanoo.
Liikenneturvan mukaan tapaukset eivät kuitenkaan ainakaan vielä kerro siitä, että onnettomuudet olisivat lisääntyneet.
Yksityisautoilijoita houkutellaan mukaan
Poliisi haastaa tulevana lauantaina 29. elokuuta Poliisin päivän yhteydessä yksityisautoilijoita mukaan kampanjaan ja jakaa "Ethän ole päätön – anna tietä" -kampanjatarroja Kuopion torilla, Joensuun kävelykeskustassa ja Mikkelin virastotalolla. Tilaisuuden jälkeen kampanjaan voi osallistua ja tarran saada poliisin lupakanslioista.
Kampanjaan on jo aiemmin haastettu mukaan poliisin yhteistyökumppaneita kuten pelastuslaitokset, aluehallintovirasto ja ELY-keskukset.
Nyt käynnistyvä kampanja kestää ainakin vuoden 2016 loppuun asti ja sisältää muun muassa tehostettua suojatie- ja risteysvalvontaa sekä muita kampanjaan liittyviä tempauksia.
– Kampanja voi laajentua muuallekin kuin vain Itä-Suomeen, Tynkkynen kertoo.
Video: Valmentajan päähänpisto sai Nezirin treenaamaan jopa liikaa
Kun valmentaja päättää ruveta treenaamaan ja kilpailemaan itsekin, saattaa se vaikuttaa myös valmennettavaan. Näin kävi ainakin pika-aituri Nooralotta Nezirille ja hänen valmentajalleen Jussi Ihamäelle.
Näin pihlajanmarjakoi tekee tuhojaan puutarhoissa – omenoista saadaan vain mehusato (video) 
Omenarupi ja pihlajanmarjakoi ovat sen verran kova yhdistelmä, että kun ne summaa alkukesän tuulisiin ja sateisiin päiviin, ei omenasato monellakaan pihalla anna aihetta hyvänmielen hyrinään. Sen sijaan luumut voivat hyvin ja kirsikat jopa erinomaisesti.
Kesä 2015 tullaan luultavasti muistamaan ainakin siitä, että yli puolet kesästä oli sateista ja kylmää. Keli ei ilahduttanut ihmisiä, mutta ei se ollut mieleen pölyttäjille eikä hedelmäpuillekaan. Omenarupi keleistä sen sijaan oikein villiintyi.
– Kylmä ja sateinen sää on omenaruven leviämiselle otollista aikaa. Kun sitten vielä kävi niin, että viimevuotinen runsas pihlajanmarjasato tyssäsi tämän kesän pihlajanmarjan tuoton, saivat vähätkin omenat riesakseen pihlajanmarjakoin, kertoo Lempisten Luomuomenan tarhuri Reetta Lempinen.
Pihlajanmarjakoi on hyvin vaatimattoman näköinen, ruskeanharmaa pieni perhonen. Sen toukka löytää tiensä omenoihin niinä vuosina, kun pihlajan marjasato on huono.
– Kyseinen laji talvehtii maassa toukkana ja kuoriutuu heinä-elokuun taitteessa. Sen jälkeen se siirtyy munimaan pihlajanmarjoihin, mutta ellei niitä ole, se valitsee mielellään omenan, jos niitä kasvaa lähettyvillä, Reetta Lempinen kertoo.
Sadonkeruun aikoihin pihlajanmarjakoin toukka tulee ulos omenasta - tai marjoista, jos niitä on ollut saatavilla - ja painuu jälleen maahan talvehtimista odottelemaan.
Yritimme ennakoida pihlajanmarjakoin omenoihin tuloa kasvattamalla toukille tarjolle makeapihlajaa. Kun pölytys ei alkukesästä säiden takia onnistunut, varasuunnitelmamme meni mönkään.
– Koska pihlajanmarjattomat vuodet ovat aina odotettavissa tietyin väliajoin, laitoimme jo ennalta tarjolle kasvamaan makeapihlajaa, joihin koit oli tarkoitus houkutella. Nyt ei tepsinyt sekään konsti, sillä alkukesän säät sotkivat pölytyksen, eikä varatarjoilukaan tuottanut satoa, Reetta Lempinen kertoo.
 – Säiden takia kukinta oli viikolla myöhässä. Meillä on kyllä mehiläispesiä tässä tarhan tuntumassa, mutta sateisen ja tuulisen sään takia mehiläiset eivät päässeet hoitamaan hommiaan niin että pölytys olisi onnistunut.
Poikkeuskesä karsii jyvät akanoista
Lempisten omenatarhalla on reilut 200 eri omenalajiketta ja lisäksi useita kymmeniä lajeja päärynää ja luumua. Kesä on ollut oivaa aikaa havainnoida, mitkä lajikkeet ovat herkkiä omenaruvelle, ja mitkä näyttäisivät pärjäävän pihlajanmarjakoita vastaan.
– Kaikista omenalajeista vain yksi on sellainen, jossa ei ole ollenkaan pihlajanmarjakoi- tai rupivioituksia. Jonkin verran enemmän on sitten niitä lajeja, joissa ei ole rupea, mutta koita nekään eivät ole pystyneet torjumaan, tarhuri Lempinen kertoo.
Vioittuneista hedelmistäkin saa aivan oivaa mehua, mutta syömäompuiksi niistä ei ole.
– Tällaista erilaisten syklien kanssa elämistä tämä luomutarhaaminen on. Tänävuonna sadon kanssa kävi näin, toivottavasti ensi vuonna säät ovat suotuisammat - niin kesälomalaisille, kuin omenatarhureillekin, Reetta Lempinen toteaa puurivejään katsellen.
Kiinan poliisi pidätti 12 epäiltyinä yhteyksistä Tianjinin räjähdyksiin
Pidätettyjen joukossa on johtajia yrityksestä, joka oli varastoinut räjähtäneitä kemikaaleja.
Kiinan poliisi on pidättänyt 12 henkilöä epäiltyinä yhteyksistä Tianjinin kaupungin valtaviin räjähdyksiin, kertoo Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Pidätettyjen joukossa ovat toimitusjohtaja ja neljä muuta korkeaa johtajaa logistiikkayrityksestä, joka oli varastoinut räjähtäneitä kemikaaleja. Poliisin mukaan yhtiötä epäillään vaarallisten aineiden laittomasta varastoinnista.
Xinhua kertoo myös, että syyttäjä tutkii myös 11 virkamiestä epäiltynä vallan väärinkäytöstä ja tehtäviensä laiminlyönnistä räjähdyksiin liittyen. Joukossa on Tianjinin liikennehallinnon edustajia, työturvallisuus- ja maankäyttöviranomaisia sekä Tianjinin tulliviraston ja valtio-omisteisen satamayhtiön edustajia.
Kaksi viikkoa sitten sattuneissa räjähdyksissä kuoli 139 ja loukkaantui yli 700 ihmistä.
Näin eteni Pekingin torstai - Bolt, Taylor ja Wlodarczyk säväyttivät
Torstain ohjelmassa Pekingissä oli neljä loppukilpailua. Anita Wlodarczyk ja Christian Taylor ottivat MM-kultaa kovilla tuloksilla. Illan päätteeksi Usain Bolt oti ylivoimaisesti 200 metrin voiton.
Wall Streetilla kovin nousupäivä neljään vuoteen
New Yorkin pörssin osakeindeksit harppasivat keskiviikkona liki neljä prosenttia.
Yhdysvalloissa osakekurssit kohosivat keskiviikkona eniten yhdessä päivässä sitten vuoden 2011. New Yorkin pörssin keskeiset osakeindeksit Dow Jones ja S&P 500 nousivat kumpikin keskiviikkona liki neljä prosenttia.
Amerikkalaislehti Wall Street Journalin mukaan sijoittajat katsoivat, että viime päivien kurssipudotus oli tuonut osakkeiden hinnat houkuttelevalle tasolle.
Markkinoita rohkaisi myös Yhdysvaltain keskuspankin Fedin edustajan vihjaus siitä, että syyskuulle ennakoitua ohjauskoron nostoa lykättäisiin.
Päivää aiemmin tiistaina Euroopan pörssikurssit olivat elpyneet maanantain jyrkästä laskusta, jonka taustalla oli raju syöksy Kiinan pörsseissä.
Syyrian armeija ja kapinalliset sopivat uudesta paikallisesta tulitauosta
Kaksi viikkoa sitten vastaava kahden vuorokauden tulitauko samoilla alueilla ei kestänyt.
Syyrian armeija, Syyrian kapinalliset ja libanonilainen Hizbollah-järjestö ovat päässeet sopuun paikallisesta, 48 tunnin mittaisesta tulitauosta, neuvotteluja tuntevat lähteet kertovat uutistoimisto Reutersille.
Tulitauon on määrä alkaa torstaiaamuna kapinallisten hallitsemassa Zabadanin kaupungissa lähellä Libanonin rajaa sekä kahdessa shiiamuslimien kylässä Idlibin maakunnassa Syyrian luoteisosassa.
Kaksi viikkoa sitten samoille alueille järjestettiin Iranin ja Turkin avulla vastaava tulitauko, mutta sitä ei noudatettu, ja taistelut alueilla ovat jatkuneet. Zabadanissa oleva hallituksen joukkojen taistelija kertoo Reutersille, että yhteenotot ovat kiihtyneet ennen viimeisintä suunniteltua tulitaukoa.
Aiemmalla tulitauolla yritettiin luoda edellytyksiä neuvotteluille pysyvämmästä aselevosta kummallakin alueella. Tulitauolla pyrittiin myös turvaamaan Zabadanin kapinallisjoukkojen sekä shiiakylien siviiliväestön vetäytyminen.
Tsipras torjuu yhteistyön Kreikan opposition kanssa
Kreikassa pidetään ennenaikaiset vaalit syyskuussa. Väistyvä pääministeri Alexis Tsipras ei lähde samaan hallitukseen maltillisten oppositiopuolueiden kanssa.
Kreikan väistyvä pääministeri Alexis Tsipras ei aio koota maahan laajapohjaista hallitusta syyskuussa pidettävien ennenaikaisten parlamenttivaalien jälkeen.
Vasemmistolaista Syriza-puoluetta johtava Tsipras sanoi kreikkalaisen televisiokanavan haastattelussa keskiviikkona, ettei hän osallistu samaan hallitukseen keskustaoikeistolaisen Uuden demokratian, sosialistipuolue Pasokin ja keskustalaisen To Potamin kanssa.
– Emme aio tehdä yhteistyötä vanhan järjestelmän kanssa, Tsipras sanoi.
– Emme tuo takaisin sitä, minkä ihmiset heittivät ulos.
Syrizan ennakoidaan olevan uusien vaalien suurin puolue, mutta on epävarmaa, pystyykö puolue valtaamaan yksin enemmistön parlamentissa. Arvioita vaikeuttaa se, ettei tuoreita mielipidemittauksia ole käytettävissä.
Tsipras sanoi keskiviikkona, että mikäli Syriza saa vaaleissa niukan enemmistön, hän pyrkii muodostamaan hallituksen nykyisen hallituskumppanin eli oikeistopopulistisen Itsenäisten kreikkalaisten kanssa.
Kreikan presidentin Prokopis Pavlopoulosin odotetaan tällä viikolla julistavan maahan uudet vaalit. Vaalipäivä on todennäköisesti 20. syyskuuta.
Välimereltä pelastettiin keskiviikkona 3 000 siirtolaista, kuolonuhreja yli 50
Suurin osa kuolleista löytyi Libyan rannikon edustalla ajelehtineen laivan ruumasta.
Välimereltä pelastettiin keskiviikkona noin 3 000 siirtolaista kymmenessä erillisessä operaatiossa, kertoo pelastustoimia koordinoiva Italian rannikkovartiosto.
Pelastustyöntekijät kirjasivat keskiviikkona kaikkiaan 55 kuolonuhria.
Kuolleista 51 löydettiin veneen ruumasta Libyan rannikon edustalla. Euroopan unionin rajavalvontaoperaatioon osallistuva ruotsalainen alus pelasti samasta puisesta veneestä yli 430 ihmistä.
Kolme uhria löydettiin kuolleina kumiveneestä, joka kuljetti myös 120 muuta ihmistä. Yksi ihminen kuoli hieman sen jälkeen, kun hänet oli pelastettu toisesta noin sataa siirtolaista kuljettaneesta veneestä.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan pelkästään tänä vuonna yli 2 400 ihmistä on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren.
Mies löydettiin hukkuneena järveltä Kuhmossa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tyhjänä ajelehtivasta soutuveneestä noin puoli kymmeneltä keskiviikkoiltana.
Kuhmon Kuikkalammelta löytyi keskiviikkona veden varasta kuollut mies.
Paikallinen henkilö oli nähnyt tyhjänä ajelehtivan soutuveneen lammella ja tehnyt hätäilmoituksen noin puoli kymmenen aikaan illalla.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle vedessä ollut mies oli jo menehtynyt. Mies oli ilmeisesti lähtenyt soutuveneellä järvelle iltapäivällä tai alkuillasta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, miksi mies oli joutunut veden varaan.
Leverkusen murskasi Lazion haaveen – Klubin kukistaja lohkovaiheeseen
Leverkusen voitti Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella Lazion, joten kilpailussa nähdään tänä vuonna neljä joukkuetta Saksasta.
Leverkusen oli tyly isäntä toisessa osassa, kun 0-1-vierastappion kärsinyt saksalaisjoukkue höykytti Laziota kotikentällään luvuin 3-0 .
Ensimmäisellä jaksolla nähtiin Leverkusenin kovaa painetta, mutta Lazio iski ahneesti vastaan avausosassa osuneen Balde Keitan johdolla. Viisi minuuttia ennen taukoa kotiyleisö räjähti riemuun, kun Hakan Calhanoglu vei Leverkusenin johtoon ehdittyään ensimmäisenä irtopalloon. 
Leverkusen sai toiselle jaksolla unelma-alun, kun Admir Mehmedi lisäsi isäntien johtoa vian parin minuutin pelin jälkeen. Sveitsin maajoukkuemiehen kova pommi painui vastustamattomasti etuyläkulmaan. 
Lazion kiri tyrehtyi 70 minuutin kohdalla, kun Mauricio lensi pihalle kahden keltaisen kortin myötä. Karim Bellarabi niittasi loppulukemat kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa. 
Otteluparin lopputulos merkitsee sitä, että viime vuoden tapaan Mestarien liigassa nähdään neljä saksalaista joukkuetta ja vain kaksi italialaista. Leverkusenin lisäksi Saksaa edustavat Bayern München, Wolfsburg ja Borussia Mönchengladbach. Saapasmaasta mukana ovat vain Juventus ja Roma.
HJK:n jatkosta pudottanut Astan eteni ensimmäistä kertaa lyhyen historiansa aikana lohkovaiheeseen, kun joukkue venyi Apoelin vieraan 1-1-tasapeliin. Viime vuosina useasti lohkovaiheessa esiintynyt valkovenäläinen BATE Borisov lunasti myös paikkansa 32 parhaan joukossa.   
Mestarien liiga, viimeinen karsintakierros:
**APOEL - Astana 1-1 (0-0)  
**1-0 Semir Stilic (60 min)  
1-1 Nemanja Maksimovic (84 min)
_Astana jatkoon yhteismaalein 2-1._
**Leverkusen - Lazio 3-0 (1-0)  
**1-0 Hakan Calhanoglu (40 min)  
2-0 Admir Mehmedi (48 min)  
3-0 Karim Bellarabi (88 min)  
_Ulosajo: Mauricio LAZ (68 min)_
_Leverkusen jatkoon yhteismaalein 3-1._
**Club Brugge - Manchester U 0-4 (0-1)  
**0-1 Wayne Rooney (20 min)  
0-2 Wayne Rooney (49 min)  
0-3 Wayne Rooney (57 min)  
0-4 Ander Herrera (63 min)
_Manchester U jatkoon yhteismaalein 7-1._
**TsSKA Moskova - Sporting 3-1 (0-1)  
**0-1 Teofilo Gutierrez (36 min)  
1-1 Seydou Doumbia (49 min)  
2-1 Seydou Doumbia (72 min)  
3-1 Ahmed Musa (85 min)  
_Ulosajo: Joao Mario SPO (90 min)_
_TsSKA jatkoon yhteismaalein 4-3._
**Partizan - BATE 2-1 (0-1)  
**0-1 Igor Stasevich (25 min)  
1-1 Oma maali  
2-1 Ivan Saponjic  
_BATE jatkoon vierasmaaleilla (2-2)._
TsSKA venyi upeaan voittoon – suomalaisväriä Mestarien liigaan!
Roman Eremenkon edustama TsSKA Moskova pelaa viime vuoden tapaan Mestarien liigan lohkovaiheessa tällä kaudella.
TsSKA Moskova nousi upeasti 0-1-tappioasemsta 3-1-kotivoittoon Sporting Lissabonia vastaan. Komean kirin myötä venäläisseura eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 4-3. Roman Eremenko pelasi avausosan tapaan täydet 90 minuuttia TsSKA:n kymppipaikalla.
Vieraiden vahvan alun jälkeen TsSKa haki kotiyleisönsä edessä aktiivisesti maalia. Seydou Doumbia sai loistopaikan, mutta norsunluurannikkolaisen laukaus karkasi ohi.
Kesken TsSKA:n hyvän vaiheen Sporting väläytti vaarallisuuttaan. João Pereiran tarkka syöttö tavoitti Teofilo Gutierrezin ja kärkipelaaja ohitti Igor Akinfejevin. Kolumbian maajoukkuehyökkääjä osui myös joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. 
Toisella jaksolla Leonid Slutskin valmentama TsSKA osoitti venymiskykynsä. Doumbian kaksi maalia nostivat kotijoukkueen tasoihin yhteismaaleissa. Ensimmäinen osuma tuli aavistuksen onnekkaasti vapaapotkun jälkeen, mutta toisen tarjoili upeasti Ahmed Musa.
Kamppailu näytti jo etenevän jatkoajalle, mutta Musa oli päättänyt toisin. Nopea nigerialaishyökkääjä räjäytti Himkin stadionin huutoon, kun hän paukutti pallon etukulmasta sisään. Ottelun lopussa vieraiden João Mário turhautui ja hän lensi suoralla punaisella suihkuun.
Riemukkaan voiton myötä TsSKA eteni kolmatta kertaa putkeen Euroopan ykköskilpailun lohkovaiheeseen. Samalla varmistui se, että Mestarien liigassa nähdään yksi suomalaispelaaja tällä kaudella.    
Mestarien liiga, viimeinen karsintakierros:
**APOEL - Astana 1-1 (0-0)  
**1-0 Semir Stilic (60 min)  
1-1 Nemanja Maksimovic (84 min)
_Astana jatkoon yhteismaalein 2-1._
**Leverkusen - Lazio 3-0 (1-0)  
**1-0 Hakan Calhanoglu (40 min)  
2-0 Admir Mehmedi (48 min)  
3-0 Karim Bellarabi (88 min)  
_Ulosajo: Mauricio LAZ (68 min)_
_Leverkusen jatkoon yhteismaalein 3-1._
**Club Brugge - Manchester U 0-4 (0-1)  
**0-1 Wayne Rooney (20 min)  
0-2 Wayne Rooney (49 min)  
0-3 Wayne Rooney (57 min)  
0-4 Ander Herrera (63 min)
_Manchester U jatkoon yhteismaalein 7-1._
**TsSKA Moskova - Sporting 3-1 (0-1)  
**0-1 Teofilo Gutierrez (36 min)  
1-1 Seydou Doumbia (49 min)  
2-1 Seydou Doumbia (72 min)  
3-1 Ahmed Musa (85 min)  
_Ulosajo: Joao Mario SPO (90 min)_
_TsSKA jatkoon yhteismaalein 4-3._
**Partizan - BATE 2-1 (0-1)  
**0-1 Igor Stasevich (25 min)  
1-1 Oma maali  
2-1 Ivan Saponjic  
_BATE jatkoon vierasmaaleilla (2-2)._
Venetsian pormestari kielsi Pride-kulkueen "äärimmäisenä kitschinä"
Ihmisoikeusryhmät ovat tuominneet pormestarin kommentit. Pormestari sai myös aikaan riidan Elton Johnin kanssa heti virkaansa astuttuaan, kun hän poisti kaupungin kouluista kirjat, joissa esiintyy samaa sukupuolta olevia pariskuntia.
Venetsian pormestari on sanonut, ettei hän halua nähdä kaupungissa Pride-kulkuetta niin kauan kuin on vallassa. Kesäkuussa valittu keskustaoikeistolainen liikemies Luigi Brugnaro kertoi näkemyksestään La Repubblica -sanomalehden haastattelussa keskiviikkona.
–	Minun Venetsiassani ei tule olemaan Pride-kulkuetta. Menkööt marssimaan Milanoon tai omien kotiensa edustalle, Brugnaro sanoi.
Hän kutsui kulkuetta "farssiksi" ja "äärimmäiseksi kitschiksi".
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavat kansalaisjärjestöt ovat tuominneet pormestarin lausunnot.
Järjestöt tuomitsevat lausunnon
Italian suurimman homojen oikeuksia puolustavan järjestön Arcigayn puheenjohtaja Flavio Romani sanoi, ettei pormestari voi pakottaa omia mielipiteitään koko kaupungille.
–	Venetsia on kansainvälinen kaupunki, jossa monet kulttuurit ja uskonnot kohtaavat. Brugnaron täytyy ymmärtää, ettei se kuulu ainoastaan hänelle, Romani sanoi.
–	Venetsia ei ole vain hänen kaupunkinsa. Tällä hetkellä hän hallinnoi sitä, mutta ei pitkään, ottaen huomioon vauhdin, jolla hän saa itsensä näyttämään typerykseltä.
–	Hän on muuttumassa pakkomielteiseksi asiasta, eikä Venetsia ansaitse sitä, Romani totesi.
Venetsiaa ympäröivässä Veneton maakunnassa järjestetään Pride-kulkue joka vuosi. Se järjestettiin Venetsiassa viime vuonna ja seuraavan kerran se on tarkoitus järjestää siellä vuonna 2016. Tänä vuonna vuorossa oli Veronan kaupunki. Romani kutsui pormestarin marssimaan kulkueen kärkeen ensi vuonna.
Toisen homoseksuaalien oikeuksia ajavan järjestön Gay Centerin tiedottaja Fabrizio Marrazzo sanoi, että pormestari yrittää häätää homoseksuaalit Venetsiasta.
–	Meidän täytyy vastata tähän, emme voi hyväksyä näin räikeää syrjintää, hän sanoi.
Elton John kutsui pormestaria "junttimaiseksi kiihkoilijaksi"
Pormestari Brugnaro aiheutti kohun jo aiemmin heti virkaansa astuttuaan, kun hän kielsi kaupungin kouluista ja päiväkodeista kirjat, joissa esiintyi samaa sukupuolta olevia pariskuntia.
Brittiläinen muusikko Elton John tuomitsi päätöksen sen jälkeen Instagram-sivullaan ja kutsui pormestaria "junttimaiseksi kiihkoilijaksi".
Pormestari vastasi käskemällä Elton Johnia pitämään näppinsä erossa Venetsian asioista.
Brugnaro on sanonut, ettei hän ole homofoobinen ja La Repubblicalle hän sanoi, että hänellä on homoystäviä.
Italian hallitus yrittää parhaillaan saada muotoilluksi lakia, joka sallisi samaa sukupuolta olevien liitot. Italia on ainoa suurempi läntisen Euroopan maa, jossa samaa sukupuolta olevien pariskuntien liittoja ei tunnusteta virallisesti. Lakiluonnos, joka sallisi parisuhteiden rekisteröinnin, on juuttunut maan senaattiin.
Miljoonia katsojia, miljoonia dollareita
Kölnissä pelattu Counter-Strike-turnaus oli menestys kaikilla mahdollisilla mittareilla. Jo pelkästään ensimmäistä ottelua katsoi parhaimmillaan yli 800 000 ihmistä Twitchin sekä GOTV:n kautta. Finaalissa katsojamäärä nousi parhaimmillaan yli 1,2 miljoonaan katsojaan.
Finaalipäivänä turnausta katsottiin yhteensä 8,9 miljoonaa tuntia. Kun tätä vertaa esimerkiksi League of Legendsin LCS -liigan kesäfinaaleihin, määrä on lähes puolet suurempi: LCS:n finaaleja katsottiin 6,1 miljoonaa tuntia.
Vaikka turnauksen pääpotti oli “vain” 100 000 dollaria voittavalle joukkueelle, joukkueiden saamat rahat ns. tarrakaupasta ylittivät tänä vuonna kahden miljoonan dollarin rajan. Tarrakauppa tarkoittaa sitä, että Valve myy ns. major-turnausten yhteydessä pelinsisäisiä virtuaalitarroja, joita pelaajat voivat liimata omistamiinsa aseisiin. Kölnin turnauksessa uutuutena mukaan tulivat pelaajien nimikirjoitustarrat.
Counter-Striken virallisen blogin mukaan erilaisia tarroja myytiin tänä vuonna 8,4 miljoonalla dollarilla. Puolet tuosta rahasta menee suoraan pelivalmistaja Valvelle ja toinen puoli jaetaan pelaajille. Pelaajat saavat oman osuutensa joukkueidensa tarroista sekä henkilökohtaisista tarroistaan.
Joukkueiden saama 4,2 miljoonaa dollaria jaettiin 80 pelaajan kesken. Nopealla laskutoimituksella tämä tarkoittaa, että jokainen pelaaja tienasi turnauksessa keskimäärin 52 500 dollaria.
Nopealla laskutoimituksella tämä tarkoittaa, että jokainen pelaaja tienasi turnauksessa keskimäärin 52 500 dollaria.
Käytännössä summa toki jakautuu suosikkijoukkueiden ja -pelaajien välillä hyvin eri tavalla.
Tarramyynti onkin noussut varsinaista turnausmenestystä merkittävämmäksi rahalähteeksi organisaatioille ja pelaajille. Tästä syystä myös major-turnausten karsinnat ovat tärkeämmät kuin menestyminen itse turnauksissa. Tämä tulee todennäköisesti luomaan painetta myös karsintojen järjestelyihin. Jo nyt karsintojen toinen vaihe pelataan valvotuissa olosuhteissa, joka ehkäisee huijausmahdollisuuksia.
Counter-Strike: Global Offensive elää nyt omaa valtakauttaan. Se on noussut muutamassa vuodessa yhdeksi maailman pelatuimmista peleistä. Peliksi, jonka pelaajista voi kasvaa hyvin tienaavia ammattilaisia.
__edit. Artikkelia muokattu tarramyynnin osalta. Pelaajat saivat 4,2 miljoonaa dollaria aikaisemmin ilmoitetun 2,1 miljoonan dollarin sijaan.__
Rooney tykitti hattutempun – ManU palasi ryminällä Mestarien liigaan 
Wayne Rooneyn hattutemppu sinetöi Manchester Unitedille paikan Mestarien liigaan. Club Brugge kaatui vieraskentällä vakuuttavan esityksen jälkeen.
Manchester United palaa vuoden tauon jälkeen Mestarien liigaan. Paikka lohkovaiheessa tuli lopulta näytöstyyliin, kun Louis van Gaalin miehistö kukisti Club Bruggen toisessa osassa luvuin 4-0 ja yhteismaalein 7-1.
Unitedin ehdoton tähti oli Wayne Rooney, joka paukutti joukkueensa kolme ensimmäistä maalia. ManU-kapteenin osumat olivat melko samanlaisia, kun hyökkääjä pääsi hyvän esityön jälkeen viimeistelemään oikealla jalallaan rangaistusalueen sisältä.
Avausmaaliin hyvän passin tarjosi ensimmäisessä osassa kahdesti osunut Memphis Depay. Toisessa vieraat sahasivat Brugge-puolustuksen riekaleiksi ja ratkaisevan syötön antoi Ander Herrera. Kolmannen maalin arkkitehti oli puolestaan Juan Mata.    
Rooneylla oli vielä sauma tehdä neljäskin maali, mutta hyökkääjä epäonnistui läpiajossa. Herrera iski loppulukemat 4-0:aan reilun tunnin pelin jälkeen. Vaihdosta kentälle tullut Javier Hernandez epäonnistui loppuhetkillä rangaistuspotkussa.
Mestarien liigan lohkot arvotaan huomenna.
Mestarien liiga, viimeinen karsintakierros:
**APOEL - Astana 1-1 (0-0)  
**1-0 Semir Stilic (60 min)  
1-1 Nemanja Maksimovic (84 min)
_Astana jatkoon yhteismaalein 2-1._
**Leverkusen - Lazio 3-0 (1-0)  
**1-0 Hakan Calhanoglu (40 min)  
2-0 Admir Mehmedi (48 min)  
3-0 Karim Bellarabi (88 min)  
_Ulosajo: Mauricio LAZ (68 min)_
_Leverkusen jatkoon yhteismaalein 3-1._
**Club Brugge - Manchester U 0-4 (0-1)  
**0-1 Wayne Rooney (20 min)  
0-2 Wayne Rooney (49 min)  
0-3 Wayne Rooney (57 min)  
0-4 Ander Herrera (63 min)
_Manchester U jatkoon yhteismaalein 7-1._
**TsSKA Moskova - Sporting 3-1 (0-1)  
**0-1 Teofilo Gutierrez (36 min)  
1-1 Seydou Doumbia (49 min)  
2-1 Seydou Doumbia (72 min)  
3-1 Ahmed Musa (85 min)  
_Ulosajo: Joao Mario SPO (90 min)_
_TsSKA jatkoon yhteismaalein 4-3._
**Partizan - BATE 2-1 (0-1)  
**0-1 Igor Stasevich (25 min)  
1-1 Oma maali  
2-1 Ivan Saponjic 
_BATE jatkoon vierasmaaleilla (2-2)._
Ukraina ja kapinalliset lupasivat kunnioittaa pahasti rakoillutta tulitaukoa
Osapuolet sanoivat pyrkivänsä Itä-Ukrainan sotatoimien lopettamiseen syyskuun alusta lähtien. Helmikuussa solmittua tulitaukosopimusta on rikottu toistuvasti.
Ukraina ja Venäjä-mieliset kapinalliset sopivat keskiviikkona pyrkivänsä kaikkien sotatoimien lopettamiseen Itä-Ukrainassa syyskuun 1. päivästä lähtien, kertovat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin sekä kapinallisten edustajat.
Ukraina ja kapinalliset sopivat tulitauon kunnioittamisesta Valko-Venäjän Minskissä Etyjin välityksellä käydyissä neuvotteluissa.
Helmikuussa solmittua Minsk II -tulitaukosopimusta ei ole käytännössä noudatettu. Aiemmin keskiviikkona Ukrainan armeija kertoi, että sen kaksi sotilasta oli kuollut kapinallisten hyökkäyksissä kuluneen vuorokauden aikana.
Saako sinun asioihisi puuttua?
Parin viikon päästä eli** tiistaina 8.9.2015 klo 19 **TV1:ltä alkavan Nyt tai ei -koskaan sarjamme iskulause on "Nyt on lupa puuttua toisten asioihin". Ohjelmassa "parvi" -- eli joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä -- yrittää löytää ratkaisun kunkin osan päähenkilöä vaivaavaan ongelmaan. Jokaista päähenkilöämme arvelutti etukäteen ajatus siitä, että he päästäisivät 15 ventovierasta sörkkimään elämäänsä. Olivatko he siis ihan hulluja vai todella rohkeita, kun lähtivät mukaan ohjelmaamme?
**Onko muilla lupa puuttua sinun asioihisi?**
Veikkaan, että useimmat suomalaiset ovat sitä mieltä että ei todellakaan ole.
Entä **saatko sinä puuttua muiden asioihin?**
Luulen, että tässä kohtaa mielipiteet jakautuvat kahtia. Vaikka emme itse puuttuisi toisten asioihin, varmasti jokainen meistä tuntee jonkun, joka mielellään päällepäsmäröi neuvoo.
(Hassua kyllä, hyvin usein muiden asioihin puuttuva ei pidä siitä, että joku muu yrittää puuttua __hänen__ asioihinsa.)
Kun katsoimme ohjelmamme ensimmäistä osaa yhdessä parven jäsenten kanssa, parven jäsen Vuokko teki tärkeän täsmennyksen.
Vuokolla on kokemusta yhteisöstä, jossa muiden asioihin puututaan voimakkaasti siitä riippumatta toivoiko auttamisen kohde sitä vai ei. Pahimmillaan tällainen pakkopuuttuminen kääntyi itseään vastaan -- pahensi ongelmaa, pilasi ihmissuhteita ja aiheutti syviä traumoja.
Jokainen päähenkilö oli pyytänyt parven ratkomaan häntä vaivaavaa kysymystä.
Vuokko muistutti, että jokainen päähenkilömme oli pyytänyt parven ratkomaan häntä vaivaavaa kysymystä.
Lupa puuttua hänen asioihinsa tuli siis päähenkilöiltä itseltään. Jokaisella päähenkilöllä oli loppuun asti oikeus kieltäytyä parven avusta tai jättää parven ratkaisu omaan arvoonsa.
Välillä erityisen rankan päivän jälkeen jännitimmekin, suostuuko päähenkilö enää seuraavana aamuna puhumaan parvelle... Onneksi suostui.
Vuokon kommentti muistutti minua siitä, että muiden asioihin puuttuminen tuottaa tuloksia todennäköisimmin silloin, kun avun kohde haluaa sitä itse.
Miten puuttua muiden asioihin?
Myös sillä on merkitystä, __miten__ asiaan puututaan.
Joskus olemme niin syvällä omissa ongelmissamme, ettemme näe mikä ongelmamme on -- tai että meillä edes on ongelma. Tällöin toisen kysymys "miten voin auttaa" voi johtaa hämmennykseen ja torjuntaan:
__"Mikä ongelma?" "En mä osaa sanoa mitä apua mä tarvitsen." "Jos minä en itse pysty ratkomaan tätä ongelmaa, miten kukaan muukaan voisi sen ratkoa?"__
Jos haluat puuttua muiden asioihin auttaksesi heitä pääsemään eteenpäin elämässään, tärkein kysymys mielestäni onkin__ "saanko auttaa?"__
Vasta luvan saamisen jälkeen on aika miettiä mitä apua toinen oikeasti tarvitsee ja voitko sinä edes antaa sitä.
Ohjelmassamme kahdeksan naista vastasi myöntävästi kysymykseen "saammeko auttaa".
Onnistuiko parvi auttamaan heitä selviää osa osalta tiistaista 8.9.2015 klo 19 alkaen.
__**Milloin sinä olet antanut tai voisit antaa muille luvan puuttua asioihisi? **__
Vastaa alla olevaan kommenttiosastoon tai [ohjelman Facebook-keskusteluun](https://www.facebook.com/groups/1481270082191029/permalink/1485565648428139/).
TsSKA ahtaalla kotikentällään – Leverkusen tasoitti yhteismaalit Laziota vastaan
TsSKA Moskovan on tehtävä toisella jaksolla kaksi maalia Sportingin verkkoon, mikäli seura haluaa pitää haaveensa Mestarien liigan lohkovaiheesta elossa.
Roman Eremenkon TsSKA Moskova lähti Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen 2. osaotteluun takamatkalta, sillä seura hävisi vieraskentällä Sporting Lissabonille 1-2.
Toisessa osassa kotijoukkue haki maalia avausjaksolla, mutta Sporting oli se joukkueista, joka onnistui. João Pereiran tarkka syöttö tavoitti Teofilo Gutierrezin ja Kolumbian maajoukkuehyökkääjä ohitti Igor Akinfejevin TsSKA:n maalilla. Tauolle mentiin Sportingin 1-0-vierasjohdossa.
Avausosaa hallinnut Leverkusen tasoitti yhteismaalien tilanteeksi 1-1, kun joukkue kohtasi kotikentällään Lazion. Hakan Calhanoglu iski saksalaisten johtomaalin viisi minuuttia ennen taukoa. Mikäli toisella jaksolla ei synny maaleja, edessä on jatkoaika. 
Manchester Unitedin paikka lohkovaiheessa näyttää melko varmalta. Wayne Rooney vei vieraat Memphis Depayn esityöstä johtoon 20 minuutin jälkeen Club Bruggea vastaan. Louis van Gaalin miehistö johtaa otteluparia nyt yhteismaalein 4-1. 
FC Lahti kärsi tappion sarjajumbolle – "Tuomari ratkaisi pelin"
Veikkausliigan sarjajumbo VPS otti erittäin arvokkaan kotivoiton, kun vaasalaiset kukistivat FC Lahden luvuin 3-1 (0-1).
Ottelun ensimmäinen jakso oli lähes täydellistä FC Lahden pyöritystä. VPS oli pahassa ahdingossa läpi jakson, muutamia viimeisiä minuutteja lukuunottamatta, ja sai vain muutaman kerran kontrolloidun hyökkäyksen Lahden päätyyn. 
Vastaavasti vieraat pitivät palloa valtaosan peliajasta, vyöryttäen tilanteita solkenaan kohti Vepsun maalia. Syvällä maannut VPS-puolustus oli kuitenkin lähes läpäisemätön, sillä hallinnasta huolimatta Lahti ei saanut aikaan kuin muutaman todella vaarallisen tilanteen aikaiseksi.
Ottelua oli pelattu 20 minuuttia, ja lopulta vääjäämättä maali syntyi. Kun syöttelemällä ei eteenpäin päästy, ja VPS-puolustus oli lähes kokonaan rangaistusalueen sisällä, otti Mika Ääritalo ohjat käsiinsä. Yllättävä kaukolaukaus 25 metristä oli komea, ja yllätti Vepsun maalilla Henri Sillanpään. Kierteetön veto näytti lähtevät etukulmaan, mutta lopulta leijaili oikukkaasti takakulmaa kohti, ja aivan yläriman alle.
VPS:n paras ja oikeastaan ainut paikka aukesi Pyry Soirille keskialueen vastaiskusta, mutta Henrik Moisander torjui kovan laukauksen kulmapotkuksi. Laukaus muutti lisäksi hieman suuntaa puolustajan jalasta. Tauolle mentiin Lahden yksipuolisen hallinnan saattelemana 0-1 tilanteessa.
Harvoin on nähty näin kaksijakoista ottelua, sillä voimasuhteet muuttuivat aivan täysin toiselle jaksolle. VPS otti pelin haltuunsa lähes yhtä selkeästi kuin Lahti sitä hallitsi avausjaksolla, eikä kymmentä minuuttia kauempaa tarvinnut odottaa tasoitusta. Jerry Voutilainen iski Juho Lähteen alustuksesta tasoituksen.
Maalin jälkeen lahtelaisten ote pelistä lipsui pahasti. VPS sai ämpärikaupalla lisää itseluottamusta, ja se näkyi lähes kaikessa tekemisessä. Lahti oli tehnyt puoliajalla jo yhden vaihdon, ja teki kaksi lisää toisen jakson puolivälin paikkeilla. Vaihdoista ei kuitenkaan ollut apua, ja vielä vähemmän oli Xhevdet Gelan suorasta punaisesta kortista 70 minuutin pelin jälkeen. Lahti jäi tämän jälkeen täysin Vepsun rattaisiin.
Pari minuuttia ulosajosta, ja VPS kuittaisi itsensä johtoon. Juho Lähde sai nappisyötön rangaistusalueen sisään ottelun yhdeltä tähdeltä, Pyry Soirilta, ja Lähde laukoi etutolpan kautta VPS:n johtomaalin. 
Ja neljä minuuttia seuraavasta, oli asialla taas Jerry Voutilainen. Lahtelaiset hukkasivat keskialueella pallon, Eero Tamminen ohitti taklaajan, ja VPS pääsi peräti neljällä pelaajalla yhtä puolustajaa ja maalivahtia vastaan. Tamminen vapautti keskeltä Voutilaisen maalintekoon.
Ottelun lopussa oli Juho Mäkelä lisätä johdon jo kolmeen maaliin Henrik Moisanderin epäonnistuneen vastaantulon jälkeen, mutta Pyry Kärkkäinen alimpana pelaajana torjui kaksi Mäkelän laukausta.
\- Ottelun alku meni täysin minun piikkiin. Kentällä tapahtui asioita, joita ei saisi tapahtua. Kesti 25 minuuttia, ennenkuin muutokset alkoivat näkyä, mutta muutos kesti aivan liian kauan. Pelaajat osoittivat luonnettaan toisella puoliajalla, mutta tässä on vielä pitkä matka, kertoi VPS:n valmentaja Petri Vuorinen.
FC Lahden puolella harmiteltiin menetettyä mahdollisuutta avausjaksolla. 
\- Näin on käynyt ennenkin. Oli meidän heikkoutta ettemme pystyneet tappamaan peliä avausjaksolla, harmitteli FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas. 
\- Miten tämän sanoisi, ettei se kuulostaisi rumalta. Avausjakso pelattiin hyvin, eikä toisen alussakaan ollut moittimista. Sitten tuomari ratkaisi pelin, Korkeakunnas viittasi Gelan suoraan punaiseen korttiin.
Gela taklasi keskialueella jalkapohjat edellä VPS:n Isaiah Schaferia. FC Lahti ei voittanut VPS:ää kertaakaan tällä kaudella. VPS voitti otteluista kaksi, ja kerran pelattiin tasan. Molemmat joukkueet jatkavat kauttaan jo sunnuntaina. FC Lahti kohtaa kotonaan KuPS:n ja VPS matkustaa Helsinkiin HIFK:n vieraaksi.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Roope Riski pääosassa Seinäjoella – "Tuli todella tärkeään paikkaan"
Kotijoukkue Seinäjoen Pallokerho otti tärkeän voiton sarjan kärkipään taistelua ajatellen kukistaessaan nousukuntoinen Kuopion Palloseuran maalein 1-0.
Avauspuoliajan hallinta oli selkeästi kotijoukkueella, joka vyörytti hyökkäyksiään määrätietoisesti kohti KuPS-maalia heti ensimmäisen 10 minuutin aikana. 
Roope Riski pääsi kahteen kertaan tarjoilemaan kuudentoista sisään maalipaikkoja, joista ensimmäisen Ariel Negueukan laukoi hieman ohi KuPS:n maalin. Hetkeä myöhemmin Riskin pystysyöttö tavoitti Wayne Brownin, joka laukoi avopaikasta kohti maalia, mutta KuPS maalilla Toni Maanoja pystyi torjuntaan.
Ottelun ainoa maali syntyi 40 minuutin kohdalla kun Roope Riski sai loistavan syötön, mies kiitti ja tekin hallitulla KuPS-vahti Maanojan ohituksella taukolukemiksi 1-0.
Toiselle puoliajalle KuPS tuli uudella ilmeellä ja SJK menetti pallollista hallintaa ottelussa. KuPS sai onnistuneesti keskialueen tukittua, eikä SJK tahtonut löytää vapaita väyliä hyökätä samaan malliin kuin avauspuoliajalla. 
KuPS loi muutamia maalintekopaikkoja, mutta viimeisenä lukkona tilanteet hoiteli maalinsuulla SJK-vahti Mikhel Aksalu ja näin SJK kuittasi tärkeät kolme sarjapistettä ottelusta.
\- Voitto oli tänään kovan työn takana ja tiesimme, että KuPS tulee tosi rajusti. Mutta kun onnistuin maalinteossa avauspuoliajalla, niin se tuli todella tärkeään paikkaan. Saimme tästä henkistä latinkia lisää. Tuntuu todella hyvältä olla SJK:n väreissä, totesi kolme ottelua pelannut ja kolme maalia latonut tuore SJK-vahvistus Roope Riski.
\- Olen tyytyväinen joukkueeni esitykseen. Kuten näitte, joukkueeni antoi tänään kaikkensa, mutta se ei riittänyt voittoon, joten onnittelut Seinäjokelaisille. Toisella jaksolla tarkistimme muutamia asioita ja saatiin keskialue hallintaan, mutta samalla SJK puolusti kurinalaisesti, joten tänään emme ansainneet enempää, totesi KuPS luotsi Marko Rajamäki.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Tass: Venäläinen pidätetty Suomessa USA:n pyynnöstä – Venäjä vastustaa luovutusta
Venäjän ulkoministeriön edustajan Konstantin Dolgovin mukaan Venäjä odottaa Suomen noudattavan asiassa perustuslaillisia oikeuksia ja kansainvälisen oikeuden normeja. Suomen ulkoministeriö tietää ja tuntee tapauksen, mutta ei kommentoi sitä tarkemmin, sillä asia kuuluu oikeusministeriölle.
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän kansalainen olisi pidätetty Suomessa Yhdysvaltain pyynnöstä.
Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeusvaltuutetun Konstantin Dolgovin mukaan henkilö pidätettiin rajalla, kun hän oli poistumassa Suomesta Venäjälle.
Dolgov katsoo, että pidätyksessä on kyse Yhdysvaltain viranomaisten tavasta pidättää venäläisiä muissa maissa.
Dolgov toteaa, että jos kyseessä olisi tarve pysäyttää rikollinen toiminta, "olisi loogisempaa lähettää ensin olennainen tieto epäillyn kotimaahan", etenkin kun Venäjällä ja Yhdysvalloilla on sopimuspohjaiset puitteet yhteistyölle rikos- ja oikeusasioissa.
– Lähdemme siitä, että häntä ei voida luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Dolgovin mukaan Venäjä odottaa, että Suomi noudattaa asiassa tarkasti muun muassa perustuslaillisia oikeuksia ja kansainvälisen oikeuden normeja. Hänen mukaansa Venäjän Suomen-suurlähetystö tarttuu kaikkiin mahdollisiin toimenpiteisiin tilanteen ratkaisemiseksi.
Tass ei kerro tarkemmin, mistä tapauksessa on kyse.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan Yle Uutisille, että ministeriö tietää ja tuntee tapauksen, mutta asia kuuluu oikeusministeriön vastuulle.
_Uutista korjattu 26.8. kello 21.52: Pidätetyn henkilön sukupuolta ei kerrota Tassin uutisessa._
Video: Tästä mukaan Pitkämäen juhliin
Yle Urheilu seurasi keihäänheiton MM-pronssia napanneen Tero Pitkämäen mitalijuhlia Pekingin illassa.
Toimittajat suorassa lähetyksessä ampunut mies kuoli
Toimittajan ja kameramiehen suorassa lähetyksessä ampumisesta epäilty mies on julistettu kuolleeksi sairaalassa.
Yhdysvaltalaisen CBS-televisiokanavan toimittaja ja kuvaaja ammuttiin kuoliaaksi suorassa lähetyksessä heidän tehdessään juttua ostoskeskuksessa Virginiassa keskiviikkona.
Lähetyksessä kuultiin laukauksia ja Parkerin haastateltava huusi, ennen kuin lähetys siirrettiin studioon. Uutistoimisto AFP:n mukaan myös haastateltava loukkantui.
Ampuja pakeni paikalta ja epäilty ampui myöhemmin myös itseään, kun poliisi sai hänet kiinni. Poliisin mukaan hänet julistettiin kuolleeksi sairaalassa, jonne hänet oli viety hoidettavaksi kriittisessä tilassa.
Uhrit työskentelivät CBS:n tytärkanavalle WDBJ7:lle. Epäilty henkilö oli uhrien entinen työtoveri. Hän oli töissä toimittajana WDBJ7-kanavalla noin vuoden. CNN:n mukaan hän sai kanavalta potkut.
Epäilty julkaisi myös kuvaamansa videon ampumisesta sosiaalisessa mediassa. Videot poistettiin nopeasti.
Poliisin mukaan ampumisen motiivi ei vielä ole tiedossa.
Lähde: Tottenhamissa epäonnistunut pelaaja lähtökuopissa
The Independentin mukaan Tottenham ja Inter keskustelevat Erik Lamelan siirrosta Italian Serie A:han.
Erik Lamela, 23, saattaa palata vielä tässä siirtoikkunassa Italiaan. Argentiinalainen laitahyökkääjä saapui kaksi vuotta sitten Tottenhamiin AS Romasta. Spurs maksoi tuolloin Lamelasta 30 miljoonaa euroa. 
[The Independent](http://www.independent.co.uk/sport/football/european/erik-lamela-latest-inter-milan-step-up-interest-in-tottenham-hotspurs-20m-winger-10471935.html) tietää kertoa, että Lamela on nyt lähellä siirtoa Inter Milaniin. Myös Juventus ja AC Milan ovat olleet Lamelan perässä, mutta Tottenhamin haluttomuus lainata argentiinalainen kaatoivat kaupat. Pohjoislontoolaiset haluavat Lamelasta noin 25 miljoonaa euron siirtosumman.     
Lamelan upea rabona-osuma valittiin viime kaudella Eurooppa-liigan komeimmaksi maaliksi, mutta argentiinalaisen vuosi oli muuten avauskauden tapaan iso pettymys Tottenhamin paidassa.   
Pitkämäki saa mitalinsa torstaina - katso suorana TV2:ssa
Pekingin MM-keihäsfinaalin pronssimies Tero Pitkämäki saa mitalinsa torstaina. Palkintojenjako alkaa klo 13.35.
Tero Pitkämäki saa Pekingin MM-keihäsfinaalin pronssimitalinsa torstaina. Palkintojenjako on kisaohjelmassa klo 13.35 ja näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa.
Kenialainen Julius Yego valloitti keihäänheiton mestaruuden ja egyptiläinen Ihab Abdelrahman heitti MM-hopealle.
Tanskan veroviranomaisilta huijattu satoja miljoonia euroja
Tanskan poliisin mukaan jutun tutkinta on etusijalla. Asiantuntija pitää rahojen takaisin saamista kuitenkin hyvin epätodennäköisenä.
Tanskan veroviranomaisilta on huijattu jopa 830 miljoonaa euroa, eli noin 6,2 miljardia Tanskan kruunua osinkoverojen takaisinmaksuina. Huijausta on sanottu maan historian suurimmaksi veropetokseksi.
–	Kesän aikana aloimme epäillä asiaa saatuamme vihjeen ulkomaiselta virastolta. Sisäiset tutkimuksemme vahvistivat epäilyksemme ja luovutimme asian tutkinnan poliisille, Tanskan veroviraston johtaja Jesper Rønnow Simonsen sanoi.
Tanskan poliisi on vahvistanut tutkivansa asiaa ja sanonut, että jutun tutkinta on etusijalla. Veroviranomaiset eivät halunneet kertoa, minkä maan viranomaiset antoivat vihjeen huijauksesta.
Huijatut rahat on viety väärentämällä osinkoverojen palautusvaatimuksia. Normaalisti Tanskassa maksetaan osingoista 27 prosentin vero. Kaksoisverotuksen välttämiseksi ulkomaisille yrityksille ja henkilöille maksetuista osingoista ei tarvitse maksaa veroa Tanskassa, jos osingon saanut pystyy todistamaan maksaneensa sen kotimaassaan. Tällöin Tanskassa jo maksettu vero palautetaan osingon saajalle.
Jesper Rønnow Simonsen sanoi, että suuri ulkomaisten yritysten verkosto on veroviraston tutkimusten mukaan hakenut kuvitteellisista osakkeista saamiensa osinkojen verojen palautusta väärennettyjen asiakirjojen turvin. Tanskan yleisradioyhtiön DR:n mukaan huijauksessa mukana olleita yrityksiä on ollut yli 100.
–	Vilpillisiksi epäiltyjä tapauksia on kaikkiaan 2 120 kappaletta ja ne ovat tapahtuneet vuosien 2012 ja 2015 välillä, Jesper Rønnow Simonsen sanoi.
Asiantuntija kuvaili huijausta röyhkeäksi
DR:n talousasiantuntijan mukaan tapaus on kaikin puolin epätavallinen.
–	Suuria huijattuja rahamääriä saadaan tuskin koskaan takaisin, joten jos Tanskan valtio saa kaikki rahansa takaisin, se on sensaatiomaista, Thomas Svaneborg sanoi.
Svaneborg piti myös huijausta röyhkeänä.
–	On melko julkeaa ottaa yhteyttä Tanskan verottajaan ja vaatia takaisin rahoja osakkeista, joita ei todellisuudessa omista.
Tanskan poliisin mukaan tutkinta tulee olemaan vaikeaa.
–	Yhteiskunnalta on mahdollisesti viety hyvin huomattava summa rahaa. Meillä on edessämme merkittävä tutkinta ja uskon, että siitä tulee pitkä ja hankala, syyttäjä Morten Niels Jacobsen sanoi.
Poliisi ja veroviranomaiset eivät suostuneet kertomaan tarkempia yksityiskohtia tapauksesta. Veroviraston tilintarkastajat varoittivat verovirastoa useasti jo vuonna 2010 ja uudestaan vuonna 2013, että sen veromaksujen palautusten tarkkailussa oli puutteita.
Tanskassa kerättiin vuonna 2014 osinkoveroja 13,2 miljardin kruunun edestä ja tänä vuonna summan odotetaan olevan noin 18,5 miljardia kruunua.
Tanskassa vaaditaan nyt tapauksen perinpohjaista selvittämistä ja vastuullisten löytämistä.
17-vuotias Eetu Tuulola kuritti Ässiä - Tappara voittojen tiellä
Eetu Tuulola sytytti HPK:n harjoitusottelussa Ässiä vastaan. 
SM-liigassa 43-vuotiaana vielä pelanneen Marko Tuulolan nuorempi pojista, Eetu Tuulola viihtyi mainiosti Riku Hahlin johtamassa ketjussa ja teki kaksi maalia ottelussa Ässiä vastaan.
Ässät johti HPK:ta reilu 20 minuuttia ennen loppua luvuin 3-1, mutta pata suli toisen erän loppusekunneilla ja kolmannen erän alussa, jolloin Kerho takoi neljä maalia reiluun viiteen minuuttiin. Se riitti lopulta 5-4-voittoon.
190-senttinen ja yli satakiloinen Eetu Tuulola iski päätöserässä illan toisensa oman laukauksen paluukiekosta sytyttäen HPK:n takaa-ajoliekin 3-3-maalillaan. Voitto oli hämeenlinnalaisille kolmas perättäinen.   
CHL:n avauspeleissä loistanut Tappara voitti neljännen kerran peräkkäin. Sport kaatui kolmella erikoistilannemaalilla numeroin 3-2. Torstaina kirvesrinnat kohtaa jääkiekon Mestarien liigassa Djurgårdenin Hakametsässä. 
Keskiviikon harjoitusottelut: 
**HPK - Ässät 5-4 (1-2, 1-1, 3-2)**  
03.30 1-0 EetuTuulola (Hahl,Miettinen)
yv  
13.02 1-1 Ojamäki (Marttinen,Vance)  
19.50 1-2 Kärki
(Viitanen,Vuorisalo) yv  
29.10 1-3 Saarela (Viitanen,Kärki)  
39.56
2-3 Paajanen  
41.21 3-3 Eetu Tuulola (Hahl)  
43.30 4-3 Polak
(Holland)  
45.04 5-3 Manninen (Polak) yv  

58.02 5-4 Marttinen yv (Kallela,Kiilholma)  
_  
**Maalivahdit: **_  
Jere
Myllyniemi 8+10+ 7=25  
Ari Ahonen 12+11+ 7=30
  
  
**Tappara - Sport 3-2 (0-0, 1-0, 2-1)**  
30.44 1-0 Laine
(Aalto,Plastino) yv   
45.23 2-0 Jani Lajunen (Ilomäki) yv  
52.59 3-0
Karjalainen av  
56.17 3-1 Rekonen  
  
_**Torjunnat:**_  
Mika Noronen 6+ 5+ 12=23  
Timo Niemi     5+
8+
10=23
Tapsan Tärpit - kohukaksikko kohtaa 200 metrin finaalissa
Tapsan Tärpeissä ennakoidaan torstaipäivän tapahtumia. Usain Bolt ja Justin Gatlin kohtaavat 200 metrin finaalissa.
Suomalaisittain katseet kääntyivät aamulla Nooralotta Neziriin ja naisten pika-aitojen alkueriin. Iltakilpailuissa ei enää suomalaisia nähdä, mutta luvassa on silti mielenkiintoisia lajeja.
Illan finaaleista mielenkiintoisimmaksi nousee kolmiloikan loppukilpailu. Kuuban Pedro Pablo Pichardo  ja Yhdysvaltain Christian Taylor ovat tällä kaudella loikkineet kaikkien aikojen tilaston sijoille kolme ja neljä, ennätyksillään 18.08 ja 18.06.
Dohan Timanttiliigan kilpailussa molemmat venyttivät päälle 18 metrin tehden lajihistoriaa, kaksi miestä päälle haamurajan samassa kisassa. Lausannessa Taylor puolestaan loikki kahdesti päälle 18 metrin ja Pichardon mahtihyppy tuomittiin niukasti yliastutuksi.
Kolmiloikka on perinteisesti kokeneiden urheilijoiden ankara laji. Lajin vaatima äärimmäisen raju harjoittelu vaatii lähtökohtaisesti vuosien sisäänajon. Pichardo ja Taylor murtavat tuota myyttiä. Kuubalainen on vasta 22-vuotias ja jenkki voitti maailmanmestaruuden Daegussa vuonna 2011 vain 21-vuotiaana.
Bolt vastaan Gatlin 2.0
Usain Boltin maailmanmestaruus Berliinissä 2009 maailmanennätysajalla 19,19 on selostajanurani mieleenpainuvin suoritus. Pekingissä vastaavaa ilotulitusta ei valitettavasti nähdä.
Bolt lähtee 200 metrille ensimmäistä kertaa arvokisaurallaan haastajana. Justin Gatlinin Yhdysvaltain karsinnoissa juoksema 19,57 kestää ankarankin vertailun. Bolt on urallaan juossut nopeammin vain neljä kertaa, viimeksi Lontoon olympiafinaalissa.
Oman mausteensa 200 metrin finaaliin tuo 30-vuotias jenkkiveteraani Wallace Spearmon, joka juoksi MM-hopealle jo Helsingissä vuonna 2005. Miehen ennätys 19,65 oikeuttaa kaikkien aikojen tilastossa komeasti kahdeksannelle sijalle.
Puolan Anita Wlodarczyk heitti elokuun alussa ensimmäisenä naisena moukaria päälle 80 metrin. Tulos 81.08 odottaa vielä IAAF.n ratifiointia. Entinen maailmanennätys koheni lähes kahdella metrillä, joten puolalainen lähtee moukarifinaaliin kisojen todennäköisimpänä mestarina.
**Pekingin MM-kisojen torstai-iltapäivän lähetykset alkavat TV2:ssa klo 13.15 ja Yle Puhe -kanavalla 13.30.**
Nasa rysäytti pienkoneen maahan – suora lähetys on päättynyt
Tarkoitus on testata, miten pienkoneen tekniikka toimii maahan putoamisen jälkeen.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa rysäytti pienkoneen maahan 30 metristä keskiviikkona elokuun 26. päivä. Tuhottavana oli vuoden 1974 Cessna-pienkone ja tarkoitus oli selvittää, miten koneen hätäpaikantimet toimivat onnettomuustilanteessa.
Koe tehtiin tutkimuskeskuksessa Hamptonissa, joka sijaitsee Virginian osavaltiossa. Pienkoneessa oli sisällä kaksi testinukkea, kameroita ja törmäyksestä tietoa kerääviä antureita.
Nasan suora lähetys oli käynnissä avaruushallinnon [sivuilla](http://www.nasa.gov/multimedia/nasatv/index.html#media) iltakahdeksan jälkeen.
Yegon hirmupommi hämmensi - "Ladattu mies"
Tero Pitkämäki saapui jälleen suomalaisen yleisurheilun pelastajaksi. Pitkämäki kiskaisi pronssille Pekingin MM-kisojen keihäsfinaalissa. Kenialaisen Julius Yegon hirmupommi 92,72 herätti hämmennystä. 
Tuttu mies - Tero Pitkämäki - hankki Suomelle ensimmäisen mitalin yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Pitkämäki heitti pronssille kovatasoisessa MM-keihäsfinaalissa. Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen oli tyytyväinen ja helpottunut.
\- Tämä ilta oli hyvä suomalaiselle yleisurheilulle. Ihan tyytyväinen täytyy olla. Suomi on ainoa Pohjoismaa, joka on päässyt mitalijuhliin täällä Pekingissä, Kemppainen huomautti.
Kenialainen Julius Yego kiskaisi hirmutuloksen 92,72 ja juhli keihäänheiton MM-kultaa.
\- Yegon hirmupommi osoittaa, että kyseessä oli ladattu mies. 92,72 oli ainutlaatuinen voittotulos keihäänheiton historiassa. Mutta hieno juttu, että heittolajit leviävät uusiin maanosiin, Kemppainen mietti.
Tero Pitkämäki kuuluu jo nyt suomalaisiin keihäslegendoihin. Pekingin MM-pronssi oli hänelle seitsemäs arvokisojen mitali. Mikä tekee Pitkämäestä jatkuvasti menestyvän urheilijan?
\- Pitkämäki on onnistunut säilyttämään sen saman tason, jolle hän nousi jo vuosina 2004-2005. Hän on saanut urheilla terveenä, Kemppainen totesi.
Kemppaisen mukaan Pitkämäki on hoitanut tehtävänsä esimerkillisellä tavalla ja toiminut esikuvana monille nuoremmille suomalaisurheilijoille.
\- Tero tekee kaiken tunnollisesti ja tuo pelihuumoria koko Suomen maajoukkueeseen, Kemppainen sanoi.
VPS nöyryytti mitalikandidaattia - SJK jämäköitti kolmossijaa
Vaasan Palloseura juhli maaleilla FC Lahtea vastaan. Roope Riski osui kolmannen kerran tällä kaudella.
Veikkausliigan putoajan paikalle jumittunut VPS otti tärkeän kotivoiton, kun joukkue kukisti FC Lahden lukemin 3-1 (0-1).
Lahti avasi maalinteon Mika Ääritalon kauden ensimmäisellä osumalla tasan pelin 20. minuutilla. Kaunis kaukolaukaus kuitattiin kuitenkin 11 minuuttia tauon jälkeen, kun Jerry Voutilainen pääsi jatkamaan Juho Lähteen keskityksen takatolpalta sisään.
Lähde viimeisteli vaasalaisten johtomaalin lähietäisyydeltä 75. minuutilla. Vain neljä minuuttia aiemmin lahtelaisten Xhevdet Gela häädettiin ulos ottelusta suoralla punaisella.
Lahtelaisten takaa-ajo avasi puolustusta ja VPS iski 79. minuutilla neljällä yhtä vastaan -hyökkäyksellä. Jerry Voutilainen pamautti kauden toisensa ohi Niklas Moisanderin, kun lahtelaisvahti hieman aavisteli syöttöä vaasalaisten maalihaille, Juho Mäkelälle.
FC Lahti on 24 ottelun jälkeen sarjan viidentenä ja seitsemän pisteen päässä mitalisijasta.
Riski iski jälleen
Seinäjoen Jalkapallokerho puolestaan jämäköitti sarjan kolmossijaansa kukistamalla Kuopion Palloseuran kotonaan lukemin 1-0 (1-0).
Lainahyökkääjä Roope Riski iski ottelussa jo kolmannen maalinsa viidessä liigapelissä, kun Johannes Laaksonen ja Wayne Brown vapauttivat kärkipelaajan komealla yhdistelmällä läpi linjasta.
Sarjan seitsemännelle KuPSille peli oli neljäs voitoton ottelu peräkkäin.
Siilinjärven johto ei innostunut vastaanottokeskuksen perustamisesta Tarinan sairaalaan
Siilinjärvellä päättäjät pohtivat tyhjilleen jääneen Tarinan sairaalan muuttamista turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Kiintiöpakolaisista ei puhuttu lainkaan.
Siilinjärven johto pohti keskiviikkona, sopisiko tyhjillään oleva Tarinan sairaala turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi. Kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan mielipiteitä oli monia, mutta keskustelussa kallistuttiin sille kannalle, että sairaalaan haluttaisiin pitempiaikainen toimija.
Sairaala on sairaanhoitopiirin omistuksessa.
– Tässähän ei päätetty mitään, vaan keskusteltiin asiasta. Tällä hetkellä asiaan ei ole selkeää kantaa. Jos asiasta meiltä virallisesti kysytään, niin sitten päätetään virallinen kanta, Lötjönen toteaa.
Perussuomalaiset vastustaa...
Keskustelussa myös tunnustettiin humanitaarisen avun tarve ja merkitys, mutta kiintiöpakolaisten vastaanottamista ei käsitelty. Siilinjärven kunta päätti keväällä 2014, ettei se ota vastaan kiintiöpakolaisia.
– Valtuusto on tämän päätöksen tehnyt eikä sitä ole tarpeen muuttaa, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Henri Uljonen toteaa.
Uljosen mukaan vastaanottokeskukselle ei ole tarvetta Siilinjärvellä ja perussuomalaiset vastustaisi vastaanottokeskusta, jos asia tulisi kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Jääskeläinen on samoilla linjoilla. Tarinan sairaala ei myöskään olisi Jääskeläisen mukaan oikea paikka vastaanottokeskukselle.
– Ensin pitää huolehtia omista vanhuksista ja lapsista. Siilinjärvi tietysti kantaa vastuunsa, mutta ensin on keskusteltava siitä, mitä pakolaisten vastaanottaminen tarkoittaa kunnalle. Jos pakolaisia tulee, heistä pitäisi myös pystyä huolehtimaan, Jääskeläinen sanoo.
...kokoomus kannattaa
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Daavitsainen ei tyrmää vastaanottokeskuksen mahdollista perustamista, vaikka hänenkin mukaansa pitempiaikainen toimija olisi Tarinan sairaalan kannalta parempi vaihtoehto.
– Jos valtio ehdottaisi vastaanottokeskuksen perustamista Siilinjärvelle, niin periaatteessa meillä ei ole mitään keskusta vastaan. Jokaisen täytyy olla mukana talkoissa. Mutta Tarinan sairaalan kannalta pysyvämpi ratkaisu olisi ensisijainen, Daavitsainen toteaa.
Kokoomus puolestaan on vastaanottokeskuksen kannalla, mutta myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Riitta Kerkola etsisi sille mieluummin jonkin muun paikan kuin Tarinan sairaalan.
– Jos sellainen tulee valtuuston päätettäväksi, niin me olemme sen kannalla ihan humanitaarisista syistä. Minne se sitten voitaisiin perustaa, sitä en osaa sanoa, Kerkola toteaa.
Asiasta keskusteltiin Siilinjärvellä sen jälkeen kun rautalampilainen kunnanvaltuutettu Jorma Kukkonen (sd.) ehdotti viikko sitten Savon Sanomissa, että Siilinjärvellä sijaitseva ja tyhjilleen jäänyt Tarinan sairaala pitäisi muuttaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseksi.
30-vuotias ärsyttäjähyökkääjä sivuun NHL:stä - "98 prosentin varmuudella lopetan"
Viime kaudella NHL-mestariseura Chicagossa pelannut Daniel Carcillo on ripustamassa hokkarit naulaan.
Daniel Carcillo puhui CSN Chicagon Kap & Haugh show'ssa ja myönsi suoraan, että on lopettelemassa NHL-uraansa. 
\- Olen 98 prosentin varmuudella valmis lopettamaan pelaajaurani. Kolmekymppisenä on hyvä ikä siirtyä syrjään ja alkaa tehdä jotain ihan muuta elämässä, totesi Carcillo lähetyksessä. 
Sadan NHL-pisteen ja 1233 jäähyminuutin rymistelijähyökkääjä kuului Chicagon voitokkaaseen miehistöön päättyneellä kaudella ja hän oli aikoinaan muun muassa voittamassa alle 18-vuotiaiden MM-kultaa Kanadalle vuonna 2003.    
Agitaattorihyökkääjä ei ole kaihtanut koskaan tappeluja NHL-urallaan. Hän pelasi aivotärähdyksen vuoksi viime kaudella ainoastaan 39 ottelua, joissa saalisti neljä maalia ja 54 jäähyminuuttia.  
Phoenixissa, Philadelphiassa, Los Angelesissa, New York Rangersissa ja Chicagossa pelannut Carcillo ei esiintynyt enää Blackhawksin voitokkaissa kevään pudotuspeleissä.  
Roma-tähdellä edessään uran kannalta ratkaiseva päätös 
Kevin Strootmanin on päätettävä, meneekö hän kolmanteen polvileikkaukseen puolentoista vuoden sisään.
Kevin Strootmanin polvivaivat eivät ota hellittääkseen. Italialaismedian mukaan hollantilaista on kehotettu jälleen menemään polvileikkaukseen. Kyseessä olisi kolmas kerta, kun hänen vasen polvensa leikataan puoleentoista vuoteen. Operaatio tarkoittaisi mitä luultavimmin alkavan kauden päättymistä ennen aikojaan.
Strootman, 25, siirtyi Romaan kesällä 2013, mutta dynaaminen keskikenttäpelaaja on pystynyt pelaamaan kahden kauden aikana vain 31 ottelua. Strootman on nähnyt kesällä useampia spesialisteja, sillä hänen polvensa alkoi taas vihoitella Roman harjoituskiertueella Australiassa. 
Roma ei ole tiedottanut vielä Strootmanin tilanteesta mitään. Arvostetun Hollannin maajoukkuepelaajan menettäminen olisi kova kolaus Rudi Garcian miehistölle Serie A:n mestaruustaistossa Juventusta vastaan.  
Pienoismalleissa poltetaan parin millin tupakka: "Pinsettikin on joskus liian iso työkalu"
Porilainen Kaj-Krister Lindeman on erikoistunut rakentamaan pienoismalleja sota-ajan ajokalustosta. Lähtökohtana mallille on usein vain yksi valokuva.
Porilaisen Kaj-Krister Lindemanin työhuoneesta ei löydy tyhjää pintaa. Joka paikassa on työkaluja, liimapurkkeja, pinsettejä, muovinpaloja ja vessapaperia. Laatikosta löytyy rivissä erilaisia kemikaaleja sisältäviä pikkupulloja. Ollaan pienoismallirakentajan "man cavessa", miehen ikiomassa tilassa.
Lindeman on erikoistunut toisen maailmasodan aikaiseen sotakalustoon. Pienoismalleja hän on rakentanut 25 vuoden ajan. Palkintoja kotimaisista ja kansainvälisistä alan kilpailuista on kertynyt useampia. 
Onhan tämä lähtenyt vähän käsistä.
– Olen keskittynyt sota-ajan pyöräkalustoon. Panssarit olen jättänyt muille. Itse rakennan pääasiassa paketti-, kuorma- ja linja-autoja.
Ei valmispaketteja
Harrastus on kaukana siitä, että ostetaan kaupasta valmispaketti, jonka osat liimataan yhteen. Kaj-Krister Lindeman lähtee rakentamaan pienoismallejaan kirjaimellisesti nollasta.
Lindeman sanoo olevansa niin sanottu scratch-rakentaja eli hän rakentaa kaikki mahdolliset osat itse muovista ja erilaisista levyistä.
– Onhan tämä lähtenyt vähän käsistä.
Mallinsa Lindeman löytää googlettamalla. Kaikki loppu on itse suunniteltua ja tehtyä.
– Etsin niitä Googlen kuvahaulla. Minulla on sellainen hullu tapa, että yritän etsiä juuri sen laitteen tai ajoneuvon, josta löytyy vain se yksi valokuva Siitä sitten edetään.
Kuluneisuus on taitolaji
Kaj-Krister Lindemanin pienoismallit on palkittu monesti niin Suomessa kuin kansainvälisissäkin kilpailuissa. Viimeksi keväällä hän tuli mitali kaulassa Unkarista. Syyskuussa suuntana on Englanti.
Mallien eteen on nähtävä paljon vaivaa, jotta ne todella näyttävät elämää nähneiltä.
– Sota-ajan ajoneuvon täytyy näyttää aidosti kuluneelta. Tämä tehdään muun muassa värisävyjä vaalentamalla ja lisäämällä väripintaan efektejä. Sitä varten on olemassa tuhoton määrä kemikaaleja.
Efektin tekeminen vaatii paljon aikaa ja harjoittelua.
–  Taitoni eivät ole vielä maailmanluokkaa.
Pienoismalleihin on myös ujutettu Lindemanin omia, humoristisia tavaramerkkejä. Esimerkiksi ajoneuvojen etupyörät on aina käännetty ja vasen etulokasuoja onlommolla.
Välillä hermot menevät. Silloin sammutan työhuoneesta valot ja menen katsomaan telkkaria. 
– Joissakin malleissa varis on päästänyt tuulilasiin valkoiset jäljet tai nahkarukkaset on lyöty ohjaamon naulaan.
Työvälineinä pinsetti ja hyvät hermot
Rakentaminen ei ole lyhytpinnaisen hommaa. Kaj-Krister Lindemanin pienoismallissa palava tupakka on tehty 0,3 millimetrin putkesta ja sen pituus on noin 2,5 millimetriä.
– Sekin on oikeastaan pienoismallissa jo sikarin luokkaa.
Pinsetti ja suurennuslasi ovatkin välttämättömiä työvälineitä, mutta joskus pinsettikään ei riitä.
– Täytyy myöntää, että välillä hermot menevät. Silloin sammutan työhuoneesta valot ja menen katsomaan telkkaria. Ei  malleja auta heittää seinäänkään. Voisi seuraavana päivänä harmittaa aika isosti.
Jordanian kuningatar Rania: "Muslimit eivät tee tarpeeksi Isisin kukistamisessa"
Jordanian kuningattaren mukaan nuorten tukeminen on ratkaisevaa, jotta tyytymättömät nuoret Lähi-Idästä eivät liity jihadistien joukkoihin.
Jordanian kuningatar Rania toivoo, että muslimit tekisivät enemmän taistelussa terrorijärjestö Isisiä vastaan.
Kuningatar puhui ranskalaisessa talouskokouksessa Pariisin lähellä keskiviikkona. Hänen mukaansa on ratkaisevaa, että Lähi-Idän nuoret saavat tarpeeksi tukea ja koulutusta, jotteivät he liity jihadistien joukkoihin.
– Elämme suuren vaaran aikaa. Niin sanottu Islamilainen valtio jatkaa pirullisen ideologiansa levittämistä, kuningatar Rania sanoi.
Hän toivoo, että maltilliset muslimit ympäri maailmaa tekisivät enemmän "aatteellisessa taistelussa".
– Emme aktiivisesti auta [Isisiä], mutta emme myöskään aktiivisesti pysäytä heitä. Emme voi vastustaa heitä, ennen kuin me muslimeina olemme samaa mieltä siitä, mitä hyväksymme.
Kuningattaren mukaan Lähi-Idässä on luotava noin sata miljoonaa työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä, jotta nuoret ihmiset eivät tulisi tyytymättömäksi ja liityisi Isisiin. Hänen mukaansa nuoret tarvitsevat koulutusta, mahdollisuuksia ja töitä.
– Ja myös jonkin verran onnea, sekä että heihin uskotaan.
Jos tässä epäonnistutaan, Lähi-Idän alue tuhoutuu, kuningatar sanoi.
Monikulttuurinen katuruokaleipä toi voiton Yle Turun ruokakisassa
Harrastajakokki Harri-Tapio Siivonen vei voiton Yle Turun järjestämässä Katuruokamestari–kilpailussa. Viisi finalistia kisasi Lauri Tähkän Lintukodolla keskiviikkona 26.8. 2015 iltapäivällä.
Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijoiden hatut alkoivat viipottaa tiuhaan tahtiin Turun kaupungintalon puistossa sijaitsevan muusikko Lauri Tähkän Lintukodon ympärillä.
Kokkiopiskelijat rakensivat opettajansa Heli Lindströmin ja tiimivastaava Saila Sipilän kanssa pihalle kolmen grillin televisiokeittiön, jossa Katuruokamestari–kilpailu pidettiin. Opiskelijat saivat harjoitella ulkoilmatapahtuman tekoa ja olivat myös kotikokkifinalistien apuna.
Harri-Tapio Siivonen tekisi vain ruokaa, jos voisi
Kilpailijat olivat jännittyneitä, kun kisa alkoi, mutta nopeasti ruuanlaitto vei mukanaan. Harri-Tapio Siivonen laitteli rauhassa naudanlihaa grilliin vielä, kun aikaa kahden annoksen tekemiseen oli noin viisi minuuttia. Ruuanlaitto on tärkeä harrastus ja mukaan kokkikisaan Siivonen lähti tuttavansa yllyttämänä.     
– Jos saisi viettää elämänsä laittaen ruokaa ja myös syöden, eihän olisi hätäpäivää. Valitettavasti täytyy tehdä kaikenlaisia muitakin asioita, suuri sääli, pohti Siivonen.
Siivonen arvioi, että hänen annoksensa voitti, koska se oli katuruokaa eli helposti syötävää.
– Siinä oli edustamassa Amerikkaa eli Elviksen ruokaa hieman mukailtuna(naudanlihaa) ja sitten puolestaan idän suunnasta kastikkeet eli Teheranista.
Annoksessa oli muun muassa libanonilaista leipää, halloumia ja granaattiomena-korianterisalsaa. Palkinnoksi saatu pokaali on tärkeä ja voittaja silitteli sitä selvästi tyytyväisenä.
– Aion näyttää tätä koiralleni. Tämä on paljon isompi kuin sen ansaitsemat pokaalit, naurahti Siivonen.
Keittoa, kesäkurpitsaa ja kaalia
Niina Tuominen kertoi, että hänen valmistamansa poronkäristyskeitto on tuttu ruoka sukulaisille. Hän tarjoilee sitä perhejuhlissa. Jännitystä Tuomisen annokseen toi se, että hän keitti höysteeksi tulevat perunat grillissä samalla, kun keittoa valmistui. Mukaan tuli myös pekonia.
Niina Herttuala puolestaan panosti sadonkorjuuaikaan ja lähiruokaan. Hänen annoksessaan oli kaalia, makkaraa ja puolukkaa. Niina kertoi kokkaavansa mielellään perheelleen ja kannusti käyttämään kaalia.
Seppo Vaahtera kertoi tehneensä ruokaa jo lapsena. Hän taisteli hieman grillin kanssa eikä saanut kesäkurpitsojen kuorrutusta kunnolla onnistumaan. Sepon kohdalla tuomaristo kiitteli kalan käyttöä. Vaahteralla oli annoksessa sekä lohta että siikaa.
Johanna Leppäsillan grillijuustohamppariin paahdetaan halloumia grillissä ja maalaisleipäsämpylän kruunaa tulinen paholaisen hilloa.
Tuomariston puheenjohtaja Lauri Tähkä kiitteli kotikokkien intoa
Katuruokamestarin–kisan tuomaristossa olivat muusikko Lauri Tähkä, joka toimi myös tuomariston puheenjohtajana, erikoisneuvoja Pia Niemonen Varsinais-Suomen Martoista, keittiömestari Sami Mäkinen Turun kaupungin edustuskeittiöstä ja keittiömestari ja lehtori Jouni Vyyryläinen Turun ammatti-instituutista.
Tähkä oli tyytyväinen kisan tunnelmaan ja kilpailijoiden antaumukselliseen toimintaan. Kotikokit ovat taitavia.
– Ihmiset sitoutuvat ruuanlaittoon ja tykkäävät tehdä ruokaa.  Ruuanlaitto ei ole vakavaa. Se otetaan tosissaan, mutta ilon kautta. Ruuanlaitto on tärkeää ja on aina ollut ja tulee aina olemaan.
Tähkä on itsekin koulutukseltaan kokki. Ruuanlaitto merkitsee yhä paljon.
– Olen taidon joskus 25 vuotta sitten opiskelut. Ei ole tullut paljon reseptejä tehtyä tai luettua siis. Teen sitä, mitä kaapista löytyy, kertoo Tähkä omista ruuanlaittotavoistaan.
Lauri Tähkä oli vielä vaitonainen Lintukoto–mökin kohtalosta. Sen vuokra-aika Turun kaupungintalon puistoss aon päättymässä. Suunnitelmat mökin tulevaisuudesta ovat vielä auki.
Video: Bolt seurasi vastustajiensa kiriä videotaululta
Usain Bolt hallitsi niin vakuuttavasti 200 metrin välieräjuoksuaan Pekingin MM-kisoissa, että hänellä oli varaa katsella stadionin videotaululta vastustajiensa menoa.
USA:n Justin Gatlin ja Jamaikan Usain Bolt rynnistivät kevyesti erävoittoihin yleisurheilun MM-kisojen miesten 200 metrin välierissä. Gatlin porhalsi eränsä ykköseksi ajalla 19,87. Bolt tykitti hetkeä myöhemmin eränsä voittoon ajalla 19,95.
MIEHET, 200 M, FINAALIIN JUOSSEET
**1. erä**
Zharnel Hughes GBR 20,14  
Nickel Ashmeade JAM 20,19
**2. erä**
Justin Gatlin USA 19,87  
Alonso Edward PAN 20,02  
Femi Ogunode QAT 20,05
**3. erä**
Usain Bolt JAM 19,95  
Anaso Jobodwana RSA 20,01  
Ramil Guliyev TUR 20,10
Real Madrid lähettää maajoukkuepakin lainalle 
Fabio Coentrao on tehnyt AS Monacon kanssa lainasopimuksen, joka pitää portugalilaisen seurassa koko ensi kauden.
Real Madrid tiedotti keskiviikkona, että puolustaja Fabio Coentrão pelaa ensi kaudella lainalla Monacossa. Coentrão, 27, on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista ja kuluttanut myös paljon vaihtopenkkiä, kun Marcelo on ollut ykkösvaihtoehto vasemmaksi pakiksi.
Espanjalaisen [Marcan](http://www.marca.com/2015/08/26/futbol/equipos/real_madrid/1440577346.html) mukaan Coentrão oli todella lähellä siirtoa PSG:n riveihin, mutta kauppa kariutui, koska Ranskan liigan hallitseva mestari sai houkuteltua Layvin Kurzawan Monacosta. Nyt Portugalin maajoukkuemies täyttää Monacossa nimenomaan Kurzawan jättämän aukon.    
Monaco sijoittui viime kaudella Ranskan liigassa kolmanneksi. Seura ei selviytynyt Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun Valencia oli viimeisellä karsintakierroksella parempi yhteismaalein 4-3.     
Leijonien MM-pettymys nielty – ja oppia seuraaviin MM-kisoihin otettu: "Alkusarjassa ei voi harha-askelia ottaa"
Päävalmentaja Kari Jalonen ja manageri Jere Lehtinen tutustuivat liiganousija KooKoon tilanteeseen Kouvolassa. Jääkiekkomaajoukkueen uuden kauden suunnittelu on täydessä vauhdissa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen ja joukkueen manageri Jere Lehtinen viettivät päivän tutustumalla liiganousija KooKoon tilanteeseen ja olosuhteisiin.
– Tehtiin jo viime kaudella nämä seuravierailut. Nyt haluttiin tulla ensimmäiseksi tänne Kouvolaan, kun täällä on uusia ihmisiä ja uusi paikkakunta liigassa, sanoo Leijonien manageri Jere Lehtinen.
Kaksikko keskusteli seurajohdon, valmentajien ja pelaajien kanssa. Jäähallikierroksen lisäksi nähtiin myös jääharjoitus kouvolalaisryhmältä.
– Kyllä jääharjoittelun taso oli laadukas, tiivistää päävalmentaja Jalonen.
– Puolitoista tuntia nälkäistä ja halukasta menoa. Hyvää luistelua, kuvailee puolestaan Lehtinen.
Annetaan pelaajien pelata ja toivotaan, että tulee lisää kemppaisia,lindellejä ja donskoita.
TPS:n kelkassa Kouvolassa
Päävalmentaja Jalonen puhui myös pelaajille.
– Halusin kannustaa joukkuetta arkiseen aherrukseen ja kärsivällisyyteen. Pelaajien täytyy sitoutua täysillä. Liigassa ei tule helppoja voittoja, muistuttaa Jalonen.
Sekä Jalonen että Lehtinen olivat tyytyväisiä Kouvolan remontoidun jäähallin puitteisiin.
– Tämä on heittämällä valmis liigahalli, suitsuttaa Jalonen.
Leijonien päävalmentaja kaivoi pelaajauraltaan TPS:stä myös muiston Kouvolan jäähallista.
– Muistan joskus vuonna 1989 Hannu Jortikan alaisuudessa oltiin täällä. Taidettiin hävitä jotain 7-2. Tuli kuitenkin pitkä kotimatka silloin.
Maajoukkuetta kasaan luottavaisin mielin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uuden kauden suunnittelu on täydessä vauhdissa. Kotimaiset liigajoukkueet tarkistetaan kaikki ennen joulua.
Muuten Jalosen ja Lehtisen päiviin kuuluu paljon esimerkiksi pelaajatarkkailua Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
NHL-pelaajille Jalonen on vetänyt kesäleiriä ennen kuin he siirtyvät rapakon taakse valmistautumaan kauden alkuun.
A-maajoukkueen valmennustiimiin on tullut muutos, kun Lauri Marjamaa jäi pois ja tilalle Jalosen tiimiin tuli Jukka Rautakorpi.
–  Torstaina istutaan ensimmäistä kertaa alas Jukan kanssa ja pohditaan peliä. Käymme läpi, mitä voidaan tehdä myös vähän toisinkin. Suurta muutosta ei kuitenkaan tule. Rautakorpi on ennen kaikkea kansainvälisissä peleissä kokenut ammattilainen.
MM-pettymyksestä opittu
Viime MM-kisojen putoamista puolivälierissä on Jalosen mukaan analysoitu ja oppiakin on saatu.
Ensi keväällä Pietarissa MM-kisoissa Suomen kanssa samassa alkulohkossa ovat muun muassa Kanada ja USA.
– Alkusarjassa ei voi harha-askelia ottaa. Kova työ on edessä, mutta luottavaisin mielin rakennetaan.
Jalosen mukaan tarkoitus on jälleen saada hyvä sekoitus Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa kiekkoilevia.
– Annetaan pelaajien pelata ja toivotaan, että tulee lisää kemppaisia,lindellejä ja donskoita.
Yksi näytön paikoista on Karjala-turnaus marraskuussa.
Suuri osa suomen sanoista on lainattu muilta – suomesta taas on napattu sanoja yllättäviin kieliin
Suomen kielen sanoista vain muutama sata on peräisin kantakielestä, jota puhuttiin tuhansia vuosia sitten. Kaikki muut on lainattu naapureilta tai kehitelty itse vanhoja aineksia kierrättämällä. Uudet tutkimukset valottavat, että suomea melko läheisesti muistuttavista kielistä on kuitenkin lainattu paljon sanoja eteenpäin kieliin, joiden olemassa olosta moni suomalainen ei nykyään tiedä mitään.
Suomen kielen sanat eivät ole järin omaperäisiä.
Niistä vain 300–400 on sellaisia, joita olisi käytetty muutama tuhat vuotta sitten puhutussa suomen kantakielessä, jota kutsutaan kantauraliksi, kertoo tutkija Janne Saarikivi Helsingin yliopistosta.
Nekin sanat ovat muuttuneet hirveästi. Esimerkiki suomen kielen sana "kota" lienee peräisin noilta ajoilta – niin on myös sukukielemme unkarin sana "ház", joka tarkoittaa taloa. Molemmat sanat ovat peräisin samasta kantasanasta.
Tuhansia vuosia vanha historia on muun muassa sanoilla "olla", "tulla", "mennä", säätiloja kuvaavilla käsitteillä "tuuli" ja "pilvi" ja ruumiinosia kuvaavilla sanoilla "käsi" ja "pää" sekä muun muassa sanoilla "minä" ja "sinä". Näitä sanoja on vähän, mutta niitä käytetään paljon.
– Kun tässä puhun, noin 70–80 prosentilla käyttämistäni sanoista on kantauralilainen tausta, Saarikivi sanoo.
Lainasanat eivät ole uusi ilmiö
Mistä sitten loput sanat ovat tulleet? Vähän kaikkialta, Saarikivi sanoo.
Olemassa olevista sanoista on luotu uusia. "Pää"-sanasta on muodostunut "päätellä", "päätös" ja "pääte". Yhdistämällä kaksi sanaa on tehty "näyttöpääte".
Sanoja on omaksuttu paljon myös muista kielistä, samalla tavalla kuin niitä nykyään napataan englannista.
– Aina on ollut tilanteita, joissa isomman väestön kielellä on ollut jonkinlaista mainosarvoa. Ihmiset ovat hirveästi halunneet omaksua ja ottaa sanoja.
Kun tässä puhun, noin 70–80 prosentilla käyttämistäni sanoista on kantauralilainen tausta.
Kehittyneemmät naapurikielet olivat ihailtuja esikuvia
Lainasanat kertovat siitä, minkä kielten puhujien kanssa on ollut tekemistä ja mitä kieliä on arvostettu. Uusille keksinnöille ei ole tarvittu uusia nimiä, kun sanoja on otettu niistä kielistä, joissa keksinnöt ovat olleet jo aiemmin.
– Suurin osa kulttuurisanoista, jotka liittyvät metallurgiaan, uskontoon, teknologioihin ja muuhun kulttuurin ydinainekseen, on lainasanoja, Saarikivi sanoo.
Tuhansia vuosia sitten muun muassa ranskalla, saksalla, englannilla, ruotsilla ja venäjällä oli vielä yhteinen kantakieli, josta sanoja napattiin. Sieltä suomeen tuli muun muassa sana "nimi".
Myöhemmin kielet erkaantuivat ja vaikuttivat suomeen kukin vuorollaan ja osa yhtä aikaa.
Balttilaiskielistä eli liettuan ja latvian kantamuodoista saatiin muun muassa "sisar". Ruotsin kantakielestä eli pohjoisgermaanista tuli muun muassa "äiti". Venäjän kantamuodosta lainattiin "lusikka". Ruotsista saatiin vaikkapa "housut". Ylipäätään ruotsilla on aina ollut iso vaikutus suomen kieleen.
Sanoja on saatu myös esimerkiksi iranilaisista ja arjalaisista kielistä, joita on puhuttu Venäjällä. Esimerkiksi "jyvä", "jumala", "vasara" ja "sarana" ovat arjalaisista kielistä tulleita.
Suomella on ollut yllättäviä kontakteja muihin kieliin
Sanojen omaksuminen on ollut melko lailla yhdensuuntaista. Suomesta on omaksuttu vain vähän sanoja niihin kieliin, jotka ovat vaikuttaneet suomeen. Ruotsiin sana "pojke"on harvinainen poikkeus, sillä se tulee ilmeisesti suomesta.
Suomi ja sen sukukielet eivät kuitenkaan ole vain ottaneet vastaan sanoja, kuten aiemmin on ajateltu. Suomi on nykytutkimuksen valossa antanut sanoja myös eteenpäin – lähinnä itään, Saarikivi kertoo. Hän johtaa hanketta, jossa tarkastellaan, miten suomen sukukielet ovat vaikuttaneet toisiinsa.
Se tuntuu hämmentävältä, koska komi ja udmurtti eivät sano yleensä ihmisille mitään.
Esimerkiksi venäjää edeltävästä kantaslaavista lainattiin suomeen sana luzhika eli suomen lusikka. Se taas omaksuttiin suomesta komiin muodossa luzik.
Saamesta, joka on myös suomen sukukieli, on taas saatu paljon sanoja suomeen: "tunturi", "kontio", "kaasu" ja "kahlata".
Ilmeisesti siis ei välttämättä olekaan niin, että kielten ja kansojen väliset kontaktit olisivat loppuneet tuhansia vuosia sitten, kun kielet alkoivat erkaantua eri suuntiin.
– Esimerkiksi komiin, mordvaan ja udmurttiin on ollut kontakteja niinkin myöhään kuin keskiajalla. Se tuntuu hämmentävältä, koska komi ja udmurtti eivät sano yleensä ihmisille mitään. Näiden kielten edeltäjien kanssa on kuitenkin joskus ollut suoria kontakteja.
– Pohjois-Euroopan kielellinen kartta on ilmeisesti ollut silloin aivan toisenlainen kuin nykyään.
NHL-kovanaama koeajalle Pittsburghiin - velipoika pelaa KHL-ammattilaisena
Pittsburgh Penguins on tehnyt tryout-pestin kolossihyökkääjä Tom Sestiton kanssa.
Sestito, 27, on esiintynyt kaikkiaan seitsemänä kautena taalaliigassa, mutta saanut NHL:ssä tililleen vain 137 ottelua. Jäähyminuutteja Sestito on sen sijaan koonnut kunnioitettavat 432.
Columbusia, Philadelphiaa ja kolmena viime kautena Vancouveria edustanut hyökkääjäjärkäle sai päättyneellä kaudella vyölleen ainoastaan yhden NHL-ottelun.
193-senttisestä ja yli satakiloisesta koeaikahyökkääjästä tulee raameiltaan Pittsburghin NHL-syysleirin isokokoisin pelaaja ja hän tuo Penguinsille lisää fyysisyyttä. 
Tom Sestiton 182-sentinen "isoveli-Tim" pelaa Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä Kari Heikkilän valmentamassa Riian Dynamossa. 
Halla-aho syyttää Ruotsia pakolaisten lähettämisestä Suomeen – "Kummallinen väite"
Jussi Halla-aho kirjoittaa turvapaikanhakijoista Facebook-sivullaan.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho arvelee [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho?fref=ts), että Ruotsi lähettää turvapaikanhakijoita Suomeen. Ruotsiin on saapunut tänä vuonna noin [45 000 turvapaikanhakijaa](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Statistik.html).
– Suuri osa turvapaikanhakijoista tulee Suomeen Ruotsin kautta, epäilemättä Ruotsin viranomaisten kehottamana ja ehkä jopa kustannuksella, Halla-aho kirjoittaa.
Ruotsin maahanmuuttoviraston lehdistöpäällikkö Fredrik Bengtsson kommentoi Halla-ahon väitettä Ruotsin yleisradion [SR Sisuradiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6240150).
– Tuo on erittäin kummallinen sekä täysin virheellinen väite. Mitä ruotsalaisilla viranomaisilla olisi voitettavana kustantamalla matkoja Suomeen? Bengtsson ihmettelee.
– Se, että Suomeen tulee tällä hetkellä enemmän turvapaikanhakijoita kuin aikaisemmin liittyy yksinomaan yleiseen pakolaistilanteeseen maailmassa. Siirtolaisia tulee nyt Eurooppaan enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Bengtsson sanoo SR Sisuradiolle.
Yle Uutiset on tavoitellut Jussi Halla-aho puhelimitse ja sähköpostitse tuloksetta. Myöskään SR Sisuradio ei saanut Halla-aholta haastattelua, mutta sähköpostissa tämä selitti väitteensä perustuvan omaan arvioon.
– On vaikea pitää puhtaana sattumana sitä, että juuri silloin, kun Ruotsin vastaanottojärjestelmä on helisemässä tulijamäärien kanssa, ja kun Ruotsi on toistuvasti vaatinut muita Euroopan maita kantamaan suuremman "vastuun", Ruotsiin tulleet henkilöt päättäisivät omatoimisesti jatkaa matkaa Suomeen, Halla-aho kirjoittaa SR Sisuradiolle.
Halla-aho julkaisi Facebook-kirjoituksensa torstaina 20. elokuuta. Sisäministeriö oli samana päivänä arvioinut, että Suomeen tulee tänä vuonna 15 000 turvapaikanhakijaa.
Totta vai tarua? Yle selvitti turvapaikanhakijoihin liittyvien väittämien todenperäisyyden
Vastaanottokeskusten pelätään esimerkiksi lisäävän rikoksia alueella. Pelko on kokemusten valossa kuitenkin aiheeton.
Esimerkiksi kuntalaisille järjestetyt keskustelutilaisuudet vastaanottokeskusten perustamisesta ja verkkokeskustelut ovat osoittaneet, että vastaanottokeskuksiin liittyy paljon huolia. Kokosimme kymmenen yleistä huolta ja väitettä vastauksineen:
1. Vastaanottokeskuksen perustaminen lisää rikollisuutta.
**Väärin.** Esimerkiksi Helsingin Kalliossa ja Punavuoressa sijaitsevat 200 turvapaikanhakijan vastaanottokeskukset [eivät ole poliisin mukaan lisänneet hälytystehtävien määrää](http://yle.fi/uutiset/kallion_ja_punavuoren_terveiset_kirkkonummelle_vastaanottokeskusta_pelattiin_turhaan/8241385), eikä yleinen turvattomuus ole asukasyhdistysten arvion mukaan kasvanut. SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila sanoo niin ikään, ettei heillä ole ollut yhtään raiskausta tai vakavaa väkivaltatilannetta koko sinä aikana, kun hän on työssä ollut (6,5 vuotta). Hämeen piirissä on 300 paikan vastaanottokeskus Mänttä-Vilppulassa ja 250 paikan keskus Lammilla.
Satakunnan piirin vs. toiminnanjohtaja [Kari Petäjä onkin todennut](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksesta_keskusteltiin_harjavallassa_vastustajat_aanekkaimpia/8243064), etteivät vastaanottokeskukset ole aiheuttaneet rikostilastoihin piikkiä missäänpäin Suomea.
Myöskään hiljattain avatut vastaanottokeskukset eivät Poliisihallituksesta mukaan näy rikostilastoissa.
2. Turvapaikanhakijat saavat enemmän tukia kuin suomalaiset.
**Väärin (pääsääntöisesti).** Turvapaikanhakijalle myönnettävä [vastaanottoraha](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/vastaanottotoiminta/vastaanottoraha) on pienempi kuin toimeentulotuki ja monet muut etuudet. Yksin asuvalla ja yksinhuoltajalla vastaanottoraha on 316,07 euroa ja ateriapalvelut tarjoavassa vastaanottokeskuksessa 92,64 euroa. Muilla täysi-ikäisillä se on 267,02 euroa kuukaudessa ja 76,29 ateriapalvelut tarjoavassa vastaanottokeskuksessa. Myös turvapaikanhakijan käytössä olevat tulot ja varat vaikuttavat tuen määrään.
Vastaanottoraha on pienempi kuin [toimeentulotuen perusosa](http://stm.fi/toimeentulotuki) (485,50 euroa kuukaudessa yksin asuvalla), korkeakouluopiskelijan [opintoraha](http://www.kela.fi/opintoraha_maara) (täysi-ikäisellä korkeakouluopiskelijalla 303,19 tai 336,76 euroa kuukaudessa opintojen aloitusajasta riippuen) tai [työmarkkinatuki](http://www.kela.fi/tyomarkkinatuki_maara) (32,80 euroa päivässä viideltä päivältä viikossa). Sen sijaan täysi-ikäisen, yksin asuvan toisen asteen opiskelijan saama opintoraha on pienempi kuin vastaanottoraha (250,28 euroa kuukaudessa). Opiskelijat ovat toisaalta oikeutettuja myös opintolainaan.
3. Vastaanottokeskukset tulevat kunnille kalliiksi.
**Väärin.** Valtio maksaa kaikki vastaanottokeskuksen kulut. Lisäksi kunnille maksetaan korvausta koulupalvelujen järjestämisestä turvapaikkaa hakeville lapsille. Vastaanottokeskus voi myös tuoda kuntaan työpaikkoja ja lisätä palveluiden kysyntää.
4. Suomeen tulvii laittomia turvapaikanhakijoita.
**Väärin. **Laitonta turvapaikanhakijaa ei ole olemassa, koska turvapaikkaa hakeva henkilö oleskelee maassa laillisesti, vaikka hänellä ei olisi matkustusasiakirjoja tai vaikka hän myöhemmin saisi kielteisen turvapaikkapäätöksen. Turvapaikanhakijoiden määrä on sen sijaan kasvanut voimakkaasti, ja joukossa on myös hakemuksia, jotka todetaan ilmeisen perusteettomiksi (ks. kohta 5).
5. Turvapaikan saaneet ovat elintasosurffareita.
**Väärin. **Köyhyys ei ole peruste turvapaikan myöntämiselle, ja ilmeisen perusteettomat hakemukset pyritään käsittelemään pikavauhtia. [Pakolaisneuvonnan mukaan](http://www.pakolaisneuvonta.fi/files/10_vaitetta_ja_faktaa.pdf) suurin osa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista tulee köyhistä maista siksi, että vakavat aseelliset konfliktit ja ihmisoikeusloukkaukset tapahtuvat usein köyhissä maissa.
Suomeen on tullut myös esimerkiksi Albaniasta turvapaikanhakijoita, jotka ovat vedonneet kotimaansa huonoon talous- ja työllisyystilanteeseen, mutta heidän hakemuksiinsa on Maahanmuuttoviraston mukaan tehty kielteisiä päätöksiä ilmeisen perusteettomina jopa päivässä. Tämän jälkeen poliisi palauttaa kielteisen päätöksen saaneet takaisin kotimaahansa.
Sisäministeri Petteri Orpo on myös ilmoittanut, että hakemusten käsittelyä tehostetaan niin, että aiheettomat hakemukset saadaan käsiteltyä nopeammin ja kielteisen päätöksen saaneet palautettua nopeasti kotimaahansa.
6. Turvapaikanhakijat ovat pääasiassa nuoria miehiä.
**Oikein.** Elokuun puoliväliin mennessä Suomessa turvapaikkaa hakeneista 78 prosenttia oli miehiä ja 22 prosenttia naisia. Iso osa epäsuhdasta selittyy Irakista tulevilla turvapaikanhakijoilla, jotka edustavat isointa ryhmää turvapaikkaa hakeneista. Irakilaisista hakijoista miehiä oli 1 785 (88 prosenttia) ja naisia 237 (12 prosenttia). Sukupuolijakauman on arveltu selittyvän muun muassa sillä, että nuorilla ihmisillä on olla paremmat edellytykset selvitä matkasta ja että joissakin valtioissa vaino tai pakkorekrytoinnit sotatoimiin voivat kohdistua enemmän juuri nuoriin miehiin.
Turvapaikanhakijan sukupuoli ja terveys [eivät kuitenkaan määrää sitä, voiko turvapaikan saada](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_ei_vahvista_slunga-poutsalon_arviota_maahantulijoista__ei_noin_voi_todeta/8245359), vaan se, onko hakijalla perusteltu pelko joutua vainotuksi palatessaan kotimaahansa ja mikä maan turvallisuustilanne on.
7. Näiden nuorten miesten pitäisi olla taistelemassa maansa puolesta eikä hakemassa turvapaikkaa täältä.
[Pakolaisneuvonta ry muistuttaa](http://www.pakolaisneuvonta.fi/files/10_vaitetta_ja_faktaa.pdf), että nykyään pakolaisuutta aiheuttavat sodat ovat maiden sisäisiä taisteluja ja monimutkaisia konflikteja, joissa väkivaltaisuudet kohdistuvat usein siviileihin. Syynä pakolaisuuteen voi olla myös esimerkiksi poliittiseen mielipiteeseen, uskontoon, alkuperään tai seksuaaliseen suuntautumisen liittyvä vaino tai ympäristökatastrofi.
8. Turvapaikanhakijoissa on paljon täysi-ikäisiä, jotka väittävät olevansa lapsia.
**Väärin.** Yksin maahantulevien lasten osuus turvapaikanhakijoiden määrästä on pieni. Heidän joukossaan väärän iän on kertonut noin neljännes hakijoista. Esimerkiksi vuonna 2013 turvapaikanhakijoita oli 3 238 ja heistä yksin maahan tulleita alaikäisiä hakijoita oli 156. Heistä täysi-ikäisiksi todettiin 42. Vuonna 2012 Suomeen tulleista 3 129:sta turvapaikanhakijasta 167 oli yksin tulleita alaikäisiä, ja heistä 37 todettiin täysi-ikäisiksi. Tänä vuonna yksin tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita on ollut 305. Tilastoa heille tehdyistä ikätesteistä ei vielä ole saatavilla.
9. Turvapaikanhakijat vain lomailevat täällä siihen asti, että päätös turvapaikasta tulee.
**Väärin.** Turvapaikanhakijat ovat velvollisia osallistumaan opinto- tai työtoimintaan. Jos velvollisuutta laiminlyödään, vastaanottorahaa pienennetään. Esimerkiksi Lammin ja Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksissa turvapaikanhakija opintotoiminnan valinnut opiskelee suomen kieltä ja kulttuuria kolme päivää viikossa. Jos kuukauden aikana on perusteetta pois tai myöhästyy yli kymmenen minuuttia kolme kertaa, niin vastaanottorahaa pienennetään.
Turvapaikanhakijat voivat myös työskennellä normaalisti kolmen kuukauden jälkeen, jos heillä on vaaditut matkustusasiakirjat, tai kuuden kuukauden kuluttua saapumisesta, jos niitä ei ole. Tällöin he maksavat verot normaalisti ja tulot huomioidaan vastaanottotuessa.
10. Hakijoiden ei tarvitse opiskella kieltä tai perehtyä suomalaiseen kulttuuriin.
**Väärin/oikein.** Ks. edellinen kohta.
_Jutussa käytetyt lähteet: Maahanmuuttovirasto, SPR, Kela, Poliisihallitus, Pakolaisneuvonta ry ja Ylen arkisto. _
_Korjaus kello 18.52 kohdassa 8: Aiempi ilmaus "Heisä on noin prosentti hakijoista" on muutettu muotoon "Yksin maahantulevien lasten osuus turvapaikanhakijoiden määrästä on pieni. Heidän joukossaan väärän iän on kertonut noin neljännes hakijoista."_
Rovion lyhyt historia
Rovion lentorata saavutti huippunsa kolme vuotta sitten. Tulevaisuus riippuu paljolti siitä, miten kevyesti Angry Birdsit lentävät elokuvataivaalle. Joka tapauksessa nousu maailmanmaineeseen on ollut suomalaiselta firmalta sikahyvä suoritus.
Se tavallinen tarina, voisi sanoa Rovion alkutaipaleesta yli kymmenen vuotta sitten. Kolme nuorta miestä osallistuu 2003 mobiilipelikilpailuun, perustaa oman yhtiön ja jatkaa intohimoista pelien kehittämistä.
Miehet ovat liikkeellä oikeaan aikaan ja oikeilla vehkeillä. Viime vuosikymmenellä älypuhelimet ilmestyivät yhä useamman käteen ja sitä myötä aukeni tie mobiilipeleille. 
Parin vuoden kuluttua yhtiön nimeksi tuli Rovio Mobile ja taloudelliseksi tukijaksi Kaj Hed, yhtiön perustajan Niklas Hedin setä.
Rovion tarina on pitkälti Hedien historiaa, sillä yhtiön keskeisiä hahmoja olivat jo tuolloin toimitusjohtaja Mikael Hed, tämän serkku, yhtiön perustaja Niklas Hed ja Mikaelin isä, Kaj Hed. Hän on yhtiön pääomistaja.
Oikea lentorata
Hedit ovat julkisuudessa kertoneet, että varsinkin Kaj’lla ja Mikaelilla oli alkuvuosina syviä erimielisyyksiä yhtiön suunnasta. Mikael jättikin yhtiön mutta palasi takaisin vuoden 2009 alussa, kun nuori pelifirma oli kriisissä. Siinä vaiheessa 50 hengen työntekijäporukasta oli enää jäljellä 12 ja takana kymmeniä flopanneita pelejä. Alkoi uuden suunnan hakeminen.
Saman vuoden lopulla Rovio julkaisi pelin, jonka sai nimekseen Angry Birds.
Angry Birds
Angry Birds on yksikertaisuudessaan nerokas. Röyhkeät siat ovat ryövänneen lintujen munia, ja pelaajan tehtävänä on ampua ritsoilla lintuja sikojen niskaan.
Peli julkaistiin aluksi Applen alustoille. Sitä myytiin ensimmäisen puolen vuoden aikana yli 6,5 miljoonaa kopiota. Sittemmin muut alustat tulivat mukaan ja nyt myyntimäärä ylittää jo miljardin.
Pian tuotantolinjoille saatiin Angry Birds –pehmolelut, vaatteet, puistot ja koulutusmateriaalit.
Tämän vuosikymmenen alussa myynti oli kovaa. Vuonna 2012 yhtiön liikevaihto oli 152 miljoonaa euroa ja liikevoitto 77 miljoonaa euroa. Parhaimmillaan yhtiön arvoksi laskettiin yli viisi miljardia.
Noihin aikoihin Rovion markkinointijohtaja Peter Vesterbacka arvioi, että yhtiön liikevaihto kasvaisi pian miljardeihin.
Kohti törmäystä
Vuonna 2013 vauhti alkoi hiipua selvästi, ja viime vuonna se lähenteli jo pysähdystä. Vuoden 2014 lopulla tuli yt-neuvottelu, jonka seurauksena työt loppuivat yli sadalta työntekijältä.
Lisäksi yhtiön toimitusjohtaja vaihtui. Yhtiön suuromistaja ja hallituksen puheenjohtaja Kaj Hed valitsi viime vuoden lopulla uudeksi toimitusjohtajaksi Hartwallilta tulleen Pekka Rantalan ja siirsi oman poikansa Mikael Hedin muihin tehtäviin.
Tosin julkisuudessa Kaj Hed on vakuuttanut, että päätös oli Mikaelin oma.
Yksi syy Rovion vauhdin hidastumiseen on ollut se, että maksullisten pelien tilalle ovat tulleet maksuttomat Free to Play –pelit. Niissä kehittäjäyhtiön pitää saada tuottonsa pelin sisään rakennetuista ominaisuuksista, joista pelaaja joutuu maksamaan. Tässä Rovio ei ole onnistunut.
Munat kolmessa korissa
Tänään yhtiö ilmoitti irtisanovansa yli kolmanneksen lähes 700 työntekijästään. Lähes kaikki irtisanottavat ovat Suomessa. Yhtiö ilmoitti keskittyvänsä peleihin, oheistuotteisiin ja mediaan. Tämä merkitsee mm. sitä, että Rovion erilaisia opetushankkeita supistetaan.
Tämän vuoden heinäkuussa julkaistiin lintusarjan uusin osa Angry Birds 2. Sitä on ladattu lähes 50 miljoonaa kertaa. Se ei kuitenkaan riitä pitämään yhtiötä kasvu-uralla.
Animaatioelokuvalla uuteen lentoon?
Rovio on päättänyt tehdä valtavan 75 miljoonan euron satsauksen Angry Birds –animaatioelokuvaan, joka valmistuu vajaan vuoden päästä. Tekijöiksi on värvätty Simpsoneista tuttu käsikirjoittaja ja lukuisa joukko amerikkalaisnäyttelijöitä.
Angry Birdsien on aika munia lisää.
Purkkaa lattialla, huonekaluissa ja kehossa – "Niin ei tule koskaan käymään, että ihmiskunta oppisi käyttämään purukumia oikein"
Purukumi on maino tuote ksylitolin kuljettamiseen, mutta pureskelun jälkeen purkka laitetaan usein väärään paikkaan.
Purukumi on jo vuosikymmeniä kuulunut jokapäiväiseen elämäämme. Ruoan jälkeen purkkaa on hyvä pureskella hetken aikaa. Emeritusprofessori kuitenkin löytää purukumista yhden huonon puolen.
– Minäkin katson vähän kauhulla jalkakäytäviä ja kauppakeskusten lattioita, joissa on purukumijätettä. Ne tallotaan lattiaan kiinni. Se ei ole hauska näky, Michiganin ja Turun yliopistojen emeritusprofessori Kauko K. Mäkinen sanoo.
Mäkistä mietityttää, saavatko lapset tarpeeksi ohjausta purukumin oikeaoppiseen käyttöön pureskelun jälkeen.
– Meillä on kirjallisuudesta tietoa siitä, että käytettyä purukumia on tungettu kaiken maailman rakoihin kehossa. Eikä yksinomaan nenään ja suuhun ja korviin, vaan muuallekin. Ja hankaluuksia on tullut, kun joku on pistänyt käytetyn purukumin hissin oven sulkijamekanismiin. Näin tapahtui Singaporessa, jonka perusteella Singapore kielsikin purukumin käytön eräässä vaiheessa.
– Se onkin purukumin käytön ainoa haittapuoli, niitä löytyy pöytien alta ja vaikka mistä.
Ihmiset eivät koskaan opi
Muuten Mäkinen pitää purukumia hyvänä tuotteena, ja korvaaviakin vaihtoehtoja löytyy.
– Suufysiologisesti purukumi on erinomaisen hieno tuote ja ksylitolin kuljetin, koska sen pureskelu aiheuttaa mekaanisen syljen erityksen. Makeutensa ansiosta se myös saa aikaan kemiallisen syljenerityksen stimulaation. Puhtaasti, tieteellisesti ja suufysiologisesti hieno tuote.
Minäkin katson vähän kauhulla jalkakäytäviä ja kauppakeskusten lattioita, jossa on purukumijätettä.
– Mutta kaikki eivät sitä halua tai voi käyttää. Joku mieltää, että se on amerikkalaisen pop-kulttuurin aikaansaama tuote. Tutkijalle se on mielenkiintoinen ja suositeltava tuote. Vaihtoehtoja täytyy kuitenkin olla. Tabletit ovat sopivia korvaamaan purukumia, emeritusprofessori sanoo.
Mäkinen uskoo kuitenkin purukumijätettä nähtävän jatkossakin teiden varsilla. Japanissa on koetettu kehitellä jäteongelmaan joitakin ratkaisuja.
– Niin ei tule koskaan käymään, että ihmiskunta oppisi käyttämään purukumia oikein. On hyvä, että vaihtoehtoja on tarjolla. Japanilaiset firmat ovat keksineet laittaa purkkapaketteihin pieniä paperilappuja, joihin käyttäjä voisi kääriä purkan sitä pureskeltuaan.
Tanssija Markku Haussila romahti loukkaantumisen takia – nyt hän tekee voimaannuttavaa musiikkia sairaslomalla
Tanssija-näyttelijä Markku Haussilan maailma romahti alkuvuodesta loukkaantumisen takia.
**Haussila** joutui lopettamaan fyysisen roolinsa suositussa _Mamma Mia_ -musikaalissa ja hänen piti keksiä jotain muuta, löytää uusi suunta elämälle. Se oli kova paikka intohimoiselle taiteilijalle, joka pääsi tanssiurallaan huipulle. Haussila edusti Suomea jazztanssin MM-kilpailuissa Bostonissa ja New Yorkissa tuoden kultamitaleja kotimaahan. Hänet nähtiin myös monen hittimusikaalin tähtitanssijana. Lisäksi Haussila teki koreografioita muun muassa **Antti Tuiskulle, Anna Abreulle** ja **Kiira Korvelle**.
Enää Haussila ei tanssi. Hän laulaa.
\- Yhtäkkiä löytyi paljon luppoaikaa. Jossakin kohtaa on väistämättä lonkkaleikkaus edessä. En vain tiedä vielä milloin, sairaslomalla oleva Haussila kertoo YleX:lle.
Pianotaustan omaavan Haussilan hiljattain julkaistu esikoissingle on popiskelmää, mutta siitä huolimatta artisti kuuntelee tällä hetkellä eniten **Paperi T:tä** ja **Pyhimystä**.
\- Mun mielestä _Ei mennä_ -kappale on suomipoppia. Genre tuntui omalta. Vähän nuorempana haaveilin englanninkielisten kappaleiden tekemistä, joiden tahdissa jorataan täysiä. Mielipiteet kuitenkin muuttuvat sen mukaan, kun itse kasvaa ihmisenä, Haussila kertoo.
Artistin mukaan Ei mennä -biisi on faktaa ja fiktiota sisältävä rakkauslaulu.
\- Totta kai silloin voi aika huonosti, kun viedään kaikki pois mihin on tottunut. Mieli järkkyy ja se vaikuttaa myös ihmissuhteisiin. Haluan laulaa elämästä. Koen kappaleen valoisana ja voimaannuttavana.
Haussila aikoo julkaista biisin kerrallaan ja katsoa, mihin uusi ura vie. Hän haaveilee albumikokonaisuudesta, mutta mitään päivämäärää ei sen suhteen ole lyöty lukkoon.
\- Olen kova tekemään töitä. En ole ikinä saanut elämässä mitään helpolla. En koe että elämässä on takeita yhtään mistään. Täytyy vaan tehdä asioita, joko niistä tulee jotain tai sitten ei tule.
400 metrin mestari joutui käymään sairaalassa
Pekingin MM-kisoissa 400 metrin mestariksi juossut Wayde van Niekerk oli finaalin jälkeen niin heikossa kunnossa, että hän joutui sairaalahoitoon. Van Niekerk pääsi myöhemmin pois sairaalasta.
**PEKING. **400 metrin maailmanmestaruuden Afrikan ennätyksellä ja kauden kärkiajalla 43,48 voittanut Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk antoi kaikkensa radalla eikä pystynyt edes siirtymään haastattelupisteille kilpailun jälkeen. Hänet vietiin heti kilpailun jälkeen paareilla ambulanssiin ja matka jatkui sairaalaan.
\- Van Niekerkin elintoiminnot olivat epävakaita ja hänet on viety sairaalaan. Lääkärit uskovat hänen tulevan kuntoon, IAAF:n edustaja kertoi lehdistötilaisuudessa.
MM-hopealle ennätyksellään 43,65 juossut amerikkalainen LaShawn Merritt ei ole koskaan kokenut samanlaista tilannetta 400 metrin kilpailun jälkeen.
\- Me tulemme tänne jättämään kaikkemme radalle. Itse en ole koskaan ollut noin väsynyt. Pari vuotta sitten heittäydyin liikaa maaliviivalla ja kaaduin, mutta se on ainoa kerta, kun minut on viety paareilla radalta. En tiedä mitä hänelle on tapahtunut, mutta hän selvästi jätti kaikkensa radalle.
IAAF ilmoitti pari tuntia myöhemmin, että van Niekerk on päästetty pois sairaalasta.
_Päivitetty klo 19.56: Päivitetty van Niekerkin pääseminen pois sairaalasta._
Televisiotoimittajien ampuja ampunut myös itseään
Epäilty henkilö on uhrien entinen työtoveri. Hyökkääjä ampui kaksi toimittajaa suorassa lähetyksessä keskiviikkoaamuna.
Kaksi toimittajaa suorassa lähetyksessä ampunut henkilö on ampunut itseään. Ampujan raportoidaan loukkaantuneen vakavasti.
[CNN-uutiskanava kertoo](http://edition.cnn.com/2015/08/26/us/virginia-shooting-wdbj/index.html), että epäilty ampui itseään sen jälkeen, kun poliisi sai hänet kiinni. Epäilty henkilö on uhrien entinen työtoveri. Hän oli töissä toimittajana WDBJ7-kanavalla noin vuoden. CNN:n mukaan hän sai kanavalta potkut.
Ampumisesta julkaistiin video sosiaalisessa mediassa, ilmeisesti ampujan toimesta. Poliisi poisti epäillyn ampujan Twitter- sekä Facebook-tilin, joilla video julkaistiin.
[ABC-uutiskanava kertoo](https://twitter.com/ABC/status/636560977010397184) saaneensa 23-sivuisen manifestin sisältävän faksin samannimiseltä henkilöltä, kuin Virginian ampumisesta epäilty. Kanava on luovuttanut materiaalin poliisille.
WDBJ7-kanavan toimittaja Allison Parker ja kuvaaja Adam Ward ammuttiin suorassa lähetyksessä Virginiassa keskiviikkoaamuna.
Ennen kuin Ward kaatui maahan, ampuja näkyi hetkellisesti hänen kuvaamassa materiaalissa. Lähetyksessä kuultiin laukauksia ja Parkerin haastateltava huusi, ennen kuin lähetys siirrettiin takaisin studioon. Myös lähetyksessä haastateltu henkilö loukkaantui ampumisessa.
SPR: Kunnat ovat olleet ilahduttavan aktiivisia
Kunnat ovat reagoineet nopeasti ja kiinnostuneesti kasvavaan turvapaikanhakijoiden määrään. SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala kertoo, että kunnat ovat olleet aktiivisia uusien mahdollisten vastaanottokeskusten esittämisessä. Suomen vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä 4 500 paikkaa, kun tarve saattaa nousta jopa 15 000 paikkaan.
Uusia turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia haarukoidaan nyt ympäri Suomen. Maahanmuuttovirasto ja SPR:n Länsi-Suomen piiri on kiertänyt keskiviikkona katsastamassa muutamia paikkoja, joista on oltu yhteydessä.
– Yhteydenottoja on tällä Länsi-Suomen alueella tullut kymmenkunta. Nyt katsotaan ne, mitkä ovat tosissaan. Muutamassa ovat jo valmistelut pitkällä, kertoo piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
– Olen todella suorastaan hämmästynyt positiivisesta otteesta kunnissa. Se on nimenomaan asennekysymys. Tämä on asia, mikä pitää hoitaa ja hyvällä tahdolla voidaan hoitaa mallikkaasti, lisää Annala.
On arvioitu, että Suomi vastaanottaa 15 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Jos se toteutuu, määrä on yli 10 000 tavallista enemmän. Jo nyt maamme vastaanottokeskuksissa on puolitoistatuhatta turvapaikanhakijaa ylipaikoilla. Siksi vastaanottokeskuksia tarvitaan nyt kiireesti lisää. Turvapaikanhakijoita on saapuu tällä hetkellä eniten Irakista, Somaliasta, Albaniasta, Afganistanista, Syyriasta ja Nigeriasta.
Tietoa pelkoja hälventämään
Prosessi etenee niin, että kun todetaan kohteen sopivan vastaanottokeskukseksi, SPR tekee esityksen, budjetin ja toimintasuunnitelman maahanmuuttovirastolle. Maahanmuuttovirasto tekee esityksen edelleen sisäministeriölle, josta tulee lopullinen toimeksianto. SPR tuottaa palvelun maahanmuuttovirastolle.
Ensin asia tietysti on päätettävä kunnissa. Kun päätöksenteolla on suhteellisen kiire, usein hallituksen päätös riittää. Joissain kunnissa asia voi edellyttää valtuustokäsittelyä, mutta jossain on jopa vaadittu kansanäänestystä. Sellaiseen prosessiin ei Annala toivo päädyttävän.
Tärkeää on riittävä tieto päätöksenteon tueksi.
– Kun päättäjät ja kuntalaiset saavat tietoa, se edesauttaa positiivista ilmastoa asialle, sanoo Annala.
Tärkeää on puhua myös peloista ja ennakkoluuloista. Annala sanoo, että eniten kuntalaisia askarruttaa turvallisuus.
– Kuulee puhuttavan, että se pelottaa, jos maahanmuuttajia tulee kylille suurissa ryhmissä. Kokemuksen ja tilastojen mukaan turvapaikanhakijat eivät yleensä syyllisty väkivaltaan tai rikoksiin. Turvapaikanhakijan maassaolo on muutenkin liipasimella, rikoksiin ei voi sortua, sanoo Annala suoraan.
Myönteinen asenne
Annala muistuttaa, että kunta ei turvapaikka-asiassa joudu maksumieheksi, sillä kaikki kustannukset menevät valtion varoista. Oleellisin asia on, että kunnasta löytyvät sopivat tilat vastaanottokeskukselle. Ja myönteinen asenne.
– Tärkeintä on, että pyritään myönteiseen asenneilmastoon. Tämä ei ole pelote vaan mahdollisuus. Se voi tuoda laaja-alaisuutta ja kasvattaa meidän nuoriakin monikulttuurisuuteen, muistuttaa Annala.
Etukäteen uusissa vastaanottokunnissa pyritään kaikki mahdollinen käymään läpi.
– SPR:llä on vastaanottokeskuksista pitkä kokemus, eikä ole tarkoitus, että kaikki oppivat kantapään kautta. Tietoa jaetaan, sanoo Annala.
Hän kannustaa ottamaan turvapaikanhakijat mukaan yhdistys- ja harrastustoimintaan ja osaksi yhteisöä. Silloin ongelmilta vältytään parhaiten.
Tällä hetkellä koko SPR:n Länsi-Suomen alueella (Keski-Suomi, Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa) on vain kolme vastaanottokeskusta, jotka kaikki sijaitsevat Pohjanmaan rannikolla: Oravainen, Vaasa ja Kristiinankaupunki.
Pisimmällä uudet suunnitelmat ovat Keuruulla, jossa vanhasta varuskunnasta valmistellaan vastaanottokeskusta. Asiasta päätetään ensi maanantaina kaupunginhallituksessa. Jos myönteinen päätös tehdään, turvapaikanhakijat voivat pienten muutostöiden ja rekrytointien jälkeen saapua Keuruulle jo syys-lokakuun vaihteessa. Tällä hetkellä on myös tiedossa, että Lappajärvi suunnittelee vastaanottokeskusta ja Seinäjoella asiasta on tehty valtuustoaloite.
Silvalle seiväskultaa - "Henkisesti vaikea kilpailu"
Pekingissä MM-seiväskultaa juhlinut Yarisley Silva myönsi, että loppukilpailu oli hänelle henkisesti kova koitos.
**PEKING.** Kuuban Yarisley Silva voitti Pekingin MM-kisojen seiväshypyn tuloksella 4,90 metriä. Hopeaa saavutti Brasilian Fabiana Murer Etelä-Amerikan ennätyksellä 4,85 metriä ja pronssia sai Kreikan Nikoleta Kyriakopoulou 4,75 metrin hypyllä.
\- Kilpailu oli todella hyvä, mutta vaikea. Maailman huipulla kilpailut ovat aina kovia ja se on henkisesti vaikeaa. Kilpailun aikana muutin mielentilani kokonaan, kun pääsin vasta kolmannella 4,70 metriä yli. Kun pääsin sen, tiesin pystyväni voittamaan, Silva kertoi.
\- Olin todella hermostunut noiden pudotuksien aikana, kun en päässyt yli ennen kuin kolmannella. Minulla oli paljon paineita. 4,90 metrissä olin myös hermostunut, koska en hypännyt hyvin ensimmäisellä enkä toisella yrityksellä. Onneksi pääsin sen yli kolmannella. Olin todella onnekas ja olen todella tyytyväinen.
Silva on hallimaailmanmestari viime vuodelta, MM-pronssimitalisti Moskovasta vuodelta 2013 ja olympiahopeamitalisti Lontoosta vuodelta 2012.
\- Olen voittanut paljon mitaleita ja olen nyt kokenut kilpailija. Minun pitää silti voittaa kilpailijani ja omat aikaisemmat tulokseni, joten pronssin jälkeen on hienoa saada kultaa. Olen parantunut paljon ja kehittynyt.
Silvan ennätys on vain pari viikkoa sitten hypätty 4,91 metriä ja tänään hän yritti korkeudesta 5,01 metriä, joka olisi ollut Karibian ennätys.
\- Olosuhteet olivat todella hyvät, stadionilla ei olut lainkaan tuulta ja se helpotti hyppäämistä. Halusin hypätä yli viisi metriä ja yritin parhaani, mutta se ei tänään riittänyt.
Hellesyksy tuo jatkossa muutoksen maauimalan aukioloon Porissa?
Porissa tehdään selvitys, miten maauimala voisi jatkossa olla tarvittaessa auki myöhempään syksyyn. Tänä vuonna maauimala suljettiin, vaikka hellejakso olisi tuonut altaisiin paljon asiakkaita. Kesä–heinäkuussa maauimala kärsi kävijäpulasta.
Porin maauimala saattaa jatkossa olla auki myöhempään syksyyn, jos ilmat ovat yhtä suotuisia kuin tänä vuonna. Porin vapaa-aikalautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan pyytää selvityksen asiasta.
Tänä vuonna maauimala suljettiin juuri silloin, kun uimalalla olisi ollut runsaasti asiakkaita helteisten elokuun säiden takia. Sen sijaan aukioloaikanaan uimala kärsi kävijäpulasta, koska kesä- ja heinäkuu olivat hyvin viileitä ja sateisia.
– Maauimalan avaamista ei voida aikaistaa, mutta aukioloa voidaan varmaan jollain konstilla pidentää, jos elokuu on näin lämmin, vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) sanoo.
Kivelän mukaan selvityksessä saadaan tietoa myös siitä, joudutaanko maauimalan aukiolon varmistamiseksi keskustan uimahallin kesäsulkuaikaa samalla pidentämään.
Säästöjä tulossa
Vapaa-aikalautakunta päätti kokouksessaan myös säästöesityksistä. Virkamiesten esitykset menivät läpi lähes sellaisinaan, mutta Lattomeren kentän jäädytystä lautakunta ei suostu lopettamaan.
Lisäksi tekojääradan jäädytystä ei myöhennetä joulukuulle vaan jäädytys alkaa aiempien vuosien tapaan marraskuun puolivälissä. Säästöjä joudutaan hakemaan muualta.
Vapaa-aikalautakunta luopuisi muun muassa FK-radan ylläpidosta, linja-autoaseman ilma-aseradasta, Osalan leiripaikasta Kellahdella, Viasveden radioamatööritilan ylläpidosta ja Lassilan urheilumajasta. Tavoitteena on siirtää toimipaikkoja niiden käyttäjien vastuulle.
Lisäksi urheilukeskuksen tekonurmi jätetään lämmittämättä marraskuussa ja harjoitusjäähallin kesävuokria korotetaan
Lähde: United-molari vapaalla siirrolla Besiktasiin
Manchester Unitedissa kirjoilla oleva Victor Valdes on suuntaamassa Besiktasiin, kertoo The Daily Telegraph.
Argentiinalaismolari liittyi tammikuussa Unitediin 18 kuukauden pestillä, mutta pääsi pelaamaan vain kerran avauksessa. 
Victor Valdes kieltäytyi pelaamasta reservijoukkueessa, ja Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal suivaantui päätöksestä lopullisesti 33-vuotiaalle maalivahdille, jolle ei enää ollut sijaa joukkueessa.
Valdes ei saanut edes pelinumeroa alkavalle pelikaudelle, joten hänen siirtonsa muualle ei ole yllätys. 
The Daily Telegraph paljastaa, että Valdes on jo sopinut henkikökohtaisesta pelisopimuksesta Besiktasiin ja lentää viikonvaihteena Turkkiin viimeistelemään uuden sopimuksen.  
Lehden mukaan United päästää Valdesin vapaalla siirrolla. 
Porin kummajainen – opastekyltti ohjaa vain yhteen keskustan hotelliin
Porissa on kummastuttanut yhdessä keskustan tuloristeyksessä opastekyltti, joka ohjaa vain yhteen hotelliin, vaikka kaupungissa on useita hotelleja. Ely-keskuksesta kerrotaan, ettei tämä ei ole yleinen käytäntö ellei paikkakunnalla ole vain yksi hotelli.
Valtakunnallisesti opastekylteistä vastaa Pirkanmaan ely-keskus. Kylteissä on eroa.
– Ruskeapohjaiset opasteet ohjaavat lähinnä matkailukohteisiin. Sinipohjaiset opasteet ohjaavat muihin palvelukohteisiin, kuten hotelleihin tai muuhun kuin pelkästään matkailua palvelevaan toimintaan, selvittää tekninen asiantuntija Antti Pirttijoki.
Opasteeseen nimensä haluavan yrityksen pitää anoa lupa ely-keskukselta. Keskus määrittelee julkaistavan tekstin.
Nimi opastetaulussa maksaa 350 euroa. Osoiteviitan ja ennakkomerkkien hinnat ovat puolestaan 180 euroa. Lupa on voimassa pääsäntöisesti viisi vuotta.
Porin merkkikummajaisen historia ei tiedossa
Porissa herättää kummastusta, kun yhdessä keskeisessä keskustan tuloristeyksessä kulkijoita ohjataan opasteella vain yhteen hotelliiin. Kaupungissa on kuitenkin useita hotelleja.
Normaalikäytäntö on, ettei taajamissa ja keskusta-alueilla hotellleja opasteta ellei hotelli ole paikkakunnan ainoa. 
– Normaalikäytäntö on, ettei taajamissa ja keskusta-alueilla hotelleja opasteta ellei hotelli ole paikkakunnan ainoa. Joskus voi korkeintaan olla kaksi opastetta, jos hotellit ovat eri suunnilla.
Tekninen asiantuntija Antti Pirttijoki ei tunne Porin merkkikummajaisen historiaa. Hän arvelee, että merkki voi olla jäänne jostain vanhasta käytännöstä.
– Jos tällainen merkki on liiikenneviraston tieverkolla, paikallinen ely-keskus kehottaa jossain vaiheessa poistamaan sen.
Rasmus Ristolainen haluaa parantaa puolustuspelaamistaan – "En ajattele miinustilastoa"
Viime kaudella Buffalo Sabresin ykköspuolustajaksi noussut Rasmus Ristolainen haluaa kehittyä ennen kaikkea oman pään pelaamisessa. Ristolainen haluaa napata joukkueesta jälleen ykköspuolustajan paikan.
Rasmus Ristolainen valloitti viimeistään viime kaudella vakituisen pelipaikan Buffalo Sabresin rivistöstä. 
Ensimmäisellä kaudella turkulaislähtöinen puolustaja pelasi puolet kaudesta AHL-seura Rochester Americansin riveissä, mutta viime kaudella ei farmikomennusta enää tullut. Ristolainen nousikin nuoren joukkueen ykköspuolustajaksi kerryttäen paikoitellen yli 25 minuutin peliaikoja.
Viime kaudella Ristolainen oli 20 tehopisteellä joukkueensa tehokkain puolustaja ja sisäisessä pistepörssissä kahdeksanneksi paras. 
– Loppukausi sujui joukkueessa todella hyvin, ja nyt on tarkoitus ottaa heti alkukaudesta joukkueesta johtava rooli, Ristolainen sanoo.
Tavoitteeseen pääsyssä edesauttaa se, että Ristolainen sai harjoitella vahvasti läpi kesän. Hän oli mukana TPS:n harjoitusringissä.
– Kesä meni kiireisesti, kun tuli harjoiteltua niin paljon. Hienoa, että pääsee pian taas pelaamaan. Olenkin sitä jo tässä hieman odotellut, Ristolainen sanoo.
Tavoitteena puolustuspelin parantaminen
Viime kaudella Ristolaisen tehotilasto painui pakkasen puolelle peräti 30 maalin verran. Saldo kertoo kuitenkin myös joukkueesta, sillä yhdenkään Buffalon runkopelaajan tehotilasto ei noussut plussan puolelle. 
Alkavalle kaudelle Ristolainen nostaakin yhdeksi päätavoitteekseen puolustuspelaamisen kehittämisen. 
– En lähde kauteen parantamaan miinustilastoa, vaan omaa puolustuspelaamistani. En ajattele miinustilastoa. Jos sitä ajattelee, ei pelaamisesta tule mitään, Ristolainen sanoo.
Kiekollisesti lahjakkaan puolustajan hyökkäyspään avut ovat kiistattomat. Ristolainen muistetaan muun muassa nuorten leijonien vuoden 2014 maailmanmestaruuden ratkaisseesta jatkoaikaosumasta Ruotsia vastaan.
– Minulla on hyvät mahdollisuudet ottaa ykköspakin paikka. Olen treenannut hyvin ja kunto on suorastaan loistava, Ristolainen sanoo ilmeenkään värähtämättä.
Viime kaudella Ristolaisen edustama Buffalo keräsi NHL:ssä vähiten voittoja, kun 82 runkosarjan ottelusta vain 23 päättyi buffalolaisten voittoon varsinaisella peliajalla. Ristolainen uskoo kuitenkin alkavan kauden joukkueensa potentiaaliin.
– Meillä on nuori, yllätysvalmis joukkue, joka on vahvistunut muutamalla hyvällä hankinnalla. Odotan kautta suurella mielenkiinnolla, Ristolainen tuumaa.
Kenian juhlat jatkuivat naisten esteissä
Hyvin Jepkemoi otti ensimmäisen suuren voittona, kun hän oli paras naisten 3000 metrin esteissä Pekingissä.
Hyvin Jepkemoi  jatkoi Kenian vahvoja perinteitä 3000 metrin esteissä voittamalla naisten kilpailun Pekingin MM-kisoissa. Miesten esteissä aiemmin viikolla Kenia otti neloisvoiton.
Jepkemoi oli vahvin viimeisellä kierroksella ja kukisti viimeisen esteen jälkeen loppukirissä Tunisian Habiba Ghribin ja Saksan Gesa Krausen. Jepkemoin voittoaika oli 9.19,11. Kultamitali oli Kenialle jo kuudes Pekingissä.
\- Tämä voitto muuttaa elämäni. Tämä on ensimmäinen suuri saavutukseni ja hyvin oodottamaton, Jepkemoi sanoi.
**NAISET, 3 000 M EJ, FINAALI**
1. Hyvin Kiyeng Jepkemoi  KEN  9.19,11  
2. Habiba Ghribi          TUN  9.19,24  
3. Gesa Felicitas Krause  GER  9.19,25  
4. Sofia Assefa           ETH  9.20,01  
5. Emma Coburn            USA  9.21,78  
6. Hiwot Ayalew           ETH  9.24,27  
7. V. Nyambura Nganga     KEN  9.26,21  
8. Lalita Shivaji Babar   IND  9.29,64  
9. Stephanie Garcia       USA  9.31,06  
10. Salima Elouali Alami   MAR  9.32,15  
11. Ruth Jebet             BRN  9.33,41  
12. Colleen Quigley        USA  9.34,29  
13. Özlem Kaya             TUR  9.34,66  
14. Fadwa Sidi Madane      MAR  9.41,45  
15. Rosefline Chepngetich  KEN  9.46,08
Kolari haittasi liikennettä nelostiellä Iissä  – neljä loukkaantui lievästi
Oulun ja Kemin välillä 4-tiellä Olhavassa tapahtui keskiviikkona alkuillasta kolari, jossa loukkaantui lievästi neljä henkilöä. Pelastus- ja raivaustyöt haittasivat liikennettä noin tunnin ajan.
Nelostiellä Iissä tapahtui rekan ja henkilöauton välinen kolari Oulu-Kemi -välillä noin 53 kilometriä ennen Kemiä Olhavassa.  Onnettomuus tapahtui keskiviikkona hiukan ennen kello 18:aa.
– Henkilöautossa oli neljä aikuista miestä, jotka kuljetettiin sairaalahoitoon. Parilla heistä oli lievää vakavampia vammoja. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut, palomestari Hannu Timonen Oulun pelastuslaitokselta kertoi.
Oulun poliisin johtokeskuksesta ei osattu kertoa onnettomuudesta tarkemmin.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestivät noin tunnin. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Lisätty palomestari Hannu Timosen kommentti kello 19.28_
Tuholaiset iskevät omeniin – helpotusta luvassa todennäköisesti ensi vuonna
Pihlajanmarjakoin toukkia möngertää omenissa herkkusuiden harmiksi tänä vuonna viime vuotta enemmän. Syömäkelpoisuus jakaa asiantuntijoiden mielipiteet, mutta ainakin mehustamiseen omput kelpaavat.
Omenanrouskuttajien kannattaa tänä vuonna ehkä pistää omput posken sijaan mehustumaan, sillä omenapuiden riesalla, pihlajanmarjakoilla on hyvä vuosi.
– Pihlajanmarjakoin vioittamia omenia näkyy paljon kotipihoissa, sanoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
Pihlajanmarjakoit ovat siirtyneet tänä vuonna pihlajien huonon marjasadon vuoksi omeniin, huomauttaa Salon ohella myös Pro Agrian puutarha- ja erikoiskasvituotannon asiantuntija Marja Kallela.
Hannu Salon mukaan toukka nakertaa omenaan lähinnä kosmeettisen haitan.
– Se tekee omenaan pienenpieniä ruskeita käytäviä, mutta ei se omenaa huononna. Vaurio jää pienemmäksi kuin esimerkiksi hedelmäkääriäisellä, joka tekee isomman reiän ja purukasan reiän kohdalle.
Pro Agrian Kallela on jyrkempi toukan vioittaman omenan syömäkelpoisuuden suhteen.
Luulenpa, että ensi vuonna koista ei ole ongelmaa omenapuille.
– Käytännössä omenan syöminen on vähän inhottavaa, kun siinä on madonreikiä. Mehua saa kyllä tehtyä hyvin, sanoo Marja Kallela Pro Agriasta.
Helpottaa ensi syksynä
Kotipihan omenapuiden suojeleminen pihlajanmarjakoiltakoilta on hankalaa.
– Viljelijät pitävät puut harvana välttääkseen koita. Jos ruiskutuksen osaa tehdä oikeaan aikaan, sillä voi torjua. Ruiskutus on kuitenkin niin tarkkaa puuhaa, että en ole sitä omassakaan pihassa tehnyt, Hannu Salo Hedelmän- ja marjanviljelijäinliitosta sanoo.
Koi munii tavallisesti pihlajanmarjoihin. Jos pihlajalla on huono sato, se siirtyy munimaan omenanraakileiden päälle.
– Pihlaja on vähän kuin omenapuu, hyvän marjasadon jälkeen puu lepää seuraavan vuoden. Ensi vuonna on todennäköisesti hyvä pihlajanmarjavuosi, jolloin pihlajanmarjakoi löytää munintapaikan pihlajista. Luulenpa, että ensi vuonna koista ei ole ongelmaa omenapuille.
Keskiviikko 26.8.2015
Keskiviikko 26.8.2015
Roviossa yt-neuvottelut.Perussuomalaisten kansanedustaja eroaa eduskuntaryhmästä. Saksassa väkivaltaa siirtolaisia vastaan. Unkari saa ehkä lisäapua siirtolaiskriisissä.  Pitkämäelle MM-pronssia.
Rovio vähentää ehkä 260 työntekijää
Suomalainen pelifirma Rovio aloittaa yt-neuvottelut.  Ehkä 260 työntekijää menettää työpaikan.
Rovio tunnetaan suositusta Angry Birds -pelistä.  Roviossa on noin 700 työntekijää.
Olli Immonen erosi eduskuntaryhmästä
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen eroaa eduskuntaryhmästä kahdeksi (2) kuukaudeksi. Immonen päätti itse erota. Immonen piti keskiviikkona tiedotustilaisuuden ja sanoi, että tarkoitus on antaa puolueelle ja hallitukselle työrauha.
Eduskuntaryhmä päättää kahden (2) kuukauden jälkeen, ottaako se Immosen takaisin ryhmään.
Olli Immonen kirjoitti heinäkuussa Facebookissa monikulttuurisuutta vastaan. Kirjoituksen jälkeen monissa kaupungeissa oli mielenosoituksia monikulttuurisuuden puolesta.
Unkari saa pakolaiskriisissä apua
Unkari saa ehkä Euroopan unionilta lisäapua pakolaiskriisissä. Unkarista tulee ehkä kolmas (3) maa, jossa on EU:n hätäkeskus siirtolaisille.
Euroopan komissio kertoo, että se maksaa keskuksen, jos Unkarissa on hätätilanne. EU on perustanut jo kaksi (2) hätäkeskusta siirtolaiskriisin takia.  Ne ovat Italiassa ja Kreikassa. 
Unkariin on viime päivinä tullut ennätysmäärä siirtolaisia.
Saksassa on ollut hyökkäyksiä vastaanottokeskuksiin
Saksassa on tehty kaksi (2) uutta hyökkäystä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksiin.
Leipzigissa mies heitti polttopullon vastaanottokeskukseen, joka oli vielä tyhjä. Parchimissa poliisi puolestaan pidätti kaksi (2) miestä, jotka hyökkäsivät vastaanottokeskukseen. Miehillä oli veitset, ja he huusivat maahanmuuttajien vastaisia kommentteja.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on aloittanut vierailun Heidenaussa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa. Keskus on ollut väkivaltaisten äärioikeistolaisten protestien kohteena. Merkeliä oli vastassa noin 150 buuaavaa mielenosoittajaa.
Merkel sanoi, että väkivalta pakolaisia kohtaan on häpeällistä ja että Saksa ei suvaitse sitä.
Suomelle tuli keihäspronssia
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki avasi Suomen mitalitilin Pekingin maailmanmestaruuskisoissa. Pitkämäki sai keihäsfinaalissa pronssimitalin.
Kisan voitti Kenian Julius Yego, ja hopeaa sai Egyptin Ihab Abdelrahman El Sayed.
Real-floppi palasi vanhaan seuraansa
Asier Illaramendi palaa Real Sociedadiin. Keskikenttäpelaaja vietti kaksi vaikeaa vuotta Real Madridissa.
Asier "Illara" Illaramendi on solminut kasvattajaseuransa Real Sociedadin kanssa kuusivuotisen sopimuksen. Baskiseura tiedottaa asiasta [kotisivuillaan.](http://www.realsociedad.com/document/view/spa/374/190706/real-sociedad-sign-illarra) Illaramendi, 25, pelasi kaksi edellistä kautta Real Madridissa, mutta puolustava keskikenttämies jäi suurseurassa vähälle vastuulle.
Illaramendi ei selvästi kuulunut myöskään uuden päävalmentajan Rafael Benitezin suunnitelmiin, sillä espanjalaisluotsi oli valmis luopumaan hänestä, vaikka seura päästi jo keskikentältään Sami Khediran Juventukseen.
Illaramendin siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta se oli varmasti huomattavasti pienempi kuin 32 miljoonaa euroa, jolla hän siirtyi kesällä 2013 Madridiin. 
Real Sociedad avasi La Liga -kautensa maalittomalla tasapelillä Deportivo La Corunan vieraana. David Moyesin miehistö isännöi lauantaina Sporting Gijonia.     
Kokoomusnuoret vaativat 10 prosentin palkankorotusta Porin kaupungin johdolle
Satakunnan kokoomusnuoret ovat pahoillaan, että kaupunginjohtajille Porissa esitetty palkankorotus on herättänyt voimakasta arvostelua. Kokoomusnuorten mielestä asia on itsestäänselvä eikä sitä pitäisi vatvoa.
Kokoomusnuorten piirijärjestö toivoo että Porin kaupunginhallitus hyväksyy kohutut kaupunginjohtajien palkankorotukset.
– Ikävää, että näin itsestäänselvää asiaa joudutaan vatvomaan. Vastuun kasvaessa ja tehtävien lisääntyessä myös palkan tulee nousta, Satakunnan kokoomusnuorten puheenjohtaja Ville Vimpari sanoo.
Kaupunginhallitus päättää
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) esitti kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle (sd.) ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle (kok.) kymmenen prosentin palkankorotusta nykyisen yli 10 000 euron palkkojen päälle.
Syynä palkankorotusesitykseen on se, että ensi viikolla eläkkeelle jäävän apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen (vas.) tilalle ei valita uutta apulaiskaupunginjohtajaa. Laaksosen tehtävät jaetaan Luukkosen ja Hannuksen kesken.
Ikävää, että näin itsestäänselvää asiaa joudutaan vatvomaan.
"Rauman kaupunginjohtaja saa enemmän"
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina jättää palkankorotuksen vielä tekemättä ja palauttaa asian valmisteluun. Päätös on tarkoitus tehdä viimeistään lokakuun alussa.
– Korotuksen jälkeenkin [kaupunginjohtajien] palkkaus olisi varsin maltillinen ja matalampi kuin pienemmissä kaupungeissa kuten Raumalla, kokoomusnuorten Ville Vimpari sanoo.
Nuorisojärjestö piikittelee kannanotossaan vasemmistoliitolle, jonka valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm on toivonut kaupunginjohtajien luopuvan palkankorotuksista.
Furuholmin mielestä palkankorotuksista luopuminen näyttäisi hyvää moraalista esimerkkiä tilanteessa, jossa Pori joutuu tekemään lähivuosina merkittäviä leikkauksia tavallisten kuntalaisten palveluihin.
Jyväskylässä kaksi päiväkotilaista joutui sairaalaan myrkytysoireiden takia
Epäilys on, että Touhulan päiväkodin lapset ovat päässeet päiväkodin pihalla syömään myrkyllisiä marjoja.
Kaksi lasta Touhulan päiväkodista Jyskästä on joutunut myrkytysoireiden takia keskussairaalan päivystykseen. Vanhempien kertoman mukaan lapset olivat syöneet päiväkodin pihalla myrkyllisiä marjoja.
Lapset pääsivät hoitoon heti, ja sairaalassa heille annettiin lääkehiiltä myrkkyjen imeytymisen estämiseksi. Lapset joutuivat jäämään osastolle, eikä myrkytyksen seurauksista vielä ole varmaa tietoa.
– Olemme päiväkotikiinteistössä vuokralaisina, kiinteistön omistaa Jyväskylän kaupunki. Selvitämme kuumeisesti, mitä päiväkodin pihalla voisi kasvaa. Olemme tiedottaneet vanhempia asiasta, ja kehottaneet heitä tarkkailemaan lastensa vointia, kertoo liiketoiminnan johtaja Sirpa Turves-Mankila Touhula Varhaiskasvatuksesta.
Lasten vanhempien näkökulmasta vastuukysymys on yksinkertainen.
– Minulle merkitystä on vain sillä, että henkilökunta ei ollut paikalla, kun lapset söivät marjoja. Päiväkodin pihalla ei saa kasvaa myrkyllisiä marjoja, toisen lapsen isä toteaa.
Bottakselta tiukka ukaasi Williamsille 
Valtteri Bottas vaatii, että Williamsin on lopetettava virheiden tekeminen. Bottas menetti tärkeitä MM-pisteitä tallin tunaroinnin vuoksi viikonloppuna Belgiassa.
Span F1-osakilpailu oli Valtteri Bottakselle mollivoittoinen, kun suomalainen putosi kolmannesta ruudusta yhdeksänneksi. Bottaksen kisa meni pipariksi varikkopysähdyksellä, kun Williams vaihtoi väärän renkaan suomalaisen autoon.
\- Meillä ei ole varaa tällaisiin virheisiin. Tämä oli jälleen yksi viikonloppu, josta meidän on opittava. Meidän on oltava varmoja siitä, ettemme toista virheitä, Bottas sanoi Autosportille.
\- Emme todellakaan saaneet sataa prosenttia irti tästä viikonlopusta. Meillä ei vain ollut vauhtia haastaa edellä ajaneita, mutta meidän olisi pitänyt saada enemmän pisteitä.
Pehmeät renkaat ovat aiheuttaneet Williamsille ongelmia koko kauden ajan. Bottaksen mukaan tallilla on edelleen kovasti töitä tehtävänä asian korjaamiseksi.
\- En saanut tarpeeksi lämpöä renkaisiin lähdössä ja niillä kesti useampi kierros lämmetä. Pehmeä rengas ei ole toiminut toivomallamme tavalla, Bottas päätti.  
Kommentti: Suomalainen kultasormi mullistanut keihäsmaailman
Keihäänheitossa mikään ei ole enää itsestäänselvää perinteisille mahtimaille. Siitä saa kiittää Petteri Piirosta, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
**PEKING.** Pakko myöntää, olihan se vähän hullunkurinen tilanne. Kaksi afrikkalaista, Kenian Julius Yego ja Egyptin Ihab Abdelrahman, säntää heti MM-kisojen keihäsfinaalin jälkeen halaamaan suomalaista valmentajaansa Petteri Piirosta, ja pronssia heittänyt Tero Pitkämäki seuraa tilannetta vierestä.
"Kultasormi"-Piironen valmensi siis Afrikalle kaksoisvoiton keihäänheitossa - lajissa, jonka pitäisi olla eurooppalaisten ja erityisesti suomalaisten heiniä. Saihan Suomi toki Pitkämäen ansiosta historiansa ensimmäisen MM-pronssin, mutta silti.
Piironen on tehnyt maailmalla äärimmäisen arvokasta työtä keihäänheiton eteen, ja Yegon ja Abdelrahmanin historialliset mitalit ovat tämän ahkeroinnin hedelmiä.
Keihäänheitto on kasvanut muutaman viime vuoden aikana yleismaailmalliseksi lajiksi, jossa mikään ei ole enää itsestäänselvää esimerkiksi suomalaisille, saksalaisille tai tshekeille.
Kuortaneen valmennuskeskuksen keihäänheiton lajivalmentajana työskentelevä Piironen on muokannut YouTube-ihme Yegosta ja järkälemäisestä Abdelrahmanissa vain vajaassa kymmenessä vuodessa heittäjiä, jotka panevat kiskaisuillaan perinteet kyykkyyn.
Kysymys kuuluukin: pitäisikö Suomen Urheiluliiton harkita poppamiehen tavoin keihäänheittomaailmaa järisyttäneen Piirosen pestaamista liiton leipiin?
Ilmakitaristeille pyhiinvaelluspaikka Ouluun – patsas nousee kaupungin paraatipaikalle
Oulun ilmakitaransoiton MM-kisojen 20-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ideoitu patsashanke etenee. Interaktiivinen, teräsrakenteinen teos sijoitetaan Oulun Hupisaarille Oulujoen tuntumaan Patosillan viereen. Maailman parhaat ilmakitaristit ovat koolla Oulussa
Muotoilija Paavo Pietola on saanut valmiiksi ilmakitarapatsaan suunnitelman.  Oulun kaupungin patsastoimikunnan ja aluetta hallitsevan Oulun Energian kanssa paikaksi on sovittu Patosillan 	kupeessa oleva viheralue Hupisaarten puolella.
– Olemme todella tyytyväisiä, sillä nyt patsas 	tulee maisemallisesti hienolle paikalle, jossa kulkee 	luontaisesti paljon ihmisiä, ilmakitarapatsasta puuhaavat toimittajat Marko Siekkinen ja Soile Suvanto sanovat.
Siekkisen ja Suvannon haaveena oli, että patsas olisi valmistunut Ilmakitaransoiton MM-kisojen juhlavuonna.
– Aikataulu oli kuitenkin haasteellinen, sillä saimme tietää isosta apurahasta helmikuun lopussa. Olemme kiitollisia hankkeeseen tähän mennessä osallistuneille. Varainkeruu jatkuu edelleen. Toivoisimme oululaisten yritysten ja organisaation vahvaa mukaantuloa, sillä patsaan avulla Oulua voidaan viedä maailmankartalle yhä paremmin, Marko Siekkinen ja Soile Suvanto sanovat.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt 	ilmakitarapatsashankkeeseen 6500 euron apurahan. Lisäksi oululaiset yritykset ja 	 yksityiset ihmiset ovat osallistuneet patsaan rahoittamiseen.
Ilmakitarointia patsaan juurella
Patsas muodostuu jalustasta ja kehyksestä. 	Teräsrakenteinen teos on interaktiivinen ja 	yhteisöllinen. Patsaan äärellä voi harrastaa 	ilmakitarointia ja ottaa kuvia itsestä tai muista. 	Patsaan muotoilussa näkyvät myös ilmakitaran 	perimmäiset elementit, rauha ja rakkaus. 
Maailman parhaat ilmakitaristit ovat parhaillaan koolla Oulussa. He pyöräilivät keskiviikkona ilmakitarapatsaan sijoituspaikalla.
Ilmakitaransoiton MM-kisat järjestetään Oulussa tänä vuonna 20. kerran. Finaali on perjantaina Oulun Rotuaarilla. Yleisöllä on tapahtumaan vapaa pääsy. Lisätietoja www.ilmakitara.fi
Ilmakitaransoiton MM-kisat keksittiin Oulussa. Vuosi  2015 on MM-kisojen 20. juhlavuosi. Kansainvälinen media seuraa kisoja tiiviisti.
Oulun kaupunki on ottanut ilmakitaran osaksi brändiään. Virallinen ilmakitaraorganisaatio tukee patsashanketta.
Kunnat vetäytymässä Kutsuplus-bussien rahoituksesta – toiminnalle jatkaja yksityissektorilta?
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (Kok.) pitää hyvin epätodennäköisenä, että Kutsuplus-palvelu voi jatkua Helsingissä julkisen tuen varassa. Rauhamäki toivoo, että yksityissektorilta löytyy toimija, joka haluaa jatkaa Kutsuplussan toimintaa.
Espoo ja Vantaa ovat ilmoittaneet, että ne eivät halua jatkaa Kutsuplus-kokeilua, koska sitä pidetään liian kalliina muuhun joukkoliikenteeseen verrattuna.
Helsinki päättää Kutsuplussan kohtalosta lähiviikkoina, mutta sen tulevaisuus ei vaikuta lupaavalta kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tatu Rauhamäen mielestä.
– Minun on vaikeaa nähdä sellaista tulevaisuutta, että Kutsuplus rajattaisiin pelkästään Helsingin kaupungin sisällä toimivaksi jatkossa.
Kuntien subventoima tuki Kutsuplussalle on ollut kahdeksankymmentä prosenttia kuluista. Tällä hetkellä autoja on liikenteessä vain 15, mutta sadalla autolla matkustajamäärät saataisiin riittävän isoiksi, jotta kunnan subventoimaa tukea pystyttäisiin laskemaan joukkoliikenteelle tyypilliseen viiteenkymmeneen prosenttiin.
Rauhamäki ei pidä näin isoa satsausta mahdollisena ainakaan nyt, kun Espoo ja Vantaa ovat vetäytyneet kokeilusta.
– Se edellyttäisi sitä, että kalustoa laajennetaan, mikä tarkoittaa joka tapauksessa menojen lisääntymistä kuntaosuuksiin, jotta palvelu saadaan sellaiselle tasolle, että käyttäjiä saadaan lisää. Jotta liikennöinti voisi jatkua, aluetta pitäisi ehdottomasti laajentaa niin, että siinä olisi lentokenttä ja pääkaupunkiseudun tärkeitä työpaikkakeskittymiä mukana.
Matkamäärät ovat kasvaneet
Kutsuplus-kokeilu on alkanut sikäli lupaavasti, että HSL on saanut matkustajilta hyvää palautetta, ja busseilla ajettujen matkojen määrä on kasvanut reilusti.
Tammi-heinäkuussa 2015 matkoja on tehty noin 60 000. Matkojen määrä on lähes kaksinkertaistunut edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kaiken kaikkiaan Kutsuplussan busseilla tehtiin yli 70 000 matkaa Vuonna 2014.
Jatkaja yksityissektorilta?
Rauhamäki toivoo, että yksityissektorilta löytyisi toimija, joka haluaisi ottaa Kutsuplus-palvelun haltuunsa.
– Kutsuplussan taustalla on loistava suomalainen innovaatio. Tässähän puhutaan kimppakyydistä, että pyritään yhdistämään eri matkustajien matkoja, jotta saadaan kustannuksia alas. Näkisin, että jostain taksipuolen, joukko- tai linja-autoliikenteen välimaastosta voisi löytyä sellainen toimija, joka voisi olla kiinnostunut jatkamisesta.
Taksiyrittäjät ovat kritisoineet julkisin varoin tuettua Kutsuplus-palvelua, joka on koettu taksien kilpailijaksi. Rauhamäen mukaan taksiliikenteeseen mahdollisesti tulevat muutokset lisäävät Helsingin paineita vetäytyä Kutsuplussan rahoituksesta.
– Jos lähdetään ennakoimaan, että taksiliikennettä vapautettaisiin kilpailulle ja perinteisistä taksiluvista luovuttaisiin, niin minun on aika vaikea nähdä, että tämän tyylisellä järjestelyllä, varsinkaan julkisen puolen tukemana ja maksamana, olisi tulevaisuutta siinä tilanteessa.
Lehmien karkumatka päättyi suohon – katso videot pelastustöistä
Hirssi ja James Bond kokivat elämänsä seikkailun keskiviikkona Sotkamossa. Lehmät karkasivat laitumelta ja upposivat suohon. Kookkaat eläimet selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä.
Kaksi lehmää upposi suohon keskiviikkona iltapäivällä Sotkamossa Iivonlahdentiellä Nuasjärven rannan läheisyydessä. Lehmät karkasivat läheiseltä laitumelta ja tipahtivat suon silmäkkeeseen. Lehmät olivat seikkailun jälkeen uupuneita, mutta pelastajat eivät.
– Paikalla oli talon isäntä, renki ja Sotkamon pelastusyksikkö. Lehmät vähän aikaa köllöttelivät suosta nousun jälkeen, sitten ne talutettiin takaisin kotiin, päivystävä Sotkamon pelastusyksikön johtaja Teemu Huovinen kertoo.
– Ei pelastajia väsyttänyt, riskiä miehiä. Meitä oli viisi tässä ja lisäksi talon isännät.
Suoaluetta jouduttiin raivaamaan moottorisahalla. Huovisen mukaan elikot saatiin silti melko helposti pois pinteestä.
– Kohtuullisen helposti saatiin lehmät ylös, ne auttoivat itse itseään.
Tunnin mittainen operaatio päättyi siis iloisesti. Huovisen mukaan vastaavia eläintehtäviä sattuu joskus.
– Kyllä niitä aina silloin tällöin on, muutaman kerran vuodessa.
Maailman ajattomin kappale on vuonna 2002 julkaistu räppibiisi – katso lista hiteistä, joihin ei kyllästy
Joitain biisejä ei jaksaisi kuunnella kertaakaan. Toiset kappaleet taas toimivat aina.
Tilastotieteilijä **Matt Daniels** on koonnut [Spotifyn tietoja käyttäen](http://poly-graph.co/timeless/) tilastoja kappaleista, jotka kestävät aikaa. [Verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/08/25/most-timeless-music-spotify/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) mukaan Daniels halusi todistaa, että **Blackstreetin** kappale _No Diggity_ on ikivihreä klassikko.
Daniels intoutui tekemään kattavan tilastoinnin, jossa kappaleiden ajattomuutta mitataan vuoden 2014 Spotify-kuuntelukertojen määrällä. Tilastoja voidaan vertailla eri vuosikymmeninä julkaistujen kappaleiden kohdalla tai vaikka kaikkien vuosina 1950–2005 Billboardin Hot 100 -listalle yltäneitä biisejä. Alla oleva ajattomimpien kappaleiden TOP 10 -lista koostuu juuri näistä 1950–2005 aikana julkaistuista hiteistä.
Ajattomimmat kappaleet TOP 10
**1. [Eminem](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eminem) – Lose Yourself, julkaistu 2002, 59 miljoonaa kuuntelukertaa**
**2. [The Killers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20killers) – Mr. Brightside, julkaistu 2005, 54,4 miljoonaa kuuntelukertaa**
**3. [Linkin Park](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/linkin%20park) – Numb, julkaistu 2003, 53 miljoonaa kuuntelukertaa**
**4. Journey – Don't Stop Believin', julkaistu 1981, 50,9 miljoonaa kuuntelukertaa**
**5. Nirvana – Smells Like Teen Spirit, julkaistu 1991, 50,7 kuuntelukertaa**
**6. Linkin Park – In The End, julkaistu 2001, 43 miljoonaa kuuntelukertaa**
**7. [OutKast](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/outkast) – Hey Ya!, julkaistu 2003, 41,3 miljoonaa katselukertaa**
**8. [Michael Jackson](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/michael%20jackson) – Billie Jean, julkaistu 1983, 40,7 miljoonaa kuuntelukertaa**
**9. [The White Stripes](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20white%20stripes) – Seven Nation Army, julkaistu 2003, 39,6 miljoonaa kuuntelukertaa**
**10. [Coldplay](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/coldplay)** **– Fix You, julkaistu 2005, 38,9 miljoonaa kuuntelukertaa**
Huomionarvoista on, että muun muassa **The Beatlesin** tuotantoa ei ole Spotifyssä.
**Lue myös:**
**[Suomalaiset kuuntelevat oman kylän musiikkia – katso mikä on kotipaikkakuntasi Spotify-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257095)**
**[Spotify uudistuu – palvelu etsii viikoittain kaksi tuntia suosikkimusiikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257245)**
**[Nämä musiikkivideot olivat supersuosittuja jo ilmestymispäivänään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215845)**
**[Nämä ovat YouTuben 10 katsotuinta videota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217188)**
Viisi miestä yli 87 metrin - katso kooste hurjasta kisasta
Julius Yego oli omilla luvuillaan 92,72 metrin heitollaan, mutta hänen takanaan neljä muutakin miestä heitti yli 87 metriä. Tero Pitkämäki oli kolmas ja Antti Ruuskanen viides. Katso kooste viiden parhaan heitoista kuvaa klikkaamalla.
Kulttuurien kohtaamisia tarkasteleva kirjailija: ” Emme ymmärrä olevamme kaikki samanlaisia”
Vieraiden kulttuurien ymmärtäminen vaatii aitoa kohtaamista, sanoo kirjailija Kristiina Bruun. Bruunin esikoisteos Kaikki mikä on sinun julkaistaan perjantaina.
Kirjailija Kristiina Bruun halusi kirjoittaa kirjan, jonka itse lukisi: kirjan aidosta kulttuurien kohtaamisesta. Syntyi ” Kaikki mikä on sinun”, jonka tarinan lähtökohta on kirjailijan omasta eri kulttuurien täyteisestä elämästä.
Karjalaisuus näkyy kirjassa
Kirjailija Kristiina Bruun tunnetaan myös Lappeenrannan kaupungin markkinointi- ja asiakaspalvelupäällikkö Mirka Rahmanina. Rahman on syntynyt Lappeenrannassa ja tavannut Yhdysvalloissa bangladeshilaisen miehen, aivan kuten kirjan päähenkilö Anna.
– Kirjan lähtökohdat ovat elämästäni mutta minä en ole Anna. Lisäksi kaikki henkilöt ovat mielikuvituksen tuotetta vaikka olenkin ammentanut paljon omista kokemuksistani, sanoo Bruun.
Bruun sanoo, että halusi korostaa myös päähenkilön karjalaisuutta. Bangladeshissakin asuneen Bruunin mukaan oma kotiseutuidentiteetti on ulkomailla ollessa vain korostunut.
– Karjalaiset juureni ovat entisestään värittyneet matkoillani. Amerikassa opin vielä puheliaammaksi ja idässä rauhallisemmaksi. Olen kuitenkin kaikkialla korostanutolevani Karjalasta.
Meidän pitäisi kohdata enemmän toisiamme, jotta ymmärtäisimme olevamme lopulta aivan samanlaisia.
Maahanmuuttokeskustelu tuntuu omituiselta
Nykyisen maahanmuuttokeskustelun käydessä kuumana, Bruunin kirja on ajankohtainen. Hän haluaa kirjoittaa monikulttuurisuudetsa niin kuin sen itse näkee.
– On hämmentävää seurata tätä keskustelua, koska suomalaisilla ei todellakaan ole ongelmaa ulkomaalaisista. Täällä on todella vähän maahanmuuttajia. Toisaalta hyvä, että keskustellaan, koska maahanmuuttajat eivät tule vähentymään. Meidän asenne ratkaisee.
Bruun korostaa, että suvaitsevaisuus ja eri kulttuurien ymmärtäminen lisääntyvät vasta kun ihmiset uskaltavat kohdata aidosti toisiaan.
– Lähtökohtaisesti kaikki ajattelevat olevansa normi ja, että muut käyttäytyvät oudosti. Meidän pitäisi kohdata enemmän toisiamme, jotta ymmärtäisimme olevamme lopulta aivan samanlaisia.
Kallis viranomaisarkisto ajetaan alas – miten käy sähköisen arkistoinnin?
Sisäasianministeriössä kuultiin viranomaisarkisto VAPA:n alasajosta virallisesti tänään. Harmitus on kova, koska ministeriötä ei ole kuultu asiassa.
Kansallisarkisto on käärmeissään valtionhallinnon arkistointiijärjestelmän VAPA:n alasajosta. Muissa Pohjoismaissa arkistointijärjestelmät ovat Kansallisarkiston pääjohtajan Jussi Nuortevan mukaan korkealaatuisia, mutta Suomessa ollaan kuljettu pääjohtajan mukaan jälkijunassa.
Sähköisestä arkistointijärjestelmä VAPA:sta luovutaan tämän vuoden jälkeen. VAPA on vastaanottanut ja säilyttänyt valtionhallinnon sähköisiä aineistoja.
– Suomi joutuu eurooppalaisittain poikkeukselliseen tilanteeseen, Nuorteva valittaa.
Tutkijoiden työhön VAPA:n alasajo ei vaikuta, koska se saavat tietoja toisten järjestelmien kautta.
Opetusministerion johtaja Riitta Maijala ihmettelee Nuortevan lausuntoa, koska valtiontarkastusvirasto on todennut VAPA-järjestelmän olevan kallis ja huonosti toimiva. Järjestelmän tehokkuudesta ollaan keskusteltu vuodesta 2013.
Miksi meitä ei ole kuultu?
Sisäasianministeriössä kuultiin VAPA:n alasajosta virallisesti tänään. Ministeriö on siirtänyt tietojaan VAPA:aan tähän asti.
– Harmittaa. Meitä ei ole kuultu ollenkaan tässä asiassa. Olemme satsanneet paljon tähän järjestelmään, johtava asiantuntija Manu Herna sisäasiainministeriöstä suree.
Sisäasiainministeriö joutuu nyt säilömään tietoa omiin järjestelmiinsä. Uusia kustannuksia tämä ei kuitenkaan aiheuta Hernan mukaan ministeriölle.
Museoille ja kirjastoille suunniteltu KDK/PAS -järjestelmä ei pysty vielä Hernan mielestä vastaanottamaan viranomaistietoja.
– Ei pitäisi hoitaa näin asioita. Kyseessä on opetusministeriön ja Kansallisarkiston näkemysero, Herna kuvaa.
Verohallinnossa odotetaan korvaavaa järjestelmää VAPA:lle.
– Välittömiä vaikutuksia järjestelmän alasajo ei aiheuta meille, tietovirtajohtaja Tarja Rautio Verohallinnosta toteaa.
Lisäpalikka puuttuu
VAPA:n käyttö maksaa 340 000 euroa. Uutta KDK/PAS -järjestelmää on kehitetty jo jonkin aikaa.
– KDK/PAS -järjestelmässä voidaan säilyttää tietoa, mutta siihen tarvitaan vielä lisäpalikka, jolla tietoa saadaan ulos, Maijala kertoo.
Tämä lisäpalikka maksaa alle 100 000 euroa ja sen pitäisi toimia Maijalan mukaan ensi vuoden aikana.
–Käymme keskusteluja Kansallisarkiston kanssa ja pyrimme saamaan arkistointiasiat kuntoon mahdollisimman pian, Maijala vakuuttaa.
SAPA-työryhmä antaa lausuntonsa sähköisestä arkistointijärjestelmästä ensi vuoden helmikuussa. Vielä ei tiedetä, milloin VAPA-järjestelmän korvaava palvelu saadaan käyttöön.
Mitään ei katoa
Ensi vuoden alusta lähtien jokainen viranomainen joutuu Nuortevan mukaan luomaan oman sähköisen arkistointijärjestelmänsä.
VAPA:n tiedot säilyvät, mitään ei katoa. Manuaalisesti tiedon kaivaminen VAPA:sta on Nuortevan mukaan kuitenkin kallista ja hidasta.
– Säästö on pieni järjestelmän hyötyyn nähden. Meille ei ole kerrottu vielä minkälaiseen uuteen järjestelmään ollaan siirtymässä, Nuorteva selittää.
Suomen lisäksi VAPA:aa vastaava Preservica-järjestelmää käyttää Viro, Iso-Britannia, Itävalta, Alankomaat ja Australia.
Sami Vulli luo Finlayson-klassikoita
Jopa 95 prosentista suomalaiskotitalouksia löytyy jokin Finlaysonin tuote - todennäköisimmin liinavaatekaapista. Yksi perinteikkään tekstiiliyrityksen suunnittelijoista on **Sami Vulli**, jonka kädenjälkeä ovat niin Avaruus-Aapat kuin Tom of Finland -mallisto.
Vulli ammentaa ideoita niin Finlaysonin vanhoista 50-60 -lukujen mallistoista kuin tästä päivästä. Inspiraation voi sytyttää niin elokuva, laulu kuin oikeastaan mikä vain. Joskus vanhasta, jo kertaalleen hylätystä luonnoksesta saattaa vuosia myöhemmin sukeutua hittikuosi.
Tshekki Hejnova aitoi MM-kultaa 
Tshekki Zuzana Hejnova teki maailmantilaston kärkiajan 53,50 ja juhli naisten 400 metrin aitajuoksun MM-kultaa Pekingissä.
Tshekki Zuzana Hejnova vei kultaa yleisurheilun MM-kisojen naisten 400 metrin aitojen finaalissa. Mestaruuttaan puolustanut Hejnova aitoi voittajaksi maailmantilaston kärkiajalla 53,50.
USA:n Shamier Little ja Cassandra Tate aitoivat hopealle ja pronssille. Little juoksi kakkoseksi ajalla 53,94 ja Tate kolmanneksi - aika 54,02. Tanskalaisen Sara Slott Petersenin vauhti riitti neljänneksi (54,20).
NAISET, 400 M AJ, FINAALI
1. Zuzana Hejnova CZE 53,50 kk  
2. Shamier Little USA 53,94  
3. Cassandra Tate USA 54,02  
4. Sara Slott Petersen DEN 54,20  
5. Janieve Russell JAM 54,64  
6. Eilidh Child GBR 54,78  
7. Wenda Nel RSA 54,94  
8. Kaliese Spencer JAM 55,47
400 metrillä hurjaa vauhtia - paras aika sitten vuoden 2007!
Wayde van Niekerk piti LaShawn Merritin takanaan ja voitti 400 metriä huippuajalla 43,48.
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk juoksi maailman nopeimman 400 metriä sitten vuoden 2007 ja voitti maailmanmestaruuden Pekingissä. Eteläafrikkalaisen aika oli komea 43,48.
Van Niekerk piti kovaa vauhtia alusta lähtien ja jätti hallitsevan mestarin LaShawn Merrittin takanaan. Merritt juoksi oman ennätyksensä 43,65, mutta se riitti vain hopeaan.
Olympiavoittaja, Grenadan Kirani James otti pronssia ajalla 43,78.
**MIEHET, 400 M, FINAALI**
1. Wayde van Niekerk    RSA  43,48 kk  
2. LaShawn Merritt      USA  43,65  
3. Kirani James         GRN  43,78  
4. Luguelin Santos      DOM  44,11  
5. Isaac Makwala        BOT  44,63  
6. Rabah Yousif         GBR  44,68  
7. Machel Cedenio       TRI  45,06  
8. Yousef Ahmed Masrahi KSA  45,15
Facebook ei aio noudattaa Venäjän lakia
Facebook kieltäytyy tallentamasta käyttäjiensä henkilötietoja Venäjän vaatimuksesta huolimatta. Internet-erikoistoimittaja arvelee Venäjän nettiviestintää valvovan viranomaisen haluavan, ettei https-protollaa käytettäisi.
Yhteisöpalvelu Facebook ei aio noudattaa Venäjällä syyskuun alussa voimaan astuvaa henkilötietolakia.
Lain mukaan kaikki internetissä toimivat yritykset ovat velvollisia varastoimaan kaikkien käyttäjiensä henkilötiedot, jotta ne ovat Venäjän viranomaisten käytettävissä.
Lain tarkoituksena oletetaan olevan Venäjän johdon halu valvoa tiukemmin internetissä käytävää keskustelua.
Esimerkiksi Samsung ja Ebay ovat ilmoittaneet noudattavansa lakia.
Venäläinen sanomalehti [Vedomosti](http://www.vedomosti.ru/technology/articles/2015/08/26/606235-facebook-ne-hochet-perenosit-personalnie-dannie-rossiyu) kertoi tänään keskiviikkona saaneensa tietää, että Facebookin Pohjois- ja Itä-Euroopan johtaja Thomas Myrup Kristensen on tavannut salaa Venäjän valvontaviranomaisen Roskomnadzorin johtajan Aleksander Zjarovin.
Tapaamisessa Kristensen ilmoitti venäläisvirkamiehelle, ettei Facebook pidä henkilötietojen keräämistä tarpeellisena. Facebookiin on rekisteröitynyt yli 22 miljoonaa venäläistä.
Venäjä, Kiina ja eräät keski-Aasian diktatuurimaat ovat ehdottaneet YK:ssa kansainvälistä sopimusta "informaatioturvallisuudesta". Ehdotuksen mukaan maat lupaisivat, etteivät käytä informaatioteknologiaa muiden maiden sisäisiin asioihin puuttumiseen ja sisäisen vakauden horjuttamiseen, kertoo ruotsalainen [Dagens Nyheter -lehti.](http://www.dn.se/nyheter/varlden/facebook-vagrar-folja-ny-rysk-lag/)
Venäjä haluaa muuttaa protokollan?
Internetin tietopalvelu oli eilen tiistaina Venäjällä osittain suljettu Roskomnadzorin vaatimuksesta. Kiista liittyi Wikipediassa olleeseen artikkeliin huumausaineista.
Venäläinen internet-teknologiaan erikoistunut toimittaja Andrej Sokolov arveli [The Guardian -lehden](http://www.theguardian.com/world/2015/aug/25/russia-bans-wikipedia-drug-charas-https) haastattelussa, että Venäjän tiedusteluviranomaiset halusivat Wikipedian muuttavan käyttämänsä https-protokollan ja ottavan käyttöön http:n.
Https - jota myös Facebook - käyttää, on käyttäjälleen turvallisempi. Sokolovin mukaan Venäjän tiedustelun käyttämä SORM-ohjelma ei toimi https-koodissa.
– Tämä on tärkeä tapaus, sillä kyseessä oli hyökkäys https:ää vastaan. Roskomnadzor ja [tiedustelupalvelu] FSB eivät tiedä, mitä tehdä sen kanssa, Sokolov kertoi haastattelussa, joka oli tehty ennen kuin Facebookia koskeva tieto oli tullut julkisuuteen.
Koulupuistoon kameravalvonta: Pietarsaari laittaa tappelut ja ilkivallan kuriin
Pietarsaari puuttuu Koulupuiston levottomuuksiin kameravalvonnalla. Puistossa puukotettiin miestä viimeksi tiistaina, sitä ennen poliisi on selvitellyt lyhyen ajan sisällä kahta muutakin puukkonujakointia. Alueella on lisätty poliisipartiointia, mutta enempään virkavalta ei pysty.
Koulupuisto on kärsinyt myös säännöllisestä ilkivallasta: paikkoja on rikottu ja roskattu. Poliisi ja kaupungin työntekijät kartoittavatkin kahden viikon kuluttua parhaimmat valvontakameroiden sijoituspaikat. Tällä keinolla tilanteen toivotaan rauhoittuvan.
Tarkoitus on saada videovalvonta kuntoon jo syksyn aikana. Tarvittaessa hankinnalle haetaan lisärahaa kaupunginhallitukselta.
Pohjanmaan poliisilaitoksen rikosylikomisarion Ove Storvallin mukaan puistossa voi vierailla rauhassa ja turvallisesti päiväsaikaankin. Poliisi lisäsi partiointia puistossa kesän alussa, mutta juuri enempään virkavalta ei veny.
– Nujakoinnit ovat kuitenkin olleet poikkeustapauksia, siis yksittäisiä, korostaa Storvall. Meillä on laaja alue, eivät mitkään poliisivoimat riitä siihen, että puistossa partioitaisiin jatkuvasti, heittää Storvall.
Yhtenä vaihtoehtona on vilauteltu puistovalvojan palkkaamista. Kaupunginpuutarhuri Jan-Ole Bäck mukaan se ajatus haudattiin liian kalliina ideana.
Laamaselle MM-tatamilla voitto ja tappio
Eetu Laamanen avasi suomalaisten voittotilin judon MM-kilpailuissa Astanassa keskiviikkona. 
Eetu Laamanen voitti avausottelunsa alle 73 kilon sarjassa salamavauhtia, kun turkkilainen Hasan Vanlioglu sortui hansoku-makeen ja tuomittiin ippon-häviöön tasan puolessa minuutissa.
Toisessa ottelussa kiteeläislähtöinen mutta Tampereen Pyrintöä edustava suomalainen oli aktiivinen, mutta kärsi harmittavan tappion varoituksilla Espanjan Javier Ramirezille viiden minuutin pisteettömän taistelun jälkeen. 
Espanjalainen puolestaan hävisi seuraavalla kierroksella MM-hopeaa saavuttaneelle Japanin Riki Nakayalle.
Torstain suomalainen MM-kisoissa on 81-kiloisissa otteleva Antti Virta. 
**Judon MM-kisojen lopputulokset, miehet, 73 kg:  **
1.		 Shohei	Ono JPN  
2.		Riki Nakaya JPN  
3.		 Changrim	An KOR  
3.		 Nyam-Ochir	Sainjargal  MGL  
5.		 Odbayar	Ganbaatar MGL  
5.		 Kuk Hyon	Hong PRK  
7.		 Sagi	Mugi ISR  
7.		 Miklos	Ungvari HUN	
Tampere perustaa ryhmäkodin alaikäisille turvapaikanhakijoille
Uuteen ryhmäkotiin tulee seitsemän paikkaa. Tilat tulevat Tampereen Rantaperkiöön. Valtio hoitaa ryhmäkodin kustannukset.
Tampereen kaupunki perustaa turvapaikanhakijoiden ryhmäkodin Rantaperkiön kaupunginosaan.
Ryhmäkoti on tarkoitettu ilman vanhempiaan Suomeen tuleville alaikäisille turvapaikanhakijoille. Ryhmäkodissa on seitsemän paikkaa.
Tilat tulevat perheryhmäkoti Satakielen alaisuuteen. Satakielessä on entuudestaan 14 paikkaa.
Sopimus maahanmuuttoviraston kanssa
Kaupungin tiedotteen mukaan päätös myötäilee valtion Maahanmuuttoviraston ajatusta, jonka mukaan Tampereen ryhmäkodista tulee pysyvä, alaikäisiä turvapaikanhakijoita vastaanottava yksikkö.
Kaupunki tekee ryhmäkodista sopimuksen Maahanmuuttoviraston kanssa. Valtio korvaa ryhmäkodista aiheutuvat kustannukset. Ryhmäkoti työllistää kolmivuorotyössä seitsemän henkilöä ja yhden hoiva-avustajan.
Lautakunnan perussuomalainen jäsen Kari Lindbom jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kaupungin mukaan esimerkiksi perheryhmäkodin tehtävänä on asumispalvelujen, kasvatuksen ja ohjauksen lisäksi tukea lapsia kotoutumaan Suomeen ja Tampereelle.
Kotoutumisessa tärkeää on myös sopivan koulu- tai opiskelupaikan löytäminen jokaiselle asukkaalle.
Kymmeniä kuolleita löytyi siirtolaisia kuljettaneesta laivasta
Samasta laivasta pelastettiin yli 400 ihmistä. Hätäkutsuja on saatu keskiviikon aikana kymmeneltä laivalta.
Italian ja Ruotsin rannikkovartiostojen mukaan yli 40 siirtolaista löytyi kuolleena heitä kuljettaneen laivan ruumasta Libyan rannikon edustalla keskiviikkona.
Euroopan unionin rajavalvontaoperaatioon osallistuva ruotsalainen alus pelasti samasta puisesta veneestä yli 430 ihmistä. Vähän aiemmin se oli pelastanut samalta alueelta kumilautalta 130 ihmistä.
Pelkästään keskiviikon aikana rajavalvontaoperaation esikunta oli saanut hätäkutsut kymmeneltä siirtolaisia kuljettaneelta alukselta. Ihmissalakuljettajat pyrkivät hyödyntämään tyynen sään ja lähettämään silloin mahdollisimman monta ylilastattua siirtolaisia kuljettavaa alusta yrittämään Välimeren ylitystä.
Italian rannikkovartioston mukaan hätäkutsun lähettäneissä veneissä on yhteensä ainakin 2 000 ihmistä, mutta todennäköisesti enemmän.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan pelkästään tänä vuonna yli 2 400 ihmistä on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren.
Nikkanen 10:s MM-seiväsfinaalissa -"Sain pidettyä tasoni" 
Minna Nikkanen sivusi SE-tulostaan 460 ja nappasi 10. sijan Pekingin MM-kisojen naisten seiväsfinaalissa.
Minna Nikkanen sivusi Suomen ennätystään ja sijoittui kymmenenneksi Pekingin MM-kisojen seiväshypyssä tuloksella 4,60 metriä. Sijoitus oli Nikkasen uran paras MM-kilpailuissa. Nikkanen oli tyytyväinen kilpailuunsa.
\- Olen tulokseen tyytyväinen, sain pidettyä tasoni. Totta kai, jos olisi muutamaa viikkoa aikaisemmin saanut haettua sen kylmän jälkeen kunnon, niin olisi voinut tuo 4,70 metriä olla helpommin tavoiteltavissa, Nikkanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Pääsin kuitenkin kokeilemaan sitä jäykintä seivästä mikä oli mukana ja sinänsä voin olla kyllä tyytyväinen tähän.
Kilpailun voitti Kuuban Yarisley Silva hypättyään 4,90 metriä. Toiseksi tullut brasilialainen Fabiana Murer hyppäsi Etelä-Amerikan ennätyksen 4,85 metriä ja neljänneksi sijoittunut Angelica Bengtsson Pohjoismaiden ennätyksen 4,70 metriä
NAISET, SEIVÄS, FINAALI
 1. Yarisley Silva CUB 490  
 2. Fabiana Murer BRA 485  
 3. Nikoleta Kyriakopoulou GRE 480  
 4. Sandi Morris USA 470  
 4. Angelica Bengtsson SWE 470  
 4. Jennifer Suhr USA 470  
 7. Holly Bradshaw GBR 470  
 8. Martina Strutz GER 460  
 9. Ling Li CHN 460  
**10. Minna Nikkanen FIN 460**
Ministeriöiden budjettineuvottelut päättyivät
Valtiovarainministeriöllä ja sosiaaliministeriöllä on lähes 50 miljoonan euron näkemysero.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on saanut päätökseen neuvottelunsa ensi vuoden budjetista eri ministeriöiden kanssa.
Keskiviikon neuvotteluissa suurin rahallinen näkemysero oli valtiovarainministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön välillä, sillä sosiaaliministeriö vaati lähes 50 miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin valtiovarainministeriö on esittänyt.
Näkemysero ei ole kuitenkaan erityisen suuri, sillä ministeriön sosiaali- ja terveysmenot ovat yli 13 miljardia euroa. 
Suurin osa näkemyserosta johtuu tiettävästi siitä, että hallitus lykkäsi työttömyysturvan leikkausta vuodella eteenpäin. Leikkauksen tilalle on tulossa muita, korvaavia säästöjä, joita on jaettu myös muiden ministeriöiden kontolle.
Kiistat siirtyvät varsinaiseen budjettiriiheen, joka on tänä vuonna 9.–10. syyskuuta.
Kun ihminen katoaa, vapaaehtoinen ei työtunteja laske
Vuosia vapaaehtoisena toiminut Vapepa-johtaja Heikki Maukonen kertoo, millaisia ajatuksia mielessä liikkuu, kun maastoa haravoidaan kadonneen löytämiseksi.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ydintehtävä on auttaa ihmisiä.
Useimmiten Vapepan vapaaehtoiset auttavat viranomaisia kadonneen ihmisen etsinnöissä. Kutsu etsintöihin käy etenkin loppukesän marja- ja sienisadon aikaan, kun metsään mennyt ei olekaan palannut kotiin.
Päätöksen etsintöjen alkamisesta ja loppumisesta tekee aina poliisi.
NHL-joukkueen tähtisentterin avauspelit vaakalaudalla
Washington Capitalsin keskushyökkääjä Nicklas Bäckström ei välttämättä ole pelikunnossa NHL:n avauskierroksilla. 
Ruotsalaishyökkääjä kävi kesällä lonkkaoperaatiossa, josta toipuminen on vienyt enemmän aikaa mitä leikkauksen jälkeen ajateltiin. 
Kuntoutus ei ole sujunut odotetusti toukokuussa tehdyn lekkauksen jälkeen. 27-vuotias NHL-tähti ei kuitenkaan harmittele kohtaloaan. 
\- Jos en olisi mennyt nyt operaatioon, niin se olisi ollut edessä joka tapauksessa lähivuosina. Tässä vaiheessa en tosiaan tiedä, pystynkö pelaamaan kun NHL alkaa, Bäckström toteaa Gefle Dagblad -lehdelle. 
Washingtonin avainpelaajiin lukeutuva Bäckström pelasi päättyneella runkosarjakaudella kaikki 82 ottelua, joissa kokosi pisteet 18+60=78. 
Lento- ja raideliikenneyhteydet tärkeitä Itä- ja Pohjois-Suomelle
Maakunnat esittävät kannanotossaan, että alueiden lentoasemia ja lentoliikennettä on kehitettävä.
Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnat haluavat, että alueille tärkeitä lentoliikenneyhteyksiä kehitetään.
Maakuntien kaksipäiväinen huippukokous päättyi keskiviikkona Joensuussa. Kannaotossaan maakunnat esittävät, että "eduskunta ja maan hallitus sekä liikenne- ja viestintäministeriö mahdollistavat jatkossakin yhteistyössä maakuntien, elinkeinoelämän ja Finavian kanssa alueiden kilpailukyvylle ja kansainväliselle saavutettavuudelle elintärkeät lentoliikenneyhteydet ja -infrastruktuurin.
Lakkauttamisen sijaan lentoasemia ja lentoliikennettä on kannanoton mukaan kehitettävä aktiivisesti. Verkostoperiaate ja kilpailun lisääminen ovat hyviä lähtökohtia.
Harvinaisen raju leväkukinta värjäsi järven hernekeitoksi
Harvinaisen runsas leväkukinta on muuttanut Suuri-Onkamon vedenpinnan vihreäksi sopaksi Pohjois-Karjalassa. Rääkkylän ja Tohmajärven rajalla sijaitsevassa matalassa järvessä on esiintynyt sinilevää aiemminkin, mutta tällä kertaa kukinta on harvinaisen paha.
Suuri-Onkamon levätilanne on äitynyt kesän lopulla harvinaisen pahaksi.
Rääkkylän ja Tohmajärven rajalla Pohjois-Karjalassa sijaitsevan matalan järven pinta näyttää silminnäkijän mukaan nyt hernesopalta.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta kerrotaan, että Suuri-Onkamon leväkukinta ei ole ollut vuosiin näin runsas. Ikävän tilanteen vahvistaa Ely-keskuksen oma leväseuranta. Lisäksi alueen asukkailta on tullut useita ilmoituksia ja myös valokuvia.
Kukinta on päässyt valloilleen viileää ja tuulista alkukesää seuranneen lämpimän ja tyynen sääjakson seurauksena.
Matalan järven kiusa         
Pro Onkamojärvet -yhdistys huolehtii Suuri-Onkamon ja Pieni-Onkamon kunnostuksesta.
Yhdistyksen hankekoordinaattori Tuovi Vaaranta kertoo, että järven mataluus on yksi syy siihen, että sinilevää esiintyy tavallista runsaammin. Suuri-Onkamon keskisyvyys on 3,6 metriä.
Onkamojärvien vedenpintaa on laskettu 1930-luvulla noin metrillä. 
– Onkamojärvien vedenpintaa on laskettu 1930-luvulla noin metrillä. Maatalous- tai metsätalousmaaksi alueet on aikanaan muokattu ja ojitettu. Ja siihen aikaan pääsääntöisesti ojat suoraan järveen.
Vaarannan mukaan järven mataluus aiheuttaa myös sen, että kasvillisuutta on vaikea pitää kurissa.
– Toinen asia on sitten se, että kun siellä tulee paljon pohjalietettä kasvillisuudesta, niin riittää navakka tuuli sekoittamaan rantojen veden eli pohjaliete nousee ylös, Tuovi Vaaranta kertoo.
Vuosien kunnostusurakka
Suuri-Onkamoa on kunnostettu jo vuosien ajan. Takana on muun muassa mittava hoitokalastusurakka.
Satojatuhansia kiloja on otettu pois vähempiarvoista kalaa.
– Vuodesta 2009 alkaen siellä on kunnostettu huomattava osa valuma-alueista. On myös hoitokalastettu runsaasti 2010–2014-välisenä aikana. Satojatuhansia kiloja on otettu pois vähempiarvoista kalaa, Vaaranta kertoo.
Lisäksi ruohikoita on niitetty. Järvelle on kehitetty myös jokamiehen imuruoppausjärjestelmä, joka on koekäytössä.   
Poliisi vastaanottokeskuksista: Ei suuria ongelmia, mutta joskus pitää mennä paikalle
Oulun poliisin mukaan turvapaikanhakijat tai vastaanottokeskukset eivät ole aiheuttaneet mainittavampia ongelmia. Vastaanottokeskuksia sen sijaan tarvitaan nopeasti lisää suuren pakolaismäärän takia.
Oulun seudulla vastaanottokeskuksissa ei esiinny mainittavampia jännitteitä turvapaikanhakijoiden välillä, eikä keskusten ja paikallisen kantaväestön välilläkään, kerrotaan Oulun poliisista.
– Joskus poliisi joutuu käymään paikalla, mutta erityistä syytä huoleen ei ole ilmennyt, kertoo ylikomisario Juhani Saranki.
– Merkittäviä konflikteja ei ole ollut. Sellaista pienempää vain, kun koolla on paljon nuoria miehiä vailla mielekästä tekemistä.
Vastaanottokeskuksia ylläpitävän Suomen Punaisen Ristin aluejohtaja Pertti Saarela Oulusta ei liioin ole kuullut jännitteistä vastaanottokeskusten asukkaiden tai kansallisuuksien välillä. Myös vakiintuneiden keskusten - Heikinharju, Pudasjärvi ja Ruukki - naapurustossa on rauhallista.
Hätämajoitusyksikkö on jo puolillaan
Uutena hätämajoituksia varten avatun Vallinkorvan ja lähialueen asukkaiden suhteita lähennetään keskiviikkoiltana järjestettävällä yleisötilaisuudella Sanginsuun koululla. Uusi hätämajoitusyksikkö tarvitaan, sillä Heikinharju on nopeasti täyttynyt yli äyräiden.
Aikaisemmin opiskelijakäytössä olleet asuntolatilat vastaanottokeskukselle on vuokrattu Oulun seudun koulutuskuntayhtymältä.
– Vallinkorva on jo puolillaan ja täyttyy nopeasti. Tarvitsemme nopeasti ainakin 400 paikkaa, eli kaksi vastaanottokeskusta lisää, arvioi Pertti Saarela SPR:stä.
Saarelan mukaan yksittäisiä tarjouksia uusista hätämajoitustiloista on SPR:n Oulun piiriin tullut, ja niihin paneudutaan Vallinkorvan yksikön käynnistymisvaiheen jälkeen. 
Yego joutui vastaamaan heti dopinguteluihin - "Häpeällistä"
Kenian MM-joukkueessa oli keskiviikkona kaksijakoinen päivä. 
**PEKING.** Kenian yleisurheilun MM-joukkueessa oli keskiviikkona ristiriitainen päivä. Keskiviikko alkoi kahdella dopingkäryllä, kun juoksijat Koki Manunga ja Joyce Zakary jäivät kiinni ennen 400 metrin alkueriä.
Keihäänheittäjä Julius Yego kuitenkin pelasti kenialaisten päivän voittamalla illalla maan historian ensimmäisen MM-mitalin kenttälajeista. Yego joutui maailmanmestaruuden jälkeen vastaamaan lehdistötilaisuudessa heti dopinguteluihin.
\- Se on häpeä. Olen aina tiennyt, että urheilija voi kilpailla puhtaana. Mitä muuta voin sanoa? Häpeällistä, Yego kommentoi päivän uutisia.
Yegon MM-kulta irtosi yli 92 metriä kantaneella heitolla. Yego on heittänyt urallaan toistuvasti yli 90 metrin heittoja, mutta Tshekin Jan Zeleznyn maailmanennätystulokseen 98,48 on vielä matkaa.
\- En lupaa mitään. Se on hurja ja niin kaukana. On mahdotonta heittää jokin tietty tulos. Se tulee jos tulee, Yego naurahti.
Teemalauantait syksyllä 2015
Teeman lauantai-illoissa Hollywoodia, Halloweenia, koti-ikävää ja kauneutta.
Teemalauantait tarjoavat syksyllä elämysmatkoja muun muassa kauhuun, kauneuteen, tangoon, siirtolaisuuteen ja Amerikan mustan listan aikaan. Luvassa on runsaasti elokuvan historiaa, rikoksia ja rakkautta, mutta myös neuvostojääkiekkoa ja supermalleja.
Syksyn nimiä ovat James Ellroy, Carlos Gardel, Woody Allen, François Truffaut, Frank Sinatra, Edith Piaf, Alice Cooper, Hunter S. Thompson, Johnny Depp, William Shakespeare, Al Pacino, Vjatšeslav Fetisov, Mika Kaurismäki, Isabella Rossellini, Jerry Hall, Robert Altman, Alice Munro, Patrick Modiano, Jättiläisen näyttelijäkolmikko James Dean, Elizabeth Taylor ja Rock Hudson...
Luvassa elokuvia ja dokumentteja, faktaa ja fiktiota – temaattisia kokonaisuuksia, joissa yksi plus yksi on jotain muuta kuin kaksi.
Teemalauantait alkavat aina kello 21, ellei toisin ilmoiteta.
**29.8.
GONZOILUA**
**[For No Good Reason](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/gonzoilua-pelkoa-inhoa-ja-pilapiirroksia-teemalauantaissa-298)**
**[Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa (16) (Fear and Loathing in Las Vegas)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/gonzoilua-pelkoa-inhoa-ja-pilapiirroksia-teemalauantaissa-298)**
Syksyn ensimmäisessä Teemalauantaissa gonzoillaan sekä muutetaan niin tajunnantiloja kuin vähän maailmaakin. Illan avaa dokumenttielokuva gonzojournalisti Hunter S. Thompsonin huuruisten tarinoiden kuvittajasta, taiteilija Ralph Steadmanista. Illan fiktioelokuva on Terry Gilliamin ohjaama, Thompsonin kirjaan perustuva kulttielokuva. Molemmissa on mukana Hunter S. Thompsonin ystävä Johnny Depp.
**5.9.
SHAKESPEARE TOISIN**
**[Looking for Richard (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59)**
**[Caesarin on kuoltava (7) (Cesare deve morire)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59)**
Teemaillassa nähdään kaksi komeaa, draaman ja dokumentaarin rajat rikkovaa Shakespeare-elokuvaa. Al Pacino etsii Shakespearen ydintä Hollywood-tähtien ja brittinäyttelijöiden kanssa hurmaavassa ja vauhdikkaassa esikoisohjauksessaan. Taviani-veljekset yhdistävät fiktiota ja draamaa vankilassa tapahtuvassa Julius Caesar -tulkinnassa, joka voitti Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon vuonna 2012.
__Ilta liittyy alkusyksyn Shakespeare-kokonaisuuteen (Ontto kruunu 1–4 10.–31.8., Kurosawan Ran 4.9.)__
__HUOM! Ilta alkaa jo klo 20.__
**12.9.
LÄTKÄÄ!**
**[Red Army](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/latkaa-punakone-ja-leijonat-teemalauantaissa-129)**
**[Ihanaa Leijonat ihanaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/latkaa-punakone-ja-leijonat-teemalauantaissa-129)**
**[Den glider in – Mestarit!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/latkaa-punakone-ja-leijonat-teemalauantaissa-129)**
Jääkiekon kulttuurihistoriaa kulttuurikanavalla! Red Army on Gabe Polskyn ohjaama dramaattinen, absurdi, tunteikas ja vauhdikas dokumenttielokuva Neuvostoliiton legendaarisesta jääkiekkomaajoukkueesta eli punakoneesta sekä maan lähihistoriasta. Tämän tositarinan päähenkilö on entinen huippukiekkoilija Vjatšeslav Fetisov. Red Armyn tv-ensi-ilta siirtyi sopimussyistä viime kevään MM-kisojen alta alkusyksyyn. Silloin tarkoitus oli muistella myös 20 vuoden takaisia tapahtumia, joten muistellaan niitäkin nyt, hiukan jälkikäteen: Teeman lätkäillassa esitetään myös Santtu Luodon vuonna 2010 ohjaama tv-dokumentti jääkiekon MM-finaalista 1995 sekä TV1:n urheilutoimituksen aikalaisreportaasi samasta tapahtumasta.
**19.9.
MIKA KAURISMÄKI**
**[Mika Kaurismäki, elokuvaohjaaja](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/uusi-dokumentti-mika-kaurismaesta-seka-arvottomat-ja-valehtelija) **
**[Arvottomat](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/uusi-dokumentti-mika-kaurismaesta-seka-arvottomat-ja-valehtelija)** (12) 
**[Valehtelija](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/uusi-dokumentti-mika-kaurismaesta-seka-arvottomat-ja-valehtelija)** (7) 
"Tärkeintä on lähteminen." Teemailta on omistettu elonsa vaelluksen keskitiessä olevalle elokuvaohjaaja Mika Kaurismäelle. Uusi tv-dokumentti seuraa Kaurismäkeä muun muassa tulossa olevan Tyttökuningas-elokuvan kuvauksissa. Illan elokuvina nähdään Kaurismäen läpimurto-ohjaukset Arvottomat (1982) ja Valehtelija (1981), pääosissa Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen ja Aki Kaurismäki.
__Mika Kaurismäki Kino Suomessa. 24.9.–22.10.__
**26.9.
ROBERT ALTMAN **
**[Täyskäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/tayskasi-elokuva-ja-uusi-dokumentti-robert-altmanista-teemalauantaissa-269)**(California Split) 
**[Altman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/tayskasi-elokuva-ja-uusi-dokumentti-robert-altmanista-teemalauantaissa-269)** (Altman) 
Ilta on omistettu amerikkalaiselle mestariohjaajalle, jonka omaperäistä tyyliä kuvailemaan piti luoda aivan uusi adjektiivi: Altmanesque, altmanilainen. Mitä se on? Se selviää sekä illan elokuvassa, joka on suurenmoinen mutta harvoin esitetty uhkapelidraama Täyskäsi (1974), että tv-ensi-iltansa saavassa moniäänisessä dokumenttielokuvassa Altman (2014), jonka on ohjannut Ron Mann. 
__Altman-dokumentti esitetään myös Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla Helsingissä 17.–28.9.__
**3.10.
KAUNEUDESTA**
**[Ensimmäiset supermallit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/supermalleista-kauneudesta-rumuudesta-teemalauantai-310)**(About Face: Supermodels Then and Now) 
**[Pretty Ugly – Rumankaunista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/supermalleista-kauneudesta-rumuudesta-teemalauantai-310)** (Pretty Ugly: Misfit Models)
Teeman muotiviikko huipentuu Teemalauantaihin, jossa pohditaan kauneusihanteita. Ulkonäöstä, kauneudesta, rumuudesta ja vanhenemisesta ovat puhumassa niin ensimmäiset supermallit – Isabella Rossellini, Jerry Hall, Christie Brinkley, Marisa Berenson, China Machado, Beverly Johnson, Paulina Porizkova, Christy Turlington ja kahdeksankymppinen Carmen Dell'Orefice – kuin hörökorvaisen ja harvahampaisen Del Keensin Berliiniin perustaman Misfit Models -toimiston erilaiset mallit. Molemmat dokumentit ovat Suomen-ensi-iltoja.
__Teeman muotiviikkoa vietetään 28.9.–4.10.__
**10.10. 
NOBELISTIEN ELOKUVIA **
**[Kaukana poissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/nobelistien-elokuvia-kirjoittajina-alice-munro-ja-patrick-modiano-teemalauantai)** (7) (Away from Her) 
**[Lacombe Lucien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/nobelistien-elokuvia-kirjoittajina-alice-munro-ja-patrick-modiano-teemalauantai)** (16) 
Teeman kirjallisessa illassa esitetään kaksi hienoa elokuvaa, jotka perustuvat kahden viimeisimmän Nobel-kirjailijan teksteihin. Sarah Polleyn ohjaama, Alzheimerin taudista, rakkaudesta ja jäähyväisistä kertova Kaukana poissa (2006) perustuu Alice Munron novelliin "Karhu tuli vuoren takaa". Pääosissa ovat Julie Christie, Gordon Pinsent ja Olympia Dukakis. Lacombe Lucien (1974) on viime vuoden Nobel-voittajan Patrick Modianon käsikirjoittama, Louis Mallen ohjaama draama. Se käsittelee Modianon kirjoista tuttua maailmaa: vastarintaliikkeen ja kollaboraattorien Ranskaa toisen maailmansodan aikaan.
Vuoden 2015 Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaja julkistetaan 8.10.
__HUOM! Ilta alkaa jo kello 20.00.__
**17.10. 
RIKOSTEN LOS ANGELES**
**[L.A., rikoselokuvan kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/13/james-ellroy-ja-woody-harrelson-rikosten-los-angelesissa-teemalauantai-1710)** (Los Angeles Film Noir)
**[Rampart](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/13/james-ellroy-ja-woody-harrelson-rikosten-los-angelesissa-teemalauantai-1710)** (12) 
Ilta on omistettu modernille film noir'lle, Los Angelesin neonvaloissa väikkyville tummille rikostarinoille. Rikoskirjailija James Ellroy on keskeinen hahmo teemaillan avaavassa uudessa tv-dokumentissa. Illan elokuva, Oren Movermanin ohjaama Rampart (2011) perustuu Ellroyn tarinaan. Woody Harrelson esittää korruptoitunutta LAPD:n poliisia, joka joutuu vastuuseen likaisen työn likaisesta tekemisestä. Muissa rooleissa nähdään mm. Ice Cube, Ned Beatty, Anne Heche, Steve Buscemi, Sigourney Weaver ja Robin Wright.
**24.10.
HOLLYWOODIN MUSTA LISTA**
**[Musta lista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/hollywoodin-mustalla-listalla-teemalauantai-2410)** (The Front) 
**[Maan suola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/hollywoodin-mustalla-listalla-teemalauantai-2410)** (Salt of the Earth)   
Woody Allen näyttelee poikkeuksellisesti toisten ohjauksessa Martin Rittin elokuvassa Musta lista (1976). Hän esittää miestä, joka lainaa nimensä Hollywoodin mustalle listalle joutuneelle käsikirjoittajalle 1950-luvun kommunistivainojen aikaan. Elokuvan tekijöissä oli useita entisiä mustalistalaisia, Rittin lisäksi muun muassa käsikirjoittaja Walter Bernstein ja näyttelijä Zero Mostel. Illan toinen elokuva Maan suola (1954) on ainutlaatuinen tapaus amerikkalaisen elokuvan historiassa. Se on tosipohjainen kuvaus kaivoslakosta Uuden Meksikon autiomaassa. Yhteiskuntaluokkien, rotujen ja sukupuolten tasa-arvoa ajavaa neorealistista elokuvaa esitettiin aikanaan vain ay-liikkeen näytöksissä, ja Hollywood Reporter -lehdessä sitä haukuttiin Kremlin sanelemaksi propagandaksi. Elokuvan keskeiset tekijät, käsikirjoittaja Michael Wilson, ohjaaja Herbert J. Biberman ja tuottaja Paul Jarrico olivat kaikki Hollywoodin mustalla listalla.
__Teemalla vietetään Sananvapausviikkoa 19.–25.10.__
31.10. 
**HALLOWEEN!**
**[Rocky Horror Show Live](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/rocky-horror-show-alice-cooper-ja-zombit-teemalauantain-halloween-paketissa) **
**[Super Duper Alice Cooper (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/rocky-horror-show-alice-cooper-ja-zombit-teemalauantain-halloween-paketissa)**
**[Elävien kuolleiden synty (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/rocky-horror-show-alice-cooper-ja-zombit-teemalauantain-halloween-paketissa)** (Birth of the Living Dead)
**[Elävien kuolleiden yö (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/rocky-horror-show-alice-cooper-ja-zombit-teemalauantain-halloween-paketissa) **(Night of the Living Dead)
Teeman suuri säikyttelypaketti sisältää kaikkea mitä Halloween-juhlinnassa tarvitaan, kauhumusikaalista shokkirockiin, transvestiiteista zombeihin. Illan avaa Rocky Horror -kulttishow'n tuore live-taltiointi Lontoon West Endistä. Show'n luoja, englantilainen näyttelijä Richard O'Brien palasi erikoisnäytökseen yli 20 vuoden tauon jälkeen. Päärooleissa David Bedella, Kristian Lavercombe, Haley Flaherty ja Ben Forster. Vierailevina kertojatähtinä mm. Stephen Fry, Anthony Head ja Emma Bunton. Kauhushow'n jälkeen nähdään dokumenttielokuva Alice Cooperista eli seksin, päihteiden ja rock’n’rollin täyteinen tarina tosielämän tohtori Jekyllistä. Dokumenttielokuva George A. Romeron kauhuklassikon synnystä sekä restauroitu versio itse elokuvasta johdattelevat meidät lopuksi jäykin zombiaskelin vainajien yöhön.
__HUOM! Ilta alkaa jo kello 19.10.__
**7.11.
TANGON KOTIMAAT**
**[Poski poskea vasten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/tangon-kaksi-kotimaata-suomi-ja-argentiina-teemalauantaissa-711) **(Mittsommernachtstango)
**[Tango kahdelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/tangon-kaksi-kotimaata-suomi-ja-argentiina-teemalauantaissa-711)** (Sus ojos se cerraron y el mundo sigue andando)  
Isänpäivän aatto kuluu tangon tahdissa Suomessa ja Argentiinassa. Viviane Blumenscheinin dokumenttielokuva Poski poskea vasten etsii suomalaisen tangon juuria kolmen argentiinalaismuusikon seurassa. He kiertävät kesäistä Suomea ja tapaavat muun muassa M.A. Nummisen, Reijo Taipaleen ja Aki Kaurismäen, joka väittää tangon syntyneen Suomessa. Illan fiktioelokuva kertoo miehestä, joka ryhtyy Carlos Gardelin kaksoisolennoksi 1930-luvun Buenos Airesissa. Jaime Chávarrin ohjaama Tango kahdelle (1998) on rakkaustarina, tangoelokuva ja kertomus legendan synnystä.
**14.11.
FRANCOIS TRUFFAUT**
**[Jules ja Jim](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/jules-ja-jim-truffaut-ja-naiset-teemalauantaissa-1411)** (Jules et Jim) 
**[Truffaut ja naiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/jules-ja-jim-truffaut-ja-naiset-teemalauantaissa-1411)**t (Truffaut l'insoumis) 
Teemalauantaissa perehdytään yhteen Ranskan uuden aallon ihanimmista elokuvista: François Truffaut'n ohjaama Jules ja Jim (1961) on samalla modernia kerrontaa ja klassinen kolmiodraama maailmansodan myrskyistä, kahdesta miehestä ja heidän kohtalokkaasta naisestaan. Pääosissa ovat Jeanne Moreau, Oskar Werner, Henri Serre ja Marie Dubois. Elokuvan jälkeen nähdään uusi ranskalainen tv-dokumentti Truffaut'sta, hänen elokuvistaan, lapsuudestaan, kapinallisesta puolestaan ja rakkauksistaan.
**21.11.
EN FINNE IGEN!**
**[Sovinto (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/sovinto-ja-laulu-koti-ikavasta-teemalauantaissa-2111)** (Svinalängorna)
**[Laulu koti-ikävästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/sovinto-ja-laulu-koti-ikavasta-teemalauantaissa-2111)**
Elintasopakolaisia? Teemaillassa nähdään kaksi komeaa, monesti palkittua elokuvaa paremman elämän toivossa kotimaansa jättäneistä ihmisistä: ruotsinsuomalaisista. Susanna Alakosken Sikalat-romaaniin perustuva, Pernilla Augustin ohjaama Sovinto kertoo nuoren naisen dramaattisesta lapsuudesta, torjutusta menneisyydestä ja sovinnosta. Se valittiin Pohjoismaiden parhaaksi elokuvaksi 2011. Pääosissa ovat Noomi Rapace, Ola Rapace, Outi Mäenpää ja Ville Virtanen. Illan päättää Mika Ronkaisen ohjaama Laulu koti-ikävästä, Pohjoismaiden parhaana dokumenttielokuvana 2013 palkittu ja kaksi Jussia voittanut musiikillinen dokumenttielokuva isän ja pojan Ruotsin-matkasta, juurettomuudesta ja siirtolaisuudesta.
**28.11. **
**Teeman elokuvafestivaalia** vietetään keskiviikosta sunnuntaihin 25.–29.11. Ei erillistä Teemalauantaita.
**[Festivaalin koko ohjelmisto täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/03/teeman-elokuvafestivaali-2015-tanssia-taistelulajeja-pakanoita-nuoruutta-ja)**
**5.12.**
Teema menee teatteriin. Ei Teemalauantaita.
**12.12.**
**FRANK SINATRA 100 VUOTTA**
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/sinatra-all-or-nothing-all)**
**[Kultainen käsivarsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/kultainen-kasivarsi)** (The Man with the Golden Arm) 
Teemailta näyttelijä-laulaja Frank Sinatran satavuotispäivän (täsmälleen 12.12.2015) kunniaksi. Illan avaa ensimmäinen osa Alex Gibneyn ohjaamasta, juuri valmistuneesta neliosaisesta dokumenttielokuvasta Sinatra: All Or Nothing At All. Illan elokuva on Otto Premingerin vuonna 1955 ohjaama Kultainen käsivarsi, jossa Sinatra tekee yhden parhaista roleistaan. Sinatra esittää heroinistia, joka yrittää pysyä kuivilla vankilasta päästyään. Muissa tärkeissä rooleissa nähdään Eleanor Parker ja Kim Novak. 
__Dokumentin muut osat esitetään sunnuntaisin 13.–27.12. klo 21.__
19.12.
**ÉDITH PIAF 100 VUOTTA**
**[Édith Piafin parhaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/edith-piafin-syntymasta-tasan-100-vuotta-teemalauantai-1912)** (Edith Piaf: Le concert ideal) 
**[Pariisin varpunen – Édith Piaf](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/edith-piafin-syntymasta-tasan-100-vuotta-teemalauantai-1912)** (La Môme) 
**[Piaf, intiimisti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/edith-piafin-syntymasta-tasan-100-vuotta-teemalauantai-1912)** (Piaf intimate) 
Pariisin varpusen satavuotispäivän (täsmälleen 19.12.2015) kunniaksi pitkä ilta Édith Piafia. Ensin nähdään ja kuullaan maailman kuuluisinta chanson-laulajaa itseään arkistojen aarteista kootussa "unelmakonsertissa". Sen jälkeen Marion Cotillard esittää Oscarin arvoisesti Édith Piafia Olivier Dahanin vuonna 2007 ohjaamassa elokuvassa Pariisin varpunen – Édith Piaf. Illan päätteeksi nähdään kotielokuvista koottu dokumentti Piaf, intiimisti.
26.12.
**JÄTTILÄISEN JÄLJILLÄ**
**Jättiläisen lapset** (Children of Giant) 
**Jättiläinen** (12) (Giant)
Tapaninpäivän erikoispitkä teemailta kuluu Jättiläisen jäljillä. Ennen elokuvaa nähtävässä uudessa tv-dokumentissa muistellaan George Stevensin suurelokuvan kuvauksia pienessä Marfan kaupungissa Texasissa. Texasin karjasuvuista, öljypohatoista, rakkauksista ja roturistiriidoista kertovan eepoksen pääosissa ovat Elizabeth Taylor, Rock Hudson ja James Dean. Paitsi Jättiläisen kuvauksista myös James Deanin kuolemasta tuli tänä syksynä kuluneeksi 60 vuotta.
Etelä-Sudanin presidenttikin allekirjoitti rauhansopimuksen – sisällissodalle muodollinen loppu
Presidentti Salva Kiir ilmoitti kuitenkin suhtautuvansa sopimukseen varauksella.  Kapinallisten johtaja Riek Machar allekirjoitti sopimuksen viime viikon maanantaina.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir on allekirjoittanut rauhansopimuksen maan pääkaupungissa Jubassa. Sopimuksen on tarkoitus lopettaa Etelä-Sudanissa 20 kuukautta vallinnut sisällissota hallituksen ja kapinallisten välillä.
Kapinallisten johtaja Riek Machar allekirjoitti sopimuksen viime viikon maanantaina.
Kenian ja Ugandan presidentit sekä Etiopian pääministeri olivata kaikki paikalla, kun Kiir allekirjoitti sopimuksen. Kaikki kolme ovat toimineet sovittelijoina rauhanneuvotteluissa.
Kiir ilmoitti kuitenkin suhtautuvansa sopimukseen varauksella.
– Rauhansopimuksessa, jonka tänään allekirjoitamme, on paljon asioita, jotka meidän on torjuttava. Jos emme huomioisi näitä epäilyksiä, emme toimisi oikeudenmukaisen ja kestävän rauhan nimissä, Kiir sanoi.
Viime viikolla Kiir vaati lisäaikaa käydäkseen vielä läpi sopimusta. Yhdysvallat kutsui Kiirin haluttomuutta allekirjoittaa sopimusta "törkeäksi" ja Afrikan unioni varoitti, että osapuolet aiheuttavat maahansa "katastrofin", ellei sopimusta allekirjoiteta.
Yhdysvallat on myös ehdottanut, että YK:n turvallisuusneuvosto määräisi maailman nuorimpaan valtioon asevientikiellon. Ehdotuksen luonnoksen mukaan Etelä-Sudanin hallituksen oli allekirjoitettava rauhansopimus syyskuun ensimmäiseen päivään mennessä – muuten YK ottaisi käyttöön pakotteita maata vastaan.
Suojeluyhdistys tuohduksissaan – taas jätevesipäästö Hämeenlinnassa
Hangasmäen jätevedenpumppaamolta Hämeenlinnassa on päässyt 80 kuutiota jätevettä maastoon. Ympäristöasiantuntija Heli Jutila pitää ylivuotoa kohtalaisen suurena. Kankaistenjärven suojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Pekka Honkala on tuohtunut toistuvista jätevesipäästöistä.
Hangasmäen jätevedenpumppaamolla Hämeenlinnan itäpuolella sattuneen jäteveden ylivuodon syy on pumppaamolla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtunut oikosulku. Sen vuoksi pumppaamo ei kyennyt pumppaamaan jätevettä eteenpäin. HS-Vesi lähetti keskiviikkona aamupäivästä imuhuuhteluauton poistamaan maastoon päässyttä jätevettä.
[Kankaistenjärven suojeluyhdistyksen](http://www.kankaistenjarvi.fi/) varapuheenjohtaja Pekka Honkala harmittelee HS-Vedellä tavan takaa sattuvia jätevesipäästöjä. Hangasmäen jätevesipäästö on uhka läheiselle Kankaistenjärvelle, sillä jätevettä voi päästä järveen Komulahdenojaa pitkin.
– Olen harmissani ja vihainen, sillä nämä päästöt tuntuvat olevan jokavuotisia ja toistuvia. Niitä tapahtuu eri puolilla kaupunkia. Vesilaitoksen putket eivät ole siinä kunnossa kuin niiden pitäisi olla.
Uhkaa läheisen järven suojelua
Hälytysjärjestelmiin, varojärjestelmiin ja suoja-altaisiin ovat myös viranomaiset vaatineet parannuksia, mutta niitä ei ole tehty, Honkala kritisoi sekä HS-Vettä että poliittisia päättäjiä.
– Jos 80 kuutiota jätevettä pääsee Kankaistenjärveen, se torpedoi meidän suojelutyötä. Siinä saadaan pitkän aikaa mummojen vessoja putsata, että sama ravinnemäärä ravinteita saadaan kierrosta pois, jyrähtää Honkala.
Ympäristöasiantuntija Heli Jutila sanoo, että Kankaistenjärvi on karu järvi, jossa pienikin kuormituksen lisäys voi aiheuttaa näkyviä haittoja.
HS-Veden käyttöinsinööri Sanna Heinonen myöntää, että HS-Veden laajalla toiminta-alueella sattuu vuosittain kymmenkunta ylivuotoa. Heinonen ei uskalla luvata, että jätevesipäästöistä päästään ainakaan lähiaikoina kokonaan eroon.
Markus Mustajärvi kritisoi Markus Lohta
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi kritisoi Lapin liiton puheenjohtajan ja keskustan kansanedustaja Markus Lohen puheita. Lohen mielestä raideyhteys Venäjälle ei ole enää ajankohtainen. Mustajärvi luonnehtii lausuntoa näköalattomaksi.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi on tarttunut keskustan kansanedustaja Markus Lohen puheisiin.
– Hänen mukaansa raideliikenneyhteys Sallasta Venäjälle ei ole ”enää ajankohtainen”. Samalla hän kertoo, että ”poliittinen ilmapiiri ei ole tälle linjaukselle suotuisa”. Lapin liiton hallituksen puheenjohtajan pelaaminen on vastuutonta, sillä Lapin liitolla ei ole kantaa ratavaihtoehtojen ensisijaisuuteen, Mustajärvi kirjoittaa tiedotteessaan.
Mustajärvi pohtii Lohen kannaottoa myös Lapin kansanedustajien Itä-Lapin vierailun valossa.
– Miksiköhän kansanedustaja Lohi ei esitellyt näitä näkemyksiään Itä-Lapin kuntapäättäjille viime viikolla, kun Lapin kansanedustajat tekivät seutukuntavierailun muun muassa Kemijärvelle ja Sallaan?
Idänsuhteet normalisoitu ennenkin
Mustajärvi luonehtii Lohen lausuntoa historiattomaksi ja näköalattomaksi.
– Viime sotien jälkeen onnistuttiin normalisoimaan suhteet itään. Miksi se ei onnistuisi Ukrainan kriisin jälkeen, kun Suomi ei siinä konfliktissa ole edes osapuoli, Mustajärvi kysyy.
Mustajärven mukaan Salla-Kantalahti -raideyhteys on ainoa ratavaihtoehto, joka on ollut eurooppalaisessa TEN-verkossa mukana tulevaisuuden yhteytenä
– Se oli Barents Freeway-hankkeen selvityksessä ylivoimaisesti edullisin ja kannattavin yhteys.
Auto paloi Rovaniemellä
Pappilantiellä pihalla ollut auto syttyi palamaan keskiviikkona alkuillasta. Palo sammutettiin.
Auto paloi Rovaniemellä Pappilantiellä keskiviikkona kello 17 aikoihin. . Auto syttyi palamaan romuttamon pihalla.
Pelastusviranomaiset sammuttivat palon.
Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Jyväskylässä
Kampus-Kino esittää hittileffoja halvalla ja Ylä-Ruthin bingo on hyvä paikka tutustua uusiin opiskelukavereihin.
YleX esittelee Suomen suurimpien yliopistokaupunkien tärkeimmät hengailupaikat uusille opiskelijoille. Vinkit ovat peräisin kunkin kaupungin ylioppilaskunnan hallitukselta. Tässä ovat parhaat paikat Jyväskylään muuttaville uusille opiskelijoille.
Kampus-Kino
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta järjestää Kampus Kinon elokuvanäytöksiä lukukausien aikana tiistai-iltoina. Ohjelmistossa olevat elokuvat ovat opiskelijoiden itse valitsemia. Viime keväänä valkokankaalla nähtiin muun muassa _American Sniper_ ja _Interstellar_. Kampus-Kino on täydellinen paikka katsoa hittileffoja opiskelijaystävällisillä hinnoilla.
\- Siisti kollektiivinen leffakokemus, jengi istuu eturiveis patjoilla ja tupa täys jyyläisiä, **jhurula** kirjoittaa Instagramissa.
Kulttuuriravintola Ylä-Ruth
Ylä-Ruth on hyvä paikka niin opiskeluun kuin kavereiden tapaamiseen. Ravintola aukeaa aamukymmeneltä. Ilmainen wifi, 50 sentin opiskelijakahvi sekä sijainti yliopiston kampuksen vieressä tekevät siitä suositun. Tiistai- ja torstai-iltoina pidettävät Ruutivisa sekä -bingo ovat opiskelijoiden keskuudessa suosittuja tapahtumia, joten sielläkin voit tutustua uusiin ystäviin.
Soppabaari
Jos haluat lähteä ulos syömään opiskelijabudjetilla, kannattaa suunnata Soppabaariin. Paikka tunnetaan hyvästä ruoasta, leppoisasta tunnelmasta ja mukavasta henkilökunnasta. Soppabaarissa voit tilata esimerkiksi tomaatti-mozzarella-keiton tai feta-salaatin.
Yliopiston kirjasto
Opiskelijat myös yliopiston ulkopuolelta tulevat usein pänttäämään yliopiston kirjastolle. Samassa talossa on kahvila, opiskelijaravintola sekä mahdollisuus rauhalliseen lueskeluun. Kirjastolta löytyy lähes aina lounas- tai kahviseuraa tauoille. Kirjaston kahvila on suosittu hengailupaikka muutenkin, joten tilaa mieleinen kahvi, istu alas ja tutustu uusiin opiskelukavereihin!
Kauppakadun baarit
Yläkaupungilta keskustaan jatkuvalta Kauppakadulta löytää istuskelupaikkoja sekä yökerhoja, joista jokainen uusi opiskelija voi valita oman suosikkinsa. Opiskelijajärjestöt järjestävät paljon isoja bileitä keskustan yökerhoissa, kuten Freetimessä, Bra:ssa ja Rumassa.  Hyviä istuskelupaikkoja ovat muun muassa Vihreä haltiatar sekä Bar Vakiopaine. Käy tsekkaamassa keskustassa myös drinkkibaari Shaker.
Kirpputoreja
Jyväskylän keskustan UFFilla on erinomainen valikoima vaatteita myös opiskelijoille. Tasarahapäivillä voi tehdä halvalla vaate- ja asustelöytöjä. Jos kaipaat sitseille jonkinlaista rekvisiittaa, täältä kannattaa aloittaa.
Second Hand Sundays -kirpputoritapahtumiin tulee paljon opiskelijoita myymään ja ostamaan tavaroita. Vaikket mitään tarvitsisikaan, tapahtumassa kannattaa käydä vain tutustumassa uusiin ihmisiin.
Lue myös:
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Oulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258158)
"Kovin keihäsfinaali pitkiin aikoihin"
Tero Pitkämäkeä luotsaava Hannu Kangas pääsi keskiviikkona todistamaan suojattinsa seitsemättä mitalia keihäänheiton arvokisoissa. Pitkämäki otti MM-pronssia Pekingissä.
Keihäsmies Tero Pitkämäki juhli keskiviikkona Pekingissä jo uransa seitsemättä arvokisojen mitalia. Pitkämäki otti pronssia kovatasoiseksi nousseessa MM-keihäsfinaalissa.
\- Tero on huikea urheilija! Tämä keihäsilta oli todellista ilotulitusta, finaalin taso oli hurjin pitkiin aikoihin. Hyvä tulos, vaikka ihan nappiosumaa emme saaneet, Pitkämäen pitkäaikainen valmentaja Hannu Kangas ylisti suojattiaan.
Maailmanmestari Julius Yego vei suvereenisti kultamitalin.
\- Yegon esitys oli hämmentävä, mies heitti yli 92 metriä. Sanattomaksi vetää. Pitkämäki otti tänään sen mitalin, joka täältä oli otettavissa, Kangas mietti.
YouTube-opeista alkanut tarina huipentui MM-kultaan – tällainen mies on Julius Yego
Julius Yego opetteli keihäänheittoa alun perin YouTubesta vanhalla kännykällä. Petteri Piirosen opista hänestä kuoriutui hurja heittäjä, joka juhli keskiviikkona maailmanmestaruutta Pekingissä. Katso Yegon tarina kuvaa klikkaamalla.
Pitkämäki teki suomalaista keihäshistoriaa - "Muutama mitali kairattu"
Tero Pitkämäki on saalistanut nyt seitsemän mitalia arvokisoissa. Pitkämäen mitali Pekingissä oli Suomen keihäshistorian ensimmäinen MM-pronssi.
**PEKING. **Tero Pitkämäki teki keskiviikkona yleisurheilun MM-kisojen keihäänheiton loppukilpailussa kahdenlaista historiaa. Pitkämäki nosti MM-pronssillaan arvokisamitalimääränsä seitsemään ja nousi näin Seppo Rädyn ohi kaikkien aikojen menestyneimmäksi suomalaisheittäjäksi arvokisoissa.
\- Sepolla tosin on kolme olympiamitalia, mikä on hurja saavutus. Jokainen mitali on aina hieno asia. Varsinkin, kun sen saa tällä iällä ja tuollaisessa kilpailussa, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäen mukaan jälleen yksi MM-mitali osoitti, että myös Rädyn kritisoimalla "sukellustyylillä" pystyy menestymään.
\- Kyllä mitaleita on sillä tyylillä muutama kairattu. Toki Yego heitti 92-metrisen vähän eri tyylillä, joten kyllä minullakin on vähän parannettavaa. Se on minun tyylini heittää ja sillä tuli mitali tänään.
Pitkämäen mitali oli Suomen keihäshistorian ensimmäinen pronssinen MM-tasolla.
\- Onhan se kiva, mutta kyllä hopea tai kulta olisi ollut vielä kivempi. Toki nyt tuli värisuora, kulta, hopea ja pronssi, täyteen. On hienoa onnistua arvokisoissa. Tänään oli mahtava tunnelma ja itsellänikin oli rauhallinen tunnelma kentällä. Oli kiva heittää kuusi kierrosta täysillä, Pitkämäki sanoi.
Kaari Martin: Carmen on törkeä akka – katso video
Kaari ja Roni Martin riisuivat Carmenilta romanttisuuden ja höystivät flamencoteosta balkanilaisella musiikilla. Kill Carmen -tanssiteos on osa Helsingin juhlaviikkoja.
Koreografi Kaari Martin ja säveltäjä Roni Martin ovat tarttuneet puhki kaluttuun aiheeseen, _Carmeniin_. Ranskalaisen Prosper Mériméen samannimiseen novelliin (1845) perustuvasta tarinasta on tehty lukuisia flamencosovituksia. Päälle tulevat oopperat, baletti- ja nykytanssiteokset sekä elokuvat.
Suomalaisen taiteilijaparin _Carmen_ on kuitenkin veistetty eri puusta.
– Tilanteen nollaus ja uusi näkökulma oli ensimmäinen ajatukseni. Carmenin romanttisuus jätettiin pois. En edes ymmärrä, mistä se on siihen historian aikana mukaan tarttunut, Roni Martin kertoo.
Kaari Martin näkee Mériméen _Carmenissa_ Lapin ankaruuden.
– Minulle tuli Carmen-novellin tunnelmasta mieleen Timo K. Mukka ja Mukan Maa on syntinen laulu -romaani.
Kaari ja Roni Martinin _Carmen_ lähtee ensi vuonna näytille Madridiin. Helsinkiin siitä tulee keväällä lisää esityksiä.
Kill Carmen -teoksessa esiintyy kaksi Martinien espanjalaista luottotanssijaa, Mariana Collado ja Carlos Chamorro.
– Carmen on törkeä akka alusta loppuun asti. Se alkoi kiehtoa, Kaari Martin heittää.
Palvelevassa puhelimessa ei karteta vaikeitakaan kysymyksiä
Evankelis-luterilaisen kirkon Palveleva puhelin etsii uusia vapaaehtoisia puhelinpäivystäjiksi.
Pian puoli vuosikymmentä Jyväskylässäkin toiminut Palveleva puhelin etsii uusia vapaaehtoisia puhelinpäivystäjiä. Haettavien päivystäjien tärkein ominaisuus on kuuntelutaito, kertoo toiminnanohjaaja Jaana Ristonmaa.
Kuunteleminen onkin Palvelevassa puhelimessa tärkeämpää kuin neuvojen antaminen. 
– Päivystäjä ei tyrkytä omia tietoja ja taitoja, vaikka niitä olisikin. Parhaimmillaan keskustelu on sellaista, että kun soittaja itse kertoo asioistaan, hän samalla tulee työstäneeksi niitä ja löytää tilanteisiin omia ratkaisuja, Ristonmaa sanoo.
– Välillä soittajat kysyvät suoraan, että mitä minun pitäisi tehdä. Silloin voi esittää erilaisia näkökulmia, että oletko miettinyt tätä tällä tavalla. Avoimet kysymykset herättelevät uusia ajatuksia.
Yksinäisyys suurin ongelma
Ylivoimaisesti suurin syy, miksi ihmiset soittavat puhelimeen, on yksinäisyys. 
Uskonto ja elämän perimmäiset kysymykset ovat yksi keskustelunaihe siinä missä muutkin.
– Soittajat voivat olla yksineläjiä, mutta myös henkilöitä, joilla on kyllä ihmisiä ympärillään, mutta silti kokevat yksinäisyyttä, Jaana Ristonmaa kertoo.
Vapaaehtoiseksi puhelinpäivystäjäksi alkaminen ei vaadi tiettyä pohjakoulutusta, mutta kirkon jäsen pitää olla. 
– Vapaaehtoiset päivystäjät rinnastetaan vaitiolovelvollisuuden suhteen seurakunnan työntekijöihin, joiden pitää olla seurakunnan jäseniä, siksi tämä käytäntö, Ristonmaa selittää.
Uskaltaako puhelimeen soittaa sellainen ihminen, joka ei kuulu kirkkoon?
– Toivon, että uskaltaa, ja saa soittaa. Kirkkoon kuulumista ei kysellä, toki keskusteluissa voi olla pohdintaa uskonnollisistakin asioista. Uskonto ja elämän perimmäiset kysymykset ovat yksi keskustelunaihe siinä missä muutkin. Se ei mene ylitse muiden, mutta sitä ei myöskään ohiteta.
Päivystäjäksi voi hakeutua soittamalla ensi viikolla puhelinpäivystykseen numeroon 014-3347800. Kaikki hakijat haastatellaan ja koulutus alkaa marraskuussa.
_Jaana Ristonmaata haastatteli Virpi Kotilainen._
Malmiyhtiön harvinainen rikosilmoitus luonnonsuojelijoista
Luonnonsuojelijoiden valitus malminetsinnästä on johtanut harvinaiseen malminetsintäyhtiön tekemään rikosilmoitukseen Lapissa. Malminetsintäyhtiö Mawson epäilee petosta Lapin luonnonsuojelupiirin Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tekemässä valituksessa. Luonnonsuojelupiirin mukaan kyse on ympäristövalitusten mustamaalauksesta.
Kanadalainen malminetsintäyhtiö Mawson etsii mm. kultaa ja uraania laajoilta valtauksilta Etelä-Lapissa Ylitornion ja Rovaniemen alueella. Osa etsinnästä tehdään Natura-alueilla kevytkairauslaitteilla. Nyt riita malminetsintäluvasta on kärjistynyt harvinaisella tavalla malminetsintäyhtiön luonnonsuojelijoista tekemään rikosilmoitukseen.
Mawson: Tutkintapyynnön rikosnimike petos
Yhtiön mielestä Lapin luonnonsuojelupiiri yrittää petoksella erehdyttää Korkeinta hallinto-oikeutta esittämällä lupavalituksessa valheellisia väitteitä yhtiön syväkairauksista Natura-alueella.
Mawsonin ympäristöpäällikön Noora Raasakan mukaan tutkintapyynnössä Lapin poliisilaitokselle pyydetään tutkimaan onko kyseessä mahdollisesti petoksen yritys (RL 36:1 §) tai/ja joku muu rikoksen tunnusmerkistön täyttävä teko.
– Lapin luonnonsuojelupiiri valitettavasti perusteli tämän valituksensa totuudenvastaisilla väitteillä eli että oltaisi syväkairattu Natura-alueilla 90 reikää ja meillähän ei syväkairauksia ole tehty lainkaan näillä Natura-alueilla ja meillä nyt sidosryhmät osakkeenomistajat ja muut niin alkaa olla aikalailla mitta täynnä, sanoo Mawsonin ympäristöpäällikkö Noora Raasakka.
Lapin luonnonsuojelupiirin mukaan yhtiö on itse lupahakemuksessaan kertonut tehneensä syväkairauksia alueella, jota Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehty valitus koskee. Suojelijat ihmettelevät rikos-ilmoitusta.
– Ensinnäkin ihmetellään, että mikä voisi olla rikosnimike ja mihin lakiin se perustuisi ja onko tavoitteena mustamaalata meitä, sanoo Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma.
Oikeusoppineet: Harvinainen tutkintapyyntö
Yle Lappi kysyi sähköpostilla rikosoikeusoppineilta onko tutkintapyyntö tämänkaltaisissa tapauksissa jonkun tekemästä lupavalituksesta hallinto-oikeudellisessa prosessissa tavanomainen.
Rikosoikeuden professori Jussi Tapani Turun ylipoistosta ja rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta pitävät tapausta poikkeuksellisena.
Professori Jussi Tapani:
”Käsitykseni mukaan tämä on hyvin poikkeuksellinen tapaus, eikä tiedossani ole vastaavia tapauksia. Ympäristöoikeuden tutkijat saattaisi tietää, onko näitä ollut lainkaan.
Tutkintapyynnön menestymisen mahdollisuuksia on varsin vaikea arvioida. Kiinnitän kuitenkin huomiota kahteen seikkaan. Tutkintapyynnössä yksilöidään rikosoikeuden näkökulmasta kaksi erilaista tilannetta: a) totuudenvastaisten väitteiden esittäminen ja b) yritys erehdyttää oikeutta (tuomioistuinta).
Periaatteessa olisi ajateltavissa, että a-tapauksessa yhtiön toiminnasta on esitetty valitusprosessissa väitteitä, jotka koskevat yhtiön rikosoikeudellisesti moitittavaa menettelyä. Eli jos totuudenvastaisten väitteiden sisältönä on se, että yhtiö on paitsi rikkonut tiettyjä ympäristönormeja myös rikkonut niitä niin vakavasti, että menettely täyttää rikoksen tunnusmerkistön, voidaan sanoa, että yhtiöstä on esitetty erittäin vakavia väitteitä.”
Professori Matti Tolvanen:
”En muista vastaavaa tapausta Suomesta. Malli lienee peräisin ulkomailta, kenties amerikkalaisesta oikeusperinteestä, jossa uhataan kanteilla myös tämäntyyppisissä asioissa. Poliisi ei arvioi tutkintakynnyksen ylittymistä pelkästään yhtiön ilmoittamien seikkojen varassa. Poliisi selvittänee ensiksi asiaan liittyviä tosiseikkoja ja sitten päättää tutkinnan aloittamisesta.
Petoksessa on kyse tietoisesta erehdyttämisestä hyödyn tavoittelun tai vahingoittamisen tarkoituksessa. Liitolla ei ole asiassa omaa intressiä vaan sen tarkoituksena on ajaa lähinnä yleistä ympäristöetua. Tutkinnan etenemismahdollisuuksia en pidä suurina, mutta tutkinnan aloittamisen kannalta on olennaista, pitääkö tieto porauksista Natura-alueilla paikkansa (olipa poraajana kuka tahansa). Jos on porattu, mutta liitto on erehtynyt poraajasta, tahallisen erehdyttämisen yritys ei täyty. Erehtyminen voi koskea myös porausaluetta ja tällainenkin erehtyminen sulkee pois tahallisuuden.
Jos kyseessä on perätön tieto ja on syytä epäillä liiton tienneen tiedon perättömyydestä, tutkinnan aloittamisen kynnys ylittyy. Tutkinnassa selvitetään sitten lähemmin petosrikoksen tunnusmerkkien soveltuvuus tapaukseen.”
Mawson sai talvella sakot Natura-alueen malminetsinnöistä
Malminetsintäyhtiö Mawsonin Suomen kaksi johtajaa ja yhtiö tuomittiin viime talvena Kemi-Tornion käräjäoikeudessa sakkoihin luonnonsuojelurikoksista. Yhtiö oli tehnyt vuosina 2010–2011 malminetsintää Ylitornion valtauksillaan Natura-alueella ilman tarvittavia lupia.
Oikeus katsoi näytetyksi, että yhtiön malminetsinnästä jäi suojelualueelle runsaasti matalia kaivantoja, kalliopaljastuksia ja kalliouria. Oikeuden mielestä luonnonsuojelurikoksen tunnusmerkistö täyttyi., koska etsintätyön vauriot vakavasti heikensivät suojelualueiden edustavuutta, heikensivät monimuotoisuutta ja erityisesti yksittäistapauksista kallioista leikattujen uranäytteiden ottopisteissä hävittivät ja turmelivat luontoalueita.  
Sen sijaan oikeus hylkäsi syytteet rauhoitettujen kasvien, tikankontin ja neidonkengän, hävittämisestä ja turmelemisesta. Oikeuden mukaan yksittäisiä kasveja mahdollisesti tuhoutui, mutta se ei tuhonnut alueen runsasta tikankonttien ja neidonkenkien kasvustojen elinkelpoisuutta.
Kaikki osapuolet tyytyivät Kemi-Tornion käräjäoikeuden tuomioon ja se on lainvoimainen.   
Rekat ja jalankulkijat eivät ole törmänneet aikaisempaa enemmän – Liikenneturva: Aika näyttää kehityksen
Kuluvan vuoden onnettomuudet kulkevat tällä hetkellä samoissa luvuissa viime vuoden kanssa, kerrotaan Liikenneturvasta. Suomen logistiikka ja kuljetus ry on huolissaan tällä hetkellä velloavasta "liikenneraivosta".
Viimeaikaiset ikävät liikenneonnettomuudet saivat tänään jatkoa, kun [kuorma-auto ajoi suojatiellä 11-vuotiaan tytön päälle Tampereella](http://yle.fi/uutiset/11-vuotias_tytto_jai_rekan_alle_suojatiella_tampereella__loukkaantui_vakavasti/8254976). Tyttö loukkaantui vakavasti.
Vajaa viikko sitten yhdeksänvuotias [lapsi jäi kuorma-auton alle Helsingissä ja menehtyi.](http://yle.fi/uutiset/lapsi_kuoli_jaatyaan_kuorma-auton_alle_helsingissa_suojatiella/8244736) Pari päivää myöhemmin [pyöräilijä kuoli jäätyään kuorma-auton alle Vetelissä. ](http://yle.fi/uutiset/pyorailija_kuoli_kuorma-auton_tormaykseen_vetelissa/8247562)
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen kertoo, että tapaukset eivät ainakaan vielä kerro onnettomuuksien lisääntyneestä määrästä.
– Aika näyttää, miten kehitys tulee jatkumaan, mutta tällä hetkellä voidaan vielä puhua ikävistä sattumista. Tapaukset ovat olleet traagisia varsinkin kun ne koskevat lapsia, ja siksi onnettomuudet ovat saaneet myös paljon julkisuutta.
Lukumäärällisesti jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kuolemat tähän mennessä viime vuoden tasolla. Onnettomuudessa, jossa on mukana raskas ajoneuvo, on aina erityispiirteenä se, että vakavan loukkaantumisen ja kuoleman riski on suurempi.
SKAL: Koko toimiala on järkyttynyt
Suomen logistiikka ja kuljetus ry:n viestintäpäällikkö Heidi Polamo kertoo, että viimeaikaiset onnettomuudet ovat järkyttäneet koko toimialaa. SKAL on huolissaan siitä, miten tapahtumat muuttavat vuoropuhelua liikenteenkäyttäjien välillä.
– Puhutaan liikenneraivosta ja vihamielisyydestä, jota emme todellakaan halua nähdä liikenteessä. Liikenneraivo ja impulsiivisuus eivät kuulu liikenteeseen ja ovat harvoin ammattikuljettajien ongelmia. Emme tietenkään voi ottaa näihin yksittäistapauksiin kantaa, mutta toivomme rauhallista ja rakentavaa yhteispeliä sekä vastuullisuutta kaikilta liikenteen käyttäjiltä, sanoo Polamo.
Turvallisuuskysymykset lähtevät jo kaavasuunnittelusta
SKAL on ehtinyt pohtia jonkin verran ennaltaehkäisyä kuljetusyrittäjien kanssa. SKAL:in mielestä kaikki lähtee ensisijaisesti liikennesuunnittelusta.
Huomiota pitäisi kiinnittää varsinkin risteyksiin, joissa syntyy katvealueita. SKAL pitää erityisen vaarallisena risteyksiä, joissa kääntyville moottoriajoneuvoille sekä jalankulkijoille palaa vihreä valo.
– Vilkkaisiin risteyksiin, joissa on paljon kevyttä liikennettä ja lapsia, voitaisiin laittaa ajoneuvoliikenteelle nuolivalo, jonka aikana jalankulkijoille palaisi punainen valo. Eli estetään moottoriajoneuvojen ja suojatien käyttäjien yhtäaikainen ylitys, sanoo Polamo.
Valtonen kertoo, että järjestely olisi taas liikenteen sujuvuuden kannalta ongelmallinen, mutta joissain risteyksissä varmasti mahdollinen. Liikennesuunnittelulla voidaan vaikuttaa paljon liikenteen turvallisuuteen, mutta tärkeimmät turvallisuuteen vaikuttavat päätökset tehdään usein jo kaavoituksessa ja eri toimintojen sijoittelussa.
– Joillekin kantakaupunkialueille olisi mahdollista lisätä raskaimmalle  liikenteelle rajoituksia, mutta kolikon kääntöpuolena on logistiikalle koituvat lisäkustannukset, sanoo Valtonen.
Suomen kehitysavusta jää jäljelle ydin – 5 kysymystä säästöistä 
Kehitysmaiden naiset ja lapset ovat Suomen hallitusohjelmassa tärkeällä sijalla. Suomen hallitus karsii kehitysapua vaikeassa taloustilanteessa, maailmassa, jossa ääriliikkeet keräävät jäseniä ja ihmiset joutuvat jättämään kotinsa niin sotien kuin ympäristöongelmienkin vuoksi.
Valtion talousarvioesityksen mukaan kehitysyhteistyön määrärahoja vähennetään vuosittain 200 miljoonaa euroa ensi vuodesta alkaen. Vuoden 2016 varsinaiseksi kehitysyhteistyön määrärahaksi jäisi noin 515 miljoonaa euroa.
Suomessa useat kehitysyhteistyöjärjestöt ovat jo ilmoittaneet aloittavansa yt-neuvottelut säästöjen takia. Mutta kuinka Suomen säästöt vaikuttavat kansainvälisesti?
**Mitä leikkausten vaikutuksista tiedetään?**
Esimerkiksi Pelastakaa lapset -järjestö kertoo, että Suomen säästöjen takia perusopetukseen pääsevien lasten määrä putoaa Afrikassa 80 000:lla. 30 000 lasta on vaarassa jäädä aliravituiksi. Plan Suomen työ Etiopiassa tyttöjen sukupuolielinten silpomista vastaan loppuu, luettelee kehityspoliittinen asiantuntija Jonas Biström kehitysyhteistyöjärjestöjen kattojärjestö Kepasta. Kirkon ulkomaanapu on kertonut, että ilman sen apua jää ainakin 300 000 ihmistä.
Ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston päällikkö Pekka Puustinen painottaa, että nyt on tärkeää, että varat käytetään mahdollisimman hyvin. 
Karsitaan rönsyjä. Aivan ydin jää jäljelle.
– Naiset ja lapset ovat hallitusohjelman painopisteitä. Tuki jaetaan niin hyvin kuin pystytään. On pohdittava, mikä on kaikkein tärkeintä, karsitaan rönsyjä. Aivan ydin jää jäljelle, Puustinen linjaa.
**Leikkauksia kehitysyhteistyövaroihin on pidetty melko helposti hyväksyttävinä, sillä ne eivät kohdistu suomalaisiin. Kuinka lyhytnäköistä ajattelua tämä on maailmassa, jossa globaalit ongelmat näkyvät myös meillä?**
Säästöillä on epäsuoria vaikutuksia turvallisuuspolitiikkaan, näkee kehityspoliittinen asiantuntija Jonas Biström.
– Kehitysyhteistyö edistää rauhaa ja vakautta. Se vähentää äärillikkeisiin liittymistä ja tarvetta lähteä siirtolaiseksi. Lisäksi kehitysyhteistyö avaa yksityiselle sektorille mahdollisuuksia kauppapolitiikkaan, Biström huomauttaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi Vietnamissa on nähty, että Suomen painopiste on siirtynyt avustuskumppanuudesta kauppakumppanuuteen.
**Suomi on vähentämässä leikkausten takia rahoitusta esimerkiksi YK-järjestöille. Painopiste on ollut naisten ja lasten elämää kohentavassa työssä sekä seksuaaliterveystyössä. Mitä näillä aloilla nyt tapahtuu?**
– Suomi on vannoutunut pohjoismaa, vakuuttaa ulkoministeriön Pekka Puustinen.
Suomi on vannoutunut pohjoismaa.
Hänen mukaansa Pohjoismaat ajavat yhdessä naisten ja tyttöjen asiaa kehittyvissä maissa. Puustisen mukaan Suomi jatkaa työtä YK-järjestöissä määrärahojen puitteissa. Prosentuaalisesti suurin leikkaus, lähes 60 prosenttia, on kaavailtu YK-järjestöjen rahoitukseen. Vielä ei ole tietoa siitä, minkä verran minkäkin järjestön rahoitus pienenee.
– Sopimuksista, kuten tukien aikatauluista, on mahdollista neuvotella YK-järjestöjen kanssa, Puustinen kertoo.
Esimerkiksi YK:n väestörahasto Unfpan budjetista tärkeä osa on Suomen tukea. Viime vuonna Suomi oli YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin suurin rahoittaja. Suomi on tärkeä rahoittaja myös lastenrahasto Unicefille ja kehitysohjelma UNDP:lle.
– Olemme kärkeä toivottavasti jatkossakin, Puustinen linjaa.
On hankkeita, joita Suomi on rahoittanut lähes yksin, Kepan Biström muistuttaa.
– Monet rahoittajat välttelevät esimerkiksi seksuaaliterveysprojekteja. Ne voivat olla poliittisesti arkaluonteisia rahoittajamaissa, Jonas Biström sanoo.
Kiina luo myönteistä suhdetta korkeakoulutettuihin ihmisiin, tulevaisuuden päättäjiin.
– Suomen kansainvälinen maine heikkenee YK-järjestöjen rahoituksen ja toiminnan vähentyessä. Voi käydä niin, ettei Suomea pidetä enää samalla tavalla pohjoismaana kuin vaikka Ruotsia, Biström arvioi.
Voi käydä niin, ettei Suomea pidetä enää samalla tavalla pohjoismaana kuin vaikka Ruotsia.
Kyse on laajoista kokonaisuuksista, kehittyvien maiden ihmisistä, suomalaisten kansainvälisistä urista mutta myös maailmanpolitiikasta: Biström nostaa esimerkiksi Kiinan, joka on hyvin aktiivinen monilla aloilla Afrikan maissa.
– Kiina tukee yliopistoja ja afrikkalaisten opiskelijoiden opintoja. Näin luodaan korkeakoulutettujen ihmisten, tulevaisuuden päättäjien, myönteinen suhde Kiinaan, Biström kuvaileee.
**Mitä yleisen budjettituen lopettaminen tarkoittaa niiden maiden asukkaille, jotka ovat saaneet tukea Suomesta?**
Yleinen budjettituki on saanut arvioissa hyviä pisteitä, se on ollut fiksu tapa tehdä kehitysyhteistyötä, Kepan Jonas Biström huomauttaa.
– Nyt on perusteltu, että leikkaukset ovat suuria, joten täytyy lopettaa myös toimivia asioita, Biström sanoo.
Myös ulkoministeriön Pekka Puustinen kuvailee, että yleisestä budjettituesta on hyviä kokemuksia.
– Maat itse ovat lisänneet rahoitustaan tietyille sektoreille. Mutta Suomen tuen merkitys maiden budjeteissa on pieni, hän sanoo.
Myös Biström sanoo, ettei budjettituen loppuminen aiheuta suurta tuhoa esimerkiksi Etiopiassa.
– Suomen budjettituki Etiopialle on muutama prosentti maan budjetista, Biström antaa esimerkin.
**Millainen on Teollisen yhteistyön rahasto Finnfundin merkitys?**
Kehityspoliittisen asiantuntijan Jonas Biströmin mukaan suurin kysymysmerkki on, miten Finnfund pystyy ylläpitämään samaa laatua kuin tähän asti. Finnfund perustettiin 1980. Sen tehtäviksi on kirjattu infrastruktuurin ja energiansaannin kehittäminen, tuottavien työpaikkojen luominen ja verotulojen lisääminen kehitysmaissa ja Venäjällä.
– Kuinka Finnfund suoriutuu suuresta lisärahoituksesta? Tämä pätee mihin tahansa tahoon, joka saa enemmän, kuin on kokenut tarvitsevansa, Biström kyseenalaistaa.
Finnfund pyysi 40 miljoonan euron rahoitusta. Talousarvioesityksessä sille on kirjattu [100 miljoonan euron pääomitus](http://yle.fi/uutiset/budjettiesityksessa_finnfundille_60_miljoonaa_enemman_kuin_rahasto_pyysi__ideologinen_valinta/8228097). Järjestöissä rahasto nähdään vienninedistäjänä.
Järjestöt ovat työssään lähellä ihmistä, kuvailee Pekka Puustinen ulkoministeriöstä. Hän painottaa kuitenkin, että köyhimmät maat tarvitsevat sijoituksia, jotka luovat työpaikkoja.
– Sodat ja autoritaariset hallinnot ovat tietysti ongelma, mutta niin on myös näköalattomuus, johon vaikuttaa muun muassa työpaikkojen puute, hän sanoo.
– Kurjinta olisi, jos kehitysyhteistyörahoista olisi vain leikattu, Puustinen puolustaa Finnfundin pääomitusta.
Finnfundissa ei Puustisen mukaan ole kyse vienninedistämisestä, vaan investointirahoituksesta. Lisäksi hän huomauttaa, ettei Suomi ole luopunut YK:n tavoitteesta jakaa 0,7 prosenttia bruttokansantuotteesta kehitysapuna. Suomella tavoite on siis vielä saavuttamatta.
– Kenties kehitysyhteistyörahoja lisätään lähivuosina, jos ja kun Suomen taloudellinen tilanne paranee, Puustinen arvioi.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi Britanniassa 0,7-tavoite saavutettiin muutamassa vuodessa ja vieläpä taloudellisesti vaikeina aikoina. Tavoite täyttyi 2013.
Talousarvioesitystä käsitellään budjettiriihessä syyskuun toisella viikolla. Eduskunta hyväksyy esityksen joulukuussa.
_[Yle TV1](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true):n [A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/a-studio/) käsitellään tänään kello 21.05 kehitysavun leikkauksia. Keskustelussa on mukana muun muassa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.)._
Hampaiden valkaisu ei ole riskitöntä – "Rakenne voi muuttua heikommaksi"
Hampaiden valkaisu on lisääntynyt ja ammattilainen suosittelee kääntymään hammaslääkärin puoleen. Hammastahnat vaalentavat hampaita vain parilla ensimmäisellä käyttökerralla tahroja poistaen.
Puhtaat valkoiset hampaat kokevat kovia ihmisten elintapojen myötä. Hampaat kuluvat käytössä, ja esimerkiksi kahvin juominen, tupakan polttaminen sekä hammaskiven kertyminen hampaan pintoihin aiheuttavat valkoisen sävyn muuttumisen kellertäväksi.
Hampaiden valkaisu onkin lisääntynyt suomalaisten keskuudessa. Ajatus valkoisista hampaista on lähtöisin erityisesti Amerikasta, siellä valkoisia hampaita on ihannoitu ja edelleen ihannoidaan enemmän kuin Euroopassa.
– Valkaiseminen liittyy länsimaiseen tapaan ajatella, että kaikilla pitäisi olla kauniit valkoiset hampaat, professori Pekka Vallittu Turun yliopiston hammaslääketieteen laitokselta kertoo.
Esimerkiksi kajaanilaisella hammaslääkäriasemalla suuhygienisti suorittaa valkaisuja useita kertoja viikossa. Muutaman kerran vuodessa tapahtuvaa toimenpidettä pidetään nykyisin varsin turvallisena, vaikka valkaisu tehdään voimakkaita hapettavia kemikaaleja, vetyperoksideja käyttäen.
– Tiedämme että valkaisumenetelmällä pystytään poistamaan hammasrakenteesta värjäymiä. Pitkällä aikavälillä ei tiedetä ihan tarkkaan, mitä hammasrakenteessa tapahtuu. Paitsi se tiedetään, että juurihoidetuissa hampaissa voimakkaat aineet saattavat aiheuttaa rakenteen haurastumista, hammaslääkäri Seppo Pääkkönen mainitsee.
– Lisäksi tiedetään, että liian nuorelle henkilölle tehtynä valkaisuaineet pääsevät pinnasta jopa hammasytimeen saakka. Tätä ei tietenkään tavoitella eikä suositella. Siksi teineille ja varhaisaikuisille ei hampaiden valkaisua suositella.
Kotikonstit sisältävät riskejä
Sekä hammaslääkäri Seppo Pääkkönen että professori Pekka Vallittu ovat yhtä mieltä siitä, että kotikonstein hampaita ei kannata lähteä värjäämään. Vaikkapa netistä ostettavien valkaisuaineiden pitoisuuksista ei voi aina olla varma.
– On suositeltavaa, että hammaslääkäri tekee valkaisun. Peroksidien käyttöön liittyy riskejä, jotka ovat lähinnä pehmeän ienkudoksen vaurioituminen sekä aineen tunkeutuminen hampaan pinnan huokosista hampaan sisään, mikä herkistää hammasta. Tämä voi tuntua vihlomisena tai muina oireina. Myös hampaan mikroskooppisen pintakerroksen rakenne voi muuttua heikommaksi, Vallittu luettelee.
Juurihoidetuissa hampaissa voimakkaat aineet saattavat aiheuttaa rakenteen haurastumista.
Pääkkönen lisää listaan myös mahdolliset allergiaoireet ja huomauttaa, että hammasrakenteen muutokset voivat olla peruuttamattomia. Hammaslääkärin kautta hampaiden valkaisussa on kaksi vaihtoehtoa: se joko suoritetaan paikan päällä tai ohjatusti kotona tyköistuvilla yksilöllisillä valkaisulusikoilla.
Valkaisemisen lisäksi hampaan pinnat voi kevyesti hioa ja pinnoittaa uudella muovipinnalla tai keraamisella posliinipinnalla.
– Tämä on kallein ja nopein sekä aika takuuvarma konsti, joka antaa välittömästi sen ulkonäollisen vaalenemisvaikutuksen. Samalla voidaan korjata muotovirheitä hampaissa, jos niitä on sattunut alunperin olemaan, Vallittu huomauttaa.
Hammastahnoilla ei valkaisevaa vaikutusta
Monet hammastahnamerkit mainostavat tuotteitaan niiden valkaisevalla vaikutuksella. Hammastahnat eivät kuitenkaan pysty valkaisemaan hampaita, ainoastaan poistamaan pinnallisia värjäymiä, sillä pintaa syvemmälle tahnat eivät vaikuta.
– Niissä ei ole hapettavia yhdisteitä, valkaisuvaikutus perustuu pienten hiovien osien mukana olemiseen. Ne hiovat hampaan pintaa, Pekka Vallittu mainitsee.
– Se valkaisuvaikutus, mikä tahnoissa on, tulee yhden tai kahden harjauskerran jälkeen. Se on sitten siinä, eivät hampaat siitä sen vaaleammaksi muutu.
On suositeltavaa, että hammaslääkäri tekee valkaisun.
Valkaisun jälkeen vältettävä värjääviä aineita
Ennen valkaisua kannattaa käydä tarkistuttamassa hampaat, sillä niiden täytyy olla kunnossa, jotta toimenpide voidaan tehdä.
– Reikien ja ientulehduksen lisäksi tarkastuksessa selviää, onko potilaalla hampaissa vanhoja täytteitä. Niiden väri ei muutu valkaisussa, kajaanilainen hammaslääkäri Seppo Pääkkönen toteaa.
Valkaisussa hampaat ensiksi puhdistetaan, jonka jälkeen tukikudokset ja hampaiden juurien pinnat suojataan.
– Hampaat käsitellään valkaisuaineella 1–3 kertaa, jolloin saadaan aikaiseksi värjäyminen poisto hammasrakenteesta.
– Toimenpiteen jälkeen potilaan täytyy elää parisen vuorokautta aika lailla laimeaa elämää. Esimerkiksi kahvia, teetä, punaviiniä tai mustikoita ei kannata suuhun laittaa, sillä syväpuhdistetut hampaat ovat erittäin alttiit värjäytymään uudestaan heti käsittelyn jälkeen, Pääkkönen jatkaa.
"Tulevista työpaikoista täytyy todella taistella"
Toimitusjohtaja Markku Salomaan mukaan Lapin tulevaisuuden avainkysymys on työllisyys. Pohjolan osuuspankista 20 vuoden uran jälkeen eläkkeelle jäävä Salomaa sanoo, että työpaikkoja on saatava Lappiin lisää ja nykyisistä työpaikoista on pidettävä kiinni.
Paitsi pankin johdossa, Markku Salomaa on vaikuttanut työuransa aikana myös Lapin kauppakamarin ja Lapin yliopiston hallituksessa. Hän näkee, että Lapilla on edessään kovat haasteet.
Jotta haasteet voitetaan, on maakunnassa Salomaan mukaan tehtävä yhteistyötä ja oivallettava lappilainen elämänmeno. Lapin yliopisto on Salomaan mukaan yksi Lapin menestystekijöistä.
Eniten pankkimies kuitenkin painottaa työn ja työpaikkojen merkitystä Lapin tulevaisuudelle.
– Tulevaisuudessa entistä tärkeämpää on se, että jokainen työpaikka joka täällä on pystyttäisiin säilyttämään. Ja että lappilaisilla olisi henki hankkia tänne uutta työtä.
Salomaa ennustaa, että lähivuodet tulevat olemaan Suomessa vaikeita juuri työllisyyden kannalta.
– Silloin ei voi vähätellä mitään työpaikkaa mitä täällä nyt on. Tulevista työpaikoista täytyy todella taistella. Jos työtä on, niin Lappi on vetovoimainen maakunta, Salomaa sanoo.
Kriisit eivät keikuta 
Kun Markku Salomaa aloitti 1996 Pohjolan osuuspankin toimitusjohtajana, oli pankin tulos sukeltanut miinukselle. Siitä noustiin kuitenkin nopeasti ylös osin keskuspankin tuen, osin korkotason laskemisen ansiosta. Salomaata ilahdutti myös pankin työntekijöiden asenne.
– Pankin henkilöstössä ja keskeisessä hallinnossa oli vahva tahtotila, että menneet vaikeudet voitetaan ja pankki pannaan kuntoon.
Tämä tarkoitti myös osuuspankin konttoreiden sulkemista ja henkilökunta vähentämistä.
Vuoden 2008 pankkikriisi ei horjuttanut osuuspankkia. Pikemminkin päin vastoin, kun pankin talletukset kasvoivat todennäköisesti ihmisten kotiutettua varojaan Suomeen ja pankkitileille.
– Vähittäispankkitoimintaa harjoittavat pankit selvisivät siitä kriisistä suhteellisen hyvin, Salomaa sanoo.
Salibandymiesten MM-karsintalohko selvillä 
Suomen miesten salibandymaajoukkueen alkavan kauden ohjelmassa on myös MM-karsinta Latviassa joulukuussa 2016 pelattavaan lopputurnaukseen. 
Suomen karsintalohko pelaa 2. - 7. helmikuuta Tallinnassa.
Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Viro, Tanska, Itävalta ja Alankomaat.
Euroopan neljän karsintalohkon kunkin kaksi parasta sekä kaksi parasta kolmosta selviytyvät lopputurnaukseen, johon ainoana ilman karsintaa pääsee isäntä Latvia.
Amerikan lohkosta kisoihin selviytyy kaksi ja Aasian-Oseanian lohkosta kolme maata.
**MM-karsintalohkot:**
Eurooppa 1 (Nitra): Ruotsi (ranking 1.), Slovakia (9.), Venäjä (11.), Belgia (24.), Ranska (24.) ja Islanti (uusi)
Eurooppa 2 (Tallinna): Suomi (2.), Viro (8.), Tanska (12.), Itävalta (23.) ja Alankomaat (28.)
Eurooppa 3 (Lochow): Sveitsi (3.), Saksa (7.), Puola (14.), Espanja (22.), Iso-Britannia (29.) ja Georgia (38.)
Eurooppa 4 (Skofja Loka): Tshekki (4.), Norja (6.), Serbia (20.), Italia (21.), Slovenia (27.) ja Liechtenstein (30.)
Amerikka (Denver): Yhdysvallat (10.), Kanada (13.) ja Jamaika (32.)
Aasia-Oseania (Thaimaa): Japani (15.), Australia (16.), Korea (17.), Singapore (18.), uusi Seelanti (26.) ja Thaimaa (uusi)
Liettualainen asuntomurtautuja listasi poliisille: Näistä syistä tulin juuri Suomeen
Itä-Suomen poliisille uskoutunut asuntomurtautuja luetteli viisi syytä, miksi Suomi on otollinen maa ulkomaalaisen rikollisen näkökulmasta.
Tämän kesän tilastot asuntomurroista ovat karua luettavaa. Esimerkiksi Itä-Suomessa asuntoon kohdistuneita murtoja kirjattiin heinäkuussa poliisin järjestelmään yli kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna: 34 kappaletta.
Vaikka Itä-Suomessa asuntomurrot ovat edelleen valtaosin kotimaista tuotantoa, poliisissa on huomattu, miten ulkomaalaisten koplien rikoksia paljastuu paljon juuri kesäisin. Eräs kiinnijäänyt liettualainen asuntomurtautuja listasi poliisille viisi syytä, miksi Suomeen kannattaa tulla:
**1. Omaisuusrikoksista annetaan pieniä tuomioita.**
**2. Suomessa on hyvät vankilat.**
**3. Poliiseja on vähän, eli kiinnijäämisriski on pienempi kuin esimerkiksi Keski-Euroopan maissa.**
**4. Poliisi ei hakkaa, kuten joissakin muissa maissa.**
**5. Suomalaiset eivät suojaa omaisuuttaan.**
Liettualaisen listauksesta kohta viisi on sellainen, jolle jokainen asunnonomistaja voi tehdä jotain. Kuopiolaisen lukkosepän Kirsi Karjalaisen mukaan eniten puutteita on vanhojen asuntojen turvajärjestelmissä. Hän antaa asunnonomistajille muutamia nyrkkisääntöjä asian korjaamiseen.
– Varmuuslukot, takalukkiutuvat lukkorungot ja murtosuojatut turvahelat avainpesiin. Siihen päälle sitten kameravalvontaa ja murtohälytintä, jos haluaa, Karjalainen luettelee.
Näin ulkomaalaiset koplat eroavat suomalaisista
Ulkomailta tulleilla murtokoplilla on erilaiset toimintatavat kuin suomalaisilla, tietää Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Juha Korhonen. Hänen mukaansa tyypillistä "tuontimurroille" on, että ne kohdistuvat mökkien ja kerrostalojen sijasta omakotitaloihin.
– Useasti ulkomaalaisten tekemissä rikoksissa kohteeksi joutuneet alueet ovat pääteiden läheisyydessä tai sijoittuvat siten, että pääteille voidaan nopeasti poistua. Lisäksi samalla alueella tehdään useampi rikos ennen poistumista, Korhonen sanoo.
Toinen ulkomaalaisten asuntomurtautujien tunnusmerkki on poliisin mukaan ammattimaisuus. Kiinnijääneiltä on löytynyt karttoja, muistiinpanoja, osoitteita sekä navigaattorien merkkipisteitä. Etukäteistiedustelulla varkaat pyrkivät selvittämään, milloin omistajat ovat poissa.
– Voidaan seurata talossa tapahtuvaa liikettä, valojen syttymistä hämärän aikaan ja pihan kuntoa.
Kolmas seikka, mikä erottaa muualta tulleet murtokoplat suomalaisista, on saalis. Korhonen sanoo ulkomaalaisten varkaiden vievän erityisesti koruja ja käteistä rahaa. Kotimaisten murtajien mukaan lähtee myös elektroniikkaa, alkoholia ja aseita.
Osuuspankin palvelut toimivat jälleen 
Op.fi-verkkosivusto, Pivo-palvelu sekä verkko- ja mobiilipankki eivät toimineet aiemmin tietoliikennehäiriön takia. Myös korttimaksuissa ja käteisnostoissa automaateilla oli ongelmia.
Osuuspankin tietoliikennehäiriö on ohi ja palvelut toimivat jälleen, mutta yksittäisiä häiriöitä voi edelleen ilmaantua.
Op.fi-verkkosivusto, Pivo-palvelu sekä verkko- ja mobiilipankki eivät toimineet ja uusimman tiedon mukaan eivät myöskään käteisnostot automaateilla. Korttimaksut toimivat rajoitetusti. Vika ilmeni iltapäivällä ja kesti alkuiltaan.
OP-ryhmän mukaan häiriö johtui inhimillisestä virheestä.
Viljelyalojen tarkastukset miltei tehty
ELY-keskuksen mukaan maastotarkastuksissa ei ole havaittu toistuvia virheitä. Kasvinsuojelussa on todettu yksittäisiä puutteita.
Maatilojen peltovalvontojen maastokäynnit etenevät aikataulussaan Lapissa. ELY-keskuksen tarkastajat aloittivat valvontakäynnit juhannuksen jälkeen. Viljelyalojen maastotarkastukset saadaan valmiiksi syyskuun alkupuolella.
– Maastotarkastuksissa ei ole tullut esiin toistuvia virheitä. Ainoastaan viljelyehtojen noudattamisessa kasvinsuojelun osalta on ollut yksittäisiä puutteita, sanoo valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari.
Maaseutuvirasto maksaa lokakuussa luonnonhaittakorvauksen ensimmäiset erät.
Lapin ELY-keskus valvoo tänä vuonna vähintään 5 % eläin-/peltotukia saavista tiloista. Lisäksi ELY-keskus tekee yksittäisiä peltolohkojen mittauksia noin kahdellasadalla tilalla, koska peltokarttoja on korjattu uusien ilmakuvien perusteella.
Valvontojen tallennusta ja valvontatulosten toimittamista viljelijöille hidastaa valtakunnallisen tietojärjestelmän keskeneräisyys. Tämän hetkisen tiedon mukaan valvontatietoja päästään tallentamaan tietojärjestelmään syyskuun loppupuolella. 
Peltovalvonnassa tarkastetaan monta asiaa
Peltovalvonnassa valvojat tarkastavat tilakäynnillä kaikkien viljelylohkojen pinta-alat, viljelykasvit, harjoitetun viljelytavan ja muut tukikelpoisuuteen vaikuttavat seikat eri tukien osalta.
Tilakäynnillä valvotaan myös maatalouden ympäristökuormituksen vähentämiseen kohdistuvia toimenpiteitä, kuten vesistöihin rajoittuvien peltojen suojavyöhykkeitä ja ravinteiden käyttöä viljelyssä. Viljelijän tulee esittää valvojalle ympäristökorvaukseen liittyvät asiakirjat, esimerkiksi viljavuustutkimus, viljelysuunnitelma ja viljelymuistiinpanot.
Peltovalvonnasta ilmoitetaan viljelijälle etukäteen, sen sijaan joitakin eläinvalvontoja saatetaan tehdä ennalta ilmoittamatta. Lapissa peltoalavalvonnoissa on mukana 10 tarkastajaa.
Viime vuonna toteutetussa valtakunnallisessa asiakastyytyväisyyskyselyssä Lapin viljelijät antoivat valtakunnan parhaimman kokonaisarvosanan Lapin ELY-keskuksen toteuttamille maataloustukien valvonnoille.
Penkkiurheilijan valinnanvapaus kasvaa tulevaisuudessa
Urheilulähetyksissä valinnanvapaus tulee kasvamaan. Useammat yhtäaikaiset lähetykset mahdollistavat esimerkiksi jalkapallo-ottelun seuraamisen katsojan valitsemasta vinkkelistä.
Isojen urheilutapahtumien aikana tapahtuu paljon, eikä yksi lähetys riitä palvelemaan kaikkia. Yle Urheilun tuottaja Hans Grönqvist havainnollistaa haastetta ensi vuoden Rion olympialaisten avulla: samaan aikaan käynnissä saattaa olla jopa 21 kilpailua, kun televisiokanavia on vain kaksi.
Apua penkkiurheilijalle tarjotaan isojen kisojen aikaan hyödyntämällä useampaa signaalia, joiden avulla katsoja voi keskittyä seuraamaan netissä yhtä lajia suoritus suoritukselta. Esimerkiksi tänään näytetty Pekingin MM-kisojen miesten keihään finaalin lähetys Yle Areenasta seurasi pelkästään keihäänheittoa, kun taas television lähetyksessä seurattiin samaan aikaan muun muassa viittä minuuttia aikaisemmin käynnistynyttä toista suomalaisfinaalia – naisten seipään loppukilpailua.
– Suorat lajilähetykset Areenan kautta ovat olleet meillä käytössä vuoden 2005 Helsingin MM-kisoista asti, kertoo Yle Urheilun teknisen tuotannon esimies Vesa Rämet.
– Isot urheilutapahtumat ovat niitä vetureita, joissa on resursseja lähteä toteuttamaan näitä.
Uusia kulmia urheiluun
Useammat yhtäaikaiset lähetykset mahdollistavat myös ratkaisuja, joissa katsoja voi valita eri kuvakulman samaan tapahtumaan. Viime vuoden jalkapallon MM-kisoissa Yle lähetti otteluiden aikana neljää eri signaalia. Päälähetyksen lisäksi Areenan kautta pystyi seuramaan joko taktiikkanäkymää kentän yläpuolelta tai keskittymään kummankin joukkueen tähtipelaajiin pelaajakameran avulla.
Samankaltaisia ratkaisuja on kokeillut esimerkiksi MTV, jonka formulalähetyksissä on mahdollisuus seurata kisaa kuskien näkökulmasta. Jääkiekon MM-kisoissa MTV:llä on ollut kokeiluja, joissa katsojille on tarjottu päätykameroiden näkymää erillisenä kuvasignaalina. 
Rämet arvioi, että vastaavat kokeilut tulevat lisääntymään teknologian halventuessa ja verkkoyhteyksien parantuessa. Usein erillisiä kuvakulmia käytetään esimerkiksi tabletin näytöltä samanaikaisesti päälähetyksen kanssa, jolloin signaalien täsmällinen samanaikaisuus on olennaista, Rämet sanoo.
– Second screen ajattelu arkipäiväistyy, mutta nämä ovat melko pienen ryhmän kiinnostuksen kohteina. Erityisesti lajiharrastajilla voi olla erilaisia tarpeita, esimerkiksi rytmisen joukkuevoimistelun harrastajilta tulee paljon toiveita lähetyksistä, joissa seurattaisiin pelkästään yhdestä kuvakulmasta. Näitä ryhmiä eri signaalit voisivat palvella.
Koko kansan huvia kuvakulmakikkailusta tuskin tulee. Rämet korostaa, että pohjimmiltaan urheilulähetyksissä on kyse tarinan kertomisesta.
– Jos tarinasta kerrotaan vain osa, kokonaisuus kärsii. Ei näytelmäkään toimi, jos luetaan vain yhdet vuorosanat.
Ruuskaselta kuitti Rädylle - miten vanhan liiton suut pannaan?
Antti Ruuskasen mukaan Pekingin MM-kisojen keihäsfinaali oli yksi koko lajihistorian parhaimmista.
**PEKING.** Suomalainen keihäslegenda, kuusinkertainen arvokisamitali Seppo Räty on kritisoinut koko kesän nykyisten keihäänheittäjien suorituksia. Rädyn kuittailun kohteeksi ovat joutuneet myös Suomen tämän päivän kärkimiehet Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
Ruuskasen mukaan keskiviikon keihäänheiton MM-finaali kuitenkin osoitti, että historian ja nykypäivän vertailu on täysin turhaa.
\- En ole minä ainakaan ollut mukana tuollaisessa kisassa ikinä. 92-, 89- ja 87-metrisiä paukutettiin koko ajan. Siinä saavat vanhan liiton miehet sanoa, oliko tasoa vai ei. Nyt oli tasoa, Ruuskanen totesi.
\- Jos täytyy 83 metriä heittää, että pääsee kolmelle viimeiselle kierrokselle, niin kyllä sitä tasoa on.
Kilpailun voittaja ratkesi käytännössä jo kolmannella kierroksella, kun Kenian Julius Yego kohdahdutti Pekingin kansallisstadionilla yli 92 metriä kantaneella heitollaan.
Yego lähti heti heittonsa jälkeen tuulettamaan kiskaisuaan hämmästyneiden kilpatoveriensa eteen. Yksi ihmettelijöistä oli Ruuskanen.
\- Jos se aukaisi katsomossa silmiä, niin kyllä se niin teki myös tuolla kentällä. En nähnyt heittoa livenä, mutta kyllähän se oli kova lukema. Tiesin Yegon ja Ihabin olevan kunnossa, mutta niin tiesin kymmenen muunkin kaverin olevan. 
Lämmin sää hidastanut karhujahtia: "Kuin juoksisi turkki päällä helteessä"
Keski-Suomessa on kaadettu tähän mennessä kolme karhua, ja neljä karhulupaa on vielä käyttämättä.
Kuiva ja lämmin sää on hidastanut karhujahdin alkua Keski-Suomessa.
Jahti alkoi perjantaina ja maakunnassa on tähän mennessä kaadettu kolme karhua, kaksi Karstulassa ja yksi Viitasaarella. Neljä karhulupaa on vielä käyttämättä.
Kuumalla säällä karhut liikkuvat vähemmän, eikä kuivaan maastoon jää jälkiä. Myös koirille helle on kova vastus, kertoo yhteislupa-alueen johtaja Timo Pessinen Keuruulta.
– Se on aivan sama kuin me panisimme turkin päälle ja lähtisimme juoksemaan tuonne 25 asteen helteeseen, Pessinen puuskahtaa.
– Toinen asia on se, että kun marjasato on tänä vuonna näin voimakas, niin karhut ovat viihtyneet keskellä metsäalueita. Siksi niitä on vähän vaikeampi ollut löytääkin, eli liikkuvuus on ollut huonompaa, Pessinen kertoo.
Karhunmetsästys  jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Keihään maailmanmestari ylisti suomalaisvalmentajaansa - "Hän on kuin veljeni"
Julius Yegon mukaan Petteri Piironen on erittäin tärkeä tekijä hänen menestyksensä takana.
Julius Yego heitti maailmanmestariksi uskomattomalla 92,72 kantaneelle heitolla ja vielä viimeinen yliastuttu heitto oli yli 90-metrinen.
\- Se oli uskomatonta. En nähnyt viimeistä heittoa, se oli ehkä vielä pitempi. Tuntui, että tänään heitään pitkälle. Lämmittelyssä oli sellainen tunne.
Yego jakoi auliisti kiitosta suomalaisvalmentajalleen Petteri Piiroselle.
\- Kun olen Petterin kanssa, tunnen olevani superurheilija. Tärkeintä mitä hän on opettanut minuille, on tekniikka. Se on tärkeintä. Tänäänkin ensimmäisessä heitossani oli virheitä. Kunnioitan Petteriä todella paljon. Hän on enemmän kuin valmentajani, hän on kuin veljeni.
Yegon mukaan voitto oli tärkeä hänelle ja koko Kenialle.
\- Tämä on todella tärkeää minulle ja maalleni. Voimme menestyä myös kenttälajeissa. Meillä on hyviä pituushyppääjiä ja korkeushyppääjiä.
Kuinka pitkiä heittoja voimme nähdä Yegolta tulevaisuudessa?
\- Niin kauan kun pysyn terveenä, teen parhaani. Yritän heittää 95 metriä, uskon, että se on mahdollista.
Historiallisen suuri Hornet-muodostelma Rovaniemen yllä – katso kuvat
Rovaniemellä nähtiin Suomessa erittäin harvinainen ylilento, kun 20  F/A-18 Hornet -hävittäjää  muodosti taivaalle numeron 11. Edellisen kerran kahdenkymmenen koneen muodostelmalla lennettiin 1998. Tuolloin ilmassa olivat Hävittäjälentolaivue 11:n Saab 35 Draken-hävittäjät.
Lapin Lennoston komentajan eversti Jukka Ahlbergin mukaan näin monen koneen muodostelmia lennetään harvoin.
– Lentonäytöksissä ja tapahtumissa on muodostelmia, joissa on mukana useitakin koneita. Mutta [tällainen kuvio](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1047480621963751/?l=8159164028181446493) on nähty viimeksi vuonna 1998, eversti Jukka Ahlberg sanoo.
Pitkämäen kotijoukot helpottuneita: "Pronssi tuntuu aivan kullan arvoiselta"
Pronssimitalisti Tero Pitkämäen kotikunnassa Ilmajoella riemuitaan MM-pronssista. Mitalikamppailua seurattin myös Teron kotiseurassa Seinäjoella. Molemmissa ryhdytään nyt suunnittelemaan mitalijuhlia.
Seinäjoen Seudun Urheilijat ja Ilmajoen kunta – eli Tero Pitkämäen edustama seura ja kotikunta – järjestivät Pekingin MM-keihäskisan aikana kisakatsomon halukkaille. Molemmissa kisakatsomoissa jännitys oli käsinkosketeltavaa, kunnes pronssimitali varmistui.
– Jo ennakkoasetelmiltaan kilpailu oli tosi jännittävä. Tiedettiin, että kilpailusta tulee kovatasoinen eli pronssi oli ihan selvästi voittotulos tänään, kommentoi Seinäjoen Seudun Urheilijoiden toiminnanjohtaja Johanna Manninen.
– Täytyy sanoa, että suomalaiset olivat kovassa sarjassa. Kun pronssi varmistui, olo oli helpottunut. Pronssi tuntuu aivan kullan arvoiselta, sanoo Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Mitalijuhlat tulossa 
Seinäjoen Seudun Urheilijoissa ja Ilmajoella on totuttu siihen, että keihäskisasta saattaa seurata mitalijuhlien järjestäminen. Juhlatavat ja -päivät otetaan nyt mietintään.
– Tottakai uskoimme Teroon ja luotimme, että seitsemäs arvokisamitali sieltä tulee, mutta keihään taso on niin kova, että emme tehneet sen kummempia suunnitelmia, toteaa Seinäjoen Seudun Urheilijoiden puheenjohtaja Juha Luukko.
Luukon mukaan muistamisesta keskustellaan seuraavaksi seurassa ja Tero Pitkämäen kanssa. Myös Ilmajoen kunnalta kysytään.
– Meillä on urheilijoiden palkitsemisessa tietty kaava: juhla järjestetään urheilijan toiveiden mukaisena ja näköisenä ja myös palkitsemisessa kuullaan urheilijan toiveita. Palkitsemisen ohjeistus on sama kaikille menestyville urheilijoille, Seppo Pirttikoski sanoo.
– Tottakai muistetaan. Mahdollinen paikka on perinteiset Teron kiskaasut -tapahtuma, Juha Luukko sanoo.
Video: Maailmanmestari-Yegon suomalaisvalmentaja meni sanattomaksi
Petteri Piironen oli kuin ällikällä lyöty Julius Yegon voitettua maailmanmestaruuden.
Julius Yegon valmentaja Petteri Piironen oli onnensa kukkuloilla suojattinsa voitettua keihäänheiton MM-kultaa Pekingissä. Tuoreeltaan kisan jälkeen katsomosta tavoitettu suomalainen ei ollut saada sanaa suustaan onnittelijoiden ympäröimänä.
\- Oli huikeata. Tiesin, että poika on kunnossa, mutta en ihan tällaista odottanut kuitenkaan, Piironen sanoi Yle Urheilulle.
\- On se (kova äijä), ei voi muuta sanoa. Ei tässä voi oikein muuta sanoakaan, hän jatkoi.
Katso haastattelu jutun yläpuolelta.
Yegon ylivoima ei latistanut Pielaveden kisakatsomoa: "Älyttömän hieno kisa"
Antti Ruuskasen jääminen viidenneksi harmitti hiukan keihäsfinaalia Pielaveden keilahallilla seuranneita. Vaikka mitalia ei tullut, kilpailu todettiin rehellisesti hienoimmaksi keihäskisaksi pitkään aikaan.
Pulssi oli korkealla Pielaveden Sammon järjestämässä kisakatsomossa kunnan keilahallilla, jossa seurattiin Antti Ruuskasen suorituksia miesten MM-keihäsfinaalissa.
Ruuskasen tulos 87,12 olisi riittänyt monessa muussa kilpailussa parempaan sijaan, mutta tällä kertaa kotiin tuomisina on viides sija.
– Olihan tuo pitkään aikaan hienoin kisa. Harmi, että suomalaiset eivät ihan voittaneet, mutta älyttömän hieno kisa, hehkutti pielavetinen Eemeli Kiukkonen.
Ruuskasen kaksi ensimmäistä heittoa sujuivat vaatimattomasti ja niiden jälkeen hän oli jopa jäämässä kahdeksan parhaan joukon ulkopuolelle. Kolmas heitto nosti pielavetisen kuitenkin takaisin mitalitaistoon.
Suvi Tallgren myönsi pettyneensä pielavetisten sankarin viidenteen sijaan, vaikka Tero Pitkämäen pronssimitali lohduttikin hiukan. Lopuksi kisakatsomossa todettiin Ruuskasesta: "Eiköhän tuota morjestella vielä kaupassa".
Aloite kansanäänestyksestä keräsi riittävästi nimiä Keuruulla
Keuruulla kansanäänestystä vastaanottokeskuksesta vaativa kuntalaisaloite keräsi tarvittavan määrän nimiä eli yli viisi prosenttia kaupungin äänioikeutetuista. Aloite luovutettiin kaupungille tänään, ja kaupunginhallitus käsittelee sitä maanantaina.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta tehty kuntalaisaloite keräsi Keuruulla tarvittavan määrän nimiä.
Aloitteessa vaaditaan kansanäänestystä vastaanottokeskuksesta, ja sen on allekirjoittanut yli viisi prosenttia kaupungin äänioikeutetuista, eli nimiä on riittävästi kansanäänestysaloitetta varten. Kaupunginhallitus käsittelee aloitetta maanantaina kokouksessaan.
Vaikka varsinaisen päätöksen vastaanottokeskuksen sijoittamisesta tekee Maahanmuuttovirasto ja SPR itsenäisesti, käytännössä keskukselle halutaan Keuruun kaupungin myöntymys.
Se, tuleeko aloite kansanäänestyksestä myös niinikään maanantaina kokoontuvan kaupunginvaltuuston käsittelyyn, ratkeaa maanantaina, kertoo Suur-Keuruu.
Kuntalaissa sanotaan, että jos kaupunginhallitus tekee asiasta valtuustolle esityksen, asian käsittelyyn ottaminen vaatii maanantaina taakseen valtuuston enemmistön. Jos taas esitystä ei ole, asian käsittely valtuustossa vaatii yksimielisen päätöksen käsiteltäväksi ottamisesta.
SDP tasapainoilee kauppojen aukiolon kanssa
Hallituksen esitys kauppojen aukiolon vapauttamisesta on hankala paikka SDP:lle. Hyödyt houkuttavat, mutta demarivetoinen Palvelualan ammattiliitto PAM haraa vastaan.
SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Espoossa pohdittiin vaihtoehtoja hallituksen kariutuneelle yhteiskuntasopimukselle, ja kokouksen toisena päivänä puolue julkisti oman hankkeensa, jossa käynnistellään ex-työministeri Lauri Ihalaisen johdolla laajapohjaista keskustelua "yhteisen vastuun sopimuksesta".
Paljon vähemmälle huomiolle jäi hallituksen kesken SDP:n kokouksen julkistama esitys kauppojen aukiolon vapauttamisesta kokonaan. Esitys ei ole puolueelle aivan yksinkertainen ja puheenjohtaja Antti Rinne asettelee sanansa tarkasti.
– Kyllä me tarvitsemme tässä yhteiskunnassa erilaisia uudistuksia. Aika näyttää, onko tämä uudistus järkevä kaupan työntekijöiden, kuluttajien ja yritysten kannalta.
Rinne on toki pannut merkille, että kuluttajaliitto ja kaupan työnantajat ovat ottaneet esitykseen myönteisen kannan, toisaalta PAM epäilee uudistuksen pikemminkin vievän kuin tuovan työpaikkoja. SDP:n kanta on selvästikin vielä avoin.
– Tämä on päätös, jonka hallitus on nyt tehnyt omana päätöksenään ja se siitä, Rinne muotoilee.
CBS:n toimittajat ammuttiin suorassa lähetyksessä Yhdysvalloissa
Toimittaja ja kuvaaja ammuttiin kuoliaaksi heidän tehdessä suoraa televisiolähetystä. Virginian kuvernöörin mukaan ampuja oli televisiokanavan entinen työntekijä.
Yhdysvaltalaisen CBS-televisiokanavan toimittaja ja kuvaaja on ammuttu suorassa lähetyksessä. 24-vuotias Alison Parker ja 27-vuotias Adam Ward kuolivat ampumisessa, [kertoo CBS News](http://www.cbsnews.com/news/virginia-police-shooting-live-television-news-report/).
Ampuminen tapahtui kello 6.45 keskiviikko-aamuna paikallista aikaa kauppakeskuksessa Monetan kaupungissa Virginian osavaltiossa. Työpari oli tekemässä suoraa inserttiä WDBJ7-kanavan aamulähetykseen.
Lähetyksessä kuultiin laukauksia ja Parkerin haastateltava huusi, ennen kuin lähetys siirrettiin studioon. Uutistoimisto AFP:n mukaan haastateltava loukkantui.
Ennen kuin kuvaaja kaatui maahan, ampuja näkyi hetkellisesti Wardin kuvaamassa materiaalissa, kertoo uutistoimisto AP. Kuvan henkilöllä on mustat housut, sininen yläosa ja hänen kädessään on ilmeisesti käsiase.
Virginian kuvernööri Terry McAuliffe on uutistoimisto Reutersin mukaan sanonut, että ampuja on tunnistettu ja häntä jahdataan. McAuliffen mukaan kyseessä olisi televisioaseman entinen työntekijä.
Toimittajat kuvasivat inserttiä turismin kehityksestä Bridgewater Plaza -kauppakeskuksessa. Parker ja Ward työskentelivät CBS:n tytärkanavalle WDBJ7:lle.
WDBJ7:n kanavapäällikkö Jeffrey Marks kutsui ampumista "hirveäksi rikokseksi kahta hienoa journalistia vastaan".
– Emme tiedä motiivia. Emme tiedä kuka epäilty tai tappaja on, Marks sanoi AFP:n mukaan.
_Muokattu klo 16.32: Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin, että Parker ja Ward olivat pariskunta, mikä ei pidä paikkaansa._
Viranomaiset ja kunnat kartoittavat kaikki mahdolliset tilat maahanmuuttoa varten
Viranomaiset ja kunnat laativat varautumissuunnitelmaa laajamittaista maahanmuuttoa varten. Tavoitteena on kartoittaa kaikki mahdolliset tilat, jotka voitaisiin ottaa käyttöön, jos Suomeen tulee yhtäkkiä suuri määrä ulkomaalaisia.
Viranomaiset ja kunnat laativat Pirkanmaalla varautumissuunnitelmaa laajamittaisen maahanmuuton varalle.
Esimerkiksi Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa varautumissuunnitelmaan soveltuvat tilat on tarkoitus selvittää tämän vuoden loppuun mennessä.
Ely-keskuksen lisäksi kartoituksessa ovat mukana aluehallintovirasto, sairaanhoitopiirit ja kunnat sekä Suomen Punaisen Ristin Hämeen piiri, jonka kanssa on aiesopimus vastaanottokeskusten toimeenpanosta.
Tavoitteena on kartoittaa kaikki mahdolliset tilat, jotka voitaisiin ottaa käyttöön, jos Suomeen tulee yhtäkkiä suuri määrä ulkomaalaisia.
– Varautumissuunnitelman teko on tullut ajankohtaisemmaksi kuin aiemmin ajateltiinkaan, koska turvapaikanhakijoiden määrä on lähtenyt ripeään kasvuun, sanoo maahanmuuttopäällikkö Pirjo Pajunen Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Pajusen mukaan viime vuosikymmenen loppupuolella tehdyt tilakartoitukset ovat jo auttamattomasti vanhentuneet.
Tilat kartoitetaan loppuvuoteen mennessä
Varautumissuunnitelmaan kuuluvat vastaanottokeskukset, mutta myös mahdolliset järjestelykeskukset. Järjestelykeskusta tarvitaan, jos puhutaan isoista tulijamääristä, sadoista nopeassa tahdissa.
Järjestelykeskuksissa tehtäisiin ensimmäiset tarkistukset siitä, että tulijat todella ovat turvapaikanhakijoita. Tämän jälkeen heidät sijoitetaan vastaanottokeskukseen.
Järjestelykeskuksia ei vielä ole, eikä niille ole ollut tarvettakaan.
– Varautumissuunnitelmassa katsotaan, miten paljon saamme kuntien tiloista selville. Tämän jälkeen pystymme peilaamaan sitä tulijamäärän kehitystä vasten, Pajunen sanoo.
Mitään tarkkaa määrää siitä, minkä verran tiloja pitäisi tulijoille olla, ei ohjeissa voida antaa.
Kuntien kanssa tehdään aiesopimuksia mahdollisista tiloista. Aiesopimus ei sido kuntaa varsinaisen vastaanottokeskuksen perustamiseen.
Ruuskaselta uskomaton venyminen MM-finaalissa - koko kausi paketissa?
Antti Ruuskanen kärsi keihään finaalissa nivusvaivoista. Ruuskanen loukkasi nivusensa uudestaan maanantain karsinnassa.
**PEKING. **Antti Ruuskanen kärsi yleisurheilun MM-kisojen keihäänheiton loppukilpailussa nivusvaivoista. Yle Urheilun tietojen mukaan Ruuskasen lähentäjälihaksessa on repeämä, joka on niin paha, että miehen koko loppukausi on vaarassa. Ruuskanen menee lääkärintarkastukseen ensi viikolla.
Viidenneksi sijoittuneen Ruuskasen mukaan hän on kärsinyt nivusvaivoista läpi kauden ja tunsi taas maanantain karsinnan jälkeen kipua.
\- Sitä hoidettiin aika paljon karsinnan jälkeen. Se tuntui ihan hyvältä, mutta verryttelykentällä alkoi kiristää ja jouduin passailemaan myös harjoitteluheitoissani, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Onneksi se tämän verran kesti. Panimme vähän lämpögeeliä ja Kimmo Kinnusen nivuslämmitin. Se oli sellainen resepti, jolla krampitkin häviävät.
Ruuskasen mukaan hän joutui miettimään, heittääkö finaalissa lainkaan.
\- Ensiksi vain totuttelin, että pystynkö heittämään vai en. Kolmannella kierroksella piti vain unohtaa kaikki ja panna kaikki peliin.
Ruuskanen jäi tuloksellaan 87,12 vain 52 sentin päähän uransa ensimmäisestä MM-mitalista. Mihin pielavetinen olisi pystynyt, mikäli olisi ollut MM-finaalissa terve?
\- Ei sitä pysty sanomaan. Olisin voinut heittää huonomminkin. Täytyy olla hetkessä kiinni. Tänä päivänä siellä oli neljä heittäjää minua parempia. Kyllähän tämä harmittaa, koska joskus on 87 metrillä saanut mitalin. Mukavasti jää olympiavuoteen nälkää.
Mainiemen kuntoutuskeskus tarjolla turvapaikanhakijoiden tilapäismajoitukseen 
Kanta-Hämeeseen saadaan sittenkin nopealla aikataululla turvapaikanhakijoiden hätämajoituskeskus. Tarjolla on tyhjillään oleva Mainiemen kuntoutuskeskus Hämeenlinnan Lammilta. SPR:n mukaan Mainiemi soveltuu keskukseksi hyvin siksikin, että Lammin varsinainen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on lähettyvillä.
Mainiemi on tyhjäksi jäänyt Hämeen päihdehuollon kuntayhtymän kuntoutuskeskus, jonka toiminta päättyi viime vuonna. Mainiemen on omistanut 29 kuntaa. Suurimmat jäsenkunnat kuten Tampere, Hämeenlinna ja Lahti päätyivät kuitenkin jo vuonna 2013 Mainiemen kuntoutuskeskuksen lopettamiseen. Kunnat katsoivat, että aika oli ajanut sivussa olevan päihdekuntoutuslaitoksen ohitse.
Rakennuksena Mainiemi on kuitenkin hyvässä kunnossa ja heti otettavissa uuteen käyttöön hätämajoituskeskukseksi. SPR:n Hämeen piiri uskookin saavansa asiasta sopimuksen valmiiksi vielä tällä viikolla. Asiaa on myös käsitelty jo Mainiemen hallituksessa ja se näyttää asialle vihreää valoa.
Toiminnallisesti Mainiemi niveltyy hyvin Hämeessä jo olemassa olevaan Lammin vastaanottokeskukseen, kertoo vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila SPR:n Hämeen piiristä.
Lisätilan tarve akuutti
Maahanmuuttovirastolla on akuutti tarve saada pikaisesti hätämajoitustilaa eli kattoja maahan tulevien pään päälle. Maahanmuuttovirasto kertoo tutkivansa muun muassa Kanta-Hämeen rajan tuntumassa olevan Hyvinkään Rantasipi Sveitsin saamisesta majoituskäyttöön. Hyvinkäällä toimivan hotellin toiminta loppuu näillä näkymin vuoden vaihteessa. 
Forssan kaupunginhallitus kuitenkin otti maanantaina äänin 6 - 5 kielteisen kannan hätämajoitukseen. Maahanmuuttovirasto ei halunnut tulla vastahankaiseen Forssaan, vaikka Maahanmuuttoviraston johtaja Jorma Kuuluvainen muistuttikin Yle Hämeen haastattelussa, että kaupungin kantaa ei asiassa olisi edes muodollisesti tarvinnut kysyä. 
SPR:n Hämeen piiri turvapaikanhakijoiden palvelujen tarjoajana neuvottelee parhaillaan Mainiemen ohessa pienemmän alaikäisyksikön perustamisesta Pirkanmaalle Hämeenkyröön. Päätökset siitäkin pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti.
_Edit 2.9.2015 klo 14.52: Korjattu virheellinen tieto siitä, että Hyvinkään Rantasipi-hotellli olisi jo tyhjillään. Hotelliin toiminta loppuu näillä näkymin vuoden vaihteessa. _
Näkökulma: Kerran ja karkuun
Perussuomalaisten kohuedustaja Olli Immonen suhtautuu julkisiin esiintymisiinsä samalla metodilla kuin rivitalorakastaja valloituksiinsa: kerran ja karkuun.
Itse itseään perussuomalaisten työmieheksi kutsuva Matti Putkonen, jolle mikään laajempi puolueen päättävä elin ei ole antanut prokuraa puhua porukan nimissä, piti taas tuumaustuntinsa puoluetoimistolla keskiviikkona.
Siellä puoluetunnusten alla, suorassa puolueen nettilähetyksessä Putkonen pisti halki poikki ja pinoon paitsi somesekoiluista kohun nostaneen kansanedustaja Olli Immosen asiat myös ajankohtaisen pakolaisvyöryn.
– Nämä ovat minun omia näkemyksiäni, eivät puolueen, Putkonen tarkensi punktejaan.
Tähtiesiintyjäksi nousi kuitenkinkansanedustaja Immonen, joka viimein tuli kehiin kameroiden eteen. Koko kesän Immonen ja persut ovat leikkineet kuurupiiloa julkisuuden kanssa sen jälkeen, kun Immonen pisti facebook-sivulle kuvan Eugen Schaumanin haudalta. Siinä perussuomalaisten kansanedustaja poseerasi yhdessä äärioikestolaisen Suomen vastarintaliikkeen edustajien kanssa.
Poliisi ei löytänyt näyttöä rasismirikoksesta.
Toinen pommi poksahti, kun Immonen postaili löperösti pikkutunneilla kirjoitetun tekstin monikulttuurisuutta vastaan. Sitä on epäilty jopa rasistiseksi.
Poliisi ei löytänyt näyttöä rasismirikoksesta. Putkosen tulkinnan mukaan homma on näin loppuun käsitelty. Mutta politiikka ei ole juridiikkaa. Se on yhteiskunnallista keskustelua, jossa joku asia voi olla paheksuttavaa, vaikka rikoksen tunnusmerkit eivät täyttyisikään.
**Sananvapauden oikeuttaan toitottava** Immonen ei kohupäästöjensä jälkeen ole tullut sanan etäisyydelle mediasta, vaan on tavoilleen uskollisena kommentoinut kohua pääosin kirjallisesti.
Keskiviikkonakin Immosen harvinainen live-keikka jäi keskentekoiseksi. Yleisen osuuden päätyttyä Immonen puikki karkuun sivuovesta, eikä jäänyt antamaan yksittäisiä haastatteluja. Toimittajat, jotka yrittivät Immosen perään, komennettiin Putkosen karskilla komentoäänellä takaisin. Se avoimmuudesta ja sananvapaudesta. Kivikylän kuuluisia nakkeja oli kyllä tarjolla, kiitos niistä!
Immosen harvinainen live-keikka jäi keskentekoiseksi.
Väistely ja karkuun juokseminen on ollut Immosen taktiikka aikaisemminkin. Hän ei ilmaantunut perussuomalaisten puoluekokoukseen elokuun alussa. Korkeimman päättävän elimen kokous on ollut kalentereissa kaksi vuotta, mutta juuri samalle viikonlopulle puolueen eduskuntaryhmän jäsen olikin buukannut ulkomaanmatkan.
**Immonen ei ole läsnä** syyskuun alussakaan, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran kesälomien jälkeen. Silloin oli Soinin sanoin tarkoitus Immosta "harjata oikein kunnolla".
Harjat jäävät kaapiin, sillä Immonen erosikin ryhmän jäsenyydestä määräajaksi lokakuun puoliväliin asti. Ratkaisu oli Immosen oma, sanottiin – aivan kuten ulkomaanmatkakin puoluekokouksen aikoihin. Uskokoon ken haluaa.
Juoksentelemalla karkuun ja pelaamalla aikaa persut toivovat purkavansa Immos-pommin. Kyllä se silti edelleen tikittää. Sokkaa revitään irti taas parin kuukauden päästä, kun ryhmä päättää, otetaanko Immonen takaisin porukkaan. Eiköhän oteta. Puolueessa lasketaan ja toivotaan, että pöly on silloin jo laskeutunut ja maassa on muita puheenaiheita. Ryhmä toteaa mustan lampaan jo rangaistuksensa kärsineen ja voivan palata omiensa pariin.
Sattaa olla toiveajattelua. Immosen ainoa agenda - maahanmuuttopolitiikka ja sen arvostelu - eivät aiheena mihinkään katoa. Suomeen kohdistuu ennen näkemätön pakolaispaine ja asia on taatusti tapetilla lokakuussakin.
Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne lupasikin jo keskiviikkona, että keskustelu jatkuu.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja_
Käsi jäi puristuksiin – työnantajalle sakkoja 
Kruunupyyssä toimiva metallialan yritys on tuomittu käräjäoikeudessa yhteisösakkoon ja sen johto sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Yhtiön kesätyöntekijän käsi jäi puristuksiin laitteella, joka jo aiemmin oli todettu turvattomaksi.
Työtapaturma sattui 2013, kun kesätyöntekijä työskenteli laippapuhdistuskoneella. Kone käynnistyi yllättäen, jolloin toisiaan vastaan pyörivän hiomanauhan ja puhdistettavan laipan väliin muodostui suojaamaton nielu, johon työntekijän käsi jäi puristuksiin. 
Käräjäoikeuden mukaan työnantajan pitää huolehtia, että tekniikka on turvallista. Koneen vaara oli havaittu jo vuotta aiemmin. Työnantaja oli parannellut koneen turvallisuutta lyhentämällä kahden käden laukaisupainikkeen painamisaikaa. Onnettomuuden jälkeen koneeseen asennettiin valoverho.
Yhtiön operatiivinen johtaja ja työnjohtaja tuomittiin kumpikin 12 päiväsakkoon. Yhtiölle määrättiin 12 000 euroa yhteisösakkoa.
Jani vältti syrjäytymisen – mutta moni kaveri on työtön: "He vain möllöttävät kotona"
Jani Jokinen on näinä päivinä onnekas. Hän sai töitä nuorten työpajasta, joihin pääsee rahapulan vuoksi töihin vähemmän nuoria kuin vielä muutama vuosi sitten. Nuoren pitää olla myös aiempaa kauemmin työttömänä päästäkseen mukaan.
Jani Jokinen hioo kukkapöytää uuteen uskoon. Hän työskentelee Kouvolan kaupungin alaisuudessa toimivassa Nuorten työpajassa. Kun työ on valmis ja kukkapöytä uudessa kuosissa, se päätyy myyntiin.
Jani työskentelee työpajassa nyt toista viikkoa. Peruskoulun jälkeen töitä ei ole ollut ja koulupaikkaakaan ei ole hakemisesta huolimatta herunut. Ilman työpajaa päivät olisivat tylsiä.
– Saa päiviksi tekemistä ja jotain suuntaa omalle elämälleen. Jos tätä työtä ei olisi, makaisin vain kotona ja ajelisin autolla miettien, miten saisi ajan kulumaan, hän pohtii vaihtoehtoaan.
Rahat ja paikat vähissä
Kaikki nuoret eivät ole yhtä onnekkaita kuin Jani. Tarvetta työpajatoiminnalle olisi, sillä nuorisotyöttömyys pahenee. Yksin Kouvolassa on työttömänä liki tuhat nuorta.
Jos tätä työtä ei olisi, makaisin vain kotona ja ajelisin autolla.
Kouvolassa on järjestetty nuorten työpajatoimintaa 20 vuotta. Työttömille nuorille tarkoitetun toiminnan ideana on antaa toimeentuloa ja mahdollisuus päästä hieman helpommin työelämään. Nuoret ovat työpajoissa joko palkkatuella tai työkokeiluissa. Taustalla on myös tarkoitus estää nuorten syrjäytymistä.
Muutaman viime vuoden aikana työ on kuitenkin muuttunut aiempaa vaikeammaksi. Valtion työlllistämismäärärahat ovat tältä vuodelta lopussa, minkä vuoksi läheskään kaikkia apua tarvitsevia nuoria ei voida ottaa mukaan toimintaan. Yksin Kouvolassa työpajoihin otettavien nuorten määrä on tippunut kymmenillä.
– Kolmisen vuotta sitten työpajoissamme oli mukana noin 150 nuorta, nyt määrä jää alle 120. TE-hallinnon rahat ovat tiukalla, minkä vuoksi työpajatoimintaan pääsemisen ehtojakin on tiukennettu. Palkkatuella työllistettäväksi pääsee nyt vasta sen jälkeen, kun nuori on ollut työttömänä 300 päivää, ja se on pitkä aika, sanoo Kouvolan Ote -työpajojen työpajajohtaja Sanna Taimisto.
Työllistyminen heikentynyt selvästi
Työpajoissa annetaan myös koulutusta. Nuori voi suorittaa esimerkiksi tulityökortin, jotta työn saanti helpottuisi. Työpajan kautta voi myös saada apua vaikkapa oppisopimuskoulutuksen aloittamiseen. Talouden tiukat ajat näkyvät työpajoissa myös siinä, että työhön tai opiskelemaan pääsee yhä harvempi nuori.
– Kolmen vuoden aikana työelämään ja opiskelemaan siirtyneiden osuus on laskenut huomattavasti. Kun kolme vuotta sitten töihin ja kouluun siirtyi työpajoista 80-90 prosenttia nuorista, nyt osuus on noin 5 prosenttia. Heistäkin suurin osa jatkaa opintojaan, joten lama näkyy selvästi, Taimisto huokaa.
Eväitä myös elämään
Kouvolassa on lähes tuhat nuorta työttömänä. Määrä on koko Kaakkois-Suomen suurin. Nuorten vaikea työllisyystilanne heijastuu myös nuorten elämänhallintaan. Työpajoissa joudutaankin puuttumaan hyvin arkipäiväisiin asioihin, kuten siihen, että töihin pitää tulla ajoissa ja töissä on oltava koko päivä. Ongelmia on myös taloudenpidossa.
Se tuppaa lannistamaan, kun ei hommia löydy.
– Kyse ei ole uusavuttomuudesta, vaan yksinkertaisesti siitä, että yhä useampi nuori on ollut liian pitkään työttömänä. Siksi on tärkeää järjestää nuorille tekemistä, että he pääsisivät helpommin sisään työelämään, painottaa Kouvolan Ote-työpajojen työpajajohtaja Sanna taimisto.
Jani Jokinen myöntää, että kotisohvalle on liian helppo juuttua, jos ei ole säännöllistä tekemistä.
– Kyllä se kynnys nousta sohvalta ylös on iso, varsinkin jos on pitkään työttömänä. Moni työtön kaverinikin vain möllöttää työttömänä kotonaan. Tekisin mielelläni töitä, mutta se tuppaa lannistamaan, kun ei hommia löydy. Tykkäisin tehdä juuri tällaisia töitä, mies tuumaa ja jatkaa hiomisurakkaansa.
MM-pronssimies Pitkämäki: Ehkä kovin kilpailu minun urallani
Tero Pitkämäki oli iloinen napattuaan pronssimitalin todella kovatasoisesta keihäskilpailusta.
Tero Pitkämäen pronssimitali oli hänelle jo seitsemäs arvokisamitali. Se on enemmän kuin kellään muulla suomalaisella keihäänheittäjällä.
\- Kyllä olen iloinen. Kilpailu oli todella hurja, ehkä kovin minun urallani. Yego kiskaisi toisella kierroksella sellaisen kaaren, että kenelläkään ei ollut siihen mahdollisuuksia.
\- Tuntui, että oikein onnistuneella heitolla olisin pystynyt Ihabin (Abdelrahman) ohittamaan, mutta se olisi pitänyt tulla ensimmäisen kolmen kierroksen aikana. Sen jälkeen oli takki aika tyhjä, mutta tekniikka alkoi toimia lopussa paremmin.
\- Mahtava kilpailu, Anttikin heitti tosi upeasti ja viisi miestä yli 87 metriä, Pitkämäki hehkutti kilpailua.
Pitkämäki ei uskonut aivan näin kovatasoiseen kilpailuun. Ennen Thomas Röhlerin viimeistä heittoa Pitkämäellä oli jännittävät paikat. Saksalainen heitti todella hyvän sarjan. Röhlerin viieminen heitto kantoi 23 sentin päähän Pitkämäen pronssiheitosta.
\- Aika kovaa jännitti. Tiesin, että Thomas heitti hurjan sarjan. Vähän oli onneakin mukana, ettei mennyt ohi.
Miten Pitkämäki aikoo juhlia mitalia?
\- Kyllä tätä juhlitaan jollain lailla. Katsotaan mihin kengät vie tästä eteenpäin.
Turvapaikanhakijat herättävät auttamishalua, mutta myös epäluuloa
Lappiin on tullut viime aikoina aikaisempaa enemmän turvapaikanhakijoita. Kemin ja Rovaniemen keskukset ovat täynnä, Tornion keskus täyttynee viikossa. Lapissa on tehty tavaralahjoituksia ja tarjouduttu vapaaehtoiseksi, mutta toisaalta esiin on tullut pelkoa ja epäluuloa. Torniossa järjestetään keskiviikkoiltana asukastilaisuus vastaanottokeskuksen toiminnasta.
Turvapaikanhakijat herättävät toisissa halun auttaa, ja toisissa pelkoa. Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen kertoo, että Lapissa monet ihmiset ovat tarjonneet tavaralahjoituksia tai tarjoutuneet vapaaehtoiseksi.
– Vastaaottokeskukset tarvitsevat esimerkiksi, vuodevaatteita, vaatteita leluja ja lastenvaunuja. Niitä on meille lahjoitettukin. Esimerkiksi Torniossa vapaaehtoiset ovat kasanneet huonekaluja. Lisäksi meillä on muun muassa ystävätoimintaa ja koululaisten läksyapua, Haaranen kertoo.
Toisaalta Haaranen sanoo, että uusi ja outo asia herättää pelkoja ja epäluuloja.
Torniossa voi kysyä keskiviikkoiltana
Torniossa järjestetään keskiviikkoiltana asukastilaisuus turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Tilaisuudessa kerrotaan, mitä vastaanottokeskuksessa tapahtuu ja ketä sen asukkaat ovat. Yleisöllä on mahdollisuus esittää kysymyksiä.
Tilaisuus Peräpohjolan Opiston Joensalissa alkaa kello 18.
Paikannimen taivutus voi olla viesti menneisyydestä
Ikaalisissa vai Ikaalisilla? Imatrassa vai Imatralla? Raumalla vai Raumassa? Rovaniemellä vai Rovaniemessä?
Paikannimet taipuvat eri tavoilla, ja nimen taivutusmuoto on kaupungin tai kunnan asukkaille identiteettikysymys. Tämä tekee taivutuksen ongelmalliseksi ulkopaikkakuntalaiselle. Sijapääte on usein viesti kaukaisuudesta ja voi kertoa muun muassa paikan asutushistoriasta. Nimet ovat kuitenkin yksittäistapauksia, eikä taivutusmuotoa voi välttämättä suoralta kädeltä perustella. Kotuksen nimistön erityisasiantuntija **Sirkka Paikkala** kertoo, miksi paikannimet taipuvat niin eri tavoin.
Kesällä festivaaleja järjestettiin muun muassa Porissa, Seinäjoella, Ikaalisissa ja Kaustisella. Kaikki edellä mainituista paikannimistä taipuvat eri tavalla. Kotuksen nimistön erityisasiantuntija Sirkka Paikkala kertoo, että sijapääte on usein viesti menneisyydestä.
- Jo 1940-luvulla, kun Kotikielen Seuran sihteeri selvitteli kuntien nimien taivutusta, hän kirjoitti aiheesta: ”on mahdotonta laatia tätä seikkaa koskevia suhteellisen lyhyitä, helposti muistettavia ja kaikkiin nimiin soveltuvia sääntöjä sen vuoksi, että samasta nimityypistä eri paikkakunnilla käytetään eri paikallissijasarjoja”.
Taivutussarjan on määrännyt nimen alkuperäinen luonne.
Paikkala kertoo, että 1960-luvulla **Kustaa Vilkuna** tarkasteli asiaa kulttuurihistoriallisesta ja kansantieteellisestä näkökulmasta. Hän päätyi ajatukseen, että juuret voitaisiin juontaa kahteen pääseikkaan.
- Sellaiset asumusnimet, joiden kantanimenä on alkuperäinen talon tai siitä laajentuneen kylän nimi tai selvästi rajoittuneen, mahdollisesti rajatun oleskelupaikan nimi, taipuvat sisäisissä paikallissijoissa. Sen sijaan luontonimet, jotka ovat olleet käytössä jo ennen asutuksen alkua tai ennen sen vakiintumista, ja jotka ovat rajoiltaan epämääräisiä tai laajoja, taipuvat ulkoisissa paikallissijoissa. Taivutussarjan on siis määrännyt nimen alkuperäinen luonne, Paikkala selittää Vilkunan teoriaa.
Paikkala kertoo, että nimien avulla voi myös selvittää paikan asutushistoriaa. Vanhojen nimien taivutuskaavasta voi pohtia, milloin se on mahdollisesti asutettu. Sen sijaan kun nykyään nimetään uusia paikkoja, noudatetaan mallinmukaista taivutusta. Taivutuksesta ei voi päätellä mitään nimen luonteesta.
Jokainen nimi on yksittäistapaus
Pori on perustettu kaupungiksi, joten on luontevaa sanoa "käydään Pori__ssa__". Mutta Seinäjoki on joen nimi. Ollaanko tämän vuoksi Seinäjoe__lla__? Sirkka Paikkala kertoo, että asia ei ole aivan niin yksinkertainen.
- Tässä voidaan katsoa tätä Vilkunan näkökulmaa. Seinäjoki on alkujaan 1500-luvulla ollut kylä, joka on kuulunut Ilmajokeen, joten voidaan katsoa, että kyseessä on sellainen paikka, jossa on käyty jo ennen kuin se on asutettu. Nimi juontuu luontonimestä, ja taivutus on siirtynyt, kun talosta on tullut kylä, kylästä mahdollisesti kappeli, kappelista seurakunta, vähitellen pitäjä, kunta ja kaupunki. Vanha taivutuskaava on kulkenut mukana tähän päivään saakka.
Entäpä miksi ollaan Ahvenanmaa__lla__ eikä Ahvenanmaa__ssa__? Paikkala kertoo, että maa-loppuiset saarten nimet taipuvat yleensä ulkopaikallissijoissa. Kaikki saaret eivät kuitenkaan taivu samalla tavalla. Esimerkkinä Korppoo, joka taipuu Korppoossa.
- On esitetty, että silloin kun rantaviiva muodostaa selvän rajan, sitä voidaan verrata myös  sellaiseen aidattuun alueeseen, että käytetään sisäpaikallissijaa. Maa-loppuiset saaret ovat monesti aika laajoja. Voidaankin ajatella, että siinä on se tietynlainen laajuus ja epämääräisyys vaikuttamassa tähän ulkopaikallissijaan, Sirkka Paikkala toteaa.
Aina kun mietitään taivutusta, täytyy selvittää, onko kyseessä asutusnimi, kylän, kulmakunnan, tai kaupungin nimi, vai puhutaanko kaikista paikoista yhdessä.
- Jos ajatellaan, että asutusnimen taustalla on luontonimi, esimerkiksi joku järvennimi, vaikkapa nyt Säyneinen, järvellä voidaan olla Säyneise__llä__, mutta sitten voidaan tehdä eroa asutusnimeen, ja sanoa Säyneise__ssä__, Paikkala toteaa.
Paikkala kertoo, että kukin nimi on yksittäistapaus. Suoralta kädeltä ei voi selvittämättä sanoa, miksi taivutus on juuri näin tai noin. Tietyn taivutusmuodon käyttö on paikallisille myös tärkeä identiteettikysymys.
- Jos vieraspaikkakuntalainen käyttää esimerkiksi murretta asukkaiden mielestä virheellisesti, kyllähän se ärsyttää. Sama pätee paikallissijataivutuksiin. Kieli on niin syvällä ihmisessä, että jos niitä taivutetaan toisin kuin paikkakunnalla taivutetaan, siitä ei pidetä. Sen lisäksi, että taivutusmuodot ovat vakiintuneet tällaisiksi, kielenhuollossa on annettu suositus, että käytetään paikkakunnalla käytettävää taivutustapaa ihan yleisesti. Se tietysti tuottaa vaikeuksia, koska ulkopuolinen ei voi mitenkään tätä tietää, Paikkala sanoo.
Kotus työstää paraikaa päivitettyä versiota Asutusnimihakemistosta. Se julkaistaan myöhemmin Kotuksen verkkosivuilla.
Miksi Kaustisella eikä Kaustisilla?
Suomesta löytyy useita paikkakuntia, joiden nimi voidaan taivuttaa sekä sisä- että ulkopaikallissijoissa. Yksi esimerkki on Karvia, joka taipuu sekä muodossa Karvia__sta__ että Karvia__lta__. Kotuksen nimistön erityisasiantuntija Sirkka Paikkala kertoo, että yleensä tämä kahdenlainen taivutuskäytäntö liittyy uusien asukkaiden tuloon. Muitakin syitä on.
- Esimerkiksi Iisalmesta on käytetty molempia. On sanottu Iisalme__ssa__ mutta Iisalme__lla__ silloin kun on tarkoitettu vanhaa maaseurakuntaa. On sanottu Rovanieme__ssä__, kun on puhuttu kaupungista eli kirkonkylästä ja Rovanieme__llä__, kun on käytetty ilmaisua pitäjästä. Suppeampi alue on se sisäpaikallissija, ja laajemmasta alueesta on käytetty ulkopaikallissijaa. Nämä erilaiset taivutusmuodot ovat voineet jäädä vaihtelevaan käyttöön, niin että voidaan käyttää kumpaa tahansa. Mynämäe__ssä__, Mynämäe__llä__ tai Riihimäe__ssä__, Riihimäe__llä__, Paikkala luettelee.
Moni nen-päätteinen paikkakunta, esimerkiksi Ylinen ja Ikaalinen taipuvat ikään kuin monikossa Ylis__ill__ä, Ikaalis__issa__. Kaustinen on kuitenkin poikkeus. Moni ulkopaikkakuntalainen vääntää nimen muotoon Kaustis__illa__, vaikka paikalliset haluavat sanottavan Kaustis__ella__.
Useimmat taipuvat monikossa, koska ne ovat alun alkaenkin olleet monikollisia.
- Nen-loppuiset nimet ovat luku sinänsä, ja ne ovat hyvin mielenkiintoisia. Useimmat taipuvat monikossa, koska ne ovat alun alkaenkin olleet monikollisia. Niissä on taustalla asukkaan nimitys. Esimerkiksi Ikaalista on tulkittu, että nimi on alun alkaen ollut __Ikajala__, josta on muodostunut __Ikaala__, ja asukkaita on kutsuttu nimellä __ikaaloinen__. Tällaisen taloryhmän tai kyläryhmän asukkaita on kutsuttu __ikaaloisiks__i ja sanottu, että ollaan __ikaaloisissa__. Vanhoissa asiakirjamerkinnöissä kylännimenä on vanhastaan __Ikaalois__. On siis puhuttu Ikaaloisten kylästä. Nimi ei ole alkuaan nen-loppuinen.
Paikkala kertoo, että moniin monikollisiin nimiin nen-loppu on lisätty myöhemmin, vasta 1900-luvun alkupuolella. Toinen tällainen esimerkki on Joroinen, joka oli alkuaan Joroisten pitäjä. Joroisissa on kylännimeen viittaava asukasnimitys, ja sen vuoksi nimi on monikollisessa muodossa. Yksiköllinen nen-loppuinen muoto on siis useissa tapauksissa tehty jälkeenpäin.
Samalla tavalla mallinmukaisesti on muodostettu monista ruotsinkielisistä näs-loppuisista nimistä nen-loppuisia. Nynäsistä on tehty Nyynäinen. Tämä liittyi suomalaistamiseen 1800-1900 -lukujen taitteessa.
Kaustinen puolestaan taipuu yksikössä, koska sen taustalla on vanha kantatalo jonka nimi on ollut __Kausta__.
- Se on ilmeisesti perustettu jo melko varhain 1400-luvulla ja on ensimmäinen vakituisesti asuttu talo. Rinnakkaismuotoina tavataan asiakirjoissa myös muotoa __Kaustari__. Vanhoja taivutusmuotoja ovat olleet myös __Kaustisissa__ ja __Kaustisessa__. Tämä Kaustisella on vakiintunut yksinomaiseksi myöhemmin.
Nosteessa-artisti MARJUT: Esikuvani on Mariah Carey  
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla esittelyssä on MARJUT, joka on laulanut Nokia House Bandin solistina.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Isi on aina laulaa hoilottanut kotona ja kuorossa ollessani pieni. Kun ostimme sähköpianon ja aloitin pianotunnit, aloin myös kehitellä omia melodioita ja runoja. Musiikki on aina ollut minulle paras keino ilmaista itseäni elämän eri tilanteissa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Olen saanut esiintyä ja tehdä yhteistyötä lahjakkaiden muusikoiden kanssa. Kun olin Nokia House Bandin solistina vuonna 2012, minulle myönnettiin Nokia Young Talent -stipendi jonka rahoituksella _Highlight_- musiikkivideo on tehty.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
Ystävän häitä, joissa lauloin kirkossa ilman säestystä.
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?**
**Mariah Carey** on se, kenen äänestä ajattelin ensimmäisenä, että wow. Lauloin silloin melkein päivittäin _Rainbow_-albumia edestaas. Ihailen ylipäätään artisteja, jotka tekevät vahvasti omaa juttuaan, eivätkä välitä muiden mielipiteistä ja virtauksista, vaan tekevät musiikkia koska rakastavat sitä.
**Millainen on tyypillinen MARJUT-fani?**
Henkilö, joka pitää melodisesta r'n'b- ja popmusiikista, jossa on sekä elektronisia että akustisia elementtejä. En vielä pysty määrittelemään sen tarkemmin ikä- tai sukupuolijakaumaa.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Musiikkivideossani on tarina, joka kertoo irti päästämisestä ja tuntemattomaan hyppäämisestä. Luulen, että sellaiseen kohtaukseen se myös sopii parhaiten!
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
En ole vielä kuullut sitä. Olen lomailemassa ulkomailla ja Nosteessa-valinta tuli yllätyksenä minulle. Tänään viritän nettiradion. Tiedän, että kylmiä väreitä ja voimakkaita tunteita on luvassa!
[Lue lisää!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/24/marjut)
Pelastuslaitos varmisti vuotavan ammoniakkivaunun matkaa
Vaunu on matkalla Uuteenkaupunkiin Yaran tehtaalle, jossa se puretaan heti. Pelastuslaitos varmistaa kuljetusta ja purkua mm. kemikaalitorjuntaryhmällä.
Pelastuslaitos on valvonut ammoniakkilastissa olevan junan matkaa Uudenkaupungin Yaran tehtaalle. Syynä on yhdessä vaunussa oleva venttiilivika. Venttiili vuotaa vähän, mutta vuodosta ei ole haittaa ulkopuolisille.
– Kemikaalitorjuntayksikkö on junassa kyydissä. Matkan aikana on pysähdytty tarkastamaan vuoto visuaalisesti, kertoo päivystävä palomestari Marko Virolainen.
Vaunu puretaan heti kun juna saapuu Uuteenkaupunkiin. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja kemikaalitorjuntaryhmä.
Asiantuntija: Schengenin sopimukseen kohdistuu muutospaineita, mutta se ei ole vaarassa
Ulkopoliittisen instituutin EU-asiantuntija Teemu Sinkkosen mielestä suurempi ongelma kuin vapaa liikkuvuus on se, että Euroopan unionin mailla ei ole yhteistä linjaa pakolaisvirtoihin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [kyseenalaisti maanantaina Schengen-järjestelmän](http://yle.fi/uutiset/niinisto_pakolaiskriisista_vapaa_liikkuvuus_ei_voi_olla_hallitsematonta_liikkuvuutta/8251550) kestävyyden, mikäli nykyinen pakolaistilanne jatkuu. Eurooppaan on saapunut tänä vuonna meriteitse yli 192 000 siirtolaista ja pakolaista. Suomalainen EU-asiantuntija ei kuitenkaan usko sopimuksen olevan vaarassa.
– Muutospaineita tietysti tulee, ja niitä on tullut aikaisemminkin, vanhempi tutkija Teemu Sinkkonen Euroopan unioni -tutkimusohjelmasta Ulkopoliittisesta instituutista arvioi.
– Schengen on jo aiemmin mukautunut tilapäisiin tarpeisiin. Kontrollia voidaan paikoittain voimistaa ja reagoida muuttuviin tilanteisiin. Siinä mielessä näen, että ei voi sanoa, että Schengen olisi vaarassa. Voi olla, että sopimukseen otetaan uusia mekanismeja.
Tilapäisiin rajatarkastukset turvapaikkahakijoiden vuoksi
Sinkkonen huomauttaa, että Ranska ja Italia vaativat Schengenin sopimuksen uudelleen arvioimista vuonna 2011.  Italiasta päästettiin Schengen-viisumilla turvapaikanhakijoita suoraan Ranskaan, mitä Ranska ei hyväksynyt. Se pystytti tilapäiset rajatarkastukset Ranskan ja Italian välille.
– Ongelma ratkaistiin sillä, että Schengeniin tehtiin mahdollisuus tilapäisiin rajatarkastuksiin, kun komissio antaa siihen luvan, Sinkkonen sanoo.
Sinkkosen mielestä Schengen-sopimuksen muuttamisen sijaan EU:n rajavalvontakapasiteettia voidaan vahvistaa ja turvapaikkahakemusten käsittelyprosessia nopeuttaa. Lisäksi EU:n ulkorajoille voidaan perustaa uusia pakolaisten vastaanottokeskuksia.
– EU:llahan on ollut pitkään integroitu rajavalvontakäsite, jolla on pyritty työntämään rajavalvontaa ja hakemusten käsittelyä EU:n ulkorajojen ulkopuolelle niihin maihin, joista on paljon tulijoita. Lähialueiden konfliktit ovat vaikeuttaneet prosessia, mutta idea on olemassa ja se on joltain osin toteuttamiskelpoinen.
Yhteinen linja pakolaisvirtoihin
Teemu Sinkkosen mielestä suurempi ongelma kuin vapaa liikkuvuus on se, että Euroopan unionin mailla ei ole yhteistä linjaa pakolaisvirtoihin.
– Ongelmaan pitää löytyä yhteinen linja. Jäsenmaiden sisällä voi olla kansallista painetta, sisäistä, poliittista painetta räätälöidä Schengenin sopimusta uuteen uskoon, Sinkkonen sanoo.
Hän mainitsee esimerkkinä Sveitsin, joka kuuluu Schengeniin, mutta hyväksyi viime vuoden helmikuussa kansanäänestyksessä maahanmuuton rajoittamisen. Maahanmuutolle asetettiin kiintiöitä.
Sinkkonen huomauttaa, että Saksa, Ranska ja Iso-Britannia ottavat vastaan suurimman osan Eurooppaan hakeutuvista pakolaisista ja siirtolaisista. Esimerkiksi Saksassa arvioidaan, että maahan voi tulla tänä vuonna jopa 800 000 turvapaikanhakijaa.
– Näkisin, että Suomen hallitus taipuu tässä EU:n yhteiseen linjaan, kun sellainen jossakin vaiheessa löytyy. On merkkejä siltä, että Suomi on valmis vastaanottamaan enemmän turvapaikanhakijoita, Sinkkonen arvioi.
Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti: Putkosen lista on näpäytys
Satakunnan perussuomalaisia nykyisin johtava entinen eduskunnan toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti pitää Olli Immosen (ps.) väliaikaista eroa eduskuntaryhmästä yllättävänä mutta hyvänä ratkaisuna. Joutsenlahden mielestä perussuomalaisia on kohdeltu väärin.
Entinen eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps.) on tyytyväinen Olli Immosen (ps.) väliaikaiseen eroon perussuomalaisten eduskuntaryhmästä.
– Immosen ilmoitus oli todella yllättävä. Tuntuu, että se oli hyvä ratkaisu. Eduskuntatyön alkuvaihe rauhoittuu eikä keskitetä kaikkea huomiota siihen, mitä eduskuntaryhmä tekee Immosen osalta, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti uskoo, että Immosella on hyvät mahdollisuudet palata eduskuntaryhmään lokakuussa. Hän arvioi, että Immosen tapauksesta on opittu se, että sosiaalisessa mediassa pitää toimia kieli keskellä suuta.
"Lista on näpäytys"
Anssi Joutsenlahti arvostelee voimakkaasti tiedotusvälineitä ja muita puolueita perussuomalaisten kohtelusta. Joutsenlahden mielestä Immosen tekstejä on tulkittu tahallisesti väärin.
Perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen julkaisi keskiviikkona listan kolmestatoista henkilöstä, jotka perussuomalaisten mielestä ovat jatkaneet puolueen panettelua ja solvaamista.
Listalla on muun muassa SMP:n vanha puheenjohtaja PekkaVennamo sekä useita nykypoliitikkoja, tutkijoita ja toimittajia.
Immosta ja perussuomalaisia verrataan natseihin. Tähän ei ole ollut pienintäkään aihetta.
– Tässä on ollut niin pahoja ylilyöntejä. Immosta ja perussuomalaisia verrataan natseihin. Tähän ei ole ollut pienintäkään aihetta. Tuntuu hyvältä, että annetaan pientä näpäytystä. Ei meitä saa kohdella kuin mitä rupusakkia tahansa. Olemme hallituspuolue, emme rotusortajia tai muukalaisvihaajia, Joutsenlahti sanoo.
Turvapaikkakritiikkiä
Anssi Joutsenlahti nostaa haastattelussa esille myös "elintasoihmisten" vastaanottamisen Suomeen.
– Itse olen veteraanityössä voimakkaasti. Meidän nuoret miehemme eivät lähteneet pakoon, kun Suomi kävi sotaa, Joutsenlahti sanoo.
Esimerkiksi Syyriassa on sisällissota. Ovatko nämä asiat vertailukelposia?
– Kyllä ovat. Jos omassa maassa taistellaan ja nuoret miehet lähtevät sieltä karkuun, kyllä siinä on jotain vialla.
Mihin joukkoon Syyriasta pakenevien nuorten miesten pitäisi liittyä Syyrian sisällissodassa?
– En ota siihen kantaa, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti katsoo, että kansainvälisen yhteisön tulisi tehdä kaikkensa Syyrian sisällissodan lopettamiseksi. Hän sanoo kantavansa suurta huolta vanhusten ja lasten asemasta alueella.
Pohjolan Liikenne paikkaa Muistoajo-mokaa: yhteistyöhön pyöräilytapahtuman kanssa
Pyöräilytapahtuma Tour de Helsinki ja Pohjolan Liikenne haluavat edistää rakentavampaa keskustelukulttuuria pyöräilijöiden ja muiden tienkäyttäjien kesken.
Pohjolan Liikenne on halunnut ottaa vastuulleen kilpailun keskeyttäneiden kuljetukset reitiltä takaisin kilpailukeskukseen Helsingin Velodromille ensi viikonloppuna Helsingissä järjestettävässä pyöräilytapahtumassa.
Bussiyhtiö Pohjolan Liikenne ja Suomen suurin pyöräilytapahtuma Tour de Helsinki kertovat, että yhteistyöllä he haluavat poistaa vastakkainasettelua pyöräliikenteen ja ajoneuvoliikenteen väliltä.
Pohjolan Liikenne kärsi toissa viikonloppuna imagotappion, kun sen kuski yritti ängetä linja-autolla keskelle 800 pyöräilijän muistokulkuetta Mannerheimintiellä. Tilanne kärjistyi käsirysyksi pyöräilijöiden ja bussikuskin välillä.
– Osallistumalla Tour de Helsinkiin haluamme osoittaa kaikille, että teemme aktiivista työtä liikenneturvallisuuden edistämiseksi. Tapahtumassa pyöräilijät ja linja-autoliikenne toimivat tiiviissä yhteistyössä ja edistävät näin toisensa huomioonottavaa liikennekulttuuria, sanoo Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko.
Tour De Helsinki ajetaan 30. elokuuta.
Nykyinen paikka vai kansalaistori? – Lappeenrannan kauppatori joutuu lähivuosina evakkoon
Mikäli Lappeenrannan kauppatori kunnostetaan tai sen alle rakennetaan kaupungin suunnittelema pysäköintilaitos, joutuu kauppatori työmaa-ajaksi evakkoon. Kaupunginarkkitehdin puolesta kauppatori saisi muuttaa pysyvästi kaupungintalon edustatorille.
Lappeenrannan kaupungintalon edustatorin peruskorjaus tulee lähivuosina vaikuttamaan myös kauppatorin tulevaisuuteen.
Kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki näkee kaupungintalon edustatorin vilkkaana kauppa- ja läpikulkupaikkana, johon perinteinen torikauppakin sopisi.
– Kauppatorin muutto tulee ajankohtaiseksi 3–5 vuoden kuluttua, Jouhki sanoo.
– Sitä ennen vaihtoehdoista ehditään keskustella kunnolla. Mitään suunnitelmia ei vielä ole.
Torikauppiaat ovat toivoneet nykyisen kauppatorin kunnostamista. Kaupungin suunnitelmissa on rakentaa torin alle pysäköintilaitos. Kumpi vaihtoehto sitten toteutuukin, joutuu kauppatori työmaa-ajaksi evakkoon. Siihen mennessä kaupungintalon edustatori on korjattu.
– Jos väliaikainen toripaikka osoittautuu hyväksi, voisi kauppatori jäädä siihen pysyvästikin, sanoo Jouhki.
"Kauppahalli, tori ja kioskit kuuluvat yhteen"
Lappeenrannan toriyhdistyksen puheenjohtaja Juha-Matti Kupiainen vannoo kauppatorin nykyisen paikan nimiin.
– Tässä on toimiva kokonaisuus: tori, kauppahalli ja vetykioskit. En kerta kaikkiaan keksi tälle kolminaisuudelle muuta sopivaa paikkaa Lappeenrannassa, sanoo Kupiainen.
Torin nykyiseen paikkaan ovat tyytyväisiä myös vetykioskin yrittäjä Marja Toikka-Rantanen ja torin vakituinen asiakas Paula Mälkönen.
Molempien mielestä kaupunki voisi satsata torin viihtyisyyteen.
– Muhkurainen asfaltti kuntoon ja lisää penkkejä ja istutuksia, he sanovat.
Video: Olympiavoittaja tuli lähes 100 metriä väärää rataa – pääsi silti jatkoon
Veronica Campbell-Brown tuli maaliin väärällä radalla, mutta jatkaa silti 200 metrin välieriin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kolminkertainen pikajuoksun olympiavoittaja Veronica Campbell-Brown teki erikoisen virheen Pekingin MM-kisojen 200 metrin alkuerissä. Jamaikalainen lähti matkaan radalta viisi ja johti kisaa reilusti kaarteeseen tullessa. Kaarteessa Campbell-Brown kuitenkin vaihtoi rataa ja juoksi kisan loppuun kuudennella radalla. 
Kutosradalla aloittanut Margaret Adeoye tuli maaliin samalla radalla hänen perässään. Campbell-Brownia ei kuitenkaan hylätty, koska hän ei oikaissut vaan juoksi pidemmän matkan, eikä lisäksi häirinnyt kutosradan Adeoyea.
Katso video tilanteesta jutun yläpuolelta.
"Tuolla lähentäjälihaksella kova suoritus" – valmentajalta synninpäästö Antti Ruuskaselle
Antti Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen hämmästeli Julius Yegon hirmuheittoa ja antoi täydet pisteet suojattinsa suoritukselle.
Suomi nappasi Pekingin huimatasoisessa keihäsfinaalissa pronssin ja viidennen sijan. Pronssin vei Tero Pitkämäki.
– Ei kenkuta yhtään. Terolle suo mitalin, nyt oli hänen vuoronsa, vuosi sitten oli Antin, Jarmo Hirvonen analysoi kilpailua tuoreeltaan.
Kenian Julius Yego oli omilla metriluvuillaan 92,92. Molemmat suomalaiset heittivät yli 87 metrin. 
– Oli se hirveä heitto arvokisoihin. En olisi millään uskonut, Hirvonen ihaili suomalaisen Petteri Piirosen valmentamaa kenialaista.
Antti Ruuskasen tuskaili kipeän lähentäjälihaksen kanssa, mutta heitti silti täydet kuusi heittoa.
– Jo aamulla tiedettiin, että ongelmia on tulossa.  Oli kova suoritus heittää kolmannella kierroksella jatkoon. Viides sija on kova suoritus ja kasiseiska Antin toiseksi pisin heitto arvokisoissa.
Keihäänheittäjillä riittää koitoksia vielä loppukesälle. Syyskuussa ohjelmassa on vielä Eliittikisa, Ruotsi-ottelu ja Brysselin GB-finaali.
– Katsotaan ensin, miten vakava vamma on kyseessä ja tehdään päätökset sitten.
Näkökulma: Saksan äärioikeisto yrittää käyttää pakolaiskriisiä hyväksi
Saksalaisilla on vahvempi rokotus rasismia vastaan kuin useimmalla muilla kansoilla väkivaltaisen historiansa takia. Yhteiskunta pysyy tiukkana äärioikeistoa vastaan, kirjoittaa Yleisradion Euroopan kirjeevaihtaja Dan Ekholm.
– Nämä tekijät eivät ole mitään maahanmuuttokriittisiä ihmisiä, vaan rikollisia, Brandenburgin osavaltion sisäministeri Karl-Heinz Schröter sanoi eilen.
Joku oli sytyttänyt tiistain vastaisena yönä teollisuushallin Nauenissa 60 kilometriä Berliinistä länteen. Teollisuushalli oli muunneltu siten, että siitä olisi lähipäivinä tullut pakolaisten vastaanottokeskus.
Berliinin lähijunassa mies solvasi ja virtsasi lauantaina pakolaislapsen päälle. Mies saa ainakin vuoden mittaisen porttikiellon lähijuniin, mahdollisten oikeusseuraamusten lisäksi.
Tiistai-iltana kaksi juopunutta tunkeutui pakolaisten vastaanottokeskukseen puukoilla varustautuneena Parchimissa Berliinistä 150 kilometriä luoteeseen. Pihalla olleet siirtolaiset huomasivat miehet ja onnistuivat siirtymään turvaan ja hälyttämään turvapalvelun paikalle.
Eniten julkisuutta viime viikolla sai kuitenkin se, kun pakolaisten vastaanottokeskuksen vastustajat ottivat yhteen poliisin kanssa Heidenaussa Dresdenin lähellä. Noin 600 äärioikeistolaista osoitti mieltään ja hyökkäsi poliisin kimppuun. 33 poliisia loukkaantui, yksi heistä vakavasti.
Saksan sisäministerin Thomas de Maizièren mielestä tapahtumat ovat häpeällisiä Saksalle. Sisäministeri vaatii rangaistuksia koko oikeusvaltion kovuudella.
Vastaanottokeskuksen vastustajat eivät halunneet, että entisen rakennustarvikeliikkeen tiloihin perustettaisiin turvanpaikkahakijoiden vastaanottokeskus 600 ihmisille. Pormestaria haukuttiin maanpetturiksi. Alue on muutenkin ollut äärioikeiston tyyssija.
Saksalaiset poliitikot ovat käyneet tiuhaan tahtiin Heidenaussa osoittamassa tukeaan siirtolaisille. Tänään liittokansleri Angela Merkel käy siellä. Liittopresidentti Joachim Gauck kävi keskiviikkona pakolaisten vastaanottokeskuksessa Berliinin Wilmersdorfissa, missä vanha raatihuone on kunnostettu 500 pakolaisille.
Äärioikeisto yrittää lietsoa pelkoa siirtolaisia kohtaan, varsinkin kun tulijoiden määrä kasvaa räjähdysmäisesti. Saksan viranomaiset ennustavat, että tänä vuonna maahan tulee 800 000 siirtolaista, kun viime vuonna tuli ”vain” 173 072 turvanpaikanhakijaa. Vuonna 2010 Saksa vastaanotti 41 332 hakemusta.
Tämä on mille tahansa maalle erittäin suuri haaste, sekä hallinnolle, joka käsittelee hakemuksia, mutta myös käytännön järjestelyjen kannalta, kotouttamisesta puhumattakaan. Mitään luksuselämää Saksassa ei ole luvassa niille ihmisille, jotka pakenevat Syyrian sisällissotaa. Elämä satojen muiden pakolaisten kanssa teollisuushallissa ei ole mitään unelmamatkailua, mutta monen oli pakko paeta henkensä edestä.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi tiistaina, että pakolaisten vastaanotto ei ole ylipääsemätön este Saksan julkiselle taloudelle.
– Me pystymme hallitsemaan kehitystä, Schäuble sanoi.
Kunnat ja osavaltiot vaativat lisää resursseja pärjätäkseen tulijoiden vastaanottamisessa.
Presidentti Gauck vetosi tänään saksalaisiin, etteivät nämä pelkäisi pakolaisia, koska maa on pystynyt majoittamaan suurempiakin ihmismääriä, kun evakot ja karkotetut tulivat toisen maailmansodan jälkeen läntiseen Saksaan.
On aivan selvä, että Saksan ääri-ilmiöt nousevat otsikoihin, niin pitääkin, mutta saksalaisilla on väkivaltaisen historiansa takia syvempi ymmärrys siitä, mitä vastuu tarkoittaa. Saksalaisilla on hyvä rokotesuoja rasismia vastaan.
Barbapapan taloa muistuttava teltta vetää väkeä tuhatmäärin
Tornion Hellälässä vietetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa veneilykauden päättäviä Venetsialaisia. Sateen varalta Viihdekeskus Torandan pihapiiriin on noussut Suomen oloissa ainutlaatuinen telttarakennelma.
Viihdekeskus Torandan emoyhtiössä työskentelevä kehitysjohtaja Jukka Auraneva näkee telttarakennelman sympaattisissa muodoissa lastenohjelmista tuttua Teletappimaata. Joku toinen keksii sen muistuttavan Barbapapan majaa. Niin tai näin, valtava teltta on Suomessa ainoa lajissaan.
– Tätä pinta-alaltaan 1800-neliön telttaa ei ole Suomessa tavattu ennen missään. Aiemmin tätä on käytetty Venäjällä Sotshin olympialaisissa markkinointitarkoituksessa, Auraneva kertoo.
Torandan omistajan konkurssipesältä ostama teltta suojaa kerrallaan 1 500 ihmistä. Sitä on Torniossa tarkkaan testattu ennen ensimmäistä yleisötilaisuutta.
– On testattu muun muassa, että millä nopeudella se lähtee lässähtämään, jos ilmantulo telttarakenteisiin lakkaa.
Mikäli pulleat ulkoseinät lässähtäisivätkin, niin niskaan valtaisa kangasmäärä ei tule.
– Metallikehikot eli trussit ottavat telttakankaan vastaan ilmantulon lakatessa. Niihin samaisiin trusseihin voi myös ripustaa valoja ja äänentoistolaitteita, valaisee Auraneva.
Hengitettävää ilmaa teltan sisällä riittää Auranevan mukaan varmasti.
– Korkeuttakin löytyy korkeimmasta kohdasta yli kymmenen metriä ja useat suuaukot pidetään avoinna. Näin happi ei lopu, Auraneva vakuuttaa.
Koko perheen ulkoilmatapahtuma on tarvittaessa sisällä
Jättiteltta mukaan luettuna Torandan alueella on kaikkiaan useampi tuhat neliötä katettua tilaa, missä kelpaa juhlistaa veneilykauden päättymistä. Sade saa kuitenkin pysyä loitolla.
– Ei todellakaan toivota silti vesisadetta, vaan päinvastoin auringonpaistetta, Auraneva naurahtaa.
Ensimmäistä kertaa Torniossa järjestettäviin Venetsialaisiin liittyen on Torandan tiedottaja Mika Kulju saanut vastata yhteen kysymykseen ylivoimaisesti eniten: "Pääsevätkö alaikäiset paikkaan, jota on totuttu pitämään aikuisten viihtymispaikkana?"
Kulju painottaa, että alle 18-vuotiaat pääsevät portista sisään ainoastaan vanhempiensa seurassa.
Rinne Soinille: En pelkää käydä tätä keskustelua 
Perussuomalaisten Matti Putkonen julkaisi tänään listan ihmisistä, joiden hän kuvailee panetelleen perussuomalaisia. Listalla on muun muassa demaripoliitikkoja ja Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää perussuomalaisten Matti Putkosen tänään julkistamaa listaa yrityksenä kääntää keskustelu sivuun asiasta. Rinne on itse listalla, jonka perussuomalaisten työmieheksi kutsuttu, muun muassa viestinnästä vastaava Putkonen esitteli tänä aamuna.
Putkonen syyttää listalle päätyneiden ihmisten jatkaneen "perussuomalaisten panettelua" vielä sen jälkeen, kun Keskusrikospoliisi oli todennut, ettei perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen Facebook-kirjoitus täyttänyt rikoksen tunnusmerkkejä. Putkosen mukaan listalle päätyneet poliitikot ja muut ihmiset kiihottivat ihmisiä vihapuheisiin. Putkonen kertoi haluavansa kysyä näiltä henkilöiltä, ymmärtävätkö nämä, mitä heidän toimintansa tekee yhteiskuntarauhalle. Hallituspuolueen edustaja Putkonen syytti opposition SDP:tä ja vihreitä eripuran lietsomisesta.
Antti Rinne painottaa, että on keskusteltava rasismista. Hänen mukaansa se on vaarallinen asia kansakunnan eheydelle ja turvallisuudelle.
– Haluan sanoa, Timo Soini, en pelkää käydätätä keskustelua ja toivon, ettei kukaan mukaan pelottelusta vaikene, Rinne osoitti sanansa tänään keskiviikkona SDP:n eduskuntaryhmän kokouksessa Espoossa perussuomalaisten puheenjohtajalle, ulkoministeri Timo Soinille.
Toivon, ettei kukaan muukaan pelottelusta vaikene.
Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kommentoi listalla oloaan älyttömäksi.
– Ei tätä asiaa kannata kommentoida, hän sanoo.
Listalla on myös europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.). Hän kommentoi Facebook-sivuillaan, että hänen mielestään "Putkonen liikkuu mustine listoineen jossakin huvittavan ja säälittävän välimaastossa". Virkkunen ei usko, että mustien listojen laatiminen johtaa mihinkään hyvään.
– Poliittisessa järjestelmässä tällaisilla nimilistoilla on pelottava kaiku, hän kirjoittaa.  
Myös Erkki Tuomioja (sd.) kommentoi listaa Facebookissa: hän kirjoittaa, että hän olisi ollut pettynyt, "jollen olisi päässyt persujen listalle".
Kaikkiaan listalla on 13 nimeä: kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd), SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.), kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.), kansanedustaja Li Andersson (vas.), vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.), Demokraatin päätoimittaja Antti Vuorenrinne, perussuomalaisten edeltäjää SMP:tä johtanut Pekka Vennamo, valtio-opin professori Kimmo Grönlund, valtiopolitiikan professori Jan Sundberg, aikuiskasvatuksen professori Juha Suoranta ja Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoo [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/lista-oli-puoluetoimiston-tuottama/2114369) haastattelussa, että nimilista on täysin puoluetoimiston tuottama. Terho sanoo, ettei halua kommentoida listaa, koska ei tiedä siitä yksityiskohtia.
Merkel: Väkivaltaisuudet pakolaisia vastaan häpeällisiä
Liittokanslerin mukaan Saksa ei suvaitse ihmisiä, jotka kyseenalaistavat toisen arvon. Mitä useampi ihminen tekee tämän selväksi, sitä vahvempia olemme, hän totesi vieraillessaan äärioikeistolaisten protestien kohteena olleessa vastaanottokeskuksessa Heidenaussa.
Liittokansleri Angela Merkel kutsuu viimeaikaisia väkivaltaisuuksia pakolaisia vastaan häpeällisiksi ja sanoo, ettei Saksa suvaitse niitä.
Vastaanottokeskuksessa Heidenaussa vieraillut Merkel painotti, ettei Saksassa suvaita ihmisiä, jotka kyseenalaistavat toisten arvon eikä niitä, jotka eivät halua auttaa siellä, missä apua tarvitaan.
Mitä useampi ihminen tekee tämän selväksi, sitä vahvempia olemme, Merkel sanoi.
Heidenaun vastaanottokeskus oli viikonloppuna väkivaltaisten äärioikeistolaisten protestien kohteena. Keskiviikkona Saksassa kerrottiin iskuyrityksistä vastaanottokeskuksia vastaan Leipzigissa ja Parchamissa.
Kun Merkel saapui Heidenauhun, häntä oli vastassa kadun toisella puolella noin 150 buuaavaa mielenosoittajaa, uutistoimisto AFP kertoo. Nämä huutelivat kadun toiselta puolen äärioikeistolaisia iskulauseita.
Ennätysmäärä käyttäjiä ei auttanut: ”Tämä on Rovion historian surullisin päivä”
Angry Birds 2 keräsi enemmän uusia käyttäjiä kuin mikään Rovion peli aikaisemmin, mutta tuloksessa se ei tämän vuoden aikana juuri näy.
Rovion kuluva vuosi on ollut vaikea ja tulos on jäänyt odotettua pienemmäksi. Yhtiön jättisatsaus Angry Birds 2 keräsi Rovion viestintäjohtaja Kaisu Karvalan mukaan ennätysmäärän uusia käyttäjiä, mutta liikevaihdon ja tuloksen odotetaan siitä huolimatta jäävän vaisuiksi.
– Vapaasti ladattavien pelien malli on ollut meille haaste. 40 miljoonaa käyttäjää alle kuukaudessa on ihan huikea tulos ja enemmän kuin millään meidän pelillä aikaisemmin, mutta peli on ilmainen, Karvala sanoo.
Ilmaispelien on tarkoitus tuoda rahaa pelin sisällä ostettavien lisäominaisuuksien avulla. Rahavirtojen rakentaminen ei suju pelifirmoilla aina yhtä hyvin kuin pelejä perinteisempään malliin myytäessä. Pelin ilmaiseksi ladanneen käyttäjän tulisi olla valmis maksamaan esimerkiksi uusista aseista pelin edetessä.
– Monetisointi on koko toimialan haaste. Meillä on ikävä kyllä ollut haastava vuosi. Tämä on Rovion historian surullisin päivä.
Roviolla on tällä hetkellä töissä 670 henkilöä ja heistä mahdollisesti jopa 260 saatetaan joutua irtisanomaan.
Jatkossa Rovio karsii  Karvalan mukaan rönsyjä ja keskittyy enemmän avaintoimintoihin. 
– Fokusoidaan jatkossa vain niihin liiketoiminta-alueisiin mihin uskotaan, eli peleihin, tulevaan leffaan ja niitä tukeviin kuluttajatuotteisiin.
Kunnat tyytymättömiä pelastuslaitoksen kustannusten nousuun
Pelastuslaitos sanoo kulujen kasvun johtuvan investoinneista paloasemiin ja rakennusten entistä suuremmista vuokrista.
Liki kaikki Keski-Suomen kunnat ovat on tyytymättömiä pelastuslaitoksen kustannusten nousuun. Kuusitoista kuntaa on jättänyt lausunnon pelastuslaitoksen talousarvioesityksestä ja valtaosa pitää kulujen nousua liian suurena.
Esimerkiksi Hankasalmen kunta sanoo lausunnossa, ettei se voi hyväksyä kuntien maksuosuuksien nousuprosenttia. Lausunnossa kunta sanoo, että "selkeästi on nähtävissä, että K-S pelastuslaitoksella ei ole tahtoa nähdä, millaisessa ahdingossa kuntatalous tällä hetkellä Keski-Suomessa on. Myös pelastuslaitoksen täytyy sopeuttaa toimintojansa siinä missä kunnan oman palvelutuotannonkin".
Pelastuslaitos sanoo kulujen kasvun johtuvan investoinneista paloasemiin ja rakennusten entistä suuremmista vuokrista. Se kiistää lausuntovastineessa Hankasalmen kunnan näkemyksen, ja sanoo, että "Keski-Suomen pelastuslaitoksella tiedostetaan hyvin kuntatalouden ahdinko, jonka vuoksi pelastuslaitoksella tehdään jatkuvasti talouden sopeuttamista kulukehityksen kuriin saattamiseksi."
Pelastuslaitoksen mukaan taloutta on sopeutettu hallinnon virkoja vähentämällä ja komentotoimiston tehokkaalla työvuorosuunnittelulla. Jatkossa pelastuslaitos aikoo parantaa työn tuottavuutta mm. tutkimalla erilaisia työaikamalleja.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta käsittelee talousarviota ensi tiistaina.
Otaniemeen suunnitellaan Suomen Piilaaksoa – "Jos Suomi ei täältä lähde nousuun, niin ei sitten mistään"
Aalto-yliopisto suunnittelee Espoon Otaniemeen  "bittien ja raudan" kohtaamispaikkaa. Professori Martti Mäntylän mukaan tavoitteena on teollisen internetin keskus, jossa syntyisi tulevaisuudessa Nokian kaltaisia suuryrityksiä.
Aalto-yliopisto suunnittelee Espoon Otaniemeen teollisen internetin Piilaaksoa. Tarkoituksena on keskittää alan tutkimus, opetus ja innovaatiot samojen kattojen alle uuden metroaseman läheisyyteen.
Teollisella internetillä tarkoitetaan teollisuuden tuottamia laitteita, jotka sisältävät tietotekniikkaa ja ovat yhteydessä verkkoon. Aalto-yliopiston tietotekniikan professorin Martti Mäntylän mukaan yliopiston hankkeessa on kyse siitä, että tietotekniikka ja teollisuus saadaan kohtaamaan.
– Teollisen internetin laitteet yleistyvät jatkuvasti. On jo olemassa esimerkiksi sähköhammasharja, joka voi verkon kautta lähettää tietoja harjaamisesta vaikka suoraan hammaslääkärille, Mäntylä kertoo.
Hankkeen nimi on Aalto Industrial Internet Campus. Otaniemestä suunnitellaan siis kohtaamisaluetta, jossa yliopiston opiskelijat, henkilökunta, teollisuus, rahoittajat ja asiantuntijat tekevät tiivistä yhteistyötä. Ensimmäiset yhteisprojektit aloitetaan jo syksyllä.
– Tämä tulee vetämään opiskelijoita kuin häkä. Halukkaita on enemmän kuin paikkoja, Mäntylä sanoo.
Kymmenittäin uusia yrityksiä
Otaniemi tulee muuttumaan huomattavasti seuraavien vuosikymmenten aikana. Ensi vuonna sinne avataan uusi metroasema, ja myöhemmin aseman päälle syntyy Kampin kauppakeskuksen kokoinen taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun rakennus. Aalto-yliopiston kiinteistöjohtaja Antti Tuomelan mukaan alueelle syntyy sekä asuntoja että yritystilaa.
– Tavoitteena on, että vuoteen 2025 mennessä Otaniemessä on 10 000 asukasta, kun nyt siellä on 3 500 asukasta, Tuomela kertoo.
Tuomelan mukaan yritysyhteistyö on Aalto-yliopistolle tärkeämpää kuin monille muille yliopistoille. Vararehtori Tuija Pulkkinen uskoo, että Aalto on juuri se paikka, josta Suomi lähtee taas nousuun.
– Jos Suomi ei täältä lähde nousuun, niin ei sitten mistään, Pulkkinen sanoo.
"Bittien ja raudan" kohtaaminen edellyttää silti hyviä ideoita ja kykyä soveltaa niitä myös isommassa mittakaavassa. Martti Mäntylä nostaa esimerkiksi Nokian. Hän uskoo, että Otaniemessä syntyy tulevaisuudessa useita kymmeniä yrityksiä, ja sitä kautta uusia tuotteita, palveluja, työpaikkoja ja hyvinvointia.
– Täällä kahden kilometrin säteellä Suomen henkinen lama ei tunnu niin pahalta. Nyt haluamme kasvattaa tätä sädettä sellaiseksi, että se veisi koko Suomea eteenpäin, Mäntylä kertoo.
Kansanedustajat: turvapaikkatilanne vaatii lisää rahaa – "Tilanne on päällä" 
Kansanedustajat yli puoluerajojen näkevät turvapaikanhakijatilanteen Suomessa ongelmallisena. Kolme Oulun alueen naiskansanedustajaa perääkin hakemusten käsittelyyn ripeyttä ja asiallisuutta.
Tilanne on niin sanotusti päällä, sanoo muhoslainen Pirkko Mattila (ps.).
– Asiasta oli viitteitä keväällä viitteitä, mutta pakolaistilanne lähti pahenemaan hyvin äkkiä, Mattila sanoo.
Mattila on huolissaan kriisimaiden epävakaudesta, mutta myös Suomen kasvavista kustannuksista.
– Se kaataa tehtyjä suunnitelmia, sillä maahanmuuttoviraston työ ei tietenkään tapahdu ilman resursseja. Joudumme mahdollisesti menemään lisäbudjetteihin, Mattila sanoo.
Inhimillisyyttä ja kohtuullisuutta
Oululainen Hanna Sarkkinen (vas.) toivoo, että vaikea tilanne hoituisi inhimillisesti.
– Toivottavasti pystyisimme hoitamaan akuutin kriisitilanteen niin, että turvapaikanhakijoiden inhimillinen kohtelu toteutuisi ja hakemusten käsittelyajat pysyisivät kohtuullisena.
Joudumme mahdollisesti menemään lisäbudjetteihin.
Mari-Leena Talvitie (kok.) muistuttaa, että pakolaistulvan hoitamisesta on sovittu EU:n jäsenmaiden kesken.
– Euroopan unionissa päädyttiin ensimmäistä kertaa hätämekanismiin, jossa jäsenmaat jakavat vastuuta sisäisten siirtojen kautta.
Pakoon lähteneitä enemmän kuin koskaan
Maahanmuuttovirasto on arvioinut, että turvapaikanhakijoita voi tulla tänä vuonna Suomeen 15 000. Hanna Sarkkisen mukaan määrä on iso suomalaisittain, mutta pieni suhteutettuna koko maailman pakolaismäärään.
– Sotia ja muita konflikteja pakoon lähteneitä on maailmassa enemmän kuin koskaan sitten toisen maailmansodan. Ja on Suomestakin lähdetty eri puolille maailmaa joko töitä hakemaan tai sotaa pakoon, Sarkkinen sanoo.
On Suomestakin lähdetty eri puolille maailmaa joko töitä hakemaan tai sotaa pakoon.
Perussuomalaiset on ollut huolissaan turvapaikanhakijoiden saamasta rahallisesta tuesta ja pitää mahdollisena, että tukea on karsittava turvapaikanhakijoiden määrän kasvun vuoksi.
– Jos me leikkaamme omilta kansalaisiltamme, niin rohkaisen esittämään myös sen kysymyksen ääneen, että voidaanko tukitasoja tarkastaa, Pirkko Mattila sanoo.
Ei tienestin toivossa, vaan sotaa pakoon
Oululainen Mari-Leena Talvitie sanoo, että Suomen on pohdittava tarkkaan, mihin on varaa.
Tärkeää on käsitellä hakemukset nopeasti.
– Tärkeää on käsitellä hakemukset nopeasti ja palauttaa lähtömaihinsa henkilöt, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan, Talvitie toteaa.
Sarkkisen mukaan tuet eivät ole kohtuuttoman suuria.
– Ne ovat pohjoismaista tasoa eivätkä sen isompia kuin kantasuomalaistenkaan tuet. Turvapaikanhakijat eivät tule maahamme tienestin toivossa, vaan pakenevat sotaa, konflikteja ja vainoa.
Pyykkinarusta ja lomakkeista nousi myrsky – teos tilattiin näytille EU-parlamenttiin
Sosiaalisessa mediassa valtavan huomion saanut teos pyykkinarulle ripustetuista tuki- ja lupalomakkeista saattaa johtaa todellisiin muutoksiin. Se on tilattu näytille ainakin Euroopan parlamenttiin sekä maa- ja metsätalousministeriöön.
Maatalousyrittäjien täyttämistä virallisista lomakkeista koostuva pyykkinaru on herättänyt kiinnostusta EU-parlamentissa asti. Kiuruveden maaseutuasiamies Mari Tabell kokosi tukihakemuksista ja muista lomakkeista yli 25-metrisen taideteoksen, joka on herättänyt suurta huomiota.
Kun keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki näki valokuvan "byrokratiapyykkinarusta", hän keksi järjestää teokselle näyttelytilan Euroopan parlamentista.
– Tiedän, että byrokratiaa on. Mutta että sen määrä on näin mahdoton, tuli yllätyksenä, Jäätteenmäki tunnustaa Yle Savolle.
Jäätteenmäki kertoo, että byrokratian vähentäminen on otettu tavoitteeksi sekä Suomen hallituksessa että EU:ssa. Hän uskoo taideteoksen havainnollistavan kollegoilleen parlamentissa, millaisen paperisodan kanssa maatalousyrittäjät elävät.
– Ei ole varmasti tehty tarpeeksi byrokratian vähentämiseksi.
Myös ministeriö kiinnostui
Myös maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio haluaa ottaa vastaan pyykkinarun viljelijöiden täyttämistä lomakkeista. Husu-Kallio lupaa käydä henkilökohtaisesti läpi jokaisen lomakkeen pyykkinarulta.
Ennen tätä byrokratiapyykkinaruksikin tituleerattu kokonaisuus lähtee Etelä-Savoon maaseutunuorten tapahtumaan, jonne on kutsuttu alueen kansanedustajia. Sen jälkeen se ehtii maa- ja metsätalousministeriöön ja EU-parlamenttiin ihmeteltäväksi. Tarkempi aikataulu selviää myöhemmin.
Yle Savo kertoi maaseutuasiamies [Mari Tabellin kokoamasta teoksesta tiistaina](http://yle.fi/uutiset/nain_kay_kun_kaikki_viljelijan_tayttamat_lomakkeet_ripustaa_naytille_meinasin_pillahtaa_itkuun/8248516). Uutinen keräsi päivässä yli 10 000 Facebook-jakoa, kommenttia tai tykkäystä.
"Byrokratian määrää voidaan vähentää"
Husu-Kallio kerää kokemuksia eri puolilta Suomea ruokaketjun kohtaamasta paperisodasta osana hallituksen byrokratian purkutalkoita. Hän tutustuu syksyn aikana maatiloihin, vähittäiskauppoihin ja elintarvikealan yrityksiin. Tarkoituksena on, että Husu-Kallio esittää jotain konkreettista byrokratian karsimiseksi poliittisille päättäjille ensi vuoden alussa.
Hyvä, että ministeriö ja poliittiset päättäjät ovat heränneet asiaan.
– Tämä Kiuruveden pyykkinaru natsaa tekemääni työhön täydellisesti. Siinä on tarvittavaa konkretiaa, Husu-Kallio sanoo.
Byrokratiapyykkinarun koonnut Mari Tabell on erittäin ilahtunut teoksen saamasta kiinnostuksesta.
– Hyvä, että ministeriö ja päättäjät ovat heränneet asiaan. Viranomaiset eivät ymmärrä millaisen paperiviidakon kanssa viljelijät ovat tekemisissä, sanoo Tabell.
Husu-Kallio uskoo, että byrokratian määrää voidaan vähentää Suomessa, sekä kansallisella että Euroopan unionin tasolla.
Pyykkinarulle on ripustettu maanviljelijöiden tarvitsemien perustukihakemusten lisäksi muun muassa Eviralle, Maatalousyrittäjien eläkelaitokselle, verohallinnolle, ympäristöterveysviranomaiselle ja ympäristönsuojeluun toimitettavia lomakkeita.
Kaavakkeista osa puuttuu narulta. Se ei sisällä esimerkiksi vuosittain pidettävää kirjanpitoa erilaisista tilalla tehtävistä toimenpiteistä.
Maaseutuasiamies lupaa viedä narun henkilökohtaisesti ministeriöön
Tabell on valmis lähtemään itse viemään pyykkinarulla roikkuvat lomakkeet Husu-Kalliolle pääkaupunkiseudulle.
– Matkalaukkuunhan pyykkinarun saa hyvin viikattua. Narun ripustamiseen tarvitsee kuitenkin pari käsiparia avuksi. Jospa siellä ministeriössä olisi pari vahtimestaria apuna, Tabell miettii.
Kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio sanoo, että on valmis ottamaan pyykkinarun vastaan ministeriössä heti Viipuriin suuntautuvan matkansa jälkeen. Tabell ja Husu-Kallio sopivat luovutuksen tarkemmasta ajankohdasta myöhemmin.
Myös europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki aikoo puhua Tabellin kanssa teoksen saamisesta näytille Brysseliin.
Pitkämäelle MM-pronssia - Yegon maaginen heitto toi ylivoimaisen voiton
Julius Yegon käsittämätön 92,72 toi kenialaiselle MM-kultaa. Tero Pitkämäki avasi Suomen mitalitilin ottamalla kovatasoisessa kisassa pronssia tuloksella 87,64.
Tero Pitkämäki avasi Suomen mitalitilin Pekingin MM-kisoissa. Pitkämäki oli kovatasoisen keihäsfinaalin kolmas tuloksella 87,64.
Kisan ylivoimaiseen voittoon heitti kenialainen Julius Yego. Petteri Piirosen valmentaman Yegon käsittämätön kolmannen kierroksen kaari kantoi 92,72.
Hopeaa otti egyptiläinen Ihab Abdelrahman El Sayed, joka heitti 88,99.
Pitkämäki jätti neljänneksi sijoittuneen Thomas Röhlerin 23 sentin päähän. Kilpailun kovatasoisuutta kuvaa se, ett Antti Ruuskanen oli kisan viides tuloksella 87.12.
Suomalainen musiikkivienti ei ole enää vain hevin harteilla – kasvua pari miljoonaa vuodessa
Nightwishin, HIMin ja Amorphiksen lisäksi suomalaista musiikkivientiä vauhdittavat muun muassa Satellite Stories, Sunrise Avenue ja Mirel Wagner.
Suomalaisella musiikkiviennillä ei mene niin huonosti maailmalla kuin usein maristaan ruotsalaisia kadehtien. Erityisesti live-keikat ovat nostaneet suomalaisen musiikkiviennin arvoa. Näin käy ilmi tuoreesta Suomalaisen musiikkiviennin markkina-arvo ja rakenne 2013–2014 -tutkimuksesta.
Suomalaisen musiikkiviennin arvo oli viime vuonna 42,8 miljoonaa euroa. Kasvua viime- ja toissavuoden välillä tapahtui kuusi prosenttia. Edeltävänä vuonna musiikkivienti toi Suomeen 40,4 miljoonaa euroa.
Kasvua on tullut viime vuosina erityisen paljon keikoilta. Vuosina 2013 ja 2014 suomalaiset bändit olivat toistuvia vieraita eurooppalaisilla festivaaleilla, ja monien kiertueet ulottuivat myös Euroopan ulkopuolelle. Esimerkiksi **Nightwishin** esiintyi saksalaisella Wacken-festivaalilla yli 80 000 hengen yleisölle.
Elävän musiikin vienti ei ollut kuitenkaan yksin metallin varassa, vaan keskeisiä nimiä kiertueilla olivat myös rockyhtyeet **Poets Of The Fall, Disco Enseble** ja **Satellite Stories**. Viennin arvo on kaksinkertaistunut elävän musiikin kentällä kuluvan vuosikymmenen aikana.
\- Meillä on ollut suuria onnistumisia, ja sen lisäksi maailmalla kiertävien suomalaisten musiikinviejien kenttä on laajentunut. Emme ole enää yksittäisten menestysten varassa, Music Finlandin toiminnanjohtaja **Tuomo Tähtinen** kertoo.
Kansainvälisesti toimivien suomalaisten kustantajien, laulunkirjoittajien ja tuottajien määrä kasvaa jatkuvasti ja verkostot laajenevat, mikä luo edellytyksiä viennin kasvulle tulevina vuosina. Muun muassa **Hank Solo, Joonas Angeria** ja **MGI** ovat menestyneet viime aikoina hyvin.
Lisäksi Digitaalisten palvelujen, kuten suoratoistopalvelujen liikevaihdon ennustetaan kymmenkertaistuvan vuoden 2015 aikana.
Useita kotimaisia onnistujia
Yksi erityisen suuri suomalainen menestystarina maailmalla on ollut viime vuosien aikana **Sunrise Avenue**. Yhtyeen vuonna 2013 julkaistu _Unholy Ground_ -albumi nousi jo ensimmäisellä julkaisuviikollaan albumimyyntilistan kolmanneksi Saksassa ja saavutti siellä kultalevyrajan. Merkittäviä kansainvälisiä listasijoituksia 2013–2014 saavuttivat myös esimerkiksi **HIMin** _Tears on Tape_, joka nousi Billboard Top 200 - listalla sijalle 15. Myös **Amorphiksen** _Circle_-levy menestyi loistavasti Saksassa, Japanissa ja Ison-Britannian rock-listalla.
Indie-kentällä suurin arvostelumenestys oli **Mirel Wagnerin** levy _When the Cellar Children See the Light of Day_, jonka julkaisi amerikkalainen Sub Pop ja joka voitti vuoden parhaalle pohjoismaiselle levylle annettavan Phonophile Nordic Music Prizen. Muista indie-artisteista kansainvälistä huomiota herättivät esimerkiksi **Jaakko Eino Kalevi**, joka solmi levytyssopimuksen Domino Recordsin kanssa ja **Lenno**, joka allekirjoitti levydiilin Casablanca Recordsin kanssa.
Keskiviikkona 26. elokuuta julkaistun Suomalaisen musiikkiviennin markkina-arvo ja rakenne 2013–2014 -tutkimuksen tiedot keräsi Music Finland ja raportin laati Digital Media Finland.
Rukoushetki suojatieonnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen lapsen puolesta
11-vuotias tyttö loukkaantui vakavasti jäätyään rekan alle Tampereella. Onnettomuuspaikan lähistön kirkossa rukoillaan lapsen parantumisen ja turvallisemman liikennekulttuurin puolesta.
Tampereen evankelisluterilaiset seurakunnat järjestävät rukoushetken liikenneonnettomuudessa loukkaantuneen lapsen puolesta Tampereella Aleksanterin kirkossa keskiviikkona kello 17. 
11-vuotias tyttö loukkaantui vakavasti Aleksanterin kirkon lähistöllä Pirkankadun ja Mariankadun risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa keskiviikkoaamuna. Jalan kulkenut lapsi jäi suojatiellä täysperävaunullisen rekan alle. Häntä hoidetaan parhaillaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Aleksanterin kirkon hiljentymishetkessä rukoillaan yhdessä myös turvallisemman liikennekäyttäytymisen ja lasten liikkumisen puolesta.
Tekes auttaa Microsoftin työntekijöitä työllistymään: maksaa puolet palkasta
Microsoftilta vapautuva osaaminen halutaan jo olemassa oleviin yrityksiin. Tekes pyrkii edistämään myös microsoftilaisten ryhtymistä yrittäjiksi.
Valtion innovaatiorahoituskeskus Tekes auttaa Microsoftilta pois potkittavia työllistymään maksamalla osan heidän palkastaan. Tekes maksaa vuoden ajan puolet työntekijän palkasta, jos hänet pestataan tutkimus- ja kehitystehtäviin jo olemassa oleviin pk-yrityksiin.
Tekes pyrkii edistämään myös microsoftilaisten ryhtymistä yrittäjiksi.
Johtaja Mika Lautanala kertoo Tekesin lähettämässä tiedotteessa, että Microsoftin työntekijät voivat tuottaa uusissa työpaikoissa merkittäviä innovaatioita.
Microsoft sai viime viikolla päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena Suomesta vähennetään enintään 2300 työpaikkaa ja Salon tuotekehitysyksikkö suljetaan.
Aseistetut miehet veivät kymppitonnien kellosaaliin – vuosien takainen ryöstö selviämässä
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut yhden henkilön Lahdessa viisi vuotta sitten tehdystä kultasepänliikkeen ryöstöstä. Mies vangittiin poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä törkeästä ryöstöstä.
Lahdessa viisi vuotta sitten tapahtunut aseellinen kultasepänliikkeen ryöstö on viimein selviämässä.
Hämeen poliisi on saanut ryöstöstä uusia tietoja, ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut poissaolevana ulkomaalaisen miehen. Mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä kesäkuussa 2010 tehdystä Lahden Kellokeskuksen törkeästä ryöstöstä.
– Epäillyn jäljille on päästy teknisellä erikoistutkinnalla, sanoo rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Saaliikseen rosvot saivat ryöstössä arvokelloja useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä rikottuaan kirveellä lasivitriinin.
Ryöstöön osallistui kolme naamioitunutta miestä, joista yhdellä oli mukanaan käsiase. Käsiasella myös ammuttiin liikkeessä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Jo pian ryöstön jälkeen poliisi arvioi tekijöiden saattaneen olla ulkomaalaisia, koska yksi heistä puhui vierasta kieltä.
Hämeen poliisi jatkaa jutun esitutkintaa kansainvälisessä yhteistyössä muiden maiden viranomaisten kanssa. Tavoitteena on poissaolevana vangitun epäillyn ottaminen kiiinni ja luovuttaminen Suomeen.
Sitran selvitys: Kiertotaloudella 3 miljardia Suomelle
Sitran raportin mukaan bruttokansantuotetta voitaisiin kasvattaa vuosittain kolme miljardia ottamalla käyttöön kiertotalous-talousmalli sekä tehostamalla Suomen ympäristön ravinnekiertoa.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran teettämän raportin mukaan kiertotaloudella ja luonnonvarojen ravinnekierrolla olisi mahdollista saavuttaa noin 3 miljardin euron vuosittainen lisä Suomen bruttokansantuotteeseen.
Kiertotaloudessa luonnonvaroja, kuten esimerkiksi fosforia, ei kerätä suoraan maaperästä, vaan jo kertaalleen käytettyjä luonnonvaroja uusiokäytetään. Sitra arvioi, että esimerkiksi tuontifosforin korvaaminen kierrätysravinteilla loisi EU:n alueelle 66 000 työpaikkaa.
Arvonlisäyksestä 2,5 miljardia muodostuisi raportin mukaan ottamalla kiertotalous käyttöön ja noin puoli miljardia muodostuisi ympäristön ravinnekierton parantamisella. Ravinnekierron tehostamisen vähentäisivät Sitran mukaan terveys- ja ympäristöongelmia, kuten vesistöjen rehevöitymistä.
– Kiertotalouteen siirtymiseksi tarvitaan konkreettisia toimia. Kierrätykseen tulisi kehottaa verokannustein ja sääntely laittaa kuntoon lakiuudistuksin, Sitran Resurssiviisas ja hiilineutraali yhteiskunta -alueen johtaja Mari Pantsar kertoo.
Sitran selvitys keskittyy fosforin ja typen kierron analysointiin. Raportin mukaan ravinnekierron kokonaisvaikutuksia talouteen on aiemmin selvitetty hyvin vähän. Selvityksen mukaan niin sanotuista "neitseellisistä" luonnonvaroista peräisin olevien ravinteiden korvaaminen ravinnekierrolla kasvattaisi suomalaisten yritysten liiketoimintaa, Suomen raaka-aine- ja proteiiniomavaraisuutta sekä vaihtotasetta.
Esimerkiksi tuontisoijan korvaaminen kotimaisen härkäpavun viljelyllä kasvattaisi raportin mukaan Suomen vaihtotasetta noin 50 miljoonalla eurolla.
Mukana Sitran ehdotuksessa ovat myös Baltic Sea Action Group ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
_Muokattu 27.8. klo 7.07 ja 10.45: Luku 66 000 viittaa EU-alueeseen, ei Suomeen. Korjattu myös Sitran tiedotteessa ollut virheellinen muotoilu "valtion viiden miljardin lainantarpeesta kolmisen miljardia" bruttokansantuotteen kolmen miljardin lisäksi._
"Schengen on vaarassa" – Euroopasta kuuluu vapaata liikkuvuutta vastustavia ministeriääniä
Schengen-maiden välillä ei ole matkustusrajoituksia eikä rajatarkastuksia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [kyseenalaisti maanantaina Schengen-järjestelmän](http://yle.fi/uutiset/niinisto_pakolaiskriisista_vapaa_liikkuvuus_ei_voi_olla_hallitsematonta_liikkuvuutta/8251550) kestävyyden, mikäli nykyinen pakolaistilanne jatkuu. Eurooppaan on saapunut tänä vuonna meriteitse yli 192 000 siirtolaista ja pakolaista.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) arvioi, että maahanmuutto on osin hallitsematonta. Hänen mukaansa [Suomella on suunnitelmat rajatarkastusten palauttamisesta](http://yle.fi/uutiset/sisaministeri_petteri_orpo_rajatarkastusten_palauttamista_ei_viela_valmistella_suunnitelmat_kuitenkin_valmiina/8253523). Schengen-maiden välillä ei tavallisesti ole matkustusrajoituksia eikä rajatarkastuksia, mutta ne on mahdollista palauttaa väliaikaisesti erityisen kriisin aikana.
Myös muissa Euroopan maissa on pohdittu viime aikoina Schengenin tulevaisuutta. Saksan sisäministeri Thomas de Maiziere on vaatinut Euroopan unionilta toimenpiteitä, jotka estäisivät pakolaisia matkustamasta vapaasti Euroopan sisällä.
Saksa on ollut tyytymätön siihen, että Italia ja Kreikka eivät noudata sääntöä, jonka mukaan tulijoiden pitää hakea turvapaikkaa ensimmäisessä EU-maassa, johon he saapuvat.
"Jos kukaan ei noudata lakia, Schengen on vaarassa. Siksi meidän pitää kiireellisesti löytää eurooppalaisia ratkaisuja."
Tšekin valtiovarainministeri Andrei Babish on mennyt astetta pidemmälle.
"Schengen-alueen ulkoiset rajat pitää sulkea välittömästi ja aluetta on suojeltava laittomilta siirtolaisilta."
Britannian pääministeri David Cameron kuuluu perinteisesti Schengenin vastustajiin. Britannia ei kuulu Schengen-sopimukseen.
"Pitäisikö meidän tarkastella väitteitä siitä, että ihmisten pitäisi olla vaikeampi tulla Britanniaan ja vaatia sosiaalietuuksia. Kyllä, rehellisesti sanottuna, pitäisi. Joten vapaan liikkuvuuden alueella on asioita, joihin me haluamme muutoksia."
EU-parlamentin puhemies Martin Shultz on todennut maahanmuuton kiihtymisen vaarantavan vapaan liikkuvuuden. Hän ei kuitenkaan usko Schengen-sopimuksen rajoittamiseen.
"Vapaaehtoisia tai hallitusten välisiä järjestelmiä on kokeiltu aiemmin, ja ne ovat epäonnistuneet."
Italian ulkoministeri Paolo Gentiloni huomauttaa, että ihmisten vapaa liikkuvuus on yksi EU:n peruspilareista.
"Sisilian rannikoilta Kosille, Makedoniasta Unkariin ja Calais´hen, jännitteet kasvavat ja ajan kuluessa ne voivat vaarantaa Schengenin. Voimmeko kuvitella unionia ilman Schengeniä, paluuta vanhoihin rajoihin?"
Schengenin tulevaisuutta ei pohdita ensimmäistä kertaa. Ranska ja Italia vaativat sopimuksen uudelleen arvioimista huhtikuussa 2011, kun maahanmuutto Pohjois-Afrikasta alkoi kiihtyä. Silloiset presidentti Nicolas Sarkozy ja pääministeri Silvio Berlusconi kirjoittivat EU:lle.
"Välimeren maahanmuuttoa koskeva tilanne voisi nopeasti muuttua kriisiksi, joka nakertaa maanmiestemme luottamusta Schengenin vapaaseen liikkuvuuteen."
Schengenin sopimusta muotoiltiin, ja tilapäiset rajatarkastukset tehtiin mahdolliseksi komission luvalla.
Vapaata liikkuvuutta on haluttu rajoittaa myös terroristi-iskujen jälkimainingeissa. Viimeisin esimerkki on Amsterdamin ja Pariisin väliseen junaan perjantaina tehty isku, joka sai Belgian pääministeri Charles Michelin vaatimaan matkustajien tarkastuksia.
"Schengenin sopimus on tärkeä taloudellemme ja kansalaisillemme, mutta kohtaamme uusia uhkia Euroopassa, joten meidän pitää ehkä omaksua uusia sääntöjä, kuten henkilöllisyys- ja matkatavaratarkastukset."
EU-maiden sisäministerit ja ulkoministerit kokoontuvat lokakuun puolivälissä keskustelemaan Eurooppaan saapuvasta valtaisasta turvapaikanhakijoiden virrasta.
Unkari voi saada EU:lta lisäapua pakolaiskriisissä
Unkarista tulisi kolmas maa Italian ja Kreikan ohella, jonne on perustettu EU:n rahoittama hätäkeskus siirtolaisille.
Euroopan komissio on valmis antamaan lisäresursseja suuren siirtolaismäärän kanssa kamppailevalle Unkarille. Unkariin voitaisiin perustaa EU:n kolmas hätäkeskus pakolaisille.
Euroopan komissio ilmoitti tiistaina, että se on valmis kustantamaan Unkarille hätätapauksissa pystytettävän laitoksen.
– Olemme valmiita tekemään keskuksen Unkariin, koska tämä maa tarvitsee apuamme, komission edustaja Natasha Bertaud sanoi.
Tähän mennessä EU:n toimesta on perustettu kaksi hätälaitosta. Yksi sijaitsee Cataniassa Sisiliassa, toinen Kreikassa. Sekä Italia että Kreikka ovat Välimeren maina suuren pakolaispaineen alla. Laitokset toimivat kiireellisyysjärjestyksessä ja auttavat siirtolaisten rekisterömisessä.
– Unkari ei vielä ole esittänyt pyyntöä, mutta eurooppalaiset ryhmät voidaan sijoittaa varsin nopeasti, Bertaud kertoi.
Euroopan komissio koordinoi EU:n jäsenmaita pakolaiskriisin selvittämisessä. Unkariin on viime päivinä saapunut ennätysmäärä siirtolaisia, ja maa yrittää hillitä rajanylitystä muun muassa rakentamalla nelimetrisen aidan Serbian rajalleen. Unkarin poliisi on myös ampunut pakolaisia kyynelkaasulla.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat ovat tuominneet sekä aidan rakennuksen että kyynelkaasun käytön. YK:n mukaan EU:n on keskityttävä rajojen valvontaan, ei niiden sulkemiseen.
Vanhemman syli on vastasyntyneen paras paikka
Kosketus ja läheisyys ovat ihmiselle elintärkeitä ensihenkäyksestä lähtien. Keski-Suomen keskussairaalassa on panostettu vastasyntyneen ja vanhempien ihokontaktiin reilun parin vuoden ajan. Vauva saa äidin rinnalta lämpöä, turvaa, maitotipan – ja sopivan bakteeripeitteen.
Kun vauva parkaisee ensimmäisen kerran, kätilö ei enää kiikuta häntä heti punnitukseen, kylpyyn ja kapaloon. Sen sijaan vauvaa vähän pyyhitään ja hänet nostetaan heti äidin – tai tarvittaessa isän – paljaalle rinnalle.
Kaksi tuntia häiriötöntä asettautumista rinnalle on optimaalinen aika.
Alun perin kenguruhoitona tunnettu keskosten hoitomuoto on tavattoman hyödyllinen myös täysiaikaisena syntyville vauvoille. Ihokontaktin hyödyistä on viime vuosina saatu uutta tutkimustietoa, ja esimerkiksi Keski-Suomen keskussairaalassa siihen on alettu panostaa uudella tavalla.
Äidin paljas rinta on kuin suunniteltu vastasyntyneen tarpeita varten.
– Ensinnäkin se on lämmin ja turvallisen tuntoinen ympäristö vauvalle. Vauva rauhoittuu iholle, ja hänen refleksinsä vahvistuvat siinä niin, että hän lähtee etsimään rintaa, mikä taas tukee imetyksen alkamista. Vauvan on yksinkertaisesti hyvä olla siinä iholla, selittää kätilö Merja Nevalainen Keski-Suomen keskussairaalassa.
Lämpöä on tarjolla tavallista enemmän, sillä sitä alkaa kertyä äidin rintakehän alueelle välittömästi synnytyksen jälkeen, kun rinnat alkavat toimia maidonerityksen alkamiseksi. Paras lämpöhyöty saadaankin, kun vauva makaa äidin rintakehän päällä.
Vauva lepää rinnalla mahdollisimman pitkän, häiriöttömän ajan.
– Kaksi tuntia häiriötöntä asettautumista rinnalle on optimaalinen aika. Tarkoitus on, että lapsi saa siinä levätä ja olla aivan rauhassa, kätilö Merja Nevalainen sanoo.
Hellät aistimukset, hyvät bakteerit
Äidin tai isän iholla olemiseen liittyy myös mikrotason hyötyjä.
– Puhutaan bakteerikolonisaatiosta, mikä tarkoittaa sitä, että me olemme kaikki peitetyt bakteerikerroksella. Ihokontaktissa äidin tai isän kanssa vauva saa juuri ne bakteerit, jotka ovat perheelle tuttuja, eli perheen omat bakteerit. Juuri näitä bakteereja vastaan vauva on jo istukan kautta saanut vasta-aineita. Näin hän on paremmin suojassa muilta bakteereilta, Nevalainen selittää.
Myös vauvan kehittyvä hermosto hyötyy ihokontaktin hyvistä, pehmeistä ensiaistimuksista.
Merja Nevalainen kertoo, että ihokosketus lisää oksitoniinihormonin tuotantoa ihokontaktin molemmilla osapuolilla. Oksitohormoni edistää hyvää oloa ja toisiin ihmisiin sitoutumista, mikä toimii myös suhteessa vastasyntyneeseen lapseen.
– Sitoutuminen lapseen voimistuu ja tulee tunne, että lapsen kanssa on hyvä olla, minä pärjään ja hän on minulle tärkeä ja minä hänelle.
Keisarinleikkauslapsi pääsee isän paidan alle
Myös keisarinleikkauksen jälkeen lapsi käy äidin sylissä hetken.
– Riippuu leikkaussalin tilanteesta, miten kauan siellä voidaan olla. Mutta sen jälkeen vauva tuodaan isälle ihokontaktiin, eli vauva odottelee isän paidan alla pääsyä äidin luo, Nevalainen selittää.
Isät ovat kulkeneet pitkän matkan synnytyshuoneen ulkopuolelta täysivaltaisiksi kenguruhoidon antajiksi.
– Ei paidan alle ottamista keneltäkään vaadita, mutta useimmat sitä haluavat, ja kertovat, että se tuntuu hyvältä, Nevalainen hymyilee.
Sylikkäin olemisen syvä rauha
Ei paidan alle ottamista keneltäkään vaadita, mutta useimmat sitä haluavat.
Keski-Suomen keskussairaalan vastasyntyneiden osastolla huone kahdeksassa on menossa ruokailuhetki. Poika Niskanen imee keskittyneesti äidin rintaa. Poika on nyt puolen päivän ikäinen, ja on saanut nauttia äidin ihosta jo pitkään.
– Se rauhoittaa synnytyksen jälkeen, kun saa lapsen syliin. Näkee hänet kunnolla ja saa keskittyä vauvaan aivan kunnolla, äiti Hanna Niskanen toteaa.
Poika on päässyt myös isän rinnalle.
– Kun söin aamupalaa synnytyssalissa, niin isä otti vauvan paidan alle, Niskanen kertoo.
– Sekä isä että vauva näyttivät pitävän siitä, itkeskelevä vauva rauhoittui sinne isän paidan alle.
_Riikka Pennanen haastatteli kätilö Merja Nevalaista ja äiti Hanna Niskasta Keski-Suomen keskussairaalassa._
_klo 16:00 Hanna Niskasen nimi korjattu._
Venäjä luovutti imaamin murhayrityksestä epäillyn miehen Ruotsiin
Uzbekistanin itsevaltaisen johtajan arvostelijana tunnettua imaamia ammuttiin päähän Pohjois-Ruotsissa helmikuussa 2012.
Venäjä on luovuttanut Ruotsiin miehen, jota epäillään Ruotsissa asuvan uzbekistanilaisen imaamin murhayrityksestä vuonna 2012.
Syyttäjä Krister Pettersson kertoo, että epäilty pidätettiin Moskovassa tammikuussa kansainvälisen pidätysmääräyksen nojalla. Tiistai-iltana hänet luovutettiin Ruotsiin. Ruotsin radion mukaan mies kiistää syyllisyytensä.
Uutistoimisto AP:n mukaan epäilty on uzekistanilainen.
Mies on vangittu Ruotsissa poissaolevana jo vuonna 2012 epäiltynä murhayrityksestä. Pettersonin mukaan miehen uusi vangitsemiskäsittely järjestetään tällä viikolla, Petterson kertoo Ruotsin radion mukaan.
Imaami sai elinikäisiä vammoja
Uzbekistanin imaami Obid Nazarovia ammuttiin päähän Strömsundissa Pohjois-Ruotsissa helmikuussa 2012. Hän selvisi hengissä, mutta sai elinikäisiä vammoja, kertoo Ruotsin televisio.
Turvapaikan Ruotsista vuonna 2006 saanut Nazarov tunnetaan Uzbekistanin itsevaltaisen johtajan Islam Karimovin arvostelijana.
Petterson kertoo, ettei hän ole saanut murhayrityksen tutkinnassa apua Uzbekistanista ja epäilee Uzbekistanin hallituksen olevan teon takana.
Cityterveys aloittaa syksyllä Rovaniemellä ja Torniossa
Yritys lupaa muita edullisemmat magneettikuvaus- ja laboratoriotutkimushinnat.
Diagnostiikkapalveluja tarjoava Cityterveys aloittaa toiminnan syksyllä Rovaniemellä ja Torniossa. Useissa kaupungeissa toimiva yritys tarjoaa muun muassa laboratorio- ja magneettikuvauspalveluita monia muita alalla toimivia yrityksiä edullisemmin.
– Teemme kaikki magneettitutkimukset hintaan 138 euroa. Hintaan sisältyy myös radiologian erikoislääkärin lausunto, lupaa Cityterveyden perustaja, radiologian erikoislääkäri Martti Kiuru.
Yhtiön mukaan se on laskenut diagnostiikkapalveluiden hintoja toimipaikkakunnillaan kuluttajille jopa 90 %. Cityterveydessä yleisimmät laboratoriotestit maksavat testistä riippuen Kela-korvauksen jälkeen 5-20 euroa.
Cityterveys osallistuu myös julkisiin terveydenhuollon kilpailutuksiin. Yhtiö on valittu tuottamaan muun muassa Vaasan aluetyöterveyslaitoksen magneettitutkimukset ja Helsingin kaupungin työterveyskeskuksen magneettitutkimukset. Cityterveys tarjoaa Lapin sairaanhoitopiireille lausuntopalveluita. 
Cityterveys aloitti toimintansa elokuussa 2014 Tampereella. Yhtiö toimii tällä hetkellä Helsingissä, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Kajaanissa, Kotkassa, Kouvolassa, Lahdessa, Oulussa, Raumalla, Tampereella ja Vaasassa.
Tällainen on Olli Immonen: Ajaa yhtä raidetta, poissaolokuningas
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kirjoitti ihmetelleensä, miksi Olli Immonen ei näe muuta ongelmaa kuin monikulttuurisuuden.
Olli Immonen nousi eduskuntaan vuoden 2011 vaaleissa oululaisena vartijana, jonka tulot olivat läpimenijöiden häntäpäätä.
Immonen pääsi eduskuntaan ratsastamalla maahanmuuton vastaisuudella.
Eduskunnan ovien avautuminen lähes kymmenkertaisti tulot, mutta ensimmäisellä kaudellaan Immonen pysyi näkymättömänä takarivin poliitikkona. Julkisuudessa hän oli esimerkiksi ehdotettuaan, että väestöryhmät rekisteröitäisiin Suomessa[etnisen taustan mukaan](http://yle.fi/uutiset/psnimmonenkaipaaetnistarekisteriasuomeen/6980554).
Immonen pääsi eduskuntaan ratsastamalla maahanmuuton vastaisuudella. Hän oli yksi allekirjoittajista perussuomalaisten niin sanotussa Nuivassa vaalimanifestissa, jonka mukaan muun muassa erilaisuuden ihannoimisesta pitäisi luopua.
29-vuotias Immonen ilmoittaa, että "arvomaailmani rakentuu kansallismielisyyden ja isänmaallisuuden pohjalle". Immonen on toiminut Suomen Sisun puheenjohtajana vuodesta 2013.
Immosen taistelujulistus kuohutti
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi vuonna 2014 julkaistussa Peruspomo-kirjassaan ihmetelleensä Immoselle, "Etkö sinä nyt mitään muuta ongelmaa näe kuin monikulttuurisuuden? Luulisi, että kun olet pienen lapsen isä, sinulla olisi lapsilisistä ja neuvoloista asiaa, mutta ei, sinä ajat yhtä raidetta."
Hän julkaisi Facebook-sivullaan ryhmäkuvan, jossa poseeraa kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa.
Julkisuutta Immonen sai tänä kesänä, kun hän julkaisi Facebook-sivullaan ryhmäkuvan, jossa poseeraa kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa.
Heinäkuussa Immonen julkaisi Facebook-seinällään vielä kirjoituksen, jossa hän kertoi "Unelmoivansa vahvasta, rohkeasta kansakunnasta, joka voittaa painajaisen nimeltä monikulttuurisuus."
Hän ilmoitti, että tämä taistelu jatkuu loppuun asti, mutta katosi itse ulkomaille eikä enää vastannut toimittajien kysymyksiin.
Immonen sai Hirvisaarelta täydet pisteet
Immonen pyysi keskiviikkona määräaikaista eroa eduskuntaryhmästään. Kerta ei ole ensimmäinen, kun perussuomalaisten kansanedustajalla nousee tie eduskuntaryhmässä pystyyn.
Ryhmä erotti vuonna 2011 Jussi Halla-ahon kahdeksi viikoksi, kun tämä oli kirjoittanut Facebookissa, että Kreikkaan tarvittaisiin sotilasjuntta panemaan lakkoilijat ja mellakoitsijat kuriin.
James Hirvisaari sai puolestaan eduskuntaryhmästään ensin määräaikaiset ja sitten lopulliset potkut, kun hänen vieraansa oli tehnyt natsitervehdyksiä eduskunnassa.
Hirvisaari kirjoitti potkujensa jälkeen luonnehdinnat puoluetovereistaan, ja Immonen sai häneltä täydet pisteet ja kiitossanat "TAKUUNUIVA".
Immonen poissaolijoiden kärkijoukossa
Immonen kertoo harrastavansa muun muassa kirjallisuutta, kirjoittamista ja suomalaista kulttuuria sekä silloin tällöin myös ammuntaa.
Hänen puolisonsa on Fija Immonen, joka on Bosniassa muslimiperheessä kasvanut maahanmuuttaja. [Asiasta kertoi kesällä Turun Sanomat. ](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/799235/Immosen%2Boma%2Bvaimo%2Bmaahanmuuttaja)
Armeija Immoselta jäi kesken loukkaantumisen takia, mistä kertoi muun muassa [Helsingin Sanomien Nyt-liite](http://nyt.fi/a1305973031357).
Yle Uutiset selvitti kansanedustajien poissaoloja täysistunnoista ja valiokunnista viime kesänä, ja[ Olli Immonen nousi listan kärkijoukkoon](http://yle.fi/uutiset/nama_kansanedustajat_olivat_valiokuntien_poissaololistan_karjessa/7334494).
Hän ei tuolloinkaan halunnut antaa haastattelua, vaan pani poissaolonsa tekstiviestillä flunssan piikkiin.
Kaksi kenialaisjuoksijaa kärynnyt kielletyistä aineista
Koki Manunga ja Joyce Zakary eivät ole läpäisseet kiellettyjen aineiden testiä, ilmoittaa IAAF.
Kenialaisjuoksijat Koki Manunga ja Joyce Zakary ovat jääneet kiinni Pekingin MM-kisojen dopingtesteissä, kertoo Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF.
Naisjuoksijat jäivät kiinni 400 metrin kisaa edeltäneessä testauksessa 20. ja 21. elokuuta.
Zakary juoksi Kenian ennätyksen 50,71 ratakierroksen alkuerissä, mutta ei ollut mukana enää välierissä.
Manunga oli eränsä kuudes eikä päässyt jatkoon.
Puolustusvoimien helikopterit lentävät öisin matalalla etelässä – mutta älä pelästy
NH90-koptereilla ja kevythelikoptereilla tehdään koulutuslentoja ilta- ja yöaikaan Etelä-Suomessa. Helikopterit voivat lentää ajoittain matalalla.
Utin jääkärirykmentin Helikopteripataljoonan pimeälentoharjoitukset jatkuvat kesätauon jälkeen.
Pääosin syys-, loka- ja marraskuulle ajoittuvat koulutuslennot keskittyvät Kymenlaaksoon, mutta sotilaallisiin harjoituksiin liittyvää lentotoimintaa on laajemmallakin alueella.
Harjoittelu pimeällä liittyy helikopterimiehistöjen koulutukseen ja pelastuspäivystysharjoitteluun.
Pimeälentokoulutus toteutetaan NH90-kuljetushelikoptereilla ja MD500-kevythelikoptereilla. Lennot keskittyvät noin 100 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle merialueelle.
Koulutuslennoissa käytetään ajoittain matalaa lentokorkeutta ja niiden aikana tehdään myös maastolaskuja. Lennot alkavat maanantai-iltaisin ja se päättyy torstain ja perjantain välisenä yönä. Lennot ajoittuvat kello 17–03 väliselle ajalle.
Lentotoiminnasta voi aiheutua meluhaittaa, jota pyritään välttämään suuntaamalla toiminta pääosin harvaan asutuille alueille. Lentokenttien lähialueilla noudatetaan melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Myös sotaharjoituksia
Lisäksi helikopterit osallistuvat puolustusvoimien sotaharjoituksiin, joihin liittyvä lentotoiminta voi olla ympärivuorokautista ja poiketa pimeälentokoulutuksen toiminta-alueesta.
Helikopterit osallistuvat sotilaallisiin harjoituksiin muun muassa syyskuun kolmella ensimmäisellä viikolla koko Kaakkois-Suomen alueella sekä Kotkasta Upinniemeen ulottuvalla meri- ja rannikkoalueella.
Kaikkien pimeällä tapahtuvien lentojen aikana saatetaan käyttää valonheittimiä, joiden valokeilat voivat olosuhteista riippuen näkyä kauaskin.
Kenialaiselta käsittämätön keihäskaari - Ruuskanen kiinni pronssissa
Julius Yego heitti kaamean 92,72 metriä kantaneen kaaren ja johtaa keihään MM-finaalia kolmen kierroksen jälkeen. Antti Ruuskanen on kolmantena.
Kenian Julius Yego heitti Pekingin keihäsfinaalin kolmannella kierroksella käsittämättömän keihäskaaren. Petteri Piirosen valmentama Yego linkosi keihhänsä peräti 92,72 merin päähän.
Kolmen kierroksen jälkeen toisena on egyptiläinen Ihab Abdelrahman El Sayed 88,99 kantaneella heitollaan.
Antti Ruuskanen heitti kolmannellaa 87,12, jolla hän on kolmen kierroksen jälkeen kiinni pronssimitalissa. Tero Pitkämäki on viidentenä tuloksella 85,08.
Paiholaan kaavailtu vastaanottokeskus puhuttaa: "Luulin, että asiasta vain keskustellaan"
Kontiolahden kunta ilmoitti maanantaina, että kuntaan tulee vastaanottokeskus. Kunnan kannasta asiaan keskusteltiin kunnahallituksen kokouksessa pöytäkirjan ulkopuolella. Käsittely johti perussuomalaisten edustajan ulosmarssiin. Kunnanhallituksen varapuheenjohtajan mukaan kunnan rooli kysmyksessä on sellainen, että asia voitiin käsitellä näin.
Kontiolahden kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan näyttää omalta osaltaan vihreätä valoa Paiholaan perustettavalle vastaanottokeskukselle.  Keskuksen perustaa SPR sisäasiainministeriön alaisen Maahanmuuttoviraston pyynnöstä.
Asia ei ollut esityslistalla ja tämä herätti närää jo kokouksen aikana, kun perussuomalaisten valtuutettu, kunnanhallituksen jäsen Mika Hiltunen marssi ulos kesken kokouksen.
– Minulla oli ennakkoon sellainen käsitys, että asiasta vain keskustellaan. Ei anneta eteenpäin minkäänlaista päätöstä. Sehän lähti kuitenkin julki samantien, kertoo Hiltunen.
– Minusta tämä oli kiinni siitä, että kunnasta tulee vihreä valo. Sen verran iso asia on kysymyksessä, että tämä olisi pitänyt olla julkisuudessa ensin, kuulla kuntalaisia ja viedä vaikka valtuustoon.
Mika Hiltunen uskoo, että ulosmarssista huolimatta hän pystyy jatkamaan kunnahallituksen jäsenenä.
\- Lomareissulle olen juuri lähdössä, joten eiköhän sen jälkeen homma jatku normaalisti. Näiden säästöjen keskellä tuntuu vain pahalta, että tällainen päätös tehdään tuosta vaan. Minusta vastaanottokeskusta ei juuri nyt pitäisi perustaa Kontiolahteen.
Kontiolahden kunnanhallituksen varapuheenjohtaja, keskustan Jukka Puumalainen sanoo, että asia käsiteltiin oikeassa järjestyksessä.
– Meillä oli sellainen tieto, että kun kunta ei ole tässä anoja, sen vuoksi käsiteltiin niin, että se ei ollut päätösasiana.
– Itse en usko että tällä menettelyllä yritettiin välttää kuntalaiskeskustelun syntymistä. Tavallaanhan asia on ollut julki jo jonkin aikaa, tilojen omistaja on niitä esitellyt. Tilanne on jollain tasolla ollut jo tiedossa.
– Saattoihan tässä olla tulkintavirhe. Viimeksi kun vastaanottokeskus tuli Kontionimeneen, sehän tuli kunnalle ihan yllättäen vaikka kunnalla oli  oma vastaanottokeskus Paiholassa, summaa Puumalainen.
"Suomi voisi ottaa mallia Irlannista ja Espanjasta"
Konsulttiyritys PwC:n Suomessa vieraileva pääjohtaja antaa kolme vinkkiä talousongelmaiselle Suomelle. Niiden avulla menestyy kovassa kilpailussa globaaleilla markkinoilla.
Suomelle kelpaisivat talouskehityksensä puolesta esimerkeiksi Irlanti ja Espanja, sanoo konsulttiyritys PwC:n pääjohtaja Dennis Nally.
Suomessa vieraileva Nally korostaa, että ei ole Suomen talouden asiantuntija, mutta Irlanti ja Espanja ovat hänestä maita, joista Suomi voisi ottaa mallia. Niissä talouden tasapainottaminen on vaatinut kovia päätöksiä ja uudistuksia on todella tehty finanssikriisin jälkeen. Maissa on suitsittu julkista kulutusta ja saatu talous elpymään.
Ydinkysymys on se, millainen Suomen kilpailukyky on globaalisti, toteaa Nally. Kilpailukyky rakentuu työmarkkinoiden tehokkuudesta ja työn tuottavuudesta sekä innovaatioista ja koulutuksesta.
Nally antaa Suomelle kolme vinkkiä: Työvoiman on oltava laadukasta ja kilpailukykyistä. Innovaatioita ja teknologiaa pitää antaumuksellisesti vaalia ja kehittää. Koulutuksen pitää olla tarkoituksenmukaista, sellaista, jolla on käyttöä vielä 20 vuoden kuluttuakin.
Nally otti kantaa myös Kiinan pörssimyllerrykseen.
Pääjohtaja sanoo, että yleisesti ottaen hänen yrityksensä suhtautuu varsin optimistisesti Kiinaan markkina-alueena. Hämmästyttävää hänestä kuitenkin on se, miten tärkeä Kiinasta on tullut koko maailmantaloudelle.
Kiinan pörssin musta maanantai sai osakekurssit jyrkkään alamäkeen myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Nallyn mukaan moinen tartunta ei olisi ollut mahdollinen 5–8 vuotta sitten.
Nally muistuttaa, että Kiinan talous käy läpi hurjaa muutosta vientivetoisesta taloudesta taloudeksi, jossa kotimaisella kysynnällä on vahva rooli. Tämä siirtymä synnyttää epävakautta.
Egyptiläisjätti tempaisi hurjan kaaren - Pitkämäki kiinni pronssissa
Egyptin Ihab Abdelrahman El Sayed heitti toisellaan 88,99 ja johtaa Pekingin keihäskisaa.
Pekingin keihäskilpailua johtaa kahden kierroksen jälleen egyptiläinen Ihab Abdelrahman El Sayed. Egyptiläinen tykitti toisella kierroksella hurjan kaaren, jolla oli mittaa 88,99.
Kahden kierroksen jälleen toisena on Saksan Thomas Röhler tuloksella 86,68. Tero Pitkämäki on kolmantena toisen kieroksen heitollaan 85,03.
Antti Ruuskanen on seitsemäntenä tuloksella 81,29.
Tarkasta purkkapussisi tuoteseloste – ksylitolimäärissä huomattavia eroja
Näyttävä xylitol-teksti purkkapussin tai pastillipurkin etiketissä voi käytännössä viitata hyvinkin erilaisiin ksylitolimääriin. Vertailu kannattaa, sillä suunterveyden kannalta korkea ksylitolipitoisuus on aina parempi.
Läheskään kaikki ksylitolilla mainostetut tuotteet eivät ole täysin ksylitolilla makeutettuja. Mukana on usein myös muita makeuttajia, esimerkiksi sorbitolia, mannitolia tai asesulfaami K:ta.
– Pyrin aina neuvomaan kuluttajia lukemaan pakkauksia ja valitsemaan tuotteen, joka sisältää voittopuolisesti ksylitolia tai ksylitolia ainoana makeuttajana, toteaa Michiganin ja Turun yliopistojen emeritusprofessori Kauko K. Mäkinen.
Täysksylitolituotteista puhutaan silloin, kun tuote on makeutettu sataprosenttisesti ksylitolilla. Mäkisen mukaan monet valmistajat tekevät kustannussyistä vähemmän ksylitolia sisältäviä tuotteita, sillä ksylitolin hinta on korkea.
Myös tavanomainen, esimerkiksi 36 prosenttia ksylitolia sisältävä purukumi suojaa kariekselta, mutta silloin purkkaa on syötävä huomattavasti enemmän, jotta suositeltu 5 gramman päiväsaanti täyttyisi.
Mäkinen hyväksyy laimeammatkin ksylitolituotteet, mutta tuomitsee vain vähäisiä määriä sisältävät tuotteet harhaanjohtavina.
 Pyrin aina neuvomaan kuluttajia lukemaan pakkauksia.
– Eräät, varsinkin amerikkalaiset kilpailijat, ovat laittaneet tuotteisiinsa vain esimerkiksi kuusi tai kymmenen prosenttia ksylitolia ja silti he saattavat mainostaa näitä tuotteita ksylitolituotteiksi. Sellaisilla pitoisuuksilla ei ole todettu olevan samaa hyötyä hampaille, kuin vaikkapa täysksylitolituotteilla, Mäkinen sanoo.
Hänen mielestään paras takuu hampaille onkin käyttää täysksylitolituotteita. Ksylitolia ei kuitenkaan kannata nauttia mielin määrin, sillä suurina määrinä se voi aiheuttaa ripulioireita.
20-vuotiaat Hornetit jylisevät Rovaniemen yllä
Ylilennolla muistetaan Hävittäjälentolaivue 11:n historiaa sekä Hornet-kaluston 20-vuotista taivalta.
Lapin lennosto tekee keskiviikkona 20 Hornet-hävittäjän ylilennon Rovaniemellä. Ylilennolla lennosto kunnioittaa Hävittäjälentolaivue 11:n perinteitä ja Hornet-kaluston 20-vuotista historiaa.
Hävittäjät lentävät Rovaniemen lentokentän yli keskiviikkona iltapäivällä normaalin harjoituslentotoiminnan ohessa. Lentokentän yli lennettyään hävittäjät lentävät Rovaniemen keskustan ylitse.
Vastaava osastolento toteutettiin Hornetia edeltäneellä Draken-kalustolla.
Pyyhkiminen alkaa turvatarkastuksissa – uusi laite paljastaa räjähteet 
Helsinki-Vantaalta tai Oulusta lähtevä lentomatkustaja voi syyskuun alusta joutua uuden laitteen siveltäväksi. Turvatarkastajat ottavat käyttöön ilmaisimet, joilla pyyhitään esimerkiksi matkustajan taskunympärykset. Se, mitä laite osaa, on salaisuus.
Räjähdysainejäämäilmaisimien taustalla on Euroopan komission asetus lentoasemien turvatarkastuksista. Suomessa ensimmäisenä mukaan lähtevät Helsinki-Vantaa sekä Oulu. Muille Finavian hallinnoimille lentoasemille uudet laitteen saadaan viimeistään 2017.
– Kyseessä on kapula, jonka päässä on kangaslappu. Sillä sivellään vaikkapa henkilön taskunsuita. Se tapahtuu siinä  samassa rytäkässä kuin muukin turvatarkastus, eikä kestä kauan, sanoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erityisasiantuntija Arja Pulliainen.
Pulliainen ei paljasta, mitä kaikkea laite osaa tai mitä räjähdysainejäämiä se tunnistaa. Käytännössä tarkastus tapahtuu siten, että kaikkia matkustajia ei sivellä, vaan turvatarkastaja valikoi matkustajavirrasta haluamiaan henkilöitä. 
Tunnistaisi paitsi pommit myös pommintekijät
Laitevalmistajien omien tietojen mukaan turvatarkastuksissa käytettävät laitteet tunnistavat käytännössä kotitekoisesta pommista alkaen kaikki räjähdysaineiden valmistukseen tarvittavat ainesosat.
Trafin Arja Pulliaisen mukaan laitteilla on tarkoitus ainoastaan poimia tarkempaan syyniin henkilöitä, jotka saattavat yrittää viedä räjähteitä ja aseita lennolle. 
Esimerkiksi [TraceX -laitevalmistajan](http://www.morphtec.com/products/tracex/overview/) mukaan taas tällaiset ilmaisimet toimisivat erinomaisesti myös laajempaan terrorismin torjuntaan. Matkustajavirrasta voitaisiin seuloa myös henkilöitä, jotka ovat olleet tekemisissä vaikkapa kotitekoisten räjähteiden valmistuksen kanssa.    
– Ei lentokentillä pidetä mitään rekisteriä henkilöistä, joilta löytyy jäämiä. Niitähän voi löytyä mistä syystä tahansa, Pulliainen sanoo.       
Trafi vaatii, että kenttien turvatarkastuksissa on syyskuun alusta aina työvuorossa henkilöitä, jotka ovat saaneet koulutuksen ja osaavat ilmaisinta käyttää.            
Räjähdysainejäämäilmaisinkapuloiden tulon uskotaan jopa vähentävän käsin tehtäviä tarkastuksia. Matkustajien lisäksi laitteilla sivellään myös käsimatkatavaroita. 
Lapland Hotels avaa kaksi uutta lappiaiheista hotellia
Tampereen hotelli avataan syyskuussa ja Oulun hotelli lokakuun lopulla.
Lapland Hotels avaa kaksi uutta lappiaiheista hotellia. Tampereen hotelli avataan syyskuussa ja Oulun hotelli lokakuun lopulla.
Osana markkinointiaan Lapland Hotels hakee nyt hotelleihin testaajia, jotka vietettyään ilmaisen viikonlopun arvioivat kokemustaan sosiaalisessa mediassa.
Tytti Tuppurainen Putkosen listasta: Ylilyönti tai helteen aiheuttama oikku
Perussuomalaisten Matti Putkosen "mustalle listalle" joutuminen hämmästyttää oululaista SDP:n kansaedustaja Tytti Tuppuraista. Tuppurainen pitää listaa outona ja uutena poliittisena ilmiönä, joka ei edistä avointa keskustelua monikulttuurisuudesta ja maahanmuutosta.
Perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen syyttää keskiviikkona julkistamallaan listalla kolmeatoista henkilöä muun muassa perussuomalaisten panettelusta ja kiihottamisesta vihapuheisiin.
Listalle joutunut oululainen kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) ihmettelee, onko kyseessä uusi julkisuustemppu perussuomalaisilta vai vakavampi yritys pelotella ja vaientaa rasismikeskustelua.
Vaihtoehtoisesti kyseessä voisi Tuppuraisen mukaan olla ylilyönti tai viime päivien helteet.
– On tämä jopa Putkoselta uutta ja outoa syyttelyä.
En aio vaieta. En usko, että tällainen listojen laatiminen kovin kauan elää.
Tuppuraisen mielestä keskustelua rasismin torjumisesta ei voi hiljentää, koska sille on nyt tilausta. Hän muistuttaa, että vastikään perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon väitteisiin elintasopakolaisista puuttui esimerkiksi sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
Mustalla listalla poliitikkoja, toimittajia ja tutkijoita
Petteri Orpon nimeä puoluetoimistotyöntekijä Matti Putkosen listalla ei esiinny, joskin europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.) sieltä löytyy.
Listalla on Tytti Tuppuraisen lisäksi muitakin demareita: Antti Rinne, Eero Heinäluoma ja Erkki Tuomioja. Muita poliitikkoja ovat Li Anderssson (vas.) ja Ville Niinistö (vihr.). Listalla on myös tutkijoita ja toimittajia, esimerkiksi Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
– Pitäisi varmaan kysyä, onko tämä myös Timo Soinin lista, Tuppurainen tivaa.
Siirtääkö musta lista huomion pois Olli Immosesta
Matti Putkonen julkisti nimilistan samassa tiedotustilaisuudessa, jossa kansanedustaja Olli Immonen (ps.) ilmoitti pyytävänsä lyhytaikaista eroa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Taustalla on kansanedustajan Facebook-kirjoituksesta noussut kohu heinäkuussa.
Putkonen alleviivaa, että Immosen maahanmuuttovastainen kirjoittelu ei ylittänyt keskusrikospoliisin mielestä tutkintakynnystä. Hänestä listan henkilöt ovat kuitenkin jatkaneet perussuomalaisten panettelua, solvaamista ja kiihottaneet kansalaisia sekä mediaa uhkaaviin vihapuheisiin.
Tuppuraisen mielestä Immosen eroamisella vältetään keskustelu, joka puheenjohtaja Timo Soinin mielestä kuuluu perussuomalaisten eduskuntaryhmälle. Nimilistalla puolestaan huomio pyritään kääntämään toisaalle.
– En aio vaieta. En usko, että tällainen listojen laatiminen kovin kauan elää, Tytti Tuppurainen sanoo.
Mielenosoittajat buuasivat vastaanottokeskukseen saapuneelle Merkelille
Merkel vierailee keskiviikkona Heidenaussa keskuksessa, joka on ollut väkivaltaisten äärioikeistolaisten protestien kohteena. Liittopresidentti Joachim Gauck on puolestaan tutustunut vastaanottokeskukseen Berlin-Wilmersdorfissa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on aloittanut vierailun Heidenaussa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa, joka on ollut väkivaltaisten äärioikeistolaisten protestien kohteena.
Kun Merkel saapui, häntä vastassa oli noin 150 buuaavaa mielenosoittaa, kertoo uutistoimisto AFP:n toimittaja. Nämä huutelivat kadun toiselta puolelta äärioikeistolaisia iskulauseita.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck on puolestaan vieraillut keskiviikkona vastaanottokeskuksessa Berlin-Wilmersdorfissa. Gauck kiitti vapaaehtoisia, jotka työskentelevät pakolaisten hyväksi.
Gauckin mukaan nämä haluavat osoittaa, että on olemassa valoisa Saksa vastapainona vaikutelmalle synkästä Saksasta, joka syntyy kuultaessa iskuista turvapaikanhakijoita vastaan.
Cannonball-jengiin liittynyt valtuutettu sai potkut perussuomalaisista
Moottoripyöräkerhoon liittynyt lahtelainen kaupunginvaltuutettu Juha Ravalt on erotettu puolueestaan. Perussuomalaisten puoluehallitus päätti erosta pari viikkoa sitten. Varavaltuutetut ovat valmistautuneet paikkaamaan Ravaltia tulevissa kokouksissa.
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu Juha Ravalt on erotettu puolueestaan. Perussuomalaisten puoluehallitus teki päätöksen pari viikkoa sitten.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan Ravaltin jäsenyys Cannonball-moottoripyöräkerhossa on osasyy.
– Se on ollut yksi niistä asioista, joista on keskusteltu. Mutta emme ole erottamisperusteita ole aiemminkaan julkisuuteen avanneet, emmekä avaa tässäkään tapauksessa. Ne ovat puolueen ja yksityishenkilön välisiä asioita, toteaa Slunga-Poutsalo.
Erottamispäätös tehtiin ilman keskusteluyhteyttä Ravaltiin, mutta kuulemismenettelyistä on huolehdittu.
– En ole keskustellut Ravaltin kanssa. Tämä on ollut hankalaa, kun hän ei ole vastaanottanut puoluetoimiston posteja. Lahden paikallisyhdistyksen puheenjohtaja on toiminut tässä välissä puhemiehenä, Slunga-Poutsalo kertoo.
Jokainen tapaus katsotaan erikseen ja jokainen jäsen käsitellään yksilönä.
Slunga-Poutsalon mukaan moottoripyöräkerhon jäsenyys ei jatkossa ole automattinen este puolueen jäsenyydelle.
– Jokainen tapaus katsotaan erikseen ja jokainen jäsen käsitellään yksilönä, puoluesihteeri painottaa.
Varavaltuutetut paikkaavat tarvittaessa
Lahden Perussuomalaiset ry erotti Ravaltin jo keväällä. Paikallisyhdistys ei ole saanut Ravaltiin yhteyttä, eikä tiedä aikooko mies jatkaa valtuutettuna.
Häntä on erittäin vaikea tavoittaa. 
– Häntä on erittäin vaikea tavoittaa. Mutta ei tässä ole mitään epäselvää, meillä on kolme varavaltuutettua, jotka ovat hälytysvalmiudessa ja tulevat kokoukseen, jos Ravalt ei ilmesty kokouksiin jatkossa, mikä on kyllä todennäköistä, puheenjohtaja Heikki Raitanen arvioi.
Ravalt ei ollut paikalla maanantaisessa yhteisvaltuustossa, joka oli Lahden ja Nastolan valtuustojen ensimmäinen yhteinen kokous. Lisäksi Ravalt on ollut poissa kolmesta muusta valtuustokokouksesta tänä vuonna. Neljään valtuustokokoukseen hän on tänä vuonna osallistunut.
Ravaltia ei tavoitettu kommentoimaan erottamista. Potkuista kertoi ensimmäisenä [Uusi Lahti -lehti](http://www.uusilahti.fi/jutut/Ajankohtaista/2015/08/26/juha-ravalt-erotettu-perussuomalaisten-puolueesta-ja-valtuustoryhmasta).
Mitä kuuluu häpeän kanssa kamppailleelle Katjalle nyt!
Katja sairastaa etenevää alaraajahalvausta. Hänen suuri pelkonsa oli, että myös hänen kaksoistyttönsä perivät äitinsä sairauden – ja näin myös kävi. Katja halusi katkaista vamman tuoman häpeän kierteen, jotta hänen tyttärensä eivät joudu elämään häpeän ikeen alla. Mitä Katjalle kuuluu nyt!
Sen saamme tietää, kun Tyttöjen illan sohvalle Tuhkimotarinoiden ohjaajan Mape Morottajan kanssa istahtaa Katja. Lisäksi keskustellaan ihmisten julmuudesta anonyymeilla keskustelupalstoilla ja kuullaan miten Katjan kirjoitushommat ovat edenneet!
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illassa palataan Katjan tarinaan yhdessä ystävien kanssa, keskustellaan ja kuullaan, mitä Katjalle kuuluu tänään!
[Kaikki jaksot Areenassa!](http://areena.yle.fi/1-2833222)
**Seuraa meitä:**
(https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
(https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
(https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Ideoita, vaikuttamista ja nuorta voimaa
[Oulun musiikkivideofestivaalit](http://omvf.net) järjestetään 22. kerran 26.-30. elokuuta. Miltä näyttää musiikkivideoiden nykypäivä ja tulevaisuus kahden lupaavan nuoren musiikkivideo-ohjaajan ja musiikkivideofestivaalien taiteellisen johtajan mielestä?
“Haalean optimistinen.” Näin vastaa pitkän hiljaisuuden ja pohdinnan jälkeen Oulun musiikkivideofestivaalien taiteellinen johtaja **[Otto Kylmälä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/musiikki/musavideokuukausi/ohjaaja-otto-kylmala.html)** kysymykseen suomalaisen musiikkivideon tulevaisuudesta.
Ei kuulosta kovin innostuneelta. Eikö verrattain halpa kuvauslaitteisto, YouTube, sosiaalinen media ja nuorten selvä kiinnostus liikkuvaan kuvaan vlogien ja tubettamisen muodossa ole johtanut uusien luovien kykyjen innokkaaseen joukkoon?
Tekninen taso voi olla surkea, mutta jos siinä on hyvä idea, se puhuttelee ja on kerronnallisesti hyvä, video toimii.
Kylmälän mukaan tekijöitä kyllä riittää ja videoiden tekninen taso paranee joka vuosi, mutta hyvät ideat ovat harvinaisempia. “Ei olla ihan pohjamudissa, mutta todellisia helmiä on vaikea löytää.”
Yhä kehittyneempi tekniikka on helposti saatavilla, mutta se ei vielä tee videoista mielenkiintoisia. “Tänä vuonna esimerkiksi festivaaleille lähetettiin järkyttävä määrä kopterikameroilla tehtyjä videoita. Yhtäkkiä kaikilla Pihtiputaan amatööreillä oli sellainen”, Kylmälä kertoo.
Kylmälän mukaan on kolme tasoa, joilla musiikkivideota voi arvioida: tekninen taso, ideat ja teemat. Jos näistä kahdella tasolla onnistutaan, video on hyvä. Jos taas kaikki saavutetaan, se on mestariteos. “Esimerkiksi videon tekninen taso voi olla surkea, mutta jos siinä on hyvä idea, se puhuttelee ja on kerronnallisesti hyvä, video toimii”, Kylmälä sanoo.
Hyvän videon pitää hänen mukaansa olla paitsi visuaalisesti mielenkiintoinen, myös sopia artistin musiikkiin ja brändiin. Ihanteellisesti videoissa on myös jokin uusi idea tai juju. Videosta voi tehdä kiinnostavan myös ajankohtaisen teeman käsittely. Oulun musiikkivideofestivaaleilla nähdään tänä vuonna esimerkiksi tasa-arvoiseen avioliittolakiin liittyvä näytös #tahdon – rakkaus ei tunne rajoja. “Sellaisia videoita ei ole liikaa”, Kylmälä kertoo.
Vaikuttamista musiikkivideoilla
Yksi musiikkivideo-ohjaaja, jonka videoissa ajankohtaiset teemat ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen ovat vahvasti mukana, on **Mirkka Kallio**.
Jo päältä päin näkee, että hän ei ole mainosohjaaja. Kalliolla on yllään Hüsker Dü -yhtyeen t-paita ja hänen käteensä on tatuoitu legendaarisen 1980-luvun amerikkalaisen indielevy-yhtiön K Recordsin logo. Kaulassa hänellä roikkuu värikkäistä muovitimanteista tehty koru. Kallio voitti viime vuonna Oulun musiikkivideofestivaaleilla lupaavimmalle nuorelle ohjaajalle annetun Teinipumpeli-palkinnon videollaan **[Olavi Uusivirran](https://www.facebook.com/OlaviUusivirta)** kappaleeseen __Ollaanko tämä kesä näin__.
Kallio kertoo olevansa ensisijaisesti elokuvaohjaaja, eikä hänen tiensä musiikkivideoiden pariin ollutkaan kovin tavanomainen. “Nuorena olin fanittanut New Kids on the Blockia ja mua alkoi alkoi kiinnostaa, voisiko aikuisenakin olla fani. Otimme ystäväni kanssa randomilla jonkun tyypin radiosta, jonka faniksi aloimme. Se tyyppi sattui olemaan Olavi Uusivirta”, Kallio kertoo.
Hän ei ollut koskaan edes kuullut Uusivirran musiikkia, mutta se ei haitannut. Kallio ja hänen ystävänsä vaihtoivat tietokoneilleen taustakuvaksi Uusivirran, kuuntelivat hänen levyjään ja kävivät salaa paikoissa, joissa laulaja oli ollut. “Tutkittiin, että voiko itsensä mindfuckata faniksi”, Kallio nauraa.
Kallio kirjoitti Uusivirralle roolin ohjaamaansa lyhytelokuvaan ja tutustui häneen. “Vasta puolen vuoden päästä paljastin Olaville, että meillä oli ollut tällainen empiirinen tutkimus.” Loppu hyvin, kaikki hyvin — Uusivirta pyysi Kalliota ohjaamaan itselleen __Nuoruus__-kappaleensa musiikkivideon.
Kallion viimeisin ohjaustyö Uusivirralle on video __Hän laulaa kuin kuolisi huomenna__ -kappaleeseen. Videolla Uusivirta kurkottaa tyhjästä studiosta ruudun toiselle puolelle kättelemään, ojentelemaan tavaroita ja viettämään juhlia beirutilaisten arabinuorten kanssa.
Mitä, jos meillä olisikin maailma, jossa ei ole rasismia tai seksismiä? Haluan näyttää, ettei se olisi ollenkaan hassumpaa.
Kallio uskoo musiikkivideoiden tulevaisuuden olevan yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa. “Mä haluan videoissani luoda sellaisen maailman, jossa ei ole ollenkaan ongelmia tai konflikteja. Mitä, jos meillä olisikin maailma, jossa ei ole rasismia tai seksismiä? Haluan näyttää, ettei se olisi ollenkaan hassumpaa”, hän kertoo.
Tämä ajattelu näkyy myös __Nuoruus__-videossa, jossa tummaihoinen ja Kallion itsensä näyttelemä valkoihoinen tyttö hengailevat ja pelleilevät talvisessa Helsingissä. **Anssi Kelan** __Nostalgiaa__-videolla vanha mies ja pikkutyttö, kummatkin tummaihoisia, hiekoittavat yhdessä jäistä polkua. “Mietin, että mikä olisi sellainen teko, joka ei voi synnyttää kenessäkään rasistisia tunteita. Keksin, että sä et voi tuntea rasismia ihmistä kohtaan, joka hiekoittaa liukkaan tien.”
Ideoita Kalliolla piisaa. “Mua kiinnostaa kokeilla kaikkea uutta. Keräilen ideoita koko ajan. Mun mielestä on jännää, että monia ihan yksinkertaisiakaan juttuja ei ole koskaan käytetty”, hän kertoo.
Kallion mielestä on sääli, että niin suuren osan musiikkivideoista tekevät mainostoimistot. “Videot voivat olla kauniita, kun kuvataan Marimekko-mainostyylisesti luontoa, mutta ne eivät ole kauhean mielenkiintoisia. Niistä puuttuu sydän”, hän sanoo. “Samalla rahalla voisi tehdä jotain oikeasti mielenkiintoista, koskettavaa ja kantaaottavaa.”
Uusia tekijöitä
“En mä mun ikää hirveästi mainosta. Jengi kyllä yllättyy, jos se tulee esille”, ohjaaja **Jenni Salonen** kertoo. Vasta 22-vuotias Salonen ei pelkästään ohjaa, vaan myös kuvaa ja leikkaa monet projektinsa. Lisäksi hänellä on ystäviensä kanssa oma tuotantoyhtiö [Veli Creative](http://velicreative.fi/). Aika hyvin iässä, jossa monet vielä pohtivat, mikä heistä mahtaa isona tulla.
Olen vaan alkanut tehdä. Mitä pidemmälle olen mennyt, sitä määrätietoisemmaksi olen tullut.
Salosen suhtautuminen musiikkivideoiden tekemiseen on mutkaton. “Olen vaan alkanut tehdä. Mitä pidemmälle olen mennyt, sitä määrätietoisemmaksi olen tullut”, hän kertoo.
Salonen on ohjaajana itseoppinut. “Kaikki lähti valokuvauksesta”, kertoo myös esimerkiksi **Sannin** promokuvia kuvannut ohjaaja. “Vuonna 2009 tai 2010 sain digijärkkärin, jossa oli myös videointiominaisuus. Lähdettiin kavereiden kanssa reissulle Savonlinnaan. Otin siellä valokuvien lisäksi myös videota. Kun tulin kotiin, koostin siitä fiilispätkän, johon laitoin musiikkia taustalle”, hän muistelee.
Salonen sai videosta hyvää palautetta. “Tajusin, että on niin siistiä yhdistää kuvaa ja musiikkia. Se tuntui kauhean luontevalta”, hän kertoo. Aikaisemmin yritysvideoita ja tapahtumakoosteita tehnyt Salonen on ohjannut musiikkivideoita vasta tämän vuoden alusta, mutta hänen [Ritarit-yhtyeelle](https://www.facebook.com/ritaritofficial) tekemänsä __Ritari__-video ja [Uuden Musiikin Kilpailuunkin](http://yle.fi/umk) osallistuneelle [Hukka ja Mamalle](https://www.facebook.com/hukkajamama) ohjaamansa __Ei ole pohjaa__ osallistuvat jo Oulun musiikkivideofestivaalien kilpailuun.
Salosen mielestä hyvä musiikkivideo on sellainen, joka herättää tunteita. “Videossa voi olla mageet kuvat, kuvakulmat, värit ja ideat. Silti siitä voi puuttua se vika niitti. Sulle pitää jäädä käteen joku tunne”, hän kertoo.
Salonen ei näe samaa ongelmaa ideoiden puutteen kanssa kuin Kylmälä. “Videoita tehdään paljon, mutta porukalla on oikeasti paljon hyviä ideoita. Jengi tykkää tehdä musiikkivideoita, koska niissä saa toteuttaa itseään aika vapaasti”, hän pohtii. “Niissä voi tuoda esiin luovan puolensa ja oman tyylinsä.”
Haasteena raha
Kaikki kolme haastateltavaa ovat samaa mieltä yhdestä keskeisestä musiikkivideo-ohjaajan ongelmasta. Rahaa ei ole tarpeeksi. “Edes huipputasolla videoihin ei laiteta enää niin paljon rahaa. Sen hyvä puoli on, että musiikkivideoiden tekeminen on demokratisoitunut”, Kylmälä pohtii. Salosen mukaan pienet budjetit ovat niin tavallisia, ettei ongelmaa tule juuri edes mietittyä. “Totta kai, jos olisi lisää budjettia, saisi juuri sitä, mitä haluaisi. Musavideoissa joutuu aina tinkimään. Se rajoittaa luovuutta, mutta niissä rajoissa pitää tehdä, mitkä annetaan.”
Suurin haaste hänen mukaansa videoita tehdessä on kiire. “Voi olla, että videon pitää olla parissa viikossa valmis. En haluaisi ikinä lähteä tekemään videota hutaisten”, Salonen sanoo.
Edes huipputasolla videoihin ei laiteta enää niin paljon rahaa. Sen hyvä puoli on, että musiikkivideoiden tekeminen on demokratisoitunut.
Yksi tapa kustantaa videot ovat brändiyhteistyö ja tuotesijoittelu. Kukaan haastateltavista ei ole tästä kovin innoissaan. Kylmälän mukaan ilmiö ei ole yksiselitteisesti hyvä tai paha, mutta se ei saa olla liian räikeää. “Tuotesijoittelu ei saa pistää silmään”, hän sanoo.
Kallio on samaa mieltä: “Onhan se tosi läpinäkyvää ja pomppaa sieltä esiin herkästi.” Hän kyllä sijoittelee erinäisiä tuotteita videoihinsa, mutta ei maksua vastaan. “Laitan videoihin **Jyrki Nissisen** sarjakuvia tai omia lempilevyjäni”, hän nauraa. Salonen on tehnyt kaupallisia projekteja muun muassa Adidakselle ja Microsoftille, mutta musiikkivideoissa hän ei ole käyttänyt tuotesijoittelua. “Mulle ne ovat intohimoprojekteja. Tuotesijoittelu ei ole koskaan käynyt edes mielessä”, hän sanoo.
Hyväpalkkaista ammattia musiikkivideo-ohjaamisesta on vaikea saada. Salonen ei edes haluaisi yrittää hankkia sillä elantoansa. “Musiikkivideot ovat siistejä projekteja, mutta ne ovat myös haastavia. Mä otan ne niin syvälle itseeni ja niistä tulee osa mua. Olisi henkisesti liian raskasta, jos niitä tekisi jatkuvasti.”
Tämä hetki ja tulevaisuus
Oulun musiikkivideofestivaaleille vuosittain lähetetyissä melkein 400 videossa on epäilemättä mukana paljon myös huteja ja mielikuvituksettomuutta. Näiden haastatteluiden perusteella suomalaiset musiikkivideot tuntuvat kuitenkin olevan hyvissä käsissä. Haastateltavat puhuvat kauneudesta, intohimosta, ideoista, luovuudesta ja vaikuttamisesta. He intoilevat **Chris Cunninghamin**, **Michel Gondryn** ja **Spike Jonzen** kaltaisista ohjaajalegendoista tai suomalaisista tekijöistä, kuten **Ezra Gouldista**, **Lauri-Matti Parppeista**, **Kalle Kotilasta** ja **Teemu Antero 1983**:sta.
He eivät suhtaudu musiikkivideoihin köykäisesti. Ne ovat heille tapa ilmaista itseään ja voimakas väline kommunikoida vaikeitakin ideoita tai taiteellisesti kunnianhimoisia visioita tavalla, josta myös suuri yleisö voi nauttia.
En ole ikinä nähnyt <strong>Madonnan</strong> <em>Justify My Love</em> -videota, koska mun äiti pakotti mut sohvan taakse aina, kun se tuli.
Kaiken taustalla on rakkaus sekä liikkuvaa kuvaa että musiikkia kohtaan. ”Musa on ollut mulle aina tärkeää. Ahdistun, jos mulla ei ole esimerkiksi bussissa musiikkia kuulokkeissa”, Jenni Salonen kertoo. Joskus musiikkivideoilla on lähes taianomaisia voimia. Mirkka Kallio muistaa tästä konkreettisen esimerkin. ”En ole ikinä nähnyt **Madonnan** __Justify My Love__ -videota, koska mun äiti pakotti mut sohvan taakse aina, kun se tuli. Se teki vaikutuksen. Tajusin, että musiikkivideolla voi tehdä jotain sellaista, jota en saa nähdä. Siinä voi olla jotain niin kiellettyä ja vaikuttavaa.”
__Toimittaja: Kimmo Vanhatalo__
Rovion irtisanomiset - ”Pelialan tilanne näyttää silti edelleen hyvältä” 
Rovion ongelmista huolimatta suomalaisen pelialan tilanne on pelialan kattojärjestön mukaan edelleen hyvä.
Rovion yhteistoimintaneuvotteluista huolimatta suomalaisen pelialan tilanne kokonaisuutena näyttää edelleen hyvältä, arvioi pelialan kattojärjestö Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
– Rovionkin ongelmat ovat todennäköisesti syntyneet siitä, että siellä on panostettu todella paljon muille liiketoiminta-alueille. Pelialan kokonaisuuteen näillä irtisanomisuutisilla ei ole kuin korkeintaan ehkä mentaalista vaikutusta, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan Rovion ilmoitus yhteistoimintaneuvotteluista kertoo siitä, että yritys keskittyy takaisin omaan ydinliiketoimintaansa.
– Rovio karsii rönsyjä ja ulkoistaa asioita, jotka on helppo ulkoistaa. Tämä antaa Roviolle mahdollisuuden keskittyä siihen parhaaseen ydinosaamisalueensa eli pelinkehittämiseen, mikä on varmasti ihan järkevä ja perusteltu tapa toimia.
Roviolta irtisanottavien kannalta pelialan tilanne näyttää Hiltusen mukaan valoisalta. Markkinoille on tullut paljon uusia pelejä ja peliala kerää merkittäviä sijoituksia.
– Viime vuosi oli ennätyksellisen hyvä ja tänäkin vuonna yrityksillä on meidän tietojemme mukaan mennyt suhteellisen hyvin. Suurin osa pelifirmoista on edelleen siinä moodissa, että ne palkkaa ihmisiä. 
Aseellinen ryöstäjä vei rahaa Oulun Raksilassa – poistui juosten paikalta
Oulun Raksilassa sijaitseva kauppaliike ryöstettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Aseella varustautunut mies käveli suoraan kassalle ja poistui teon jälkeen juosten paikalta. Poliisi kaipaa havaintoja.
Oulun Raksilassa ryöstettiin aseella uhkaamalla päivittäistavarakauppa tiistaina aamuyöllä noin puoli kolmen aikaan.
Kauppaan oli tullut tekoaikaan mies, joka oli kävellyt suoraan kassalle. Mies oli pyytänyt myyjää antamaan kassasta rahat ja kertonut samalla, että hänellä on ase. Poliisin mukaan ase oli myös jossakin vaiheessa tekoa esillä.
Epäilty ryöstäjä sai saalikseen pienehkön summan rahaa ja poistui tämän jälkeen juosten paikalta.
Poliisi julkisti epäillystä miehestä kauppaliikkeen valvontakameraan tallentuneen kuvan. Epäillyn miehen tuntomerkit ovat tumma iho ja lyhyt musta tukka. Hänellä oli yllään punaruskea takki, jonka alta näkyi oranssi huppu. Jalassa miehellä oli mustat housut ja mustat kengät, joissa on valkoiset pohjat ja valkoiset nauhat.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan tietonsa poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 194
UP-tunnari 2016 -kisa
**Musiikin ammattilainen: luo Uusi päivä -sarjalle tunnusbiisi!** Etsimme avoimella kisalla tuoretta versiota Kolmas nainen -bändin __Hyvää ja kaunista__ -kappaleesta. Toimi syyskuun loppuun mennessä!
Voittajademon tekijöille on luvassa palkkio sekä sopimus lopullisen Uusi päivä 2016 -tunnarin tekemisestä ja versioinnista.
Vuodesta 2010 draamakomedia Uusi päivä on tuonut suomalaisiin koteihin positiivisia tunnelmia – heti alkutunnarista lähtien. Ensimmäisen version muokkasi omasta biisistään Pauli Hanhiniemi, nyt käytössä on versio vuodelta 2014.
Helmikuussa 2016 saa ensi-iltansa uudistunut Uusi päivä, joka myös kuulostaa modernilta ja raikkaalta.
Jos uskot tietäväsi, millaista soundia etsimme, osallistu kisaan!
Raati tutustuu biiseihin ja valitsee voittajan ”sokkona” ilman tekijätietoja, joten tässä kisassa ei pärjää nimellä tai meriiteillä!
Toimi näin
Sovita UP:n nykyisestä tunnuskappaleesta 45 sekuntinen versiosi ja lähetä se meille 30.9.2015 mennessä!
Lähetä biisisi ilmaisella Wetransfer-tiedostonsiirtopalvelulla.
Palveluun pääset osoitteesta: [www.wetransfer.com](https://www.wetransfer.com/)
Sinun ei tarvitse rekisteröityä palveluun.
Ensimmäisellä käyttökerralla palvelu saattaa ehdottaa laajennetun Plus-version käyttämistä. Ohita ehdotus painamalla "Skip" aloitussivun oikeasta laidasta.
Lataa tiedostosi ja täytä seuraavat kohdat:
Friend's email: uusipaiva@gmail.com
Your email: oma sähköpostiosoitteesi
Message: Kirjoita tämän kentän alkuun UP-tunnari 2016. Anna nimesi ja puhelinnumerosi.
Paina "Transfer" ja tiedostosi on vastaanotettu!
Mikäli Wetransferin kaikkia kenttiä ei ole täytetty tai tiedot ovat puutteelliset, tiedostoasi ei voida ottaa vastaan. Suoraan sähköpostilla lähetettyä materiaalia ei oteta vastaan - käytä Wetransferia.
Lisätietoja tunnarikisasta antaa sähköpostitse tuottaja Samu Reijonen: samu.reijonen@yle.fi
Miten parvi syntyi?
Vuoden 2014 lopulla ryhdyttiin kokoamaan [Nyt tai ei koskaan](yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan) - parvea, ohjelman sydäntä. Etsittiin ihmisiä, joilla olisi vilpitön halu auttaa itselleen tuntematonta naista ja antaa omaa aikaansa tähän vapaaehtoistyöhön aina kolme päivää kerrallaan.
Ratkaisijoiden joukkoa ryhdyttiin kutsumaan parveksi, sillä se joutuu käyttäytymään kuin lintuparvi, joka vaikkapa [lentää pakoon haukkaa](https://www.youtube.com/watch?v=D5u4oXTEmHA).
Parven jäseniä eli ongelmanratkaisijoita haettiin monin eri tavoin. Käsikirjoittaja **Katri Mannisen** blogin kautta, Facebookista, blogeista, Ylen tv-kanavilta ja erilaisista yhteisöistä. Flyereitakin jaettiin.
Innokkaita auttajia ilmoittautui joka puolelta Suomea yli 300. Heitä kaikkia yhdisti vilpitön halu auttaa toista ihmistä. Suuri osa kertoi ilmoittautumisen motiiviksi, että hekin olivat saaneet aikanaan apua: joku oli kuunnellut heitä ja auttanut vaikeassa paikassa eteenpäin juuri sen tärkeän sykäyksen verran. Moni sanoi myös huomanneensa olevansa  luottamusta herättävä ihminen, jonka olkapäätä vasten painetaan pää ja puretaan murheet.
Jokaisen jakson päähenkilö on itse pyytänyt parviälyä antamaan apua ratkaisemattomaan ongelmaan. Tv-ohjelman parvi on demokraattinen elin, jossa jokaisella viidellätoista ihmisellä on oma näkemyksensä oikeasta ratkaisusta. Kolmen päivän aikana heidän tulee paitsi ymmärtää päähenkilön ongelman syitä, myös päästä yksimieliseen tulokseen siitä, mikä on oikea ratkaisu - ja mikä oikeastaan onkaan ongelma.
Lopulta tv-ohjelmaen parveen valikoitui 51 henkilöä.  Heistä osa on mukana useassa ohjelmassa, jotkut vain yhdessä. Heitä kiinnosti ajatus [parviälystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/mika-parvialy-mita-sanoo-tiede) ja mahdollisuudesta muodostaa yhdessä paras mahdollinen ratkaisu heille tuntemattoman ihmisen ongelmaan.
 
He, jotka eivät päässeet parveen mukaan etäisyyksien, aikataulujen tai muiden syiden vuoksi, ovat kuitenkin mukana virtuaaliparvena ohjelman [Facebook-ryhmässä](www.facebook.com/groups/1481270082191029/). Jokaisen [Nyt tai ei koskaan](http://areena.yle.fi/1-2588220) - jakson parvi on muodostettu aina vain sitä ohjelmaa varten. On nuoria, on vanhempia, miehiä ja naisia, on täysin vastakkaista elämänkokemusta ja osalla taas samankaltaisia kokemuksia kuin päähenkilölläkin. He ovat uteliaita, tarkkakorvaisia ja empaattisia, mutta myös suorapuheisia. Heillä on todella kokemusta elämän monimutkaisista poluista. (Nyt tai ei koskaan -keskustelu -ryhmään liittyminen on muuten mahdollista kenelle tahansa FB:ssa.)
Mielenkiintoista tilastotietoa [parveenvalituista henkilöistä voit lukea täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/tilastotietoa-parvesta).
Videolla parvelaiset kertovat omin sanoin parvityöskentelystä.
Miten parvelaiset kuvailevat parvityöskentelyä?
Onko mahdollista keskustella samaan aikaan 15 henkilön kanssa? Vai tuleeko siitä huutolaulantaa? Miten he voivat muodostaa yhteisen mielipiteen? Missä piilee ongelmanratkaisun ydin? Videolla muutamat parven jäsenet kuvailet omin sanoin mikä parvi on ja minkälaista parvityöskentely on.
Kotikokkien joukossa on jo gourmet-kokkeja 
Suomalaisten kotikokkien taitotaso vaihtelee paljon. Kokkikurssien suunnittelijalle tilanne on haastava, kun yksi on aloittelija ja toinen loihtii jo gourmet-tason annoksia.
Varsinais-Suomen Marttojen erikoisneuvoja Pia Niemosen syksyn ruokakurssit ovat alkaneet ja yhdellä harjoitellaan makkaroiden tekoa. Niemonen osaa jo valmistautua kiperiinkin kysymyksiin. Hän on huomannut, että ruokabuumi on innostanut ihmisiä ja kehittänyt monen kotikokin taitoja.
– On hyvin taitavia ja on sellaisia, jotka vasta aloittelevat. Jotkut ovat jääneet eläkkeelle ja käyneet siihen asti työpaikkalounailla, joten heille pitää opettaa makaronilaatikon tekoa. Kolmen tunnin kurssilta pitäisi löytyä jokaiselle jotakin, Niemonen sanoo.
Hän on huomannut, että suomalaiset kokkaavat varsinkin viikonloppuisin. Arkisin perheissä ruuan tekee se, joka ehtii.
– Viikonloppuisin laitetaan ruokaa ajan kanssa ja kokeillaan uutta. Tänä kesänä trendinä ovat olleet muun muassa grillatut hedelmät. Granaattiomenan siemeniä ripotellaan makuja tuomaan, kertoo Niemonen.
Television ruokaohjelmien reseptejä kannattaa tutkia tarkasti
Ruoka-ohjelmien laaja kirjo näkyy kursseilla. Yksi Niemosen kurssilaisista kertoo laskeneensa, ettäpäivän aikana televisiosta tuli 24 ruoka-ohjelmaa. Ohjeet ovat kuitenkin joskus erilaisia kuin suomalaisohjeet, sillä raaka-aineet ovat outoja.
Kolmen tunnin kurssilta pitäisi löytyä jokaiselle jotakin.
– Ohjelmat tuovat vinkkejä ruokatalouteen. Me pyrimme tekemään kotimaista ja lähiruokaa. Ohjeissa saatetaan käyttää jauhoja, joissa on leivinjauheet ja soodat mukana, neuvoo Niemonen.
Niemonen muistuttaa, että Yhdysvalloissa myydään kakkujauhoja valmiina. Niihin ei tarvitse lisätä kuin esimerkiksi kerma tai kananmuna.
Katuruokamestari-kisan reseptit yllättivät yksinkertaisuudellaan
Erikoisneuvoja Pia Niemonen odottaa innokkaasti keskiviikkoista Katuruokamestari–kisaa.
Odotan maukasta ja syksyisen oloista tunnelmaa. 
Pop up -ravintolat ja katuruoka ovat nousevia trendejä. Hän pitää kisan reseptejä mielenkiintoisina, mutta osittain perinteisinä. Hän olisi odottanut, että mukana olisi ollut enemmän trendijuttuja.
– Muistaakseni missään reseptissä ei ollut grillattua melonia tai ananasta. Odotan maukasta ja syksyisen oloista tunnelmaa. Kokkaajilla varmaan kiirettä pitää. Ehkä esillepanossa tulee jotain, mitä ei ole kirjattu etukäteen reseptiin, pohtii Niemonen.
WTC-iskujen "tuhkanainen" kuoli syöpään
42-vuotiaana kuollut Marcy Borders tuli tunnetuksi valokuvasta, jossa hän seisoo lähes täysin tuhkan peittämänä paettuaan New Yorkin World Trade Centeristä vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskujen aikana.
Yhdysvalloissa on kuollut syöpään nainen, joka tuli syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen tunnetuksi ympäri maailmaa valokuvasta, jossa hän seisoo lähes täysin tuhkan peittämänä.
Marcy Borders työskenteli New Yorkin World Trade Centerin 81. kerroksessa, kun terroristit romauttivat sen kaksoistornit ajamalla niitä päin lentokoneilla.
Kun ensimmäinen lentokone törmäsi rakennukseen, Borders pakeni alas kadulle, jossa vastassa oli tornin romahduksen nostattama valtaisa tuhkapilvi.
Tuntematon henkilö vetäisi tuhkan peittämän Bordersin viereisen toimistorakennuksen suojiin, jolloin uutistoimisto AFP:n valokuvaaja Stan Honda nappasi hänestä sittemmin maailmankuuluksi tulleen valokuvan. Valokuvan myötä Bordersa alettiin myös kutsua "tuhkanaiseksi".
Borders epäili iskujen johtaneen syöpään
Terrori-iskujen jälkeen Borders kärsi vuosikymmenen masennuksesta sekä huumeiden ja alkoholin väärinkäytöstä, mutta toipui niistä lopulta.
Hän hakeutui vieroitukseen ja on kertonut, että uutinen al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin kuolemasta vuonna 2011 auttoi häntä toipumisessa.
Borders kuitenkin sairastui vatsasyöpään noin vuosi sitten. Hän arveli itse, että sairastumisen taustalla voi olla altistuminen WTC-iskujen nostattamassa tomupilvessä olleille kemikaaleille.
Borders oli syyskuun 11. päivän terrori-iskujen aikana 28-vuotias ja kuollessaan 42-vuotias.
Yllätyskäänne luonnonsuojelurikoksen tutkinnassa – karhu tuhosi merimetson pesät?
Poliisi ei ole saanut selville Luvian merimetsojen pesien tuhoajaa. Tutkinnan edetessä poliisi on kuitenkin saanut viitteitä siitä, että asialla on saattanut olla ihmisen sijaan suurpeto.
Miltei 400 merimetson pesää tuhoutui Luvialla kesä-heinäkuun vaihteessa. Tuhoja on epäilty ihmisen aiheuttamaksi ja poliisi on tutkinut tapausta luonnonsuojelurikoksena. Sabotaasiin syyllistynyttä odottaisi jopa 90 000 euron sakot.
Nyt poliisille on herännyt epäilys siitä, onko kyseessä ollut sittenkään ihminen.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Erik Salonsaari pitää mahdollisena, että asialla olisi ollut suurpeto.
– Tutkinta on antanut viitteitä siitä, että tuhot saattavat olla suurpedon, kuten karhun, aiheuttamia.
Suurpetoihin kuuluvat myös ahma ja susi. Salonsaari muistuttaa, ettei ihmisen osallisuutta tapaukseen voida vieläkään poissulkea.
Ihminen, karhu vai myrsky?
Pesien tuhoutumisen tarkkaa ajankohtaa on vaikea selvittää. Ympäristökeskuksen valtuuttama laskija Antti J. Lind suoritti luodolla laskennan [20.6.](http://ajl.fi/weblogit/2015/20150620_marjakari/index.html). Seuraavan kerran Lindin puhelin soi [6.7.](http://ajl.fi/weblogit/2015/20150706_phalatuho/index.html) Kaikki luodon 394 merimetson pesää löytyivät tuhoutuneena.
Luvialaisen silminnäkijän mukaan alueella myrskysi kyseisellä aikavälillä. Silminnäkijä kertoo isojen aaltojen pyyhkineen merimetsoluodon yli.
Juhannuksen ja tuhojen löytymisen välillä kovimmat tuulet koettiin perjantaina 3.7. Silloin puuskissa mitattiin Rauman Kylmäpihlajalla jopa 15,8 metriä sekunnissa eteläistä tuulta.
Lind ei pidä myrksyä mahdollisena tuhojen aiheuttajana.
– Luoto on jopa kolme metriä korkea kallio. Aallot eivät sinne yllä, Lind toteaa.
Söisikö karhu kaikki munat?
Antti J. Lind pitää myös karhua epätodennäköisenä syyllisenä. 
– Alueelta ei löytynyt mitään. Ei munankuoria, eikä kuolleita poikasia. En tiedä, söisikö karhu kaikki munat, Lind toteaa.
Suurpetoihin kuuluvat myös ahma, ilves ja susi.
Ihmiset eivät osaa kävellä suoraan - ja se on loistava juttu virtuaalitodellisuuden kehittäjille
Ihmiset ovat surkeita kävelemään suoraan; ilman maamerkkejä ja sokkona alamme lopulta kävellä ympyrää. Nyt tätä meissä olevaa ohjelmointivirhettä voidaan käyttää hyväksi virtuaaliympäristöjen luomisessa.
Ihmiset kävelevät ympyrää
Vuonna 2009 [saksalaistutkijat](http://www.tuebingen.mpg.de/en/news-press/press-releases/detail/walking-in-circles.html) kävelyttivät koehenkilöitä saksalaisessa metsässä ja Saharan autiomaassa ja seurasivat heidän reittejään GPS-laittein. Tulokset osoittivat, että jos koehenkilöt eivät pystyneet tarkistamaan suuntaansa auringosta tai kuusta, he usein päätyivät huomaamattaan kävelemään ympyrää, vaikka miten yrittivät kävellä suoraan.
[Tutkimuksen](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822(09)01479-1) toisessa osassa tehtävää edelleen hankaloitettiin ja koehenkilöiden tehtävänä oli kävellä suoraan, mutta tällä kertaa silmät sidottuna. He päätyivät taas kävelemään ympyrää –vieläpä yllättävän pientä sellaista, halkaisijaltaan vain noin 20-metristä.
Kolme vuotta sitten [Bordeaux’n yliopiston tutkimuksessa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0043861) kävelytettiin sokkoja koehenkilöitä isossa, tyhjässä näyttelyhallissa. Koehenkilöiden tehtävänä oli taas kävellä suoraan, mutta puolet yrityksistä kaarsi vasemmalle ja 39 prosenttia oikealle. Vain 11 prosenttia yrityksistä meni kutakuinkin ”suoraan”.
Aivoja voi helposti huijata
Tutkimusten mukaan sama suuntimisen epätarkkuus pätee myös virtuaalitodellisuudessa. [Münsterin yliopiston tutkimuksen](http://www.psy.uni-muenster.de/imperia/md/content/psychologie_institut_2/ae_lappe/freie_dokumente/tvcg09_mr.pdf) mukaan ihmiset eivät huomaa, vaikka heidän virtuaalimaailmassa kävelemänsä etäisyys olisi 26 prosenttia pidempi (esim. 6,3 metriä) tai 14 prosenttia lyhyempi (4,3 metriä) kuin oikea etäisyys reaalimaailmassa (5 metriä). Tai jos virtuaalista tilaa käännetään niin, että ihmiset näkevät reitin suorana, vaikka se oikeasti ei sitä olekaan. Tai jos päätä kääntäessä tila näkökentässä liikkuu 49 prosenttia enemmän tai 20 prosenttia vähemmän kuin sen pitäisi.
Virtuaalimaailmassa annettavin visuaalisin vihjein ihmiset on [amerikkalaistutkimuksessa](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.132.4818&rep=rep1&type=pdf) saatu myös uskomaan, että he etenevät valtavan tilan halki, vaikka he oikeasti kulkevat edestakaisin yli puolet pienemmässä huoneessa. Koehenkilöt olivat todella yllättyneitä oikean fyysisen tilan pienuudesta virtuaalilasit riisuttuaan.
Valtava virtuaalimaailma pieneen huoneeseen
Tutkijat ovat käyttäneet virtuaalimaailmojen luomisessa hyväksi myös ihmisten muutossokeutta eli ilmiötä, jossa suuret ja ilmeisetkin muutokset jäävät huomaamatta, jos muutos tapahtuu piilossa.
Kun koehenkilö käveli ovesta sisään virtuaalihuoneeseen, Etelä-Kalifornian yliopiston tutkijat siirsivät ovea hänen selkänsä takana 90 astetta, siis samassa nurkassa seinältä toiselle. Kun koehenkilö kääntyi takaisin kohti ovea valmiina jatkamaan matkaa, hänen kulkusuuntansa hänen huomaamattaan muuttui. Tällä tekniikalla tutkijat ovat pystyneet luomaan lukemattomia eri huoneita samaan laboratoriotilaan ja näin mahduttamaan paljon isomman virtuaalimaailman pieneen laboratorioon.
[Tutkimukseen](http://ict.usc.edu/pubs/Leveraging%20Change%20Blindness%20for%20Redirection%20in%20Virtual%20Environments.pdf) osallistui 77 koehenkilöä, jotka kävelivät virtuaalihuoneista toisiin 12 tällaisen salaa siirretyn oven läpi ja vain yksi heistä huomasi, että tässä on nyt jotain outoa tekeillä.
Maahanmuuttovirastoon palkataan vielä lisää työntekijöitä
Turvapaikkahakemusten kasvun takia maahanmuuttovirastoon on palkattu 30 uutta työntekijää, jotka aloittavat työnsä ensi viikolla. Nyt haetaan rahoitusta, jotta vielä 70 henkilöä voitaisiin palkata.
Maahanmuuttovirastossa aloittaa ensi viikolla yhteensä 30 uutta työntekijää. Turvapaikkahakemusten määrän ennakoidaan kasvavan tänä vuonna ennätyslukemiin, joten hakemusten käsittelyyn tarvitaan työvoimaa uusien työntekijöiden lisäksi.
Työvoimaa tarvitaan hakemusten käsittelyyn
Sisäministeriö hakee nyt rahoitusta Maahanmuuttovirastolle, jotta hakemusten käsittelyyn saataisiin palkattua vielä 70 henkilöä lisää. Lisätyövoimaa palkataan, jotta hakemusten käsittelyajat pysyvät kohtuullisina.
Turvapaikkahakemusten nopea käsittely on sisäministeriön mukaan taloudellisesti välttämätöntä, sillä vastaanottokeskusten kustannukset kasvavat käsittelyajan pidentyessä.
Sisäministeriö arvioi, että turvapaikkaa saattaa hakea Suomesta tänä vuonna jopa 15 000 ihmistä. Arvio perustuu kesäkuukausien hakijamääriin.
Maahanmuuttovirasto ja poliisi ovat yhteistyössä tehostaneet hakemusten seulontaa. Erityisesti perusteettomien hakemusten käsittelyä on tehostettu. Poliisi puolestaan pyrkii palauttamaan kielteisen päätöksen saaneet hakijat nopeasti.
Runsaasti työhakemuksia
Esimerkiksi Lappeenrannan turvapaikkayksikössä aloittaa ensi maanantaina seitsemän uutta työntekijää. Henkilöillä on toistaiseksi neljän kuukauden työpestit, joita jatketaan rahoituksen varmistuttua. Saimaan tulosalueen johtaja Juha Similän mukaan Lappeenrannan avoimiin työpaikkoihin tuli yhteensä yli sata hakemusta.
Similän mukaan uusi haku on tarkoitus saada käyntiin mahdollisimman nopeasti, kun rahoitus varmistuu.
– Lappeenrannan turvapaikkayksikköön palkataan vielä 7-9 henkilöä lisää. Haku on tarkoitus järjestää niin, että uudet henkilöt voivat aloittaa työnsä marraskuun alussa, kertoo Juha Similä.
Keihään arvokisamitalit maalaisten herkkua – suomalaismitalistit järjestään pienten paikkakuntien jättejä
Keihäänheitto on ollut läpi vuosien suomalaisten menestyslaji arvokisoissa. Suomalaiset arvokisamenestyjät ovat muutamaa poikkeusta lukuunottamatta tulleet järjestään maaseudulta.
Pitkämäki, Ruuskanen ja Mannio, siinä Suomen keihäskolmikko Pekingin MM-kisoissa. Ilmajoki, Pielavesi ja Lehtimäki, eli maalaispoikia koko kolmikko. Lehtimäen Jyskettä edustavan Mannion tie tyssäsi karsintaan mutta Seinäjoen Seudun urheilijat ja Pielaveden Sampo ovat edustettuina.
Vaikka suurimmat ja menestyneimmät yleisurheiluseurat tulevat suurista kaupungeista, ovat pienten paikkakuntien keihäsjätit juhlineet suomalaisten lempilajissa läpi vuosien.
– En voi muuta sanoa kuin, että maalla kenttien ja välineiden käyttö on vapaampaa. Siellä saa tehdä ja touhuta. Niin me tehtiin itsekin, pohtii Virtasalmelta lähtöisin oleva keihäsvalmentaja Esa Utriainen.
Siihen ei urheilukoulujen heittosuoritukset varsinaisella välineellä todellakaan riitä
– Ja tarvitaan heittämisen kokemuksia ennen kuin edes tartutaan keihääseen. Maalla mahtuu heittelemään kiviä ja keppejä. Jos Helsingin keskustassa alkaa kiviä heittelemään, niin eiköhän siinä ole piipaa-auto hyvin nopeasti paikalla.
Nykyisin qatarilaisheittäjiä valmentava Utriainen pitää juuri heittämisen kokemusta merkittävänä tekijänä.
– Jos ohjatuissa harjoituksissa käy kerran pari viikossa ja heittää siellä puolenkymmentä heittoa, niin ei sillä kovin pitkälle pötkitä. Kyllä ne heittokokemukset täytyy saada varhain, itse aistien ja oppien tuntemaan se liike ja se heittämisen rentous ja räjähtävyys.
– Siihen ei urheilukoulujen heittosuoritukset varsinaisella välineellä todellakaan riitä, toteaa vuoden 1979 keihäänheiton Suomen mestari Esa Utriainen.
Lillak ja Härkönen rikkovat maalaisrintaman
Jos lähdetään liikkeelle 1960-luvulta ovat suomalaisten arvokisamitalistien joukkoon, ennen nykyheittäjiä, miehissä nousseet Pauli Nevala (Teuvan Rivakka), Jorma Kinnunen (Äänekosken Urheilijat), Hannu Siitonen (Parikkalan Urheilijat), Seppo Räty (Tohmajärven Urheilijat), Tapio Korjus (Vehkalahden Veikot, Lapuan Virkiä), Kimmo Kinnunen (Äänekosken Urheilijat) ja Aki Parviainen (Pyhäselän Urheilijat, Joensuun Kataja).
Sotien jälkeen ainoastaan Tiina Lillak MM-kotikisoissa 1983, ja Arto Härkönen, vuotta myöhemmin Los Angelesin olympialaisissa, ovat kantaneet pääkaupunkiseudun lippua suomalaisten keihäänheiton arvokisamitalistien joukossa. Lisäksi Tervolan Terävän kasvatti Päivi Alafranti edusti helsinkiläistä Viipurin Urheilijoita voittaessaan Euroopan mestaruuden vuonna 1990. Naisten puolella lista on muutenkin lyhyempi: Heli Rantanen edusti koko uransa Lammin Säkiää ja Mikaela Ingberg vaasalaista Vasa Idrottssällskapia.
Pääkaupunkiseudun lisäksi keihäänheittäjiä ei juuri kasva muissakaan suomalaisissa suurissa kaupungeissa. Vuoden 2008 Suomen mestari Tero Järvenpää edusti Tampereen Pyrintöä, mutta syntyperäinen tamperelainen hänkään ei ole.
– Näissä suurien kaupunkien seuroissa, ei sitä keihäänheiton valmennusosaamista niin ole, ja valmennus painottuu enemmän hyppyihin ja juoksuihin.
– Siellä ei valmentajat ja urheilijat kohtaa. Kaupunkiseurojen toimintaa pitäisi tehostaa, pohtii SUL:n eläkkeellä oleva heittojen lajipäällikkö Mauri Auvinen.
Uusien heittäjien löytämiseksi on ympäsi Suomea aloitettu alueellisia keihaskouluja. Auvisen mukaan heittäjiä oli myös pääkaupunkiseudulla lupaavasti.
– Sielläkin oli 30 heittäjää mukana. Nämä alueelliset keihäskoulut ovat hyvä avaus, iloitsee Auvinen.
Keihäsmenestyskin voi olla katoavaista
Tällä hetkellä suomalainen keihäänheitto voi hyvin, etenkin miesten puolella. Lähitulevaisuudessa tilanne voi muuttua heikompaan suuntaan.
– Huolestuttavaa on, että potentiaalisia tyyppejä on hyvin vähän. On jopa epätodennäköistä, että seuraavan viiden vuoden aikana nuorista nousisi uusia huippuja, maalaa Juvalta lähtöisin oleva Mauri Auvinen.
Keihäsmenestykseen on Suomessa jo ehditty tottua, mutta edessä voi olla se päivä, kun arvokisoissa heitetään miesten keihään loppukilpailukin ilman suomalaisedustusta.
Huolestuttavaa on, että potentiaalisia tyyppejä on hyvin vähän
– On se mahdollista mutta tämä on aina tällaista aaltoliikettä. Toivottavasti siellä joku ottaa sen paikan, kun vanhemmasta päästä urheilijat lopettavat uransa, eikä tämä skenaario toteudu.
– Miesten puolella tilanne on vielä kohtuullisen hyvä mutta kuten on nähty, niin naisten puolella oli monta vuotta hyvin hiljaista, toteaa myös tytärtään Sannia valmentava Esa Utriainen.
Eikä kyse ole pelkästään kotimaisen heittäjätuotannon tyrehtymisestä, vaan myös kilpailun kovenemisesta maailmalla. Maailmantilaston kärkisijoilla on jo arfikkalaisheittäjiä ja hallitseva olympiavoittaja edustaa Trinidad ja Tobagoa. Tulevaisuudessa arvokisoissa saatetaan nähdä myös qatarilaisheittäjiä.
– Minulla on tällä hetkellä kolme qatarilaista valmennettavaa ja nuorin heistä on heittänyt jo 76 metriä. Siihen tarvittaisiin vielä metrejä lisää, niin pikkuhiljaa voidaan alkaa puhua Rion olympialaisista mutta voi olla, että ne tulevat vielä tälle kaverille liian äkkiä.
– Mutta tämä nuori kaveri on sellainen, että pidän häntä erittäin hyvänä tyyppinä ja lahjakkaana kaverina, jolla on hirveä into ja halu tehdä töitä. Eilinenkin heittoharjoitus näytti siltä, että en ihmettelisi jos tulos alkaa kahdeksalla vielä tällä kaudella, kertoo Utriainen.
Sää sanelee huvilakauden päättäjäiset – ilotulitus vai metsäpalovaroitus? 
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa saa periaatteessa juhlistaa huvilakauden päättymistä ilotulittein. Kaikki riippuu kuitenkin säästä. Jos lauantaina on voimassa metsäpalovaroitus, ilotulittaminen on kielletty. Loppuviikoksi on luvattu sateita.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos on myöntänyt periaatteellisen luvan ilotulittamiselle viikonlopun venetsialaisiin. Luvan on antanut myös Jokilaaksojen pelastuslaitos. Kaikkialla yleistä lupaa ei ole. Esimerkiksi Uudellamaalla jokaisen ilotulittajan on haettava pommittelulleen lupaa erikseen.
Kemikaalitarkastaja Joonas Nuolioja Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta selventää, että lupa ei kuitenkaan tarkoita sitä, että lauantaina saisi ampua ilotulitteita. Jos metsäpalovaroitus on voimassa, ilotulittaminen on kielletty.
– Tällä hetkellä ennuste näyttää siltä, että metsäpaloindeksi laskee viikonloppua kohden Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Tämä on kuitenkin vain ennuste. Tilanne on tarkastettava lauantaina.
Viikon lopulle pohjalaiskuntiin on luvattu sateita. Jos sateita ei tule tai vettä ei sada riittävästi, metsäpalovaroitus saattaa pysyä voimassa. Ilotulittamista harkitsevan kannattaa tarkistaa lauantain kello 12 säätiedote, jonka yhteydessä Ilmatieteenlaitos myös julkistaa varoitukset.
Varusmiehet löysivät kadonneen muistisairaan
Laukaassa kadonnut muistisairas nainen on löytynyt. Varusmiehet löysivät 78-vuotiaan Laila Aatisen metsästä  olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Aatinen katosi kotoaan sunnuntaina, ja häntä on etsitty siitä asti.
Muistisairautta lukuun ottamatta Aatinen on ikäisekseen hyväkuntoinen. Hän selviytyi metsässä syömällä mustikoita.
Myös pelastuspalvelulle etsintä oli kova rupeama.
– Siellä etsittiin läpi vuorokauden, vain etsintäpäivän päätteeksi pidettiin parin tunnin tauko. Rankkaa oli, varsinkin kun oli lähes hellettä ja aurinko porotti niin kirkkaalta taivaalta, sanoo vapaaehtoisen pelastuspalvelun johtaja Heikki Maukonen.
Posti etsii kiivaasti poliisin kadonneita kirjeitä – "Näin ei ole koskaan ennen tapahtunut"
Poliisin kansalaisille lähettämiä aselupia, henkilökortteja ja muita asiakirjoja on kadonnut Postin uumeniin.
Posti etsii kuumeisesti hyllyiltään poliisin lähettämiä asiakirjoja. Mikkelin poliisin kansalaisille lähettämiä asiakirjoja kuten henkilökortteja, aselupia ja ajokortteihin liittyviä papereita on kadonnut sen jälkeen kun ne on luovutettu Postille.
– Tässä on tosiaan noudettu asiakkaalta nämä kirjeet, vahvistaa Postin tuotannon lajittelujohtaja Jani Häsä.
Häsän mukaan tällä tietoa kadoksissa on noin kymmenen kirjettä, mutta niitä voi olla myös enemmän. Kadonneista kirjeistä kuusi on tavallisia kirjeitä, mutta neljää pystytään seuraamaan seurantakoodin avulla.
– Niistä viimeinen tunniste on Mikkelin terminaalissa, Häsä kertoo.
Häsän mukaan toistaiseksi ei ole mitään tietoa, missä kadonneet postit ovat. Posti käy parasta aikaa läpi omia prosessin vaiheita ja etsii asiakirjoja.
– Me käydään läpi kaikki nurkat. Tämä on harvinainen tapaus, näin ei ole koskaan ennen tapahtunut. Yksittäisiä lähetyksiä on kadonnut, mutta että koko asiakkaan erä, niin se on harvinaista, Häsä sanoo.
Miksi koivut kellastuvat jo nyt?
Metsänreunoilla ja tienpientareilla näkee jo kellertäviä koivuja, vaikka normaalisti koivut kellastuvat vasta kuukauden päästä ruska-aikana.
Pitäisikö puista olla huolissaan?
”Ei pidä,  kysymys ei ole mistään epänormaalista luonnonoikusta. Näin tapahtuu, jos loppukesä on tällainen”, rauhoittelee kasvibiologian professori **Jaakko Kangasjärvi** Helsingin yliopiston biotieteiden laitokselta.
Syy löytyy säästä 
Koivun jokainen lehti haihduttaa vettä - sitä enemmän mitä lämpimämpää on. Kuumalla ilmalla yksi iso koivu haihduttaa vettä 500-1500 litraa vuorokaudessa, mikä on enemmän kuin se pystyy juurillaan ottamaan. Siksi nurmikkokin kellastuu koivun ympäriltä.
Kuumana aurinkoisena päivänä koivu joutuu käyttämään myös runkoon varastoitunutta vettä. Yön aikana juuret tankkaavat sitä lisää.
”Koivun runko voi olla päivällä ohuempi kuin yöllä  veden haihtumisen takia. Toki ero on hyvin pieni, mutta kuitenkin mitattavissa oleva", havainnollistaa Kangasjärvi.
Jos vettä ei sada - kuten nyt kolmeen viikkoon - koivu on ottanut kaiken veden maasta. Vesi yksinkertaisesti loppuu. Paitsi jos juuret ulottuvat pohjaveteen.
Koivun runko voi olla päivällä ohuempi kuin yöllä  veden haihtumisen takia. Toki ero on hyvin pieni, mutta kuitenkin niin suuri, että se on mitattavissa.
Yleensä eivät ulotu, sillä koivulla on pintajuuret. Jos koivu on saanut kasvaa ja juuret kehittyä kosteassa paikassa, juuret ulottuvat vain puolesta metristä metriin,.
Vaikka heinäkuussa vettä tuli paljon, sitä ei varastoidu maahan loputtomia määriä. Kellastuneita koivuja näkeekin eniten kuivilla paikoilla, kuten esimerkiksi kallioilla, joissa maata on vähän tai nopeasti vettä läpäisevillä soraharjuilla.
Koivu ei pääse kuivuutta pakoon
Kun koivu kärsii lyhytaikaisesta vedenpuutteesta, se sulkee lehtien alapinnalla olevat lehtiraot, jolloin haihdutus vähenee. Silloin puu ei myöskään yhteytä. Jos kesään sattuu pidempi kuiva kausi, ei koivulle jää muuta vaihtoehtoa kuin vähentää haihduttavaa pintaa. Eli pudottaa lehtiä.
Ennen kuin puut rupeavat pudottamaan lehtiä, niistä otetaan säästöön kaikki käyttökelpoinen.
Puun pitää tehdä tämä hallitusti. Lehtivihreässä on paljon typpeä ja jonkin verran myös muita ravinteita. Ne pitää hajottaa ja kuljettaa runkoon. Kun tämä on tehty, lehti muuttuu keltaiseksi ja sen voi pudottaa pois.
Kuoleeko puu, joka kellastuu varhain? 
Vaikka koivu voi pudottaa melkein kaikki lehtensä jo hyvin varhain, se ei kuole.
Paksu kuori on tehokas vesieriste. Jokainen polttopuita hakannut tietää tämän. Koivu pitää halkaista, se ei kuivu pöllinä.
Puu menee vain ennenaikaiseen lepotilaan, jonka avulla se selviää kuivuudesta ja jää odottamaan parempaa vuotta. Mekanismi on muodostunut evoluution kuluessa.
Lepotilassa koivu kestää veden puutetta melko hyvin.   "Paksu kuori on tehokas vesieriste ja estää veden haihtumisen. Jokainen polttopuita hakannut tietää tämän. Koivu pitää halkaista, se ei kuivu pöllinä.", havainnollistaa Kangasjärvi.
Koivu ei yleensä kuole kuivuuteen
Kuivuuteen kuoleminen on hyvin harvinaista. Niin voi käydä esimerkiksi kalliolla kasvavalle koivulle, jos kuivat ja kuumat ilmat tulevat hyvin nopeasti. Silloin koivu ei ehdi menemään kunnolliseen lepotilaan.
”Jos koivu pääsee hallitusti lepotilaan, ei koivu kuole. Nyt tilanne on tässä suhteessa hyvä. Samoin silmut ovat jo ehtineet kehittyä, mikä on myös tärkeää. Vielä heinäkuun puolella tilanne olisi ollut toinen”, rauhoittelee Kangasjärvi.
Lehdet kellastuvat järjestyksessä
Vaikka vesisateet alkaisivat nyt, ei kellastuneiden koivujen väri enää palaudu vihreäksi.
Lehtien kellastumisella on järjestys, jonka voi helposti nähdä puita tarkkailemalla.
Lehtivihreän talteenotto aloitetaan vanhemmista lehdistä. Ne ovat puhjenneet jo keväällä hiirenkorvien aikaan. Kesän kuluessa koivuun kasvaa uusia oksia, joihin kehittyy lehtiä. Lehtien avulla oksa saa energiaa ja pystyy kehittymään edelleen.
Jotta kasvu ei olisi mennyt hukkaan, oksan pitää ehtiä lepotilaan ennen talven tuloa. Vanhimmat lehdet uhrataan ensin, ja säästetään näin energiaa nuoremmille. Lehdet ovatkin vihreämpiä oksien kärjissä - pitkäversoissa - kuin muualla puussa.  Keväällä lehdet puhkeavat lyhytversoista.
Myös koivunruoste aiheuttaa lehtien kellastumista. Kuivuudesta johtuva kellastuminen on kuitenkin tasaista, kun taas koivunruosteessa kellastuminen on laikuttaista. Myös laikkujen väri on rusehtavampi.
Mutta koivu toipuu myös ruostesienestä. Se vain pudottaa sairaat lehdet pois ja pääsee näin eroon taudista.
Kaksoisvoitto, yksi mitali vai suunnaton pettymys? Katso miesten keihään MM-finaali täältä
Keihään finaalissa Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen haastavat kymmenen muuta valioluokan heittäjää.
Suomi on yleisurheilun MM-kisahistorian menestynein maa miesten keihäänheitossa. Neljälle kulta- ja hopeamitalille saataa olla tänään tulossa jatkoa, sillä **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen** heittävät tänään kello 14:05 alkavassa finaalissa.
Suomalaisten mitalisaumat paranivat jo maanantain karsintakilpailussa, kun kauden toiseksi pisimmän, 90,16 metriä kantaneen heiton heittänyt Trinidad ja Tobagoa edustava **Keshorn Walcott** ei selvinnyt finaaliin.
Lähtökohdat finaaliin ovat suomalaisittain kutkuttavan hyvät. Pitkämäki on maailmantilaston neljäs (89,09) ja Ruuskanen viides (88,98) – tosin Pitkämäki jyrää muut tasaisuudellaan: kauden 11 pisimmästä heitosta ilmajokilainen on viskannut neljä.
Suomalaiskaksikko on tottunut menestymään: Pitkämäki on kuusinkertainen arvokisamitalisti, joka voitti MM-kultaa vuonna 2007. Ruuskanen puolestaan pokkasi EM-kultaa vuonna 2014.
Keihään finaalissa heittää 12 kilpailijaa, joista 8 parasta selviää kolmen heittokierroksen jälkeen kolmelle viimeiselle kierrokselle. Viimeisen kierroksen päätteeksi voittajaksi kruunataan joko Pitkämäki ja Ruuskanen. Näin uskomme ja toivomme – kyseessä kun on todennäköisesti koko MM-kilpailujen ainoa laji, jossa suomalainen voi olla mitaleilla.
Keihään finaali käynnistyy kello 14:05. MM-kilpailujen viidennen kisapäivän lähetys käynnistyy Yle Areenassa ja TV2-kanavalla kello 13:15.
**Lue myös:**
[Tunarointia, mokailua ja virheitä – 8 hetkeä, jolloin tuomarit ja toimitsijat ovat olleet aivan kuutamolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256067)
Ammattikuljettaja järkyttyi lasten suojatieonnettomuuksista – "Todella surullisia asioita, on millä puolella tahansa"
11-vuotias tyttö loukkaantui vakavasti tänään keskiviikkona jäätyään rekan alle suojatiellä Tampereella. Viime viikolla 9-vuotias tyttö kuoli jäätyään kuorma-auton alle suojatiellä Helsingissä.
Kuljetusyrittäjien etujärjestön SKALin puheenjohtajan Teppo Mikkolan on vaikea pukea sanoiksi tunnelmia viimeaikaisten suojatieonnettomuuksien jälkeen.
– Ei sitä voi oikein sitä tunnetta kertoa...jos ajattelee, että se vanhemmille ja kaikille...jättää ikuisen jäljen. Aika ei korjaa kaikkia haavoja, järkyttyneen oloinen Mikkola pohtii puhelimen toisessa päässä.
Itsekin ammatikseen rekkaa ajava Mikkola huomauttaa, että viime päivien onnettomuuksien kaltaiset tapahtumat ovat todella surullisia kaikille osapuolille.
Eihän tässä voi kuin pahoitella ja ottaa osaa suruun ja pohtia, miten näitä asioita jatkossa vältettäisiin.
– Kyllähän nämä totta kai on todella surullisia asioita, on sitten millä puolella tahansa, tai miten tahansa tätä asiaa katsoo, Mikkola sanoo hiljaa.
– Eihän tässä voi kuin pahoitella ja ottaa osaa suruun ja pohtia, miten näitä asioita jatkossa vältettäisiin, hän jatkaa.
Hän ei tunne Tampereella tänään keskiviikkona sattuneen onnettomuuden yksityiskohtia, mutta arvelee uutiskuvien perusteella, että onnettomuus tapahtui ajoneuvon oikealla puolella.
– Se on se haastavin (kohta) yhdistelmäajoneuvon kuljettajan kannalta.
130-senttinen lapsi jää helpommin huomaamatta
Mikkola huomauttaa, että nykyajan rekoissa pitäisi kyllä olla riittävästi kameroita ja peilejä, jotta kuolleita kulmia ei jää.
– Minä ainakin henkilökohtaisesti yritän olla erityisen varovainen koulujen kohdalla ja varsinkin koulujen alkuaikana.
Hän myöntää, että 130-senttinen lapsi jää aikuista helpommin huomaamatta 3,5-metrisestä autosta. Syksyn sadekelien alkaessa heijastimet ovat hänen mukaansa todella tärkeitä.
– Jos kuulokkeet on korvilla ja puhelinta näpytellään siinä kävellessä ja juostessa, niin siinä ei sitten huomaakaan, että nyt tullaan suojatielle ja siinä auto on tulossa tai on jo suojatiellä.
Mikkolan mielestä liikenneturvallisuus on mennyt viime aikoina huonompaan suuntaan.
– Se johtunee valvonnan puuttumisesta ja siitä, että poliisin resurssit on tarvittu muualla.
Ruuskasen nilkkojen kunto hirvittää valmentaja Hirvosta
Valmentaja Jarmo Hirvosen mukaan Antti Ruuskasen nilkat ovat karsinnan jäljiltä jäykät. – Vauhti voi viedä pahimmillaan 5-8 metriä, mutta Niinistön ennustama 88,67 on mahdollinen.
Jarmo Hirvonen jännittää suojattiinsa otteita työpaikallaan Tanhuvaaran Urheiluopistolla Savonlinnassa. Samassa opinahjossa keihäsjätti opiskeli 2000-luvun alkupuolella.
Hirvonen oli Pekingiin yhteydessä vielä finaalin alla. Tieto veti miehen otsan kurttuun.
– Nilkkojen kanssa on ollut ongelmia aiemminkin, mutta palautumiseen on ollut enemmän aikaa. Mondo on vielä kovempi rasite heittäjän nilkoille.
Hirvosen terveiset Pekingissä olevalle valmentaja Kari Ihalaiselle oli selkeät.
– Pitää vaan verytellä hyvin. Vauhdin merkitys on iso. Toivotaan, että se osuu kohdalleen.
Hirvonen on vielä kilpailun aikanakin yhteydessä Ihalaiseen.
– Vaikka en minä pysty mitään alalyysejä tekemään tv-kuvan perusteella.
Valmentaja lupaa olla tyytyväinen, jos Ruuskanen parantaa tähän asti parasta MM-sijoitustaan (5.).
Museovirasto ei vastusta enää Hämeenlinnan ortodoksisen kirkon purkamista
Museovirasto pitää yhä Hämeenlinnan 1960-luvulla rakennettua ortodoksikirkkoa rakennuskulttuurisesti arvokkaana. Viraston mielestä kirkon purkulupa tulisi myöntää vasta sen jälkeen, kun uuden kirkkorakennuksen suunnitelmat ovat saaneet rakennusluvan.
Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko edustaa 1960-luvun modernia arkkitehtuuria ja on harvinaisuus suomalaisten ortodoksisten kirkkojen keskuudessa. 
Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko on Museoviraston näkemyksen mukaan mahdollista muuttaa ja myös laajentaa seurakunnan tarpeita vastaavaksi. Kirkon purkuhakemus on parhaillaan Hämeenlinnan rakennusvalvonnan käsittelyssä. 
Museoviraston mielestä nykyisen kirkon purkulupa tulisi myöntää vasta sen jälkeen, kun uuden kirkkorakennuksen suunnitelmat ovat saaneet rakennusluvan.
Laajennus vaatisi arkeologisia tutkimuksia
Jos kirkon uudisrakennus olisi nykyistä kirkkoa suurempi, alue vaatisi arkeologisia selvityksiä, koska kirkko sijaitsee muinaisjäännökseksi määritellyllä Hämeenlinnan vanhalla hautausmaalla Eureninkadun  ja moottoritien tuntumassa.  
Museoviraston saamien tietojen mukaan nykyisen ortodoksisen kirkon tekninen kunto on tavanomainen. Nykyinen kirkko olisi mahdollista myös peruskorjata ja laajentaa seurakunnan tarpeita vastaavaksi.
Hämeenlinnan ortodoksinen seurakunta on halunnut jo muutaman vuoden purkaa nykyisen kirkkorakennuksen ja korvata sen perinteisemmällä ortodoksikirkolla. 
Pienehkö punatiilinen ortodoksinen kirkko on kärsinyt sisäilmaongelmista ja siellä on havaittu rakenteita nakertavaa sädesientä. 
Avaruustutkijat koolla Luostolla
Luennoitsijat puhuvat avaruussään tutkimisesta ja maapallon havaitsemisesta avaruudesta käsin.
Suomen avaruustutkijat ovat koolla Sodankylän Luostolla. Keskiviikosta perjantaihin kestävässä tapaamisessa kuultavat luennot käsittelevät muun muassa maan havaitsemista avaruudesta käsin ja avaruussäätä. 
– Toivomme saavamme jonnekin Lappiin uuden EISCAT 3D -tutkan, kertoo geofyysikko Jyrki Manninen. 
Sodankylän Geofysiikan Observatoriossa on nyt käytössä EISCAT-tutka.
Tutkijoita on Luostolla koolla paitsi Suomesta myös Japanista Ruotsista, Iranista ja Venäjältä.
Unkari lähettää 2 100 poliisia rajalleen hillitsemään siirtolaisten tuloa
Unkarin poliisi ampui rajaa ylittäviä ihmisiä kyynelkaasulla. Tiistaina Unkarin rajan ylitti ennätysmäärä siirtolaisia.
Unkari ilmoitti keskiviikkona lähettävänsä 2 100 poliisia Serbian rajalleen. Niin sanotut "rajametsästäjät" partioivat Unkarin rajaa yhdessä tuhannen vakituisen rajapoliisin kanssa. Unkariin on viime päivinä saapunut ennätysmäärä siirtolaisia.
Poliisi myös ampui rajaa ylittäviä ihmisiä kyynelkaasulla, kun noin 200 ihmistä yritti lähteä pakolaisten vastaanottokeskuksesta Röszken kaupungissa. Poliisin edustajan mukaan siirtolaiset olivat lähtemässä, ennen kuin heiltä oli otettu sormenjäljet.
Tiistaina Unkariin saapui ennätysmäärä siirtolaisia – yli 2 500 ihmistä ylitti Unkarin rajan. Suurin osa heistä tulee Syyriasta, Afganistanista ja Pakistanista. Heidän joukossaan oli uutistoimisto AFP:n mukaan 555 lasta.
Schengen-alueelle kuuluva Unkari on pystyttämässä kiisteltyä aitaa Serbian rajalleen. Serbia ei kuulu Euroopan unioniin.
Neljä metriä korkean aidan on määrä ulottua 175 kilometrin pituiselle alueelle, ja Unkari toivoo sen pysäyttävän laitonta reittiä pitkin EU:n alueelle pyrkivät ihmiset.
Sekä Serbia, YK että Euroopan neuvosto ovat tuominneet Unkarin toimet.
Kaikille avoin ilmainen leffakoulu alkaa Helsingissä – mukana Elias Gould
48 päivässä toteuttavan Night Goes Long -elokuvan tekijät järjestävät Kampin kauppakeskuksessa kaikille avoimen maksuttoman leffakoulun 3-5. syyskuuta.
Leffakoulun päättää elokuvahaaste, jossa voi voittaa kahden hengen matkan Hollywoodiin. Voittajan valitsevat näyttelijät **Manuela Bosco** ja **Elias Gould**.
\- Haluamme laskea ihmisten kynnystä elokuvan tekemiseen, ja edistää yhteisöllisyyttä. _Night Goes Long_ -elokuvassamme elokuvanteon prosessia avataan yleisölle tavallista enemmän, ja tuntuu luontevalta jakaa tietoa ihmisille myös tällaisen elokuvakoulun muodossa, _Night Goes Long_ -elokuvan toinen ohjaaja **Vesa Kuosmanen** sanoo.
Elokuvakoulussa opetellaan ammattilaisten opastuksella perusteet lyhytelokuvan kuvaamiseen ja editointiin ja tehdään pieni lyhytelokuva. Elokuvaa pääse kuvaamaan omalla mobiililaitteella.
Lauantaina 5. päivä syyskuuta Kampin kauppakeskus puolestaan muuttuu #MunKamppi -elokuvahaasteen kuvauspaikaksi. Elokuvaohjaajat **Jenni Kangasniemi** ja **Olli Salonen** auttavat muiden ammattilaisten tuella osallistujia läpi elokuvanteon eri vaiheiden. Päivän lopuksi leffat esitetään kauppakeskuksessa. #MunKampppi -haasteen pääpalkintona on matka Hollywoodin kahdelle. Voittajan valitsevat Night Goes Long -elokuvan näyttelijät Manuela Bosco ja Elias Gould. Päivän aikana Kampin keskusympyrässä myös haastatellaan Night Goes Long -elokuvan tekijöitä.
Leffakoulut ja elokuvahaaste ovat maksuttomia ja avoimia kaikille. Ilmoittautua voi yksin tai ystävien kanssa. #MunKamppi -elokuvahaasteeseen voi osallistua, vaikka ei olisikaan osallistunut elokuvakouluun aiempina päivinä.
Night Goes Long -elokuvan kuvaukset ovat parhaillaan käynnissä. Elokuva saa ensi-iltansa 25. syyskuuta samanaikaisesti Elisa Viihteessä ja Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla. Elokuvan takana on vuodesta 2008 toiminut Uneton48-lyhytelokuvakilpailu, jonka konseptia nyt laajennetaan kokoillan elokuvaksi.
**Lue myös:**
**[Elias Gould tähdittää ensimmäistä kokoillan Uneton48-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257661)**
**[Erilainen Helsinki elokuvaksi 48 päivässä – Night Goes Long -leffan kuvaukset alkavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257697)**
**[Haluatko mukaan kotimaiseen elokuvaan? Uneton48 Goes Long -projekti on kaikille avoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256891)**
Maakaasuterminaalijätin peruskivi muurattiin Torniossa
Nesteytetyn maakaasuterminaalin peruskivi on muurattu Torniossa. Juhlallisuudet pidettiin keskiviikkona Röyttän satamassa.
Tornion 50 000 kuutiometrin terminaalista tulee Pohjoismaiden suurin. Sen omistaa ManGa Terminal Oy, jonka osakkaita ovat Outokumpu, Svenskt Stål AB, Skangass ja EVP Energia.
Maansiirtotyöt alkoivat Röyttässä tammikuussa 2015.Terminaalin ympyrän muotoinen  perusta on nyt valmis ja se on halkaisijaltaan 50 metriä. Kaikkiaan valutöihin on mennyt tähän mennessä 2 200 tonnia betonia.
Muutaman viikon päästä ryhdytään tekemään seiniä, jotka olisivat harjakorkeudessa lokakuussa, kertoo ManGa LNG:n toimitusjohtaja Mika Kolehmainen.
– Betoniseinien korkeus tulee olemaan noin 46 metriä ja ne tehdään yhtäjaksoisesti liukuvalamalla. Tämä kestää yötä päivää tehtynä kolme viikkoa.
Outokumpu käyttää maakaasua Tornion terästehtaan prosesseissa. SSAB puolestaan kuljettaa kaasua Raahen terästehtaalle.
EVP Energia käyttää kaasua Tornion voimalaitoksessa.
– Varsinkin meriliikenne on herännyt LNG:n käyttöön ja uudet laivat hyödyntävät sitä energianlähteenä. Maaliikenteeseen se tullee myös tänne pohjoiseen jollakin aikavälillä, arvioi Kolehmainen.
Tornion LNG-terminaalin on määrä olla toiminnassa keväällä 2018.
Rovio saattaa irtisanoa jopa kolmanneksen työntekijöistään
Rovio ilmoitti tänään aloittavansa neuvottelut, jotka saattavat johtaa jopa 260 henkilön irtisanomiseen.
Peliyhtiö Rovio Entertainment ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut. Yhtiön tiedotteen mukaan neuvottelut saattavat johtaa korkeintaan 260 työntekijän irtisanomiseen.
Neuvottelut koskevat koko organisaatiota. Angry Birds -pelistä tunnettu yhtiö työllistää noin 700 henkilöä. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Espoossa.
Rovion mukaan neuvottelut käydään, sillä yhtiön toimintaa uudelleenjärjestellään ja keskitetään kolmeen ydintoimintoon, peleihin, mediaan ja kuluttajatuotteisiin.
Rovio kertoo tiedotteessa kuluvan vuoden olleen yhtiölle haastavan. Vuoden 2015 tulos ja liikevaihto ovat jääneet odotettua pienemmiksi.
Nakkila pohtii kirjaston yhdistämistä Porin kanssa
Nakkilan kunta etsii säästöjä. Säästöohjelman valmistelussa on oman kirjastotoimen lopettamisen lisäksi muun muassa Matomäen ja Tattaran koulujen sulkeminen.
Nakkilan kunta pohtii kirjaston yhdistämistä Porin kirjaston kanssa. Syynä suunnitelmaan on se, että kunnan sivistystoimen on etsittävä mittavia säästöjä Nakkilan säästöohjelman takia.
Nakkilan sivistystoimenjohtajan Pekka Varheensalon mukaan kirjaston sulkemisen tuomista säästöistä on vielä vaikea sanoa tarkkoja lukuja, sillä asiaa pitäisi ensin selvittää.
– Emme ole keskustelleet tästä vielä Porin kanssa. Painotan, että kyse olisi seutukirjastosta. Kirjastotoimintaa olisi jatkossakin Nakkilassa, ja molempien kuntien poliitikot päättäisivät kirjastotoiminnasta, Varheensalo sanoo.
Varheensalon mukaan kirjastotoiminta olisi vahvemmalla pohjalla, jos sitä järjestettäisiin isommalla alueella. Mukaan voisi tulla muitakin kuntia harkintansa mukaan.
Kyse olisi seutukirjastosta.
Koulusäästöt mukana
Säästöehdotusten joukossa on myös Tattaran ja Matomäen koulujen sulkeminen, mikä toisi noin 200 000 euron vuosittaiset säästöt.
Koulujen sulkeminen on Nakkilassa ollut keskustelussa jo pitkään. Kukonharjan koulun suljettiin kovan väännön jälkeen keväällä tehdyllä päätöksellä ja oppilaat siirrettiin Kirkonseudun kouluun.
Käsittelyyn tulevalla säästölistalla on myös runsaasti muita, pienempiä säästökohteita.
Tartu Mikkiin -toiveuusinnat syksylle 2015
Yleisön pyynnöstä Tartu Mikkiin -toiveuusinnat jatkuvat! Syksyllä päästään näkemään valittuja paloja parin vuoden takaa. Tuttujen peliosien lisäksi lauantai-illassa nähdään myös Tartu Mikkiin Jatkot.
Toiveuusinnoissa sukelletaan ennakkoluulottomasti aina vahvoista ysärimeiningeistä iskelmän, tangon ja popin pariin. Ohjelman ensimmäisessä osiossa käydään tuttu kilpailu, joka koostuu kolmesta erästä ja duetto-osiosta. Peliosion jälkeen siirrytään Tartu Mikkiin Jatkoille, jolloin päästään turisemaan musiikista ja kuuntelemaan artistien omia suosikkikappaleita Tartu Mikkiin -bändin säestämänä. Tiedät mitä tehdä: tartu mikkiin ja laula koko syksy mukana!
Tartu Mikkiin -toiveuusinnat lauantaisin Yle TV1:ssä klo 22.00 sekä Jatkot klo 22.50:
5.9.
  **Poikkeuksellisesti klo 22.25 ja Jatkot 23.15:** Katri Ylander, Jussu Pöyhönen, Yona ja Antti Kleemola


  12.9.
  **Poikkeuksellisesti klo 22.25 ja Jatkot 23.15:** Eija Kantola, Marita Taavitsainen, Janne Raappana ja Jarno Ollikainen


  19.9.
  Arja Koriseva, Mikael Konttinen, Annnika Eklund ja Charles Plogman


  26.9.
  IDOLS-jakso: Mitra Kaislaranta, Nomi Enckell, Joseph Miettinen ja Sara Kurkola


  3.10.
  Kultainen 90-luku: Ressu Redford, Jussi Rainio, Päivi Lepistö ja Poju (Pasi Heinonen)


  10.10.
  Tanja Vähäsarja, Pasi Vainionperä, Antti Ketonen & Veeti Kallio


  17.10.
  Jarkko Ahola, Olavi Tikka, Tommi Fäldt ja Ari Koivunen


  24.10.
  Anne Mattila, Emilia Ekström, Marko Maunuksela ja Heikki Koskelo


  31.10.
  Robin, Krista Siegfrids, Nopsajalka ja Kasmir


  7.11.
  Janna, Osmo Ikonen, Mikko Pohjola & Ville Pusa


  14.11.
  Voice of Finland: Siru Airistola, Emma Schnitt, Tuuli Okkonen ja Jussi Kari


  21.11.
  Sani, Jussi Selo, Jiri Nikkinen ja Eini


  28.11.
  Tango -jakso: Maria Tyyster, Teemu Roivainen, Saija Tuupanen & Amadeus


  5.12.
  UP - Salatut elämät: Kalle Ruusukallio, Valtteri Lehtinen, Sami Uotila ja Jarkko Nyman 


  12.12.
  Koop Arponen, James Lascelles (The Flute of Shame), Henna Juvonen ja Susanna Tikkanen (MIAU)


  19.12.
  Pate Mustajärvi, Vesku Jokinen, Olli Lindholm ja Costello Hautamäki


  26.12.
  Mikko Leppilampi, Diandra, Saara Aalto ja Lauri Mikkola
Naistenosasto B4
TV1 keskiviikkoisin 25.11. - 30.12.2015 klo 16.20 -16.50
Yle Areenassa 7 päivää
Näyttelijöiden itsensä käsikirjoittama brittikomediasarja Naistenosasto B4 sairaalan naistenosaston arjesta palaa ruutuun 3. tuotantokauden jaksoin.
Äärirajoillaan työskentelevä hoitohenkilökunta on uusien haasteiden edessä. Tuttu ja turvallinen naistenosasto B4 on pannut pillit pussiin, tietenkin säästösyistä.
Koko toiminto on siirretty uusiin moderneihin tiloihin, steriilin suursairaalan kookakkoselle. Ihan vaan jo jättisairaalan sokkeloissa perille löytäminen on merkkisuoritus!
Tehostus on yhä päivän sana ja joka paikasta viilataan edelleen, mutta osastonlääkäri **Pippa** (**Vicki Pepperdine**) ei ole luopunut kunnianhimoisesta ulostetutkimuksestaan. Ja vaikka haastetta on ihan kotitarpeiksi asti pelkissä arkirutiineissa, niin lisää on luvassa varsinkin **Denille** (**Joanna Scanlan**), joka saa kuulla omalta lääkäriltään varsin hämmentävän uutisen.
Potilasten persoonallisuuksien ja hoidettavien diagnoosien kirjo on yhtä laaja kuin ennenkin, sitä vihoviimeistä hypokondrikkoa myöten. Pidä siinä sitten naama peruslukemilla ja yritä olla sohimatta kenenkään herkkähipiäisen tontille!
Getting on, S3. Tuotanto: Vera Productions, Britannia 2012. Pääosissa: Jo Brand, Joanna Scanlan, Vicki Pepperdine, Ricky Grover, Cush Jumbo. Käsikirjoitus: Jo Brand, Joanna Scanlan, Vicki Pepperdine. Sasrja on esitetty TV1:llä edellisen kerran syys-lokakuussa 2015.
Suomalaiset superkisaturistit jälleen keihään MM-finaalissa - "Luvassa itä-länsi-ottelu"
Pekingin MM-kisat ovat Timo Nyrhiselle ja Markku Muonalle 15. kilpailut paikan päällä. Keihään MM-kultamitalin kohtalosta kokeneet arvokisakävijät olivat eri mieltä.
**PEKING.** Timo Nyrhinen ja Markku Muona ovat seuranneet Helsingin vuoden 1983 kilpailuista lähtien jokaiset yleisurheilun MM-kisat paikan päältä. Pekingin MM-kisat ovat kaksikolle jo 15. kilpailut stadionin lehtereiltä seurattuna.
\- Pekingin kisat on järjestetty katsojan kannalta hyvin ja mielenkiintoisia suorituksia on nähty. On tullut nähtyä uusia urheilijoita, onnistumisia ja tietenkin myös pettymyksiä. Siitä yleisurheilussa on kyse, Nyrhinen kertoo.
Yleisurheilukisoissa tapahtuu kerralla paljon, ja samaan aikaan kentällä ja radalla saattaa olla käynnissä useita eri lajeja. Moni yleisurheilufani seuraakin urakan helpottamiseksi kisat mieluummin television äärellä.
Nyrhiselle ja Muonalle tämä ei kuitenkaan sovi.
\- Kyllä se on tämä tunnelma vetää puoleensa. Paikan päällä on erilaista kuin kotisohvalla tv:n edessä. Täällä tapahtuu koko ajan jotain ympärillä. Stadion on aikamoinen hornankattila, joten kyllä siitä nauttii, Muona sanoo.
Savo vastaan Pohjanmaa
Nyrhisen ja Muonan yleisurheilumatkoilla on todistettu tuhansia suorituksia, mutta kaksikon on helppo luetella suosikkinsa. Tokio, vuosi 1991, Kimmo Kinnusen ja Seppo Rädyn kaksoisvoitto keihäässä sekä Mike Powellin ja Carl Lewisin tähdittämä pituushyppytaisto.
\- Seurasimme pituuden kilpailua erinomaisia paikoilta. Näimme kaiken, mitä siinä tapahtui. Myös Göteborgissa (1995) tehdyt nykyiset kolmiloikan maailmanennätykset (Jonathan Edwards 18,29, Inesa Kravets 15,50) ovat jääneet mieleen, Nyrhinen listaa.
\- Kaikista kisoista löytyy mieleen painuneita suorituksia, mutta tietysti suomalaiset keihässuoritukset ovat muistissa.
Superkisaturisteilla on myös selvät sävelet illan keihäsfinaalin tapahtumista.
\- Savosta kotoisin olevana toivon, että Antti nähdään korkeimmalla korokkeella, Muona ennakoi.
Nyrhinen on kuitenkin matkatoverinsa kanssa eri linjoilla.
\- Tuo on savolaisen puhetta. Minä uskon pohjalaisena, että siellä käydään itä-länsi-ottelu korkeimmasta pallista. Kyllä me välimme selvitämme Teron ja Antin jälkeen, hän naurahtaa.
Immosen ero: Kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmät ovat nyt yhtä suuret   
Eduskuntaryhmän koko vaikuttaa ryhmäpuheenvuorojen jakamiseen.
Kansanedustajan ero eduskuntaryhmästä ei vaikuta varsinaiseen eduskuntatyöhön. Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen ilmoitti tänään keskiviikkona eroavansa eduskuntaryhmästä väliaikaisesti lokakuun puoliväliin saakka taatakseen työrauhan. Kansanedustajan Facebook-kirjoitus herätti heinäkuussa suuresti huomiota ja sen takia järjestettiin muun muassa rasisminvastaisia mielenosoituksia eri puolella Suomea.
Immonen ei siis nyt osallistu perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksiin.
Erolla voi olla vaikutusta ryhmäpuheenvuorojen järjestykseen, kertoo eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen. Hänen mukaansa tällaista tilannetta ei tosin ole nyt odotettavissa.
– Jos tulisi vaikka välikysymys, silloin keskustelu käytäisiin ryhmäpuheenvuorojärjestyksessä, hän antaa esimerkin.
Immosen väliaikaisen eron vuoksi kokoomuksella ja perussuomalaisilla on nyt molemmilla 37 jäsentä eduskuntaryhmässään. Koska määrä on yhtä suuri, silloin ryhmäpuheenvuorojärjestyksen ratkaisee se, kumpi puolue sai vaaleissa enemmän ääniä. Kokooomus sai eduskuntavaaleissa äänistä 18,2 prosenttia ja perussuomalaiset 17,7.
Eduskunta aloittaa syysistuntokauden täysistunnolla tiistaina 8. syyskuuta.
Metsästys voi olla elämäntapa tai karata kilpavarusteluksi
Metsästys on harrastus, jonka välineisiin voi upota tuhansia euroja. Siihen käytettävä raha vaihtelee suuresti harrastajien kesken. Samoin vaihtelee asenne varusteiden haalimiseen ja niillä ylpeilyyn.
Metsästys alkoi viime viikolla, mutta metsästysvarusteissa kauppa käy jo lumien sulaessa.
– Taloustilanne hillitsee jonkin verran kilpavarustelua, mutta edelleen viritellään varusteet kuntoon, Tornion Intersport Mäkimaan myyjä Pauli Telkkälä kertoo.
Pyydettäviä lajeja on monia ja siksi varusteitakin on monenlaisia. Eri lajien metsästyskaudet näkyvät kaupoissa eri varusteiden menekkinä.
– Sorsastuskausi alkoi viime viikolla, kyllä sorsan metsästäjät erottuvat hirvimiehistä. Sorsia pyydetään haulikolla ja hirviä kiväärillä, Telkkälä sanoo.
Telkkälä itsekin harrastaa metsästystä ja hänen mielestään jahtiin ei tarvitse paljoa varusteita. Luettelossa mainitaan jahtiasu, ase patruunoineen sekä asianomaiset luvat.
Oikeat metsästäjät eivät hifistele varusteilla.
Rahaa voi upota kymppitonnikin
Saatavilla olevien varusteiden luettelo sen sijaan jatkuu. Telkkälän mukaan varusteisiin käytettävä rahamäärä vaihtelee suuresti harrastajien kesken.
– Perushankintoihin menee 500–2000 euroa. Sillä kyllä saa kaiken tarvittavan, mutta saa tähän hommaan helposti uppoamaan kymppitonnikin, myyjä avaa.
Usein kaikkia varusteita ei osteta samalla kertaa, vaan siihen voi mennä useampikin vuosi.
– Varusteita kyllä vertaillaan. Jahtipäivän jälkeen se on se suurin keskustelun aihe. Vähän niin kuin autoharrastajatkin, kaikki kehuvat omiaan, Telkkälä naurahtaa.
Kaikkia ei kilpavarustelu kiinnosta
Metsästystä harrastava Reijo Alkku itse sanoutuu irti kilpavarustelusta ja varusteiden vertailusta. Hän on käynyt metsällä lähes 40 vuoden ajan. Vuodesta 80–100 päivää Alkku kuluttaa jahdissa, hyvinä päivinä hän käy kahdestikin.
Varusteita kyllä vertaillaan. Kaikki kehuvat omiaan.
– Minä en tuollaiseen kilpavarusteluun lähde mukaan. Jokainen hankkii mitä itse haluaa, Alkku toteaa.
Jahtiporukassa johon Alkku kuuluu, on tapana jakaa varusteita, kuten houkutinkuvia, keskenään. Muita Alkun varusteita aseiden lisäksi on vedenpitävä kalvopuku, kahluuhousut, pillit ja naamioverkkoja.
– Näillä pärjää ihan hyvin. Jos ei saalista saa, niin kyllä on silloin itsessä vika. Mielestäni oikeat metsästäjät eivät hifistele varusteilla. Yleensä sellaiset ihmiset, jotka näin tekevät käyvät metsällä kerran vuodessa. He saattavat leuhkia varustuksella, mutteivät juuri käytä niitä mihinkään, hän sanoo.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Kimmo Kinnunen viskasi MM-mitaleille kahdesti peräkkäin
Kimmo Kinnunen voitti MM-kultaa Tokiossa 1991, ja Kinnusen suku sai jatkoa valmentajaisä-Jorman aloittamalle arvokisamitaliperinteelle. Kinnunen ja Räty ottivat Tokiossa kaksoisvoiton. Toisen MM-mitalinsa Kinnunen nappaisi Stuttgartin MM-kisoista kaksi vuotta myöhemmin, häviten vain Jan Zeleznylle.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Ihalainen vetämään SDP:n yhteiskuntasopimusta
Demarit nimittävät omaa yhteiskuntasopimustaan yhteisen vastuun sopimukseksi.
SDP on kutsunut kansanedustaja Lauri Ihalaisen (sd.) ja yrittäjä Salla Saarisen valmistelemaan puolueen omaa yhteiskuntasopimusta, jota se nimittää yhteisen vastuun sopimukseksi.
SDP korostaa, ettei syyskuussa käynnistyvä "Kättä päälle" -projekti kilpaile hallituksen suunnitelmien kanssa ja tarjoaa työn tulokset myös hallituksen käyttöön.
Lauri Ihalainen on entinen työministeri ja entinen SAK:n puheenjohtaja. Salla Saarinen on viestintäyrittäjä ja SDP:n jäsen.
Näin syntyy ihanteellinen keihäskaari! – Katso mihin keihäsfinaalissa kannattaa kiinnittää huomiota
Kysyimme keihäänheiton asiantuntijalta, mihin asioihin maallikon kannattaa katseensa suunnata keihäänheittoa katsoessa.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHU:n viestintäpäällikkö, keihäänheiton asiantuntija Riku Valleala tietää, miten keihään saa lentämään pitkälle.
– Se on ihan fysiikkaa. Heiton pituuden määrää lähtönopeus ja lähtökulma. Ja se, miten saadaan optimaalinen lähtönopeus ja -kulma riippuu tietysti heittäjän toiminnasta heiton aikana ja varsinkin vetovaiheessa.
Lähtökulma ja lähtönopeus määräävät mitan
Ihanteelliseen noin 90 metrin keihäskaareen vaadittava keihään lähtönopeus on noin 30 metriä sekunnissa, ja keihään puolestaan pitäisi lähteä matkaan 35-37 asteen kulmassa.
Lähtökulma tarkoittaa kulmaa, johon keihäs lentää, ei keihään asentoa. Keihäs voi olla vaikka pystyssä, mutta keihään painopiste lentää noin 35 asteen kulmassa.
– Periaatteessa kulma riippuu vähän tuulestakin. Eli myötätuuleen voi heittää vähän korkeampaan kulmaan ja vastatuuleen taas matalampaan. Antti Ruuskanen esimerkiksi heittää keskimäärin 33 asteen kulmassa ja on siksi vahvoilla vastatuuleen heitettäessä, Valleala kertoo.
Tyynessä 40 astettakin voisi olla optimikulma, mutta käytännössä heittäjällä voi olla vaikeuksia tuottaa kovaa lähtönopeutta kovin korkeaan kulmaan. Huippuheittäjät voivat yrittää säätää kulmaa olosuhteiden mukaan, mutta Vallealan mukaan se on monelle yllättävänkin vaikeaa, kun oma heittotyyli on niin voimakas. 
Ihanteellinen heittoasento tarkkaa työtä
Se, miten keihäs kädestä lähtee riippuu tietysti heittäjän vauhdin otosta ja asennosta. Polvikulmissa ja kyynärkulmissa on paljonkin vaihtelua heittäjästä riippuen, joten ihan tarkalleen ei voida sanoa, mikä asento on kaikille ihanteellisiin.
Se kuitenkin tiedetään, että huippuheitossa painopisteen nopeus on 6-7 metriä sekunnissa. Tällä tarkoitetaan siis vauhtia vielä aivan heiton lopussa, kun ollaan törmäämässä tukijalkaan.
Lisäksi voidaan sanoa, että tukijalan pitäisi pysyä mahdollisimman suorana eli lähellä 180 astetta. Ja heittokäden kyynärkulman pitäisi olla noin 120-130 astetta, kun tukijalka tulee maahan.
Mihin maallikon kannattaa kiinnittää huomiota?
Vallealan mukaan maallikon kannattaa kiinnittää huomiota heittäjän vauhtiin, eli pystyykö keihäänheittäjä säilyttämään vauhdin loppuun saakka. Loppua kohden kovasti hidastuva vauhti enteilee epäonnistuvaa heittoa.
Myös heiton suoraviivaisuus on maallikonkin silmin helposti huomattava asia, eli onko vauhdinotto suoraviivainen, lähteekö se sivusuuntaan ja onko keihään veto suoraviivainen. Myös heittokäden korkeuteen kannattaa kiinnittää huomiota, se ei saisi tipahtaa kovin alas ennen vetoa.
– Jos nuo asiat sekä lähtökulman ja lähtönopeuden arvot osuvat kohdalleen, niin pitäisi lentää pitkälle. Sen jälkeen on periaatteessa enää tuulen mahdollinen vaikutus tai keihäsmallin vaikutus, Valleala toteaa.
Asiantuntija sanoo, että epäonnistuvat, lyhyeksi jäävät heitot hän kyllä yleensä huomaa jo heittovaiheessa. Mutta yllätyksiä voi joskus tulla.
– Aika erilaisia tyylejä kun on heittäjillä, niin joskus voi olla niin, että vaikka ei näyttänyt kummoiselta, niin se lensikin pitkälle.
_Yleisurheilun MM-kisojen miesten keihään loppukilpailu alkaa iltapäivällä kello 14.05. Lähetys alkaa TV2 kello 13.00_
Kiinteistöpalveluyritys ISS voi vähentää jopa 120 palkollistaan
Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Kiinteistöpalveluyritys ISS aloittaa ensi maanantaina yt-neuvottelut taloudellisista ja tuotannollisista syistä.
Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
ISS:n mukaan sillä on palveluksessaan tuhatkunta toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Vähennystarve on enimmillään 120 työvuotta.
Kaikkiaan ISS:n palkkalistoilla on noin 11 000 ihmistä.
Vaaditaanko rakentamiseen liikaa lupia? Pikkukaupunki haluaa kokeilla lupaviidakon karsimista
Pudasjärvi esittää kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiselle, että Pudasjärvestä tehtäisiin rakentamisen ja kaavoituksen kokeilualue. Tällöin kaupunki voisi yksinkertaistaa rakentamisen lupakäytäntöjä.
Pudasjärven kaupunki ilmoittaa lähtevänsä mukaan normien purkutalkoisiin ja kokeilutoiminnan edistämiseen. Pudasjärvi esittää kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläiselle, että Pudasjärvestä tehtäisiin rakentamisen ja kaavoituksen kokeilualue.
Käytännössä esimerkiksi rakennusten käyttötarkoituksen muutoksia ja täydennysrakentamista voitaisiin tehdä kevennetyllä kaavamenettelyllä ja pienimuotoiset piharakentamiset voitaisiin hoitaa ilmoitusmenettelyllä.
Lisäksi esimerkiksi vapaa-ajan asuntoja voitaisiin muuttaa pysyvään asuinkäyttöön nykyistä joustavammin. Rantarakentamisen poikkeamispäätökset siirrettäisiin kokeilussa kokonaan kunnan päätettäväksi.
Pudasjärven esityksessä todetaan myös, että kaavoituksen joustavuuden lisäämisen kyljessä voitaisiin järkevöittää energiatehokkuusvaatimuksia ja edistää puun käyttöä.
Esityksessä toivotaan myös, että kunnan vanhat rakennukset voitaisiin poistaa käytöstä ja kirjanpidosta niin, että alaskirjaus ei vaikuttaisi tilikauden tulokseen.
Tervetuloa zombiekeskukseen – erään pakolaisen tarina ihmissalakuljettajien käsistä Suomeen
Kaikkia muita paitsi pakolaisia pitäisi syyttää pakolaisuudesta. Näin sanoo ihmissalakuljettajien julmaan maailmaan tutustunut Zaal, joka joutui jättämään kaiken ja pakenemaan vainoa Turkin kautta Suomeen.
Kolea lokakuu. Pohjoinen Suomi. Maa jossa yksikään vastaantulija ei näytä alkuunkaan tutulta.
\- Eräs turvapaikanhakija toivotti minut tervetulleeksi zombiekeskukseen. Porukka oli odottanut kuukausia täysin toimettomana turvapaikkapäätösten etenemistä, kertoo irakilainen **Muhammed Zaal Rijah**, joka päätyi Suomeen kolme vuotta sitten.
Zaal joutui jättämään kotinsa Irakissa, koska teki aktiivisesti töitä kotikaupunkinsa vähemmistöön kuuluvan sunniyhteisön puolesta. Vaikka näkymä Oulun vastaanottokeskuksessa oli kylmä, ei se ollut mitään verrattuna siihen, mitä 37-vuotias kansalaisaktivisti oli joutunut käymään läpi ennen kuin hän saapui Suomeen.
Zaalin ainoa vaihtoehto oli paeta Irakista, koska aktivismin vuoksi häntä ja hänen perheensä turvallisuutta oli uhkailtu jatkuvasti. Zaal matkusti ensin Turkkiin, mutta sinne asettuminen oli vaikeaa.
\- Päädyin ojasta allikkoon. Paperittomana siirtolaisena en saanut mitään tukea Turkista, vaan olin vihan ja katkeruuden kohde. Minua ja kaikkia muita pakolaisia syytettiin maan huonosta tilasta, Zaal kertoo.
Zaal oli kuullut, että Euroopassa olosuhteet olisivat toiset, ja että täällä olisi edes mahdollisuus elää rauhassa. Paine ja elinmahdollisuuksien olemattomuus Turkissa saivat hänet tarttumaan ihmissalakuljettajien tarjoukseen. Zaalilla ei ole hyvää kerrottavaa salakuljettajien toimintatavoista.
"Jotkut joutuivat jopa uhraamaan koskemattomuutensa, eikä siltikään ollut varmuutta, pääseekö hengissä perille."
\- Annoin heille suuren määrän rahaa. He ottivat passini. En halua mennä yksityiskohtiin, mutta jotkut joutuivat jopa uhraamaan koskemattomuutensa, eikä siltikään ollut varmuutta, pääseekö hengissä perille.
Zaal piiloutui takakontteihin, pieniin laatikoihin ja asuntoihin. Mitään kysymyksiä ei saanut esittää, eikä kenellekään saanut puhua. Epätoivoinen tie pitkin Eurooppaa kesti niin pitkään, että miehen ajantaju hävisi, eikä Zaal tiennyt, missä maassa hän milloinkin oli.
Kansalaisaktivisti kertoo, että ihmissalakuljettajat nyhtävät kaikki rahat pois pakolaisten taskuista julman kiristyksen ja mielivaltaisuuden avulla.
\- Päivittäinen ruoka ja perushygienian järjestäminen saattaa maksaa maltaita, eikä vaihtoehtoja ole. Lisäksi salakuljettajat tienaavat lisärahaa itselleen myymällä pakolaisten passeja. Niiden hallussapito on kuin takuu siitä, ettei kukaan lähde omille teilleen tai paljasta salakuljettajia viranomaisille, Zaal sanoo.
Zaal ei kuitenkaan syytä pelkästään uuden ajan orjakauppiaita pakolaisongelmasta.
Kaikkia muita tulisi syyttää, paitsi itse turvapaikanhakijoita, jotka vain yrittävät selvitä epätoivoisesta tilanteestaan. Jos pakolaisia ei suostuta auttamaan, seuraukset voivat olla katastrofaaliset. Kyseessä on epätoivoisten ihmisten armeija, joka on herkkä lähtemään Isiksen kaltaisten terroristijärjestöjen toimiin mukaan.
Piinallinen odotus “zombiekeskuksessa”
Vuoden jälkeen Zaal päätyi ihmissalakuljettajien kynsistä Suomeen, josta hän haki turvapaikkaa ja päätyi Oulun vastaanottokeskukseen. Kylmän sään lisäksi ensikodin ilmapiiri oli yhtä kolea.
\- Keskuksen syrjäisen sijainnin takia oli vaikea saada kontaktia paikallisiin ihmisiin. Vastaanottokeskuksen työntekijöihin ei voinut luoda henkilökohtaisia suhteita, Zaal kertoo.
Zaal joutui odottamaan 13 kuukautta myöntävää päätöstä turvapaikasta. Hän sanoo, että olisi ollut helpompi saada hylkäävä päätös nopeammin, kun odottaa toista vuotta epävarmana lopullisesta päätöksestä. Zaalin mukaan eräs mies halusi tappaa itsensä, koska odottaminen oli niin raskasta.
\- Vuoden sisällä vastaanottokeskuksestakin tulee kotipaikka siellä asuville. Hylkäävä päätös vie pakolaisen jälleen samaan tilanteeseen, kuin silloin kun hän joutui jättämään kotinsa.
Zaal haaveilee vielä jonain päivänä palaavansa takaisin perheensä luo Irakiin.
Turhauttavaa oli myös se, että pakolaiset eivät saaneet tehdä keskuksissa juuri mitään.
\- Olisimme halunneet hakata aikamme kuluksi vaikka puita. Ilman palkkaa. Mutta se ei käynyt vastaanottokeskuksen väelle, Zaal sanoo.
Koettelemuksistaan huolimatta Zaalia kutsuttiin muiden turvapaikanhakijoiden keskuudessa “The Lucky Zaaliksi”, koska hän sai hyväksyvän päätöksen jo 13 kuukauden kuluttua tulostaan.
Mielestäni Irak on menettänyt maana ja kansakuntana täysin suuntansa. Niin kauan kun kotiinpaluu on turvatonta, olen päättänyt jäädä Suomeen asumaan.
Nyt Zaal asuu Helsingin Pitäjänmäessä, opiskelee suomea ja tekee vapaaehtoistyötä kansalaisjärjestöissä, kuten Suomen Pakolaisavussa. Hän haaveilee vielä jonain päivänä palaavansa takaisin perheensä luo Irakiin.
_Muokattu: 27.8. klo 11:10: Zaal on iältään 37-vuotias eikä 35, kuten jutussa alun perin sanottiin._

**Kuuntele koko Zaalin haastattelu alta!**
Rankkasade aiheutti tuhotulvan Pohjois-Koreassa – "Autot lipuivat vedessä kuin veneet"
Viikonlopun tulvassa kuoli ainakin 40 ihmistä.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut rankkasateen viikonloppuna nostattamassa tulvassa Pohjois-Koreassa. Punaisen ristin ja Pohjois-Korean tiedotusvälineiden mukaan tulva aiheutti valtavaa tuhoa. Yli 11 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa tai kärsi muuten tulvasta.
– Autot lipuivat vedessä kuin veneet, kuvailee uutistoimisto Reutersin haastattelema silminnäkijä.
Pohjois-Korean koillisosassa satoi lauantaina kolmen tunnin aikana 155 millimetriä vettä. Viikonlopun aikana vettä satoi kaikkiaan 250 millimetriä. Rankkasade liittyi Filippiineille lauantaina iskeneeseen Goni-taifuuniin.
Elokuun alussa samalla alueella kuoli rankkasateessa 21 ihmistä.
Jyvälä nousi tuhkasta
Tuhopoltossa palaneen tietokoneen ehjäksi jäänyt kovalevy mahdollisti Jyvälän uuden elämän. Nyt talolle etsitään uusia toimintaideoita ja käyttäjiä.
Jyväskylän Mäki-Matissa tuhopoltetun Jyvälän setlementtitalon raunioille noussut uusi talo on otettu käyttöön.
Uuden talon rakentaminen ei ollut itsestään selvää. Kaiken alusta aloittaminen hirvitti muiden muassa Jyvälän Setlementtitalon toiminnanjohtaja-rehtoria Helena Huovilaa.
– Sain sisua muun muassa siitä, että palaneen tietokoneeni kovalevy löytyi ehjänä. Olin jo henkisesti varautunut, että en suostu siihen, että minun pitää aloittaa kirjoittamaan ensimmäisen asiakirjan ja ensimmäisen sähköpostin ensimmäistä kirjainta. Mutta kun kaikki löytyi kovalevyltä, siitä oli helppo jatkaa, Huovila huokaisee.
Kaikki mahtuvat uuteen taloon
Jyvälän ydinalaa ovat opintotoiminta sekä lapsi- ja nuorisotyö. Nyt uudelle talolle etsitään sekä uusia käyttäjiä että uusia ideoita. Toiveita tulevasta toiminnasta on voinut ideoida Jyvälän nettisivuilla.
– Ideoita on tullut jonkin verran, mutta toki niitä otetaan vielä lisää vastaan, varsinkin tämän myötä, kun uudet tilat on saatu, Helena Huovila sanoo.
Toimintaideoita voi tulla hautomaan vaikka paikan päälle valmiiseen taloon, toiminnajohtaja-rehtori kutsuu.
– Haluamme kehittää toimintaa laidasta laitaan, tapahtumia, ohjausta, senioreitten kohtaamista ja auttamista, Helena Huovila ideoi.
Uutta avointa kansalaistoimintaa kehitetään siis kaikille, nuorista vanhoihin. Hyvä esimerkki tästä on uusi senioripysäkki, jossa voi pohtia syvällisemmin mennyttä elämää ja sitä, mitä on vielä jäljellä.
– Siinä iässä on esimerkiksi paljon menetyksiä, että miten niihin suhtautuu. Mutta sitten taas on uutta intoa ja virtaa tehdä uusiakin asioita, Huovila toteaa.
Viitaniemen toimitila myyntiin
Uuden talon suurin haaste on pitää talous tasapainossa. Se edellyttää muun muassa Viitaniemessä olevan vanhan toimitilan myymistä.
– Siellä on hyvä noin 400 neliön tila myytävänä tai vuokrattavana. Meillä ei ole sille käyttöä, koska tässä on tilaa ihan riittävästi meille ja jopa muillekin, että voidaan täältäkin vuokrata tilaa, toiminnanjohtaja-rehtori Helena Huovila kertoo.
Marraskuussa Jyvälä järjestää 75-vuotisjuhlat uusissa tiloissaan. 
_Helena Huovilaa haastatteli Arvo Vuorela._
Ruotsissa työelämä hellii ikääntynyttä, Suomessa pikemminkin kolhii
Tutkimuksen mukaan ikääntyneet irtisanotaan Suomessa selvästi herkemmin kuin Ruotsissa – etenkin, kun taloudellisiin vaikeuksiin joutunut yritys vähentää työntekijöiden kokonaismäärää.
Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa ikääntyneiden irtisanomissuoja on poikkeuksellisen vahva. Siellä yritykseen viimeksi tulleet irtisanotaan ensimmäisinä. Suomessa työsopimuslaki ei turvaa ikääntyneen työpaikkaa.
Erikoistutkija Petri Böckerman, professori Roope Uusitalo sekä dosentti Per Skedinger ovat vertailleet Ruotsin ja Suomen irtisanomissuojan eroja.
Tutkimuksessa on tarkasteltu emoyritystä, joka toimii sekä Suomessa että Ruotsissa. Talouskehitys on näissä maissa ollut suurin piirtein samanlaista, tutkijat huomauttavat.
Tutkimuksen mukaan ikääntyneet irtisanotaan Suomessa selvästi herkemmin kuin Ruotsissa – etenkin, kun taloudellisiin vaikeuksiin joutunut yritys vähentää työntekijöiden kokonaismäärää.
Pisimpään työskennelleillä on ruotsalaisyksiköissä myös keskimäärin parempi palkka kuin seniorikollegoilla Suomessa. Böckerman, Uusitalo ja Skedinger aavistelevat, että tämä voisi johtua ruotsalaisten paremmasta työsuhdeturvasta, joka takaa ikääntyneelle neuvotteluvoimaa.
Uusi ilmaiskonsertti Helsinkiin – mukana muun muassa Krista Siegfrids
Jook Joint Picnic In The Park -ilmaiskonsertti on kaikille avoin tapahtuma, joka valtaa koko Esplanadin puiston.
Tapahtumasta pyritään muodostamaan vuosittainen ilmainen piknik-tapahtuma, joka tulisi toimimaan ihan Helsingin sydämessä. Artistit esittävät kappaleitaan uusin sovituksin ja luvassa on ennennäkemättömiä duettoja ja cover-versiota artistien katalogin ulkopuolelta.
Lavalle nousevat **Krista Siegfrids, Emma Salokoski** ja **Eva &amp; Manu**. Ilmaiskonsertin säestyksestä vastaa **Axl Smith** **Neotronics**-yhtyeineen. Axl Smith toimii myös illan juontajana ja DJ:nä.
Helsingin Espan lavan kesän päätöskonsertti pidetään sunnuntaina 30. elokuuta klo 16-19.
Tapahtuman virallisena järjestäjänä toimii Savoy-teatteri, konseptin takana on mediapersoona Axl Smithin perustama luova viihdealan toimisto, Jook Joint, joka yhdistää eri alojen lahjakkaimmat toimijat saman katon alle.
Smithin perustama The Jook Joint Movement ry on voittoa tavoittelematon yhdistys, joka on erikoistunut nuorten mediakasvatukseen ja nuorten itse toteuttamien media- ja viihdealan projektien mahdollistamiseen. Jook Joint Movement ry:n tavoitteena on edistää nuorten työllistymistä sekä tarjota vapaa-ajan toimintaa viihteen- ja kulttuurin alalla.
_Muokattu 25.8.2015 klo 16:02: Sanni on perunut esiintymisen tapahtumassa._
Suomalaisvahti valmis isoihin saappaisiin rapakon takana
Kolmannen kautensa NHL:ssä aloittava Joni Ortio on valmis isoon ruutuun Calgary Flamesissa. Kesän aikana fysiikkaansa parantanut suomalaismaalivahti janoaa vastuuta ja peliaikaa, vaikka tiedostaa tavoitteen haasteellisuuden.
Joni Ortio on pelannut kaikkiaan jo neljän kauden ajan Pohjois-Amerikassa. Ensimmäisen kerran hän matkusti ison veden taa keväällä 2011, jolloin hän pelasi vain yhden ottelun AHL-seura Abbotsford Heatin riveissä. 
Tuo ottelu ei sujunut turkulaiselta mairittelevasti, sillä hän laski selkänsä taakse kuusi maalia torjuen kiekkoja vain 80 prosentin varmuudella. 
Seuraavan kauden 2011–12 Ortio aloitti Abbotsfordin riveissä, mutta siirtyi yhdeksän pelatun ottelun jälkeen lainalle kasvattajaseuraansa Turun Palloseuraan. Peliaika TPS:ssäkin oli kortilla, ja niinpä lahjakas veräjänvartija pelasi otteluita myös Mestiksen puolella. 
Todellinen läpilyönti Suomessa tapahtui kautta myöhemmin, kun hän sai pelata lainasopimuksen turvin Helsingin IFK:ssa selkeänä ykkösmaalivahtina. Sesonki sujui lopulta niin hyvin, että liigakauden päätteeksi Ortio nähtiin torjumassa kiekkoja MM-kisoissa.
Erinomaisesti sujuneen HIFK-kauden jälkeen Ortio pakkasi laukkunsa uudemman kerran ja lähti valloittamamaan pelaavan maalivahdin paikkaa Calgary Flamesista. 
Kausi oli miehelle varsin opettavainen. NHL:ssä otteluita kertyi kaikkiaan yhdeksän, mutta kauden aikana kokemusta piti hakea myös farmin farmista eli ECHL-liigasta. Lopulta pelipaikka löytyi AHL:stä tutusta Abbotsfordin riveistä.
Kilpailu suomalaisvahtien kesken
Viime kaudella Ortio pelasi niin ikään suurimman osan ajasta Abbotsfordissa. NHL:n puolella otteluita kertyi edelliskautta vähemmän, kun torjuntatöitä merkittiin maalivahdille vain kuuden ottelun verran.
Ortio uskoo, että kasvunvuodet ovat olleet hyvin opettavaisia ja nyt hän kokee olevansa alkavaan kauteen selvästi valmiimpi kuin aiempiin. Kulunut kesä sujui erinomaisesti, mikä antaakin hyvän pohjan.
– Olen saanut harjoitella ehjänä, eikä mitään pieniäkään vaivoja ole ollut. Luottavaisin mielin lähden rapakon taakse, Ortio kertoo.
Ortion lisäksi maalivahdeista yhden suunnan sopimuksen Calgaryn kanssa ovat tehneet Karri Rämö ja Jonas Hiller. Se tuo haastetta Ortion tavoitteeseen valloittaa pelaavan maalivahdin paikka joukkueessa.
– Ei tilanne muuta mitenkään sitä asetelmaa, etteikö pitäisi olla paras maalivahti harjoitusleirillä. Toki yhden suunnan sopimus tuo tiettyä turvaa, mutta ei NHL-maailmassa mitään anneta valmiina, vaan kaikki pitää itse pystyä hakemaan, Ortio sanoo.
Jo ennen Ortiota ja Rämöä on Calgaryssä luotettu suomalaiseen osaamiseen maalivahtisektorilla. 
Pitkän uran Flames-paidassa tehnyt Miikka Kiprusoff torjui joukkueen jopa Stanley Cup -finaaleihin keväällä 2004, mutta Tampa Bay Lightning oli niukasti parempi otteluvoitoin 4–3. 
Ortio uskoo, että Kiprusoff on tasoittanut Calgaryssä tietä muille suomalaisvahdeille.
– ”Kipper” teki Calgaryssä hyvän uran ja sen ansiosta seurassa tiedetään, että Suomesta tulee hyviä maalivahteja. Nyt varmasti tulee eri lailla luottoa meillekin, eikä se tuo mitään ylimääräisiä paineita menestymisestä, Ortio pohtii.
Kesätreenit fysiikka edellä
Kesän aikana Ortio panosti rajusti fysiikkaansa, jotta olisi alkavalla kaudella entistä valmiimpi vastuuseen.
– Pyrimme laittamaan fyysistä eteenpäin, mutta toki tekniikkaankin tehtiin pientä hienosäätöä. Ei siihen tässä vaiheessa kuitenkaan uskalla tehdä mitään isoja muutoksia, Ortio toteaa.
Kysyttäessä Ortiolta olisiko hän valmis pelaamaan NHL:ssä vaikkapa kaksi kolmasosaa kauden otteluista, tulee vastaus kuin apteekin hyllyltä.
– Miksen olisi valmis pelaamaan, vaikka kolmea neljäsosaa?, Ortio hymähtää.
Armeija vaihtoi taktiikkaa valtavassa räjähteiden raivausurakassa Kuopiossa
Puolustusvoimat jatkaa Kuopion Neula- ja Savilahdessa olevien vanhojen sotilasräjähteiden tarkastuksia ja raivausta. Nostossa on siirrytty sukeltajien sijaan magneettiin ja kauhaan.
Kuopion Neula- ja Savilahdessa on raivattu jälleen jo viikon ajan vanhoja sotilasräjähteitä järven pohjasta. Tämänkertainen raivausjakso jatkuu syyskuun lopulle saakka.
Raivauksessa on tehty taktiikan muutos. Aiemmin räjähteitä ovat nostaneet sukeltajat, mutta nyt nostamisessa on siirrytty käyttämään magneettia ja kahmarikauhaa. Niillä järven pohja saadaan tarkemmin puhtaaksi kuin sukeltajien voimin.
– Sukeltaja näkee mutaisessa ja sameassa järven pohjassa vain noin puolen metrin päähän. Kun siellä on vaikkapa sormen kokoisia esineitä, niin niitä ei näe tai saa pysymään käsissä, kertoo yliluutnantti Janne Aittamaa Kainuun Prikaatista.
Nyt magneetilla ja kauhalla siivotaan räjähteitä paikasta, josta sukeltajat ovat niitä aiemmin nostaneet. Viikon aikana raivauksessa on nostettu noin 30 käsi- ja heitinkranaattia sekä 200 sytytintä.
Kun siellä on vaikkapa sormen kokoisia esineitä, niin niitä ei näe tai saa pysymään käsissä.
Turvallisuussyistä räjähteiden noston aikana vesialueella liikkumista on rajoitettu. Neulalahdessa rajoitusalue ulottuu 500 metrin säteelle räjähteiden nostossa käytettävän lautan ympärillä. Lautalla työskennellään pääasiassa kello 8–17 välisenä aikana maanantaista perjantaihin. Raivauksesta vastaa Kainuun Prikaati.
Ensi talvena Neula- ja Savilahdesta räjähteitä ei nosteta, vaan raivauksissa on siirrytty kesätyöskentelyyn. Yliluutnantti Aittamaan mukaan raivaus jatkuu seuraavan kerran vuoden kuluttua syksyllä noin kuuden viikon ajan.
Silloin raivaus jatkuu syvemmältä kohdalta jossa on kasoja, joista räjähteitä ei ole aiemmin nostettu. Räjähteiden raivauksen arvioidaan jatkuvan vielä viiden vuoden ajan.
Kenialle vihdoin MM-mitali keihäästä? "Tämä on tärkeää maalleni"
Julius Yego tähtää MM-kultaan Petteri Piirosen opeilla. Keskiviikon keihäsfinaaliin kenialaisheittäjä lähtee täynnä itseluottamusta mutta nöyrin mielin.
**PEKING.** Julius Yego on yksi yleisurheilun MM-kisojen mielenkiintoisimmista nimistä, mutta Pekingissä Kenian keihässankari on saanut olla median edessä rauhassa. Nauhurin toiselle puolelle marssikin keihäänheiton karsinnan jälkeen hymyilevä ja rento maailmantilaston kärkimies.
\- Karsinta meni hyvin. Finaaliin pääseminen oli minulle tärkeintä, ei tulos. Sain keskittyä finaaliin rauhassa, keskiviikkoiltana ensimmäistä MM-mitaliaan saalistava Yego kommentoi Yle Urheilulle.
\- Lähden finaaliin täynnä itseluottamusta. Olen valmistautunut finaaliin hyvin ja kaikki minä mukaan lukien haluavat voittaa mestaruuden.
Yego kiskaisi karsinnassa kaksi heittoa, joista molemmat kantoivat yli 80 metrin. Finaaliin Yego heitti toisella yrityksellään, joka lensi yli 84 metriä. 
Yego kuitenkin toivoo loppukilpailuun lisämetrejä, koska hänen kanssaan MM-kullasta taistelee tosissaan lähes kymmenkunta heittäjää.
\- Tänä vuonna keihäänheiton taso on ollut todella korkealla. Kilpailu on erittäin kovaa. Täytyy muistaa, että kuusi kaveria tällä kaudella on heittänyt yli 88 metriä.
Yego nousi viimeistään kesäkuun alussa Kenian yleisurheilusankareiden joukkoon, kun hän linkosi Birminghamissä kauden kärkitulokseksi 91,39. Kotimaassa häntä odotti tuolloin vastassa lentokentällä tuhansia kannattajia.
\- Tämä on iso asia erityisesti minulle. Minä olen ollut vaikeuksissa, koska minun maassani kenttälajit eivät ole suuressa suosiossa. Tämä on siis tärkeää myös maalleni. Minun täytyy pitää huoli siitä, että keihään parissa on kenialaisia heittäjiä myös tulevaisuudessa.
Yegon kanssa kenialaisen keihäänheiton puolia pitää suomalaisvalmentaja Petteri Piironen, joka on valmentanut tätä parin viime vuoden ajan.
\- Hän ei ole vain hyvä valmentaja, hän on paras. Teen kovasti töitä hänen kanssaan ja hän odottaa minua nytkin, jotta olemme valmiita finaaliin, 26-vuotias Yego kertoi hymyillen.
_**Lähetys Pekingin MM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 13 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
Pohjolan Osuuspankilla hyvä alkuvuosi: Korkotuotot kasvussa ja asuntokauppa piristynyt 
Pohjolan Osuuspankki on tehnyt hyvän tuloksen alkuvuonna. Pohjolan Osuuspankin pitkäaikainen, pian väistyvä toimitusjohtaja Markku Salomaa on tyytyväinen osavuositulokseen.
Pankin korkotuotot (korkokate) ylittivät alkuvuonna 7 miljoonaa euroa, eli korkotuottoa tuli noin 800 000 euroa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Myös palkkiotuotot kasvoivat 14,4 prosenttia viime vuoteen verrattuna ja olivat nyt 6,5 miljoonaa euroa.
Pankin liikevoitto oli kesäkuun lopussa 10,6 miljoonaa euroa. Tänä vuonna kaupoista realisoituneita kertaluontoisia myyntivoittoja Pohjolan Osuuspankki sijoittaa ensisijaisesti OP Osuuskuntaan.
Rovaniemen asuntokauppa virkistynyt
Pohjolan Osuuspankin mukaan myös asuntokauppa on erityisesti Rovaniemen seudulla käynyt kohtuullisen hyvin.
Kysyntää on ollut pienistä kaupunkiasunnoista sekä uusista kerrostaloasunnoista.
Pankki myönsi uusia asuntoluottoja alkuvuoden aikana 42,9 miljoonaa, eli yli 3 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Asuntokauppaa ovat virkistäneet matalana pysyttelevä korkotaso ja oman säästämisen tarpeellisuuteen havahtuneet nuoret ASP-tilisäästäjät.
Alkuvuosi suotuisa myös sijoittaja-asiakkaille
Pankin osavuosikatsauksen mukaan alkuvuosi on ollut myös sijoittaja-asiakkaille suotuisa. Pankin mukaan syynä ovat Euroopan Keskuspankin elvyttävä rahapolitiikka ja USA-vetoinen osakekurssien kehitys keväällä. Toisaalta Kreikka-vääntö ja Kiinan talouden vaikeudet ovat synnyttäneet sijoitusmarkkinoille epävarmuutta.
Pohjolan Osuuspankin pitkäaikainen, pian väistyvä toimitusjohtaja Markku Salomaa on tyytyväinen osavuositulokseen. Salomaa kertoo jättävänsä pankin hyvässä kunnossa seuraajalleen Keijo Posiolle.
Suomalainen puree maissista tehtyä ksylitolipurkkaa? Koivu kävi liian kalliiksi
Maissi, olki ja pyökkipuu ovat peitonneet koivun ksylitolin raaka-aineena saatavuuden ja hinnan puolesta. Keski-Euroopassa ksylitolia valmistetaan myös sokeriruo'on jätteistä ja pähkinänkuorista.
Emeritusprofessori Kauko K. Mäkisen mielestä on kannattavaa, että ksylitolia valmistetaan muusta kuin koivusta.
– On hyvä asia, että esimerkiksi maissin sivutuotteista valmistetaan ksylitolia, kun tehtäisiin vastaava motillisesta koivuja.
Myös ksylitolitiedottajana työskentelevä Milla Vihanto allekirjoittaa väitteen, että maissi ja pyökkipuu ovat purukumeissa ja pastilleissa ksylitolin lähde. Vihannon työnantajana on Cloetta Suomi.
– Ksylitolin lisäksi purukumi sisältää monta muutakin aineosaa, kuten esimerkiksi purukumin perusmassaa. On totta, että tuotteistamme on maissista, pyökkipuusta sekä koivusta saatua ksylitolia. Purukumia ja ksylitolipastilleja valmistetaan Hollannissa ja Slovakiassa. Olemme sen verran iso valmistaja, että on parempi olla monta ksylitolin toimittajaa kuin olla vain yhden varassa.
– On siis periaatteessa mahdollista, että suomalainen puree purukumia, jonka ksylitoli on maissista tehtyä, sanoo ksylitolitiedottajana Milla Vihanto.
Koivu ei ollut taloudellinen raaka-aine ksylitolille
Teollisuus pyrkii käyttämään raaka-aineita, jotka ovat helposti ja läheltä saatavissa, sekä suhteellisen helposti muutettavissa teollisesti ksylitoliksi. Emeritusprofessori Kauko K. Mäkisen mukaan esimerkiksi maissin ja oljen sivutuotteita käytetään ksylitolin valmistukseen.
Suomalainen koivu ksylitolin lähteenä ei ole siis ollut pidemmän päälle riittävän taloudellinen. Tässä valossa assosiaatiot koivusta ja ksylitolista ovat romuttuneet. 
– Neuvostoliitossa huomattiin jo 1960-luvulla ksylitolin käyttömahdollisuudet, mutta myöhemmin suomalaiset keksivät käyttää ksylitolia karieksen ehkäisyssä. Hyvin nopeassa tahdissa huomattiin, että on olemassa paljon halvempiakin ja valmiimpia raaka-aineita. Riippuen valmistusmaasta, käytetään maissia, sokeriruo'on jätteitä, pähkinänkuoria Keski-Euroopassa ja Venäjällä pyökkipuuta.
– Suomalainen koivu ksylitolin lähteenä ei ole siis ollut pidemmän päälle riittävän taloudellinen. Tässä valossa assosiaatiot koivusta ja ksylitolista ovat romuttuneet. Toki se on edelleen täysin pätevä ja voimissaan, koska miellän ksylitolin suomalaiseksi koivusokeriksi, vaikka sitä valmistetaan enemmän muualla ja poikkeuksetta jostakin muusta kuin koivusta, sanoo Mäkinen.
Puusokeri on ksylitolin esiaste
Suomessa aloitettiin ksylitolin valmistaminen teollisessa mielessä ensimmäistä kertaa maailmassa 1970-luvun alussa.
Ksylitolia on lääketieteessä, kosmetologiassa ja teknokemiassa.
– Sillä on hurjan paljon käyttökohteita. Ksylitolia on lääketieteessä, kosmetologiassa ja teknokemiassa. Yleisesti ottaen se kuitenkin liitetään purukumiin, pastilleihin ja hammastahnoihin, sanoo Mäkinen.
Koemme ksylitolin emeritusprofessori Kauko K. Mäkisen mukaan makeutusaineena. Mäkinen puhuu myös puusokerista eli ksyloosista, joka on ksylitolin esiaste.
– Asian selventämiseen tarvitaan hiukan kemiaa, tätä ksyloosia esiintyy kasvimaailmassa ihan joka paikassa. Se muodostaa kasvien perusrungon, sen tähden eräät puut ja kasvit pysyvät pystyssä, koska niissä on ksyloosia sisältävää selluloosan kaltaista polysakkaridia.
Pysäyttääkö keihäsfinaali Suomen? Lähetä kuva työpaikkasi kisakatsomosta
Seuraatko klo 14.05 alkavaa Pekingin keihäsfinaalia työpaikalla, kotona tai kenties koulussa? Näytä Ylelle, kuinka seuraat maailmanmestaruusmittelöitä! Kisakatsomot löytyvät sosiaalisesta mediasta hashtagilla #ylekisakatsomo.
Päivän jännitysnäytelmä lienee Pekingin maailmanmestaruuskilpailujen keihäänheiton finaali. Monen suomalaisen vastaanottimet kääntyvät urheilua näyttävälle kanavalle hieman kahden jälkeen iltapäivällä.
Fanittaminen on sallittua myös työpaikoilla.
Esimerkiksi DNA:n viestintäjohtaja Vilhelmiina Wahlbeck kertoo, että yhtiön toimipisteissä keihäsfinaalia saa "ilman muuta seurata".
– IT-tuki virittelee parhaillaan lähetystä näkyviin eri puolille pääkonttoria. Maailmanmestaruuskisat näkyvät toimipisteissämme koko Suomessa, aiemmin olemme seuranneet muun muassa jääkiekkoa, Wahlbeck kertoo.
Miten sinä seuraat keihäsfinaalia? Lähetä kuva
Voit lähettää kuvasi meille alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen [yle.uutiset@yle.fi](mailto:yle.uutiset%40yle.fi). Kerrothan kuvan yhteydessä myös, missä kuva on otettu.
Lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Kokoamme yhteen myös sosiaalisessa mediassa julkaistuja kuvia, joihin on lisätty aihetunniste **#ylekisakatsomo**. Näiden kuvien oikeudet säilyvät kuvan julkaisijalla.
11-vuotias tyttö jäi rekan alle suojatiellä Tampereella – loukkaantui vakavasti
Tampereen keskustassa sattui keskiviikkona aamulla vakava onnettomuus. Kriittisessä tilassa oleva uhri on 11-vuotias tyttö.
11-vuotias tyttö on loukkaantunut vakavasti Tampereella Pirkankadun ja Mariankadun risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa.
Lapsi jäi Mariankadun suojatiellä täysperävaunullisen rekan alle keskiviikkoaamuna kello 9.15. Sora-auto oli kääntymässä Pirkankadulta oikealle Mariankadulle onnettomuuden sattuessa.
Poliisi kertoo, että uhri loukkaantui vakavasti. Kriittisestä tilassa olevaa lasta hoidetaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. 
Onnettomuustutkintalautakunta tutki onnettomuuspaikkaa heti tapahtuman jälkeen. Parhaillaan tutkitaan mm. sitä, paloiko onnettomuuden molemmille osapuolille vihreä valo.
Poliisi puhallutti rekka-auton kuljettajan. Alkoholilla ei ole osuutta onnettomuuteen.
Onnettomuus sattui vilkkaassa liikennevaloristeyksessä Tampereen keskustassa Pyynikintorin ja Pyynikin kirkkopuiston lähellä. Onnettomuuspaikan lähikortteleissa on useita kouluja alakoulusta lukioon.
Uusi tekniikka laajentaa pian todellisuutemme: "Voit nähdä laseilla, mitä huumeita joku on käyttänyt"
Uusi teknologia mahdollistaa pian jopa laajennetun todellisuuden. Virtuaalisten lasien lävitse saattaa tulevaisuudessa nähdä vaikkapa sen, kuinka paljon vierustoveri on baari-illan aikana maistellut kaljaa.
Virtuaalitodellisuus on uuden teknologian myötä koko ajan meitä lähempänä. Ensimmäisenä se tulee osaksi pelimaailmaa. Perinteisissä peleissä pelaaja seuraa aina jotakuta päähenkilöä, jatkossa hän pääsee itse ottamaan pääroolin.
– Pian markkinoille tulevissa 3D-peleissä lasien avulla voi katsoa yksityiskohtia ja ohjaimella tarttua esineisiin ja asioihin, kertoo virtuaalitodellisuuspeliä suunnitteleva Mindfield Gamesin toimitusjohtaja Ville Kivistö.
Virtuaalitodellisuuspelissä pelaaja saa entistä enemmän itse ratkoa ongelmia ja ottaa selvää tarinasta. Tulevaisuudentutkija, teknologia-asiantuntija Risto Linturi kuvailee virtuaalitodellisuutta kaikille tutun tarinan kautta.
– Vähän niin kuin Maija Poppasessa mentiin sisälle nuohoojan piirtämiin kuviin ja kuljettiin niissä kuvissa, samaan tapaan virtuaalitodellisuudessa pääsee heittäytymään.
Virtuaalitodellisuus kouluihin osaksi opetusta?
Kyse ei kuitenkaan ole vain pelimaailmasta. Virtuaalitodellisuus on tulevaisuudessa tulossa todennäköisesti hyvinkin suureksi osaksi jokapäiväistä elämää.
– Esimerkiksi koulutuksessa oppilaat voi viedä antiikin Roomaan virtuaalisten lasien avulla. Samaan tapaan voisi vaikka "lentää avaruuteen" halki galaksien. Näin oppi jäisi varmaankin paremmin päähän ja motivaatio oppimiseen kasvaisi, toteaa Kivistö.
Virtuaalilaseja suunniteltiin jo 1990-luvulla, mutta silloin ajatus tyssäsi teknologian puutteeseen. Laseja varten ei vielä ollut tarjolla tarpeeksi laadukasta näyttöä. Nykyään tavallisen älypuhelimen näyttötekniikka riittää keinotodellisuuden saavuttamiseen.
– Onhan tämä tosin ollut todellisuutta jo pitkään esimerkiksi Finnairin lentosimulaattoreissa. Sitä kun itse kokeilin ja otin kahvan käteeni, tajusin, että minähän voin pudottaa tämän koneen. Vatsaa kouristi, tunne oli niin todellinen, kuvailee Linturi.
Vaaleanpunaisia elefantteja ja promillekäräytyksiä
Laajennettu todellisuus on vielä yhden asteen virtuaalitodellisuutta edempänä. Linturin mukaan sillä tarkoitetaan vielä älyllisemmäksi muuttuvaa lasia, jonka läpi maailmaa voisi tulevaisuudessa katsella.
– Teknologia mahdollistaa pian sen, että voisimme nähdä laseista vaikkapa kuvitteellisia vaaleanpunaisia elefantteja tai virtuaalilemmikkejä. Voisimme nähdä myös esimerkiksi edellämme ajavan auton etäisyyden omasta autostamme tai jonkun ihmisen hengityksen alkoholipitoisuuden. Tai jopa vaikka katsoa laseilla kadun tosielta puolelta, mitä huumeita joku on käyttänyt, kuvailee Linturi.
Vähän aikaa sitten Googlen luomat älylasit kuitenkin poistettiin markkinoilta yksityisyydensuojaan liittyvien ongelmien takia.
– Jostainhan se tieto kuitenkin tulee. Jos on antanut henkilökohtaisia tietojaan esimerkiksi Googlelle, tai Facebookille, niin silloin ne tiedot ovat käytettävissä, sanoo Kivistö.
– Googlen laseihin vain ei oltu valmiita. Kun ihmiset tajuavat sen, miten suuresti voivat hyötyä laseista, niin uhrauksiakin ollaan varmasti valmiita tekemään, toteaa Linturi.
Linturi valottaa vielä muutamista hämmentävistä mahdollisuuksista, joita laajennettu todellisuus voi tulevaisuudessa tarjota.
– Jos minä vaikka teen huoltotyötä, voin lasien avulla jakaa edessäni olevan näkymän kaverini kanssa, ja hän voi neuvoa minua. Haamukädet ilmaantuvat ohjaimen avulla opastamaan, visioi Linturi.
Sisäministeri Petteri Orpo: Rajatarkastusten palauttamista ei vielä valmistella, suunnitelmat kuitenkin valmiina
Sisäministerin mukaan Schengen-alueelle tulee yhä enemmän ihmisiä ilman minkäänlaista rekisteröintiä. Suomi ei vielä valmistele rajatarkastusten palauttamista. Suunnitelmat ovat kuitenkin valmiina, jos tilanne kärjistyy lisää.
Etelä-Euroopan ja Länsi-Balkanin maiden kautta Euroopan unioniin tulee yhä enemmän turvapaikanhakijoita, joita ei rekisteröidä mitenkään EU:n ulkorajoilla.
– Siellä ei pystytä enää hallitsemaan niitä määriä, jotka EU:n ulkorajan ylittää. Ihmiset jatkavat matkaa ja saattaa olla, että heidän annetaankin jatkaa matkaa, jolloin he eivät rekisteröidy missään, sisäministeri Petteri Orpo sanoo. 
Käytännössä tämä merkitsee sitä, että Suomi käsittelee näiden henkilöiden turvapaikkahakemukset, kun he saapuvat Suomeen. Euroopan unionin Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkahakemus pitää käsitellä siinä EU-maassa, johon turvapaikanhakija ensiksi saapuu. Jos henkilö ei ole rekisteröitynyt missään EU-maassa ennen Suomeen saapumistaan, turvapaikkahakemuksen käsitteleminen jää kuitenkin useimmiten Suomen vastuulle.                                                                                     
Eurooppaan tulijoiden identifioinnit ja rajatarkastukset on saatava kuntoon. Muuten tämä tilanne lähtee käsistä.
Schengenin kestävyyttä koetellaan                                               
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö asetti maanantaina puheessaan Suomen diplomaattikunnalle kyseenalaiseksi Schengen-järjestelmän kestävyyden, jos nykyinen tilanne jatkuu.
Euroopasta on kuultu puheenvuoroja jopa rajatarkastusten väliaikaisesta palauttamisesta Schengenin alueen sisällä.
Sisäministeri  Petteri Orpo jakaa presidentin huolen. Hänen mukaansa Suomella on suunnitelmat valmiina rajatarkastusten palauttamiseksi. Niitä ei kuitenkaan vielä valmistella.
– Schengen-sääntöjen mukaan rajatarkastukset voidaan palauttaa erityisen kriisin aikana. Tämä ei vielä täytä niin suuren kriisin tunnusmerkkejä, sisäministeri Orpo sanoo.
Suomi vaatii EU:lta toimia
Orpon mukaan Suomi vaatii painokkaasti EU:ta panostamaan unionin ulkorajan valvontaan.
– Eurooppaan tulijoiden identifioinnit ja rajatarkastukset on saatava kuntoon muuten tämä tilanne lähtee käsistä, sisäministeri Petteri Orpo sanoo. 
Orpon mukaan tilanteeseen on saatava parannusta päivissä tai viimeistään seuraavien viikkojen aikana.
Entinen kauppaketju syyllistyi sopimusrikkomukseen – välttyi miljoonakorvauksilta
Itä-Suomen hovioikeus on torjunut lahtelaisen marketalueen kiinteistön omistajan korvausvaatimukset. Hovioikeden mukaan vuokralainen syyllistyi sopimusrikkomukseen, mutta kiinteistön omistaja ei vaatinut vuokrasopimuksen purkamista ajoissa.
Lahdessa miljoonariita Launeen marketalueen liikekiinteistön vuokrasta on ratkaistu myös Itä-Suomen hovioikeudessa Suomen Sparin eduksi.
Alun perin kaksi eri kiinteistöyhtiötä vaati hovioikeudessa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomion kumoamista sekä korvauksia kiinteistön arvon alenemisesta ja menetetyistä vuokratuloista. Sittemmin toinen kiinteistöyhtiöistä peruutti valituksensa.
Toisin kuin Päijät-Hämeen käräjäoikeus Itä-Suomen hovioikeuden katsoo, että Spar syyllistyi sopimusrikkomukseen lopettaessaan elintarvikemyymälän kiinteistössä.
Alun perin vuokrasopimus allekirjoitettiin vuonna 1995. Sopimuskauden lopulla vuonna 2004 sitä jatkettiin vielä seitsemällä vuodella.
Kyse on entisestä Eurosparin myymälärakennuksesta.
Hovioikeudessa todettiin riidattomaksi se, että kiinteistöyhtiö ja Spar olivat sopineet ruokakaupan ylläpitämistä kiinteistössä. Ruokakauppa kuitenkin lakkautettiin ja tilalle tuli muun muassa kirpputori, jonka kiinteistön omistaja katsoo alentaneen kiinteistön arvoa.
Hovioikeus katsoi, että elintarvikeliikkeen lopetus johtui yrityskaupasta. Uusi omistaja ei halunnut enää jatkaa kaupan toimintaa.
Hovioikeus torjui korvaukset
Kiinteistöyhtiö menetti kuitenkin oikeutensa vahingonkorvauksiin, kun se otti vastaan Sparilta sopimuksen mukaista vuokraa eikä vaatinut vuokrasopimuksen purkamista.
Hovioikeuden mukaan kiinteistöyhtiöllä olisi ollut mahdollisuus vaatia sovittelua sopimusehtoihin.
Kun se ei kuitenkaan tehnyt sitä kohtuullisessa ajassa, ei kiinteistöyhtiöllä enää jälkikäteen ole mahdollisuutta vaatia vahingonkorvausta matalan vuokran aiheuttamista taloudellisista menetyksistä, toteaa Itä-Suomen hovioikeus.
Käräjäoikeudessa kiinteistön omistaja oli hakenut yli neljän miljoonan euron korvauksia.
Hovioikeus määräsi kiinteistöyhtiön maksettavaksi oikeuskuluja noin 18 000 euroa.
Keihäsmiehet mitalijahtiin – koko kisa suorana Areenassa klo 14
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen kilpailevat miesten keihäsfinaalissa klo 14.05 alkaen. Seuraa koko keihäskisa suorana kuvaa klikkaamalla.
Pekingin MM-kisojen odotetuin kisapäivä on pyörähtänyt käyntiin ja sen odotetuin anti, eli miesten keihään finaali alkaa klo 14.05. Jutun yläpuolelta voit seurata Areenan suoraa keihäslähetystä kello 14 alkaen. Selostajana on Petri Hänninen ja asiantuntijana Harri Haatainen.
Finaalia voi seurata suorana myös TV2:ssa, sekä Yle Puheessa klo 13.50 alkaen.
Television ääreen kannattaa kuitenkin tulla jo hyvissä ajoin, sillä kilpailun ennakkotunnelmat käydään läpi jo klo 13.00 alkavassa lähetyksessä.
Lisäennakointia myös Yle Urheilun nettisivuilla.
Suomalaisista Antti Ruuskanen heittää finaalissa seitsemänneltä, ja uransa 12. arvokisafinaalissa edustava Tero Pitkämäki heittää kymmenenneltä paikalta.
**KESKIVIIKON KEIHÄSFINAALIN HEITTOJÄRJESTYS:**
Vitezslav Vesely CZE   
Andreas Hofmann  GER   
Julius Yego      KEN   
Kim Amb          SWE   
Ryohei Arai      JPN   
Thomas Röhler    GER   
**Antti Ruuskanen  FIN **  
Risto Mätas      EST   
Johannes Vetter  GER   
**Tero Pitkämäki   FIN **  
Ihab Abdelrahman EGY   
Braian Toledo    ARG
Samaan aikaan keihäsmiesten kanssa alkaa myös suomalaisittain mielenkiintoinen naisten seiväshypyn finaali, jossa hyppää Minna Nikkanen.
**KESKIVIIKON OHJELMA TV2**
klo 14.00 N Seiväs **Nikkanen**  
klo 14.05 M Keihäs **Pitkämäki, Ruuskanen**  
klo 14.15 N 200 m, alkuerät  
klo 15.10 N 400 m aj  
klo 15.30 M 200 m, välierät  
klo 16.00 N 3000 m ej  
klo 16.25 M 400 m
"Virkamiesten päätöksiin ei kannata aina alistua" – pieni kesäteatteri palkittiin taistelustaan viranomaisia vastaan
Uudenmaan ELY-keskus halusi häätää pienen hämäläisen kesäteatterin pois esityspaikaltaan, mutta toimintaa pyörittänyt nuorisoseura nousi rajuun vastarintaan. Hämeen liitto palkitsi virkamiesvaltaa vastustaneet Hämeen Tahto -palkinnolla. Maakuntajohtaja Timo Reinan mielestä kansalaistottelemattomuus on välillä paikallaan.
Hausjärveläinen Nuorisoseura Silmu on taistellut Uudenmaan ELY –keskuksen kanssa Turkhaudalla sijaitsevan kesäteatterinsa esityspaikasta talven ja kesän.
ELY–keskus katsoi, että kesäteatteri Miinan Montun paikka aivan tien kupeessa on vaarallinen eikä toiminta siinä voi jatkua. Teatteria pyörittävät silmulaiset eivät perääntyneet, vaan nostivat asiasta ison älämölön.
Silloin Uudenmaan ELY:n virkamiehetkin vähän säikähtivät ja alkoivat etsiä toista vaihtoehtoa
Hämeen Liitto palkitsi seuran maanantaina Hämeen Tahto -palkinnolla. Näin taistelu viranomaisia vastaan sain palkinnon -viranomaisilta.
– NS Silmu ry:ssä työ Miinan montussa on vaatinut paitsi itse teatteritoiminnan eteen tehtyä työtä, niin myös lisäksi erityistä työtä itse teatterin ja sen miljöön säilyttämiseksi nykyisellä perinteisellä paikallaan viranomaisten vaatimusten ristipaineessa, kirjoitetaan palkinnon myöntämisperusteissa.
– On tämä ollut raskas kevät ja kesä, puuskahtavat palkitut Nuorisoseura Silmun johtokunnan jäsenet, Kaisa Pullinen ja Juhani Ahtinen yhteen ääneen.
– Ensin on tullut vihreää valoa, mutta sitten on tullut viestiä, että purkakaa kesäteatteri pois. Kun kerroimme, että Miinan Montun purkaminen ja uuden rakentaminen maksaa jopa miljoona euroa, niin silloin Uudenmaan ELY:n virkamiehetkin vähän säikähtivät ja alkoivat etsiä toista vaihtoehtoa.
Ensin rahaa sitten purkupäätös
Erikoista koko kesäteatterijupakassa on ollut virkamiesten erilainen toiminta.
– Olemme saaneet Hämeen ELY –keskuksen kautta rahaa toiminnan kehittämiseen vuosien varrella yli 100 000 euroa. Nyt sitten toinen ELY–keskus Uudeltamaalta haluaakin purkaa koko teatterin, ihmettelee Juhani Ahtinen.
Valoa montun pohjalla
Viimeisten käänteiden perusteella näyttää siltä, että kesäteatteri voisi sittenkin jatkaa nykyisellä paikallaan myös vuodenvaihteen jälkeen.
– Nyt onneksi näyttää vähän paremmalta. Kaavamuutos saattaa pelastaa kesäteatterin Hausjärven Turkhaudalla.  Jos kaava saadaan aikaan, Uudenmaan ELY –keskus antanee ensin poikkeusluvan teatterin jatkumiseen. Mikäli kaava saadaan voi toiminta jatkua vakituisesti, huokaa Kaisa Pullinen.
Näpäytys virkamiehille?
Hämeen Liiton maakuntajohtaja Timo Reina ei halua esittää Silmulle annettua palkintoa näpäyksenä virkamiehille.
Tämä on kannustus siihen, ettei virkamiestenkään päätöksiin kannata aina alistua
– Uskon, että saamme tässä asiassa ihan hyvällä yhteistyöllä asian kuntoon ja teatterille mahdollisuudet jatkaa. Sen myönnän, että tämä on kannustus siihen, ettei virkamiestenkään päätöksiin kannata aina alistua. Pieni kansalaistottelemattomuus on paikallaan, naurahtaa Reina.
Nuorisoseura Silmun puuhaihmisille palkinto antaa voimia jaksaa.
– Tämä oli iloinen ja mahtava yllätys, hymyilevät Kaisa Pullinen ja Juhani Ahtinen.
Teemu Selänteelle uusi aluevaltaus
Entinen huippukiekkoilija on mukana perustamassa golf-akatemiaa nuorille lupauksille.
Jääkiekkoilija Teemu Selänne  ja Suomen johtaviin golfvalmentajiin lukeutuva Mika Piltz perustavat golf-akatemian, jonka tavoitteena on kasvattaa nuorista lupauksista tulevaisuuden tähtipelaajia. Akatemian toiminta käynnistyy joulukuun alussa.
Teemu Selänne tekee suomalaisen golfin kannalta merkittävän loikan ryhtymällä perustettavan Selänne & Piltz Golf Academyn toiseksi keulahahmoksi.
Pääkaupunkiseudulla toimivan akatemian rungon muodostaa ensimmäisessä vaiheessa 10–12 amatööripelaajan ryhmä, joka harjoittelee Piltzin ja muiden alojensa huippuvalmentajien johdolla ympäri vuoden kahdesti viikossa.  
Teemu Selänne on mukana lähinnä ryhmän erillisillä leireillä ja yhteisissä tapahtumissa, aikataulujensa puitteissa myös joissain harjoituksissa.
– Golf on minulle hyvin rakas ja tärkeä harrastus. Kun Mika heitti ajatuksen siitä, voisinko antaa panokseni nuorten pelaajien uran edistämiseen akatemian kautta, innostuin valtavasti. Lajivalmentajaksi en ryhdy, mutta  uskon pystyväni antamaan näkemystä ja ajatuksia tiimille siitä, millaiset asiat ovat oleellisia huipulle pyrittäessä, Selänne kertoo.
–Monet lainalaisuudet urheilussa pätevät yli lajirajojen. Tiimityöskentelyssä on golfissakin paljon käyttämättömiä voimavaroja. Tässä mielessä USA:n college-systeemi on vahva esimerkki yhdessä tekemisen ja kilpailemisen eduista. Olen oikeasti innoissani tästä projektista ja aion antaa sen kehittämiseksi kaiken voitavani. Rakkaudesta lajiin on selkein kiteytys sille miksi haluan olla mukana, hän perustelee mukanaoloaan.
Mika Piltz on tehnyt ansiokasta ja tuloksellista valmennustyötä pitkään. Kuuluisin valmennettava on European Tourille voittajakategorian Madeiran voittonsa myötä  saanut Roope Kakko.
– Suunnitelmissa on tietysti myös ulkomaan leirien järjestämistä talvikaudella. Fysiikka-ja mental-valmentajat ovat osa kokonaisuutta, Piltz maalailee.
Ensimmäisessä vaiheessa joulukuun alussa käynnistyvään ryhmään valitaan pelaajat hakemusten ja henkilökohtaisten haastattelujen perusteella.
Saksassa taas iskuja vastaanottokeskuksiin
Leipzigissa vastaanottokeskukseen heitettiin polttopullo. Parchamissa puolestaan on pidätetty kaksi maahanmuuttajien vastaisia kommentteja huudellutta miestä, jotka tulivat vastaanottokeskukseen veitsellä aseistautuneena.
Saksassa on tehty kaksi uutta hyökkäystä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia vastaan, poliisi kertoo.
Itäisessä Leipzigin kaupungissa mies nähtiin yöllä heittämässä polttopulloa kohti vastaanottokeskuksta, joka oli vielä tyhjillään, mutta jonne on tarkoitus majoittaa 56 turvapaikanhakijaa. Silminnäkijä teki hälytyksen, ja vain matto ehti palaa.
Parchimin kaupungissa Itä-Saksassa puolestaan poliisi on pidättänyt kaksi miestä, jotka tulivat vastaanottokeskukseen veitsellä aseistautuneina. Miehet olivat huudelleet maahanmuuttajien vastaisia kommentteja, uutistoimisto AFP kertoo. [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/parchim-mit-messer-bewaffnete-maenner-dringen-in-fluechtlingsheim-ein-a-1049834.html) -lehden mukaan miehet olivat juovuksissa.
Pihalla olleet keskuksen asukkaat hälyttivät poliisin huomattuaan toisella miehistä olleen veitsen.
Hyökkäykset tehtiin vain vähän ennen kuin littokansleri Angela Merkel vierailee itäsaksalaisessa Heidenaussa vastaanottokeskuksessa, joka on ollut äärioikeistolaisten väkivaltaisten protestien kohteena.
Seiväshyppääjä Minna Nikkasen vahvuus on hypyn alku
Minna Nikkasesta tuli jo nuorena suomalaisen naisseiväshypyn pioneeri, kun hän voitti nuorten Euroopan mestaruuden vuonna 2007.
Vuonna 1988 syntynyt Nikkanen löysi lajin pariin korkeushypyn kautta. Seiväshyppypaikkakunnalta Somerolta kotoisin olevaa nuorta urheilijaa pyydettiin osallistumaan seiväskarnevaaleille.
"Niihin haluttiin joku paikkakunnalta osallistumaan. Ne sitten pyysivät minua." Nikkanen oli tuolloin kymmenenvuotias
Uransa alussa Nikkasen vahvuutena oli hypyn alku ja seipään kuoppaanvienti. Tämä oli urheilijan ja valmentajan suunnitelman mukaista, selviää Sportmagasinet-ohjelmassa vuodelta 2007.
Se on tosi helppoa. Ei tarvitse ajatella mitään, kun lähtee juoksemaan 
"Olemme suunnitelleet sen niin, että loppuosa tulee sitten, kun alkuosa onnistuu. Ketjun ensimmäiset osat ensin ja viimeinen osa viimeiseksi", kertoi Nikkasta koko hänen uransa ajan  valmentanut **Jarno Koivunen**.
Naisten seiväshyppy on arvokisatasolla nuori laji. Se tuli mukaan maailmanmestaruuskisoihin vasta vuonna 1999. Ehkä lajin nuoruuden vuoksi Nikkasella ei ole juurikaan ollut kovia kilpakumppaneita Suomessa. Poikkeuksen teki **Vanessa Vandy**, joka vuonna 2008 vei Nikkasen nenän edestä Suomen ainoan edustuspaikan Pekingin olympialaisiin. Sportmagasinet-ohjelma keskittyi myös Vandyn tulevaisuuteen. Hän voitti nuorten EM-kultaa vuonna 2009, mutta lopetti uransa jo kaksi vuotta myöhemmin polvivaivojen vuoksi.
Yhdeksi syyksi kilpailijoiden vähyyteen Nikkanen arvioi hyvien kotimaisten kilpailuiden puuttumista kisakalenterista. Siksi Nikkanen kilpaileekin joka kesä paljon ulkomailla, selviää Urheiluviikonloppu-ohjelmassa loppuvuodelta 2014.
Vuonna 2011 Nikkanen hyppäsi halli-EM-kisoissa Pariisissa 4.60 metriä ja sijoittui neljänneksi. Ulkoradoilla kehitys jatkui hieman tasaisempana.
Urheiluviikonloppu-ohjelmassa keskusteltiin myös siitä, kuinka monipuolista harjoittelua seiväshyppy vaatii. Monilla seiväshyppääjillä onkin telinevoimistelutausta ja hyvä vartalonhallinta on tärkeää. Myös Nikkasella suurin osa voimaharjoittelusta tulee telinevoimistelun kautta. Telinevoimistelussa piilee myös vaaransa, sillä vuonna 2011 Nikkanen oli jo valittu Daegun MM-kisoihin, mutta viikkoa ennen kisoja hän loukkasi sormensa telinevoimisteluharjoituksessa ja joutui jättämään kisat väliin.
Nikkanen kertoi myös vuoden 2014 kesänä kärsineensä selkäkivuista. Nuo kivut eivät kuitenkaan estäneet häntä jälleen hyppäämästä ulkoennätyskorkeudestaan 4.52 metriä
Tuo ennätys syntyi erikoisessa paikassa nimittäin Helsingin keskustan Narinkkatorilla. Suomi– Ruotsi-maaottelu otti vuonna 2014 varaslähdön, kun seiväskisa käytiin jo päivää ennen muita lajeja väenpaljouden keskellä.
Urheiluviikonloppu-ohjelmassa Nikkanen kertoi nauttivansa tuollaisesta hyppäämisestä.
"Minä olen aina tykännyt tuollaisista kisoista, joissa katsojat tulevat noinkin lähelle. Kun oli ollut muuta vaivaa ja kaikkea niin se, että kisa tuotiin Narinkkatorille auttoi paljon."
Seuraavan vuoden elokuussa Nikkanen nosti ulkorataennätyksensä halliennätyksensä tasolle, kun hän ylitti Kuortaneen eliittikisoissa 4.60 metriä. Pekingin MM-kisoissa hän eteni loppukilpailuu helposti hypättyään karsinnassa viittä senttiä alempaa. Finaalissa hän toisti jälleen SE-tuloksen 4.60 metriä. Sillä [hän sijoittui kymmenenneksi](http://areena.yle.fi/1-2987625).
Folk-laulaja Lissie vetää akustisen klubikiertueen Suomessa
Yhdysvaltalainen Lissie palaa Suomeen keikoille joulukuussa.
Laulaja-lauluntekijä **Lissie** valtaa suomalaisia klubeja intiimeillä keikoilla. Vivahteikkaasta äänestään tunnetun artistin _Live..Solo..Acoustic_ -kiertue nähdään Tampereella, Helsingissä ja Turussa joulukuun puolessa välissä. Viimeksi Lissie esiintyi Suomessa kesällä 2014. Laulaja hurmasi myös YleX:n järjestämällä keikalla vuonna 2013.
Lissie nousi suosioon julkaistuaan debyyttialbuminsa _Catching A Tiger_ vuonna 2010. Myös artistin toisen levyn kappaleet keräsivät paljon radiosoittoa. Uusi pitkäsoitto on luvassa vuonna 2016.
Lissien ääntä ja sielukkaita sävellyksiä on usein verrattu country- ja folk-veteraaneihin kuten **Bobby Gentryyn**, **Edie Brickelliin** tai **Fleetwood Macin Stevie Nicksiin**.
**Lue myös:**
**[Lissie: Musiikkiteollisuus tekee kuolemaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225008)**
**[Lissie YleX:lle: En noteeraa sukupuolestani johtuvaa vähättelyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220934)**
**[Kippis! Amerikkalaislaulaja Lissie hurmasi YleX:n keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220932)**
Autoillija ajaa ylinopeutta, pyöräilijä ilman kypärää
Liikenneturva ja poliisi ovat tänä aamuna valvoneet liikennettä Muuramessa. Valvontaiskulla halutaan muistuttaa, että autoilijan pitää kunnioittaa suojatietä.
Muuramessa Muuramentien ja Mäkeläntien risteyksessä liikkuu aamupäivän tuntien aikaan noin 1 300 oppilasta. Risteyksessä ajetaan myös ylinopeutta.
– Tässä on paljon liikennettä, muutamassa minuutissa suojatien ylittää satoja autoja. Moni ajaa ylinopeutta, vaikka jo 40 km/h nopeudessa jalankulkija saa törmäyksessä vähintään vakavat vammat, jos ei suorastaan menehdy, sanoo vanhempi konstaapeli Jouko Meriläinen.
Autoilijoiden vauhtien lisäksi poliisi kiinnitti aamuliikenteessä huomiota koululaisten omaan liikennekäyttäytymiseen.
– Tuntuu, että yläkoululaisen pää on kovempi kuin alakoululaisen. Yhdellä yläkoululaisella oli kännykkä teipattuna ranteeseen, ja se oli sopivasti rikki. Kun hänellä ei kypärää ollut, niin sanoin, että ei se sinun pääsi ole sen kovempi kuin tuo puhelin, Meriläinen sanoo.
Ruuskanen jättää sytyttämisen muille - "En ole avauskierroksen tykki"
Antti Ruuskanen odottaa muiden hirmukaaria, jotta voi itse syttyä keihäsfinaalin vaatimalle tasolle.
**PEKING.** Antti Ruuskanen heittää keskiviikkoiltana kolmatta kertaa urallaan yleisurheilun MM-kisojen finaalissa. Ruuskasen paras sijoitus tuli kaksi vuotta sitten Moskovassa, missä pielavetinen ylsi viidenneksi.
\- Lähden maltilla liikenteeseen. Täytyy olla finaalissa tarkkana, että ote keihäästä on hyvä. Hyvä, että karsinnassa tuli kolme heittoa, niin sain tunnetta alustaan. Siellä oli myös uudet keihäät, joten sain myös niistä kokemusta. Nyt tiedän, millä keihäällä heitän, Ruuskanen kertoi.
Ruuskaselle jäi karsinnasta selvä kuva siitä, mitä hänen täytyy parantaa heitoissaan.
\- Rytmin kanssa toimimista. Vielä en ole tyytyväinen heittoihini. Toivotaan, että finaalissa loksahtaa kohdilleen. Finaalissa voi monesti alkaa ilotulitus. Kun joku heittää kohdilleen, niin siitä voi joku muu innostua.
Onko Ruuskasen kuvailema sytyttäjä hän itse?
\- En minä ole ensimmäisen kierroksen tykki. Joku voi heittää minua ennen kovemman tuloksen. Pitää yrittää sitten siinä perässä.
Kasvaneista paineistaan huolimatta Ruuskanen aikoo nauttia Pekingin kansallisstadion finaalitunnelmasta.
\- Kyllä tämä on kovaa ja mukavaa aikaa. Täällä saa lopullisen käsijarrun pois päältä. Enää ei tarvitse finaalissa jarrutella. Toivotaan, että pysytään ehjänä ja paukutetaan kova sarja.
\- Lähdetään tyypillisellä niskakarvat pystyssä -asenteella. Samaan aikaan jännitystä, ahdistusta ja mukavuutta sekä rentoutta että räjähtävyyttä. Jospa se sieltä sattuisi kohdilleen.
_**Lähetys Pekingin MM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 13 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
Kaatoiko myrsky takapihametsäsi - mitä tilalle?
Kaatoiko myrsky tai moottorisaha keittiösi ikkunasta näkyvän tai kävelylenkkisi varrella kasvava metsän? Jos harmittaa ja mietit, milloin metsä on taas entisensä, et ole ainoa. Kaupunkien metsätoimeen otetaan helposti yhteyttä puihin liittyvissä kysymyksissä.
Me suomalaiset tiedämme, miltä metsän pitää näyttää. Yksittäinen katupuu ei vielä metsää tee.
Vaikka jokainen kaupunki voi päättää metsiään koskevista asioista, ihmisten toiveita kuunnellaan herkällä korvalla. Asukkaat kommentoivatkin halukkaasti sitä, mitä metsissä tapahtuu.
Monet kaupunkimetsät yritetäänkin pitää pystyssä niin pitkään kuin mahdollista. Ongelmana kuitenkin on, että moni kaupunkimetsä on vanhahkoa samanikäistä kuusikkoa.
Taudit iskevät helposti ikääntyneeseen puustoon ja heikentävät metsän kuntoa. Silloin metsät ovat alttiimpia myrskytuhoille.
Lahdessa myrsky- ja kirjanpainajatuhojen kohteeksi joutuneiden kuusten tilalle istutettiin jalopuita. Mukkulan Tanssimäellä kasvuolosuhteet mahdollistivat tammi- ja jalavaistutukset. Tilaa on raivattu myös jo valmiiksi alueella kasvaneille vaahteralle ja pihlajalle.
Metsien käyttötapa on muuttunut
Tanssimäki on tyypillinen kerrostalorykelmä metsälähiössä, jollaiseksi Mukkula rakennettiin 60-luvulla. Taloryhmät sommiteltiin vapaasti luontoon, maaston mukaan.
Rakennusten väliin jäävät metsät olivat sellaisia kuin olivat. Sotien jälkeen kaupunkimetsiä käytettiin eri tarkoitukseen kuin nyt. Niistä hakattiin puuta kotien lämmitykseen ja sienet ja marjat kerättiin talven varalle. Kaupunkialueiden laitametsät olivatkin suhteellisen vähäpuustoisia sotien jälkeen.
Seuraavina vuosikymmeninä keskityttiin puumäärän kasvattamiseen. Kuusta istutettiin, ja sitä kasvoi metsiin luontaisesti. Kaupunkimetsät kuusettuivat.
Nyt Tanssimäellä puusto on 80-120 vuoden ikäistä, lähes yksinomaan kuusta. Aluskasvillisuutta ei kuusen varjostamassa metsässä juurikaan ole.
Jalopuiden istutuksella metsään saadaan erilaisia kerroksia, monimuotoisuutta, joka näkyy vaikkapa pikkulintujen lisääntymisenä. Lisäksi jalopuut kasvavat nopeasti näyttäviksi - jo viidentoista vuoden ikäisenä puut ovat kymmenmetrisiä ja vankkarunkoisia.
Sillä, miten kaupunkimetsiä, hoidetaan, on merkitystä myös muista syistä.
Asutuskeskusten keskellä olevat kaupunkimetsät ovat tyypillisesti pieniä, ja niiden reunaosat ovat alttiina auringonpaisteelle. Lisäksi niihin kantautuu saasteita tuulen mukana.
Kaupunkimetsäkin suojaa ja rauhoittaa
Yksi __Taajamametsät__-kirjan kirjoittajista, **Leena Hamberg** Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että nämä muuttavat myös maaperää ja metsäkasvillisuutta. "Tätä voidaan ehkäistä jättämällä metsänreunat tiheämmiksi. Reunavyöhykkeeseen sitoutuu ilman epäpuhtauksia, mutta se toimii myös näkösuojana ja vaimentaa melua, mikä on asukkaidenkin kannalta mukava juttu."
Hän kertoo, että metsistä on kaupunkialueella valtava hyöty. Metsä vähentää jopa energiakustannuksia. Kesällä metsä varjostaa ja viilentää, talvella se suojaa tuulen viilentävältä vaikutukselta.
”Sitä paitsi ikkunasta näkyvä betoniseinä saa stressitason pysymään yllä, metsä sen sijaan rauhoittaa mieltä. Ja saa ihmiset liikkeelle. Laajoissa tutkimuksissa onkin havaittu, että viheralueet vähentävät jopa kuolleisuutta. Alueilla, joilla on metsää ja viheralueita, on vähemmän sydän- ja verisuonitauteja, hengityselinsairauksia ja mielenterveysongelmia”, Leena Hamberg summaa.
**Lisää kaupunkimetsien uudistamisesta Metsäradiossa**
Jos linkki ei jostain syystä siirrä sinua suoraan jutun alkuun, juttu alkaa noin kohdasta 24:20.
Moottoripyöräilijä kuoli Konnevedellä hirvikolarissa
Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui eilen illalla.
Konnevetinen mies menehtyi törmättyään moottoripyörällä hirveen eilisiltana. Onnettomuus sattui illalla puoli kymmenen aikoihin Hankasalmentiellä Konnevedellä.
Suurriistan valvonta jäljiltti paikalta poisjuossutta hirveä koko yön, mutta ei tavoittanut sitä.
Nopeusrajoitus tieosuudella on 80 kilometriä tunnissa, eikä onnettomuusalueella ole hirvivaarasta kertovaa liikennemerkkiä.
Polvijärven väkivaltainen ryöstö oli poikkeuksellisen suuri poliisioperaatio – tekijöiden kuulustelut aloitettu 
Polvijärvellä tiistai-iltapäivänä tapahtunut väkivaltainen ryöstö johti poikkeuksellisen isoon poliisioperaatioon. Ryöstössä anastettiin haulikko yksityisasunnosta, ja omistaja pahoinpideltiin. Tekijöitä, kahta miestä etsittiin useiden poliisipartioiden ja helikopterin avulla.
Poliisi on aloittanut tiistaina iltapäivällä Polvijärvellä tapahtuneeseen törkeään ryöstöön liittyvät kuulustelut. 
Tähän mennessä on selvinnyt, että ryöstön kohteeksi joutunut noin 60-vuotias mies on jossain määrin tuntenut toisen tekijöistä. Tekijät eivät siten ole todennäköisesti valinneet kohdettaan sattumalta.
Polvijärvellä varastettiin tiistaina yksityisasunnosta väkivaltaisesti haulikko ja patruunoita. Varkauden kohdetta pahoinpideltiin lyömäaseella ja potkimalla. Hänen tilansa tarkistettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Tekijöitä, 38- ja 18-vuotiaita miehiä etsittiin muun muassa Rajavartiolaitoksen helikopterin avulla. Tehtävään osallistui viisi poliisipartiota Pohjois-Karjalasta, kaksi Pohjois-Savosta ja useita muiden viranomaisten yksiköitä.
Sivullisille ei aiheutunut vaaraa. Lapista ja Etelä-Savosta kotoisin olevat tekijät eivät tehneet kiinniotettaessa vastarintaa.
Poliisi tutkii törkeän ryöstön lisäksi myös muun muassa rattijuoppoutta, sillä kiinniottotilanteessa auton kuljettaja puhalsi alkometriin 0,56 promillea. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tekijöiden mahdollisesta vangitsemisesityksestä on päätettävä perjantaiaamupäivään mennessä.
Tukku poliisin lähettämiä kirjeitä katosi Mikkelissä – henkilökortteja ja aselupia teillä tietämättömillä
Kirjeet katosivat sen jälkeen kun ne luovutettiin Postin käsiin.
Mikkelin poliisin kansalaisille lähettämiä lupapäätösposteja on kadonnut. Kadoksissa olevat postit sisältävät muun muassa henkilökortteja, poliisin tekemiä päätöksiä ajokorttiasioissa, ampuma-aseen hankkimislupia, ajokortteihin liittyviä asiakirjoja sekä vastinepyyntöjä ajo-oikeuteen liittyvissä asioissa.
Postilähetykset ovat kadonneet sen jälkeen kun ne on luovutettu Mikkelin poliisiasemalta Postin noutopalvelulle kuljetukseen. Asia tuli ilmi kun asiakkaat tiedustelivat poliisilta odottamiaan postilähetyksiä. Poliisi selvittää postilähetysten kohtaloa yhdessä Postin kanssa.
– Tällä hetkellä toivotaan, että lähetykset ovat jotenkin ajautuneet Postin järjestelmässä väärään paikkaan ja löytyvät lopulta sieltä. Saimme esimerkiksi äsken tietää kirjeestä, jonka matka Mikkelin poliisilaitokselta Espooseen asiakkaalle kesti jostakin syystä kaksi kuukautta, apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen sanoo.
– On kuitenkin olemassa riski, että joku on anastanut postit ja saanut haltuunsa esimerkiksi henkilökortin. Sitä voi käyttää helposti väärin, sillä se on poliisin antama, vahva asiakirja. Poliisi on kuolettanut kadonneet henkilökortit, joten niillä ei voi esimerkiksi matkustaa Viroon, mutta kyllä niillä voi kotimaassa vaikkapa auton vuokrata.
Myös ampuma-aseen hankkimislupia voi käyttää väärin.
– Luvalla saa hankittua aseen. Vaikka hankitut aseet pitäisi aina käydä vielä näyttämässä poliisille, on mahdollista, ettei sellaiseen ole aikomustakaan, Nykänen sanoo.
Kadonneen postin joukossa on myös sellaisia kirjeitä, joiden sisältämä tieto voi olla vastaanottajalle kiusallista.
– Jos on esimerkiksi määrätty ajokieltoon, niin kirje sisältää tietoja esimerkiksi siitä, miten henkilö on hurjastellut ja missä.
Poliisi on ollut yhteydessä niihin asiakkaisiin, joiden postit ovat kadonneet. Poliisi on tilannut asiakirjat, esimerkiksi uudet henkilökortit ja ajokortit kadonneiden tilalle ja ne luovutetaan asiakkaille korvauksetta.
Mikäli heinäkuussa Mikkelin poliisiaseman lupapalvelussa asioinut asiakas ei ole vielä saanut postitettavaksi pyytämäänsä lähetystä, poliisilaitos pyytää ottamaan yhteyttä lupapalveluun 0295 415 464.
Maatiloille urakointi on ankara laji
Kun sateen uhka painaa päälle, pitäisi maatalousurakoitsijan repeytyä yhtä aikaa moneen paikkaan. Rehusesonki on kiivaimmillaan, kun pelloilta korjataan nyt kesän toista säilörehusatoa. Kuristussyksy on vielä maataloudessa edessä, arvioi urakoitsija.
Aamukuudelta liikenteeseen lähtenyt torniolainen urakoitsija ei pääse heti niittotöihin käsiksi. Elokuiset sääolosuhteet ovat hankalia peltomiehelle.
– Kaste on kova, kun on niin lämpöiset päivät ja kylmät yöt. Täytyy aamusta odotella, että kaste häviää. Muutenhan tässä saa mennä yömyöhään ennenkuin tulee iltakaste.
Urakoitsijan matkapuhelin soi juttuhetken aikana yhtenään. Urakka joutuu silti nopeasti.
– Loppuviikoksi on luvattu sadetta, kaikilla on hoppu ja hätä heinien kanssa. Pitäisi saada siilot täyteen. Sitä tehdään mitä keretään. Kahdella niittokoneella saadaan sata hehtaaria kaadettua päivässä.
Kulunutta kesää vesittivät sateet, niistä saivat urakoitsijoiden mukaan pellotkin osansa. Säiden armoilla työskentelevä mies luonnehtii alkukesää surkeaksi.
– Sehän oli melkein toista kuukautta, ettei päästy tekemään mitään. Satoi vaan oikeastaan joka päivä. Sademäärät olivat niin suuria, ettei pelloille päässeet jalkamiehetkään. Saati sitten isommilla vehkeillä. Savikot junttaantuivat koviksi ja jänkämaat urautuivat ensimmäisen heinänteon aikaan.
Eurot ovat tiukoilla
Maataloudessa vallitseva taloudellinen matalapaine säteilee myös urakoitsijoiden toimialalle. Kukkaron nyörit ovat tiukalla, maksuajat ovat pidentyneet, tietää Koli.
"Kuristussyksy on vasta tulossa. Saa nähdä miten käy."
– Nythän se kuristussyksy on vasta tulossa. Saa nähdä miten käy. Joskus maksuja joutuu odottelemaan ja joskus ei. Onhan niitä ollut huonoja vuosia ennenkin. Mutta nyt kun maataloustukia on leikattu paljon, nähtäväksi jää, mitä se aiheuttaa.
Urakointia Koli nimittää ankaraksi lajiksi. Konekantaan vaaditaan läjäpäin euroja ja lyhyessä ajassa on puskettava paljon töitä.
– Traktori maksaa siinä 150 000 euroa ja niittokone kohta 80 000 euroa. Työaika on lyhyt: keväällä kolme viikkoa ja syksyllä kuukauden. Siinä ajassa sitä pitäisi tienata. Talvella lumenauraukset pidentävät sesonkia. 
Rakentaminen on kuopassa
Myönnettyjen rakennuslupien kuutiomäärä kutistui reippaasti kevätkesällä, kertoo Tilastokeskus.
Rakentaminen on vuosituhannen syvimmässä aallonpohjassa.  
Tilastokeskus kertoo, että rakennuslupia myönnettiin huhti–kesäkuussa reilulle kahdeksalle miljoonalle kuutiometrille. Tämä on yli 28 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Rakennushankkeita aloitettiin liki kymmenen prosenttia viimevuotista vähemmän.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen rakennus- ja asuntotuotantotilastoon, jonka aineisto täydentyy vielä, ja tiedot tarkentuvat.
Asuinrakennuksille myönnettiin lupia noin 15 prosenttia viimevuotista vähemmän.
Ronya: Tuleva levy kuulostaa Flame ja Work Harder -kappaleilta steroideissa
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Ronya, joka toi Anne Lainnon soittoon uuden Great Escape -kappaleen.
Perusta oma leffakerho!
Dokumentteja ei kannata katsoa yksin! Sen ovat todistaneet menneiden kausien leffakerhot, jotka nostivat dokkari-iltojen vuoropuhelun aivan uudelle tasolle. Perusta sinäkin siis omasi – tai mene mukaan jo valmiiseen pöytään!
Mikäli sinulla ei ole tiistaisin leffaseuraa, voit etsiä oheisesta apparaatista lähimmän avoimia ovia harrastavan leffakerhon ja tunkea sisään. Messissä on jo muun muassa kirjastoja ja opiskelijajärjestöjä, vaikka ketä! Leffakerhoja voit hakea liikuttelemalla karttaa, laajentamalla kuvaa tai hakemalla vaikkapa kotipaikkakuntasi nimellä!
Jos sopivaa ei löydy, perusta syksyn dokumenttikinkereitä varten oma leffakerhosi ja merkkaa se karttaan!
**Perusta leffakerhosi näin:**
1\. Kommunikoi leffakerhosi sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikkakuntasi nimellä.
2\. Kerro kerhostasi: keitä on messissä ja mikä on agenda.
3\. Entäpä ovatko muutkin tervetulleita leffakerhoosi? Valitse alasvetovalikosta haluamasi vaihtoehto.
4\. Foton voit liittää merkintään kohdassa "Valitse kuva".
5\. Paina "lähetä."
Voit myös katselmoida kartalta leffakerhoja ja kommentoida niitä, rakkaudella tietenkin.
_Päivitetty tekstiä 7.9.2018, koska dokkari-ilta muutti keskiviikosta tiistaille. Huomattiin samalla, että meidän hieno yhteinen kartta on menossa rikki! Paremmasta saa vinkata kommenttiboxissa._
Särre: Maailman ongelmat on meidän kaikkien yhteisiä
YleX Aamun vieraaksi saapui Särre, joka on yhdessä Nikolai Alhon kanssa tehnyt kappaleen Peace United -kampanjaan.
Yläkoulu kehitti uuden tavan palkita: hyvästä käytöksestä papukaijamerkki ja lakua 
Kokkolassa Hakalahden koulun oppilaat saavat hyvästä toiminnasta ja käytöksestä pienen palkinnon. Opettaja antavat harkintansa mukaan oppilaalle papukaijamerkin, jolla palkinnon voi lunastaa.
– Me halusimme kehittää konkreettisen ja nopean tavan kehua oppilaita, kertoo noin 400 oppilaan yläkoulun rehtori Harri Kangasniemi Kokkolan Hakalahdesta.
Hakalahden koulun opettajat ovat jakaneet papukaijamerkkejä hyvästä käytöksestä ja aktiivisuudesta viime keväästä saakka. Merkillä voi hakea vahtimestarilta esimerkiksi pienen lakritsipatukan.
Pitää olla aktiivinen tunnilla sekä muita kuunteleva ja kunnioittava asenne.
– Jokaisella opettajalla on taskussaan varmaankin noin kymmenkunta merkkiä. Niiden jakamismäärät riippuvat ihan oppilaiden toiminnasta, sanoo oppilaskunnan puheenjohtaja Lotta Liedes.
Kasvua kehun kautta
Liedes ehti itse saada papukaijamerkin kolme kertaa viime keväänä. Palkinto tuli muun muassa tuntiaktiivisuudesta ja vaalipaneelin pitämisestä.
– Pitää olla aktiivinen tunnilla sekä muita kuunteleva ja kunnioittava asenne, Liedes kertoo esimerkkejä.
Hän antaa koululleen kiitosta papukaijamerkkien lisäksi myös muusta.
– Täällä opettajat kehuvat ja rohkaisevat mieluummin kuin haukkuvat. Täällä ei kasvateta haukulla vaan kehun kautta, Liedes kuvailee.
Entiset pelkopotilaat suhtautuvat myönteisemmin hammaslääkäriin
Suu on intiimi alue, joten moni kokee hammaslääkärikäynnin hyvin henkilökohtaisena asiana. Hammaslääkäripelosta puhutaan paljon, mutta joillekin hammashoito on positiivinen kokemus.
Joka toinen pelkää jonkun verran hammashoitoa, ja joka kymmenes niin paljon, että jättää käymättä hammaslääkärissä. Tämä johtuu professori Satu Lahden mielestä siitä, että ihmisillä on taipumus kiinnittää huomiota ennemmin negatiivisiin kuin positiivisiin asioihin. Kaikenikäiset pelkäävät suhteessa saman verran.
– Se on semmoinen selviytymiseen liittyvä asia, että osaa olla pienestäkin asiasta varuillaan. Se lähtee evoluutiosta, Lahti sanoo.
Kaikkia hammaslääkäri ei kuitenkaan pelota, vaan osalle käynnit ovat myös myönteinen kokemus. Lahden mielestä parhaita kokemuksia on heillä, jotka ovat päässeet hammaslääkäripelosta eroon.
– Pelosta kärsivät ovat huomanneet, että asian kanssa pärjääkin ja he kertovat siitä ainakin lähipiirilleen. Olen kuullut monta tarinaa ihmisiltä, että mulla oli niin ihana hammaslääkäri, että pääsin pelosta eroon, Lahti kertoo.
Hammaslääkäriin suhtautuvat myönteisesti myös sellaiset ihmiset, joita ei ole peloteltu ja joilla on hyviä kokemuksia hammaslääkäristä.
– Esimerkiksi näkyvän lohkeaman tai reiän paikkaaminen voi tehdä potilaalle hyvän mielen, jolloin hän on iloinen hammaslääkärillä käynnistään.
Kuuntelemista, huomioimista ja luottamusta
Mistä hyvät hammaslääkärikokemukset koostuvat?
– Siihen liittyy se, että hammaslääkäri puhuu, mutta myös se, että hammaslääkäri ottaa potilaan huomioon. Hän kuuntelee potilasta ja ottaa hänet tosissaan ja vakavasti. Huomionottamisen ja luottamuksen tunne ovat keskeisiä asioita, hammaslääketieteen professori Satu Lahti toteaa. 
Näkyvän lohkeaman tai reiän paikkaaminen voi tehdä potilaalle hyvän mielen, jolloin hän on iloinen hammaslääkärillä käynnistään.
Hammaslääkäriä pidetään pahiksena historian takia.
– Kuvaan hammaslääkäristä vaikuttaa historia eli hampaita on aikoinaan hoidettu vain silloin, kun ne ovat kipeinä ja vielä kivuliaasti. Toisaalta ihmisen suu on hyvin hermotettu, joten sinne sattuu helposti. Suu on myös hyvin intiimi alue eli siinä mennään yksityisyyteen. Meitä hammaslääkäreitä pidetään siksi usein nykyisinkin vähän omituisina, Lahti naurahtaa.
Jos äiti pelkää hammaslääkäriä ja kertoo siitä ikäviä asioita, lapsi voi myös alkaa pelätä hammaslääkäriä.
– Toisaalta äidin pelko voi jopa suojata lasta, jos äiti päättää olla tartuttamatta lapseensa omaa pelkoaan, Lahti muistuttaa.
Wärtsilän työntekijöillä epävarmuuden kesä  – yt-neuvotteluiden ennakkoilmoitus painaa mieliä
Heinäkuussa Wärtsilä ilmoitti tulevista henkilövähennyksistä ja yt-neuvotteluiden tulosta alkusyksyllä. Vähennykset tulisivat koskettamaan pääosin Vaasan laivamoottoriyksikköä mutta lisätietoa asioista ei ole vielä tullut. Henkilöstö on ollut epävarmuudessa pitkään, kertoo toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund.
Vaasan Wärtsilässä kulunut kesä on ollut henkilöstölle epävarmuuden aikaa. Heinäkuussa ilmoitettiin laivamoottoritoiminnan alkusyksyllä alkavista yt-neuvotteluista eikä lisätietoa ole sen jälkeen tullut.
Toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund kertoo, että väki on joutunut olemaan koko kesän löysässä hirressä ja ihmiset odottavat jo, että jotain tietoa alkaisi tulla. Holmlund kertoo, että Norjassa toimet on jo aloitettu ja siellä on jo henkilöstövähennyksiä tehty.
Holmlund arvelee, että kun yt-neuvottelut alkavat siinä ei selvitä minimineuvotteluajalla eli kuudella viikolla. Pahimmassa tapauksessa ikävimmät päätökset tulevat juuri ennen joulua. Henkilöstön vähennystarpeeksi on ilmoitettu 160. Suurimmat vähennykset tulisivat koskettamaan Vaasaa.  Suomessa  laivamoottoritoiminnoissa työskentelee noin 1700 henkilöä. Heistä suurin osa on Vaasassa.
Joko sinulla on Docventures-leffakerho?
Dokumentteja ei kannata katsoa yksin! Sen todistivat jo viime vuoden [leffakerhot](http://yle.fi/aihe/node/64275/edit?destination=node/31687/edit), jotka nostivat keskiviikkoiltojen vuoropuhelun aivan uudelle tasolle.
Perusta syksyn kimaraa varten oma leffakerho! Kerää jengi kasaan ja kerro aikeistasi Docventuresin päämajaan osoitteessa **leffakerho@madventures.tv**.
Kerro viestissä seuraavat tiedot
- yhteyshenkilö
- yhteystiedot
- kaupunki
- jengin koko (osallistujat, lkm)
- terveiset Docventuresille.
Otamme sinuun yhteyttä suhteen virallistamisen merkeissä.
Kanarialinnut: dokumentti sisäilmasta sairastuneista
Dokumenttielokuva Kanarialinnut kertoo homealtistuksesta sairastuneista ihmisistä. Elokuva sai alkunsa ohjaaja Jari Kokon omista kokemuksista.
Alkuvuodesta 2012 ohjaaja Jari Kokon vaimo sairastui sisäilmasta. Kokko ei siinä vaiheessa tiennyt aiheesta mitään, mutta hän ryhtyi selvittämään asiaa.
– Siinä huomasi kuinka valtavan laaja ongelma tämä on Suomessa, kuinka paljon näitä ihmisiä on joka puolella, Kokko sanoo.
Vaimo ei päätynyt elokuvan päähenkilöksi, vaan viisi päähenkilöä etsittiin muualta.
– Henkilöt löytyivät netin kautta. Sisäilmasairaat joutuvat monesti aika paljon eristäytymään, mutta onneksi on netti ja sosiaalinen media, toteaa Kokko.
Dokumentin päähenkilöt ovat Jyväskylästä, Pihtiputaalta ja Oulusta. Heidän valintansa on osin sattuman kauppaa, osin tietoista valintaa.
– Halusin laajemman kattauksen kuin vain Etelä-Suomen, ja etsin sellaisia henkilöitä, jotka ovat ohittaneet pahimman shokkivaiheen ja valmiita esiintymään, Kokko kertoo.
Hullun leima
Kokon mukaan sisäilmasta sairastuneita leimataan edelleen enemmänkin päästään vinksahtaneiksi kuin oikeasti sairaiksi. Hän pitääkin dokumenttiin osallistumista rohkeana.
– Kyllä, ehdottomasti. Monet, joihn otin yhteyttä, sanoivat, että eivät halua omalla naamallaan julkisuuteen. Osallistujat tuntuivat ajattelevan, että että ei ole enää mitään menetettävää, maine on mennyt, on sairas ja joutunut eristäytymään, sanoo Kokko.
Yksi Kokon motiiveista elokuvaan olikin ympäristön suhtautuminen.
Tuntui, että hulluksi ja hysteeriseksi leimaaminen oli raskaampi kestää  kuin itse fyysiset oireet.
– Kun vaimoni sairastui, huomasin ympäristön suhtautumisen. Tuntui, että hulluksi ja hysteeriseksi leimaaminen oli raskaampi kestää  kuin itse fyysiset oireet, hän kertoo.
Kanarialintua ei enää uskota
Elokuvan nimi "Kanarialinnut" on peräisin ajan takaa. Kanarialinnut toimivat kaivoksissa ilman laadun mittareina. Jos kanarialintu lopetti laulamisen, tiedettiin, että ilma on huonoa.
– Sairastuneet ovat tavallaan kanarialintuja. Kun he reagoivat, siitä tietää, että kaikki ei ole kunnossa tässä paikassa. Näitä nykyajan kanarialintuja ei vain tahdota uskoa yhtä hyvin kuin ennen vanhaan kaivoksissa, Kokko valottaa.
Kokon mukaan elokuva on saanut pääasiassa hyvän vastaanoton.
– Sairastuneet ovat kokeneet saavansa vertaistukea. Ne taas, joita asia ei ole omakohtaisesti koskettanut, ovat kokeneet, että asiat ovat selkiytyneet. Jotkut ovat tosin osoittaneet tieteellisempää otetta, mutta pyrin esittämään asiat ihmisen kautta, hän kertoo.
Dokumentti on tulossa televisiosta lokakuussa. Siihen asti Kokko kierrättää elokuvaansa ympäri maata elokuvateattereissa. Tänään elokuva on tarjolla Viitasaarella.
_Jari Kokkoa haastatteli Virpi Kotilainen._
EU-ministerit koolle Ranskan junaiskun takia
Ranskan sisäministerin mukaan lauantaisessa kokouksessa pohditaan, voisivatko EU-maat tehdä lentokentillä ja muussa julkisessa liikenteessä entistä järjestelmällisempiä ja koordinoidumpia tarkastuksia. Rynnäkkökiväärillä aseistautunut mies avasi perjantaina tulen junassa, joka oli matkalla Hollannista Ranskaan. Kyytiin hänen kerrotaan nousseen Belgiassa.
EU:n sisä- ja liikenneministerit kokoontuvat lauantaina Pariisiin keskustelemaan tarpeesta tehostaa turvatoimia viime perjantaina tehdyn junahyökkäyksen vuoksi.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoo, että tarkoitus on pohtia hyvin konkreettisia ehdotuksia.
Hänen mukaansa ministerit keskustelevat siitä, voidaanko ottaa käyttöön järjestelmä, joka sallisi entistä järjestelmällisemmät ja koordinoidummat tarkastukset lentokentillä ja muussa julkisessa liikenteessä.
Rynnäkkökiväärillä aseistautunut mies avasi perjantaina tulen Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa luotijunassa. Hänen kerrotaan nousseen kyytiin Brysselissä.
25-vuotiaalla marokkolaisepäillyllä oli syyttäjän mukaan mukanaan 270 luotia, bensaa, Luger-pistooli ja mattoveitsi. Kanssamatkustajat kuitenkin taltuttivat miehen.
Immonen pyytää määräaikaista eroa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä
Kukaan ei ole painostanut minua päätökseen, Immonen kertoo. Tapahtumat alkoivat kansanedustajan Facebook-kirjoituksesta heinäkuussa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen kertoo pyytäneensä perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajalta Sampo Terholta määräaikaista eroa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Hän on pyytänyt eroa lokakuun puoliväliin saakka. Päätöstä hän perustelee työrauhan saavuttamisella.
– Kukaan ei painostanut, ratkaisu oli omani, Immonen kertoo.
Sampo Terhon mukaan ryhmä saa näin työrauhan ja mahdollisuuden arvioida tilannetta ja luottamusta Immoseen.
– Pidän ratkaisua reiluna, Terho kommentoi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini on kertonut STT:lle antamassaan lausunnossa hyväksyvänsä Immosen ja Terhon ratkaisun. Soini on tapauksen ajan korostanut, että sen hoito kuuluu eduskuntaryhmälle.
Immonen ei ole enää ryhmän jäsen, joten ryhmä ei voi määrätä hänelle muita sanktioita, Terho kuvailee. Immonen hakenee ryhmän jäsenyyttä jälleen parin kuukauden kuluttua.
– Silloin luottamus punnitaan, Terho sanoo.
"Ei ollut peruspoliitikon peruspuhetta"
Immonen kertoi oman näkemyksensä kesän tapahtumista perussuomalaisten Työmiehen tuumaustunnilla tänään keskiviikkona. 
– En halunnut tulla julkisuuteen asian vuoksi, sillä tiedän kuinka vaikeaa on keskustella maahanmuuton ongelmista, kun poliittinen vastapuoli mellastaa tunteiden vallassa ja media repii vain kohuotsikoita, Immonen perustelee nyt.
Hän julkaisi kohua herättäneen Facebook-kirjoituksensa 25. heinäkuuta. Immosen mukaan kirjoituksesta yritettiin löytää "mitä erikoisimpia yhteyksiä":
– Useat mediat väittivät totuutena, että julkaisin kirjoituksen Utøyan vuosipäivänä, vaikka näin ei ollut, Immonen kommentoi.
Kirjoituksella ei ollut Immosen mukaan mitään tekemistä Anders Behring Breivikin hirmutekojen kanssa.
– En hyväksy minkäänlaista väkivaltaa edistää poliittisia päämääriä, Immonen vakuuttaa edelleen.
Hän kertoo kirjoittaneensa tekstin "normaalissa mielentilassa":
– En yliväsyneenä, en ylijuopuneena, hän kuvailee.
Tarkoitin sen eräänlaiseksi hengennostatukseksi omille ystävilleni Suomessa ja Suomen rajojen ulkopuolella.
Myöhemmin tiedotustilaisuudessa hän tarkensi, ettei ollut lainkaan juopunut julkaistessaan tekstin. Facebook-kirjoitustaan hän kuvailee niin, ettei se ollut peruspoliitikon peruspuhetta:
– Tarkoitin sen eräänlaiseksi hengennostatukseksi omille ystävilleni Suomessa ja Suomen rajojen ulkopuolella, muiden merkitysten etsiminen on ollut turhaa ja väärin, Immonen sanoo.
Hän korosti keskviikkona, että julkaisi tekstin henkilökohtaisella Facebook-sivullaan.
– En lähettänyt tiedotetta, en lisännyt tekstiä virallisiin blogeihin. Se ei ollut tarkoitettu viralliseksi kannanotoksi, kansanedustaja sanoo.
Terho: Olisi pitänyt muotoilla toisin
Sampo Terho kuvaili aamun tilaisuudessa, että teksti olisi pitänyt muotoilla toisin. Englanniksi kirjoitetussa tekstissä Immonen kertoi muun muassa unelmoivansa vahvasta kansakunnasta, joka voittaa painajaisen nimeltä monikulttuurisuus. [Keskusrikospoliisi](http://yle.fi/uutiset/krp_kansanedustaja_olli_immosen_nettikirjoitus_ei_ollut_rikos/8207027) totesi, että Immosen nettikirjoitus ei täytä rikoksen tunnusmerkkejä eikä siitä käynnistetä esitutkintaa.
Tänään Immonen kommentoi, ettei kirjoittaisi nyt "niin monitulkintaista tekstiä".
– Tähän ansaan en toista kertaa aio mennä, hän sanoo.
Immonen korostaa, ettei tunne Suomen vastarintaliikettä eikä ole tehnyt heidän kanssaan yhteistyötä. Hän viittasi aiemmin kesällä otettuun valokuvaan, jossa hän esiintyy Suomen kenraalikuvernööri Nikoilai Bobrikovin 1904 ampuneen Eugen Schaumanin muistotilaisuudessa Suomen vastarintaliikkeen jäsenten seurassa. Hän kertoo olleensa paikalla Suomen sisu -järjestön kanssa, kun paikalle tuli myös Suomen vastarintaliikkeen edustajia. Hän vertaa Suomen sisun olevan kansallismielinen ja Suomen vastarintaliikkeen olevan kansallissosialistinen järjestö.
Kahden miljoonan litran jätevesivuoto sulki Havaijin kuuluisan Waikiki Beachin
Rankkasateiden aiheuttaman jätevesiviemärien tulvimisen vuoksi ihmisiä kehotetaan välttämään Honolulussa 6,4 kilometrin rantakaistaletta. Varoituksia on annettu myös muualla Oahun saarella.
Havaijin kuuluisa turistiranta Waikiki Beach on suljettu uimareilta rankkasateiden aiheuttamien tulvien laukaistua noin kahden miljoonan litran jätevesivuodon.
Honolulun viranomaiset kehottavat ihmisiä välttämään 6,4 kilometrin kaistaletta rannalla, koska jätevesi on tulvinut viemäreistä Waikikin kupeessa ja päätynyt sadevesikaivojen kautta edelleen mereen.
Pelastuspalvelun edustaja Shayne Enright sanoo, että mereen meno on vaarallista.
– Emme tiedä vielä, mitä vedessä on. Voit saada vakavan tulehduksen, tulla hyvin sairaaksi tai vielä pahempaa, hän varoittaa.
Viranomaisten mukaan vuodon aiheutti se, että jätevesipumppaamo oli rankkasateen tullessa suljettuna huoltotöiden vuoksi.
Honolulun ympäristöhallinnon edustaja Lori Kahikina kertoo, että silminnäkijöiden mukaan jotkut ihmiset ovat pahentaneet ongelmaa avaamalla laittomasti viemärinkannet tulvimisen helpottamiseksi. Jätevesiputkia ja -pumppuja ei ole kuitenkaan suunniteltu käsittelemään sellaista vesimäärää, hän huomauttaa.
Waikikin lisäksi ihmisiä on kehotettu pysymään poissa merestä myös muualla Oahun saarella. Kielto on voimassa ainakin keskiviikon. Viranomaiset seuraavat veden laatua.
Osa uhmaa kieltoa
Viranomaisten kielloista huolimatta kymmenet turistit ovat menneet keskiviikkonakin uimaan Waikikissa, kertoo uutistoimisto AP.
Rantavahdit ovat varoittaneet rannalletulijoita suullisesti veden saastumisesta, mutta heillä ei ole valtuuksia estää näitä muuten.
AP:n rannalta tavoittama vancouverilainen Peter Parhar toivoo viranomaisilta parempaa tiedotusta mereenmenon riskeistä. Hänen mukaansa englantia taitamattomilla turisteilla ei ole mitään tietoa siitä, mitä on tapahtunut ja nämä he vievät pikkulapsia mereen.
Hyväntekeväisyyskampanjassa mukana oleva Särre: "Voisin tarttua myös keräyslippaaseen"
Jalkapallo voi tuoda pelastuksen monelle vaikeissa oloissa elävälle. Peace United -kampanjan tunnusbiisissä fiittaava Särre uskoo luovuuden voimaan hyväntekeväisyydessä.
Korismiehenä tunnettu räppäri **[Särre](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sarre)**on mukana jalkapalloaiheisessa hyväntekeväisyyskampanjassa. **Peace United** nimittää itseään henkiseksi joukkueeksi, joka pelaa rauhan puolesta. Särre ja HJK:n liigajoukkueessa pelaava **[Nikolai Alho](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikolai%20alho)** ovat tehneet tunnuskappaleen kampanjalle.
\- Peace United on laajin hyväntekeväisyysprojekti, jossa olen julkisuudessa ollut mukana, Särre kertoo [YleX Kesäaamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Räppäri muistuttaa, että hyväntekeväisyyttä voi tehdä monella tapaa. Erilaiset kampanjat ovat tehneet hyvän tekemisestä luovempaa kuin aikaisemmin.
\- Voisin kuitenkin myös mennä keräyslipas kädessä kadulle heilumaan, Särre sanoo.
Räppärin mielestä nyt on hyvä aika osallistua hyväntekeväisyystempaukseen. Kirkon ulkomaanavun alaisen Peace Unitedin tavoitteena on lopettaa vastakkainasettelu kulttuurien ja uskontojen välillä.
\- Maahanmuuttoasiat ovat olleet koko kesän tapetilla. Uskon asioihin, joita kampanjassa painotetaan, Särre sanoo.
Parin viikon kuluttua Peace Unitedin tunnuskappale _Peace United_ saa musiikkivideon. Videolla nähdään monia suomalaisia huippujalkapalloilijoita ja julkisuuden henkilöitä.
\- Mukana on muun muassa **Mikael Forssell** ja **Kaj Kunnas**, Särre paljastaa.
**Lue myös:**
**[Särre: Helsinki on sellainen paikka josta kaikki voivat jakaa oman kokemuksensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257143)**
**[Särre: Freestyle-keikoilla päästelen höyryjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256981)**
**[Nikolai Alho julkaisee biisin rauhan puolesta – mukana myös Särre](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256671)**
Cargotec sai ison tilauksen Intiasta
Intian armeija valitsi Tata Motorsin toimittamaan ajoneuvot. Tata Motors valitsi kuorma-autoihinsa Cargoteciin kuuluvan Hiabin kuormausnosturit.
Cargoteciin kuuluva Hiab on saanut yli 1 200 kuormausnosturin tilauksen Intian suurimmalta ajoneuvovalmistajalta Tata Motorsilta.
Toimitukset alkavat vuoden lopussa ja jatkuvat ensi vuoteen.
Tata Motors toimittaa kuormausnostureilla varustetut kuorma-autot Intian armeijalle, joka käynnisti tarjouskierroksen autoista jo vuonna 2009. Kuorma-autojen ja nostureiden testaus kesti vuosia.
Hiabin nosturit muokataan armeijan vaatimusten mukaisiksi. Nostureita käytetään rahtikuljetuksiin sekä trukkilavojen, varaosien ja muiden tarvikkeiden kuormaamiseen ja purkamiseen.
Muistatko vielä: Näin Aki Parviainen heitti kaksi MM-mitalia
Aki Parviainen kuuluu siihen neljän suomalaisen keihäänheittäjän joukkoon, jotka ovat saaneet kaksi MM-mitalia. Hallitseva nykykeihään SE-mies nappasi MM-kultaa Sevillasta ja hopeaa Edmontonista.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14, ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Etusivu kysyy: Pelkäätkö turvapaikanhakijaa?
Uudet vastaanottokeskukset ovat herättäneet vastustusta Suomessa, ja vastustusta perustellaan usein turvallisuudella. YleX Etusivussa pohditaan tänään turvapaikanhakijoiden aiheuttamia tunnereaktioita.
Suomen vastaanottokeskukset ovat [ääriään myöten täynnä](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskukset_aariaan_myoten_taynna__oleskeluluvan_saanti_voi_kestaa_jopa_vuosia/8228828), joten hätämajoituksta turvapaikanhakijoille yritetään järjestää ympäri Suomen. Kaikilla paikkakunnilla turvapaikanhakijoihin ei kuitenkaan suhtauduta suopeasti, muun muassa [Kirkkonummella](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksen_ympariston_turvallisuus_huolettaa_kirkkonummella/8254276) ja [Forssassa](http://yle.fi/uutiset/forssan_kaupunginhallitus_sanoi_ei_turvapaikanhakijoiden_hatamajoitukselle/8251156) hätämajoituskeskukset ovat aiheuttaneet närää.
Yleisin argumentti vastaanottokeskuksia ja hätämajoitusta vastaan on huoli turvallisuudesta, sitä pohditaan tänään YleX Etusivussa. Ohjelmassa kuullaan myös erään turvapaikanhakijan matkasta Irakista Suomeen.
[Pelkäätkö turvapaikanhakijaa?](https://polldaddy.com/poll/9043442/)
Joulupukki toivotetaan tervetulleeksi Pohjois-Norjan Kautokeinoon – "Aika tuoda joulupukki kotiin"
Joulupukin kammarin konkurssiuutinen on noteerattu myös Pohjois-Norjan Kautokeinossa. On aika tuoda joulupukki kotiin, sillä Petteri Punakuonohan tulee täältä Finnmarkin tuntureilta, sanoo Kautokeinon elinkeinoyhdistyksen vetäjä Jan Ole Buljo.
Toisen epäonni on toisen onni, kirjoittaa NRK Sápmi. Uutinen Rovaniemen Napapiirin Joulupukin kammarin asettamisesta konkurssiin on noteerattu myös Pohjois-Norjan Kautokeinossa.
Siellä on virinnyt ajatus joulupukin kutsumisesta kylään.
– On aika tuoda joulupukki kotiin. Petteri Punakuonohan tulee täältä Finnmarkin tuntureilta, sanoo Kautokeinon elinkeinoyhdistyksen vetäjä Jan Ole Buljo.
"Petteri Punakuono on kotoisin täältä"
Jan Ole Buljo haluaa Kautokeinolle osan joulupukin kaupallisesta potentiaalista.
– Monet ovat tienanneet joulupukilla hyvät rahat vuosien aikana. Mutta nyt minun mielestäni meidän Kautokeinossa pitäisi saada pala tästä kakusta, sillä Petteri Punakuono on kotoisin täältä. Joulupukin nykyinen ulkoasukin juontaa juurensa täältä meidän alueiltamme, Buljo sanoo.
Elinkeinojohtajan mielestä Kautokeinon pitäisikin kiirehtiä asian kanssa ja aloittaa oma joulupukkiprojektinsa mahdollisimman pian.
"Saamelaisten poronhoito vaikutti joulupukkitarinaan"
Roy Andersen kertoo kirjassaan _Redningsmenn og lykkejegere _(su. Pelastajat ja onnenonkijat), että saamelaisten poronhoito vaikutti maailman käsitykseen joulupukista.
Kirjan mukaan norjanamerikkalainen Gudbrand Lomen mainosti poronlihaa Yhdysvalloissa 1910-luvulla saamelaisilla, inuiiteillä ja poroilla.
– Olen nähnyt elokuvan, jossa satoja tuhansia ihmisiä on kaduilla katsomassa joulupukkia poroineen ja rekineen, jotka mainostavat poronlihaa osana mainoskampanjan huipentanutta kiertuetta pitkin Yhdysvaltoja, kertoo Andersen.
Norjassa vain saamelaiset saavat omistaa poroja.
Rekka ajoi lapsen päälle Tampereella
Tampereella on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Uhrin tilasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Tampereella sattui vakava liikenneonnettomuus keskiviikkona aamulla. Raskaan ajoneuvon kuljettaja ajoi jalankulkijan päälle Pirkankadun ja Mariankadun risteyksessä Tampereen Pyynikillä.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan uhri on lapsi. Vammojen vakavuudesta ei toistaiseksi ole kerrottu. Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin.
Onnettomuustutkintalautakunta tutki onnettomuuspaikkaa heti onnettomuuden jälkeen. Poliisi eristi onnettomuuspaikan. Mariankatu oli hetken aikaan suljettuna liikenteeltä tutkimusten takia.
Onnettomuus sattui vilkkaassa liikennevaloristeyksessä Tampereen keskustassa Pyynikintorin ja Pyynikin kirkkopuiston lähellä.
Onnettomuuspaikan lähikortteleissa on useita kouluja alakoulusta lukioon.
Anton-pojan isä: "On ihme, jos huoltajuuskiista viriää uudelleen"
Raastavan huoltajuuskiistan vuoksi paljon julkisuudessa olleet Paavo Salonen ja hänen Anton-poikansa elävät nyt rauhallista arkea Satakunnassa. Vuosien oikeudenkäyntimyllyssä pyöritetyllä Salosella on huoltajuuskiistoihin ajautuneille vanhemmille selvä neuvo: sopikaa.
Anton-poikansa huoltajuudesta vuosia julkisuudessa taistellut Paavo Salonen istuu rauhallisin mielin uuden kotinsa olohuoneessa. Salonen on muuttanut poikansa kanssa Kokemäeltä Harjavaltaan vajaa kuukausi sitten. Elämä on elokuun helteessä mallillaan.
– Meillä menee hyvin. Anton käy uutta koulua ja on saanut jo ystäviä. Itse olen eläkkeellä kotona.
Muuttoon ei liity dramatiikkaa. Anton ei joutunut Kokemäellä silmätikuksi, vaikka huoltajuuskiistaa reviteltiin näyttävästi otsikoissa.
– Häneen on koko ajan suhtauduttu asiallisesti. Tästä annan kiitosta paikalliselle koulu- ja sosiaalitoimelle.
Arki on nyt turvallista
Korkeimmassa oikeudessa asti puitu huoltajuuskiista Paavo Salosen ja hänen poikansa Antonin venäläisen äidin välillä on ollut monimutkainen. Kiista ei ole isän mukaan muuttanut poikaa. Salonen kuvaa Antonia normaaliksi suomalaiseksi lapseksi.
– Anton on äärettömän kiltti poika. Se vähän hämmästyttää muitakin ihmisiä.
Salonen on helpottunut, että vuosien oikeudenkäyntirumba on nyt hiljentynyt ja tilanne rauhoittunut.
–  Enää ei tarvitse saattaa poikaa kouluun, vaan hän voi kulkea matkat turvallisesti yksin.
Välit äitiin hyvät
Anton täyttää kuukauden päästä 12 vuotta. Tämänikäistä lasta pitää kuulla virallisesti ennen kuin häntä koskevia päätöksiä tehdään oikeudessa. Salonen ei silti pelkää, että huoltajuuskiista nousisi uudelleen esille. Antonin vanhempien välit ovat hyvät ja poika käy tapaamassa äitiään viikoittain.
– Ihme on, jos kiista nousee uudelleen. Välini Antonin äitiin ovat hyvät ja asialliset. Ei hän ainakaan lähde viemään asioita eteenpäin. Kyllä se sitten on joku muu, jos niin käy.
Oikeudenkäynnit uuvuttavat
Oikeudenkäynnit ovat tulleet Paavo Saloselle turhankin tutuiksi. Ensimmäinen huoltajuuskiistaa koskeva käräjäoikeuden päätös tehtiin vuonna 2006. Sen jälkeen erilaisia oikeuden päätöksiä on asiassa tehty yli 30. Ja vielä on tulossa yksi lisää.
– Helsingin hovioikeudessa käsitellään lokakuussa minut ja Antonin Venäjältä Suomeen kuljettaneen diplomaatin tapausta.  Käräjäoikeus langetti viime vuonna diplomaatille kovat sakot. Päätöksestä valitettiin hovioikeuteen.
Saloselta itsellään on mennyt valtavasti rahaa oikeudenkäynteihin. Hänellä onkin selvä neuvo huoltajuuskiistoihin ajautuneille vanhemmille.
– Yrittäkää sopia ennen kuin joudutaan oikeuteen! Oikeudenkäynnit ovat vaikeita ja raskaita. Ne tulevat myös kalliiksi molemmille osapuolille. Sopiminen on parasta.
Omaan tulevaisuuteensa Salonen suhtautuu vaatimattomasti.
– En odota itseltäni suuria tässä iässä. Terveyteni on onneksi hyvä. Toivon, että Anton saisi elää rauhallista elämää.
Endominesille lupa uuteen kultaesiintymään Ilomantsissa - avolouhoksen avaaminen kuitenkin jäissä
Kaivosyhtiö Endomines on saanut ympäristöluvan Ilomantsin Hoskon kaivospiiriin suunnitellulle avolouhokselle. Hoskon kultaesiintymän todellista laajuutta selvitetään yhä. Yt-neuvotteluja käyvä kaivosyhtiö odottaa myös parempia markkina-aikoja ennen laajentumista.
Kaivosyhtiö Endomines on saanut luvan kultakaivostoimintaan Ilomantsin Hoskossa. Ympäristölupa koskee Hoskoon suunniteltua noin kahden hehtaarin suuruista avolouhosta.
Lupa ei johda välittömästi kaivostoimintaan. Kaivosyhtiön jatkoselvityksissä ilmeni aikaisemmin, ettei Hoskossa ole kultaa niin paljon kuin aluksi uskottiin. Yhtiö jatkaa löydön laajuuden selvitystä, sekä odottaa kultamarkkinoiden vireytymistä ennen kuin harkitsee Pampalon kokonaisuuden laajentamista.
Endominesissa käydään parhaillaan yhteistoimintaneuvotteluja, jotka koskevat kaikkia seitsemääkymmentä vakituista työntekijää. Yksi vaihtoehto säästöjen synnyttämiseen on tauko kullan tuotannossa.
Erämaan rauhassa retkeilijä voi kohdata kaivinkoneen ja kuorma-autoliikennettä 
Vilkkaalla retkeilyreitin osalla Saariselällä tehdään kestävöintitöitä koko sulanmaan aika tänä syksynä. Urho Kekkosen kansallispuistossa sijaitsevalle suositulle reitille halutaan kulutusta kestävä pinta, joka on kuljettavissa myös lenkkareilla.
Vilkkaalla retkeilyreitin osalla Saariselällä on aloitettu kestävöintityöt.
Urho Kekkosen kansallispuistossa sijaitsevalle suositulle osuudelle halutaan kulutusta kestävä pinta, joka on kuljettavissa myös lenkkareilla.
Työmaa kattaa reitin Kuutamoladun risteyksestä Rumakurun kautta Luulammelle saakka. Töiden takia maa-ainesta varastoidaan Kuutamoladun varrelle, ja maa-aines kuljetetaan Hirvaspirtin tien kautta.
Työt aloitetaan kaivinkonetöinä. Erämaan rauhassa retkeilevien on syytä varautua myös kuorma-autoliikenteeseen Kuutamoladun reitillä ja myöhemmin syksyllä myös Rumakurun-Luulammen reitilläkin.
Metsähallitus suosittelee lisäksi harkitsemaan vaihtoehtoisia reittejä.
Reitillä tehdään kestävöintitöitä koko sulanmaan ajan. Urakoitsija hyödyntää Metsähallituksen mukaan valoisan ajan ja aloittaa työt aikaisin aamulla.
Nyt tehtävät työt ovat osa Metsähallituksen luontopalvelujen ja Urho Kekkosen kansallispuiston Saariselän alueen reittien kehittämishanketta. Kestävöinnin ohella alueella uusitaan luontopolkuja ja maasto-opasteita sekä toteutetaan uusia sisältöjä jo olemassa oleville reiteille.
Pienkone kaatui laskussa nokalleen Helsinki-Vantaalla
Onnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on sattunut keskiviikkona aamulla pieni ilmaliikenneonnettomuus.
Onnettomuus tapahtui, kun pienkone ei pystynyt kunnolla laskeutumaan teknisen vian vuoksi.
Kone kaatui laskeuduttuaan nokalleen, ja se sai rytäkässä jonkin verran vaurioita.
Turma ei vaikuttanut lentoliikenteeseen eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Pitkämäellä kalavelkoja maksettavanaan - "He näyttävät vaarallisilta"
Tero Pitkämäki haluaa keskiviikon keihäsfinaalissa vihdoin päänahan Tshekin Vitezslav Veselystä. Tshekin lisäksi Julius Yego on Pitkämäen omien sanojensa mukaan kova uhka hänelle.
**PEKING.** Tero Pitkämäellä on keskiviikkona Pekingissä edessään uransa 12. arvokisafinaali. Pitkämäki on siis tottunut koviin paineisiin, mutta arvokisakonkarin mukaan jännitys kuuluu yhä finaalipäivään.
\- Kroppa käy kierroksilla koko päivän. Yritän siinä rauhoittua ja tehdä rutiinijuttuja, joita teen muissakin kisoissa. Vuoden kohokohtaa varten ei ole mitään erityisjuttuja, Pitkämäki kertoo.
Käynnissä olevissa MM-kisoissa Pitkämäelle lisäpaineita on tuonut nopea heittoalusta mondo, johon suomalainen sai totutella pitkän tauon jälkeen maanantain karsinnassa.
\- Koko ajan se tuntui paremmalta. Eiköhän rytmi löydy finaalissa hyvin kohdilleen.
\- Minä olen tavallisesti tullut perässä. En ole kovin usein pamauttanut (kovaa tulosta) ensimmäisellä heitolla, vaan yleensä vasta loppupään kierroksilla, 32-vuotias heittäjä kertoo.
Pitkämäki lukeutuu Pekingin MM-finaalin ennakkosuosikkien joukkoon, mutta saa antaa viime vuosien tavoin mitalin eteen kaikkensa. Mestarisuosikkeja on tänä vuonna ehkä enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
\- Omasta ryhmästä voin sanoa, että (Vitezslav) Vesely oli todella vahva ja (Julius) Yegon heittäminen näytti erittäin hyvältä. He näyttivät todella vahvoilta, jopa vaarallisen vahvoilta.
Vesely vihdoin kumoon?
Pitkämäki muistuttaa myös, että finaalissa heittää kolme kovakuntoista saksalaista: Andreas Hofmann, Johannes Vetter ja Thomas Röhler.
\- He suoriutuivat hyvin. Hofmann kiskaisi 86 metriä ja hänen täytyy se uusia finaalissa, mikä ei ole ihan yksinkertainen juttu. Finaali on aina ihan eri kilpailu kuin karsinta, joten turha karsinnasta on tehdä johtopäätöksiä.
Yksi Pitkämäen kilpakumppaneista on kuitenkin ylitse muiden. Vesely on vetänyt Pitkämäkeä pidemmän korren viidessä edellisessä arvokisafinaalissa.
\- Kovaa taistelua odotan. Hän saa itse heittää varmaan 87 metrin päälle, ja hänen touhunsa näyttää tällä hetkellä siltä. Enköhän minäkin pysty samaan, Pitkämäki arvioi.
Millaiseen suoritukseen Osakan vuoden 2007 maailmanmestari on itse tyytyväinen uransa viidennessä MM-loppukilpailussa?
\- Kulta vaatii kovan onnistumisen, mutta se on tavoitteena. Lähden hakemaan omaa huippusuoritusta. Jos heitän pitkälle ja joku muu heittää pidemmälle, niin en voi sille mitään. Olen silti tyytyväinen, jos pääsen kauden parhaisiin mittoihin.
_**Lähetys Pekingin MM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 13 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
Keihäsfinalistien tekniikat syynissä – Pitkämäen haasteena ajoitus
Yle Urheilu käy läpi keihäsfinaalin suosikkien tekniikkaa. Lähetys Pekingin MM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 13.
Keskuspankki pysäytti syöksyn Kiinan osakemarkkinoilla
Asiantuntijat arvelevat, että koronlasku ja reservivaateen alentaminen eivät riitä vakaannuttamaan markkinoiden pitkään jatkunutta levottomuutta, saati vauhdittamaan talouskasvua.
Kiinan keskuspankin väliintulo rauhoitti myrskyisiä osakemarkkinoita keskiviikkona. Luottamus ei silti ole raudanluja.
Keskeinen Shanghai-indeksi on oli lopulta 1,27 prosenttia miinuksella, kun pörssi sulkeutui. Kaupankäynti oli epävakaata koko keskiviikon, ja Shenzhen-indeksi jäi kolme prosenttia miinukselle. 
Tiistaina keskuspankki laski korkoja ja pienensi pankkien reservivaatimusta. Näin vapautui rahaa lainoitukseen.
Paikalliset asiantuntijat arvelevat kuitenkin, että koronlasku ja reservivaateen alentaminen eivät riitä vakaannuttamaan markkinoiden pitkään jatkunutta levottomuutta, saati vauhdittamaan talouskasvua.
Talouskasvu ei tänä vuonna yllä tavoiteltuun seitsemään prosenttiin, ja teollisuustuotannon kasvu on sekin supistunut.
Tokiossa Nikkei-indeksi päätyi yli kolme prosenttia plussalle.
Euroopan suuret pörssit avasivat reilun prosentin miinuksella.
Kadonneen muistisairaan etsinnät taas käyntiin
Laukaassa kadonneen muistisairaan Laila Aatisen etsintöjä jatketaan. Aatinen katosi sunnuntaina.
Poliisi kertoo, että Laukaassa kadonneen Laila Aatisen etsinnät jatkuvat  Etsintä oli tauolla yön ajan.
Tänään apuna etsinnöissä on muun muassa poliisikoiria ja myös puolustusvoimista on pyydetty varusmiehiä apuun.
Aatista on etsitty sunnuntaista lähtien.
78-vuotias Aatinen katosi Laukaassa lähdettyään kotoaan Hietasyrjäntieltä. Poliisin mukaan hän on voinut kulkea kauaskin.
Aatisen tuntomerkit:
Poliisi pyytää mahdolliset havainnot suoraan hätänumeroon 112.
_Lisäys 26.8.2015: Laila Aatinen löytyi olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa keskiviikkona iltapäivällä._
Lehti: Loppi äänestänee kumoon kolmen kunnan liitoksen Kanta-Hämeessä
Selkeä enemmistö Lopen kunnan valtuutetuista vastustaa kuntaliitosta Riihimäen ja Hausjärven kanssa. Lopen Lehden mukaan Lopen 35 valtuutetusta yli 20 on valmis äänestämään liitosta vastaan.
Riihimäki ja sen naapurikunnat Loppi ja Hausjärvi ovat puuhamaamassa kuntaliitosta. Uuden kaupungin nimeksi tulisi Riihimäki.
Kolmen kunnan valtuustot kokoontuvat yhtä aikaa syyskuun 28. päivä äänestämään kuntaliitoksesta.
Lopen Lehti on tiedustellut valtuuston poliittisilta ryhmänjohtajilta ryhmien kantaa mahdolliseen kuntaliitokseen Riihimäen ja Hausjärven kanssa.
Keskustan 12-hengen valtuustoryhmässä on vain yksi, joka kannattaa liitosta.
Kokoomuksella on 11 valtuutettua, joista arviolta yli puolet on liitosta vastaan. Kaksi perussuomalaista valtuutettua ovat äänestämässä vastaan, samoin Muutos 2011-ryhmän ainoa valtuutettu.
Sdp:n kuuden hengen valtuustoryhmällä ei ole vielä yhteistä kantaa. Vasemmistoliiton kahden hengen ryhmä ei ole vielä lyönyt kantaansa lukkoon, mutta se saattaa kääntyä vastustamaan liitosta.
Näin ollen enemmistö 35:stä loppilaisvaltuutetuista olisi valmis kaatamaan uuden kaupungin syntymisen. Liitos kaatuu, jos vähintään 18 valtuutettua äänestää ei.
Timo Heinonen vaikenee uhkailun pelossa
Lopella mahdollinen liitos on herättänyt enemmän keskustelua kuin naapurikunnissa. Kunnan taloudellinen tilanne on tällä hetkellä hallinnassa, mutta lähitulevaisuudessa tilanne voi valtiovallan toimesta muuttua.
Yli 16-vuotiaille loppilaisille on lähetetty kysely, jossa tiedustellaan heidän kantaansa kuntaliitokseen. Sen tuloksia odotetaan reilun parin viikon kuluttua.
Lopen valtuuston puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen ei suostu vielä kertomaan kantaansa.
– Muutamien saamieni uhkauksien vuoksi olen varovainen tässä asiassa, hän toteaa Lopen Lehdessä.
Tietoliikennevika sulki Porin uimahallin
Porin vapaa-aikaviraston mukaan yleisöä ei voida päästää halliin edes ilmaiseksi, koska kassa- ja kulunvalvonnan lisäksi myöskään pukukaappijärjestelmä ei toimi.
Porin keskustan uimahallia ei voitu tänään avata normaalisti yleisölle kassa- ja kulunvalvonnan tietojärjestelmiin tulleen vian vuoksi. Porin vapaa-aikaviraston mukaan halli on suljettuna siihen asti, kunnes tilanne saadaan korjattua.
Vapaa-aikaviraston johtajan Kimmo Rinteen mukaan yleisöä ei voida päästää halliin edes ilmaiseksi, koska myöskään pukukaappijärjestelmä ei toimi. Ainoastaan muutama koululaisryhmä on voitu ottaa ryhmäpukuhuoneeseen.
Porin kaupungin tietohallinto ja kassajärjestelmän ylläpitäjä etsivät vikaa. Rinteen mukaan halli voidaan avata nopeasti sen jälkeen, kun vika on saatu korjattua.
_Lisäys klo 10:53. Uimahalli saatiin taas avattua yleisölle kello 10 aikaan._
Juna ja rekka törmäsivät Äänekoskella
Onnettomuus sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä. Rekan kuljettaja loukkaantui.
Rekan kuljettaja loukkaantui Äänekoskella rekan törmättyä junaan aamukahdeksalta Teollisuuskadun vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Metallilastissa olleen täysperävaunullisen rekan ohjaamo hipaisi junaa ja hipaisun voimasta irtosi muusta rekasta. Ohjaamosta lenteli tavaraa ympäriinsä sadan metrin matkalle.
Liikenne tapahtumapaikalla Teollisuuskadulla on poikki.  Rekan kuljettajan vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Oletko saanut satoa omalta pihalta?
Kotipihojen omenapuiden sato vaihtelee tänä vuonna paljon. Saatko omasta omenapuustasi syötävää? Entä muista pihan kasveista? Vai jääkö sato vaatimattomaksi?
Kasvaako pihallasi omenapuita, mutta puissa ei juuri kypsyviä hedelmiä roiku? Et ole ainoa, jonka omenapuu ei tänä kesänä anna satoa.
Toisaalta naapurin puussa saattaa killittää runsaastikin hedelmiä.
Kotipihojen omenasadosta tulee vaihteleva koko maassa. Syynä ovat alkukesän tuulet ja kylmyys, joka on pilannut paikoin omenapuiden ja pölyttäjien yhteispeliä.
Millaista satoa pihaltasi on tänä kesänä tullut? Oletko tyytyväinen? Mitä teet pihan antimilla?
Entä, jos itselläsi ei ole pihaa, tarjoudutko poimimaan kaverin marjapensaasta marjat tai puusta omenat, jos hänellä ei ole niille käyttöä?
Tampereelle ei ole tulossa uutta vastaanottokeskusta – ei ole tiloja
Tampereelle ei ole näillä näkymin tulossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta, koska sopivia tiloja ei ole. Sen sijaan kaupunki keskittyy alaikäisten turvapaikanhakijoiden auttamiseen.
Tampereelle ei ole näillä näkymin tulossa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta.
Yle Tampere kysyi sähköpostitse poliittisilta päättäjiltä vastaanottokeskuksen perustamisesta Tampereelle. Vastauksista käy ilmi, ettei Tampereelle olla perustamassa uutta vastaanottokeskusta. Syynä on sopivien tilojen puute.
Tarve vastaanottokeskuksiin on kasvanut, koska turvapaikanhakijoiden määrä on tänä vuonna lisääntynyt selvästi viime vuoteen verrattuna.
Tampereen Tammelassa oli aiemmin vastaanottokeskus, mutta se suljettiin vuonna 2007.
Maahanmuuttotyön osaamista olisi
Itsekin vastaanottokeskuksessa työskennellyt apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki sanoo, että Tampereella olisi kuitenkin valmiuksia ja osaamista maahanmuuttotyössä aiemmin käytössä olleen vastaanottokeskuksen ansiosta.
– Esimerkiksi kouluissamme on valmius huomioida vieraskielisten lasten tarpeet.
Apulaispormestari Mikko Aaltonen sanoo, että turvapaikanhakijoita on autettava, ja kaupungin on kannettava vastuunsa, vaikka sopivia tiloja ei ole tarjolla.
– Tällä hetkellä kaupunki keskittyy alaikäisten turvapaikanhakijoiden auttamiseen, sanoo Aaltonen.
Sen sijaan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Lassi Kaleva sanoo, ettei Tampereelle pitäisi perustaa uutta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta.
Tampereelle ollaan perustamassa ilman huoltajaa maahan tulleiden lasten ryhmäkotia. Uusi yksikkö koostuu kahdesta perheasunnosta.
Antti Ruuskasen entinen opettaja muistelee: "Yliverto yksilölajeissa"
Pielavetiset pitävät "Kulta-Anttia" aitona ja edelleen helposti lähestyttävänä oman kylän poikana. Tänään keihäsmenestystä jännitetään yhteisessä kisakatsomossa.
Keihäsmies Antti Ruuskasen kotipitäjässä Pielavedellä kylänraitti hiljenee tänään, kun paikalliset asettuvat jännittämään oman kylän pojan suoritusta miesten keihäsfinaalissa Pekingissä.
Yksi loppukilpailun seuraajista on Ruuskasen entinen matematiikan opettaja, nyt eläkkeellä olevan pielavetinen Heikki Nousiainen.
– Minulla on ollut tapana katsoa miesten 100 metrin juoksu ja miesten keihään finaali, kertoo keihäskarsintojen alla marjametsään suunnannut Nousiainen.
Pielaveden yläasteella rehtorina ja matematiikan opettajana Ruuskasen kouluaikoina työskennellyt Nousiainen toteaa, että karsinnan heitoilla ei ole mitään merkitystä jatkon kannalta.
– Kuulin kuitenkin, että Antti oli heittänyt niin kuin tarvitsee ja loppukilpailu heitetään sitten aivan erikseen, mies virnistää tyytyväisenä.
Liikunnallisuus näkyi jo nuorena
Ruuskasen kouluaikoja rehtori Nousiainen muistelee lämpimästi. Hän kertoo poikansa olleen ”Kulta-Antin” kanssa samaa ikäluokkaa, joten pojat kävivät esimerkiksi samoilla liikuntatunnella.
– Poikani on muistellut, että Antti oli aivan yliverto yksilölajeissa ja samaten joukkuelajeissa. Niissä sentään pystyi laittamaan mailaa väliin, nauraa Nousiainen.
Antti Ruuskasen monipuolinen urheilullisuus näkyivät monella tapaa jo nuorena. Mies muistetaan hyvin urheilusuorituksistaan jo noilta ajoilta. Paikallisille Ruuskasen nimi saattoi painua mieliin myös paikallislehden urheilutuloksista. "Kulta-Antti" kun on ollut kisoissa mukana jo pienestä pitäen.
Antissa näkyi voima, notkeus ja taitavuus.
– Antissa näkyi voima, notkeus ja taitavuus. Hän oli jo silloin yhtä nauravainen kaveri kuin nytkin. Rehtorina Antin kanssa oli tekemisissä aina hyvin myönteisessä mielessä, palaa Nousiainen entisen oppilaansa kouluaikoihin.
Paikalliset odottavat mitalia kisakatsomossa
Pielavetisille Antti Ruuskanen tuntuu olevan aina se oman kylän poika, ”Kulta-Antti” niin kuin nykyisin tavataan sanoa.
– Olemme hyvin tyytyväisiä, että Antti on aina muistanut puhua, mistä on lähtöisin, kiittelee Nousiainen.
Mies takaa myös puheliaan, leveästi savon murteella haastavan Ruuskas-Antin aitouden.
– Hän on aina aito ihminen ja sitä myös median kanssa. Antti tuntee koko Pielaveden pitäjän ihmiset ja on edelleen hyvin helposti lähestyttävä, kuvailee entinen rehtori.
”Kulta-Anttia” jaksetaan Pielavedellä kannustaa kisasta toiseen. Tänään keihäsmiehen menestystä jännitetään Pielaveden Sammon järjestämässä kisakatsomossa keilahallilla klo 14 lähtien. Nousiaisen usko Ruuskaseen on vankkumaton.
– Kyllä sieltä se 90-metrinen heilahtaa loppukilpailussa ja Antti tuo mitalin, luottaa Nousiainen.
Pari viikkoa sitten avattu vastaanottokeskus on jo lähes täynnä
Ruukin vastaanottokeskus Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoella otettiin uudelleen käyttöön reilut pari viikkoa sitten. Kaikki 150 paikkaa täyttyvät arvioiden mukaan jo tällä viikolla. Ensimmäiset asukkaat saapuivat keskukseen ennen kuin tiloja ehdittiin edes kalustaa.
Ruukin vastaanottokeskuksessa Siikajoella on jo yli sata asukasta, vaikka tilat otettiin käyttöön vasta pari viikkoa sitten.
Vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kallio kertoo, että ensimmmäiset asiakkaat tulivat taloon jo ennen kuin kaikki työntekijät olivat paikalla. Aluksi tulijat majoittuivat patjoilla lattialla mutta nyt keskukseen on saatu tarpeeksi sänkyjä.
Punaisen Ristin oman hankinnan lisäksi Ylivieskan seudulla on jo vanhastaan lahjoittajarinki, joka kerää keskukseen muun muassa vaatetta ja käyttötavaraa. Myös Facebookissa on aloitettu yksityinen keräys Ruukin vastaanottokeskuksen asukkaiden auttamiseksi.
Ruukin vastaanottokeskusta hoitaa vuokratiloissa SPR. Keskuksen toiminta keskeytettiin viime vuoden lopulla, kun Suomen vastaanottokeskuksissa oli runsaasti vapaita paikkoja. Tuolloinkaan Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä ei ollut laskenut, mutta asumisajat keskuksissa olivat lyhentyneet muun muassa aiempaa nopeamman päätöksenteon ansiosta.
Ai Weiwei yllättää: ”Kiinan hallituksessa on paljon humaaneja ihmisiä”
Kiinalaisen taiteilijan ja toisinajattelijan Ai Weiwein saksalaislehdelle antamat lausunnot [pohdituttavat Kiinan tuntijoita](http://chinadigitaltimes.net/2015/08/ai-weiwei-on-chinas-future-and-his-own/). Mikä on saanut Kiinan hallituksen kiivaan kriitikon pehmentämään lausuntojaan? Miksi hän sai passinsa takaisin juuri nyt?
Suomentaja Pertti Seppälä mukaan Ai Weiwein asenne hallitusta kohtaan on [Süddeutsche Internationalin](http://international.sueddeutsche.de/post/126018336495/ai-weiwei-all-i-ask-for-is-a-normal-life) haastattelussa selvästi pehmeämpi kuin aiemmin.
- Se viittaa siihen, että hän on joutunut tekemään jonkun diilin puolueen kanssa.
Kiinan taiteeseen perehtyneen taidehistorioitsija Minna Valjakan mukaan mitään sopimusta ei välttämättä ole tehty. Ai Weiwei ja hallitus näyttävät kuitenkin päässeen jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen.
- Ai Weiwein on todennäköisesti annettu ymmärtää, että tietyt asiat sopii, mutta ongelmia ei saa enää aiheuttaa, Valjakka pohtii.
Valjakan mukaan viranomaiset todennäköisesti kokevat, että Ai Weiwei ei ole ulkomailla asuessaan niin iso uhka Kiinalle.
- Se mitä tapahtuu Kiinan rajojen ulkopuolella, ei tavoita tavallisia kansalaisia kovin hyvin, Valjakka toteaa.
Ai Weiwei pidätettiin neljä vuotta sitten usean kuukauden ajaksi, ja sen jälkeen hänen passinsa takavarikoitiin. Yllättäen hän sai sen takaisin heinäkuussa, ja useita näyttelyitä Pekingiin. Ai Weiwei pystyy nyt vastaanottamaan tarjotun professuurin Berliinin taideyliopistossa (UdK) lokakuun alussa.
Ai Weiwei puhuu Süddeutsche Internationalin haastattelussa muun muassa eri osapuolten välisen vuorovaikutuksen tärkeydestä ja hallitus myönteisemmästä suhtautumisesta häneen.
Häntä haastatelleen toimittaja Jörg Hänztschelin mukaan on vaikea ymmärtää, että Ai Weiwei puhuu vuorovaikutuksen puolesta kaiken kokemansa kaltoinkohtelun jälkeen.
Jos minun hallitukseni olisi vanginnut minut ilman syytä, tuskin sanoisin ymmärtäväni heitä paremmin. Pitäisin heitä rikollisena ja julmina, Hänztschel lataa.
- Kiinan hallituksessa on paljon humaaneja ja teräviä ihmisiä, Ai Weiwei vain toteaa.
Ai Weiwein mukaan hallituksen oppi sitä vastoin on väärä. Siksi se ei tule koskaan saavuttamaan oikeita päämääriä. Hänen mukaansa järjestelmän muuttaminen olisi kuitenkin hankalaa, koska silloin pitäisi muuttaa kaikki.
Ai Weiwein näyttely avautuu [Helsingin taidemuseossa](http://hamhelsinki.fi/project/ai-weiwei-helsinki/) syyskuun 25.päivä.
Lisää Ai Weiweistä Yle Uutisten sivuilla:
[Ai Weiwei saapui Saksaan ja tapasi poikansa pitkän eron jälkeen – video](http://yle.fi/uutiset/ai_weiwei_saapui_saksaan_ja_tapasi_poikansa_pitkan_eron_jalkeen__video/8193871)
[Nykytaiteen supertähden Ai Weiwein näyttely Suomeen](http://yle.fi/uutiset/nykytaiteen_supertahden_ai_weiwein_nayttely_suomeen/8000321)
Kiinassa toimiva suomalaisasiantuntija pörssipaniikista: Kupla oli kaikkien tiedossa
Pörssiromahduksesta huolimatta Shanghain kauppakamarin Oskar Helling kehottaa suomalaisyrityksiä suuntaamaan Kiinan markkinoille. Suomen ja suomalaisten maine Kiinassa on hyvä, ja kaupunkilaistuva Kiina tulee hänen mukaansa kasvamaan vielä pitkään.
Suomen Shanghain kauppakamarin toiminnanjohtaja Oskar Hellingin mukaan suomalaisten yritysten maine on Kiinassa hyvä. Viime viikkojen pörssiromahduksesta huolimatta suomalaisyrityksillä on hänen mukaansa mahdollisuudet pärjätä Kiinan kasvavilla markkinoilla.
– Suomen maine Kiinassa on hyvä, olemme siellä kokoamme suurempia. Kiinalaiset tunnistavat Suomen, nimellä voi ratsastaa, Shanghaissa työskentelevä Helling kuvaa.
Hellingin mukaan Suomen ja Kiinan yritysmaailmoiden erot ovat selkeitä. Paikallista yritysmaailmaa hän kuvaa dynaamiseksi ja nopeatempoiseksi.
– Yksityisyrittämisen kulttuuri on siellä vasta kasvussa valtiojohtoisen rinnalle. Haastetta antaa päätöksenteon nopeus, joka on moninkertainen Eurooppaan ja varsinkin Suomeen verrattuna.
– Kiinassa kymmenvuotissuunnitelmat eivät päde. Jos asiakas haluaa jotain, sen pitäisi olla tulossa heti, mieluiten jo eilen. Suomessa ajatellaan, että nopea päätös on huono päätös. Kiinalaiset tunnistavat tilaisuuksia, suomalaiset suunnittelevat välillä liikaakin.
Suomalaiset yritykset ovat Hellingin mukaan kuitenkin hyvämaineisia ja tunnettuja Kiinassa. Paikalliseen yritysmaailmaan sopeutuminen sujuu suomalaisyrityksiltä hänen mukaansa hyvin.
– Vaikeuksia on lähinnä kommunikoinnissa pääkonttoreihin Suomeen, juuri nopeatempoisuuden takia. Suunnitelmia ei Kiinassa voida jättää pöydälle odottamaan.
– Parhaiten oppii tulemalla katsomaan. Pienelläkin yrityksellä on realistiset mahdollisuudet päästä markkinoille, helppoa se ei ole, paikallisten suhdeverkostojen ja jakeluverkostojen on oltava kunnossa.
"Kiinalaiset kuluttajat ovat vasta tulossa onlineen"
Kiinan puhkeava pörssikupla on Hellingin mukaan ollut paikallisesti tiedossa.
– Viime syksystä asti on paisutettu, nyt kurssit ovat palanneet vuodenvaihteen tasalle. Kupla on puhjennut, kaikki tiesivät, että se on kupla.
Hellingin mukaan myös Kiinan hallituksen hätäapuna käyttämät koronlaskut ja pankkien varantovaatimuksien höllentämiset ovat olleet ennakoitavissa jo pitkään, eivätkä ne välttämättä ole paniikkireaktioita sukeltaviin pörssikursseihin.
– Analyytikot ennakoivat tätä jo aiemmin tänä vuonna. Valtion keinot eivät ole elvyttäviä, vaan tilaisuudesta otettiin vaari helpotuksen toivossa. Yhteiskunta halutaan pitää vakana, Helling kertoo.
Yritysmaailmaan ei pörssien takkuilu juuri heijastu, sillä paikallinen pörssi on Hellingin mukaan varsin yksityishenkilövetoinen länsimaisiin pörsseihin verratuna. Kiinan pörssiromahdus ei hänen mukaansa myöskään näy suomalaisessa katukuvassa.
– Paikalliset ihmiset ovat hermostuneita ja pelkäävät kuluttaa. Suomessa vaikutus on välillinen ja vaikuttaa lähinnä epävarmuuden kautta.
Kiinan nopea talouskasvu on viime vuonna hidastunut. Kasvua on kuitenkin Hellingin mukaan odotettavissa jatkossakin, kun jättiläisvaltio kaupunkilaistuu.
– Talouskasvua on nyt rauhoitettu. Veikkaan, että hidastaminen, ei hidastuminen, on suunniteltua. Kiinan vastuulla ei ole vetää globaalitaloutta, Helling huomauttaa.
– Kiinalaisista vasta noin puolet asuu kaupungissa. Kuluttajat ovat vasta tulossa onlineen, kasvu tulee jatkumaan vielä pitkään.
Presidentiksi pyrkivä Donald Trump loukkaa jälleen toimittajia: "Painu takaisin"
Välinpitämättömistä puheistaan huolimatta Trumpin suosio on vahvaa. Mielipidemittauksen mukaan poliittinen epäkorrektius tekee miljardööristä vetovoimaisen ehdokkaan.
Miljardööri **Donald Trump** haastaa jälleen riitaa tiedotusvälineiden kanssa. Tuoreimmat kohut syntyivät, kun Trump tylytti latinotoimittajaa tiedotustilaisuudessa sekä jatkoi asiatonta kommentointia jo aikaisemmin loukkaamastaan naistoimittajasta.
Republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Trump ei siedä tiukkoja kysymyksiä esittäviä toimittajia. Espanjankielisen Univision-televisiokanavan toimittaja **Jorge Ramos** joutui miljardöörin ryöpytykseen kysyttyään tiedotustilaisuudessa poliitikon kovista maahanmuuttolinjauksista. Ramosta on nimitetty erääksi vaikutusvaltaisimmista latinoreporttereista.
Trump haluaa muun muassa lopettaa automaattisen kansalaisuuden myöntämisen kaikille Yhdysvalloissa syntyville ja karkottaa 11 miljoonaa laittomasti Yhdysvalloissa olevaa siirtolaista.
Miljardööri vaati toimittajaa vaikenemaan, koska tämä ei ollut saanut lupaa puhua.
\- Istu alas, Trump vaati ensin.
Kun toimittaja ei luovuttanut, republikaani jatkoi tylyttämistään.
\- Painu takaisin Univisioon, Trump sanoi ennen kuin turvamies saattoi Ramosin ulos salista.
Myöhemmin Ramosin sallittiin palata takaisin, mutta pian kaksikko ajautui uuteen sanasotaan.
Trump on myös jatkanut Fox Newsin toimittajan **Megyn Kellyn** solvaamista. Miljardööri vihjaili kaksi viikkoa sitten, että Kellyn vaalitentissä esittämät tiukat kysymykset johtuivat kuukautisista. Kellyn palattua viikon alussa lomalta Trump avautui Twitterissä.
\- Hänellä oli varmaan kamala loma, sillä hän on aivan hukassa, poliitikko twiittasi.
Lisäksi Trump uudelleentwiittasi saamansa twiitin, jossa Megyn Kellyä nimiteltiin bimboksi. Sittemmin twiitti on poistettu kohupoliitikon tililtä.
Jatkuvista kohuista huolimatta tai juuri niiden vuoksi Trumpin suosio republikaaniäänestäjien pysyy vahvana. Reuters/Ipsos-mielipidemittauksen mukaan tosi-tv-julkkiksella on 20 prosenttiyksikön ero toisena olevaan **Mike Huckabeehen**.
Lähes 80 prosenttia kyselyyn vastanneista pitää Trumpia vetovoimaisena juuri sen vuoksi, ettei hän ole poliittisesti korrekti ja ottaa yhteen toimittajien kanssa.
**Lue myös:**
**[Donald Trump kuukautiskohun keskellä – presidentiksi pyrkivä miljardööri ei pyydä anteeksi uusinta möläytystään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257734)**
**[You're fired – Tv-yhtiöt antavat potkuja miljardööri Donald Trumpille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256639)**
**[Donald Trumpin presidenttiehdokkuus hämmentää ja huvittaa – katso hauskat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256309)**
Nokkakolari Rovaniemellä: Ohitustilanne runsaassa sumussa
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat ohitustilanteessa sumuisena keskiviikkoaamuna Kemijärventiellä Rovaniemellä. Henkilöauton matkustaja jäi jaloistaan puristuksiin autoon ja pelastuslaitos joutui irrottamaan tämän autosta.
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat keskiviikkoaamuna Kemijärventiellä, noin viisi kilometriä Lautavaarasta Kemijärven suuntaan.
Nokkakolari tapahtui ohitustilanteessa. Pakettiauto oli lähtenyt ohittamaan edellä ajavaa autoa, ja kolaroinut vastaan ajaneen henkilöauton kanssa, arvioi päivystävä palomestari Mika Hyvärinen.
Pakettiautossa oli kuljettaja, henkilöautossa kuljettaja ja matkustaja. Nähtävästi omaa kaistaansa edenneen henkilöauton matkustaja jäi jaloistaan puristuksiin autoon, ja pelastuslaitos joutui irrottamaan tämän autosta. Matkustaja kuljetettiin sairaalahoitoon. Myös henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Onnettomuuspaikalla oli runsaasti sumua ja 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Päivystävän palomestarin mukaan sumu vaikutti tapahtumien kulkuun.
Kolaripaikka sijaitsee noin kolmekymmentä kilometriä Rovaniemen keskustasta Kemijärven suuntaan.
Yle Urheilu esittelee keihäsfinaalin suosikit - "Tulee välillä banaaneja"
Yleisurheiluasiantuntija Tuomas Raja avaa keihäänheiton MM-finaalin ennakkosuosikkien heittotekniikat.
**PEKING. **Yleisurheilun MM-kisojen suomalaisittain mielenkiintoisin ilta on Pekingissä edessä keskiviikkona, kun viidennen kisapäivän huipentaa miesten keihäänheinton loppukilpailu. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja esittelee finaalin kuuden ennakkosuosikin tekniikat.
Julius Yego, Kenia, karsinnassa 84,46, ennätys 91,39
\- Heitto aukeaa oikealle ja on jaloista kiinni, mikä johtuu siitä miten jalat on siinä viivalla peräkkäin. Petteri Piironen on yrittänyt korjailla, mutta kaveri jäikin Keniaan. Se on tekniikkavirhe, mutta mitä väliä, jos heitto kantaa 90 metriä. Ei täällä hirveän montaa ysikymppistä heitetä.
Thomas Röhler, Saksa, karsinnassa 83,23, ennätys 89,27
\- Hän on yrittänyt muuttaa tekniikkaansa. Tarvitsee lisää vauhtia ja kiertoakin heittovaiheeseen. Ei ole oikein pelittänyt ja ollut siksi epävarma. Röhler on palannut vanhaan tekniikkaan. Eväät pitkälle jos "kuuppa" kestää.
Tero Pitkämäki, Suomi, karsinnassa 83,43, ennätys 91,53
\- Kovaa vauhtia on himmailtu niin, että juoksu kiihtyy loppuun ja että ajoitus olisi kohdallaan. Ajoitus on avainsana kaikilla eli miten pääsee siitä tuen päältä vetämään. Jos se ei ole kohdallaan, niin ei se mihinkään lennä.
Antti Ruuskanen, Suomi, karsinnassa 82,20, ennätys 88,98
\- Antilta tulee välillä banaaneja, mikä johtuu vauhdista aika oleellisesti. Lähtee varmasti rauhallisemmalla vauhdilla liikkeelle. Jos liian kova vauhti, menee säheltämiseksi, eikä ehdi kolmen heiton aikana korjata. Ihanne lähtökulma olisi 35 astetta. Lopun täytyy tulla fiksusti kiihdyttäen. Finaalissa kun on pohjailla 88 metriä, niin sitten voi hakea sitä isoa kalaa.
 Vitezslav Vesely, Tshekki, karsinnassa 83,63, ennätys 88,34
\- Tshekit heittävät yleensä aika kovalla vauhdilla. Hänellä on pitkä vauhti, eikä aina vauhdinottorata riitä. Hänkin on vähän himmannut vauhtia pois, mutta Zeleznyn opeissa homma perustuu vauhtiin.
Ihab Abdelrahman, Egypti, karsinnassa 82,85, ennätys 89,21
\- Hyvä käsi ja hyvä veto, mutta ei ole jaloista hirveän nopea. Abdelrahmanille mondo auttaa, koska se tuo itsestään nopeutta. Valmistautuminen ei ole sujunut, koska äiti ollut sairaana kotona Egyptissä. Mondo ei saa pompottaa heittäjää, ja kaikki ovatkin vähentäneet vauhtia.
Mies riehui puukon kanssa Pietarsaaren koulupuistossa 
Mies uhkaili kahta nuorta miestä puukolla ja viilsi kolmatta miestä puukolla rintaan Pietarsaaressa. Koulupuistossa on ollut runsaasti levottomuuksia kesän aikana.
Poliisi kertoo miehen viiltäneen Pietarsaaren Koulupuistossa toista miestä rintaan. Uhrille tuli pitkä viiltohaava ja hänet vietiin terveyskeskukseen.
Tapahtumat saivat alkunsa tiistaina kello 16.30 aikaan kun mies oli uhkaillut ja yrittänyt lyödä kahta nuorta miestä puukolla koulupuistossa ja poistunut paikalta. Hän palasi paikalle myöhemmin ja viilsi myöhemmin kolmatta rintaan.
Poliisi tavoitti epäillyn lähistöltä. Poliisivankilaan tuotua miestä epäillään muun muassa törkeästä pahoinpitelystä sekä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Perussuomalaisten Olli Immonen astuu julkisuuteen – Yle näyttää suorana netissä
Perussuomalaisten medialle lähettämässä kutsussa sanotaan, että "tapaus Immonen laitetaan nyt pakettiin". Kello kymmeneltä alkavaa perussuomalaisten tilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen astuu toimittajien eteen tänään keskiviikkona. Immonen osallistuu aamulla järjestettävään perussuomalaisten tilaisuuteen.
Niin sanotulla "työmiehen tuumaustunnilla" ovat mukana myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ja median itsesääntelyelimen eli Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen.
– Tapaus Immonen laitetaan nyt pakettiin, median kutsussa luvataan.
Olli Immosen heinäkuussa julkaisema Facebook-kirjoitus aiheutti valtavan kohun. Englanniksi kirjoitetussa tekstissä Immonen kertoi muun muassa unelmoivansa vahvasta kansakunnasta, joka voittaa painajaisen nimeltä monikulttuurisuus.
[Keskusrikospoliisi](http://yle.fi/uutiset/krp_kansanedustaja_olli_immosen_nettikirjoitus_ei_ollut_rikos/8207027) totesi elokuussa, että Immosen nettikirjoitus ei täytä rikoksen tunnusmerkkejä eikä siitä näin ollen käynnistetä esitutkintaa.
Perussuomalaisten tiedotuksesta vastaava Matti Putkonen on ollut tyytymätön median tapaan uutisoida perussuomalaisiin liittyvistä asioista. [Putkonen sanoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/psn_putkonen_mediakohusta_otamme_haasteen_vastaan__juristi_asialle/8217185) muutama viikko sitten puolueen aikovan ottaa juristin selvittelemään syytöksiä.
Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2987341).
Kolarissa loukkaantunut raumalaispyöräilijä kuoli 
Polkupyörän ja auton yhteentörmäyksessä tiistaina vakavan päävamman saanut pyöräilijä kuoli myöhemmin sairaalassa. Poliisi tutkii turmaa nyt liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Tiistai-aamupäivällä Rauman Valtakadun ja Myllymäenkadun risteyksessä tapahtunut pyöräilijän ja auton yhteentörmäys on vaatinut pyöräilijän hengen. Poliisi kertoo, että vuonna 1955 syntynyt raumalaismies kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Poliisi tutkii turmaa nyt liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Henkilöautoilija oli tulossa Valtakatua ja kääntymässä Myllymäenkadulle, kun hän törmäsi polkupyöräilijään, joka oli ylittämässä Myllymäenkatua. Pyöräilijä kaatui toisen henkilöauton kylkeen.
_28.8.2015 klo 9.51: Muutettu jutun otsikointia. Alkuperäinen otsikko oli "Autoon törmännyt raumalaispyöräilijä kuoli"._
Nuorten työttömyys lisääntyy – "Haluaisin tehdä töitä, että olisi mielekästä elämää"
Etelä-Karjalassa nuorten miesten työttömyys lisääntyy naisten työttömyyttä nopeammin. Kesäkuukausina nuorten työttömyysluvut ovat korkeita.
Etelä-Karjalassa nuoria on työttömänä enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Kausivaihtelut näkyvät nuorten työttömyysluvuissa ja kesäkuukausina nuorten työttömyysluvut ovat korkeita. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli heinäkuun lopussa yli 3 500.
Lappeenrannassa sijaitseva monipalvelu- ja työhönvalmennuskeskus Laptuote-säätiö järjestää nuorille muun muassa työpajatoimintaa ja työnhakuvalmennusta. Heille nuorten vaikeudet saada töitä ovat tuttuja.
–  Tänä päivänä työnhaku on nuorille todella vaikeaa. Hakijoita on todella paljon ja kun työkokemusta ei ole, niin työpaikkaa on vaikea saada. Nuorilla on vielä tietysti se, että osaamista ei ole ja monet työnantajat eivät halua lähteä opettamaan, palvelupäällikkö Virpi Ulmanen Laptuote-säätiöstä sanoo.
Työ tuo rahaa ja mielekkyyttä elämään
Lappeenrannan seudulla nuorten työttömien määrä kasvoi viime vuoden heinäkuusta kymmenellä prosentilla. Imatran seudulla luku on vielä korkeampi eli 13 prosenttia. Savitaipalelainen Sonja on etisinyt töitä tuloksetta viime joulukuusta lähtien.
– Kyllähän se harmittaa. Itse esimerkiksi haluaisin tehdä töitä, että olisi mielekästä elämää ja tietenkin palkka olisi ihan hyvä, että pystyy itsensä elättämään ja vuokran maksamaan, Laptuote-säätiön työnhakuvalmennuksessa oleva Sonja sanoo.
Etelä-Karjalassa nuorten miesten työttömyys kasvaa nyt nopeammin kuin nuorten naisten työttömyys. Nuorten työttömien osuus alle 25-vuotiaista on koko maata korkeampi eli 26,3 prosenttia. Koko maassa vastaava luku on 20,9 prosenttia.
Kaarinan Valkeavuoren koulusta lasten ja nuorten talo jättiremontin voimin
Kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa. Rakentaminen ajoittuisi vuosiin 2016-2019.
Kaarina suunnittelee Valkeavuoren kouluun mittavaa laajennusta ja peruskorjausta. Kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa.
Opinahjo on tarkoitus muuttaa lasten ja nuorten taloksi, jonne sijoittuisivat yhtenäiskoulun luokat 1-9, päiväkoti, neuvola sekä terapia- ja psykologipalveluja.
Laajennusta perustellaan koulun kasvavalla oppilasmäärällä. Lisäksi sisäilmaongelmista kärsivä alakoulun rakennus purettaisiin ja korvattaisiin uudisrakennuksella.
Rakentaminen ajoittuisi vuosiin  2016-2019. Kaarinan sivistyslautakunta käsittelee hankesuunnitelmaa keskiviikkona.
Lehti: Yhdysvaltain menestystä Isisin vastaisessa taistelussa ehkä liioiteltu
New York Timesin mukaan puolustusministeriö selvittää tiedusteluanalyytikon väitettä tietojen vääristelystä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö selvittää, onko maan sotilastiedustelu vääristellyt tietoja ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisesta taistelusta. [The New York Times -sanomalehden](http://www.nytimes.com/2015/08/26/world/middleeast/pentagon-investigates-allegations-of-skewed-intelligence-reports-on-isis.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) mukaan ainakin yksi tiedusteluanalyytikko väittää, että tietoja on kaunisteltu niin, että Isisin vastainen taistelu Irakissa vaikuttaa todellista menestyksekkäämmältä.
Analyytikon mukaan tiedusteluraportteja on muokattu uusiksi sotatoimialueen päämajassa. New York Times ei kerro tarkempia tietoja mahdollisesti vääristellyistä raporteista.
Useat nimettömät lähteet kertovat lehdelle puolustusministeriön aloittamasta selvityksestä. Sotilastiedustelu ja Valkoinen talo eivät kommentoi väitteitä.
Lääkäri kielsi kilpailemasta – olympiavoittajalle munuaissiirto heti MM-kisojen jälkeen
Pika-aituri Aries Merritt voitti oman alkueränsä MM-kisoissa vaivattomasti. Lääkärin mukaan Merrittin ei pitäisi edes kilpailla Pekingissä.
Yhdysvaltalainen Aries Merritt kellotti vuonna 2012 uuden maailmanennätyksen 12,80 miesten 110 metrin aidoissa. Seuraavana kautena hänellä oli kuitenkin paljon ongelmia. Hän kadotti energiansa, ei palautunut kunnolla harjoituksista tai kilpailuista ja hänen oli vaikeuksia hengittää. 
Kaksi kuukautta Moskovan MM-kisojen jälkeen Merritt löysi itsensä arizonalaisesta ensiavusta, jossa hänellä todettiin munuaissairaus. 
\- Vietin jopa kahdeksan kuukautta sairaalassa. Olin kuolemansairas, huiman paluun huipulle tehnyt Merritt kertoi [Yle Urheilulle ](http://yle.fi/urheilu/olympiavoittajan_heikolle_kaudelle_loytyi_selitys__olin_kuolemansairas/8129329)heinäkuussa.
Yhdysvaltalainen aitoi Pekingin MM-kisojen alkuerissä toiseksi kovimman ajan 13,25, vaikka hänen ei pitäisi kilpailla ollenkaan.
\- MM-kisojen jälkeen minulle tehdään munuaisensiirto. Kolme päivää kisojen jälkeen makaan leikkauspöydällä leikattavana, Merritt paljasti [SVT:n haastattelussa ](http://www.svt.se/sport/friidrott/os-mastaren-ska-gora-en-njurtransplantation)ja kertoi, ettei lääkäri halunnut hänen kilpailevan.
\- Lääkärini sanoi ei, mutta oman henkisen terveyteni takia minun on kilpailtava. Tämä on minun iloni ja onneni. 
Merritt toivoo pystyvänsä juoksemaan hyvän tuloksen Pekingissä. Hän uskoo olevansa ainakin henkisesti tarpeeksi vahva.
\- Olen henkisesti vahva, ja urheilijana minun täytyy käsitellä monia asioita. Tunnen, että olen aivan toisella tasolla henkisesti ja pystyn hallitsemaan kaiken tällä hetkellä.
Pekingissä tänään keihäsfinaali - Pitkämäki näytti jo 2007, että hän on maailman ykkösmies
Ennen Pekingiä Tero Pitkämäki on edustanut Suomea jo viisissä MM-kisoissa. Niistä on tuliaisina kaksi mitalia - Osakasta ja Moskovasta. Pitkämäki heitti MM-kultaa vuonna 2007 yli 90 metrin kaarella.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Vahva heittolajien perinne ja ainutlaatuinen juoksuvalmennus tekevät pohjalaisista urheilijoita
Suomen Urheiluliiton varapuheenjohtaja Ahti Arokallio näkee pohjalaisten urheilijoiden menestykseen yleisurheilussa useita syitä.  Pohjanmaalta tutun urheilijoiden ryhmävalmennuksen hän laajentaisi koko Suomeen. Heittolajien tulevaisuudessa taas on haasteita juoksulajien ollessa nousussa kaupungeissa.
Kuusi Suomen yleisurheilumaajoukkueen 17 urheilijasta Pekingissä on pohjalaisia. Pohjalaisia on useiden lajien edustajissa. Esimerkiksi keihäsfinaalissa mukana oleva Tero Pitkämäki, joka edustaa Seinäjoen Seudun Urheilijoita ja kuudenneksi MM-moukarikisassa tullut IF Vom:n David Söderberg.
Pohjalaisurheilijoiden melko suureen edustukseen kansainvälisissä kilpailuissa on totuttu. Suomen Urheiluliiton varapuheenjohtaja Ahti Arokallio, itsekin eteläpohjalainen, arvelee syitä pohjalaisten menestykseen tälle tasolle olevan useita.
– Suomenkielisten osalta heittolajien valmennusosaamista on kasautunut paljon Kuortaneelle. Siellä on hyvät olosuhteet ja lukio mahdollistaa opiskelun ja harjoittelun yhdistämisen. Monen urheilijan nuorisovaihe on rakennettu Kuortaneen ympärille, Arokallio miettii.
– Ruotsinkielisen Pohjanmaan juoksukulttuuri taas on äärimmäisen vahva. Siihen liittyy ryhmäharjoittelu, joka vie ryhmää ja yksilöitä eteenpäin. Siellä on useampia valmentajia, jotka tekevät ryhmän kanssa työtä ja myös yhteistyötä keskenään.
Arokallio pitää juoksulajien ryhmävalmennusta sellaisena vahvuustekijänä, joka olisi hyvä saada jalkautettua koko maahan. Hän löytää myös muuta kehitettävää, jotta nuoret lahjakkuudet saataisiin osaavan valmennuksen piiriin ja sitä kautta tavoittelemaan menestystä.
– Seurarajat on unohdettava valmentajien osalta ja eri seuroja edustavat nuoret koottava osaaville valmentajille. Karmeinta on, jos nuoren urheilu-ura kaatuu olosuhteisiin tai valmennusosaamiseen, Arokallio sanoo.
Heittolajien haastava tulevaisuus
Ahti Arokallio näkee heittolajien tulevaisuudessa haasteita. Hän arvelee, että Rion Olympialaisten 2016 jälkeen moni Suomen tämänhetkisistä vahvoista urheilijoista todennäköisesti miettii, jatkaako uraansa. Lisäksi heittolajeille löytyy haastajia muista lajeista.
– Heittolajit eivät ole isojen asutuskeskusten juttu, vaan niissä pika- ja aitajuoksut sekä ratajuoksut ovat nousussa. Lisäksi moukari on haastamassa keihäänheiton, ja jopa menossa sen ohi, kun puhutaan kansainvälisen tason junioriheittäjistä, Arokallio pohtii.
Arokallion mukaan heittäjät kasvavat maaseudulla, missä on ollut valmennusosaamista ja heittolajien kulttuuri on vahva.
– Etelä-Pohjanmaa on maaseutumaista asutusrakenteeltaan, ja se antaa hyvän pohjan yhdistettynä hyvään valmennukseen. Itä-Suomesta tulee myös hyviä heittäjiä ja heidänkin taustansa on pääsääntöisesti maaseudulta. Seuratoiminnalla on kuitenkin haasteita, sillä näillä alueilla lasten ja nuorten määrä vähenee, Arokallio miettii.
Nuoret saavat vielä odottaa matalan kynnyksen neuvontapistettä – Helsingin Ohjaamo aloittaa ilman toimitiloja
Alle 30-vuotiaiden nuorten palvelut yhden katon alle kokoava Ohjaamo joutuu aloittamaan Helsingissä ilman toimitiloja. Monialainen henkilökunta lupaa kuitenkin liikkua nuorten perässä vaikka kirjastoon tai kahvilaan.
Onko kysyttävää koulutuksesta, työllistymisestä, vapaa-ajasta, sosiaalisista suhteista tai vaikkapa terveyteen liittyvistä asioista? Ohjaamo Helsinki kokoaa nämä 15–29-vuotiaille nuorille tarkoitetut palvelut yhteen, jotta oikean suunnan löytäminen olisi mahdollisimman helppoa. Tavoitteena on, että neuvontapisteeseen voisi pistäytyä sisään heti, kun jokin asia askarruttaa.
Toistaiseksi matalan kynnyksen neuvontapalvelulta kuitenkin puuttuu kynnys kokonaan. Tilojen remontointi Fredrikinkadulle Kamppiin on kesken.
– Asiakkaita pystymme kuitenkin tapaamaan ensi viikosta lähtien toimistotiloissa tai sitten missä asiakas haluaa, vaikka kirjastossa tai nuorisotalolla tai vaikka kahvilassa, jos siltä tuntuu, että nuoren on siellä helpompi tavata, lupaa Ohjaamo Helsingin projektipäällikkö Sirkku Reponen.
Ohjaamon monialainen tiimi on aloittanut työnsä elokuun alussa ja asiakastapaamiset käynnistyvät vähitellen tällä viikolla.
Neuvojat tavoittaa helpoimmin somessa
Rahoitus Helsingin Ohjaamolle varmistui jo maaliskuussa, mutta päätös tilojen vuokraamisesta sekä sopivan remonttiurakoitsijan kilpailuttaminen vei odotettua pidemmän ajan.
– Sitten vielä kesä sattui harmillisesti tähän väliin, niin aloitus on viivästynyt, mutta nyt näyttää ihan hyvältä, että edes osa tiloista saadaan käyttöön ensi viikolla. Matalan kynnyksen paikka katutasoon Kamppiin aukeaa kuitenkin vasta marras–joulukuussa, Reponen toteaa.
Toistaiseksi yhteyden henkilökuntaan saa facebookissa tai puhelimitse.
– Nuoret eivät vielä ruuhkaksi asti ole meitä löytäneet. Yritämme kovasti verkostoa infota, että he osaisivat ohjata tänne nuoria, jotka voisivat hyötyä monialaisesta avusta, Reponen kertoo.
– Meidän palvelumme on tarkoitettu ihan kaikille nuorille, jos jokin asia vain askarrututtaa. Sen eri tarvitse olla viranomaisen mielestä suuri ongelma, mutta jos jokin nuorta itseään mietityttää, hän voi tulla juttelemaan ja mietimme yhdessä, mitä asialle voidaan tehdä, hän vielä vakuuttaa.
Alakoululaiset pääsevät liikuntatunnillaan uimarannalle – "ainutkertaista"
Lämmin sää voi joskus vaikuttaa koulun tuntisuunnitteluun. Joensuulaiskoulun oppilaat käyvät liikuntatunneillaan uimarannalla.
Vehkalahden uimarannalla Joensuussa käy melkoinen kuhina, kun Nepenmäen koulun kolmasluokkalaisia touhuaa rannalla. Osa sukeltelee vedessä, osa esittelee voimisteluliikkeitään jalkapohjia lämmittävällä rantahiekalla.
Luokanopettaja Jaana Hasunen tarkkailee tilannetta rannalla ja valottaa samalla uimarantareissun taustoja.
– Idea lähti näistä lämpimistä säistä. Talvet saadaan hytistä kylmissään ja totesimme muutaman kollegan kanssa, että nyt olisi hyvä hyötyä näistä helteistä ja lähteä rannalle, Hasunen kertoo.
– Poljemme tänne rannalle koululta, joten samalla saamme tässä opeteltua yhdessä liikenteessä liikkumista, Hasunen jatkaa.
Onko oppilaiden ohjelma rannalla ennalta määrättyä vai saavatko he pulikoida vapaasti?
– Tämä on niin ainutkertaista, ettemme ohjaa muuta kuin sen, minne saa mennä ja minkälaiset rajat on uimisessa. Muuten saa nauttia vapaasti rannasta ja auringonpaisteesta, Hasunen sanoo.
Ja kun toiminta ei ole tarkkaan ohjattua, keksivät oppilaat itse itselleen sopivaa tekemistä.
– Me leikitään ainakin delfiinejä ja merenneitoja. Niitä leikitään niin, että hypätään naama edellä veteen, Julia Silvast naurahtaa.
Uimista hän ei aio tämän kesän osalta jättää vain koulun kanssa tehtyihin uimaretkiin.
– Meinaan käydä muulloinkin uimassa, vaikka äiti ei antaisi. Äidin mielestä vesi on liian kylmää.
Viimeiset analyysit ennen h-hetkeä – kuka on keihäsfinaalin ennakkosuosikki?
Tänään heitettävä miesten keihään finaali on suomalaisittain Pekingin MM-kisojen odotetuin laji. Kuka on finaalin suurin suosikki? Analytiikkayhtiö Accuscorella on siihen ainakin oma vastauksensa.
Suomalaisittain MM-kisojen mielenkiintoisin tapahtuma, miesten keihään finaali, heitetään tänään. Karsinnan paras oli hieman yllättäen Saksan Andreas Hofmann uudella ennätyksellään, joka kantoi yli 86 metriä. Yhtä hyvin ei mennyt Lontoon olympiavoittajalla ja maailmantilaston kakkosella Keshorn Walcottilla, joka karsiutui finaalista. 
Miten nämä karsintaan kuuluvat yllätykset vaikuttavat finaalin todennäköisyyksiin? Analytiikkayhtiö Accuscore on simuloinut keihään finaalia ja ennustanut todennäköisintä voittajaa kesän aikana. Alla olevasta kuvasta näkyy karsinnan jälkeen päivitetty ennuste.
Neljän kärki on järjestykseltään muuttumaton. Kenian Julius Yego lähtee finaaliin suurimpana ennakkosuosikkina. Hän pitää hallussaan maailmantilaston kärkipaikkaa yli kaksi metriä pidemmällä tuloksella kuin seuraavaksi pisimmälle finaaliin päässeistä heittänyt. Ja karsinnassakin tuntui ruuti olevan kuivaa reilun 84 metrin heitolla. 
Yego on aiemmin ollut isojen kisojen mies, sillä Lontoon olympialaisissa hän heitti karsinnassa - joka oli varmaankin hänen päätavoitteensa - oman ennätyksensä ja edellisissä MM-kisoissa ennätys parani tiukassa paikassa finaalin viidennellä heitolla.
Tero Pitkämäki on ollut koko kauden varmassa kunnossa. Myös karsinnan hän selvitti tyylikkäästi, kuten niin monesti aiemminkin. Pitkämäen tasaisuus nostaa hänen voiton todennäköisyyttä, vaikka ysikymppistä ei vielä tällä kaudella ole tullutkaan.
Maailmanmestaruutta puolustavan Vitezslav Vesely voiton todennäköisyys on noussut edelliseen ennusteeseen nähden. Varmana arvokisaheittäjänä tunnettu tshekki saa kilpailuun parhaan heittonumeron. Hän pääsee avaamaan kilpailun ensimmäisenä heittäjänä. Moskovassa voittaessaan maailmanmestaruuden hän heitti voittotuloksensa avausheitolla. Illan finaalissa yli 88-metrinen ensimmäisenä heittona nostaa hänet todennäköisimmäksi voittajaksi.  
Kärkikolmikon takana Antti Ruuskasella on reilun 15 % voiton todennäköisyys. Karsinnan perusteella tehoja löytyy entiseen malliin ja kunhan tekniikka saadaan Kalevan kisojen tasolle, Ruuskanen on todellinen uhka kärkikolmikolle.
Seuraavaksi todennäköisimmät voittajat tulevat Saksasta, mutta simulaatio ei usko 1-2 huippuheittoa koko kesänä heittäneisiin Röhleriin ja Hofmanniin. Varsinkin karsinnan voittajan paukut saattoivat mennä jo maanantaina heitettyyn omaan ennätykseen. Muiden finalistien voitto olisi suuri yllätys.
Oheinen kuva kertoo kauden aikana tapahtuneen kehityksen ennustettaessa todennäköisintä voittajaa. Karsinnassa pudonneen Walcottin suunta on ollut parin pitkän kaaren jälkeen laskussa. Yego on Birminghamin huippuheiton jälkeen ollut koko kauden ajan todennäköisin maailmanmestari. Pitkämäki, Vesely ja loukkaantumisesta heinäkuun lopulla toipunut Ruuskanen ovat kasvattaneet voittonsa todennäköisyyttä varmojen suoritusten kautta.
Kun kymmenientuhansien simulaatioiden tuloksista katsotaan todennäköisimpiä mitalisteja ovat samat miehet kärjessä, mutta hieman eri järjestyksessä.
Pitkämäki on todennäköisin mitalisti sekä tasaisten kovien suoritusten, mutta myös pitkän arvokisakokemuksen pohjalta. Miehen ollessa terveenä hänen tuloskuntonsa ei suuremmin ole arvokisoissa notkahtanut Helsingin MM-kisojen 2005 jälkeen. Yego, Vesely ja Ruuskanen ovat seuraavaksi todennäköisimmät palkintokorokemiehet. Yksi päivän kuumimmista kysymyksistä onkin: kuka tästä nelikosta jää mitalisijojen ulkopuolelle?
Muiden finalistien mitalisijat ovat mahdollisia, mutta eivät yhtä todennäköisiä kuin kärkinelikon. Urheilun ennustamisessa on aina yllätyksen mahdollisuus, joka rikastuttaa jokaista kilpailua. Vaikka edellinen MM-finaali menikin ennustusten mukaan, oli 2012 Lontoon olympialaisissa yllätysten vuoro. Pian näemme seuraako keihäskisa Moskovan vai Lontoon jalanjälkiä.
_**Lähetys Pekingin MM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 13 ja Yle Puheessa kello 13.55.**_
Talous ja työttömyys näkyvät – velkaneuvonnassa kuukausien jono
Velkaneuvonnan jono on pidentynyt Jyväskylässä kuukausien mittaiseksi, ja pitenee edelleen. Uusia aikoja annetaan nyt joulukuun loppulle.
Työttömyys ja lomautukset näkyvät talous- ja velkaneuvonnassa viiveellä. Ne ovat nyt konkretisoituneet neuvonnan jykevänä neljän kuukauden jonona sekä yhteydenottojen ja  käynnissä olevien velkajärjestelyjen maksuohjelmien muutosten määrän kasvuna.
– Resurssimme ovat aivan liian pienet. Toimimme valtion rahoituksella, mutta valtion raha ei riitä kulujen kattamiseen, ja sopimuskunnat joutuvat myös osallistumaan. Tarvitsisimme kipeästi lisäresursseja, jotta pystyisimme vastaamaan tarpeeseen, toteaa talous- ja velkaneuvoja Kirsti Korkeakangas.
Yhteydenottojen määrä neuvontaan on kasvamassa rivakkaa tahtia. Viime vuonna Jyväskylän talous- ja velkaneuvontaan tuli vajaat kolme ja puoli tuhatta yhteydenottoa. Tänä vuonna niitä tulee tasaisen vauhdin taulukon mukaan noin neljä tuhatta.
Jonoa pidentää sekin, että Keski-Suomen velkaneuvonta on suljettuna muuton takia tästä päivästä ensi maanantaihin. Syynä on se, että neuvonta muuttaa Jyväskylässä Hannikaisenkadulta Ailakinkadulle Tourulaan.
Keski-Suomen velkaneuvonta palvelee koko maakuntaa ja toiminta on asiakkaille maksutonta.
Suomalaismanageri sensaatiomestarin taustalla – "Urheilu on yksinkertaista, kun siitä ei tee liian vaikeaa"
Manageri Jukka Härkönen kertoo superyllätykseen johtaneen Kenian 400 metrin aitajuoksuprojektin taustoista.
**PEKING. **Kenian Nicholas Bett tarjosi Pekingissä jättiyllätyksen voittamalla 400 metrin aitajuoksun maailmantilaston kärkiajalla 47,79, joka on myös Kenian ennätys. Bettin taustalla toimii suomalaismanageri Jukka Härkönen. Härkönen kertoo 400 metrin aitajuoksuprojektin alkaneen Keniassa viime vuonna.
\- Nicholas teki tosiaan aika uskomattoman suorituksen. Reilu vuosi sitten aloitimme 400 metrin aitaprojekti Keniassa eteläafrikkalaisen valmentajan Hennie Kotzen ja minun entisen urheilijan Vincent Mumo Kiilun kanssa, meikäläinen oli siinä kolmantena pyöränä. Idea oli se, että saisimme tänne kansainväliselle tasolle 400 metrin aitureita. Nicholas ja Boniface oli siinä nämä kaksi poikaa ja yksi tyttö on mukana myös, Härkönen kertoi Yle Urheilulle.
\- Heidän valmentajaan toimi alussa Kotzen, mutta hänet palkattiin Saudi-Arabiaan valmentajaksi ja sitten tilanne muuttui vähän hankalammaksi. Mutta tietoliikenne on nykyään vähän helpompaa, joten päätimme jatkaa projektia. Hennie teki päivittäiset harjoitusohjelmat ja Vincent valvoi niitä sitten Keniassa ja siitä mentiin eteenpäin. Pari leiriä ja sen jälkeen vielä hyvät kaksi treeniä Suomessa, ja siinä on tulos sitten nähtävissä.
\- Urheilu on yksinkertaista, kun siitä ei tee liian vaikea.
Orpo vastaa sooloilusyytöksiin: "Olen toiminut hallituksen ja eduskunnan mandaatin mukaisesti"
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo toimineensa hallituksen enemmistön kannan mukaisesti EU:n turvapaikanhakijoiden taakanjakoasiassa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo toimineensa hallituksen enemmistön ja eduskunnan suuren valiokunnan tahdon mukaisesti EU:n pakolaiskysymyksessä.
Nämä ovat hallituksen ja eduskunnan mandaatin mukaisesti tehtyjä linjauksia, kylläkin niin, että perussuomalaiset olivat päätöksentekovaiheessa eri mieltä ja se heille sallittakoon.
– Minä olen toiminut täysin hallituksen enemmistön kannan ja suuren valiokunnan eli eduskunnan antaman mandaatin mukaisesti, kun näitä ratkaisuja Euroopassa on tehty, Orpo sanoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan, ulkoministeri [Timo Soinin mukaan](http://yle.fi/uutiset/soini_ja_orpo_riitautuneet_pakolaisista/8247654) Orpo on sooloillut. Orpo ei kritiikkiä hyväksy.
– Nämä ovat hallituksen ja eduskunnan mandaatin mukaisesti tehtyjä linjauksia, kylläkin niin, että perussuomalaiset olivat päätöksentekovaiheessa eri mieltä ja se heille sallittakoon, Orpo toisti.
Orpo huomautti myös, että varsinainen päätös Suomen osallistumisesta taakanjakoon tehtiin EU:n huippukokouksessa, jossa Suomea edusti pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Sisäministeriö on arvioinut, että Suomeen voi tulla jopa yli 15 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna.
Parasta ennen ilmastonmuutosta – alhainen lämpötila parantaa lantun ja nauriin makua  
Arktisen alueen viileissä oloissa kasvaneet nauriit ja lantut ovat maukkaampia ja sisältävät enemmän C-vitamiinia kuin etelässä kasvaneet lajitoverinsa. Nauris ja lanttu ovat sen vuoksi kärsijöitä ilmaston muuttuessa.
Uusimmissa tutkimuksissa on todettu, että pohjoisen oloissa kasvanut lanttu, nauris ja moni muu juureskasvi on maukkaampi kuin lämpimämmissä oloissa kasvanut juures, kertoo Tromssan ilmastolaboratorion tutkimusjohtaja Laura Jaakola.
Tutkimusten mukaan erityisesti lämpötilalla on iso vaikutus kasvien laatuun. Näyttää selkeästi siltä, että ei niinkään runsas valo vaan alhainen lämpötila lisää sokeriyhdisteiden ja C-vitamiinin määrää. Sokeriyhdisteet vaikuttavat makuun.
– Tämän takia esimerkiksi pohjoisen viileämmässä lämpötilassa kasvatetut lantun ja nauriin tyyppiset juurekset ovat selkeästi maukkaampia kuin etelämpänä kasvatetut.
Lantun ja nauriin maku kärsii ilmastonmuutoksesta 
Ennustusteiden mukaan maapallon keskilämpötila tulee nousemaan muuta maailmaa enemmän arktisilla alueilla.
– Muutaman asteen nousu vuotuisessa keskilämpötilassa todennäköisesti aiheuttaa isoja muutoksia arktisiin ekosysteemeihin, arvioi Jaakola.
Pohjoisessa viihtyvät lanttu ja nauris eivät hyödy ilmastonmuutoksesta.
Jotkin muut viljelykasvit voivat hyötyä, kun kasvukausi pitenee.
Muutaman asteen nousu vuotuisessa keskilämpötilassa todennäköisesti aiheuttaa isoja muutoksia arktisiin ekosysteemeihin.
Esimerkiksi Pohjois-Norjassa sijaitsevan Tromssan korkeudella voidaan jatkossa todennäköisesti tuottaa enemmän erityyppisiä viljelykasveja.
–  Sekä viljeltyjen kasvien että luonnonkasvien kohdalla on todennäköistä, että jotkut lajit kärsivät ja toiset hyötyvät. Ympäristö voi muuttua aika erinäköiseksi kuin se on tänään, sanoo Jaakola.
Maisemat tulevat arktisilla alueilla muuttumaan ilmastonmuutoksen myötä paljonkin, kun kasvukausi pitenee. Puut kasvavat pidemmiksi, ja ne levittäytyvät yhä pohjoisemmaksi ja ylemmäksi. Myös maanviljelys saattaa hyötyä. Mutta epävarmuustekijöitä on paljon, kuten se, jos Golfvirta ehtyy ilmaston lämpenemisen vuoksi. Se voisi tuoda Pohjoismaihin Pohjois-Venäjän, Alaskan ja Kanadan Nunavutin ankarat ja karut olosuhteet. 
– Vuorovaikutussuhteet luonnossa ovat monimutkaisia. Tiedetään kovin vähän varmasti siitä, mitä tulee tapahtumaan. Toisaalta ilmastonmuutoksen myötä on mahdollista, että esimerkiksi tunturimittarit, jotka ovat lisääntyneet täällä voimakkaasti viime vuosina, tai muut tuholaiset, syövät puiden lehdet laajasti. Se taas vaikuttaa monin eri tavoin ekosysteemiin. Muutoksen koko kuvan ennustaminen on todella vaikeaa, pohtii Jaakola.
Maailman pohjoisimman yliopiston fytotronit kertoivat asiasta
Oululaislähtöinen biologian tohtori Jaakola työskentelee Tromssassa jo neljättä vuotta Tromssan yliopiston ja Norjan biotaloustutkimuslaitoksen yhteisen ilmastolaboratorion tutkimusjohtajana. Hänet tunnetaan Suomessa ennen kaikkea marjatutkijana mutta Norjassa enemmänkin ilmastonmuutostutkijana.
Tromssan ilmastolaboratoriossa on maailman pohjoisimmat fytotronit eli kontrolloidut kasvatuskammiot ja isot päivänvalohuoneet, joissa voidaan tutkia ympäristötekijöiden kuten valon määrän, valon laadun, lämpötilan, kosteuden ja ilman hiilipitoisuuden vaikutusta ruoka- ja rehukasvien sekä luonnonkasvien laatuun. Pohjoisen lantun ja nauriin hyvän maun salaisuus aukeni nimenomaan näiden fytotronien avulla.
Ruokaturvallisuus on iso kysymys maailmanlaajuisesti. Sen voi tiivistää siihen, että miten ihmiskunnalle kyetään tuottamaan riittävästi hyvälaatuista ruokaa. Tämä asia koetaan maailman pohjoisimmassa yliopiston ilmastolaboratoriossa yhä tärkeämmäksi asiaksi myös arktisilla alueilla.
– Täällä testataan uusia lajeja ja tutkitaan, miten ympäristöolosuhteet vaikuttavat viljeltyjen tai luonnonkasvien laatutekijöihin, toteaa Jaakola.
22 vuotta Suomessa ovat tehneet Rajkumarista monikulttuurisuuteen uskovan tamperelaisen
Sri Lankan sisällissotaa paenneen Rajkumar Sabanadesan ei alunperin pitänyt asettua Suomeen, mutta toisin kävi. Entinen turvapaikanhakija on ollut perustamassa useita vastaanottokeskuksia. Maahanmuuttokysymyksistä on keskusteltu aina, mutta Rajkumar uskoo monikulttuuriseen Suomeen.
Rajkumar Sabanadesa on elänyt elämästään yli puolet Suomessa. Hän saapui Suomeen lähes 22 vuotta sitten. Kotoutuminen on onnistunut siinä määrin, että paitsi suomalaisena, hän pitää itseään myös tamperelaisena. Tamperelaisuus on tarttunut mieheen siihen malliin, että Turun ja Tampereen viha-rakkaussuhdekin on käynyt varsin selväksi.
–Turussa on kiva käydä, mutta en minä Tampereelta mihinkään lähtisi, Rajkumar nauraa.
Välietapista tulikin koti
Suomen piti olla Sabanadesalle ainoastaan välietappi matkalla Kanadaan. Turvapaikanhakuprosessi oli kuitenkin niin pitkä, että nuori mies huomasikin asettuneensa Suomeen. Jo vastaanottokeskuksessa asuessaan Rajkumar suoritti ensimmäisen ammatillisen tutkintonsa.  Tämän jälkeen vuorossa olivat opinnot ammattikorkeakoulussa ja jo opiskeluiden aikana työelämä tuli miehelle tutuksi.
Sellaista elämää en suosittele kenellekään, mutta jos kotimaassa on pelko ja hätä omasta hengestä, on sieltä pakko lähteä, vaikka ei tahtoisikaan.
–Työtä olen tehnyt laidasta laitaan. Olen työskennellyt monessa eri yrityksessä ja yhteisössä niin yksityisillä kuin julkisilla aloillakin, Sabanadesa kertoo.
Tämän hetken työt pyörivät valmennuksen ympärillä. Kyse ei ole urheilusta vaan Rajkumar sparrattavina ovat yritysten ylin johto ja erilaiset työyhteisöt.
Urallaan etenemisen syyksi Sabanadesa uskoo kovan työn ja yrittämisen. Kyseessä ei hänen mielestään ole mikään pakolaisen tuhkimotarina vaan menestys on palkinto kovasta työstä.
Turvapaikanhakijoista on keskusteltu aina
Keskustelu turvapaikanhakijoista ja heidän määristään on saanut lisää pontta Välimeren ja eteläisen Euroopan pakolaistulvista. Rajkumar Sabanadesan mielestä keskustelussa ei ole mitään järin uutta. Sitä on käyty koko hänen Suomessa asumisensa ajan.
Sabanadesa tuntee vastaanottokeskuksista käydyn keskustelun monelta eri kantilta. Hän on asunut vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijana.
–Aina niistä on keskusteltu kriittiseen sävyynkin. Keskusteluissa on parinkymmenen vuoden aikana ollut vain jotain vivahde-eroja riippuen siitä, kuka kulloinkin puhuu, Sabanadesa pohtii.
Ongelma on Välimerellä, ei Suomessa
Turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyminen on Sabanadesan mielestä enemmän haaste kuin ongelma. Hän uskoo, että Suomi pystyy hoitamaan lisääntyneen turvapaikanhakijoiden määrän mallikkaasti.
Suomalaisten tulisi muistaa, että turvanpaikanhakijat ovat ennen kaikkea hädänalaisia ihmisiä. Muutaman tuhannen ihmisen saapuminen Suomeen ei ole Rajkumarin mielestä ongelma vaan suurin ongelma ja hätä on ihmisillä Välimerellä.
Puhetta laittomista turvapaikanhakijoista ja pakolaisista hän pitää outona. Koko turvapaikkakäsite lähtee siitä, että ihmiset pelkäävät oman henkensä puolesta ja he lähtevät maastaan pakoon etsimään turvaa. Turvapaikkaa voi hädässä hakea ilman papereita ja kolmannesta maasta, mutta Sabanadesa korostaa tästä eteenpäin viranomaisten vastuuta ihmisiä koskevista päätöksistä. Poliittisten irtopisteiden keruuta asiattomilla lausunnoilla hän ei sen sijaan ymmärrä.
Rajkumar pakeni sotaa
Rajkumar Sabanadesa luonnehtii itseään eräänlaiseksi venepakolaiseksi, sillä hänen viimeinen reittinsä Suomeen kulki Viron kautta laivalla. Matka pakolaiseksi oli kulkenut sitä ennen lentämällä Sri Lankasta Venäjälle.
Syy kotimaasta lähtöön Sabanadesalla oli Sri Lankassa käyty sisällissota. Maan pohjoisosassa elävät tamilit sotivat aluksi Sri Lankan joukkoja vastaan, ja myöhemmässä vaiheessa sotaa käytiin intialaisten kanssa.
Nuori poika koki olevansa mies konsanaan sotilaiden sotisopassa, vaikka olikin pelkkä lapsi. Peli sodassa alkoi kuumentua niin paljon, että Rajkumar ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin puhaltaa peli poikki ja paeta turvallisempiin oloihin.
Vastaanottokeskuksissa asuu epävarmuus
Asuminen ja eläminen vastaanottokeskuksessa ei Sabanadesan mukaan ole ruusuilla tanssimista. Elämä siellä on päätösten odottamista ja jatkuvassa epävarmuudessa elämistä, koska koskaan ei voinut tietää mitä huomenna tapahtuu.
Omaa päätöstä odottaessaan Rajkumarille ei ollut tavatonta, että kaveri, jonka kanssa pelattiin yhdessä korttia ja juotiin teetä, haettiin viranomaisten huostaan ja muutaman päivän sisällä hänet oli jo lähetetty pois Suomesta.
– Sellaista elämää en suosittele kenellekään, mutta jos kotimaassa on pelko ja hätä omasta hengestään, on sieltä pakko lähteä, vaikka ei tahtoisikaan, Sabanadesa pohtii.
Poliittinen kieli on koventunut
Kotouttamismenetelmät ovat Suomessa kehittyneet vuosi vuodelta. Suomessa ei ollut juuri minkäänlaista maahanmuuttopolitiikkaa, ja turvapaikanhakijoita koskeva lainsäädäntö on varsin tuore.
Nykyinen maahanmuuttajien kotouttaminen on parantunut rutkasti esimerkiksi Chilen ja Vietnamin pakolaisen ajoista. Asioiden parantumisesta huolimatta Sabanadesa pitää outona suomalaisten poliitikkojen nykyistä puhekulttuuria. Esimerkiksi hän ottaa puheen laittomista turvapaikanhakijoista.
– Laitonhan tarkoittaa, että ihminen on rikollinen. Kuka sitten tahtoisi omalle paikkakunnalleen vastaanottokeskuksen, joissa on rikollisia?
Tälläisten lauseiden ilmaan heittäminen on Sabanadesan mielestään täysin vastuutonta.
Suomalaisuus tarttui – hyvässä ja pahassa
Suomi tulee olemaan monikulttuurinen menestyvä maa, jossa tarvitaan kaikenlaisia ihmisiä.
Yli 20 vuoden aikana suomalaisuus on tarttunut Rajkumariin monella tavalla. Hänen puheen partensa on varsin tamperelainen, ja ulkomailla käydessään hän huomaa käyttäytymisessään hyvin suomalaisia piirteitä. Myös hänen ulkomaalaiset ystävänsä sanovat, että Rajkumarin mentaliteetti ja käyttäytyminen ovat varsin suomalaista.
Rajkumar osaa myös nauraa omalle suomalaisuudelleen. Aiemmin hän ihmetteli esimerkiksi suomalaisten bussikäyttäytymistä, jossa jokainen istuu yksin omalla penkillään ja varmemmaksi vakuudeksi saattaa istahtaa käytävän puoleiselle istuimelle, ettei kukaan vaan vahingossa istahda viereen.
Jokin aika sitten Lontoossa käydessään hän huomasi itsessään saman piirteen. Eräs rouva oli pyytänyt Rajkumaria siirtymään istumaan ikkunan viereen, vaikka bussissa oli muitakin vapaita penkkejä.
– Kyllä se silloin otti päähän, Rajkumar nauraa suomalaisuuttaan.
Suomi menestyy monikulttuurisuudella
Rajkumar Sabanadesa uskoo, että suomalaiset osaavat ja oppivat monikulttuurisuutta koko ajan. Esimerkiksi hän ottaa nuoret ihmiset, jotka ovat entistä enemmän kansainvälisiä, matkustelevat paljon sekä käyvät opiskelemassa muissa maissa.
Teknologian ja globalisaation myötä Suomi ei ole suljettu maa, vaikka jotkut tahot tahtoisivatkin Suomen olevan suljetumpi ja pysyvän erossa muista sivilisaatioista ja yhteiskunnista. Heidän osaltaan peli on Sabanadesan mielestä menetetty.
– Suomi tulee olemaan monikulttuurinen menestyvä maa, jossa tarvitaan kaikenlaisia ihmisiä, Sabanadesa uskoo.
Ratapihalla etsittiin ammoniakin hajun lähdettä – vuoto saatiin tukittua
VR:n työntekijät havaitsivat ammoniakin hajua varhain keskiviikkoaamuna Akaan Toijalan ratapihalla. Syyksi paljastui säiliöjunan laippavuoto.
Säiliöjunasta on vuotanut ammoniakkia Akaan Toijalan ratapihalla. Varhain keskiviikkoaamuna havaittu pieni laippavuoto saatiin tukittua, ja juna pääsee jatkamaan matkaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Toijalan ratapihalle VR:n työntekijöiltä, jotka olivat havainneet säiliöjunan vaunun läheisyydessä ammoniakin hajua.
Pelastuslaitoksen tarkistuksessa syyksi ilmeni pieni laippavuoto.
Junaa siirrettiin alkuvaiheessa, jotta ihmisille ei aiheutuisi vaaraa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
SPR kannustaa kuntia: Tarjotkaa tiloja vastaanottokeskuksille
Suomen Punaisen Ristin mukaan pakolaisten vastaanottokeskusten perustamiseen vaaditaan kuntien aktiivisuutta. Esimerkiksi Kaavilla yksityishenkilö on tarjonnut tilojaan vastaanottokeskuksia ylläpitävän SPR:n käyttöön.
Suomen Punainen Risti kannustaa Pohjois-Savon kuntia ehdottamaan tiloja tuleville pakolaisten vastaanottokeskuksille.
SPR perustaa syksyn aikana vastaanottokeskuksen Kontiolahdelle, mutta Savo-Karjajan piirin toiminnanjohtajan Kaisu Haatajan mukaan alueelle mahtuisi toinenkin vastaanottokeskus.
Kuntien kannattaa olla piiriin yhteydessä, jos kunnassa on sopivia tiloja ja tahtoa vastaanottokeskuksen perustamiseen.
Vastaanottokeskuksia ylläpitävää SPR:ää on lähestynyt esimerkiksi kaavilainen yksityishenkilö, joka on tarjonnut omistamiaan tiloja vastaanottokeskukseksi. Kaavin kunnanhallitus aikoo linjata kantansa mahdolliseen vastaanottokeskukseen syksyn aikana.
Kontiolahden Paiholaan perustettavaan keskukseen tulee paikat 100–150 pakolaiselle. Yksikkö tulee työllistämään viitisentoista ihmistä.
Päätökset vastaanottokeskusten perustamisesta tekee viime kädessä Maahanmuuttovirasto.  Valtio maksaa vastaanoton kustannukset ja vastaa turvapaikkahakemusten käsittelystä.
Zlatan häntä matkivasta parodia-sivusta: "Näyttäkää jotain minun tasoistani"
Ruotsalaistähti pyydettiin lukemaan ääneen Zlatan Facts -parodiasivuston twiittejä.
Zlatan Ibrahimovic on tullut kuuluisaksi paitsi huikeista jalkapallotaidoistaan, myös ylitsevuotavasta itsevarmuudestaan. 
Hän on viljellyt sitä myös twiiteissään, mikä on poikinut nyt kilpailijan sosiaaliseen mediaan. Twitteriin on perustettu parodiasivusto Zlatan Facts, joka viljelee "zlatanismeja" Chuck Norrismaiseen tyyliin.
Mutta miten kävi, kun Zlatan pyydettiin lukemaan ääneen Zlatan Facts -tuotantoa?
– Kun Zlatan tulee taloosi, sinä olet vieras, hän lukee ja hymyilee leveästi.
Muutaman twiitin jälkeen hän kuitenkin vakavoituu ja katsoo kelloaan.
– Kertokaa parempia juttuja, sellaisia, jotka yltävät tasolleni, hän heittää.
Katso [täältä](http://bleacherreport.com/articles/2552863-watch-the-legendary-zlatan-ibrahimovic-read-his-favourite-zlatan-facts) Zlatanin reaktiot parodiasivuston twiitteihin.
Vilppilähtöjä, kompurointeja, kramppeja – pika-aidat eivät jättäneet kylmäksi
Pekingin yleisurheilun MM-kisojen miesten pika-aitojen alkueristä ei dramatiikkaa puuttunut, sillä ne tarjoilivat vilppilähtöjä, kompurointeja ja kramppeja.
Miesten pika-aitojen alkuerät eivät jättäneet ketään kylmäksi, sillä heti kahdessa ensimmäisessä erässä nähtiin tapahtumia yllin kyllin. 
Heti ensimmäisen erän ensimmäisessä lähtöyrityksessä nähtiin vilppilähtö ja Saksan Alexander John diskattiin. Toisella päästiin matkaan, mutta Trinidad ja Tobacon Mikel Thomas oli epäonninen ja kaatui rähmälleen heti ensimmäisellä aidalla. Thomas juoksi kyllä maaliin asti, mutta hänen aikansa oli 22,71.
Toisessa erässä nähtiin jälleen vilppilähtö. Ensin tähän syyllistyi kisajärjestäjien mukaan maailmantilaston kymmenes, Yhdysvaltojen Ronnia Ash. Ash protestoi tilannetta voimakkaasti, mutta siirtyi lopulta radalta sivuun. Toisella yritykselläkään ei päästy matkaan, sillä Tshekin Petr Svoboda liikahti ennen muita ja hänetkin diskattiin.
Viimeisessä erässä kotiyleisö joutui pettymään pahoin, sillä sen suosikki Zhang Honglin ei päässyt maaliin asti. Zhang sai ilmeisesti krampin jalkaansa.
Verilöyly kiertolaisten leirissä Ranskassa vaati neljän ihmisen hengen
Kuolleiden joukossa on pikkuvauva ja poliisi. Ampujan kerrotaan olleen humalassa.
Neljä ihmistä on kuollut ja kolme haavoittunut vakavasti kiertolaisten leirissä Pohjois-Ranskan Royessa tapahtuneessa ammuskelussa. Kuolleiden joukossa on puolivuotias lapsi ja poliisi.
Haavoittuneiden joukossa on poliisi ja kolmevuotias lapsi. Myös ampuja haavoittui välikohtauksessa.
Viranomaisten mukaan ampuja tappoi kolme leirin asukasta kylmäverisesti ja avasi sitten tulen myös paikalle rientäneitä poliiseja kohti. Veriteon syytä ei tiedetä. Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan ampuja oli humalassa.
Sekä Ranskan presidentti François Hollande että pääministeri Manuel Valls ovat ilmaisseet järkytyksensä ja osanottonsa tapahtuneen vuoksi.
Sää muuttuu epävakaiseksi – kaakossa voi vielä olla hellettä
Keskiviikon aikana sadealue levittäytyy Suomeen lounaasta.  Loppuviikko menee vaihtelevassa ja hiukan viileämmässä säässä.
Keskiviikon aikana lounaasta saapuu hajanainen sadealue, joka liikkuu melko hitaasti maan yli koilliseen. Lounaasta alkaen sää myös selkenee uudestaan päivän aikana.
Poutaisilla ja aurinkoisilla alueilla lämpötila kohoaa yleisesti yli 20 asteen, sadealueen edellä päästään jopa hellelukemiin. Pohjois-Lapissa on viileää lämpötilan ollessa 10:n ja 15 asteen välillä.
Torstaina sadealueen rippeet ulottuvat Länsi-Lapista Pohjois-Karjalaan. Laajalti on poutaista, mutta iltapäivän ja illan aikana seuraavat sateet leviävät lounaasta. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötilat nousevat 20 asteen tietämille, Lapissa liikutaan 15 asteen molemmin puolin.
Kadonneen muistisairaan etsinnät keskeytetty
Laukaassa sunnuntaina kadonneen muistisairaan Laila Aatisen aktiiviset etsinnät on keskeytetty eilen illalla.
Aatista etsittiin kolme päivää poliisin ja vapaaehtoisten voimin. Etsinnöissä on käytetty apuna mm. helikopteria ja liitovarjoa, myös varusmiehiä on pyydetty apuun.
78-vuotias Laila Aatinen on lyhyt, ja hänellä oli kadotessaan yllä valkomustaruudullinen, polviin asti ulottuva takki, valkoiset kengät ja punainen huivi. Havainnot voi soittaa hätänumeroon 112.
_Lisäys 26.8.2015: Laila Aatinen löytyi olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa keskiviikkona iltapäivällä._
Napapiirin sankarit 2 maailmanensi-illassa kuvausmaisemissaan Ylläksellä
Napapiirin sankarit 2 -elokuvan maailmanensi-iltaa juhlitaan Kolarin Ylläksellä tänään keskiviikkona. Varsinaisen valtakunnallisen ensi-iltansa elokuva saa vasta yli kuukauden kuluttua, eli keskiviikkona 30. syyskuuta .
Napapiirin sankarit 2 -elokuvaa kuvattiin Kolarin Ylläksellä ykkösosan tapaan, joten Ylläksellä juhlittavassa maailmanensi-illassa ollaan keskellä elokuvan maisemia.
Maailmanensi-ilta on osa Kino Ylläs -tapahtumaa. Elokuva esitetään Ihmisen rinki -ulkoilmateatterissa tunturien kupeessa, pimenevässä syysillassa.
Paikalla ensi-illassa ovat Napapiirin sankarit 2 -elokuvan näyttelijät Jussi Vatanen, Timo Lavikainen, Miia Nuutila, Joonas Nordman ja Santtu Karvonen, sekä ohjaaja Teppo Airaksinen, käsikirjoittaja Pekko Pesonen ja tuottaja Jarkko Hentula.
Elokuvan ensi-illan ennakkoliput on myyty loppuun, mutta ovelta myydään vielä noin 200 lippua. Elokuva esitetään Ylläksellä myös toistamiseen vielä ennen varsinaista ensi-iltaa. Toinen näytös on lauantaina 29. päivä elokuuta.
Ykkösosa oli vuoden katsotuin elokuva
Ensimmäinen Napapiirin sankarit -elokuva oli vuoden 2010 katsotuin elokuva suomalaisissa elokuvateattereissa. Dome Karukosken ohjaama ykkösosa keräsi tuolloin teatterien penkkeihin peräti 335 000 katsojaa.
Vuodesta muodostui Napapiirin sankarien vetoavulla kotimaisten elokuvien huippuvuosi, sillä vuonna 2010 suomalainen elokuva keräsi ensimmäistä kertaa modernin katsojatilastoinnin aikana yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Vastaanottokeskuksen ympäristön turvallisuus huolettaa Kirkkonummella
Maahanmuuttovirasto järjesti tiistai-iltana Kirkkonummen Evitskogissa asukkaille tiedotustilaisuuden kylään avatusta tilapäisestä vastaanottokeskuksesta. Vastaanottokeskuksen avaaminen herättää kyläläisissä sekä pelkoja että halua auttaa.
Kirkkonummen Evitskogin asukkaat olivat maahanmuuttoviraston tiistaisen tiedotustilaisuuden jälkeen edelleen hämillään suhtautumisesta kylään avattuun väliaikaiseen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen.
Asukkaita huolestuttaa erityisesti väliaikaisen vastaanottokeskuksen ympäristön turvallisuus.
Mikko Skutnabb kertoo tavanneensa kymmenkunta keskuksen asukasta ja vaikutus on ollut myönteinen.
– Mutta siellä on 250 nuorta miestä Irakista ja Somaliasta, joten teini-ikäisen tyttären isänä näen, että tilanteessa on riskejä, sanoo Skutnabb.
Tiedotustilaisuus ei lisännyt tietoa
Maahanmuuttoviraston tiedotustilaisuus sai yleisöltä moitteita siitä, että se ei tarjonnut ohjeita siitä miten turvapaikanhakijoiden kanssa pitäisi toimia. Arvostelua herätti, että auttamishaluisille naapureille tarjottiin vain virallista tietoa turvapaikanhakukäytännöistä.
– Kerrotaan mikä on prosessi, mitä tapahtuu täällä nyt, miten turvapaikkahakemus etenee ja mitä on vastaanottotoiminta. Me tiedetään tämä, mutta me ei tiedetä sitä, että miten me otamme vastaan nämä ihmiset, sanoo keskuksen naapurissa asuva Tarja Tenkanen.
Tenkanen on eläkkeellä oleva opettaja, ja hän tarjoutui tilaisuudessa opettamaan keskukseen sijoitetuille turvapaikanhakijoille suomea.
Naapureiden auttamishalu tuli tilaisuudessa esiin muutenkin, mutta tietoa auttamismahdollisuuksista pidettiin ristiriitaisena. Esimerkiksi sosiaalisen median kautta oli välitetty tietoa, että vastaanottokeskuksessa tarvitaan huopia. Tiedotustilaisuudessa ilmoitettiin kuitenkin, että huovista huolehtii maahanmuuttovirasto.
Atria: Pysymme Jyväskylässä
MTK Keski-Suomen puheenjohtaja Jukka Kauppinen kertoi, että isojen lihatalojen keskittyminen Länsi- ja Etelä-Suomeen on lisännyt tuottajien huolta siitä, että myös lihantuotantoa halutaan keskittää muualle.
Keskisuomalaisten lihatilojen suurin ostajakumppani Lihatalo Atria vakuuttaa, että heillä ei ole kilometrirajoja sille, miten kaukaiselta tilalta eläimiä noudetaan teurastamoon. Yhtiön mukaan heillä kaikki lihantuottajat ovat samassa asemassa riippumatta siitä, missä tila sijaitsee.
Atria vakuuttaa, että Jyväskylän teurastamon asema on turvattu.
– Jyväskylän sijainti on keskeinen, meillä ei ole minkäänlaisia suunnitelmia siitä, että Jyväskylästä oltaisiin luopumassa. Pitkällä aikavälillä kaikki riippuu kuitenkin siitä miten paljon saamme nautaa Suomessa lisää. Mitä enemmän saamme naudanlihaa, sitä parempi on Jyväskylän toimintaa kehittää, eli Itä- ja Keski-Suomen tuottajat pystyvät siihen itse paljolti vaikuttamaan, sanoo Atrian lihaliiketoiminnasta vastaava johtaja Jari Leija.
Kirjaston musiikkiosasto toi hitit kaikkien ulottuville – ja siellä ne ovat yhä
Pop- ja rockmusiikki vyöryi suurten ikäluokkien vanavedessä suomalaisiin kirjastoihin 70-luvun alkupuolella. Monilla paikkakunnilla nuoret kokoontuivat kirjastoihin hittejä kuuntelemaan. Vähitellen kirjastot ryhtyivät lainaamaan levyjä, ja kun käytännölliset cd-levyt tulivat markkinoille, tarjonta laajeni entisestään.
Vaikka vuosien takaisista ajoista levyjen hankintamäärät ovat vähentyneet, on Kokkolan musiikkiosaston tarjonta laajuudessaan edelleen huipputasoa. Kirjaston nykyinen vahtimestari Reijo Holm toimi musiikkiosaston työntekijänä vielä pari vuotta sitten.
– Välillä levyjä tuli ryppäinä. Niitä tuli vuodessa satoja ellei jopa nelinumeroisestikin. Enempi tai vähempi, mutta harva se päivä niitä tuli, kertoo Holm.
Kokkolan kirjasto sai laajasta valikoimastaan kiitoksia Radio Suomen Roots-illassa, jossa musiikkia toivonut Pekka mainitsi musiikkiosaston valikoimat kirjeessään.
Pikahittejä ja musiikillista kivijalkaa
Holm toimi pariin eri otteeseen musiikkiosaston tekijänä. Intohimo musiikkiin piti aistit avoimina uusille hankinnoille. Levyjä hankittiin tuolloin paljon. Tarkkaa summaa mies ei muista, mutta levypostia tuli runsaasti musiikkiosaston tiskille.
Aina meille on tullut listahittejä hyllyyn, mutta siinä samalla rakennettiin musiikillista kivijalkaa, kuten esimerkiksi Bob Dylan, The Beatles, Neil Young ja Rolling Stones.
– Aina meille on tullut listahittejä hyllyyn, mutta siinä samalla rakennettiin musiikillista kivijalkaa, kuten esimerkiksi Bob Dylan, The Beatles, Neil Young ja Rolling Stones. Niidenhän kuuluu olla musaosastolla, Holm sanoo.
Saapuvissa levyissä on nykyäänkin paljon uutuuksia, Suomen viralliselle listalle nousevia nimiä. Moni artisteista nousee suosioon yhden hitin voimin, joka määrittää paljon levy-yhtiön artistiin suuntaaman panostuksen määrää. Holm suosittelee hittisinkkujen kuuntelijaa tutustumaan artistien kokonaisiin levyihin.
– Levy on minusta kokonaisuus, jonka kappaleet on tarkasti mietitty. Netti on tavallaan pilkkonut sitä eheyttä ja jättää levyn muut kappaleet tuntemattomammiksi, kertoo Holm.
Kirjaston nykyinen vahtimestari kehottaa siirtymään musiikin kertakulutuksesta kokonaisvaltaisempaan kokemiseen. Kokkolan levyhyllyistä löytyvät uusimmat ja kysytyimmät albumit, joten valinnan vaikeus saattaa jäädä ainoaksi ongelmaksi.
Nuottien lainaus säilyttänyt vahvan asemansa
Yhä vahvana kiinnostuksen kohteena ovat nuotit moneen eri tarpeeseen. Vaikka kevyen musiikin nuottien kysyntä kasvaa kesän aikana, ovat  klassisen teosten nuotit säilyttäneet vankan suosionsa.
– Paljon on ollut kyselyitä nuoteista vaikkapa häitä varten tai muihin tapahtumiin, kertoo lasten ja nuorten osaston johtaja Pirjo Pellinen.
– Kyllä tässä sai oppia vuosien varrella paljonkin, varsinkin nuottien parissa, Holm komppaa.
Nuottien suosioon vaikuttavat Kokkolan seudun mittava musiikkiopintojen kirjo ja musiikin harrastajien määrät.
Kultahammas menettää suussa arvonsa – Nykyisin trendinä luonnollisen valkoiset hampaat
Hymyn taakse kätkeytynyt kultahammas on historiaa, sillä nyt halutaan luonnollisen valkoiset hampaat.
Vielä muutamia kymmeniä vuosia sitten hymynpilkahduksen takaa saattoi huomata kultahampaan. Minne kultahampaat ovat hävinneet?
– Aika ajoi ohitse keltaisista kultahampaista, lisäksi kulta on nyt kallista, Turun yliopiston hammasprotetiikan professori Timo Närhi kertoo.
Kullan kimallus suussa saattoi olla egoilua.
– Hymyillessä kultahammas vilahti suussa, ehkä se kertoi vauraudesta. Nykyään hampaiden halutaan olevan luonnolliset ja valkoiset.
Perinnöksi hammaskultaa?
Vaikka hammasrivistö valkoisena hohtaisikin, voi suusta silti löytyä kultaa.
– Kulta on suuhun hyvin soveltuva materiaali. Se on toiminut vuosikymmeniä. Kullan tilalle on tullut toki paljon edullisempia materiaaleja, mutta edelleenkin kultaa käytetään kruunuissa, jalometalliseoksissa. Kultaa voi olla suussa, vaikka sitä ei ulkoa päin näkisikään, Närhi kertoo.
Hymyillessä kultahammas vilahti suussa, ehkä se kertoi vauraudesta.
Kultahammas on tosiasiassa se sama oma hammas, mutta pinnoitettuna kullalla. Kannattaako kultahammasta jättää perinnöksi?
– Romukultaahan se on, uskon, että sormuksellakin on enemmän arvoa kuin hammaskullalla. Toki jos kultahammas poistetaan, niin se voidaan antaa potilaalle. Rahallinen arvo on vain hyvin pieni.
Kajaanilaiseen kultasepänliikkeeseen hammaskultaa tulee harvoin. Yrittäjä Juha Riihijärvi kertoo hankinta-arvon vaihtelevan kultakuoren painon mukaan.
– Yleensä paino on noin pari grammaa. Näissä tapauksissa arvoksi on tullut 700–800 euroa, Riihijärvi kertoo.
Riihijärven mukaan hammaskullassa on seosaineita, joten arvo vaihtelee.
Kultahampaista hammaskoruihin
Esteettiset ja kosmeettiset hammastrendit muuttuivat 60–80-lukujen jälkeen niin, ettei kultahampaita enää otettukaan. Silti kultaa ja timantteja lisäiltiin suuhun – ainakin vähän.
– Pienet sydämet ja muut hammaskorut olivat yleisiä 90-luvulla, nyt niitäkään ei enää oteta. Halutaan kaunis valkoinen hammasrivistö, hammasprotetiikan professori Timo Närhi toteaa.
– Ani harvoin saa enää kuulla, että joku vielä haluaisi keltaisen kultahampaan.
_Korjaus 26.8. klo 8.41: Kultahampaan hankintahinta voi olla 700–800 euroa, poistetun parin gramman painoisen hampaan myyntihinta on noin 60 euroa._
_Otsikko muutettu: Entisaikojen trendi voi tuoda satasien tilin – "Näissä tapauksissa arvoksi on tullut 700–800 euroa" vaihdettu muotoon Kultahammas menettää suussa arvonsa – Nykyisin trendinä luonnollisen valkoiset hampaat_
_Alaotsikosta poistettu lause "Suusta löytyvä parin gramman kultahammas voi olla satojen eurojen arvoinen"._
_Faktalaatikkoon korjattu kohtaa "Hampaan kultakuoresta saa rahaa riippuen sen painosta", että kultakuori voi olla noin 60 euron arvoinen._
_Tekstiin lisätty kohtaan "Yrittäjä Juha Riihijärvi kertoo hankinta-arvon vaihtelevan kultakuoren painon mukaan" sana hankinta-arvo._
_Poistettu lainaus "Näissä tapauksissa arvoksi on tullut 700–800 euroa"._
Chelsea ennätyssummalla Juventus-tähden perässä
Valioliigaseura havittelee myös kilpailija Evertonin Stonesia.
Valioliigaseura Chelsea on useiden englantilaismedioiden mukaan tekemässä tarjousta Juventuksen tähtipelaajasta Paul Pogbasta.
Chelsea olisi huhujen mukaan rikkomassa oman siirtokorvausennätyksensä – 50 miljoonaa puntaa Fernando Torresista vuonna 2011 – ja tekemässä peräti 70 miljoonan punnan (noin 96 miljoonaa euroa) tarjousta Pogbasta.
Joukkueen omistajan Roman Abramovichin kerrotaan olevan valmis maksamaan vain 60 miljoonaa, mutta manageri Jose Mourinho on taivutellut venäläisomistajan korottamaan tarjoussummaa.
Chelsea on myös toisen pelaajan perässä. Se on tekemässä 40 miljoonan punnan tarjousta Evertonin puolustajasta John Stonesista. Kolme aiempaa tarjousta eivät ole menneet läpi.
Imatrankosken tori siirtyy Inkerinaukiolle
Tori siirtyy nykyiseltä paikaltaan uudisrakennuksen tieltä Inkerinaukiolle. Kaikki torikauppiaat eivät pidä päätöksestä.
Imatrankosken tori siirtyy ensi vuonna nykyiseltä paikaltaan Inkerinaukiolle. Tori siirretään pois Einonkadun varteen rakennettavan uudisrakennuksen tieltä.
Osa torikauppiaista olisi halunnut toripaikaksi Mansikkalan, mutta kaupungin päättäjät katsoivat parhaimmaksi paikaksi Inkerinaukion.
Kaupungin mukaan kadun vieressä oleva nurmialue on helppo muuttaa torikauppiaille sopivaksi.
Kiehuvan metsäaluetta esitetään suojeltavaksi
Kouvola toivoo Kiehuvassa sijaitsevaa aluetta mukaan METSO-suojeluohjelmaan. Seuraavaksi arvioidaan täyttääkö luonnontilainen metsäpläntti suojelukriteerit.
Kouvola esittää omistamaansa Kiehuvan metsäaluetta suojeltavaksi. Kaikkiaan reilun 9 hehtaarin kokoista metsäaluetta ehdotetaan otettavaksi mukaan METSO-metsänsuojeluohjelmaan.
Suojeltavaksi esitetty alue sijaitsee Kiehuvantien varrella, maakaasuaseman pohjoispuolella. Aluetta luonnehditaan lähes koskemattomaksi, luonnontilaiseksi ja osittain hyvin kosteapohjaiseksi. Alueella asustaa muun muassa liito-oravia.
Seuraavaksi Kaakkois-Suomen ELY-keskus arvioi, täyttääkö metsäalue suojelukriteerit. Samalla Kouvola ja ELY-keskus neuvottelevat myös kaupungille maksettavasta korvauksesta.
METSO-asiat on Kouvolassa perinteisesti hoidettu hyvin, sillä ympäristöministeriö on käyttänyt kaupunkia malliesimerkkinä hyvästä metsänsuojelusta.
METSO-ohjelman tavoitteena on turvata suomalaisen metsäluonnon monimuotoisuus.
Donald Trump tylytti jälleen tiukkoja kysymyksiä esittäneitä toimittajia: "Bimbo", "Painu takaisin"
Jatkuvista kohuista huolimatta Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä miljardöörin jatkaa aallonharjalla mielipidemittauksissa.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä miljardööri Donald Trump on ajautunut jälleen hankauksiin tiedotusvälineiden kanssa. Tuoreimmat kohut syntyivät, kun Trump tylytti latinotoimittajaa tiedotustilaisuudessa ja haastoi riitaa jo aiemmin asiattomasti kohtelemansa naistoimittajan kanssa.
Espanjankielisen Univision-televisiokanavan toimittaja Jorge Ramos joutui Trumpin ryöpytykseen esitettyään tiedotustilaisuudessa tiukkoja kysymyksiä miljardöörin kovista maahanmuuttolinjauksista. Trump haluaa muun muassa lopettaa automaattisen kansalaisuuden myöntämisen kaikille Yhdysvalloissa syntyville ja karkottaa 11 miljoonaa laittomasti Yhdysvalloissa olevaa siirtolaista ja kutsua sitten osan näistä takaisin.
Trump vaati toimittajaa vaikenemaan, koska tämä ei ollut saanut lupaa puhua.
– Istu alas, Trump vaati ensin.
– Painu takaisin Univisioon, Trump jatkoi ennen kuin turvamies saattoi Ramosin ulos salista.
Myöhemmin Ramosin sallittiin palata takaisin, mutta pian kaksikko ajautui uuteen sanasotaan.
Trump on myös jatkanut Fox Newsin toimittajan Megyn Kellyn solvaamista. Trump aiheutti kaksi viikkoa sitten pahennusta vihjaamalla, että Kellyn vaalitentissä esittämät tiukat kysymykset johtuivat kuukautisista. Kellyn palattua viikon alussa lomalta Trump avautui Twitterissä.
– Hänellä oli varmaan kamala loma, sillä hän on aivan hukassa, Trump twiittasi.
Lisäksi Trump lähetti seuraajilleen saamansa Twitter-kommentin, jossa Megyn Kellyä nimiteltiin bimboksi.
Fox News -uutiskanava vaatii Trumpia pyytämään anteeksi kommenttejaan.
Jatkuvista kohuista huolimatta tai juuri niiden vuoksi Trumpin suosio republikaaniäänestäjien parissa pysyy vahvana. Reuters/Ipsos-mielipidemittauksen mukaan Trumpilla on 20 prosenttiyksikön ero toisena olevaan Mike Huckabeehen. Mittauksen mukaan Trumpia kannattaa edelleen noin 30 prosenttia äänestäjistä, Huckabee saa kymmenen prosentin kannatuksen ja Jeb Bushin kannatus on pudonnut 16 prosentista kahdeksaan prosenttiin.
Lähes 80 prosenttia kyselyyn vastanneista pitää Trumpia vetovoimaisena juuri sen vuoksi, ettei hän ole poliittisesti korrekti ja ottaa yhteen toimittajien kanssa.
Irtisanomissuoja poistumassa: Liitospäätöksen tehnyt kunta odottavalla kannalla
Kuntaliitoksissa on tähän saakka ollut viiden vuoden irtisanomissuoja, mutta se on poistumassa. Vuonna 2016 Köyliön kanssa yhteen liittyvän Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo, että kunnassa harkitaan liitossopimuksen muuttamista, jos hallitus poistaa pakollisen irtisanomissuojan.
Kuntaliitoksen ensi vuonna tekevät kunnat ovat saamassa oikeuden päättää työntekijöiden irtisanomisesta ilman irtisanomissuojaa.
Tähän saakka kuntaliitoksissa on ollut henkilöstölle viiden vuoden irtisanomissuoja. Hallitus esittää nyt, että suojasta luovutaan. Samalla väljennetään muita kuntaliitoksia koskevia lain velvoitteita.
Säkylä ja Köyliö liittyvät yhteen vuodenvaihteessa. Jos eduskunta päättää lakimuutoksesta, Säkylä ja Köyliö voisivat päättää liitossopimuksensa muuttamisesta niin, että irtisanomissuoja poistuisi.
Valmis harkitsemaan
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo, että jos hallituksen lakiesitys menee läpi, myös Säkylä on valmis pohtimaan irtisanomisten ottamista keinovalikoimaan. Mäenpää pitää irtisanomissuojaa vaikeana säädöksenä tilanteessa, jossa kuntaliitoksia pitäisi tehdä paljon.
Jos laki tällaisena etenee, meilläkin asia on syytä ottaa valmisteluun ja harkitaan. 
– Jos laki tällaisena etenee, meilläkin asia on syytä ottaa valmisteluun ja harkintaan. Mitään keskusteluja tai linjauksia ei toki ole vielä tehty, Mäenpää sanoo.
Säkylä on viime vuosina kärsinyt talousvaikeuksista, ja keväällä kunta päätyi yt-neuvottelujen päätteeksi irtisanomaan työntekijöitä.
Kunnanjohtaja Teijo Mäenpää arvioi, että Säkylässä ja Köyliössä on joka tapauksessa eläköitymässä lähivuosina paljon työntekijöitä, joten irtisanominen ei välttämättä tule viiden vuoden aikana ajankohtaiseksi. Lisäksi sote-ratkaisut ovat lähivuosina niin isoja, että kuntien henkilökunnan kohtalosta on vaikea tehdä arvioita kovin pitkälle.
Salon vedenotosta ei epäillä rikosta
Salon Vesi aloitti kesäkuussa lupaehtojen vastaisesti vedenoton Kiikalanharjulta, kun vesivarannot uhkasivat loppua. Poliisi pitää tapausta niin vähäisenä, että tutkintaa ei käynnistetä.
Poliisi ei tutki Salon luvatonta vedenottoa. Poliisi pitää tapausta niin vähäisenä, että prosessia ei käynnistetä.
Liikelaitos Salon Vesi aloitti kesäkuussa lupaehtojen vastaisesti vedenoton Kiikalanharjulta, kun osa sen pumppaamoista jouduttiin ottamaan pois käytöstä itäisen ohikulkutien rakennustöiden takia.
Poliisille tehtiin asiasta kolme tutkintapyyntöä. Luvaton vedenotto kesti pari viikkoa.
Asiasta kertoi Salon Seudun Sanomat.
Poliisi tutkii allaskuolemaa: asiakkaana ollut mies löydettiin seuraavana aamuna
Rovaniemeläismies löytyi kuolleena Kuortaneen urheiluopiston uima-altaasta. Poliisi tutkii, liittyykö allasturmaan uimahallissa tapahtuneita laiminlyöntejä. Uimahallin vastuuhenkilöitä kuullaan kuolemantuottamuksesta epäiltyinä.
Vuonna 1961 syntynyt rovaniemeläismies löytyi toissa viikon lauantaina kuolleena Kuortaneen urheiluopiston uima-altaasta.
Mies oli ollut asiakkaana edellisiltana ja hänet löydettiin vasta seuraavana aamuna.
Tapaukseen liittyy rikosepäilyjä. Poliisi selvittää nyt, liittyykö allasturmaan uimahallissa tapahtuneita laiminlyöntejä ja onko kuluttajaturvallisuuslakia noudatettu. Poliisi kuulee uimahallin vastuuhenkilöitä kuolemantuottamuksesta epäiltyinä. Kuulemisia tehdään myös uimahallin vastuuhenkilöiden oikeusturvan vuoksi.
Asiasta kertoi ensin sanomalehti Ilkka.
_Muokattu 26.8.2015 klo 11:44 Aiemmin uutisessa kerrottiin, ettei juttuun liity rikosepäilyjä, vaikka poliisi tutkiikin, onko kuluttajaturvallisuuslakia noudatettu. Poliisi kuitenkin selvittää mahdollisia uimahallissa tapahtuneita laiminlyöntejä ja kuulee uimahallin vastuuhenkilöitä kuolemantuottamuksesta epäiltyinä._
Yllätyskäänne Forssassa: Hotelliin tuleekin pakolaisten sijaan ikäihmisten uudenlainen palvelukeskus?
Forssan pakolaisten hätämajoituskeskukseksi suunnitellun Rantasipin ympärillä tapahtuu nyt vauhdilla.Kiinteistön omistaja Restel onkin jo tehnyt esisopimuksen kiinteistön myymisestä Villa Eden carelle. Hotellin tiloihin olisikin pakolaisten sijaan tulossa ikäihmisille tarkoitettu hoitokoti ja palvelukeskus.
Tyhjänä olevan Rantasipi-hotellin käänteet sekoittivat osin Forssan kaupunginhallituksen päät maanantai-iltana, kun heidän piti päättää suostuako vastaanottamaan pakolaisten tilapäisen majoituskeskuksen saapumisen kaupunkiin.
Päättäjät eivät olleet aivan varmoja kuka kiinteistön lopulta oikein omistaa ja mitä sinne on kaavailtu. Nimittäin hotellikiinteistön omistava Restel onkin jo tehnyt esisopimuksen talon myymisestä Villa Eden carelle.
Sen toimitusjohtaja Sinikka Lahdensivu avaa kuviota ja kertoo Ylelle, että yksi toiminnan rahoitusmahdollisuus olisi ollut turvapaikanhakijoiden tilapäinen hätämajoitusyksikkö.
Kun Forssan kaupunginhallitus teki päätöksen, ettei turvapaikanhakijoita Forssaan sijoiteta, joutuu Lahdensivun yritys etsimään nyt muita tapoja tulorahoituksen järjestämiseen.
Uusi liiketoimintamalli ikäihmisten tarpeisiin?
Toiminta perustuisi lomaosakemalliin, jossa ikäihminen voisi ostaa esimerkiksi viikko-osuuden kiinteistöosakeyhtiöstä ja näin olisi oma hoiva-asunto tarvittaessa käytössään.
– Vastaavanlaista toimintaa ikäihmisille ei vielä ole tarjolla missään muualla maailmassa, sanoo toimitusjohtaja Sinikka Lahdensivu.
Villa Eden caren toiminta perustuisi niin sanottuun green care-toimintamalliin. Se on yrityksen mukaan luontolähtöisin menetelmin toteutettua hyvinvointia, jossa esimerkiksi metsää, puutarhaa, puistoa, maatilaa, eläimiä tai viherkasveja hyödynnetään ihmisten hyvinvoinnin ylläpitämiseksi.
–Olen itse kehittänyt aivan uuden liiketoimintaidean. Olen pitkään etsinyt kiinteistöä, joka täyttää tarpeet. Siellä pitää olla huoneita suihkuilla, uima-allas ja keittiö. Forssa on ollut hyvä neuvottelukumppani, Lahdensivu kehuu.
– Kun on kyse green care-toiminnasta, eli luontoavusteisesta terapiatoiminnasta, niin olen saanut lupauksen siitä, että forssalaishotellin ympäristöön voisi perustaa kotieläinpihan ja hotellilta pääsee pyörätuolilla vaikkapa Lamminrantaan.
Mikään ei ole vielä varmaa
Mutta sekään ei ole vielä täysin varmaa, että uusi liiketoimitaidea puhkeaa kukkaan juuri Forssassa.
–Voihan olla, että Forssa ei sittenkään ole kohde, missä ikäihmisten green care-toimintaa käynnistetään, mutta sijainti olisi hyvä, sillä lähellä olevien kaupunkien ikäihmiset pääsisivät näin käyttämään green hoitokotia.
Sari Helin: Kuka puhuu totta asuntokaupasta?
Arvovaltaisten tahojen mukaan Suomessa ei ole asuntokuplaa. Kuka kertoisi totuuden siitä, miksi silti asuntojen pyyntihinnat ovat kaukana kauppahinnasta, miksi yleinen talousalakulo ei vaikuttaisi asuntokaupaan ja miten sitten suu pannaan, kun korko nousee, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Kiinteistönvälittäjän autossa lukee: ”osta asunto, saat auton kaupan päälle.” Asuntoilmoituksessa luvataan myyjän maksavan varainsiirtoveron, jos ostaja tekee kaupat heti. Toisessa ilmoituksessa pyydetään tekemään ”joku tarjous”, koska myyjä on talousvaikeuksissa. Eikä yksikään myytävistä kohteista ole edes putkiremontoimaton pommi syrjäkylillä.
Kiinteistönvälitystoimintaa harjoittavien yritysten virallinen viesti ei lupaa autoa asunnon kylkiäisiksi. Asuntomarkkinasta elävien yritysten sanoma on yhä toiveikkuuteen taipuvainen, kuten ”kauppamäärien lasku näyttää vihdoin taittuneen”  tai ”Asuntokaupan syväjää suli reunoilta kevään edetessä. Kauppamäärät kasvoivat ja hintojen lasku pysähtyi.” Kuplaa ei virallisten tahojen mukaan Suomen asuntohinnoissa ole.
Samaan aikaan Suomen taloustilannetta verrataan Kreikkaan, niin syvällä maa ui. Kiinan talousahdinko vie pörssejä alamäkeen maailmalla ja sen myötä Suomessa. Yhteiskuntasopimus jäi solmimatta, ja lisää leikkauksia pelätään. Silti asuntokaupan uskotaan käyvän, koska ihmiset tarvitsevat koteja jatkuvasti.
**Suomi on tällä hetkellä** puolillaan arvottomaksi muuttunutta kiinteistöomaisuutta, kun muuttotappiokuntien syrjäkyliltä ei enää tule perikunnalle jaettavaa. Loma-asunnot eivät äkkiä kiinnostakaan, paitsi jos ovat hyvin halpoja. Helsinkiläiset perheasunnot lähtevät nyt kymppitonneja pyyntihintaansa halvemmalla. Sijoittajat ovat jo todenneet isojen kaupunkien pienet asunnot liian kalliiksi. Silti yleisesti hyväksytty käsitys on se, että alhainen korkotaso pitää asuntojen hinnat suunnilleen nykyisellä tasolla.
Asuntolainan ottaminen on ollut jo pitkään liki ilmaista lystiä, koska korot ovat olleet nollassa. Jos Eurooppa saa asiansa kohtuulliseen järjestykseen, korot nousevat. Miten silloin käy asuntomarkkinalle, joka on asettunut halvan koron hintatasolle? Veikkaan laskusuuntaa.
**Mitäs jos yleisesti **jo tiedetään, että asuntomarkkina on täysin jumissa ja edessä on raju korjaus alas? Entä jos kupla onkin totta? Ranskan asuntokauppa on syväjäässä, eikä sen piristyminen ei ole näköpiirissä. Suomi voi olla samalla tiellä. En väitä, että on, mutta voi olla. Mutkan takana voi olla syvä pudotus, jota ei vielä näy.
Kun Suomen talous lähti alamäkeen 90-luvun alussa, isku osui pahiten ylivelkaisiin tavallisiin ihmisiin. Monta kotia myytiin pakkoraossa alle ostohinnan ja alle velan määrän. Jäljelle jäi paljon onnettomia perheitä. Kuka kertoo ajoissa, jos edessä on taas sama tilanne?
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Hikiset kolikot ja ryppyiset setelit historiaan? Lähimaksaminen yleistyy vinhaa vauhtia
Suomalaiset näyttävät olevan muita pohjoismaalaisia kiintyneempiä käteiseen. Tanska, Ruotsi ja Norja ovat pidemmällä erilaisessa lähimaksamisessa.
Käteisen käyttö on hiipunut Suomessa selvästi kymmenen viime vuoden aikana.
Olemmeko pian tilanteessa, jossa uudet maksutavat korvaavat kokonaan setelit ja kolikot?
Vaikka korttimaksut ovat nakertaneet käteisen osuutta, käteinen pysyy käytössä vielä pitkään muiden maksutapojen rinnalla, arvioidaan Suomen Pankista.
– Vähintään siihen menee vielä 15–20 vuotta. Ainahan voi tulla teknisiä yllätyksiä, ja tekniikka avaa mahdollisuuksia. Muutaman lähivuoden sisään voi tulla suurempi siirtymä käteisestä sähköisiin maksutapoihin. Se tosin edellyttäisi sitä, että sähköisen maksujen vastaanotto olisi markkinoilla lähes 100-prosenttista. Tällöin olisi teknisesti mahdollista luopua käteisestä, arvelee johtava neuvonantaja Kari Takala.
Tietyt selkeät käyttötavat pitävät yllä käteisen käyttöä.
– Käteistä käytetään meillä henkilöltä henkilölle maksuihin sekä pieniin ostoksiin toreilla ja kirpputoreilla. Käteistä käytettäessä summat ovat suhteellisen pieniä, eikä se ole ennalta suunniteltua. Käyn tässä jäätelökioskilla, ja minulla sattuu olemaan juuri sopivasti kolikoita, kuvailee rahahuolto-osaston päällikkö [Päivi Heikkinen](http://www.suomenpankki.fi/fi/rahoitusjarjestelman_vakaus/maksuneuvosto/Documents/02_Maksamisen_nykytila_ja_trendit_2014_esitys.pdf?hl=p%25C3%25A4ivi%2520heikkinen).
[Suomen Pankin tammikuisen kuluttajakyselyn](http://www.suomenpankki.fi/fi/rahoitusjarjestelman_vakaus/maksuneuvosto/Documents/MN4_Katsaus_k%25C3%25A4teisen_k%25C3%25A4ytt%25C3%25B6%25C3%25B6n_ja_virtuaalivaluuttoihin.pdf) mukaan 71 prosenttia suomalaisista maksoi ostoksensa pääasiassa maksukorteilla, 17 prosenttia käteisellä ja 12 prosenttia käytti molempia.
Samaa kertoo myös[Finanssialan keskusliiton tutkimus](http://www.fkl.fi/materiaalipankki/julkaisut/Julkaisut/Saastaminenluotonkayttojamaksutavat2014.pdf)viime vuodelta. Enää reilu viidesosa maksoi päivittäistavaraostoksensa tavallisimmin käteisellä. Kolme neljäsosa viilasi jotain maksukorttia, yleisemmin debit-korttia.
Käteisen poistumiseen menee vähintään vielä 15–20 vuotta. Muutaman lähivuoden sisään voi tulla suurempi siirtymä käteisestä sähköisiin maksutapoihin.
Maksuliikenneyhtiö Netsin (ent. Luottokunta) keväällä 2014 tekemästä pohjoismaisesta kyselytutkimuksesta selviää, että suomalaiset käyttivät pohjolassa ahkerimmin käteistä.
Suomalaiset kuluttajat maksoivat ostoksistaan käteisellä kolmanneksen eli 32,8 prosenttia, kun Tanskassa käteistä iski tiskiin 28,7 prosenttia, Ruotsissa 21,5 prosenttia ja Norjassa vain 20,4 prosenttia.
Pohjoismaissa ollaan toki edelläkävijöitä sähköisissä maksumuodoissa. Monissa Euroopan maissa ja muualla maailmassa kauppa pyörii pääosin vielä seteleiden ja kolikoiden voimalla. Matkailun takia käteisestä luopuminen ei käy noin vain yksipuolisesti.
Käteinen pois, kulut alas ja turvallisuus ylös?
Tanskassa on jo otettu ensiaskeleet ilman käteistä toimivaa yhteiskuntaa. Tanskan [hallitus esitti keväällä](http://www.fm.dk/temaer/vaekst-2015/delvis-afskaffelse-af-kontantreglen), että vaatekaupoilta, bensa-asemilta ja ravintoloilta poistuisi velvollisuus ottaa vastaan käteistä ensi vuoden alusta alkaen.
Seteleistä ja kolikoista luopumista perustellaan käteisen käsittelyn kuluilla ja turvallisuussyillä. Tanskassa hankkeen katsotaan vähentävän yritysten kustannuksia ja parantavan niiden tuottavuutta. Taustalla vaikuttaa myös harmaan talouden ja muun rikollisuuden torjunta.
Päivi Heikkisestä harmaaseen talouteen on parempiakin keinoja kuin käteisen poistaminen. Hän painottaa, että rikollisuutta löytyy kaikissa maksutavoissa.
– Kun ihminen haluaa tehdä filunkia, niin hän löytää aina tavan. Käteisen käytön rajoittamista pohtineen [työryhmän](https://www.tem.fi/kuluttajat_ja_markkinat/tiedotteet_kuluttajat_ja_markkinat/tyoryhma_kateisen_kayttoa_ei_ole_tarpeen_rajoittaa_suomessa.113156.news) selvityksessä todettiin, ettei käteisen käytön rajoittaminen vaikuttaisi harmaaseen talouteen Suomessa, vaan käänteiset alvit ja kuittipakko toimivat tehokkaammin.
Suomessakin erityisesti kaupanala on protestoinut käteisen aiheuttamia kuluja vastaan. Myös Juha Sipilän (kesk.) hallitus on puhunut yritysten tuottavuuden parantamisesta eri keinoin, mutta täällä valtiovallan ohjaus ei onnistuisi samaan tapaan. Lain mukaan yrityksillä ei ole pakkoa ottaa vastaan käteistä rahaa, asiasta on vain ilmoitettava selkeästi ennen kaupantekoa.
Tanskalaiset ovat myös ottaneet omakseen lähimaksamisen, ja pienet ostokset maksetaan siellä kortilla tai kännykällä. Danske Bankista kerrotaan, että sen MobilePay-maksusovellusta käyttää jo 2,4 miljoonaa tanskalaista eli noin 43 prosenttia väestöstä.
Tanskassa ollaan huimasti Suomea edellä, täällä sovelluksen on ladannut vasta noin 190 000 asiakasta.
FK:n tutkimuksesta käy ilmi, että kahdeksalla prosentilla suomalaisista oli viime vuonna kortissaan lähimaksuominaisuus. Heistä vain reilu viidennes oli käyttänyt korttiaan lähimaksuun.
Lähimaksutapahtumissa 1 800 prosentin kasvu
Teknisestä osaamisesta huolimatta Suomessa ollaan muihin Pohjoismaihin verrattuna yllättävän jäljessä käteisen korvaavissa maksumuodoissa.
Netsin kyselyssä Suomi jäi viimeiselle sijalle, kun kyseltiin lähimaksukortin ja mobiilimaksun käytöstä.
Lähimaksaminen on yleistynyt meillä vasta viimeisen vuoden aikana, ja nykyään kaikkiin uusiin maksukortteihin voi valita tämän ominaisuuden.
Kortit uusitaan 2–3 vuoden välein, joten Suomen suurimmat pankit, OP, Nordea ja Danske Bank, ennakoivat huimia kasvulukuja lähimaksamisessa lähivuosina. Prosentit ovat kovia, koska on lähdetty liikkeelle melkein nollasta.
Netsin tilastojen mukaan lähimaksutapahtumien määrä kasvoi 1 800 prosentilla helmikuun 2014 ja helmikuun 2015 välisenä aikana. Vuodessa lähimaksutapahtumat lisääntyivät joka kuukausi keskimäärin 30 prosentilla.
Samaan aikaan myös lähimaksupäätteet yleistyvät vauhdilla. Nets kertoo päätteiden määrän kasvaneen viime vuonna parillakymmenellä prosentilla joka kuukausi. Helmikuussa 2015 päätteitä oli käytössä yhdeksän kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Innokkaimmin lähimaksamisen ovat ottaneet käyttöön pikaruokaketjut ja suuret kauppaketjut, joissa nopea maksaminen sujuvoittaa kaupankäyntiä ja vähentää jonoja.
– Kortteja tulee lisää ja käyttöpaikkojen tarjonta kasvaa. Kun nämä kaksi laitetaan yhteen, niin uskon, että lähimaksaminen kymmenkertaistuu kahden vuoden sisällä tästä hetkestä, arvioi OP-pankin päivittäisraha-asioiden johtaja Kai Patovirta.
Suomi mobiilimaksamisen kehitysmaa
Vaikka melkein jokaisella suomalaisella on matkapuhelin, mobiilimaksaminen on Suomessa vielä vähäistä.
Kuluttajat ja yritykset eivät mielellään halua maksaa erikseen maksamisesta. Kannustin lähteä tekemään suuria investointeja mobiilipalveluun ei ole kovin suuri.
Pankkien näkökulmasta kasvua rajoittaa lähinnä maksupäätteiden vähäisyys ja mahdollisimman laajalle käyttäjäkunnalle sopivat ja useilla alustoilla toimivat sovellukset.
Teknisiä ratkaisuja on tarjolla, mutta ne tukevat usein vain tiettyjä kännyköitä, sim-kortteja, pankkeja tai kauppoja.
Suomen Pankin Päivi Heikkisen mukaan pankit ovat olleet myös haluttomia kehittämään uusia maksutapoja, ne ovat syntyneet pääasiassa pankkijärjestelmän ulkopuolella. Syy on maksujärjestelmien kalleus ja vähäinen tuotto.
– Vuosikymmenten aikana rakennettu maksamisen infrastruktuuri on vaatinut suuria investointeja. Se pystyy pyörittämään kustannustehokkaasti valtavia tapahtumamääriä. Kuluttajat ja yritykset eivät mielellään halua maksaa erikseen maksamisesta, eli sen tuottopotentiaali on rajallinen, korostaa Heikkinen.
Pankkien ja operaattoreiden yhteistyön lisäksi mobiilimaksaminen tarvitsee kolmansia osapuolia, joiden avulla maksuliikenne sujuu ja turvataan. Kaikki uudet toimijat haluavat tuloja maksutapahtumasta.
Heikkinen toteaa, että kannustin lähteä tekemään suuria investointeja tällaiseen palveluun ei ole kovin suuri.
Vettel rengaskohusta: "Taktiikkaamme ei ollut riskialtis"
F1-kuski Sebastian Vettel avasi viimein suunsa viime viikonlopun Span osakilpailun tapahtumista.
Sebastian Vettel on ottanut viimeinkin kantaa viime viikonlopun Span F1-osakilpailun rengaskatastrofiin.
Vettelin Ferrarista räjähti rengas vain kierros ennen Belgian osakilpailun maalia, mikä raivostutti saksalaista kisan jälkeen.
Rengasvalmistaja Pirelli kertoi uskoneensa, että tallit perustaisivat taktiikkansa kahteen tai kolmeen pysähdykseen, eikä yhteen, kuten Ferrari teki.
Nyt Sebastian Vettel on ottanut kantaa Pirellin väitteisiin.
– Selvyyden vuoksi, minä ja talli päätimme taktiikasta yhdessä. Minä tuen tallia ja talli tukee minua, ja se tekee meistä joukkueen, Vettel sanoo nettisivullaan.
– Taktiikkamme ei ollut koskaan riskialtis, missään vaiheessa. Tallia ei voi syyttää tästä. Olisimme ansainneet paikan palkintopallilla, mutta tällaista se on. On tietysti eri asia, että emme päässeet sinne renkaiden vuoksi.
Vettel myöntää, että asiaa on vaikea hyväksyä.
– Ei tämä ollut niin paha kuin Silverstonessa vuonna 2013, mutta kommunikointi pitäisi silti toimia.
Pirelli tekee parhaillaan tarkkoja tutkimuksia selvittääkseen rengasräjähdyksen syyn. Tulokset ovat valmiit loppuviikosta.
Joikutähti Jon-Henrik Fjällgren haluaa antaa poromiehille voimaa jatkaa
Inarin Ijahis idja -festivaalin yleisön villinnyt joikutähti Jon Henrik Fjällgren tunnetaan melodisista joiuistaan. Mutta supertähden elämä ei ole pelkkää saameromantiikkaa vaan hän tuntee läheisesti Ruotsin nuoria poromiehiä kalvavat yhteiskunnalliset ongelmat.
Saamelainen supertähti, eteläsaamelainen joikutähti Jon-Henrik Fjällgren hurmasi Inarin Ijahis idja -festivaalin tunteisiin vetoavalla joiullaan.
Konsertin Sajoksen aulassa oli suuren maailman tunnelmaa, sillä nimikirjoitusjono Fjällgrenin luo oli pitkä. Tähti ei pettänyt yleisöön ja kirjoitti väsymättä nimikirjoituksia ja poseerasi yhteiskuvissa.
"Inarissa oli hyvä energia"
Jon Henrik Fjällgren veti Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen salin täyteen ja piti yleisöä otteessaan konsertin avanneesta hitistään Danielin joiku aivan viimeiseen joikunumeroon asti, jonka hän oli tehnyt Inaria varten.
Artisti oli syystä tyytyväinen konsertin jälkeen.
– Konsertti oli fantastinen. Tuntuu hyvältä olla täällä Inarissa ja yleisö oli todella hyvä. Tunsimme bändini kanssa itsemme erittäin tervetulleiksi tänne, kertoo Fjällgren.
Jon Henrik Fjällgren sanoo, että Inarissa oli hyvä energia.
– Joiut tulevat joskus luonnosta, ihmisistä tai konserttilavalta. Tunnen energioita. Voin kävellä jonkun ihmisen ohi ja tuntea, että sillä ihmisellä on huono olo tai että hän on suuttunut. Olen hyvä ihmistuntija. Joskus teen joikuja sellaisten tapaamisten perusteella myös. Joissain paikoissa saatan tuntea itseni epävarmaksi ja silloin minusta tulee epävarma. Inarissa oli kyllä hyvä energia, Fjällgren sanoo.
"Ruotsalaiselle yleisölle esiintyminen jännittää enemmän"
Artisti sanoo, että on saamelaisyleisölle esiintyminen on erityistä.
– Ruotsalaiselle yleisölle esiintyminen jännittää minua enemmän. He tuntuvat olevan niin tottuneita ruotsalaiseen pop-musiikkiin, että odottavat kaiken musiikin olevan samanlaista.
– Saamelaisyleisön kanssa on helpompaa, kun tietää ettei jokaista joikua tarvitsee niin selittää. Voi vain sanoa, että tämä on minun joikuni minun koiralleni tai poroilleni, Fjällgren sanoo.
Suosio alkoi Ruotsin tv:n Talang-laulukisasta
Jon-Henrik Fjällgren on tällä hetkellä yksi Saamenmaan kiireisimmistä artisteista ja on yltänyt saamelaisartistille ennennäkemättömään suosioon.
Talang-tv-laulukisan voitto toi Fjällgrenin suuren yleisön tietoisuuteen ja Melodifestivalenin kakkossijan myötä pyöritys on yltynyt. Euroviisukarsintojen Jag är fri (Manne leam Frijje) -kappaleen ([video](https://www.youtube.com/watch?v=ij9R2mxigWY)) myötä uusin levy myi kultaa.
Heinäkuussa supertähti lennätettiin Pohjois-Norjan Márkomeannu-festivaaleille yksityiskoneella yhteyslennon myöhästyttyä. Inarista artisti bändeineen riensi keikalle Etelä-Ruotsiin seuraavana päivänä.
– Talang-kisan jälkeen olen kiertänyt paljon. Minulla on nyt sopimus levy-yhtiöni kanssa ja se päättyy pian. Siihen asti olen sitoutunut jatkamaan ja jatkamaan, kertoo Fjällgren artistielämästään.
Joiusta apua raskaassa elämäntilanteessa
Konserttisalien ulkopuolella Jon Henrik Fjällgrenille tärkeintä on poronhoito.
– Omalla ajallani teen porotöitä, otan aikaan käydä vasanmerkityksessä ja lepään, rauhallinen poromies-artisti kertoo.
Tunturit ja poronhoito ovat inspiraatio Jon Henrik Fjällgrenin musiikille.
Mutta elämä ei ole pelkkää saameromantiikkaa vaan poromiesten arjen yhteiskunnalliset ongelmat ovat Fjällgrenille tuttuja. Niistä kumpuavat sekä uusi Poromiehen joiku (_The Reindeer Herder's Yoik ([video](https://www.youtube.com/watch?v=J0qaZ2s1up8))_) ja Talang-voittobiisi Danielin joiku.
Ruotsissa nuorten saamelaisporomiesten itsemurhat ovat suuri ongelma. Kolmannes nuorista poronhoitajista on harkinnut itsemurhaa. Ahdistusta ja masennusta aiheuttaa muun muassa taistelu maankäytöstä perinteisellä poronhoitoalueella.
– Poromiehen joiku syntyi, kun olin tuskastunut kaikkiin näihin ongelmiin, joita meillä on täällä Saamenmassa. Joikua tehdessäni ajattelin kaikkia niitä nuoria, jotka ovat itse ottaneet oman henkensä. Olen itsekin hautonut samaa ajatusta. Olin paimentamassa tokkaani yhdessä koirani kanssa ja mietin, että miten minun pitää jaksaa. Elämä oli raskasta ja siinä syntyi tämä joiku, Fjällgren kertoo.
Jon Henrik Fjällgren haluaa välittää Poromiehen joiun voimaa muillekin.
– Poromiehen joiku on niin kuin Danielin joikukin: siitä oli apua minulle ja siitä voi olla apua muillekin poromiehille. Että ei pidä antaa periksi. Siksi siinä joiussa on niin paljon voimaa. Se antoi minulle voimaa palata kotiin ja tunsin niin kuin olisin saanut elämäni takaisin. Se osoittaa kuinka suuri joiun voima on ja kuinka paljon se voi auttaa, Fjällgren kuvailee musiikkinsa merkitystä.
Etelä-Amerikassa ja tuntureilla
Konserttiyleisö pääsi Inarissa kokemaan myös pienen osan Etelä-Amerikkaa, kun Jon Henrik Fjällgren esitteli eteläamerikkalaisen perinneinstrumentin soittotaitojaan. Hän oli matkaltaan Kolumbiasta, maasta josta hänet on adoptoitu, saanut lahjaksi huilun, joka seuraa nyt mukaan konsertteihin.
– En ollut käynyt ennen Kolumbiassa aikuisiällä. Talang-kisan jälkeen minut kutsuttiin sinne soittamaan. Huilun minulle antanut intiaani sanoi, että opin soittamaan sitä. Se piti paikkansa ja konsertissa kuultu melodia syntyi sitten Ruotsissa konserttikiertueella.
Jon Henrik Fjällgren puhuu kauniisti Kolumbiasta, mutta tuntee kuitenkin olevansa saamelainen.
– Tunnen, että olen aina ollut saamelainen. Ainoa ero on, että minä olen syntynyt Kolumbiassa. Minun poroyhteisöni ja ympäristöni ovat aina pitäneet minua saamelaisena ja itse pidän itseäni saamelaisena. Jos muuttaisin Kolumbiaan, niin en ymmärtäisi siellä mitään enkä tuntisi olevani siellä kotona. Niin pitkään kun itse tiedän kuka minä olen, niin kukaan ei voi asialle mitään, kertoo Fjällgren.
Työn alla uusi levy, mutta vasta pienen tauon jälkeen
Jon Henrik Fjällgren tunnetaan melodisista joiusta tunnelmallisilla taustoilla. Kuulija jää helposti hyräilemään mukana.
Työn alla on nyt uusi levy.
– Seuraavalla levyllä on enemmän ruotsia. Sen jälkeen teen vielä joikulevyn.
Mutta ennen uusia levyjä Jon-Henrik Fjällgren aikoo pitää taukoa.
– Kun nykyinen sopimus loppuu, pidän vähän taukoa ja sitten palaan jonkun hitin myötä, Fjällgren lupaa.
Silmillä roikkuva tukka hurmaa – video
Skotlannin ylämaankarjan suosio jatkaa yhä kasvuaan, vaikka varsinainen innostus koettiinkin 15 vuotta sitten. Ylämaankarjayhdistyksestä arvioidaan, että yksi syy rodun suosioon saattaa olla jopa eläimen ulkonäkö.
Suomessa laiduntaa noin 10 000 Skotlannin ylämaankarjan nautaa. Näistä 16 asuu Ruuhijärvellä Upi Vartiaisen perinnetilalla. Vartiainen on kasvattanut ylämaankarjaa harrastuksenaan kymmenen vuoden ajan. Videolla hän kertoo, mikä rodussa hurmaa – ulkonäön lisäksi.
Naapurille omenoita tulee riesaksi asti, omaan puuhun ei yhtään – ilmiölle on yksinkertainen selitys
Kotien omenapuihin satoa tulee vaihtelevasti kylmän alkukesän ja tuulen pilaaman pölytyksen vuoksi. Omenatiloilla kuuma elokuu käänsi tilanteen päälaelleen. Nyt sato on kypsymässä liian nopeasti.
Naapurille omenaa tulee riesaksi asti, mutta omassa puussa ei kypsy omenan omenaa. Kuulostaako tutulta?
Kotipihojen omenasadosta on tulossa vaihteleva koko maassa. Syynä on alkukesän tuulisuus ja kylmyys, joka on pilannut paikoin omenapuiden ja pölyttäjien yhteispelin.
– Kukintavaiheessa oli kylmää ja tuulista, pölyttäjät eivät välttämättä liikkuneet tuulisilla paikoilla. Lisäksi tuulen vuoksi joissakin puissa terälehdet tippuivat aikaisin pois, joten pölytysaika ei ollut kovin pitkä, kertoo Pro Agrian puutarha- ja erikoiskasvituotannon asiantuntija Marja Kallela.
– Sato on vaihtelevaa ainakin Etelä-Karjalasta Hämeeseen, tuulistakin on ollut joka puolella maata. Suojaisilla paikoilla omenaa tulee, sillä pölyttäjät ovat voineet olla kukinnoissa tarvittavan pitkän ajan, Kallela lisää.
Sato kypsymässä käsiin
Omenanviljelijöille kesä on kaikkiaan ollut säiden vuoksi kimurantti.
– Satoa on ollut todella vaikea ennustaa. Ensin oltiin myöhässä ja tuli liiankin paljon vettä, elokuussa tuli helleaalto ja kauhea kiri päälle,kuvailee Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
Tuulen vuoksi joissakin puissa terälehdet tippuivat aikaisin pois, joten pölytysaika ei ollut kovin pitkä.
Lämpimät säät saavat omenan kypsymään nopeammin, joten viljelijöillä alkaa Salon mukaan olla jo kiire poimia ja jäähdyttää, ennen kuin omenat ehtivät kypsyä myyntikelvottomiksi.
Salon mukaan lämmin jakso tietää päänvaivaa ja lisätyötä viljelijöille.
– Tiloilla kylmäkoneet pyörivät täysillä. Jos myyntiin menevää omenaa ei ehditä jäähdyttää nopeasti, sen säilyvyys huononee.
Salon mukaan ongelmia tulee, mikäli lämmin sää vielä jatkuu pitkään. Kesäomenalajikkeet ovat jo kypsiä ja syyslajikkeista varhaisimmat ovat nekin tuloillaan.
– Maikkia ja Pirjaa kerätään jo, eikä mene aikaakaan, kun aikaisia syyslajikkeita alkaa tulla myyntiin. Valkeasta kuulaasta ensimmäiset ovat jo kypsiä ja markkinoilla.
Liitto: viljelijöitä ei huoleta pölyttäjien määrä
Pölyttäjien vähäisyydestä tai jopa mehiläisten kadosta ei ole kantautunut omenatarhoilta huolta Hedelmän ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salon korviin.
– Viljelijöiltä saadun palautteen mukaan kukaan ei ole raportoinut, että pölyttäjien kanssa olisi ollut ongelmia. Viljelijät ovat joillain seuduilla sanoneet nähneensä runsaastikin pölyttäjiä.
– Ihan normaalia satoa tällä hetkellä odotetaan ja aika hyvältä näyttää, Salo tiivistää.
Urheilulehti: Kiira Korpi lopettaa taitoluistelu-uransa
Urheilulehden mukaan Kiira Korpi aikoo jättää kilpa-areenat. Korven odotetaan vahvistavan lopettamispäätöksensä tällä viikolla.
Taitoluistelun kolminkertainen EM-mitalisti Kiira Korpi lopettaa uransa. [Urheilulehden](http://www.urheilulehti.fi/lisaa-lajeja/yllatysuutinen-pysayttaa-taitoluistelumaailman-kiira-korpi-lopettaa-uransa) mukaan tiedolle on tulossa vahvistus tällä viikolla.
Tapparan taitoluistelijoita edustava Korpi on kärsinyt viime vuosina hankalista vammoista. Korpi joutui jättämään kauden 2013–2014 kokonaan väliin loukkaantumisen takia.
Viime kaudella Korven paluu kisajäille ei sujunut toivotusti. Tammikuussa Korpi joutui jättämään Tukholman EM-kisat kesken vatsataudin vuoksi. Maaliskuussa Shanghain MM-kisoissa kohtaloksi koitui epäonnistuminen esityksessä.
Kiira Korpi on taitoluistelun viisinkertainen Suomen mestari. Hänen paras arvokisasaavutuksensa on EM-hopeamitali vuodelta 2012. Vuosina 2007 ja 2011 Korpi toi EM-kisoista pronssimitalit.
Professori aukioloaikojen vapauttamisesta: Voittajia olisivat ketjuliikkeet ja isot marketit
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pekka Mattila uskoo, että myös tiheiden asutuskeskusten pienet päivittäistavaraliikkeet hyötyisivät hallituksen ehdotuksesta vapauttaa kauppojen aukioloajat, mutta kovilla voisivat olla etenkin kasvukeskusten ulkopuolella toimivat pienehköt erikoiskaupan liikkeet. Mattilan mielestä käytännön vaikutuksista on puhuttu liian vähän.
Professori Pekka Mattila Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta arvioi, että kaupan aukioloajan vapauttaminen sataisi ketjuliikkeiden, isojen markettien ja tiheillä asutusalueilla olevien, ketjuihin kuuluvien pienempien myymälöiden laariin.
– Voittajia olisivat todennäköisesti liikenteen solmukohdissa ja isoimmissa kaupunkikeskustoissa olevat suhteellisen isot yksiköt, jotka pystyvät saamaan myytävän määrän ja valikoiman kautta toiminnan kannattavaksi myös sellaisina aikoina, jolloin työvoimakustannus on suurempi tai asiakasvirta vähemmän vahva kuin normaaleina huippuaikoina, hän sanoo.
Erityisesti markkinointiin perehtynyt Mattila huomauttaa, että aukioloaikojen vapauttamisen yhteydessä pitäisi hyväksyä, että ostaminen ei kokonaisuutena välttämättä lainkaan lisääntyisi vaan vain jakautuisi useammalle tunnille ja päivälle.
Hän uskoo, että toisen todennäköisen voittajaryhmän muodostaisivat tiheiden asumiskeskusten pienet päivittäistavaraliikkeet, jotka voisivat hyödyntää sitä, että yhteiskunta olisi toiminnassa 24/7.
– Tässä kohtaa törmätään sitten nopeasti siihen, että jos samaan aikaan ei vapauteta vastaavasti esimerkiksi alkoholin myyntiä, niin se ei välttämättä olekaan pienen yksikön näkökulmasta enää järkevä aukioloaika.
Mattilan mukaan kauppojen aukioloaikojen vapauttamisella olisi myös häviäjiä. Hän miettii, miten pikkuliikkeet voisivat vastata esimerkiksi samassa kauppakeskuksessa sijaitsevien isojen kauppojen laajentuviin aukioloaikoihin.
– Ottamatta kantaa siihen, onko tällainen vapaa markkinatalous ja pudotuspeli reilumpi ja kuluttajan kannalta edullisempi vai ei, niin pienehköt erikoiskaupan liikkeet – etenkin ne jotka toimivat kasvukeskusten ulkopuolella – olisivat todennäköisesti vielä ahtaammalla. Niillä on jo ennestään vähemmän asiakaskuntaa alueella eikä niiden ehkä olisi mahdollista pitää liikettä auki kannattavuussyistä. Tällöin heiltä menisi ohi aktiivisia myyntitunteja ja jos myynti tuntia ja neliötä kohden laskisi, voisi se ajaa ne vielä heikomman kannattavuuden tilaan.
Näkyisi vaihtelevasti – samalla ketjulla useita aukioloaikoja
Mattila uskoo, että kauppojen innokkuus ottaa vastaan uudistus vaihtelisi paljon liikepaikoittain.
– Kauppojen olisi pakkoa katsoa sitä, missä olisivat sellaiset liikepaikat, joissa nykyinen pohjavolyymi ja oletettu lisävolyymi yhdessä tekisivät siitä järkevää. Todennäköisesti näkisimme tilanteen, että saman ketjun kylttien alla olisi useampia erilaisia aukioloaikoja. Nythän olemme tottuneet siihen, että jos on tietynniminen liike, sen kaikki myymälät ovat aikalailla samalla tavalla auki.
Hän uskoo, että läpi yön aukiolevia kauppoja tulisi jonkin verran lisää isoimpien kaupunkien keskusta-alueille.
– Muutaman tunnin siirtymiä tulisi todennäköisesti laajemminkin.
"Ollaanko normien purku aloittamassa oikeasta päästä?
Mattilan mielestä käytännön vaikutuksista on puhuttu ehkä liian vähän.
– Voi jollakin tavalla nähdä, että se vielä enemmän keskittäisi huomiota ja toimintaa kaupunkeihin ja kaupunkikeskustoihin.
Hän katsoo, että periaatetasolla on hyvä, että vapaata yrittäjyyttä ja omien palvelukonseptien kehittämistä kahlittaisiin vähemmän.
– Se antaisi mahdollisuuden innovoida, kehittää ja testata konsepteja, jotka saattaisivat miellyttää paremmin kuluttajaa ja vastata kuluttajan tarpeeseen.
Mattila kuitenkin nostaa esiin kysymyksen, ollaanko normien purkamista aloittamassa tarmokkuuden puuskassa oikeasta päästä.
– Onko suomalaisen talouden moottorin hitaus oikeasti siitä kiinni, että jotkut toiminnot lakkaavat kuudelta, yhdeksältä tai yhdeltätoista.
Hän huomauttaa, että jos ihmiseltä kysyttäisiin, olisiko mukavaa, jos kauppa olisi aina auki, vastaus olisi todennäköisesti kyllä.
– Mutta jos häneltä kysyttäisiin, että milloin aiot käydä siellä aamuyöstä kello kolmelta, niin hän ehkä sanoisi, että en koskaan.
Tyhjistä toimistoista vuokra-asuntoja? – rakentajia ei voisi vähempää kiinnostaa
Helsingin kaupunki etsi kesällä muutosavustusten hakijoita lehti-ilmoituksella, mutta hakuajan kuluessa asunto-osastolle ei tullut yhtään hakemusta.
Helsingissä sijaitsevien tyhjien toimisto- ja teollisuusrakennusten muuttaminen vuokra-asunnoiksi ei kiinnosta rakentajia pätkääkään.
Kaupunki etsi kesällä muutosavustusten hakijoita verkkosivuillaan ja lehti-ilmoituksella, mutta hakuajan kuluessa asunto-osastolle ei tullut yhtään hakemusta. Hakuajan jälkeenkin kiinnostuneita ilmaantui vain yksi.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn myöntämä avustus olisi enintään 20 ja vähintään 10 prosenttia hyväksytyistä muutoskustannuksista.
ARA myöntää kuluvan vuoden aikana pääkaupunkiseudulla käyttötarkoituksen muutosavustuksia yhteensä enintään kaksi miljoonaa euroa toimisto- ja teollisuusrakennusten muuttamiseksi vuokra-asuntokäyttöön.
Muutostyöt kalliita ja vaikeita
Helsingin asunto-osaston päällikkö Markku Leijo on yllättynyt rakentajien laimeasta kiinnostuksesta.
– Meillä vapautuu jatkuvasti teollisuus- ja toimistokiinteistöjä käyttöön eri alueilla ja olen kuvitellut, että kiinnostusta niiden jalostamiseen olisi enemmänkin. Maailmalla tämä on trendi.
Leijo arvelee, että vähäinen kiinnostus johtuu todennäköisesti projektien kalleudesta ja kokemuksen puutteesta.
– Muutostyöt eivät ole yleensä helppoja ja halpoja, kun rakennuksen käyttötarkoitus muutetaan teollisuus- tai työpaikkakäytöstä asuntokäyttöön. Myös ehkä aika ei ole vielä kypsä tällaiseen tuotantomuotoon. Rakentajilla ei ole kokemusta siitä kuinka teollisuusrakennuksista tehdään asuntoja.
Sääntely kuriin?
Leijo lisää, että etenkin ARAn tarjoamassa 20 prosentin muutosavustuksessa voi olla ongelmana se, että hankkeen toteuttaja joutuisi ottamaan valtion korkotuen käyttöön. Jos korkotuen ottaa käyttöön, siitä seuraa vuokrasääntely, muistuttaa Leijo.
– Kun tuki on suurempi, niin silloin myös sääntely on suurempaa. Konsepti on nyt vähän sellainen, että tämä ei lähde liikkeelle niin kuin valtion puolelta on toivottu.
Vaikka rakentajien kiinnostus konseptiin näyttää olevan vähäistä, Leijo toivoisi nykyisenlaisen käytännön jatkuvan.
– Ei tässä vaiheessa ole vielä syytä luovuttaa. Tästä yhdestä ainoasta mahdollisesta hankkeesta saamme pilotin, josta tulee kokemuksia siitä miten homma onnistuu, Leijo miettii.
Testaa tietosi pakolaisista: Mitä, missä ja kuinka paljon?
Pakolainen, turvapaikanhakija, siirtolainen. Tunnetko hyvin pakolaisuuteen liittyvät termit? Entä paljonko pakolaisia tällä hetkellä on ja missä he ovat? Testaa tietosi.
_Ensimmäisen kysymyksen muotoilua muutettu 8.9.2015 klo 11.20._
Pimeä työ voi pian tuoda vankeutta siirtolaiselle Britanniassa
Britannian hallitus haluaa vaikeuttaa paperittomien siirtolaisten työskentelyä maassa. Laittomasti työskenteleviä siirtolaisia uhkaa pian vankeus ja myös heitä palkkaavien rangaistuksia kovennetaan. Muutoksien taustalla on Ranskan kautta Britanniaan pyrkivien määrän nousu kesän aikana.
Lontoolaispubi etsii ikkunailmoituksessaan uutta kokkia. Työnhakijan syyni on syytä tehdä tarkkaan, sillä paperittoman palkkaava voi pian joutua lukemaan tiilenpäitä viideksi vuodeksi. Siirtolainen itse voi saada kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen. Lontoolainen Tom Wilkinson kiittelee hallituksen toimia.
– Se on oikein. Hallituksen täytyy luoda uhkia ja esteitä. Tämä auttaa maahanmuuton vähentämisessä.
Britannian hallitus on koventanut kesän aikana siirtolaisia koskevia toimiaan Ranskan kautta maahan  pyrkivien määrän noustua. Yhdeksi syyksi Britannian houkuttelevuuteen on veikkailtu pimeiden työmahdollisuuksien runsautta. Siirtolaisten asiaa ajavan Joint Council for Welfare of Immigrants -järjestön johtaja Habib Rahman ei kuitenkaan usko rangaistusten tehoon.
– Epätoivoiset ihmiset tulevat joka tapauksessa. Työnteosta koituvalla rangaistuksella uhkaaminen työntää paperittomat siirtolaiset yhteiskunnan reunamille, jossa häikäilemättömät ihmiset käyttävät heitä hyväkseen, Rahman sanoo.
Britanniassa moni uskoo, että hallituksen toimia motivoi ennen kaikkea tarve esiintyä kovana siirtolaisista huolestuneiden äänestäjien silmissä. Kriitikot muistuttavat, että Ranskasta Britanniaan pyrkivien määrä on pieni Välimeren maihin rantautuviin verrattuna.
– Kysymykseen täytyy löytää Euroopan laajuinen ratkaisu. Rajojen sulkeminen ja lakien säätäminen ei riitä, kuittaa lontoolainen Jerry Dermody.
Laki- ja rahoitusmuutos näkyy turvakodeissa – apua hakevat myös yksin tulevat aikuiset
Lähisuhdeväkivallan uhreja on hakeutunut Kuopion turvakotiin jatkuvasti. Pohjois-Savon ainoan turvakodin viisi asiakashuonetta eivät meinaa riittää asiakkaiden tarpeisiin.
Turvakotien laki- ja rahoitusmuutokset ovat näkyneet myös Pohjois-Savon ainoan turvakodin asiakaskunnassa. Heinäkuusta lähtien Kuopion turvakoti on ottanut vastaan myös yksin tulevia, perheväkivaltaa kohtaavia aikuisia, ja heitä on myös hakeutunut turvakotiin jatkuvasti muutoksen jälkeen.
Rahoitus siirtyi samalla valtiolle, minkä vuoksi turvakotiin muualta kuin Kuopiosta hakeutuva ei tarvitse enää kotikuntansa maksusitoumusta. Tämä on lisännyt muista kunnista Kuopion turvakotiin hakeutuneiden määriä.
Kuopion turvakodissa on viisi asiakashuonetta, jotka ovat tälläkin hetkellä täynnä. Lisäksi asiakkaita majoitetaan tarvittaessa tilapäisesti turvakodin muissa tiloissa.
– Toistaiseksi olemme pärjänneet näillä viidellä asiakaspaikalla, mutta on selvää, että tulevaisuudessa nämä tilat ovat riittämättömät, sanoo Kuopion turvakodin johtaja Arja Jämsen.
Asiakkaat viipyvät turvakodeissa tyypillisesti parista viikosta reiluun kuukauteen. Jämsenin mukaan tärkein asia on saada arjessa tapahtuva väkivalta loppumaan esimerkiksi kumppanin poismuuton tai uuteen asuntoon muuttamisen kautta.
– Myös väkivallan tekijä huomioidaan ja hänenkin kanssaan teemme yhteistyötä, Jämsen kertoo.
Jaksaako varapresidentti Biden yrittää vielä kerran?
Yhdysvalloissa odotetaan varapresidentti Joe Bidenin ratkaisua, lähteekö hän vielä kolmannen kerran mukaan demokraattien esivaalikilpaan.  Bidenin kysyntä ja kannatus ovat alkaneet  nousta mittauksissa, kun demokraattien vahvimman ehdokkaan Hillary Clintonin suosio on alkanut hiipua.
Demokraattien piirissä odotetaan lähiviikkoina ratkaisua varapresidentti Joe Bidenilta: vieläkö hän lähtee mukaan presidenttikisan esivaaleihin?
Mistä löytyvät rahoittajat vaalikampanjaan, kun aikaa ensimmäisiin esivaaleihin on vain puoli  vuotta? Paineet ovat alkaneet nousta, koska vahvimman ehdokkaan Hillary Clintonin suosio on alkanut laskea. Clinton on yhä ehdoton johtaja demokraattien riveissä, mutta sitkeästi jatkuvan sähköpostiselvittelyn takia prosentit ovat alkaneet tippua.
Samalla puolueen riveissä, mutta itsenäisenä ehdokkaana ja hyvin vasemmistolaisena edustajana pyrkivä Bernie Sanders kerää kymmenien tuhansien ihmisten kansanjoukkoja ilta toisensa jälkeen eri puolilla maata.
72-vuotias Biden on antanut ymmärtää, että hän tekee ratkaisunsa ennen kesän loppua, siis lähiviikkoina.
Obaman suosiossa
Bidenin okaista liikettä ja tapaamista seurataan nyt vuorokaudet ympäriinsä. Vahvimpana merkkinä Bidenin vahvasta myötätuulesta pidetään Valkoisen talon lehdistötilaisuutta viime maanantaina.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest kertoi, että presidentti Obaman mielestä Bidenin ratkaisu kilpailla puolueen ehdokkuudesta seitsemän vuotta sitten, vuonna 2008, oli Bidenin parhaimpia päätöksiä.
Yhdysvaltalainen media on tästä päätellyt, että Obama on antanut hyväksyntänsä Bidenin ehdokkuudelle.
Obama ja Biden ovat hyvin läheisiä toisilleen. Kun Bidenin poika, Beau Biden, menehtyi tänä kesänä aivosyöpään, presidentti Obama piti muistopuheen hautajaistilaisuudessa. 
Moninkertainen yrittäjä
Biden oli vaalikisassa mukana myös vuonna 2012 ja valmisteli ensimmäistä ehdokkuuttaan jo vuoden 1988 vaalehin.
Joe Biden on nyt 72-vuotias, erittäin kokenut ja arvostettu poliitikko. Hänen uskotaan käyttävän lähiviikot pohdintaan siitä, jaksaako perhe lähteä viimehetkellä mukaan vaalikilpaan.
Bidenin suurin arvo kilvassa voisi olla se, että hänen mukaan tulonsa terästäisi Hillary Clintonin kampanjointia ja saisi sen taas nousuun.
Karu ilmiö: Torin kulmassa käyty jo vuosia pillerikauppaa avoimesti keskellä päivää – poliisi voimaton
Päihdeongelmaiset ovat pyörittäneet jo pitkään pillerikauppaa torin kulmalla Kotkan keskustassa. Poliisi saa päivittäin ilmoituksia häiriöistä, mutta toiminnan kitkeminen on osoittautunut hankalaksi.
Mies kaivaa taskustaan paketin rauhoittavia lääkkeitä. Paketti vaihtaa omistajaa kauppakeskuksen edessä torin kulmalla, keskellä päivää. Vartija näkee tapahtuman ja ilmoittaa siitä poliisille.
– Kun poliisi tulee paikalle, tapahtuma on ohi. Ei päästä kiinni siihen hetkeen, kun tavara vaihtaa omistajaa. Se on ongelma, kertoo kauppakeskus Pasaatin kauppakeskuspäällikkö Sari Puhilas.
Päihdeongelmaiset ovat jo vuosien ajan kokoontuneet kauppakeskuksen edustalle viettämään aikaa. Heidän tarvitsemansa palvelut ovat lähellä: Alko, A-klinikka, Kela, sosiaalitoimisto ja apteekki.
Poliisi ei ole onnistunut narauttamaan huumausaineiden välittäjiä, vaikka se saa jatkuvasti ilmoituksia häiriöistä kauppakeskuksen edustalta. Vartijoiden lisäksi kivijalkaliikkeitä on ohjeistettu ottamaan tarpeen tullen yhteyttä poliisiin.
– Välityksestä ei ole saatu ketään kiinni. Hallussapitoja on tavattu ja ne ovat edenneet poliisitutkintaan, sanoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Joku aina saa reseptin ja hakee lääkkeet torin kulman apteekista.
Diilereitä ei ole näkynyt
Sari Puhilas kertoo, että kauppakeskuksen vartijoiden kertomusten mukaan narkomaanit myyvät lääkkeitä toisilleen. Järjestäytyneeltä toiminta ei vaikuta.
– Ketään diileriä siellä ei ole nähty. Joku narkomaaneista aina saa reseptin ja hakee lääkkeet torin kulman apteekista. Se on ihan vieressä, Puhilas sanoo.
Kauppakeskuksen kulmalla pyörii kaikkiaan parikymmentä päihdeongelmaista. Yhteen kerääntyy muutaman hengen porukoita kerrallaan. Poliisin mukaan he ovat olleet myös häiriöksi muille ihmisille.
– Siellä on esiintynyt metelöintiä ja uhkaavaa käytöstä. Noin keskeisellä paikalla se voi aiheuttaa turvattomuutta, rikoskomisario Juha Junkkari toteaa.
Jotkut tosiaan pelkäävät. Osa kotkalaisista käyttää mieluiten kauppakeskuksen muita sisäänkäyntejä.
Vartijan toimivallan rajoilla
Poliisi ja kauppakeskus ovat noin vuoden ajan pyrkineet puuttumaan ongelmaan yhdessä. Valvontaa on lisätty, mutta keinot ovat vähissä.
Välityksestä ei ole saatu ketään kiinni. Hallussapitoja on tavattu.
– Toiminta on jatkunut samanlaisena. Vartijoiden toimivalta päättyy torin puoleisen lipan alle. He eivät voi tehdä mitään, jos kukkapenkin kulmalla istuvat juopot tai narkomaanit aiheuttavat häiriöitä. Ei voida kuin ilmoittaa poliisille. Poliisi sitten vie päihdeongelmaisia välillä pois, Puhilas sanoo.
Myös kaupungin sosiaalitoimessa ollaan tietoisia päihdeongelmaisten kokoontumispaikasta. Sosiaalitoimen mukaan Pasaatin edustalla kulminoituu Kotkan työttömyysongelma.
– Jos 20 prosenttia ihmisistä on työttömänä, niin jossakin sitä kokoonnutaan. Autiolle saarelle heitä ei tietenkään voi viedä. Tori on julkinen paikka, siellä saa olla kunhan ei aiheuta häiriötä, muistuttaa sosiaalityön johtaja Anna Liakka.
Säästöjen seuraus?
Liakan mielestä yleisellä paikalla kokoontuminen on parempi vaihtoehto kuin linnoittautua vaikkapa jonkun asuntoon.
– Asunnoissa voi tapahtua vaikka mitä. Julkisilla paikoilla sentään on jonkinlainen kontrolli.
Autiolle saarelle heitä ei tietenkään voi viedä.
Liakka kuitenkin toivoo, että poliisilla olisi mahdollisuus puuttua häiriköintiin tehokkaammin.
– Jos poliisin resurssitilanne olisi parempi, siihen voisi jalkautua valvomaan. Tämä ei ole kritiikkiä poliisia kohtaan vaan seuraus siitä, ettei resursseja ei ole. Turvattomuus lisääntyy.
Mo Farah oli lentää rähmälleen – ”Kahdeksan kymmenestä olisi kaatunut noin rajusta tönäisystä”
Mo Farah on kokenut kovia yleisurheilun Pekingin MM-kisoissa. Britti on ollut todella lähellä kaatumista sekä 10 000 metrin finaalissa että ja 5 000 metrin alkuerissä. 
Britannian Mo Farah selvisi säikähdyksellä Pekingin MM-kisojen keskiviikon 5 000 metrin alkuerien kompuroinnista. Britti oli kaatua loppukirin aikana, kun hänen takanaan juossut kilpailija kopautti Farahia jaloille. 
Katso video tilanteesta napauttamalla jutun kuvaa
Alkuerässään toiseksi sijoittunut Farah ei ollut käärmeissään tilanteesta kilpailun jälkeen.
\- En tiedä, miten pysyin pystyssä. Siinä joku tuli taas jaloille, 10 000 metrin voittoa maanantaina Pekingissä juhlinut Farah kommentoi tilannetta Yle Urheilulle. 
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki ihaili Farahin tasapainoa tilanteessa. 
\- Kahdeksan juoksijaa kymmenestä olisi kaatunut noin rajusta tönäisystä, Lehtimäki kommentoi.  
5000 metrin alkueristä jatkoon selvinneet: 
_**ERÄ 1**_  
Hagos Gebrhiwet       ETH 13.45,00   
Ben True              USA 13.45,09   
Edwin Cheruiyot Soi   KEN 13.45,28   
Tom Farrell           GBR 13.45,29   
Imane Merga           ETH 13.45,41
_**ERÄ2**_  
Yomif Kejelcha        ETH 13.19,38   
Mo Farah              GBR 13.19,44   
Caleb Mwangangi Ndiku KEN 13.19,58   
Albert Kibichii Rop   BRN 13.19,61   
Ryan Hill             USA 13.19,67   
Richard Ringer        GER 13.19,84   
Galen Rupp            USA 13.20,78   
Ali Kaya              TUR 13.21,46   
Isiah Kiplangat Koech KEN 13.23,51   
Aron Kifle            ERI 13.25,85
Syksy saa miettimään muutosta – mutta muuttuvatko elämäntavat vai elintavat?
Terveystieteiden tohtori Eeva-Leena Ylimäki haluaa tehdä eron elämäntapojen ja elintapojen välille. Hän ei ole myöskään pikadieettien kannattaja vaan sanoo, että muutoksessa pieni on kaunista.
Kun ikänsä pankkivirkailijana toiminut päättää irtisanoa itsensä ja lähteä Intiaan joogaamaan, voidaan puhua elämäntavan muuttumisesta. Elämäntapa on aina isompi kokonaisuus, joka voi ottaa uuden suunnan esimerkiksi siinä vaiheessa kun perheeseen syntyy ensimmäinen lapsi.
Terveystieteiden tohtori Eeva-Leena Ylimäki sanoo elintapojen puolestaan olevan arjessa tapahtuvia tekoja ja valintoja. Ne ovat mitattavissa olevia, terveyteen vaikuttavia asioita, jotka on opittu mallin tai toiston kautta. Niiden muuttaminen vaatii myös toistoja ja muistamista.
– Kun itse päätin alkaa juoda päivittäin laktoositonta ja rasvatonta piimää, niin en aluksi meinannut millään muistaa edes ostaa sitä kaupasta. Lisäksi piimähyllyn paikka piti lähikaupasta ensin löytää ja oppia siellä asioimaan, Ylimäki kertoo.
Ylimäen mukaan elintapoihin liittyviä valintoja tehdään päivittäin lukuisia: mennäänkö työmatka autolla vai pyörällä? Otetaanko välipalaksi hedelmä vai suklaapatukka?
Pienin askelin suureen muutokseen
Tänä vuonna elintapojen muuttamisesta väitellyt terveystieteiden tohtori korostaa, että muutoksessa pieni on kaunista.
Muutos voi olla niinkin yksinkertainen kuin yhden omenan lisääminen päivittäiseen ruokavalioon.
– Koko elämää ei kannata laittaa kerralla uusiksi, vaan yksi tai korkeintaan kaksi muutosta kerrallaan riittää. Opettelee ne ensin niin, että niistä tulee rutiineja ja vasta sitten ottaa uusia tavoitteita, Ylimäki neuvoo.
– Alussa parempaan vievä muutos voi olla niinkin yksinkertainen kuin yhden omenan lisääminen päivittäiseen ruokavalioon.
Ylimäki tähdentää, että esimerkiksi painonpudotuksessa tulee aivan taatusti repsahduksia, mutta niihinkin pitää etukäteen varautua.
– En tiedä yhtään ammattiurheilijaa, joka ei olisi epäonnistunut suorituksessaan, mutta silti noussut uusiin, parempiin suorituksiin.
Ankarien dieettien kannattaja Ylimäki ei ole.
– Dieetti voi tietysti jollakin toimia pysyvämmän muutoksen alkusysäyksenä, mutta harva jaksaa syödä kaalisoppadieetin mukaisesti loppuelämäänsä.
Schengenin ulkoraja vuotaa kuin seula – turvapaikanhakijoista valtaosan reittiä Suomeen ei pystytä todentamaan
Käytännössä lähes kaikki turvapaikanhakijat saapuvat Suomeen muiden EU-maiden ja Schengen-alueen kautta. Useimmiten turvapaikkahakemus pitäisi myös käsitellä ensimmäisessä EU-maassa, johon he saapuvat. Näin ei kuitenkaan käy.
Käytännössä lähes kaikki turvapaikanhakijat saapuvat Suomeen muiden EU-maiden ja Schengen-alueen kautta. Tähän johtopäätökseen voi tulla, koska tarkasti vartioidulla Suomen itärajalla pakolaistulvaa ei ole havaittu. Myöskään lentämällä turvapaikanhakijoita ei juuri Suomeen saavu.
Turvapaikanhakijoista suurimman osan reittiä Suomeen ei kuitenkaan koskaan saada selville. Maahanmuuttoviraston mukaan tällaisia turvapaikanhakijoita on vajaa 80 prosenttia Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että heidän turvapaikkahakemuksensa käsitellään Suomessa. Tähän Suomen velvoittaa EU:n Dublinin sopimus.
Tuloreitistä ei ole tarvittavia todisteita
Dublinin sopimuksen mukaan Suomella on mahdollisuus lähettää turvapaikanhakija muuhun EU-maahan, jos voidaan todeta, että hän on ensiksi saapunut EU-alueelle tähän jäsenmaahan. Vain pienen osan matkareitti voidaan todentaa.
– Tänä vuonna, heinäkuun loppuun mennessä, kaikista maahanmuuttoviraston tekemistä päätöksistä 21 prosenttia on ollut näitä niin sanottuja Dublin-päätöksiä, maahanmuuttoviraston Dublin-tulosalueen johtaja Kukka Grüger sanoo.
Suurin osa lopuista noin 80 prosentista turvapaikanhakijoista on henkilöitä, joiden tuloreittiä Suomeen ei voida todentaa niin, että Suomi voisi esittää heidän palauttamistaan toiselle EU-valtiolle.
– Heidän tuloreittinsä ehkä voidaan saada selville, mutta siitä ei ole sellaisia todisteita, joita voitaisiin esittää toiselle EU-valtiolle, Kukka Grüger sanoo
Ulkoraja vuotaa
Käytännössä tämä merkitsee sitä, että EU:n ja Schengen-alueen ulkoraja vuotaa kuin seula. EU-alueelle pystyy koko ajan tulemaan ihmisiä, joita ei rekisteröidä millään tavalla, ja he pystyvät jatkamaan matkaansa muihin EU-valtioihin.
EU-maiden pitäisi rekisteröidä turvapaikanhakijat Eurodac-sormenjälkirekisteriin heidän saapuessaan maahan. Rekisterin avulla voidaan todeta, minne henkilö aluksi on saapunut.
Väkivaltainen haulikon ryöstö Polvijärvellä – virkavalta turvautui jämeriin keinoihin 
Polvijärvellä tapahtui tiistaina iltapäivällä väkivaltainen ryöstö, jossa yksityisasunnosta varastettiin haulikko ja patruunoita. Poliisi nappasi epäillyt rikolliset, joiden jahtaamisessa apuna oli Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kaksi miestä tunkeutui noin 60-vuotiaan miehen kotiin Polvijärvellä tiistaina kello 14 jälkeen. Miehet varastivat asunnosta väkivaltaa käyttäen haulikon ja patruunoita.
Poliisi paikallisti epäiltyjen tekijöiden auton pari tuntia myöhemmin. Poliisi pysäytti liikenteen kiinniottopaikan läheisyydessä sivullisten turvaamiseksi. Mieskaksikon etsinnässä poliisi sai apua Rajavartiolaitoksen helikopterilta.
Miehet eivät tehneet kiinniotossa vastarintaa, ja poliisi sai varastetun haulikon haltuunsa. Ryöstön kohteeksi joutuneen polvijärveläismiehen vammat tarkastettiin sairaalassa.
Epäillyt tekijät ovat iältään 38- ja 18-vuotiaita. Heitä epäillään muun muassa törkeästä ryöstöstä.
Koulukuvien hinnat eivät ole nousseet kymmeneen vuoteen
Koulukuvien hinnat ovat pysyneet kymmenen vuotta sentilleen samana. Joidenkin kuvien hinnat ovat jopa laskeneet. Kuvauskäytännöt vaihtelevat kunnittain ja kouluittain. Osa kunnista järjestää valokuvausliikkeen kouluihin, mutta monet koulut kilpailuttavat valokuvaajan itse.
– Leukaa vähän ylös, ja hymyä kiitos, kuvaaja pyytää pieneltä mallilta, joita on ollut sinä päivänä monia kymmeniä.
Koulukuvaukset kuuluvat lukuvuoden aloitukseen. Moni koulu järjestää kuvaukset heti ensimmäisillä kouluviikoilla. Esimerkiksi Nivavaaran koululaiset kuvattiin heti toisella kouluviikolla.
– Kuvaus sopii parhaiten lukuvuoden alkuun. Lapset ovat iloisia ja ruskettuneita, kertoo rehtori Mikko Paananen.
Nivavaaran koulu kilpailuttaa valokuvausliikkeen yhdessä Napapiirin yläasteen ja Saaren koulun kanssa. Sopimus on ollut voimassa viimeiset kolme vuotta. Kilpailutuksessa on ollut mukana vanhempain toimikunta.
Kilpailu koulukuvauksessa on kovaa. Seppälän Koulukuvien myyntijohtaja Jari Lintalan mukaan koulukuvien hinnat ovat pysyneet pitkään samoina tai jopa laskeneet.
– Hinnat ovat pysyneet kymmenen vuotta sentilleen samana. Joidenkin kuvien hinnat ovat jopa laskeneet. Olemme uudistaneet ja tehostaneet yrityksen muuta toimintaa, jotta hintoja ei ole tarvinnut nostaa, Lintala sanoo.
Kunta tai koulu kilpailuttaa
Kuvauksen käytännön järjestäminen vaihtelee Lapin kunnissa ja kouluissa. Esimerkiksi Sodankylässä kunta kilpailuttaa valokuvausliikkeen. Koulut sopivat itsenäisesti kuvauksen aikataulun valokuvaajan kanssa.
Inarissa, Kittilässä ja Rovaniemellä koulutoimi ei puutu valokuvaamon valintaan. Koulut kilpailuttavat kuvaamot itsenäisesti ja tekevät sopimukset. Sopimukset voivat jatkua muutamia vuosia eteen päin.
Kuvaus vaatii aikataulutusta
Nivavaaran 300:n oppilaan koulussa valokuvaus kestää kaksi päivää. Yksi luokka viipyy kuvattavana noin 20 minuuttia. Aikataulun teossa täytyy ottaa huomioon esimerkiksi luokkien lukujärjestykset ja ruokailut.
– Kuvauksesta tiedotetaan vanhemmille Wilma-järjestelmässä. Lapsia ei juuri tarvitse ohjeistaa kuvaukseen, sillä he osaavat laittautua varsin hyvin ilman opastusta. Jotkut käyvät jopa kampaajalla ennen kuvausta, Paananen sanoo.
Koulun rooli valokuvauksessa on helpottunut, sillä valmiit kuvat eivät enää tule kirjeenä koululle. Vanhemmat tilaavat kuvat suoraan internetin kautta.
Poliisi: "Pyöräilijät, kuulokkeet pois korvista"
Älylaitteiden yleistynyt käyttö pyöräillessä vie huomiokyvyn pois muusta liikenteestä. Poliisin mukaan erityisesti nuorten mobiililaitteiden käyttö liikenteessä on yleistynyt huomattavasti.
Poliisi on huolissaan nuorten tavasta pyöräillä kuulokkeet korvilla. Tapa on yleistynyt nopeasti, ja se heikentää selvästi liikenneturvallisuutta. erityisesti yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat ajavat polkupyörällä useasti kuulokkeet korvissaan.
Jyväskylässä polkupyöräpoliisina tunnettu, vanhempi konstaapeli Jouko Meriläinen sanoo, etteivät nuoret kuule edes poliisin pysäytysmerkkiä.
– Poliisin täytyy ihan kädestä pitäen pysäyttää kuulokkeita käyttävät nuoret, kun he eivät kuule komentoja. Monella nuorella on molemmissa korvissa kuulokkeet pyörällä ajaessaan, kertoo poliisi Meriläinen.
Erityisesti huomiokyky on muualla, kun korvissa soi esimerkiksi musiikki. Sakkoa kuulokkeet korvilla pyöräilystä ei saa, mutta sen sijaan älylaitteen käyttäminen tai tekstiviestin näppäily voi tuoda sakot.
– Kun tekstiviestiä kirjoittaa tai puhuu puhelimeen, ja kädet ovat irti ohjaustangosta, on tämä peruste sakottamiselle, toteaa Meriläinen.
Toistaiseksi Jyväskylän seudulla Meriläinen ei ole sakkoa antanut, mutta muualla maassa poliisi on kirjoittanut sakkoja tällaisissa tilanteissa.
"Minulle harrastus ja työt ovat vähän kuin sama asia" – valotaiteilijan täytyy pitää työstään
Kari Kolan ammatti on omien sanojensa mukaan tehdä mitä tahansa valosta. Viimeisen kolmen vuoden aikana yli neljässäkymmenessä maassa vieraillut mies pitää yhä edelleen työstään.
Valotaiteilija Kari Kola kertoo työnään olevan valosta minkä vaan tekemisen.
Ylpein hän kertoo olevansa tämän vuoden alussa Pariisissa toteutetusta projektista. Tammikuussa Kola loihti Unescon pääkonttorista 360-asteisen valoteoksen kansainvälisen valon vuoden kunniaksi.
– Kyllähän se oli aikamoista, toteaa Kola.
Projekteja Suomessa ja ulkomailla 
Seuraavaksi valosuunnittelija Kari Kolan isompia projekteja Suomessa ovat muun muassa 50. Tampereen valoviikot ja Kouvolan Kuusankoskitalon 30-vuotisjuhla.
Tampereelle on suunnitteilla iso valoteos keskustan Koskipuistoon valoviikkojen juhlavuoden kunniaksi. Kola kertoo, että koko Koskipuistosta tehdään iso valoteos juhlistamaan valovuotta. 
– Valaistava alue on noin neljä hehtaaria eli aika isosta teoksesta on kyse, kertoo Kola.
Valaistava alue on noin neljä hehtaaria eli aika isosta teoksesta on kyse.
Lokakuussa valosuunnittelija suuntaa myös  Prahaan, Signal-valofestivaaliin, jossa oli viime vuonna kolmen päivän aikana 600 000 kävijää. Kola kertoo, että tarkoituksena olisi tehdä valoteos yhdestä Vltava-joen keskellä sijaitsevasta saaresta.
Työ ja harrastus sama asia 
Viimeisen kolmen vuoden aikana valotaiteilija Kari Kola on kiertänyt työn puolesta yli neljässäkymmenessä maassa.
Pohjois-Karjalan perukoilta ponnistaminen vaatii Kolan mukaan ainakin paljon aikaa ja innostusta omasta tekemisestä.
– Vaikka olen tehnyt tätä toistakymmentä vuotta, niin harrastus ja työ ovat vähän kuin sama asia
Kolan mielestä valosuunnittelu on edelleen kivaa eikä se ilman hyvää motivaatiota onnistuisikaan.
Pitkämäki taisteli pronssille - keihäsfinaali hetki hetkeltä
Tero Pitkämäki otti pronssia Pekingin MM-kisojen keihäsfinaalissa. Antti Ruuskanen sijoittui viidenneksi. Kenialainen Julius Yego juhli MM-kultaa.
Ranskan junahyökkäys: Marokkolaiselle asemiehelle syyte murhan yrityksestä
Miestä syytetään kohdistetusta ja suunnitellusta jihadistisesta hyökkäyksestä.
Ranskan viime viikon junahyökkäyksestä epäiltyä marokkolaismiestä kohtaan on nostettu syyte terrorismiluonteisen murhan yrityksestä, kertoo uutistoimisto AFP.
Miestä syytetään kohdistetusta ja suunnitellusta jihadistisesta hyökkäyksestä, joka olisi päättynyt verilöylyyn, elleivät junamatkustajat olisi pysäyttäneet miestä. 25-vuotias epäilty on tällä hetkellä tutkintavankeudessa.
Tiistaina ranskalainen syyttäjä kertoi, että marokkolaismiehellä oli mukanaan junassa Kalashnikov-rynnäkkökivääri ja 270 patruunaa. Hänellä oli myös Luger-pistooli, pullo bensiiniä ja mattoveitsi.
Syyttäjän mukaan mies oli juuri ennen hyökkäystä katsonut puhelimellaan YouTubesta jihadistisen videon.
Tutkimus: Lyhytnimistä tutkimusta lainataan herkemmin
Brittitutkijat uskovat, että lyhyemmät otsikot tekevät tutkimuksista helpommin ymmärrettäviä.
Otsikon pituudella on merkitystä tieteelliselle artikkelille. Jos tieteellisellä artikkelilla on lyhyt otsikko, muut akateemikot lainaavat sitä herkemmin, todetaan tuoreessa brittitutkimuksessa.
Tutkijat kävivät läpi noin 140 000 tieteellistä artikkelia, joiden otsikoiden pituudet vaihtelivat yhdestä sanasta aina 55:een. He keskittyivät eniten lainattuihin tutkimuksiin vuosien 2007 ja 2013 väliltä.
Tutkijat havaitsivat vahvan korrelaation tutkimuksen otsikon pituudella ja sillä, kuinka paljon muut akateemikot olivat lainanneet sitä. He pitivät mahdollisena, että lyhyemmät otsikot tekevät tutkimuksista helpommin ymmärrettäviä.
Omalle artikkelilleen tutkijat antoivat otsikon Lyhyiden artikkeliotsikoiden etu.
Tutkimus julkaistiin Royal Society Open Science -lehdessä.
YK:n pakolaisjärjestö: Makedoniaan saapuu jopa 3 000 ihmistä joka päivä
YK vaatii EU-maita jakamaan turvapaikanhakijat oikeudenmukaisesti jäsenmaiden kesken.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ennakoi, että Makedoniaan saapuu lähipäivien aikana jopa 3 000 pakolaista ja siirtolaista joka päivä. Eniten ihmisiä tulee neljä vuotta jatkuneen sisällissodan runtelemasta Syyriasta.
– Emme näe loppua ihmisten virralle tulevina kuukausina, UNHCR:n viestintäjohtaja Melissa Fleming [sanoi tiistaina Genevessä](http://www.unhcr.org/55dc749d6.html).
Fleming viittaa Syyrian ja Irakin sotiin sekä syyrialaispakolaisten heikentyviin olosuhteisiin Turkissa, Jordaniassa ja Libanonissa.
UNHCR:n mukaan ihmiset ylittävät nyt Kreikan ja Makedonian välisen rajan 300–400 hengen ryhmissä ja jatkavat matkaansa junalla tai bussilla kohti Serbiaa.
UNHCR:n mukaan lähes 300 000 ihmistä on tänä vuonna saapunut Välimeren yli Euroopppaan. Heistä noin 180 000 on tullut Kreikkaan ja lähes 110 000 Italiaan. Eniten pakolaisia saapuu Balkanin reittiä, eli Kreikan, Makedonian ja Serbian kautta Unkariin.
Flemingin mukaan EU-maiden pitää varmistaa turvapaikanhakijoiden oikeudenmukainen jakautuminen jäsenmaiden kesken.
– Uskomme, että oikeilla toimenpiteillä Eurooppa pystyy selviytymään tästä, Fleming sanoi.
Serbia ja Kosovo ottivat askeleen kohti väliensä normalisointia
Tiistaina Brysselissä solmittu sopimus tuo Serbian hieman lähemmäs tavoitetta EU-jäsenyydestä.
Serbia ja Kosovo ottivat tiistaina askeleen kohti väliensä normalisointia, kun valtioiden pääministerit solmivat Brysselissä sopimuksen, joka koskee muun muassa energia-asioita ja televiestintää.
EU:n johdolla käytyjen neuvottelujen tuloksena Kosovon serbivähemmistö saa aiempaa laajemmat oikeudet ja pääsee hallinnoimaan alueidensa talous- ja koulutusasioita. Kosovo saa oman puhelinnumerojen maatunnuksen, ja lisäksi osapuolet sopivat kiistellyn Mitrovican sillan käytöstä.
EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini kuvaili tiistain sopimusta merkittäväksi saavutukseksi Serbian ja Kosovon välien normalisoinnissa.
Serbia ja Kosovo solmivat vuonna 2013 EU:n välityksellä sopimuksen, joka tähtää maiden välien normalisointiin. Serbian EU-jäsenyysneuvottelujen eteneminen vaatii, että maa tekee konkreettisia toimia suhteiden parantamiseksi Kosovoon.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008. Serbia ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Suurin osa EU-maista sekä Yhdysvallat ovat tunnustaneet Kosovon.
Ukrainalaisseura Euroopan todellista eliittiä - israelilaisjoukkue yllätti Baselin
Shahtar Donetsk on selvittänyt tiensä Mestarien liigan lohkovaiheeseen joka kerran kuluvalla vuosikymmenellä. Maccabi Tel Aviv selvitti karsinnat toisen kerran.
Shahtar Donetsk ja Maccabi Tel Aviv selvittivät tiensä Mestarien liigan lohkovaiheeseen tiistain karsintaotteluissa.
Shahtar pelasi kotikentällään 2-2-tasapelin Rapid Wienin kanssa ja voitti otteluparin yhteismaalein 3-2.
Maccabi puolestaan jatkoi vierasmaalisäännön turvin. FC Basel ylsi Tel Avivissa 1-1-tasapeliin, mutta kaksi vierasosumaa riittivät jatkoon yhteismaaleissa 3-3.
Shahtar Donetskin lisäksi vain seitsemän eurooppalaisjoukkuetta on yltänyt lohkovaiheeseen joka kaudella tällä vuosikymmenellä. Itä-Euroopasta vastaavaan ei ole pystynyt yksikään toinen ryhmä.
Maccabi Tel Aviv on puolestaan toista kertaa mukana Mestarien liigan lohkovaiheessa. Israelilaisseuroista samaan on kyennyt vain Maccabi Haifa.
Mestarien liigan playoffs, 2. osaottelut 
**Malmö-Celtic 2-0 (1-0)**  
1-0 Rosenberg 23. min  
2-0 Boyata 54. min (oma maali)
Yhteismaalit 4-3
**Maccabi Tel Aviv-FC Bacel 1-1 (1-1)**  
0-1 Zuffi 11. min  
1-1 Zahavi 24. min
Yhteismaalit 3-3 (Maccabi vierasmaalein jatkoon)
**Monaco-Valencia 2-1 (1-1)**  
0-1 Negredo 4. min  
1-1 Raggi 17. min  
2-1 Elderson 75. min
Yhteismaalit 3-4
**Dinamo Zagreb-Skenderbeu 4-1 (2-1)**  
1-0 Soudani 9. min  
1-1 Esquerdinha 10. min  
2-1 Hodzic 15. min  
3-1 Taravel 55. min  
4-1 Soudani 80. min
Yhteismaalit 6-2
**Shahtar Donetsk-Rapid Wien 2-2 (2-2)**  
1-0 Marlos 10. min  
1-1 Schaub 13. min  
1-2 Hofmann 22. min  
2-2 Gladki 27. min
Yhteismaalit 3-2
Yhdysvalloissa dramaattinen pörssitiistai – Kurssinousu suli viime hetkillä täysin
Tiistaista näytti pitkään tulevan nousupäivä maanantain rajun pudotuksen jälkeen. Päivän loppua kohden amerikkalaisosakkeet kuitenkin luisuivat pakkaselle.
Yhdysvaltojen osakemarkkinoilla koettiin dramaattinen tiistai, kun päivän aikana reippaassa nousussa olleet osakekurssit tipahtivat kaupankäynnin viime hetkillä.
Keskeinen S&P 500 -osakeindeksi ehti tiistaina käydä jo 2,9 prosentin nousussa, mutta se päätyi lopulta 1,4 prosenttia miinukselle. Suurin osa kurssilaskusta tapahtui viimeisen tunnin aikana ennen kaupankäynnin päättymistä.
30 suuryrityksen osakkeista koostuva Dow Jones -indeksi luisui 1,3 prosenttia miinukselle, vaikka se oli päivän aikana ehtinyt olla neljä prosenttia korkeammalla. Teknologiaosakkeiden Nasdaq-indeksi tippui tiistaina 0,4 prosenttia.
Kiina aiheuttaa epävarmuutta
Tiistain kurssiheilahdusten taustalla oli sijoittajien epävarmuus Kiinan pörssien kurssikehityksestä alkuviikon romahduksen jälkeen, kertovat uutistoimistot ja yhdysvaltalaisviestimet.
Kiinassa koettiin maanantaina suurin yhden päivän pudotus yli kahdeksaan vuoteen, kun Shanghain pörssi sukelsi peräti 8,5 prosenttia. Jyrkkä alamäki jatkui tiistaina, jolloin Shanghain pörssin yleisindeksi tippui 7,6 prosenttia lisää.
Euroopassa pörssit elpyivät tiistaina maanantain rajusta laskusta. Saksassa DAX-osakeindeksi nousi tiistaina viisi prosenttia.
Helsingin pörssi nousi tiistaina 3,8 prosenttia. Maanantaina laskua oli ollut yli viisi prosenttia.
Valencia oli hukata johdon Monacon vieraana - Espanja teki Mestarien liigan historiaa
Monaco oli pakottaa espanjalaisjoukkueen jatkoajalle. Alvaro Negredon maali riitti kuitenkin lohkovaiheeseen.
Espanjalainen Valencia jatkaa Mestarien liigan lohkovaiheeseen pudotettuaan karsintojen viimeisessä vaiheessa Monacon. Joukkue hävisi toisen osaottelun 1-2, mutta selvitti otteluparin yhteismaalin 4-3.
Näin ensimmäistä kertaa Mestarien liigan lohkovaiheessa on viisi joukkuetta samasta maasta. Valencian lisäksi lohkovaiheessa nähdään Barcelona, Real Madrid, Atletico Madrid ja Sevilla.
Ensimmäisellä puolikkaalla Alvaro Negredo vei Valencian jo neljännellä minuutilla yhteismaaleissa 4-1-johtoon. Negredo ryöväsi pallon Monacon puolustuksen haparoinnin jälkeen ja nosti pelivälineen komeasti yli maalivahti Danijel Subasicin.
Ruhtinaskunnan seura kuitenkin nousi komeasti maalin päähän. Ensin Andrea Raggi kavensi 18. minuutilla ja Elderson toi Monacon maalin päähän jatkoajasta.
Valencia palaa Mestarien liigaan kahden kauden poissa olon jälkeen.
Mestarien liigan playoffs, 2. osaottelut 
**Malmö-Celtic 2-0 (1-0)**  
1-0 Rosenberg 23. min  
2-0 Boyata 54. min (oma maali)
Yhteismaalit 4-3
**Maccabi Tel Aviv-FC Bacel 1-1 (1-1)**  
0-1 Zuffi 11. min  
1-1 Zahavi 24. min
Yhteismaalit 3-3 (Maccabi vierasmaalein jatkoon)
**Monaco-Valencia 2-1 (1-1)**  
0-1 Negredo 4. min  
1-1 Raggi 17. min  
2-1 Elderson 75. min
Yhteismaalit 3-4
**Dinamo Zagreb-Skenderbeu 4-1 (2-1)**  
1-0 Soudani 9. min  
1-1 Esquerdinha 10. min  
2-1 Hodzic 15. min  
3-1 Taravel 55. min  
4-1 Soudani 80. min
Yhteismaalit 6-2
**Shahtar Donetsk-Rapid Wien 2-2 (2-2)**  
1-0 Marlos 10. min  
1-1 Schaub 13. min  
1-2 Hofmann 22. min  
2-2 Gladki 27. min
Yhteismaalit 3-2
Malmö nousi jälleen Mestarien liigaan 
Ruotsalaisseura kukisti Celticin komeasti kotonaan ja raivasi tiensä Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Skoonelainen Malmö FF on selviytynyt Mestarien liigan lohkovaiheeseen toisella kaudella peräkkäin. Ruotsalaisjoukkue voitti karsintojen viimeisen vaiheen toisen osaottelunsa Celticiä vastaan luvuin 2-0 (1-0) ja etenee yhteismaalein 4-3.
Malmö pelasi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa ensimmäisen kerran seuran historiassa. Lohkovaiheessa se jäi viimeiseksi, mutta onnistui voittamaan Olympiakosin kotonaan.
Skoonelaisten sankareiksi nousivat tiistai-illan ottelussa konkarihyökkääjä Markus Rosenberg ja vaihdosta sisään rynnistänyt puolustaja Felipe Carvalho.
Rosenberg toi Malmön yhteismaaleissa tasoihin ensimmäisen puoliajan 23. minuutilla jatkamalla kulmapotkun sisään. Carvalho puolestaan oli ensimmäisenä pääpallossa 54. minuutin kulmapotkussa. Pallo meni kuitenkin maaliin Celtic-toppari Dedryck Boyatan kautta ja näin osuma merkittiin omaksi maaliksi.
Skottiseura Celtic putoaa Mestarien liigasta toisen kerran peräkkäin. 
Mestarien liigan playoffs, 2. osaottelut 
**Malmö-Celtic 2-0 (1-0)**  
1-0 Rosenberg 23. min  
2-0 Boyata 54. min (oma maali)
Yhteismaalit 4-3
**Maccabi Tel Aviv-FC Bacel 1-1 (1-1)**  
0-1 Zuffi 11. min  
1-1 Zahavi 24. min
Yhteismaalit 3-3 (Maccabi vierasmaalein jatkoon)
**Monaco-Valencia 2-1 (1-1)**  
0-1 Negredo 4. min  
1-1 Raggi 17. min  
2-1 Elderson 75. min
Yhteismaalit 3-4
**Dinamo Zagreb-Skenderbeu 4-1 (2-1)**  
1-0 Soudani 9. min  
1-1 Esquerdinha 10. min  
2-1 Hodzic 15. min  
3-1 Taravel 55. min  
4-1 Soudani 80. min
Yhteismaalit 6-2
**Shahtar Donetsk-Rapid Wien 2-2 (2-2)**  
1-0 Marlos 10. min  
1-1 Schaub 13. min  
1-2 Hofmann 22. min  
2-2 Gladki 27. min
Yhteismaalit 3-2
Nainen joi pullollisen konjakkia samalta seisomalta lentokentän turvatarkastuksessa
Kiinalaisnainen oli menettämässä 165 euron konjakkipullon, joten hän päätti ottaa ainakin sisällön talteen. Päätöksellä oli huonot seuraukset.
Kiinalainen nainen aiheutti hämmennystä viime perjantaina Pekingin kansainvälisellä lentokentällä.
Nainen oli paikallisten viestinten mukaan tulossa Yhdysvalloista, missä hän oli ostanut pullon kallista konjakkia. Pekingistä hänen oli määrä jatkaa matkaa jatkolennolla Wengzhouhun.
Nainen halusi ottaa konjakkinsa käsimatkatavaroihin, mutta tämä ei ole sallittua, sillä kansainväliset ilmailusäädökset sallivat enintään sadan millilitran nestemäärän koneiden matkustamoon.
Konjakki oli siis päätymässä hävikkiin, joten nainen joi koko 0,7 litran Rémy Martin XO Excellence -pullon turvatarkastustiloissa.
Tapahtumasarja sai harmillisen lopun, sillä nainen päihtyi siinä määrin ettei kyennyt enää seisomaan, vaan päätyi makaamaan lattialle huutaen äänekkäästi. Lentokentän sairaanhoitohenkilöstö vei hänet pois pyörätuolilla.
Lennolle häntä ei päästetty ankaran juopumustilan vuoksi.
[The South China Morning Post -lehti](http://www.scmp.com/news/china/society/article/1852142/gan-bei-chinese-woman-chugs-180-euro-bottle-cognac-boarding-gate) kertoo, että nainen oli herännyt nukuttuaan seitsemän tuntia ja kiittänyt henkilökuntaa huolenpidosta.
Mestarien liigan karsinnoissa mätettiin maaleja - Malmö kiinni lohkopaikassa
Malmö johtaa Celticiä vastaan avauspuolikkaan jälkeen 1-0. Mestarien liigan karsintojen ratkaisupeleissä taottiin ennen taukoa yhteensä 12 maalia.
Mestarien liigan karsintojen toiset osaottelut olivat ensimmäisten puolikkaiden osalta maalijuhlaa. Viidessä ottelussa nähtiin yhteensä 12 maalia ennen taukoa.
Ylen tv-ottelussa Malmö johtaa Celticiä kotikentällään 1-0 ja yhteismaalit ovat otteluparissa 3-3. Avauspuolikkaan tulos riittäisi skoonelaisille vierasmaalisäännön takia, Malmö nimittäin teki kaksi osumaa Celticin kotikentällä.
Myös Celtic sai pallon verrkkoon ensimmäisen puolikkaan lopuksi, kun Nir Biton pääsi iskemään kulmapotkun jälkitilanteesta. Erotuomari ehti kuitenkin nähdä tilanteessa rikkeen ennen maalia.
Suurinumeroisin taisto on käyty Shahtar Donetskin kotikentällä, jossa Rapid Wien ja kotijoukkue ovat 2-2-tasatilanteessa. Ottelun yhteismaalit ovat ukrainalaisjoukkueen hyväksi 3-2.
Dinamo Zagreb ja Skenderbeu takoivat avausvartissa kolme maalia, kun kroatialaisjoukkue hankki 2-1-johdon ja vie paria yhteismaaleissa jo lukemin 4-2.
Sveitsiläinen FC Basel pääsi yllättämään Maccabi Tel-Avivin vieraskentällä Luca Zuffin komealla vapaapotkulla, mutta isännät tasoittivat 24. minuutilla. Näin peli on tilanteessa 1-1 ja yhteismaalien osalta 3-3.
Nälänhätä uhkaa miljoonia etiopialaisia
Sateet ovat kesän aikana jääneet vähiin ja el Nino -ilmiö saattaa pahentaa kuivuutta Itä-Afrikassa.
Maanviljelyksestä riippuvaisessa Etiopiassa kevätsateet jäivät suurelta osin tulematta. Tämä on johtanut ruokapulaan monilla alueilla, kertovat YK:n humanitaarisen avun toimisto Ocha, Maailman ruokaohjelma WFP ja YK:n lasten avun toimisto Unicef.
Järjestöjen ennusteen mukaan 4,5 miljoonaa etiopialaista tulee tarvitsemaan ruoka-apua tämän vuoden loppuun mennessä.
Avustajat ovat varautuneet hätätilanteeseen, mutta avuntarpeen nopea kasvu on yllättänyt järjestöt. Vaikka avustusrahaa onkin tullut, lisää tarvittaisiin runsaat 200 miljoonaa euroa.
Etiopiassa asuu 96 miljoonaa ihmistä, joista valtaosa saa elantonsa maataloudesta. Sille kausittaiset sateet ovat elintärkeitä.
Etiopiassa on yleensä maalis-huhtikuussa belg-nimellä tunnettu sadejakso, jota seuraa kuiva toukokuu. Kesäkuukaudet ovat jälleen sateisia. Tänä vuonna kesän kiremt-sateet ovat myös jääneet vähiin, mikä on heti näkynyt ravintotilanteessa.
Elokuussa karjaeläinten nälkäkuolemat ovat yleistyneet ja karjan hinta on laskenut. Paimentolaisten keskuudessa on havaittu epätavallista liikkumista, kun he etsivät parempia laidunmaita.
Sadetta kaivattaisiin nopeasti ennen kuin syyskuussa alkaa pitkä kuiva kausi.
Säätieteilijöiden mukaan Tyynenmeren El Nino -ilmiö vaikuttaa myös Itä-Afrikassa. Ilmiö voi tuoda mukanaan hyvin kuuman ja kuivan ilma-alan.
Etiopian talous kasvaa jopa noin kymmenen prosentin vuosivauhdilla ja maa on onnistunut vähentämään täydellisessä köyhyydessä elävien määrää. Kehittyvä talous ei kuitenkaan riitä poistamaan nälänhätää epäsuotuisten sääolojen aikana.
Asiasta uutisoi brittiläinen [The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/global-development/2015/aug/25/un-ethiopia-need-food-aid-after-poor-rains).
Debytantti tyrmäsi Jokereiden avauksen: "Jos näin huonolla pelillä pystymme voittamaan niin se on kovan joukkueen merkki"
Jokereiden Pekka Jormakka oli pahasti pettynyt omiensa esitykseen. Jokerit aloitti KHL-kauden voitolla Severstalista.
Jokerit haki arvokkaan voiton KHL-kauden avausottelustaan, kun se kaatoi Severstal Tsherepovetsin maalein 3-2. Uransa ensimmäistä KHL-ottelua pelannut Jokereiden Pekka Jormakka oli voitosta huolimatta pahasti pettynyt omiensa otteisiin.
\- Meiltä tänään huono peli. Pelasimme harjoituspelit paljon paremmin. Maalivahti Henrik Karlsson piti meitä pystyssä. Pitää huomenna käydä tarkemmin peliä läpi, mietti Jormakka. 
\- Jos näin huonolla pelillä pystymme voittamaan niin se on kovan joukkueen merkki. Yrittää miettiä joitain hyviä hetkiä pelistä niin ei niitä paljoa ollut. Oltiin aika pulassa, ruoski Jormakka.
Tapparan riveissä vielä viime kaudella loistanut Jormakka näki selvän eron kotimaisen Liigan ja KHL-liigan välillä.
\- Kyllähän vastustaja oli tosi taitava kiekon kanssa. Jos kotimaisessa Liigassa puolustetaan hyvin niin täällä kyllä hyökätään erinomaisesti. Venäjän poika näköjään nauttii siitä, jos antaa tilaa ja aikaa. Kyllä ne aika hyvin lättyä leipoo, päätti Jormakka. 
Tekevätkö ruotsalaiset sen taas? - Malmö kiinni Mestarien liigassa
Markus Rosenbergin maali vei Malmön johtoon ratkaisuottelussa Celticiä vastaan.
Malmö on tekemässä jälleen nousua takaa-ajoasemasta kohti Mestarien liigaa. Joukkue nousi 1-0-johtoon Celticiä vastaan kotikentällään, kun Marcus Rosenberg jatkoi kulmapotkun verkkoon 23. minuutilla.
Näin ottelupari on yhteismaaleissa 3-3 ja näillä lukemilla Malmö menisi jatkoon kahden viime viikolla iskemänsä vierasmaalin ansiosta.
Ruotsalaisjoukkue pelasi viime kaudella ensimmäistä kertaa seuran historiassa Mestarien liigassa.
Ottelua voi seurata Yle TV2:lla ja Yle Areenassa.
Mestarien liigan karsinnoissa hurja alku - varttiin seitsemän maalia
Mestarien liigan karsinnoissa kamppaillaan paikasta lohkovaiheessa. Eri paikkakunnilla on mätetty avausvarttiin seitsemän maalia.
Mestarien liigan karsinnoissa on edetty viimeisen vaiheen toisiin osaotteluihin, joissa ratkaistaan paikat Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Luulisi siis, että joukkueet pyrkisivät pitämään alussa huolta oman maalin suojelemisesta. 
Tiistain viiden ottelun ensimmäisellä vartilla on kuitenkin mätetty jo seitsemän maalia, eikä loppua näy. Monacon Andrea Raggi nimittäin tasoitti Monacon ja Valencian välisen taiston 1-1:een 17. minuutilla.
Sveitsiläinen FC Basel johtaa israelilaista Maccabi Tel-Avivia 1-0 Luca Zuffin upealla vapaapotkumaalilla. Keskikenttäpelaaja tykitti reilusta 20 metristä tolpan kautta sisään. Baselille vierasmaali on tärkeä, sillä ottelupari on nyt sveitsiläisten 3-2-johdossa.
Dinamo Zagreb on tiuaksti kiinni paikassa Mestarien liigassa, sillä joukkue johtaa Skenderbeuta 2-1. Otteluparin yhteismaalit ovat 4-2.
Shahtar Donetsk ja Rapid Wien ovat niin ikään tasatilanteessa 1-1. Shahtar johtaa otteluparia 2-1.
Aukioloaikojen vapauttaminen jakaa mielipiteitä kauppakeskuksessa – video
Hallitus ehdottaa kaupan aukioloaikojen vapauttamista. Kauppakeskus Kaaren asiakkaat näkevät muutoksessa hyviä ja huonoja puolia.
Hallitus ehdottaa kaupan aukioloaikojen vapauttamista. Mikäli tänään lausuntokierrokselle lähtenyt esitys menee läpi, ei lainsäädännössä ole enää rajoituksia siitä, milloin kauppaliikkeet ja parturikampaamot saavat olla avoinna.
Helsinkiläisen kauppakeskuksen asiakkaista osa ottaisi muutoksen ilolla vastaan, toiset suhtautuvat esitykseen skeptisemmin.
– Mielestäni kaupat ovat ihan riittävän pitkään jo nykyäänkin auki. Välillä pitää olla vähän vapaa-aikaakin, sekä ostajilla että myyjillä, Panu Nuorttila sanoo.
Työntekijöiden vapaa-ajan puolesta huolta kantaa myös Paul Juhava:
– Kaupat ovat tarpeeksi pitkään auki, se menee kuutamourakoinniksi sitten jo, Juhava epäilee. 
Kiireistä lapsiperheen arkea elävät pitävät uudistusta tervetulleena.
– Kyllä varmasti perheellisenä tulisi käytettyä varsinkin viikonloppuisin, Irmeli Ylitalo sanoo.
– Etenkin lauantaisin olisi hienoa, että kaupat olisivat auki myöhempään kuin kello kuuteen.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lakimuutos voisi tulla voimaan jo ensi vuoden alkupuolella. 
Norjalaissairaala tiedottaa: Olemme voineet levittää HIV:tä Botox-ruiskeissa
Pohjois-Norjan yliopistosairaalassa annettiin Botox-ruiskeita useille potilaille samoilla ruiskuilla. Vaikka ruiskun neula olikin vaihdettu, edellisestä potilaasta saattoi päästä seuraavaan taudinaiheuttajia.
Pohjois-Norjan yliopistosairaala UNN on havainnut, että sen henkilökunta on vuosien ajan antanut Botox-ruiskeita virheellisellä tavalla. Virheet ovat altistaneet potilaat vaarallisille sairauksille, kun HIV:lle tai hepatiitti B:lle ja C:lle. Asiasta kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/troms/feil-i-botox-behandling-ved-unn-kan-ha-utsatt-pasienter-for-hepatitt-eller-hiv-1.12517713).
Sairaalan tiedotteen mukaan neurologisella osastolla annettiin Botox-ruiskeita vuosina 2009 – 2015 väärällä tekniikalla.
On tunnettua, että Botoxia käytetään poistamaan ihon ryppyjä. Sairaaloissa Botox on käytössä myös mm. voimakkaiden lihasjännitystilojen ja kroonisen migreenin hoitamiseen.
Kun piikki työnnetään lihakseen, sitä vedetään hieman takaisinpäin ennen kuin ainetta työnnetään ruiskusta lihaskudokseen. Tässä yhteydessä saattaa potilaan kudosnestettä päästä instrumenttiin.
Sairaalan neurologisella osastolla oli käytäntönä, että vaikka neulat vaihdettiinkin, useisiin potilaisiin käytettiin samoja ruiskuja. On siis mahdollista, että jos edellisellä potilaalla on ollut jokin sairaus, on se voinut tarttua saman ruiskun kautta seuraavaan potilaaseen.
Sairaalan tutkimusten mukaan altistuneita potilaita on kaikkiaan 188.
Sairaala painottaa, että riski on hyvin pieni, eikä sen tiedossa ole yhtään tartuntatapausta. Sairaala pahoittelee virhettään ja on kutsunut kaikki altistuneet terveystarkastukseen.
Katso video: Huima keihäsfinaali alkaa keskiviikkona kello 14.05
Keihäänheiton maailmanmestaruus ratkaistaan keskiviikkona klo 14.05 alkavassa finaalissa. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat valmiina kultataistoon. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Kristillisdemokraatit pyristelee eroon Päivi Räsäsen maineesta
Kristillisdemokraatit valinnevat puoluejohtajaksi perjantaina Sari Essayahin, joka yrittää saada puolueen kannatuksen nousuun. Ryhmäjohtaja Peter Östman ei usko, että Päivi Räsäsen julkikuva jää puolueelle painolastiksi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajasta Päivi Räsäsestä on tullut sosiaalisessa mediassa seikkaileva suvaitsematon hahmo, joka lienee tuttu valtaosalle suomalaisista.
Tästä perinnöstä puolue haluaa eroon, mikä kävi selväksi tiistaina kristillisdemokraattien viisihenkisen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Hyvinkäällä.
Kansanedustaja, entinen sisäministeri ja lääkäri Päivi Räsänen on johtanut puoluetta yli kymmenen vuotta.
Puolueen arvopohja on hyvä ja peruslinjaukset eivät kaipaa muutosta.
Kristillisdemokraattien omia rivejä kohautti viisi vuotta sitten Ylen TV2:n Homoilta-lähetys, jonka jälkeen kirkosta erosi tuhansia ihmisiä. Moni tulkitsi tuolloin, että eroaallon takana olivat Räsäsen perustelut avioliitosta miehen ja naisen välisenä liittona.
Lisää vettä myllyyn tuli, kun eduskunta hyväksyi viime vuonna sukupuolineutraalin avioliittolain.
Räsänen väistyy kristillisdemokraattien puheenjohtajan paikalta perjantaina, jolloin puoluekokous valitsee hänen seuraajakseen kansanedustaja Sari Essayahin, ellei ihmeitä tapahdu.
Essayah sanoo, että Räsäsen onnistui puheenjohtajana huonoiten imagon ja julkisuuskuvan ylläpitämisessä.
– Päivi Räsäsen hyvä työ sisäministeriössä jäi jonkin verran sen varjoon, että puhuttiin sukupuolineutraalista avioliittolaista, ja ehkä se leimasi, että puolueella on vain yksi teema, Essayah muotoili tiistaina.
Päivänpolitiikka lähemmäksi ihmistä
Essayahin mukaan Räsänen toimi oikein puolustaessaan näkemystään avioliitosta.
– Jokainen toimii tietenkin niiden periaatteiden ja arvojen mukaan, jotka ovat lähellä sydäntä. Siinä mielessä Räsänen ei avioliittonäkemystään puolustaessaan toiminut millään tavalla väärin, mutta helposti julkisuus tarttuu yhteen aiheeseen ja asia lähtee pyörimään sen ympärillä.
Essayahin mielestä puolueen suosion kääntäminen nousuun ei edellytä puolueen linjan vaan asioiden esitystavan muuttamista.
Tänä päivänä politiikka yhdistetään puheenjohtajaan ja tämän henkilöprofiiliin.
– Puolueen arvopohja on hyvä ja peruslinjaukset eivät kaipaa muutosta, mutta kyse on tavasta jolla tuomme esityksiä päivänpolitiikkaan, että ne olisivat helposti vastaanotettavia ja ihmisten arkea lähellä.
"Räsäsen mahdotonta korottaa enää kannatusta"
Myös puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman sanoo, että Räsäsellä oli eniten "imagollisia haasteita", joita "hän ei aina edes itse aiheuttanut".
– Olen tavannut sanoa, että vaikka Päivi Räsänen on tehnyt ihmeitä ja tekisi vielä enemmän ihmeitä politiikassa, niin siitä huolimatta hänen ylleen on rakennettu sellainen imago ja leima, että on mahdotonta enää 11 vuoden johtajuuden jälkeen korottaa kannatusta. Jos rakentuu tällainen imago ja brändi, se on siinä.
– On vain niin, että tänä päivänä politiikka yhdistetään puheenjohtajaan ja tämän henkilöprofiiliin.
"Jäänyt toimittajien hampaisiin"
Essayahin kilpailijaksi puheenjohtajakisaan ilmoittautunut ensimmäisen kauden kansanedustaja Sari Tanus vierittää suoraan tiedotusvälineille syyn, että Räsäsestä on tehty "liian yksinkertainen kuva".
– Olen surrut, että hän on jäänyt joidenkin toimittajien hampaisiin. On nostettu vääristeltyjä kuvia, Tanus syyttää, muttei tarkenna mistä medioista on kyse.
– Ehkä sieltä on nostettu lauseita puheista, jotka ovat olleet tiukimmasta päästä.
Östman ei silti usko, että Räsäsen kompurointi haittaisi tämän seuraajaa.
– En usko, että mahdolliset negatiiviset puolet jäävät jatkajalle mitenkään, vaan uskon, että hyvä ja vahva arvosidonnaisuus jäävät hyvänä perintönä seuraajalle, hän uskoo.
Östman ja Essayah eivät pane myöskään puolueen tappiota kevään eduskuntavaaleissa Räsäsen vaan hallitusvastuun piikkiin.
– Oman kannattajakunnan keskuudessa Päivin tuki ollut koko ajan vahvaa. Perinteisten äänestäjien keskuudessa puolueen tukeminen saattoi jopa vahvistua, tulkitsee Essayah.
Tapsan tärpit: Pekingin suuri suomalaispäivä
Tapsan tärpeissä ennakoidaan Pekingin MM-kisojen suurta suomalaispäivää. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen lähtevät mitalijahtiin keihäsfinaalissa. Minna Nikkanen kamppailee seiväshypyn finaalissa.
**PEKING.** Keskiviikko on yleisurheilun MM-kisojen suuri suomalaispäivä. Miesten keihäässä uskallan odottaa kahta suomalaismitalia ja seipäässä venymistä pistesijalle. 
Miesten keihäässä on tällä kaudella nähty kaksi 90 metrin kaarta. Kenian Julius Yego kiskaisi kesäkuun alussa kaikkien aikojen tilaston yhdeksänneksi tuloksellaan 91,39.  Kauden tilastokakkonen Trinidadin Keshorn Walcott heitti kuukautta myöhemmin 90,16. Yego heittää Pekingin MM-finaalissa, Walcott karsiutui finaalista.
Edellinen 90 metrin ylitys syntyi kesällä 2011, sitä edelliset vuonna 2007. Pekingin tuulettomalla stadionilla vastaavia kaaria tuskin nähdään. Moskovassa Tshekin Vitezslav Vesely heitti mestariksi tuloksella 87,17. Tuuleton olosuhde minimoi onnenkantamoisten mahdollisuuden, mikä kasvattaa teknisesti vahvojen heittäjien menestystoiveita. Kuusinkertainen arvokisamitalisti Tero Pitkämäki kuuluu tähän joukkoon.
Antti Ruuskasen menestystoiveet eivät kaadu fyysisiin ominaisuuksiin. Keihäs irtoaa Ruuskasen kädestä maksiminopeudella. Nurmen pintaa hipovat myyräntappajat eivät mitalitaistelussa kuitenkaan riitä. Teknisesti onnistuneella suorituksella myös Ruuskanen taistelee maailmanmestaruudesta.
Tilaston kärkimiehistä Yego on tällä kaudella heittänyt tasaisesti pitkälle. Kenialainen lukeutuu mitalisuosikkeihin. Walcottin mahdollisuuksia heikentää nilkkavamma. Nähtäväksi jää, miten hänen nilkkansa kestää karsinnan ja loppukilpailun rasitukset.
Myös kärjen takana keihään taso on tällä kaudella noussut rajuksi. Finalisteista jokainen pystyy parhaimmillaan yli 85 metrin kaariin. Kaikki ennusmerkit viittaavat siihen, että tulilla on ikimuistoinen keihäsfinaali.
Nikkanen ennätysjahdissa
Minna Nikkaselle avautuu naisten seiväsfinaalissa loistava mahdollisuus ennätystehtailuun. Loppukilpailu hypätään todennäköisesti lähes tuulettomissa olosuhteissa, lämpöä riittää ja maailman parhaat naishyppääjät tarjoavat kiriapua.
Nikkanen on kuluvalla kaudella parantanut erityisesti suoritusvarmuuttaan. Loppukilpailussa Suomen ennätyksen 460 tasolle nouseminen riittäisi todennäköisesti pistesijaan. Enemmästä ei tällä hetkellä kannata haaveilla, vaikka kuntokäyrä kohoaa vahvasti kaakkoon. Maailman terävin kärki nimittäin aloittelee kisaansa samoista korkeuksista, joihin Nikkanen päättää.   
  
Maailmanmestaruus ratkeaa päälle 480:n korkeuksissa. Naisten seiväsfinaalin aikana kannattaa kiinnittää huomiota myös hyppääjien ominaisuuksiin ja olemukseen. Heissä yhdistyy pikajuoksijan nopeus, telinevoimistelijan taito ja uimahyppääjän rohkeus.
Täyttä eteen – maltilla menestykseen
Kestävyysjuoksun naisten arvokisafinaaleissa ei juurikaan taktikoida. Tai taktikoidaan toki, jos sellaiseksi lasketaan täyttä eteen -metodi. Oletan, että Pekingin estefinaali noudattelee samaa kaavaa.
Etiopian ja Kenian juoksijat pitävät tutusti vauhtia. Heidän kannassaan Tunisian Habiba Ghribi ja Yhdysvaltain Emma Coburn kärkkyvät mitalia. Mielenkiintoinen huomio naisten esteissä on venäläisjuoksijoiden vauhdin hiipuminen tällä kaudella.
Keskiviikkoilta huipentuu miesten 400 metrin loppukilpailuun. Ratakierroksella on tällä kaudella hurjasteltu, sillä peräti kolme juoksijaa on pudotellut matkan alle 44 sekunnin. Samassa kisassa vastaavaa temppua, kolmea 44 sekunnin alitusta, ei ole koskaan nähty. Nyt saatetaan nähdä.
**Pekingin MM-kisojen keskiviikon lähetykset alkavat TV2:ssa klo 4.15 ja Yle Puheen puolella klo 4.25. Miesten keihäsfinaali heitetään iltapäivällä klo 14.05.**
Kommentti: Jokerit vuonna kaksi – edelleen suurten kysymysten äärellä
Jokereiden toiseen kauteen KHL:ssä kohdistuu entistäkin suuremmat menestysvaatimukset, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Vuosi sitten ilma oli sakeana isoja kysymyksiä debyyttikauteensa valmistautuneen Jokereiden tulevaisuudesta jääkiekkoliiga KHL:ssä. Kaikki muistavat millaisten teemojen ympärillä keskustelu Jokereiden ympärillä kumpusi.
Isoja kysymyksiä on ilmassa eittämättä myös nyt, Jokereiden toisen KHL-kauden käynnistyttyä: Miten Jokerit aikoo toisella kaudellaan haastaa liigan kärkijoukkueet? Jatkuuko Jokereiden kova yleisönsuosio uutuuden viehätyksen jälkeenkin? Mutta merkittävin kysymys on silti: miten Jokereiden peli _kehittyy_ tällä kaudella? 
Joukkueen tunnetusti piiruntarkka ja pelin yksityiskohtiin suurella ammattitaidolla paneutuva valmennusjohto ei juuttunut jähmettyneeseen tilaan viime kevään pudotuspelipettymyksen jälkeen. Erkka Westerlund esikuntineen teki tarkan analyysin siitä, mitä kehityskohteita joukkueessa on vääjäämättä tehtävä, mikäli se aikoo haastaa liigan kärkijoukkueet paremmin keväällä 2016.
Menestyminen ja kehittyminen vaativat aina muutosta, päävalmentaja Westerlund linjasi äänekkäästi uuden kauden kynnyksellä. Aktiivisempi, nopeampi, suoraviivaisempi ja molemmilla maalinedustoilla röyhkeämpi Jokerit on päävalmentajan suurena visiona, kun helsinkiläisseura hakee liigassa menestystä. 
Westerlund joukkoineen on varmasti läpi kauden sitoutunut, viimeiseen hengenvetoon asti urheilullinen ja motivoitunut ryhmä. Eikä päävalmentaja epäröi kauden aikana tehdä nopeitakaan viilauksia, jotta Jokerit pysyisi läpi kauden pelillisessä kurssissaan.
Jokereiden kunnianhimoa KHL:ssä ei tarvitse todellakaan epäröidä, mutta: joukkueen toiseen kauteen kohdistuu entistäkin suuremmat menestysvaatimukset. Vain näkyvä pelin kehittyminen ja sitä kautta menestys kaukalossa pitää Jokereiden KHL -projektin elinvoimaisena ja samalla koko KHL -jääkiekon Suomessa kiinnostavana. 
Millään muulla kuin menestyksellä ei ole tässä kuviossa mitään sijaa.
Tiukoille meni - Jokereille voitto kauden avauksesta 
Jokerit kaatoi KHL-kauden avausottelussaan venäläisen Severstalin. Etenkin Jokereiden puolustajat esiintyivät ottelussa edukseen.
Toisen KHL-kautensa Severstal Tsherepovetsia vastaan Helsingissä aloittanut Jokerit sai kaudelleen mainion alun, kun se kaatoi venäläisjoukkueen maalein 3-2. Tasaisen ja maalittoman avauserän jälkeen Jokerit joutui antautumaan toisen erän avausminuutilla. Viime kaudesta selvästi vahvistuneen Severstalin Ondrej Nemecin nappisyöttö löysi Juri Trubatshov, josta Trubatshov sai siirtää kiekon puolityhjään maaliin ylivoimalla ohi Henrik Karlssonin. 
Jokerit ei kuitenkaan takaiskusta jäätynyt. Jo vahvasti harjoitusotteluissa esiintynyt tanskalaispuolustaja Philip Larsen hyödynsi ottelussa energisesti esiintyneen Pekka Jormakan poikittaissyötön ja tasoitti ottelun vain 35 sekuntia myöhemmin vieraiden johtomaalista. 
Tasoitusmaalin jälkeen Jokereiden peli vapautui selvästi. Reilut kaksi minuuttia myöhemmin kotijoukkue iski jälleen. Jo ensimmäisessä erässä Severstal-vahti Jakub Stepanekin maalitolppia kolkutellut Jokeri-pakki Ville Lajunen onnistui lopulta b-pisteen kaarelta kovalla lyöntilaukauksella. Mallikkaan syötön Lajusen 2-1 -maaliin tarjoili Juhamatti Aaltonen ylivoimalla.
Ottelu näytti ratkeavan kolmannen erän puolessa välissä, kun Tomi Mäen napakka rannelaukaus b-pisteiden välistä ohitti kolmannen kerran tšekkivahti Stepanekin. Severstal kavensi kuitenkin hetkeä myöhemmi Jevgeni Kovirshin maalilla. Vaclav Sikoran luotsaaman venäläisjoukkueen takaa-ajo jäi lopulta maalin mittaiseksi ja näin Jokerit saa KHL-kaudelleen toivotun alun.
Viime kaudella joukkueet kohtasivat runkosarjassa kahdesti. Tuolloin Jokerit voitti kotiottelunsa, mutta vastaavasti kärsi tappion vieraskamppailussa.       
Sähköautot tuovat haasteita palokunnalle – sähköiskun vaara, jos ei tiedä mitä tekee
Hybridi- ja sähköautojen kolaroidessa pelastushenkilökunta on uuden ongelman edessä. Autoa ei voi leikata auki mistä tahansa kohtaa sähköiskuvaaran vuoksi. Pelastushenkilökunnan koulutusta on päivitetty asian osalta.
Hybridi- ja sähköautot ovat hiljalleen yleistyneet koko maahan. Kolaritapaukset tuovat uusia haasteita pelastustyöntekijöille, koska autoa ei voi leikata auki mistä tahansa kohtaa.
Sähköä käyttäviin autoihin on rakennettu korkeajännitejohtoja, joihin osuessa sähköisku on hengenvaarallinen. Jotta palomies voisi turvallisesti leikata koria, täytyy autosta irrottaa huoltoerotin. Huoltoerottimella erotetaan korkeajänniteakku ajoneuvosta esimerkiksi huollon ajaksi.
Ensin autosta katkaistaan virrat ja sen jälkeen alkaa varsinainen pelastustyö.
– Osa toimintatapaamme on aina tarkistaa kolaripaikalla millainen auto on kyseessä ja millaiset turvavarusteet siinä on. Ensin autosta katkaistaan virrat ja sen jälkeen alkaa varsinainen pelastustyöt. Näin varmistamme pelastajien turvallisuuden, Lapin pelastuslaitoksen Tornion palomestari Mika Tirroniemi selittää.
Siviilikin voi auttaa
Hybridi- tai sähköautossa sähkövirta mennä myös auton runkoon, mutta se on äärimmäisen harvinaista. Autoissa on hyvät turvatoimet estämään sitä.
Normaalisti turvatyynyjen lauetessa virta katkeaa.
– Näissä autoissa on sen verran hyvät turvatoimet, että kyllä sitä kolaripaikkaa uskaltaa siviilikin lähestyä. On tärkeää käydä selvittämässä, missä tilassa ajoneuvossa olevat henkilöt ovat, Tirroniemi ohjeistaa.
Sähköautosta ei välttämättä huomaa, onko se käynnissä
Kolaroineesta sähkö- ja hybridiautosta palomestari kehottaa vetämään käsijarrun päälle. Sähkökäyttöisen auton ollessa paikallaan, ei voi olla varma, onko auto käynnissä vai ei.
Siviilihenkilö ei oikeastaan voi tehdä muuta kuin soittaa apua.
Tirroniemi kehottaa kiinnittämään huomiota millaisia ajoneuvoja kolaripaikalla on. Jos tunnistaa, että kyseessä on sähkö- tai hybridiauto, siitä kannattaa mainita pelastushenkilökunnalle.
Turvavarusteiden huomioiminen on myös tärkeää. Esimerkiksi turvatyynyt muodostavat oman riskinsä, jos ne paukahtelevat hallitsemattomasti.
Sähkökäyttöisiä autoja on vielä vähän
Hybridiautojen onnettomuus tilanteet ovat hyvin harvinaisia pienen kannan vuoksi. Suomessa oli vuoden 2014 lopussa noin 11 500 kappaletta hybridiautoja. Henkilöautoja on yhteensä 2,5 miljoonaa.
Tornion palomestari Tirroniemi muistaa uransa aikana ainoastaan yhden hybridiauton kolaritapauksen Torniossa.
–Tapaus hoidettiin ihan rutiinilla. Tämä oli pieni risteyskolari, mikäli muistan. Lapissa on vielä aika vähän sähkö- ja hybridiautoja.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Pituusmestari Rutherford: Valmentajani on nero
Britti Greg Rutherford kiitteli Pekingin MM-kisojen pituuden mestaruudestaan valmentajaansa Dan Pfaffia.
**PEKING. **Pekingin pituushyppykilpailun piti olla Yhdysvaltain Jeffrey Hendersonin näytös, mutta Henderson astui 0,8 senttiä yli noin 8,70 metriä kantaneen hyppynsä vastatuuleen, jonka jälkeen hän hyppäsi lankun takaa 7,95 metriä.  
  
Kolmas hyppy oli yliastuttu, eikä Henderson selviytynyt kolmelle viimeiselle kierrokselle. Ison-Britannian Greg Rutherford hyödynsi tilanteen 8,41 metrin hypyllä ja on nyt olympiavoittaja, Euroopan mestari, Kansanyhteisön mestari ja maailmanmestari.
\- Olen todella iloinen pystyessäni olemaan täällä maailmanmestarina. Menen jokaiseen kilpailuun voittamaan, joten laitan itse kovimmat paineet itselleni. Haluan uusia olympiakultani ensi vuonna. Jotkut urheilijat eivät päässet lähellekään tasoaan täällä, joten ensi vuonna he tulevat olemaan entistä kovempia, Rutherford kertoi.
Rutherford siirtyi nyt todella pieneen joukkoon pituushyppääjiä, jotka ovat voittaneet sekä olympia-, että MM-kultaa. Olympiavoittaja ja yhdeksänkertainen maailmanmestari Ivan Pedroso on yksi heistä.
\- En ole edes tiennyt, että meitä on niin vähän. On hienoa päästä heidän joukkoonsa, mutten ajattele olevani yhtä hyvin kuin he. Pedroso on idolini ja olen katsonut mitä he ovat tehneet ja yrittänyt päästä lähelle heidän tasoaan.
Rutherford kiittää mestaruudesta valmentajaansa Dan Pfaffia. Rutherford harjoittelee osan vuodesta Pfaffin kanssa Arizonassa Yhdysvalloissa.
\- Dan Pfaff on nero ja olen onnellinen, että voin harjoitella hänen kanssaan. Aiomme jatkaa yhteistyötä pitkään. Hänen kehon- ja fysiikantuntemuksensa on aivan omaa luokkaansa ja se yhdistettynä viisaaseen harjoitteluun tuottaa tuloksia.
Hopeaa kilpailussa saavutti Australian Fabrice Lapierre 8,24 metrin hypyllä ja pronssia sai Kiinan Jianan Wang 8,18 metrillä. Wang siirtyi kymenottelusta pituuteen vain pari vuotta sitten.
\- Kun harjoittelin ottelua varten olin liian laiha ja heikko. Hyppäsin silloin hyvin, 7,8 metriä pituudessa, joten se oli ottelijalle hyvä ja valmentajani ehdotti, että keskittyisin vain pituuteen, Wang kertoi.
\- Minulla on ollut loukkaantumisia ja aloitin kunnolla harjoittelun vasta elokuussa. Siksi tulos tänään ei ollut niin hyvä, mutta se riitti pronssiin. Halusin hopean viimeisellä hypyllä, mutta seisoin väärän merkin kohdalla ja mokasin sen. Se ehkä kertoo kuinka vähän kisakokemusta minulla on viime aikoina.
Poliisit perään pommiin nukkumisesta – harva jättää kutsunnat väliin
Kutsuntoihin osallistuvat ovat melko tunnollista porukkaa. Silloin tällöin tulee kuitenkin tapauksia, jossa poissaolevan nuorukaisen jäljille on lähdettävä poliisivoimin.
Kutsunnat odottavat jokaista 18 vuotta täyttävää nuorta miestä. Tilannetta odotetaan ja jopa jännitetään etukäteen. Kun sitten kutsunta-aamuna huomaakin, ettei herätyskello toiminut, saattaa siitä seurata puhelu poliisilta.
– Aina joku nuorimies ei ilmesty kutsuntoihin, koska on nukkunut pommiin tai unohtanut koko tilaisuuden. Meillä on kutsunnoissa poliisiviranomainen paikalla ja hän yrittää ensin tavoitella puuttuvaa kaveria kutsuntapäivän aikana, kertoo Lounais-Suomen aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti Sami Iso-Lauri.
Pahimmassa tapauksessa rapsahtaa sakot
Jos nuorukaista ei onnistuta tavoittamaan ja saamaan syksyn muihin kutsuntatilaisuuksiin, voidaan hänet etsintäkuuluttaa.
– Jos poissaolo johtuu täydellisestä piittaamattomuudesta, viime kädessä voidaan määrätä sakkorangaistus, Iso-Lauri toteaa.
Parhaillaan käynnissä oleviin kutsuntoihin osallistuu koko maassa 31 400 tänä vuonna 18 vuotta täyttävää nuorta miestä. Lounais-Suomessa kutsunnat odottavat vajaata 5 000 nuorta miestä. Kutsunnoissa määritetään asevelvollisten palveluskelpoisuus ja päätetään, missä he asepalveluksensa suorittavat.
Skottilähde: Celticin luottopuolustaja sivuun ratkaisupelistä
Mikael Lustig ei ole kokoonpanossa, kun Celtic kohtaa Malmön kamppailussa Mestarien liigan lohkopaikassa.
Laitapuolustaja Mikael Lustig ei ole pelikunnossa, kun Celtic lähtee Malmön vieraaksi Mestarien liigan viimeisen karsintavaiheen toisessa osaottelussa, kertoo [skottikanava STV](http://sport.stv.tv/football/clubs/celtic/1327340-mikael-lustig-out-of-celtics-champions-league-play-off-in-malmo/).
Ruotsalaispelaaja joutui poistumaan kentältä paareilla, kun joukkueet kohtasivat ensimmäisessä osaottelussa Glasgowssa. Celtic voitti pelin 3-2 ja lähtee näin maalin etulyöntiasemasta illan otteluun.
_**Mestarien liigan karsintojen play-off-vaihe: Malmö-Celtic kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21.35.**_
Rudisha tunnemyrskyssä: Lapseni piti syntyä tänään, elämäni paras viikko
Tiistai oli David Rudishalle suurten tunteiden päivä. Kenialainen Rudisha juoksi Pekingissä 800 metrin mestariksi ja odotti lapsensa syntymää.
**PEKING.** ME-mies David Rudisha ei tällä kertaa tullut MM-kisoihin suosikkina, mutta hänen taktiikkansa toimi loistavasti ja hän uusi neljän vuoden takaisin 800 metrin maailmanmestaruutensa. Rudishalla on ollut paljon vaikeuksia loukkaantumisten kanssa parin vuoden ajan.
\- Olen todella onnellinen ollessani takaisin vaikeiden vuosien jälkeen. On hienoa olla takaisin täällä ja voittaa. Tämä merkitsee minulle paljon, Rudisha kertoi.
\- Rehellisesti tämä vuodet ovat olleet todella vaikeita, nämä ovat olleet matalimman hetkeni ikinä, mutta onneksi minulla on ollut ihmisiä ympärillä, jotka ovat tukeneet minua. Nämä asiat ovat vain osa urheilua ja elämää.
Rudisha on hävinnyt monta kilpailua tällä kaudella viimeisen 100 metrin aikana ja hän kertoo syyksi vähäisen pikajuoksuharjoittelun.
\- Menetin paljon lihasta vuonna 2013, joten se vaikutti koko viime vuoteen. Nyt olen ollut positiivinen kehityksestäni. Aloitin kauden harjoittelun hyvin, eikä minulla ollut muuta ongelmaa kuin nopeusharjoittelun puuttuminen. Siksi pystyin juoksemaan 700 metriä hyvin, mutta viimeinen sata metriä oli liikaa. Opin läksyni ja nyt tiedän mitä minun pitää korjata.
\- Oli vaikeaa tulla tänne, kun on ollut vaikeaa juosta viimeinen 100 metriä. Olen harjoitellut nopeutta paljon viime viikkojen aikana, vamma ei aiemmin antanut tehdä sitä. Kun sain tehtyä sitä, tiesin kaiken menevän hyvin. Olen enemmän 400 metrin juoksija. Olen nopea, joten kunhan saimme juosta taktisen juoksun, tiesin voivani voittaa. Halusin juoksun olevan taktinen, jotta voisin vain juosta nopean viimeisen 100 metriä.
\- On ollut henkisesti vaikeaa, kun olen tehnyt töitä nopeuteni kanssa ja viime kisoissa aina hävinnyt viimeisellä 100 metrillä. Kenian karsintojen jälkeen olen tehnyt pelkkää nopeuta lähinnä ja se antoi minulle paljon itsevarmuutta. Minun piti keskittyä juoksemaan arvokisoissa, eikä Timanttiliigassa. Siellä voit tehdä mokan ja korjata sen seuraavalla viikolla, mutta MM-kisoissa sinun pitää odottaa kaksi vuotta korjatakseni mitään.
800 metrin ennakkosuosikki Nijel Amos karsiutui finaalista välierissä. Rudishan mielestä oli harmillista, ettei Amos ollut kilpailussa mukana.
\- Arvokisat ovat aina vaikeita kolmen kierroksen takia. Amos on mahtava urheilija ja suosikki tänne, mutta 800 metriä ei anna armoa. Jos teet virheen, olet ulkona. On valitettavaa, ettei hän päässyt finaaliin, en koskaan ajatellut ettei hän olisi finaalissa. Nämä ovat MM-kisat ja mitä vain voi tapahtua. On tärkeintä selvittää tiensä finaaliin.
Päivä on Rudishalle muutenkin erityinen, sillä hänen lapsensa oli määrä syntyä tänään.
\- Odotamme lapsen syntymää. Hänen piti syntyä tänään, toivottavasti saan hyviä uutisia, kun pääsen stadionilta. Se motivoi minua juoksemaan hyvin, koska en näe lapseni syntymää. Tämä tulee olemaan elämäni paras viikko kun maailmanmestaruuden lisäksi toivotamme tervetulleeksi uuden jäsen perheeseeni.
Tässä kiitää ensimmäinen 2017-mallinen WRC-auto! - Volkswagen valmistautuu uuteen aikakauteen testaamalla Suomessa
Marcus Grönholm testaa Volkswagenin vuoden 2017-mallista autoa Suomessa.
Valkoinen testiauto on tuttu näky Suomen kesässä Suomen MM-rallin lähestyessä. Nyt eletään kuitenkin jo tukevasti elokuuta, joten havainnot ovat jo paljon harvinaisempia. 
Merkin voi vielä tunnistaa Volkswageniksi, mutta nyt vauhtia ja ääntä on aiempaa enemmän.
Syynä on se, että testattava auto on rakennettu jo vuoden 2017, vapaampien sääntöjen pohjalta. Korinmuotoilun lisäksi autossa on uutta keskitasauspyörästön lukko, ja 36-millimetrisen turbonkuristimen ansiosta myös rutkasti lisää moottoritehoa - kenties jopa sata hevosvoimaa nykyistä autoa enemmän.
Tällä kertaa ratissa ei istu kukaan tiimin kolmesta vakituisesta kilpakuljettajasta. Volkswagen luottaa testityössään "neutraalin vauhdikkaaseen" näkemykseen, jota tarjoilee rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm. Inkoolainen vastaa Suomen-testijaksolla auton höykyttämisestä.
Kilpailijoilla ei vielä testivalmiita autoja ole. Tommi Mäkinen on ilmoittanut saavansa Toyotastaan testikelpoisen maaliskuussa. Samoihin aikoihin omia testejään aloittelee myös Hyundai. Citroën vielä empii mukana oloaan kaudella 2017, eikä Fordkaan ole vahvistanut omaa suunnitelmaansa.
Severstal iski avausmaalin - Jokerit kahdessa minuutissa johtoon
Jokerit aloitti tänään KHL-kautensa Severstal Tsherepovetsia vastaan.
Toisen KHL-kautensa Severstal Tsherepovetsia vastaan Helsingissä aloittanut Jokerit joutui antautumaan toisen erän avausminuutilla. Severstalin Ondrej Nemecin nappisyöttö löysi Yury Trubachyovin, josta Trubachyov sai siirtää kiekon puolityhjään maaliin ylivoimalla ohi Henrik Karlssonin. 
Jokerit ei kuitenkaan takaiskusta jäätynyt. Jo vahvasti harjoitusotteluissa esiintynyt tanskalaispuolustaja Philip Larsen hyödynsi ottelussa energisesti esiintyneen Pekka Jormakan poikittaissyötön ja tasoitti ottelun vain 35 sekuntia vieraiden johtomaalista. 
Tasoitusmaalin jälkeen Jokereiden peli vapautui selvästi. Reilut kaksi minuuttia myöhemmin kotijoukkue iski jälleen. Jo ensimmäisessä erässä Severstal-vahti Jakub Stepanekin maalitolppia kolkutellut Ville Lajunen onnistui lopulta b-pisteen kaarelta kovalla lyöntilaukauksella. Mallikkaan syötön Lajusen maaliin tarjoili Juhamatti Aaltonen ylivoimalla.
Viime kaudella joukkueet kohtasivat runkosarjassa kahdesti. Tuolloin Jokerit voitti kotiottelunsa, mutta vastaavasti kärsi tappion vieraskamppailussa.
Kahden erän jälkeen ottelu on tilanteessa 2-1.
Suomi on tyly paperittomille – lapset ja raskaana olevat äidit laiminlyödään 
Suomi on omassa kastissaan paperittomien terveydenhoidon laiminlyöntien vuoksi. Suomi on nimittäin poikkeus muiden maiden joukossa ja rikkoo allekirjoittamaansa YK:n lastensuojelusopimusta.
Pakolaisongelma on ennenäkemättömän suuri. Se lisää paperittomien ihmisten määrää Euroopassa ja myös Suomessa. Maassamme on tällä hetkellä arviolta 1 000–3 000 paperitonta henkilöä. Kaikki paperittomat eivät kuitenkaan ole pakolaisia.
– Suomi on poikkeus Euroopassa ja maailmassa. Meillä paperittomalla lapsella on samanlaiset oikeudet tai oikeuden puutteet terveydenhuoltoon kuin aikuisellakin. Suomi rikkoo räikeästi hyväksymiään kansainvälisiä sopimuksia vastaan, hämmästelee Global Clinicin lastenlääkäri Heli Salmi. 
Salmi toimii vapaaehtoisena Helsinkiin vuonna 2011 perustetussa Global Clinicissa. Se tarjoaa ilmaiseksi terveydenhoitoa paperittomille henkilöille. Vastaavia klinikoita on Turussa, Oulussa ja Joensuussa.
"Tällaista ei uskoisi tapahtuvan Suomessa"
Raskaana olevien naisten hoitamattomuus voi aiheuttaa paljon turhia ongelmia, joilta vältyttäisiin raskauden aikaisella seurannalla.
– Usein jää toteamatta raskauden aikaiset infektiot kuten HIV, kuppa ja tuberkuloosi. Äidit tulevat synnyttämään sairaalaan, missä infektiot todetaan, jos ehditään ennen synnytystä. Niitä ei ehditä kuitenkaan enää hoitamaan, Salmi painottaa.
Kuppa ja HIV voivat aiheuttaa lapselle pysyvät ongelmat, jos niitä ei hoideta raskauden aikana. Ne olisivat hoidettavissa halvasti ja helposti raskauden aikana niin, että lapsi säästyisi ongelmilta.
– Meidän terveydenhuoltoon eivät ole kuuluneet naiset, jotka tulevat pusikosta suoraan synnyttämään. Suurin osa heistä ei ole saanut raskauden aikaista neuvontaa eikä heille ole tehty yhtään ultraääntä, Salmi sanoo.
– Me emme tiedä, kuinka monta sikiötä on äidin vatsassa. Emme tiedä myöskään vauvojen vointia. Lisäksi voi ilmetä loppuraskauteen liittyviä ongelmia, kätilö Janita Tasa Global Clinicilta harmittelee.
Salmi on nähnyt vapaaehtoistyössään Global Clinicissa monenlaista lasten ja aikuisten hoitamattomuutta. Salmi ei olisi uskonut, että sellaisia asioita tapahtuu Suomessa.
– Olen nähnyt raskaana olevia lapsia, joita ei ole haluttu ottaa sairaaloissamme vastaan. Jos meillä on täällä ihminen, jolla syöpä kasvaa iholle läpi ja hänet on käytännössä jätetty kadulle ilman kipulääkitystä, niin sitä en voi ymmärtää millään tasolla, Salmi hämmästelee.
Hallitus ei aio avata terveyspalveluita paperittomille
Paperittomat on terminä laaja käsite. Osa heistä on tullut laittomasti maahan, osa odottaa päätöstä oleskelulupaan, osa on opiskelijoita, joiden vakuutus ei korvaa raskauteen liittyviä terveyspalveluita ja osa EU-kansalaisia, jotka jäävät vakuutusturvan ulkopuolelle.
– Edellinen hallitushan oli antamassa lakiesitystä, että kaikille haavoittuvaisimmassa asemassa oleville eli raskaana oleville ja lapsille pitäisi taata pääsy hoitoon. Ikävä kyllä lakiesitys kaadettiin viime metreillä ja nykyinen hallitus on ilmoittanut, että he eivät aio hoitaa tätä asiaa kuntoon, vihreiden kansanedustaja Emma Kari harmittelee.
Karin aloitteesta Helsinki tarjoaa raskaana oleville naisille ja lapsille pääsyn terveydenhuoltoon. Heillä on terveydenhuollossa samat oikeudet kuin suomalaisen sosiaaliturvan piirissä olevilla. Se ei ole kuitenkaan toiminut odotetusti.
– Ongelma on miten asioita tulkitaan. Käytännössä hoito ei aina toteudu toivotulla tavalla. Meille tulee raskaana olevia äitejä, jotka ovat hakeutuneet neuvolaan, mutta eivät ole sinne päässeet. Me yritämme auttaa heitä pääsemään neuvolaan, Tasa kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeri Mäntylä kieltäytyi haastattelusta
Ajankohtainen kakkonen pyysi haastattelua sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylältä (ps.), mutta hän kieltäytyi vastaamasta paperittomien terveydenhoitokysymykseen vedoten siihen, että sitä ei mainita hallitusohjelmassa. Sama perustelu oli myös perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalla (kesk.).
– Meillä on kaikki lastenoikeusjärjestöt, ihmisoikeusjärjestöt ja Suomen Lääkäriliitto tästä kampanjoimassa. Ne ovat toistuvasti vedonneet hallitukseen. Totta kai toivoisi, että meillä on mahdollisuus seuraavan neljän vuoden aikana saada lakiesitys eteenpäin, kansanedustaja Emma Kari toivoo.
Suomi on omassa kastissaan paperittomien hoitamattomuudessa. Esimerkiksi Kaliforniassa on kolme miljoonaa paperitonta ja siellä kongressi harkitsee terveydenhuollon järjestämistä paperittomille.
– Yhdysvalloissa on kymmenen miljoonaa paperitonta, jotka saavat kattavamman terveydenhuollon useimmissa osavaltioissa kuin Suomessa.
– Saksasta tuli juuri iso tutkimus missä näytettiin ensimmäistä kertaa terveystaloustieteellisin muuttujin, että rajoitetun hoidon tarjoaminen tuli 40 prosenttia kalliimmaksi kuin täyden hoidon tarjoaminen paperittomille, Global Clinicin lastenlääkäri Heli Salmi kertoo.
_Katso Ajankohtaisen kakkosen juttu paperittomien terveydenhuollosta tänään klo 21 TV2:lla._
Nimi, ilme ja mallistot uusiksi – pukuvalmistaja Turo pyrkii takaisin oikealle raiteelle
Kuopiolainen vaatevalmistaja on nyt pelkkä Turo. Nimen lisäksi myös ilme, mallistot ja osin myyntistrategiakin on pantu uusiksi.
Etenkin miesten puvuista tunnettu kuopiolainen Turo tekee isoja muutoksia kääntääkseen myynnin jälleen kasvuun. Visuaalisen ilmeen ja mallistojen lisäksi on uusittu yhtiön konsepti. Uudistuksen yhteydessä Turo Tailorin nimikin lyhentyi Turoksi.
– Turo on hyvä nimi, joka kelpaa maailmallakin, sanoo reilun vuoden Turon toimitusjohtajana toiminut Janne Antikainen.
Uudistuksiin ryhdyttiin, jotta vaatealan myllerryksessä kamppaillut Turo pysyisi jatkossakin kilpailukykyisenä. Miesten vaatteiden myynti tippui viime vuonna seitsemän prosenttia, Turon valmistamien pukujen myynti vieläkin enemmän. Uudistuksen toivotaan kääntävän myynnin kasvuun.
Uusia myymälöitä ja verkkokauppa
Elokuussa Turo avasi ensimmäisen shop in shop -myymälän Helsingin Sokokselle. Lippulaivamyymälä aukeaa tammikuussa Helsinkiin.
– Tutkimusten mukaan paremmin myymälässä esillä oleva tuote voi lisätä myyntiä jopa 30 prosenttia, Antikainen sanoo.
Verkkokauppa on meille enemmän käyntikortti kuin ostoportaali. 
Turon myynnistä valtaosa koostuu miesten pukujen myynnistä. Tarkoituksena uusissa myymälöissä on jättää tunkkaiset mustan ja harmaan sävyjä henkivät pukuosastot historiaan ja tuoda tilalle Turon uusia malleja.
Yhtiön kasvojen kohotukseen liittyvä uusi kansainvälinen verkkokauppa on myös avannut ovensa.
Turolla on tehty viime aikoina tutkimuksia, joiden mukaan miesten pukujen tärkein suosittelija on vaimo. Perässä tulee verkkokauppa, josta 16 prosenttia miehistä etsii tietoa ostopäätöksen tueksi. Vain 1–2 prosenttia miehistä ostaa pukunsa verkkokaupasta.
Turo haluaa tuoda englanninkielisessä verkkokaupassaan mallistot esille ja ohjata kuluttajat kivijalkakauppaan palveltavaksi.
– Verkkokauppa on meille enemmän käyntikortti kuin ostoportaali. Puku ostetaan edelleen myymälästä, sillä ostaja kaipaa henkilökohtaista palautetta, kertoo Antikainen.
Some markkinointikanavana
Toimitusjohtaja Janne Antikainen uskoo, että brändiin panostamalla ja itseluottamuksella suomalaisilla yrityksillä on kaikki eväät menestyä. Myös kansainvälistyminen on tärkeässä osassa. Näkyvyys on tärkeää etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Olemme visuaalinen ala, ja esimerkiksi Facebookissa sekä Instagramissa voimme tuoda mallistojamme erilaisten kohderyhmien nähtäville.
Turolla on Kuopiossa parikymmentä työntekijää. Vaatteet valmistetaan pääasiassa Liettuassa, missä Turon vaatteita on tehty jo 10 vuoden ajan.
Jo vuonna 1938 perustetun Turon uudistuksessa tärkeänä lähtökohtana on ollut yhtiön pitkä historia. Esimerkiksi myymälöihin on haettu vaikutteita Turon moninaisesta historiasta.
– Olemme onnellisia ja ylpeitä siitä, että brändi elää vielä. Selvisimme rakennemuutoksesta, Antikainen päättää.
Chelsean himoitsema topparilupaus ilmoitti seuralleen lähtöhaluista
John Stones on jättänyt englantilaislähteiden mukaan siirtopyynnön Evertonille. Toppari on ollut Chelsean tähtäimessä jo jonkin aikaa.
Evertonin toppari John Stones on antanut seuralleen siirtopyynnön edistääkseen siirtoa Chelseaan, uutisoivat brittilähteet.
Viime kauden mestarit ovat olleet siirtohuhujen perusteella koko kesän 21-vuotiaan Stonesin perässä. Chelsean uskotaan tehneen kaksi tarjousta, jotka Everton on torjunut.
Evertonin manageri Roberto Martinez ei ole suostunut kommentoimaan Stonesin tilannetta.
Viime hetket tallentaa vanhat kaitafilmit – näin digitoit elävän kuvan kotikonstein
Elävän kuvan tallentaminen kaitafilmille oli suosittua etenkin 1960- ja 70-luvuilla. Aikaa myöten filmit kuitenkin hapertuvat ja haalistuvat. Nyt alkaa olla käsillä viimeiset ajat digitoida vanhat filmit talteen.
Kaitafilmien kultakausi loppui 1980-luvulla, kun videokamerat ja VHS-nauhat yleistyivät. Kuvan laadussa kaitafilmi kuitenkin peittoaa VHS:n.
– Filmi oli jo alkujaan laadultaan parempi kuin VHS-nauha. Oikein säilytetyltä kaitafilmiltä voidaan tallentaa liki HD-laatua, arvioi vanhoja kaitafilmejä digitoiva valo- ja videokuvaaja Antti Mikkola.
Tarkat muistot menneiltä vuosikymmeniltä uhkaavat kuitenkin kadota. Ajan myötä filmit hapertuvat ja värit haalistuvat. Myös filmien katsomiseen tarvittavat projektorit ovat käyneet harvinaisiksi. Uusia ei enää valmisteta.
– Tuurilla voi löytää hyvän projektorin. Ja jos sellaisen löytää, kannattaa hankkia saman tien toinen samanlainen. Siitä saa sitten tarvittaessa varaosia, Mikkola neuvoo.
Surina ja kahina kuuluvat kaitafilmiin
Vanhoja kaitafilmejä digitoivat monet valokuvausliikkeet, mutta digitoiminen onnistuu myös kotona. Yksinkertaisimmillaan filmin tallentamiseen riittää toimiva projektori ja videokamera.
– Helpoin tapa on heijastaa kaitafilmi projektorilla seinään ja tallentaa kuva videokameralla, Antti Mikkola kertoo.
Kuvan laadun kannalta taltiointi kannattaa tehdä mahdollisimman pimeässä huoneessa.
– Lisäksi projektorissa tulisi olla säätöjä, jotta vilkkeen saa pois ja muutenkin hyvä projektori, joka toistaa kuvaa tasaisesti, Mikkola jatkaa.
Pienet välkkeet eivät Mikkolan mukaan haittaa. Kuva saa näyttää vanhalta.
– Digitoidessa tallennetaan joskus myös projektorin ääntä, surinaa ja kahinaa, ihan nostalgian vuoksi.
Arkiset askareet arvossa
Kaitafilmit kannattaa kopioida talteen jo siitä syystä, että ne tallentavat jälkipolville historiaa. Etenkin arkisista askareista kertovat filmit voivat myöhemmin osoittautua arvokkaiksi. Yhdelle filmille sai kuvattua vain 3–4 minuuttia ja kuvaaminen oli vaivalloista, minkä takia filmille tallennettiin enimmäkseen suuria hetkiä, kuten perhejuhlia.
Arkisista askareista kertovat filmit voivat osoittautua arvokkaiksi.
Toisinaan filmeiltä löytyy myös yllätyksiä. Antti Mikkola kertoo asiakkaasta, joka löysi filmiltä itsensä hääpuvussa.
– Hän ei ollut tiennyt, että joku oli kuvannut häissä.
Vanhat alkuperäiset kaitafilmit kannattaa säilyttää tallentamisen jälkeen. Filmien katsominen projektorilla on itsessään elämys. Paras paikka filmien säilyttämiseen on pimeä ja viileä, 15–20 astetta.
– Sukulaisille voi sitten jakaa filmin kopioita, Mikkola sanoo.
_Antti Mikkolaa haastatteli toimittaja Titta Puurunen._
Venäjä kieltää länsimaisten puhdistusaineiden myynnin – "terveysriski"
Venäjän viranomaisten mukaan länsimaisissa puhdistusaineissa piilee terveysriski. Monet yritykset tosin valmistavat kielletyt tuotteet Venäjällä sijaitsevissa tehtaissa.
Venäjän kuluttajansuojavirasto Rospotrebnadzor on alkanut poistaa ulkomaisia puhdistusaineita kauppojen hyllyiltä. Viraston mukaan tuotteet aiheuttavat terveysriskin ja niiden myynti kielletään.
Virasto on tehnyt yllätystarkastuksia tuotteisiin ja niiden valmistuslaitoksiin. Tarkastusten tuloksia tutkitaan edelleen, mutta viraston mukaan on jo saatu viitteitä siitä, etteivät tuotteet täytä Venäjän turvallisuusmääräyksiä.
On toistaiseksi epäselvää, koskeeko kuluttajansuojaviraston myyntikielto kaikkia länsimaisia puhdistus- ja pesuaineita. Monilla länsimaisilla yrityksillä on omat tuotantolaitokset Venäjällä.
Uutistoimistojen mukaan myyntikieltojen kohteiksi joutuvat Henkel Rus, Colgate-Palmolive, The Clorox Company, Werner & Mertz sekä Procter & Gamble sekä venäläisyhtiö Nevskaya Kosmetica.
Genzebe Dibaba seuraa siskonsa jalanjälkiä - "Nyt oli minun vuoroni"
Pekingissä naisten 1 500 metrin MM-kultaa juhlinut Genzebe Dibaba on seurannut siskonsa Tirunesh Dibaban jalanjälkiä.
**PEKING.** Genzebe Dibaba juoksi odotetusti 1 500 metrin maailmanmestariksi ajalla 4.08,09. Dibaban tänä kesänä juoksema maailmanennätys on 3.50,07. Hänen viimeinen 800 metrinsä oli niin kova, että sillä olisi saattanut irrota kulta 800 metrin kilpailussakin. Kansainvälisen yleisurheiluliiton mukaan Dibaba juoksi viimeisen 800 metriä aikaan 1.57,2, joka on kovempi kuin 800 metrin maailmantilaston kärkiaika.
\- Valmistautumiseni tänä vuonna on ollut todella hyvää ja tein oikeita asioita. Oli myös oikea valinta juosta 1 500 metriä. En ikinä luovuttanut ja sen ansiosta sain tämän mitalin, Dibaba kertoi.
Dibaba juoksee Pekingissä myös 5 000 metriä, jossa hänellä on hallimaailmanennätys. Ennen 1 500 metrin maailmanennätysjuoksua Dibaba ei tiennyt juoksisiko hän Pekingissä kuin 5 000 metriä.
\- Sain maailmanennätyksen ja sitten vasta päätin, että minun pitää kokeilla voittaa molemmat.
Dibaban äitiyslomalla oleva isosisko Tirunesh on 5 000 metrin maailmanennätyksen haltija, kolminkertainen olympiavoittaja ja yhdeksänkertainen maailmanmestari.
\- Kun juoksin 1 500 metrin ME:n, keskustelin Tiruneshin kanssa pitkään. Tirunesh oli aina se erityinen, hän on tärkeä koko maalleni ja minun pitää seurata hänen jalanjälkiin. Minun pitää harjoitella kovaa ja taistella, jotta voin edustaa maatamme yhtä hyvin. Minun on täytynyt olla rohkea ja nyt on minun vuoroni.
\- Nyt minä pikku-kuningatar Dibaba olen tulossa ja olen yksi perheemme suosikeista.
Dibaban siskoksilla on yllättävästi eri valmentaja, mutta he ovat harjoitelleet yhdessä jonkun verran.
\- Valmentaja laittoi Tiruneshin liian koville, joka johti loppuun palamiseen ja se on syy miksi valitsin toisen valmentajan. Teimme viime vuonna pitkiä juoksuja yhdessä, kun hän valmistautui maratonille.
Kirjeenvaihtaja etäännyttää sodan ja surun: "Täytyy toimia niin, että pysyy hengissä"
Marja Manninen toimi Moskovan kirjeenvaihtajana viiden vuoden ajan. Kriisialueilla työskennellessä ympärillä olevien ihmisten ahdinko ja oma suru täytyy sulkea pois mielestä. Omaan turvallisuuteen ei myöskään voi keskittyä liikaa.
Marja Manninen aloitti Yleisradion Moskovan kirjeenvaihtajan tehtävässä syksyllä 2010. Nyt viiden vuoden komennus päättyy. Manniselle ei ole jäänyt kriisialueella työskentelemisestä traumoja, vaikka sodan keskellä myös toimittaja on hengenvaarassa.
Ajattelin siellä vain omaa tehtävääni. 
Ympärillä olevien ihmisten ahdinko, oma suru ja vaaratilanteet täytyy sulkea pois mielestä, jos haluaa pysyä työkykyisenä.
– Toimittajat käyvät paljon asioita läpi keskenään paikan päällä. Jaksamisesta täytyy huolehtia siellä itse, sillä kriisiapua on saatavilla vain Suomessa. Ajattelin siellä vain omaa tehtävääni. Etäännytin itseni kaikesta kauheudesta ja siitä ajatuksesta, että omasta turvallisuudesta täytyy pitää huolta. Täytyy toimia niin, että pysyy hengissä, jotta voi raportoida asioista eteenpäin, Manninen kertoo.
Putinin nousu muutti kaiken
Vuonna 2012 silloinen presidentti Dimitri Medvedev vaihtui Vladimir Putiniin. Kansa raivostui.
– Viimeistään siinä vaiheessa ymmärsin, että nyt alkaa tapahtua, kun Putin nousi valtaan ja kansalaisyhteiskunnan sekä katuopposition toimintaa alettiin rajoittaa laeilla. Kaikki tämä huipentui Ukrainan tapahtumiin. Ne tietysti jatkuvat edelleen, Manninen kertoo.
Mannisen kirjeenvaihtajakaudelle osui mielenosoitusaalto, sotaa ja kurjuutta.
– Mieleenpainuvimpia aikoja olivat muun muassa alkuvuosi 2012, kun Venäjällä oli mielenosoituksia tuhkatiheään. Ne olivat vuosikausiin ensimmäiset suuret mielenosoitukset. Mieleen ovat tietysti jääneet myös Ukrainan tapahtumat loppuvuodesta 2013, Manninen muistelee.
Virtanen on pakkoraossa keksitty kopionimi – sukunimi kertoo paljon suvun historiasta
Sukunimi tuli pakolliseksi vasta 1920-luvulla. Etenkin länsisuomalaisilta sukunimet puuttuivat, joten monelle kehitettiin -nen-päätteinen sukunimi. Itäsuomalaiset -nen-päätteiset sukunimet ovat niitä vanhempia.
Virtaset ovat uusi keksintö, alle sata vuotta vanha.
Sukunimet Virtanen, Aaltonen, Saarinen ja monet muut -nen-päätteiset nimet keksittiin, koska oli pakko. Suomessa tuli voimaan sukunimilaki vuonna 1921, minkä jälkeen kaikilla oli pakko olla sukunimi, kertoo nimistöntutkija Terhi Ainiala Helsingin yliopistosta.
Itä-Suomessa sen sijaan oli jo aiemmin ollut Korhosia, Savolaisia ja Vepsäläisiä ja muita -nen-päätteisiä sukunimiä.
Itäsuomalaiset -nen-päätteiset sukunimet kertovat usein kotipaikasta kuten Vepsäläinen ja Savolainen. Osa taas kuvailee kantajaansa.
– Tällainen on muun muassa Suomen tällä hetkellä yleisin sukunimi Korhonen. Se on kuvaillut kantajaansa, ehkä hänen kiharatukkaisuuttaan tai tummaihoisuuttaan, Ainiala kertoo.
Länsisuomalaiset kopionimet taas ovat erilaisia. Niissä on yleensä jokin luontoelementti, jonka perään on laitettu -nen, joka on siis kopioitu itäsuomalaisilta.
Aina -nen-päätettä ei lisätty nimeen. Tällaisia uudehkoja länsisuomalaisia luontonimiä ovat muun muassa Aalto ja Laine, Ainiala kertoo.
Topelius tuli Toppilasta
Osalla suomalaisista oli sukunimi jo 1500-luvulla, mutta moni oli pärjännyt nimilakiin saakka ilman sukunimeä. Länsi-Suomessa väki yleensä viljeli maata ja pysytteli aloillaan, joten heille oli riittänyt se, että talolla oli nimi, Ainiala sanoo.
Itäsuomalaiset sen sijaan olivat liikkuvia kaskiviljelijöitä, joille suku ja suvun tunnistaminen oli tärkeää.
Aatelistolla, papistolla, sotilailla ja porvaristolla tosin oli omia sukunimiään kaikkialla Suomessa jo ennen sukunimilakia.
Sukunimelle oli käyttöä esimerkiksi, jos lähti ulkomaille opiskelemaan. Silloin saatettiin esimerkiksi kääntää paikannimi kreikkalaiseen tai latinalaiseen muotoon, Ainiala sanoo.
– Esimerkiksi Topelius on tällainen, sen taustalla on Toppila. Nylander taas on uusimaalainen.
Porvariston ja käsityöläisten piirissä muotia olivat kaksiosaiset ruotsinkieliset nimet kuten Lindfors, Lindholm ja Backman. Niitä ottivat myös täysin suomenkieliset.
Sotilasnimiä ovat muun muassa sotilaalta toivottuja ominaisuuksia kuvaavat tai sotilasmaailmaan liittyvät nimet kuten Voima ja Kuula.
Alkuperäinen nimi on saattanut olla jollain muulla kielellä
Osa nykyään käytössä olevista sukunimistä on myös vanhoja talonnimiä. Tällaisia ovat muun muassa -la-päätteiset nimet kuten Anttila, Jussila ja Mikkola tai selvästi paikkaan viittaavat nimet kuten Myllymäki ja Tamminiemi.
On käynyt entistä tavallisemmaksi, että kun mennään naimisiin, ei otetakaan kummankaan nimeä vaan luodaan uusi yhteinen nimi.
Monet nykyään suomenkieliset sukunimet ovat voineet olla alun perin ruotsinkielisiä. Nimiä suomennettiin etenkin kahdessa aallossa: vuoden 1905 tienoilla ja 1930-luvulla kansallismielisyysaalloissa.
– Katsottiin, että suomalaisella pitää olla suomalainen nimi, Ainiala sanoo.
Esimerkiksi Lindholmista saattoi tulla Lehmussaari, mutta aina nimiä ei käännetty suoraan.
Aviopuolisot voivat keksiä uuden nimen
Myös nykyään syntyy uusia sukunimiä. Niitä syntyy etenkin, kun mennään naimisiin.
– On käynyt entistä tavallisemmaksi, että kun mennään naimisiin, ei otetakaan kummankaan nimeä vaan luodaan uusi yhteinen nimi, Ainiala sanoo.
Usein nimi syntyy vanhoista aineksista. Niittymäki ja Ojanpiennar voivat ottaa yhteiseksi nimekseen Niittypientareen.
Ainiala arvelee, että uusi nimi koetaan tasa-arvoiseksi ja demokraattiseksi.
– Sillä ehkä halutaan osoittaa, että tästä alkaa meidän uusi yhteinen elämämme.
Perussuomalaiset vastustavat turvapaikanhakijoiden tuloa – tällä kertaa Tampereella
Kyse on vain 21 paikan lisäyksestä, mutta se on Tampereen perussuomalaisten mielestä tässä taloudellisessa tilanteessa liikaa.
Tampereen perussuomalaiset lähetti tiistaina tiedotteen, jossa kerrotaan, että he vastustavat turvapaikanhakijoiden määrän kasvattamista Tampereella.
Tiedotteen sisältö ei ole yllätys. Perussuomalaiset ovat vastustaneet turvapaikanhakijoiden tuloa puoluesihteeri [Riikka Slunga-Poutsaloa myöten](http://yle.fi/uutiset/slunga-poutsalo_todellista_hataa_karsii_vain_joka_viides_maahantulija/8244078).
– Tampereen kaupunki on joutunut tekemään budjettileikkauksia. Tässä tilanteessa on ikävää, jos humanitääristä vastuuta kasvatetaan, sanoo Tampereen perussuomalaisten ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Luoto puhelimessa.
Luoto myöntää, että yhdistys haluaa samalla vastustaa myös monikulttuurisuutta. Yllättävää on se, että paikallisyhdistys vastustaa vähäpätöiseltä tuntuvaa paikkojen määrän kasvua.
Kyse on vain 21 paikasta, joita kaupunki suunnittelee perheryhmäkoti Satakieleen. Paikat olisi tarkoitettu nimenomaan alaikäisille turvapaikanhakijoille.
Ennestään Satakielessä on 20 alaikäisten turvapaikanhakijoiden paikkaa. Tampeella ei ole aikuisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta.
Luoto kuitenkin muistuttaa, että Tampere nosti viime vuoden lopulla pakolaiskiintiönsä 70:stä 100:aan.
– Vastuutamme on lisätty, mikä on tässä taloudellisessa tilanteessa kohtuutonta, Luoto sanoo.
Kaikki eivät vastusta
Kaikki pirkanmaalaiset perussuomalaiset eivät kuitenkaan vastusta turvapaikanhakijoiden tuloa.
Esimerkiksi Punkalaitumen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Prihti kertoi Ylen haastattelussa [kannattavansa kunnan vastaanottokeskusta](http://yle.fi/uutiset/punkalaitumen_perussuomalainen_pomo_kannattaa_vastaanottokeskusta/8216652).
– Vastaanottokeskus tuo kuntaan tuloja eri muodoissa, esimerkiksi valtion tukien kautta. Se luo myös liike-elämään piristysruisketta, Prihti kertoo.
Tampereen perussuomalaisille valtion tukieurot eivät kuitenkaan kelpaa.
– Tällaisesta tulee ikävä olo. Kyse on turvapaikkabisneksestä, joka aiheuttaa kansantaloudelle kokonaistappion. Punkalaitumelle voisi antaa tukea jossain muussa muodossa, Luoto sanoo.
Tampereen kaupunki käsittelee turvapaikanhakijoiden ryhmäkodin perustamista seuraavan kerran keskiviikkona.
Puolalaisjoesta löytyi neuvostoliittolainen hävittäjäpommittaja ja kahden lentäjän ruumiit
Kuivuus on laskenut Puolassa vesistöjen pintoja ennätysalas, mikä on saanut tutkijat ja aarteenetsijät eri puolilla maata etsimään toisen maailmansodan jäännöksiä. Tähän mennessä on löytynyt myös muun muassa natsien räjäyttämän sillan jäännökset sekä juutalaisten hautakiviä.
Puolalaisesta Bzurajoesta on löytynyt saksalaisten vuonna 1945 pudottaman neuvostoliittolaisen hävittäjäpommittajan hylky sekä kahden sen miehistön jäsenen ruumiit.
Tutkijat löysivät koneen sunnuntaina lähellä keskipuolalaista Kamionin kylää, kun joen pinta oli laskenut ennätysalas kuivuuden vuoksi.
Paikalliset asukkaat ovat kertoneet, että puna-armeijan tieltä vetäytymässä olleet saksalaiset ampuivat matalalla lentäneen koneen alas tammikuussa 1945 ja kone syöksyi paksun jään läpi jokeen.
Veden korkean pinnan vuoksi konetta ei ole kuitenkaan voitu aiemmin etsiä eikä kukaan ole ollut siihen halukas, kertoo museojohtaja Zdzisław Leszczyński wyszogródilaisesta museosta, jonne koneen jäännökset on viety tutkittaviksi.
Etsinnät jatkuvat
Koneesta löytyi neuvostounivormujen jäännöksiä, laskuvarjo, lampaannahkakaulus, saapaspari, pistooli ja radiolaitteistoa sekä ammuksia. Radion ja ohjauspaneelin tekstit ovat kyrilisillä kirjaimilla.
Etsintöjä on tarkoitus jatkaa lauantaina.
Venäjän suurlähetystön edustaja Valeria Peržinskaja pitää löytöä tärkeänä. Hän uskoo, että miehistö voidaan tunnistaa koneen hylyssä olevien numeroiden perusteella ja siten haudata kunnollisesti.
Hautakiviä ja sillanjäännöksiä
Vesistöjen pintojen ennätyksellinen lasku on saanut tutkijat ja aarteenmetsästäjät etsimään toisen maailmansodan jäännöksiä eri puolilla maata. Löytöjen joukkoon kuuluvat natsien Varsovassa räjäyttämän Poniatowskin sillan jäännökset sekä juutalaisia hautakiviä.
Hautakivien uskotaan olevan peräisin Varsovan Pragan alueella sijaitsevalta hautausmaalta. Suurin osa sen hautakivistä vietiin sodan aikana ja sen jälkeen rakennusmateriaaleiksi sekä vahvistamaan joenpenkkoja.
Viranomaiset ovat enimmäkseen tienneet jäännöksistä, joita Veikseljoki sivujokineen kätkee, mutta etsintöjä on pidetty käytännössä mahdottomina veden pinnan ollessa korkealla. Nyt 1 064 kilometriä pitkän Veikselin pinta on alhaisimmillaan sen jälkeen, kun tilastoja alettiin 1700-luvun lopussa pitää.
Maailmanmestari arvosteli Suomen kesäkelejä 
Pekingin MM-kisoissa 400 metrin aitojen yllätyskultaa juhlinut kenialainen Nicholas Bett on kilpaillut monesti Suomessakin ja kommentoi suomalaisia kesäkelejä.
**PEKING.** Nicholas Bett vastasi Pekingin MM-kisojen jättiyllätyksestä voittamalla 400 metrin aidat Kenian ennätyksellä ja maailmantilaston ykkösajalla 47,79. Toiseksi tullut Venäjän Dennis Kudryavtsev juoksi myös maansa ennätyksen 48,05, kuin myös pronssia saanut Bahaman Jeffery Gibson ajalla 48,17.
\- En odottanut mitalia, mutta näin viimeisellä satasella, että minulla on mahdollisuuksia ja laitoin kaikkeni siihen, Bett kertoi.
\- Ajattelin kunhan juoksen samalla tavalla kuin alkuerissä ja koitan mennä kovempaa. Minulla oli paljon energiaa joten minun piti käyttää sitä. Päätin juosta kovempaa finaalissa, koska olin ulkoradalla. Keskityin vain omaan juoksuuni ja omiin aitoihini, en huolehtinut muista.
Bett on kilpaillut paljon Suomessa ja vain pari kuukautta sitten hän juoksi Suomessa yli 50 sekunnin aikoja. Tämän hän selittää keliolosuhteilla.
\- Suomessa keli ei ole hyvä, siellä tuulee paljon ja sataa, joten hyvät ajat eivät ole mahdollisia. Juoksin parhaani sielläkin ja se oli 50, nyt juoksin parhaani ja juoksin 49, 48 ja 47.
Bettin suomalaismanageri Jukka Härkönen oli aloittamassa Kenian aitajuoksuprojektia ja Bettillä olikin yksinkertainen syy, miksi hän halusi aitajuoksijaksi pitkänmatkanjuoksujen sijaan.
\- Keniassa pitkänmatkanjuoksu on niin kilpailtua, että menestyminen on vaikeaa. Päätin kokeilla jotain muuta ja valitsin 400 metrin aidat. Viime vuonna päätin yrittää niitä ja ne menivätkin hyvin. En enää aio vaihtaa lajia, koska tämä on tehnyt minusta mestarin.
Kenian kilpailut eivät olleet menneet hyvin ennen tätä päivää. Maratoonarit eivät saaneet mitaleita ollenkaan ja Kenian ensimmäiset mestaruudet tulivatkin vasta tänään.
\- Alkukilpailuiden aikana olimme todella väsyneitä, koska tulimme tänne niin myöhään. Se vaikutti pitkänmatkanjuoksijoihin, mutta ei meihin pikajuoksijoihin. Lepo on tärkeää ja se on syy miksi ensimmäiset päivät eivät sujuneet kenialaisilta hyvin.
Huoneistokeskus lopettaa Kainuussa
Huoneistokeskuksen Kajaanin toimipiste lopettaa toimintansa elokuun loppuun mennessä. Myyntijohtaja ei kiellä etteivätkö maailmantilanne ja asuntomarkkinat olisi vaikuttaneet päätökseen.
Kiinteistönvälitysliike Huoneistokeskuksen ovet pysyvät Kajaanissa avoinna enää viikon verran. Kainuun ainoan Huoneistokeskuksen toimipisteen myyntijohtaja Sari Nokkalan mukaan sulkemispäätökseen ei liity dramatiikkaa.
– Sopimuskausi tuli päätökseen, enkä ollut valmis jatkamaan enää samoilla ehdoilla, Nokkala sanoo.
Viiden vuoden mittainen franchising-sopimus tulee päätökseen pian. Nokkalan saaman tiedon mukaan Huoneistokeskus ei hae paikalle uutta yrittäjää, eikä uutta toimipistettä laiteta pystyyn näillä näkymin.
Kajaanin toimipisteessä työskentee vielä hetken aikaa kaksi työntekijää myyntijohtajan lisäksi. Välityssopimukset on jo solmittaessa päätetty loppuvan elokuun loppuun mennessä.
Asuntomarkkinatilanteella on vaikutusta, näin yrittäjänä kun ajattelen asiaa.
– He ovat jo siinä iässä, että jäävät tämän myötä eläkkeelle. Ovat siis siinä mielessä aika hyvässä asemassa.
– Kaikki on sovittu, Nokkala lisää.
Sari Nokkala ei kiellä, etteikö tämän hetken taloustilanne olisi vaikuttanut Kajaanin toimipisteen sulkemiseen.
– Sanotaan, että tämä maailmantilanne ja asuntomarkkinat vaikuttavat päätöksen tekoon. Asuntomarkkinatilanteella on vaikutusta, näin yrittäjänä kun ajattelen asiaa.
Kajaanissa toimii useita kiinteistönvälitysliikkeitä, mutta Nokkala ei koe sen olevan ongelma.
– Toivon todella, että kaikki työstä leipänsä saavat, ketä alalla on.
"Pitivät vankinaan, viilsivät, eivätkä antaneet nukkua" – vain murto-osa Suomeen saapuvista kidutetuista saa apua 
Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden on aiempaa vaikeampi saada psykiatrista apua. Avun saanti olisi tärkeää, sillä ainakin kolmasosaa tulijoista on kotimaassaan kidutettu. Vastaanottokeskusten on muun muassa vaikea saada hoitajia töihin.
Helsingin Punavuoren vastaanottokeskukseen saapuu parikymmentä turvapaikanhakijaa päivässä.
Reilu viikko sitten keskukseen saapunut irakilaismies Mohanad toi mukanaan paitsi fyysiset arpensa, myös henkiset traumat kidutuksesta ja perheen hajoamisesta.
– Isis-taistelijat pitivät minua vankinaan suljetussa tilassa neljä–viisi kuukautta. He kiristivät minulta rahaa ja tietoja veljeni olinpaikasta, viilsivät käteeni ja aina kun olin nukahtamassa, heittivät ämpärillisen vettä päälleni, hän kertoo.
Ainakin kolmasosaa turvapaikanhakijoista on kidutettu
Helsingin vastaanottokeskuksessa arviodaan, että ainakin kolmasosaa Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista on kidutettu.
Vain murto-osa heistä saa tarvitsemaansa psyykkistä kuntoutusta, sillä turvapaikanhakijoiden rajusti kasvavaan määrään ei ole osattu varautua.
– Pystymme hoitamaan tällä hetkellä ainoastaan akuuteimmat sairaustapaukset. Onneksi olemme nyt saaneet luvan rekrytoida lisää henkilökuntaa, sanoo johtaja Leena Markkanen. 
Työpätkä vastaanottokeskuksessa ei kiinnosta hoitajia
Terveydenhuollon ammattilaisia on kuitenkin vaikea saada määräaikaisiin työsuhteisiin etenkin pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksiin, sillä vakitöitäkin on tarjolla.
Aina kun olin nukahtamassa, heittivät ämpärillisen vettä päälleni.
Psykiatrisen avun saantia vaikeuttaa myös se, että hakemusten käsittelyajat ovat pidentyneet ja pääsy pysyvämpään asuinpaikkaan kestää aiempaa kauemmin.
Myös valtakunnallisesti toimivaan Kidutettujen kuntoutuskeskukseen otetaan yhteyttä entistä enemmän. Hoitoon tullaan lähetteellä yleensä siinä vaiheessa, kun turvapaikanhakija on jo saanut ns. kuntapaikan.
– Jos nyt ottaa yhteyttä, hoitoon pääsee ensi vuoden puolella. Hoitoon pääsyä odottaa nyt 25, mikä on noin puolet enemmän kuin normaalisti, sanoo psykoterapeutti Annele Lindeqvist.
Vakavista traumoista kärsivä ei noin vain kotoudu
Lindeqvistin mukaan kaikissa maissa, joista Suomeen kidutettuja tulee, on käytössä samantapaisia kidutuskeinoja.
– Raakaa väkivaltaa, vankina pitämistä pimeässä ilman ruokaa ja juomaa sekä seksuaalista väkivaltaa ja nöyryytystä. Saatetaan myös pelotella omaisiin kohdistuvalla väkivallalla tai pakotetaan seuraamaan, kun muita uhreja tai perheenjäseniä kidutetaan.
Yleensä kiduttaja on viranomainen: poliisi tai sotilas. Myös terveydenhoitohenkilökunta voi osallistua kidutukseen.
Avun järjestyminen on kotoutumisen kannalta äärimmäisen tärkeää.
– Täytyy olla sekä psyykkisesti että fyysisesti hyvässä kunnossa pystyäkseen lähtemään kotoutumisen polulle: opiskelemaan suomea ja hakemaan opiskelu- ja työpaikkoja, Leena Markkanen sanoo.
Rekan perävaunusta myydään hollantilaisia kukkia – maailman markkinat pysähtyvät Tornioon
Suomen ja Ruotsin rajalle rakennetaan Kansainvälisten Suurmarkkinoiden ajaksi muun muassa afrikkalainen kylä, alppimajoja ja paikalle tuodaan myytäväksi rekkalasteittain hollantilaisia kukkia. Kesän ajan 13 paikkakunnalla kiertäneen Kansainvälisten Suurmarkkinoiden pohjoisin ja viimeinen paikka on Torniossa.
Eri puolilla Suomea on tänä kesänä päästy maistelemaan ja ihmettelemään eri maista tulevia herkkuja ja käsitöitä.[Kansainväliset Suurmarkkinat](http://www.eurooppamarkkinat.fi/)ovat kiertäneet tänä vuonna 13 paikkakunnalla.
Koko kesän on ollut erittäin suosittu tämä hollantilainen kukkakauppias, jolla on kaksi täysperävaunullista täynnä kukkia.
Kiertue päättyy Tornioon, joka on samalla markkinoiden pohjoisin pysähdyspaikka. Kansainvälisten Suurmarkkinoiden pääjärjestäjä Ari Kallas sanoo, että markkinat ovat keränneet hyvin väkeä.
– Muun muassa Vantaalla, Keravalla ja Turussa kävi yli satatuhatta markkinavierasta, Kallas sanoo.
Tornion keskustassa Hallituskadun ja Länsirannan kulmilla pidettävät markkinat alkavat torstaina 27. elokuuta ja kestävät sunnuntaihin saakka.
Eksoottisia kukkia pohjoiseen
Kansainvälisten Suurmarkkinoiden idea on tuoda eri maiden ja maakuntien erikoistuotteet esille. Niitä myymässä ja esittelemässä ovat niiden alkuperäiset valmistajat ja tuottajat. Kauppiaita markkinoilla on mukana yli sata yli 30 maasta. Paikalla on esimerkiksi hollantilainen kukkakauppias.
– Koko kesän on ollut erittäin suosittu tämä hollantilainen kukkakauppias, jolla on kaksi täysperävaunullista täynnä kukkia. Se on vetänyt erityisesti puutarhaihmisiä puoleensa, Kallas sanoo.
Markkinarahoilla hommataan omalle kylälle vesijohto
Kansainvälisten Suurmarkkinoiden tulo kaupunkiin tietää paljon järjestelyjä muun muassa liikenteessä. Monet myyntikojuista ovat nähtävyyksiä itsessään; esimerkiksi afrikkalainen kylä keskellä pohjolaa on mukava väriläiskä.
– Tämän kylän tarina on se, että viime vuonna Afrikan Zimbabven eräästä kylästä otettiin yhteyttä ja kysyttiin, voisiko kylän tuotteita myydä Suomessa, Kallas kertoo.
Kylän paikallinen taiteilija on kouluttanut kylän väkeä tekemään arkipäivän esineistä käsitöitä ja joukko paikallisia miehiä on tullut Suomeen myymään tuotteita.
– Markkinarahoilla he rakentavat vesijohdon kyläänsä, Kallas sanoo.
Sadan lapsen jättieskari toi lapsille luksustilat Forssassa
Yli sadan lapsen jättiesikoulu Axelin eskari on aloittanut toimintansa tällä viikolla Forssan Kehräämöllä. Aikaisemmin hajallaan eri puolilla kaupunkia sijainneet eskarit on nyt kaikki koottu saman katon alle. Suuret tilat antavat aivan uudet puitteet nimenomaan esikoululaisten opettamiseen.
Uusi Axelin eskari peruskorjattiin kesän aikana Forssan kehräämölle.
Tilaa riittää, sillä esikoululaisilla on pitkälle yli 500 neliömetriä. Eskari-ikäiset lapset eivät itse vielä huomaa sitä, että tilat on juuri heitä varten rakennettu, mutta vanhemmat ymmärtävät kyllä.
Trampoliini sai suurta kannatusta
– Lasten vanhemmat ovat olleet todella tyytyväisiä ja ovat sitä mieltä, että eskarissa on hienoa.  Etenkin suuren salin trampoliini sai suurta kannatusta, kertoo päiväkodin johtaja Kirsi Laakso.
Suurissa tiloissa pääsee lasten kanssa toimimaan aivan eri tavalla kuin pienissä.
– Saamme jaettua lapsia mukavasti pienempiin ryhmiin. Lapset tutkivat asioita päivän teeman mukaan. Huoneet on rakennettu niin, että yhdessä huoneessa on matematiikkapainoitteisia juttuja, toisessa enemmän äidinkieltä, kolmannessa huoneessa tutkitaan ja siellä on uusi hieno smartboard-älytaulu. Meillä on myös iso ateljeehuone ateljeetarvikkeineen.
Yhdessä teemahuoneessa ollaan viikko kerrallaan
Laakso kertoo kuinka yksi lapsiryhmä on yhdessä huoneessa aina viikon kerrallaan. Viikon aikana hyödynnetään huoneen tuomia mahdollisuuksia.
–Ja kyllähän tämä miljöö antaa suuret mahdollisuudet käyttää muita kehräämöllä olevia asioita hyödyksi. Voimme käyttää kuvataidekoulua, museoita ja musiikkiopistoa. Ikkunasta on aivan ihanaa katsella alla virtaavaa Loimijokea. Visioimme heti miten voimme seurata vuodenaikojen vaihtelua joella, innostuu Kirsi Laakso.
Saamme hyötyjä koulutuksesta ja opiskelijat saavat mielekästä tutkimista
Rakennetun ympäristön Axelin lapset voivat hyödyntää lähialueita. Samassa kiinteistössä toimii HAMK:in yksikkö, jossa on kestävän kehityksen koulutusohjelma.
– Meillä alkaa nyt ennennäkemätön yhteistyö. Saamme hyötyjä koulutuksesta ja opiskelijat saavat mielekästä tutkimista, uskoo Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen.
Manageri taustoitti MM-kisojen superyllätystä
Kenialainen Nicholas Bett järjesti superyllätyksen yleisurheilun MM-kisoissa. Manageri Jukka Härkönen taustoitti Bettin voittoa 400 metrin aitajuoksussa. 
**PEKING. **Kenian Nicholas Bett tarjosi Pekingissä jättiyllätyksen voittamalla 400 metrin aitajuoksun maailmantilaston kärkiajalla 47,79, joka on myös Kenian ennätys. Bettin taustalla toimii suomalaismanageri Jukka Härkönen. Härkönen kertoo 400 metrin aitajuoksuprojektin alkaneen Keniassa viime vuonna.
\- Nicholas teki tänään tosiaan aika uskomattoman suorituksen. Lyhyesti, reilu vuosi sitten aloitettiin 400 metrin aitaprojekti Keniassa eteläafrikkalaisen valmentaja Hennie Kotzen ja minun entisen urheilijan Vincent Mumo Kiilun kanssa ja meikäläinen siinä kolmantena pyöränä. Idea oli se, että me saataisiin tänne kansainväliselle tasolle 400 metrin aitureita ja Nicholas ja Boniface oli siinä nämä kaksi poikaa ja yksi tyttö on mukana myös, Härkönen kertoi Yle Urheilulle.
\- Heidän valmentajanaan toimi alussa Kotze, mutta hänet palkattiin Saudi-Arabiaan valmentajaksi ja sitten tilanne muuttui vähän hankalammaksi, mutta toi tietoliikenne on nykyään vähän helpompaa ja päätettiin jatkaa projektia. Hennie teki päivittäiset harjoitusohjelmat ja Vincent valvoi niitä sitten Keniassa ja siitä mentiin eteenpäin. Pari leiriä ja sen jälkeen vielä hyvät kaksi treeniä Suomessa ja siinä on tulos sitten nähtävissä.
\- Urheilu on yksinkertaista, kun siitä ei tee liian vaikeata.
Oulun palkkamurhan elinkautistuomiot jäävät voimaan – KKO ei antanut valituslupaa
Kahden miehen saamat elinkautistuomiot niin sanotussa Oulun Rajakylän palkkamurhajutussa jäävät pysyviksi. Oululainen mies surmattiin vuonna 2013 kerrostalon rappukäytävässä.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2014 siikajokisen 25-vuotiaan miehen murhasta elinkautiseen. Myös ulkomaalaistaustainen 41-vuotias mies tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen yllytyksestä murhaan. Rovaniemen hovioikeus ei huhtikuussa antamassaan päätöksessä muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Tuomio jää pysyväksi, koska Korkein oikeus ei myöntänyt tapauksessa valituslupaa.
Oululainen mies surmattiin Rajakylässä helmikuussa vuonna 2013. Uhri oli murhaan yllyttämisestä tuomitun miehen entisen puolison uusi miesystävä. Teon motiivina näyttäisi olleen miehen ja hänen entisen puolisonsa riita lasten huoltajuudesta ja se, että mies ei hyväksynyt ex-puolisonsa uutta miesystävää.
Malmön maalitykki: Moni on tullut tänne suosikkina ja hävinnyt
Markus Rosenberg luottaa joukkueensa mahdollisuuksiin päästä Mestarien liigaan toisella kaudella peräkkäin.
Malmö FF pyrkii toisella kaudella peräkkäin Mestarien liigaan, kun joukkue karsii Celticiä vastaan tiistain Ylen televisio-ottelussa. Skottiseura vei ensimmäisen osaottelun Glasgowssa lukemin 3-2, mutta kokenut hyökkääjä Markus Rosenberg luottaa omiinsa.
Viime kaudella ruotsalaisseura nousi historiallisesti mukaan lohkovaiheeseen ja Rosenberg iski skoonelaisille kolme maalia.
\- Meillä ei ole paineita. Olemme päässeet Mestarien liigaan ja pystymme siihen uudelleen. Toinen kerta on helpompi, koska tiedämme, että pystymme siihen, hyökkääjä sanoo [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/34047527).
\- Moni joukkue on tullut tänne ennakkoon suosikkina ja hävinnyt.
_**Mestarien liigan karsintojen play-off-vaihe: Malmö-Celtic kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21.35.**_
Yhdysvaltain talouden alijäämä supistuu – pörssi nousee
Yhdysvaltain kongressin budjettitoimisto korjaa ennustettaan. Talouden alijäämää kertyy hyvien verotuottojen ansiosta 60 miljardia dollaria ennustettua vähemmän. Yhdysvaltain taloudessa on ollut muutenkin myönteinen päivä eilisen pörssisyöksyn jälkeen.
Yhdysvaltain kongressin budjettitoimisto on julkistanut katsauksensa maan talousnäkymiin. Toimiston mukaan Yhdysvaltain valtiontalouden alijäämä supistuu tämän budjettivuoden aikana pienimmilleen sitten vuoden 2007.
Toimisto ennustaa, että kuluvan vuoden budjettialijäämä olisi 426 miljardia dollaria. Maaliskuussa tehdyn edellisen ennusteen mukaan alijäämää olisi kertynyt jopa 486 miljardia.
Uuden ennusteen mukaisesti alijäämän suuruus vastaisi 2,4 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Ensi vuonna alijäämän ennustetaan supistuvan edelleen. Sitä kertyisi kuitenkin vielä 414 miljardia. Viime vuonna alijäämää kertyi 485 miljardia dollaria.
Alijäämä supistuu, koska maan verotuotot ovat olleet ennustettua suurempia.
Budjettitoimiston ennusteen mukaan maan valtiovarainministeriö on käyttänyt loppuun lainanottovaltuutensa marraskuun lopun ja joulukuun välisenä aikana. Ennustetta myöhennettiin noin kuukaudella. Kongressin on siis tehtävä uusi päätös lainavaltuuksista, jotta valtiontalous voi jatkaa toimintaansa loppuvuonna.
Budjettitoimisto laski ennustettaan USA:n bruttokansantuotteen kasvusta tänä vuonna. Uusi ennuste on 2,3 prosenttia, kun edellinen oli 2,8 prosenttia. Nyt ennuste on linjassa yksityisten talouslaitosten ennusteiden kanssa.
Talousluvut herättävät toiveikkuutta
Uusien asuntojen myynti kasvoi Yhdysvalloissa heinäkuussa 5,4 prosenttia. Kesäkuussa puolestaan asuntojen hinnat nousivat 5,0 prosenttia edellisvuodesta.
Luvut ilmentävät, että valtiontalouden kannalta tärkeä asuntomarkkina on elpymässä.
Sama viesti tulee uudesta kuluttajien luottamusindeksistä, joka oli korkeimmassa arvossaan seitsemään kuukauteen.
New Yorkin pörssi laski eilen rajusti, mutta tänään tiistaina tappioita on otettu osittain kiinni.
Eilisestä lähes 600 pisteen laskusta on noustu päivän aikana noin 400 pistettä.
Kyseessä on kovin yhden päivän nousu tänä vuonna. Eilinen lasku taas oli suurin neljään vuoteen.
Kesän viimeiset helteet hellivät uimareita Turussa – kuvagalleria
Kylmä ja sateinen kesä muuttui elokuussa vihdoin aurinkoiseksi ja helteiseksi. Turun Ispoisten uimarannalla elokuun lopun helteet on otettu riemulla vastaan.
Kuumimmat kesähelteet antoivat tänä vuonna odottaa itseään Varsinais-Suomessa. Elokuussa vihdoin myös intohimoisimmat auringonpalvojat ovat päässet nauttimaan kesästä.
Turun Ispoisten uimarannalla helteistä on otettu kaikki irti, sillä sääennusteet povaavat jo syksyn tuloa.
Klikkaa kuvaa nähdäksesi sen suurempana.
Näkökulma: Porilainen palkankorotussoppa
Porin kaupungin johdon kymmenen prosentin palkankorotusesitys synnytti some-raivon. Toimittaja Antti Laakso pohtii, miksi  kaupunginjohtajien palkankorotuksista nousi kova huuto.
Porissa syntyipoikkeuksellisen kiivas keskustelu kaupunginjohdon palkoista, kun kaupunginhallituksen esityslista tuli julkisuuteen viime viikolla.
**Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle** (sd.) ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle (kok.) esitettiin kymmenen prosentin palkankorotusta. Syynä on se, että toinen apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen (vas.) on siirtymässä eläkkeelle. Laaksosen työt jaetaan jäljelle jäävien kaupunginjohtajien kesken.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus ja kaupunginjohtajat saivat vetoomuksia palkankorotuksista luopumiseksi. Kaupunginhallitus päättikin palauttaa asian yksimielisesti valmisteluun ja ottaa sen uudelleen käsiteltäväksi viimeistään lokakuussa.
**Kymmenen prosentin palkankorotus** on näinä palkkamalttivaatimusten ja talousvaikeuksien aikoina kieltämättä jättimäinen. Porin kaupunki etsii jatkuvasti säästöjä, jotka kohdistuvat niin kouluihin ja sairaaloihin kuin vanhustenhoitoon.
**Kaupunkilaisilta** ei tässä tilanteessa riitä erityisen paljon ymmärrystä johtavien virkamiesten palkanlisälle nykyisen yli 10 000 euron palkan päälle.
Toisaalta porilaiset kaupunginjohtajat ovat tähän mennessä olleet palkkakuopassa. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on ansainnut enemmän kuin Aino-Maija Luukkonen, vaikka Pori on selvästi Raumaa suurempi kaupunki.
**Molempien kaupunginjohtajien työtaakka **on kasvamassa merkittävästi. Jos ja kun työmäärä todella lisääntyy, olisi suorastaan erikoista, jos tämä ei millään tavalla näkyisi palkassa.
Yksityisellä puolella Luukkosen ja Hannuksen palkankorotukset olisivatkin edenneet läpihuutojuttuna, mutta Porin kaupungin kaltaisessa organisaatiossa tilanne on toinen.
**Kansalaisten silmissä** palkankorotuksessa on kyse myös moraalista. Kaupungin johdon täytyisi näyttää säästötalkoissa esimerkkiä, ja kovat palkankorotukset sotivat hyvistä perusteluista huolimatta monien oikeustajua vastaan. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on vaatinut johtajia mukaan taloustalkoisiin, ei kasvattamaan omia palkkojaan.
Päätöksen palkankorotuksesta tekevällä kaupunginhallituksella ei ole helppo tehtävä. Kävi miten kävi, kaikki eivät ole tyytyväisiä ja jälkipuintia tulee varmasti.
**Yksi asia on selvä. **Porin kaupunki säästää aiempaan kolmen kaupunginjohtajan malliin verrattuna. Kovatkaan palkankorotukset eivät ole yhtä suuret kuin mitä eläköityvälle Aulis Laaksoselle on maksettu kuukaudessa.
Homeiset klassikot sähköistettiin – päiväkodin erikoinen e-kirja
Lahtelaisen päiväkodin vanhat aapiset ja kuvakirjojen klassikot eivät selvinneet homeesta edes puhdistuksella. Tarinat ja kuvat haluttiin säästää, joten kirjat skannattiin sähköisiksi versioiksi. Esimerkiksi kaikkia vanhan musiikkikirjan lauluja ei uudemmista painoksista löytyisi.
Päiväkodin vanhoja lastenkirjoja skannataan Lahdessa sähköisiksi versioiksi. Kirjat vaurioituivat, Jalkarannan päiväkodin sisäilmaongelmien ja kosteusvaurioiden vuoksi.
Kirjojen joukossa on esimerkiksi Elsa Beskowin ja Astrid Lidgrenin kirjoja sekä aapinen vuodelta 1951.
Jalkarannan päiväkoti kärsi sisäilmaongelmista, ja joutui siirtymään parakkiin vuonna 2012. Tänä syksynä päiväkoti aloittaa uusissa tiloissa, mutta vanhoja kirjoja ei voi ottaa mukaan.
– Työntekijät oireilivat kirjojen lähellä puhdistuksesta huolimatta, niitä ei voitu enää pitää. Osa kirjoista on kuitenkin niin arvokkaita, että emme viitsineet ostaa uusia, sanoo päiväkodinjohtaja Ritva Pekonen.
Uusissa painoksissa ei kaikkia samoja lauluja välttämättä olisi.
Pekonen mainitsee esimerkiksi vanhan musiikki- ja laulukirjan.
– Uusissa painoksissa ei kaikkia samoja lauluja välttämättä olisi.
Kaikkia päiväkodin vanhoja kirjoja ei skannattu, vaan kaupungin teknisen toimen karttakuvaaja tarja Heino sai skannattavakseen sivu sivulta kymmenisen kirjaa.
Skannauksen jälkeen kosteudesta vaurioituneet kirjat hävitetään. Päiväkodin uusiin tiloihin on tilattu niin ikään kymmenkunta tablettia, joista vanhaa aapista voi selata.
– Tabletit ovat meille uusi juttu, opetussuunnitelma edellyttää niiden käyttöä esiopetuksessa.
Neziri SE-kunnossa MM-taistoihin
Pika-aituri Nooralotta Neziri kamppailee Pekingin MM-kisojen alkuerissä torstaiaamuna. Neziri uskoo olevansa SE-kunnossa. 
**PEKING.** Nooralotta Neziri odottaa innolla torstaiaamun 100 metrin aitojen alkueriä Pekingin MM-kilpailuissa ja uskoo olevansa ennätyskunnossa. Neziri saapui Pekingiin lauantaina ja on kerennyt jo harjoittelemaan kovassa seurassa Alina Talayn, Andrea Ivancevicin ja Michelle Jenneken kanssa. Pekingin kuuma ja kostea ilma ei ole kuulemma mitään Hongkongin kuumuuteen verrattuna.
\- Olen sopeutunut hyvin, että aikaerosta ei ole enää mitään merkkejä. Ollaan saatu tehtyä aika kovia treenejä, eilen vedettiin aitaa aika kovaa. Aitajuoksua tehtiin pitkästä aikaa ja kellotukset oli parhaimmasta päästä mitä on koskaan ollut, että kunnon pitäisi olla siellä ennätyksen tuntumassa, Neziri kertoi Yle Urheilulle.
\- Oli ihan huippujuttu, että eilen päästiin tekemään sellainen treeni. Alinan kanssa oltiin myös Teneriffassa leirillä ottamassa näitä aitastartteja ja se toimi silloin hyvin ja uskon sen toimivan nytkin hyvin, että saatiin sellainen kilpailutilannetta demonstroiva treeni.
\- Minulla jäi leiri Hongkongissa vähän lyhemmäksi kuin piti, en ehtinyt vetää kuin yhden kovemman treenin. Kyllä se ero ilmastossa on todella suuri. Ruuskasen Antilta just kysyin ja kehui, että on tosi hyvä ja nopea rata täällä, niin eiköhän se minullekin ole nopea. Juostaan suoraa niin radalla ei ole juuri väliä, kunhan ei olisi kumpikaan sisärata tai ulkorata, niin se olisi pelkkää plussaa.
Neziri kilpaili jo Moskovan MM-kisoissa, joten MM-kisakokemusta löytyy jo.
\- Tavallaan helpompaa, kun tietää kaikki systeemit ja näin. Tavallaan kausi on ollut vaikeampi, joten sillä tavalla ei ole ollut helpompi lähtökohta näihin kisoihin, mutta nyt kaikki tuttua ja turvallista, että ei ole ollut mitään uutta oikeastaan. Täällä on paljon helpompia nuo calling-systeemitkit, että puolet lyhempi aika melkein, Moskovassa oli 50 minuuttia ennen ja nyt se on 30 minuuttia ennen.
Aitooko Neziri SE:n Pekingissä?
Neziri uskoo olevansa ennätyskunnossa ja onkin asettanut uuden Suomen ennätyksen tavoitteekseen Pekingissä. Alkueristä välieriinkin pitäisi olla mahdollisuuksia, mutta finaali onkin jo vaikeampi saavuttaa.
\- Ei tietenkään voi asettaa sellaista tiettyä tulostavoitetta, mutta ennätys olisi hyvä juosta. Se riittäisi aamukarsinnoista jatkoon ja sitten toivottavasti vielä paljon kovempaa. Täytyy sitten tulla ehjä suoritus, mutta näyttää nyt hyvältä ja pitää sitten vain suorittaa se. Jalka on täysin kivuton, ettei ole ongelmia sen suhteen, mutta tietenkin parempi valmistautuminen kauteen kaiken kaikkiaan olisi voinut olla. Tähän hetkiseen tilanteeseen nähden olen niin hyvässä kunnossa kuin voi olla, ja uskon, että ennätys sieltä tulee.
\- Kyllä välierään riittää varmasti yli 13 sekunnin aika ja finaaliin se on siinä 12,75 paikkeilla, että se on jo tosi kovaa kyyti, että finaaliin pääsisi.
Pekingissä useat urheilijat ovat ottaneet yllättävän heikkoja lähtöjä, mutta silti loppu on kulkenut huikeaa vauhtia.
Pekingissä useat urheilijat ovat ottaneet yllättävän heikkoja lähtöjä, mutta silti loppu on kulkenut huikeaa vauhtia.
\- Minä olen yleensä ollut tosi hyvä starttaamaan. Hallissa minun startit oli aivan huippuja. Nyt kesällä on vähän ollut sitä, että hermosto on ollut ihmeissään, kun suoraan loukkaantumisesta aloitettiin kisakausi, niin siinä ei kerennyt tekemään sellaista tehokasta treeniä. Minä luotan siihen, että se startti tulee täällä, eilisessä treenissä tuli ainakin todella hyvin, että ehkä enemmän se, että se juoksu tulisi rennosti loppuun ja sitten mulla on vähän tapana lähteä puristamaan tiukassa tilanteessa. Kuvittelee jotenkin omassa päässään, että jos nostaa hartiat korviin ja irvistää niin menisi kovempaa, vaikka se on juuri päinvastoin. Sellainen rento juoksu loppuun asti toimii minulla.  
Valtuutetut esittävät: Seinäjoelle vastaanottokeskus
Osa seinäjokelaisista kaupunginvaltuutetuista esittää kaupunkiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Kaupungin pitäisi pikaisesti aloittaa toimet vastaanottokeskuksen perustamiseksi, aloitteessa sanotaan. Valtuustoaloitteen on allekirjoittanut 11 valtuutettua.
Viidesosa Seinäjoen kaupunginvaltuutetuista haluaisi, että kaupunkiin perustettaisiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Humanitäärisen avun lisäksi vastaanottokeskus työllistäisi ja kanavoisi rahaa alueelle, aloitteessa sanotaan.
Vastaanottokeskusta esittävät sosiaalidemokraattien, vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät sekä kristillisistä Seppo Lampi.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Aarne Heikkilä sanoo, että aiheesta on keskusteltu useaan kertaan valtuustoryhmän kokouksissa sen jälkeen, kun Seinäjoki päätti olla ottamatta enää pakolaisia vastaan.
Ei Seinäjoki voi olla etäinen saareke, joka sulkee korvansa. Meidänkin pitää selvittää ja katsoa, mikä on meidän vastuumme
– Nyt kun globaali tilanne turvapaikanhakijoiden osalta on radikaalisti muuttunut, katsoimme, että on aika myös Seinäjoen selvittää, onko meillä mahdollisuuksia toimia niin, että voimme vastaanottokeskuksen Seinäjoellekin perustaa.
– Näemme joka uutisista, että turvapaikanhakijoiden määrä on Euroopassa radikaalisti muuttunut. Ei Seinäjoki voi olla etäinen saareke, joka sulkee korvansa. Meidänkin pitää selvittää ja katsoa, mikä on meidän vastuumme, Heikkilä sanoo.
Paikkaa vastaanttokeskukselle ei ole pohdittu. Jos päätös sen perustamisesta tehdään, valtio maksaa kustannukset, joten lisäkustannuksia kaupungille ei tulisi.
– Yleensähän turvapaikanhakijat ovat vastaanottokeskuksessa  niin kauan, kun he saavat jostakin kunnasta lopullisen sijoituspaikan, Aarne Heikkilä täsmentää.
Aloite myös kiintiöpakolaisista
Kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina jätettiin myös valtuustoaloite kiintiöpakolaisryhmän vastaanottamiseksi Seinäjoelle. Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on kristillisten Seppo Lampi.
Allekirjoittajat haluavat, että kaupunginhallitus selvittäisi mahdollisuudet uuden ryhmän vastaanottamiseksi ja toisi asian valtuuston päätettäväksi.
Lampi perustelee esitystään sillä, että pakolaisten ottamisella korjattaisiin muun muassa se imagotappio, jonka aiempi sosiaali- ja terveyslautakunnnan päätös on aiheuttanut Seinäjoelle ja koko Etelä-Pohjanmaalle.
On vaara, että Seinäjoella laaditut kotouttamissuunnitelmat ja käytännön tietotaito resursseineen häviävät
Hänen mukaansa perustelu, jonka mukaan Seinäjoella ei ole varaa pakolaisten vastaanottamiseen, on vaikea ymmärtää. Varsinkin, kun juuri viime kokouksessa valtuusto oli päättänyt investoida 10 miljoonaa euroa seiniin velaksi.
Syyriassa on sodan seurauksena 12 miljoonaa koditonta, joista 4 miljoonaa on lähtenyt pakolaisiksi, aloitteessa muistutetaan.
Seinäjoella viimeisten pakolaisten kotouttaminen päättyy ensi vuonna.
– On vaara, että Seinäjoella laaditut kotouttamissuunnitelmat ja käytännön tietotaito resursseineen häviävät,  aloitteessa varoitetaan.
BBC: Valioliiga-pelaaja kiinni tappouhkauksista
West Hamin Diafra Sakho on ajautunut vaikeuksiin. Hyökkääjä otettiin kiinni sunnuntaina.
Valioliiga-seura West Hamin hyökkääjä Diafra Sakho on otettu kiinni epäiltynä tappouhkauksista ja todistajan uhkaamisesta, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-34053496).
Sakhon tiedottajan mukaan pelaaja otettiin kiinni sunnuntaina ja hän on kiistänyt kaikki syytökset. Sakhoa ei ole virallisesti syytetty vielä rikoksesta.
Senegalin maajoukkuepelaajaa odottaa kuulustelu lokakuussa. Sakho otettiin kiinni aiemmin elokuussa, tuolloin häntä epäiltiin päällekarkaamisesta.
Tiistai 25.8.2015
Katso miltä näyttää syksyllä avattavassa Oulun kallioparkissa - video
Oulun uusi kallioparkki avataan lokakuussa. Yle Oulu pääsi testaamaan maanalaista pysäköintiluolastoa jo etukäteen. Katso miltä Kivisydämessä näyttää. Oppaana Lemminkäinen Infra Oy:n projekti-insinööri Jarkko Meriläinen.
Tiistai 25.8.2015
Hallitus esittää kaupoille vapaata aukioloa. Sanoma vähentää työntekijöitä. Tasavallan presidentti on huolissaan siirtolaiskriisistä. Viro haluaa aidan itärajalle.
Hallitus esittää kaupoille vapaata aukioloa
Kaupat saavat ehkä pian olla auki koska vain. Hallitus esittää, että kauppojen ja kampaamoiden aukioloa koskeva laki kumotaan. Sen jälkeen kaupat ja kampaamot saavat olla auki aina, kun yrittäjä niin haluaa.
Eduskunta päättää laista ehkä jo tänä vuonna. Kauppojen aukiolosta on keskusteltu Suomessa kymmeniä vuosia. Pyhäpäivien aukioloa on rajoitettu jo 1700-luvulta asti.
Nykyinen laki sisältää paljon erilaisia poikkeuslupia. Niitä on myönnetty eri puolilla maata eri tavoin.
Mediayhtiö Sanoma vähentää työntekijöitä
Mediafirma Sanoma vähentää työntekijöitä. Sanoma julkaisee esimerkiksi Helsingin Sanomia.  Sanoma aloittaa yt-neuvottelut eli yhteistoimintaneuvottelut. 280 ihmistä menettää ehkä työpaikan.
Sanoma haluaa säästää 50 miljoonaa euroa. Sanomassa oli yt-neuvottelut myös vuosi sitten keväällä ja vuodenvaihteessa 2013-2014.  Yhtiö on myös myynyt Sanomatalon Helsingin keskustassa.
Myös Työterveyslaitos aloittaa yt-neuvottelut. Vähennys on ehkä 200 työpaikkaa.
Tasavallan presidentti on huolissaan siirtolaiskriisistä
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että jos siirtolaiskriisi hoidetaan huonosti, Euroopalle tulee vakavia seurauksia.
Presidentti puhui Suomessa suurlähettiläspäivillä. Hän sanoi, että muuttoliike Eurooppaan on paisunut rajuihin mittasuhteisiin. Niinistön mukaan vapaa liikkuvuus ei voi olla hallitsematonta liikkuvuutta.
Niinistö kuitenkin korosti, että hädänalaisia ihmisiä pitää auttaa.
Viro suunnittelee aitaa itärajalle
Suomen etelänaapuri Viro suunnittelee aitaa Viron ja Venäjän väliselle rajalle.  Aitaan suunnitellaan sähköisiä valvontalaitteita.
Aidan rakentaminen maksaa ehkä yli 70 miljoonaa euroa.  Aidasta tulee noin 135 kilometriä pitkä ja 2,5 metriä korkea. Rakennustyöt alkavat vuonna 2018.
Viron hallitus alkoi suunnitella Venäjän-rajan vahvistamista, kun rajavartioston upseeri siepattiin Venäjän puolelle melkein vuosi sitten.
Katso Jenni Vartiaisen intiimi Rauhassa-keikka
Jenni Vartiaisen intiimi Rauhassa-keikka on täynnä tunnetta ja heittäytymistä artistin tunnetuimpien laulujen mukana.
[Verkkoekstroissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135528) ovat mukana muun muassa _Selvästi päihtynyt, Vanki_ ja _Missä muruseni on_ (WC-versio), Jennin henkilökohtaiset tarinat kappaleiden takaa, upeat valokuvat, kitaristi **Riku Karvosen** soittokaluston esittely sekä Jennin syväluotaava haastattelu.
Rauhassa-sarjassa esiintyvät syksyn aikana Jenni Vartiaisen lisäksi **Jukka Poika, Egotrippi, Pariisin Kevät, Maija Vilkkumaa** ja **Robin**.
Helsingin pörssi toipui maanantaisesta laskusta
Myös muut eurooppalaiset pörssit ovat olleet tänään nousussa. Shanghaissa sen sijaan tultiin selvästi alas.
Helsingin arvopaperipörssi oli tänään selvässä nousussa maanantaisen laskupäivän jälkeen. OMX Helsinki nousi 3,83 prosenttia.
Tämänpäiväinen nousu kuittasi maanantaista laskua, joka taas oli seurausta epävakaudesta Kiinan pörssimarkkinoilla. Kiinassa lasku kiihtyi tänäänkin, kun sijoittajat kevensivät osakesalkkujaan. 
Shanghain pörssi kirjasi tänään laskua peräti 7,6 prosenttia.
Kiinan levottomuus levisi maanantaina muunkin maailman pörsseihin, ja esimerkiksi Euroopan keskeisissä pörsseissä miinusta kertyi viitisen prosenttia. Myös Yhdysvalloissa osakkeet halpenivat.
Tänään Helsingin lisäksi myös muut eurooppalaiset pörssit ovat olleet nousussa.
Suojeltu metsä roihusi Korpilahdella – video
Metsähallitus poltti tiistaina liki kahdeksan hehtaaria suojeltua metsää Korpilahden Särkijärvellä.
Kulotuksen tavoitteena on saada entinen talousmetsä muuttumaan luonnontilaiseksi.
– Ykstotinen männikkö saadaan muutettu sekametsäksi. Lisäksi useat kasvi- ja eläinlajit hyötyvät palaneesta puusta, kertoo suojelubiologi Anneli Suikki.
Suuren metsäalueen polttaminen vaatii huolellista valmistautumista.
– Polttoalueen ympärille kaivettiin palokäytävä, josta kuorittiin pois pintamaa. Lisäksi käytävä ja lähimetsä kasteltiin, jotta palo ei pääse karkaamaan. Monessa kohti palo eteni pintapalona eli varvikkoa paloi, mutta puut säästyivät, Suikki kertoo.
_Anneli Suikkia haastatteli Matleena Ylikoski._
Ranskan junahyökkäystä tutkitaan terroritekona – Hyökkääjällä oli 270 ammusta ja bensiiniä
Mies oli juuri ennen hyökkäystä katsonut matkapuhelimellaan jihadistisen videon, kertoo syyttäjä François Molins.
Ranskassa syyttäjä on käynnistänyt virallisesti terrorismitutkinnan perjantaisesta juna-ammuskelusta.
Syyttäjä François Molinsin mukaan tämä perustuu 25-vuotiaan marokkolaisen epäillyn toimiin sekä muilta eurooppalaisilta viranomaisilta saatuihin tietoihin miehen liikkeistä ja ilmeisistä yhteyksistä islamilaisradikalismiin.
Syyttäjä pitää epäuskottavina epäillyn väitteitä, että hän halusi ryöstää matkustajat. Epäilty on myös väittänyt löytäneensä mukanaan olleen asekassin edellispäivänä Brysselissä.
Miestä epäillään kuitenkin terrorismitarkoituksessa tehdystä murhayrityksestä ja syyttäjä pitää tekoa suunniteltuna.
Mies saattoi yrittää Syyriaan
Molins kertoo, että 25-vuotias epäilty oli ennen hyökkäystä katsonut matkapuhelimellaan YouTubesta jihadistisen videon. Viranomaiset löysivät epäillyn matkapuhelimen junaan jääneestä laukusta.
Mies on käynyt useissa Euroopan maissa ja hänet on pidätetty toistuvasti Espanjassa, Molins sanoo. Hänen arvellaan saattaneen yrittää päästä Syyriaan.
Rynnäkkökiväärillä ampuneella miehellä oli mukanaan 270 ammusta ja pullo bensiiniä. Lisäksi hänellä oli Luger-pistooli ja mattoveitsi.
Mies oli noussut Brysselissä luotijunaan, joka oli matkalla Amsterdamista Pariisiin. Hän alkoi ammuskella, mutta kanssamatkustajat taltuttivat hänet.
Ranskan presidentti François Hollande on palkinnut kolme yhdysvaltalaista ja yhden britin maan korkeimmalla ansiomerkillä. Ansiomerkin saavat myöhemmin myös haavoittunut ranskalaisyhdysvaltalainen mies sekä julkisuudesta poissa pysytellyt ranskalaismies.
"Mä oon ansainnut tän" – mutta miksi arkiherkuttelusta tulee morkkis?
Palkitsetko itsesi rankasta työpäivästä herkuilla? Otatko esiin suklaalevyn ja ajattelet, että olet ansainnut palkinnon? Sitten tulee syyllinen olo: eihän herkkuja saisi arkena syödä! Et ole syyllistymisesi kanssa yksin. Psykologin mukaan syyllistyminen voi heikentää elämänlaatua.
Naisista peräti 46 prosenttia ja miehistä 28 prosenttia ilmoitti Taloustutkimuksen kyselyssä syyllistyvänsä arkipäivän herkuttelusta. Syyllisyyttä koetaan varsinkin makeiden herkkujen syömisestä arkena. Taloustutkimuksen makeisvalmistaja Pandalle tekemään kyselyyn vastasi 1 007 ihmistä.
Psykologi Annamari Heikkilän mukaan liiallinen syyllistyminen ja syömisen rajoittaminen on haitallista.
– Kieltäytyminen johtaa himon kehittymiseen ja ahmintaan, Heikkilä sanoo.
Nautiskelu on voi olla vaikeaa, koska olemme tottuneet ajattelemaan, että arkena ei ole lupa herkutella.
Syyllisyys painaa nuoria naisia
Heikkilän mukaan syömiseen liittyy myös paljon muita uskomuksia. Niistä monet kumpuavat vuosikymmenten takaa. Ajattelemme esimerkiksi, että syöminen ja painonhallinta ovat tiukasti ihmisen itsensä säädeltävissä.
Mitä tiukemmat rajat, sitä todennäköisempää on epäonnistuminen.
– Ne, jotka ovat koko ajan oman purtensa puikoissa, ovat hyviä ihmisiä, Heikkilä kuvailee.
Kaikkein hankalinta nautiskelu tuntuu olevan nuorille naisille. Kyselyyn vastanneista 15–34 -vuotiaista naisista 55 prosenttia ilmoitti kokevansa syyllisyyttä arjen herkuttelusta. Ulkonäköpaineet ja painonhallinta mietityttävät nuoria naisia.
Liika rajoittaminen nakertaa elämänlaatua
Psykologi ja psykoterapeutti Annamari Heikkilä herättää miettimään, pitääkö elämää koko ajan hallita. Olisiko parempi elää hetkessä, nauttia elämästä tässä ja nyt? Syömisen suhteen liika kontrollointi vähentää helposti elämänlaatua.
En kieltäydy mistään, mutta minun ei tarvitse sallia itselleni kaikkea.
– Mitä tiukemmat rajat, mitä tiukempi dieetti, sitä todennäköisempää on epäonnistuminen
Ajattelemme usein myös, että kun syyllistämme itseämme jostakin nautinnosta, saamme vähennettyä sitä. Näin ei kuitenkaan tapahdu.
– Jos ajattelee, että "nyt mä otan itseäni niskasta kiinni", niin motivaatiotutkijana voin sanoa, että ihminen ei motivoidu pakosta, sanoo psykologi Annamari Heikkilä.
Kohtuus vie kohti hyvää elämää
Hyvä elämä koostuukin kohtuullisuudesta. Itselleen ja muille kannattaa antaa armoa ja joustaa tiukoista rajoituksista. Se parantaa mielialaa, helpottaa painonhallintaa ja kohentaa yleistä hyvinvointia. Heikkilä tarjoaa elämänohjeen:
– En kieltäydy mistään, mutta minun ei tarvitse sallia itselleni kaikkea.
Chelsealla ovi auki tiistain kunniaksi - saksalaispelaaja lainalle Turkkiin
Marko Marin vaihtaa maisemaa Trabzonsporiin. Lainasopimuksessa on osto-optio.
Chelsea ilmoitti tiistaina lainanneensa Marko Marinin turkkilaiseen Trabzonsporiin loppukauden ajaksi, [seura ilmoittaa](http://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/08/marin-moves-on-loan.html).
Laiturin sopimuksessa on osto-optio, joten turkkilaisseura pystyy hankkimaan pelaajan omakseen kauden jälkeen.
Viime kaudella Marin vietti aikaa lainalla italialaisessa Fiorentinassa ja belgialaisessa Anderlechtissä. Marin siirtyi lontoolaisseuran riveihin vuonna 2012.
Chelsea uutisoi jo aiemmin, että Juan Cuadrado siirtyy loppukauden mittaisella lainalla Juventukseen.
Hän on merkillinen hahmo Antti Ruuskasen takana – ”Herkkäsieluinen, kovapintainen, armoton källien tekijä” 
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen  on noussut savolaisella supliikilla kansansuosikiksi. Myös keihäsjätin pitkäaikainen taustahahmo Jarmo Hirvonen on mies, joka ei jätä ketään kylmäksi. Hirvonen vaihtoi Ruuskasen managerista valmentajaksi vajaa vuosi sitten.
Jarmo Hirvosen omalla urheilijauralla meriitit jäivät laihoiksi. Kotipitäjässä Pyhäselässä Hirvonen kyllä nähtiin urheilukentällä, mutta keihäänheittäjää nykyisin raamikkaasta miehestä ei tullut.
–	Jarmolla taisi olla taipumuksia otteluun ja kestävyyslajeihin. Korkeudessa hän hyppäsi nuorena 190, pärjäsi kohtuullisesti 800 metrillä ja juoksi cooperissakin 3500 metriä, Hirvosen pitkäaikainen ystävä ja SUL:n eläkkeellä oleva heittojen lajipäällikkö Mauri Auvinen kertoo.
Auvinen epäilee, että Hirvonen ajautui valmentajaksi jo juniorina, kun Pyhäselän tulevat keihäsjätit Mika ja Aki Parviainen kaipasivat valmentajaa.
–	Me tapasimme ensimmäisen kerran varmaan 1990 leirillä, jossa Jarmo oli Mikan kanssa. Taisi Akikin olla mukana, mutta hän oli vielä poikanen. Itse valmensin tuolloin Tommi Viskaria, Auvinen muistelee.
Mika Parviaisesta kehittyi kelpo 80 metrin ylittäjä, mutta arvokisat odottivat vielä muutaman vuoden  Aki Parviaisen kypsymistä huipulle.
Auvisen ja Hirvosen yhteinen arvokisataival alkoi Göteborgin MM-kisoista 1995. Ensimmmäinen suuri vastoinkäyminen osui kohdalle Budapestin EM-koitoksessa 1998.
–	Se oli Parviaisen Akin ensimmäinen paikka ottaa mitali. Laukkasen Juha oli viides ja Närhen Matti kahdeksas, mutta Aki jäi yhdeksänneksi.
–	Hirvonen häipyi stadionilta, eikä sitä näkynyt pitkään aikaan. Ei vielä kotimaassakin hyvään toviin.
"Hyvä, että lennolle ehdittiin"
Hunajaa ja mannaa valmentajien niskaan satoi vuotta myöhemmin. Sevillan MM-kisojen viimeisenä päivänä oli ohjelmassa keihään finaali.
–	Lehdistötilaisuudessa media oli jo kritisoinut meitä valmennusjohtoa aika voimakkaasti, että joudutaanko kotiin ilman mitalia. Sitten Aki voitti kultaa.
Parviainen paiskasi 89,52 ja kukisti Kreikan Gatsioudisin (89,19)  ja itsensä Jan Zelesnyn (87,67).
Parviaisen kultaa juhlitiin railakkaasti. Budapestin yössä vierähti tovin jos toinenkin.
–	Hyvä, että seuraavan päivän kotilennolle ehdittiin. Hirvonen on värikäs persoona myös juhlimisessa.
Mauri Auvinen kuvaa savonlinnalaista persoonaa ystävälliseksi, impulsiiviseksi ja helposti lähestyttäväksi luonnonlapseksi, jolla on aina pilke silmäkulmassa.
–	Ja källejä se tekee koko ajan, soittaa kavereille ja esiintyy ääntään muuttaen vaikkapa toimittajana. Sevillassa asuimme samassa huoneessa. Se väänsi minua nenästä ja väitti, että kuorsasin. Oli lähellä etten vetänyt turpaan.
”Viihtyvät hyvin Ruuskasen kanssa”
Mauri Auvinen pitää Jarmo Hirvosen roolia Antti Ruuskasen menestyksessä varsin suurena ja monipuolisena.
– Hän pystyi managerina turvaamaan Antille taloudelliset olosuhteet niin, että Antti saa keskittyä urheiluun.
–Ja minusta Jarmon ja Antin kemiat kohtaavat oikealla tavalla. He viihtyvät yhdessä. Ei urheilun tarvitse aina niin haudanvakavaa olla.
Keihäsvalmentajana Auvinen pitää Hirvosten pitkien linjojen vetäjänä, joka ei takerru yksityiskohtiin.
– Jarmolla on se palo, joka huippuvalmentamiseen tarvitaan.
”Ottaa räväkästi kantaa, vaikkei tuntisi asiaa”
Etelä-Savon liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen tuntee Hirvosen 1990-luvun alusta saakka. Miehet ovat kohdanneet vuosien varrella lukuisia kertoja. Lipsanen oli urheiluopiston säätiössä valitsemassa Hirvosta valmentaja-opettajaksi.
\- Jarmo on värikäs persoona ja kova tekemään källejä. Hän ottaa räväkästi kantaa sellaisiinkin asioihin, jotka eivät hänelle kuulu ja tai joista hän ei kovin paljon tiedä.
Lipsanen muistaa yhden jekun, jonka Hirvonen teki nykyiselle esimiehelleen, Tanhuvaaran urheiluopiston rehtorille Erkki Kauppiselle.
\- Hän onnistui myymään Ekille Itä-Savon urheilutoimitukseen epämääräisen parinkympin kirjasarjan lupaamalla kylkiäisenä arvokkaan porakoneen. Eki kyseli toimituksessa useana aamuna mahdolllista postipakettia.
Hirvonen tunnetaan tulisieluisena ja suorapuheisena ihmisenä, joka sanoo herkästi asiat suoraan eikä selän takana.
\- Jarmolla on taipumus saada kuitenkin ihmiset puolelleen. Hän on niin sydämellinen tyyppi, Lipsanen kuvaa.
Hirvosen heikkoudeksi hän mainitsee kömpelyyden nykyaikaisen tietotekniikan kanssa. Joskus siitä saa kärsiä mies itsekin.
\- Kerran Jarmo laittoi sähköpostia, jossa hän haukkui yleisurheilujaoston rahastonhoitajan pystyyn. Siitä nousi aika äläkkä, sillä posti meni myös asianosaiselle itselleen. Jarmo ei osannut poistaa hänen nimeään postituslistalta.
Balotelli suostui palkkaleikkuriin - lainaseura löytyi Italiasta
Mario Balotelli palaa Italiaan. Balotelli ja AC Milan sopivat vuoden lainasopimuksesta.
Englannin Valioliigaseura Liverpoolissa pahasti epäonnistunut Mario Balotelli palaa Italiaan. Uusi seura on italialaispelaajalle vanha tuttu, Serie A:n AC Milan. 
Italialaisjätti ilmoitti Balotellin läpäisseen tiistaina lääkärintarkastuksen, joten pelaaja on näin ollen valmis liittymään seuran vahvuuteen välittömästi. Liverpool ei kuitenkaan luovu pelaajansa oikeuksista kokonaan vaan Balotelli liittyy milanolaisseuraan vuoden lainasopimuksella. 
Lainasopimus syntyi lopulta, kun Balotelli suostui leikkaamaan viikkopalkkaansa. Samalla Liverpool lupautui maksamaan osan kärkipelaajan palkasta.
Balotellin oli jo maanantaina pois seuransa vahvuudesta, kun Liverpool ja Arsenal tasasivat pisteet. Italialaisen on määrä harjoitella uuden seuransa kanssa jo myöhemmin tänä iltana. 
Balotellin pelikuntoa voidaan pitää tällä hetkellä täytenä mysteerinä, mutta seura toivoo hyökkääjän pelaavan uuden seuransa väreissä heti tulevana lauantaina kotiottelussa Empolia vastaan. Milanissa Balotelli palloili viimeksi kaudella 2013-14.
Hurjavireinen skottipelaaja naureskelee ruotsalaisvahdille - "Ei hetkauta"
Celticin Leigh Griffiths on latonut maaleja kovalla tahdilla. Malmöstä haussa on paikka Mestarien liigassa.
Skottiseura Celticin Leigh Griffiths on ollut hurjassa vireessä viime otteluissa. Kaksi viidestä maalista neljään otteluun syntyi Malmön verkkoon Celtic Parkilla Mestarien liigan karsintojen viimeisen vaiheen ensimmäisessä osaottelussa.
[BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/football/34037549) Griffiths uskoo, että 3-2-johto riittää paikkaan Mestarien liigassa, kun Celtic kohtaa Malmön illan Ylen tv-ottelussa.
\- Meillä on oivallinen johto. Ottelusta tulee vaikea, mutta meillä on pelaajia, jotka pystyvät tekemään vahinkoa, Griffiths sanoo.
\- Olin penkillä viime kaudella, kun putosimme Mariboria vastaan, mutta tämä on erilainen joukkue ja hoidamme homman.
Malmön maalivahti Johan Wiland provosoi skotteja otteluparin avausosan jälkeen haukkumalla Celticin pelaajia sioiksi ja Griffithsiä lapselliseksi. Skottipelaaja kuittaa puheet naureskelemalla.
\- Vanhempani ovat kutsuneet minua kakaraksi monta kertaa. Vastustajalta kuultuna sellainen ei hetkauta minua ollenkaan, Griffiths sanoo.
\- Hän yrittää päästä päämme sisään ja on todennäköisesti edelleen herkkänä edellisen pelin tappiosta. 
_**Mestarien liigan karsintojen play-off-vaihe: Malmö-Celtic kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21.35.**_
Kahdeksan poliisia tuomittiin murhasta Etelä-Afrikassa – pidättettyä raahattiin auton perässä ja pahoinpideltiin
Mosambikilainen taksinkuljettaja kuoli poliisin huostassa 1,5 vuotta sitten. Poliisi pidätti miehen, kun tämä oli pysäköinyt väärälle puolelle tietä.
Etelä-Afrikassa kahdeksan poliisia on tuomittu mosambikilaisen taksinkuljettajan murhasta. Tapaus on herättänyt keskustelua poliisin raaoista otteista, jotka ovat harvoin johtaneet tuomioihin.
Daveytonissa tapahtunut 27-vuotiaan mosambikilaisen julma kohtelu tallentui kuitenkin videolle. Ohikulkijan ottamalla videolla näkyy, miten poliisi kiinnittää miehen kovaotteisesti käsiraudoilla poliisin pakettiauton perään ja häntä raahataan auton perässä satoja metrejä.
Muutamia tunteja myöhemmin mies löytyi kuolleena sellistään.
"Laiton pidätys vähäisestä rikkeestä"
Tuomari Bert Bam tuomitsi kaikki videolla näkyneet poliisit murhasta.
Hän hylkäsi näiden väitteet, joiden mukaan mosambikilaismies olisi vastustanut pidätystä ja hyökännyt poliisia vastaan. Poliisiauton kuljettaja myös väitti ajaneensa karkuun vihaista väkijoukkoa tietämättä, että pidätetty raahautui perässä.
Tuomari sen sijaan yhtyi syyttäjän väitteeseen, että poliisi yritti antaa uhrille opetuksen, koska tämä oli kironnut häntä pidättäneelle poliisille.
Mosambikilaisen kerrotaan kiihtyneen, kun poliisi takavarikoi hänen lupansa ja autonsa. Silloin poliisi päätti pidättää hänet.
Bam toteaa, että mies pidätettiin laittomasti vähäisestä liikennerikkeestä ja hänellä oli siksi oikeus vastustaa pidätystä.
Tuomarin mukaan kuolinsyyntutkijan raportti osoittaa, että miestä vielä pahoinpideltiin myöhemmin sellissä. Hänellä oli muun muassa laajoja päävammoja sekä ruhjeita ja repeämiä.
Tuomittujen rangaistus ilmoitetaan syyskuussa. Heitä voi uhata vähintään 15 vuoden vankeustuomio.
Myös presidentti tuomitsi
Mosambikilaisen kuoleman aikoihin helmikuussa 2013 myös presidentti Jacob Zuma tuomitsi poliisiväkivallan. Hän sanoi videolla näkynyttä kohtausta järkyttäväksi ja mahdottomaksi hyväksyä sekä totesi, ettei ketään pitäisi kohdella näin.
Etelä-Afrikan poliisia on syytetty usein raakuudesta, mutta tuomioita on langetettu harvoin.
Vuonna 2011 tallentui kameralle tapaus, jossa poliisi pahoinpiteli ja ampui aseistamatonta mielenosoittajaa, mutta kaikki seitsemän syytettyä vapautettiin todistajien peruttua lausuntonsa.
Runsaasti julkisuutta sai elokuussa 2014 tapaus, jossa poliisi ampui 34 lakkoilevaa kaivosmiestä Marikanan kaivoksella. Tutkimuskomitea tuomitsi poliisin toiminnan, mutta ketään ei ole toistaiseksi tuomittu.
Yli 10 miljoonaa euroa maksaneen Puolustusvoimien lentosimulaattorin näytös meni mönkään – ei inahtanutkaan
NH90-lentosimulaattoria esiteltiin Utissa tiedotusvälineille. Huipennus jäi kokematta, sillä lentosimulaattori ei toiminutkaan.
Maavoimat esitteli tiistaina medialle uutta NH90-lentosimulaattoria, joka on otettu hiljattain opetuskäyttöön.
Media pääsi simulaattoriin sisälle, ja tarkoitus oli kiiruhtaa NH90-helikopterilla Suomenlahden edustalle, jossa oli käynnissä kuvitteellinen epäilty aluskaappaus.
Toimintanäytös jäi kuitenkin näkemättä, sillä ruudut pysyivät pimeinä. Syynä oli tietotekniikkaan liittyvä toimintahäiriö.
– Tämä on Utin laitteen ensimmäinen toimintahäiriö ja valitettavasti se sattuu juuri näin mediapäivänä, sanoi helikopteripataljoonan komentaja, everstiluutnantti Jaro Kesänen Utin jääkärirykmentintistä.
Ranskalaisvalmistajan laitteiston käyttöprosentti on Kesäsen mukaan 95.
Maavoimat laskee, että simulaattori tuo vuosittain yli miljoonan euron säästöt. Aiemmin NH90-ohjaajien simulaattorilentokoulutus on järjestetty Saksassa.
Utissa laitteisto otettiin vastaan kesäkuussa. Simulaattorin avulla koulutetaan ohjaajia NH90-helikoptereihin. Tähän mennessä simulaattorissa on lennetty noin 150 lentotuntia.
Puolustusvoimilla on yhteensä kaksikymmentä NH90-kuljetushelikopteria.
Ratapihat syövät arvokasta rakennusalaa – video
Liikennevirasto selvittää mahdollisuutta käyttää ratapihoja kaupunkirakentamiseen. Rautatie keskellä kaupunkia on ongelma useammassa suomalaisessa kaupungissa. Lintuvinkkelistä kuvattu video paljastaa, miten ison osan ratapiha haukkaa Jyväskylästä.
Jyväskylän ratapihan ja Rantaväylän kehittäminen nousevat tulevina vuosina kaupungin kehittämisen kärkihankkeeksi. Sama voi olla edessä muissakin kaupungeissa, sillä keskustaan rakennettu ratapiha ja rautatie on koettu ongelmaksi muuallakin Suomessa. Esimerkiksi Kuopiossa ja Tampereella rata katkaisee kaupungin.
Liikennevirastossa kehitetään parhaillaan malleja, miten nykytarpeisiin nähden liian suurista ratapihoista voitaisiin vapauttaa maata muuhun liikennerakentamiseen tai keskustojen kehittämiseen.
– Jos näitä ratapihoja kehitetään siten, että sieltä vapautuu maata, maankäyttöhyödystä saatava raha voidaan käyttää alueen kehittämiseen, toteaa ylijohtaja Rami Metsäpelto Liikennevirastosta.
Eli ratapihoilta vapautuva rakennusala voidaan myydä ja rahat käyttää keskustan tai jäljelle jäävien liikenneyhteyksien kehittämiseen.
_Rami Metsäpeltoa haastatteli Arvo Vuorela._
Ruotsalaisvahti haukkui Celtic-pelaajia sioiksi - näin vastasi skottilehdistö
Malmön maalivahti Johan Wiland soimasi kovin sanoin skottiseuraa Mestarien liigan karsintojen ensimmäisen osaottelun jälkeen.
Malmö isännöi Celticiä tiistain Mestarien liigan karsintojen tv-ottelussa, kun ruotsalaisjoukkue lähtee 2-3-tappiotilanteesta hakemaan paikkaa lohkovaiheeseen.
Ainakin ennakkopuheiden perusteella edessä on kuuma kamppailu. Malmö-vahti Johan Wiland hakkui Celticin koko joukkueen sioiksi ensimmäisen osaottelun jälkeen. Maalivahdin mielestä skotit pelasivat rumilla otteilla.
\- He ovat sikoja koko joukkue. Meidän täytyy pitää päämme kylmänä ja hoitaa hommamme kentällä, Wiland höyrysi [ruotsalaislehti Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/kvp/sport/wiland-efter-matchen-celtic-grisar-allihop/).
Skottilehdistö tarttui luonnollisesti Wilandin kommentteihin ratkaisevan toisen osaottelun alla.
\- Bring home the bacon, bhoys eli Tuokaa pekonit kotiin, otsikoi [Daily Record urheilusivuillaan](http://www.expressen.se/kvp/sport/bring-home-the-bacon-bhoys/). 
Bhoys on skottiseuran lempinimi. "Poikien" norjalaismanageri Ronny Deila puolestaan uhkui itsevarmuutta ottelun alla.
\- Tämä on minulle suurin peli ja seuraava Euroopassa tulee olemaan vielä suurempi. Ottelu on tietysti tärkeä jokaiselle seurassa, Deila sanoi [Daily Recordin mukaan](http://www.dailyrecord.co.uk/sport/football/ronny-deila-roars-celtic-win-6313131).
\- Ajattelen ainoastaan tämän pelin voittoa. Menemme Malmöhön voittamaan. Lähdemme otteluun johdossa ja näytimme Celtic Parkilla, että pystymme ajamaan heidät ongelmiin.
_**Mestarien liigan karsintojen play-off-vaihe: Malmö-Celtic kello 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa kello 21.35.**_
Haikarainnostus Koskella lisääntyy – uusien pesien rakentaminen on jo aloitettu 
Ensimmäiset Suomessa syntyneet kattohaikarat, Kinttu ja Kontti, ovat saaneet koskelaiset lintuaktivistit innostumaan haikarayhdyskunnan laajentamisesta. Kinttua ja Konttia tuskin Koskella kuitenkaan nähdään ensi kesänä.
Jaakko Laakkio ja Lauri Laukkanen kuuluvat alkuperäiseen kymmenen miehen joukkoon, jotka rakensivat Kosken keskustan tuntumaan haikaranpesän, josta on tullut maankuulu.
Juuri siinä pesässä syntyivät kesällä Kinttu ja Kontti, ensimmäiset Suomessa alkunsa saaneet kattohaikarat.
Kintun ja Kontin myötä haikarainnostus Koskella sen kun lisääntyy. Lintuaktivistit haluavat paikkakunnalle lisää haikaroita.
– Kun alkuun päästiin, niin ei herkästi hellitetä, Lauri Laukkanen nauraa.
Uusien pesien rakentaminen on jo aloitettu
Haikarayhdyskunnan kasvattaminen vaatii uusia pesiä, ja niiden rakentaminen on jo aloitettu.
– Yksi pesä on jo tehtykin, ja toista ruvetaan viikon päästä väsäämään tuonne pellon laitaan, nykyisestä pesästä noin kilometrin päähän, kertoo Jaakko Laakkio.
– Kyllä meidän on Jaakon kanssa tarkoitus rakentaa ainakin yksi pesä vielä, pääsevät muutkin sitten pesimään, jos haluavat, säestää Lauri Laukkanen.
Kosken lintumiehet toivovat, että Kintun ja Kontin vanhemmat nähtäisiin Koskella jälleen ensi kesänä.
– Toiveena on, että tulisivat nyt ainakin nämä vanhemmat takaisin. Kinttu ja Kontti ovat sukukypsiä vasta neljän-viiden vuoden päästä, että niitä tuskin ensi kesänä täällä näkee, Lauri Laukkanen sanoo.
Matka Afrikkaan alkaa pian
Kinttu ja Kontti tekivät ensilentonsa lauantaina 22. elokuuta. Tällä hetkellä ne ovat vielä isän ja äidin ruuissa, mutta opettelevat parhaillaan sekä lentämään että hankkimaan oman sapuskansa.
Jaakko Laakkio arvioi, että Kinttu ja Kontti eivät enää kauaa Kosken maisemissa viihdy.
– Kyllä ne varmaan täältä lähtevät isänsä ja äitinsä kanssa viimeistään parin viikon päästä kohti Afrikkaa.
Laakkion mukaan haikarakamerassa Kintun ja Kontin elämän ensimmäisiä viikkoja on seurattu ahkerasti.
– Viime päivinä siellä on ollut lähes parikymmentätuhatta kävijää päivässä.
– Tähän mennessä katsojia on ollut yhteensä 800 000, Jaakko Laakkio päivittelee haikarakamera.fi -sivuston suosiota.
Hylätyn maalin tehnyt Arsenal-pelaaja haluaa videoteknologian käyttöön
Aaron Ramseyn tekemä maali Liverpoolia vastaan hylättiin paitsiona.
Arsenalin Aaron Ramsey haluaa, että videoteknologiaa käytettäisiin jalkapallossa laajemmin. Ramseyn tekemä maali Liverpoolia vastaan maanantai-iltana hylättiin paitsiona. 
Hidastusten perusteella Ramsey ei ollut paitsiossa. Ottelun päättyi 0-0 -tulokseen.
\- Jos videota olisi katsottu 20 sekuntia, se olisi ehkä muuttanut ottelun lopputuloksen. Voimme ottaa oppia rugbystä. He tekevät sen todella hyvin, Ramsey sanoi.
Rugbyssa tuomarit voivat katsoa hidastuksia epäselvistä tilanteista ottelun aikana.
Ramseyn hylätty osuma olisi vienyt Arsenalin johtoon ottelun alussa. Ottelun jälkeen Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoi, että avustava tuomari Simon Bennett teki virheen.
Kyseessä oli toinen perättäinen ottelu, jossa Liverpool hyötyi kiistanalaisesta paitsiovihellyksestä. Liverpoolin maali Bournemouthia vastaan olisi yleisen mielipiteen mukaan pitänyt hylätä.
Kaupan aukioloaikojen vapauttaminen sopii marketeille – lähikauppoja liipaisimelle
Suurten päivittäistavarakauppojen mielestä vapaa aukiolo auttaisi kilpailussa verkkokaupan kanssa ja laittaisi kaikki kaupat samalle viivalle. Pieniä lähikauppoja ylläpitävä Suomen Lähikauppa Oy pelkää palvelujen heikkenevän.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala pitää esitystä kaikkien kauppojen aukioloaikojen vapauttamisesta tervetulleena.  Pekkalan mukaan kilpailua ei edistetä sääntelyllä.
– On hyvä asia, jos aukioloajat voidaan vapauttaa. Jokainen varmasti pystyy etsimään sellaiset konseptit, joilla ne sitten toimivat.
Myös päivittäistavarakaupan jättiläiset SOK ja Kesko iloitsevat hallituksen esityksestä. Sääntöjen purkaminen sopii niille erinomaisesti. SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine pitää aukioloaikojen vapauttamista hyvänä nimenomaan asiakkaan näkökulmasta.
– Minusta se vastaa hyvin tämän ajan haasteeseen, jos mietitään kuluttajan vapautta valita.
Laineen mukaan olennaista on, että kaikki kilpailevat samalta pohjalta ja kuluttaja pääse valitsemaan.
– Minusta on tärkeää, että perinteisellä kaupalla on nykyistä paremmat mahdollisuudet vastata verkkokaupan haasteisiin.
Keskon johtaja Lauri Peltola on samoilla linjoilla. Hän korostaa, että Keskon itsenäiset kauppiaat tietävät parhaiten milloin kauppa kannattaa pitää auki, koska paikallisia eroja on paljon. Peltolan mukaan nykyinen lainsäädäntö eriarvoistaa kauppoja.
– On ollut tilanteita, että yhdessä pitäjässä kauppa on saanut olla pyhänä auki poikkeusluvalla ja naapuripitäjässä ei.
SOK ja Kesko eivät halua vielä arvioida, kuinka mahdollinen lakimuutos vaikuttaisi Prismojen ja Citymarkettien aukioloihin.
Lähikaupat tiukille
Siwoja ylläpitävän Suomen lähikauppa Oy:n toimitusjohtaja Ralf Holmlund näkee ehdotuksessa ongelmia. Hänen mukaansa nyt ei ole oikea aika lakimuutokseen.
– On mahdollista, että pienillä paikkakunnilla jouduttaisiin sulkemaan lähikauppoja. Se vaikuttaisi työllisyyteen.
Holmlund muistuttaa, että lähikaupat ovat tärkeitä esimerkiksi vanhuksille, joilla ei ole autoa.
Sinustako sovittelija? Korvat eivät voi punoittaa riitatilanteessa
Yhä useampi istuu käräjöimisen sijaan mieluummin saman pöydän ääreen sovittelemaan riidan tai rikoksen. Sovittelupöydässä ihmisten tunteet voivat kuumeta ja tällöin korostuvat sovittelijan rauhallisuus ja puolueettomuus.
Sovittelijan arkea ovat monenlaiset riita-asiat, kuten esimerkiksi naapurien väliset kähinät. Rikosasiat tulevat sovitteluun poliisilta ja syyttäjältä. Näitä ovat esimerkiksi ilkivalta, näpistykset ja pahoinpitelyt.
Ettei jokaisen jutun kanssa tarvitsisi mennä käräjille.
Rikos- ja riita-asioita sovittelun avulla ratkaistaessa sovittajan roolia ei sovi vähätellä. Kinkkisetkin tilanteet selviävät, kun paikalla on hyvät keskustelu- ja neuvottelutaitoiset sovittelijat.
Esimerkiksi Lapin sovittelutoimiston vapaaehtoisten sovittelijoiden ei tarvitse omistaa lakimiehen papereita. Tärkeintä on löytää tasapainoisia ja erilaisia ihmisiä.
– Etsimme eri taustoista tulevia ihmisiä, eri ikäisiä ja eri ammateista, sillä asiakkaamme ja sovittelutilanteet ovat hyvin erilaisia, sanoo sovittelutoiminnan vastaava Sanna Toivainen Lapin sovittelutoimistosta.
"Sovittelulla säästettäisiin yhteiskunnan varoja"
Nykyään jopa 15 prosenttia kiistoista hoidetaan [sopimalla](http://yle.fi/uutiset/sovittelu_saastaa_hermoja_ja_rahaa/7872801). Korkeiksi kohonneet oikeudenkäyntikustannukset saavat yhä useamman pohtimaan uskaltaako oikeusprosessiin ryhtyä. Noin puolessa riita-asioiden oikeuskäsittelyistä osapuolten yhteenlasketut oikeudenkäyntikulut ylittävät riideltävän rahamäärän
Sovittelijoita tarvitaan koko ajan lisää. Esimerkiksi Kemissä järjestetään syyskuussa sovittelun peruskurssi, jonka kautta Meri-Lappiin saadaan 15 uutta sovittelijaa.
Kiinnostus Kemin kurssia kohtaan oli tänä vuonna ennätysmäinen – kyselyitä tuli kaikkiaan 60.
– Aika moni hakijoista näki sen tärkeäksi, että sovittelulla säästettäisiin yhteiskunnan varoja, ettei jokaisen jutun kanssa tarvitsisi mennä käräjille, Toivainen toteaa.
MM-kulta huipensi ME-naisen kesän
Etiopian ME-nainen Genzebe Dibaba hurjasteli naisten 1 500 metrin mestariksi yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. 
Aikaisemmin tänä kesänä naisten 1 500 metrin ME-ajan juossut Genzebe Dibaba hallitsi Pekingin MM-kisojen finaalia. Etiopialainen Dibaba valloitti mestaruuden ajalla 4.08,09.
Dibaba pysäytti kesällä kellot matkan ME-aikaan 3.50,07. Pekingissä lähdettiin liikkeelle verkkaisella vauhdilla, mutta loppuvaiheissa vauhti kiristyi huomattavasti. Dibaba juoksi viimeiset 800 metriä niin raisua kyytiä, ettei muille jäänyt mitään mahdollisuuksia.
Kenialainen Faith Chepngetich Kipyegon juoksi hopealle (4.08,96) ja hollantilainen Sifan Hassan nappasi pronssin (4.09,34).
NAISET, 1 500 M, FINAALI
 1. Genzebe Dibaba ETH 4.08,09  
 2. Faith C. Kipyegon KEN 4.08,96  
 3. Sifan Hassan NED 4.09,34  
 4. Dawit Seyaum ETH 4.10,26  
 5. Laura Muir GBR 4.11,48  
 6. Abeba Aregawi SWE 4.15,16  
 7. Shannon Rowbury USA 4.12,39  
 8. Angelika Cichocka POL 4.13,22  
 9. Rababe Arafi MAR 4.13,66  
10. Tatjana Tomashova RUS 4.14,18  
11. Jennifer Simpson USA 4.16,28  
12. Malika Akkaoui MAR 4.16,98
Chelsea lainaa kolumbialaistaiturin takaisin Italiaan
Juan Cuadrado pelaa loppukauden lainalla Juventuksen riveissä.
Chelsea on lainannut Juan Cuadradon loppukaudeksi italialaiseen Juventukseen, [seura tiedottaa](http://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/08/cuadrado-in-juventus-loan.html).
Cuadrado on pelannut aiemmin urallaan Serie A:ssa Fiorentinan, Leccen ja Udinesen paidassa. Kolumbialainen hankittiin viime kaudeksi Chelseaan ja hän pelasi Valioliigassa 12 ottelussa. Yhteensä taitava laituri pelasi 15 pelissä ilman osumia.
Neljällä edellisellä kaudella Italian mestaruuden voittanut Juventus avasi kautensa pääsarjassa 0-1-tappiolla Udineselle.
Mersu-pomo lietsoo kuskiensa kilpailua - "Hoida hommasi aika-ajossa"
Mercedeksen Toto Wolff uskoo Nico Rosbergin mahdollisuuksiin F1-sarjan MM-kamppailussa. Saksalaisen pitää pystyä voittamaan aika-ajoja.
Mercedeksen moottoriurheilun pomo Toto Wolff vaatii Nico Rosbergiltä parempia tuloksia aika-ajoissa, jos tämä mielii haastaa tallitoverinsa Lewis Hamiltonin F1-sarjan maailmanmestaruudesta.
Hamilton on vienyt kauden aikana 10 paalupaikkaa, kun Rosberg on ollut aika-ajon nopein vain kerran. 
Wolffin mukaan brittikuski on vireessä saavutettuaan Belgian osakilpailussa uransa 48:nnen paalupaikan ja 39:nnen voiton. Ohjeet Rosbergille ovat selvät.
\- Hoida hommasi aika-ajossa. On erittäin tärkeää päästä lähtöviivalta kärjessä, Wolff sanoo Autosportin mukaan.
\- Lewis näyttäisi olevan nyt vireessä, mutta tilanne on edelleen kiinnostava. Viime vuonna kävimme samanlaista keskustelua, kun Nico oli niskan päällä aika-ajoissa, mutta Lewis kahmi pisteet.
Vaikka Hamilton on ollut erittäin vahva ja pitää kuljettajien MM-sarjan kärkipaikkaa tukevasti, Wolff ei ole valmis pudottamaan Rosbergia pois laskuista mestaruustaistelussa.
\- Meillä on ollut hyviä viikonloppuja ja heidän välillään on ollut vain tuhannesosien eroja. Kun autot ja resurssit ovat samanlaiset, on vaikea ottaa etua. Sellaisessa tilanteessa Nico on tällä hetkellä.
Kalasataman tornitalojen pystytys alkaa viimein – kolme vuotta myöhässä
Kauppakeskus Redi ja sen ympärille rakennettavat tornitalot alkavat nousta Helsingin Kalasatamaan, kun louhinnat on louhittu. Rakennushanke muuttaa kantakaupungin sisääntulon näkymiä idästäpäin näyttävästi.
Kolme vuotta muun muassa kaavavalituksen vuoksi pysäyksissä ollutta Kalasataman tornitaloalueen työmaata päästiin jatkamaan huhtikuussa. Nyt louhinnat ovat loppusuoralla ja varsinainen rakentaminen pääsee pian alkamaan. Kauppakeskuksen ja ensimmäisen tornitalon pitäisi valmistua vuonna 2018.
Aluetta rakentavan SRV:n toimitusjohtaja Juha Pekka Ojala valittelee kaavaprosessin aiheuttamaa viivästystä alkuperäisestä aikataulusta.
– Se on hyvin valitettavaa, että tämmöisia valituksia tulee. Olen hyvin surullinen siitä, että tällä alueella asuu jo kaksi-kolmetuhatta ihmistä, ja jos oltaisiin menty alkuperäisen suunnitelman mukaan, niin täällä olisi kauppakeskus pian valmiina, Ojala toteaa.
Kalasataman työmaa on Keski-Pasilan rakentamisen rinnalla toinen menossa olevista jättiläishankkeista, jotka muuttavat tulevaisuuden Helsinkiä näkyvästi.  Rakentajat ovat innoissaan rakentajayhtiön johtoa myöten.
– Me rakentajat ollaan täynnä tarmoa ja täynnä intoa, kun päästään rakentamaan tällaista suurta, yhteiskunnallisesti todella merkittävää hanketta. Tämä on kaupunkikeskuksten suurin hanke mitä on koskaan Suomeen rakennettu ja tämmöisessä on todella mahtava olla mukana, sanoo Ojala.
Asukkaat suunnittelussa mukana
Kauppakeskus Redin erikoisuuksiin kuuluu, että metro kulkee sen sisällä. Metroaseman laiturilta pääsee suoraan liikkeisiin. Vastaavaa metroasemaa ei liene toista maailmassa.
Kalasataman kauppakeskuksesta tulee Helsingin kantakaupungin suurin. Suomen mittakaavassa se on kuudenneksi suurin. Hankkeeseen kuuluu myös Itäväylän ja metron kattaminen kannella, jonka päälle tulee lähes Esplanadin kokoinen julkinen puisto.
Erikoisia ovat alueelle suunnitellut kahdeksan jopa yli 130-metristä tornitaloakin. Niistä yhteen tulee hotelli, toiseen toimistoja ja kuuteen asuntoja. 
Asuintaloihin on visioitu yhdessä asunnoista kiinnostuneiden kanssa erilaisia toimintoja, kuten yhteisiä oleskelutiloja, aulapalveluita ja kuntosaleja. Yhtenä houkuttimena on suora hissiyhteys suoraan kauppakeskukseen.
Korkea rakentaminen vaatii tarkkaa suunnittelua
Vaikka yhtä korkeita asuintaloja Suomessa ei ennen ole rakennettukaan, SRV:n toimitusjohtajan usko omiensa osaamiseen on vankka.
– Tietysti kun rakennetaan korkeita rakennuksia, suunnitelmien on oltava kunnossa. Siellä on omat korkean paikan  rakentamiseen liittyvät riskit. Me ollaan juuri valmistettu iso uusi hotelli Tampereelle, sata metriä korkea, ja nyt mennään sinne 132 metriin. Se vaatii hyvää suunnittelua ja ammattitaitoa ja sitä meiltä kyllä löytyy.
Vaikka Kalasatamassa rakennetaankin Suomessa ennennäkemättömän korkeita taloja, ei rakentaminen Ojalan mukaan kuitenkaan poikkea ratkaisevasti matalampien talojen rakentamisesta. Periaatteessa se on vain kerroksien nostamista toistensa päälle ja siinä syntyy toistoa, joka jopa helpottaa rakentamista, Ojala kuvailee.
Redin tornitalojen suunnittelussa on otettu kaikki irti merellisestä ympäristöstä. Tornitalojen alimmat asuinkerrokset tulevat nykyisten Kalasataman talojen kattojen tasalle. Mitään halpatuotantoa alueelle ei olla rakentamassa, eli hulppeat maisemat tuskin tulevat olemaan ihan kenen tahansa saavutettavissa.
Isis julkaisi kuvia Palmyran temppelin tuhoamisesta
Sosiaalisessa mediassa julkaistuista kuvista näkyy, miten jihadistit asettavat Baalshaminin temppeliin tynnyreitä, suuri räjähdys sekä rauniokasa paikalla, jolla temppeli sijaitsi.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on julkaissut kuvia Baalshaminin temppelin tuhoamisesta Palmyrassa Syyriassa.
Sosiaalisessa mediassa julkaistuissa kuvissa näkyy muun muassa, miten jihadistit tuovat temppeliin tynnyreitä ja säiliöitä, joissa oletettavasti on räjähteitä.
Lisäksi Isis on julkaissut kuvan räjähdyksestä sekä rauniokasasta paikalla, jossa temppeli sijaitsi.
Isis tuhosi 2 000 vuotta vanhan temppelin sunnuntaina. YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö pitää tuhoamista sotarikoksena.
Pelot Palmyran mittaamattoman arvokkaiden kulttuuriaarteiden tuhoamisesta heräsivät jo toukokuussa, kun Isis valtasi kaupungin. Jihadistit ovat tuhonneet jo aiemmin kaupungin historiallisia rakennuksia. Viime viikolla Isis mestasi 82-vuotiaan Palmyraan perehtyneen arkeologin Khaled Asaadin.
Isis on tuhonnut valtaamillaan alueilla myös patsaita ja uskonnollisia rakennuksia, koska ei hyväksy muita uskontoja kuin oman tulkintansa islamista.
Syyrian viranomaiset ovat kertoneet siirtäneensä Palmyrasta turvaan satoja patsaita ennen kuin Isis valtasi Palmyran.
Pitkäaikaistyöttömien paikat täyttämättä Imatralla – TE-toimiston resurssit tiukoilla, kun työttömyys vain pahenee
Pitkäaikaistyöttömät eivät pääse palkkatukityöhön, työkokeiluun tai kuntouttavaan työtoimintaan ennen kuin ovat saaneet TE-toimistosta asiakasohjausta ja tapauskohtaisen päätöksen.
Etelä-Karjalan kunnista työttömyys riivaa pahiten Imatraa. Pitkäaikaistyöttömyys kasvaa Imatralla kokonaistyöttömyyttäkin nopeammin.
Hurjien työttömyyslukujen päälle tuli vuoden 2015 alusta vielä voimaan työmarkkinatuen rahoitusuudistus, joka lisää kuntien vastuuta pitkäaikaistyöttömyyden kustannuksista.
– Imatra varautui lakiuudistukseen ja lisäsi pitkäaikaistyöttömien aktivointipaikkojen määrää noin 200 paikalla, sanoo palvelupäällikkö Tuula Kähäri.
Kuluvan vuoden aikana Imatran kaupunki järjestää omilla toimipaikoillaan yli 900 aktivointityöpaikkaa pitkäaikaistyöttömille.
Asiakasohjaus takkuaa
Aktivointipaikoista ei kuitenkaan ole saatu toivottua apua, sillä ilman TE-toimiston palkkatukipäätöstä ei pitkäaikaistyöttömille tarkoitettuja työpaikkoja voida täyttää.
Nyt Imatran kaupungilla on täyttämättä yli sata pitkäaikaistyöttömille tarkoitettua työpaikkaa.
– Emme vain ole saaneet työ- ja elinkeinotoimistosta riittävästi asiakkaita näille paikoille. Asiakasohjaus tapahtuu TE-toimistosta käsin ja näiden paikkojen täyttäminen edellyttää yhteistyötä TE-toimiston kanssa, Kähäri sanoo.
"Toimenpiteitä Imatralla enemmän kuin muualla"
Työ- ja elinkeinotoimiston mukaan työttömien ohjauksesta ei ole laistettu. Kaakkois-Suomen TE-keskuksen johtaja Juha Kouvo muistuttaa, että pitkäaikaistyöttömät tarvitsevat henkilökohtaista ohjausta.
– Toimenpiteiden määrä on Etelä-Karjalassa ja erityisesti Imatralla kasvanut vuodessa 15–20 prosenttia, kun se monessa muussa paikassa on pysynyt ennallaan, sanoo Kouvo.
Tyhjistä aktivointipaikoista lankeaa iso lasku
Sadan pitkäaikaistyöttömille tarkoitetun työ- tai aktivointipaikan pitäminen tyhjillään maksaa Imatran kaupungille kelamaksuina noin 350 000 euroa vuodessa.
Tanssitaidoista on vaikeaa antaa palautetta – "Tiettyjä suorituksia pystyy arvioimaan, mutta ei kokonaisteosta"
Tanssikoulun rehtori saa ja antaa palautetta runsaasti. Lapsilta palaute tulee suoraan ja vanhempien kanssa saa toisinaan olla kieli keskellä suuta.
Palautetta voi antaa monista eri asioista, mutta tanssin arvosteleminen ei ole sieltä yksinkertaisemmasta päästä. Joitain kriteereitä toki on olemassa tiettyjen liikkeiden harjoittelemisessa.
– Mutta kuitenkin tanssi on kuten mikä tahansa muukin taiteen laji, jokainen kokee sen omalla tavallaan eikä sitä voi lähteä arvioimaan. Tiettyjä suorituksia pystyy arvioimaan, mutta ei kokonaisteosta, tanssinopettaja Minna Palokangas kertoo.
Muun muassa lasten tanssiryhmiä vetävä Palokangas toteaa, että jossain tilanteissa lapsille voi palautteen sanoa suoraan, sillä he itsekin antavat sitä opettajalleen hyvin suoraan ja spontaanisti.
– Itselläni on tapana antaa positiivista palautetta paljon, ja pyrin sanomaan muutakin kuin "hyvä". Tanssitunneilla voi havainnoida, mikä toimii ja mikä ei.
Lasten vanhempien kohdalla palaute saattaa aiheuttaa ristiriitoja.
– Joskus tavoitteet saattavat olla vanhemmalla erilaiset kuin lapsella, ja ajatukset opettajan kanssa puolestaan eivät kohtaa sen suhteen, missä vaiheessa lapsi on kehityksessä menossa. Esimerkiksi isommilla lapsilla on tasoryhmiä ja kun joku pääsee jo seuraavaan ryhmään ja toinen samanikäinen ei pääse, niin tämä luo usein ristiriitoja.
– Näissä tilanteissa näen, että keskusteluyhteys on tärkeää pitää yllä. Keskustelemalla pystyy löytämään molemminpuolisen ymmärryksen ja sitä kautta päästään pitkälle.
Palautetta antaessa lasten kanssa asioista puhutaan konkreettisesti, aikuisten kanssa mukaan tulevat helposti esimerkiksi ulkopuoliset paineet.
Positiivinen palaute yllättää
Minna Palokangas on törmännyt työssään siihen, että ihmisten on vaikea antaa positiivista palautetta.
– Kerran tapahtui niin, että meillä oli huippulahjakas tanssija. Olimme Kööpenhaminassa viime kesänä ja sielläkin pari henkilöä kiinnitti huomiota hänen lahjoihinsa. Vain vähän aikaisemmin tanssijan vanhempi oli todennut, että pärjääkö lapsi yhtään tanssissa kun se vain koikkelehtii siellä.
– Kainuulainen on vähän sellainen, että pikkuisen pistää alta lipan, niin ei ainakaan liian ylpeäksi kuvittele muut, Palokangas jatkaa naurahtaen.
Toisinaan lapsi tai vanhempi häkeltyy Palokankaalta saamastaan positiivisesta palautteesta.
– Kirjoitan aina palautetta kun ryhmä on pidemmällä. Se on tärkeää, koska palaute kantaa pitkälle. Se syöpyy mieleen ja toimii kannustimena hankalissa tilanteissa.
Asioiden purkaminen tärkeää
Tanssinopettaja on myös esiintynyt itse, mutta tuolloin häntä kohtaan kriittistä palautetta ei tullut samalla tavalla kuin nyt, Kajaani Dancen tanssikoulun rehtorina.
Tiettyjä suorituksia pystyy arvioimaan, mutta ei kokonaisteosta.
– Lunta tulee tupaan päivittäin, mutta ei sellaista palautetta, että se jäisi mietityttämään. Mutta totta kai aina hitusen pahoitan mieltäni ja koetan purkaa asian palautteen antajan kanssa, Minna Palokangas toteaa.
Palokangas myös huomauttaa, että ihmisillä on monenlaisia hetkiä päivän aikana, ja joskus jokin oma asia nostattaa kuohun.
– Saatan itsekin antaa joskus kipakkaa palautetta, juuri sen takia, että minulla on huono päivä ja jokin muu asia harmittaa. Myöhemmin asioista jutellaan uudestaan, ja asia ei olekaan enää niin tulinen.
Rudisha palasi 800 metrin mestariksi
Kenialainen David Rudisha vei kultaa yleisurheilun MM-kisojen miesten 800 metrillä. 
Kenialainen David Rudisha oli odotetusti vahvin yleisurheilun MM-kisojen miesten 800 metrin finaalissa. Rudisha juoksi mestariksi ajalla 1.45,84.
Rudisha saavutti uransa toisen maailmanmestaruuden 800 metrillä. Rudisha nappasi kultaa vuonna 2011 Daegussa, mutta ei päässyt polvivaivojensa takia lähtöviivalle kaksi vuotta sitten Moskovassa. Rudisha juhli 800 metrin olympiavoittoa Lontoossa.
Puolan Adam Kszczot juoksi MM-hopealle (1.46,08) ja bosnialainen Amel Tuka nappasi pronssia - 1.46,30.
MIEHET, 800 M, FINAALI
1. David Rudisha KEN 1.45,84  
2. Adam Kszczot POL 1.46,08  
3. Amel Tuka BIH 1.46,30  
4. Ferguson C. Rotich KEN 1.46,35  
5. Pierre-Ambroise Bosse FRA 1.46,63  
6. Musaeb A. Balla QAT 1.47,01  
7. Nader Belhanbel MAR 1.47,09  
8. Alfred Kipketer KEN 1.47,66  
Nauti loppukesän kukkaloistosta puistossa tai arboretumissa!
Jos alkukesä olikin monen mielestä surkea, nyt tilanne on päinvastainen. Lämpöä on riittänyt. Monien näyttävien luonnonkukkien kukinta on jo ohi tai lopuillaan, mutta puutarhoissa ja puistoissa riittää ihailtavaa.
Arboretum mielletään tavallisesti hoidetuksi puulajipuistoksi. Usein niihin on kuitenkin istutettu myös monenlaisia kesäkukkia, perennoja ja maustekasveja. Niin Tampereellakin Hatanpään kartanon puistossa.
Samanlaisen kukkaloiston voi löytää monen muunkin vanhan kartanon puistosta tai maan lukuisista kasvitieteellisistä puutarhoista. Niissä kasvit on myös nimetty selkeillä kylteillä.
Monessa siirtolapuutarhassakin kukkien loisto on mökkiläisten kunnia-asia.
Hyönteiset viihtyvät
Kukkien paljous vetää puoleensa myös hyönteisiä. Erilaiset kukkarakenteet ja –muodot tarjoavat kaikenlaisille "kärsille” ravintoa.
Kesällä kuoriutuneita uuden sukupolven neito- ja sitruunaperhosia on runsaasti liikkeellä.
Nämä yksilöt tulevat talvehtimaan aikuisina, joten ensi kesänä on sitten niiden jälkeläiset lennossa.
Jos suotuisat säät jatkuvat, myös vaeltavia amiraaleja ja ohdakeperhosia näkee vielä.
Tarkkaile ja nauti
Retki voi poikia monta uutta ajatusta sovellettavaksi omaan pihaan tai puutarhaan. Perhosia tarkkailemalla saa nopeasti varmat vinkit vaikka oman perhosbaarin istuttamiseksi.
Eikä ihan huono ajatus ole lähteä vain nautiskelemaan loppukesän tuoksuista ja väreistä.
Ministeriöiden budjettineuvotteluissa valmistaudutaan budjettiriiheen ja keskustellaan kärkihankkeista
Valtiovarainministeriö on aloittanut kahdenkeskiset neuvottelut vuoden 2016 budjetista eri ministeriöiden kanssa. Samalla on käsitelty hallituksen kärkihankkeisiin liittyviä suunnitelmia.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) johdolla käydyissä neuvotteluissa on tänään käsitelty kuuden ministeriön budjettiesityksiä. Aamupäivällä käsittelyssä olivat työ- ja elinkeinoministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön sekä oikeusministeriön ensi vuoden talousarviot. Iltapäivällä ruodittiin liikenne- ja viestintäministeriön, maa- ja metsätalousministeriön sekä ympäristöministeriön budjetteja.
Koska menokehyksistä on sovittu jo viime kevään hallitusneuvotteluissa, suuria riitoja budjetista ei ole syntynyt. Hallitus on jo ohjelmaneuvotteluissa sitoutunut tiukkaan taloudenpitoon ja määritellyt sitä niin tarkasti, ettei liikkumatilaa ministeriöissä juuri ole.
Ammatillisen koulutuksen rakenteiden uudistaminen siirtyy
Erot valtiovarainministeriön esityksen ja eri ministeriöiden omien esitysten välillä vaihtelevat paljon. Suurin ero on opetus- ja kulttuuriministeriön budjettiesityksessä, joka on noin 275 miljoonaa euroa valtiovarainministeriön esitystä suurempi. Iso ero selittyy kansliapäälliikkö Anita Lehikoisen mukaan sillä, että opetus- ja kulttuuriministeriö laski ammatillisen koulutuksen rakenteiden uudistamiseen liittyvät 205 miljoonan euron määrärahasiirrot jo vuoden 2016 budjettiin, vaikka niiden toteutuminen siirtyy ainakin vuoteen 2017.
Tarkoitus on siis siirtää ammatilliseen koulutukseen liittyviä määrärahoja työ- ja elinkeinoministeriöstä opetus- ja kulttuuriministeriöön. Määrärahasiirron käytännön toteutukseen liittyy ministeriöiden välisiä näkemyseroja, joihin etsitään nyt ratkaisuja. Keskeisiä kysymyksiä ovat, mitä määrärahoja tarkalleen ottaen siirretään, millä aikataululla ja kuinka paljon.
Työ- ja elinkeinoministeriön budjettiesitys on 160 miljoonaa valtiovarainministeriön esitystä suurempi. Oikeusministeriö haikailee 12 miljoonaa euroa suurempaa budjettia kuin mitä kirstunvartijaministeriöstä sille kaavaillaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön osalta budjetin määrittelemiseen vaikuttavat kansliapäällikkö Erkki Virtasen mukaan ennen kaikkea työllisyyteen ja maahanmuuttoon liittyvät arviot. Alun perin ministeriön talousarvioiden taustaoletuksena on ollut nykyistä parempi työllisyystilanne. Samoin [maahanmuuttajien kotouttamisen](http://yle.fi/uutiset/tem_arvioi_turvapaikan_saavien_kotouttamiseen_tarvitaan_ensi_vuonna_20_miljoonan_lisaraha/8249679) kuluja on arvioitu uudelleen.
Muiden ministeriöiden kohdalla erot valtiovarainministeriön esitykseen ovat huomattavasti pienempiä. Esimerkiksi maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön kohdalla talousarviot ovat lähes yksituumaisia.
Lopulliset päätökset tehdään budjettiriihessä
Tarkempia tietoja ministeriöiden ensi vuoden talousarvioista saadaan syyskuun toisella viikolla järjestettävän budjettiriihen jälkeen.
Tämän hetkisistä ministeriökohtaisista luvuista puuttuvat vielä noin miljardin euron lisämäärärahat, jotka hallitus on luvannut niin sanotuille [kärkihankkeille](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_karkihankkeet_puhdistavat_vesistoja_ja_uudistavat_kouluja/8216344). Tämä summa olisi tarkoitus saada kasaan valtionomaisuutta myymällä.
Ne ministeriöt, joita kärkihankkeet koskevat, ovat tänään käsitelleet valtiovarainministeriön kanssa esityksiään kärkihankkeisiin liittyvistä menoista. Se, miten kärkihankemiljardi lopulta jakaantuu ministeriöiden välillä, selviää myös budjettiriihessä.
Kahdenkeskiset neuvottelut jatkuvat huomenna. Silloin valtiovarainministeriö neuvottelee jäljellä olevien ministeriöiden kanssa. Käsittelyssä ovat siis ulkoministeriön, sisäministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön, valtiovarainministeriön, puolustusministeriön sekä valtioneuvoston kanslian ja tasavallan presidentin kanslian talousarviot.
Lopullinen hallituksen esitys vuoden 2016 talousarvioksi sekä julkisen talouden suunnitelma vuosille 2016–2019 julkistetaan valtioneuvoston käsittelyn jälkeen maanantaina 28. syyskuuta.
_Korjattu 26.8. klo 8.50: Oikeusministeriö toivoo 12 miljoonaa euroa lisää, eikä 120 miljoonaa kuten jutussa alun perin sanottiin._
Lianne La Havas kertoo suhteestaan Princeen – katso video
Flow Festivalilla esiintynyt Lianne La Havas kertoo Uuden musiikin iltavuoron videohaastattelussa muun muassa suhteestaan Princeen ja Paloma Faithiin.
**Paloma Faithin** taustalaulajana uransa aloittanut 26-vuotias **Lianne La Havas** on varsinainen monilahjakkuus. La Havas on brittiläinen soul-laulaja, biisinkirjoittaja ja multi-instrumentalisti.
Lianne La Havasin debyyttialbumi _Is Your Love Big Enough?_ julkaistiin vuonna 2012. Samana vuonna hänet valittiin myös BBC:n Sound of 2012 -listaukseen ja hän voitti iTunes-palkinnon esikoislevystään. Artistin _Blood_-niminen kakkosalbumi julkaistiin tänä vuonna.
Vuosien varrella La Havas on tutustunut lukuisiin tähtiartisteihin. Hän on muun muassa laulanut **Alt-J:n** levyllä ja esiintynyt **Princen** kanssa.
Katso alta videohaastattelu, jossa La Havas kertoo muun muassa ensitapaamisestaan Princen kanssa.
Sievitalojen suurin rakennushanke: rivitaloalue Tampereelle
Sievitalot aloittaa vuodenvaihteessa tähän saakka suurimman rakennushankkeensa. Yhtiö rakentaa Tampereen Lielahteen 70 asuntoa käsittävän rivitaloalueen. Hankkeen arvo on noin 9 miljoonaa euroa.
Omakotirakentajana tunnettu Sievitalot on erikoistunut rivitalorakentamisessaan alueelliseen tuotantoon. Tähän saakka suurimmat kokonaisuudet ovat käsittäneet 20-40 asuntoa. Nyt Tampereelle vaiheittain rakennettavalle alueelle nousee  70 asuntoa luhti- ja paritaloihin.
Uutena liikeideana ovat täyden palvelun asunto-osakeyhtiöt, jossa erilaiset palvelut sisältyvät yhtiövastikkeeseen. Neljällä paikkakunnalla kokeiltu toimintamalli kiinnosti asiakkaita, ja nyt vastaavanlaisia yhtiöitä on tulossa eri puolille Suomea.
Oma ok-mallisto 2011
Rakennusliikkeestä alkunsa saanut yhtiö esitteli oman omakotitalomallistonsa keväällä 2011. Malliston mukana toiminta-alue laajeni vanhan Vaasan läänin alueelta muualle Suomeen.  Alueittainen rivitalorakentaminen on tullut kuvaan myöhemmin. Yhtiön liikevaihto on noin 20 - 30 miljoonaa vuosittain, puolet siitä tulee omakotirakentamisesta.
Yhtiö työllistää suoraan 40 henkeä, joista valtaosa on toimihenkilöitä ja loput erilaisia ammattiosaajia. Varsinainen rakennustuotanto pyörii urakoitsijavetoisesti.   
Journalisteilta hunajaa Eurajoen puolustajille, suolaa Kokemäen seurakunnalle
Satakunnan Journalistit on jakanut perinteiset suolasalkkarin ja hunajapurkin. Hyvästä ja huonosta tiedottamisesta on jaettu palkintoja vuodesta 1988.
Satakunnan Journalistit on jakanut perinteiset hunajapurkin ja suolasalkkarin.
Hyvästä tiedottamisesta jaettava hunajapurkki annettiin tänä vuonna Eurajoki-työryhmälle.
–Yhdeksän henkilön työryhmä on puolustanut kolmen vuoden ajan kotijokeaan. Ryhmä on tiedottanut aktiivisesti joen ongelmista, mutta myös etsinyt ratkaisuja yhdessä viranomaisten ja jokivarren yritysten kanssa, journalistit perustelevat.
Ryhmä saa kiitosta myös yleisötilaisuuksista ja sosiaalisen median käytöstä. Ryhmän perustamisen taustalla ovat JVP-Euran jätevedenpuhdistamon ongelmat, jotka ovat vuosien ajan pilanneet Eurajoen vettä. Jokivesi on ajoittain ollut käyttökiellossa.
Suolaa seurakunnalle salailusta
Vuoden 2015 huonon tiedottamisen suolasalkkarin saa tiedotuskäytäntöjään kiristänyt Kokemäen seurakunta.
Seurakunnan kirkkoneuvosto hyväksyi keväällä uudet tiedotusohjeet, joiden perusteella seurakuntalaiset ja tiedotusvälineet saavat jatkossa päätöstiedot verkossa valikoidusti ja muokattuna.
Pöytäkirjat ovat nähtävillä vain virka-aikana seurakunnan tiloissa. Seurakunnan tiedotuksesta vastaavan kirkkoherra Hannu Tomperin mukaan tiedotusohjeiden tarkoituksena on turvata yksityisyyden suoja internet-aikakaudella.
– Satakunnan Journalistien mielestä Kokemäellä on otettu askel taaksepäin avoimen tiedottamisen periaatteista. Päätökset pitää tehdä alkuaankin sellaisiksi, ettei niitä jälkikäteen tarvitse muokata selkokielelle, palkintoperusteissa todetaan.
Satakunnan Journalistit ry on jakanut hunajaa ja suolaa vuodesta 1988.
Uusi aasialaiseen musiikkiin keskittyvä festivaali Helsinkiin – bileet jatkuvat neljään asti aamuyöllä
Kiinalainen festivaalituottaja Modern Sky järjestää festivaaleja 24:ssä kaupungissa Kiinassa sekä New Yorkissa ja Seattlessa – ja nyt ensimmäistä kertaa myös Helsingissä.
Kansainvälinen Modern Sky -festivaali järjestetään Helsingin Telakkarannassa 28.- 29. elokuuta. Tapahtuma tuo kaupunkiin vaihtoehtorockin, indiepopin ja elektron ajankohtaiset nimet Aasian metropoleista ja Pohjoismaista.
\- Kaikilla artisteillamme on kansainvälistä kuhinaa. Haluamme tuoda uutta Aasia-kulmaa tänne, festivaalijohtaja **Jani Joenniemi** kertoo YleX:lle.
Tapahtuma jatkuu poikkeuksellisen myöhään moniin muihin festareihin verrattuna, sillä festivaalialueeseen kuuluu myös Helsingin Nosturin baarit.
\- Festareiden aukioloajoista on ollut paljon puhetta viime aikoina. Meillä jatkuu festarit neljään saakka, Joenniemi sanoo.
Tapahtumassa esiintyvät muun muassa kansainväliset artistit **Thaiboy Digital, Zhala, Nova Heart** ja **Hedgehog**. Kotimaisia kiinnityksiä ovat puolestaan **Jaakko Eino Kalevi, Ronya, Noah Kin** ja **Teksti-TV 666**. Musiikin lisäksi tarjolla on myös puheohjelmaa ja sarjakuvia.
Lue myös:
[Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517)
Kärkölän uimahallissa kelpaa taas polskia
Kärkölän uimahalli on avattu reilun vuoden remontin jälkeen. Ensimmäiset käyttäjät kehuivat uusitun hallin valoisuutta ja siisteyttä. Uimahalli on Kärkölässä tärkeä henkireikä, jota käyttävät myös ulkopaikkakuntalaiset.
Joukko kärköläläisiä oli jonottamassa kunnan uimahallin ovella jo hyvissä ajoin ennen puoltapäivää. Uimahallin ovet avautuivat remontin jälkeen juhlallisin menoin. Pirkko Nieminen ja Riitta Manninen olivat tulleet naapurikunnasta Hausjärven Oitista Kärkölään uimaan.
– Me kävimme muutaman vuoden täällä ja nyt tuntui, että jotain puuttui, kun tämä oli suljettu.
– Viime talvena ei päästy ollenkaan uimaan.
Naiset aikovat käydä Kärkölässä nyt kerran viikossa ainakin, ellei jopa kaksi.
Nauhan leikkaamisen jälkeen asiakkaat pääsivät kiertämään uusitut tilat ja allas otettiin käyttöön. Käyttäjät kehuivat uuden hallin valoisuutta ja siisteyttä.
– Tää on ihanaa, huokailivat Ritva Rasa ja Anja Nurmi.
Ensimmäisenä altaaseen ehätti kuitenkin hausjärveläinen Markku Mallat.
– Se on menoks ny! totesi Mallat ja hyppäsi pää edellä altaaseen.
Mallat osti vuosilipun ja aikoo käydä altaassa usein. Eläkeläiseltä vuosilippu maksoi 120 euroa.
– Mun toivelistalla oli kylmäallas. Täytin monta lappua, että tämän saisi tänne,  sanoi hallin vakiokäyttäjä Mallat ja sukelsi +8 asteiseen veteen.
Uudessa hallissa uudet hinnat
Remontin jälkeen uimahallin lippujen hinnat ovat nouseet. Aikuisten lippu maksaa viisi euroa, eläkeläiset ja lapset maksavat kolme euroa.
– Me emme ole moneen vuoteen korottaneet hintoja, joten nyt oli sopiva aika. Lasten liput nousivat 50 senttiä, aikuisten euron, sanoo uimahallin hoitaja Veli Ahonen. Ahonen epäilee, että avajaispäivän yleisömäärää verotti kaunis sää.
– Ulkona uimavedet ovat lämmenneet sen verran, että se näkyy muissakin uimahalleissa.
Kunta ei kaadu uimahalliin
Talousvaikeuksista kärsineelle Kärkölälle uimahalli on merkittävä palvelu, josta ollaan myös valmiita maksamaan. Kunnanjohtaja Seppo Huldén myhäili tyytyväisenä uimahallin avajaisissa.
– Vaikka hallin käyttökustannukset nyt kasvavatkin, on tämä kaikille hyödyksi, kun kuntalaiset hoitavat terveyttään ja toimintakykyään.
Kunnanjohtajan mukaan maksuilla ei kateta käyttökustannuksia, vaikka ulkopaikkakuntalaiset käyttävätkin uimahallin palveluja ahkerasti.
Uudistusten, muun muassa tehokkaammaan ilmastoinnin takia uimahallin nettomenot kasvavat 100 000 eurolla vuodessa.  Kunta maksoi remontista 1,7 miljoonaa euroa yhteensä viime ja tänä vuonna. Valtiolta tuli 540 000 euroa.
– Tämä ei kaada eikä nosta kuntaa. Kyllä ne ovat muut menot, jotka aiheuttavat enemmän päänvaivaa, sanoo kunnanjohtaja Seppo Huldén.
"Jussi Niinistö halusi jees-miehen"​ – ​Kansliapäällikön vaihto hämmästyttää puolustushallintoa
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps​.​) aikomus vaihtaa kansliapäällikköä ärsyttää niin sotilaita kuin hallituskumppani kokoomustakin.
Jussi Niinistö on vaihtamassa korkeimman virkamiehensä, kansliapäällikkö, kenraaliluutnantti Arto Rädyn, ensimmäisen kerran itsenäisen Suomen historiassa ei-kadettiupseeriin, resurssipoliittisen osaston päällikköön, insinööritaustaiseen Jukka Juustiin. ​
Toisin kuin Räty, Juusti ei ole käynyt kadettikoulua vaan on saanut erikoisupseerikoulutuksen. ​Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Räty on hoitanut tehtävää jo yhden viisivuotiskauden ja olisi ollut valmis jatkamaan vielä toisen kauden, mutta puolustusministerin vaihtuminen muutti tilanteen.
Niinistön päätös on hämmästyttänyt, jopa ärsyttänyt, paitsi puolustushallinnon sisällä myös erityisesti hallituskumppani kokoomusta, joka olisi toivonut Rädyn jatkoa.
Niinistö itse ei tiistaina suostunut kommentoimaan aikeitaan millään tavalla Yle ​Uutisille. Hän perusteli vaikenemistaan sillä, että asia on vielä keskeneräinen.
​Niinistöllä ja Rädyllä linjaerimielisyyksiä​
Puolustushallintoa lähellä olevien lähteiden mukaan Räty olisi kokemuksensa, sotilastaustansa ja kansainvälisten yhteyksiensä puolesta ollut ehdottomasti pätevin jatkamaan tehtävässä myös toisen kauden. Juustinkaan muodollista pätevyyttä ei kiistetä. Kriitikoiden mielestä nyt ollaan valitsemassa "toiseksi paras ehdokas".
Asiantuntijoiden mukaan esitte​lymuistio, jossa Juusti todistetaan ​pätevämmäksi tehtävään kuin Räty​,​ voisi olla yksi maailmankirjallisuuden merkkiteoksia.
Kansliapäällikön vaihtamisen taustalla on Yle ​U​utisten saamien tietojen mukaan Niinistön ja Rätyn henkilökohtaiset erimielisyydet.
Räty tunnetaan suoraviivaise​na​ ja -sanaisena upseerina, joka on rohjennut ilmaista eriävän mielipiteensä myös esimiehilleen.
"Niinistö valitsi nyt jees-miehen", eräs puolustushallintoa lähellä oleva korkea tietolähde arvioi.
Räty on modernia, kansainvälistä yhteistyötä ja Nato-kumppanuutta painottava ammattisotilas, kun taas Niinistö edustaa perinteisempää ns. sarkatakkilinjaa. Hän haikailee maamiinojen perään ja painottaa reserviläisarmeijan merkitystä jopa vahvistamista ja pohtii, josko joitakin jo kertaalleen lakkautettujen varuskuntia voitaisiin avata uudelleen.
Puolustushallinnossa on pantu merkille, että huolimatta kovasta innostaan puolustusministerin paikalle, Niinistöllä on ollut selviä vaikeuksia suhtautumisessaan kenraalikuntaan tai sen asiantuntemuksen arvostamiseen.
"Niinistö on auktoriteettiongelmainen", eräs pettynyt lähde kärjistää.
Yle ​Uutisten tietojen mukaan kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb ja sisäministeri Petteri Orpo ovat koettaneet vedota Niinistöön Rädyn jatkon puolesta, mutta vaikutus on tiettävästi ollut täysin päinvastainen.
Nimitys on tarkoitus tuoda valtioneuvoston käsittelyyn jo tällä viikolla. Kokoomukselle jää korkeintaan protestoinnin mahdollisuus ja Rädylle kantelumahdollisuus.
Kiteen nokkakolarissa kuoli pohjoissavolainen mies
Henkilöauton ja puutavararekan välisessä liikenneonnettomuudessa Kiteellä maanantaina menehtyneen kuljettajan henkilöllisyys on selvillä. Rajussa nokkakolarissa kuoli Pohjois-Savosta kotoisin ollut yli 30-vuotias mies.
Kiteen nokkakolarissa kuolleen henkilöautonkuljettajan henkilöllisyys on selvinnyt.
Kuutostiellä maanantaiaamuna sattuneessa onnettomuudessa menehtyi Rautalammilta kotoisin oleva mies. Hän oli syntynyt vuonna 1981.
Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajosuunnassaan vasemmalle kaistalle ja törmäsi suoraan vastaantulleen puutavararekan keulaan.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle. Rekassa oli kaksi henkilöä, jotka eivät loukkaantuneet.
Itä-Suomen poliisi tutkii onnettomuutta liikenteen vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Lisäksi menossa on normaali kuolinsyyn tutkinta.
Onnettomuustutkintalautakunta kävi Kiteen turmapaikalla maanantaina.
Elokuu hehkuu sadonkorjuun juhlaa – katso kuvat!
Kesä huipentuu kauniiseen kukkaloistoon ja sadonkorjuun juhlaan. Katso huikeat kuvat siirtolapuutarhasta sekä lasten itse hoitamalta kasvimaalta Tampereelta.
Sundbergille tappio avausottelussa MM-judossa
Suomalaisjudokoiden urakka jatkui tappiollisena MM-kisoissa Astanassa. Janna Sundberg hävisi maailmanmestaruuden voittaneelle Japanin Misato Nakamuralle.
Jaana Sundberg ja Katri Kakko kärsivät molemmat tappion judon MM-kilpailujen avausotteluissaan Astanassa, Kazakstanissa tiistaina.
Alle 52-kiloisten sarjassa Sundberg hävisi japanilaiselle Misato Nakamuralle ja Kakko kosovolaiselle Distria Krasniqille.
Viidensissä MM-kisoissaan mukana ollut Sundberg kärsi tappion lopulta kaikki kuusi otteluaan voittaneelle ja uransa kolmannen maailmanmestaruuden valloittaneelle Nakamuralle ajassa 1.56 ipponilla.
Katri Kakko hävisi ottelunsa Krasniqille waza-arilla.
Keskiviikkona suomalaisista on tatamilla miesten -73 kiloisissa Eetu Laamanen. Laamanen kohtaa avausottelussaan Turkin Hasan Vanlioglun.
Versowood aloittaa yt-neuvottelut myös Mikkelissä – toimitusjohtaja: "Ei pitäisi tulla irtisanomisia Otavaan"
Vaikka Otavan sahalaitoksella yhteistoimintaneuvottelut saattavat näkyä muita paikkakuntia enemmän, pyrkii yritys hoitamaan sopeutustoimet lomautuksin.
Versowood aloittaa yt-neuvottelut sahatavaratuotannossaan myös Otavan tehtaalla. Neuvottelujen piirissä ovat myös Vierumäen, Riihimäen ja Hankasalmen tehtaat. Yt-neuvottelut koskevat ensisijaisesti kuusisahatavaratuotantoa, jota Mikkelissä Otavassa nimenomaan tehdään.
– Kuusen tilanne näyttää haastavalta. Tämä on varautumista koko talven epävarmaan markkinatilanteeseen. Otavassa yt-neuvottelut voivat näkyä enemmän kuin muissa yksiköissä juuri kuusen takia, sanoo Versowoodin toimitusjohtaja Ville Kopra.
Otavassa yritys työllistää noin 60 henkilöä, joista suurinta osaa yt-neuvottelut koskevat. Neuvotteluiden piirissä ovat sekä tuotannon työntekijät että toimihenkilöt. Kopra uskoo, että Otavassa ei kuitenkaan mennä irtisanomisiin.
– Ei pitäisi tulla irtisanomisia Otavaan. Aika pitkälle mennään lomautuksilla, mutta ei voi kuitenkaan voi mitään poissulkea, sillä neuvottelut ovat vasta alkamassa, Kopra sanoo.
Yt-neuvotteluista huolimatta yritys pyrkii tuottamaan seuraavan vuoden aikana 220 000-230 000 kuutiota valmista sahatavaraa. Tavoite on vain vähän edellisvuosia vähäisempi, sillä Otavassa on tuotettu vuosittain noin 250 000 kuutiota.
Tulevaisuudessa Otavan tehtaan varalle on suuria suunnitelmia. Tavoitteena on lisätä kuitupuun käyttöä.
– Biotalous on nyt kaikkien huulilla ja Otavaankin vaikuttavat Äänekosken, Varkauden ja Kuusankosken investoinnit. Määrät tulevat kasvamaan tukkipuolella ja sitä sahataan Otavassa. Ajan päästä Otavan sahalaitos olisi tarkoitus olla 300 000 kuution saha, Kopra arvioi.
Yt-neuvottelut päättyvät syyskuun loppuun mennessä. Lomautuksien on tarkoitus tapahtua tämän vuoden lopulla ja alkuvuoden 2016 aikana.
Rauman seurakunnan synkeät riidat: "Kirkkoherran hartaudet ovat vihjailevia"
Rauman seurakunnassa on tuomiokapitulin mukaan erittäin vakavia ristiriitoja, joiden takia seurakunta on vakavasti sairas. Esimerkki seurakunnan sisäisistä ongelmista löytyy kirkkoneuvoston esityslistalta.
Rauman seurakunnan vakavat ongelmat ovat tulehduttaneet erittäin pahasti seurakunnan toimintaa. Uusin esimerkki ristiriidoista löytyy uudelta kirkkoneuvoston esityslistalta.
Esityslistalla käsitellään seurakunnan talousjohtajan tekemien hankintojen oikeutuksen lisäksi kirkkoneuvoston alkuhartauksia. Osa kirkkoneuvoston jäsenistä on ilmoittanut, että kirkkoherra Seppo Sattilaisen pitämät alkuhartaudet ovat hengellistä väkivaltaa.
– Me allekirjoittaneet olemme kokeneet kyseiset ”hartaudet” loukkaavina ja pelkkänä hengellisenä väkivaltana, emme missään nimessä hartauden harjoittamisena, kirkkoneuvoston jäsenet kirjelmöivät.
Vihjaileeko kirkkoherra?
Kantelijat ovat muun muassa pitäneet kirkkoherran valitsemia Raamatun kohtia vihjailevina. He ovat tehneet kantelunsa tuomiokapitulille.
Me allekirjoittaneet olemme kokeneet kyseiset ”hartaudet” loukkaavina.
Kirkkoherra Seppo Sattilainen itse ei näe toimineensa alkuhartauksissa väärin. Hän ei myöskään katso saaneensa kantelijoilta mitään selvityksiä, mitkä alkuhartauden kohdat ovat olleet vihjailevia.
Sattilainen ehdottaa, että hän lopettaisi alkuhartauksien pitämisen ja jättäisi ne kirkkoneuvoston jäsenten vastuulle kiusallisten tilanteiden välttämiseksi.
Seurakunta "vakavasti sairas"
Tuomiokapituli tekee parhaillaan Rauman kirkkoherran toiminnasta virkamiesoikeudellista arviointia, joka voi pahimmillaan johtaa kirkkoherran erottamiseen.
Tuomiokapitulin seurakuntaan määräämä selvitysmies Leevi Häikiö totesi kesäkuussa jättämässään raportissa, että Rauman seurakunnan työyhteisö on vakavasti sairas ja tilanne seurakunnassa on työsuojelullisesti vaarallisessa tilassa.
Kirkkoherraa ja seurakunnan talousjohtajaa on epäilty myös rikoksesta. Rikosasiaa koskevat tiedot on salattu oikeuden päätöksellä.
USA:lle täysi katastrofi, Rutherford leiskautti voittoon
Yhdysvaltalaiset Mike Hartfield ja kauden kärkituloksen omaava Jeff Henderson pettyivät todella pahasti Pekingin pituuden MM-finaalissa. 
Pituushyppääjä Greg Rutherford on täyttä terästä arvokisoissa. Lontoosta olympiakultaa ja Zürichistä EM-kultaa voittanut englantilainen juhli Pekingin MM-kisoissa tiistaina MM-kultaa. Britti ponkaisi neljännellä kierroksella voittotuloksen 841. 
Hopeaa nappasi Australian Fabrice Lapierre (824) ja pronssille ylsi kotiyleisön riemuksi Kiinan Jianan Wang (818).
Yhdysvaltalaisille pituusfinaali oli katastrofi, sillä Mike Hartfield jäi ilman tulosta ja kauden kärkitulosta hallussaan pitävä Jeff Henderson karsiutui kolmelta viimeiseltä kierrokselta vaatimattomalla tuloksella 795. Henderson on hypännyt tällä kaudella tuloksen 852.
\- Näitä huonoja päiviä aina tulee. Nyt sellainen tuli minulle, Henderson summasi Yle Urheilun haastattelussa.  
Lopputulokset:
 1. Greg Rutherford GBR 841  
 2. Fabrice Lapierre AUS 824  
 3. Jianan Wang CHN 818  
 4. Xinglong Gao CHN 814  
 5. Jinzhe Li CHN 810  
 6. Aleksander Menkov RUS 802  
 7. Kafetien Gomis FRA 802  
 8. Sergei Poljanski RUS 797  
 9. Jeff Henderson USA 795  
10. Tyrone Smith BER 779  
11. Radek Juska         CZE  757   
      Mike Hartfield      USA   x
Hallituksen kuntapolitiikka maakuntien tapetilla 
Pohjois- ja Itä-Suomen seitsemän maakuntaliiton hallituksen huippukokouksessa on tänään teemana hallituksen kunta- ja uudistuspolitiikka maakuntaliittojen kannalta katsottuna. Kokouksessa keskustellaan tänään myös Euroopan Unionin ja Venäjän suhteesta ja yhteistyöstä.
Pohjois- ja Itä-suomen suurtukialueeseen kuuluvat Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin maakunnat.  Alue on harvan asutuksen perusteella  tukialuetta 1,  jolla tukitasot ovat korkeimmat.
Joensuussa pidettävän kaksipäiväisen huippukokouksen huominen pääteema on biotalous otsikolla ”Bioltaloudesta elinvoimaa Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Lapin liiton Lapin Liiton hallituksen puheenjohtaja kansanedustaja Markus Lohi odottaa erityisesti biopaneelilta paljon.
– Odotan uusia avauksia ja ideoita siitä, että miten maakunnat voisivat vaikkapa aluekehitysrahoja käyttäen kiihdyttää tätä biotalouden syntymistä maakuntiin ja työpaikkojen syntymistä sitä kautta, Markus Lohi sanoo.
– Valtavat mahdollisuudet siellä on, ja varsinkin Lapissa, jossa yli puolet metsän vuotuisesta kasvusta jää hyödyntämättä tällä hetkellä.
– Taustalla on myös viime loppuviikon Lapin kansanedustajien matka Itä-Lappiin, jossa otimme yhteisen kannanoton jossa voimakkaasti haluamme omalta osaltamme olla edistämässä ja tukemassa biojalostamon syntymistä Kemijärvelle ja siinä mielessä me näemme että tämä on myös Lapille ja erityisesti Lapille valtava mahdollisuus, Lapin Liiton hallituksen puheenjohtaja kansanedustaja Markus Lohi sanoo.
Entinen Moskovan kirjeenvaihtaja: "Eivät Venäjän kansalaiset ole länsivastaisia"
Venäjän ja länsimaiden välit ovat viilentyneet lähes kylmän sodan kaltaisiksi. Vaikka valtaa pitävien kansallismielisyys on lisääntynyt, eivät tavalliset venäläiset ole kääntäneet selkäänsä länsimaille.
Viidessä vuodessa Venäjällä on ehtinyt tapahtua todella paljon: Putin nousi uudelleen valtaan ja Ukrainan tilanne kärjistyi. Lisäksi Venäjän ja länsimaiden välille on kehittynyt jopa kylmään sotaan verrattava jännite, joka näkyy muun muassa talouspakotteina.
Kukaan siellä ei halua sotaa.
Marja Manninen toimi Yleisradion Moskovan kirjeenvaihtajana viisi vuotta syksystä 2010 lähtien. Hän näki omin silmin, kuinka valtion hallitseman median kautta kansalle syntyy länsimaista sellainen kuva, että Yhdysvallat sanelee säännöt ja Eurooppa seuraa perässä.
Venäjällä on Mannisen mukaan kaksi todellisuuden tasoa: vallanpitäjien ylätaso ja kansalaisten taso.
– Länsivastaisuus on lisääntynyt, mutta ei tavallisten kansalaisten keskuudessa. Eivät Venäjän kansalaiset ole länsivastaisia, vaikka kansallismielisyys onkin lisääntynyt muun muassa Krimin tilanteen myötä. Tavallinen venäläinen haluaa matkustaa länteen, kuten Suomeen ja Yhdysvaltoihin. Kukaan siellä ei halua sotaa, Manninen kommentoi.
"Toisinajattelijat ovat aika ahtaalla"
Suomessa kriittinen suhtautuminen Venäjää ja venäläisiä kohtaan on nykyään tavallista.
– Täällä venäläisvastaisuus on lisääntynyt. Media antaa sen kuvan, että Venäjä keskittää joukkojaan rajalle. Tavallaan se pitää paikkansa, mutta Venäjä varustautuu samalla tavalla kun lännessä valmistaudutaan. Suomalaiset suhtautuvat venäläisiin hyvin tunnepohjaisesti, Manninen kertoo.
Venäjä muuttui Mannisen kirjeenvaihtajakauden aikana radikaalisti. Muun muassa homopropagandalaki ja katuopposition toimintaa rajoittavat lait ovat tehneet toisinajattelijoiden asemasta hyvin tukalan.
– Oppositiopoliitikkoja ahdistellaan ja hallinnon äänekkäitä kritisoijia jopa murhataan. Murhien tekijät saadaan kiinni, mutta ei niiden tilaajia ja tämä on johtanut siihen, että enää ei uskalleta lähteä kaduille osoittamaan mieltä. Toisinajattelijat ovat aika ahtaalla, Manninen kommentoi.
Näkökulma: Presidentti Niinistö osoitti kaapin paikan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti suurlähettiläspäivällä puheen, jonka viesti meni perille. Puhe osoitti, että presidentti on Snellmaninsa lukenut, kirjoittaa erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Elämä on opettanut, että meidän tasavallan presidenttiemme kanssa on syytä olla tarkkana. Väärä sitaatti tai kömpelö sanojen muotoilu johtaa, jos ei nyt ihan myllykirjeeseen, niin ainakin terävään näpäytykseen arvovaltaisen yleisön edessä.
Tämän sai kokea tänään ulkoministeriön korkein virkamies, valtiosihteeri Peter Stenlund. Hän toivotti presidentti Sauli Niinistön tervetulleeksi suurlähettiläspäiville siteeraamalla äskettäin edesmenneen valtiosihteeri Matti Tuovisen muistokirjoitusta.
– Kylmäsi hetkeksi, kun valtiosihteeri aloitti muistokirjoituksella, näpäytti Niinistö, ja sai aikaan remakan naurun suurlähettiläiltä. Valtiosihteeri ei näyttänyt yhtä riemukkaalta...
Suomen ulkomailla olevat suurlähettiläät kokoontuvat vuosittain elokuussa suurlähettiläspäiville saamaan ohjeet ja evästykset maamme johdolta. Tällä kertaa ilmassa oli jännitystä tavallista enemmän, olihan sekä pääministerinä että ulkoministerinä nyt uusi henkilö.
**Pääministeri Juha Sipilä sai ilmailuharrastajana **puheensa mukavasti lentoon, esittelemällä näkölennon ja mittarilennon eroja. Tästä päästiin sopivasti Suomen talouden mittareihin, joista monet ovat punaisella. Sipilä takoi kriisitietoisuuden voimalla päähän, mutta hallituksen konkreettisia toimia saavat niin diplomaatit kuin kansalaisetkin vielä tovin odottaa.
Paasikiven ja Kekkosen tapaan myös Niinistö on J.W. Snellmaninsa lukenut.
Ulkoministeri Timo Soini kävi oman agendansa läpi papereista lukien. Huomio kiinnittyi ennen muuta hallituksen Venäjä-politiikkaan ja Yhdysvaltain rooliin Suomen turvallisuuspolitiikassa. Sen sijaan syliin kaatuva pakolaisongelma ei syväanalyysiin johtanut.
– Missä ongelma, siellä Suomi, otti Timo Soini iskulauseekseen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö oli alkuletkautuksen jälkeen muutenkin hyvässä iskussa. Presidentti vakuutti, että ulkopolitiikka on ympärivuotista toimintaa, jossa kesätaukoja ei pidetä. Suurlähettiläspäivien puheesta kuitenkin huokui, että presidentti on tätä puhetta huolellisesti valmistellut.
**Paasikiven ja Kekkosen tapaan **myös Niinistö on J.W. Snellmaninsa lukenut. Niinistön lainaukset kansallisfilosofiltamme ovat mielenkiintoiset.
– Todellisuudessa jokainen kansakunta tavoittelee omia etujaan ja niin sen pitääkin tehdä.
– Kansakunnan tulee luottaa ainoastaan itseensä.
Euroopan rajun muuttoliikkeen suhteen presidentti Niinistö on ristiriidan edessä. Sivistyskansana meidän pitäisi auttaa hädässä olevia. Toisaalta Lähi-idän ja Afrikan epävakautta ei voida hoitaa siirtämällä yhä suurempi osa väestöstä Eurooppaan.  Niinistö esitti kysymyksen, kestääkö Schengen-järjestelmä mitä tahansa. Hänen mielestään vapaa liikkuvuus ei voi olla hallitsematonta liikkuvuutta.
Presidentti Niinistö korosti maltin ja terveen järjen säilyttämistä vastattaessa maahanmuuton haasteisiin.
– On laillista ja laitonta maahanmuuttoa. On työperäistä maahanmuutoa, jolta mikään kehittymään mielivä talous ei voi sulkeutua. On sekä kansainvälistä suojelua tarvitsevia, että taloudellisin motiivein sitä hakevia ihmisiä.
Presidentti muistutti myös, että Eurooppaan tulijoiden joukossa on valitettavasti joitain niitäkin, joilla on pahat mielessä.
**Suomen puolustusta on presidentti Niinistön mukaan vahvistettava. **Sama koskee sisäistä turvallisuutta ja tiedustelukykyä.
– Tärkein puolustuslinjamme sijaitsee aina suomalaisten korvien välissä, tokaisi presidentti hieman kryptisesti.
Silloin tällöin on tutkijoiden ja skribenttien piirissä esitetty ajatus, että Suomella tulisi jatkossa olla osavastuu Baltian puolustuksesta. Tämän hahmotelman presidentti ampui alas. Suomi ei hänen mielestään ole asemassa, jossa se voisi antaa muille sellaisia turvatakuita, joita sillä itselläänkään ei ole. Suomella on vartioitavana itäraja, joka on pidempi kuin kaikilla Nato-mailla yhteensä.
– Jos reilu viisimiljoonainen kansa näissä olosuhteissa lähtökohtaisesti itse vastaa puolustuksestaan, on siinä jo vastuuta aika lailla, sivalsi tasavallan presidentti.
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Yle uutisten ja ajankohtaisten erikoistoimittaja_
Jokereiden KHL-kausi starttaa viime kautta vaisummin – katsomossa hyvin tilaa
Kausilippuja on myyty viime kautta runsaammin. Tuntematon vastustaja näkyy katsojamäärässä.
Jokereiden KHL-kausi starttaa tänään viime kautta vaisummissa tunelmissa. Illan pelissä lehtereillä on vielä runsaasti tilaa, lippuja on myyty vajaat 10 000.
Viime kaudella Jokereiden KHL-avausta seurasi lähes täysi tupa, yli 13 000 katsojaa.
Jokereiden tiedottaja Iiro Keurulaisen mukaan kausikorttien myynti on ollut viime kautta vilkkaampaa.
– Kausikortin on lunastanut reilut 4 000 Jokeri-fania, Keurulainen vahvistaa.
Kauden avausottelussa vieraaksi saapuu Severstal Tsherepovets. Joukkueessa ei pelaa yhtään suomalaista.
Keurulaisen mukaan tuntemattomalla vastustajalla on aina vaikutus yleisömäärään. Keurulainen uskoo, että areena pullistelee kunhan Moskovan ja Pietarin suurseurat saapuvat Helsinkiin.
Räikkönen: Ferrari tarvitsee nyt onnea
F1:n MM-sarja jatkuu Monzan osakilpailulla. Kimi Räikkönen pelkää, että nopealla radalla Ferrarilla tulee olemaan vaikeuksia.
Kimi Räikkönen mielestä Ferrarilla saisi alkaa hiljalleen olla onnea matkassa. Belgian osakilpailussa Span radalla Sebastian Vettel keskeytti kolmossijalta rengasrikkoon ja Räikkönen joutui taistelemaan aika-ajon ongelmien jälkeen seitsemänneksi.
Unkarissa Räikkönen joutui keskeyttämään kakkossijalta moottorivian takia ja Ferrari menetti mahdollisuuden kaksoisvoittoon.
Tällä hetkellä italialaistalli on 184 pistettä Mercedestä jäljessä valmistajien MM-sarjassa.
\- Meidän pitää vain jatkaa yrittämistä ja toivottavasti onni on puolellamme. Teemme oikeita ratkaisuja, mutta emme pysty tekemään tulosta, Räikkönen sanoo Autosportin haastattelussa.
Belgian osakilpailusta Ferrarille jäi käytännössä luu käteen.
\- Minun lisäkseni myös talli on pettynyt. Ongelmamme koskivat kumpaakin autoa. Perjantaina kaikki näytti hyvältä, mutta lopputulos ei anna meille paljoakaan.
Belgian nopealla radalla Mercedeksen moottoria käyttävät talli olivat vahvoilla ja muilla valmistajilla oli ongelmia vastata. Seuraavaksi kiertue matkaa Monzaan, eikä Räikkönen usko, että tilanne paljoakaan muuttuu.
\- Belgian aika-ajon 10 parhaan joukossa oli enimmäkseen Mercedeksen moottoria käyttäviä autoja, joten uskon, että heillä on etu tällaisella radalla. Toivon, että olisimme vahvempia kotikilpailussamme, mutta radalla riittää jälleen suoria, Räikkönen pohtii.
\- Tästä ei tule helppoa, mutta olemme tuomassa autoon päivityksiä ja toivottavasti se antaa meille mahdollisuuksia taistelussa.
Saksa keskeytti syyrialaisten turvapaikanhakijoiden palauttamisen muihin EU-maihin
Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikanhakija voidaan palauttaa siihen EU-maahan, johon hän ensimmäisenä saapui. EU:n komission edustaja kiittää Saksan päätöstä solidaarisuuden osoituksena.
Saksa on ilmoittanut keskeyttäneensä syyrialaisten turvapaikanhakijoiden palauttamisen niihin maihin, joiden kautta he saapuivat EU:n alueelle.
EU:n Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkahakemus on käsiteltävä siinä EU-maassa, johon hakija ensimmäisenä saapui. Tämä tarkoittaa valtavaa hakemusmäärää muun muassa Kreikassa ja Italiassa, joihin suurimmat pakolaisvirrat tulevat.
Saksan maahanmuutto- ja pakolaisvirasto kertoo Twitterissä, ettei se noudata tätä periaatetta tällä hetkellä syyrialaisten osalta.
EU-komission edustaja Natasha Bertraud kiittää Saksan päätöstä solidaarisuuden osoituksena. Hän toteaa, ettei suurta turvapaikanhakijoiden määrää voi jättää pelkästään niiden maiden vastuulle, jotka sijaitsevat unionin ulkorajoilla.
Menestysmusikaali Billy Elliotin pääosakolmikko: Baletti ei ole vain tyttöjen juttu 
Maailmalla suurmenestykseksi nousseen Billy Elliot -musikaalin maailmanvalloitus jatkuu, kun musikaali saa Suomen ensi-iltansa ylihuomenna torstaina Helsingin Kaupunginteatterissa. Elton Johnin säveltämän ja Lee Hallin käsikirjoittaman musikaalin pääroolissa nähdään poikkeuksellisesti kolme nuorta näyttelijänalkua.
Tanssia, laulua, vuorosanojen opettelua, venyttelyä ja kunnon kohottamista. Tätä kaikkea on kuulunut treeniohjelman muodossa kolmen yläastetta käyvän nuoren miehen Lassi Hirvosen, Henrik Björklundin ja Amos Brotheruksen kesään.
– Kyllä kesälomaakin on ihan hyvin ehtinyt pitämään, vakuuttaa Björklund, yksi Billy Elliot -musikaalin pääosan esittäjistä.
Björklund, Hirvonen ja Brotherus vuorottelevat Billyn roolissa. Musikaali on valloittanut yleisöt ympäri maailmaa jo kymmenen vuoden ajan ja nyt on Suomen vuoro, kun Helsingin Kaupunginteatteri tuo musikaalin Linnanmäen Peacockin näyttämölle. Ensi-ilta on ylihuomenna torstaina.
– On paineita kyllä. Mut uskon, että kyllä se menee ihan hyvin, kuvailee heti torstain ensi-illassa lavalle nouseva Lassi Hirvonen tunnelmiaan.
Kyseessä ei ole ulkomailla esitettyjen musikaaliversioiden kopio. Suomen esitys on täysin kotimainen versio, joka on rakennettu alusta asti koregrafiaa ja visuaalista ilmettä myöden. Toki Billyä esittävä kolmikko on nähnyt vuonna 2000 valmistuneen samannimisen elokuvan. Lisäksi Björklund ja Brotherus kävivät jopa Lontoon West Endissä katsomassa vuodesta 2005 asti pyörineen musikaalin.
– Ei me verrata sitä muiden maiden esityksiin. Se on tosi vaikeaa. Kävimme Henkan kanssa Lontoossa katsomassa sen, mutta ei sitä voi katsoa sillä silmällä, et nyt munkin pitäis tehdä toi noin. Se häiritsis, jos sitä alkaisi verrata, sanoo Brotherus.
"Tää on ollut samaan aikaan vaativaa, mutta kivaa"
Samannimiseen elokuvaan perustuva Billy Elliot on kertomus 1980-luvun koillisenglantilaisen kaivoskaupungin äidittömästä Billystä, joka taistelee oman unelmansa puolesta vaihtamalla nyrkkeilyharjoitukset isältänsä salaa balettitunneiksi. Monenlaisilla tanssitunneilla vapaa-ajallaan käyvät pääosanesittäjät myöntävät, että heidän on vaikea ymmärtää aikaa, jolloin pojat eivät saaneet tanssia - ainakaan balettia.
– On se vähän vaikea ajatella, että ei voisi jotain tehdä tai tanssia, jos haluu. Mutta hyvä et enää ei oo niin, miettii Brotherus.
– Balettia ajatellaan tyttöjen lajina, mut ei se mun mielestä oo ollenkaan. Että kaikki saa harrastaa mitä ne haluaa, toteaa Björklund.
Vaikka koko kolmikko on harrastanut useamman vuoden erilaisia tanssilajeja katutanssista nykytanssiin ja Brotherus on lisäksi laulanut sekä näytellyt aiemmin, oli monipuolisen musikaaliroolin opettelu vaativaa.
– Vuorosanojen opettelu oli vaikeaa ja tietenkin baletti. Se oli meille kaikille uusi tanssilaji, jossa asennot on vaikeita, kertoo Lassi Hirvonen.
– Tää on ollut samaan aikaan vaativaa, mutta kivaa, tiivistää Amos Brotherus musikaalin esityksiin valmistautumisen.
Mutta millainen musikaali on Suomen Billy Elliot nimiroolissa nähtävän trion mielestä?
– Monipuolinen, hauska, tunteikas. Must tuntuu et tää on semmonen tarina, et se sopii monille ja voi olla vertauskuva tosi monen elämään, jossa ne on joutunu johonkin hankaluuksiin, Brotherus luettelee.
Työttömyyden kasvu tuntuu Kuopion kassassa – työllisyysmäärärahat ylittyvät tänä vuonna 1,8 miljoonalla
Verotuloissa työllisten määrän väheneminen näkyy vasta viiveellä. Ensi vuodelle verotulojen ennakoidaan Kuopiossa jopa kasvavan.
Työttömyystilanteen huononeminen maksaa Kuopion kaupungille miljoonia euroja.
Kaupungille kuuluvia, yli 300 ja 500 päivää työttömänä olleille maksettavia työmarkkinatuen kuntaosuuksia Kuopio on maksanut heinäkuun loppuun mennessä jo lähes 6,2 miljoonaa euroa. Maksun piirissä olevien henkilöiden määrä on kasvanut vuodenvaihteesta yli 150:llä.
Kaupungin työllistämispalvelujen päällikkö Pirjo Oksasen mukaan tämän vuoden budjetti tulee ylittymään maksujen vuoksi näillä näkymin noin 1,8 miljoonalla eurolla.
– Maksuosuuksissa kymmenen miljoonan euron raja menee tänä vuonna varmasti rikki. Ja ikävä kyllä näkymät vaikuttavat siltä, että tilanne ei ole ensi vuoden aikanakaan paranemassa, Oksanen harmittelee.
Keskimäärin kaupunki maksaa tukea muutamia satoja euroja kuukaudessa työtöntä kohden. Esimerkiksi kuluneen vuoden heinäkuussa sitä myönnettiin 447 euroa jokaiselle maksun piirissä olevalle henkilölle.
Eläköityminen on ollut maakunnalle eduksi
Kuopion työttömyysaste nousi viiteentoista prosenttiin, missä se on viimeksi ollut 13 vuotta sitten. Pohjois-Savon TE-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiaisen mukaan Kuopion työllisyystilanne on ollut pitkään jopa valtakunnallisesti poikkeuksellisen hyvä, mutta nyt laskusuhdanteen vaikutukset ovat alkaneet näkyä myös täällä.
– Pohjois-Savossa laskusuhdanteen työllisyysvaikutukset näkyivät ensimmäisenä Iisalmen ja Varkauden vientiteollisuudessa ja viimeisen vuoden aikana palveluissa ja kaupassa, mikä tuntuu nyt myös Kuopiossa.
Kaipiaisen mukaan vielä kymmeisen vuotta sitten pelätty eläköityminen on ollut Pohjois-Savon työllisyyden kannalta hyvä asia.
– Työpaikkoja on vapautunut, ja odotettua työvoimapulaa ei ole matalasuhdanteen vuoksi tullut.
Ensi vuoden budjetti uusiksi
Sekä Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen että talous- ja strategiajohtaja Sirpa Lätti-Hyvönen arvioivat, että kehno työllisyyskehitys tulee ottaa uudella tavalla esille myös kaupungin ensi vuoden budjettia suunnitellessa. Verotuloissa työllisten määrän väheneminen näkyy Lätti-Hyvösen mukaan vasta viiveellä.
– Itse asiassa ensi vuodelle verotuloennustetta on jopa korotettu. Mutta tietenkin toivomme, että työllistämiseen saataisiin jatkossa enemmän resursseja. Nyt saatavilla olevissa luvuissa työllistämismäärärahojen leikkaaminen näkyy selvästi.
Helsingissä Suomen suurten kaupunkien johtajien tapaamisessa tiistaina ollut Paronen näkee, että huoli työttömyyskulujen kasvusta on yhteinen.
– Toki monilla muilla kaupungeilla lukemat ovat vielä synkempiä. Mutta olemme vieneet viestiä eri ministeriöihin tilanteesta ja onneksi yhteistyön henki tuntuu olevan hyvä.
YleLeaks palaa ruutuun – mukana uusi kasvo
Konkarinäyttelijä Taneli Mäkelä liittyy YleLeaksin tiimiin uusien jaksojen myötä.
_YleLeaks_ laittaa uuden vaihteen silmään viidennellä tuotantokaudella ja tuo televisioruutuihin eri puolueiden hämmentävimmät hahmot 5. syyskuuta alkaen klo 21.15 Yle TV1:ssä.
Pääosissa ovat suurimpien puolueiden keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien edustajat, mutta myös pienemmät puolueet pääsevät vaihtelevasti ääneen. Varakansanedustajia esittävät ohjelmassa aiemminkin mukana olleet **Kari Hietalahti, Mari Perankoski** ja **Teemu Laajasalo** sekä uutena kasvona mukaan liittyvä **Taneli Mäkelä**.
**Krisse Salminen** jatkaa YleLeaksin juontajana, ja mukana nähdään edelleen myös kaikkien alojen erityisasiantuntija, teatterineuvos **Tellervo von Appelgren** eli **Miitta Sorvali.**
Tuoreen eduskunnan ja hallituksen myötä tulossa on kaikkien aikojen poliittinen syksy, josta riittää vitsailtavaa.
Kenialle historiallinen MM-kulta
Kenia pääsi ensimmäistä kertaa kultakantaan 800 metriä lyhyemmillä juoksumatkoilla, kun Nicholas Bett vei kultaa 400 metrin aidoissa.
Kenialainen Nicholas Bett järjesti jymy-yllätyksen yleisurheilun MM-kisojen miesten 400 metrin aitojen finaalissa. Bett juoksi mestariksi kauden kärkiajalla 47,79.
Bettin mestaruus 400 metrin aidoissa oli historiallinen hetki yleisurheilun MM-kisoissa. Kenia juhli MM-kisojen historian ensimmäistä MM-kultaansa 800 metriä lyhyemmillä juoksumatkoilla.
MM-hopealle aitoi venäläinen Denis Kudriavsev (48,05). Bahamalainen Jeffery Gibson otti pronssia - 48,17.
MIEHET, 400 M AJ, FINAALI
1. Nicholas Bett KEN 47,79 kk  
2. Denis Kudriavtsev RUS 48,05  
3. Jeffery Gibson BAH 48,17  
4. Kerron Clement USA 48,18  
5. Boniface Mucheru Tumuti KEN 48,33  
6. Yasmani Copello TUR 48,96  
7. Patryk Dobek POL 49,14  
8. Michael Tinsley USA 50,02
Historiallinen hetki: Varkauden viimeinen paperikone hiljenee perjantaina
Jälleen yksi paperikone kylmenee Stora Enson tehtaalla Varkaudessa. Tällä kertaa uutinen ei ole kuitenkaan huono, vaan tilalle rakennettavan kartonkikoneen markkinat lupailevat tehtaalle hyvää.
Stora Enson Varkauden tehdas lopettaa hienopaperin valmistuksen perjantaiaamuna. Tehtaalla ovat parhaillaan käynnissä laajat muutostyöt, joiden avulla tuotantolinja muutetaan valmistamaan kartonkia.
– Seitsemään mennessä perjantaiaamuna kaikki on pysäytetty. Sen jälkeen varmistetaan, että laitteissa ei ole sähköä, höyryä eikä kemikaaleja ja aloitetaan laitteiden purkaminen, kertoo projektinjohtaja Ari Saarnio.
Syyskuun ajan tehdas on seisokissa. Lokakuussa tehdas käynnistetään uudestaan. Tavoitteena on, että uuden kartonkituotteen tuotanto alkaa vuoden loppuun mennessä.
"Kasvua on näkyvissä"
Paperikone 3 käynnistyi ensimmäisen kerran vuonna 1961, jolloin se teki sanomalehtipaperia. Vuonna 1985 se muutettiin hienopaperikoneeksi. Kun kone seuraavan kerran käynnistyy, se tuottaa markkinoille lineria, eli materiaalia, josta aaltopahvin pinta- ja pohjakerros tehdään. Niiden välissä on aallotuskartonkia.
– Paperin kysyntä on lähtenyt laskuun, mutta liner-tuotteiden kasvunäkymät ovat Euroopassa edelleen hyvät. Kasvua onnäkyvissä, vakuuttaa tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaa.
Seitsemään mennessä perjantaiaamuna kaikki on pysäytetty.
Liner-kartongin tarvitsemaa myyntiverkostoa on rakennettu alkuvuodesta lähtien. Tehomaan mukaan tilauskirja on täyttynyt "suunnitelman mukaan".
Tavoitteena on tuottaa 390 000 tonnia kartonkia vuodessa. Sen päämarkkinat ovat Euroopassa, mutta lineria menee kaupaksi myös Etelä-Amerikkaan ja Aasiaan.
Harvinaisen paljon työvoimaa
110 miljoonaa euroa maksava tuotantosuunnan muutos on iso asia Varkauden tehtaalla, joka on ollut otsikoissa 2000-luvulla etupäässä irtisanomisten vuoksi.
Stora Ensolla on Varkaudessa paperin- ja selluntuotannossa 260 työpaikkaa. Vaikka uusia työpaikkoja ei tule lisää, investoinnin on arvioitu turvaavan nykyisiä töitä.
– Nyt on luottoa ehkä tulevaankin. Uskaltaa miettiä pidempäänkin kuin sen muutaman vuoden, miettii pituusleikkuria ajava Antti Koponen.
Muutostöiden aikana tehtaan porttien sisäpuolella on poikkeuksellisen paljon työvoimaa: ajoittain yli tuhat ihmistä. Koska iso osa muutostöitä rakentavista ihmisistä tulee muualta Suomesta tai ulkomailta, kaupungin majoituskapasiteetti on aivan äärirajoilla.
Kartonkikone ei ole ainoa Stora Enson Varkauden tehtaalle rakennettava investointi. Viilupuutehtaan rakentamisessa valmistavat työt ovat jo käynnissä ja laiteasennukset alkavat alkuvuodesta 2016. Investoinnin on arvioitu tuovan tehtaalle 80 uutta työpaikkaa.
Suomalaisen huippujääkiekkoilijan ura oli katketa loukkaantumiseen - onnettomuus harjoituksissa
Olli Malmivaara joutui hengenvaaralliseen onnettomuuteen harjoituksissa.
Yli 500 ottelua SM-liigassa pelannut Olli Malmivaara koki kauhunhetkiä joukkueensa, Espoon Bluesin harjoituksissa muutamia viikkoja sitten. Malmivaara oli normaalissa harjoitustilanteessa, kun pelikaverin luistin viilsi ranteeseen syvän haavan, jolloin valtimo ja jänne vaurioituivat pahasti.
\- Valtimoa ja jännettä jouduttiin operoimaan. Kyllä oli harmittava loukkaantuminen, mutta onneksi selvisin säikähdyksellä, miettii Olli Malmivaara Espoossa Bluesin kotihallissa.
Valtimon aukeaminen on hengenvaarallinen onnettomuus. Malmivaaran onnettomuudessa tilanne saatiin hallintaan nopeasti hallintaan ja pelaaja hoitoon. Kokeneella Blues-pelaajalla oli myös onnea mukana, sillä usein vastaavissa tapauksissa hermoratojen vaurioitumisriski on korkea.
\- Siinä olisi voinut käydä pahemminkin, jänteitä poikki ja varsinkin hermoradat olisivat voineet vaurioitua. Onneksi mitään sellaista ei tapahtunut ja käsi toimii nyt ihan hyvin, toteaa Malmivaara Yle Urheilun haastattelussa.
Olli Malmivaara on tärkeä lenkki Bluesin puolustuksessa. Harjoitusottelut ovat jääneet loukkaantumisen jälkeen väliin, mutta hän uskoo, että viimeistään kauden alkaessa hän on pelikunnossa.
\- Se on tietysti se ensimmäinen tavoite ja paikka milloin voin aloittaa. Katsotaan nyt, mutta luottavaisin mielin mennään, kertoo Malmivaara.
Olli Malmivaara pelaa kolmatta kauttaan Espoon Bluesissa ja juhli Suomen mestaruutta JYPin paidassa keväällä 2009. Ennen JYP-aikaansa hän kiekkoili muutaman vuoden Pohjois-Amerikassa. Malmivaara on esiintynyt myös Suomen jääkiekkomaajoukkueessa.
Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja: Emme ole tehneet riittävästi
Muun muassa Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma kertoi tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut. Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pia Kalsta sanoo, että tilanne on seurausta ennen kaikkea mainosmarkkinoiden kehityksestä.
Mediakonserni Sanoman tämänpäiväinen ilmoitus yhtiön uudesta muutosohjelmasta ja uusista yhteistoimintaneuvotteluista johtuu ennen kaikkea mainosmarkkinakehityksestä, Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Pia Kalsta sanoo Yle Uutisille.
Sanoma tiedotti tiistaiaamuna muutosohjelmasta, jossa se tavoittelee 50 miljoonan euron säästöjä. Yhtiö tiedotti aloittavansa myös yt-neuvottelut. Ne voivat johtaa enimmillään 280 työntekijän irtisanomiseen.
Sanoma Media Finlandin liiketoimintoihin kuuluvat muun muassa Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat.
Kalsta toteaa, että "nämä toimenpiteet lähtevät ennen kaikkea siitä, että Suomen talous on siinä tilassa kuin se on ja mediamarkkina on nyt laskenut yli kolme vuotta".
– Sitten, kun siihen yhdistää uuden kansainvälisen kilpailun, niin tässä tilanteessa olemme.
– Se median muutos, josta paljon puhutaan, sen kanssa me olemme kaikki mediayhtiöt Suomessa tehneet pitkään työtä. Olemme hyvällä tiellä sen kanssa, eli meidän brändimme ovat hyvissä voimissa ja olemme kehittäneet digitaalista ja ote suomalaisista kuluttajista on vahva. Kyllä tämä ennen kaikkea nyt lähtee mainosmarkkinakehityksestä, Kalsta sanoo.
"Kannattavuus on riippumattoman toiminnan edellytys"
Sanomassa on käyty yt:itä aiemminkin viime vuosina. Onko yhtiöllä vielä jotain, josta on nipistää?
– Kyllä meillä Suomen mittakaavassa on isot resurssit, mutta totta kai olemme tehneet paljon muutoksia ja tehostaneet toimia vuosien varrella. Mutta kun puhutaan kaupallisesta mediasta, kannattavuus on riippumattoman toiminnan ja tulevaisuuden edellytys. Riittävästi emme ole tehneet, koska tulos on kääntynyt negatiiviseksi, Kalsta vastaa kysymykseen.
Sanoma Media Finlandin liiketoiminta jakautuu viiteen yksikköön. Kalsta ei kerro, mihin yksiköihin leikkaukset kohdistuvat, vaan toteaa, että "se tulee olemaan osa näitä [nyt] käynnistyviä neuvotteluja".
Miten nuo muutokset näkyvät kuluttajalle?
– Osana tätä suunnittelua ovat olleet perusperiaatteet. Ne lähtevät siitä, että pidämme huolta Sanomien vahvasta ytimestä. Se tarkoittaa, että keskitymme vahvasti uutistoimintaan, luokiteltuun liiketoimintaan, viihteeseen, naisiin ja naiskohderyhmän sekä lasten tavoittamiseen. Tulemme erityisesti kiinnittämään huomiota siihen, että ne asiat, jotka toimintamme ytimessä ovat, ja vahvat brändimme pysyvät vahvoina. Uusia toimintatapoja kyllä haemme.
Lopetetaanko neuvottelujen seurauksena joitain tuotteita, kuten lehtiä tai radiokanavia? Kalstan mukaan tämäkin on osa käynnistyviä neuvotteluja.
– Heti, kun kerrottavaa siltä puolelta on, tiedotamme. Päätöksiä ei ole tehty, Kalsta toteaa.
Pikkukylien omilla suunnitelmilla edistetään hyvinvointia Inarissa 
Inarissa on alkanut kesällä 2015 esiselvitys, jolla etsitään toteuttamiskelpoisia hankkeita eri kylistä. Selvitystä hallinnoi Inarin kunnan Elinkeinot & kehitys Nordica.  Mukaan on alustavasti lähdössä kymmenkunta kyläyhdistystä.
Inarin kunnan Elinkeinot & kehitys Nordican hallinnoima Ideat kehiin -Inarin kylien esiselvityshanke on aloittanut toimintansa. Hankkeen rahoittajana toimii Leader Pohjoisin Lappi ja hankkeen toiminta-aika on 15.7–31.12.2015.
Ajatuksena on, että asukkaat tuntevat elämisen mielekkääksi ja turvalliseksi omassa kotikylässään
Esiselvityshankkeen aikana selvitetään Inarin kylien kehittämis- ja investointitarpeet yhteistyössä kyläyhdistysten, kylien muiden toimijoiden ja Inarin kunnan kanssa. Hankkeen tavoitteena on Inarin kylien elinvoimaisuuden lisääminen kehittämällä kylien viihtyvyyttä sekä palveluiden saatavuutta.
Hankkeella pyritään madaltamaan kyläyhdistysten kynnystä kyläsuunnitelmien ja muiden kehittämistoimenpiteiden omaehtoiseen toteuttamiseen.
Tehdään yksi kylien kärkihankesuunnitelma ja eri kylille kyläsuunnitelmat 
Alkuvaiheessa nämä yhdeksän kylää ovat kiinnostuneet tästa rahoitusmahdollisuudesta: Koppelo, Kaamanen, Menesjärvi, Saariselkä, Näätämö, Keväjärvi, Inarin kirkonkylä, Paatsjoki-Nellim ja Törmänen.
– On hienoa, että hankkeen avulla pystymme vastamaan kyläyhdistyksiltä tulleeseen haasteeseen, tuumaa hankekoordinaattori Ritva Hiltunen-Rova.
Hankkeesta hyötyvät paikalliset pienet kyläyhdistykset, koska niiden ei tarvitse vastata hankebyrokratiasta vaan ne voivat osallistua kyläsuunnitelmien tekemiseen. Kyläsuunnitelmat antavat kyläläisten ohella myös yrityksille ja yrittäjille uskoa tulevaisuuteen asuttaa kyliä.
Kyläkohtaiset työpajat kokoontuvat syys-lokakuussa
Inarin kylien neuvosto kokoontui tiistai-iltana Törmäsen Keitaalla. Kokouksessa käytiin läpi Ideat kehiin -hankkeeseen liittyviä asioita. Kyläsuunnitelmat tehdään kyläkohtaisissa työpajoissa syys-lokakuun aikana, yhteistyössä ja osallistaen. Työpajapäivistä ilmoitetaan erikseen paikallislehdessä, sähköpostilla, www.nordicainari.fi hankesivustolla sekä sosiaalisessa mediassa.
Kemijoki Oy varoittaa: Ohijuoksutuksia Pirttikoskella
Pirttikosken ja Vanttauskosken voimalaitoksilla tehdään keskiviikkona ja torstaina ohijuoksutuksia. Kemijoki Oy varoittaa kalastajia ja muita vesilläliikkujia vesimäärän noususta, joka ei kuitenkaan vastaa tulvatilannetta.
Ohijuoksutus johtuu muutostyöstä voimalaitoksella, jossa joudutaan katkaisemaan sähköntuotanto.
Pirttikosken voimalaitoksella vesi juoksutetaan tulvaluukkujen kautta niin sanottuun vanhaan uomaan ja Auttin kylän ohi Vanttauskoskelle.
Ohijuoksutuksia tehdään hetkittäin myös Vanttauskosken voimalaitoksella. Ohijuoksutukset alkavat keskiviikkona 26. elokuuta kello 7 ja päättyvät torstaina 27. elokuuta kello 20.
Poliisi selvitti outoa kaatumistapausta: Syy selvisi
Porissa löytyi maanantaina kaatunut mies keskustan alueelta. Poliisi pyysi tapauksen selvittämiseksi yleisövihjeitä.
Poliisi on selvittänyt maanantaina tapahtuneen oudon kaatumatapauksen
Virkavalta pyysi maanantaina yleisöltä vihjeitä tapauksesta, jossa pyöräilijä oli kaatunut Itsenäisyydenkadulla Porin keskustassa. Hänet löydettiin tajuttomana Keskusaukion vierestä.
Poliisi kertoo saaneensa selville, että kyse oli tapaturmaisesta kaatumisesta, johon ei liity ulkopuolisia. Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä.
Laurilat kisaavat MM-mitaleista ja Jalaksen parhaan urheilijan tittelistä
Keskinäinen kamppailu vie eteenpäin Laurilan sisaruksia Jussia ja Susannaa. Viikon vaihteessa käydyistä pyöräsuunnistuksen MM-kisoista molemmat nappasivat kaksi mitalia.
Viikon vaihteessa Tšekissä käydyt pyöräsuunnistuksen MM-kisat olivat menestys Laurilan sisaruksille: Jussi voitti hopeaa pitkällä matkalla ja viestissä pronssia, Susanna voitti hopeaa sprinttikilpailussa ja viestissä kultaa. Sisarusten keskinäisessä kamppailussa Susanna vei niukasti voiton viestikullan ansiosta.
– Se oli kyllä todella hyvin ajettu. Susanna pääsi ankkurina pienellä erolla metsään ja kasvatti eroa, Jussi kehuu.
Hänen mukaansa sisaruksilla on aina pieni kisa siitä, kumpi pärjää paremmin. Havitelluin titteli on "Jalasjärven Jalaksen paras urheilija".
– Se on kova titteli ja siinä kisassa on kolmantena mukana kävelijä Jarkko Kinnunen.
Treeniapua Laurilat eivät toisiltaan saa, sillä Jussi asuu Jyväskylässä ja Susanna Mäntsälässä.
– Olen löytänyt treenikavereita maastopyöräilijöistä. Se aina lisää motivaatiota, kun pääsee välillä porukassa lenkille, Jussi Laurila kertoo.
Pyöräsuunnistuksessa perinteinen suunnistustaito yhdistyy vauhtiin. Ratoja voidaan rakentaa joko metsään tai täysin urbaaniin kaupunkiympäristöön. Tänä vuonna MM-kisamaastot eivät päästäneet pyöräsuunnistajia helpolla.
– Maalipaikka oli Liberecin hiihtostadionilla, mutta lähtöpaikka oli vähän sivummassa metsässä. Maasto oli todella haastava sekä fyysisesti että suunnistusteknisesti, yli 100 metriä korkeita mäkiä ja notkoja, niiden ylityksiä ja poikkiajoja, Jussi Laurila kuvailee.
Pyöräsuunnistus on verrattain nuori laji. Lajin ensimmäiset SM-kisat järjestettiin 1990-luvulla ja kansainväliset kilpailut alkoivat yleistyä 2000-luvun alussa. Toistaiseksi Laurilat ovat saaneet tyytyä kisaamaan vain MM-mitaleista, sillä olympialaisten ohjelmaan suunnistuslajit eivät kuulu.
– Lähimpänä on ehkä hiihtosuunnistus, sillä talviolympialaisissa on enemmän tilaa uusille lajeille kuin kesäolympialaisissa, Jussi Laurila miettii.
_Jussi Laurilaa haastatteli Elina Kinos._
Lapin liitto palkkaa logistiikkaprofessorin
Lapin liitto palkkaa Tampereen teknillisen yliopiston kuljetusjärjestelmien ja logistiikan professori Jarkko Rantalan projektijohtajaksi kehittämään pohjoisen liikenne- ja kuljetusyhteyksiä. Projektijohtajan paikka täytetään kutsumenettelyllä.
Tekniikan tohtori Jarkko Rantala johtaa saavutettavuuden kattohanketta.
Kyse on Euroopan Unionin 95 prosenttisesti rahoittamasta hankkeesta, jonka päämäärän on parantaa yritysten kilpailukykyä ja toimintaedellytyksiä tehokkaamman ja kestävämmän liikennejärjestelmäsuunnittelun ja logistiikkayhteistyön avulla.
Projektissa rakennetaan vaihtoehtoisia malleja siitä, miten eri liikennemuodot, raaka-aineiden hintakehitys, jatkojalostaminen, arktinen kehitys ja isot kansainväliset suuntaukset kuten mahdollinen Koillisväylän liikenteen kasvu vaikuttavat Lapin talouden ja viennin kannalta.
Tarkoituksen on kehittää toimenpidesuunnitelmia eri vaihtoehtoja varten.
Hankkeessa pyritään löytämään myös ratkaisuja muun muassa lentoliikenteen kehittämiseen ja matkaketjujen kehittämiseen eri liikennemuotojen yhteensovittamisen näkökulmasta.
Hip hop -legenda Mobb Deep huudatti yleisöä Blockfesteillä – katso koko keikka
Blockfesteillä on lähes joka vuosi esiintynyt kokeneita ulkomaisia rap-tähtiä. Tänä vuonna legendan viittaa kantoi Mobb Deep, joka juhlisti keikalla 20-vuotista The Infamous -menestyslevyään.
**Mobb Deep** aloitti keikkansa Blockfesteillä yhdellä tunnetuimmista hiteistään. _Survival of the Fittest_ nosti telttalavan yleisön kädet välittömästi ilmaan.
Blockfest-järjestäjät ovat aiemminkin tuoneet Tampereelle räpin suurnimiä, kuten **Ice Cuben** ja **Wu-Tang Clanin**. Mobb Deep istuu mainiosti festarin konkariesiintyjien kaartiin, sillä **Havocin** ja **Prodigyn** muodostama rap-duo julkaisi ensimmäisen albuminsa jo vuonna 1993.
Yhtye pomppasi suursuosioon _The Infamous_ -levynsä ansiosta muutama vuosi debyyttialbumin julkaisun jälkeen. Blockfest-keikka oli osa Mobb Deepin kiertuetta, jolla juhlitaan albumin 20-vuotista taivalta.
Keikan kruunasi itseoikeutetusti _The Infamousin_ suurin hitti, _Shook Ones pt. II_. Legendaarisen hip hop -duon setti päättyi kovana raikuvaan yhteislauluun.
Katso myös keikkakuvat alta!
**Lue myös:**
**[MNTTT veti tummanpuhuvan setin Blockfesteillä – katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258124)**
**[Asa hurmasi uuden Love-levynsä biiseillä – katso koko Blockfest-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258112)**
**[60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258083)**
Miehen yli ajanut vangittiin epäiltynä tapon yrityksestä
Mies ajoi Eurassa toisen miehen ylitse. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi hänet tiistaina.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut harjavaltalaisen 25-vuotiaan miehen epäiltynä todennäköisin syin Eurassa tehdystä tapon yrityksestä.
Mies ajoi epäilyn mukaan viikonloppuna tahallaan harjavaltalaisen 30-vuotiaan miehen päälle. Vaarassa tilanteessa oli myös toinen mies.
Yliajettu selvisi tilanteesta lopulta vähäisin vammoin.
Vangittua epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Pidätettynä ollut toinen henkilö sen sijaan on vapautettu. Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Oulun seutu jäämässä vaille hellepäivää
Lämmin elokuukaan ei näyttäisi korjaavan tilastokummajaista. Hellelukemia on mitattu tänä kesänä Lapissa ja Oulun eteläpuolella, mutta Oulun seudulla jäätiin kymmenyksen päähän virallisesta hellerajasta.
Oulun seudulla parhaat kesäkuukausien lämpötilat ovat jäämässä alle hellerajan. Ilmatieteenlaitoksen virallisten tilastojen mukaan vain Oulunsalossa käväistiin kerran tasan 25 asteessa, Oulun Vihreäsaaressa korkeimmaksi lämpötilaksi on kirjattu 23 astetta.
– Jos nyt pilkkuja viilataan, Oulunsalon lukemakin jää yhden kymmenyksen päähän helteestä, joka määritelmän mukaan on yli 25 astetta, tarkentaa meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta.
– Se on tietysti muistettava, että helle on vain ihmisen tekemä raja. Kyllähän elokuuhun on mahtunut monta kesäistä päivää, jolloin lämpötilat ovat nousseet päälle 20 asteen.
Oulun eteläpuolella hellepäiviä on kirjattu joitakin. Pyhäjärvellä yksi, Ylivieskassa kaksi ja Haapavedellä Mustikkamäen mittausasemalla peräti seitsemän.
Nämäkin lukemat jäävät selvästi keskiarvojen alapuolelle, sillä Oulun eteläpuolella saadaan keskimäärin 10-11 hellepäivää vuodessa, Oulun seudulla 8-9, ja Koillismaallakin hellepäiviä mitataan keskimäärin 3-4 vuodessa.
Helteet kiersivät Oulun seudun
Lapissa on parhaimmillaan päästy laajalti yli 25 asteen, Ylitorniolla jopa 26,5 asteeseen. Myös muualla Suomessa elokuu on paikannut kolean alkukesän mainetta.
Meteorologi Pauli Jokinen vahvistaa, että huippulämpötilojen tilastoissa alimmat lukemat löytyvät tänä kesänä Oulu-Kainuu-alueelta.
– Tällä kertaa ilmamassat jakautuivat näin. Näin ne vuodet vaihtelevat. Viime vuonna oli lähes ennätyksellisen paljon hellepäiviä, Pauli Jokinen muistuttaa.
Näitkö epäilyttäviä autoja Vikajärvellä?
Poliisi kaipaa Rovaniemellä vihjeitä omaisuusrikosten selvittämiseen. Tietoja kaivataan epäilyttävistä autoista tai liikkujista Vikajärven ja Vanttauskosken välillä tiistaiaamuna kello 7-12 välillä. 
Tiedot pyydetään ilmoittamaan Rovaniemen poliisiaseman numeroon 0295 466 250 tai sähköpostiin osoitteeseen tutkinta.lappi(at)poliisi.fi.
Kävelevä jänis pysäyttää katsojan Marko Junttilan näyttelyssä
Rovaniemeläinen valokuvaaja Marko Junttila liikkuu niin kaupungin keskustassa lintuja kuvaamassa kuin lähivaarojen umpihangissa. Hänen kuviaan on esillä Rovaniemen kirjastossa elokuun loppuun asti. Osa kuvista on päässyt myös ensi vuoden kalenteriin ja Rovaniemi-kuvateokseen.
Marko Junttila kuvaa päivittäin kotikaupungissaan Rovaniemellä. Hän seuraa kaupungin linnustoa, eläimiä ja luonnon muutoksia. Myös kaupungin tapahtumia kuten keskustan poroajoja ja Jutajaisia hän on kuvannut jo vuosia.
Ihan kuin jänis olisi kotimatkallaan.
Junttila on koonnut kuvistaan Rovaniemi-kuvateoksen ja vuoden 2016 kalenterin. 
Rovaniemen pääkirjastossa esillä oleva Metsäjänis kävelyllä -potretti on myös mukana Suomen Luontolehden kilpailussa, jossa haettiin eläinten ja kasvien muotokuvia. Kuva on päässyt 21 parhaan joukkoon.
– Jänis nousi seisomaan, kun sitä alkoi kiinnostaa, että kuka sieltä tulee. Ihan kuin jänis olisi kotimatkallaan, Marko kertoo kuvaustilanteesta Viirinkankaalla.
Paukkupakkasella parhaat kuvat
Mies tykkää talvesta ja viihtyy, kun pakkanen paukkuu ja valoa on vähän. Elokuun lopun hellepäivistä hän ei ole välittänyt vaan odottaa jo syksyä ja talvea.
– Onneksi tulee ruska ja eläimet lähtevät liikkeelle. Silloin tekemistä kyllä riittää ja jaksaa odottaa talvea, Marko Junttila sanoo.
Marko Junttilan jakaa kuviaan lähes päivittäin myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Valokuvaaja-Marko-Junttila-RovaniemiLappi/101125183320169?pnref=story). Tuorein kuvasarja on sudenkorennoista.
Rovaniemi kuvateosta pääsee selaamaan osoitteesta [http://blur.by/1AMp6BU](http://blur.by/1AMp6BU)
Sähköisissä ylioppilaskirjoituksissa teknisiä haasteita – ensimmäinen harjoitus jo lokakuussa
Sähköisiä ylioppilaskirjoituksia harjoitellaan valtakunnallisesti ensimmäistä kertaa lokakuun alussa äidinkielen kokeessa. Harjoitus on lukioille vapaaehtoinen. Kaikille lukioille pakollinen harjoitus on huhtikuussa.
Ylioppilaskirjoituksissa pusketaan suoraa tietä samaan suuntaan kuin kaikkialla muuallakin. Yhteiskunnan toimintoja siirretään enemmän ja enemmän tietokoneille ja verkkoihin.
Ensi vuoden syksyllä on ylioppilaskirjoitusten vuoro tositoimissa. Syksyllä 2016 kirjoitetaan saksan, maantiedon ja filosofian ylioppilaskokeet sähköisesti. Näiden ylioppilaskirjoitusten kenraaliharjoitus jossa testataan järjestelmien toimivuus, on 6.4.2016. Kyseisiä aineita ei voi enää syksyllä 2016 kirjoittaa perinteiseen tapaan.
Sähköisten ylioppilaskokeiden määrä kasvaa vähitellen niin, että keväällä 2017 sähköiseksi kirjoitetaan myös ranska, yhteiskuntaoppi ja psykologia. Syksyllä 2017 mukaan tulevat ruotsi, suomi, uskonto, elämänkatsomustieto, terveystieto ja historia.
Keväällä 2018 kirjoitetaan sähköisesti myös  englanti, espanja, italia, portugali, latina ja biologia, ja saman vuoden syksyllä äidinkieli, suomi ja ruotsi toisena kielenä, venäjä, fysiikka, kemia ja saame.
Lopullisesti ja kokonaisuudessaan ylioppilaskirjoitukset tehdään sähköisesti keväällä 2019, kun matematiikkaakin otetaan viimeisenä mukaan.
Koulujen tekniikka koetteilla
Lukioilla on edessään työntäyteiset ajat.
Kun kirjoitukset toteutetaan sähköisesti, ensimmäinen perusasia on varmistaa sähkön saatavuus.
Jonkunlaisia varajärjestelmiä lienee pakko rakentaa, koska kun ollaan todellisissa kirjoituksissa sähkökatkoja ei yksinkertaisesti saa tulla.
Ja kun kirjoituksia pidetään perinteisesti liikuntasaleissa, on monessa koulussa luvassa jatkojohtojen ja sähköpistorasioiden viidakko.
– Sähkönsyöttö pitää olla mahdollista joka ikiselle läppärille vaikka siinä olisi hyvä akku. Todennäköisesti opiskelijoiden akut kestävät sen kuusi tuntia, mutta silti me varmistetaan sähkönsyöttö, että jos kone alkaa hiipumaan me saadaan siihen virtaa, Lapin suurimman lukion Rovaniemen Lyseonpuiston lukion rehtori Jorma Hämäläinen sanoo.
Myös koulun pääkoneiden on oltava varmistettuja.
– Tarvitaan tuplapalvelimet, tuplakoneet. Teknisenä operaationa tämä tulee olemaan todella suuri.
Kokeet tehdään suljetussa verkossa
Lukion koetilaan tehdään sähköisiä ylioppilaskirjoituksia varten oma verkko, joka on yhteydessä koulun sisäiseen Ethernet-verkkoon.
 Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan yhteyden koetilasta koulun verkkoon pitää olla langallinen. Sen sijaan koetilassa verkko voi olla joko langaton tai langallinen.
Langattomassa verkossa on kuitenkin omat ongelmansa. Se pitää pystyä suojaamaan aukottomasti.
– Langallinen  verkko on huomattavasti helpompi toteuttaa. Langattoman verkon vaikeus on siinä, että siihen voi ulkopuolinen helposti aiheuttaa häiriöitä tahallaan tai vahingossa, kyse on kuitenkin radiotaajuuksista, Ylioppilaslautakunnan projektipäällikkö Matti Lattu sanoo.
Langatonta verkkoa on käytetty kouluilla muiden kokeiden yhteydessä, ja joillakin harvoilla kouluilla on kokeiltu myös tehokkaammin suojattua langatonta verkkoa.
– Tähän langattoman verkon innostukseen vaikuttaa se, että ensimmäisissä kirjoituksissa on mukana hyvin vähän opiskelijoita. Langattoman verkon hyöty alkaa näkyä 2017, kun mukana on isot kokelasmäärät, projektipäällikkö Matti Lattu sanoo.
Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia
TV1 perjantaisin 3.6. - 1.7.2016 klo 15.55 - 16.45, uusinnat lauantaisin klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Kiinasta luoteeseen ja Intiasta itään Indokiinan niemimaan luonto on henkeäsalpaavan kaunis ja monimuotoinen. Viisiosainen dokumenttisarja Villi Kaakkois-Aasia matkaa maailman monimuotoisimman niemimaan halki.
Alueelle Malesiasta Lounais-Kiinaan ja Vietnamista Kambodžaan ja Thaimaahan mahtuu hulppeita maisemia, historiallisia kaupunkeja, trooppista viidakkoa ja paljon erilaisia eläimiä.
**Jakso 1: Malesia**
Malesiaan kuuluvat niemimaan eteläisin pää ja pääosa Borneon saaresta. Päiväntasaajan sääolosuhteet mahdollistavat monipuolisen luonnon kirjon, jota uhkaa palmupuun viljelyn laajeneminen. Jaksossa tutustutaan suistokrokotiileihin ja orankeihin.
**Jakso 2: Thaimaa**
Alavan etelän, koillisen ylänköjen ja vuoristoisen pohjoisen kohtauspaikkana Thaimaan luonto on sulatusuuni, jossa elävät erilaiset nisäkkäät, linnut ja alkukantaiset eliöt.
**Jakso 3: Kambodža**
Kaakkois-Aasian suurin sisämaajärvi Tonle Sap ja Mekong-joki sivuhaaroineen on haasteellinen elinympäristö eläimille monsuunikausien vaihtelun vuoksi.
**Jakso 4: Vietnam**
Vietnamin luonto on toipumassa vuosikymmeniä kestäneestä sodasta ennallistamistoimien avulla ja maahan on perustettu useita suojelualueita. Alueelta on löydetty myös uusia lajeja.
**Jakso 5: Lounais-Kiina.** 
Himalajan lumihuippuiset vuoret, lauhkeat laaksot ja trooppiset sademetsät muodostavat Lounais-Kiinan salaisen keitaan.
Wildest Indochina 1-5. Tuotanto: Off the Fence. Kanada, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Hyvästi Talvivaara – Terrafamen liput nousivat salkoihin
Talvivaaran sininen on saanut väistyä, kun Terrafamen omat liput nousivat tänään salkoihin entisellä Talvivaaran nikkelikaivoksella Sotkamossa. Toiminnan käynnistäminen on sujunut tähän mennessä suunnitelmien mukaan.
Hiljaiselo on päättymässä Terrafamen eli entisen Talvivaaran nikkelikaivoksella Sotkamossa. Viime viikolla tehtiin ensimmäiset louhintaräjähdykset liki kahteen vuoteen, ja tänään kaivoksella on nostettu salkoihin uuden valtionyhtiön punavalkeat liput.
– Onhan tämä historiallinen hetki, toteaa Terrafamen toimitusjohtaja Lauri Ratia.
Meillä oli juuri kolmas henkilökunnan tiedotustilaisuus ja ilokseni olen nähnyt kaikissa kolmessa iloisia ilmeitä.
Kaivostoiminnan käynnistämisessä on tähän asti edetty suunnitelmien mukaisesti.
– Ensi viikolla alkaa sitten siirtyä malmia tuolta louhokselta primäärikasoille, Ratia kertoo.
Loppuvuoden aikana Terrafamessa pyritään louhimaan 4 miljoonaa tonnia malmia, ja nikkelintuotannossa pyritään ensi vuonna 15 000 tonniin.
Voitolliseksi kaivoksen toiminta pyritään kääntämään kahden vuoden sisällä. Ratia luonnehtii kaivoksen tämänhetkistä ilmapiiriä erinomaiseksi.
– Meillä oli juuri kolmas henkilökunnan tiedotustilaisuus ja ilokseni olen nähnyt kaikissa kolmessa iloisia ilmeitä.
Katuruokamestari-kisa antaa vinkit loppukesän grillaajille
Yle Turku järjestää kesän kunniaksi historian ensimmäisen Katuruokamestari-kisan. Tavoite on antaa mahdollisuus kotikokeille näyttää taitonsa oman kylän ruokaohjelmassa. Viisi finalistia kisaa keskiviikkona 26.8.21015 sään armoilla Turun keskustassa.
Yle Turku järjestää historian ensimmäisen Katuruokamestari-kisan finaalin keskiviikkona 26.8. 2015 iltapäivällä Turun kaupungintalon puistossa. Tapahtumat ja valmistelut alkavat Lauri Tähkän Lintukodolla kello 14 aikaan, mutta varsinainen finaalilähetys Ylen nettitelevisiossa pyörähtää käyntiin kello 15.
Finalisteiksi valittiin Niina Herttuala, Johanna Leppäsilta, Harri-Tapio Siivonen, Niina Tuominen ja Seppo Vaahtera.
Sen verran resepteistä voi kertoa ennakkoon, että yksi tekee keittoa ja toisen annoksessa näkyy vahvasti monikulttuurisuus. Kaikkien kilpailijoiden tulee tehdä annoksensa kahdelle ja grillissä.
Aikaa on noin puoli tuntia ja sen jälkeen annokset kuljetetaan juhlallisesti tuomariston eteen. Tuomaristossa ovat Lintukodon isäntä Lauri Tähkä, erikoisneuvoja Pia Niemonen Varsinais-Suomen Martoista, lehtori ja keittiömestari Jouni Vyyryläinen Turun ammatti-instituutista ja keittiömestari Sami Mäkinen Turun kaupungin edustuskeittiöstä.
Yle Turku pyysi ilmoittautumisia heinäkuun ajan kotikokeilta. Kuka pilkkoo ja grillaa herkullisimman annoksen, selviää noin kello 15.50. 
Lauri Tähkän Lintukodon ympäristössä alkaa touhu jo hyvissä ajoin ennen kilpailun alkua. Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijat toimivat kilpailijoiden apuna ja he ovat valmiita kertomaan myös kokkiopetuksesta.
Imatrankoskelle kaksi uutta asuin- ja liikerakennusta
Imatrankosken kaupunginosa on saamassa uusia asuin- ja liikerakennuksia. Vanhat kiinteistöt väistyvät uudisrakennusten tieltä.
Imatrankoski on vihdoin saamassa uutta ilmettä. Rakennusliike Evälahti aikoo rakentaa Imatrankosken torin laidalle ison liike- ja asuinrakennuksen.
Uudisrakennuksen koko on yli 6500 neliötä. Einonkatu 6:n tontilta puretaan uudisrakennuksen tieltä yli 70-vuotias toimistorakennus. Imatrankosken torin vieressä oleva parkkialue jää uuden rakennuksen alle.
Rakennusliike Evälahden hallituksen puheenjohtaja Jukka Evälahden mukaan kohteen rakentaminen on tarkoitus aloittaa alkuvuodesta 2016.
– Rakennustyöt aloitetaan alkuvuodesta tai viimeistään keväällä, mikäli kaavat saadaan lainvoimaisiksi, toteaa Evälahti.
Osuuspankki uusiin tiloihin
Etelä-Karjalan Osuuspankki aikoo siirtyä Napinkulman vanhasta kiinteistöstä Einonkadun uudisrakennukseen. Osuuspankin uuden liiketilan koko on yli tuhat neliötä.
Napinkulman liikehuoneisto aiotaan purkaa ja Evälahden aikeissa on rakentaa tilalle uusi liike- ja asuintalo.
– Napinkulma on tarkoitus purkaa, mikäli pienosakkaiden kanssa pääsemme yhteisymmärrykseen. Tilalle rakennetaan asuin- ja liiketalo. Rakennuksessa voisi olla kokonaan liikkeitä, hotelli tai alakertaan liiketiloja ja yläkertaan asuinrakennuksia. Parhaimmillaan rakennukseen tulee seitsemän kerrosta.
Evälahti arvioi Imatrankosken investointien arvoksi noin 30 miljoonaa euroa.
Bolt ja Gatlin lönköttelivät 200 metrin välieriin
Usain Bolt ja Justin Gatlin säästelivät vielä paukkujansa Pekingin MM-kisojen 200 metrin alkuerissä.
Sadan metrin finaalissa voitosta taistelleet Jamaikan Usain Bolt ja USA:n Justin Gatlin etenivät vaivatta Pekingin MM-kisojen 200 metrin välieriin. Satasen voittoa juhlinut Bolt lönkötteli 200 metrin alkuerävoittoon ajalla 20,28 ja oman eränsä voittanut Gatlin kellotti ajan 20,19.  
Alkuerien nopein oli Ramil Guliyev, joka teki Turkin ennätyksen kellottamalla kovan ajan 20,01.
200 metrin alkueristä välieriin selviytyneet:
_**1. erä **_  
Ramil Guliyev       TUR 20,01   
Kenji Fujimitsu     JPN 20,28   
Reynier Mena        CUB 20,37
_**2. erä **_  
Alonso Edward       PAN 20,11   
Churandy Martina    NED 20,22   
Christophe Lemaitre FRA 20,29   
Kei Takase          JPN 20,33
_**3. erä **_  
Usain Bolt          JAM 20,28   
Roberto Skyers      CUB 20,29   
Yancarlos Martinez  DOM 20,34
_**4. erä**_  
Justin Gatlin               USA 20,19   
Abdul Hakim Sani Brown      JPN 20,35   
Nickel Ashmeade             JAM 20,40
_**5. erä **_  
Zharnel Hughes              GBR 20,13   
Julian Forte                JAM 20,16   
Brendon Rodney              CAN 20,18   
Akani Simbine               RSA 20,23   
Jeremy Dodson               SAM 20,31
_**6. erä **_  
Likourgos-Stéfanos Tsakonas GRE 20,14   
Warren Weir                 JAM 20,24   
Daniel Talbot               GBR 20,35
_**7. erä **_  
Anaso Jobodwana RSA 20,22   
Femi Ogunode    QAT 20,25   
Miguel Francis  ANT 20,38
Järventaus jää eläkkeelle – seuraajaa etsitään
Jussi Järventaus on johtanut Suomen Yrittäjiä vuodesta 1996.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus, 64, jää eläkkeelle noin vuoden päästä.
Seuraajaa aletaan heti etsiä. Tämä aloittanee työt jo ensi keväänä.
Järventaus on ollut Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja vuodesta 1996. Oikeusministeri hän oli 1998–1999.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti kolarissa
Raumalla tapahtui aamulla henkilöauton ja polkupyörän kolari. Polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti aamulla yhdeksän jälkeen Raumalla auton kanssa tapahtuneessa kolarissa.
Henkilöautoilija oli tulossa Valtakatua ja kääntymässä Myllymäenkadulle, kun hän törmäsi polkupyöräilijään, joka oli ylittämässä Myllymäenkatua. Pyöräilijä kaatui toisen henkilöauton kylkeen.
Pyöräilijä oli törmäyksen jälkeen tajuissaan, mutta hän sai vakavia päävammoja. Törmänneen auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
_18:49 korjattu toista kappaletta._
Venäläisoikeus tuomitsi ukrainalaisen elokuvaohjaajan 20 vuoden vankeuteen terrorismista
Ukraina ja tuomittu Oleg Sentsov ovat sanoneet pitävänsä oikeudenkäyntiä poliittisena. Sotilastuomioistuimen mukaan Sentsov johti terroristiryhmää, joka teki ja suunnitteli iskuja Krimin niemimaalla.
Venäläinen sotilastuomioistuin on tuominnut ukrainalaisen elokuvaohjaajan Oleg Sentsovin 20 vuoden vankeuteen terrorismirikoksista.
Tuomarin mukaan Sentsov perusti Krimin niemimaalla terroristiryhmän, joka sytytti kaksi tulipaloa Simferopolissa ja suunnitteli Vladimir Leninin patsaan räjäyttämistä.
Sentsov kiisti syytteet oikeudessa ja sanoi niiden olevan poliittisia. Myös Ukraina on kutsunut oikeudenkäyntiä poliittiseksi. Sentsov vastusti äänekkäästi Krimin liittämistä Venäjään.
Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n agentit pidättivät krimiläisen Sentsovin toukokuussa 2014 Simferopolissa.
Brittilehti [Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2015/aug/19/ukrainian-filmmaker-oleg-sentsov-russian-court-suffer-or-die-for-his-beliefs) mukaan Sentsov sanoi oikeudessa, että pidätyksen jälkeen häntä kidutettiin ja uhattiin murhalla, ellei hän tunnusta terroristijuonta ja osoita muitakin syyllisiksi. Hän kieltäytyi.
Joukko eurooppalaisia elokuvaohjaajia julkaisi viime viikolla Venäjän presidentille Vladimir Putinille ja muille venäläispäättäjille osoitetun [avoimen kirjeen](http://www.europeanfilmacademy.org/News-detail.155.0.html?&tx_ttnews%255Btt_news%255D=321&cHash=48169eac8847db98ac671b911b8c21ea), jossa vaadittiin Sentsovin välitöntä vapauttamista. Allekirjoittajien joukossa ovat esimerkiksi ohjaajat Aki Kaurismäki, Mike Leigh ja Wim Wenders.
Pam: Aukioloaikojen vapauttaminen ei ole tuonut lisää työtunteja kaupan alalle  
Uutta työtä voi syntyä muun muassa siivoukseen ja vartiointiin. Palvelualojen ammattiliitto nostaa esille muun muassa lastenhoitokysymykset.
Palvelualojen ammattiliitto Pamissa hallituksen esitykseen kaupan aukioloaikojen vapauttamisesta ei suhtauduta kovinkaan myönteisesti.
– Viimeksi aukioloa vapautettiin 2009, ja silloin vapautusta perusteltiin työn lisääntymisellä. Työtunnit eivät ole kuitenkaan lisääntyneet, huomauttaa Palvelualojen ammattilitto Pamin yhteiskuntasuhteiden vastaava Hanna Kuntsi.
Esitys tuli Kuntsin mukaan hiukan yllättäen, vaikka hallitusohjelmassa mainitaan, että aukioloaikoja vapautetaan. Hän painottaa, että työ keskittyy kaupan alalla suuriin yksikköihin ja vähentyy pienistä myymälöistä.
– Osa-aikaisten työntekijöiden määrä päivittäistavarakaupassa kasvaa. Kokoaikatyötä ei ole tullut lisää, vaikka silloin paljon lupailtiin, Kuntsi viittaa vuoden 2009 muutoksiin.
Jos liikeaikalaki kumotaan ja suuret kaupat laajentaisivat aukioloaikojaan, se tarkoittaisi uutta työtä siivoukseen, kiinteistönhuoltoon, kuljetukseen, vartiointiin, vaikkei myynti lisääntyisikään, Kuntsi huomauttaa.
– Poliitikkojen tehtävä on miettiä, miten julkiset palvelut vastaavat muutoksiin, Kuntsi vaatii.
Hänen mukaansa esimerkiksi pienten lasten hoitoon liittyvät ongelmat ovat nyt kaupan alan työntekijöiden kohdalla "toisessa mittakaavassa kuin 10 vuotta sitten". Hän viittaa Pamin jäsenkyselyihin, joita tehdään tasaisin väliajoin.
Markkinoilla sydänsairaille vaarallinen potenssivalmiste – lääkeaineesta ei ilmoitettu
Tuotetta on ollut myynnissä erotiikkamyymälöissä ja verkkokaupassa.
Seksuaalisen kyvyn lisäämiseksi myytävä Apollo+ -potenssivalmiste sisältää ilmoittamatonta lääkeainetta, joka voi aiheuttaa vakavia sydänperäisiä haittavaikutuksia, elintarviketurvallisuusvirasto Evira varoittaa. Lääkeaine löytyi Tullin tutkimuksissa.
Ilmoittamaton lääkeaine,  ditio-desmetyyli-karbodenafiili, voi aiheuttaa vakavan terveysvaaran sydän- ja verisuonitauteja poteville, joiden tulee lopettaa tuotteen käyttö välittömästi. Evira kehottaa kuluttajia, jotka epäilevät saaneensa valmisteesta haittavaikutuksia, ottamaan yhteyttä lääkäriin ja ilmoittamaan asiasta myös oman kunnan elintarvikeviranomaisille.
Tuotetta on ollut myynnissä kahden, neljän tai kymmenen kapselin pakkauksissa ainakin Hot Lips -nimisissä erotiikkamyymälöissä sekä samannimisessä verkkokaupassa.
Etla esittää: Työnantajamaksut alas, arvonlisävero ylös
Vientiteollisuus hyötyy, jos työnantajamaksuja vähennetään ja tämä rahoitetaan arvonlisäveron korotuksella.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos esittää fiskaalista devalvaatiota yhteiskuntasopimuksen korvaajaksi.
Suomen kilpailukykyä parannettiin ennen euroa devalvaatiolla eli markan ulkoisen arvon heikennyksellä. Tämä oli nopea keino parantaa vientiyritysten kannattavuutta.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja Niku Määttänen sanoo, että fiskaalisella devalvaatiolla päästään samaan lopputulokseen kuin historiaan jääneellä devalvaatiolla.
Fiskaalisella devalvaatiolla tarkoitetaan verouudistusta, jonka vaikutukset muistuttavat valuuttakurssin heikkenemistä.
Käytännössä työnantajamaksuja vähennettäisiin ja tämä rahoitettaisiin arvonlisäveron korotuksella. Näin vientiteollisuuden työvoimakustannukset alenisivat. Arvonlisäveron korotus ei mitenkään koskisi vientiyrityksiä. Työpaikkoja tulisi lisää.
Huono puoli on se, että kuluttajien ostovoima vähenisi, kirjoittaa Määttänen. Määttäsen mukaan elvytys ja fiskaalinen devalvaatio voidaan yhdistää, jos arvonlisäveroja ei nosteta ihan niin paljon kuin työnantajamaksujen alentaminen edellyttäisi.
Määttänen harkitsisi fiskaalista devalvaatiota Suomen nykytilanteessa: kun työttömyys kasvaa, ja vientiyritysten kilpailukyky on äkisti heikennyt.
Historiadokumentti Yle TV1 syksy 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:ssä historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla syyskaudella 2015. Yle TV1 maanantaina klo 19 (uusinta sunnuntaina klo 14.05)
31.8. Historia: Stonehengen valtakunta osa 1 (Stonehenge Empire, 2014)
1/2. Stonehengen alue on tutkittu uudelleen nykyaikaisin menetelmin ja löydöt ovat paljastaneet sivilisaation, jonka tiedot ja taidot ovat olleet paremmat kuin aikaisemmin on luultu. Neoliittinen valtakunta herää eloon. Tuotanto: Cineflix, Britannia. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
7.9. Historia: Stonehengen valtakunta osa 2 (Stonehenge Empire, 2014)
2/2. Stonehengen alue on tutkittu uudelleen nykyaikaisin menetelmin ja löydöt ovat paljastaneet sivilisaation, jonka tiedot ja taidot ovat olleet paremmat kuin aikaisemmin on luultu. Neoliittinen valtakunta herää eloon. Tuotanto: Cineflix, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.9. Historia: Viktoriaaninen koti (More Hidden Killers of The Victorian Home, 2013)
Kuningatar Viktorian ajan Englannissa ei kodin terveys- ja turvastandardeista juuri osattu piitata ja uudet keksinnöt saattoivat olla hengenvaarallisia. Oliko tavallinen koti todella tikittävä aikapommi? Tuotanto: BBC Wales, Modern Tevision, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
21.9. Historia: Oma koti - kuolemanloukku (Hidden Killer of the Edwardian Home, 2013)
Edvardiaanisessa Englannissa uudet keksinnöt tekivät ihmisten elämän valoisammaksi, helpommaksi ja mukavammaksi. Niinpä asbestisukat ja radioaktiivinen hammastahna otettiin innolla käyttöön. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
28.9. Historia: Natsikoodin ratkaisija (The Man Who Cracked the Nazi Code, 2014)
Millainen mies oli matemaatikko AlanTuring ja miten hän osaltaan vaikutti toisen maailmansodan loppumiseen? Miksi ja miten hänen työnsä vaikutti nykyiseen tietojenkäsittelyyn ja tietokoneiden kehitykseen? Tuotanto: ZED, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
5.10. Historia: Natsien lastenkodit (The Nazi Nurseries, 2014)
Kansallissosialistisessa Saksassa otettiin käyttöön "Lebensborn"-ohjelma arjalaisen ihannerodun luomiseksi valtakuntaan. SS-upseerien siittämiä lapsia syntyi eri puolilla Eurooppaa yli 20 000, joista osa on yhä elossa. Tuotanto: ZED, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
12.10. Historia: Hitlerin jättiläiskone (Hitler's Mega Plane, 2014)
Italialaiset sukeltajat löysivät Hitlerin jättiläislentokoneen hylyn vuonna 2012 Sardinian rannikon edustalta. Dokumentti perehtyy lentokoneen historiaan ja sen uhreihin, joista yksi oli Arthur Busch.
Tuotanto: ZDF, Saksa. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
19.10. Historia: Uponneen sukellusveneen tarina (U455 - The Mystery of the Lost Submarine, 2013)
Kesällä 2008 Italian rannikolta löydettiin saksalainen sukellusvene U-455. Millaisiin sotatoimiin liittoutuneita vastaan se osallistui Atlantilla, Itämerellä ja Välimerellä, ja mikä oli uppoamisen syy? Tuotanto: ZED, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
26.10. Historia: Varsovan gheton pikkusankarit (The Little Heroes from the Warsaw Ghetto, 2013)
He lauloivat ja möivät tupakkaa ja lehtiä saksalaisille, nukkuivat missä sattuivat. Heillä ei ollut lapsuutta. Juutalaislasten elämä oli kovaa Varsovassa toisen maailmansodan taistelujen ollessa kiivaimmillaan. Tuotanto: ZED, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
2.11. Historia: Jaltan salainen sopimus (Yalta's Last Secret, 2013)
Toisen maailmansodan lopussa liittoutuneet luovuttivat kaksi miljoonaa venäläistä, ukrainalaista ja balttia venäläisille Jaltan salaisen sopimuksen mukaisesti. Teloituksen välttäneillä oli edessä passitus Siperiaan. Tuotanto: Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
7.12. Historia: Afganistanin sota 1979 (Afghanistan 1979, The War That Changed the World, 2014)
Neuvostoliiton hyökkäys Afganistaniin oli kylmän sodan viimeinen konflikti, jolla oli tärkeä osa Neuvostoliiton romahduksessa, joka synnytti Al-Qaidan ja jonka vaikutukset ulottuvat nykypäivään asti. Tuotanto: Point de Jour, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.12. Historia: Tutankhamonin mysteeri (The Mystery of the Burnt Mummy, 2013)
Farao Tutankhamonin muumio on kiehtonut tutkijoita sen löydöstä lähtien. Viimeisimmät tutkimustulokset paljastavat uutta tietoa faraon elämästä ja kuolemasta. Tuotanto: Blink Entertainment, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
21.12. Historia: Egyptin pyhät eläimet (Sacred Creatures: Egypt's Darkest Secret, 2015)
Tohtori Lidija McKnight tiimeineen luo tarkkoja 3D-kuvia egyptiläisistä eläinmuumioista ja selvittää tutkimuksissaan, mikä rooli näillä eläimillä oli muinaisten egyptiläisten uskomuksissa. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
28.12. Historia: Kaksinkamppailu etelänavasta (Duel for the South Pole, 2014)
Joulukuussa 1911 Robert Falcon Scott ja Roald Amundsen aloittavat kamppailun etelänavan valloituksesta, panoksena maine ja kansallisylpeys. Arkistot paljastavat tämän traagisen kilpailun tositarinan. Tuotanto: Ranska.
Satapäinen hanhilauma sotkee uimarantaa Kokkolassa 
Kokkolan Meripuiston rannassa ei suositella uimista. Syynä ovat aikaisempien vuosien tapaan suuren valkoposkihanhilauman jätökset.
Vesinäytteissä ei ole havaittu raja-arvot ylittävää määrää mikrobeita, mutta terveysvalvonta ei suosittele veteen menoa etenkään lapsille.
Terveystarkastaja Nina Kontinahon mukaan viranomaiset päätyivät suosittelykylttiin, koska ohje-arvot eivät ole ylittyneet.
Hänen mukaansa uimista ei suositella, mutta omalla vastuulla voi polskia. Vatsataudin riski kuitenkin uhkaa, jos sattuu vahingossa nielemään vettä.
Rannan tuntumassa on nähty ainakin satakunta hanhea. Ulosteita, höyheniä ja jälkiä on havaittu alun toista viikkoa.
8 naista, 15 tuikituntematonta auttajaa
Nyt tai ei koskaan on Yle TV1:n syksyn tiistai-illan uutuussarja. **8.9. klo 19.00** alkava dokureality on sosiaalinen koe, jossa testataan parviälyn kykyä ratkaista yksilön ongelma.
Ohjelman päähenkilöinä nähdään kahdeksan naista, jotka ovat elämänsä tienhaarassa. Heillä kullakin on elämässään jokin isoja päätöksiä vaativa pohdinta käynnissä. Otanko avioeron? Muutanko Iraniin anopin luokse? Hyppäänkö oravanpyörästä?
Tätä umpikujaa ratkaisemaan tulee parvi. Parvi on joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä. He ovat erilaisista ammateista, elämäntilanteista, taustoista olevia 20-75 -vuotiaita miehiä ja naisia, joiden tehtävänä on tutustua kolmessa päivässä naiseen ja muodostaa näkemys tämän kiperästä tilanteesta. He eivät ole psykologian ammattilaisia vaan ihan tavallisia kaduntallaajia ja erilaisten elämänkokemusten karaisemia ihmisiä, jotka haluavat auttaa.
Kussakin jaksossa yksi pitkään jumissa asioidensa kanssa ollut nainen kutsuu parven ratkaisemaan ison kysymyksensä. Hän ei tiedä, kuinka suuri parvi hänen ovikelloansa soittaa, saati keitä hänen parveensa kuuluu. Tästä alkaa kolmen päivän emotionaalinen tutustumismatka, joka ei jätä ketään – ei myöskään itse parven jäseniä - kylmäksi.
Parven keittiöpsykologit ja arkielämän sherlockholmesit kyselevät, tutkivat ja pohtivat kolme päivää naisen taustaa ja tilannetta. He tapaavat naisen läheisiä ja vaikeintakaan kysymystä ei jätetä kysymättä. Kaapitkin tutkitaan johtolankojen toivossa. Kolmannen päivän ja kovan pohdinnan päätteeksi parvi antaa valistuneen ratkaisunsa naiselle. Onko hän valmis kuulemaan sen?
Huostaan otettuja lapsia pahoinpidelleen sijaisäidin tuomio säilyi hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeuden mukaan kahden sijaislapsen pahoinpitelystä tuomittu sijaisäiti pahoinpiteli vain toista lasta. Hovioikeus kuitenkin piti ennallaan sijaisäidin saaman 60 päivän ehdollisen vankeusrangaistuksen. Hovioikeus hylkäsi syytteen esimerkiksi kärpäslätkällä annettujen sähköiskujen osalta.
Rovaniemen hovioikeus on antanut tuomionsa sijaislasten pahoinpitelyjutussa. Noin vuosi sitten Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi sijaisäidin kahden sijaislapsen pahoinpitelystä 60 päivän ehdolliseen vankeuteen. Lapset ovat sisaruksia ja tekojen aikana he olivat alle 10-vuotiaita. Perheessä on ollut myös muita sijaislapsia.
Hovioikeus hylkäsi toisen lapsen pahoinpitelysyytteen ja alensi naiselle tuomittuja korvauksia hylätyn syytteen osalta.
Lisäksi hovioikeus hylkäsi toisen lapsen osalta osan pahoinpitelyistä, mutta piti kuitenkin käräjäoikeuden 60:n päivän ehdollisen vankeustuomion voimassa.
Syytteiden lista oli pitkä. Naisen saamassa pahoinpitelysyytteessä oli mainittu lähes 20 erilaista vanhempaan sisarukseen kohdistuvaa tekoa, joiden syyttäjä oli katsonut vahingoittaneen lapsen terveyttä. Hovioikeus katsoi, että osaa syytteistä ei voitu näyttää toteen. Hovioikeus hylkäsi syytteen esimerkiksi kärpäslätkällä annettujen sähköiskujen osalta.
Lapsen oli katsottu olleen väitettyjen tekojen vuoksi olleen sairaalahoitoa vaatineessa erittäin huonossa psyykkisessä kunnossa.
Posti alkaa lennättää paketteja robottikopterilla
Posti kuskaa viikon ajan paketteja robottikopterilla Suomenlinnaan. Vastaavaa ei ole kokeiltu muualla Euroopassa.
Posti kokeilee pakettien kuljettamista kauko-ohjattavalla robottikopterilla Suomenlinnaan.
Pakettikopterit nousevat ilmaan syyskuun alussa ja alkuun Posti kuskaa Verkkokauppa.comin paketteja  Suomenlinnassa asuville asiakkaille.
Posti on informoinut kokeilusta Suomenlinnan asukkaita. Kokeilu kestää viikon ajan.
– Tietojemme mukaan olemme ensimmäinen, joka kokeilee robottikopteria pakettien kuljettamisessa urbaanissa ympäristössä Euroopassa, Postin viestintäpäällikkö Anne Huhtala sanoo.
Muu posti, kuten kirjeet ja lehdet kannetaan Suomenlinnan asukkaille tavanomaiseen tapaan meriteitse.
Asiasta uutisoivat ensimmäisinä [Lentoposti.fi ](http://lentoposti.fi/uutiset/posti_aloittaa_rpas_laitteen_koekayton_jakelutoiminnassaan_suomenlinnassa)ja [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1440468314594)
Avauskierroksen hirmuheitto toi MM-kultaa
Denia Caballero laittoi muille jauhot suuhun heti kiekkofinaalin avauskierroksella. Tämän kauden maailmantilaston ykkösnimi heitti avauskierroksella voittotuloksen 69,28. 
Yleisurheilun Pekingin MM-kisojen naisten kiekkofinaalin ratkaisu nähtiin heti avauskierroksella, kun Kuuban Denia Caballero heitti huikean tuloksen 69,28. Tämän kauden maailmantilaston ykkösnimi laittoi kaiken peliin heti avauskierroksella.
Caballeron MM-kulta oli Kuuban ensimmäinen Pekingin MM-kisoista.
Sandra Perkovic nousi viimeisellä kierroksella MM-hopealle, kun kroatialainen nakkasi 67,39. Pronssiin joutui tyytymään saksalainen Nadine Müller (62,67).
Lopputulokset:
1. Denia Caballero       CUB 69,28   
2. Sandra Perkovic       CRO 67,39   
3. Nadine Müller         GER 65,53   
4. Yaime Perez           CUB 65,46   
5. Julia Fischer         GER 63,88   
6. Dani Samuels          AUS 63,14   
7. Shanice Craft         GER 63,10   
8. Xinyue Su             CHN 62,90   
9. Whitney Ashley        USA 61,05   
10. Melina Robert-Michon  FRA 60,92   
11. Gia Lewis-Smallwood   USA 60,55   
12. Natalia Semenova      UKR 59,54
Tässä ovat Huuhkajat karsintapeleihin - Moisander ei ole listalla
Huuhkajien päävalmentajana syksyn peleissä toimiva Markku Kanerva on valinnut joukkueen Kreikkaa ja Färsaaria vastaan.
Jalkapallon A-maajoukkueen EM-karsinnat jatkuvat syyskuun alussa vierasottelulla Kreikkaa ja kotiottelulla Färsaaria vastaan. Päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt joukkueensa edessä oleviin otteluihin.
Huuhkajat kohtaa Kreikan Pireuksessa perjantaina 4.9. kello 21.45 ja Färsaaret kotonaan Helsingin Olympiastadionilla maanantaina 7.9. niin ikään kello 21.45.
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander ei ole mukana listalla. Moisander kärsii selkävaivoista ja saattaa vielä liittyä joukkueeseen.
Pelaajat Kreikkaa ja Färsaaria vastaan:
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt  
Niki Mäenpää. Brighton & Hove Albion FC  
Jesse Joronen, Fulham FC  
Jere Uronen, Helsingborgs IF  
Kari Arkivuo, BK Häcken  
Jukka Raitala, Aalborg BK  
Thomas Lam, PEC Zwolle  
Ville Jalasto, Stabäck  
Joona Toivio, Molde FK  
Paulus Arajuuri, KKS Lech Poznan  
Valtteri Moren, Waasland-Beveren  
Alexander Ring, FC Kaiserslautern  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Tim Sparv, FC Midtjylland  
Rasmus Schüller, HJK  
Markus Halsti, D.C. United  
Roman Eremenko, PFC CSKA Moskva  
Kasper Hämäläinen, KKS Lech Poznan  
Teemu Pukki, Brøndby IF  
Riku Riski, IFK Göteborg  
Joel Pohjanpalo, Fortuna Düsseldorf  
Berat Sadik, PFC Krylia Sovetov Samara   
Kahdeksan naista pyysi 15 ventovierasta ratkomaan ongelmaansa
Ohjelman päähenkilöinä nähdään kahdeksan naista, jotka ovat elämänsä tienhaarassa. Heillä kullakin on elämässään jokin isoja päätöksiä vaativa pohdinta käynnissä. Otanko avioeron? Muutanko Iraniin anopin luokse? Hyppäänkö oravanpyörästä?
Tätä umpikujaa ratkaisemaan tulee parvi. Parvi on joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä. He ovat erilaisista ammateista, elämäntilanteista, taustoista olevia 20-75 -vuotiaita miehiä ja naisia, joiden tehtävänä on tutustua kolmessa päivässä naiseen ja muodostaa näkemys tämän kiperästä tilanteesta. He eivät ole psykologian ammattilaisia vaan ihan tavallisia kaduntallaajia ja erilaisten elämänkokemusten karaisemia ihmisiä, jotka haluavat auttaa.
Kussakin jaksossa yksi pitkään jumissa asioidensa kanssa ollut nainen kutsuu parven ratkaisemaan ison kysymyksensä. Hän ei tiedä, kuinka suuri parvi hänen ovikelloansa soittaa, saati keitä hänen parveensa kuuluu. Tästä alkaa kolmen päivän emotionaalinen tutustumismatka, joka ei jätä ketään – ei myöskään itse parven jäseniä - kylmäksi.
Parven keittiöpsykologit ja arkielämän sherlockholmesit kyselevät, tutkivat ja pohtivat kolme päivää naisen taustaa ja tilannetta. He tapaavat naisen läheisiä ja vaikeintakaan kysymystä ei jätetä kysymättä. Kaapitkin tutkitaan johtolankojen toivossa. Kolmannen päivän ja kovan pohdinnan päätteeksi parvi antaa valistuneen ratkaisunsa naiselle. Onko hän valmis kuulemaan sen?
Päähenkilöt ja jaksokuvaukset:
8.9. Jakso 1: Sairas lapsi vai yritys? Johanna, 30.
Johanna, 30, on suuren ratkaisun edessä. Pitkään vireillä ollut unelmien yrityshanke kauneusbisneksessä pitäisi startata nyt. Bisneskumppani odottaa vastausta.  Johanna epäröi, sillä hän on yksinhuoltaja kolmelle pienelle lapselle, joista vanhin, 11-vuotias poika on vakavasti sairas.
Joutuuko Johanna uhraamaan intohimoisesti suunnittelemansa hankkeen ja jäämään omaishoitajaksi - vai saisiko hän pidettyä koko paketin kasassa?
Sarjan ensimmäisessä jaksossa pohditaan mitä eroa on liiallisella ja terveellä itsekkyydellä. Mistä tietää milloin on tärkeää tarttua tarjoukseen, joka tuskin toistuu? Mikä elämässä on oikeasti tärkeää?
15.9. Jakso 2: Avioero vai ei? Anne, 38.
Annen, 38, pitkäaikainen avioliitto Timon kanssa on kivillä. Perheessä on kolme pientä lasta. Annella on uusi työpaikka ja menevä elämänvaihe tietokantaratkaisuja myyvässä yrityksessä. Oma mies taas on kärsinyt pitkään jatkuneesta työttömyydestä, ja sanomista tulee jopa tiskiharjan paikasta. Annen mukaan rakkautta on vielä jäljellä, mutta ovatko pitkittyneet ongelmat jo ajaneet parin peruttamattomasti erilleen?
Mistä tietää että on aika erota? Entä milloin parisuhteen voi vielä pelastaa? Pitääkö parisuhteessa olla pelkästä velvollisuudentunteesta? Jaksossa mietitään myös mitä kaikkea toiselta voi odottaa parisuhteessa ja miten paljon parisuhteen eteen kannattaa tehdä töitä.
22.9. Jakso 3: Ura vai ulkomaille? Noora, 29.
Pokkarituottajan työtään yli kaiken rakastava sinkku Noora, 29, miettii olisiko aika toteuttaa lapsuudenunelma ulkomailla opiskelusta, vaikka se voi tarkoittaa rakkaan työn ja uran menettämistä. Vai pitäisikö hyväksyä se että aika on ajanut unelman ohi, ja tehdä kaikkensa lopullisesti aloilleen asettumisen eteen? Noora on toisen polven maahanmuuttaja, veli on jo ulkomailla. Hän on lykännyt lähtöä ulkomaille jo useita vuosia – mutta mistä syystä? 
 
Tässä jaksossa pohditaan, kannattaako oma unelmatyö uhrata lapsuuden haaveen takia? Onko väärin tehdä työstä elämänsä tärkein sisältö? Voivatko omat vanhemmat ja sisarukset korvata parisuhteen? Entä millaista puolisoa kannattaa etsiä? Jaksossa mietitään elämän isoja valintoja ja ketkä kaikki voivat niihin vaikuttaa.
 29.9. Jakso 4: Konkurssi vai burnout? Eve, 32.
Even, 32, liikuntastudioyritys on konkurssin partaalla. Silti kynnys rakkaasta firmasta luopumiseen on valtava. Eve on taistellut liikuntastudion tila- ja rajaongelmien kanssa jo liian pitkään. Nyt täytyy tulla ratkaisu Pitäisikö Even laittaa yritys selvitystilaan ja ottaa riski, että menettää unelmien yrityksen. Eve pelkää, että jäljelle jäävät velat ja häpeä epäonnistumisesta ottaisivat liiaksi mielenterveyden päälle – vai pitäisikö vielä kerran yrittää?
Mitä löytyy Even dilemman takaa? Miten Even tukala tilanne ratkeaa? Tässä jaksossa pohditaan, mitä tehdä jos oma unelma on muuttunut painajaiseksi, lisäksi mietitään yrittäjyyden vaikeutta ja sitä voiko oma työrooli muuttua vankilaksi.
6.10. Jakso 5: Vauraus Teheranissa vai vapaus Helsingissä? Netta, 31. 
Iranilaismiehen kanssa perheen perustanut Netta, 31, on puun ja kuoren välissä: jäädäkö Suomeen pienelle toimeentulolle vai muuttaako islaminuskoiseen Teheraniin ja elää taloudellisesti leveämpää, mutta naiselle rajatumpaa elämää anoppilassa?
 
Netta on kohta 3-vuotiaan pojan kotiäiti, ja naimisissa Aasian reppuretkellä tuplatreffeillä tapaamansa Hesamin kanssa. Hesam on hyvin menestyneen teheranilaisen lastentarvikeliikeketjun omistajan poika. He ovat asuneet lapsen syntymästä saakka 2012 Suomessa. Syksyllä lapsen hoitoraha loppuu, eikä Hesamin liiketoiminta korujen maahantuojana tuota tarpeeksi. Kumpi on tärkeämpää: elää taloudellisesti turvattua elämää vai omien arvojen mukaista elämää? Onko Suomi kaikille paras maa elää?
13.10. Jakso 6: Uran jatko vai hyppy tyhjään? Lenita, 44.
Tekniikan tohtorina kovaa uraa tehnyt Lenita, 44, on umpikujassa: hän ei elä lainkaan oman näköistään elämää ja kaipaa radikaalia muutosta. Mutta löytyykö keski-iän kriisiä potevan Lenitan onni lainkaan työn parista?
 
Kemianteollisuudessa tutkijana työskentelevä Lenita asuu 14-vuotiaan tyttärensä kanssa Siuntiossa. Vuosi sitten hän sairastui työuupumukseen. Lenita on kokenut opiskeluajoistaan olevansa väärällä alalla – unelmatyö olisi ollut eläinlääkäri. Hänellä on nyt sellainen olo että käsillä on viimeinen mahdollisuus muuttaa elämänsä suunta. Tämän jakson teemana on kontrollista luopuminen ja itsensä armahtaminen. Jos sinä et rakasta itseäsi, kuinka voit ottaa vastaan rakkautta muiltakaan?
20.10. Jakso 7: Seikkailu vai pakkoarki? Anni, 29.
Anni, 29v. yksinhuoltaja, suunnittelee pitkää ulkomaanmatkaa – jälleen kerran. Hidasteena eivät ole edes 1- ja 3-vuotiaat lapset. Päinvastoin, seikkailu lasten kanssa olisikin jotain uutta. Mutta jokin selittämätön syy pidättelee Annia hankkimasta lentolippua.
 
Annilla on takanaan raastava suhde lasten isään irlantilaiseen Johnnyyn, jonka kanssa hän yritti perustaa perhettä niin Dubliniin kuin Suomeen. Anni suorittaa nettilukiota ja käy satunnaisesti töissä kaupan kassalla. Nyt Anni on ison ratkaisun edessä: miten ratkaista arjen tylsyys? Onko ratkaisu vanha tuttu: äkkiä ulkomaille – vai jotain ihan muuta? Mistä löytää elämälleen tavoitteita? Tässä osassa mietitään äiteihin kohdistuvia odotuksia ja sitä mikä saa meidät kokemaan, että olemme elossa.
27.10. Jakso 8: Takaisin kouluun vai alistuminen pätkätöihin? Inga, 32.
Parvi kohtaa kiperän haasteen: kuinka auttaa Ingaa, 32, joka pitää kovaa suojakuorta, mutta toisaalta läheisten mukaan murehtii kovasti, kärsii terveysongelmista, ja on lisäksi herännyt tilanteeseen, että hänen pitäisi saada myös oma elämä. Kuinka jumiin jäänyt kotiäiti pääsisi elämässä eteenpäin?
 
Kannattaako kouluttamattoman kotiäidin mennä suoraan töihin vai hakea ensin opiskelemaan? Nykymaailmassa opinnot eivät takaa koulutusta vastaavaa työtä ja voivat käydä kalliiksi lapsiperheen taloudelle. Toisaalta työntekijä jolla ei ole koulutustaustaa joutuu lähes aina tyytymään alemman palkkatason töihin, joiden jatkumisesta ei ole takuuta. Sarjan viimeisen jakson teemoja on pohtia, mistä asioista voimme ottaa vastuuta? Milloin olemme aidosti olosuhteiden armoilla?
Nyt on lupa puuttua muiden asioihin!  
Nyt tai ei koskaan Yle TV1:ssä tiistaisin klo 19.00 alkaen 8.9. 
Ohjelman Yle TV1:lle tuottaa ITV Studios Finland.
Sarja on jatkokehitetty versio The Garden Productionsin formaatista The Audience.
Afrikkalaista sikaruttoa ei ole toistaiseksi tavattu Suomessa
Eviran mukaan taudin mahdolliseen leviämiseen on kuitenkin varauduttu. Suomen etelänaapurissa Virossa afrikkalainen sikarutto on viime kuukausina levinnyt maassa laajasti.
Asfiviruksen aiheuttama afrikkalainen sikarutto [leviää tällä hetkellä Virossa.](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_ymmallaan_sikaruttoa_ei_saada_virossa_aisoihin/8251793) Suomen etelänaapurissa on jouduttu lopettamaan jo noin 16 000 sikaa.
Tappava eläintauti ei ole toistaiseksi levinnyt Suomeen.
– Toki kaikki epäilyttävät tapaukset tutkitaan, kun sikoja lähetetään Eviraan. Jos on vähänkään viitteitä taudista, sika tutkitaan. Tilannetta seurataan tarkasti, Eviran eläinten terveysjaoksen päällikkö Sirpa Kiviruusu kertoo Ylen Ajantasassa.
Todennäköisimpiä mahdollisia taudin leviämistapoja ovat Kiviruusun mukaan metsästysmatkailu ulkomaille ja ihmisten elintarvikkeiden syöttäminen sioille. Tauti voi tarttua myös maasta toiseen vaeltavien villisikojen mukana.
– Afrikkalainen sikarutto voi levitä puhdistamattomien metsästysvälineiden mukana. Virus voi myös säilyä ihmisten ruoassa, kun elintarvikkeita tuodaan ulkomailta.
Kiviruusun mukaan tilanteeseen on varauduttu muun muassa informoimalla suomalaisia sikatiloja.
– Suurin osa sikatiloistamme on kaupallisia, toisin kun esimerkiksi Baltiassa, jossa on aika paljon niin kutsuttuja takapihasikaloita. Suomessa suurin osa tiloista on sellaisia, jossa tautisuojaukseen kiinnitetään huomiota ja asiat ovat tiedossa. Toki ketju on aina niin vahvin kuin sen heikoin lenkki, Kiviruusu toteaa.
Afrikkalainen sikarutto sairastuttaa sekä tuotantosikoja että villisikoja. Ihmisiin afrikkalainen sikarutto ei tartu.
MNTTT veti tummanpuhuvan setin Blockfesteillä – katso koko keikka
Eevil Stöön ja Aztran muodostama duo MNTTT päätti Blockfest-perjantain telttalavalla.
Rap-kokoonpano **MNTTT** veti Blockfestin teltan lähes täyteen yleisöä. **Eevil Stöön** ja **Aztran** yhtye räppäsi biisejä etenkin kaksikon viime vuonna julkaistulta albumilta _Menetetyt_. Setin avasi levyn viimeinen raita, _Mystinen_.
Mystinen on myös MNTTT, sillä Stöö esiintyi totutusti hiihtopipossaan ja käytti räpeissään äänenmuunninta. Aztra puolestaan pudotteli riimejä huppu päässä ja aurinkolasit silmillä. Kaksikko esitti kappaleita myös Eevil Stöön aikaisemmilta albumeilta, kuten _Kriippaa yös_ -kappaleen _Fuck Vivaldi_ -levyltä.
Aztra ja Stöö esiintyivät ensimmäistä kertaa yhdessä Blockfesteillä.
**Lue myös:**
**[Asa hurmasi uuden Love-levynsä biiseillä – katso koko Blockfest-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258112)**
**[Paperi T:n syvälliset sanoitukset vangitsivat jälleen – katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258071)**
**[Pyhimys voitti keikkakammonsa - katso koko odotettu paluukeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258043)**
Rehtorin kruisailusta mojova lasku – autosotkun selvitys käy koululle yhtä kalliiksi kuin tuliterä perheauto
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on saamassa mittavan laskun rehtori Heikki Saastamoisen autoedun purkamisesta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu (Xamk Oy) joutuu maksamaan noin 35 000 euron laskun rehtori Heikki Saastamoisen autoedun purkamisesta. Summalla ostaisi esimerkiksi hyvin varustellun Skoda Octavia -perheauton.
– Tämä on suuruusluokka, jonka pohjalta päätös sopimuksen purkamisesta ja kulujen rajaamisesta on tehty, kertoo Xamkin hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen.
Saastamoinen ja koulun johto päättivät luopua rehtorin noin 117 500 euron arvoisesta Mercedes Benzin S-sarjan työsuhdeautosta[viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/kohu_sai_rehtorin_luopumaan_tyosuhdeautostaan__yli_100_000_euron_mersu_nostatti_myrskyn/8238901). Auto ehti olla rehtorin käytössä noin kaksi viikkoa. Syynä luopumiseen oli autoedusta noussut julkinen keskustelu, joka koetteli ammattikorkeakoulun julkikuvaa.
Tämä on suuruusluokka, jonka pohjalta päätös sopimuksen purkamisesta ja kulujen rajaamisesta on tehty
Jatkossa ammattikorkea maksaa rehtorin työmatkoista kilometrikorvausta. Esimerkiksi vuonna 2014 KyAMKin rehtori laskutti ammattikorkeakoululta vajaat 14 000 kilometriä.
– Arvioimme autoedusta alun perin päätettäessä, että kilometrit vähintäänkin tuplaantuvat, kun rehtorilla kampusten määrä kasvaa kahdesta neljään, kertoo Lehtinen.
Työnantaja voi maksaa työntekijälle verottomasti kilometrikorvausta oman auton käytöstä. Vuonna 2015 kilometrikorvauksen perussumma on 0,44 euroa kilometriltä.
Jos Heikki Saastamoinen laskuttaisi koulua vajaalta 28 000 kilometriltä oman auton käytöstä, maksaisi se näin laskien Xamkille noin 12 000 euroa vuodessa.
Jussi Lehtinen perusteli aiemmin Saastamoisen autoetua sillä, että rehtori joutuu matkustamaan Mikkelin, Savonlinnan, Kouvolan ja Kotkan kampusten väliä, kun MAMK ja KyAMK yhdistyvät. Etäisyys esimerkiksi Kotkan ja Savonlinnan välillä on noin 260 kilometriä.
Varsinaisesti ammattikorkeakoulut[yhdistyvät](http://yle.fi/uutiset/mamk_ja_kyamk_lyovat_hynttyyt_yhteen_kokonaan_2017/6883191)vuoden 2017 alusta. Jo nyt koulujen johto on yhdistetty. Samalla rehtorien määrä laski neljästä kahteen.
Hallituksen puheenjohtajan mukaan Heikki Saastamoisen asema Xamkin rehtorina ja toimitusjohtajana ei ole vaakalaudalla autojupakasta huolimatta.
– Osakeyhtiössä toimitusjohtaja joko nauttii tai ei nauti hallituksen luottamusta. Saastamoinen nauttii tällä hetkellä hallituksen luottamusta, kertoo Lehtinen.
Sen sijaan Jussi Lehtinen ei kommentoi, miten autoedusta päättäminen mahdollisesti vaikuttaa hänen omaan asemaansa Xamkin hallituksen puheenjohtajana. 
Hakekasan palo saatiin nopeasti rajattua Salossa
Kymmenen metriä korkean kasan reuna syttyi tuleen tiistaina iltapäivällä. Jälkisammutus kestää todennäköisesti tunteja.
Salon Kiskossa Toijantiellä syttynyt hakekasan tulipalo on saatu rajatuksi. Kasa ei enää pala liekillä, eikä tuli ehtinyt läheisen lämpövoimalan rakennuksiin.
Pelastuslaitos lähetti paikalle useita yksiköitä, koska kasa on kymmenen metriä korkea. Osa yksiköistä käännytettiin kuitenkin matkalta takaisin.
Kasa kytee vieläkin ja jälkisammutustyöt kestävät tunteja.
YleLeaks palaa ruutuun uudistuneena 5.9. - luvassa uudet hahmot ja uusi kasvo!
**Taneli Mäkelä liittyy YleLeaksin tiimiin! Viidennellä kaudellaan YleLeaks laittaa uuden vaihteen silmään ja tuo televisioruutuihin eri puolueiden hämmentävimmät hahmot 5.9. alkaen klo 21.15 Yle TV1:ssä. Kaikkien aikojen poliittinen syksy tarjoaa uudistuneelle ohjelmalle herkulliset puitteet.**
Jatkossa viikon kuumimmista poliittisista ja yhteiskunnallisista aiheista keskustellaan, väitellään ja riidellään kahdeksan eduskuntaan pyrkineen, mutta harmittavasti rannalle jääneen fiktiivisen varakansanedustajan kesken.
Pääosissa ovat suurimpien puolueiden keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien edustajat, mutta myös pienemmät puolueet pääsevät vaihtelevasti ääneen. Varakansanedustajia esittävät ohjelmassa aiemminkin mukana olleet **Kari Hietalahti**, **Mari Perankoski** ja **Teemu Laajasalo** sekä uutena kasvona mukaan liittyvä** Taneli Mäkelä**.
Hahmot ja heidän mielipiteensä tulevat tutuiksi kuluvan syksyn aikana. Tuoreen eduskunnan ja hallituksen myötä tulossa on kaikkien aikojen poliittinen syksy, josta riittää vitsailtavaa.
"Fiktiiviset hahmot tekevät toden tuntua"
Konkarinäyttelijä Taneli Mäkelä liittyy iloisin mielin YleLeaksin luovaan joukkoon. Hänelle tuotantotiimi ja kollegat ovat ennestään tuttuja.
"Ohjelman uudistus tuntuu hyvältä, mieluummin sitä hahmona pehmeitä höpöttää kuin omana itsenään. Vakavasti puhuen, fiktiiviset hahmot saattavat tehdä ohjelmasta itse asiassa todellisemman tuntuisen", Mäkelä pohtii.
**Krisse Salminen** jatkaa YleLeaksin juontajana, ja mukana nähdään edelleen myös kaikkien alojen erityisasiantuntija, teatterineuvos Tellervo von Appelgren (**Miitta Sorvali**).
Sananen – Joulupukille turvapaikka
Jos joulupukkia uhkaa konkurssi, mistä löydetään vastaava hyvä hahmo tilalle. Ei mistään. Ja vaikka pukki ei rahaa koko ajan hassaisikaan, bisnesmiehet hääräilevät hämärässä. Joulupukille on taattava turvapaikka. Paikka, jossa olla turvassa rahan liikkeiltä.
Lämpimät kelit eivät sovi suomalaisille alkuunkaan. Lämmössä pehmennyt moraalimme laittaa meidät kuluttamaan yli kohtuuden, malja kuolaa yli.
Kesän kuumimpana päivänä sai läikyttää juomaa lehtiuutisen päälle joka kertoi joulupukkia uhkaavan konkurssin. Eipä yllättänyt. Paahteinen jatkopala kesään toi napapiirin paremmalle puolellekin ilkeät hellelukemat.
Näin kaiken sarjakuvana: pukki tuskaili aikansa, sekoitti miettimättä kossupatterin, ajoi partansa ja maadoitti itsensä Pohjanhoviin. Unohti hetkeksi lasten alati kohoavat toiveet ja rönsyilevät tilauslistat. Halusi hipaista padin sijaan huurteista lasia ja tuntematonta rouvaa. Tuli huomaamaan miten paljon huolettomampi taksi on kulkupelinä kuin sinnepäin hoidettu poro kiikkerine rekineen.
Pukki ajoi partansa ja maadoitti itsensä Pohjanhoviin.
Siirtyivät paikasta toiseen kassit, tyhjenivät massit. Hämärän suojissa hiippailivat luunlaihat pikkuapurit, hääräillen, ja saattoivat wanhan mestarin kylkiasentoon.
Joulupukki ei näytä tavalliselta tenukepiltä. Massaa on. Kaikesta näkee, että ruoka maistuu vielä. Vilkkusilmäisyys puskee läpi. Joulupukki näyttää pöydästä vilkkua molemmille puolille.
Vasta konkurssiuutiset saivat minut ajattelemaan minkälainen mahtaa olla pukki pohjimmiltaan. Mieleen purjehti voimallisesti Shakespearen kirjallinen hahmo Sir John Falstaff. Viinaanmenevä naistenmetsästäjä, elostelija, punertavana hehkuva itseriittoinen olento. Aivan joulupukin näköinen. Ettei vain sielunmaisemakin natsaisi?
Onko se narsismin merkki, että kähertää piippausraudalla tuolla lailla partansa? Jos joulupukki on maailman arvokkain brändi, niin mikä muu täällä haisee? Miten voi tehdä konkurssin, jos tilipäivä on isolla kalenterissa ja lentokenttä aurattu Naukkarisen Kalevin toimesta.
Joulupukki muistuttaa meitä suuresta kaipuustamme, kovista pakkasista.
Join jo suruuni, kunnes huomasin, että konkussiuhka ei olekaan joulupukilla vaan verovelat on yrityksellä, jota johtaa joku Jarmo. Itse asiassa Rovaniemellä on kolme firmaa, joilla jokaisella on oma joulupukki. Jos perhe on vikkelä, se saattaa nähdä kolme pukkia samalla kierroksella ja tehdä kuluttajavertailua. Kun nykyisin hoetaan, että tuotteen pitää olla kunnossa, niin kai Tekniikan Maailma testaa joulupukit ja kertoo meille tärkeimmät Kiitämme-Moitimme- palstallaan.
Joulupukki ei ole juonut rahojamme, eikä edes japanilaisten. Olen ollut tuhma poika ja odotan saavani ensi Jouluna ainoana kirjalahjana valtion tulo- ja menoarvion.
Vahinko ehti silti jo tapahtua. Joulupukki muistuttaa meitä suuresta kaipuustamme, kovista pakkasista ja jo pelkkä pukin nimi, varsinkin yhdistettynä konkurssisävytteisiin finanssiuutisiin, saa hanat auki. Sielussa, silmissä ja lompakossa.
Kaksi Luxenburgissa työskentelevää pankkimiestä pisti pystyyn jo joukkorahoitussivuston, jolla yritetään kerätä 400 000 euroa Joulupukin verovelkojen maksuun. Ostavatko pankkimiehet joulupukin? Vaivihkaa.
Painajaisessani joulupukki on pukumiesten ympäröimänä, laulaa karaokessa ”pienen hetken rakkaus on sinivalkoinen..” ja Palacen karonkka päättyy sushiateriaan joka nautitaan saksaa tiuskien joulupukin paljaan vatsan päältä.
Olenko lapsellinen jos ajattelen, että joulupukki ja rahatalous ei soi hyvin samassa lauseessa?
Hänelle on löydyttävä turvapaikka.
Joulupukista pitää tehdä (painostamalla) turvapaikanhakija!
Hänelle on löydyttävä TURVAPAIKKA - semmonen ei-kaupallinen. 
Joulupukille sorvattakoon samanlainen palkkamalli kuin presidentillä. Koska pohjoinen on kaikessa kauneudessaan uhkia täynnä, pukki voisi asua talvet Naantalissa suuren luonnonystävän asunnossa ja kesät linnassa.
Ei verovelkojen takia - vaan tulevaisuudenuskon takia.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Onko tuntikausien vikatilanne televerkossa vähäinen haitta? – "Kuluttajan kannattaisi pyytää viranomaisen arvio korvausvelvollisuudesta"
Häiriötilanne Soneran kännykkäyhteyksissä kesti maanantaina aamupäivästä pitkälle iltaan. Oikeusoppineen mielestä jonkun viasta kärsineen kuluttajan kannattaisi kysyä Kuluttajariitalautakunnan linjausta siihen, missä vaiheessa vähäinen haitta kasvaa korvattavaksi haitaksi.
Teleoperaattoreiden korvausvelvollisuutta kuluttajille ei ole koeteltu lyhyehköjen katkojen kohdalla. Korvaussummat ovat niin pieniä, että asiakkaat eivät ole jaksaneet riidaksi asti niitä viedä.
Puhelin- tai nettiliittymän haltija [voi saada katkoksesta korvausta operaattorilta](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/liittymat/toimintaongelmat-ja-kayttokatkokset/), jos katkosta voidaan pitää vähäistä suurempana. Tuolloin rahaa voi herua vakiohyvityksen nimellä 20 tai enimmillään 160 euroa. Laki puhuu kuitenkin tuolloin jopa viikonpituisista katkoksista.
– Mutta kännykästä on tullut tärkeä laite. Puhelinliikenne on välttämättömyyshyödyke kuin sähkö. Vähäisyyskriteeri ylittyy helpommin kuin aiemmin. Tietoyhteiskuntaa koskeva uusi laki ei huomioi, kuinka suuri merkitys jo tuntikausien vikatilanteella mobiilimaailmassa on, Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja, oikeustieteen tohtori Pauli Ståhlberg pohtii.
Pitäisikö antaa laajamittaisen vikatilanteen jälkeen 20 euroa kaikille asiakkaille?
Ståhlberg kehottaakin jotakuta asiakasta ottamaan yhteyttä [Kuluttajariitalautakuntaan](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/yhteystiedot.html) ja pyytämään lakia täsmentävää linjausta siitä, minkäkestoisen vikatilanteen jälkeen operaattorien asiakkailla on oikeus ainakin vakiohyvitykseen teleyhtiöltä. Lautakuntamenettely on maksuton.
– Päätöksen jälkeen Kuluttajavirasto voisi neuvotella operaattorin kanssa, pitäisikö heidän antaa laajamittaisen vikatilanteen jälkeen tuo 20 euroa jopa kaikille asiakkailleen. Jos Kuluttajariitalautakunnan päätös ei operaattoria tyydytä, se menee ehkä päätöksen kanssa tuomioistuimeen.
Sähkömarkkinoilla selkeät korvaussäännöt ovat vaikuttaneet huoltovarmuuteen. Energiayhtiöt ovat alkaneet siirtää myrskyille alttiita sähkölinjoja maan alle, mikä on kallista, mutta johtuu muun muassa juuri korvausvelvollisuuksista, Ståhlberg sanoo.
Soneralta kerrotaan, että korvausvaatimukset käsitellään tapaus- ja vikatilannekohtaisesti kirjallisten yhteydenottojen perusteella. Lakia täsmällisempiä linjauksia esimerkiksi vähäisen ja vähäistä suuremman haitan eroista ei yrityksellä ole.
Menetettyjä ansioita vaadittava käräjillä
Itse korvauksia kuluttajan pitää hakea[suoraan teleyhtiöltä](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/liittymat/toimintaongelmat-ja-kayttokatkokset/). Kun valitus on aiheellinen, operaattori ei voi periä maksua asian selvittämisestä. Jos valitusta ei käsitellä asiakkaan toivomalla tavalla, seuraava askel on ottaa yhteys maistraattien kuluttajaneuvontaan.
Puhelinliikenne on välttämättömyys kuin sähkö.
Puhelin- ja tietoverkkohäiriöiden kohdalla ongelmia kohtaa myös moni yrittäjä. Esimerkiksi puhelinmyyjä ei pysty myymään. Ammatinharjoittajaa eivät kuluttajaviranomaiset auta. Mikäli sopua korvauksista ei teleyhtiön kanssa synny, yrittäjän täytyy nostaa kanne käräjäoikeudessa operaattoria vastaan.
Poliisi: Iisalmen kaappajat tunsivat uhrinsa
Poliisi on kuulustellut epäiltyjä tiistain aikana. Poliisin mukaan aseelliset kaappaukset ovat Savossa hyvin harvinaisia.
Ylä-Savossa viime yönä tapahtuneen aseellisen kaappauksen osapuolet tunsivat toisensa.
Kaksi aseella varustautunutta miestä kaappasi iisalmelaisen miehen tämän kotoa Soinlahdesta myöhään eilisiltana. Kaappaajat uhkasivat uhriaan aseella ja pakottivat hänet auton kyytiin. He veivät kaapatun miehen Rautavaaralle pankkiautomaatille ja pakottivat hänet nostamaan rahaa.
Poliisipartiot ottivat kaappaajat kiinni Sonkajärvellä. Kuulustelut asiassa ovat vielä kesken, ja poliisi tiedottaa tapauksesta lisää niiden päätyttyä. Poliisin mukaan kyseessä on Savossa hyvin harvinainen rikostapaus.
Pääluottamusmies BillerudKorsnäsin yt-uutisista: "Tieto tuli täysin puun takaa"
Pakkausmateriaaleja valmistava BillerudKorsnäs ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut Valkeakoskella Tervasaaren tehtaassa.  Pääluottamusmies sanoo, että uutinen tuli täytenä yllätyksenä. Yhtiöllä on Valkeakoskella noin 55 työntekijää.
BillerudKorsnäs ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut Valkeakosken Tervasaaren tehtaalla. Yhtiö kertoi myös siirtävänsä paperikoneen Valkeakoskelta Ruotsiin.
Tehtaan pääluottamusmiehen Eero Sillanpään mukaan uutista ei osattu odottaa.
– Olemme täysin tyrmistyneitä. Uutinen tuli täysin puun takaa, Sillanpää sanoo.
– Ihmisillä on tietysti huoli tulevaisuudesta. Puhelin on soinut koko aamun. Työt jatkuvat kuitenkin ihan normaalisti.
Sillanpää sanoo, että kuusi viikkoa kestävät neuvottelut alkavat maanantaina. Tarkkaa tietoa neuvottelujen aikataulusta ei ole.
– Kolmen vuoden aikana on tullut sellainen mielikuva, että työnantaja suhtautuu inhimillisesti työntekijöihinsä. Nyt jää nähtäväksi, millaisia paketteja he meille tarjoavat, Sillanpää sanoo.
Sillanpään mukaan henkilöstöllä on ollut hyvät välit työnantajaan. Sellun alhaisen hinnan vuoksi säästöjä on tehty yhdessä työnantajan kanssa.
BillerudKorsnäsin kaavailema paperikoneen siirto saa Sillanpään mietteliääksi. UPM käynnisti paperikoneen vuonna 1986. Kone siirtyi BillerudKorsnäsille samalla, kun yhtiö osti pakkaus- ja paperikonetoiminnan UPM:ltä vuonna 2012.
– Koneen siirtäminen olisi aikamoinen savotta.
Lontoon Big Ben oikuttelee
Maailman kuuluisin kello on edistänyt ainakin parin viikon ajan, kertovat kellosepät. He ovat työskennelleet kuumeisesti Big Benin saamiseksi tasapainoon, mutta toteavat, että kyseessä on 156-vuotias kello.
Maailman kuuluisin kello, Lontoon Big Ben on alkanut edistää toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Britannian parlamenttiltalon kellotornissa sijaitseva Lontoon symboli on kulkenut liian nopeasti jo parin viime viikon ajan ja on edistänyt ainakin kuusi sekuntia, kellosepät kertoivat tiistaina.
Tämä on aiheuttanut hämmennystä muun muassa Britannian yleisradioyhtiössä BBC:ssä, joka lähettää kellonlyöntejä suorana lähetyksenä.
Kolme parlamentin kelloseppää hieroo älynystyröitään ratkaistakseen ongelman syyn, mutta toistaiseksi se on hämärän peitossa. Kelloseppä Ian Westworth kertoo, että he ovat olleet kellotornissa suurimman osan kolmesta viime päivästä, kun he yleensä menevät kolmesti viikossa vetämään kellon.
156-vuotias tarvitsee "rakkautta ja huolenpitoa"
– Emme tiedä mitä on tapahtunut, kelloseppä Ian Westworth kertoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-34051053). Hän toteaa, että 156-vuotias kello on hivenen oikukas.
– Kuvittele ajavasi autoasi 24 tuntia päivässä 365 päivää vuodessa 156 vuoden ajan, hän sanoo.
Kellosepät pyrkivät säätelemään Big Benin kulkua lisäämällä tai vähentämällä heilurin painoa vanhojen pennyn kolikoiden avulla, Westworth kertoo. Ensimmäiset korjausyritykset saivat kellon kulkemaan liian hitaasti.
Brittilehti The Guardianin mukaan kello on nyt vakiintunut, mutta se voi todennäköisesti jatkossakin kadottaa sekunnin silloin tällöin.
Vaihtelu Big Benin lyöntien alkamisajassa ei ole tavatonta, mutta BBC:n toimittajan Eddie Mairin mukaan viime aikoina kello on ollut ailahtelevampi.
– Tämä on mekaaninen kello, ei digitaalinen eikä sähkökello. Se tarvitsee paljon rakkautta ja huolenpitoa, sanoo kellosta vastaava Steven Jaggs [The Guardianille](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/aug/25/clockwatchers-ticked-off-as-big-bens-chimes-run-six-seconds-fast).
Petäjäveden laajakaista nytkähti eteenpäin
Petäjäveden valtuuston jo yli vuosi sitten tekemä päätös osallistua Keski-Suomen Verkkoholding -yhtiöön voidaan panna nyt täytäntöön, kun Korkein oikeus hylkäsi asiasta tehdyn valituksen.
Laajakaistahanke etenee jälleen Petäjävedellä, kukn Korkein oikeus hylkäsi valituksen kunnan osallistumisesta Keski-Suomen Verkkoholding -yhtiöön. Petäjävedestä tulee kuntien omistaman verkkoyhtiön kymmenes osakas.
Verkko-osuuskunta Kuuskaistan hallussa oleva valokuituverkko ja sopimukset siirtyvät kaupassa Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:lle.  Liiketoimintakauppaa Petäjäveden osalta hierotaan parhaillaan, kertoo Valokuituverkot-yhtiön puheenjohtaja Heikki Oittinen. Hän lupaa, että toimivan liittymän tilanneet asiakkaat saavat sen mitä ovat tilanneet sillä hinnalla, mitä ovat maksaneet.
Keski-Suomen Valokuituverkot -yhtiön osakkaista Multia on saanut laajakaistan valmiiksi. Toivakka, Konnevesi ja Pihtipudas valmistunevat tämän vuoden aikana.
Loput verkot valmistuvat arvion mukaan ensi vuonna. Kaikki kunnat ehtivät lopulta hakea Eu-tukea, mutta varsinaiset rahat niistä tulevat vasta verkon valmistuttua, arviolta vuoden-parin kuluttua.
Asvalttia viemärissä – ei poliisitutkintaa Heinolan jätevesivuodoista
Hämeen poliisi ei ryhdy tutkimaan virkamiesten toimia Heinolan jätevesivuodoissa. Alustavissa selvityksissä poliisi ei ole löytänyt merkkejä tahallisista laiminlyönneistä viemäriverkoston valvonnassa.
Hämeen poliisi ei käynnistä esitutkintaa virkamiesten toimista Heinolan jätevesivuodossa.
Poliisin mukaan vuotojen ei voida katsoa johtuvan puutteista viemäriverkon kunnossa vaan tukokset ovat johtuneet esineistä, joita viemäriin ei saisi laittaa.
Poliisin saaman selvityksen perusteella viemärilinjan valvontaa on myös lisätty vuotojen havaitsemiseksi.
Itä-Hämeen luonnonsuojeluyhdistys teki kesällä tutkintapyynnön Heinolan vesihuoltolaitoksen ja teknisen palvelukeskuksen virkamiehistä. Taustalla on lukuisat viemärivuodot Myllyojan alueella. 
Poliisia pyydettiin selvittämään, onko vesihuoltolaitos tahallaan tai tuottamuksellisesti laiminlyönyt velvollisuutensa huolehtia viemäriverkon kunnosta.
Kertakäyttöpyyhkeet ja asvaltti tukosten syynä
Tutkintapyyntö koski myös teknisen palvelukeskuksen mahdollista laiminlyöntiä jätevesipumppaamon jätevesivirtojen seurannassa.
Poliisi on saanut Heinolan kaupungilta selvityksen, jonka mukaan viemäritukokset ja jätevesien tulvinta ovat johtuneet asvaltista, puun kappaleista ja kankaisista kertakäyttöpyyhkeistä viemärissä.
Poliisin tiedossa ei ole, miten esineet ovat joutuneet viemäriin.
Poliisi ei sulje kokonaan pois mahdollisuutta,  että esineet ovat päässeet viemäriin huolimattomuudesta tai tahallisuudesta. Rikoksentekijän jäljittämistä pidetään kuitenkin vaikeana, koska esineissä ei ole viitteitä, kenen laittaminen ne olisivat päätyneet viemäriin. 
Näkökulma: Tuen possujen ja nautojen tappamista – auttakaa minua lopettamaan
Ruoasta on tullut identiteetin rakentamisen tärkeä väline. Siksi on erikoista, että niin moni syö edelleen lihaa, pohtii Yle Tampereen toimittaja Ville Vaarne.
Ruoka on esiintynyt tämän kesän festareilla näyttävästi. Esimerkiksi Helsingin Flow-festivaaleilla ruoka esiintyi peräti kolmessakymmenessä kojussa.
Festareiden yleisö oli odotetusti innoissaan ruoasta. Yleisö otti ruoan kanssa selfieitä, joita julkaistiin sosiaalisessa mediassa. Jos trendi jatkuu tämänsuuntaisena, parin vuoden päästä ruoka siirtyy päälavalle isojen artistien joukkoon.
Trendi kertoo siitä, että ruoan merkitys on kasvanut. Siitä on tullut tärkeä osa identiteettiä.
Siksi on erikoista, että niin moni syö edelleen lihaa.
**Samaan aikaan**, kun ruoasta on tullut tärkeää, tiede on kehittynyt. Minun elinaikanani olemme alkaneet ymmärtää, että eläimet ovat paljon älykkäämpiä kuin aiemmin luultiin.
Olemme esimerkiksi oppineet, että possut ovat [yhtä älykkäitä kuin simpanssit](http://news.discovery.com/animals/iq-tests-suggest-pigs-are-smart-as-dogs-chimps-150611.htm) ja että nisäkkäillä ja linnuilla on kyky kokea [iloa, pelkoa, surua ja hoivaamisen tunnetta](http://yle.fi/uutiset/kipua_kokeva_kala_ja_iloinen_nisakas__elainten_tunteista_saadaan_jatkuvasti_uutta_tietoa/8234744).
Sen lisäksi nautaeläimet [saastuttavat enemmän kuin autot](http://www.theguardian.com/environment/2014/dec/03/eating-less-meat-curb-climate-change).
Kenellekään ei siis liene enää epäselvää se, että liha on eettisessä mielessä kaikin puolin vihoviimeinen valinta.
Silti lihateollisuuden edustajien selvityksen mukaan peräti 95 prosenttia suomalaisista [syö edelleen lihaa](http://lihatiedotus.fi/www/fi/media/tiedotteet/index.php?we_objectID=178). Häpeäkseni tunnustan, että kuulun tähän porukkaan. Tuen possujen ja nautojen järjestelmällistä lahtaamista päivittäin.
Miksi lihansyönnistä on niin vaikea luopua? Pyysin apua tekosyideni purkamiseen kasvissyönnin puolestapuhujilta.
**1. Koen, että yhden ihmisen valinnoilla ei ole kokonaisuuden kannalta merkitystä. Yhtään eläintä ei jäisi teurastamatta, vaikka ryhtyisin kasvissyöjäksi.**
– Älä vertaa itseäsi kokonaisuuteen. Kanna mieluummin vastuuta yksilönä siitä, miten itseäsi kohtaan toimit. Vastuun kantaminen alkaa siitä, että selvittää, mitä omien kulutusvalintojen taustalla on. Esimerkiksi lihatuotannon taustalla on paljon luontoa ja köyhiä maita riistävää teollisuutta. Kulutustottumusten muuttaminen ei riitä. Jos yksilö haluaa saada aikaan muutosta, hänen pitää alkaa toimia myös poliittisesti.
_Thomas Wallgren, filosofi, Helsingin yliopisto_
**2. Olen laiska. Vaatii liikaa tarmokkuutta peukaloida elämän perusrakenteita, kuten ruokailutottumuksia.**
– Ruokavaliomuutos pitää tehdä pieni askel kerrallaan. Kannattaa aloittaa yhdestä ateriasta. Hae resepti, etsi kaupasta raaka-aineet ja kokeile, millaisia mausteita ruoka kaipaa. Etsi motivaatio ruoan terveellisyydestä, eettisyydestä, laihtumisesta tai silkasta kokeilunhalusta. Liha korvataan esimerkiksi pavuilla, herneillä, linsseillä, seitanilla, soijarouheella ja quornilla.
_Leena Koski, Ravitsemusterapeutti ja terveydenhuollon maisteri, Pirkanmaan Sairaanhoitopiiri_
**3. Liha on niin hyvää, ettei siitä voi luopua.**
– Soijatuotteita hyvin maustamalla saa korvattua jauhelihan ja kanasuikaleet niin, että moni ei erota makua tai rakennetta lihasta. Olen sitä mieltä, että lihaa ei tarvitse korvata. Riittää, että ruoka on hyvää ja ravitsevaa. Omaa makuaan voi kouluttaa. Aiemmin useimmissa ravintoloissa oli huonoa kasvisruokaa, jos sellaista ylipäätään oli tarjolla. Joistakin annoksista vain poistettiin liha, mutta mitään ei tarjottu tilalle. Tilanne on hieman parantunut.
_Mea Salo, raakaravintovalmentaja, kirjailija ja vegaani._
**Vaikuttaa siltä**, että askeleita oikeaan suuntaan otetaan jo. Netissä leviää vegaanihaasteita, joissa ihmiset kokeilevat lihatonta elämää esimerkiksi kuukauden ajan. Kouluissa on kasvisruokapäiviä.
Miten lihan kulutusta saataisiin vielä laajamittaisemmin vähenemään? Tekemällä lihasta mahdollisimman epäcoolia. Vähän niin kuin turkisten käyttäminen on nyt. Jos yleinen mielipide suhtautuisi possun tappamiseen samalla tavalla kuin kissan tappamiseen, lihattomat kuukaudet muuttuisivat hyvin nopeasti lihattomiksi vuosiksi.
Lihansyönnin ei pitäisi enää nykypäivänä kuulua eettisenä itseään pitävän ihmisen identiteettiin. Tai toisin sanoen: lihansyönti pitäisi saada vaikuttamaan mahdollisimman junttimaiselta.
Kalle Keskiselle syytteet useista talousrikoksista
Seinäjokelaiselle tapahtumajärjestäjä Kalle Keskiselle on luettu tänään pitkä lista syytteitä. Keskistä epäillään mm. törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja petoksesta sekä törkeästä veropetoksesta. Syyttäjä vaatii Keskiselle kolmen vuoden vankeusrangaistusta ja viiden vuoden liiketoimintakieltoa.
Promoottori Kalle Keskinen sai tiistaiaamuna pitkän ja vakavan syytelistan Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syytekohdista ilmenee lukuisia laiminlyöntejä kirjanpidoissa, puuttuvia velka- ja kauppakirjoja ja jopa tilinpäätöksiä. Syyttäjän mukaan varoja on siirrelty yrityksestä toiseen ilman asianmukaisia velkakirjoja tai liiketaloudellista perustetta. Keskisen epäillään myös rahoittaneen omakotityömaataan johtamansa yhtiön varoista.
Syyttäjä vaatii Keskiselle noin kolmen vuoden vankeusrangaistusta ja viiden vuoden liiketoimintakieltoa. Lisäksi Keskistä maksamaan vahingonkorvauksia useille asianomistajille ja maksamaan valtiolle saamansa taloudellinen hyöty.
Syytteet koskevat Keskisen toimintaa Speed Promotion & Agencyn, Speed Festivals Oy:n, Speed Event Oy:n, Seinäjoen Vauhtiajot Oy:n ja JK Promotions Oy:n johdossa. Keskinen on toiminut yritysten toimitusjohtajana ja hallituksen ainoana jäsenenä. Syytteiden mukaiset laiminlyönnit ovat tapahtuneet vuosina 2008-2013. Veropetossyyte ulottuu myös vuoteen 2014 ja koskee nykyistä Loud'n'Live Promotions Oy:tä. Jutussa on myös lukuisia asianomistajia, kuten Länsi-Suomen Verohallinto, mutta lisäksi peräti 100 velkovaa yritystä.
Keskinen kiistää kaikki syytteet
Kalle Keskinen itse kiistää kaikki syytteet. Hän myöntää, ettei ole toimitusjohtajana riittävästi valvonut kirjanpitoa, jonka oli "delegoinut toimistohenkilökunnalle ja kirjanpitäjälle". Hän vastaa syytteisiin, että ei ole ollut tietoinen harhaanjohtavista tiedoista, vaan on luottanut siihen, että kirjanpito on tehty oikein. Hän myös vakuuttaa, ettei ole saanut itse taloudellista hyötyä.
Veropetossyytteeseen Keskinen vastaa, että Loud'n'Live Promotions on hoitanut tänä vuonna yhteensä 600 000 euron arvosta verovelkoja ja lopuillekin on maksusuunnitelma.
Liiketoimintakiellossa
Seinäjoen entisenä kaupunginvaltuutettunakin tunnettu Kalle Keskinen on tänä vuonna järjestänyt 20 tapahtumaa eri puolilla Suomea, viimeksi Vaasa Open Airin ja Vauhtiajot Seinäjoella. Tällä hetkellä hän toimii Loud'n'Live -yrityksen promoottorina. Hän omistaa yrityksen kaikki osakkeet, mutta ei voi väliaikaisen liiketoimintakiellon takia toimia toimitusjohtajana eikä yhtiön hallituksessa. Käräjäoikeus asetti Keskisen väliaikaiseen liiketoimintakieltoon keväällä.
Keskisen puolustusasianajaja Eero Ristikangas kertoo, että oikeudenkäynnin edetessä Keskinen tulee kertomaan, mitä toimenpiteitä on tehty liiketoimintakiellon asettamisen jälkeen.
Speed-yhtiöt on asetettu konkurssiin vuonna 2010. Samana vuonna Keskinen perusti nykyisen yrityksen Loud'n'Live Promotionsin, jonka liikevaihto oli viime vuonna noin 5 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Kiinalainen vesikidutus oppositiopolitiikan välineenä
Demarien oppositiotaktiikka on nakertaa hallituksen talouspolitiikkaa yleensä ja persuja aivan erityisesti, mutta hissuksiin – tippa kerrallaan, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Kevät ja kesä olivat hallituksen kuherteluaikaa kansakunnan kanssa. Oppositio nuoli haavojaan aikansa. Nopeimmin ylös nousivat vihreät ja se näkyykin gallupeissa.
Suurin oppositiopuolue Sdp on ollut kuin tämän kesän sää, epävakainen.
Nyt, kun syksy saa, demarien on löydettävä sävellaji ja instrumentit, joilla hallitukselle helkytellään.
Sitä haettiin tiistaina Sdp:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Espoon Innopolissa.
**Puheenjohtajan Antti Rinteen **poliittinen tilannekatsaus antoi hyvin osviittaa, miten demarit aikovat oppositiopolitiikkaansa rakentaa. Ensin Rinne rusikoi aivan erityisesti perussuomaisten puoluejohtoa – ei siis kannattajia, joista monet ovat entisiä demarien kannattajia.
Rinne syytti suoraan persuja vaalilupaustensa rikkomisesta. Lupaukset olivat Rinteen mielestä vain askel hallitukseen. Äänestäjiä höynäytettiin.
Oman osansa saivat myös maahanmuuttovastaisen persuedustajan Olli Immosen somepäästöt. Rasismi on nyt teema, jota ei päästetä haalistumaan yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Toisaalta Rinne tykitti hallituksen yleistä talouslinjaa, joka tietää kipeitä leikkauksia budjettiin ja tylyttää demarien mielestä duunareita ja yhteiskunnan vähäosaisia. Koulutusleikkauksista on jo luvassa välikysymys ennen kuin ruska kunnolla alkaa.
**Käytäväkeskusteluissa **demarit kuitenkin myöntävät, että räväkkä reuhaaminen ei nyt ole oikea tie oppositiossa. Hallituksen linnaketta on viisaampi naputella pienellä vasaralla mutta mieluiten jatkuvasti. Kylmä tippa kerrallaan hallituksen otsaan ja antaa ajan kulua...
Entisenä hallituspuolueena demarien pitää kasvatella uskottavuuttaan hissuksiin. Juha Sipilän (kesk.) hallituksen edessä on aivan riittävästi hankalia asioita ja poliittiset paineet kasvavat kuin pakolaisjonot Suomen rajoilla.
Hallitus tekee sen itse, moni demariedustaja tuntuu tuumivan – tai toivovan. Samaa taktiikkaa sovelsi Sipilä viime vaalikaudella ja se puri.
**Kaksi päivämäärää kajastaa** kirkkaana oppositioedustajien kalenterissa.
Hallituksen budjettiriihi pidetään syyskuun alussa. Silloin ensimmäiset ikävät talouspoliittiset päätökset muuttuvat lainsäädännöllisesti lihaksi. Oppositioterrierit teroittavat hampaitaan.
Toinen päivämäärä on syyskuun lopussa, kun hallituksen pitäisi julkistaa korvaavat toimet yhteiskuntasopimuksen kaaduttua. Ajankohta on myös tietynlainen uskottavuuskynnys hallitukselle. Kahdesti kaatunut yhteiskuntasopimus ei kestä kolmatta kompurointia tai muuten meno tasavallassa alkaa jo muistuttaa edellisen hallituksen hoipertelua.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja._
Hautakiveen riittää lempinimi: "Sopimattomuuksiin ei ole tarvinnut puuttua"
Hautamuistomerkkeihin kaiverretaan yleensä vainajan etu- ja sukunimi sekä syntymä- ja kuolinaika. Silti kuolleen omaisilla on hyvinkin vapaat kädet valita, mitä hautakiveen kirjoitetaan.
Useimmissa hautakivissä lukee kuolleen henkilön etu- ja sukunimi sekä syntymä- ja kuolinaika. Pakollisia nämä eivät kuitenkaan ole.
Porin seurakuntien ylipuutarhurin Sari Salowin mukaan ei ole lakia, joka säätelisi sitä, mitä hautamuistomerkkeihin pitää kirjoittaa. Hautakiveen voi kaiverruttaa esimerkiksi pelkästään kuolleen etu- tai sukunimen. Virallisen nimen voi korvata lempinimellä.
– Jos vainajaa on koko hänen elinikänsä ajan kutsuttu vaikka Kalleksi, sen voi laittaa hautakiveen. Virallinen nimi jätetään pois, koska siitä ei kukaan tunnistaisi henkilöä.
Syntymä- ja kuolinaikojakaan ei tarvitse laittaa, jos ei halua.
Hautakiveen voi kaiverruttaa myös pelkästään sukunimen. Muistomerkissä saattaa olla teksti, että kyseessä on tietyn perheen sukuhauta, eikä siinä välttämättä ole yksittäisten haudattujen nimiä.  
– Syntymä- ja kuolinaikojakaan ei tarvitse laittaa, jos ei halua. Se on pelkkä tapa.
Anonyymit muistomerkit harvinaisia
Porin seurakuntien ylipuutarhuri Sari Salow ei muista urallaan törmänneensä siihen, että joku olisi halunnut laittaa haudalle pelkän muistomerkin ilman mitään tekstiä.
– Kyllä niihin aina jotain halutaan laittaa. Toki hautakivi korvataan joskus taideteoksella. Näitä näkee ainakin Hietamäen hautausmaalla Helsingissä.
1800-luvun ja 1900-luvun hautakiviin on joskus kirjoitettu pelkästään esimerkiksi äiti tai pikku-Lotta.
– Elämä oli siihen aikaan hyvin erilaista. Ei tällaisia nykyään näe.
Ei haudalla ole pakko olla mitään muistomerkkiä.
Omaisilla on täysi oikeus myös jättää koko hautakivi hankkimatta. Hautaamisen jälkeen seurakunta laittaa haudalle ristin, joka poistetaan myöhemmin.
– Ei haudalla tarvitse olla yhtään mitään muistomerkkiä.
Ammatti päätyy harvoin hautakiveen
Ammattinimikkeiden käyttö muistomerkeissä on käynyt harvinaiseksi, mutta ylipuutarhuri Sari Salow näkisi niitä mielellään edelleenkin.
– Kyllä niitä voisi rohkeasti käyttää. Ammattinimike tuo kiveen enemmän persoonallisuutta. Hautausmailla kävellessä voi miettiä, millaista ammatin harjoittaminen on vainajan elinaikana mahtanut olla.
Oma nimi jo etukäteen kiveen
Sari Salowin mukaan hautakivien kirjoituksista kysellään vähän. Enemmän pohdintaa herättävät muistomerkkien koko ja paikka.
-– Joskus on kysytty, voiko kaiverruttaa oman nimensä jo valmiiksi lähiomaisen hautakiveen. Ja kyllä sekin on sallittua.
Salow ei muista, että hautakivien kirjoituksiin olisi pitänyt niiden sopimattomuuden vuoksi puuttua.
– Suomalaiset ovat sen verran jämptiä kansaa. Ei niihin kauheasti ylimääräistä runoilla.
Rovaniemen lentoasema on pian valmis jouluruuhkiin
Rovaniemen lentoasemalla on käynnissä suuri muutostyö. Asemalla muutetaan turvatarkastuspistettä ja passintarkastusta sujuvammaksi myös ruuhka-aikoina.
Lentoaseman odotustilojen sisustusta uusitaan ja ravintolatilat laajenevat ravintolamaailmaksi.
Suuri kohennus on lähtöporttialueelle tuleva hissi, jolla liikuntarajoitteiset pääsevät aiempaa paremmin lentokoneelle vievään bussiin. Lisäksi turvatarkastus on rakennettu huomattavasti sujuvammaksi. Aikaisemmin matkustajat ovat joutuneet kantamaan itse lajittelemansa matkatavaransa käsin turvatarkastukseen.
Lentoaseman remontti valmistuu ennen talven sesonkia. Rovaniemen lentoasema on matkustajamääriltään Suomen kolmanneksi suurin.
Uusia metkuja nahkiaisten varalle – pyytäjien toiveet ovat korkealla
Nahkiaisenpyynti on alkanut suotuisasti. Kemijoella pyyntiä on kehitetty tälle kaudelle. Suunnitelmissa on muun muassa viedä pyyntilautta keskelle jokea, voimalaitoksen kupeeseen.
Kemijoella on tartuttu tänä syksynä uudella innolla nahkiaisenpyyntiin.
Me odotamme, että lautasta olisi hyötyä, kun sitä voidaan liikutella pitkin jokea ja hakea näin pyyntipaikkoja.
Alisella Kemijoella on otettu käyttöön uusia pyyntipaikkoja ja uudenmallisia nahkiaismertoja, joista on saatu hyviä kokemuksia Oulujoelta.
– Vuosi sitten aloimme miettiä tosissaan, että mitä pitäisi, jotta saalismäärä saataisiin nousemaan. Sen jälkeen kartoitimme uusia pyyntipaikkoja ja -välineitä, sanoo Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula.
Asioiden pohtiminen on tuottanut tulosta, sillä tällä hetkellä Isohaaran voimalaitoksen kupeessa on 6-7 uutta nahkiaismertaa ja niitä saadaan lisää kauden edetessä.
Nahkiaisperinteen kuihtuminen huolettaa
Eniten huomiota herättänee kuitenkin pyyntilautta, jonka nahkiaisenpyytäjät ovat ideoineet ja se saataneen veteen lähiaikoina.
– Me odotamme, että lautasta olisi hyötyä, kun sitä voidaan liikutella pitkin jokea ja hakea näin pyyntipaikkoja.
– Kyllä me siihen uskotaan, ei me muuten oltaisi  lähdetty mukaan, tähdentää Rantamaula.
Pyytäjien pelkona on ollut, että jos kaikki jatkuu entisellään, Kemijoen nahkiaisperinne kuihtuu vähitellen kokonaan. Kun saalista ei saada myyntiin kaikkoavat asiakkaat, sitten hiipuu nahkiaisen syöntiperinne eikä pian ole enää pyyntiin lähtijöitäkään.
"Velkaa enemmän kuin joulupukilla"
– Velkaahan meillä on enemmän kuin joulupukilla, sillä rästissä on kolmen vuoden ylisiirtovelvoite. Jos kausi jatkuu tämmöisenä, me saadaan kuitenkin täyteen tämän vuoden ylisiirtotavoite ja ehkä jotain paistettavaakin, sanoo Rantamaula.
Nahkiaisenpyynti alkoi runsas viikko sitten ja tällä hetkellä voimayhtiöiden kanssa sovitusta sadantuhannen nahkiaisen ylisiirtovelvoitteesta on pyydetty viidennes. Työnjohtaja Erkki Vittaniemi uskoo, että paistettavaa riittää myyntiin asti parin viikon sisään, jos kausi jatkuu yhtä hyvänä.
Perinteisesti pyytäjät ovat selittäneet saalismäärää luonnon olosuhteilla kuten veden lämpötilalla tai jokiveden korkeudella, mutta tällä kertaa nämä puheet on jätetty vähemmälle.
– Nyt olisi ollut hyviä syitä tukku varastossa, mutta onhan yöt olleet pimeitä ja sumuisia, joten olosuhteet on olleet hyvät nahkiaisennousulle, sanoo Rantamaula.
Maahanmuuttovirasto pettyi Forssan kielteiseen hätämajoituspäätökseen
Maahanmuuttovirasto on harmistunut ja pettynyt Forssan kaupungin kantaan kieltäytyä ottamasta vastaan pakolaisten tilapäistä hätämajoitusta. Johtaja Jorma Kuuluvainen muistuttaa, että Suomeen tulee viikoittain 700 turvapaikanhakijaa. Virasto vetoaakin Uudenmaan ja Etelä-Hämeen kuntiin myönteisen pakolaiskannan suhteen.
Forssan kaupunginhallitus päätyi maanantaina äänin 6–5 sanomaan ei turvapaikanhakijoiden tilapäiselle majoitukselle forssalaiseen hotelliin. Kaupungin päättäjiä oli saattelemassa iltapäivällä kaupungintalon edustalla kaksi eri mielenosoitusta.
Ensimmäisessä toivotettiin turvapaikkaa etsivät tervetulleiksi Forssaan, toisessa puolestaan vastustettiin asiaa ja epäiltiin muun muassa paikkakunnan rikollisuuden lisääntyvän.
Maahanmuuttovirasto voisi sijoittaa pakollakin
Maahanmuuttovirastolle forssalaisten ratkaisu oli yllätys ja pettymys. Asiaa oli valmisteltu virkamiesten vauhdilla ja runsaat kaksi vuotta tyhjillään ollut hotelli olisi soveltunut sellaisenaan tilapäismajoitukseen.
– Kysymyshän on hädänalaisten ihmisten auttamisesta. Vetoaisinkin siihen, että nähtäisiiin tilanne realistisesti eikä ajateltaisi, että meillä ei tähän ryhdytä vaan olkoon naapurikunta se joka ottaa vastaan, muistuttaa Maahanmuuttoviraston johtaja Jorma Kuuluvainen.
Forssalaiset sanoivat yhteistyölle ei, eikä Maahanmuuttovirasto painosta kaupunkia asiassa. Viime kädessä valtionviranomaisilla olisi toki mahdolllisuus myös sijoittaa hädänalaisia kunnalta asiaa kysymättä.
Kysymyshän on hädänalaisten ihmisten auttamisesta
Suomessa selvitettiin viime kevään ja alkukesän aikana kunnista mahdollisia tilapäismajoituspaikkoja turvapaikanhakijoille. Uudenmaan, Etelä-Hämeen ja Kymeenlaakson alueella arvioitiin tuolloin ollevan mahdollisia kuntien  ja seurakuntien ja yhdistysten kääytöstä tyhjillään olevia tiloja peräti reilusti yli 10 000 ihmiselle.
Suomeen tulee viikoittain noin 700 turvapaikanhakijaa ja katto on löydettävä kaikkien pään päälle. Majoituksen selvittyä alkaa muiden asioiden viranomaisselvittely.
– Toivoisin nyt sellaista tutkiskelua, että nähtäisiin tämä akuutti kriisiytyävä tilanne sellaisena kuin se on, korostaa Jorma Kuuluvainen kriisiytyvää pakolais- ja maahanmuuttotilannetta.
Uusia paikkoja etsitään Uudeltamaalta ja Etelä-Hämeestä
Tilapäisiä sijoituspaikkoja haetaan nyt kiireellä Uudenmaan ja Etelä-Hämeen alueelta.
Maahanmuuttovirasto toivoo asiassa kunnilta ripeää yhteydenpitoa, koska viime keväänä halukkuutta asiaan oli.
Helsingin ratkaisu vapauttaa tilaa turvapaikanhakijoille helpottaa hetkeksi asiaa. Samalla lisätilaa tarvitaan ja etsitään Uudeltamaalta ja Helsingin vaikutuspiirissä olevilta seuduilta, joihin Forssakin on etäisyydeltään kuuluu. 
– Kaikki tilat ovat täysiä ja ylibuukattuja. Me elämme käytännössä kädestä suuhun ja kaiken aikaa tulee lisää ihmisiä. Tilanne on hyvin vaikea, kuvailee akuuttia kriisiä Maahanmuuttoviraston johtaja Jorma Kirjavainen.
Kaikki tilat ovat täysiä ja ylibuukattuja ja kaiken aikaa tulee lisää ihmisiä.
– Listoilla on runsaasti tarjottuja tiloja. Niitä täytyy nyt ripeästi tutkia ja työstää eteenpäin. Ei Forssa ole suinkaan ollut ainoa mahdollisuus, mutta se olisi kaikkein helpoimmin saatu käyttöön, harmittelee Kuuluvainen.
– Kartoitamme nyt näitä nopeita mahdollisuuksia. Samalla Maahanmuuttovirastossa toivomme, että kunnissa katsottaisiin asiaa realistisesti, eikä heti pelonsekaisen asenteellisesti. 
Mustalainen laulaa mollissa
Laulu ja musiikki kuuluvat vahvasti romanikulttuurin. Lähes jokainen mustalainen laulaa, ja moni laulaa todella hyvin. Mustalaisen laulu on usein alakuloista ja valittavaa.
Romanien laulut ovat kertovia ja niissä on aina tarina. Mustalainen laulaa kaihosta, kaipuusta, yksinäisyydestä, hylätyksi tulemisesta ja kovasta elämästä.
Laulun lajeja on monia. On rakkauslauluja, kertovia lauluja, muistolauluja, vankilalauluja ja mahtilauluja.
Vuonna 1973 valmistuneessa ohjelmassa ”Saako laulaa?” esitellään romanien laulu- ja musiikkiperinnettä, joka esimerkin voimin siirtyy sukupolvelta toiselle.
Romanien yhteisissä tapahtumissa lauletaan lähes aina. Omien perinteisten laulujen lisäksi romanit laulavat hengellisiä lauluja ja iskelmiä. Kaihoisien tangojen taitajina romanit ovat erityisen tunnettuja. Romanit ovat menestyneet hyvin niin iskelmälaulajina kuin tangokuninkainakin.
Tavallisesti romanit laulavat omissa tilaisuuksissa ilman säestystä. Lauluissa on vaikutteita valtakulttuureista aina rekilauluja myöten. Surumielinen poljento on slaavilaista perua.
Romaneilla on myös omankielisiä lauluja. Romanikieli kuuluu indoeurooppalaiseen kieliperheeseen ja on peräisin Intian luoteisosista. Romanikielen perustana on vanha sanskrit, josta on kehittynyt myös hindi. Romani ja hindi ovat sisarkieliä.
Romanikieli on kansainvälinen kieli ja sillä on miljoonia puhujia. Vuosisatojen saatossa kieli on kuitenkin hajaantunut useisiin murteisiin. Samalla se on saanut vaikutteita paikallisista kielistä, vaikka perussanasto on säilynyt samanlaisena.
Lauluperinteen ohella ohjelmassa esitellään myös romanien puku- ja tapakulttuuria.
Naisten työtä ovat perinteisesti olleet käsityöt, kaupustelu ja povaaminen. Nainen on hoitanut perheen ja mies on edustanut perhettä ulospäin.
Miehet ovat kiertäneet markkinoita ja tehneet hevoskauppaa. Romanimiehet ovat toimineet myös pläkkiseppinä. Romanit ovat hallinneet myös eläinten lääkinnän. – Ja kellä ei ollut hevosta, ei se ollut minkään arvoinen!
Romanit noudattavat pukeutumisessa tarkkoja sääntöjä. Romaninainen pukeutuu Suomessa periteiseen asuun aikuistuttuaan. Paksusta, mustasta sametista valmistettuun hameeseen menee kangasta 7-8 metriä. Romaninaisen puku on säilynyt vuosikymmeniä muuttumattomana. Tosin puvut ovat entistä koristeellisempia.
Romanimies pukeutuu mustiin suoriin housuihin, valkoiseen paitaan ja liiveihin. Aina 1960-luvulle asti romanimiehet suosivat ”ajurin pukua”, jonka tunnusmerkkejä olivat koppalakki ja nahkatakki. Asuun kuuluivat myös saappaat, joiden malli on vaihdellut paikallisesti. Keski-Suomessa suosittiin erilaisia saappaita kuin Pohjanmaalla.
Oheinen ohjelma on kuvattu Sysmässä, Hartolassa ja Joutsassa. Romaniperinteitä ohjelmassa esittelevät **Anna**, **Rauha**, **Ruusa**, **Saska** ja **Pekka Borg**, **Eila**, **Ingrid**,  **Birgit**, **George** ja **Tauno Hedman**, **Pekka Ek** sekä **Veikko Valentin**.
Lehmuksista valuvalle tahmealle kirvankakalle ei voi mitään – korvaavia puulajeja selvitetään
Tähän aikaan vuodesta moni autoilija ja muu tienkäyttäjä kiroaa puista tippuvaa tahmeaa nestettä, joka tarttuu auton pintaan ja kengänpohjiin. Tahmainen, sokerinen aine on kirvojen ulostetta. Sitä valuu ennen kaikkea lehmuksista, joita katujen varsilla on paljon. Periaatteessa lehmukset voisi korvata turkinpähkinällä, jossa samaa ongelmaa ei ole.
Kesäaikaan katujen varsilla kasvavista lehmuksista valuu kaduille ja autojen katoille makeaa nestettä, jonka alkuperä on vähintäänkin puistattava.
– Lehmuksissa majailee lehmuskirva, joka ulostaa makeaa, sokeripitoista nestettä. Nestettä kutsutaan mesikasteeksi, kertoo rakennusviraston kasviasiantuntija Satu Tegel.
Mesikasteen määrä vaihtelee vuodesta toiseen, ja tänä vuonna sitä on ollut Helsingissä runsaasti. Myös lehmusten määrä pääkaupungissa on varsin reipas: Helsingin kadunvarsipuista, joita on noin 30 000, jopa yli puolet on lehmuksia.
Tegelin mukaan Helsingissä on pitkät perinteet lehmuksen käyttämiseen tienvarsipuuna. Kaupungin vanhimmat lehmukset ovat 1700- ja 1800-lukujen taitteesta.
Vartioharjussa tutkitaan turkinpähkinää
Tahmean mesikasteen vähentämiseksi ei ole olemassa mitään keinoa. Helsinki kuitenkin tutkii mahdollisuuksia käyttää erilaisia puita tienvarsilla. Tätä tarkoitusta varten on vuonna 2012 perustettu katupuuarboretum, joka sijaitsee Vartioharjussa.
– Tänne on istutettu 12 erilaista potentiaalista kadunvarsipuulajia. Lähes kaikki ovat sellaisia, joita ei ole koskaan ennen Helsinkiin istutettu, Tegel kertoo.
Alueella tutkitaan, miten puut lähtevät kasvamaan, miten ne selviät talvesta, leikkauksista, tiesuolasta ja niin edelleen. Kolme vuotta on lyhyt aika kauas tulevaisuuteen kurkottavien johtopäätösten tekemiseen, mutta jotain havaintoja Tegel uskaltaa jo sanoa.
\- Lehmusta muistuttava turkinpähkinä näyttäisi viihtyvän täällä kohtalaisen hyvin. Taustaltaan se ei ole ollenkaan lehmuksen kaltainen, mutta kasvutavaltaan ja hahmoltaan se on hyvin saman näköinen. Esimerkiksi Ruotsissa turkinpähkinä hyvin yleinen kadunvarsipuu.
Turkinpähkinässä ei esiinny samankaltaista kirvaongelmaa kuin lehmuksessa.
Lajien kirjo on oltava laaja
Kun Helsinkiin suunnitellaan ja rakennetaan uusia alueita, myös puu- ja kasviasiat harkitaan perusteellisesti. Esimerkiksi Jätkäsaaren kohdalla on puhuttu myös muista lajeista kuin perinteisestä lehmuksesta.
Tegelin mukaan on olennaisen tärkeää, että kaupungissa on monipuolisesti mahdollisimman erilaisia lajeja.
– Sille on ihan tieteelliset perusteet. Mitä laajempi kasvivalikoima ja mitä kaukaisempia sukulaisia kasvilajit ovat keskenään, sitä paremmin ne kestävät tuholaisten ja kasvitautien iskuja. Laajempi kasvivalikoima on tarpeen myös ilmastonmuutokseen varatumista varten.
Mikä vika havupuissa on?
Havupuita katujen varsilla näkyy harvoin. Tämä on Satu Tegelin mukaan aihe, josta kysytään paljon: mikä vika havupuissa on, kun ne eivät kaupungin kaduille kelpaa? Syitä on useita.
– Havupuiden kasvutapaan liittyy yleensä se, että oksia on ihan rungon alaosiin asti. Tämä on ongelmallista näkyvyyden kannalta. Lakikin jo määrää, kuinka korkealle runkojen on oltava oksattomia. Mäntykin on oksainen alas asti lähes 40-vuotiaaksi.
Havupuut kestävät myös huonosti tiesuolaa ja vievät paljon tilaa kapeilla teillä.
_Korjattu 26.8. klo 6.00. Jutun alkuperäinen pääkuva vaihdettu._
Viskiä ja hiiriä avaruuteen – japanilainen rahtialus onnistui telakoitumaan ISS-avaruusasemalle
Japanilaistislaamo testaa avaruuden vaikutuksia viskiin. Hiirillä tutkitaan ikääntymistä.
Keskiviikkona matkaan lähetetty japanilainen avaruusrahtialus on onnistunut telakoitumaan kansainväliselle ISS-avaruusasemalle. Aluksen noin 4 500 kiloa painava lasti sisälsi muun muassa ruokaa, hygieniatuotteita ja muita kuusihenkisen miehistön tarvitsemia varusteita.
Noin 350 kilometrin korkeudella Maasta kiertävälle avaruusasemalle on ollut viime aikoina vaikeuksia toimittaa tarvikkeita. Kesäkuussa epäonnistuttiin [SpaceX -avaruusraketin laukaisussa](http://yle.fi/uutiset/spacexn_avaruusraketti_rajahti_laukaisussa/8110539). 
Japanilaisen rahtialus Kounotorin [suomeksi: haikara] kuormasta ehkä eniten mielenkiintoa on herättänyt muun muassa viskiä sisältävä alkoholilasti.  Alkoholi- ja virvoitusjuomia valmistava japanilaisyhtiö Suntory aikoo tutkia, miten avaruuden olosuhteet vaikuttavat esimerkiksi viskin makuun. Avaruusviskit kiertävät maata noin vuoden ajan.
Japanilaisaluksen mukana avaruusasemalle matkasi myös kaksitoista hiirtä, joiden avulla tutkitaan ikääntymistä.
Vastaanottokeskukseksi suunniteltu urheiluhalli paloi Saksassa – tuhopolttoa epäillään
Täysin tuhoutuneeseen urheiluhalliin piti majoittaa 130 turvapaikanhakijaa syyskuusta alkaen. Palo levisi niin nopeasti, että poliisi epäilee tuhopolttoa.
Berliinin lähellä sijaitseva vastaanottokeskukseksi suunniteltu urheiluhalli tuhoutui kokonaan tulipalossa varhain tiistaina, Saksan poliisi kertoi.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, joka sattui Nauenissa parinkymmenen kilometrin päässä Berliinistä. Poliisi epäilee tuhopolttoa, koska palo levisi tyhjässä rakennuksessa niin nopeasti. Urheiluhalliin piti majoittaa 130 turvapaikanhakijaa syyskuusta alkaen.
– Jos tutkinnassa selviää, että tämä oli muukalaisvihamielinen teko, Brandenburgin osavaltion poliisi ja oikeuslaitos tekevät kaikkensa saadakseen syylliset oikeuteen, osavaltion pääministeri Dietmar Woidke sanoi tiedotteessa.
Äärioikeistolaiset ovat aiemmin kesällä järjestäneet Nauenissa turvapaikanhakijoiden tuloa vastustavia mielenosoituksia.
Itä-Saksassa Dresdenin lähellä sijaitsevassa Heidenaussa puhkesi viikonloppuna useita väkivaltaisia, vastaanottokeskuksen avaamista vastustavia kahakoita. Liittokansleri Angela Merkel on tuominnut turvapaikanhakijoihin kohdistuvan väkivallan.
Saksa on arvioinut ottavansa tänä vuonna vastaan jopa 800 000 turvapaikanhakijaa.
Ministeri ihmettelee oman kotikaupunkinsa kielteistä suhtautumista pakolaisiin: "Kylmältä tuntuu"
Forssalainen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) harmittelee kotikaupunkinsa päätöstä kieltäytyä tilapäisestä pakolaisten hätämajoituskeskuksesta. Ministerin mielestä sydämettömyys on yhteiskunnalle paljon suurempi uhka kuin mikään ulkoa tuleva.
Forssalainen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ihmettelee Forssan päätöstä olla ottamatta vastaan turvapaikanhakijoita.
Grahn-Laasonen harmittelee Facebook-päivityksessään, että Forssan kaupunginhallitukselta ei löytynyt tahtoa auttaa hädänalaisia turvapaikanhakijoita.
– Edes neljäksi kuukaudeksi ei ollut halua antaa apua. Kylmältä tuntuu. Sydämettömyys on yhteiskunnalle paljon suurempi uhka kuin mikään ulkoa tuleva, ministeri kirjoittaa.
Edes neljäksi kuukaudeksi ei ollut halua antaa apua
Ministeri Grahn-Laasonen muistuttaa, että väliaikainen hätämajoitus olisi tuonut seudulle myös 13 uutta työpaikkaa.
– Ilmeisesti huoli ei ole riittävän kova myöskään työllisyydestä, Grahn-Laasonen pohtii.
Forssan kaupunginhallitus otti maanantai-iltana kielteisen kannan kaupunkiin suunniteltuun 250 hengen pakolaisten tilapäiseen pakolaiskeskukseen.
Keskus olisi tullut tyhjillään olevaan Rantasipi-hoteliin.
Kielteisen kannan ratkaisi Grahn-Laasosen kokoomuslaisen puoluetoverin Mika Penttilän ääni. Hän on kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Ensisoitossa supertyylikästä uutta musiikkia Ronyalta
Ronya on löytänyt itsensä ja esittelee aivan uunituoreen kappaleen Uuden musiikin aamuvuorossa keskiviikkona.
**[Ronya](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ronya)** on ollut monien mielissä jo pitkän aikaa, kun on mietitty kansainvälisesti potentiaalisia poppareita Suomesta. Ei sillä, että Ronya olisi jotenkin epäonnistunut vuonna 2012 julkaistulla debyyttialbumillaan _The Key is the Key_, mutta jotenkin on nyt fiilis, että se oma juttu on vihdoin löytynyt. Todella tyylikästä skandipoppista, jolla laulaa itsevarmempi nuori nainen.
_Flame_ ja_Work Harder_ olivat ensimmäiset maistiaiset toiselta albumilta, ja nyt YleX:llä on käsissään Ronyan tuleva single _Great Escape_. Ja se on todella upeaa korvakarkkia. Ronya saapuu YleX:n Uuden musiikin aamuvuoroon **Anne Lainnon** vieraaksi keskiviikkona 26.8. klo 10 jälkeen. Silloin ohjelmassa ensisoittonsa saa upea _Great Escape_.
Aiotko Ahvenanmaalle autolla? Varaa mukaan ylimääräinen satanen tai valmistaudu pakkoyöpymiseen
Ahvenanmaan saaristossa turisti joutuu pulittaman melkoisen summan, jos mielii saman päivän aikana yhteysaluksilla pääsaarelle. Tuntuvalta lisämaksulta välttyy, jos jää yöksi jollekin saarelle matkan varrella.
Tamperelainen Riku Henriksson istuu perheensä kanssa yhteysalus Viggenin yläkannella. Ensimmäinen laivamatka vie Kustavista Brändön kuntaan. Perhe on lomamatkalla Norjaan.
Turistien lisämaksu vaaditaan, koska emme halua kilpailla ison varustamon kanssa. 
– Meiltä yritettiin jo Kustavin satamassa pulittaa liki sata euroa, mutta todistin, että jäädään Kumlingeen yöksi, Riku Henriksson kertoo.
– Kummalliselta tämä lisämaksu tai pakollinen yöpymisjuttu tuntuu. Kaipa tällä kerätään paikallisille rahaa. Muutenkin matkan tilaaminen webbisivuilla oli aikamoinen ponnistus. Huonot sivut, Henriksson kuittaa.
Henrikssonien perhe jatkaa matkaa seuraavana aamuna kohti Maarinahaminaa ja Ruotsia.
"Menkää isolla laivalla!"
Viggen saapuu Brändön kuntaan ja autojono purkautuu ulos nopeasti. Moni jatkaa kohti seuraavaa satamaa. Brändön kunnanjohtaja vastaa mielellään kysymyksiin turismista ja saaristoon muuttamisesta.
– Saaristohan on kaunis, kuka täällä ei haluaisi olla yötä, John Wrede ihmettelee hymyillen.
Miksi läpiajajia rangaistaan aikamoisella lisämaksulla?  Osa turisteista haluaa katsella saaristoa yhteysaluksien kansilta ja auton ikkunasta. Sekin on tapa matkustaa. Ja yhteysaluksen kahvilassakin voi kuluttaa rahaa.
– Me emme halua kilpailla suurten yksityisten varustamojen kanssa ja siksi lisämaksu tai yöpymisneuvo, Wrede sanoo.
– Ja on tämä taloudellinen kysymys myös. Yöpyjät tuovat rahaa Ahvenanmaalle.
Eikä tämä ole turistien pakottamista?
– Jokainen voi itse valita, miten liikkuu. Jos ei halua jäädä tänne, niin sitten voi matkustaa isolla laivalla, Wrede neuvoo.
Saaristoliikenne mylleryksessä
Ahvenanmaan saariston yhteysalusliikenne on kovassa mylleryksessä ja kuuma puheenaihe. Maakuntahallitus päätti pari vuotta sitten yksityistää ja kilpailuttaa kaikki Ahvenanmaan saariston linjat.
Tavoitteena on säästää vuosittain kolme miljoonaa euroa. Paikalliset asukkaat pelkäävät menettävänsä työpaikkoja aluksilla. Myös ulkomailta tuleviin mahdollisiin yrittäjiin suhtaudutaan epäluuloisesti.
– Tämä aiheuttaa kiihkeääkin keskustelua, myöntää Ahvenanmaan liikenneministeri Veronica Thörnroos. 
– Päätöksellä halutaan turvata liikenteen jatkuminen myös taloudellisen taantuman aikana.
Ahvenanmaan liikenneministeri toistaa Brändön kunnanjohtajan sanat.
– Turistien lisämaksu vaaditaan, koska emme halua kilpailla ison varustamon kanssa. Ja toiseksi saariston alukset ovat pieniä ja meidän on turvattava ensisijaisesti saaristolaisten liikkuminen, sanoo Veronica Thörnroos.
_Otsikkoa selvennetty klo 14.25 lisäämällä sana ylimääräinen._
Uusi maanalainen pysäköinti hieman halvempaa kuin kalleimmilla paikoilla maan päällä
Oulussa lokakuussa avattavan kallioparkki Kivisydämen parkkimaksu on tunnilta parikymmentä senttiä vähemmän kuin maan päällä kalleimmilla paikoilla. Pyöräparkkia ei pysäköintiluolastoon ole toiveista huolimatta tulossa.
Pysäköinti lokakuun alussa avattavassa Oulun parkkiluolastossa tulee hieman halvemmaksi kuin ydinkeskustan ykkösvyöhykkeellä maan päällä. Kallioparkki Kivisydämessä pysäköinti maksaa 2,30 euroa tunnilta, kun maan päällä se maksaa kalleimmillaan 2,50 euroa.
Ensimmäisen tunnin jälkeen Kivisydämessä parkkeeraaminen laskutetaan puolen tunnin sykleissä, ja se maksaa vähän vähemmän eli euron per puoli tuntia. Vuorokaudessa täytyy kuitenkin maksaa enintään 30 euroa.
Oulun pysäköinnin toimitusjohtaja Jouni Anttila kertoo, että asiakkaita houkutellaan aluksi parkkeeraamaan alennetulla hinnalla.
– Vuoden 2015 loppuun mennään hinnalla, joka on 1,80 euroa tunti. Me lupasimme, että pysäköinti on halvempaa kuin kadunvarren ykkösvyöhykkeellä, ja tämä ero on toivoakseni sellainen, jonka asiakkaatkin noteeraavat, Anttila pohtii.
Avajaisten tienoilla luvataan myös ilmaista parkkiaikaa.
Keskustassa maan päällä kakkosvyöhykkeen pysäköinti maksaa nyt 1,60 tunnilta ja kolmosvyöhykkeellä 1,20 tunnilta, joten maanalainen parkkeeraaminen on näitä vyöhykkeitä kalliimpaa.
Myös vammaispysäköinti Kivisydämessä on maksullista.
Parkkilipun parkkiluolastoon voi maksaa tässä vaiheessa käteisellä tai pankki- ja luottokortilla. Kännykällä ei ainakaan toistaiseksi voi siis maksaa.
Ei nimettyjä parkkipaikkoja
Kivisydän on kiinnostanut alueen yrityksiä ja keskustassa työskenteleviä, sillä pitkäaikaispysäköintiin tarkoitettuja paikkoja on kysytty enemmän kuin niiitä on tarjolla.
900 paikasta noin 180 eli joka viides on tarkoitettu pitkäaikaiseen pysäköintiin. Tähän mennessä pitkäaikaista pysäköintia on hakenut 300 autoilijaa, joten läheskään kaikki eivät saa paikkaa kallioluolasta.
Parkkiruutuja ei ole pitkäaikaisparkkipaikoilla nimetty tai korvamerkitty, eikä pitkäaikaisparkkeja tule esimerkiksi hissien läheisyyteen.
Pitkäaikainen parkkeeraaminen on kalliimpaa verrattuna muihin parkkitaloihin. Esimerkiksi Autosaaressa lämpopaikkamaksu on sata euroa kuussa ja Kivisydämessä 140 euroa, Anttila sanoo.
– Onhan siinä eroa, mutta myös pysäköintilaitoksilla on eroa, sillä auton moottori ja koko auto ovat talvella Kivisydämessä lämpiminä, Anttila sanoo.
Pyöräilijät ovat toivoneet myös maanalaisia parkkipaikoja, mutta niitä ei odotetusti ole luvassa.
– Näitä on tiedusteltu paljon. Ajattelemme käänteisesti niin, että kun nyt mahdollistamme keskustassa hyvät pysäköintitilat autoille katutason alapuolelle, pyöräilijöillä ja ja jalankulkijoilla on tätä kautta paremmat ja turvallisemmat kulkumahdollisuudet, Anttila muotoilee.
Kaktushuumeen nousu ja katoaminen
Meskaliini on jäänyt tunnetumman psykedeelin LSD:n varjoon. Vielä 1950-60-luvuilla meskaliinin uskottiin paljastavan ihmismielen salat ja tuovan apua mielenterveysongelmiin.
Meskaliini muistuttaa kemialliselta rakenteeltaan amfetamiinia, mutta vaikutuksiltaan se on lähempänä LSD:tä, psilosybiiniä ja muita psykedeelejä. Meskaliini aiheuttaa hallusinaatioita ja todellisuudentajun muuntumista.
Meskaliinia saadaan Etelä- ja Väli-amerikassa kasvasta __peyote__-kaktuksesta. Meksikon alkuperäiskansat ovat käyttäneet peyotea vuosituhansia. Vuonna 1897 saksalainen kemisti **Arthur Heffter** oppi eristämään meskaliinin kaktuksesta. Parikymmentä vuotta myöhemmin ainetta opittiin valmistamaan keinotekoisesti. Synteettisesti valmistettu meskaliini on kellertävää jauhetta, josta valmistetaan tabletteja, kapseleita tai liuosta. Ainetta valmisti ja levitti muun muassa lääketehdas [Merck](http://www.merck.com/).
Jo vuonna 1939 Helsingin Sanomien pakinoitsija Tiitus mainitsee meskaliinin: ”Mutta huumausaineet, eetterit ja kloroformit ja sulfonaalit ja veronaalit ja hashikset ja oopiumit ja morfiinit ja kokaiinit ja skopolamiinit ja meskaliinit ja vaikka mitkä – hyi olkoon!” (HS 25.1.1939)
Aine pysyi suht tuntemattomana 1950-luvulle asti, jolloin kirjailija **Aldous Huxley** ihastui aineeseen. Huxley kirjoitti meskaliinikokemuksistaan esseen __Tajunnan ovet__. Esseessään Huxley pohtii mielen syvintä olemusta ja vertaa meskaliinitrippiään suurten mystikkojen kokemuksiin.
Vuonna 1954 suomalainen tieto- ja sivistyssanakirjojen laatija **Veli Valpola** kirjoittaa meskaliinista Huxleyn innoittamana: ”Meskaliini on kuitenkin erikoisasemassa kaikkiin muihin huumausaineisiin siinä suhteessa, että sen käyttäminen ei näytä aiheuttavan sellaista kohtalokasta jatkuvaa himoa, kuten esim. oopiumin, morfiinin, kokaiinin, barbituurihappojen tai alkoholin käyttäminen eikä edes sellaista jatkuvaa tarvetta kuin nikotiinin tai koffeiinin nauttiminen. Meskaliinin aiheuttamat kokemukset ovat omituisella tavalla arvokkailta tuntuvia ja sen vaikuttaessa ihminen ei syyllisty mihinkään vahingontekoihin eikä häiritse ympäristöään.” (HS 14.9.1954)
Vuonna 1955 brittiläinen konservatiivipoliitikko **Christopher Mayhew** kokeili meskaliinia BBC:n kameroiden todistaessa tapahtumaa. Pätkää ei koskaan näytetty televisiossa.
Meskaliinia, kuten LSD:täkin pidettiin vielä 1950-luvulla lupaavana psyykelääkkeenä, josta toivottiin apua muun muassa skitsofreniaan. Meskaliinin ja LSD:n eli lysergihapon vaikutuksia ihmispsyykeeseen pohdittiin muun muassa Lääketieteellisessä aikakauskirja [Duodecimissä](http://www.terveysportti.fi/d-htm/articles/1957_11_614-623.pdf): ”Erityisesti lysergeenihappo ja meskaliini ovat herättäneet tutkijoiden mielenkiintoa varsinkin sen vuoksi, että näiden aineiden aiheuttamat häiriötilat muistuttavat skitsofreniassa ilmeneviä taudinkuvia. Niinpä havaintokuvat muuttuvat luonteenomaisesti näiden aineiden vaikutuksesta. Henkilö havaitsee tällöin esineissä ja tapahtumissa todellisuudesta poikkeavaa. Niissä on jotakin salaperäistä, omituista tarkoitusta, koomillista tai naurettavaakin. Ne saavat näin epänormaalin merkityksen ja synnyttävät vieläpä sairaalloisia ajatusmuotoja kuten suhtautumisharhoja. Tämänkaltaisia harhaelämyksiä tavataan sangen usein skitsofreniaan sairastuneilta.”
Myös suomalaiset parapsykologit kiinnostuivat meskaliinista. Suomen parapsykologisen tutkimusseuran puheenjohtaja **[Jarl Fahler](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/mies-joka-haastatteli-saatanaa)** matkusteli Yhdysvalloissa, jossa hän tutustui tajuntaa laajentaviin aineisiin.  Fahler toi Suomeen LSD:tä ja meskaliinia ja teki niillä omia kokeitaan vuosina 1959-1962. Hän analysoi aineiden vaikutuksia kirjassaan __Parapsykologia__ ja esitelmöi niistä parapsykologisten seurojen kokouksissa. ”Psychedelics – sana viittaa seuraavassa ihmisen sielunelämän ilmauksien tutkimiseen sellaisina kuin ne esiintyvät silloin, kun ruumiin toiminta on määrättyjen farmakologisten aineiden vaikutuksen alaisena kuin meskaliini ja L.S.D.-25”, Fahler määritteli Suomen Parapsykologisen Tutkimusseuran pöytäkirjoissa.
1960-luvulla meskaliinista innostuivat suomalaiset taiteilijat. Vuonna 1964 järjestettiin väittelytilaisuus huumausaineista, jota raportointiin ainakin Ilta-Sanomissa ja Suomen kuvalehdessä. Tilaisuudessa jazzmuusikko **Henrik Otto Donner** puolusti kannabiksen ja meskaliinin huumekäyttöä. Vuotta myöhemmin hän kertoi Seura-lehdessä kannabis-, meskaliini- ja kokaiinikokeiluistaan. Meskaliini oli tuolloin pillerimuodossa oleva lääkeaine, jota valui katukauppaan apteekeista ja lääketukusta.
Vaikka Otto Donnerin huumemyönteisyyttä paheksuttiin, meskaliini keikkui vielä pitkälle 1960-luvulle huumeen ja lääkkeen välimaastossa. 1960 ja 70-lukujen taitteessa meskaliinikokeilijoiden joukkoon liittyi Oulun yliopiston farmakologian laitoksen laboratoriopäällikkö **Pentti Arvela**. Arvela tutki tuolloin lantanoideja ja muita myrkkyjä. Hän tarvitsi tutkimuksiaan varten referenssinäytteitä. Koska sopivia näytteitä ei ollut saatavilla, Arvela päätti itse syödä laboratorion kaapista löytyvät huumaavat lääkeaineet ja otattaa itseltään veri- ja virtsanäytteet. Yksi aineista oli meskaliini. Näin helppoa oli meskaliinin saaminen tuolloin:
Meskaliinin käyttö kiellettiin kansainvälisesti vuonna 1971, ja meskaliini on myös Suomessa määritelty laittomaksi huumeeksi.
Rudisha vakuuttavasti mestariksi - neljäs MM-kisapäivä hetki hetkeltä
Yleisurheilun MM-kisailta huipentui kenialaisen David Rudishan juhliin 800 metrillä. Yle Urheilu seurasi neljättä kisapäivää hetki hetkeltä.
KHO:lla kiire ratkaista saamelaiskäräjien vaaliluettelovalitukset
Korkeimmalla hallinto-oikeudella (KHO) on kiire ratkaista valitukset koskien saamelaiskäräjien vaaliluetteloa. Käräjävaalit alkavat 7. syyskuuta.
Kaikkiaan parisataa hakijaa teki oikaisuvaatimuksen, kun heiltä oli evätty pääsy käräjienvaalien luetteloon.
Saamelaiskäräjien hallitus antoi ratkaisunsa hakijoiden oikaisuvaatimuksiin 2.-3. elokuuta ja toimitti päätöksenä postitse valittajille vasta kymmenen päivän päästä ratkaisusta 14. elokuuta.
KHO voi ratkaisullaan antaa valittajalle äänioikeuden. Saamelaiskäräjävaalit alkavat kahden viikon päästä 7. syyskuuta. Vaalit loppuvat 4. lokakuuta.
Sähköinen valitus nopeuttaa
Käsittelyn kiireellisyyden vuoksi Korkein hallinto-oikeus toivoo, että valitukset toimitetaan sähköisesti.
Sekä saamelaiskäräjien hallitusta että valittajia kuullaan käsittelyn aikana. Jos mahdollista, sekin tehdään sähköisesti.
KHO on vastaanottanut vasta joitakin valituksia.
_Muutettu kello 15.44 otsikkoa: lisätty luettelo-sana, sekä toista kappaletta: postitettu valittajille, ei KHO:lle._
Presidentti Niinistö ennustaa keihäsmestarin sentin tarkkuudella  
Antti Ruuskanen voittaa keihään MM-kultaa, ennakoi presidentti Sauli Niinistö. Niinistö veikkaa, että Ruuskanen vie mestaruuden tuloksella 88,67.
Keskiviikkona heitettävä Pekingin MM-kisojen keihäsfinaali huipentuu Antti Ruuskasen kultajuhliin. Tällaisen arvion esitti tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Näin Niinistö vastasi kysymykseen, kuka juhlii keskiviikkona keihään MM-kultaa.
\- Nyt tuli vaikea kysymys. Mutta luotan siihen, että Antti Ruuskanen saanee pyyhittyä pölyt keihäästään. Ruuskanen voittaa keihään MM-kultaa tuloksella 88,67, Niinistö esitti tarkan veikkauksensa keskiviikon MM-finaalista Ilta-Sanomien kysymykseen suurlähettiläskokouksessa.
Ruuskanen ja Tero Pitkämäki ovat Suomen edustajat keskiviikon MM-keihäsfinaalissa.
_Korjaus kello 21.52: Kysymyksen esitti presidentti Niinistölle Ilta-Sanomat, ei Yle._
Kiireettömään hoitoon pääsee Kuopiossa nopeammin kuin omalääkärijärjestelmän aikaan
Jonotusaika kiireettömään hoitoon on nyt keskimäärin alle kaksi viikkoa. Aikaisemmin jonotusajoissa on ollut suuria eroja asuinalueesta riippuen.
Kuopiossa pääsee nyt kiireettömään hoitoon nopeammin kuin entisen omalääkärijärjestelmän aikaan. Kaupungin kiireettömät potilaat pääsevät hoitoon keskimäärin alle kahdessa viikossa, kun omalääkärijärjestelmässä odotusaika vaihteli keskimäärin kolmesta neljään viikkoon.
Omalääkärijärjestelmä korvattiin helmikuussa tiimimallilla. Kaupungissa on kahdeksan tiimiä, joissa kussakin työskentelee useita lääkäreitä ja hoitajia. Yksi tavoite malliin siirtymisessä oli taata kuopiolaisille entistä tasa-arvoisemmat palvelut riippumatta siitä, missä päin kaupunkia potilas asuu.
Omalääkärijärjestelmä kärsi muun muassa lääkäripulasta, minkä vuoksi joillekin alueille oli vaikea löytää sijaisia. Tämä näkyi hoitoonpääsyajoissa siten, että yksittäisillä omalääkärialueilla kiireettömään hoitoon pääsi alle viikossa, osassa 2–4 viikossa ja osassa alueista hoitoon pääsyä joutui odottamaan jatkuvasti pidempään.
– Minun korviini tullut asiakaspalaute on ollut hyvää. Ihmiset ovat olleet yllättyneitä, kuinka hyvin hoitoon pääsee. Kehitettävää on toki aina, esimerkiksi pitkäaikaispotilaiden hoidossa, sanoo Kuopion kaupungin terveysjohtaja Jari Saarinen.
Saarisen mielestä onnistumisen tae on ollut osaava henkilökunta.
– Henkilöstö on työskennellyt ahkerasti ja toimintaa kehittäen siten, että näin hyviin tuloksiin on päästy.
[MTV Uutisten](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kuopio-painii-omassa-sarjassaan-laakarijonovertailussa-katso-oman-kuntasi-tilanne/5191260) heinäkuussa tekemässä suurten kaupunkien vertailussa Kuopiossa kiireettömään hoitoon oli lyhyimmät jonot. Omalääkärijärjestelmä on nykyisin käytössä enää noin viidenneksellä Suomen kunnista. Järjestelmästä on luovuttu pääasiassa mallin jäykkyyden ja lääkäripulan vuoksi.
Dokumenttiprojekti: Hilton! 
TV1 lauantaina 10.12.2016 klo 13.50 - 15.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2038241)
Nuoret ajelehtijat asuvat itähelsinkiläisessä vuokratalossa, jota he kutsuvat Hiltoniksi.
Viha, häpeä ja kaljaan hukutetut päivät ovat arkea; koulutus, työ ja luottotiedot kuuluvat muille. Hetki, jolloin elämän piti oikeasti alkaa, ei koskaan tullutkaan.
**Virpi Suutarin** ohjaama dokumentti Hilton! (12) kertoo varjoon jäämisestä ja pahoinvoinnin periytymisestä.
Unelmia, ystävyyttä, karu kaupunki
Päähenkilöt **Janne**, **Toni**, **Pete**, **Mira** ja **Make** paljastavat menneisyytensä ja kätketyt haaveensa. Dokumentti kasvaa katkeransuloiseksi todistukseksi unelmista, ystävyydestä ja Helsingin toisista, karummista kasvoista.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Virpi Suutari. Tuotanto: **Markku Tuurna**, Filmimaa, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Lisää aiheesta:
[Nuorille. Nyt! -kokonaisuus](http://yle.fi/aihe/nuorille-nyt/)
Oikeusoppinut ihmettelee: kunnan kanta vastaanottokeskukseen syntyi pöytäkirjan ulkopuolella
Pohjoiskarjalaisen Kontiolahden kunnan tapa päättää kannastaan vastaanottokeskuksen perustamiseen ihmetyttää julkisoikeuden asiantuntijaa. Kunnanhallitus ilmoitti myönteisen suhtautumisensa kantana, ei kirjattuna päätöksenä. Emeritusprofessori Teuvo Pohjolaisen mukaan kuntalaisella on oikeus tietää, miten päätökset luottamuselimissä syntyvät.
Julkisoikeuden asiantuntija, emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen ihmettelee pohjoiskarjalaisen Kontiolahden kunnan tapaa käsitellä vastaanottokeskuksen perustamista kuntaan.
Kunnanhallitus ilmoitti myönteisen suhtautumisensa kantana, ei päätöksenä joka olisi kirjattu pöytäkirjaan.
Pohjolaisen mukaan kuntalaisella on oikeus tietää, miten luottamuselimet päätöksiään tekevät.
– Ei tämä ainakaan ole tapahtunut samalla tavalla kuin muilla paikkakunnilla, joilla samaa asiaa on käsitelty. Esimerkiksi Forssassa ja Keuruulla on tehty toisin.
– Kuntahan tekee päätöksen, koska kunta päättää perustetaanko vastaanottokeskus vai ei. Ja tämä päätös tehdään ihan normaalissa päätöksentekojärjestyksessä. Eli lähtökohtaisesti kunnanhallitus käsittelee asian, tekee esityksen ja valtuusto päättää, listaa Pohjolainen.
– Avoimen kansalaiskeskustelun aluksi on hiukan erikoista päättää kunnan kannasta ensiksi.
Avoimen kansalaiskeskustelun aluksi on hiukan erikoista päättää kunnan kannasta ensiksi.
Pohjolaisen mukaan kuntalaisen pitää saada tietää, miten kunnassa asiat päätetään. Hänen mukaansa asian jättäminen pois esityslistalta ja pöytäkirjasta, sotii tätä vastaan.
– Kyllä siitä pitäisi pöytäkirjassa  olla ainakin tuo äänestystulos. Esimerkiksi Forssassa äänestettiin 6-5 hätämajoituksen sijoittamista vastaan.
– Tästä Kontiolahden tavasta käsitellä asiaa jää aika huono maku. Kyseessähän ei ole millään tavalla salassa pidettävä asia. Varmasti ne, jotka ovat vastustaneet päätöstä, tulevat tavalla tai toisella julkisuuteen.
Suomen Punainen Risti, Kontiolahden kunta ja Paiholassa sopivat tilat omistava Master Yhtiöt ovat neuvotelleet asian pikavauhtia. Vastaanottokeskus tulee tiloihin, joissa aikaisemmin pyöri kunnan omalla vastuulla ollut keskus. Se lakkautettiin kolmisen vuotta sitten.
Aikataulu on ollut nopea
SPR on kartoittanut vapaita vastaanottokeskustiloja Maahanmuuttoviraston pyynnöstä. Suomeen tulee tällä hetkellä viikottain noin kaksi ja puolisataa turvapaikanhakijaa.
Kontiolahden kunta[ilmoitti nettisivuillaan](http://www.kontiolahti.fi/fi/kontiolahti-tiedottaa/-/assetpublisher/eqco8xxHlzkH/content/vastaanottokeskus-kontiolahdelle-paiholaan?redirect=http%253A%252F%252Fwww.kontiolahti.fi%252Ffi%252Fkontiolahti-tiedottaa%253Fppid%253D101INSTANCEeqco8xxHlzkH%2526pplifecycle%253D0%2526ppstate%253Dnormal%2526ppmode%253Dview%2526ppcolid%253Dcolumn-2%2526ppcolpos%253D1%2526ppcolcount%253D2)maanantaina vastaanottokeskuksen perustamisesta. Kunnanjohtaja Jere penttilä kertoo, että asia ei ollut esityslistalla, eikä siitä tehty pöytäkirjaan päätynyttä päätöstäkään.
Virallista pykälä-asiaa siitä ei tehty, elikkä ei tehty virallista päätöstä.
– Asiasta käytiin kunnanhallituksessa vilkas keskustelu. SPR:n edustaja oli kokouksessa paikalla. Täysin yksimielisestihän tällaisessa asiassa päätöstä ei synny, mutta kuitenkin hyvin selkeä enemmistö oli asian puolesta. Hyvin positiivisessa hengessä päätös lopulta syntyi.
– Virallista pykälä-asiaa siitä ei tehty, elikkä ei tehty virallista päätöstä. Ennalta lähetetyn aineiston perusteella käytiin linjakeskustelu ja linjattiin, että vastaanottokeskus voidaan kuntaan perustaa.
– Käsiteltiin asia näin koska aikataulu on ollut nopea. Lisäksi meillä on ollut käsitys että Maahanmuuttovirasto voi keskuksen perustaa, oli kunnan kanta mikä tahansa.
– Kunnanhallituksen kokoukset ovat suljettuja, tämän vuoksi en voi kertoa ketkä olivat puolesta ja ketkä vastaan, toteaa Penttilä.
Estelaukkakilpailun aatelia
Miten voitetaan tai hävitään maailman kovin estelaukkakilpailu Grand National?
Liverpoolissa vuosittain käytävä Grand National on kuulemma maailman haastavin estelaukkakilpa. Vähän yli seitsenkilometrinen rata on tavallista pidempi, ja sen varrella on lukuisia tavallista isokokoisempia esteitä. Miljoonan punnan palkintosumma houkuttelee paikalle ratsastajista ja hevosista parhaat.
Tiededokumentissa tv-toimittaja, eläinlääkäri Mark Evans selvittää, mistä voittajat on tehty. Jockeyt ja hevosen anatomian asiantuntijat kertovat, mitä voittajan sisällä ja korvien välissä on oltava, jos mielii menestyä kisassa. Parhaatkaan asiantuntijat eivät silti osaa ennustaa voittajaa. Huippujockey Richard Pitman muistelee, miltä tuntuu olla voittamassa kisaa suosikkihevosen selässä ja sitten yhtäkkiä kuulla takaansa lähestyvän haastajan kavionäänet ja hengitys yhä lähempänä ja lähempänä...
Estelaukkakilpailun aatelia (How to Win the Grand National), Britannia 2013. Tuotanto Channel Four.
Keuruulla etsitään perhehoitajia
Lasten, kehitysvammaisten ja vanhusten perhehoitoon etsitään Keski-Suomessa uusia perheitä. Keski-Suomen Sijaishuoltoyksikkö järjestää tänäiltana Keuruulla Palvelukeskus Lehtiniemessä info- ja rekrytointitilaisuuden.
Lasten, kehitys-vammaisten ja vanhusten perhehoitoon haetaan Keski-Suomessa uusia perheitä. Johtava sosiaalityöntekijä Paula Pollari-Urrio kertoo, että sijaisperheiksi etsitään aivan tavallisia perheitä.
– Ennen kaikkea lapsi, vammainen, ikäihminen odottaa, että hänet hyväksytään, hänestä välitetään, hänen tarpeisiinsa vastataan, hän toteaa
Perhehoidon malleja on monenlaisia, sekä lyhytaikaista tukipalvelu-toimintaa, että pitempiaikaista hoitoa. Perheen kanssa mietitään yhdessä, mikä on perheelle luontevin tapa antaa hoitoa.
– Kyllähän perheen elämä muuttuu. Se avaa ikään kuin yhden seinän perheestä, kun viranomaiset tuelvat osaksi perheen elämää, ja vaikkapa lapsen lapsen omaiset tulevat lähelle, Pollari-Urrio sanoo.
Tällä hetkellä lasten sijaisperheitä on Keski-Suomessa kolmisensataa. Perhehoidosta maksetaan korvausta, ja perheet koulutetaan työhön perusteellisesti.
Keski-Suomen Sijaishuoltoyksikkö järjestää tänäiltana Keuruulla Palvelukeskus Lehtiniemessä info- ja rekrytointitilaisuuden, johon toivotaan tulevan erilaisista perhehoidon muodoista kiinnostuneita perheitä.
Työterveyslaitos aloittaa yt:t – enimmillään 200 työsuhdetta voidaan vähentää
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko Työterveyslaitoksen henkilöstöä. Neuvottelujen syynä on laitoksen saaman valtionavun väheneminen, Työterveyslaitos toteaa.
Työterveyslaitos aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Työterveyslaitoksen tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat koko laitoksen henkilöstöä ja harkittavat toimet voivat johtaa enimmillään kahdensadan työsuhteen päättymiseen.
Työterveyslaitos kertoo, että yt-neuvottelut aloitetaan valtionavun vähenemisen takia. Neuvottelut alkavat maanantaina, ja ne kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Työterveyslaitoksessa on tällä hetkellä noin 680 työsuhdetta.
Työterveyslaitos toteaa, että uudessa hallitusohjelmassa on kohdistettu sen saamaan valtionapuun viiden miljoonan euron leikkaus ensi vuodesta alkaen. Tiedotteen mukaan kaikki suunnitellut leikkaukset, mukaan lukien aiemmat, ovat yhteensä lähes 15 miljoonaa euroa vuosina 2013–2017.
Suurin vähennys eli liki kahdeksan miljoonaa euroa kohdistuu ensi vuodelle.
Työterveyslaitos kertoo sopeuttaneensa toimintaansa jo viime ja toissa vuonna. Tuolloin laitos irtisanoi noin 60 työsuhdetta ja muun muassa lakkautti Lappeenrannan aluetoimipisteensä.
Aivot uuteen kuosiin
Neuroplastisuus tarkoittaa aivojen kykyä mukautua ja muuttua. Aivoja voi harjoittaa, ja harjoittelemalla kuka tahansa voi kehittää älyään ja muistiaan ja hidastaa mielensä vanhenemista.
Kolmiosaisessa tiededokumentissa pannaan neuroplastisuus koetukselle. Australialainen tv-kasvo Todd Sampson ryhtyy kehittämään itselleen superaivoja kolme kuukautta kestävän, huippututkijoiden laatiman harjoitusohjelman avulla.
**Osa 1: Tee minusta nero. **Todd Sampson ryhtyy kehittämään oppimiskykyään. Valmentajana hänellä on neurotieteen kansainvälinen huipputekijä Michael Merzenich. Merzenichin valmennuksessa Toddin mentaalinen nopeus kasvaa ja keskittymiskyky ja muisti paranevat. Ensimmäisen osan lopussa Todd kokeilee uusia kykyjään muistikisassa.
**Osa 2: Tee minusta luova. **Toisessa osassa Todd yrittää päästä eroon totutuista ajatusmalleista, opettelee lateraalista ajattelua ja parantaa tietoisuuttaan. Tutkijoiden mielestä meillä kaikilla on piintyneitä ajattelutapoja, jotka rajoittavat potentiaaliamme. Mutta australialainen professori Allan Snyder uskoo löytäneensä keinon sammuttaa nämä ajattelutavat ja kytkeä päälle rajaton luovuus. Saako Snyderin opeilla Todd Sampsonista luovan neron?
**Osa 3: Tee minusta mestari. **Todd parantaa ongelmanratkaisutaitojaan, opettelee visualisoimaan ja kehittää tunneälyään. Kolmannen osan valmentajana on urheilututkija ja fysiologi David Martin, jonka opeilla tavallisesta tallaajasta tulee mestari. Sarjan huipentumana Todd ryhtyy yli-inhimilliseen yritykseen, jonka onnistuminen todistaisi, että hänen aivonsa ovat todella muuttuneet.
Aivot uuteen kuosiin (Redesign My Brain), Australia 2013
Kiinan keskuspankki puuttui pörssiluisuun
Sijoittajat odottivat koronlaskua jo viikonloppuna. Se olisi voinut ehkäistä pörssipaniikin.
Kiinan keskuspankki on laskenut keskeisiä korkojaan. Koronlasku on viides sitten marraskuun. Näin tönitään vauhtiin hidastunutta talouskasvua.
Koronlasku on toimenpide, jota markkinoilla on odotettu. Vuoden lainakorko laski 4,85 prosentista 4,6 prosenttiin. Uusi korko tulee voimaan huomenna keskiviikkona.
Sijoittajat odottivat koronlaskua jo viikonloppuna. Se olisi voinut ehkäistä pörssipaniikin.
Keskuspankki myös vapautti rahaa lainamarkkinoille keventämällä pankkien reservivaatimusta puolella prosenttiyksiköllä.
Reservivaade määrittelee talletuksista sen osuuden, joka on pantava talteen keskuspankkiin. Suurilla pankeilla se on nyt 18 prosenttia.
_Korjaus 28.8.: Kiina ei laskenut ohjauskorkoa vaan keskeisiä korkoja._
Mies puukotti kahta ravintolassa – vangittu
Kotkalainen mies puukotti kahta miestä Huittisissa viikonloppuna. Puukotetut saivat hengenvaarallisia vammoja.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut poliisin esityksestä todennäköisin syin 50-vuotiaan kotkalaismiehen epäiltynä kahdesta tapon yrityksestä.
Mies vangittiin lauantaina huittislaisessa ravintolassa tapahtuneesta kahdesta puukotuksesta. Mies puukotti kahta miestä aiheuttaen näille hengenvaaralliset vammat.
Molemmat puukotetut ovat yhä sairaalassa hoidettavana, mutta heillä ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Viron itärajalle nousee 2,5-metrinen raja-aita
Viron poliisi- ja rajavalvontavirasto suunnittelee reilun sadan kilometrin mittaista aitaa Viron ja Venäjän väliselle rajalle. Aita on määrä varustaa sähköisin valvontalaittein. Raja-aidasta tulee viraston mukaan Euroopan uudenaikaisin.
Osa raja-alueesta on erittäin soista. Parikymmentä kilometriä rajasta on tarkoitus merkitä vain paaluin ja rajavartijat valvovat näitä kohtia tehostetusti.
Viron itärajan rakentaminen maksaa arviolta runsaat 70 miljoonaa euroa. 135,6 kilometrin mittaisella rajalla päästään rakennustöihin vasta vuonna 2018.
Rajasopimus marraskuussa
Viron hallitus alkoi suunnitella maiden välisen tarkastusrajan vahvistamista pian sen jälkeen, kun rajavartioston upseeri Eston Kohver siepattiin Kaakkois-Virossa vesakkoituneelta raja-alueelta Venäjän puolelle lähes vuosi sitten.
Viime vuoden syksyllä aloitettiin raja-alueen raivaustyöt,  joiden tarkoituksena on saada tarkistusraja paremmin nähtäväksi.
Viron ja Venäjän välillä ei ole vielä virallista rajasopimusta, joka määrittelisi  maiden välisen rajan täsmällisen kulkureitin. Virolaistietojen mukaan kauan valmisteilla ollut rajasopimus on määrä ratifioida samanaikaisesti Viron hallituksessa ja Venäjän duumassa  marraskuussa.
Koripallohistoriaa Blockfesteillä: vaativa temppu onnistui ensimmäistä kertaa maailmassa
Tampereen Pyrinnön Alex Vaenerberg onnistui Blockfesteillä heittämään Vikin ja Mäkkärin johdolla haastavan koristempun ensimmäisellä yrityksellä.
YleX Jälki-istunnon **[Viki](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)** ja **[Mäkkäri](http://yle.fi/ylex/ihmiset/makkari/)** haastoivat Tampereen Blockfesteillä _Leikkaa sukkaa_ -hitistä tutun **[Särren](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)** sekä Tampereen Pyrinnön pelaajan **Alex Vaenerbergin** vaikeaan koripallotemppuun. Tempun tarkoituksena oli heittää koripallo Ratinan stadionin yläkatsomosta sen takana sijaitsevaan koriin.
\- Tällaisia temppuja on maailmassa kaikenlaisia, mutta todennäköisyydet onnistumiseen ovat aivan promillen luokkaa, temppua itsekin yrittänyt ja siinä mokannut Mäkkäri kommentoi.

**Lue myös**:

 [“Jätkät haiseekin ihan nuuskalta” - katso YleX:n Annen vierailu hiphop-vahakabinetissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258106)

  [Bull Mentula laittoi Gasellit ruotuun YleX:n Annen jumppanurkassa – katso treenivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258073)

 [60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258083) 
Hallitus ehdottaa kaupan aukiolon vapauttamista – "Yrittäjät saisivat itse päättää"     
Jos eduskunta aikanaan hyväksyy esityksen, lainsäädännössä ei olisi enää rajoituksia sille, milloin kauppaliikkeet ja parturikampaamot saavat olla avoinna.
Hallitus esittää, että liikeaikalaki kumottaisiin. Luonnos hallituksen esityksestä kaupan aukiolon vapauttamiseksi on tänään tiistaina lähetetty lausuntokierrokselle, kertoo kaupallinen neuvos Tomi Lounema työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Jos esitys aikanaan menee läpi, se tarkoittaisi käytännössä, ettei lainsäädännössä olisi enää rajoituksia siitä, milloin kauppaliikkeet ja parturikampaamot saavat olla avoinna.
– Yrittäjät saisivat itse päättää, milloin liikkeet ovat avoinna, Lounema kuvaa.
Nykyisin esimerkiksi yöaukiolo ei ole yleistä, vaikka nykysäännöstenkin mukaan enintään 400 neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat saavat olla avoinna rajoittamattomasti. Ministeriössä arvioidaan, että jos kauppakeskukset pidentäisivät uudistuksen myötä aukioloaan esimerkiksi lauantaisin, pienempien liikkeiden myynti voisi vähetä. Uudistuksen myötä myös neliömetrirajoitukset poistuisivat eli myös automarketit voisivat olla avoinna vaikka aina.
Uudistuksen myötä nykyisin myönnettäviä poikkeuslupia ei tarvittaisi. Nykyisin laissa on säädetty juhlapyhistä, jolloin liikettä ei saa pitää avoinna. Sen takia käytössä on poikkeuslupamenettely, jossa aluehallintovirasto myöntää hakijoille poikkeuslupia pitää liike avoinna juhlapäivänä. Luvan hakeminen on maksullista.
– Esimerkiksi kampaajalle parisataa euroa on iso raha siitä, että voi pitää liikkeen juhlapäivänä auki, Lounema huomauttaa.
Lupia on myönnetty eri puolella maata eri tavoin. Itä-Suomessa niitä on myönnetty esimerkiksi vuodenvaihteen juhlapyhien aikaan, kun venäläisturisteja on saapunut Suomeen suurin joukoin.
Oikeus vapaapäivään säilyy
Nykyisessä liikeaikalaissa on säädös, joka takaa, että kauppakeskusten pienyrittäjillä on oikeus viikoittaiseen vapaapäivään. Oikeus on tarkoitus säilyttää. Näin vapaapäivä on mahdollinen, vaikka kauppakeskuksen säännöissä tai liikkeen vuokrasopimuksessa määrättäisiin, että myös pienten liikkeiden on oltava avoinna joka päivä.
Esitysluonnos on lausuntokierroksella syyskuun loppupuolelle. Jos asia etenee suunnitellusti, eduskunta käsittelee liikeaikalain kumoamista tänä vuonna.  
– Ilman turhia viivytyksiä on tarkoitus toimia, Lounema sanoo.
Hän arvioi, että ellei ongelmia ilmene, lakimuutos voisi tulla voimaan jo ensi vuoden alkupuolella. Hallitus on korostanut pyrkimystään purkaa sääntelyä.
Euroopan pörssit elpyivät nopeasti – korjausliike seuraa yliampumista
Euroopan pörsseissä mentiin eilen rajusti alas, tänään kiivetään rivakasti ylös. Kurssinousu yltyi, kun Kiinan keskuspankki ilmoitti koronlaskusta.
Euroopan pörssit lähtivät tiistaina nousuun, vaikka pörssipaniikki Kiinassa jatkui.
Euroopan kurssinousu yltyi, kun Kiinan keskuspankki Suomen aikaa iltapäivällä ilmoitti koronlaskusta.
Esimerkiksi Frankfurt ja Pariisi olivat liki viiden prosentin kiidossa. Helsinki kurkottaa kohti 4,5:tä prosenttia.
Analyytikon mukaan korjausliike ennen keskuspankin väliintuloa johtui siitä, että eilinen markkinareaktio oli jonkin verran yliampuva.
Ranskan junaiskun viides sankari julkisuuteen – "Hän tekisi kaikkensa muiden puolesta"
51-vuotias Mark Moogalian haavoittui yrittäessään riistää junahyökkääjän aseen. Hän on edelleen hoidettavana lilleläisessä sairaalassa.
Ranskalaisjunassa perjantaina ammuskelleen miehen taltuttamiseen osallistuneen ranskalaisyhdysvaltalaisen miehen kerrotaan olevan 51-vuotias opettaja ja taiteilija [Mark Moogalian](http://www.markmoogalian.com/).
Moogalian on asunut Ranskassa kaksi vuosikymmentä ja pitää kielikoulua Pariisin liepeillä.
Moogalian haavoittui yrittäessään riistää hyökkääjältä tämän rynnäkkökiväärin. Hän on edelleen hoidettavana lilleläisessä sairaalassa.
Moogalianin vaimo kertoo ranskalaiselle radiokanavalle [Europe 1:lle](http://www.europe1.fr/faits-divers/thalys-mon-mari-a-cru-que-cetait-fini-quil-allait-mourir-2504887), että he istuivat junassa toisiaan vastapäätä, kun mies oli äkkiä kehottanut häntä poistumaan ja sanonut "Tämä on vakavaa". Isabelle Risacher Moogalian kertoo menneensä penkkien taakse, kun hänen miehensä meni taltuttamaan hyökkääjää.
Moogalian sai luodin selkäänsä, ja luoti tuli ulos niskasta. Risacher Moogalian kertoo, että yhdysvaltalainen sotilas Spencer Stone tyrehdytti Moogalianin verenvuodon pitämällä sormeaan haavassa ensihoitajien tuloon saakka.
"Hän vain on sellainen ihminen"
– Mieheni kuuluu tämän tarinan sankareihin, ja hän melkein maksoi hengellään, kertoo Risacher Moogalian. Hänen mukaansa luoti oli vain muutaman millimetrin päässä kaulavaltimosta.
Moogalianin sisko Julia Allen kertoo uutiskanava [NBC:lle](http://www.nbcnews.com/news/us-news/french-train-attack-hero-american-teacher-would-give-anything-anybody-n415166), että hänen veljensä tekisi mitä tahansa muiden puolesta.
– Hän vain on sellainen ihminen.
Myös Moogalian ja toinen ranskalainen palkitaan kunniamerkillä
Haavoittumisensa vuoksi Moogalian ei voinut olla paikalla, kun presidentti François Hollande palkitsi junahyökkääjän taltuttajia maanantaina. Ranskan korkeimman kunniamerkin sai brittimies sekä kaksi yhdysvaltalaissotilasta ja heidän yhdysvaltalainen ystävänsä.
Holland palkitsee myöhemmin Moogalianin sekä ranskalaismiehen, joka ei ole halunnut tulla julkisuuteen. Hänen kerrotaan olleen ensimmäinen, joka kohtasi hyökkääjän ja varoitti tästä muita.
Luotijuna oli matkalla Amsterdamista Pariisiin.
Hollande totesi tiistaina, että junahyökkäys on uusin todiste siitä, että Ranskan on varauduttava uusiin terrori-iskuihin ja suojeltava itseään.
Disney-elokuvien kepeää musiikkia soitetaan nyt kirkossa – "Työkaluina ovat olleet Spotify ja YouTube"
22-vuotias Joni Tilli on sovittanut elokuvamusiikista Suomen ensimmäisen urkukonserttisarjan. Mukana on musiikkia muun muassa piirretyistä lasten elokuvista.
Pianoa soittanut Joni Tilli innostui uruista 15-vuotiaana käytyään kuuntelemassa urkukonsertteja Kotkan kirkossa. Hän marssi urkuopettajan juttusille ja pyysi opettamaan.
Ei ihan tavallinen valinta nuorelle pojalle.
– Ajattelin, että miksen opettelisi itsekin, kun täällä on niin hyvät puitteet. Ensimmäinen syksy meni opetellessa sitä, että jalatkin tulevat mukaan. Sen jälkeen oli vähän kuin autoa ajelisi. Kun sen kerran oppii, ei sitä sen jälkeen enää hirveästi ajattele.
Ummehtuneet urut?
Kanttorina myöhemmin työskennellyt nuorukainen vetää parhaillaan elokuvamusiikkiin perustuvaa konserttisarjaa kirkoissa Kotkan seudulla.
– Elokuvamusiikki on kauan kiinnostanut minua. Voin samalla tuulettaa ummehtuneita käsityksiä urkumusiikista. Varmasti on ihmisiä, joiden mielestä uruilla ei voi soittaa kuin kirkkomusiikkia. Ne taipuvat moneksi, Tilli sanoo.
Ohjelmistossa on musiikkia mm. Disneyn lastenelokuvista,Da Vinci -koodistajaUnelmien sielunmessusta. MyösTaru Sormusten herrasta-elokuvan musiikkia on mukana.
Oli vähän kuin autoa ajelisi. Kun sen kerran oppii, ei sitä sen jälkeen enää hirveästi ajattele.
– Pianon äärellä on istuttu. Työkaluina ovat olleet Spotify ja Youtube. Työskentelin melkein kokonaan korvan varassa. Jos oli hankalia paikkoja, tutkailin alkuperäisiä partituureja. Pyrkimys on, että musiikki olisi uskottavaa uruillakin soitettuna, Tilli kertoo.
Kolme konserttia
Suomessa elokuvamusiikkiin perustuva urkukonserttisarja on ainutlaatuinen. Tilli sai konserttien valmisteluun myös apurahaa Kymenlaakson kulttuurirahastolta.
– Elokuvaurkukonsertteja ei käsittääkseni ole tehty kovin paljon. Ainakaan Suomessa ei ole tehty niin, että konsepti perustuisi pelkästään elokuvamusiikkiin.
Sarjaan kuuluu kolme konserttia Kotkan ja Haminan kirkoissa. Urut ovat kaikissa paikoissa erilaiset.
– Kaikki ovat hyvin erityylisiä. Treenaan Haminassa kaksi päivää, jotta saan esiintymiseeni varmuutta.
Täyskäännöksen tehnyt Majuri avoimena: Minusta tuli narri holtittomalla viinan käytöllä 
Tamperelainen rap-artisti Majuri on muuttanut elämänsä suunnan täysin niin artistina kuin ihmisenäkin. Räppäri on jättänyt jatkuvan biletyksen ja vaihtanut radikaalisti musiikkityyliään. Elämäntaparemontin myötä muusikko laihtui 15 kiloa.
Muun muassa _Kato ny äijjää_ -kappaleesta tuttu räppäri **Majuri** avautuu **Elias Markkulan** tekemässä _Manseräp/Majuri-_dokumentissa viinan huuruisesta elämästään ja täyskäännöksestä, joka sai alkunsa siitä, kun avopuoliso lähti kävelemään.
\- Meikäläisen jutuksi juurtui hauskat läpät ja viihdyttävä leveily. Se otti vallan. Aloin tehdä asioita miellyttääkseni muita ja saadakseni huomiota ja hyväksyntää. Holtittomalla viinan käytöllä minusta tuli tietynlainen narri itseni huomaamatta, Majuri kertoo avoimesti dokumentissa.
Lopulta bilettäminen määritti Majuria ihmisenä ja artistina niin paljon, että se vaikutti muusikon työhön. Tiet erkanivat niin levy-yhtiö Universal Musicin, manageritoimiston kuin avopuolisonkin kanssa.
\- En osannut tehdä tarpeeksi radikaaleja muutoksia sen suhteen, miten ottaisin uudet nousut. Ensimmäistä kertaa mun elämässä piti kohdata vaikeat asiat, kun postiluukusta lähti toinen sukunimi pois.
Katso Elias Markkulan tekemä dokumentti Majurista [täältä.](https://vimeo.com/136805058)
Näin Majuri eli MJR on päivittänyt tyylinsä. Katso _Votu^_-musavideo alta.
Majurin EDM ja trap-vaikutteinen EP-levy julkaisiin 5. elokuuta. Sen tuotannosta vastaa helsinkiläinen tuottajaduo **Henry &quot;Skem&quot; Kaprali &amp; Otto &quot;Young Husky&quot; Torkkeli**. Majuri julkaisee musiikkiaan nykyään oman yrityksensä Major Label Entertainmentin kautta. Jakelijana toimii Playground Music.
**Lue myös:**
[Tamperelaisista räppäreistä kuvataan minisarjaa – &quot;Haluan näyttää, mitä on imagon takana&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253985)
Kiinan rikkain köyhtyi muutaman miljardin
Pörssikurimus vei kymmenen prosenttia Kiinan äveriäimmän miehen varallisuudesta.
Kiinan rikkain mies köyhtyi 3,6 miljardia dollaria maanantain pörssilaskussa.
Wang Jianlin, joka omistaa kiinteistö- ja viihdeyritys Dalian Wandan, menetti varallisuudestaan kymmenen prosenttia.
Hän oli uutistoimisto Bloombergin miljardööri-indeksin mukaan maanantain suurin häviäjä.
Toiseksi rikkain kiinalainen, verkkokauppa Alibaban perustaja Jack Ma hävisi pörssissä 545 miljoonaa dollaria.
Kiinan osakekurssit laskivat eilen liki yhdeksän prosenttia. Tänään lasku jatkui ja Shanghai-indeksi putosi 7,63 prosenttia lisää.
Historia: Stonehengen valtakunta
TV1 sunnuntaisin 5. - 12.6.2016 klo 14.00 - 15.00
Yle Areenassa 30 päivää
Stonehenge on ollut mysteeri jo vuosisatoja. Kuka sen rakensi? Miten ja miksi se rakennettiin? Mikä on rakennelman merkitys?
Stonehengen alue on tutkittu uudelleen nykyaikaisin menetelmin ja löydöt ovat paljastaneet sivilisaation, jonka tiedot ja taidot ovat olleet paremmat kuin aikaisemmin on luultu. Tarina neoliittisestä valtakunnasta herää eloon .
Kaksiosainen historiadokumentti tutustuu toistaiseksi suurimpaan Stonehengen maisemissa tehtyyn arkeologiseen tutkimukseen.
Britannian ensimmäinen sisällissota?
Stonehengen kuuluisan monumentin lisäksi samanlaisia rakennelmia on rakennettu yli 70 eripuolille halki Britannian. Rakennelmien sijoittelun takia on ehdotettu, että niillä on merkitty rajaa idän ja lännen välille.
Monumenteista Crickley Hilliltä tutkijat ovat löytäneet todisteita maan ensimmäisestä sisällissodasta. Löydöt kuvaavat esihistoriallisen Britannian väkivaltaa aivan uudessa mittakaavassa.
Stonehenge Empire. Tuotanto: October Films/BBC/CBC/Smithsonian/France 5/ORF/ZDF, Iso-Britannia, 2014. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Muualla verkossa: Yle Uutiset: Sata kiveä maan alla – historiallinen kivilöytö Stonehengen lähellä Britanniassa
Huittisten puukottaja vangittiin epäiltynä tapon yrityksestä
Kotkalainen mies puukotti kahta miestä Huittisissa viikonloppuna. Puukotetut saivat hengenvaarallisia vammoja.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut poliisin esityksestä todennäköisin syin 50-vuotiaan kotkalaismiehen epäiltynä kahdesta tapon yrityksestä.
Mies vangittiin lauantaina huittislaisessa ravintolassa tapahtuneesta kahdesta puukotuksesta. Mies puukotti kahta miestä aiheuttaen näille hengenvaaralliset vammat.
Molemmat puukotetut ovat yhä sairaalassa hoidettavana, mutta heillä ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Hätäistä hotkintaa vai perehtymistä pöytätapoihin – jaa kouluruokakokemuksesi
Moni lapsi ahmaisee kouluruuan alle vartissa, tai jättää kokonaan ruuan väliin. Kerro kokemuksesi lastesi koululounaasta, tai jaa muistot omastasi! Entä kuinka pitkä koululaisen ruokatauon pitäisi olla?
Kyselyn mukaan vajaassa kolmanneksessa alakouluista ruokailuun oli varattu aikaa noin 20 minuuttia tai vähemmän.  Opetushallituksen opetusneuvos Marjaana Manninen arvioi, ettei aika ole siitä ainakaan lisääntynyt.
Kuinka pitkää teidän koulussanne aterioidaan? Onko ruokarauhaa, outoja lounasaikoja, pärjääkö pitkän päivän ilman eväitä?
HS:n luottamusmies Sanoman yt-uutisesta: Epätieto lisää ahdistusta
Suomen mediamarkkina on käytännössä täysin kuollut, sanoo Helsingin Sanomien pääluottamusmies Jussi Ahlroth. Luottamusmiehen mukaan Sanoman aiempiin yt-neuvotteluihin verrattuna uutta on se, ettei kukaan tiedä, mihin yksikköön vähennykset kohdistuvat.
Sanoma aloittaa ensi maanantaina yt-neuvottelut, joiden seurauksena jopa 280 henkilöä saattaa menettää työpaikkansa. Vähennyksista 220 kohdistuu Sanoma Media Finlandiin, joka julkaisee muun muassa Helsingin Sanomia, Ilta-Sanomia, useita aikakauslehtiä sekä pyörittää tv- ja radiokanavia.
– Tiedämme vähennystarpeen, mutta emme sitä, kuinka monta ihmistä esimerkiksi Helsingin Sanomista vähennetään. Epätieto lisää tilanteen ahdistavuutta, sanoo pääluottamusmies Jussi Ahlroth.
– Mielialat toimituksessa ovat ihmettelevät. Olemme tehneet hyvää työtä Hesarissa. Siksi tuntuu pahalta, että työ palkitaan tällä tavoin, jatkaa Ahlroth.
Täytenä yllätyksenä yt-neuvottelut eivät työntekijöille tulleet. Sanoma antoi heinäkuussa tulosvaroituksen ja samassa yhteydessä toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen ennakoi lisäsäästötarvetta. Sanoman edellinen, 100 miljoonan euron säästöohjelma päättyi keväällä.
– Yhtiössä on ollut toistakymmentä yt-prosessia. Esimerkiksi aikakauslehtiä julkaisevassa Sanoma Lifestylessä yt-neuvotteluja on ollut joka vuosi kolmen viime vuoden ajan. Taustalla on Suomen talouden sakkaaminen. Mediamarkkina on käytännössä täysin kuollut, arvioi Ahlroth.
Hyvää tulosta tehnyt Ilta-Sanomat on tähän asti välttynyt yt-neuvotteluilta. Nyt sielläkin valmistaudutaan säästötoimiin.
– Tunnelma toimituksessa on surullinen, sanoo Ilta-Sanomien pääluottamusmies Ari Simberg.
– Sanoma Media Finland on tehnyt kaksi viime kvartaalia tappiota. Mediamyynti on ollut heikkoa. Siksi ollaan tässä tilanteessa, sanoo Simberg.
Sanoman yt-neuvottelut käynnistyvät ensi maanantaina. Yt-prosessi kestää normaalisti kuusi viikkoa.
Beverly Hillsin kalleimmat talokaupat tehnyt suomalaissyntyinen välittäjä: "Olihan se aika hulppea"
Suomalaissyntyinen kiinteistövälittäjä Katia De Los Reyes teki Beverly Hillsin historian kalleimmat talokaupat viime joulukuussa. 2 000 neliön asunto kiinnosti myös megatähti Beyoncéa.
Suomalaissyntyinen kiinteistövälittäjä Katia De Los Reyes teki viime joulukuussa Beverly Hillsin historian kalleimmat talokaupat, kun 2 000 neliön asunto myytiin 70 miljoonalla dollarilla.
– Olihan se aika hulppea. Sinne kun käveli sisälle, niin oli sellainen henkeäsalpaava olo. Asunto oli todella mahtava, massiivinen, ja se näköala sieltä – henki salpautui, De Los Reyes kuvailee asuntoa.
Asunnosta löytyy muun muassa monta erillistä lounge-tilaa ja olohuonetta, uima-allas, tequila-baari sekä karkkiseinä.
– Siellä oli sellainen jännittävä karkkiseinä, jossa oli kaikenlaisia karkkeja kymmenien tuhansien edestä ja sieltä vieraat saivat käydä napsimassa niitä, De Los Reyes kertoo.
90-luvun alussa Yhdysvaltoihin muuttanut De Los Reyes on työskennellyt kiinteistövälittäjänä viimeiset 10 vuotta. Miljoonien talokaupassa hän toimi ostajan agenttina. Talosta oli kiinnostunut myös artistipariskunta Beyoncé ja Jay-Z, jotka tekivät asunnosta useita tarjouksia. Miljoonatalo myytiin kuitenkin ruotsalaiselle pelialan miljardöörille.
– Siinä ehkä kävi niin, että heillä ei sitten ollut sitä käteistä, kun taas minun asiakkaallani oli laittaa ne dollarit pöytään ja tehdä se käteistarjous ja se voitti.
Miljoonakauppojen jälkeen VIP-kutsuja asuntojen ensiesittelyihin on piisannut.
– Nehän on mahtavia tilaisuuksia – tällaisia cocktail-tilaisuuksia. Heti kun sinne saavutaan, joku kävelyttää sinut sinne taloon, jossa on juomat ja tarjoilut ja siellä sitten kierrellään taloa. Siellä on usein paikalla ihan tunnettuja kiinteistövälittäjiä, joilla on omat tv-ohjelmat, De Los Reyes kertoo.
Vesely avaa keihäskisan, Pitkämäki heittää kymmenentenä
Tshekin Vitezslav Veselyllä ja Kenian Julius Yegolla on hyvät mahdollisuudet laittaa muille jauhot suuhun heti keskiviikon keihäsfinaalin alussa.
Tiistaina julkistettiin keskiviikon Pekingin MM-kisojen keihäsfinaalin heittojärjestys. 
Finaali käynnistyy huippunimillä, kun Tshekin Vitezslav Vesely avaa kisan ennen Saksan Andreas Hofmannia ja Keninan Julius Yegoa. 
Kilpailun suomalaiset aloittavat loppupäässä, sillä Antti Ruuskanen heittää seitsemäntenä ja Tero Pitkämäki kymmenentenä. 
Finaalin heittojärjestys: 
Vitezslav Vesely CZE   
Andreas Hofmann  GER   
Julius Yego      KEN   
Kim Amb          SWE   
Ryohei Arai      JPN   
Thomas Röhler    GER   
Antti Ruuskanen  FIN   
Risto Mätas      EST   
Johannes Vetter  GER   
Tero Pitkämäki   FIN   
Ihab Abdelrahman EGY   
Braian Toledo    ARG
Pekingissä hypätään tänään miesten pituusmitaleista – näin Tommi Evilä ponkaisi pronssia
Pituushyppääjä Tommi Evilä nappasi Suomen ainoan mitalin Helsingin MM-kisoissa vuonna 2005. Pronssin arvoa korostaa se, että se on vieläkin Suomen ainoa yleisurheilun MM-mitali hyppylajeissa.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Dopingista epäilty valmentaja: "Olin Farahin mestaruusjuoksun takana"
Mo Farahin kohuttu valmentaja Alberto Salazar ottaa viimein kantaa dopingkohuun ja ilmoittaa, että kun hänen maineensa on puhdistettu, 10 000 metrin tuore maailmanmestari palaa hänen harjoitusrinkiinsä.
Kestävyysjuoksija Mo Farahin dopingista syytetty valmentaja Alberto Salazar on kertonut The Guardianille olleensa voiton takana kun Farah kiri 10 000 metrin finaalin voittoon Pekingin MM-kisojen avauspäivänä.
Salazar on vakuuttanut olevansa enenemässä määrin luottavainen, että Yhdysvaltain antidoping toimikunta tulee tutkimuksessaan siihen tulokseen, ettei mitään rikkomuksia ole tapahtunut.
Valmentaja on myös ilmoittanut, että tupla-olympiavoittaja on jäämässä hänen harjoitusryhmäänsä, vaikka lähiaikoina on huhuttu aivan päinvastaista.
Tähän päivään saakka Salazar on vaiennut koko tutkinnan aiheuttamasta kohusta. Sanojensa mukaan hän on mielummin keskittynyt urheilijakuuluisuuksiensa, joihin Farahin lisäksi lukeutuvat Galen Rupp, Matthew Centrowitz ja Shannon Rowbury, valmiuteen Pekingin kisoja varten. 
Toinen heistä sanoi 'Yritit tappaa tuon kaverin' johon toinen vastasi 'Ei tuota kaveria edes voi tappaa'.
Pekingissä Salazar on avannut omaa kantaansa asiaan.
– Sinuna löisin vetoa sen puolesta, että minua vastaan nostetuista syytteistä luovutaan. Sillä voittaisit. Kesäkuussa kirjoittamassani lausunnossa olleet asiat tullaan näyttämään toteen, Salazar kertoi The Guardianille.
Lausunnossaan, joka oli 11 750 sanaa pitkä, Salazar kielsi kaikki väitteet, joiden mukaan hän on rikkonut useita dopingsäännöksiä ja esimerkiksi antanut testosteronia tuolloin 16 -vuotiaalle Ruppille.
– Syyttömät urheilijat joutuvat kärsimään vain kuulopuheisiin perustuvien väitteiden takia.
Salazarin mukaan asiat palaavat normaaliin päiväjärjestykseen heti kun Farah palaa Oregonin talviharjoituksiin lokakuussa.
– Mikään ei ole muuttunut Mo:n kanssa ja mikään ei myöskään tule muuttumaan. Hän palaa ryhmään.
Salazar Farahin voiton takana
Salazar vakuutti myös, että hän oli kapelimestari Farahin hienon voittojuoksun taktikoimisessa. Farah vei Pekingin 10 000 metrillä voiton kenialaisten uhmakkaasta vauhdinpidosta huolimatta.
Salazar on paljastanut voittoon johtaneen harjoitusohjelmansa medialle.
– Mo:n viimeiset harjoitussessiot pitivät sisällään mailin juoksun korkeanpaikan leirillä aikaan 3 min 55 sek, sekä 1200, 1000, 800, 600 ja 400 metrin intervalliharjoittelua. Ne ovat harjoitteita jotka minä neuvoin häntä tekemään ennen ja lähetin maajoukkueelle.
– Hänen viimeisen ratakierroksensa aika oli 51 sekuntia.
Farah on myöntänyt, että hänellä on sympatiaa valemntajaansa kohtaan jolle koko skandaali on ollut todella vaikeaa aikaa. Oman keskittymisensä hän on kuitenkin pitänyt kilpailussa.
– Elämässä on sellaisia asioita joita ei voi itse kontrolloida. Mutta minä kontrolloin harjoitteluani ja kilpailua, joten keskityn siihen, Farah kertoi.
Juoksija myös intoutui kuvailemaan tilannetta 10 000 finaalin jälkeen, kun hän oli kuullut kahden kenialaisen kilpailijan puhuvan hänestä.
– Toinen heistä sanoi 'Yritit tappaa tuon kaverin' johon toinen vastasi 'Ei tuota kaveria edes voi tappaa', Farah nauraa viitaten tilanteeseen, jossa toinen kenialaisista melkein kaatoi hänet loppukirin aikana astumalla hänen kantapäilleen.
Asuntomurtojen määrä yli tuplaantui
Asuntomurtoja tehtiin kesä-heinäkuussa 33, joka 20 tapausta enemmän kuin edelliskesänä samalla ajan-jaksolla. Eniten asuntomurrot ovat lisääntyneet pohjoisessa Keski-Suomessa.
Asuntomurtojen määrä on kasvanut tänä kesänä merkittävästi Keski-Suomessa.
Rikoskomisario Olavi Saunamäki kertoo, että murtojen taustalta ei ole löytynyt viitteitä yhteisistä tekijöistä tai järjestäytyneestä toimijasta.
Varkaat ovat vieneet asunnoista rahaa, atk-välineitä, kännyköitä, koruja ja alkoholia, mutta asuntoja ei ole rikottu tai sotkettu.
Helsingissä mielenosoituksen yhteydessä kiinni otetuille sakkoja niskoittelusta
Helsingin keskustassa järjestettiin lauantaina tuhansia ihmisiä kerännyt mielenosoitustapahtuma. Tapahtuman yhteydessä otettiin kiinni yhdeksän ihmistä, jotka eivät totelleet poliisin kehotusta poistua tieltä.
Helsingin lauantaisen suurmielenosoituksen yhteydessä kiinni otetut yhdeksän ihmistä ovat saaneet sakon niskoittelusta, Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan.
Ylikomisario Seppo Kujala sanoo, että kiinniotetut olivat poliisiasemalla ja heidät vapautettiin lauantai-iltana sen jälkeen kun sakot oli annettu ja mielenosoitustapahtuma Helsingissä ohi.
Helsingissä järjestettiin lauantaina suurmielenosoitus, jossa vastustettiin hallituksen leikkauspolitiikkaa. Mielenosoituskulkue marssi Kaisaniemen puistosta Hakaniementorille, jossa "tietty ryhmä ei avannutkaan tietä, vaan tukki sen Siltasaarenkadulla", [Kujala kertoi Yle Uutisille tuolloin](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_ottanut_kiinni_yhdeksan_ihmista/8246801).
Ryhmä ei ollut poistunut tieltä poliisin kehotuksesta huolimatta, minkä jälkeen poliisi oli ottanut heidät kiinni.
Mielenosoituksen yhteydessä Aleksanterinkadulla myös sotkettiin seiniä ja rikottiin ikkuna, tutkinnanjohtaja ja komisario Toni Uusikivi Helsingin poliisista kertoo.
– [Noista teoista] ei ole kirjattu rikosilmoituksia. Yksityiseen omaisuuteen kohdistunut vahingonteko ja lievä vahingonteko ovat asianomistajarikoksia, ja ainakaan tällä tietoa poliisille ei ole tehty rikosilmoituksia asianomistajan toimesta, Uusikivi sanoo.
Niskoittelusta saaduista sakoista uutisoi tiistaina [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1440465388350.html). Mielenosoitustapahtuma keräsi Helsingin keskustaan tuhansia ihmisiä, järjestäjien mukaan noin 12 000.
Jokerit näillä ketjuilla KHL-avaukseen – Eetu Pöysti sivussa kuusi viikkoa
Suomen KHL-seura Jokerit aloittaa tänään kautensa Severstal Tsherepovetsia vastaan Helsingissä.
Jääkiekkoseura Jokerien KHL-kausi käynnistyy tänään Helsingissä. Kauden avausottelussa vieraaksi saapuuSeverstal Tsherepovets.
Jokerien kokoonpanossa on muutoksia Pietarin harjoitusturnaukseen verrattuna. Isoin muutos on Pekka Jormakan hyppäys ykkösketjuun Mathis Olimbin rinnalle, kun taas Juhamatti Aaltonen pelaa kolmosvitjassa viime kauden lopusta tuttujen ketjukavereiden Petteri Wirtasen ja Jere Sallisen kanssa. Maalissa avausottelussa pelaa Henrik Karlsson.
Sivussa ottelusta ovat Niko Kapanen ja Eetu Pöysti, jotka eivät ole pelikykyisiä. Pöysti loukkaantui Pietarin-turnauksen päätösottelussa ja on sivussa peräti kuusi viikkoa ylävartalovamman vuoksi. Kapasen ollessa vielä sivussa kapteenina toimii Ville Lajunen.
Severstalin Jokerit kohtasi harjoituskauden aikana kertaalleen, kun helsinkiläiset veivät 5-3-voiton Pietarin-turnauksessa pelatussa ottelussa. Viime kaudella Jokerit voitti Severstalin runkosarjassa kotiottelussaan, mutta hävisi vieraissa.
Jokerien kokoonpano
**Hyökkäys**
61 Tommi Huhtala – 41 Mathis Olimb – 25 Pekka Jormakka  
9 Niklas Hagman – 93 Peter Regin – 51 Brandon Kozun  
76 Jere Sallinen – 13 Petteri Wirtanen – 50 Juhamatti Aaltonen  
18 Jesse Joensuu – 14 Tomi Mäki – 28 Jani Rita
**Puolustus**
55 Atte Ohtamaa – 47 Ville Lajunen  
4 Ossi Väänänen – 36 Philip Larsen  
2 Oskari Korpikari – 6 Topi Jaakola
**Maalivahti**
1 Henrik Karlsson (31 Riku Helenius)
Tutkimus: Ilmastopolitiikasta koituvat lisäkustannukset pieniä EU:ssa
Energiatehokkuus parantaa kilpailukykyä ja ilmansaasteiden vähentäminen näkyy myös terveydenhoitokuluissa, asiantuntija muistuttaa.
Ilmastonmuutosta kiihdyttävien päästöjen vähentäminen voi olla Euroopan unionille sen nykyistä ilmastopolitiikkaa edullisempaa, käy ilmi Teknologian tutkimuskeskus VTT:n selvityksestä.
– Energiatehokkuus parantaa kilpailukykyä, muistuttaa tutkija Tomi J. Lindroos VTT:stä.
Lisäksi esimerkiksi ilmansaasteiden vähentäminen tietäisi entistä pienempiä terveydenhoitokuluja ja nykyistä vähemmän sairauspoissaoloja. 
Tärkeimpien seikkojen joukkoon Lindroos nostaa myös fossiilisten polttoaineiden tuonnin vähentämisen. Nykyisin EU-maat ovat kovin riippuvaisia tuontienergiasta.
Selvityksen mukaan EU:n ilmasto- ja energiapolitiikan lisäkustannukset ovat EU:n tasolla pienet: arvioiden mukaan kustannukset ovat korkeintaan 0,5 prosenttia unionin bruttokansantuotteesta vuonna 2030.
EU:n ilmastopolitiikassa keskeistä on kasvihuonekaasupäästöjen vähentäminen, uusiutuvan energian lisääminen ja energiatehokkuuden parantaminen. Tavoitteisiin on tarkoitus päästä vuoteen 2030 mennessä.
Selvityksen mukaan ilmastopolitiikan tavoitteiden saavuttamiseksi tehtävä työ pienentäisi Suomen bruttokansantuotetta 0,2–0,7 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Merkitystä on kansallisen päästövähennystavoitteen tasolla. Siitä ei ole vielä sovittu, sillä joulukuussa kokoonnutaan Pariisissa YK:n ilmastokokoukseen. Neuvottelujen tuloksesta riippuen on mahdollista, että EU kiristää vielä omia tavoitteitaan. Suomi tekee päätöksen omasta tavoitetasostaan myöhemmin, kun EU:n tavoite on tiedossa.
Euroopan komission esityksen mukaan EU:n on vähennettävä kasvihuonekaasupäästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä verrattuna vuoden 1990 tasoon.
VTT teki selvityksessään yhteenvedon jo julkaistuista EU-komission ja jäsenmaiden vaikutusarvioista.
Viranomaiset ymmällään: Sikaruttoa ei saada Virossa aisoihin
Afrikkalainen sikarutto etenee Virossa vastustamattomasti aina uusiin sikaloihin. Jo noin 18 000 sikaa on
jouduttu tappamaan tiloilla, joihin rutto on iskenyt.
Ukrainasta lähtenyt ja Venäjän, Valko-Venäjän sekä eteläisen Baltian kautta Viroon levinnyt virustauti, afrikkalainen sikarutto uhkaa koitua virolaisen siankasvatuksen tuhoksi.
Tautia on tavattu jo Viron viidestätoista maakunnasta seitsemässä, eikä ruton leviämistä ole saatu pysäytetyksi. Maan suurimmat sikatilat ovat hälytystilassa ja koko maassa tiukennetaan turvatoimia tappavan taudin pysäyttämiseksi.
Viranomaiset tekivät virheitä
Sikarutto ei tullut Viroon yllätyksenä. Kun ensimmäiset tautitapaukset todettiin viime vuonna Latviassa, alettiin Virossa varautua ruton leviämiseen yli maiden välisen rajan. Sikarutto on levinnyt heinäkuusta lähtien kulovalkean tavoin virolaisissa sikaloissa.
Siankasvattajat osoittavat syyttävän sormensa maan hallitukseen sekä eläintaudeista vastaaviin viranomaisiin.
– Latvian hallitus antoi heti viisi miljoonaa euroa biologisten turvatoimien rakentamiseen. Viron hallitus ei nähnyt vastaavaan tarvetta. Virossa sikoja on jouduttu lahtaamaan jo tuhansia ja taas tuhansia. Ruton kuriin saamiseksi piti Latviassa lopettaa vain noin 300 kotisikaa, sanoo Viron sianjalostuksen kehittämis-osuuskunnan johtaja Urmas Laht.
Villisikojen on todettu olevan sikaruton merkittävä levittäjä. Latviassa kaadettiin massoittain villisikoja jo ennen kuin maan sikaloissa todettiin ensimmäistäkään tautitapausta. Virossa löydettiin ensimmäinen ruton saastuttama villisika jo viime syksynä, mutta villisikakannan harvennukseen päästiin vasta tänä kesänä. Virossa on laskettu olevan noin 25 000 villisikaa.
Ministeriä vaaditaan eroamaan
Kun sikalassa todetaan yksikin tautitapaus, on tilan kaikki siat tapettava EU:n määräyksen mukaisesti.
Virossa on vain yksi liikkuva eläinruhojen polttolaitos, joka on ylikuormitettu, joten suuri osa taudin takia teurastetuista sioista on jouduttu kaivamaan maahan.
Mm. Torman kunnassa osa maahan kaivetuista sioista nousi haudastaan maan pinnalle. Ne olivat paisuneet hajoamisrosessissa niin suuriksi, etteivät enää mahtuneet maakuoppaan. Maan pinnalle nousi tonneittain tapettuja ja saastuneita sikoja. Mm. tämä tapaus sekä eräät muut viranomaisten tekemät virheet kuumentavat tunteita erityisesti taudin leviämistä pelkäävillä sikatiloilla.
Poliittisessa vastuussa sikaruton kuriin saamisesta on maaseutuministeri Urmas Kruuse (Reformipuolue), jota on vaadittu jo moneen otteeseen eroamaan tehtävästään. Tilanne on kiusallinen myös Viron eläinlääkintä- ja elintarvikevirastolle, jonka vastuulla on ollut tautiepidemian vastaisten käytännön toimien organisointi. Viraston varajohtaja Olev Kalda valittaa, että viraston työntekijät ovat ylityöllistetyjä ja rättiväsyneitä:
– Olemme suoraan sanoen hädässä. En ymmärrä, miksi sikarutto on ruvennut leviämään tällaisella vaudilla juuri Virossa, sanoo Kalda virolaisen Maalehden haastattelussa.
Saarenmaa saarretaan
Esimerkiksi Viron suuret saaret ovat toistaiseksi välttyneet sikarutolta. Ministeri Urmas Kruuse on neuvotellut lähes 30 000 sikaa kasvattavalla Saarenmaalla uusista tehotoimista. Suunnitelmissa on ottaa käyttöön mm. saarelle saapuvien ajoneuvojen renkaiden desinfiointi. Myös erillisen ruhojen polttolaitoksen hankkiminen saarelle on mahdollista, todettiin ministerin ja saarelaisten välisissä neuvotteluissa maanantaina.
Koko maassa tulevat voimaan syyskuun alussa siankasvatusta koskevat, tiukennetut turvamääräykset. Mm. kaikkien sikaloiden ympärillä on oltava aita, eikä sikoja ei saa pitää enää ulkona. Ellei määräyksiä voi toteuttaa, on sikojen pito lopetettava.
Sikaruttoepidemia on ainakin toistaiseksi kiertänyt mm. suuret Euroopan maat, kuten Saksan ja Englannin. Myöskään Suomessa ei ole tavattu koskaan afrikkalaista sikaruttoa, vaikka sitä tiedetään esiintyneen mm. Venäjän Karjalassa. Rutto on virustauti, joka iskee vain sikoihin, mutta ihmisiin se ei tartu.
Venäjä on perunut tietosanakirja Wikipediaa koskevat rajoitukset
Venäjä esti pääsyn internetin tietosanakirja Wikipediaan tiistaiaamuna.
Venäjä on perunut tietosanakirja Wikipedian lukemiselle asettamansa rajoitukset. Rajoitukset olivat voimassa vain muutaman tunnin.
Kiistan ytimessä oli intialaista charasis-kannabistuotetta koskeva artikkeli, jota Venäjän joukkoviestintää valvoma viranomainen Roskomnadzor piti laittomana. Venäjä on kieltänyt lailla kaikki verkkosivustot, joilla on lapsipornografiaa, huumeisiin liittyvää tietoa, kapinallista toimintaa tai itsemurhaan kehottavaa sisältöä.
Roskomnadzorin mukaan artikkelia on nyt muokattu, ja muokkauksen jälkeen se täyttää lain vaatimukset.
SaiPan kannatuslaulu joutui kovaan käsittelyyn 
SaiPa saa uuden version vanhasta kannatuslaulustaan Lätkä lentää. Asialla ovat Kotiteollisuus, Stamina, Mokoma, Anal Thunder ja Laineen Kasperi yhdessä SaiPan pelaajien kanssa.
_SaiPa, SaiPa tää on SaiPa; yksi idän ihmeistä._
Legendaarinen Lätkä lentää -kappale on soinut jääkiekkojoukkue SaiPan kannatuslauluna vuodesta 1981 alkaen. Alkuperäisen kappaleen levytti Erkki Liikanen. Sanat siihen oli tehnyt lappeenrantalainen Heikki Hopponen.
Vuosien varrella kappaleesta on tehty parikin uutta versiota, ja nyt on syntymässä neljäs.
Asialla on ryhmä nimeltään _Hockey Club Lepran Sonnit_ eli _HC LeSo_”. Ryhmässä ovat mukana eteläkarjalaiset rockin suurnimet Stamina, Mokoma, Kotiteollisuus, Anal Thunder ja Laineen Kasperi.
Näytteitä äänityksistä voit käydä kuuntelemassa [SaiPan Youtube-kanavalta](https://www.youtube.com/user/SaiPaofficial).
Uusi versio on äänitetty Lappeenrannassa 18–20.8.2015. Äänityksestä ja miksauksesta vastasi Miitri Aaltonen.
– Alkupalaverista lähtien bändeistä huokui vilpitön halu tehdä tästä hieno juttu. Olemme todella otettuja siitäkin, että kaikki mukaan tulleet artistit ovat lähteneet tähän mukaan talkoohengessä, kertoo SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Pehkonen kertoo, että muusikoille annettiin kannustusta irtautua rohkeasti edellisistä versioista.
– Pyyntö oli, ettei biisi muistuta tyylillisesti aiempia versioita, kertoo Pehkonen.
Kappale julkaistaan syyskuussa. kappaleesta tehdään myös musiikkivideo.
Todennäköisesti kappale esitetään elävänä myös Lappeenrannan jäähallissa.
– Kyllähän meidän on tuo biisi tultava esittämään livenä sinne halliin, lupaa Kai-Pekka Kangasmäki Staminasta.
SaiPan pelaajat muodostivat kuoron
Staminan, Mokoman, Kotiteollisuuden, Anal Thunderin ja Laineen Kasperin lisäksi mukana on SaiPan edustusjoukkueen kuoro, jossa laulavat Jussi Markkanen, Tommi Jokinen, Ville Järveläinen, Matti Järvinen, David McIntyre, Johan Larsson, Ville Koho, Petteri Nokelainen, Tommi Jokinen, Simo-Pekka Riikola ja Sam Lofquist.
Isisiä paenneet homot kertovat vainosta ja julmista teloituksista
Syyrialainen Subhi Nahas kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle, että hänen kotikaupungissaan homoja on tapettu rakennusten katoilta työntämällä, iloitsevan yleisön edessä. YK kuuli Syyriasta ja Irakista paenneita homoja erikoisistunnossa, joka keskittyi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohtaamaan väkivaltaan ja syrjintään.
Ääri-islamilainen Isis vainoaa Syyrian ja Irakin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä, varsinkin homomiehiä. Näin kertovat Isisin valtaamilta alueilta paenneet homoseksuaalit sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia puolustava järjestö.
Syyrian Idlibistä paenneen Subhi Nahasin mukaan väkivaltaa on ollut ennenkin, mutta Isisin vallan alla se on pahentunut.
Nahas kertoi YK:n turvallisuusneuvoston erikoisistunnossa, että Syyrian kansannousun alettua vuonna 2011 presidentti Bashar al-Assad halusi leimata kaikki toisinajattelijat homoseksuaaleiksi. Homojen suosimia ajanviettopaikkoja ratsattiin, ihmisiä pidätettiin ja kidutettiin, jotkut vain katosivat.
Vuonna 2012 ääri-islamilainen Al-Nusran rintama otti vallan ja julisti puhdistavansa kaupungin "sodomiasta". Seurasi jälleen pidätyksiä ja teloituksia. Viime vuonna Idlibin valtasi Isis.
– Teloituksisssa sadat kaupunkilaiset, myös lapset, hurrasivat kuin häissä, Nahas kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Jos uhri ei kuollut, kun hänet työnnettiin rakennuksen katolta, kaupunkilaiset kivittivät hänet kuoliaaksi. Sen piti olla minunkin kohtaloni.
Isis on ottanut vastuulleen ainakin 30 tämänkaltaista teloitusta Syyriassa ja Irakissa, ympäri maailmaa toimivan International Gay and Lesbian Human Rights Commissionin johtaja Jessica Stern sanoi.
Maanantaina järjestetty erikoisistunto seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohtaamasta väkivallasta ja syrjinnästä oli ensimmäinen YK:n 70-vuotisen historian aikana. Turvallisuusneuvoston 15 jäsenestä Tšad ja Angola eivät osallistuneet siihen.
Valtuutettu hävisi grillikiistan Lahtea vastaan hovioikeudessa
Lahtelaisvaltuutettu on hävinnyt torigrillin paikan vaihtamista koskevan korvausjutun myös Itä-Suomen hovioikeudessa. Hovioikeus oli käräjäoikeuden kanssa samaa mieltä siitä, että vuokraehtoihin kuului grillikioskin siirto pois kauppatorilta, jos toriparkin rakentaminen alkaa.
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu Jari Salonen on hävinnyt kiistan torigrillin paikan vaihtamisesta myös Itä-Suomen hovioikeudessa.
Hovioikeus on päättänyt, että Päijät-Hämeen käräjäoikeuden viime marraskuussa antamaa tuomiota ei muuteta. Samalla oikeus määräsi Salosen grilliyhtiön Lahden Rakuunan maksamaan kaupungille korvauksia oikeuskuluista vajaat 2 800 euroa.
Myös hovioikeuden toukokuussa antama täytäntöönpanon keskeyttämismääräys on rauennut.
Käräjäoikeus torjui valtaosan korvauksista
Lahtelaisvaltuutettu haki käräjäoikeudessa korkoineen noin 150 000 euron korvauksia torigrillin paikan vaihtamisesta kauppatorilta Hansatorille. Salosen mielestä kauppapaikka Hansatorilla oli aikaisempaa paikkaa huonompi.
Käräjäoikeus ratkaisi asian pääosin Lahden kaupungin eduksi. Oikeus hyväksyi kaupungin perustelut siitä, että vuokrasopimus torigrillistä oli voimassa aina vuoden kerrallaan.
Oikeus katsoi myös, että vuokrasopimuksen olennainen ehto oli torigrillin siirtäminen pois, kun toriparkin rakentaminen alkoi. 
Kaupunki joutuu maksamaan yhtiölle reilut 2 400 euroa viivästyskorkoineen korvauksena viime kesältä, mutta muilta osin yhtiön vaatimukset hylättiin.
Monivaiheinen oikeuskäsittely
Hovioikeudessa Salonen vaati käräjäoikeuden päätöksen kumoamista ja Lahden kaupungille velvoitetta tulomenetystensä korvaamiseen.
Hovioikeus kuitenkin hyväksyi käräjäoikeuden ratkaisun ja perustelut torigrillin vuokrasopimuksen kestosta.
Käräjäoikeuden päätöksen täytäntöönpanokieltoa Jari Salonen haki hovioikeudesta, kun kaupunki alkoi periä saataviaan ulosotolla.
Oikeus oli määrännyt Lahden Rakuunalle maksettavaksi yli 30 000 euron suuruisen korvausten kaupungin oikeuskuluista. Valtuutetun mukaan niiden maksaminen olisi hankaloittanut grilliyhtiön liiketoimintaa. 
Poliisina toimiva forssalaispäättäjä torppasi pakolaiset: En voi tukea katastrofiin johtavaa toimintaa
Forssan kaupunginhallitus ei halua pakolaisten tilapäistä hätämajoituskeskusta kaupunkiin. Kielteisen kannan ratkaisi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilän (kok.) ääni. Hän pelkää, että pakolaiset olisivat tukehduttaneet poliisin työmäärällään.
Forssan tyhjillään olevaan Rantasipi-hotelliin ei tule tilapäistä pakolaisten hätämajoituskeskusta.
Forssan kaupunginhallituksen kielteinen päätös syntyi maanantai-iltana äänin 6 vastaan ja 5 puolesta.
Sekin olisi ollut meidän säälittävän ja naurettavan rajamailta olevista resursseista pois
Äänestyksessä puoluerintamat hajosivat.
Puolesta äänestivät Emmi Lintonen (sd.), Janne Nieminen(vas.)Ilkka Joenpalo (sd.), Marjo Kotioja-Partanen (kok.), ja Jaana Lähteenkorva (kok.).
Vastaan olivat Tuula Forsblom (ps.), Johanna Häggman (kesk.), Sami Latva (kok.), Pentti Jolanki (kesk.), Eino Järvinen (sd.) sekä puheenjohtaja Mika Penttilä (kok.).
Mielensosoittajat eivät vaikuttaneet päätökseen
Forssan kaupungintalon edustalla oli kaupunginhallituksen kokouksen alla kaksi eri mielenosoitusta, jossa kylttejä heiluttelivat molemmat rintamat.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä ei usko, että ne kuitenkaan vaikuttivat lopulliseen päätökseen.
_Miksi itse äänestit tilapäistä hätämajoituskeskusta vastaan?_
– Kyse on valtavasta tutkinnan määrästä ja työstä, mitä ulkomaalaisten tulijoiden pelkät rutiinirekisteröinnit, haastattelut ja kartoitukset teettävät poliisilla.
Mika Penttilä on itse siviiliammatiltaan poliisi. Hän on ollut julkisuudessa jo pitkään huolissaan poliisin määrärahoista.
Penttilän kielteiseen päätökseensä vaikutti paitsi poliisin lisääntyvä työmäärä, mutta myös tieto että pakolaisten takia ulkomaalaistutkintaan olisi saatu vain yksi henkilö lisää. Muuta apua ei olisi tullut.
– Sekin olisi ollut meidän säälittävän ja naurettavan rajamailta olevista resursseista pois. En voi olla tukemassa toimintaa, joka johtaa muualla katastrofiin. Poliisin tutkijoiden työmäärä on jo nyt huikea, Penttilä huokaa.
Forssan kaupunginhallituksen kokous venähti pitkäksi, sillä alussa SPR:n edustajat selittivät aluksi hallitukselle millaista toiminta hätämajoituskeskuksessa olisi.
Paljon kysymyksiä jäi ilmaan
Mika Penttilän mukaan kaupunginhallituksen jäsenille nousi SPR:n esityksen jälkeen paljon uusia kysymyksiä pintaan.
Myös hotellikiinteistö itsessään arvelutti.
– Yksi kysymys liittyi Rantasipin kiinteistöön ja yritysjärjestelyihin. Päättäjiä hämmensi yrittäjän nettisivut ja toiminta mitä siihen (kiinteistöön) suunniteltiin.
Kaupunginhallituksen maanantain lopullista päätöstä edelsi vielä kahden tunnin keskustelu, joka päättyi lopulta äänestykseen, jossa kielteinen kanta voitti.
Se yllätti, että tästä syntyi näin iso kohu
– Kyllä se erittäin perusteellisesti tuli monelta kantilta harkittua. Nyt tulos oli tällainen.
Penttilä myöntää, ettei ole koskaan aiemmin saanut niin paljon yhteydenottoja kaupunkilaisilta, sekä puolesta ja että vastaan.
– Se yllätti, että tästä syntyi näin iso kohu.
Mika Penttilä arvelee, että hätämajoituskeskus on nyt käsitelty Forssan osalta. Sellaista ei kaupunkiin tule.
Sanomalla kolme ahdinkoa: taantuma, levikinlasku ja mediamainonnan alho
Mainonta siirtyy digitaalisin medioihin, ja osa digitaalisten medioiden mainostuotoista valuu ulkomaille, sanoo analyytikko.
Sanoman uusi säästöhanke ja yt-neuvottelut eivät yllättäneet OP:n analyytikkoa.
– Kyllä tästä oli viitteitä jo Q2-tuloksen yhteydessä – ja jo ennen sitä, kun yhtiö antoi tulosvaroituksen. Varsinkin Suomen tuloksentekokyky ei ole sillä tasolla, mitä pitäisi olla. Lisäsäästöjä tarvitaan, jotta tuloskäänne saadaan aikaan, sanoo Kimmo Stenvall.
Stenvall katsoo, että 50 miljoonan euron säästöohjelma on iso. Summasta noin puolet voisi kertyä henkilöstösäästöistä, mikäli 280 ihmistä lopulta irtisanotaan.
– Ikäviä päätöksiä on vain tehtävä, kun yrityksen tuloskehitys on ollut niin heikkoa jo niin pitkään.
Sanoman ongelmat johtuvat analyytikon mukaan mediamainonnan synkistä trendeistä. Mediamainonnan lasku on jatkunut vuosia, eikä parempaa ole näköpiirissä niin kauan kuin Suomi rypee talousahdingossaan.
–  Suomen talouden sydämenlyönnit näkyvät Sanoman tuloksessa.
Mediamainonnan hiipumista ja printtimedian levikkien laskua on pakko kompensoida kustannussäästöin, sanoo Stenvall. Sama koskee muitakin mediayhtiöitä.
Stenvallin mukaan raha siirtyy Suomesta ulospäin.
– Mainonta siirtyy digitaalisin medioihin, ja osa digitaalisten medioiden mainostuotoista valuu yhdysvaltalaisille isoille taloille.
Siksi vanhoja kulurakenteita ei voi säilyttää, vaan liiketoiminnan elementit ja logiikka on ajateltava uudestaan.
Mediayhtiöille selviäisi, mikä on mediamainonnan uusi normaali olotila, kunhan Suomi toipuisi pitkästä talousahdingostaan.
Epätoivo ajaa syyrialaispakolaiset ihmissalakuljettajien käsiin
Turkissa uskotaan, että entistä useampi syyrialaispakolainen yrittää lähteä kohti Eurooppaa. Turkissa on yli kaksi miljoonaa syyrialaista, joista toimittajamme Tom Kankkonen tapasi muutamia Izmirin kaupungissa.
Länsi-turkkilaisen Izmirin syyrialaisten tukiyhdistyksen puheenjohtaja saattaa meitä paikallisen slummialueen kapeita kujia alueelle, jossa asuu paljon Syyriasta tulleita. Pelkästään Izmirissä arvioidaan olevan 150 000 syyrialaista.
Korkealla kukkulalla sijaitsevasta slummista on huikeat näköalat länteen merelle ja se on suunta jonne moni nyt pyrkii.
– Tämä kesä on ollut poikkeuksellinen, koska niin moni yrittää lähteä Kreikkaan ja sieltä Pohjois-Eurooppaan, syyrialaisten tukiyhdistyksen puheenjohtaja Muhammed Salih Ali pohtii, kun kiipeilemme jyrkkiä portaita.
Kuusitoista ihmistä yhdessä asunnossa
Yksi selitys lähtöhaluihin löytyy, kun pääsemme pienen rapistuneen talon kohdalle. Muutaman huoneen asunnossa tungeksii 16 Alepposta lähtenyt pakolaista. Huonekaluja ei juuri ole, ja ahtaassa asunnossa on yritetty luoda hiukan yksityisyyttä ripustamalla lakanoita katosta.
– Tämä on todella rankkaa. Meitä on niin monta tässä asunnossa. Ei ole työtä, ja lapsia varten tarvitsemme rahaa, sanoo 26-vuotias Wael Sheiha.
Vuokra rähjäisestä asunnosta on noin 150 euroa kuussa. Se on iso summa ihmisille, joilla ei ole mitään säännöllisiä tuloja.
Wael Sheiha ja hänen vaimonsa päättivät lähteä pakoon, kun Syyrian hallituksen tekemät ilmaiskut Aleppossa vain kiihtyivät. Lapset haluttiin suojaan, mutta nyt heidät olisi saatava pois tästä slummista
– Emme halua lähteä Kreikkaan, merimatka tuntuu liian vaaralliselta, Sheiha miettii.
Ahtaassa kodissa on jo keskusteltu paluusta Aleppoon.
– Äitini ja isäni ovat edelleen Aleppossa ja siellä on muutakin sukua. Menisimme uudestaan pommitusten keskelle, mutta se on ehkä ainoa vaihtoehto, Wael Sheiha miettii.
"Kukaan ei huoli meitä"
Hänen vieressä istuva Ahmed Sheiha olisi valmis lähtemään minne vaan.
– Jos joku vain hyväksyisi meidät ja auttaisi meitä, kaikki kelpaisi. Mutta kukaan ei tunnu huolivan meitä, Ahmed Sheiha miettii.
Hän on käytännössä sidottu slummikotiin. Ahmed Sheiha on liikuntavammainen, eikä hänellä ole pyörätuolia, jolla voisi liikkua kodin ulkopuolella.
– Minun on pakko panna uskoni jumalaan. Ei ole mitään muuta, Ahmed Sheiha sanoo.
Hän on naimisissa ja pienen peiton alla nuokkuu pakomatkan aikana syntynyt lapsi. Nämä  Alepposta tulijat ovat uusia tulokkaita, mutta monet syyrialaiset ovat asuneet Izmirissä ja muualla Turkissa jo vuosia.
Epätoivo ajaa ihmisiä matkaan
– Sotaa on nyt jatkunut yli neljä vuotta. Ihmiset elättelivät toiveita kotiinpaluusta, mutta se toive on nyt lopahtanut, syyrialaisten tukiyhdistyksen puheenjohtaja Muhammed Salih Ali selittää.
Hänen mukaansa rankat olot ja rahan loppuminen selittävät myös monien lähtöhaluja. Monille on herännyt ajatus, että ehkä viimeisillä säästöillä voisi päästä Pohjois-Eurooppaan, esimerkiksi Saksaan.
Epätoivo ajaa ihmisiä ihmissalakuljettajien käsiin. Matka Turkista Kreikkaan voi järjestyä noin 1 500 dollarilla, mutta jotkut puhuvat korkeammista hinnoista.
Huoli lapsista on suuri, pelkästään Izmirissä arvioidaan olevan 15 000 syyrialaislasta, jotka eivät käy koulua.
Muhammed Salih Ali on pelkää mitä nyt kasvavista lapsista oikein tulee.
– Mitä näille kouluttamattomille lapsille tapahtuu? Koko maailma voi vielä kärsiä tästä. Emme tiedä, mille tielle he voivat joutua, tuleeko heistä terroristeja.
Syyrian sodan tuoma pakolaiskriisi ei ole ohi. Eikä sotaan näy loppua, joten syyrialaisten epätoivoinen vaellus jatkuu.
_Tom Kankkonen, Yle,  Izmir_
Kotisairaala tuo avun potilaan lähelle Pietarsaaren seudulla
Pietarsaaren seudulla on saatu hyviä kokemuksia kotisairaalasta, jota on testattu parin viime vuoden aikana. Nyt virallisesti käynnistyneen toiminnan tavoitteena on nopeuttaa kotiuttamista sekä tarjota sairaalahoitoa kodeissa ja asumisyksiköissä.
Kotisairaalan toiminta käynnistyi Pietarsaaren seudulla virallisesti tällä viikolla. Sitä testattiin vuosina 2014 ja 2015 EU-hankkeessa.
– Saimme aivan upeita kokemuksia. Potilaat tykkäsivät kovasti siitä, että kotiin pääsi aiempaa nopeammin, kertoo apulaisosastonhoitaja Maria Kronqvist.
Kronqvistin mukaan nopeasti kotiin pääseminen näkyi myönteisesti potilaan voinnissa ja vireydessä. Käytäntö vapautti myös sairaalapaikkoja.
Potilaina kaikenikäisiä
Kotisairaalan potilaiksi soveltuvat esimerkiksi kaikenikäiset infektiopotilaat, ja kotikäyntejä tehdään kaikkina viikonpäivinä myös iltaisin. 
– Mikäli kunto heikkenee, paluu normaaliin sairaalahoitoon sujuu helposti ja nopeasti, Kronqvist toteaa.
Projektin aikana hoitoa annettiin esimerkiksi keuhkokuumeeseen. Potilaina oli Kronqvistin mukaan yllättävän paljon nuoria.
Vantaa heltymässä kaljakellujille – ottaa harteilleen roskat ja vessat?
Vantaanjoen Kaljakelluntaa on pidetty vaarallisena ja ongelmallisena muun muassa roskaamisen vuoksi. Kaupunki on aiemmin yrittänyt kieltää tapahtuman.
Vantaalla pohditaan nyt, pitäisikö kaupungin ryhtyä yhteistyöhön vuotuisen Kaljakellunta-tapahtuman kanssa.
Joukko vantaalaisia kaupunginvaltuutettuja esittää, että Kaljakellunta saataisiin hoidettua siistimmin ja turvallisemmin, jos kaupunki osallistuisi tapahtuman järjestelyihin.
– Itse kaljakellunnan ideasta voi olla montaa mieltä. Siitä on kuitenkin tullut pysyvä osa vantaalaista kaupunkikulttuuria. Siksi sen kieltäminen ei ole mahdollista eikä edes toivottavaa, kirjoittaa kaupunginvaltuutettu Antero Eerola (vas.).
Eerolan alullepaneman aloitteen on allekirjoittanut 21 vantaalaista kaupunginvaltuutettua.
Aloitteessa perustellaan yhteistyötä sillä, että tapahtuma on hyvä esimerkki kansalaisten omaehtoisesta toiminnasta, jossa ei tunneta hierarkioita. Lisäksi koko maailman mittakaavassakin ainutlaatuinen konsepti on tuonut Vantaalle myönteistä julkisuutta. Siihen osallistutaan aina Kanadaa ja Australiaa myöten.
Valtuutettujen mielestä suuren osallistujamäärän voi arvioida tuovan myös tuloja kaupungin yrittäjille.
Aloitteen tekijöiden mukaan kaupungin pitäisikin kääntää olemassa oleva ilmiö mahdollisuudeksi ja ryhtyä yhteistyöhön tapahtuman kanssa.
– Byrokraattinen kiusa, kuten käymälöiden kieltäminen kaupungin mailla, ei hyödytä ketään. Kaupungin edustajat ovat julkisuudessa perustelleet vessakieltoa sillä, että näin Vantaan kaupunkia voitaisiin pitää yhtenä tapahtuman järjestäjistä. Perusteluja tällaiselle on vaikea löytää, kirjoittaa vasemmistoliiton Eerola.
– Kaupungin etu on minimoida Kaljakeljunnasta aiheutuvia haittoja. Niihin kuuluvat riittävät käymälätilat tapahtuman aikana ja roskien siivoaminen tapahtuman jälkeen.
Lahtelaisopiskelijan kurja bussitarina leviää netissä – somekansa vastustaa kiusaamista
Suvi Kärkkäisen kertomus aikuisista kiusaajista on kerännyt Facebookissa jo yli 72 000 tykkäystä.
22-vuotias **Suvi Kärkkäinen** julkaisi elokuun 22. päivä [Facebook-statuksen](https://www.facebook.com/suvi.karkkainen.37), jossa hoitoalan opiskelija kertoi inhottavasta bussimatkastaan.
\- Tänään koin jotain hämmentävää. Jotain, josta olen kavereille puhunut, ettei tällaista olet tapahtunut vuosiin, Kärkkäinen kirjoittaa.
Kärkkäinen sai bussimatkalla tahtomattaan huomiota, kun kolme parikymppistä naista tuli istumaan viereisiin penkkeihin ja alkoi kommentoida hänen silmiään. 
_''Näittekö tuon silmät, katsokaa nyt.''
&quot;Katsoiko se äsken mua vai sua, hahahahaha.''
&quot;Näkeeköhän se edes mitään.''_
Kärkkäisen silmät ovat karsastaneet syntymästä asti, mutta hän ei ole kertomansa mukaan joutunut ala-asteen jälkeen kuuntelemaan niistä kuittailua. Aikuisten naisten kommentit tuntuivat niin pahalta, että Kärkkäinen joutui bussimatkalla nieleskelemään kyyneleitä.
"Mulle tuli vain niin paha mieli ja se helpotti, kun kirjoitin."
Kotona opiskelija päätti kirjoittaa tapahtuneesta Facebookiin. Status sai pian sata tykkäystä. Kaverit kehottivat muuttamaan sen julkiseksi kaikille. Yön jälkeen tykkäyksiä oli kertynyt yli 10 000.
\- Tuntuu ihan uskomattomalta. En olisi kirjoittaessa uskonut, että se lähtee tällä tavalla leviämään, Kärkkäinen kertoo YleX:lle.
Statukselle ei ollut kirjoitushetkellä sen syvällisempää tarkoitusta.
\- Mulle tuli vain niin paha mieli ja se helpotti, kun kirjoitin, Kärkkäinen sanoo.
Hoitoalan opiskelija kertoo saaneensa statuksensa takia useita yksityisviestejä, joissa ihmiset kiittelevät tarinan jakamisesta. Kärkkäinen sanoo ymmärtävänsä, että monilla on elämässä suurempiakin ongelmia.
\- Laitoin ensin siskoilleni viestiä, että kehtaanko julkaista tätä. Ne sanoivat, että totta kai pistät ja kertoivat, että alkoivat itkeä, kun näkivät tekstin. Mulla on niin paljon kohtalotovereita, ja muutenkin on niin paljon ihan minkälaista kiusausta vaan.
Kärkkäisen status leviää netissä nopeasti. Reilu 72 000 tykkääjää ja kymmenet kannustavat kommentit kertovat, että kiusaamisesta kannattaa sanoa ääneen – myös aikuisena. Kärkkäinen uskoo, että bussin naiset ovat myös nähneet statuksen.
\- Miten pieni asia tällainenkin on. Se tekee musta vain mut. Jos se on joillekin ongelma, sitten se on, Kärkkäinen sanoo.
_YleX on mukana [KiVa Koulu -ohjelmassa](http://www.kivakoulu.fi/), joka on kiusaamisen vastainen kampanja._
**Lue myös:**
[Sosiaalipsykologi Janne Viljamaa kiusaamisesta: Tosi-tv tekee alistamisesta hyväksyttävää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257993)

 [Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812) 
Otteluiden manipulaation kitkemiseen on löydettävissä lääke - "Tiivis yhteistyö kasvattaa tuntuvasti kiinnijäämisen riskiä"
Vedonlyönnin ammattilainen Joni Collan kertoo, että urheilun syöväksikin kutsutun ongelman nujertamiseen on olemassa keinoja.
Jalkapallo-otteluiden manipulaatiotapaukset nousivat otsikoihin jälleen tänä vuonna, kun muutamissa Kakkosen otteluissa epäillään nähdyn viitteitä maksetuista maaleista. Vedonlyönnin ammattilainen Joni Collan seuraa työkseen vedonlyöntimarkkinoiden säännön- ja epäsäännönmukaisuuksia. Hänen mukaansa on ennen kaikkea tärkeää, että tietoisuus otteluiden manipuloinnista on lisääntynyt valtavasti Suomessa urheilun parissa toimivien keskuudessa.
Suomessa todetut ottelumanipulaatiotapaukset rajoittuvat ainakin toistaiseksi vain jalkapalloon. Maailmalla on tavattu manipulaatioita myös tenniksessä, jonka on merkitys suomalaisessa vedonlyönnissä on hyvin pieni. Collan sanoo, että vedonlyöjien välinen yhteistyö on tiivistynyt kaikilla rintamilla, ja tieto markkinoiden muutoksista tavoittaa hetkessä myös Palloliiton ja sitä kautta seurat.
\- Pelaajayhdistys on ollut aktiivinen tiedon levittämisessä ja Palloliitto on jakanut asiasta informaatiota seuroille, mikä on parantanut tuntuvasti tietoisuutta, Collan sanoo.
Ammattivedonlyöjät voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä Palloliittoon, mikäli havaitsevat jotain epäillyttävää markkinoiden käyttäytymisessä.
\- Tällaisella tiiviillä yhteistyöllä pystymme taistelemaan jalkapallorikollisuutta vastaan. Asiasta tekee vaikean se, että manipuloituna voi olla myös tuomari, kuten oli turkulaisseura Interin europelissä kaksi vuotta sitten. Se oli kyllä yksi räikeimmistä tapauksista ja siinä kiinnijäämisprosentti oli tasan 100, Collan naurahtaa.
\- Mitä aiemmin näihin asioihin puututaan, sitä paremmin pystytään vaikuttamaan. Liian hätiköiden ei päätöksiä kannata kuitenkaan tehdä, mutta heti jos hälytyskellot alkavat soimaan, pitää puuttua, Collan jatkaa.
Hyviä uutisia: Ambulanssin salamatkustaja Mara-katti sai kodin – varmaankin elämänsä ensimmäisen
Ambulanssin konetilasta löytyneelle kissalle on saatu viimein koti. Eläinhoitolasta arvellaan, että kukaan ei ehkä koskaan kaivannut Maraa, vaan se saattoi olla koditon ja omistajaton villi kissanpentu.
Mara-katti on pienen pieni valko-oranssi kissanpentu, joka löytyi kuunvaihteessa ylivieskalaisen ambulanssin konetilasta. Se oli ilmeisesti hypännyt sinne tehtävän aikana. Pelastuslaitos oli etsinyt kissan omistajaa ja vienyt sen Ylivieskan lemmikkieläinhoitolaan.
Lemmikkieläinhoitolasta arvellaan, että Maralla tuskin oli koskaan aiemmin ollutkaan kotia. Yrittäjä Mari Lehikoinen arvelee, että Mara on ehkä syntynyt johonkin ulkorakennukseen ja päätynyt siitä talon pihapiiriin.
– Arvelimme, että omistajaa ei varmaan koskaan ollutkaan, kun se oli sen verran arka. Ajattelimme, että mitä pikemmin joku ottaisi sen, sitä parempi, niin se pääsisi leimautumaan.
Hoitolassa Mara kesyyntyi. Kissasta tuli muutamia kyselyitä, mutta sen vaivat haittasivat kodin löytymistä. Maralla oli korvapunkki ja luultavasti matoja.
Lehikoisen mukaan uusi omistaja kiinnostui Mara-katista luettuaan siitä Facebookista. Uusi koti löytyi noin viikon hoitolajakson jälkeen.
– Hyvä koti, joka aikoi huolehtia Mara-katista, yrittäjä Mari Lehikoinen kertoo.
Junaradan sähkövaurio korjattu – kaikki junat Helsingin ja Joensuun välillä eivät kulje vielä aikataulun mukaan
Sähkövaurio keskeytti junaliikenteen Lappeenrannan ja Parikkalan välillä tänä aamuna. Vika on saatu korjattua, mutta aamun ongelmien seurauksena junat saattavat olla edelleen myöhässä rataosuudella.
Karjalan rata Lappeenrannan ja Parikkalan välillä oli tänään tiistaiaamuna poikki. Syynä oli radalla ollut sähkövaurio. 
Vian takia yksi junavuoro piti perua kokonaan ja kahden junan matkustajat kuljetettiin Parikkalan ja Lappeenrannan välillä linja-autoilla.
Vika on nyt saatu kuntoon, mutta aamupäivän ongelmat vaikuttavat edelleen junaliikenteeseen.
Versowoodin yt:t ulottuvat Hankalsamelle
Sahatun kuusen heikko markkinatilanne on ajanut Versowoodin yt-neuvotteluihin. Seurauksena voi olla myös irtisanomisia.
Sahatavaroiden tuottaja ja jatkojalostaja Versowood käynnistää yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat yhtiön kaikkia tehdaspaikkakuntia eli Vierumäkeä, Otavaa, Riihimäkeä ja Hankasalmea.
Ensisijaisesti supistuksia haetaan kuusisahatavaran tuotantoon, mutta Versowoodin mukaan epävarmuutta on myös mäntysahatavaran tuotannossa.
Yt-neuvotteluilla tavoitellaan enintään 90 päivää kestäviä lomautuksia. Irtisanottavien lukumäärän yhtiö kertoo nousevan enintään kymmeneen henkilöön.
Tähtiä ja tähteitä Strömsössä
Oletko sinä kirppisguru, kätevä keksimään vanhasta uutta ja yksilöllistä, kierrätyspukeutuja kiireestä kantapäähän? 
Kirpputoreilla käynti on loistavaa ajanvietettä, sen suomalaiset ovat oppineet! Pikkurahalla toisen tarpeettomasta tulee toiselle tärkeää ja mielekästä. Mutta mitä kirppikseltä kotiin kulkeutuu? **Mikä on sinun paras kirpparilöytösi**? Lähetä kuva löydöstäsi sähköpostilla stromso@yle.fi, Strömsön [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/stromsoyle) tai hashtagilla #strömsö Twitterissä tai Instagramissa.
Edelleen - lähetä kuva parhaasta **kierrätysasustasi** sekä pieni kuvaus asukokonaisuudesta joko sähköpostilla stromso@yle.fi, Strömsön [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/stromsoyle) tai hashtagilla #strömsö Twitterissä tai Instagramissa.
Kuvia kerätään verkkosivuillemme ja mikä hauskinta - kuvasi voi päätyä myös suoraan Tähtiä ja tähteitä Strömsössä -lähetykseen 6.9.2015. Huomioithan, että lähetät vain itse ottamiasi kuvia, ja että kuvissa näkyvät henkilöt ovat antaneet luvan kuvan julkaisemiseen.
Metsähallitus kulottaa Sallassa ja polttaa metsää Ranualla
Metsähallitus kulottaa Sallassa ja polttaa metsää Ranualla tiistaina.
Kulotukset ovat alkaneet Sallan Hautajärvellä Sammakkovaaran lammella kello 11.05. Kulotettavana on seitsemän hehtaaria.
Ranualla Metsähallitus polttaa metsää Asmuntisuolla, joka sijaitsee noin 20 kilometriä Ranuan kirkonkylältä etelään. Ranuan metsänpoltto on osa EU-hanketta nimeltä Paahde Life, jossa muun muassa parannetaan metsäpaloista riippuvaisten lajien elinolosuhteita. Hallittu palo sytytetään iltapäivällä noin kello 15.
_MUOKATTU 25.8. klo 11:22:: Juttua muutettu Sallan kulotuksen tiedoilla._
SDP toivoo hallituksen yrittävän vielä yhteiskuntasopimusta
Samalla SDP jatkaa myös oman yhteiskuntasopimuksensa valmistelua.
Sosiaalidemokraatit patistavat hallitusta aloittamaan vielä kerran aidot neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta.
SDP on valmis tukemaan hallitusta, jos neuvotteluja jatketaan ja laajennetaan.
Samalla SDP jatkaa myös oman yhteiskuntasopimuksensa valmistelua. Siitä on tarkoitus kertoa yksityiskohtia eduskuntaryhmän kesäkokouksessa keskiviikkona.
Muistisairasta etsitään edelleen Laukaassa
Laukaassa sunnuntaiaamuna kadonneen muistisairaan etsinnät jatkuvat edelleen. Poliisi pyytää havaintoja.
Laukaassa sunnuntaiaamuna kadonneet muistisairaan Laila Aatisen etsinnät jatkuvat edelleen. Häntä on nyt etsitty kahden yön yli poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin. Etsinnöissä on käytetty apuna helikopteria ja liitovarjoa.
Poliisi pyytää havaintoja Aatisesta hätänumeroon 112.
Aatinen on lyhyt ja hänellä oli kadotessaan yllä valkomustaruudullinen, polviin asti ulottuva takki, valkoiset kengät ja punainen huivi.
Saku Koivu epäröi vielä asettumista ehdolle
Saku Koivu ei vielä ole tehnyt lopullista päätöstä siitä, asettuuko ehdolle Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaaleissa. Myös päivittäinen tekeminen jääkiekon parissa kiinnostaa.
Saku Koivun nimi on ollut vahvasti mukana spekulaatioissa, joissa on etsitty Suomen jääkiekkoliiton pitkäaikaiselle puheenjohtajalle Kalervo Kummolalle seuraajaa. Kummola itsekin on toivonut Koivusta työnsä jatkajaa. 
Koivu on ollut kiinnostunut tehtävästä, mutta lopullista päätöstä puheenjohtajavaaleihin osallistumisesta hän ei vieläkään ole tehnyt, vaikka hakuaika umpeutuu reilun kahden viikon päästä. 
Tällä hetkellä Koivu on hyvin epäilevällä kannalla sen suhteen, että lähtisi tavoittelemaan puheenjohtajuutta.
– Olen pohtinut asiaa perheeni kanssa. Rooli ja tehtävä vaikuttaa erittäin haastavalta ja tällä hetkellä tuntuu, että puheenjohtajan tehtävät tulisivat vähän väärään aikaan minulle. Nyt täytyy mennä perheasiat edellä ja pyrkiä stabiloimaan arki Turussa ja ehkä mahdollisesti kiekkoliiton hommien aika, mitä ikinä se sitten olisikaan, olisi vasta tulevaisuudessa. Pitää vielä miettiä asiaa, mutta siihen suuntaan olen kääntymässä, ettei se ole minun paikkani nyt, Koivu kertoo.
Koivu on hiljattain muuttanut perheensä kanssa takaisin Suomeen. Aika on mennyt vauhdilla, eikä kiireeltäkään olla vältytty.
– Kaikenlaiset muuttoon liittyvät paperiasiat ovat pitäneet kiireisenä ja lapset aloittivat juuri koulunkäynnin. Arki on tullut meidänkin perheeseen. Saa sitten nähdä mitä syksy tuo tullessaan, Koivu aprikoi.
Toissa kauden päätteeksi peliuransa pakettiin lyönyt Koivu myöntää, että valmennustehtävät kiinnostavat.
– Valmennustehtävät ovat hyvin aikaavieviä ja sen suhteen valmennus ei välttämättä vielä ole kohdallani ajankohtaista, mutta varmasti halua löytyy olla jääkiekon sekä nuorten parissa. Haluan antaa omaa oppiani nuorille tai vähän vanhemmille pelaajille. On mahdollista, että lähtisin TPS:n arkiseen työhön mukaan, ja syksyn aikana pyrin löytämään parhaan mahdollisen ratkaisun siihen, Koivu sanoo.
Sairastelu varjostaa lajilegenda Björndalenin viimeisen kauden alkua
Ampumahiihdossa kaiken voittanut Ole Einar Björndalen ei ole koskaan ollut kuutta viikkoa harjoittelematta.
Norjan ampumahiihtotähti Ole Einar Björndalen valmistautuu uransa viimeiseen kauteen. 41-vuotiaan valmistautumista on kuitenkin haitannut kesällä iskenyt pöpö, joka piti latuässän sängyn pohjalla viikkojen ajan. Björndalen kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, ettei ole koskaan ollut harjoittelematta näin pitkää ajanjaksoa.
\- Olen ollut kuusi viikkoa harjoittelematta. Tämä on ensimmäinen kerta. Enkä ole vieläkään sadan prosentin kunnossa, mitalien määrällä mitattuna maailman menestynein talviurheilija virkkoi.
\- Mutta nyt kaikki on hyvin. Olin enemmän huolissani, kun olin kipeä.
Kultaa Naganossa, Salt Lake Cityssä, Vancouverissa ja viime vuonna Sotshissa voittanut Björndalen ei pääse kuitenkaan osallistumaan Norjan maajoukkueen korkeanpaikanleirille Italiaan. Ei vielä.
\- Harjoittelen matalissa olosuhteissa kunnes olen täydessä kunnossa. Kun koen oloni hyväksi, matkustan korkeammille maille ja harjoittelen normaalisti kauden alkuun asti, Björndalen pohti.
Ensi tammikuussa 42-vuotta täyttävä Björndalen on ilmoittanut lopettavansa mittavan kilpauransa tähän kauteen. Kokenut konkari on vieläkin tikissä: sen osoitti Kontiolahden MM-kisoissa maaliskuussa saavutetut pistesijat sekä viestipronssi.
Lapin Yrittäjät: Yritykset, tukekaa Lapin yliopistoa
Lapin Yrittäjät lahjoittaa 4000 euroa Lapin yliopistolle. Yrittäjäjärjestö kannustaa yrityksiä osallistumaan maakunnan oman yliopiston tukemiseen.
– Lapin yliopisto on Lapin maakunnan yrityksille tärkeä, ja vie osaltaan lappilaista elinkeinoelämää ja innovaatioita eteenpäin. Siksi myös yritysten tuki maakunnan yliopistolle on merkittävä kannanotto lappilaisen yliopistokoulutuksen ja tutkimuksen hyväksi, Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren sanoo tiedotteessa.
Yliopiston peruspääomaan kertyvien lahjoitusten tuotolla Lapin yliopisto voi vahvistaa tutkimusta ja koulutusta.
– Lapin maakunnan elinkeinoelämän menestyksen kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että maakunnassa on menestyvä yliopisto.  Tämä on yhteinen asiamme. Aikio-Tallgren toteaa.
Hallitus päätti viime syksynä, että yliopistojen profiloitumisen tukemiseen kerätään varoja lahjoituksina ympäröivältä yhteiskunnalta. Yliopistojen maakunnista keräämä raha poikii valtion rahoitusta kolminkertaisesti. Lapin yliopisto aikoo on kerätä vähintään 750 000 euroa kesäkuun 2017 loppuun mennessä.
Yle Tampereen pop up -kirjatorilla tehtiin löytöjä, katso kuvat mukavasta tunnelmasta!
Yle Tampere pakkaa muuttotavaroitaan. 30 vuotta Vuolteenkadulla sijainneen toimituksen kirjahyllyihin kertyi aikamoinen määrä mielenkiintoisia teoksia, joita tiistaina annettiin eteenpäin seuraaville lukijoille. Ihmiset tekivätkin varsinaisia löytöjä, esimerkiksi paikallishistorian kirjat olivat suosittuja. SPR:n katastrofirahaston lippaaseen kertyi myös mukava summa rahaa. Kiitos kaikille kävijöille mukavista juttutuokioista!
Väitös: Maahanmuutto on hankala asia ammattiliitoille
Väitöstutkijan mukaan maahanmuutto on toisille liitoille helpompi asia kuin toisille. Maahanmuuttajat taas suhtautuvat ammattiliittoihin samalla tavalla kuin kantasuomalaisetkin: liittoihin liitytään hyvin käytännönläheisistä syistä.
Väitöstutkija Rolle Alhon mukaan maahanmuutto näyttäytyy ammattiliitoille kaksijakoisena asiana.
– Ammattiliitot haluavat parantaa Suomessa asuvien maahanmuuttajien asemaa työmarkkinoilla esimerkiksi kertomalla heille suomalaisista työehtosopimuksista ja jakamalla tietoa maahanmuuttajien kielillä. Toisaalta samaan aikaan nämä liitot aktiivisesti keskusjärjestö SAK:n kanssa puolustavat EU ja ETA-alueen ulkopuolelta suuntautuvan työperäisen maahanmuuton rajoituksia.
Alho muistuttaa, että samaan aikaan Suomessa on keskusteltu paljon työperäisen maahanmuuton lisäämisestä ja rajoitusten poistamisesta.
– Etenkin työnantajajärjestöt ovat tällaista jatkuvasti ajaneet. Minun tutkimieni ammattiliittojen mukaan näin ei kuitenkaan tulisi tehdä, koska Suomessa on tällä hetkellä niin korkea työttömyys ja maahanmuuttajien työehdoissa on ongelmia. Heidän mukaansa työehtosopimukset eivät useinkaan toteudu maahanmuuttajien kohdalla. Vaikka maahanmuuttajien työehtoihin liittyy erityisongelmia, on painotettava, että ilman liittojen toimia ongelmat olisivat nykyistä suurempia, Alho sanoo.
Alho selvitti ammattiyhdistysliikkeen suhdetta maahanmuuttoon. Tutkimuksen ensisijaisina kohteina olivat Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Suhdetta maahanmuuttajiin pohditaan enemmän kuin ennen
Rolle Alhon mukaan liitoissa pohditaan suhdetta maahanmuuttopolitiikkaan ja suhdetta maahanmuuttajiin vuosi vuodelta enemmän ja enemmän.
Maahanmuutto näyttäytyy erilaisena kysymyksenä eri ammattiliitoille. Niiden toimintaympäristöt voivat olla niin kovin erilaiset.
– Aiheen merkitys on koko ajan kasvanut 2000-luvun alusta. Maahanmuutto ja myös työperäinen maahanmuutto on lisääntynyt viime vuosina.
Rakennusliitto ja PAM edustavat erilaisia aloja, joten maahanmuutto näyttäytyy niille osittain erilaisena kysymyksenä. Maahanmuutto siis nostaa esiin eri liitoissa eri asioita. Esimerkiksi ns. tilapäinen maahanmuutto aiheuttaa Rakennusliitolle päänvaivaa, sillä harva tilapäisesti maassa oleskeleva liittyy liiton jäseneksi.
– Rakennusliiton on myös vaikea valvoa tilapäisesti Suomessa oleskelevien työntekijöiden työehtoja, Alho selittää.
PAMin edustamilla aloilla maahanmuuttajat ovat usein pysyvämmin Suomessa.
– Siinä mielessä maahanmuutto on PAMille helpompi kysymys kuin Rakennusliitolle. Tästäkin voi tehdä sen johtopäätöksen, että maahanmuutto näyttäytyy erilaisena kysymyksenä eri ammattiliitoille. Niiden toimintaympäristöt voivat olla niin kovin erilaiset, Alho selittää.
AKAVA suhtautuu myönteisemmin
Rolle Alho keskittyi tutkimuksessaan kahteen SAK:laiseen liittoon. Hän sanoo, että sekä Rakennusliitossa että PAMissa maahanmuutto koetaan ongelmallisempana kuin esimerkiksi korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akavan jäsenliitoissa.
– Siihen on vaikea antaa yksiselitteistä vastausta, että mistä se johtuu, että akavalaiset ammattiliitot eivät näe maahanmuuttoa yhtä ongelmallisena kuin SAK:laiset liitot.
Syy voisi hänen mukaansa kuitenkin löytyä esimerkiksi siitä, että sisäänpääsy akateemisiin töihin on säännöstellympää.
– Sen vuoksi akavalaisilla ammattiliitoilla ei ole sellaista tarvetta rajoittaa maahanmuuttoa, Alho arvelee.
Maahanmuuttaja suhtautuu liittoon kuin kantasuomalainen
Rolle Alho tutki myös maahanmuuttajien suhdetta ammattiliittoihin.
Maahanmuuttajien suhtautuminen ammattiliittoihin ei poikkea syntyperäisen väestön suhtautumisesta.
– On varmasti paikallaan tarkentaa, että tietyllä tavalla jako liittoihin ja maahanmuuttajiin on nykyään keinotekoinen. Maahanmuuttajat ovat nykyään osa ammattiliittoja Suomessakin. He liittyvät yhä useammin liittojen jäseniksi.
Alhon mukaan maahanmuuttajajäsenten määrä on nopeasti kasvanut sekä Rakennusliitossa että PAMissa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Tutkimukseni mukaan maahanmuuttajilla oli hyvin käytännönläheinen suhde ammattiliittoihin. Liittojen jäseniksi liityttiin silloin, kun sen katsottiin tuovan jonkinlaista konkreettista hyötyä. Voidaan siis tässä mielessä ajatella, että maahanmuuttajien suhtautuminen ammattiliittoihin ei poikkea syntyperäisen väestön suhtautumisesta.
Alhon mielestä on kuitenkin hyvä muistaa, että lähes aina maahanmuuttajat saapuvat Suomeen maista, joissa ammattiliittojen rooli on hyvin erilainen kuin Suomessa.
– Sen vuoksi maahanmuuttajat kaipaavat ammattiliitoilta nykyistäkin parempaa tiedottamista siitä, mikä on ammattiliittojen rooli Suomessa ja mitä hyötyä ammattiliiton jäsenyydestä on, Alho sanoo.
_Master of Science Rolle Alhon väitöskirja Inclusion or Exclusion? Trade Union Strategies and Labor Migration (Tervetuloa töihin? Ammattiliittojen strategiat ja työperäinen maahanmuutto) esitetään julkisesti tarkastettavaksi Turun yliopistossa lauantaina 29. elokuuta 2015. Väitös kuuluu sosiaalipolitiikan alaan._
Näkökulma: Luopumisen tuska viiltää rintaani
Tunteen voitto järjestä on johtanut kohdallani parhaat päivänsä nähneen auton loputtomaan korjauskierteeseen. Yhdessä koetut kilometrit rakentavat tunnesiteen ja luopumisen tuska on ylipääsemätön.
"Vielä yksi tällainen voitto, niin olen hukassa” – kerrotaan Makedonian kuninkaan Pyrrhoksen sanoneen roomalaisia vastaan käydyn voittoisan taistelun jälkeen. Pyrrhoksen taisteluksi sanotaan taistelua, missä voittajakin on, voitostaan huolimatta, kokenut musertavat tappiot.
Käynnissä on taistelu, jota ei edes kannattaisi käydä
**Itselläni on myös käynnissä** eräänlainen Pyrrhoksen taistelu. Ollut jo vuosia. Käynnissä on taistelu, jota ei edes kannattaisi käydä.
Vastustajasta, jonka piti olla luotettuni, onkin muovautunut petollinen ja arvaamaton arkkiviholliseni. Yksittäisissä taisteluissa olen saattanut olla hetkittäin alakynnessä ja nöyryytetty, mutta taistelu on jatkunut. Tunteikkaan taistelun tiimellys on samalla muodostanut syvän viha-rakkaussuhteen vastustajaani kohtaan.
Vastustaja voi toki olla vahva ilmaisu, sillä rauhan hetkillä olemme kuin luotuja toisillemme, Match Made In Heaven. Rauhaisia hetkiä on ollut paljon ja ne ovat olleet laatuaikaa mutta valitettavasti taiston syttyessä vanhat haavat on revitty auki ja taistelu ottanut vallan tunteista.
Tässä taistossa eivät tosin miekat kalise, eikä verta vuodateta. Nyt puhutaan autoilusta, ja taisteluparini on vuosimallin 2001 kulkupeli. Käytettynä ostettu, mutta yhteisiä kilometrejä alkaa mittarissa olla jo 200 000.
On ollut kansi-, kytkin-, katalysaattori-, enkä edes muista ja ymmärrä, mitä kaikkea vikaa autossa onkaan vuosien saatossa ollut
**Lukuisia kilometrejä **palvelijani on kulkenut myös hinausauton kyydissä ja lukuisia tunteja se on ollut ”päivähoidossa”. On ollut kansi-, kytkin-, katalysaattori- enkä edes muista ja ymmärrä mitä kaikkea vikaa autossa onkaan vuosien saatossa ollut. Kaikkea pientä, ja isompaakin. Moni on jo kehottanut vaihtamaan kulkupeliä mutta olen ottanut puheet ja kehotukset lähinnä kateellisten pilkkana ja loukkauksena. Tätä taistoa ei luovuteta. Hyvä peli se on kuitenkin ollut, vaikka rahaa on mennyt ja hermoja koeteltu.
Ei siitä ole pystynyt luopumaan, koska olemme kokeneet yhdessä jo niin paljon. Ai sitä jälleennäkemisen riemua, kun kulkija on aina palannut ”päivähoidosta” tai jopa viikkojen hoitojaksojen jälkeen kotiin. Varaosiahan siihen ei tietystikään jokaisesta myymälästä saa, mutta koska niitä saa, niin annetaan sen jatkua. Nyt tilanne on jo vakava.
**Sen päivän piti olla aurinkoinen**, ja sellaiseksi se säiden puolesta muodostuikin. Kesän parhaita päiviä. Oma taisteluni kuitenkin roihahti lopunelkeisesti jälleen käyntiin. Siinä oli jotain lopullista. Aamukasteen kostuttama starttaus oli jo hankala ja pakoputkesta tullut valkea savu oli enteellistä. Ei se savutus yllätys ollut, sillä kansi oli juuri koneistettu ja vaihdettu, silti savua tuli.
Ensiapuakin yritettiin, mutta luotin siihen, että kyllä tässä vielä yhteisiä kilometrejä niellään. Ensiapu ei auttanut. Reilun tunnin ajon ja tankkauksen jälkeen savua tuli jo pellin altakin. Minut oli lyöty massiivisella voimalla kanveesiin. Omalääkärin diagnoosi on, että tauti on levinnyt sisäelimiin: sylinterikansi on halki.
”Voi olla, ettei tästä enää kannata konetta tehdä..”. Eikö. Eikö vielä voisi edes yrittää, kysyy pieni ja hentoinen ääni. Vastaus on vielä auki, mutta ”Yritämme parhaamme mutta emme voi luvata kovin paljoa” vastaus on parasta mitä on tarjolla. Siinä on kuitenkin vielä pieni toivon orastus, että koemme vielä luotettuni kanssa yhteistä laatuaikaa.
Tiedän, että Parasta ennen -päiväys on jo mennyt, mutta löisinkö kuitenkin vielä lompsan levälleen
**”Sehän on vain auto”**. Vain auto. Tiedän, ja järkeni sanoo, että se on vain auto ja kyllähän uusia autoja saa. Jostain kumman syystä vaan tuntuu, ettei se ole vain rautaa ja muovia. En koe tunnontuskia heittää rikkoutunutta kahvinkeitintä tai sähköhammasharjaa pois, vaikka yhteinen taipaleemme on ollut vielä intiimimpi.
Toisesta autosta, joka sattuu olemaan samaa harvinaisempaa merkkiä, pääsin eroon sangen kivuttomasti (tosin vakuutusyhtiön suosiollisella avustuksella) mutta nyt on vaikeuksia. Onko todella näin, että minulla on kehkeytynyt tunneside autoon?
**Pala nousee kurkkuun**, kun ajattelen, ettei siitä ole enää järkevää rakentaa luotettavaa peliä. Voiko autoa kohtaan ylipäänsä syntyä tunneside? Olenko yksin tunteideni kanssa, vai onko muillakin tunteita autojaan kohtaan? Onko tämä se syy autokannan vanhentumiseen? Järki sanoo, että romuttamolla ja rusinaksi. Tiedän, että parasta ennen -päiväys on jo mennyt mutta löisinkö kuitenkin vielä lompsan levälleen, ja käyn vielä kerran taistoon. On siinä kuitenkin valkeat mittarinpohjat...
Mies hakattiin Kärkölässä – käräjäoikeus vangitsi epäillyt
Käräjäoikeus vangitsi kolme miestä todennäköisin syin epäiltynä törkeän ryöstön yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kolme kärköläläismiestä. Heitä epäillään törkeästä ryöstön yrityksestä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Hätäkeskukseen tuli 20. elokuuta myöhään illalla ilmoitus, että Kärkölässä hakataan ja potkitaan ihmistä. Poliisin saapuessa paikalle tekijät olivat poistuneet, ja ulkopuoliset auttoivat uhria, 1950-luvulla syntynyttä miestä.
Uhri vietiin sairaalaan.
Poliisi pääsi kuitenkin epäiltyjen tekijöiden jäljille nopeasti. Epäillyt jäivät kiinni Kärkölässä ja Lahdessa noin tunnin kuluttua välikohtauksesta.
Syytteen nostamisen määräaika tapauksessa on marraskuun puolivälissä.
Rakkaus vanhaan ajopeliin voi johtaa hurjaan korjauskierteeseen – "Joskus pakko sanoa, ettei kannata korjata"
Autokorjaamoille joudutaan silloin tällöin hienotunteisesti ohjailemaan omistajan päätöstä, mitä rakkaalle autolle oikein enää kannattaa tehdä.
Tunneside autoon voi kasvattaa luopumisen tuskan sen verran korkeaksi, että sitä rakasta autoa korjataan uudestaan ja uudestaan. Vaikkka järjen ja ammattilaisen ääni kertovat, että autosta olisi syytä jo luopua, haluaa asiakas vielä kerran laittaa auton kuntoon.
– Tasaisin välein niitä aina tulee vastaan. Joskus täytyy sanoa, ettei ole enää perusteita korjata, koska uuden ja paremman auton saa korjauksen hinnalla, toteaa omaa nimeään kantavaa autokorjaamoa Mikkelissä pyörittävä Anssi Hämäläinen.
Sellainen puolenkymmentä ihan kamalaa tapausta tulee vuodessa
– Sellainen puolenkymmentä ihan kamalaa tapausta tulee vuodessa, toteaa puolestaan RH-autokorjaamon omistaja Jarno Paavilainen Mikkelistä.
Vaikka autokorjaamot pystyvät paljon tekemään, ihan kaikkeen ei enää ryhdytä.
– Kyllä silloin menee toivottamasti, jos on oikein pahoja ruostevikoja. Kaikki mikä on ruuvilla kiinni, niin se on ihan ok, ja sen kyllä korjaa. Mutta jos pohja ja palkit puuttuvat, niin se on kyllä menetetty, kertoo Anssi Hämäläinen.
– Niitä alkaa olla jo kymmenen vuotta vanhoissa autoissa. Ne vaan mätänee. Tuossa oli pari viikkoa sitten esimerkiksi vuoden 2011 auto, jossa oli reikiä pohjassa, toteaa Jarno Paavilainen.
Omistaja päättää auton kohtalosta
Lopullisen päätöksen auton kohtalosta tekee luonnollisesti omistaja. Autokorjaamolla päätöstä voidaan toki hienotunteisesti ohjailla.
– Korjauslista saattaa joskus olla todella pitkäkin. Tarvittaessa istutaan omistajan kanssa porukalla alas ja mietitään mitä tehdään. Jos omistaja päättää, että vielä korjataan, niin sitten korjataan. Tottakai kerron suoraan, onko minun näkökulmasta enää järkeä lähteä korjaamaan. Eihän näiden kanssa naimisissa olla, eikä näitä hautaan saa mukaan, että kyllä täytyy osata myös luopua, toteaa Anssi Hämäläinen.
Ensin täytyy osata tulkita se asiakas, ja vasta sitten lähteä purkamaan sitä ongelmaa siinä autossa
– Jos sillä autolla on tunnearvoa, niin kyllä niitä laitatetaan. Tietysti jos maali pitää lapiolla kantaa, niin sitten ei enää laiteta. Pyydetään asiakas paikalle ja tehdään yhdessä päätös, ettei kannata enää korjata, kertoo Jarno Paavilainen.
– Ensin täytyy osata tulkita se asiakas ja vasta sitten lähteä purkamaan sitä ongelmaa siinä autossa. Kyllä siinä sitä psykologin silmääkin tarvitaan, naurahtaa Hämäläinen.
"Leipä loppuu siinä vaiheessa, jos autokanta on enää viisivuotista"
Käytännössä vanhimmat käyttöautot ovat nykyään 90-luvulta. Sitä vanhemmat säännöllisesti liikenteessä olevat autot ovat jo poikkeusyksilöitä.
– Kesäaikana tulee sitten näitä "mummon vanhoja" autoja, jotka saattavat olla vaikka 50-vuotta vanhoja autoja, jotka saattavat olla vielä erittäin hyvässä kunnossa, kertoo Hämäläinen.
Autokantaa on pyritty eri toimenpitein nuorentamaan Suomessa. Autokorjaamoille nykyinen autokanta kuitenkin sopii.
– Leipä loppuu siinä vaiheessa, jos autokanta on enää viisivuotista, naurahtaa Jarno Paavilainen.
Ulkolinja: Suuri siemenbisnes 
TV1 torstaina 27.8.2015 klo 22.00 - 23.35, uusinta keskiviikkona 2.9. klo 23.35
Yle Areenassa 30 päivää
“Vähemmän torjunta-aineita ja enemmän satoa” – Näin lupaa geenitekniikkaa lobbaava teollisuus. Totuus näyttää kuitenkin varsin toiselta, vaikka GMO-kasveja lobbaava teollisuus torjuukin kritiikin tiukasti.
Samalla kuitenkin lobbaajat luovat entistä suurempaa poliittista painetta hyväksyä geenimanipulaatio ja laajentaa geenitekniikan verkostoa kansainvälisesti.
Ulkolinjan reportaasi tarjoaa tietoa kiistanalaisesta kampanjasta ja selvittää, millainen rooli tuoton maksimoinnilla on tuotantoketjussa siemenistä ja torjunta-aineista valmiisiin maataloustuotteisiin.
Die Propagandaschlacht um die Gentechnik. Tuotanto: Global Screen GmbH. Saksa, 2015.
Ruotsi lahjoitti Loviisalle uusvanhan riimukiven –  tuhatvuotias kirjoitus paljastaa viikinkien ryöstöretket
Ruotsi on lahjoittanut Loviisalle uusvanhan riimukiven. Kyse on replikasta, joka on tehty Ruotsin tunnetuimmasta Gripsholmin riimukivestä. Kiven riimu kertoo viikinkien seikkailuista ja ryöstöretkistä aina Kaspianmerta myöten.
Vaikka graniittinen riimukivi Loviisassa onkin vain jäljennös, kertoo se hurjaa tarinaa menneisyydestä. Silloiset viikingit, joita myös varjageiksi kutsuttiin, kulkivat ryöstöretkillään Suomenlahtea pitkin Nevajoelle, Laatokalle ja sieltä aina Kaspianmerelle saakka.
Riimukiven kertoma on tämä: Tola pystytti kiven pojalleen Haraldille, Ingvarin veljelle. He lähtivät miehekkäästi kauas etsimään kultaa ja ruokkivat idässä kotkia. He kuolivat etelässä, Särklandissa.
He lähtivät miehekkäästi kauas etsimään kultaa
– Ingvar oli kuuluisa viikinki, joka sai oman saagansakin. Kotkien ruokkiminen taas kertoo surmattujen vihollisten jättämisestä taistelukentille kotkien syötäväksi. Särkland oli viikinkien nimitys Bagdadin kalifaatille, selvittää loviisalainen kulttuuriaktivisti Maria Schulgin.
Bagdad oli reilut tuhat vuotta sitten arabikulttuurin keskus, jossa kehittyi niin lääketiede kuin matematiikka.
Kivet opettavat maailmasta
Loviisan rantapuistoon rakennettiin toistakymmentä vuotta sitten jatulintarha. Sen jälkeen sinne on tuotu parikin vanhaa loviisalaista myllynkiveä ja veistos, jossa on Liljendalin vanhan kivisillan kappaleita.
Lahjoituksena saatu kopio riimukivestä on alku kansainväliselle kivipuistolle. Sinne on tarkoitus tuoda kopioita historiallisesti tärkeistä kivistä kaikkialta maailmasta.
– Ihmisen on hyvä tietää ihmiskunnan juurista, mikä tuntuu nykyisin jäävän taka-alalle. Uskon, että kivipuisto saa ihmiset muistelemaan historiaa ja vaikkapa omia muistojaan Kreikasta ja muualta maailmasta. Ja kouluopetuksessa tätä voi hyödyntää myös, sillä onhan käsin kosketeltava kivi ihan toinen juttu kuin kuva kirjassa, tuumaa Schulgin.
Ihmisellä liian lyhyt muisti
Nykyihmiset ovat usein historiattomia eikä edes oman kotiseudun tapahtumista tiedetä mitään. Eletään vahvasti nykyhetkeä tai tulevaa, mutta juurista tai taustasta, historiasta ei ole tietoa.
– Kun puhutaan esimerkiksi pakolaisista niin unohdetaan, että meillä oli evakkoja, samalla lailla sotaa pakenevia ihmisiä kuin Syyriasta nyt pakenevat. Näin lyhyt on muistimme, murehtii Schulgin.
Historian opetuksen vähentäminen ja kotiseutuopin puuttuminen on loviisalaiselle kulttuuriharrastajalle kauhistus.
– On tärkeää tietää oman kotiseutunsa historia ja olla ylpeä siitä. Ja ymmärtää omat juurensa ja myös muuta maailmaa. On kauheaa kuunnella uutisia, joissa kerrotaan esimerkiksi kuinka Isis tuhosi Palmyrassa temppelin. Se on käsittämätöntä ja kertoo, ettei heillä ollut tietoa sen merkityksestä ja tärkeydestä ihmiskunnalle, pohtii Schulgin.
Versowood supistaa tuotantoaan – luvassa lomautuksia ja irtisanomisia
Sahatavarayritys Versowood aloittaa yt-neuvottelut tuotannon supistuksista. Yhtiön mukaan etenkin kuusisahatavaran tuotantoa vähennetään. Yt-neuvottelut voivat johtaa kuukausien pituisiin lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Sahatavaroiden tuottaja ja jatkojalostaja Versowood käynnistää yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat yhtiön kaikkia sahatavaratuotannon tehdaspaikkakuntia Suomessa eli Vierumäkeä, Otavaa, Riihimäkeä ja Hankasalmea.
Yhtiön tavoite on sahatavaratuotannon kapasiteetin sopeuttaminen markkinatilanteeseen.
Ensisijaisesti supistuksia haetaan kuusisahatavaran tuotantoon, mutta Versowoodin mukaan epävarmuutta on myös mäntysahatavaran tuotannossa.
Yt-neuvotteluilla tavoitellaan enintään 90 päivää kestäviä lomautuksia. Irtisanottavien lukumäärän kerrotaan nousevan enintään kymmeneen henkilöön.
– Sahatavaran hinnan laskiessa puun hinta ei ole joustanut vastaavasti, mikä on vienyt toimialan kannattavuutta, perustelee yt-neuvotteluja toimitusjohtaja Ville Kopra yhtiön tiedotteessa.
Yt-neuvottelut päättyvät syyskuun lopulla. Lomautukset Versowoodilla ajoittuvat loppuvuoteen ja ensi vuoden alkupuolelle.
Euroopan pörssit tyyntyivät tiistaiaamuksi
Helsingin pörssi avautui alle kahden prosentin nousuun. Saksassa DAX-indeksi oli 1,6 prosentin nousussa.
Pörssitunnelmat ovat tiistain aluksi rauhoittuneet, niin Helsingissä kuin muuallakin Euroopassa.
Helsingin pörssi avautui alle kahden prosentin nousuun. Saksassa DAX-indeksi oli 1,6 prosentin nousussa.
Sen sijaan Kiinassa ja Japanissa osakkeiden paniikinomainen myynti jatkui tiistaina.
Kiinassa kurssit laskivat yli seitsemän prosenttia, Japanissa neljä prosenttia.
Eilen, mustana maanantaina, Kiinan pörssikurssit laskivat liki yhdeksän prosenttia, ja markkinoilla odotettiin turhaan hallituksen ilmoitusta toimista markkinoiden vakauttamiseksi.
Suomalaiseen kulttuuriin kuuluu arvosteleva palaute – "Vastakehuja ei pitäisi odottaa"
Toisia on helppo arvostella, mutta entäs sitten, kun on aika antaa kriittistä ja kehittävää palautetta? Myös kehuja on kiva saada, mutta turhaan kehumista karsastetaan.
Arvosteleminen on helppoa. Jokainen löytää toisten tekemisistä ja toimintatavoista aina parannettavaa. Miksi me kerromme ajatuksistamme kriittisesti, emmekä tsemppaa?
– Kulttuuriimme kuuluu arvosteleva ja kriittinen palaute. Hyvin helposti me kysymme, että miksi näin tapahtui ja kuka on tämän virheen tehnyt. Sitä kautta haemme syntipukkeja. Aika monesti keskustelua käydään näin. Kriittinen palaute on tyypillisempää kuin kannustava, työhyvinvoinnin dosentti Marja-Liisa Manka kertoo.
Työpaikoilla ja vapaa-ajallakin toisten tekemisiä pohditaan, jopa manaillaan.
– Asiat pidetään sisällä, mutta sitten kuitenkin harmitellaan. Sen sijaan että sanottaisiin, että tuon asian voi tehdä toisinkin. Kriittistä palautetta voidaan antaa kivastikin. Jokainen meistä tarvitsee palautetta kehittyäkseen, jotta voisimme onnistua työssämme tai vaikkapa perhe-elämässä.
"Onhan se kaksipuolinen asia"
Kriittisen palautteen antaminen ei ole yksinkertaista. Miten sitä pitäisi antaa?
– Perussääntö on se, että toiselta voi kysyä. Miksi-kysymyksen sijaan voi kysyä miten tämän asian voisi hoitaa. Olisiko toiveita ja ideoita, voisinko auttaa sinua? Asiaan voi lähteä itsekin mukaan, jotta se edistyisi. 
Kriittinen palaute on tyypillisempää kuin kannustava.
– On tärkeää miettiä ajankohtaakin. Kehittävää palautetta ei kannata antaa juuri kun loma on alkamassa, jos toinen sitten pahoittaa mielensä, Manka sanoo.
Kritiikin antaminen ja sen vastaanottaminen saattavat olla vaikeita asioita.
– Siinä on hiukan opeteltavaa. Kannattaisi treenata ventovieraiden kanssa esimerkiksi positiivisen palautteen antamista. Jos vaikka kaupassa käydessä kehuisi kassan palvelua? Siten siinä voi kehittyä. Kehuja ja kiitoksen antaja saavat molemmat siitä hyvän mielen samalla. Onhan se kaksipuolinen asia.
Kun kehuja kuitenkin uskaltaa toverille sanoa, voi lopputulema olla kummallekin mieluisa.
– Mikä onkaan ihanampaa kuin kehua työkaveria ja saada hänet hyvälle mielelle? Ihan varmasti se työinto siitä kasvaa. Ja sehän on ilmaista, ei tarvitse kuin äänihuulia liikuttaa, huomauttaa työhyvinvoinnin dosentti Marja-Liisa Manka.
Mielipiteitä tulee kertoa
Kehut saisivat kuulua jokaiseen päivään, mutta toisaalta on turhaa kehua toista vain kehumisen ilosta.
– Haluamme, että kehut perustuvat kunnolliseen asiaan. Onnistumiseen vaikkapa. Jonninjoutavia kehuja karsastetaan, mutta miksipä sitä ei voisi kehua kaverin hiuksia tai hymyä? Positiivisten poikkeamien etsiminen tuottaa itsellekin mielihyvää, Manka toteaa.
Kannattaisi treenata ventovieraiden kanssa esimerkiksi positiivisen palautteen antamista.
– Vastakehuja ei pitäisi odottaa, vaan ne kehut tulevat kun on siihen tarvetta. 
Mielipiteitä voi kertoa – ja pitääkin. Kehut ja kritiikki puhdistavat ilmaa, jos molemmat todella tarttuvat tuumasta toimeen.
– Mielen päällä olevien asioiden kertominen puhdistaa ilmaa. Jos vaikka työkavereiden välille kertyy pikkuista sälää vuosien varrella, niin sehän voi purkaantua kamalallakin tavalla. Siinä voi hermostua ja välit saattavat mennä. Mielellään vuorovaikutuksessa saisi olla koko ajan.
– Pienillä askelilla eteenpäin, kiitoksella esimerkiksi, Manka opastaa.
Yksi karhu nurin poronhoitoalueella
Yksi karhu metsästettiin poronhoitoalueella maanantaina. Naaraskarhu kaadettiin Kuusamossa.
Itäisellä poronhoitoalueella on nyt metsästetty seitsemän karhua ja läntisellä poronhoitoalueella yksi. Lapissa karhuja on saatu Kemijärvellä, Savukoskella ja Sallassa.
Itäisellä poronhoitoalueella saa kaataa vielä 30 kontiota, läntisellä 14.
Karhunpyynti alkoi viime torstaina. Mesikämmeniä saa metsästää poronhoitoalueella lokakuun loppuun saakka tai kunnes kaikki kiintiön karhut on kaadettu.
Historiadokumentti Yle Teema syksy 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla syksyllä 2015. Yle Teema tiistaisin klo 21 (uusinta lauantaisin klo 20)
1.9. Historia: Villi länsi osa 1 (Wild West with Ray Mears, 2013)
1/3. Vuoristot. Ray Mears tutustuu Pohjois-Amerikan ympäristöön, eläimistöön ja siellä eläneiden ihmisten elintapoihin, ja miten nämä ovat vaikuttaneet Villin lännen käsitteeseen. Tuotanto: Sky Vision, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
8.9. Historia: Villi länsi osa 2 (Wild West with Ray Mears, 2013)
2/3. Suuret tasangot. Ray Mears tutustuu Pohjois-Amerikan ympäristöön, eläimistöön ja siellä eläneiden ihmisten elintapoihin, ja miten nämä ovat vaikuttaneet Villin lännen käsitteeseen. Tuotanto: Sky Vision, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
15.9. Historia: Villi länsi osa 3 (Wild West with Ray Mears, 2013)
3/3. Aavikot. Ray Mears tutustuu Pohjois-Amerikan ympäristöön, eläimistöön ja siellä eläneiden ihmisten elintapoihin, ja miten nämä ovat vaikuttaneet Villin lännen käsitteeseen. Tuotanto: Sky Vision, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
6.10. Historia: Ellis Islandin siirtolaiset osa 1 (Ellis Island, 2013)
1/2. New Yorkin edustalla sijaitsevan Ellis Islandin maahanmuuttokeskuksen kautta maahan saapui 1900-luvulla yli 12 miljoonaa siirtolaista Euroopasta. Tulijoiden tavoitteena oli tehdä totta "amerikkalaisesta unelmasta". Tuotanto: ARTE, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
13.10. Historia: Ellis Islandin siirtolaiset osa 2 (Ellis Island, 2013)
2/2. New Yorkin edustalla sijaitsevan Ellis Islandin maahanmuuttokeskuksen kautta maahan saapui 1900-luvulla yli 12 miljoonaa siirtolaista Euroopasta. Tulijoiden tavoitteena oli tehdä totta "amerikkalaisesta unelmasta". Tuotanto: ARTE, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
27.10. Historia: Amerikanitalialaiset osa 1 (The Italian Americans, 2013)
1/4. Sukujuuret. 1800-luvulta lähtien miljoonat italialaiset ovat lähteneet siirtolaisiksi Yhdysvaltoihin ja perustaneet suuriin kaupunkeihin omia italialaiskortteleitaan. Aluksi tulijoihin suhtauduttiin hyvin penseästi. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
3.11. Historia: Amerikanitalialaiset osa 2 (The Italian Americans, 2013)
2/4. Juurtuminen. 1900-luvun alussa neljä miljoonaa italialaista oli muuttanut maahan. He panivat lapsensa kouluun, mikä auttoi heitä sopeutumaan. Joukossa oli myös työväen oikeuksien puolustajia ja anarkisteja. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
10.11. Historia: Amerikanitalialaiset osa 3 (The Italian Americans, 2013)
3/4. Uusi amerikkalaisuus. Amerikanitalialaisten toinen sukupolvi löysi jo kunnolla jalansijaa politiikassa, työväenliikkeessä sekä urheilun ja viihteen alalla. II  maailmansota pakotti heidät valitsemaan puolensa. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
17.11. Historia: Amerikanitalialaiset osa 4 (The Italian Americans, 2013)
4/4. Amerikkalainen unelma. 1950-luvulla italianamerikkalaiset olivat sulautuneet valtavirtaan ja Frank Sinatra oli suosittu. Onko mahdollinen mafiakytkös kuitenkin leima, josta on vaikea päästä koskaan kokonaan eroon? Tuotanto: PBS, Yhdysvallat.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
24.11. Historia: Rajamaa osa 1 (Border Lands, 2014)
1/2. Historioitsija Rory Stewart tutkii rajakonflikteja kautta aikojen. Miten eri maiden väliset, keinotekoisesti vedetyt rajat määrittelevät kansakuntia ja kansallistunnetta. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
1.12. Historia: Rajamaa osa 2 (Border Lands, 2014)
2/2. Historioitsija Rory Stewart tutkii rajakonflikteja kautta aikojen. Miten eri maiden väliset, keinotekoisesti vedetyt rajat määrittelevät kansakuntia ja kansallistunnetta. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Harrikkamies: Riivaako autoilijoita moottoripyöräkateus? 
Moottoripyöräilijää ei edelleenkään huomioida liikenteessä tarpeeksi. Tätä mieltä on rovaniemeläinen motoristi Juha Niemelä, joka epäilee autoilijoiden ärtymyksen syyksi jopa kateutta.
Juha Niemelä lataa rajuja käsityksiä moottoripyöräilijän turvattomuudesta tien päällä. Hän kysyy, onko tieliikennekulttuuri kateuden kulttuuria.
– Tietyt autoilijat ei välitä moottoripyöräilijöistä pätkääkään. Vaikuttaa siltä, että joitakin harmittaa tai ärsyttää siinä peltipurkissaan, kun toinen päristelee pyörällä vieressä nautiskellen maantiestä ja hajuista.
Juha Niemelän mukaan läheltä piti-tilanteita syntyy, kun pyöräilijää ei huomata tai olla huomaavinaan.
Kun autoilijat räpsyttää valoja, ne on huomanneet mut.
Tosin hän myöntää, että motoristien usein mustat vaatteet ja mustat pyörät ovat omiaan heikentämään näkyvyyttä, jota etenkin syyspimeillä auttaisivat huomioliivit. Juha itse käyttää turvallisuuden nimissä tiettyä konstia tullakseen havaituksi.
– Ajan pitkät päällä jopa taajamissa. Sitten kun autoilijat räpsyttää valoja, ne on huomanneet mut. Ihan turvallisuuskysymys, Juha Niemelä sanoo.
Roskapussiolo harrikan selässä
Juha Niemelä on harrastanut moottoripyöräilyä kymmenkunta vuotta. Muiden merkkien jälkeen alla on nyt se, mikä on ollut tavoitekin: Harley-Davidson. Juhan mukaan harrikan tunnistaa jo äänestä.
– Siinä on omaperäinen saundinsa - kiva matala tumpsutus.
Harrikan tunnistaa paitsi äänestä, myös korkeasta ohjaustangosta istuinpenkkiin nähden. Juha Niemelän mukaan istuma-asento pitää selän suorana, mikä on hyvä juttu. Vastatuulessa harrikka sen sijaan on ranttu ajettava.
Siinä on omaperäinen saundinsa - kiva matala tumpsutus.
– Ajoasento on vähän kuin roskapussilla. Kädet on korkealla ja jalat suorana, niin tuntuu kuin pitäis henkihieverissä kiinni joka paikasta, kun vastatuuli puskee pois penkiltä.
Motoristeilla on tien päällä yleisten lisäksi ihan omat liikennemerkkinsä.
– Kaikki motoristit tervehtivät toisiaan ja jos ajetaan porukassa, ajetaan muodostelmassa. Siinä jokainen tietää väistösuuntansa tilanteen niin vaatiessa. Motoristikulttuurissa kivaa on myös se, että pyöräporukan havaitessaan siihen voi liittyä ihan tosta vaan, Juha Niemelä kiittelee.
Niinistö pakolaiskriisistä: "Vapaa liikkuvuus ei voi olla hallitsematonta liikkuvuutta"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhui suurlähettiläspäivillä Helsingissä tiistaiaamuna. Niinistö nosti puheessaan esille muun muassa "rajuihin mittasuhteisiin kasvaneen muuttoliikkeen" sekä linjasi, ettei Suomella ole vastuuta Baltian maiden puolustamisessa.
Presidentti Sauli Niinistö nosti puheessaan Suomen suurlähettiläille esille talouden ja turvallisuuden haasteita. Niinistö peräänkuulutti itsekriittistä ajattelua.
– On tarkan, rehellisen ja itsekriittisenkin ajattelun aika. Eurooppa elää omia vaaran vuosia. Sitä kehystää väkivallan kehä aina Ukrainasta Pohjois-Afrikkaan, Niinistö sanoi.
Presidentti puhui varsinkin Euroopan "rajuihin mittasuhteisiin kasvaneesta muuttoliikkeestä". Se on hänen mielestään yksi epävakauteen johtavista ilmiöistä.
– Tässä kysymyksessä olemme ristiriidan edessä – sivistysmaailman kunnia vaatii, että näitä ihmisiä autetaan. Toisaalta vastaanottokyvyn mahdollisuudet tulevat vastaan.
Niinistö pohti myös, voiko Euroopan Schengen-järjestelmä kestää mitä tahansa. Pakolaiskriisi koettelee presidentin mukaan Schengen-sopimusta.
– Vapaa liikkuvuus ei voi olla hallitsematonta liikkuvuutta, presidentti linjasi.
EU:n on Niinistön mielestä otettava siirtolaispolitiikassaan yhtenäisempi linja, muuten kansallisia ratkaisuja alkaa muodostua.
– Olemmehan jo nähneet oireita siitä – aitoja pysytetään ja mitä kaikkea tehdäänkään.
"Keskustellaan samoista asioista"
Maahanmuutto- ja pakolaiskeskustelussa Niinistö toivoi avointa keskustelua, jossa ei vältetä tosiasioita. Samaan aikaan hän varoitti suunnasta, johon nationalismi on hänen mielestään Euroopassa kehittymässä.
– Eurooppaan tulijoiden joukossa on myös valitettavasti paha mielessään tulevia. Tätä ei voi kiistää, vaikka joku ei sitä haluaisi kuulla. Mutta meidän ei tule pitää silmällä vain itseämme. Mitä nationalismille on Euroopassa tapahtumassa?
Jotta asioista voitaisiin keskustella ja löytää yhteisiä ratkaisuja, on kaikkien puhuttava samaa kieltä. Niinistö toivoi, että varsinkin maahanmuuttokeskustelussa pysyteltäisiin faktoissa.
– Pitää osata erotella maahanmuuton eri olemukset – työperäisyys, laiton, laillinen, pakolaisstatus, turvapaikanhakijat. Kun nämä palaset ovat selvänä, osataan keskustella samasta asioista, Niinistö sanoi.
– Maahanmuuton kohdalla on ollut hyvin kärjekästä sisäistä keskustelua ja voimakkaita mielipide-eroja. Ainakin perustermit pitäisi olla selvillä, silloin on helpompi saada vuoropuhelua, jos puhutaan samasta asiasta.
Baltian puolustaminen ei ole Suomen tehtävä
Puhuessaan Suomen turvallisuuspolitiikasta, Niinistö linjasi myös, ettei Suomella ole vastuuta Baltian maiden puolustuksen turvaamisesta.
– Silloin tällöin kuulemme ajatuksia Suomen osavastuusta Baltian puolustuksesta. Suomi ei ole asemassa, jossa se voisi antaa muille sotilaallisia turvatakuita, joita sillä itsekään ei ole, Niinistö sanoi.
Hän mainitsi Suomen itärajan, joka on pidempi, kuin kaikilla Natomailla yhteensä.
– Jos viisimiljoonainen kansa silloin yksin vastaa puolustuksestaan, on siinä jo vastuuta aika lailla.
Puheessaan Niinistö puhui vaikeista ajoista, mutta myös toivosta, ja ongelmien ylittämisestä.
– Edessämme on todennäköisesti pitkä-aikainen epävarmuuden ja riskien aika. Meillä on ehdoton vastuu omasta maastamme ja sen tulevaisuudesta.
Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat joka vuosi Helsingissä. Suurlähettiläspäivät alkoivat maanantaina ja ne jatkuvat keskiviikkoon saakka. Suomella on maailmalla yhteensä 88 edustustoa tai toimipistettä.
Suurlähettiläspäivillä puhuu tänä vuonna myös muun muassa ulkoministeri Timo Soini, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka, pääministeri Juha Sipilä, valtiovarainministeri Alexander Stubb sekä puolustusministeri Jussi Niinistö.
[Timo Soini linjasi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8248737.ece), että toimivista Venäjä-suhteista on pidettävä kiinni. [Juha Sipilä puolestaan](http://yle.fi/uutiset/politiikka/article8249621.ece) tuomitsi rasismin ja vihapuheet, sekä varoitti Suomea henkisestä sulkeutumisesta.
Asa hurmasi uuden Love-levynsä biiseillä – katso koko Blockfest-keikka
Asan Love-albumi pohjautuu Love Records -sämpleihin. Räppäri veti useita tuoreita kappaleita Blockfesteillä.
**[Asan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa)** _Love_-levyä odotettiin rap-piireissä pitkään. Albumi oli työn alla kymmenen vuotta, kunnes se vihdoin julkaistiin viime viikolla.
Räppäri kuunteli _Lovea_ varten yli 400 Love Records -levy-yhtiön julkaisemaa albumia, joista syntyivät taustat pitkäsoiton biiseihin. Love Records oli vuosina 1966–1979 toiminut levy-yhtiö, jolle levyttivät muun muassa **Juice Leskinen**, **Dave Lindholm**, **Leevi &amp; The Leavings** sekä muut ajan legendat.
Sopivat Love Records -sämplet valikoituivat Asan mukaan lopulta helposti.
\- Omat lempparibiisit osaa jokainen sanoa. Tajusin nopeasti, mistä biiseistä haluan tehdä omat kappaleeni, Asa kertoo [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)**[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** haastattelussa.
Viime viikonlopun Blockfest-keikalla yleisö pääsi kuulemaan useita _Love_-albumin kappaleita. Räppäri veti muun muassa sinkkulohkaisun _Vesipisaroita_, jonka sämplet pohjautuvat **Blues Sectionin** _Wolf at the Door_ -kappaleeseen. _Lovelta_ kuultiin myös muita biisejä, kuten setin avannut _Jalanjäljet laiturilla_ ja _Taulu_. Vanhasta tuotannosta yleisön saivat laulamaan mukana _Hidastaa_ ja _Punainen tiili_.
\- Stadionilla oli haastavaa esiintyä. Meitä kuumotti etukäteen hieman esiintyä niin isolla lavalla, mutta lystiähän se oli, Asa sanoo.
Räppäri veti Blockfest-settinsä yhdessä bändin kanssa, mikä toi sekä uusiin että vanhoihin biiseihin syvyyttä. Asan mukaan keikoilla on hienoa tarjota ihmisille jotain uutta. Räppärin mielestä kappaleita on mukavampi esittää, kun niitä ei ole vielä julkaistu.
\- Vanhojen kappaleiden vetäminen on itsensä toistamista. Vanhaankin biisiin pitää aina keksiä jotain uutta, Asa kertoo.
_Asan Love on tällä viikolla YleX:n [Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258023)._
**Lue myös:**
**[Asa: Uusien biisien esittäminen on kivempaa silloin kuin niitä ei ole vielä julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258079)**
**[YleX Ensinäyttö: Asan Vesipisaroita ammentaa estetiikkaa Etelä-Afrikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255765)**
Käynnissä ollut auto vietiin Rovaniemellä
Käynnissä ollut auto vietiin Rovaniemellä varhain maanantaiaamuna. Auton kuljettaja oli jättänyt auton käyntiin huoltoasemalle ja lähtenyt hakemaan kahvia, kun auto oli anastettu.
Tapaus sattui viime maanantaina aamuviiden aikaan Neste Reissumiehen pihalla.
Anastettu ajoneuvo on Toyota Corolla, jonka rekisteritunnus on NFO-104.
Tiedot autosta tai sen liikkeistä voi ilmoittaa Rovaniemen poliisille puhelimitse numeroon 0295466250.
Työttömyys pahenee Lahdessa: Joka viides työikäinen työtä vailla
Työllisyystilanne heikkenee edelleen koko Hämeen TE-toimiston alueella. Pelkästään Lahdessa työttömänä oli heinäkuun lopulla lähes 9 700 henkilöä, noin 300 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt Päijät- ja Kanta-Hämeessä. Hämeen Ely-keskuksen uusimman työllisyyskatsauksen mukaan avoimia työpaikkoja Hämeessä oli viime kuussa noin 220 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kesäkuusta avoimien työpaikkojen lukumäärä puolestaan laski yli 450:llä.
Työllisyystilanne Hämeen TE-toimiston alueella synkkeni keskikesällä entisestään. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä työttömiä työnhakijoita työvoimasta oli jo 16,9 prosenttia.
Päijät-Hämeessä työllisyystilanne heikkeni kaikissa kunnissa.
Maakunnan veturin Lahden työttömyysprosentti kohoaa lähes kahteenkymmeneen eli joka viides työikäinen lahtelainen on vailla työtä.
Päijät-Hämeessä työllisyystilanne on paras Hämeenkoskella ja Hollolassa, mutta niissäkin työttömyysprosentti nousee reilusti yli kymmenen.
Nuorisotyöttömyyden kurimus ei hellitä
Työpaikan löytäminen on vaikeaa etenkin nuorille.
Päijät-Hämeessä joka neljäs alle 25-vuotias nuori on kortistossa. Nuorisotyöttömyys riivaa etenkin Heinolaa sekä piakkoin yhdistyviä Lahtea ja Nastolaa.
Myös pitkäaikaistyöttömiä on entistä enemmän. Päijät-Hämeen kunnissa oli viime kuun lopulla runsaat 5500 yli vuoden työttömänä olleita ihmisiä.
Päijät-Hämeen pienissä kunnissa Kärkölässä, Sysmässä ja Padasjoella pitkäaikaistyöttömyys on pahentunut eniten.
Ulkomaalaisia työttömiä Päijät-Hämeessä on noin 1 500. Vuodessa ulkomaalaisten työttömien t yönhakijoiden määrä on kasvanut Päijät-Hämeessä noin 40:llä. 
Journalistiliitto Sanoman yt-luvuista: "Tämä on tosi kova uutinen"
Sanoma ilmoitti tänään tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa jopa 280 ihmisen irtisanomiseen.
Toimittajia edustavan Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho sanoo olevansa yllättynyt Sanomalta mahdollisesti irtisanottavien suuresta määrästä.
– Tämä määrä on kyllä yllätys. Tämä on tosi kova uutinen, Aho kommentoi Ylelle heti Sanoman pörssitiedotteen julkistamisen jälkeen.
Yt-neuvotteluiden aloittaminen ei itsessään yllättänyt Ahoa. Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoi kesällä, [Sanoman tulosvaroituksen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/sanomalta_tulosvaroitus/8160034), että yt-neuvotteluja voi tulla lisää.
– Kyllähän Kaukosen viesti kesällä julkisuudessa oli jo, että näin varmasti tulee käymään, Aho sanoo.
Ahon mukaan Journalistiliiton tavoitteena on luonnollisesti mahdollisimman pienet irtisanomiset. Hän sanoo olevansa toisaalta huolissaan myös jäljelle jäävien työntekijöiden työn jatkumisesta.
– Onko näin isojen irtisanomisten jälkeen mahdollista tehdä sitä työtä hyvin, ettei käy niin, että joku toiminto sitten rampautuu sen seurauksena? Aho pohtii.
Aho muistuttaa, että Sanomassa on käyty kahden vuoden aikana kahdet isot yt-neuvottelut. Viime vuoden tammikuussa Helsingin Sanomien, Nelosen ja Metro-lehden toimituksista vähennettiin 37 työntekijää ja lokakuussa aikakauslehtipuolelta irtisanottiin 23 journalistia.
Kiinalaiset keventävät salkkujaan paniikissa
Maanantai oli kehnoin pörssipäivä sitten vuoden 2007. Tiistaina alamäki jatkui.
Pörssipaniikki kiihtyi tiistaina Kiinassa, kun sijoittajat kevensivät kilvan osakesalkkujaan. Hallituksen väliintuloa on odotettu turhaan.
Maanantai oli kehnoin pörssipäivä sitten vuoden 2007. Kurssit luisuivat liki yhdeksän prosenttia alapäin
Tiistaina Shanghai Composite Index päätyi 7,6 prosenttia pakkaselle ja alle 3 000 pisteeseen.
Elokuu on ollut Kiinan osakemarkkinoilla synkin kuuteen vuoteen, ja osakkeiden arvoa kuvastavat pääindeksit ovat  heikentyneet noin viidenneksen.
Markkinoilla on viikonlopusta asti odoteltu hallituksen väliintuloa, etenkin ohjauskoron laskua.
Myyntipaniikki on yltynyt, kun hallitus ei ole ilmoittanut uusista toimista pörssin vakauttamiseksi.
Myös Tokion pörssi sulkeutui neljä prosenttia pakkasen puolella. Sen sijaan Sydneyssä Australiassa kurssit nousivat 2,7 prosenttia.
Venäjän-vienti putoaa edelleen – alkuvuonna laskua 35 prosenttia
Suomen Venäjän-vienti on ollut laskussa jo vuodesta 2013, jolloin Venäjä oli Suomen suurin kauppakumppani.
Suomen ja Venäjän välinen kauppa on kutistunut huomattavasti alkuvuonna 2015. Vienti Venäjälle laski tammi-toukokuussa 35 prosenttia ja tuonti putosi 37 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertoo [Tulli.](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/katsaukset/maat/venaja15/index.html)
Venäjä on perinteisesti ollut Suomen suurimpia vientimaita. Nyt Venäjä on pudonnut viidenneksi suurimmaksi vientimaaksi. Venäjän-viennin osuus Suomen kokonaisviennistä on kuluvan vuoden aikana ollut 5,5 prosenttia.
Vienti Venäjälle on ollut laskussa jo syksystä 2013. Lokakuussa 2013 viennin arvo oli 5 miljardia euroa, nyt alkuvuonna 2,5 miljardia. Tuonti taas laski kuluvan vuoden alkuvuonna noin 8,6 miljardista noin 2,5 miljardiin.
Suomen ja Venäjän välinen kauppatase on alijäämäinen, mutta alijäämä on pienentynyt viime vuodesta. Vuonna 2014 maiden välinen kauppatase oli noin 4 miljardia euroa miinuksella, kun kuluvan vuoden alkukuukausina alijäämää oli noin 1,3 miljardia.
Eniten Suomesta Venäjälle viedään koneita, laitteita ja erilaisia kuljetusvälineitä. Venäjältä Suomeen taas tuodaan eniten energiatuotteita, joiden osuus maiden välisestä tuonnista on hieman yli 70 prosenttia.
_Muokattu 25.8. klo 12.30: Poistettu yksi virheellinen lause _
Etusivu kysyy: Söisitkö pissalla lannoitettua ruokaa?
Ihmisen virtsa sopii hyvin lannoitteeksi, vaikka lainsäädäntö ei sitä sallikaan. Vielä.
Virtsa on nestemäistä kultaa! Näin kerrotaan [Helsingin Sanomien uutisessa](http://www.hs.fi/tiede/a1440383103176), jossa esitellään helsinkiläisen ravintolaa ja sen erikoista kasvihuonetta: siellä lannoitteena käytetään nimittäin ravintolan asiakkaiden pissaa. Ihmisvirtsa on ominaisuuksiltaan mainio lannoite ja tutkimusten mukaan pohjoiseurooppalaisen aikuisen pissalla kasvatettaisiin puolet siitä ravinnosta, mitä hän vuoden aikana kuluttaa. Tämä äärimmilleen viety kierrätys ei kuitenkaan ole Suomessa laillista, ainakaan vielä. Miten sinä suhtautuisit virtsalla kasvatettuun ruokaan?
[Söisitkö pissalla lannoitettua ruokaa?](https://polldaddy.com/poll/9041660/)
Konosen katse "pudotti" kiinalaiskävelijän – katso video Suomen superkävelijästä
Valentin Kononen saavutti urallaan kaksi MM-mitalia 50 km:n kävelyssä. Ensimmäinen tuli vuonna 1993 Stuttgarttista, jolloin Kononen kilpaili polvi puudutettuna. Hopea kirkastui kullaksi kaksi vuotta myöhemmin Göteborgissa. Kisa muistetaan Vallun tiukasta katseesta, joka "pudotti" kiinalaiskävelijän.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Mekkoihin pukeutuneet pojat eivät päässeet koulun luokkakuvaan Ruotsissa
Koulun rehtorin mukaan oppilaita oli kielletty pelleilemästä luokkakuvassa.
Työttömyys on pahentunut – Kuopio yli 15 prosenttiin
Työttömien määrä on kasvanut Pohjois-Savossa. Heinäkuun lopussa kasvua oli vuoden takaisesta 1600 henkeä. Kuopion työttömyysaste ylitti 15 prosenttia ensimmäisen kerran 13 vuoteen.
Työttömyys on jatkanut kasvuaan Pohjois-Savossa. Pohjois-Savon ely-keskuksen julkaisemien tietojen mukaan työttömiä työnhakijoita oli heinäkuun lopussa 16700 ja työttömyysprosentti oli 14,7. Työttömyys lisääntyi vuoden takaisesta runsaalla 1600 henkilöllä ja kasvua oli kaikissa ikäryhmissä.
Kasvukeskus Kuopion työttömyysaste oli 15,1 prosenttia, työttömien määrä oli 8000. Kuopiossa työttömyys on ollut yli 15 prosentin viimeksi vuoden 2002 heinäkuussa. Korkein työttömyysprosentti on Rautavaaralla, 18,2 ja matalin Siilinjärvellä, 10,2 prosenttia.
Ely-keskuksen arvion mukaan työttömyys jatkaa Pohjois-Savossa syksyn aikana selvää kasvua. Avoimien työpaikkojen tarjonta näyttää kuitenkin vilkastuvan vähitellen, mikä kertoo pienestä positiivisesta vireestä. Heinäkuun lopussa TE-toimistoissa oli 1400 avointa työpaikkaa. 
Keski-Suomen työttömyys edelleen maan synkin
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan Keski-Suomessa oli heinäkuun lopussa 23 844 työtöntä työnhakijaa, 1 828 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys koettelee Keski-Suomea edelleen ankarasti. Työttömien määrä kasvoi selvästi vuodentakaisesta, ja oli heinäkuun lopuss 23 844. Maakunta on edelleen koko maan vaikein työttömyysalue.
Keski-Suomen työttömyysaste oli 18,6 prosenttia, eli lähes joka viides työvoimaan kuuluva oli heinäkuun lopussa vailla työtä. Pohjois-Karjalan luku on sama, Lapissa 17,9- ja Kainussa 17,7 prosenttia.
Matalin työttömyysaste oli Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla, hieman yli kymmenen prosenttia molemmissa. Näissä siis hieman useampi kuin joka kymmenes työvoimaan kuuluva oli ilman työtä.
Koko maan työttömyysaste oli heinäkuun lopussa 14,5%.
Avoimia työpaikkoja Keski-Suomen Ely-keskuksessa oli 2 303, eli jokaista avointa työpaikkaa kohden työttömiä oli enemmän kuin kymmenen.
Venäjä joutuu maksamaan Hollannille korvauksia Greenpeacen laivan valtaamisesta
Suomalaisaktivisti Sini Saarela vangittiin syksyllä 2013 yli kahdeksi kuukaudeksi, samoin kuin muut Arctic Sunrise -laivalla olleet aktivistit.
Haagin kansainvälinen välitystuomioistuin on määrännyt Venäjän maksamaan Hollannille korvauksia Greenpeacen Arctic Sunrise -laivan valtaamisesta syyskuussa 2013.
Tuomioistuimen päätöksessä ei määritellä korvausten suuruutta. Päätöksen mukaan Venäjän pitää maksaa korvauksia laivalle koituneiden aineellisten vahinkojen vuoksi. Hollannin lipun alla kulkenut laiva oli venäläisviranomaisten hallussa useita kuukausia valtauksen jälkeen.
Venäjä valtasi Greenpeacen Arctic Sunrisen Siperian pohjoispuolisella Petšoranmerellä. Greenpeacen aktivistit olivat alueella osoittaakseen mieltä arktisen alueen öljynporausta vastaan.
Laivalla olleet yhteensä 30 ihmistä pidätettiin ja myöhemmin vangittiin. Heitä epäiltiin ensin merirosvouksesta, sittemmin huliganismista. Myös Arctic Sunrisella ollut suomalaisaktivisti Sini Saarela joutui yli kahden kuukauden tutkintavankeuteen. Kukaan ei lopulta saanut tuomiota. Venäjän duuma hyväksyi joulukuussa 2013 armahduslain, jonka perusteella aktivistien oikeusjuttujen käsittely voitiin lopettaa.
Työnhakijoiden määrä oli heinäkuussa korkea – vastaavaa löytyy kesältä 1998
Työttömien työnhakijoiden määrä on selvästi heinäkuussa edelleen kasvanut, sanoo TEM. Vähintään vuoden työttömänä olleita on yli 113 000, reilu viidennes enemmän kuin vuosi sitten.
Merkittävää tuoreissa työttömyysluvuissa on se, että työttömiä oli viime kuussa yli 30 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Näin sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen. 
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli heinäkuun lopussa kaikkiaan 382 000 työnvälityksen säädösten mukaan työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Tässä on lisäystä yli 30 000 ihmisen verran, mikä on samaa tasoa kuin muinakin kuukausina tänä vuonna.
– Taaksepäin kun mennään täytyy mennä heinäkuuhun vuoteen 1998, kun on ollut korkeampi työttömien työnhakijoiden lukumäärä.
TEM:n mukaan työttömyystilanne on huonontunut vuodesta 2012 lähtien ja kohtuullisen tasaisesti. Vuoden 2014 alusta kuukausitason työnhakijamäärä on ollut tasaisesti noin kymmenen prosenttia suurempi verrattuna vuodentakaiseen kuukauteen.
– Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on se isoin ongelma, joka myös vetää kokonaistyöttömyyden kasvua ylöspäin.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli yli 113 000 eli 20 500 enemmän kuin vuotta aiemmin. Tässä on kasvua yli viidennes vuodentakaiseen verrattuna.
Huoltovarmuuskeskus Soneran häiriöistä: Valitettavia mutta eivät vaarantaneet yhteiskunnan turvallisuutta
Teleoperaattori Soneran matkapuhelinverkossa oli eilen maanantaina valtakunnallisia häiriöitä. Kansalaisen kannalta nuo häiriöt olivat harmittavia, johtaja Sauli Savisalo Huoltovarmuuskeskuksesta sanoo. Yhteiskunnan turvallisuus ei kuitenkaan ollut vaarassa.
Teleoperaattori Soneran matkapuhelinverkossa olleet häiriöt olivat kansalaisten ja liikeyritysten kannalta valitettavia mutta eivät kuitenkaan sellaisia, jotka olisivat vaarantaneet yhteiskunnan ja sen toimivuuden, infrastruktuuriosaston johtaja Sauli Savisalo Huoltovarmuuskeskuksesta sanoo.
– Täytyy muistaa, että 112-puhelut onnistuvat, vaikka yhdellä teleoperaattorilla olisi häiriöitä. Kokonaisuuden kannalta [Soneran häiriötilanne] ei ollut huolestuttava mutta toki valitettava, hän toteaa.
Soneran matkapuhelinverkossa oli valtakunnallisia häiriöitä eilen maanantaina. Viat alkoivat aamukymmeneltä ja ratkesivat iltakymmenen aikoihin kaikilta osin.
Soneran verkossa oli ongelmia myös lauantaina: Tuolloin häiriötilanne alkoi aamuyöllä ja oli ohi illalla kello seitsemän jälkeen. Ongelmien syyksi kerrottiin lauantaiöinen sähkökatko.
Huoltovarmuuskeskuksen Savisalo sanoo, etteivät yhden teleoperaattorin ongelmat vaikuta turvallisuusviranomaisten kuten poliisin, Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen toimintaan.
– Heillä on omia tietoliikenneratkaisuja, jotka pystyvät toimimaan näiden häiriöidenkin aikana.
"Monimutkaisen tekniikan kanssa näin tapahtuu"
[Keravan hätäkeskus varoitti lauantaina](http://yle.fi/uutiset/soneran_verkossa_ongelmia__hatapuheluvika_korjattu/8246207), että Soneran verkko-ongelmien vuoksi hätäpuhelut voivat epäonnistua koko maassa. [Viestintävirasto on kuitenkin todennut](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2014/hatapuhelunvoisoittaapoistamattasim-korttia.html), että hätäpuhelun voi pääsääntöisesti soittaa poistamatta puhelimesta SIM-korttia, vaikka oman matkaviestinoperaattorin verkko olisi häiriintynyt.
Jos on ollut vaara, että hätänumeroonkin soittaminen on vaarantunut, niin siitä on sitten annettu asianmukainen varoitus.
Savisalo kommentoi Keravan hätäkeskuksen lauantaista varoitusta sillä, että erilaiset ennakoimattomat vikayhdistelmät ovat aina mahdollisia, kun puhutaan hyvin monimutkaisesta tekniikasta.
– Teleoperaattorit valvovat erittäin aktiivisesti omia toimintojaan. Aivan päällimmäisenä ovat nämä kansalaisten turvallisuuteen liittyvät toiminnat. [Operaattorit] pystyvät kyllä korjaamaan ne sitten mahdollisimman nopeasti.
– Jos nyt sitten on ollut vaara, että hätänumeroonkin soittaminen on jostain vaarantunut, niin siitä on sitten annettu asianmukainen varoitus, Savisalo kertoo.
Onko eilisen kaltaisten häiriöiden varalta olemassa jonkinlainen varajärjestelmä? Ei ole, Savisalo vastaa kysymykseen.
– Varsinaisesti häiriöiden varalta, sellaisia häiriötilanteissa käyttöön otettavia varajärjestelmiä ei ole, eikä niiden rakentamista kannata edes tehdä. Ne ovat kustannustehottomia ratkaisuja.
– Sen sijaan viranomaisilla on varsin tehokkaat verkot, joilla hoidetaan viranomaisten liikenne. Ne ovat immuuneja tämäntyyppisille yleensä televerkoissa tuleville häiriöille.
Voivatko tällaiset häiriöt vaarantaa yhteiskunnan turvallisuuden?
– Yhteiskunnan turvallisuutta nämä eivät missään tapauksessa vaaranna, Savisalo toteaa ja jatkaa:
– Kansalaiselle ne voivat olla paikoittain harmillisia ja ikäväkin asia, mutta se on varmaankin asia, joka pitää ymmärtää. Monimutkaisen tekniikan kanssa näin tapahtuu.
Kupongit ja kuvastot – turhaa krääsää vai toivottua postia?
Kuvastot ja katalogit olivat ennen odotettua postia. Nyt monessa ovessa lukee "ei mainoksia". Vieläkö luet paperisia mainoksia tai kuvastoja? Keskustele tai kerro kuvastomuisto.
Postimyyntikuvastot kahlattiin ennen tarkasti alusta loppuun. Kun aikuiset olivat ne lukeneet, kuvasto siirtyi lasten leikkeihin. Postitse tulleiden kuponkien alennukset ja tarjoukset käytettiin hyväksi.
Luetko vielä painettuja mainoksia? Jos posti tuo etukuponkeja, käytätkö ne?
Odotatko postimyyntikuvastoa selailtavaksesi vai meneekö se suoraan roskiin? Harmittaako, jos posti ei tuokaan tiettyä mainoslehtistä kotiisi?
Lukeeko ovessasi "ei mainoksia" tai "ei ilmaisjakelua"? Miksi?
Kuponkimuistoja ja katalogeja
Kerro, millaisia muistoja sinulla liittyy kuvastoihin ja kuponkeihin? Miten tarkkaan ne luit ja hyödynsit? Miten niillä leikittiin? Tai miksi painettu mainonta ärsyttää ja mikä sen korvaa?
Lomautusten suo on syvä – valoisampia aikoja ei luvassa
Lomautusten määrään ei ole luvassa helpotusta lähikuukausina. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa pakkolomista yli puolet tulee rakennusalalta ja teollisuusyrityksistä.
Elinkeinoelämän keskusliiton [EK:n suhdannebarometri](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/08/05/ekn-suhdannebarometri-suhdanteiden-elpymista-joudutaan-viela-odottamaan/) kertoo, että teollisuudessa ja palveluissa yritykset arvioivat työvoiman vähenevän lähikuukausina.
Myös työvoimaviranomainen odottaa tulevaa jännittynein mielin.
– Kesän jälkeen työmarkkinoilla on odottava tilanne. Kausivaihteluun kuuluu myös se, että valitettavasti asiakasmäärät yleensä lisääntyvät, kertoo asiantuntija Timo Valtonen Kaakkois-Suomen te-toimistosta.
Te-toimistossa odotukseen kuuluu myös toive työllistämisrahoista. Työministeri Jari Lindström on aiemmin ainakin luvannut tuovansa [esityksen lisärahoista](http://yle.fi/uutiset/tyoministeri_lindstrom_on_jarjetonta_joutua_laskemaan_kannattaako_tyota_ottaa_vastaan/8170566) hallituksen pöytään.
Lomautukset eivät hellitä
Talouden yskiminen on koetellut esimerkiksi Kaakkois-Suomea. Nousua on saatu odottaa pitemmän aikaa.
Esimerkiksi käyvät yritysten ilmoittamat lomautusluvut. Kesäkuun lopussa Kaakkois-Suomessa oli te-toimistoon ilmoittautuneita lomautettuja runsaat 1300. Määrä on suunnilleen sama kuin vuosi sitten.
Kymenlaaksossa pakkolomalla oli kesäkuussa liki kaksinkertainen määrä työntekijöitä Etelä-Karjalaan verrattuna. Yli puolet lomautetuista oli töissä rakennusalalla tai teollisuudessa.
– Määrä ei ole pahemmin kasvanut alkuvuoden aikana, sanoo asiantuntija Timo Valtonen Kaakkois-Suomen te-toimistosta.
Tyyntä myrskyn edellä?
Työnantajalla on velvollisuus ilmoittaa te-toimistoon lomautuksista, jotka koskevat yli kymmentä henkilöä. Kesällä näitä ilmoituksia on tullut kaakkoissuomalaisista yrityksistä vähän.
– Aina sitä pelkää, että tämä on tyyntä myrskyn edellä, sanoo Valtonen.
Vaikka virkamies sanoo ennustamisen olevan vaikeaa, niin ainakaan valoisampia aikoja hän ei uskalla luvata. Valtosella on "pieni pelko", että pakkolomalaisten määrä nousee viime talvea suuremmaksi.
Viime talvena Kaakkois-Suomessa oli pakkolomalla yli 2000 ihmistä.
Curriculum vitae eli ansioluettelo on työnhaun kova ydin
Työhönvalmentaja Mikko Koivumäen työ perustuu työttömyyteen. Hän valmentaa erityisesti pidempään työttömänä olleita palaamaan takaisin työelämään.
Työpaikkahakemuksen tekeminen on vaikeaa, mutta vielä vaikeampaa tuntuu olevan cv:n eli ansioluettelon tekeminen.  Työhönvalmentaja Mikko Koivumäki Jyväskylän Töihin! -palvelusta on sellaisten kanssa tekemisissä jatkuvasti.
– Cv on niin työnhaun peruspalikoita, että se käydään kaikkien valmennettavien kanssa läpi. Joko lähdetään nollasta tai viilataan entistä paremmaksi. Pidämme huolen siitä, että jokaisella työnhakijalla pitäisi olla ansioluettelo kunnossa, Koivumäki sanoo.
Ansioluetteloon liittyy Koivumäen mukaan joskus harhakuvitelma, että sillä ei olisi enää merkitystä.
– Puhutaan sähköisistä portfolioista ja sometyönhausta, mutta väitän, että moni työnantaja kirjaa ilmoitukseen edelleen, että hakemus ja cv. Silloin siinä pitää molemmat olla, hän sanoo.
Olen nähnyt ansioluetteloita, joista henkilö- ja yhteystiedot puuttuvat kokonaan.
Mitä ansioluetteloon laitetaan?
Ansioluetteloa laatiessa tulee ensimmäisenä vastaan, että mitä siihen laitetaan. Ensimmäinen asia on henkilötiedot.
– Luulisi, että se on itsestään selvää, mutta olen nähnyt ansioluetteloita, joista henkilö- ja yhteystiedot puuttuvat kokonaan. Cv on kuitenkin tavallaan virallisluontoinen asiakirja, niin henkilötietojen pitäisi olla oikein, Koivumäki sanoo.
Myös pieni esittely on ansioluettelossa paikallaan: millainen olet ihmisenä ja työntekijänä, ja millä tavoitteilla olet liikkeellä. Myös syntymäika ja -paikka, ajokortti, asevelvollisuus ja siviilisääty ovat osa ansioluetteloa.
Koulutus ja työhistoria
Vasta näiden jälkeen siirrytään varsinaisiin ansioihin. Niitä ovat esimerkiksi koulutus. Kouluja saattaa olla käytynä montakin.,
– Ensimmäisenä laitetaan viimeisin suoritettu koulutus, jolla on haetun tehtävän kannalta merkitystä. Siinä kannattaa laittaa ammatti ja mahdollinen erikoistuminen, jos sellainen on, Koivumäki neuvoo.
Esimerkiksi puuseppä laittaa ammattinsa, missä on siihen valmistunut ja mihin erikoistunut, jos mihinkään.
Koulutuksen jälkeen ansioluetteloon merkitään työkokemus. Nyt työttömänä olevalla se voi olla hyvinkin pirstaleista ja monialasta.
– Taas laitetaan kaikki olennainen työ. Jos hakee vaikkapa prosessinhoitajan paikkaa, ei välttämättä tarvitse teininä tehtyjä lehdenjakokeikkoja ansioluetteloon laittaa, sanoo Koivumäki.
Jos työhistoriaa ei ole paljon, on hyvä laittaa kaikki.
– Silloin voi laittaa koulun tet:it ja erilaiset harjoittelut, toteaa Koivumäki.
Erityisosaaminen ja vahvuudet
Ansioluetteloon on hyvä listata myös erityisosaamisensa ja vahvuutensa. Se tuottaa monelle suomalaiselle vaikeuksia.
– Tämä on monen cv:n Akilleen kantapää. On yllättävän vaikeaa kertoa itsestä ne erityisosaamiset ja vahvuudet, jotka olisivat työnantajan mielestä olennaisia. Tämä on kuitenkin työnantajalle työhistorian jälkeen mielenkiintoisin kohta. Siihen kannattaa käyttää aikaa ja pohtia huolella, sillä tällä kohdalla voi erottua, Koivumäki ohjeistaa.
Joskus työhaastattelu saattaa lähetä käyntiin juuri näistä kohdista.
Myös harrastukset voi ansioluetteloonsa laittaa.
– Ne voivat kertoa toisenlaisesta osaamisesta, ja tekevät cv:stä vähän persoonallisemman. Joskus työhaastattelu saattaa lähetä käyntiin juuri näistä kohdista, sanoo Koivumäki.
– Myös kuvansa voi laittaa. Jos sata hakemusta tulee, suurimmasta osasta puuttuu kuva, se voi olla erottava tekijä, hän jatkaa.
Koivumäen mukaan ansioluettelo saisi olla korkeintaan kaksi sivua pitkä.
– Lyhyt ja ytimekäs. Informaation pitäisi olla tiiviissä muodossa, hän sanoo.
_Mikko Koivumäkeä haastatteli Elina Kinos._
Sanoma vähentää jopa 280 työntekijää
Mediakonserni Sanoma on julkistanut muutosohjelman. Se merkitsee irtisanomisia.
Sanoma aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään 280 ihmisen irtisanomiseen. Yt-neuvottelut koskevat yhteensä noin 1 600:aa työntekijää Sanoma Media Finlandissa.
Sanoma kertoo vauhdittavansa nyt Sanoma Media Finlandin muutosta. Tavoitteena ovat 50 miljoonan euron säästöt.
Säästöjä haetaan jakelusta ja painotoiminnasta sekä sisällöntuotannon, markkinoinnin ja myynnin tehostamisesta.
Säästöt johtanevat väen vähentämiseen Sanoma Media Finlandissa ja Sanoman tukitoiminnoissa koko konserninlaajuisesti.
Sanoma antoi [heinäkuun puolivälissä tulosvaroituksen](http://yle.fi/uutiset/sanomalta_tulosvaroitus/8160034). Mediakonsernin mukaan näkymät olivat synkenneet alavireisen markkinaympäristön ja siitä johtuvan mediatoimintojen heikon talouskehityksen takia.
Sanoma laski arviotaan liikevoittomarginaalista eli liikevoiton suhteesta liikevaihtoon.
Sanomassa on käyty yt-neuvotteluja edelliskerran muun muassa [vuosi sitten keväällä](http://yle.fi/uutiset/sanoman_talouspuolelta_pois_50_suomessa_ja_hollannissa/7269800) ja [vuodenvaihteessa 2013–2014](http://yle.fi/uutiset/helsingin_sanomien_yt-neuvottelut_ohi__sanoma_vahentaa_37/7014254). Yhtiö on myös [myynyt Sanomatalon](http://yle.fi/uutiset/sanomatalo_myydaan_saksalaisille/7121817) Helsingin keskustassa.
ABB:n ennätyssuuri muuntajakauppa takaa työtä Vaasaan
ABB:n Vaasan muuntajatehdas on tehnyt kaikkien aikojen suurimman muuntajakauppansa Arabiemiraatteihin. Kaupan arvo on lähes 30 miljoonaa euroa.
Suomen ABB on saanut lähes 30 miljoonan euron tilauksen erikoismuuntajien ja kuristimien toimittamisesta Abu Dhabiin. Tuotteet menevät öljyn- ja kaasuntuotantolautoille sekä keinosaarille. ABB:ltä kerrotaan, että kyseessä on ABB:n Vaasan muuntajatehtaan kaikkien aikojen suurin muuntajakauppa.
– Kauppa on osa ABB:n ja maailman suurimman laivanrakennusyhtiön Hyundai Heavy Industriesin lähes 70 miljoonan euron sopimusta laajasta sähköistys- ja automaatiotoimituksesta öljyn- ja kaasuntuotantoyhtiö ADMA-OPCOlle (The Abu Dhabi Marine Operating Company) Arabiemiraatteihin, ABB tiedottaa. 
– Suomen ABB:n erikoismuuntajat muuntavat keinosaarilla tuotetun sähkön jännitteen niin, että se voidaan siirtää merenalaista kaapelia pitkin öljylautoille. Koska keinosaarten ja öljylauttojen välinen etäisyys on noin 70 kilometriä, tarvitaan myös kuristimia tasapainottamaan loistehoa. Kaikki toimituksen sisältämät muuntajat ja kuristimet sijoitetaan räjähdysvaarallisiin tiloihin. Vaasan muuntajatehdas sai sertifikaatin valmistaa muuntajia räjähdysvaarallisiin tiloihin helmikuun lopussa.
"Hyvä lähteä ensi vuotta rakentamaan"
Kaupan sisältämät räjähdysvaarallisten tilojen muuntajat ja kuristimet valmistetaan ABB:n muuntajatehtaalla Vaasassa. Tuotteet toimitetaan vuoden 2016 jälkimmäisellä puoliskolla. Liiketoimintayksikön johtaja Heikki Mustosen mukaan saatu tilaus tuo vankan kivijalan ensi vuoden tilauskirjaan.
– Ensi vuoden tilauskanta vahvistuu aika merkittävästi, mutta toki ensi vuoteen tarvitaan vielä paljon tilauksia. Ensi vuotta on nyt toki hyvä lähteä tästä rakentamaan, Heikki Mustonen summaa.
Mustosen mukaan tilauksen takana on vuosien työ.
– Tämä on suurin meidän koskaan saama tilaus, ja siinä mielessä hieno juttu. Toinen merkittävyys tulee siitä, että tässä on kyse räjähdysvaarallisiin tiloihin menevistä tiloista. Kauppa on merkittävä päänavaus näille markkinoille, Mustonen jatkaa.
Heikki Mustonen toivookin nyt saadun tilauksen toimivan ABB:lle ja Vaasan muuntajatehtaalle merkittävänä taidonnäytteenä.
– Teknisessä mielessä haasteet on ratkaistu. Meillä on tämäntyyppisistä muuntajista jo kokemusta ja meillä on tähän vaativat hyväksynnät olemassa. Mutta onhan tämä iso hanke pusertaa meidän tuotankoneesta läpi, Heikki Mustonen myöntää.
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Hausjärvellä
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa tiistaina aamulla Hausjärven Ryttylässä, Ohikulkutiellä.
Toinen nokkakolarin henkilöautoista oli ajautunut vastaantulevien kaistalle, kertoo poliisi. Kolme ihmistä vietiin sairaalaan.
Onnettomuuspaikalla kävi myös pelastushelikopteri. Pelastuslaitos joutui irrottamaan yhden ihmisen puristuksista.
Onnettomuus tapahtui tiistaina aamulla noin kello 5.30. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
"Onko tämä parempi syödä pää vai pyrstö edellä?" – Aamu-tv:ssä maisteltiin hyönteisiä
Aamu-tv:ssä testailtiin aamulla vähän erikoisempi herkkuja: suuhun päätyivät niin elävät jauhopukkikovakuoriaisen toukat kuin suolatut kenttäsirkatkin.
Hyönteiskokki Topi Kairenius maistatti toimittaja Sanna Ukkolalla ja Juha Hietasella tiistaina vähän erikoisempaa aamiaista. Kairenius oli tuonut mukanaan erilaisia ötököitä, joita toimittajat pääsivät testailemaan.
Elävien hyönteisten syöntiä hyönteiskokki ei suosi, vaikka eläviä jauhopukkikovakuoriaisen toukkia voikin aivan hyvin napsia – ja aamu-tv:ssä maisteltiinkin.
Mukana oli kuitenkin ihan kunnolla valmistettua aamiaistakin: öljyssä käytettyjä ja suolattuja kenttäsirkkoja hunajamelonin, halloumin ja mansikan kera; kevyesti chilipippurilla ja suolalla maustettuja kulkusirkkoja sekä hyönteisjauheesta valmistettuja crackereitä.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pirkanmaalla – uusia työpaikkoja tullut vuodessa alle tuhat
Pirkanmaalla työllisyystilanne on koko maata heikompi. Heinäkuussa työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi 2 500:lla viime vuoteen verrattuna. 
Työttömien määrä on pysynyt Pirkanmaalla huolestuttavalla tasolla. Heinäkuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistossa oli yli 39 150 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 2 500 enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Avointen työpaikkojen määrä kasvoi alle tuhannella vuotta aiemmasta.
Myös nuorten työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi viime vuoteen verrattuna. Heinäkuun lopussa alle 25-vuotiaita työttömiä oli miltei 6 000, mikä on 500 ihmistä edellisvuotta enemmän. Miesten osuus tästä ryhmästä oli 57 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä oli viimeksi samalla tasolla Pirkanmaalla vuoden 1997 helmikuussa eli noin 18 vuotta sitten.
Työllisyystilanne on Pirkanmaalla koko maata heikompi. Pirkanmaan työttömyysaste oli TE-toimiston mukaan heinäkuussa 16,1 prosenttia, kun taas koko maassa keskimäärin 14,5 prosenttia.
Australialaisteini vapautettu terrorismisyytteestä – toinen vielä syytettynä
Poliisi pidätti huhtikuussa viisi nuorukaista epäiltynä terrorismirikoksen valmistelusta Anzac-päiväksi eli Australian ja Uuden-Seelannin joukkojen juhlapäiväksi.
Australian poliisi on luopunut terrorismisyytteistä 18-vuotiasta teinipoikaa vastaan. Hänet on vapautettu takuita vastaan, mutta häntä syytetään yhä kolme aserikkomuksesta. Hän on myöntänyt pitäneensä hallussaan puukkoja ja nyrkkirautaa.
Toinen 18-vuotias poika on edelleen vangittuna terrorismirikoksen valmistelusta. Suunnitellun iskun on kerrottu saaneen vaikutteita islamilaiselta äärijärjestö Isisiltä. Isku oli määrä tehdä Melbournessa Anzac-päivänä eli Australian ja Uuden-Seelannin joukkojen juhlapäivänä, ja sen kohteena olisi ollut muun muassa poliiseja.
[Poliisi pidätti alun perin viisi nuorukaista](http://yle.fi/uutiset/poliisi_pidattanyt_viisi_miesta_terrori-iskun_suunnittelusta_australiassa/7936808) Melbournessa, mutta vain kahta syytettiin terrorismirikoksen valmistelusta. Britanniassa on vangittu tapaukseen liittyen 14-vuotias poika, jota syytetään australialaisnuorten yllyttämisestä oletettuun iskuun ja rohkaisemisesta suunniteltuihin mestauksiin. Poika on tunnustanut syyllisyytensä ja tuomitaan syyskuun alussa.
Suunniteltu isku paljastui, kun Britannian poliisi löysi teinipojan puhelimesta viestejä australialaiselle miehelle. Se käynnisti Australian poliisin operaation, johon osallistui peräti 200 poliisia.
Anzac-päivän juhlinta oli Australiassa tänä keväänä erityisen suurta. Tänä vuonna tuli kuluneeksi 100 vuotta siitä, kun Australian joukot nousivat maihin Gallipolissa 25. huhtikuuta ensimmäisessä maailmansodassa.
Muistelossa Suomen MM-mitalistit: katso kuinka Seppo Räty heitti kultaa ja hopeaa
Keihäänheittäjä Seppo Räty edusti Suomea peräti viisissä MM-kisoissa. Hän nappasi MM-kultaa Roomassa 1987 ja neljä vuotta myöhemmin hopeaa Tokion MM-kisoissa Kimmo Kinnusen takana.Tokion kaksoivoitto on ainoa Suomen yleisurheilun MM-kisahistoriassa.
Yleisurheilun MM-mitaleista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien. Suomi on kerännyt vuosien varrella ennen Pekingiä yhteensä 20 mitalia, joista kultaisia on seitsemän. Suomalaisia MM-mitalisteja on 14 ja eniten mitaleita on tullut keihäänheitosta. Yle Urheilu esittelee kaikki yleisurheilun MM-historian suomalaismitalistit.
Lappiin 500 työtöntä lisää vuodessa
Lapin työttömien määrä on kasvanut liki 500:llä vuoden aikana. Lapissa oli heinäkuussa 14 950 työtöntä.
Eniten työtä vailla on rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä sekä palvelu- ja myyntityöntekijöitä.
Eniten työttömyys on pahentunut Kemi-Tornion alueella.
Suhteellisesti eniten työttömiä on Pelkosenniemellä, jossa työttömyys on 22,5 prosenttia. Liki yhtä paha tilanne on Kolarissa ja Sallassa, joissa molemmissa ilman töitä on 22,3 prosenttia työvoimasta.
Suhteellisesti parhaiten töitä on Utsjoella, jossa työttömyys on 12,9 prosenttia. Toiseksi paras tilanne on Keminmaassa, jossa työttömyysprosentti on 13,6. Lapin työvoimasta työtä vailla oli viime kuussa 17,9 prosenttia.
Määrällisesti työttömiä on eniten isoimmassa kaupungissa Rovaniemellä, runsaat 5100. Rovaniemen työttömyysprosentti on 17,2.
Tiedot ovat Lapin ely-keskukselta.
RSO kantaesittää Kalevi Ahon sinfonian nro 16
**
Sibeliuksen Aallottarien Yalen versio kuullaan tiettävästi ensimmäistä kertaa Helsingissä
**
RSO kantaesittää **Kalevi Ahon** sinfonian nro 16 ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla syyskauden avajaiskonserteissa **[2.–3.9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/02/keskiviikkosarja-1)**. Ohjelmassa on myös **Sibeliuksen** __Aallottarien__ niin sanottu** Yalen versio**, jota ei tiettävästi ole koskaan aikaisemmin soitettu Helsingissä. Niin ikään ei ohjelmassa olevaa Sibeliuksen viulukonserton varhaisversiota ole pääkaupungissa soitettu vuosikymmeniin. Viulukonserton solistina esiintyy** Elina Vähälä** ja Ahon sinfonian mezzosopraanosoolon laulaa **Virpi Räisänen**.
**Konsertti 3.9.** lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä** ja verkossa **yle.fi/rso.** Teeman lähetyksessä toimittaja** Minna Lindgrenin** vieraina ovat Sibeliuksen perikunnan edustaja ja viulisti **Jaakko Ilves**, Kansallisoopperan taiteellinen johtaja **Lilli Paasikivi**, illan solisti** Elina Vähälä** sekä Helsingin juhlaviikkojen väistyvä toiminnanjohtaja **Erik Söderblom.**
Kalevi Aho on säveltänyt sinfoniansa suurelle jousiorkesterille, neljälle lyömäsoittajalle ja mezzosopraanolle. Teoksen lyömäsoitinvalikoimaan kuuluu monia erikoisia soittimia, kuten mm. levykellot, djembe, darabuka ja valtamerirumpu. Lauluteksti on Auschwitzin keskitysleirillä kuolleen saksalaisrunoilija Gertrud Kolmarin runo Die Fahrende (Matkaaja).
Aallottaret syntyi amerikkalaisen Stoeckelin pariskunnan tilauksesta Norfolkin musiikkifestivaalille 1914. Postitettuaan Rondo der Wellen -nimisen teoksensa Amerikkaan, Sibelius tuli heti katumapäälle ja alkoi säveltää teosta uudestaan. Norfolkissa kantaesitettiin lopulta sinfoninen runo Aallottaret ja ensimmäinen versio päätyi kirjastoon Yalen yliopistoon, jonka kunniatohtoriksi Sibelius promovoitiin Norfolkin matkan yhteydessä. Sinfonia Lahti kantaesitti Rondeau der Wellen -version Lahdessa vasta 2002.
Sibeliuksen viulukonsertto syntyi pitkän prosessin tuloksena. Ensimmäisen version kantaesittäjäksi 1904 valikoitui Helsingin Musiikkiopiston viulunsoitonopettaja Viktor Novaček, joka joutui opettelemaan äärimmäisen suuritöisen soolo-osuuden aivan liian lyhyessä ajassa eikä ehkä muutenkaan ollut teoksen vaatimusten tasoinen soittaja. Konsertto saikin kylmän vastaanoton ja Sibelius ryhtyi muokkaamaan teosta uudestaan. Lopullinen versio kantaesitettiin 1905. 
 
Virpi Räisänen debytoi Salzburgin Musiikkijuhlilla kesällä 2009 Luigi Nonon oopperassa Al gran sole carico d'amore. Muita rooleja ovat mm. Elmira Händelin Floridantessa sekä Offenbachin Hoffmannin kertomusten Muusan ja Niklauksen kaksoisroolit. Räisänen on laulanut mm. Ranskan radion filharmonisen orkesterin, Saksalaisen sinfoniaorkesterin ja Euroopan Unionin Kamariorkesterin solistina ja esiintynyt mm. Amsterdamin Concertgebouw’ssa, Pariisin Theatre du Châtelet’ssa ja Aix-en-Provencen musiikkijuhlilla.
Viulisti Elina Vähälä kuuluu suomalaisten instrumentalistien kansainväliseen kärkikaartiin. 
Hän on esiintynyt mm. Minnesotan orkesterin, Nashvillen sinfonikkojen ja Simón Bolívar -
nuoriso-orkesterin solistina ja tehnyt yhteistyötä mm. Leonard Slatkinin, Jukka-Pekka Sarasteen, Okko Kamun, Thierry Fischerin ja Leif Segerstamin kanssa. Vähälä on myös aktiivinen kamarimuusikko, jonka partnereihin lukeutuvat muun muassa Juri Bashmet, Ana Chumachenco, Ralf Gothóni, Steven Isserlis, Frans Helmerson ja Alisa Weilerstein.
**[2.–3.9. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/02/keskiviikkosarja-1)** 
Hannu Lintu, kapellimestari
Elina Vähälä, viulu 
Virpi Räisänen, mezzosopraano 
Jean Sibelius: Aallottaret, Yalen yliopiston versio 
Jean Sibelius: Viulukonsertto, varhaisversio 
Kalevi Aho: Sinfonia nro 16 mezzosopraanolle, jousille ja lyöjille, kantaesitys (Ylen tilaus) 
Liput: 8–32,50 €
Entinen esimies pääsi vuorotteluvapaan sijaiseksi – palkkatukityöpaikka vaihtui vahtimestarin pestiin
Kolme vuotta työttömänä ollut Jarmo Kekki sai ensin palkkatukityöpaikan vahtimestarina. Sen jälkeen sama työnantaja palkkasi hänet vuorotteluvapaan sijaiseksi.
– Aika vaikeaa olisi ollut päästä vuorotteluvapaan sijaiseksi ilman palkkatukijaksoa, sanoo vahtimestari Jarmo Kekki.
Toistakymmentä vuotta teleoperaattorin palveluksessa esimiestehtävissä toiminut Kekki irtisanottiin nelisen vuotta sitten.
"En saanut työpaikkaa, enkä koulutusta"
Yli kolmen vuoden aikana hän lähetti turhaan kymmeniä työhakemuksia ja kävi TE-toimistossa lähinnä ilmoittautumassa. Yhtään työpaikkaa ei sitä kautta tarjottu eikä Kekki päässyt haluamaansa koulutukseenkaan.
– Kerran olin liian nuori, sitten ei valittu muuten eivätkä kriteerit kolmannella kerrallakaan täyttyneet, 52-vuotias Kekki kertoo.
Hän myöntää jo heittäneensä toivon uudesta työpaikasta, kunnes yllättäen tärppäsi.
– TE-keskuksesta tarjottiin tukityöllistämispaikkaa Imatran kaupungilla – ja tässä sitä nyt ollaan!
Kekki työskenteli kuuden kuukauden palkkatukijakson kulttuurikeskuksen iltavahtimestarina, minkä jälkeen hänet valittiin kaupungintalon vahtimestarin vuorotteluvapaan sijaiseksi. Nykyinen työsuhde on vuoden mittainen.
"Tärkeintä on paluu työelämään"
– Työelämään pääseminen on ehdottomasti se kaikkien tärkein asia. Se merkitsee samalla paluuta niin sanotusti normaaliin elämään, Kekki iloitsee.
Hän viihtyy Imatran kaupungintalolla loistavasti. Vahtimestarin perustehtävät alkavat jo hoitua kuin vanhalta tekijältä.
Aikaisemmassa työssä hankkimiaan taitoja Kekki on päässyt harjoittamaan kaupungintalon sisäisen viestintäjärjestelmän uusimisen yhteydessä. Hän on kouluttanut työtovereitaan ja kaupungin johtoa uuden järjestelmän käytössä.
Kaupunginjohtaja: "Nettikirjoitukset ovat hetken huumaa, vilpittömin kommentointi tulee kasvotusten"
Kaupungille kehut ovat kullanarvoisia, mutta niin on kriittisempikin palaute. Omaa kaupunkia on helppo moittia, mutta miten on kehujen laita?
Kaupunki saa osakseen paljon kritiikkiä, palautetta ja kommentointia. Kynnys kehuihin on korkeampi, vai onko?
– Kun tapaa ihmisiä, tai saa viestejä, niin moni kommentoi kaupungilla menevän kohtuullisen hyvin. Kiitosta saadaan siitä, että kaupunkia kehitetään, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen kertoo.
Yleensä palaute annetaan kasvokkain, mutta sitä tulee myös netin välityksellä tai puhelimitse.
– Negatiiviset palautteet tai moitteet tulevat useimmiten sähköpostitse tai somessa, missä on helpompi esittää kärkkäitä mielipiteitä. Itse en hirveästi somea seuraa. Kynnys siellä on melko matala kertoa mielipiteitä. Joskus ne ovat vielä raakileita. Kehut ja kritiikki tulee suodattaa siihen hetkeen.
– Nettikirjoitukset ovat kenties hetken huumaa, vilpittömin kommentointi tulee kasvotusten. Sähköpostit ovat kasvottomampia.
Tolonen kokee sosiaalisessa mediassa olevien moitteiden kirjoittelun joskus olevan ajanvietettä.
En tunnista tätä, sitä todistellaan ajatusautomaattina, ettemme me kehu.
– Jos kaupunki tekisi kaiken sen perusteella miten paljon mitäkin kehutaan tai haukutaan, niin emmehän me saisi mitään aikaiseksi koskaan.
Mielipiteisiin vaikuttavat lähtökohdat, ja jo hymy on palaute kaupunginjohtajalle.
– Monesti se on niin, että odotukset ovat lähes pohjattomat. Kaikkea ei voi aina tehdä. Jossain määrin joku asia on kompromissi monesta mielipiteestä. Kehut tulevat yleensä asioista, jotka on sillä hetkellä koettu hyviksi. Tai sitten on tehty ratkaisuja, jotka pidemmällä aikavälillä antavat vakautta, Jari Tolonen sanoo.
"Helppo moittia"
Viimeisimpänä Tolonen on vastaanottanut kehuja [tapahtumarikkaasta viikonlopusta](http://yle.fi/uutiset/linnanjuhlat_jo_elokuussa__jokipuiston_haamut_ja_modernit_narrit_kohtaavat/8240785). Tapahtumien jälkeen positiivista palautetta saadaankin suhteessa eniten.
– Tapahtumissa ihmiset tulevat juttelemaan. Kun puhutaan kaupungin asioista, niin on mielenkiintoista kuulla ulkopaikkakuntalaisten mietteitä.
– Harvemmin suoranaisia kehuja tulee, asiat vaan tuodaan ilmi positiivisella tavalla. Kun tapahtuu asioita, jotka koskettavat paljolti ihmisiä, niin heti tulee spontaaneja kehuja. Kynnys ottaa kantaa onmatalampi.
Omasta kotikaupungista on helppoa puhua.
– Joskus saatetaan ajatella mustavalkoisesti, että ihan sama kehutaanko vai moititaanko. Kaupunkiahan on helppo moittia ja arvostella tekemisiä. Kaikki kokevat kaupungin omakseen siten, että minäkin voin sanoa oman mielipiteeni – kuten kuuluukin, Jari Tolonen sanoo.
– Kyllä se antaa tietynlaista uskonvahvistusta, jos tulee kehuja, varsinkin asiapohjalta.
Miten niin ei kehuta?
Viime viikonloppuisen Kajaanin[Linnanvirta 2015](https://www.facebook.com/Linnanvirta2015?fref=ts)-tapahtuman takaa löytyy Veikko Leinonen, tapahtumatuottaja. Leinosen mukaan puhe siitä etteivätkö suomalaiset tai kainuulaiset kehu, on valhetta. Leinonen kokee asian olevan aivan toisin.
Joskus saatetaan ajatella mustavalkoisesti, että ihan sama kehutaanko vai moititaanko.
– En tunnista tätä, sitä todistellaan ajatusautomaattina, ettemme me kehu. Minun kokemukseni mukaan ihmiset kehuvat toisiaan ja varsinkin tällaisia tapahtumia. Siitä iloitaan ja ollaan hyvällä tuulella.
– Ei täällä olla rajoittuneita kehumaan. Se on päinvastoin. Kainuulaiset osaavat iloita hyvistä jutuista.
Tapahtumanjärjestäjän kannalta kehut ja väenpaljous ovat yhdessä paras kiitos. Sosiaalisen median kommentointia hän on seurannut.
– Kiittäminen ja tunteessa eläminen. Se lämmittää sydäntä. Toivottavasti ne johtavat hyvään meininkiin tulevaisuudessakin.
– Tulee sitä somea seurattua. On kyse suuresta yhteisestä asiasta, Leinonen jatkaa.
"Ikea-luetteloa luetaan kuin raamattua" – painoalan toimijat uskovat yhä paperimainokseen
Paperinen mainos ei ole historiaa, uskovat painoalan toimijat. Ala on kuitenkin niin rajussa murroksessa, että jopa puolet alan yrityksistä saattaa olla pudotuspelin häviäjiä.
Painoala elää muutosten keskellä. Facebook ja Google kahmivat entistä suuremman potin mainosrahoista ja ajavat samalla painettua mediaa ahdinkoon. Alan edunvalvojan mukaan painoalalla on ylikapasiteettia, mutta painotuotteeseen myös uskotaan.
– Jenkeissä esimerkiksi isot tavarataloketjut, jotka ovat luopuneet postimyyntiluetteloista tai vastaavista, ovat uudelleen lanseeranneet ne, kun ovat todenneet että kauppa ei käy ilman painotuotteita, kertoo Graafinen teollisuus ry:n liittojohtaja Lasse Krogell.
– Ikea-luetteloa luetaan kuin raamattua, vaikka se on täysin täynnä mainoksia. Se yleishöpinä, että ihmiset ei halua mainoksia ei missään mielessä ole yleispätevä, komppaa vaasalaisen painotalo UPC Printin toimitusjohtaja Sture Udd.
He väittävätkin, että sosiaalinen media ei syrjäytä suoramainontaa ja ilmaisjakeluna jaettavia paikallislehtiä vielä vuosiin.
– Edelleen, jos haluat myydä makkaraa tai jauhelihaa viikonloppuna, se ei riitä, että on somessa joku tieto siitä, elikkä löytyy vielä tarve massajulkaisuun ja painotuote on siinä skarppi ja toimiva, Udd toteaa.
Lohikuolemat piinaavat Tornionjoella – kesän saldona lähes 1000 kuollutta kalaa
Pitkin jokivartta on löytynyt lähes 1000 kuollutta lohta. Melkein kaikissa kaloissa on ollut joku fyysinen ihovaurio, joka voi aiheutua muun muassa rysä- ja verkkokalastuksesta tai hylkeen raapaisusta.
Tornionjoesta on löytynyt tänä kesänä lähes tuhat kuollutta lohta. Kalastuksenvalvoja Pekka Pyykösen mukaan kuolleita kaloja on suhteessa sama määrä kuin viime kesänä.
– Lohia on löytynyt pitkin jokivartta, mutta eniten havaintoja on tehty joen alajuoksulta. Ihan muutama havainto on Muonionjoelta, Pyykönen summaa.
Lähes kaikissa kuolleissa lohissa on ollut joku fyysinen ihovaurio, joka voi aiheutua muun muassa rysä- ja verkkokalastuksesta tai hylkeen raapaisusta. Vaurioitunut ihon pinta on tulehtunut ja osassa kasvanut vesihometta.
– Kaloissa on ollut vauriot jo niiden noustessa jokeen, Pyykönen toteaa.
Lohia ei ole tullut tutkittavaksi
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole tänä kesänä saanut tutkittavakseen kuin yhden kalan.
– Ehkä kalastajat ovat säikähtäneet sitä, että näytteitä on pyydetty elävänä tai mahdollisimman tuoreena, eivätkä sitten ole alkaneet lähettämään kaloja lainkaan. Tutkimuksia tehdään nyt saatujen havaintojen perusteella, erikoistutkija Perttu Koski sanoo.
Viime vuonna kalakuolemia aiheutti helteet ja liian nopeasti lämmennyt vesi, mutta nyt veden lämpötila ei voi olla syynä kuolemiin.
– Veden lämpötilan suhteen olosuhteet ovat olleet tänä kesänä ideaalit, Koski toteaa.
Presidentti Niinistö puhuu suurlähettiläspäivillä – Yle seuraa suorana
Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt ovat kokoontuvat vuosittaiseen tapaamiseensa Helsingissä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhuu suurlähettiläspäivillä Helsingissä tiistaiaamuna. Yle lähettää presidentin puheen suorana lähetyksen [nettisivullaan](http://areena.yle.fi/1-2985663). Lähetys alkaa kello 10:00.
Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt ovat kokoontuvat vuosittaiseen tapaamiseensa Helsingissä. Suurlähettiläspäivät alkoivat maanantaina ja jatkuvat vielä keskiviikon. Suomella on maailmalla 88 edustustoa tai toimipistettä.
Billerud aloittaa yt:t Valkeakosken Tervasaaressa – paperikone lähdössä Ruotsiin
Ruotsalainen BillerudKorsnäs aloittaa yt-neuvottelut tuotannon lopettamiseksi Tervasaaren tehtaalla. Yhtiöllä on Valkeakoskella 55 työntekijää.
Pakkausmateriaaleja valmistava BillerudKorsnäs aikoo siirtää paperikoneen Valkeakoskelta Ruotsiin.
BillerudKorsnäs aloittaa yt-neuvottelut tuotannon mahdolliseksi lopettamiseksi Valkeakosken Tervasaaressa. Yhtiöllä on Valkeakoskella noin 55 työntekijää.
BillerudKorsnäs on tuottanut Tervasaaressa voimapaperia mm. elintarvikepakkauksiin ja kirjekuoriin noin 100 000 tonnia vuodessa.
Tervasaaren tehdas on osittain UPM:n ja osittain ruotsalaisen BillerudKorsnäsin. Tehtaassa on kolme paperikonetta, joista kaksi kuuluu UPM:lle ja yksi ruotsalaisyhtiölle.
Goni-taifuuni piiskaa Japania – jopa 200 millimetriä sadetta tunnissa
Yli 600 000 ihmiselle on annettu evakuointikehotus taifuunin vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP. Taifuuni saapui Japaniin Filippiineiltä, missä ainakin 21 ihmistä kuoli sen seurauksena.
Taifuuni Goni rantautui tiistaina Japanin eteläisimmälle pääsaarelle Kyushulle. Viranomaiset kehottivat yli 600 000 ihmistä poistumaan kodeistaan pyörremyrskyn vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan pyörremyrsky liikkuu pohjoiseen ja sen sademäärä on enimmillään 200 millimetriä tunnissa.
AFP:n mukaan yksi ihminen on kadonnut ja yli 70 loukkaantunut taifuunin seurauksena, tosin monen loukkaantuneen vammat ovat lieviä lasinsiruista tulleita haavoja.
Goni-taifuuni suuntasi Japaniin Filippiineiltä, missä ainakin 21 ihmisen kerrotaan kuolleen sen aiheuttamissa mutavyöryissä ja tulvissa.
Kuopio antaa haastaa omat palvelunsa
Kuopio aikoo antaa yksityisille yrityksille ja järjestöille mahdollisuuden päästä kaupungin palveluiden tuottajaksi. Niille annettaisiin tilaisuus haastaa kaupungin palvelut ja mahdollisuus päästä palveluiden kilpailutukseen.
Kuopion kaupunki aikoo kokeilla palveluiden tuotannossa niin sanottua palvelualoitetta. Siinä kunta antaa yritykselle tai järjestölle mahdollisuuden esittää kunnalliselle palvelulle laadultaan parempi tai kustannuksiltaan edullisempi vaihtoehto.
Palvelualoitteen saatuaan kunnan on otettava se vastaan ja verrattava julkisesti omaa palveluaan haastajan esittämään vaihtoehtoon. Jos yksityinen haaste osoittautuu kunnan palvelua paremmaksi, palvelu on kilpailutettava hankintalain mukaan. 
Malli aiotaan ottaa käyttöön vuoden 2016 alusta ja kokeilu kestäisi vuoden eli valtuustokauden loppuun. Sen käyttöönotto on tulossa kaupunginvaltuuston käsittelyyn marraskuussa. 
Palvelualoitteen tarkoituksena on edistää kustannusten vertailua, parantaa laatua, edistää innovaatioita ja lisätä kilpailua. Palvelualoitetta ei kuitenkaan voi tehdä aivan kaikesta. Sen ulkopuolelle on rajattu lakisääteiset viranomaistehtävät, konserniyhtiöiden toiminta, strateginen johtaminen sekä toiminta, jota sopimuksen perusteella hoitaa jokin muu ulkopuolinen juridinen henkilö.
Palvelualoite on otettu kokeiluun Jyväskylässä viime huhtikuussa.
SPR:n veripalvelun avustuspetosjutulle ei valituslupaa KKO:hon – vapauttavat tuomiot jäävät voimaan
Helsingin hovioikeus vapautti viime tammikuussa SPR:n veripalvelun entisen johtajan ja kaksi muuta henkilöä syytteistä.
Korkein oikeus on hylännyt syyttäjän valituslupahakemuksen SPR:n veripalvelun avustuspetosjutussa. Veripalvelun entisen toimitusjohtajan Jukka Rautosen ja kahden muun henkilön vapauttavat tuomiot jäävät näin ollen voimaan.
Helsingin hovioikeus vapautti viime tammikuussa Rautosen ja kaksi muuta henkilöä syytteistä. Myös Helsingin käräjäoikeus oli hylännyt kolmikkoa koskevat syytteet joulukuussa 2013.
Veripalvelun entistä johtajaa, tutkimus- ja tuotekehitysjohtajaa sekä veripalvelulle konsulttipalveluita toimittanutta henkilöä syytettiin muun muassa törkeästä avustuspetoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syytteet koskivat veripalvelun hankkimia konsulttipalveluja, niihin liittynyttä laskutusta ja Tekesiltä saatua tuotekehitysavustusta.
Syyttäjän mukaan veripalvelun entinen johtaja oli ostanut konsultointipalveluja kilpailuttamatta, eikä ollut hyväksyttänyt asiaa veripalvelun johtokunnassa tai hallituksessa. Toisen syytteen mukaan Rautonen oli antanut Tekesille väärän laskun, jonka perusteella Tekes maksoi Veripalvelulle aiheetta tuhansia euroja.
Wenger kritisoi hylättyä maalia – Cech Arsenalin tukipilari 
Valioliigan maanantaina pelatussa ottelussa Arsenal ja Liverpool päätyivät maalittomaan tasapeliin.
Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger kritisoi päätöstä viheltää Aaron Ramseyn maali paitsioksi, kun joukkue tasasi pisteet Liverpoolin kanssa kotonaan 0-0.
Emirates Stadiumilla Liverpool hallitsi ottelun alkua ja kolisteli kahdesti tolppaakin, mutta Arsenal sai kuitenkin rakennettua syöttokuvion päätteeksi paikan Ramseylle, joka siirsi pallon Simon Mignoletin selän taakse Santi Cazorlan syötöstä. Maali kuitenkin hylättiin paitsiona, vaikka hidastus näytti totuuden. 
– Kyllä se oli maali. Se oli ottelussa sellainen hetki, että meillä oli paljon vaikeuksia puolustuksessa, mutta en ymmärrä miksi maali hylättiin, Wenger kertoi AFP:lle ottelun jälkeen.
Wenger väittää, että pystyi selvästi näkemään, ettei Ramsey ollut paitsiossa. Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgers, joka pääsi viime viikolla hyötymään oman joukkueensa tekemän paitsiomaalin hyväksymisestä ottelussa Bournemouthia vastaan, ei ollut Wengerin kanssa samaa mieltä.
– Kyllä hänen paidanhelmansa näytti olevan paitsiossa, Rodgers kommentoi ilkikurisesti ottelun jälkeen kun häneltä kysyttiin mielipidettä asiaan.
Cech ottelun hahmo
Hävittyään West Hamille kauden avausottelussaan 2-0, Arsenal on nyt pelannut kaksi ottelua kotonaan maaleitta. Wenger kuitenkin myöntää, että oli helpottunut kun Liverpoolin ensimmäisen puoliajan paikat eivät tuottaneet tulosta. Liverpoolin vahvan alun jälkeen tykkimiehet olivat pelissä mukana pitkälti maalivahti Petr Cechin ansiosta. 
Heikomman alun jälkeen otteitaan selvästi parantanut Cech teki Liverpoolia vastaan uskomattoman torjunnan lähietäisyydeltä, kun Christian Benteke oli lähellä onnistua maalinteossa. Cech koppasi myös Philippe Coutinhon yrityksen.
– Uskon, että West Ham peli oli vielä mielessämme. Oli tärkeää, ettemme hävinneet tänään, koska tuo ottelu oli meille selvästi shokki ja se oli hyvä saada pois systeemistä. 
Vaikka Liverpool on edelleen vailla tappiota ja jakaa sarjan kärkipisteet Manchester Cityn kanssa, ei joukkue ole onnistunut maalinteossa kuin kahdesti kolmessa ottelussaan. Viime kaudella puolustusongelmien kanssa taistellut Rodgers on tyytyväinen siihen, ettei joukkue päästänyt Arsenalia vastaan maalia.
– Joukkueissani keskitymme aina vahvasti sekä prässin voimakkuuteen ja intensiteettiin, että joukkueen yhtenäisyyteen kentällä. Nuo asiat hiukan rakoilivat viime kaudella, joten oli todella tärkeää, varsinkin kun meillä on joukko uusia pelaajia, että puolustus on todella organisoitu, Rodgers kommentoi tiedotustilaisuudessa.
– Se tulee olemaan tukipilari meidän vahvuuksillemme.
Vastaanottokeskukseen tulvii työhakemuksia
Harjavaltaan perustettavaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskukseen on saapunut yli 500 työhakemusta. Keskukseen rekrytoidaan nyt 15 työntekijää. Vastaanottokeskuksen on määrä aloittaa toimintansa lähiviikkoina.
Harjavallan vastaanottokeskukseen on saapunut jättimäärä työhakemuksia.
Keskuksen johtajan Juho Suoramaan mukaan hakemuksia työtehtäviin on saapunut peräti yli 500 kappaletta. Keskukseen palkataan nyt 15 työntekijää. Heistä 8-10 palkataan ohjaajiksi. Lisäksi keskukseen rekrytoidaan toimistosihteeri, sosiaalityöntekijä, vastaava ohjaaja ja kaksi yövalvojaa. Keskuksen johtaja ja terveydenhoitaja valittiin jo aiemmin.
Työhaku päättyi sunnuntaina. Suoramaan mukaan työhaastattelut alkavat ensi viikolla.
260 paikkaisen vastaanottokeskuksen on määrä aloittaa toimintansa syyskuun puolivälissä.
Työttömyysprosentti oli heinäkuussa 8,4
Kesäkuussa työttömyysaste oli tasan kymmenen prosenttia, ja vuosi sitten heinäkuussa työttömyysprosentti oli 7,0.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan Suomen työttömyysprosentti oli heinäkuussa 8,4 prosenttia.
Työttömiä oli 232 000 eli 38 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työllisiä oli 27 000 vähemmän kuin heinäkuussa 2014.
Kesäkuussa työttömyysaste oli tasan kymmenen prosenttia, ja vuosi sitten heinäkuussa työttömyysprosentti oli 7,0.
**Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastot** kertovat, että työttömäksi työnhakijaksi tilastoituja oli heinäkuun lopussa 382 000. Luku on 31 000 suurempi kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen ja ministeriön luvut eroavat muun muassa siksi, että työttömyys määritellään tilastoissa eri tavoin. Tilastokeskuksen luvut ovat kansainvälisesti vertailukelpoisia, ja työvoimatutkimus kuvaa laajasti työvoiman kysyntää ja tarjontaa kansantaloudessa.
Kokkola tukee Tiikereitä ja Hermestä 30 000 eurolla – vastineeksi kouluvierailuja ja tykytoimintaa
Kaupunginhallitus solmi seurojen edustusjoukkueiden kanssa kaksi kautta kattavan yhteistyösopimuksen. Sopimuksessa on niin sanottu doping-pykälä, jossa määritellään urheilun eettisten pelisääntöjen rikkomisen seurauksista.
Kokkolan kaupunki tukee Hermestä ja Tiikereitä 15 000 eurolla kumpaakin kauden aikana. Urheiluseurojen kanssa solmittavat sopimukset kattavat kaksi kautta.
Lisäksi kaupunki ostaa mainostilaa seurojen julkaisuista enintään 3 000 eurolla sekä otteluisännyyksiä. Kaupunki esimerkiksi isännöi pitkän tauon jälkeen jääkiekon Mestikseen nousseen Hermeksen kotiavausta 16.9. Otteluisännyyden hinta on 1 200 euroa. Lentopallopeleissä kaupunki on otteluisäntä kahteen otteeseen, kerran runkosarjassa ja toisen kerran jatkopeleissä.
Kaupunki ei myöskään peri Tiikereiltä vuokraa jäähallissa pelattavista peleistä kuin ottelupäivän osalta.
Hermes saa puolestaan myydä jäähallin oviin, ikkunoihin ja kahvioon mainoksia sekä sijoittaa valomainontaa hallin ulkopuolelle. Se voi vuokrata edelleen kahvio- ja vip-tiloja jäähallissa pidettävien muiden tapahtumien yhteydessä.
Seurat maksavat kaupungille vuokraa tilojen käytöstä.
Vapaalippuja ja tervatynnyri pelipaitaan
Kokkolan kaupunki saa logonsa kummankin edustusjoukkueen pelipaitoihin. Lisäksi kaupunki saa kaksi kausikorttia ja 50 erillislippua kummankin joukkueen peleihin.
Lentopalloilijat vierailevat kaupungin jokaisella alakoululla kertomassa lajista ja liikunnan tärkeydestä ja jääkiekkoilijat ovat käytettävissä esimerkiksi kaupungin tilaisuuksissa kuten tyky-päivissä.
Väkivaltaisten miesten vertaistuki laajenee Keski-Uudellemaalle
Tähän asti miehiä on autettu Keravalla vain puhelimitse tai yksilövastaanotoilla. Vertaistukitoiminta täydentääkin nyt muita tukimuotoja, kertoo väkivaltatyön asiantuntija Mika Värränkivi.
Väkivaltaisille miehille tarkoitettu vertaistukitoiminta laajenee Keski-Uudellemaalle. Keravalla käynnistyy syyskuussa vertaistukiryhmä miehille, jotka ovat tehneet tai kokeneet väkivaltaa tai ovat pelästyneet omaa käytöstään parisuhteessa. Toimintaa vetää Lyömätön Linja Espoossa ry ja se saa rahoituksen Keravan kaupungilta.
– Ryhmä kokoontuu kerran viikossa puolentoista tunnin ajan. Porukka vaihtuu kolmen viikon välein niin, että ryhmissä istuu ryhmäkonkareita ja heitä, jotka ovat olleet niissä vähän vähemmän aikaa, selvittää väkivaltatyön asiantuntija Mika Värränkivi yhdistyksestä. 
Joku toinen katsoo sinua ja nyökyttelee, että "hei mä ymmärrän mistä sä puhut", niin se on hyvin vahva ja tärkeä kokemus ja auttaa eteen päin.
Tähän asti miehiä on autettu Keravalla vain puhelimitse tai yksilövastaanotoilla. Vertaistukiryhmä täydentääkin nyt oivasti muita tukimuotoja, huomauttaa Värränkivi.
– On vahva kokemus, että molempia tukimuotoja tarvitaan. On hyvä jutella kahden kesken ammattilaisen kanssa, mutta on yhtä tärkeää, että pääsee rauhassa istumaan muiden vastaavassa tilanteessa olevien miesten kanssa.
– Joku toinen katsoo sinua ja nyökyttelee, että "hei mä ymmärrän mistä sä puhut", niin se on hyvin vahva ja tärkeä kokemus ja auttaa eteen päin.
Muitakin paikkakuntia harkinnassa
Koska vertaistukiryhmä on pelkästään Keravan kaupungin tukemaa, on palvelu tarkoitettu vain keravalaisille miehille. Värränkivi kuitenkin väläyttää, että vertaistukiryhmiä saatetaan nähdä tulevaisuudessa myös muualla Keski-Uudellamaalla.
– Naapurikunnista tulee tasaisesti kyselyjä tällaiselle palvelulle. Olemme hakeneet RAY:ltä rahoitusta ensi vuodelle ja jos rahoitus menee läpi on palvelua tarkoitus laajentaa käsittämään koko Keski-Uudenmaan alue.
One Direction vahvistaa: "Emme eroa, vaan jäämme tauolle"
Maanantaina kohistiin poikabändi One Directionin tauosta, jonka osa faneista pelkäsi jäävän lopulliseksi. Bändin jäsenet kuitenkin kertoivat Twitterissä, että ura jatkuu pienen hengähdystauon jälkeen.
Huippusuosittu **[One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** pitää hyvin ansaitun tauon meneillä olevan _On The Road Again_ -kiertueensa jälkeen. Kun huhuja ei oltu vielä vahvistettu, osa yhtyeen faneista oli huolissaan tauon pituudesta. Nyt bändin jäsenet **Niall Horan** ja **Louis Tomlison** kuitenkin kertovat Twitterissä, että One Direction ei ole hajoamassa.
One Direction todella ymmärtää valtavan fanijoukkonsa arvon. Louis Tomlinson kiitti ihailijoita heidän uskomattomasta tuestaan ja lupasi, että tauko jää vain tauoksi.
1D-fanit suhtautuivat taukouutiseen yllättävän rauhallisesti jo huhujen kiertäessä. Moni rauhoitteli toisia ihailijoita somessa jo silloin, kun uutista ei oltu vielä vahvistettu.
Nyt viimeisetkin epäilijät voivat huokaista helpotuksesta. Monet ottivat uutisen tauosta huumorilla, sillä nyt faneilla on aikaa keskittyä myös muihin asioihin kuin vain fanittamiseen.
**Lue myös:**
**[One Direction nostaa rimaa: Ensin yllätyssinkku, nyt NASA:n avaruuskeskuksessa kuvattu video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258017)**
**[Erosta maailmanparannukseen – näin directionerit reagoivat 1D:n tapahtumarikkaaseen vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257607)**
**[Zayn Malik ja Tyler, The Creator sopivat yllättävästä yhteistyöstä Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257756)**
**[One Directionin maailmanpelastuskampanja uhkaa jäädä isyyskohun varjoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257141)**
Muistilappu itselle: #mediakasvatus
_"Miksi median käyttäjän pitäisi tyytyä olemaan vain vastaanottaja? Luku- ja kirjoitustaitoa ei ole ollut tapana erottaa toisistaan. Ken osaa lukea, osaa yleensä kirjoittaakin. Internetin myötä kuvien, äänien ja elokuvien välityskanavat ovat auki kansalaiselle, joka haluaa ja osaa käyttää niitä tekijänä. Oivaltamalla miten elokuvan illuusio luodaan haihtuvat monet harhaanjohtavat käsitykset. Onko sitten tappio ihmiselle, jos hän kadottaa näin kykynsä eläytyä elokuvan maailmaan? Niin ei onneksi tapahdu. Kuvan ja äänen voima vie katsojan mukanaan. Hyvin tehdyn teoksen vaikuttavuudesta ja voi pikemminkin nauttia enemmän. Harjaantunut katselija alkaa nähdä laatueroja niin taiteellisessa mielessä kuin muutenkin. Elokuvaa tai tv-ohjelmaa kerran elämässään tehnyt katsoo niitä uusin silmin ja korvin." _
Näin kirjoitti vuonna 2006 elokuvaohjaaja, lehtori Tapani Lundgren Mediakompassi -sivustolle. Viesti on kestänyt aikaa erinomaisesti.
Mutta kun sivuston faktatiedot alkoivat vanhentua, jouduttiin vanha kunnon Mediakompassi-sivusto lopulta siirtämään kokonaan vintille, jonne se uhkasi jäädä pölyttymään. Joukossa on kuitenkin myös sisältöjä ja tarinoita, jotka eivät vanhene.
Keräsimme talteen suosituimpia kokonaisuuksia, animaatioita ja muuta materiaalia yli kolmestakymmenestä Mediakompassi tv-ohjelmasta. Ne toivottavasti toimivat aikaa kestävinä, selkeinä ja käyttökelpoisina apuvälineinä mediataitojen ja mediatajun kehittämisessä.
Tarjolla on vinkkejä esimerkiksi tarinan kuljetukseen, kuvasuunnitteluun ja kuvaukseen - ääntä unohtamatta. [Ekan leffan ABC eli Ideasta elokuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159158)sisältää arvokasta apua ensimmäisen elokuvan toteuttamiseen. [Kadonnut salaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159389) tarjoaa saippuasarjan ruumiinavauksen ja [Kansan Wiisaus esittää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202166)...noh... valistavaa katsottavaa.
Tervetuloa!
Ovatko nämä sivut sinulle tuttuja?
UFC-taistelija voitti ensimmäisen ottelunsa – ilmoitti heti perään uran päätöksestä
Vapaaottelija Frankie Perez otti uransa ensimmäisen UFC-voiton alle minuutissa. Matsin jälkeen kevytsarjalainen ilmoitti voiton jäävän myös uran viimeiseksi.
Ammattilaisottelija Frankie Perezin UFC-ura ei kestänyt kauan. Kevytsarjalainen iski Kanadan Saskatoonin UFC-iltamassa nopeasti voiton Sam Stoutista: yhdysvaltalainen putosi maamiehensä käsittelyssä kanveesiin 54 sekunnissa ja Perez julistettiin kevyen sarjan ottelun voittajaksi teknisellä tyrmäyksellä.
Ottelun jälkeisessä haastattelussa Perez ilmoitti kaikkien yllätykseksi lopettavansa lyhyen uransa UFC-organisaatiossa. Ottelu oli miehen ensimmäinen voitto ammattilaissarjassa.
\- Olen jo 26 ja tämä oli sekä urani ensimmäinen että viimeinen voitto UFC:ssä, [Perez ilmoitti kuuluttaja Jon Anikin haastattelussa](http://bleacherreport.com/articles/2553995-lightweight-frankie-perez-retires-immediately-after-first-ufc-win). Perezin tuloskorttiin jää UFC:stä yksi voitto ja yksi tappio kahdesta ottelusta.
\- Olen nyt työni tehnyt. Toteutin unelmani ja olen valmis seuraavaan lukuun elämässäni. En halua enää rasittaa perhettäni ja kehoani tällä.
Perez totesi myöhemmin tehneensä päätöksen lopettamisesta jo ennen maanantai-illan mittelöä. Hän myös painotti, ettei otellut UFC:ssä rahan takia kuten monet muut taistelijat. Perez pyörittää isänsä kanssa sekä DJ- että vaatefirmaa.
Lopettamispäätöksestä huolimatta nopea tyrmäys toi Perezille mojovan palkkion. UFC-organisaatio palkitsi ottelijan kultakellolla ja 50 000 dollarin suoritusbonuksella.
Äänekosken uusi kaupunginjohtaja: Suurin haaste on työttömyys
Äänekosken kaupunginjohtajaksi eilen valittu Matti Tuononen jatkaa käytännössä nykyistä tehtäväänsä. Hän on toiminut kaupunginjohtajan sijaisena Hannu Javanaisen jäätyä sivuun.
Äänekoskella ei ole viime vuosina mennyt järin hyvin. Työttömyys on korkealla ja kaupungin talous tiukalla, jopa vaikeuksissa. Vaikeuksien keskelle syttyi kirkas valo, kun Metsä Fibre päätti rakentaa Äänekoskelle uuden sellutehtaan.
Uusi tehdas ei työllistä suoraan sen enempää kuin vanhakaan, mutta välilliset työllisyysvaikutukset kasvavat. Tehtaan rakentaminen taas on noin kuuden tuhannen henkilötyövuoden urakka. Sekin tuo Äänekoskelle sekä työtä että euroja.
Viime syksynä Äänekosken pitkäaikainen kaupunginjohtaja Hannu Javanainen siirtyi syrjään tehtävästään vakavan sairauden vuoksi. Javanaisen toivottiin pystyvän palaamaan tehtäväänsä, mutta toisin kävi, ja kaupunki joutui valitsemaan uuden johtajan.
Uusi vanha johtaja
Uutta kaupunginjohtajaa ei tarvinnut loppujen lopuksi etsiä kaukaa, kun johtajaksi valittiin kaupunginjohtajan viransijaisuutta hoitanut Matti Tuononen.
– Tehtävä on tuttu, ja otan sen mielihyvin vastaan. Virallinen mandaatti antaa mahdollisuudet ryhtyä toteuttamaan sijaisuusvuoden aikana mieleen tulleita ideoita, Tuononen sanoo.
Työttömyys painaa niskaa
Tuononen näkee, että Äänekosken suurin haaste on edelleen työttömyys.
– Erityisesti pitkäaikaistyöttömyys. Sen eteen on painittava rajusti, että saadaan työttömyys laskuun, ja jotain keinoja siihen mielessä onkin, hän sanoo.
Uusi tehdas on ilman muuta työttömyyttä Äänekoskella helpottava tekijä.
– Ei se työttömyysongelmaa ratkaise. Me joudumme kaupungissa näillä näkymin työllistämään itse tai tytäryhtiöiden kautta. Myös kolmas sektori otetaan mukaan näihin talkoisiin. Valtiolta kaipaamme palkkatukea, että saataisiin homma tulille, Tuononen linjaa.
Yritysten kanssa neuvotellaan
Äänekoski toivoo tehtaan tuovan myös uusia asukkaita. Muun muassa rantoja on kaavoitettu asumiselle. Tehtaan toivotaan vetävän perässään myös muita yrityksiä.
– Suurempia ja keskisuuria yrityksiä kun tänne saisi, ja kyllä meillä neuvottelut ovatkin käynnissä aika monenkin yrityksen kanssa, ja muutama yritys olisikin ehkä muuttamassa kotipaikkansa tänne, kertoo Tuononen.
Toinen tärkeä työllistäjä Ääneseudulla on traktorivalmistaja Valtra.
– Se on kaupungin suurin yksittäinen työnantaja, noin 850 työntekijää. Ympärillä on myös paljon muuta metalliteollisuutta, joka on meille erittäin tärkeää, Tuononen sanoo.
Asuntoa hakemassa
Tuonosella on asunto Jyväskylässä. Se on nyt tarkoitus myydä, ja ryhtyä äänekoskelaiseksi.
– Äänekoskella, niin kuin muuallakin, on aika paljon asuntoja myynnissä, sikäli nyt on ostajan markkinat. Mutta minä kun olen myös myyjäpuolella, hän sanoo.
Tuonosen tehtävä alkaa lokakuussa. Siihen saakka hän on oman itsensä sijainen.
Kun rahat eivät riitä, keneltä ottaisit pois? Katso Ylen budjettikoneella
Valtiovarainministeriö alkaa tiistaina neuvotella eri ministeriöiden kanssa ensi vuoden budjetista. Katso Ylen budjettikoneesta, mihin rahaa riittää ja keneltä karsitaan.
Työttömien yhdistyksen toiminnanjohtaja: "Kyyti on kesästä asti ollut kylmä, kuten ilmakin"
Yhdistykset ja yhteisöt ovat vaikeassa tilanteessa, koska valtion työllisyysmäärärahat ovat lopussa. Esimerkiksi Kuhmon Työttömien yhdistys joutunee supistamaan toimintaansa.
Kuhmon Työttömien yhdistyksessä ei tulevaisuus näytä kovin hääppöiseltä, sillä parin viikon kuluttua yhdistyksen ylläpitämän Ekotorin työntekijämäärä vähenee arviolta puoleen. Syynä tähän on työllisyysmäärärahojen niukkuus.
– Budjettiesitys ei tuonut helpotusta tilanteeseen, ja Sipilän tulopoliittinensopimus kiristää näillä näkymin entisestään heikompien asemaa, yhdistyksen toiminnanjohtaja Vesa Rantanen toteaa.
– Tämä on lohdutonta. Kyyti on kesästä asti ollut kylmä, kuten ilmakin, mutta talvea kohden kylmenee vielä entuudestaan.
Ekotori on yhdistyksen toiminnan keskipiste, sillä on kustannettu kiinteitä kuluja.
– Tämä on ollut meidän niin sanottu syömähampaamme. Jos Ekotori pienenee entuudestaan, silloin on pakko laittaa lappu luukulle.
Ekotorin kassojen esimies Kaija Huotari toteaa väen vähentämisen hankaloittavan esimerkiksi työvuorolistojen tekemistä. Lauantait on jo jouduttu jättämään, koska ei ole työntekijöitä, jotka voisivat lauantaivuoroja tehdä.
– Pitää hyvin tarkkana olla miten ne vuorot laitetaan, koska kuntouttava työntekijä on vain periaatteessa perustyöntekijän apulainen. Heidän varaansa ei voi pelkästään laittaa työvuoroa. En usko, että hommat toimivat puolella väellä pidemmän päälle.
Viestiä karusta tilanteesta on viety yhdistyksen toimesta eteenpäin, mutta toiminnanjohtaja Rantasen mukaan sitä ei ole kuunneltu.
Ennemmin töissä kuin neljän seinän sisällä
Työttömien yhdistys on paljon muutakin kuin vain se paikka, jossa pidetään ihminen työn syrjässä kiinni.
– Se on paljon muutakin kuin pelkkä työpaikka. Sosiaalinen kanssakäyminen on tärkeää, se tuppaa unohtumaan päättäjiltä, yhdistyksen toiminnanjohtaja Vesa Rantanen toteaa.
Monitoimimiehenä toimiva Risto Pääkkönen pitää yhdistyksen kaventuvia toimintaedellytyksiä huonona asiana. Hän on työskennellyt yhdistyksessä puolisen vuotta.
Jos Ekotori pienenee entuudestaan, silloin on pakko laittaa lappu luukulle.
– Täällä on mukava olla töissä, ennemmin sitä on töissä kuin neljän seinän sisällä. Jatko huolettaa, työni loppuvat tämän kuun lopussa.
Pääkkönen on etsinyt töitä TE-palveluiden sivuilta, mutta hänen mukaansa siellä ei oikein niitä ole.
Huoli on muillakin yhdistyksen työntekijöillä jatkon suhteen.
– Ja asiakkaat kyselevät, että miten jatkuu. Kun ei oikein tiedä, mitä eduskunta ja päättäjät päättää. Koko ajan pitää odottaa, että mitä tuleman pitää, Kaija Huotari huomauttaa.
Venäjä on estänyt pääsyn internetin tietosanakirja Wikipediaan
Uutistoimisto Tassin mukaan Wikipediaa voi vielä lukea niin Moskovassa kuin Kaukoidässäkin.
Venäjän internet-välittäjät ovat tiistaiaamuna rajoittaneet venäläisten pääsyä internetin vapaaseen tietosanakirjaan Wikipediaan. Rajoitus voi estää koko tietosanakirjan lukemisen, sillä se on rakennettu siten, että yksittäisten sivujen esto ei ole mahdollista yhdellä ja samalla verkkosivustolla. Uutistoimisto Tassin mukaan Wikipediaa voi kuitenkin vielä lukea niin Moskovassa kuin Kaukoidässäkin.
Venäjänkielisen Wikipedian estoa osattiin odottaa, sillä Venäjän Wikipedia.ru on kieltäytynyt poistamasta tietosanakirjasta huumausaineisiin liittyvän artikkelin. Artikkelia kuitenkin muokattiin, ja se siirrettiin toiseen internet-osoitteeseen. [Artikkelissa kerrotaan charasista](https://uk.wikipedia.org/wiki/%25D0%25A7%25D0%25B0%25D1%2580%25D0%25B0%25D1%2581), intialaisesta hindujumala Shivan palvontaan liittyvästä kannabistuotteesta.
Venäjän joukkoviestintää valvova Roskomnadzor katsoo, että artikkelin siirtäminen toiseen osoitteeseen ei ollut riittävä toimenpide. Sen mukaan siirto toiseen URL-osoitteeseen ei rajoittanut pääsyä artikkeliin ja sen laittomaan sisältöön. Siksi se on tiistaina määrännyt, että pääsy artikkeliin pitää estää.
Venäjä on kieltänyt lailla kaikki verkkosivustot, joilla on lapsipornografiaa, huumeisiin liittyvää tietoa, kapinallista toimintaa tai itsemurhaan kehottavaa sisältöä. Verkkosivustojen sisältöä rajoittava lainsäädäntö on laadittu sen jälkeen, kun presidentti Vladimir Putin palasi valtaan vuonna 2012.
Arvostelijoiden mukaan kiellot rajoittavat internetin vapautta ja voivat johtaa myös yleisempää tietoa sisältävien verkkosivustojen estämiseen. Hallitus perustelee estoja sillä, että ne suojelevat lapsia säädyttömältä intenet-sisällöltä.
Ekonomistit pohtivat hallituksen keinoja – "Varmasti puhutaan arkipyhistä ja erilaisista karenssiajoista"
OP-ryhmän pääekonomistin Reijo Heiskasen mukaan työmarkkinauudistuksilla saatavat tulokset vievät aikaa.
Aktia pankin pääekonomisti Anssi Rantala uskoo hallituksen pyrkivän parantamaan Suomen kilpailukykyä esimerkiksi arkipyhiä karsimalla ja erilaisia karenssiaikoja pidentämällä.
– Kyllä se varmaan aika suuresta joukosta pieniä toimia koostuu. Siellä varmasti puhutaan arkipyhistä ja erilaisista karenssiajoista, Rantala pohti hallituksen mahdollisia toimenpiteitä Ylen aamu-tv:ssä.
Hän huomautti, että arkipyhät ja karenssiajat ovat kuitenkin työehtosopimuksiin kuuluvia asioita.
Rantala muistutti, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan muuttaminen ja paikallisen sopimisen edistäminen on jo kirjattu hallitusohjelmaan.
[Hallitus ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/yhteiskuntasopimus_kaatui__hallitus_kertoo_toimenpiteista_syyskuun_loppuun_mennessa/8250345) eilen maanantaina kertovansa syyskuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin se ryhtyy yhteiskuntasopimuksen kariutumisen johdosta.
OP-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoi aamu-tv:ssä, että erilaisilla työmarkkinauudistuksilla voidaan vaikuttaa talouteen hyvinkin paljon. Tulosten näkyminen vie kuitenkin aikaa.
– Ne eivät ole sellaisia keinoja, joilla lyhyellä aikavälillä saataisiin näkyvää tulosta samalla tavalla kuin vaikka devalvaatiolla, Heiskanen huomautti.
Heiskasen mukaan työeläkemaksujen alentaminen olisi yksi selkeämpi keino.
Kivikauden ruokavalio voi tepsiä metaboliseen oireyhtymään
Metabolinen oireyhtymä tarkoittaa tilaa, jossa yhdistyvät vyötärölihavuus, poikkeava glukoosi- ja rasva-aineenvaihdunta sekä kohonnut verenpaine.
Kivikauden ruokavalio eli ns. paleoruokavalio voi auttaa metabolisen oireyhtymän välttämisessä ja mahdollisesti parantamisessa, tuore tutkimus osoittaa. Hyödyt näkyvät ainakin lyhyellä aikavälillä.
Paleoruokavalion taustalla on uskomus kivikauden ihmisen ruokavaliosta, jota paleoruokavalion kannattajat pitävät biologisesti oikeana ihmiselle. Sitä noudattavat syövät paljon lihaa, kasviksia ja rasvaa ja välttävät viljoja sekä teollisesti käsiteltyjä ruokia ja tuotteita.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa tutkijat selvittivät paleoruokavalion vaikutuksia yhdistämällä aikaisempien tutkimusten aineistoja ja analysoimalla ne uudelleen. Tutkimuksiin osallistuneilla oli kaikilla vähintään yksi metabolisen oireyhtymän osatekijä.
Verrattuna virallisia ravitsemussuosituksia noudattaviin paleoryhmään satunnaistettujen vyötärön ympärys lyheni, kolesteroli- ja verensokeriarvot paranivat ja verenpaine laski enemmän. Tämä havaittiin puolen vuoden kuluttua tutkimusten alkamisesta.
Tulokset ovat lupaavia ja viittaavat siihen, että paleoruokavaliosta voi olla apua metabolisen oireyhtymän hoidossa. Havaintoihin kannattaa silti suhtautua varoen, sillä paleoruokavalion terveysvaikutuksista on vielä hyvin vähän laadukasta tutkimustietoa. Nyt julkaistuun analyysiin laatukriteerit täyttäviä satunnaistettuja ja sokkoutettuja tutkimuksia löytyi lopulta vain neljä ja niihin oli osallistunut yhteensä 160 henkilöä.
Metabolinen oireyhtymä tarkoittaa tilaa, jossa yhdistyvät vyötärölihavuus, poikkeava glukoosi- ja rasva-aineenvaihdunta sekä kohonnut verenpaine. Siihen liittyy suurentunut sydän- ja verisuonisairauksien, tyypin 2 diabeteksen ja yleisen kuolleisuuden riski. Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/) -lehdessä.
Jyrkkä kiista: Saako merimetsoja metsästää kansallisella päätöksellä?
Europarlamentaarikko Nils Torvaldsin (r.) mukaan suomalaisviranomaiset menevät turhaan EU:n selän taakse katsoessaan, että merimetsoa ei saa Suomessa metsästää. Ely-keskuksesta todetaan, että EU:n direktiivi todella estää merimetson metsästyksen.
Varsinais-Suomen ely-keskus puolustautuu syytöksiltä, että suomalaiset virkamiehet estäisivät merimetsojen metsästyksen.
Europarlamentaarikko Nils Torvalds (r.) kertoi viime viikolla varmistaneensa EU:n komissiosta, että EU:n direktiivit eivät estä merimetsojen harventamista vaan päätöksiä voitaisiin tehdä Suomen omissa ely-keskuksissa.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen luonnnonsuojeluyksikön suunnittelija Ville Vasko sanoo, että europarlamentaarikko levittää väärää tietoa. Vaskon mukaan EU:n säädökset ovat sellaisia, että Suomi ei voi tehdä itsenäisesti päätöksiä merimetsojen vähentämisestä.
– Viranomainen ei ole tulkinnut lintudirektiiviä väärin. Asia on todellakin niin, että merimetson metsästys ei ole valtioiden itsensä ratkaistavissa, vaan merimetso kuuluu rauhoitettuihin lajeihin, Vasko sanoo.
Viranomainen ei ole tulkinnut lintudirektiiviä väärin.
Vasko kiistää Torvaldsin väitteen, että esimerkiksi Ruotsi rajoittaisi merimetsokantaa toisilla perusteilla kuin Suomi.
"Virkamies ei voi sooloilla"
Vaskon mukaan europarlamentaarikko Torvalds on todennäköisesti käsittänyt väärin lintudirektiivin liitteiden tulkinnan. Merimetso ei kuulu direktiivin ykkösliitteeseen, jossa Vaskon mukaan luetellaan lajit, joille on perustettava suojelualue.
– Merimetso ei kuulu kakkosliitteeseen, jossa mainitaan lajit, joita voi harkinnan mukaan metsästää. Se on tässä metsästyskysymyksessä oleellinen asia, Vasko sanoo.
Europarlamentaarikko Nils Torvaldsin mukaan ely-keskukset eivät halua tehdä vaikeita päätöksiä merimetsokannan harventamisesta vaan sysäävät vastuun EU:n harteille. Ville Vasko kiistää vastuun pakoilun ja sanoo, että ainoa tapa vaikuttaa merimetson metsästykseen on saada EU muuttamaan lintudirektiiviä.
Viranomaisen on toimittava lakien mukaan. 
– Viranomaisen on toimittava lakien mukaan. Ely-keskus tai yksittäinen virkamies ei voi sooloilla, Vasko sanoo.
Lintukanta kasvussa
Merimetsokanta on viime vuosina kasvanut merkittävästi. Tänä kesänä Suomessa laskettiin noin 24 000 merimetson pesää.
Suurimmat merimetsoyhdyskunnat ovat Merikarvian, Luvian ja Uudenkaupungin edustalla Selkämerellä. Alueen mökkiläiset ja kalastajat ovat vuosien ajan valittaneet merimetsojen aiheuttamista haitoista.
Kesällä paljastui suuren merimetsoyhdyskunnan munien tuhoaminen Luvialla. Poliisi ei ole vielä saanut linnustonsuojelualueella tapahtuneen rikoksen tekijöitä kiinni.
Sadeviitalle pian käyttöä – helteet väistyvät
Tiistai on vielä monin paikoin lämmin ja aurinkoinen päivä.
Yön aikana Länsi-Lappiin on saapunut sadekuuroja lännestä. Seassa on ollut myös ukkosta. Päivällä sadekuuroja tulee paikoin maan pohjoisosassa. Etelässä ja maan keskivaiheilla on laajalti aurinkoista ja lämpötila kohoaa monin paikoin hellelukemiin. Viileintä on Pohjois-Lapissa. Lämmin sää jatkuu myös illalla ja pohjoisessa voi tulla vielä paikoin sadekuuroja.
Keskiviikoksi lounaasta saapuu hajanainen sadealue, joka liikkuu melko hitaasti maan yli koilliseen. Sadealueen edellä lämpötila kohoaa yleisesti 20 ja 24 asteen välille. Pohjois-Lapissa on tiistain tapaan viileää ja lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä.
Torstaina tulee paikallisia sadekuuroja ja perjantaina saapuu uusi sadealue lounaasta.
Sepp Blatter: "Olen rehellinen ja puhtoinen mies"
Jalkapalloliitto Fifan väistyvä presidentti vakuutteli BBC:lle antamassaan haastattelussa, ettei ole sotkeentunut pätkän vertaa korruptioon.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan väistyvä presidentti Sepp Blatter on omien sanojensa mukaan "puhdas, rehellinen mies". Sveitsiläinen julisti lisäksi Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle antamassaan [perusteellisessa tv-haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/football/34042742), ettei maailman jalkapallon johtoelimessa ole korruptiota laisinkaan.
\- Pystyn suojelemaan itseäni, olen tarpeeksi vahva. Tiedän mitä olen tehnyt ja mitä en. Minulla on omatunto ja tiedän olevani rehellinen mies. Olen puhdas ja huoleton, Blatter sanaili BBC:n toimittajalle.
Fifa on kieriskellyt koko kesän laajamittaisen rahanpesu-, lahjus- ja korruptioskandaalin kourissa. Blatter päätti väistyä muun muassa FBI:n tutkinnan kohteena olevan Fifan johtajan pallilta kesäkuun alussa, mutta kieltää liiton olevan sotkeutunut minkäänlaiseen laittomaan peliin. 
Jalkapallossa ei ole korruptiota
\- Instituutio ei ole korruptoitunut. Jalkapallossa ei ole korruptiota. Korruptio on yksittäisissä henkilöissä, syy on ihmisissä, Blatter julisti.
Seuraava Fifan johtaja valitaan helmikuussa 2016 ja Euroopan liiton Uefan johtajaa ja entistä huippupelaajaa Michel Platinia pidetään ennakkosuosikkina tehtävään. Platini on ollut yksi äänekkäimmistä Blatterin valtakauden kritisoijista, mutta Blatter ei lähde sanasotaan ranskalaisen ehdokkuutta vastaan.
\- Miksei? Turha minulta on kysyä johtajakisasta. Minulla ei ole väliä, kongressi valitsee uuden presidentin – en minä.
Jyväskylän keskusta jättimuutoksen edessä?
Jyväskylän keskustan suuri ratapiha saattaa pienentyä tulevaisuudessa. Pieneneminen vapauttaisi Jyväskylän keskustan laajenemista.
Rautatiet ja ratapihat keskellä kaupunkia ovat ongelma useammassa suomalaisessa kaupungissa. Rautatiet on rakennettu ennen kaupunkien kasvua, ja nyt ne ovat jakolinjoja kaupunkien keskustoissa esimerkiksi Kuopiossa ja Tampereella.
Jyväskylässä tilanne on erityisen huono. Kaupungin keskusta on kapea, ja laajenemista rajoittavat Harju yhtäällä ja Jyväsjärvi toisaalla. Keskustan, Jyväsjärven ja Lutakon kaupunginosan välissä on lisäksi kahdentoista raiteen ratapiha ja nelikaistainen Rantaväylä.
Jonkinlaista muutosta on kuitenkin luvassa. Ratapihan ja Rantaväylän kehittäminen on nousemassa tulevina vuosina kaupungin kehittämisen kärkihankkeeksi, sillä ratapihalta on vapautumassa paljon maata kiskojen alta. Nykyisen laajuista ratapihaa ei enää tarvita, muun muassa siksi sillä vetureita ei Äänekosken radan sähköistämisen jälkeen enää tarvitse vaihtaa.
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto on toiveikas.
– Vaikka ratapiha jäisi nykyiselle paikalleen järjestelyratapihana, niin ainakin sitä voidaan tarkastella, että onko sen tarpeen olla näin iso kuin se nykyään on. Jos edes jotain raiteita saataisiin pois, se avaisi isoja mahdollisuuksia esimerkiksi Rantaväylän linjaamiselle uudestaan siten, että aluetta saadaan paremmin ihmisten ja asukkaiden käyttöön, hän sanoo.
Koivisto otti kantaa ratapihaan jo kaupunginjohtajavalintaan liittyvässä valtuuston haastattelussa.
Suomessa on meneillään useita suuria kaupunkiliikenteen hankkeita. Esimerkiksi Hämeenlinnassa rakennettiin yli kahden sadan metrin kansi moottoritien yli, ja kannen päälle kauppakeskus, ja Tampereella viedään kaupungin ja järven erottavaa Rantaväylää yli kaksikilometriseen tunneliin.
Pitkän linjan vedonlyönnin ammattilainen: ”Ottelumanipulaatio entistä järjestelmällisempää”
Yli 15 vuoden ajan vetoa ammatikseen lyönyt Joni Collan on vakuuttunut siitä, että nykyään liian harva jalkapallo-otteluiden manipulointi jää haaviin. Rikosten tekijät ovat ammattimaistuneet, eikä joka vilppi näy kertoimien heilahteluissa.
Keskisuomalainen Joni Collan on elättänyt itsensä vedonlyönnillä jo vuodesta 1999 lähtien. Collan seuraa työkseen tarkasti, mitä maailman vedonlyöntimarkkinoilla tapahtuu. Ensiksi Collan haluaa kuitenkin tuoda esille kahden keskeisen käsitteen eron, sillä hän kuulee jatkuvasti käytettävän niistä vääriä termejä.
– Sopupeli, mitä on harrastettu esimerkiksi Italiassa kautta vuosikymmenien, on kahden joukkueen välinen sopimus sovitusta tuloksesta. Otteluiden manipulaatiossa ulkopuolinen taho sen sijaan pyrkii vaikuttamaan ottelun lopputukseen, Collan selventää.
Suomessa ilmi tulleet ottelumanipulaatiotapaukset eivät tulleet hänelle yllätyksenä, sillä kesäaikaan Suomen sarjat ovat otollista maaperää Euroopan huippusarjojen ollessa tauolla.
– Tuntuu siltä, että otteluiden manipuloiminen on keskittynyt Aasiaan, josta toimintaa johdetaan. 
Yhä suurempi osa näistä manipulaatioista tapahtuu livevedoissa, joissa vilppi pystytään tekemään varmemmin jälkiä jättämättä, vedonlyönnin ammattilainen kertoo.
Collan kertoo, että yleisesti manipulaation järjestäjä ”ostaa” joukkueesta pelaajan tai pelaajia, jotka pyrkivät järjestämään suotuisan tilanteen rahaa vastaan. Kyseessä voi olla pelkästään puolustajan heikko sijoittuminen, joka edesauttaa vastustajan maalin syntymiseen. Räikeimmillään pelaaja voi hankkia vastustajalle rangaistuspotkun tai ottaa punaisen kortin.
– Pelaaja ostetaan tekemään asia, mikä tarjoaa järjestäjälle edullisen lähtökohdan lyödä vetoa. Onhan vedonlyönti jo silloin helpompaa, jos tietää etukäteen toisen joukkueen saavan rangaistuspotkun, Collan sanoo.
Voisi kuvitella, että tällaisiin tekoihin eivät suomalaiset urheilijat syyllistyisi mistään hinnasta. On kuitenkin naiivia olettaa, että vain ulkomaalaistaustaiset tekisivät tämänkaltaisia rötöksiä Suomessa.
– Uskon, että suomalaisilla on korkeampi kynnys lähteä tällaisiin houkutuksiin, mutta eiköhän pesäpalloväki takavuosina antanut osoituksen siitä, että suomalainenkin on ostettavissa, Collan muistuttaa viitaten pesäpalloa ravistelleeseen sopupeliskandaaliin vuodelta 1998.
Collan on kuitenkin iloinen siitä, että Allianssin tahallinen häviö vuonna 2005 ja neljä vuotta sitten ilmi tullut tapaus RoPSin manipuloiduista pelaajista on avannut suomalaisten urheiluihmisten silmiä ottelumanipulaatioille. Oman yrityksensä Premium Value Betsin kautta työskentelevä Collan seuraa vedonlyöntimarkkinoita kansainvälisesti ja huomioi, mikäli jotain normaalista poikkeavaa tapahtuu.
– Tänä vuonna Kakkosen ottelussa MuSa-KaaPo tapahtui jotain sellaista, mikä oli todella räikeää. Sitä ennen muutaman viime vuoden aikana on ollut läheltä piti -tilanteita, joista ei voi olla täysin varma, onko kyseessä ollut manipulaatio vai ei, Collan sanoo.
Ylitorniolla tv-lähetyksissä katkoja
Digita tekee mastotöitä Ainiovaaran täytelähetinasemalla ja tv-lähetykset joudutaan katkaisemaan työturvallisuuden vuoksi.
Ylitorniolla on tiistaina korkeintaan kahden tunnin katko tv-lähetyksissä.
Digita tekee mastotöitä Ainiovaaran täytelähetinasemalla ja tv-lähetykset joudutaan katkaisemaan työturvallisuuden vuoksi. Tauko lähetyksissä tapahtuu kello 9 - 16 ja välisenä aikana.
Myös radiolähetysten tehoa joudutaan alentamaan, mikä voi aiheuttaa häiriöitä lähetyksiin kuuluvuusalueen reunamilla.
Kotkansaaren päiväkoti aiotaan rakentaa leasing-rahalla
Rahoituspäätös mahdollistaa nopeamman rakentamisen. Uuteen päiväkotiin voidaan sijoittaa tarvittaessa neljän vanhan päiväkodin väki ja enemmänkin.
Kotkansaarelle suunniteltu uusi Katariinan päiväkoti aiotaan rakentaa leasing-rahoituksella. Rahoitusmallissa kaupungin ei tarvitse ottaa lainaa, vaan rakennus maksetaan varhaiskasvatuksen käyttömenoista. Kaupunginhallitus päätti rahoitusmallista maanantaina. Rahoituspäätös vaatii vielä valtuuston käsittelyn.
20 vuoden leasing-rahoitus maksaa yhteensä 160 000 euroa enemmän kuin lainarahoitus. Samalla se kuitenkin mahdollistaa rakentamisen nopean aloittamisen.
Päiväkodin hinta-arvio on 3,9 miljoonaa euroa. Jos rahoitus olisi hoidettu budjetista, se olisi viivästyttänyt päiväkodin rakentamista, koska rahaa ei oltu varattu tämän vuoden budjettiin.
Päiväkodin hankesuunnitelma hyväksyttiin jo kaksi vuotta sitten, ja rakennus on ollut tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna. Päiväkodin rahoituspäätös on kuitenkin viivästynyt uuteen hallitusohjelmaan kirjattujen päivähoitolinjausten vuoksi.
Hallitus suunnittelee subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista. Jos päivähoito-oikeutta rajataan, se voi vaikuttaa päivähoidon tarpeeseen. Rahoituspäätös venyi tämän vuoksi kesän yli.
Uuden päiväkodin on tarkoitus korvata ainakin Päivärinteen ja Palotornin päiväkodit sekä Mussalon alueella toimiva pieni yksikkö. Jos päivähoidon tarve vähenee, muutakin päivähoitotoimintaa voidaan keskittää uuteen päiväkotiin.
Jos päivähoito-oikeutta rajattaisiin sekä työttömiltä että perhevapailla olijoilta, Alahovin ja Hovinsaaren päiväkodit olisivat siirrettävissä uuteen päiväkotiin. Lisäksi Kotkansaarella sijaitsevan Meripirtin päivähoito voidaan siirtää Katariinaan.
Päiväkotiin on tulossa tilat 140 lapselle.
Paljon pieniä kouluja lakkautusuhan alla
Suuri joukko pieniä kouluja on edelleen lakkautusuhan alla. Pieniä, alle 50 oppilaan kouluja on vielä kolmessa viidestä kunnasta Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa kahdessa kolmesta kunnasta. Kouluja lakkautetaan paitsi oppilasmäärän vähäisyyden myös säästöjen takia ja usein siksi, että rakennusta ei tarvitsisi remontoida.
Kouluverkon karsimisesta keskustellaan yleisesti kuntatalouden kiristymisen vuoksi. Kouluverkkoa tiivistetään kaiken kokoisissa kunnissa – Oulu mukaan lukien.
Kouluja on lakkautettu viimeisen 25 vuoden aikana niin, että peruskoulujen lukumäärä on pudonnut puoleen.
Karsinta on kohdistunut pääsääntöisesti pieniin, alle 50 oppilaan kouluihin. Opetustoimen ylitarkastaja Jyri Ulvinen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta toteaa, että koulujen lakkauttamisia perustellaan pääsääntöisesti rahalla.
– Kouluja on lakkautettu vuodesta 1975 lähtien, ja varmaan lakkautetaan edelleen, ihan riippuen oppilasmääristä ja taloudellisesta tilanteesta, Jyri Ulvinen sanoo.
Myös sisäilmaongelmat sulkevat kouluja, ja kuntapäättäjät pitävät usein remonttia kannattamattomana.
– Suurin syy on kuitenkin oppilasmäärän väheneminen. Jos kylällä on paljon lapsia, tuskin sieltä kouluakaan lopetetaan.
Keskuskoulumallissa omat etunsa
Yhä useammat kunnat ovat lakkauttamassa kaikki pienet koulunsa ja kokoamassa lapset keskuskouluun, jota tarpeen mukaan laajennetaan.
– Pieniä kouluja lakkautetaan, ja tilalle tulee 1–9-luokkaisia kouluja ja monitoimitaloja, Jyri Ulvinen vahvistaa.
Kattavia tutkimuksia pikkukoulujen lakkauttamisen talousvaikutuksista ei tiettävästi ole julkaistu. Monet kuntalaiset epäilevät taloushyötyjen hupenevan lisääntyviin koulukyydityksiin. Jyri Ulvinen uskoo kuitenkin kokonaissäästöjen syntymiseen.
Ikätovereita ja opiskeluvaihtoehtoja tulee lisää. Myös opintososiaalinen tuki ja erityisopetus on tarvittaessa helpompi järjestää.
– Koulukyytejä on pyörinyt myös pikkukoulujen ympäristössä. Lakkauttamisten jälkeen kyydit voidaan ajaa suoraviivaisemmin kohti keskuskoulua, Ulvinen toteaa.
Oppilaat voivat Ulvisen mukaan myös hyötyä siirrosta suurempaan koulukeskukseen. Esimerkiksi sijais- ja tuntiopettajia on todennäköisemmin saatavilla.
– Ikätovereita ja opiskeluvaihtoehtoja tulee lisää. Myös opintososiaalinen tuki ja erityisopetus on tarvittaessa helpompi järjestää, Ulvinen muistuttaa.
Utajärvellä hyviä kokemuksia
Utajärven koko koulutoimi on sijoittunut yhteen koulukompleksin.
Kunta laajensi vastikään koulukeskusta. Yläkoulun ja lukion yhteyteen rakennettiin lisäsiipi 250:lle Kirkonkylän ala-asteen ja Sangin koulun oppilaille. Vanhaa osaa korjataan parhaillaan vaiheittain.
Vs. sivistystoimenjohtaja Erkki Väänänen on jälkikäteen tyytyväinen keskittämisurakkaan, vaikka kaikkia kuntalaisia muutos ei vakuuttanutkaan.
– Kyllä se kannatti, Erkki Väänänen sanoo.
– Oppilaat ovat tottuneet koulukyyteihin, eikä isompaa polemiikkia ole enää kuulunut.
Utajärven lakkautettuja kyläkouluja vaivasi oppilaspula, kun lapsimäärät alkoivat hiipua pariinkymmeneen. Osa rakennuksista oli päässyt huonoon kuntoon. Väänänen kehuu keskittämistä myös opetuksen järjestämisen näkökulmasta.
– Luokat on varustettu huipputietotekniikalla, Väähänen kehaisee.
Hämeenkyröön alle 18-vuotiaita turvapaikanhakijoita?
Pirkanmaalla sijaitseva Hämeenkyrö on saanut Suomen Punaiselta Ristiltä esityksen nuorten turvapaikanhakijoiden sijoituspaikan perustamisesta. Kokonaista vastaanottokeskusta kuntaan ei ole tulossa.
Hämeenkyrön kuntaan saattaa tulla kaksi pientä yksikköä alle 18-vuotiaille turvapaikanhakijoille. Kunta vastaanotti perjantaina Suomen Punaisen Ristin esityksen, jossa toivotaan paikkaa yhteensä 20–30 nuorelle turvapaikanhakijalle.
Kunnanjohtaja Antero Aleniuksen mukaan asiaa tulee nopealla aikataululla päätettäväksi – kunnanhallitus keskusteli ehdotuksesta ensimmäisen kerran maanantaina.
– Kokonaisen vastaanottokeskuksen perustamista Hämeenkyröön ei siis suunnittella, sillä sellaiselle ei ole meillä oikein sopivaa sijoituspaikkaa, kunnanjohtaja Alenius sanoo.
Tarve löytää uusia sijoituspaikkoja turvapaikanhakijoille on kasvanut kesän kuluessa, kun maahan saapuvien tarvitsijoiden määrä on lisääntynyt nopeasti.
Pirkanmaalla Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskukselle kaavaillaan uutta sivutoimipistettä, ja kesällä tehtiin päätös avata aiemmin suljettu Punkalaitumen vastaanottokeskus uudelleen.
Etelä-Suomen maatiloista tuli hevostalleja – moni harrastaja haaveilee hevoskylistä
Hevosharrastus kukoistaa Uudellamaalla, vaikkakin harrastajamäärien suuri kasvuvauhti hiipui noin viisi vuotta sitten. Siinä missä vuosikymmeniä sitten maatilan omistaja oli hevosen omistaja, nykyään kaupungissa asuvat harrastajat omistavat hevosia ja haluavat asua lähellä harrastustaan.
Salla Airaksinen Itä-Suomen Yliopistosta teki pro gradu -tutkielman, jossa tarkastellaan maaseudun ja kaupungin uutta suhdetta. Tutkielmassa pohditaan myös, miten hevosala vaikuttaa maaseutu- ja kaupunkialueiden vuorovaikutukseen.
–	Kaupunkien lähellä olevat entiset maatilat ovat muuttuneet maatalouden tuotannosta enemmän kohti tallitoimintaa. Se puolestaan on johtanut siihen, että Etelä-Suomen kaupunkien ympärille on muodostunut hevosvyöhykkeitä. Ne elävöittävät maaseutua ja tukevat luonnon monimuotoisuutta, Airaksinen kertoo.
Tutkielman keskeisimpiä havaintoja oli muun muassa se, että kaupunkien laitamien ja maaseudun hevoskeskittymät luovat ympärilleen uudenlaista liiketoimintaa.
–	Esimerkiksi kaupunkien lähitalleilla ei ole peltomaata, jolloin rehua on ostettava. Laidunmaita vuokrataan. Lisäksi ostetaan erilaisia urakointipalveluita, kuten kengitystä, valmennusta, rakentamista.
Haaveissa hevoskylä
Hevoset ovat maaseudun vetonaula ja monille tutkielman kyselyyn vastanneille tontin etsinnässä kriteeriksi määräytyi se, että hevoset saavat asua lähellä omaa pihapiiriä.
Kaupunkilaiset uusmaalaiset ovat erityisen kiinnostuneita hevoskylistä.
Hevoskylä-tyyppisellä asumisella tarkoitetaan asumismuotoa, jossa asuminen ja hevosharrastus on yhdistetty tarjoamalla asuinalue hevospalveluineen.
– Tällainen asumismuoto mahdollistuu kaavoittamalla tietylle alueelle tontteja, jossa oma talli, tai pienempiä tallitontteja. Siellä olisi myös yhteisiä alueita, kuten tarhoja, kenttiä ja hevosreittejä, Airaksinen valottaa.
Ylen toimittaja Ukrainassa: Täällä liikkuu huhuja, että Venäjä valmistelee hyökkäystä
Ukrainan presidentti Petro Porošenko, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande keskustelivat Ukrainan tilanteesta Berliinissä maanantaina.
Venäjällä liikkui maanantaina, Ukrainan itsenäisyyspäivänä, huhuja, että [Ukrainan armeijan aloittaisi suurhyökkäyksen itään](http://yle.fi/uutiset/venajalla_maalaillaan_uhkakuvia_ukrainan_suurhyokkayksesta_kapinallisalueelle/8250409). Hyökkäystä ei kuitenkaan aloitettu. Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo Kiovasta, ettei Ukrainassa myöskään näy mitään merkkejä hyökkäyksen valmistelusta.
– Täällä Ukrainassa leviää huhuja, että Venäjä suunnittelee hyökkäystä ja että Venäjä odottaa, että Ukraina provosoi hyökkäyksen. Tämänkaltaiset syyttelyt ovat molemminpuoleisia, Kuronen toteaa.
Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten kapinallisten väliset taistelut kiihtyivät kuitenkin eilen itsenäisyyspäivänä.
– Tulitusta on ollut kautta rintamalinjan. Ukrainan armeija syyttää ammuskelusta Venäjän tukemia kapinallisia, Kuronen kertoo.
Kolminkantakeskustelujen tulokset laihoja
Ukrainan presidentti Petro Porošenko, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande keskustelivat Ukrainan tilanteesta Berliinissä maanantaina. Keskustelun tuloksen jäivät laihoiksi.
– Päämiehet eivät tuoneet esille mitään konkreettista uutta tilanteen rauhoittamiseksi Ukrainassa. He kaikki vetosivat Minsk 2 -tulitaukosopimukseen ja vaativat sen toteuttamista. Uutta aseleposopimusta tai lisäpakotteita Venäjää vastaan ei suunnitella, Antti Kuronen kertoo.
Minskin tulitaukosopimusta ei kuitenkaan noudateta.
– Sotavankeja ei ole vapautettu, taistelut jatkuvat, ihmisiä kuolee päivittäin. Yksi suuri ongelma, joka nousi esiin neuvotteluissa on, että kapinallisalueet suunnittelevat pitävänsä omat vaalit syksyllä. Ne eivät noudata itsemäärämisoikeuslakia, jota Ukraina suunnittelee, Kuronen huomauttaa.
Hänen mukaansa tunnelmat Kiovassa ovat vakavat. Sodan uskotaan jatkuvan, ja kansa on sitoutunut sotaponnistuksiin.
Tuli irti jopa lasinsirusta – Kalifornian maastopaloissa ammattilaisen mukaan iso muutos: "Olemme jatkuvassa hälytystilassa"
Yhdysvaltain luoteis- ja länsirannikolla roihuaa kymmeniä maastopaloja. Syksy on aiemmin ollut pahinta palosesonkia, mutta ilmastonmuutoksen myötä sesonki on muuttunut ympärivuotiseksi.
Kapteeni Bret Raney, 56, San Bernardinon piirikunnan palolaitokselta on juuri sellainen mies, jonka toivoisi saapuvan paikalle, jos oma kotitalo roihahtaisi liekkeihin. Hänellä on takanaan 32 vuotta palomiehenä.
– Tulin alalle veljeni takia, joka oli palomies. Minua viehätti hänen elämäntyylinsä, jännitys ja se, että työ on joka päivä erilaista, Raney taustoittaa.
Hän opiskeli yliopistossa ensiaputeknikoksi ja sai lupakirjansa. Koitti harjoitusjakso useilla palolaitoksilla, kunnes hänet palkattiin ja lähetettiin palomiesten akatemiaan.
– Olen kuitenkin palomies, en ensihoitaja. Pystyn monitoroimaan tiputusletkuja, antamaan elvytystä ja ensiapua. Nykyään palomiesten koulutus painottuu enemmän ensiapuun, eikä pelkkiä palomiehiä enää palkata, Bret tietää.
Maastopalot ympärivuotinen uhka
Ilmastonmuutos on tehnyt Kalifornian palosesongista ympärivuotista.
– Se pitää meidät kiireisinä. Aikaisemmin meillä oli palosesonki ja sen jälkeen aikaa hiukan levätä. Marraskuusta toukokuuhun ei yleensä ollut tulipaloja. Nyt olemme jatkuvassa hälytystilassa ja tuntuu kuin milloin tahansa iso tulipalo saattaa syttyä, palomies manaa.
Tänä vuonna palomiehiä ovat eteläisessä Kaliforniassa työllistäneet palot, jollaisia ennen nähtiin vasta loppukesällä. Osavaltion pohjoisosassa tulipalot äityvät vieläkin pahemmiksi, sillä siellä on tulelle on enemmän polttoainetta eli metsiä. Tulipalo saattaa syttyä ruohonleikkurista lähtevästä kipinästä, salamaniskusta, palavasta tupakantumpista tai vaikka lasinsirusta, joka auringon alla käy polttolasista.
Syyskausi on Kaliforniassa erityisen pahaa aikaa palojen osalta. Maasto on kesän aikana paahtunut riihikuivaksi ja ”paholaisen tuulet” alkavat puhaltaa.
– Joka syksy harminamme ovat kuivat Santa Ana –tuulet. Täkäläiset kutsuvat niitä paholaisen tuuliksi, koska ne tuovat tullessaan palovaaran, Raney vertaa.
Paloja taltuttaa useampi taho
Tulipaloja sammuttaa kolme pääorganisaatiota: liittovaltion Forest Service, osavaltion CalFire, sekä paikalliset piirikuntien ja kaupunkien palolaitokset. Niillä kaikilla on keskinäinen avunantosopimus, joten miehistöä ja kalustoa lähetetään pyynnöstä sinne, missä sitä tarvitaan.
Palomiehillä on käytössään apuvälineitä kuokista lentokoneisiin. DC­10 –tankkerikoneet kykenevät pudottamaan puolentoista kilometrin mittaisen vanan palonestoainetta suoraan tulipalon päälle.
Nykyään pientenkin palojen kimppuun hyökätään aggressiivisesti, jotteivat ne leviäisi. Tavoitteena on rajata palo esimerkiksi jyräämällä katepillarilla polku sen ympärille.
Kapteeni Rany on paloasema numero yhdeksän päällikkö. Siellä työskentelee kaikkiaan yhdeksän palomiestä. Kolme päivystää aina asemalla.
Työvuoro kestää 24 tuntia. Paloasema onkin palomiesten toinen koti, jossa he viettävät kolmanneksen ajastaan. Asemalla on makuu­, kylpy­ ja tv­huoneet, sekä keittiö. Tallissa on kaksi paloautoa – yksi kaupunki­ ja toinen maastokäyttöön.
Kalustoa ylläpidettävä silloinkin, kun ei tule hälytyksiä
Kapuamme kaupunkipaloauton ohjaamoon. Kulkuneuvo on jykevätekoinen ja siinä on tilat kuudelle palomiehelle ja heidän välineilleen.
Paloasemalla jokainen tietää tehtävänsä, eikä miesten aika käy pitkäksi. On jatkuvasti ylläpidettävä kalustoa ja pidettävä asema kunnossa.
Raneyn ajasta leijonanosa kuluu toimistohuoneessa paperihommissa. Mutta hälyytyskutsun tullessa kaikki lähtevät sammutuskeikalle.
Täällä paloauto saapuu paikalle myös silloin, kun kyse on sairauskohtauksesta, johon ei liity tulipaloa.
– Saavumme yleensä paikalle 3­–5 minuuttia ennen ambulanssia, koska paloautoja on niitä enemmän. Pystymme antamaan potilaalle jopa hengen pelastavaa ensiapua ennen kuin ensihoitajat ehtivät paikalle, Raney selittää.
Tulipalot vaikuttavat paikalliseen väestöön monin eri tavoin
– ­Vaikkei palo suoranaisesti uhkaisikaan ihmisten asuntoja, he altistuvat silti ilmassa leijuvalle myrkylliselle savulle. Joskus ihmisiä on evakuoitava kotoaan ja joskus he menettävät kotinsa, kapteeni kertoo.
Hän ei ole havainnut, että paloalttiilta alueilta olisi muuttoliikettä turvallisemmille.
­– Ihmiset, jotka haluavat asua tällaisilla alueilla, ovat muuttaneet niille syystä. He haluavat rauhaa ja hiljaisuutta. Jos tällaisten ihmisten talo palaa, he yleensä rakentavat paikalle uuden, palokapteeni huomioi.
Evakuointitilanteessa ihmiset menevät usein paniikkiin.
­– He koettavat ottaa mukaansa kaiken mahdollisen irtaimiston. Kehotan aina ottamaan vain tärkeimmät: lapset, lemmikkieläimet, valokuvat ja tietokoneet. Huonekaluja tai televisioita ei kannata ottaa mukaan, ne ovat korvattavissa, palomies neuvoo.
Jo ennen tulipalon syttymistä ihmiset voivat toimillaan maksimoida talonsa säästymisen.
­– Saarnaamme niin sanotusta puolustettavissa olevasta tilasta. Jos talon ympärillä on paljon kasvillisuutta, sitä on vaikeampaa puolustaa. Raivaa puut, pensaat ja heiniköt talon ympäriltä, varmista, etteivät puun oksat ulotu katon ylle, pidä vesikourut puhtaina puiden lehdistä ja neulasista ja varmista, ettei talon sivustalla ole halkopinoja tai nestekaasutankkeja. Jos puolustettavissa oleva tila on niistä vapaa, meidän on paljon helpompi pelastaa talosi, Raney opastaa.
Kaikki eivät noudata evakuointikäskyä
Sammutustyöt vaikeutuvat myös, jos asukkaat uhmaavat evakuointikäskyä. Silloin palomiesten on yritettävä pelastaa sekä ihmiset, että rakennukset. Uusi uhka palomiehille ovat palojen yllä pörräävät miehittämättömät lennokit. Ne vaarantavat sammutustöihin osallistuvia lentokoneita.
– Uskon, että näissä tapauksissa kyseessä ovat noviisit, jotka koettavat videoida tulipaloja. Eivät he tahallaan halua vaarantaa sammutustöitä. Uskon lennokeista jatkossa olevan hyötyä sammutustyössä. Ne voivat lentää palopaikan yllä, antaa meille tietoa mahdollisesti katoille jääneistä ihmisistä tai vaarallisista materiaaleista, joita paikalla voi olla. Olemme jo käyttäneet lennokkeja harjoituksissa, Bret paljastaa.
Tuli on vaarallinen vastustaja
Asema yhdeksän ei Raneyn aikana ole menettänyt yhtään palomiestä tulipalolle. Mutta palomiehen työ on joka tapauksessa vaarallista.  Bret on joutunut tuulen mukana kääntyneen tulen takaa­-ajamaksi ja pelastautunut viime hetkellä sortuvasta rakennuksesta. Tuli itsessään on mahtava vastustaja.
– ­Ihmiset kysyvät, onko tulipalopaikalla todella kuuma. Annan heille seuraavan vertauksen: Ajattele, että istut takan ääressä. Noin viiden minuutin kuluttua sinun tulee kuuma, jolloin siirryt kauemmas. Mutta ajattele, kuinka pieni takka on verrattuna metsäpaloon tai palavaan rakennukseen. Niissä tilanteissa tuntuu kuin joku pistäisi sinua kuumilla neuloilla, palomies vertaa.
Bret Raney jää ensi vuonna eläkkeelle. Hän aikoo silti jatkaa opettamista paloakatemiassa ja suosittelee palomiehen uraa nuorille, vaikka toteaakin kaikkien palomiesten olevan hiukan hulluja.
­– Ajattele nyt, me ryntäämme palavaan rakennukseen kun kaikki muut juoksevat sieltä pois!
_Tomi Hinkkanen, Mentone, Kalifornia_
_Korjattu kohta "Saavumme yleensä paikalle 3­–5 minuuttia ennen ambulanssia"._
Näin käy, kun kaikki viljelijän täyttämät lomakkeet ripustaa näytille: "Meinasin pillahtaa itkuun"
Maaseutuasiamies keräsi maanviljelijöiden tarvitsemat lomakkeet yhdelle pyykkinarulle. Virkamiehet, kansanedustajat ja jopa viljelijät itse yllättyivät täytettävien lomakkeiden määrästä.
Kun lypsylehmiä pitävä Kaisa Huttunen halusi järjestää tilalleen avoimet ovet teemalla "byrokratian purkutalkoot", Kiuruveden maaseutuasiamies Mari Tabell oli heti valmis kantamaan oman kortensa kekoon.
Tabell keksi osallistua teemaan näyttämällä, minkälaisen paperibyrokratian kanssa maitotilalliset ja muut maanviljelijät ovat tekemisissä. Ensimmäinen ajatus Tabellilla oli, että hän olisi teipannut lomakkeet kiinni pöytiin, mutta...
– Tuli joku outo etiäinen, että meillä ei taida pöydät riittää.
Tabell heitti ajatuksensa lomakkeiden kokoamisesta MTK Pohjois-Savon Sirpa Lintuselle, joka keksi ripustaa lomakkeet pyykkinarulle. Lomakkeiden etsiminen ja tulostaminen vei Tabellilta viikon. Pyykkinaru koottiin kolmen ihmisen voimin.
25 metriä lomakkeita – eikä siinä edes kaikki
Tabellin etiäinen osoittautui oikeaksi, sillä pyykkinarusta muodostui lopulta reilut 25 metriä pitkä. Maataloustukihakemusten ja muiden vuosittain jätettävien lomakkeiden pituudeksi laskettiin 10,7 metriä.
Hyvä jos kotoaan saa kävellä ulos navettaan kirjaamatta sitä jonnekin.
– Siinä vaiheessa kun naru oli jo yli kymmenessä metrissä, papereiden määrä järkytti. Meinasin pillahtaa itkuun, kun tajusin että pyykkinaru vain jatkui ja jatkui, kertaa 18 vuotta viljelijöiden lomakkeita työnsä puolesta käsitellyt Tabell.
Narulta puuttuvat vielä vuosilomahakemukset. Tabell ei ollut saanut lomakkeita käsiinsä, sillä hän ei ole itse maanviljelijä, eikä hänellä ole tunnuksia lomituksia hallitsevaan verkkoportaaliin. Tabellin mukaan lomitukseen liittyvät lomakkeet olisivat kasvattaneet pyykkinarua puolella metrillä. Lisäksi narulle kuuluisivat kaikki maatilan kirjanpitoa käsittelevät paperit.
– En minä ihmettele, jos maanviljelijät väsyvät. Hyvä jos kotoaan saa kävellä ulos navettaan kirjaamatta sitä jonnekin.
Avoimet päivät vetivät
Huttusen tilalla lauantaina järjestettyyn avoimien ovien päivään saapui arviolta 200–300 ihmistä. Paikalla oli paljon lapsiperheitä.
Tämäkö on tarkoitus, että maatalousyrittäjät käyttävät enemmän aikaa papereiden pyörittelyyn kuin lehmän lypsyyn?
Tabellin mukaan pyykkinaru pitäisi viedä EU-parlamenttiin Bryssellin ja näyttää myös Suomen kansanedustajille. Samaa mieltä oli kummitilansa avoimen ovien päivällä vieraillut iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen.
Tabellin mukaan lomakkeiden määrä yllätti kaikki: viljelijät, kansanedustajat, tuottajajärjestöt ja virkamiehet.
– Tämäkö on tarkoitus, että maatalousyrittäjät käyttävät enemmän aikaa papereiden pyörittelyyn kuin lehmän lypsyyn, Tabell kysyy.
Lomakepyykkinarun seuraavasta ripustuspaikasta ei ole vielä tietoa. Tabell kuitenkin toivoo, että narulle löytyisi näkyvä paikka.
Ruotsalaismedia tarttui Ruuskasen härskiin vitsiin
Antti Ruuskasen Pekingin MM-kisaurakka ei alkanut kaikkein näyttävimmällä tavalla, mutta urheilija itse katsoi asiaa huumorilla. Ruotsalaismedialla oli Ruuskasen vitsin sisäistämisessä tosin alkukankeuksia.
Suomalaismiesten keihäänheiton karsinnat Pekingissä alkoivat surkuhupaisasti kun [Antti Ruuskasen heitto lipeää](http://yle.fi/urheilu/video_ruuskanen_selitti_lipeamistaan_-_piti_pyyhkia_polyt_pois_keihaasta/8249689) käsistä ja lentää vain muutaman kymmentä metriä. Ruuskanen astuikin varsin nopeasti heiton yli.
Ruuskanen suhtautui huonoon avausheittoonsa kuitenkin savolaiseen tapaan huumorilla. Kun STT:n toimittaja kysyi heittäjältä, rikkoiko tämä saman tien surkeaksi osoittautuneen välineen, Ruuskanen vastasi pilke silmäkulmassaan.
– Sehän oli ruotsalaisten keihäs, ilmankos se oli niin liukas.
Todellinen syy heiton lipeämiseen löytyi kuitenkin keihään rikkonaisesta narukierteestä.
Ruotsalainen [Aftonbladet tarttui](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/vm/article21304034.ab) suomalaisheittäjän kommentteihin. Nimettömänä pysyttelevä journalisti kommentoi lehdelle suomalaismiesten usein puhuvan ruotsalaismiehistä homoseksuaaliseen sävyyn viittaillen.
– Se oli karkea vitsi, todella hölmö. Hänhän viittaa siinä, että keihäs olisi ruotsalainen penis ja siksi jostain syystä liukas. Suomalaisten "vitsit" jotka käsittelevät ruotsalaisia miehiä ovat usein homoseksuaalisessa valossa, mutta se mitä Ruuskanen tällä tarkoitti, on vain hänen omassa tiedossaan.
Aftonbladet nostaa kuitenkin esiin myös [Ilta-Sanomien kirjoituksen aiheesta](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-1440386727869.html). Sen lopussa mainitaan, että Ruuskanen nauroi vitsinsä päälle makoisasti eikä tarkoittanut sitä länsinaapuria loukkaavasti.
Alkukankeudesta huolimatta Ruuskanen selvitti Tero Pitkämäen tavoin tiensä keihäänheiton finaaliin keskiviikkona. Finaali alkaa Suomen aikaa 14.05.
Ilkka on asunut hotellissa parikymmentä vuotta – "En ole varsinaisia sukujuhlia järjestänyt" 
Ilkka Siukosaarella on koti Etelä-Suomessa, mutta työt ovat pitäneet hänet vakituisena hotelliasukkaana Kokkolassa aina 1990-luvulta alkaen. Välillä on hotellikin vaihtunut, mutta yhä vain pätkätyö ja pätkäasuminen sopivat Siukosaaren mukaan hyvin yhteen.
Vuonna 1993 Ilkka Siukosaari etsi asuntoa Kokkolasta, mutta kun sopivaa ei keskustasta löytynyt, päätyi hän kilpailuttamaan hotellit. Siitä alkoi pari vuosikymmentä kestänyt hotelliasuminen.Totuuden nimissä on sanottava, että varsinainen koti on Etelä-Suomessa, mutta erilaiset pätkätyöt pitävät kiinni Kokkolan seudulla ja siis hotellliasujana.
Tässä vaivattomuudessa on hyvin paljon ihastuttavaa, sillä minä en osaa tehdä käsilläni yhtään mitään.
Yhden hengen huone on yllättävän siisti. Oikeastaan vain työpöydän kirja- ja lehtiökokoelmasta selviää, että huoneessa taidetaan viihtyä pidempään. Herää kysymys, onko kyse henkilöstä, joka ei kiinny mammonaan. Näin ei kuitenkaan ole, tunnustaa Ilkka Siukosaari.
– Kyllä kai minä olen aina ollut kiintynyt tavaraan tai tilaan, mutta olen täysin toivoton rakentaja. 	Tässä vaivattomuudessa on hyvin paljon ihastuttavaa, sillä minä en osaa tehdä käsilläni yhtään mitään. En ole rakentaja tai remontoija.
Hotelliasumisen eduksi hän laskee myös sen, että siinä sitoutuu kerrallaan vain edellisen yön maksamiseen.
Järjestelmällisyyttä vaaditaan
Jotain harrastuksia hotelliasujallakin voi olla. Siukosaaren kaksi polkupyörää on hotellin varastossa.
Ruoan tekemisestä on pitänyt luopua, huoneessa ei ole edes mikrouunia, vain vedenkeitin ja minijääkaappi.
– Housuprässissä vois periaatteessa grillata makkaraa, mutta se kestää liian kauan, velmuilee Siukosaari. Minä en täällä ruuan kanssa häslää, koska siitä tulee murusia ja paikat sotkeentuu.
Keittiön puuttumisen hän kokee silti suureksi puutteeksi, sillä hotellin ruokalista on syöty jo aika moneen kertaan läpi.
Hotellihuoneen tavaramäärä on rajallinen. Siksi täytyy olla tarkkana, mitä tänne tuo, ja viedä saman verran tavaraa aina pois, kertoo Siukosaari.
– Perunannostoaikaan vaihdetaan kesävaatteista talvivaatteisiin ja keväällä toisin päin.
Ei sukujuhlia
Ilkka Siukosaaren mukaan aikuinen ihminen tarvitsee aika vähän tilaa normaaliin elämään.
– Nukun, teen freelancer-töitä pöydän ääressä tietokoneella, luen, katson tv:tä, kuuntelen musiikkia, en usko, että kovin moni muukaan tekee kotonaan kauhean paljon enemmän sen ruuanlaiton lisäksi.
Vierailuille hotellihuone ei järin isoja tiloja tarjoa.
–	 En minä nyt täällä varsinaisia sukujuhlia ole järjestänyt, enemmän olen pyrkinyt menemään aina muille kylään, naureskelee Siukosaari.
"Lakeja ja sääntöjä ei ole laadittu kiusallaan" – valittaminen ei syö pienen kunnan elinkeinoja
Kuhmossa arvioidaan, etteivät harvakseltaan tulleet valitukset ole vaikuttaneet kaupungin elinkeinoelämään. Samaa sanotaan Suomussalmelta, missä rekikoiratarhan ympäristölupa ei ollut läpihuutojuttu lautakuntakäsittelyssä.
Ylä-Kainuu kertoo [jutussaan](http://www.kainuunsanomat.fi/yla-kainuu/yla-kainuu-uutiset/rekikoiratarhalle-ei-myonnetty-ymparistolupaa/), että Suomussalmen Ruhtinaansalmella toimiva rekikoiratarha ei saanut ympäristölupaa kunnan ympäristölautakunnan käsittelyssä. Rekikoiratarha joutuu lopettamaan toimintansa lokakuun loppuun mennessä.
Jutussa kerrotaan, että ympäristölupaprosessin aikana kunta sai kuusi muistutusta, joissa muun muassa kerrottiin, että koirien haukkumisesta ja että naapurustolta ei oltu kysytty lupaa koiratarhalle. Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen sanoo, että kaikkien yrittäjien on mentävä kunnan sääntöjen mukaan.
– Kunta toimii viranomaisten laatimien ohjeiden mukaan, ja täältä löytyy paljon hyvin toimivien yritysten esimerkkejä. Kunnan yrittäjähenkisyys ei tarkoita sitä, että kunta katsoo läpi sormien.
– Lakeja ja sääntöjä ei laadittu kiusallaan.
Kuhmossa on valitettu koulujen lakkautuksista ja opettajien lomautuksista.
– Kahdeksan vuoden aikana ei ole sellaista valitusta tullut, joka olisi vähääkään vaikuttanut elinkeinoelämään, sanoo hallintojohtaja Juhana Juntunen Kuhmosta.
Yrittäjähenkisyys ei tarkoita sitä, että kunta katsoo läpi sormien.
Hän sanoo, että valitusmahdollisuus on kuntalaisen jälkikäteinen oikeusturva ja osa demokratiaa.
– Varsinkin isommilla paikkakunnilla valitukset saattavat viivästyttää rakennushankkeita, joista sitten aikakin ajaa jo ohitse. Sellaisten tilanteiden valituskäytäntöön voisi miettiä muutosta.
Juhana Juntunen muistelee, että kaava-asioissa otettiin takapakkia kun Nurmesjärvelle oltiin lisäämässä mökkitonttien määrää.
– Aika harvakseltaan valituksia tulee. Ehkä se on merkki siitä, että on tehty asioita oikein.
_Korjaus 25.8. klo 9.02: Juhana Juntusen titteli vaihdettu. Hän ei ole enää vs. kaupunginjohtaja vaan hallintojohtaja._
Varkauden sairaalan leikkaussalit Terveystalolle 
Terveystalo saa hoidettavakseen Varkauden sairaalan leikkaussalien toiminnan. Tarjouskilpailussa palvelun tuottamista haettiin kymmenen vuoden ajaksi.
Varkauden sairaalan leikkaussalien ja poliklinikoiden toiminta siirtyy Terveystalolle. Varkauden kaupunginvaltuusto on päättänyt hankkia palvelut Terveystalolta, jonka kanssa kaupunginhallitus aloittaa neuvottelut toiminnan käynnistämisestä.
Tarjouskilpailussa sopimuksen ajaksi on mainittu kymmenen vuotta. Vaikka hintavertailuja ei voitu tehdä eri tarjoajien välillä, hintaa on verrattu Kuopion yliopistollisen sairaalan hintoihin. Varkauden sairaalan toiminnan arvioidaan hoituvan kuitenkin nykyisillä kustannuksilla tai jopa nykyistä alhaisemmilla kustannuksilla.
Pohjana on kaupungin järjestämä tarjouskilpailu, johin Terveystalo jätti ainoan tarjouksen. Hankinnan tarkoitus on hankkia kirurgiset palvelut Varkauden ja Joroisten asukkaille.
Näin hotellisiivooja tekee pedin hetkessä: alulakanat ristiin, pussilakana sykkyrälle
Sängyn petaamisen taitoon haetaan usein oppia armeijan jämptistä petaustavasta. Todelliset petaamisen ammattilaiset löytyvät kuitenkin hotelleista. Kerrosiivoojan on työpäivänsä aikana purettava ja pedattava kymmeniä sänkyjä odottamaan seuraavaa nukkujaa.
Kerrosvastaava Merja Salonen on petaamisen superammattilainen, hän tietää vuosien kokemuksella, miten peti pistetään kuntoon hetkessä.
Hämeenlinnalaisen Hotelli Emilian kokenut kerrosvastaava on uransa aikana paitsi pedannut itse mittaamattoman määrän sänkyjä, niin hän on myös opastanut useita alaisia petaamisen saloihin.
Alulakanat lomittain
Kaikki alkaa alulakanan jämäkällä asettelulla.
– Alulakana laitetaan ensin sängyn päätyyn ja pingotetaan sitten jalkopäähän. Ja sitten vasta reunat petauspatjan alle, selittää Salonen.
Parisängyn pukemisessa on kerrosvastaavan mukaan omat niksinsä, joilla estetään kahden patjan liukuminen erilleen ja nopeutetaan mahdollisesti seuraavaa siivouskertaa.
– Parisänky pedataan aina kahdella eri lakanalla ja lakanat pedataan lomittain sängyn keskelle. Ja jos sängyssä nukkuu yksi ihminen, niin hän yleensä nukkuu television puolella. Silloin on helppo purkaa yksi peti kuin purkaa koko peti, tietää Salonen.
Sujauta pussilakana sykkyrälle
Pussilakanan laittaminen on yleensä kotipetaajan Akilleen kantapää. Hyvässä pussilakanassa on ehdottomasti oltava käden mentävät aukot lakanan ylänurkissa. Kädet on kätevä pujottaa aukoista ja tarttua peiton kulmiin kiinni.
– Vedetään lakana ensin sykkyrälle kainaloihin, otetaan käsillä kiinni peitteen ylänurkista ja vedetään peite lakanan sisällä suoraksi siten, että pidetään koko ajan kiinni peitteen ylänurkista, selittää Salonen ja ravistelee lakana sisälle jäävän peitteen suoraksi.
– Siinä ei montaa sekuntia mene. Ja sitten tuo peitteen taittelu sängyn päälle menee vuosien saatossa yhä nopeammin ja nopeammin, sanoo Merja topakasti.
Tyyny on makuasia
Hotellin asiakkaalle tyyny on tärkeä viihtyvyystekijä. Usein hotelliasukas nukkuu yönsä hyvin, jos päänalunen on mieluinen. Merja Salonen sanookin huomaavansa huoneeseen astuessaan, onko asukas tykännyt tyynystään vai ei.
Salosen kokemuksen mukaan hotelliasiakkaat valitsevat useimmin pehmeän tyynyn.
– Kyllä sen huomaa, että toiset tykkää pehmeästä ja toiset tykkää kovemmasta tyynystä. Ihmiset ovat vaihtaneet, sillä kaapissa on varatyynyt, selittää Salonen.
Petauksen lopuksi Salonen sujauttaa nopeasti tyynyn tyynyliinan sisälle, lyö tyynyä tasoittaakseen sen siistiksi ja asettelee sitten pieluksen sängyn päätyä vasten.
– Tyynynliinan laittamisessa ei ole mitään erityistä politiikkaa.
Sänky toivottaa vieraan tervetulleeksi
Kerrosvastaava Merja Salonen kokee tekevänsä työtään asiakkaita varten. Kauniisti pedattu hotellisänky on tervetulotoivotus huoneeseen astuvalle asiakkaalle.
– Sängyn pitää olla siisti, sillä asiakas maksaa tästä huoneesta ja rahalle pitää olla vastinetta.
"Edellä kulkeva purkaa ja petaa, toinen perässä tekee pintaa."
Salonen tekee useimmiten työtään työparinsa kanssa siten, että edellä kulkeva laittaa petejä kuntoon ja jäljessä tuleva siivooja imuroi, pesee ja pyyhkii huoneen pinnat kuntoon.
– Tämä on rankka työ. Ulkopuoliset eivät arvaakaan, miten rankka työtä tämä on, toteaa kerrosvastaava ja raahaa painavia petivaatekasoja hotellin käytävillä.
Painavista lisävuoteista, junnupatjakasoista ja alituisesta kiireestä huolimatta Merja Salonen sanoo tulevansa joka aamu töihin hyvillä mielin.
– Mä rakastan tätä työtä. Vaikka tämä on joka päivä samanlaista, mutta tämä antaa joka päivä paljon. Joka päivä näen työni tuloksen eikä näistä nyt hirveästi ole valituksia tullut, sanoo Merja Salonen vaatimattomasti ja tunnustaa olevansa äärettömän tarkka työnsä jäljestä.
– Meillä pitää pystyä kurkkimaan sänkyjen alle.
Hallitus antoi jo vihjeitä työelämän lakimuutoksista – "Kovia päätöksiä on tulossa"
Hallitus aikoo tinkiä työehtosopimusten yleissitovuudesta ja leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa, uskoo politiikan tutkija Markku Jokisipilä.
Hallitus ei vielä maanantain tiedotustilaisuudessaan antanut listaa toimenpiteistä, joihin se aikoo ryhtyä yhteiskuntasopimuksen kaatumisen vuoksi.
Eilen saatiin kuitenkin jo viittauksia tulevista lisätoimista, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Jokisipilä nostaa esiin sen, että hallitus mainitsi maanantaina hyvin täsmällisesti paikallisen sopimisen.
– Hallituksen näkemyksen mukaan Suomen kilpailukyvyn palauttamisessa on välttämätöntä tinkiä ainakin jonkin verran työehtosopimusten yleissitovuudesta ja mennä kohti paikallista sopimista, Jokisipilä sanoo.
Muutokset voivat Jokisipilän mukaan kohdistua myös ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan, joka niin ikään mainittiin erikseen maanantaina.
Sipilä korosti pettymystään neuvottelujen kariutumiseen
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) aloitti tiedotustilaisuuden vertauksella, että sumuisella säällä lennettäessä pitää luottaa mittareihin eikä omaan havaintokykyyn.
– Tietysti se viesti oli, että hallituksen ja Sipilän mukaan ainakin osassa Suomea tilannekuva Suomen taloudesta on väärä, Jokisipilä sanoo.
Tutkija näkee Sipilän vertauksessa jälkikäteistä kritiikkiä siitä, että yhteiskuntasopimus kaatui.
Sipilä toi myös esille henkilökohtaista pettymystään siihen, että neuvottelut työmarkkinaosapuolten kanssa kariutuivat. Jokisipilän mukaan pääministerin esiintymisestä sai kuvan, että yritys yhteiskuntasopimuksen saamiseksi oli ollut aito.
– Varmasti se, kun Sipilä pariin otteeseen korosti sitä, että yhteiskuntasopimuksen kautta olisi ollut helpompaa saavuttaa tavoitteet, oli viittaus siihen, että kovia päätöksiä on tulossa, ja sellaisia päätöksiä, jotka varmasti kirpaisevat monella suomalaisen yhteiskunnan sektorilla.
Sipilä painotti, ettei hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen neuvotteluyhteys ole nyt poikki, vaikka yhteiskuntasopimus kaatui.
Jokisipilä kuitenkin huomauttaa pääministerin täsmentäneen, ettei työmarkkinajärjestöillä enää ole veto-oikeutta tuleviin työelämän lakimuutoksiin.
– Tämän prosessin johtajuus on nyt tukevasti hallituksen omissa käsissä, Jokisipilä sanoo.
Etelä-Korea on sammuttanut propagandakaiuttimensa rajalla
Etelä- ja Pohjois-Korea sopivat maanantaina välirikkonsa kaksi päivää kestäneissä neuvotteluissa.
Etelä-Korea kertoo sammuttaneensa kovaääniset, joiden kautta se on lähettänyt propagandalähetyksiä rajan toiselle puolelle Pohjois-Koreaan. Propagandalähetysten lopettaminen on osa Koreoiden maanantaina solmimaa sopimusta, jonka tarkoituksena on välttää maiden välisen kiistan kehittyminen sodaksi.
Tilanne Etelä- ja Pohjois-Korean rajalla jännittyi viime perjantaina. Etelä-Korean puolustusministeriö syytti Pohjois-Koreaa kranaatin ampumisesta rajakaupunkiin omalle puolelleen ja vastasi tulittamalla kymmeniä kranaatteja Pohjois-Koreaan. Se sai Pohjois-Korean asettamaan joukkonsa sotavalmiuteen.
Etelä-Korea lopetti propagandalähetyksensä puoliltapäivin Etelä-Korean aikaa. Etelä-Korea odottaa nyt puolestaan, että Pohjois-Korea määrää sotilaansa pois täydestä sotavalmiudesta.
Etelä-Korea oli aloittanut Pjongjangin hallituksen vastaiset propagandalähetykset aiemmin elokuussa 11 vuoden tauon jälkeen. Lähetykset oli aloitettu kostona, kun kaksi eteläkorealaista rajavartijaa vammautui Pohjois-Korean miinasta. Pohjois-Korea otti maanantain sopimuksessa vastuun maamiinasta ja pahoitteli miinan räjähdystä.
Turku kaipaa ideoita raitiovaunuhallien ja turbiinisalin uusiokäyttöön
Suunnittelukilpailussa alueelle hahmotellaan myös 20 000 kerrosneliön uudisrakentamista.
Turku aikoo järjestää suunnittelukilpailun Turku Energian tontin ja entisten raitiovaunuhallien alueen tulevaisuudesta. Tavoitteena on avoin ja monimuotoinen kaupunkirakenne sekä kohtuuhintainen asuntotuotanto.
Kilpailussa kaivataan näkymyksiä erityisesti kattilahallin ja turbiinisalin sekä raitiovaunuhallien uusiokäytöstä yhdistettynä asuinrakentamiseen.
Uudisrakentamisen tavoite on vähintään 20 000 kerrosneliötä. Alueelle on tarkoitus sijoittaa muun muassa kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Nainen pelastettiin puusta Oulussa
Nuoren laskuvarjohyppääjän hyppy  ajautui sivuun laskeutumisalueelta Oulussa maanantaina illalla. Hyppääjä jäi roikkumaan puuhun noin 10 metrin korkeuteen. Pelastuslaitos sai naisen alas puusta vahingoittumattomana.
Oulun Papinjärventiellä jouduttiin pelastamaan ihmistä puusta maanantai-iltana kun nuoren naisen laskuvarjohyppy epäonnistui hieman ja hän laskeutui tiheään metsään noin 400 metriä sivuun aiotusta laskeutumispaikasta.
Hyppääjä jäi puuhun noin 10 metrin korkeuteen. Pelastuslaitos hyödynsi köysipelastuskalustoa ja nainen saatiin alas vahingoittumattomana.
Forssan kaupunginhallitus sanoi ei turvapaikanhakijoiden hätämajoitukselle
Forssassa suunniteltiin turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen sijoittamisesta entiseen Rantasipi-hotelliin.
Forssan kaupunginhallitus on ottanut kielteisen kannan turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen.
Entiseen Rantasipi-hotelliin ei sijoiteta tilapäisesti turvapaikanhakijoita, päätti kaupunginhallitus maanantaina äänestyksen jälkeen. Asia kaatui äänin 6–5.
Hotelliin olisi voitu majoittaa 250 turvapaikanhakijaa. Hätämajoitusyksikkö olisi työllistänyt arviolta 13 työntekijää.
Hätämajoitusasia nosti Forssassa liikehdintää, sillä sekä hätämajoituksen puolesta, että sitä vastaan osoitettiin maanantaina mieltä Forssan kaupungintalolla ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Ministeriöiden budjettineuvottelut alkavat
Neuvottelut aloitetaan aamupäivällä työ- ja elinkeinoministeriön, oikeusministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön menoista.
Valtiovarainministeriö aloittaa tiistaina budjettineuvottelut eri ministeriöiden kanssa. Suuria riitoja ei ole tiedossa, sillä ministeriöiden menokehyksistä sovittiin jo hallitusneuvotteluissa.
Neuvottelut aloitetaan aamupäivällä työ- ja elinkeinoministeriön, oikeusministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön menoista.
Opetus- ja kulttuuriministeriön esitykseen sisältyy työvoimakoulutuksen 205 miljoonan euron määrärahan siirto työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ammatillisen koulutuksen uudistukseen liittyvän määrärahasiirron aikataulu ratkaistaan viimeistään runsaan kahden viikon kuluttua hallituksen budjettiriihessä. Myös muut budjetin valmistelua koskevat isommat määrärahakiistat jäävät budjettiriihen käsiteltäväksi.
Restamaxia kiinnostaa Tampereen monitoimiareenan ravintolatoiminta
Ravintolakonserni Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine pitää rautatien päälle suunnitellun kannen ja monitoimiareenan toteuttamista realistisena. Tällä hetkellä tavoitteena on, että areena valmistuisi vuonna 2020.
Ravintola-alan konserni Restamax Oyj hyppäsi rakennusyhtiö Lemminkäisen kelkassa mukaan Tampereen kansi- ja areenahankkeeseen.
– Se on mielenkiintoinen hanke kokonaisuudessaan, ja tietysti siihen liittyy vahvasti ravintolatoiminta. Sen takia olemme tässä kompuksessa mukana, sanoo Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine.
Restamax kuuluu Lemminkäisen ympärille muodostettuun yritysten ryhmään, joka kilpailee Tampereen keskustaan rautatien päälle suunnitellun kannen ja monitoimiareenan toteutuksesta. Ravintolakonsernin lisäksi ryhmässä on mukana Eppu Normaali Oy.
Kilpakumppani on SRV-yhtiöiden ja SRV-Rakennuksen muodostama ryhmittymä.
Timo Laine pitää areenan toteuttamista realistisena.
– Hienoa, jos sellainen tänne saataisiin, Laine sanoo.
Maali viiden vuoden päässä
Tällä hetkellä tavoitteena on, että areena valmistuisi vuonna 2020. Alkuperäisestä aikataulusta ollaan useita vuosia jäljessä. Laine uskoo, että nyt asetettu maali on mahdollista saavuttaa.
– Jos nämä rahoitusneuvottelut ja siihen liittyvät muutkin asiat saadaan hyvässä aikataulussa valmiiksi, niin miksi ei. Eihän se rakennusaikana sinällään mikään ylivoimainen ole, Laine sanoo.
Kaupunki aloittaa neuvottelut yritysten kanssa välittömästi. Kustannukset selviävät tämän vuoden loppupuolella.
Tamperelainen Restamax kuuluu Suomen suurimpien ravintola-alan konsernien joukkoon. Vuonna 2013 yhtiö listautui Helsingin pörssiin.
El Salvadorin korkein oikeus on julistanut jengit terroristiryhmiksi 
Tammikuun ja kesäkuun välillä El Salvadorissa rekisteröitiin 3 332 murhaa. Viime vuonna samalla aikavälillä luku oli 2 191.
Väliamerikkalaisen El Salvadorin korkein oikeus on julistanut katujengit ja niiden rahoittajat terroristiryhmiksi. Kaikkia jengejä, jotka havittelevat valtiolle kuuluvaa valtaa, kohdellaan terroristeina. Oikeus määrittelee terrorismin järjestyneenä ja järjestelmällisenä väkivallan harjoittamisena.
Heinäkuussa jengit esimerkiksi määräsivät maan bussikuskit lakkoon ja pysäyttivät näin julkisen liikenteen, [Latin Post](http://www.latinpost.com/articles/71621/20150812/el-salvador-attorney-general-issued-about-300-arrest-warrants-for-gang-members.htm) kertoo. Määräystä vahvistaakseen jengit sytyttivät linja-autoja palamaan. Seitsemän bussikuskia murhattiin.
El Salvadorin oikeuskansleri Luis Martinez antoi pari viikkoa sitten 300 pidätysmääräystä jengien jäsenistä, joiden epäillään syyllistyneen terrorismirikoksiin. Väkivalta on kääntynyt nousuun sen jälkeen, kun kahden ison jengin, Mara Salvatrucha ja Barrio 18 -jengin, välinen tulitauko päättyi viime vuonna.
El Salvador on yksi maailman vaarallisimmista paikoista. Tammikuun ja kesäkuun välillä El Salvadorissa rekisteröitiin 3 332 murhaa. Viime vuonna samalla aikavälillä luku oli 2 191.
Tapsan tärpit - Genzebe Dibaba jyrää
Tiistaina Pekingissä ei ole ohjelmassa aamukilpailuja, mutta iltakilpailuissa on viisi loppukilpailua. Tapsan Tärpeissä ennakoidaan päivän huippuhetkiä.
Tänään MM-kisoissa kilpaillaan vain iltasessio. Ohjelmasta löytyy viisi loppukilpailua. Illan finaalien suomalaisedustus ratkesi naisten kiekonheiton karsinnassa. Sanna Kämäräisen eväät tuskin riittivät loppukilpailuun, mutta olen mielelläni väärässä.
Naisten kiekonheiton taso on tällä kaudella noussut äärimmäisen kovaksi. Kuuban Dania Caballero ja Kroatian Sandra Perkovic ovat molemmat heittäneet päälle 70 metrin. Edellisen kerran kaksi naista ylsi samoille metriluvuille vuonna 1992.
Perkovic on viime vuosina hallinnut lajia voittamalla kolme edellistä arvokisaa. Caballero puolestaan on tällä kaudella parantanut ennätystään lähes viisi metriä. Näistä lähtökohdista nostan Perkovicin mestarisuosikiksi.
Miesten pituushyppy on yksi yleisurheilun kilpailluimmista lajeista, mikä näkyy suoraan karsintarajassa. Viimeinen kisalippu Pekingin irtosi tuloksella 808. Tällä kaudella miesten pituutta leimaa tasaisuus, mahtihypyt loistavat poissaolollaan.
Maailmantilaston kärkimies Yhdysvaltain Jeff Henderson hyppäsi kauden parhaansa, 852, heinäkuun lopulla. Kunnonajoitus näyttäisi siis osuvan kohdalleen. Siitä huolimatta uskon kokemuksen voimaan. Tiukimmin maailmanmestaruudesta kisaavat hallitseva olympiavoittaja Greg Rutherford ja Moskovan maailmanmestari Aleksander Menkov.
Oman mausteensa Pekingin pituuskisaan tuovat kiinalaishyppääjät. Isäntämaan vahva panostus kotikisoihin näkyy laajalla rintamalla. Pituudessa viivalle asettuu kolme kiinalaista 820:n hyppääjää.
Dibaba - maailmanennätysnainen
Arvokisoissa keskimatkojen kilpailun luonne muuttuu rajusti totutusta, mikä aiheuttaa tälläkin kertaa yllätyksiä. Rahakisoista tutut jänikset puuttuvat ja alku-/välieräjuoksut painavat finaalivaiheessa jaloissa. Muutoksista huolimatta naisten 1500 metrillä ei yllätystä koeta.
Etiopian Genzebe Dibaba juoksi heinäkuun puolivälissä matkan uuden maailmanennätyksen 3.50.07.  Samalla sisarussarjan nuorimman ennätys koheni peräti seitsemällä sekunnilla. Ylivoimainen Dibaba voittaa maailmanmestaruuden taktiikasta riippumatta.
Miesten 800 metrin näytelmää odotan mielenkiinnolla. Lontoon olympiavoittaja, majesteettinen David Rudisha palaa arvokisoihin kolmen vuoden tauon jälkeen. Nuoret sankarit Mohamed Aman ja Nijel Amos haastavat kuninkaan tosissaan. Narrinviittaa voi sovitella tilastokärki Amel Tukan harteille.
Pitkäraajainen Rudisha ei viihdy ruuhkassa. Uskon, että kenialainen yrittää uusia Lontoossa olympiavoiton tuoneen temppunsa, paukusta keulaan ja keulasta voittoon. Lontoossa sivutuotteena syntyi huikea maailmanennätys. Tilastoaikojen valossa Rudisha on kuitenkin kaukana olympiavuoden kunnostaan, mikä avaa oven haastajille.
Nuorista, 21-vuotiaista haastajista Aman on Moskovan maailmanmestari, Amos Lontoon olympiakakkonen. Molemmat omaavat hirmuisen kirivoiman. Taktisesti kypsä juoksu Rudishan kannoilla avaa molemmille mahdollisuuden kuninkaan lyömiseen.
Amel Tukan tuli puskista ja voitti Monacon Timanttiliigan kauden kärkiajalla 1.42.51. Viime kaudesta ennätystään neljä sekuntia parantanut bosnialainen joutuu koville jo erävaiheessa. Hän tuskin nauraa viimeistä naurua, sillä matka saattaa katketa jo ennen loppukilpailua.
Miesten pitkät aidat, ilman Oskari Möröä, ei tällä kertaa herätä suuria tunteita. Kauden tilastokärki, Yhdysvaltain Bershawn Jacksonin 48.09, on korkeintaan keskinkertainen. Tasaisessa loppukilpailussa voittoaika toki painuu olosuhteiden salliessa alle 48 sekunnin.
Kutsunnat alkavat Etelä-Karjalassa 
Tämän vuoden kutsunnoissa olevista yksikään ei enää aloita palvelustaan Lappeenrannan maasotakoululla.
Tämän vuoden kutsunnat varusmiespalvelukseen Etelä-Karjalassa alkavat tiistaina 25.8. Kutsunnat aloitetaan Parikkalasta ja ne jatkuvat kahdeksan paikkakunnan kautta päättyen Lappeenrantaan syyskuun loppupuolella.
Kutsunnat koskevat tänä vuonna Etelä-Karjalassa vuonna 1997 syntyneitä ja aikaisempina vuosina uudelleen tarkastettavaksi määrättyjä, yhteensä noin 800 nuorta miestä. 
Tämän vuoden kutsunnoista miehet eivät enää aloita palvelustaan Lappeenrannan maasotakoulussa, vaan maasotakoulun alokaskoulutus keskitetään Haminaan.
Näissä kutsunnoissa käyvistä eteläkarjalaisista suurin osa aloittaa palveluksen Kouvolan Vekaranjärvellä Karjalan prikaatissa tammikuussa 2017.  Lappeenrannassa tammikuussa 2016 aloittava viimeinen alokaserä osallistui kutsuntoihin jo aiempina vuosina.
Älä sokaistu lähimetsän kauneudelle – talousmetsäkin voi olla arvomaisema
ELY-keskukset ovat inventoineet viiden vuoden ajan arvokkaita maisema-alueita. Tällä hetkellä valtakunnallisia arvokohteita on lähes 160. Arvokkaan maiseman-nimitys on kunnianosoitus, josta on syytä olla ylpeä.
Metsätalous, erä- ja kalastusalueet ovat pääsemässä aiempaa paremmin valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon.
Me on laajennettu kulttuurimaiseman tarkastelutapaa siten, että se koskee myös muita ihmisen toiminnan muokkaamia maisemia.
Nykyistä, 25 vuotta sitten luotua maisema-alueverkostoa ja niitä koskevia tietoja, on päivitetty ympäristöministeriön johdolla siten, että jalkatyö on tehty ELY-keskuksissa.
– Vanha selvitys maisema-alueista perustuu keskeisesti viljelymaan ja talonpoikaisen rakennuskannan ympärille, mutta me on laajennettu kulttuurimaiseman tarkastelutapaa siten, että se koskee myös muita ihmisen toiminnan muokkaamia maisemia, luonnehtii ympäristöneuvos Tapio Heikkilä ympäristöministeriöstä.
Jotain jää pois, uutta tulee tilalle
Näkökulman laajentaminen näkyy erityisesti Lapissa, jossa arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon on ehdolla uusia metsätalous, erä- ja kalastusalueita mutta myös saamelaiskulttuurin kannalta tärkeitä maisemia.
Heikkilän mukaan erityisesti saamelaiskulttuurin näkökulma jäi vajaaksi edellisellä kerralla, joten sitä on ollutkin syytä täydentää.
– Joitakin alueita on putoamassa pois listauksesta, mutta uusia on tulossa tilalle noin neljäkymmentä.
Arvokkaita maisema-alueita on inventoitu viiden vuoden ajan ja seuraavana vuorossa on kansalaisten kuuleminen, miten työssä on onnistuttu.
Tällä hetkellä valtakunnallisia arvokohteita on lähes 160. Heikkilän mukaan arvokkaaksi maisema-alueeksi nimeäminen on kunnianosoitus, josta on syytä olla ylpeä.
– Tunnustuksella osoitetaan, että maisemaa arvostetaan ja samalla autetaan myös ihmisiä oivaltamaan, että oma kotiympäristö on arvokas ja siitä täytyy pitää huolta. Monestihan käy niin, että ihmiset sokeutuvat omalle elinympäristölleen, huomauttaa Heikkilä.
Kolarin valtuusto: Irti Lappiasta
Kolarin kunta haluaa eroon Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta. Eron syynä on se, että Lappia lopettaa toisen asteen kouluttamisen Kolarissa.
Kunta haluaa liittyä Rovaniemen koulutuskuntayhtymään.
Kolarin kunnanvaltuusto hyväksyi koulutuskuntayhtymän vaihtamisen maanantaina. Asia vaatii vielä kaikkien Rovaniemen koulutuskuntayhtymän jäsenkuntien valtuustojen hyväksynnän.
Kolari liittyisi Rovaniemen koulutuskuntayhtymään ensi vuoden alussa ja Lappiasta kunta eroaisi vasta ensi vuoden lopussa.
Nuoria paimentava vartija kuohuttaa lukijoita: "Vanhemmille sanktiot, jos teinit töppäilevät"
Osa Ylen lukijoista kritisoi kasvatusvastuun sysäämistä vanhemmilta vartiointiliikkeille. Yleisten tilojen rauhoittamiseksi ehdotetaan jämäkämpää kasvatusta. Nuorille toivotaan myös lisää mahdollisuuksia ja paikkoja purkaa energiaa.
Heinolassa kirjasto palkkasi [vartijan kaitsemaan tiloissa riehuneita teinejä](http://yle.fi/uutiset/teinit_terrorisoivat_kirjastoa__heinola_palautti_rauhan_jarein_keinoin/8221059). Kysyimme Ylen lukijoilta, [onko nuorten paimentaminen vartijan tehtävä](http://yle.fi/uutiset/onko_vartijan_tehtava_paimentaa_teineja/8234876) ja onko nuorille sopivista kokoontumispaikoista pulaa.
Lukijoiden mielestä vartijan rekrytoiminen puoltaan paikkaansa, jos häiriöitä ei muuten saada kuriin.
– Ei tarkoitus ole, että paimennettaisiin teinejä, vaan se, että estettäisiin teinien sopimattomat tekemiset ja tuhotyöt. Ja siihen hommaan tarvitaan vartija – yksi tai useampia. Lisäksi kriittisiin paikkoihin tarvitaan tallentavia valvontakameroita, kirjoittaa nimimerkki _Tähän on tultu_.
– Sanktioiden teinien touhuiluista pitäisi olla myös sitä luokkaa, että vanhemmilla olisi motiivi opettaa teineille, mikä on sopivaa ja mikä ei. Paapominen vain pahentaa tilannetta, hän jatkaa.
NimimerkkiPitäisi ja eiuskoo kyseen olevan siitä, että vanhemmat eivät opasta jälkikasvulleen sopimattoman ja sopivan käyttäytymisen rajoja.
Kurin pitäminen ei kuulu enää kuin poliisille.
– Tapakasvatus siis puuttuu niin kotona kuin kouluissakin. Kurin pitäminen ei kuulu enää kuin poliisille. Jatkuvasti tulee lisää ongelmia kaduilla kun valvonta puuttu joka paikasta.
– Vartijoiden tarpeen luulisi herättävän vanhemmat kiinnostumaan lastensa ja nuortensa voinnista ja puuttumaan tilanteeseen. Ikävää, jos nuoret kokevat vartijat epäreiluna ilmiönä, mutta julkiset tilat on tarkoitettu kaikille, _Lukutoukka_ sanoo.
"Miksei samaa rahaa suunnata ongelman hoitamiseen"
Toisaalta lukijat pohtivat, onko vartija oikea henkilö kaitsemaan nuorisoporukoita.
Ikävää, jos nuoret kokevat vartijat epäreiluna ilmiönä, mutta julkiset tilat on tarkoitettu kaikille.
– Mitä, onko tapakasvatus nykyisin vartiointiliikkeen ja koululaitoksen tehtävä? _Jullevaari Lojo_ kummastelee.
– Jos kaikki tunnistavat, että kyse on nuorten pahan olon oireilusta, miksi on palkattu vartija vahtimaan ja kieltämään, kun samalla palkalla saisi nuorisotyöntekijän kohtaamaan ja kuuntelemaan nuoria ja järkkäämään heille tekemistä. Jos on varaa palkata vartijoita, miksei samaa rahaa suunnata ongelman hoitamiseen? kysyy nimimerkki _Lissu_.
"Pelottaa ajatella, mihin välinpitämättömyyden lisääntyminen johtaa"
– Koska nuorilla ei ole sellaisia vanhempia, jotka osaisivat heitä paimentaa, ainoa vaihtoehto on vartija tai sitten se tarhan täti, nimimerkkiOn se ihmeellistäsanoo.
Miksi on palkattu vartija vahtimaan ja kieltämään, kun samalla palkalla saisi nuorisotyöntekijän kohtaamaan ja kuuntelemaan nuoria ja järkkäämään heille tekemistä? 
Moni lukija huomauttaa, että rajojen kokeileminen kuuluu nuoruuteen.
– Nuorison kohdalla valitettavan useasti asia on niin, että porukassa tyhmyys tiivistyy! Tosiasia on myös se, että vanhemmat ovat välinpitämättömiä lastensa käyttäytymistavoista. Vika on aina muissa tekijöissä, koulussa tms. mutta ei omassa lapsessa. Ja miten opettaa lapsiaan käyttäytymään, kun aikuiset eivät itse osaa hyviä käytöstapoja, _Kasvatuksesta_ kirjoittaa.
– Pelottaa ajatella, mihin välinpitämättömyyden lisääntyminen johtaa parinkymmenen vuoden kuluessa, _Mikki_ sanoo.
Millä tavalla vanhempien sitten pitäisi kasvattaa lapsiaan? Osa lukijoista kannattaa tiukkaa kuria.
– Onko tässä siitä kysymys, etteivät vanhemmat viitsi tai halua kasvattaa lapsiaan, vai siitä, ettei vanhemmilla nykyään ole olemassa laillisia mahdollisuuksia lastensa kasvattamiseen. Ennen kasvatettiin kakarat kurissa ja komennossa, kotona kuten koulussakin, mutta nykyään jos opettaja vähän vilauttaakin karttakeppiä taikka vahemmat vitsaa, niin jo asiaa selvitelläänkin käräjäoikeudessa, kirjoittaaPuni(kka).
Nyt ongelma on se, ettei nuorten vanhempia kiinnosta, eikä nuorille tule minkäänlaisia seuraamuksia.
– Ei lasten pahoinpitely ole ratkaisu. Joissain tapauksissa se vain kasvattaa kaunaa ja vihaa, vastaa _HM_.
"Vanhemmille sanktiot, jos teinit töppäilevät"
Moni lukija toivoo, että keskustelua käytäisiin myös siitä, mitä pitäisi tehdä, jotta vartijoita ei tarvittaisi valvomaan nuorten menoa.
– Vanhemmille sanktiot, jos teinit töppäilevät. Kyllä ne teinit siitä rauhoittuvat, ja vanhemmillekin tulee uudenlainen intressi seurata, mitä perheen kullannuput vapaa-ajallaan puuhailevat. Nyt ongelma on se, ettei nuorten vanhempia kiinnosta, eikä nuorille tule minkäänlaisia seuraamuksia, kirjoittaa nimimerkki _Vanhemmille sanktiot_.
Tsaerunmielestä Heinolan esimerkki siitä, että nuoret kokoontuvat kirjastoon riekkumaan ja kiipeilemään hyllyillä, kertoo vain siitä, ettei teineille ole riittävästi sopivia kokoontumispaikkoja.
Kummasti tuntuvat nuorison käyttäytymisen ongelmat olevan riippuvaisia siitä, miten kunta on viitsinyt panostaa aktiviteetteihin.
– Espoon Keskuksessa kirjasto on mielenkiintoisen ongelmatonta aluetta huolimatta siitä, että nuorisoa pörrää alueella kuin kärpäsiä. Tämä selittynee osin sillä, että kirjaston ympäriltä löytyvät nuorisotilat, koripallokorit, puistoaluetta penkkeineen ja muuta viihdykettä, jolloin kirjaston hiljaisemmassa osassa istuvat saavat olla rauhassa, hän sanoo ja jatkaa:
– Vartijakin kyllä löytyy, mutta toisaalta vastuualue onkin aika iso ja koostuu muistakin kuin nuorista. Kummasti tuntuvat nuorison käyttäytymisen ongelmat olevan riippuvaisia siitä, miten kunta on viitsinyt panostaa aktiviteetteihin.
"Voisiko kirjastoon tehdä oman tilan nuorille?"
NimimerkkiRandominmielestä nuoret ovat aina kaivanneet itselleen tekemistä, mutta nykyään hyvät vaihtoehdot ovat vähissä.
Valvonta ja vartijat voivat toimia hetken rauhoittamaan liian pitkälle mennyttä joukkotyperyyttä, jota nuorilla joskus ilmenee, mutta ei se ole hyvä lopullinen keino!
– Voisi kuvitella, että "ennen vanhaan" nuoret olisivat kokoontuneet jonkun kotipihalle ja touhunneet siellä. Välillä vaikka kiipeilleet puissa. Mutta kaupunkiympäristössä ei mahdollisuuksia spontaaneihin fyysisiin leikkeihin ole, koska telineet maksaisivat, ja pystyttäjä (kaupunki) joutuisi vastuuseen, kun jotain sattuisi. Eli perinteisiä (nuorelle ihmiselle luonnollisia?) riskialttiimpia leikkejä yritetään kokonaan estää, mutta välillä vanha tarve pursuilee esiin.
– Voisiko kirjastoon tehdä oman suljetumman tilan nuorille viettää aikaa? Valvonta ja vartijat voivat toimia hetken rauhoittamaan liian pitkälle mennyttä joukkotyperyyttä, jota nuorilla joskus ilmenee, mutta ei se ole hyvä lopullinen keino! Nuorilla on tarvetta tehdä jotain, heille pitäisi siis antaa siihen tilaa. Kirjasto on avoin paikka kaikille, jossa saavat nuoretkin käydä,Nuoret mukaan inspiroitumaankirjoittaa.
Entä, jos nähtäisiin vaivaa sen eteen, että kaikilla nuorilla olisi turvallinen ja viihtyisä koti, jossa viettää aikaa perheen ja kavereiden kanssa? 
Nimimerkki _Teini _sanoo, että jos nuorille tarjotaan heille sopivia paikkoja purkaa ylimääräistä energiaa, eripuralta vältyttäisiin.
– Nuoret todellakin tarvitsevat nuorisotiloja, urheilukenttiä ym. joissa viettää aikaa kavereiden kanssa. Koripallo, jalkapallo, jääkiekko, skeittaus ynnä muita mahdollisuuksia purkaa levottomuuttaan ja energisyyttään täytyisi järjestää mahdollisimman paljon niin näiltä vältyttäisiin.
– Entä, jos nähtäisiin vaivaa sen eteen, että kaikilla nuorilla olisi turvallinen ja viihtyisä koti, jossa viettää aikaa perheen ja kavereiden kanssa? kiteyttää nimimerkki _Kotona_.
Euroopan ennätysmäisen siirtolaistulvan syyt: sota, vaino ja köyhyys
Eurooppaan saapui ensi kertaa heinäkuussa yli 100 000 siirtolaista yhden ainoan kuukauden aikana. Lue, miksi miljoonat ihmiset jättävät kotinsa Lähi-idässä ja Afrikassa. 
Eurooppaan suuntautuvasta siirtolaisuudesta on mahdollisesti tulossa pitkäaikainen, pysyväisluontoinen ilmiö. Syynä ovat muun muassa voimakkaat ääriryhmät, joiden kukistaminen saattaa vaatia jopa vuosikymmeniä, osa asiantuntijoista arvioi.
Myös voimistuvan ilmastonmuutoksen uskotaan olevan jo nyt yksi taustatekijä konflikteissa.
Yle Uutiset keräsi tietoja maista, joista valtaosa Eurooppaan tulevista siirtolaisista saapuu.
Syyria
Syyrian sisällissodassa siviilien kärsimyksestä on tullut sodankäynnin keino: siviilit ovat joutuneet toistuvasti pommitusten kohteiksi tai taisteluiden välikappaleiksi.
Syyrian konflikti alkoi, kun kansannousu vuonna 2011 itsevaltaista presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan riistäytyi veriseksi sisällissodaksi.
Raakalaismaisin ryhmittymä sisällissodassa on ääri-islamistinen Isis. Järjestö kylvää kauhua teloittamalla vastustajiensa lisäksi paikallisia ihmisiä, myös lapsia.
Osa asiantuntijoista on arvioinut, että Isisin nimeen toimivien islamistien nujertaminen saattaa kestää jopa 10–20 vuotta.
Irak
Irakissa on ollut vain lyhyitä rauhallisia jaksoja sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma hyökkäsi Irakiin vuonna 2003 kukistamaan Saddam Husseinin hirmuhallinnon.
Väkivallan kierre on viime vuosina yltynyt. Tilannetta pahentaa Syyrian sisällissota, joka läikkyy rajan yli Irakiin. Ääri-islamistinen Isis-järjestö on vallannut suuria alueita etenkin läntisessä Anbarin maakunnassa.
Kapinallisten iskujen kohteena ovat sekä Irakin hallituksen joukot että paikalliset ihmiset. Siviilejä kuolee lähes päivittäin pommi-iskuissa.
Afganistan
Afganistanilaiset pakenevat maassa vuosikymmeniä jatkunutta sotimista. Vuoden 2014 lopulla päättynyt Nato-johtoinen ISAF-operaatio toi maahan paljon kehitystä, mutta sotaretki ei lopettanut sotimista.
Väkivaltaisuuksissa onkin vuoden 2015 alkupuoliskolla kuollut enemmän naisia ja lapsia kuin vastaavana aikana edeltäviin vuosiin verrattuna.
Siviilit jäävät nyt taistelujen jalkoihin, kun kapinalliset ja hallituksen joukot järjestävät toisiaan vastaan maahyökkäyksiä lähellä asutuskeskuksia.
Eritrea
Eritrealaiset pakenevat maan yksinvaltaista ja vainoharhaista hallintoa. Väestöltään noin Suomen kokoista valtiota johtaa rautaisella otteella yksi puolue, joka on luonut lähes kaikkialle ulottuvan urkkijajärjestelmän hallituksen vastustajien löytämiseksi.
Valtio pakottaa nuoria miehiä muun muassa asepalvelukseen määräämättömäksi ajaksi. Käytännössä kansalaiset joutuvat ilmaistyöhön, joka ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vastaa orjatyötä. Vastaan hangoittelevia saatetaan kiduttaa päiväkausia ja heidän perheitään saatetaan myös rangaista.
Kotimaansa jättää joka kuukausi arviolta 5 000 ihmistä.
Somalia
Somalialaiset jättävät kotimaansa kaksi vuosikymmentä kestäneen kaaoksen ja sotimisen takia. Maan talous on pahasti romuttunut. Klaanisotien lisäksi Somaliaa terrorisoi ääri-islamistinen al-Shabaab-järjestö.
Hallituksen joukot ovat Afrikan unionin joukkojen tukemana työntäneet al-Shabaabin ahtaalle, mutta järjestö kykenee edelleen pommi-iskuihin sekä tuhoisiin aseellisiin hyökkäyksiin hallitusta vastaan. Uhreiksi joutuvat usein myös siviilit.
Nigeria
Eurooppaan saapuvien nigerialaisten joukossa on yhä enemmän ihmisiä, jotka ovat lähteneet pakoon ääri-islamistista Boko Haramia maan pohjoisosassa. Erityisesti Nigerian kristityt ovat paenneet Boko Haramin raakuuksia.
Nigerialaiset saapuvat Eurooppaan monien muiden afrikkalaissiirtolaisten tavoin usein Libyan kautta.
Osalla saapujista on alun perin lähtenyt Libyaan siirtotyöläisiksi. Siirtotyöläiset ovat kuitenkin lähteneet etsimään parempaa elämää Euroopasta sen jälkeen, kun Libya ajautui kaaokseen maan johtajan Muammar Gaddafin kukistumisen jälkeen.
Mali
Malissa kuten useissa monissa muissa Länsi-Afrikan maissa kamppailu elintilasta on kiihtynyt. Väestön määrä kasvaa, eikä viljelysmaata riitä kaikille aikaisempaan tapaan.
Aikaisemmin afrikkalaisen demokratian mallimaaksi kutsuttu Mali on kärsinyt viime vuodet väkivallasta ja islamistikapinallisten noususta.
Maan epävakaassa pohjoisosassa yli kolme miljoonaa ihmistä kärsii nälästä. Köyhyys ja levottomuudet sysäävät malilaisia kohti Eurooppaa.
Mm. Senegal, Guinea, Gambia
Suuri osa lähtijöistä on nuoria miehiä, jotka jättävät kotimaansa taloudellisesti paremman elämän toivossa. Tyypillinen lähtijä on parikymppinen mies, jolla saattaa olla jo muita sukulaisia Euroopassa.
Tutkijoiden mukaan monet lähtijät ovat perheiden vanhimpia poikia. Vanhemmat lähettävät esikoispojan matkaan, koska uskovat heidän olevan muita sisaruksia kykeneväisempiä löytämään työtä ja lähettämään osan palkastaan perheen avuksi.
Välimeren yli suuntautuvan matkan rahoittamiseksi perhe saattaa myydä karjaansa tai suuren osa muuta omaisuuttaan.
Joidenkin tutkijoiden mukaan useilla lähtijöillä saattaa olla liian ruusuinen kuva elämästä Euroopassa, koska jo Eurooppaan lähteneet tuttavat eivät halua kertoa perheilleen vastoinkäymisistä.
Ilmastonmuutos kärjistää konflikteja Ilmastonmuutoksen on arvioitu synnyttävän tulevaisuudessa yhteenottoja ja jopa sotia, kun taistelu elintilasta kiihtyy. Samankaltaisesti näyttää käyneen myös Syyriassa, arvioidaan Columbian yliopiston tuoreessa tutkimuksessa.Syyriaa vuosina 2006–2011 vaivannut kuivuus pakotti perheitä muuttamaan maaseudulta kaupunkeihin. Ruuan hinnannousu kiristi entisestään tilannetta.Tutkijat korostavat, että kuivuus ei laukaissut sisällissotaa, vaan pahensi jännitteitä niin, että ne purkautuivat avoimeksi konfliktiksi.Kuivuuden lisäksi muun muassa vedenpinnan nousun uskotaan kiristävän eri väestöryhmien välejä tulevaisuudessa esimerkiksi Aasiassa.
_Lähteet: New York Times, Frontex, IOM (Missing Migrants Project), UNHCR, Guardian, CNN, AP._
Kahvila Karhuntuvassa syttyi yöllä tulipalo
Kuutostien varressa, Rautjärvellä sijaitsevan puurakenteisen kahvilarakennuksen tulipalo sai alkunsa keittiöstä. Koko rakennus kärsi pahat savu- ja nokivahingot.
Kahvila Karhuntuvassa Rautjärvellä on yöllä syttynyt tulipalo.
Kuutostien varressa, lähes Rautjärven ja Ruokolahden rajalla sijaitsevan puisen kahvilarakennuksen tulipalosta teki hälytyksen ohikulkija vähän kello 3 jälkeen yöllä.
Tulipalo sai alkunsa keittiöstä ja pelastuslaitos sai rajattua palon sinne. Tarkempaa syttymissyytä ei vielä tiedetä. Koko rakennus kärsi kuitenkin pahat savu- ja nokivahingot.
Rakennuksessa ei ollut palon syttymishetkellä ihmisiä. 
Maavoimien hulppea lentosimulaattori kouluttaa NH90-ohjaajia Suomessa – arvo 13 miljoonaa euroa
NH90-lentosimulaattori on jo käytössä Utin jääkärirykmentissä. Ensimmäinen tyyppikurssi helikopteriohjaajille on pidetty elokuussa.
Maavoimien NH90-lentosimulaattori toimii Utin jääkärirykmentissä Kouvolassa.
Simulaattori otettiin vastaan kesäkuussa. Elokuussa simulaattorilla on järjestetty ensimmäinen ohjaajien tyyppikurssi.
Simulaattori tukee helikopteriohjaajien tyyppi- ja kertauskoulutusta. Simulaattorissa voi harjoitella esimerkiksi lentoturvallisuuden kannalta välttämättömiä hätä- ja poikkeustilanteita sekä kouluttaa myös lentoteknistä henkilökuntaa.
Lentosimulaattorin hankinta on tehty NH90-käyttäjämaiden yhteistyönä. Hankinnan arvo on noin 13 miljoonaa euroa.
Maavoimat laskee, että simulaattori säästää vuosittain yli miljoona euroa. Aiemmin NH90-ohjaajien simulaattorilentokoulutus on järjestetty Saksassa.
Puolustusvoimilla on yhteensä kaksikymmentä NH90-kuljetushelikopteria.
Maavoimat esittelee simulaattorin toimintaa medialle tiistaina.
Rekka suistunut ojaan Mäntyharjulla
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Puutavaraa kuljettanut rekka suistui ojaan valtatiellä 5 aamuviideltä.
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kolme kilometriä Vihantasalmelta pohjoiseen.
Poliisi ja pelastuslaitoksen yksiköt ohjaavat liikennettä onnettomuuspaikalla. Onnettomuuspaikan raivaus haittaa jonkin verran liikennettä, mutta tapahtumapaikalla on useita ajokaistoja ja liikenne saadaan ohjattua onnettomuuspaikan ohi.
Viirinkankaantien valoristeys poistuu käytöstä Rovaniemellä – nelostien remontti kohta valmis
Vanha Viirinkankaantien risteys sulkeutuu Rovaniemellä. Viirinkankaalta pohjoiseen päin pääsee uutta suuntaisramppia pitkin. Etelään päin menijät joutuvat ajamaan nelostielle joko Pappilantien tai Eteläkeskuksen kautta. Viirinkankaalle pääsee nelostieltä jatkossa Vierustien tai Eteläkeskuksen kautta.
Nelostien remonttia on jäljellä enää noin kuukauden päivät. Liikennejärjestelyt muuttuvat jälleen kerran. Nyt Viirinkankaantien valoristeys poistuu liikenteen käytöstä. Samaan aikaan on avataan uusi ramppi, josta pääsee Viirinkankaantieltä nelostielle pohjoisen suuntaan.
Viirinkankaalta etelään päin menevä liikenne kulkee Viirinkankaantietä pitkin uuden sillan alitse Vierustien kautta Nelostielle. Liikenne Viirinkankaalle kulkee samaa reittiä päinvastaiseen suuntaan.
Yli 3,7 metriä korkeat ajoneuvot pääsevät Viirinkankaantieltä pohjoiseen uutta ramppia pitkin. Sen sijaan etelään menevä raskas liikenne joutuu ajamaan Viirinkankaalta Pappilantien kautta Isoaavantielle.
Ei uusia väliaikaisjärjestelyitä
Nelostien remontti on loppusuoralla. Töitä jatketaan syyskuun loppuun saakka. Sekä ajoneuvo- että kevyt liikenne siirtyvät pysyville ajoreiteille, eikä uusia monimutkaisia väliaikaisratkaisuja enää tule.
– Siltojen korjaustyöt jatkuvat vielä kuukauden, joten liikenne kulkee paikoin vain yhdellä kaistalla. Liikenne on kuitenkin tarkoitus palauttaa pysyville ajoreiteille syys lokakuun vaihteessa, projektipäällikkö Keijo Heikkilä Liikennevirastosta kertoo.
"Emme halua käpertyä sisäänpäin" – Kontiolahden Paiholaan tulee vastaanottokeskus pikavauhtia
Suomen Punainen Risti, Master Yhtiöt Oy ja Kontiolahden kunta ovat sopineet, että Kontiolahden Paiholaan perustetaan vastaanottokeskus nopeassa tahdissa. Asiakaspaikkoja on tulossa 100-150. Suomeen saapuu tällä hetkellä noin 250 turvapaikanhakijaa viikossa.
Suomen Punainen Risti, Master Yhtiöt Oy ja Kontiolahden kunta ovat neuvotelleet vastaanottokeskuksen perustamisesta Paiholaan pikavauhtia.
Maahanmuuttovirasto on pyytänyt SPR:ää kartoittamaan kunnista mahdollisia sopivia tiloja vastaanottokeskustoiminnalle. Tarve on huutava, sillä Suomeen saapuu tällä hetkellä noin 250 turvapaikanhakijaa viikossa.
Master Yhtiö Oy omistaa Paiholassa tilat, joissa aikaisemmin toimi Kontiolahden kunnan pyörittämä vastaanottokeskus. Se lakkautettiin kolme vuotta sitten.
Kontiolahden kunnan nettisivuilla julkaistussa tiedotteessa todetaan, että Paiholassa on Pohjois-Karjalan sopivimmat vapaat tilat vastaanottokeskustoiminnalle. Asiakaspaikkoja uudelle vastaanottokeskukselle on tulossa 100-150 ja henkilöstömäärä on 13-15 henkilöä.
Uudesta vastaanottokeskuksesta ja sen perustamisesta vastaa sisäasianministeriön alainen maahanmuuttovirasto. Valtio vastaa vastaanoton kustannukset ja huolehtii turvapaikkahakemusten käsittelystä.
SPR järjestää yhdessä Kontiolahden kunnan ja Master Yhtiöt Oy:n kanssa tiedostustilaisuuden vastaanottokeskuksesta viikolla 36.
Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä toteaa kunnan nettisivuilla olevan tärkeää, että paikallisia asukkaita tiedotetaan asiassa ja keskustelu on avointa.
– Emme halua käpertyä sisäänpäin, vaan auttaa osaltamme inhimillisessä hädässä olevia, Penttilä kertoo kunnan tiedotteessa.
Lapin kanalintuluvat myyntiin
Metsäkanalintujen metsästyslupien syysmyynti Lappiin alkaa tiistaina, kun metsästäjät voivat ostaa pienriistalupia Itä-Lappiin.
Tiistaina myyntiin tulevat luvat Sallaan, Savukoskelle, Pelkosenniemelle, Sodankylään ja Kemijärvelle.
Torstaina aletaan myydä Rovaniemen seudun ja Länsi-Lapin lupia. Tuolloin myyntiin tulevat Keminmaan, Kittilän, Kolarin, Muonion, Pellon, Rovaniemen, Ranuan, Simon, Tervolan, Ylitornion ja Posion luvat.
Ylä-Lapin eli Enontekiön, Inarin ja Utsjoen riekko- ja metsoluvat puolestaan ovat kaupan ensi perjantaista lähtien.
Metsäkanalintulupia on myynnissä suunnilleen saman verran kuin viime vuonna.
Lupia voi ostaa Metsähallitukselta joko soittamalla tai verkkokaupasta kello 8 lähtien.
Sähkönsyöttökaapeli oli polttaa talon Harjavallassa
Omakotitaloon tuleva sähkönsyöttökaapeli syttyi keskellä yötä tuleen noin metri ennen rakennusta. Talossa asuva nainen heräsi räiskeeseen ja soitti palokunnan paikalle.
Omakotitalon asukas koki kauhun hetkiä tiistain vastaisena yönä Harjavallassa, kun taloon kulkeva sähkönsyöttökaapeli syttyi tuleen keskellä yötä.
Paksu sähkökaapeli paloi noin metri ennen rakennusta. Onni onnettomuudessa oli, että talossa koiransa kanssa nukkunut nainen heräsi palon aiheuttamiin ääniin ja ehti soittaa palokunnan ajoissa paikalle. Päivystävä palomestari Timo Nurminen arvioi, että palo olisi levinnyt rakennuksessa nopeasti, jos se olisi ehtinyt edetä seinärakenteisiin ja ullakolle asti.
Päivystävä palomestari ei osannut kertoa syytä tulipalolle. Hän arvelee, että todennäköisesti palon syy oli alueella tehtävissä sähkötöissä. 50-luvulla rakennettuun kaksikerroksiseen taloon oli jo vedetty uusi maakaapeli, joka odotti valmiina kytkemistään maassa. Ilmateitse taloon tullut kaapeli oli talon omistajan mukaan väliaikainen.
Hälytys Pirkkalantielle annettiin yhdeltä yöllä.
Ylinopeuksia, ylikuormia, huonokuntoisia autoja: Kymmeniä sakkoja Lapissa
Poliisi antoi kymmeniä sakkoja Länsi-Lapissa ja Käsivarressa viime viikonloppuna tehdyssä liikenneratsiassa. Suurin osa rikkomuksista oli ylinopeuksia.
 Näiden lisäksi poliisi sai kiinni ajajia, joilla oli ylikuormia, sitomattomia kuormia sekä ihmisiä jotka ajoivat ilman ajokorttia huonokuntoisilla ja katsastamattomilla ajoneuvoilla, ilman turvavöitä ja jotka käyttivät kännykkää ajon aikana. Lisäksi poliisi löysi yhden mopon, joka oli viritetty moottoripyöräksi.
Poliisi kirjoitti rikkeistä 54 rangaistusvaatimusta, 47 rikesakkoa ja 23 kirjallista huomautusta. Viisi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon suurten ylinopeuksien vuoksi ja yksi moponsa virittämisen takia.
Poliisi puhallutti 250 kuljettajaa, mutta yhtään rattijuoppoa ei tavattu.
Moni koululainen syö lounaansa vartissa – professori toivoo, ettei ruokailusta tehdä suorittamista
Kouluruokailun kestoa ja järjestelyjä pohditaan parhaillaan osana kouluruokailusuositusten päivittämistä.
Suosituksen mukaan kouluruokailuun pitäisi varata aikaa puoli tuntia, ja sen jälkeen lapsilla pitäisi olla mahdollisuus 10-15 minuutin ulkoiluun tai liikuntaan. Todellisuudessa lounastauko on monesti tätä lyhyempi.
Vuonna 2009 tehdyn kyselyn mukaan vajaassa kolmanneksessa alakouluista ruokailuun oli varattu aikaa noin 20 minuuttia tai vähemmän. Opetushallituksen opetusneuvos Marjaana Manninen arvioi, ettei aika ole siitä ainakaan lisääntynyt.
Liian tiukka ruokailurytmi on noussut esiin myös kyselyissä, joita uutta kouluruokasuositusta valmisteleva työryhmä on tehnyt. Asiaan ovat puuttuneet niin opettajat, oppilaat kuin vanhemmatkin.
– Suurissa kouluissa se ruokailun järjesteleminen vaatii aika paljon vaivaa. Saattaa olla, että ruokailutilat eivät vedä sitä suurta oppilasjoukkoa, ja silloin joudutaan porrastamaan ruokailua ja aloittamaan aikaisin. Ja silloin yksittäisten oppilaiden ruokailuaika saattaa jäädä lyhyeksi. Se ei tietenkään ole oppilaan näkökulmasta eikä ruokailutilanteen kokonaisuuden kannalta mielekästä, Manninen sanoo.
Hän muistuttaa, että kouluruokailulla ja ruokakasvatuksella on erityinen rooli ensi syksynä voimaan astuvassa uudessa opetussuunnitelmassa. Siksi ruokailun järjestelyjä käydään läpi myös ruokasuositusta uudistettaessa.
Yhteisöllisyyttä, sosiaalisia taitoja ja ruokatajua
Liian nopea ruokailutahti huolettaa myös Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professoria Johanna Mäkelää. Hän toivoo, ettei ruokailusta tehtäisi lapsille vain suorittamista.
– Jos se otetaan vain sellaisena suorituksena, niin minun huoleni on tietenkin se, että nämä monipuoliset muut ulottuvuudet, jotka siihen liittyy, katoavat, ja me ikään kuin menetämme käsityksen siitä, mitä ruoka ja syöminen merkitsevät meille ihmisinä, hän sanoo.
Mäkelä huomauttaa, että yhdessä syödessä myös vaihdetaan kuulumisia, vahvistetaan yheisöllisyyttä ja opetellaan sosiaalisia taitoja. Silloin voidaan luontevasti puuttua myös lasten väliseen kiusaamiseen.
– Aikuiset eivät välttämättä aina huomaa kaikenlaisia hienovaraisia ulos sulkemisia: ketkä mahtuvat samaan pöytään ja ketkä eivät mahdu. Jos esimerkiksi aikuiset, opettajat ja koulun henkilökunta, ovat aktiivisesti läsnä näissä sosiaalisissa tilanteissa, niin aikuisilla on paremmat mahdollisuudet nähdä se, mitä siellä tapahtuu, hän sanoo.
Shanghain pörssi rajussa laskussa myös tiistaiaamuna
Kiinan alamäki veti maanantaina mukaansa niin Euroopan kuin Yhdysvaltainkin pörssit.
Shanghain pörssi on jatkanut syöksylaskuaan tiistaiaamuna. Osakekurssit ovat laskeneet 6,41 prosenttia tiistaiaamuna. Puolipäivään mennessä osakekurssit olivat kuitenkin toipuneet jonkin verran. Lasku oli  4,33 prosenttia.  Maanantaina Shanghain pörssi laski 8,49 prosenttia, mikä oli rajuin lasku yli kahdeksaan vuoteen.
Manner-Kiinan toiseksi suurimman pörssin Shenzenin kurssit laskivat tiistaiaamuna 6,97 prosenttia. Puoliltapäivin Shenzenin pörssin lasku oli tasoittunut 5,85 prosenttiin.
Kiinan alamäki veti maanantaina mukaansa niin Euroopan kuin Yhdysvaltainkin pörssit.
– Maailman pääomamarkkinat ovat romahtaneet, ja sijoittajat ihmettelevät, mikä voi lopettaa paniikin, päämarkkinastrategi Chris Weston IG Marketista arvioi uutistoimisto AFP:lle.
Kiinan talousvaikeuksien lisäksi markkinoita hämmentävät raaka-aineiden hintojen lasku, Kreikan tilanne ja Yhdysvaltain koronnoston aikataulu.
Muualla Aasiassa Tokion pörssi laski 4,13 prosenttia avauduttuaan ja Hongkongin pörssi 0,67 prosenttia. Tokion Nikkei-indeksi on kuitenkin vaikean aamun jälkeen kääntynyt 1,10 prosentin nousuun ja Hongkong 1,62 prosentin nousuun.
Australian Sydneynkin pörssin osakekurssit luisuivat rajusti pörssin avauduttua, mutta tasoittuivat puoleenpäivään mennessä. Sydney kääntyi 2,30 prosentin nousuun.
Asemiehet kaappasivat miehen Iisalmessa
Kaksi aseella varustautunutta miestä tunkeutui iisalmelaismiehen kotiin ja pakotti tämän mukaansa. Poliisi sai kaappaajat kiinni yöllä.
Kaksi aseella varustautunutta miestä tunkeutui myöhään maanantai-iltana Iisalmen Soinlahdessa asuvan miehen kotiin ja pakotti hänet mukaansa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kaappaajat uhkasivat uhriaan aseella ja pakottivat hänet väkivaltaa käyttäen auton kyytiin. Asemiehet ajoivat kaapatun miehen kanssa 70 kilometrin matkan Rautavaaralle, veivät siellä pankkiautomaatille ja pakottivat hänet nostamaan rahaa.
Miesten etsintään ja kiinniottoon osallistui useita poliisipartioita Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Poliisipartiot huomasivat epäilyttävän auton Rautavaaran ja Iisalmen välisellä tiellä Sonkajärvellä ja pysäyttivät sen tarkastusta varten.
Autossa olivat sekä kaapattu että kaapparit. Miehet luopuivat aseesta, eivätkä vastustaneet kiinniottoa. Kaapattua miestä käytettiin sairaalassa, mutta poliisin ensitietojen mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia.
Kaappaajat ovat 80-luvulla syntyneitä pohjoissavolaisia miehiä. Heitä epäillään muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Kymmentä haastatellaan Rovaniemen kakkospomoksi
Rovaniemen kaupungin kakkosjohtajan eli kehitysjohtajan virkaa hakeneista haastatellaan kymmentä henkilöä.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että haastatteluun kutsutaan Martti Anttila, Heikki Autto, Päivi Ekdahl, Riitta Erola, Pekka Kantola, Kaisa Kostamo-Pääkkö, Arja Lappalainen, Mauri Posio, Tarja Saarelainen ja Ville Urponen.
Rovaniemen kaupunginhallitus haastattelee kymmentä hakijaa ensi kuun alkupuolella. Haastattelujen jälkeen osa haastatelluista pääsee soveltuvuusarviointiin. Sen jälkeen kaupunginhallituksen odotetaan valitsevan jonkun henkilöistä virkaan.
Virkaa haki kaikkiaan 30.
Surun päivä kilpa-autoilulle: Justin Wilson menehtyi
Englantilainen IndyCar-kuljettaja Justin Wilson on kuollut viikonlopun kilpailussa saamiinsa päävammoihin.
Yhdysvaltalaissairaalassa hoidettavana ollut kilpa-autoilija Justin Wilson on kuollut. Wilson kolaroi viikonlopun Pennsylvaniassa ajetussa IndyCar-kilpailussa ja loukkaantui vakavasti. Kuolemasta tiedottaa IndyCar-sarja.
\- Tämän on valtavan surullinen päivä niin IndyCarille kuin koko moottoriurheilun maailmalle, sanoi Yhdysvaltain IndyCar-sarjaa pyörittävän Hulman-yhtiön johtaja Mark Miles.
Sunnuntain onnettomuus tapahtui, kun kisaa johtaneen Sage Karamin autosta irronnut metallikappale sinkosi brittikuljettaja Wilsonin kypärään kesken kilpailun. Wilson menetti ajokkinsa hallinnan ja paiskautui päin seinää. 37-vuotias kuski sai rytäkässä pahoja päävammoja ja hänet kiidätettiin helikopterilla sairaalaan, missä Wilsonia pidettiin koomassa. Wilson kuoli maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Wilson muistetaan myös F1-sarjasta, jota mies ajoi kaudella 2003 Minardilla ja Jaguarilla. Ennen IndyCariin siirtymistä Wilson ajoi myös Formula E:ssä. Monet nykyiset ja entiset kilpa-autoilijat riensivät esittämään surunvalittelunsa sosiaalisessa mediassa.
\- Kova päivä moottoriurheilulle, menetettyämme jälleen yhden mahtavan persoonan ja kuljettajan. Lepää rauhassa Justin. Sinua tullaan kaipaamaan. Ajatukseni ja rukoukseni ovat hänen perheensä kanssa, muisti Twitterissä muun muassa takavuosien formulatähti Juan Pablo Montoya.
Päivi Räsäsen todennäköinen seuraaja: "Pidämme kiinni arvopohjasta, mutta..."
Vahvana ennakkosuosikkina kristillisdemokraattien puheenjohtajavaaliin lähtevä Essayah puhuu mielellään niistä teemoista, joita hän haluaisi korostaa puolueensa johdossa. Sen sijaan kysymykset arvomaailman muuttumisesta hän väistää.
Kristillisdemokraatit valitsevat perjantaina Savonlinnassa alkavassa puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan.
Vahvimmilla puheenjohtakisassa on lapinlahtelainen kansanedustaja ja pitkän linjan europarlamentaarikko Sari Essayah, joka keräsi viime eduskuntavaaleissa yli 11 000 ääntä Savo-Karjalan vaalipiiristä. Toinen ehdokas on tamperelainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Sari Tanus.
Mikä muuttuu kristillisdemokraattisessa puolueessa, jos puheenjohtajan paikalla Päivi Räsänen vaihtuu Sari Essayahiin? "Totta kai pidämme kiinni arvopohjasta, mutta..." Essayah aloittaa.
En osaa lähteä miettimään, kuinka lähellä toisen ihmisen arvomaailmaa olen.
– Jokainen johtaa oman persoonansa, korostustensa ja taustansa kautta. Minulla korostuvat talous ja työllisyyskysymykset, kansanedustaja sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi 300 euron suojaosuuden, jonka työtön saa ansaita kuukaudessa ilman, että työttömyysetuus pienenee. Essayahin mielestä suojaosuuden tasoitusjakso pitäisi muuttaa vuoden mittaiseksi opintotuen tapaan. Tällöin yhtenä kuukautena tehdystä ylityksestä ei vielä rokotettaisi. Essayah tosin myöntää, että puolue on ajanut samaa asiaa aikaisemminkin, mutta tuloksetta.
Hän ottaa esille vielä yrittäjyyden, ja erityisesti pk-yrittäjyyden sellaisena teemana, jota hän haluaisi puheenjohtajana nostaa esiin KD:ssa.
Sen sijaan Essayah ei mielellään tee vertailuja oman ja Päivi Räsäsen arvomaailman välillä. Lapinlahtelainen korostaa, että vaikka puheenjohtajan persoonalla on väliä, arvot ja ohjelmat ovat puolueella yhteiset.
– En osaa lähteä miettimään, kuinka lähellä toisen ihmisen arvomaailmaa olen, mutta olen lähellä kristillisdemokratian arvomaailmaa. Kun olin Euroopan parlamentissa viisi vuotta, huomasin, että näkemykset eivät suuresti poikkea. Perheen keskeisyys hyvinvoinnin tuottajana siellä tulee esiin.
Essayah väistää myös kysymyksen siitä, mitä hänen uskonnollinen taustansa mahdollisesti merkitsee puolueelle. Essayah on helluntailainen, kun taas väistyvä puheenjohtaja Päivi Räsänen kuuluu kansanlähetysliikkeeseen.
– Olen myös yleisurheilija. Tarkoittaako se, että tuon puolueeseen mukanani yleisurheilijoita? Kävelyn maailmanmestaruuden urheilu-urallaan voittanut Essayah heittää vastauksena kysymykseen.
Antti Määttä Kolarin kunnanjohtajaksi
Antti Määttä on valittu Kolarin kunnanjohtajaksi. Määttä on hoitanut kunnanjohtajan virkaa sen jälkeen, kun edellinen kunnanjohtaja Kyösti Tornberg siirtyi naapurikunta Kittilän johtajaksi.
Määttä on aiemmin ollut Kolarin kunnan hallintojohtaja. Koulutukseltaan hän on hallintotieteiden maisteri.
Kolarin kunnanvaltuusto valitsi Määtän virkaan toisella äänestyskierroksella tiukan äänestyksen jälkeen. Määttä sai 11 ääntä ja kasvatustieteiden maisteri Outi Lohi 10 ääntä.
Valtuusto valitsi maanantaina myös kunnalle kehitysjohtajan. Valtuusto päätti yksimielisesti valita virkaan Johanna Koivumaan.
Sekä kunnanjohtajan että kehitysjohtajan viroissa on puolen vuoden koeaika.
Joensuulaisäiti järkyttyi: Autoilija töytäisi 11-vuotiasta suojatiellä – jätti tytön tienposkeen
Alkusyksyn liikenteessä on sattunut useita autoilijoiden ja pyöräilijöiden välisiä onnettomuuksia. Joensuulainen Leena Koistinen toivoo malttia liikenteeseen. Hänen tyttärensä joutui viikonvaihteessa suojatiellä auton tönäisemäksi.
Leena Koistisen tytär oli pyöräilemässä tuttua reittiä kotiin Joensuussa. Auto ajoi tytön päälle suojatiellä Hukanhaudan kiertoliittymässä. Pyörä meni mutkalle, mutta tyttö selvisi onneksi säikähdyksellä. Ainoastaan käsi kipeytyi rytäkässä. Leena Koistinen ihmettelee autoilijan käytöstä.
– Autoilija pysähtyi ja auttoi sekä kysyi, että "sattuiko" ja oikaisi pyörän sarvet ja ehkä hätäännyksissään, huomaamatta tai ajattelemattomuuttaan lähti niin, että jätti tytön siihen eikä antanut mitään yhteystietoja, eikä ottanut vanhempiin yhteyttä.
Lasta ei voi jättää tienposkeen selviytymään yksin. Jos vanhempia ei tavoita, niin sitten yhteyttä poliisiin.
– Minun mielestä kuljettajan ja aikuisen täytyy tuntea vastuu, huolimatta siitä kuka oli oikeassa ja kuka väärässä. Lasta ei voi jättää tienposkeen selviytymään yksin. Jos vanhempia ei tavoita, niin sitten yhteyttä poliisiin. Johonkin niin, ettei lapsi jää itsekseen. Lapsi ehkä ajattelee tuollaisessa tilanteessa, että apua, se oli varmaan mun vika. Siihen täytyy saada joku aikuinen paikalle, Leena Koistinen muistuttaa.
Viime viikolla koulumatkalla ollut lapsi loukkaantui lievästi Joensuun Karsikossa, kun häneen törmäsi pyörällä keski-ikäinen mies. Vaikka lapsi kaatui, mies jatkoi matkaansa.
Liikenneturvallisuustyöryhmä puuttuu peliin 
Joensuun liikenneturvallisuusryhmä järjestää turvalliseen koulutiehen liittyvän tempauksen tiistaina 25.8. Tempauksella halutaan kiinnittää huomiota suojateiden huomioimiseen erityisesti kiertoliittymissä.
Joensuun liikennetempaus järjestetään Sirkkalassa, Kettuvaarantien ja Sortavalankadun risteyksessä olevassa kiertoliittymässä. Kiertoliittymän kautta kulkevat lähes kaikki Karsikon koulun oppilaat uusiin tiloihin Karelia-ammattikorkeakoulun Sirkkalan kampukselle.
Joensuun liikenneturvallisuusryhmään kuuluu jäseniä Joensuun kaupungin eri yksiköistä, Pohjois-Savon ELY-keskukselta sekä Liikenneturvalta.
Lihantuottajien huoli - tuotanto keskittyy länteen ja etelään
Keskisuomalaiset lihantuottajat pelkäävät kotieläintilojen keskittyvän Länsi- ja Etelä-Suomeen. Syynä tähän on se, että isot suomalaiset lihatalot ovat jo keskittäneet suuret teurastamonsa kauas Keski- ja Itä-Suomesta.
Viljelijät ovat huolestuneita siitä,  että teurastamot eivät enää jatkossa halua hakea eläimiä pitkien matkoja päästä teurastettavaksi.
Jyväskylässä on toistaiseksi Atrian teurastamo, mutta tuottajat pelkäävät, että Jyväskylän yksikköön kohdistuneet irtisanomiset ovat merkki teurastamon alasajosta. Atrialla on muun muassa Seinäjoen Nurmossa ja Kauhajoella isot teurastamot.
Jos Jyväskylän teurastamo lakkautettaisiin, olisi Keski-Suomesta lähimpiin teurastamoihin satojen kilometrien matka.
Keski-Suomen tuottajaliiton puheenjohtaja ja MTK:n Itä-Suomen lihavaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kauppinen Hankasalmelta kertoo, että asia puhuttaa lihantuottajia. 
\- Teurastustoiminta näillä isoilla lihataloilla on keskittynyt tuonne Pohjanmaan suuntaan. Kyllä itäsuomalaiset lihantuottajat ovat miettineet monta kertaa, että siirtyykö myös tuotanto sinne päin, jos ruvetaan katsomaan, että rahtikustannukset ovat liian kovat hakea Itä-Suomesta.
\- Tämä olisi erittäin kielteinen suunta, Kauppinen sanoo vakavana.
Maaseudun Tulevaisuus uutisoi maanantaina, että lihatalo HK on irtisanonut ostosopimuksensa ison sikalan kanssa Etelä-Karjalassa. HK on perustellut asiaa sikalan sijainnilla kaukana teurastamosta.
Tapaus on Jukka Kauppisen mukaan ensimmäinen ison yksikön irtisanominen ja ensimmäinen, jota perustellaan sikalan sijainnilla.
\- Tämä on pöyristyttävää. Näin ei saa menetellä, Kauppinen sanoo ja huomauttaa, että tuottaja on yleensä investoinut todella suuria summia tuotantoonsa.
Suoramyynti ei korvaa isoja lihataloja
Tuottajat ovat ahtaalla, mikäli teurastamot eivät halua ostaa lihaa kaukaisemmilta tiloilta. Suoramyynti ja lähiruoka ovat vielä sen verran marginaalisia ilmiöitä, että ne eivät voi korvata isoja lihataloja, Kauppinen toteaa.
\- Suoramyynti on joidenkin yksittäisten tilojen mahdollisuus saada siihen leivän päälle sitä jotain muutakin kuin ylähuuli.
\- Tänä päivänä yksiköt ovat aika isoja. Jos tilalla on vaikkapa 600 sonnin kasvattamo, niin aika vaikea sitä lihaa on myydä suoraan. Pakko on käyttää lihataloja. Ei semmoisia lihamääriä pysty suoraan myymään.
\- Suoramyynti on monessa paikassa pitkälti pr-työtä, toteaa Kauppinen, jonka omankin perheen nautaeläinitilalta osa lihasta myydään suoramyyntinä.
Yhdysvallat ottaa vastaan 5000 – 8000 Syyrian pakolaista
Tänä vuonna määrä on huomattavasti pienempi: 1 000 – 2 000 pakolaista. Yhdysvaltoja on kritisoitu vähäisestä osallistumisesta syyrialaispakolaisten vastaanottamiseen.
Yhdysvallat ottaa vastaan 5 000 – 8 000 Syyrian pakolaista ensi vuonna, kertoo maan sisäministeriö.
Tänä vuonna maa ottaa vastaan 1 000 – 2 000 pakolaista Syyriasta.
Yhdysvaltoja on kritisoitu siitä, että maa ei ota enempää pakolaisia Syyriasta.
Yhdysvallat on rahallisesti tukenut Syyrian konfliktista kärsiviä noin 3,5 miljardilla eurolla sen jälkeen, kun Syyrian sisällissota alkoi vuonna 2011.
Asemiehet kaappasivat miehen Iisalmessa – pakottivat pankkiautomaatille 
Uhriksi joutunut mies vietiin kotoaan ja pakotettiin nostamaan rahaa pankkiautomaatilta. Epäilyttävä seurue kiinnitti poliisin huomion, ja kaapattu mies pääsi vapaaksi ja sairaalaan tutkittavaksi.
Kaksi aseella varustautunutta miestä tunkeutui maanantai-iltana kello 22 aikaan Soinlahdessa iisalmelaisen miehen kotiin, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. Tunkeutujat pakottivat uhrinsa aseella uhaten ja väkivaltaa käyttäen autonsa kyytiin.
Asemiehet veivät iisalmelaisen miehen pankkiautomaatille Rautavaaralle ja pakottivat hänet nostamaan rahaa.
Poliisipartiot huomasivat epäilyttävän auton Sonkajärvellä Rautavaaran ja Iisalmen välisellä tiellä ja pysäyttivät sen tarkastusta varten. Autossa olivat sekä asemiehet että kaapattu iisalmelainen mies. Miehet luopuivat aseesta kiinnioton yhteydessä, eivätkä vastustaneet kiinniottoa.
Kaapattua miestä käytettiin sairaalassa, mutta ensitietojen mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia.
Pohjoissavolaisia 80-luvulla syntyneitä miehiä epäillään muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta. Miesten etsintään ja kiinniottoon osallistui useita poliisipartioita Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin tiistaina iltapäivällä.
Amnesty: 175 tuomittu kuolemaan Saudi-Arabiassa vuoden aikana
Saudi-Arabia teloittaa keskimäärin yhden tuomitun kahden päivän välein. Maassa kuolemanrangaistukseen tuomitaan niin murhista, raiskauksista kuin huumerikoksistakin. 30 vuoden aikana teloitetuista lähes puolet on ollut ulkomaalaisia, ja monet heistä tuomittiin kuolemaan huumerikosten vuoksi.
Saudi-Arabia on teloittanut ainakin 175 ihmistä viimeisten 12 kuukauden aikana, kertoo tiistaina julkistettu Amnesty Internationalin raportti uutistoimisto AP:n mukaan.
Tammikuun 1985 ja kesäkuun 2015 välillä on Saudi-Arabiassa teloitettu ainakin 2208 ihmistä.
Virallisiin lähteisiin perustuva laskenta kertoo, että tammikuun jälkeen Saudi-Arabia on teloittanut 109 ihmistä, kun koko vuonna 2014 maassa oli 83 teloitusta.
Osa tunnustuksista saatu kiduttamalla?
Saudi-Arabia noudattaa tiukan islamilaista laintulkintaa. Kuolemanrangaistusta sovelletaan useisiin rikoksiin, kuten murhiin, raiskauksiin ja huumeiden salakuljetukseen. Harvinaisempaa, mutta lakien mukaan mahdollista, on tuomitseminen teloitettavaksi esimerkiksi aviorikoksesta tai noituudesta. Alle 18-vuotiaitakin teloitetaan rikoksista.
– Saudi-Arabian oikeusjärjestelmä mahdollistaa massojen teloitukset, toteaa Amnestyn Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan ohjelman vs. johtaja Said Boumedouha lausunnossaan.
Raportissa nostetaan esimerkiksi tapaus, jossa kaksi veljestä samasta perheestä teloitettiin elokuussa 2014 eteläisessä Najranin kaupungissa. Tuomio tuli suuren hasismäärän hankkimisesta. Amnestyn mukaan kuolemantuomio on perustunut kiduttamalla miehiltä saatuihin tunnustuksiin.
Amnesty kertoo selvittäneensä asiaa Saudi-Arabian oikeusviranomaisilta, tuloksetta.
Uhrin sukulaisilla päätösvaltaa
Useimmat teloituksista toteutetaan mestaamalla, joskus ampumalla. Eräissä – tosin harvoissa - tapauksissa on teloitettujen ruumiit jopa nostettu näytteille. Ajatuksena on ollut varoittaa muita syyllistymästä vastaaviin rikoksiin.
Joissakin tapauksissa murhatun henkilön sukulaisille annetaan mahdollisuus päättää rikoksentekijän teloittamisesta tai armahduksesta. Anteeksiantoon päädyttäessä syytetty saatetaan määrätä maksamaan korvauksia uhrin perheelle.
Puolet teloitetuista ulkomaalaisia
Amnestyn mukaan lähes puolet viimeisten 30 vuoden aikana teloitetuista oli ulkomaalaisia, joilta monilla on ollut puutteelliset valmiudet ymmärtää arabialaista tuomioistuinkäsittelyä sekä siihen liittyviä maksuja. Lähes kolmannes heistä teloitettiin huumerikosten vuoksi.
Ihmisoikeusjärjestö kertoo myös, että saudiviranomaiset ovat estäneet järjestöä edustavien tutkijoiden maahantulon. Selvityksiä raporttia varten on tehty pitkälti teloitettujen sukulaisten ja lakimiesten sekä saatavilla olleiden asiakirjojen pohjalta.
Tanskalle kuuluva Färsaaret on estänyt valasaktivisteja kuljettavan aluksen pääsyn saarelle
Viranomaiset perustelivat Sea Shepherd -järjestön aktivistien maahantulon kieltämistä muun muassa yleisen järjestyksen ylläpitämisellä.
21 aktivistia oli tulossa osoittamaan mieltään Färsaarilla järjestettävää valaidenmetsästystä vastaan. Färsaarilla valaita metsästetään perinteisellä tavalla, missä ne ajetaan matalaan lahteen. Sen jälkeen valaat surmataan käsin.
Färsaarten hallituksen mukaan valaita tapetaan vähän verrattuna kokonaismäärään. Vuosittain valaita tapetaan noin 800, kun niiden kokonaislukumäärä on yli 750 000.
Färsaarten asukkaat ovat perinteisesti syöneet valaanlihaa, mutta viime aikoina terveysviranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä vähentämään sen syömistä. Valaiden liha sisältää muun muassa raskasmetalleja.
Elokuun alkupuolella viisi Sea Shepherdin aktivistia tuomittiin Färsaarilla valasmetsästyksen häirinnästä. Tuomiot vaihtelivat sakkorangaistuksista muutaman päivän vankeustuomioon.
Tutkimus: Öljyesiintymien etsinnässä käytettyjen äänitykkien melu vahingoittaa valaita
Seismiset testit merenpohjassa vahingoittavat valaiden kuuloa, arvioivat tutkijat. Tällaiset vauriot merkitsevät valaille vaikeuksia muun muassa viestinnässä, suunnistamisessa ja ravinnon löytämisessä.
Marine Conservation Research –järjestön tuore selvitys arvioi, että öljyteollisuuden hyödyntämät äänitykit voivat vakavasti vahingoittaa arktisten alueiden valaita ja muita mereneläviä. Öljyesiintymien etsimisestä kyseenalaisin keinoin kertoo ympäristöjärjestö Greenpeace.
Norjassa toimiva yritys TGS Nopec on alkanut hiljattain tehdä äänitykeillä ”seismisiä puhalluksia” merenpohjassa Itä-Grönlannissa, tarkoituksenaan havaita suuria öljyesiintymiä.
Tällaisesta seismisestä testistä aiheutuu äärimmäisen kova ääni, 259 desibeliä. Vedenpinnan yläpuolella vastaava ääni olisi ihmisten havaitsemana kuin suihkumoottorikoneen lentoonlähdön ääni kahdeksankertaisena. Siksi äänitykin käyttö voi johtaa valaiden kuulon vaurioitumiseen.
Vaikeuksia viestinnässä, ruoanhankinnassa ja suunnistamisessa
– Kuulon vahingoittuminen vaikuttaa valaiden kykyyn kommunikoida, löytää ravintoa, sukeltaa veden alla ja suunnistaa muuttaessaan uusille alueille. Valaiden loukkaantumisriski kasvaa, kertoo vanhempi tutkija Oliver Boisseau Marine Conservation Research -järjestöstä. Boisseau on tutkimusraportin kirjoittaneen ryhmän jäsen.
Seurannaisvaikutuksena valaiden kuulon vaurioituminen voi häiritä esimerkiksi lisääntymismenestystä. Suunnistusongelmien vuoksi valaat myös saattavat yhä herkemmin rantautua paikkoihin, josta ne eivät pääse omin voimin pois.
– Arktisten alueiden ekosysteemi on hauras. On perusteltua kehottaa äärimmäiseen varovaisuuteen tällaisissa toimissa, varsinkaan kun vielä ei tiedetä seismisen melun lyhyen ja pitkän aikavälin vaikutuksia herkkiin arktisiin lajeihin, sanoo Boisseau.
Taustalla globaalit öljy-yhtiöt
Ilmastonmuutoksen edetessä yhä suuremmat alueet sulavat ikiroudasta. Öljyteollisuus on yksi tahoista, joka haluaa hyödyntää jään alta paljastuvia luonnonvaroja.
Globaalit öljy-yhtiöt BP, Chevron ja Royal Dutch Shell ovat kukin hankkineet porausoikeuksia Grönlanninmerelle. Greenpeacen mukaan nämä öljy-yhtiöt ovat TGS Nopec –yhtiön asiakkaita.
– Näistä räjäytyksistä ei maailma tiedä, saati siitä, millainen vaikutus niillä on uhanalaisiin valaisiin ja muihin meren elämään, kommentoi aktivisti Sune Scheller Greenpeacelta.
Greenpeacen alus Arctic Sunrise on parhaillaan matkalla alueelle dokumentoidakseen alueella harjoitettua seismistä testausta.
Yksin matkustavan lapsen kohtelu vaihtelee täydestä palvelusta täyskieltoon
Jossain vaiheessa perheen pienimmäinen lähtee matkaan yksin, esimerkiksi kylään isovanhempien tai muiden sukulaisten luo. Käytännöt yksin matkustavien lasten osalta vaihtelevat täydestä palvelusta täyskieltoon. Kotimaan matkoilla yksin matkustava lapsi saa kattavampaa palvelua lennoilla kuin matkustaessaan junalla tai linja-autolla.
Lennolla lasta ei jätetä yksin
[Finnairilla](http://www.finnair.com/fi/fi/information-services/before-the-flight/special-services-health/children-travelling-alone) ja [Norwegianilla](https://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/tietoa-matkasta/lapset/) on molemmilla niin kutsuttu saattajapalvelu eli UM (Unaccompanied Minor)-palvelu yksin lentäville lapsille. Palvelu on pakollinen molemmissa yhtiöissä 5 - 11-vuotiaille lapsille ja se pitää varata erikseen asiakaspalvelusta tai matkatoimistosta hyvissä ajoin lippujen oston yhteydessä. Finnairin maapalvelupäällikön **Mirja Kuovin** mukaan kannattaa olla liikkeellä ajoissa.
- Esimerkiksi Finnairilla paikkoja on vain kuusi per lento. Etenkin lasten loma-aikoina UM-matkustajien paikat täyttyvät nopeasti ja palvelu on muutenkin Suomen kokoisessa maassa erittäin suosittu, Kuovi sanoo.
Matkaa varatessa pitää ilmoittaa myös lapsen saattaja ja vastaanottaja, joilla pitää olla henkilöllisyystodistus mukanaan. Jos esimerkiksi vastaanottaja ei olisikaan paikalla koneen laskeuduttua, voidaan yhteystietojen avulla ottaa yhteys huoltajiin ja sopia, mitä tehdään.
Lapsesta pidetään huolta koko matkan ajan lähtöporteilta aina määränpäähän asti. Finnairin tapauksessa voi kotimaan lennoilla yksi saattaja halutessaan saattaa lapsen turvatarkastuksen läpi lähtöportille asti ja odottaa lennon lähtöä siellä.
Finnairin saattajapalvelu on ilmainen, mutta saatettava lapsi maksaa aikuisen hinnan. Palvelu on tarjolla lähes kaikilla normaalihintaisilla kotimaan lennoilla, edullisimpiin lipputyyppeihin sitä ei välttämättä saa. 12 - 17-vuotiaat voivat myös käyttää palvelua, mutta se ei ole heille pakollinen.
Norwegianilla saattajapalvelu maksaa kotimaassa 37€ / lapsi / lento. Tosin 5 - 11-vuotiailla on edullisempi lentolippu. 12 - 15-vuotiaille saattajapalvelu on vapaaehtoinen, ja 16 vuotta täyttäneet katsotaan lennoilla jo aikuisiksi.
Junan kyytiin, jos pärjää omillaan
Junassa lapsi saa matkustaa yksin, mutta VR:llä ei ole sitä varten erillistä palvelua. Lapsi matkustaa vanhempiensa vastuulla, sillä junan henkilökunta ei pysty valvomaan lasta työnsä ohessa. Vanhempien pitää itse arvioida, minkä ikäisenä lapsi pärjää junamatkan omillaan.
Junan henkilökunta ei pysty valvomaan lasta työnsä ohessa. 
Jos junaan tulee vika ja matkaa jouduttaisiin jatkamaan linja-autolla, on yksin matkustavan lapsen suoriuduttava tästä silti itsenäisesti, sillä isossa junassa konduktöörejä on vain yhdestä kolmeen.
- Ei ole tainnut koskaan VR:n historiassa olla tällaista saattajapalvelua, sillä valtaosa lapsista matkustaa aina vanhemman seurassa, kertoo VR Groupin viestintäpäällikkö **Mika Heijari**.
Alle 6-vuotias matkustaakin ilmaiseksi vanhemman seurassa. VR:llä on tavallista lippua edullisempi [juniorilippu](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/juniorit) 6 - 16 vuotiaille sekä [perhelippu](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/perhelippu). Ilmainen VR:n saattajalippu on tarjolla vain vammaisten mukana matkustaville saattajille.
Linja-autojen erilaiset linjat
[OnniExpress](http://www.onniexpress.fi/)-busseilla matkustavat lapset voivat hypätä kyytiin yksin. Toiveena kuitenkin on, että lapsella olisi tuttu aikuinen vastassa niin lähtöasemalla kuin määränpäässä. Jos tahtoo lapsen matkustavan saattajan kanssa, niin alle 7-vuotias matkustaa aikuisen kanssa ilmaiseksi. Erityistä lasten lippua OnniExpressillä ei ole.
Kyse on turvallisuudesta
[Matkahuollosta](https://matkahuolto.fi/) kerrotaan, että heillä yksin matkustava lapsi on tervetullut kyytiin, kunhan pärjää matkalla itsenäisesti. Lapsi on kuitenkin oman huoltajan vastuulla. Kahdella Matkahuollon alaisella yhtiöllä, [ExpressBusilla](http://www.expressbus.fi/eb2015/wp-content/themes/eb-2015/documents/lapsipassi.pdf) ja [Koiviston Autolla](http://www.koivistonauto.fi/images/stories/pdf/kakmatkapassi.pdf), on lapsen mahdollista saada niin sanottu Matkapassi. Ilmaiseen Matkapassiin kirjataan sekä lapsen, saattajan ja vastassa olevan aikuisen yhteystiedot.
Tiukin linja on [Onnibus.comin](http://www.onnibus.com/fi/index.htm) busseilla. Vain 15-vuotta täyttäneet saavat matkustaa itsenäisesti. Alle 12-vuotiaan reissaajan mukana tulee olla vähintään 15-vuotias saattaja. 12 - 14-vuotiaat pääsevät Onnibusin kyytiin vain [huoltajan allekirjoittama suostumus](http://www.onnibus.com/content-onnibus/pdf/SUOSTUMUS_CONSENT_FI.pdf) mukanaan.
- Kyse on turvallisuudesta. Meillä on kaksikerroksisia busseja, joten kuljettaja ei pysty ajamisen ohessa varmistamaan, että lapsella on kaikki hyvin ja esimerkiksi turvavyö kiinni, sanoo Onnibus.comin toimitusjohtaja **Pekka Möttö**.
Alle nelivuotias lapsi matkustaa ilmaiseksi aikuisen seurassa, mikäli bussissa on tilaa. Muuten lapsi joutuu istumaan aikuisen sylissä matkan ajan. Tähän saattaa tulla Mötön mukaan muutos.
- Olemme harkinneet tämän ilmaislipun poistoa, sillä emme pidä ajatuksesta, että joku matkustaisi täydessä bussissa ilman turvavyötä. Toistaiseksi en ole kuullut, että niin olisi käynyt, enkä haluakaan niin käyvän, Möttö toteaa mietteliäänä.
Yksin matkustavien lasten ikärajat kotimaan liikenteessä 
Yhtiö
  Minkä ikäisenä saa matkustaa yksin?
  Mitä apua saa?
  Palvelun hinta


  Onnibus.com
  15 vuotta täyttänyt. 12-14 -vuotias vanhempien luvalla.
  -
  -


  OnniExpress
  Lapsi, joka pärjää itsenäisesti
  -
  -


  Matkahuolto
  Lapsi, joka pärjää itsenäisesti
  Matkapassi mukaan ExpressBus- ja Koiviston Linja -yhtiöillä
  -


  Finnair
  5 vuotta täyttänyt
  Saattajapalvelu pakollinen 5 - 11-vuotiaille, 12 - 17-vuotiaat voivat myös käyttää palvelua. Vanhemman mahdollista saattaa lapsi lähtöportille asti.
  Palvelusta ei erillistä maksua, saatettava tarvitsee normaalihintaisen aikuisten lipun.


  Norwegian
  5 vuotta täyttänyt
  Saattajapalvelu pakollinen 5 - 11-vuotiaille, 12 - 15-vuotiaat voivat myös käyttää palvelua.
  37 € / lapsi / lento


  VR
  Lapsi, joka pärjää itsenäisesti
  -
  -
__Päivitetty 25.8.2015: Tarkennettu UM-lyhenteen avausta Underaged Minor -> Unaccompanied Minor.__
Ilmastosopimuksen porsaanreikä pilasi tavoitteet – pahimmat väärinkäyttäjät Ukraina ja Venäjä
Häikäilemättömät yritykset ovat tuottaneet kasvihuonekaasuja vain tuhotakseen ne. Näin yritykset ovat voineet myydä ylimääräisiä päästökiintiöitä. Lopputuloksena on, että ilmastoon on päässyt valtava määrä "luvatonta" hiilidioksidia.
Kioton ilmastosopimuksesta on paljastunut vakava porsaanreikä. Tukholman ympäristöinstituutin (SEI) tutkimuksen mukaan ilmastosopimuksessa olevan puutteen takia maapallon ilmastoon on päästetty 600 miljoonaa tonnia hiilidioksidia ylimääräisinä päästöinä.
Ylimääräisten päästöoikeuksien myynnistä on myös muodostunut rahastusautomaatti häikäilemättömille yrityksille.
Kioton kansainvälisessä ilmastosopimuksessa on haluttu palkita niitä maita, jotka onnistuvat tavalla tai toisella tuhoamaan teollisuudessa syntyviä kasvihuonekaasuja ennen kuin ne pääsevät ilmakehään.
Nämä maat ovat saaneet itselleen laskennallisia päästöoikeuksia, joita ne ovat voineet myydä sellaisille maille, jotka tuottavat enemmän ilmastopäästöjä kuin niille on annettu päästöoikeuksia.
Tällä mekanismilla on erehdyksessä syntynyt virheellinen kannustin eräiden maiden teollisuusyrityksille tuottaa kasvihuonekaasuja ainoastaan tuhoamista varten. Yritykset ovat myyneet tällä tavalla saamiaan päästökiintiöitä ja rahastaneet niillä.
SEI:n laskelmien mukaan ilmakehään on näiden väärinkäytöstän myötä päässyt 600 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Määrä on enemmän kuin esimerkiksi Britannia aiheuttaa yhdessä vuodessa.
Venäjä ja Ukraina pahimmat
SEI syyttää väärinkäytöksistä erityisesti ukrainalaisia ja venäläisiä yrityksiä.
Raportin kirjaittamiseen osallistunut Lambert Schneider kertoo uutistoimisto AFP:lle, että esimerkiksi Venäjällä toimii neljä kemiantehdasta, jotka ovat aiheuttaneet vuodesta 2011 lähtien 28 - 33 miljoonaa "ylimääräistä" päästöoikeusyksikköä. Yksi yksikkö vastaa yhtä tonnia hiilidioksidia.
Saksalainen [sanomalehti Die Welt](http://www.welt.de/wirtschaft/article145595644/Dreister-Missbrauch-wirft-Klimaschutz-um-Jahre-zurueck.html) kertoo Venäjällä Permin lähellä olevasta tehtaasta, joka on enemmän kuin kaksinkertaistanut kaasuntuotannon vain polttaakseen tuotteensa. Halopolymer-niminen tehdas on lehden mukaan ansainnut tällä tavoin noin 150 miljoonaa euroa.
Virhe voi toistua
Maailman maat ovat valmistautumassa Pariisissa joulun alla pidettävään ilmastohuippukokoukseen, jossa on määrä saada aikaan uusi kattava ilmastosopimus, jotta paheneva ilmastonmuutos voitaisiin pysäyttää.
Tutkijoiden mukaan on suuri mahdollisuus, ettei virhettä korjata.
Monet maat eivät ole halukkaita siihen, että niiden myymien päästöoikeuksien määrät tutkittaisiin. Monet maat eivät myöskään ole tekemässä kovinkaan kunnianhimoisia vähennyksiä nykysiin päästöihinsä.
Tutkimus on julkaistu [Nature Climate Change -tiedelehdessä](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate2772.html).
New Yorkin pörssi alamaissa
Kiinan pörssiromahdus vaikuttaa Yhdysvalloissakin.
Dow Jones -indeksi on laskenut 588,47 pistettä, eli 3,6 prosenttia, päätyen pistearvoon 15,871.28, kertoo uutistoimisto AP.
Teollisuusindeksi Nasdaq putosi puolestaan 179.79 pistettä, eli 3.8 prosenttia, päätyen pistearvoon 4,526.25. 
Yhdysvalloissa pörssit aukesivat tänään rajussa lähes kymmenen prosentin laskussa, mutta myöhemmin lasku loiveni yhden prosentin tuntumaan. 
Eri puolilla maailmaa pörssit ovat reagoineet Kiinan talouden ongelmiin. Myös Euroopan pörssit päätyivät maanantaina runsaat viisi prosenttia miinukselle.
Helsingin pörssissäkin on koettu suurin päivänotkahdus neljään vuoteen. Sijoitusammattilaisten mukaan tänään koettu kurssilasku on harvinaisen kova. Yleensä näin kovia päivälaskuja koetaan ehkä kerran kymmenessä vuodessa.
Soneran verkkopuhelinyhteydet toimivat jälleen
Aamukymmenestä asti Soneran verkkopuhelinyhteyksiä vaivannut ongelma on nyt ratkennut, kerrotaan Soneralta.
Soneran matkapuhelinverkossa on ollut tänään valtakunnallisia häiriöitä.
– Nyt vika on ratkennut, kertoo viestintäpääällikkö Essi Pekkala-Jokinen Soneralta.
Tilanne alkoi normalisoitua maanantai-iltana klo 21. Kello 22 vika oli ratkennut kaikilta osin. 
– Mobiiliverkon asetuksista löytyi virhe, jonka vuoksi puheluiden ohjaus ruuhkautui. Vielä ei tiedetä kytkeytyykö tämä asetusten virhe lauantaiseen sähkökatkoon. Se menee meillä selvittelyyn, kertoo Pekkala-Jokinen.
Aamukymmeneltä alkaneen vian vuoksi Soneran tai Tele Finlandin liittymistä soitetut puhelut eivät aina yhdistyneet. Yrityksen oman arvion mukaan viidennes puheluista ei onnistunut.
Soneran ja Tele Finlandin asiakkailla on kaikkiaan 3,3 miljoonaa kännykkäliittymää.
Presidentin toimisto: Turkkiin uudet vaalit
Presidentti Erdogan pyrkii saamaan takaisin puolueensa ehdottoman enemmistön Turkin parlamenttiin. Maa on parissa kuukaudessa joutunut talousongelmiin ja sodan partaalle.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on päättänyt, että maassa järjestetään ennenaikaiset vaalit. Asiasta kertoo hänen toimistonsa.
Erdogan tapaa huomenna tiistaina pääministeri Ahmet Davutoglun ja pyytää tätä muodostamaan väliaikaisen monipuoluehallituksen, presidentin toimisto kertoo.
Vaalit on määrä järjestää 1. marraskuuta.
Erdoganin johtama AK-puolue menetti ylivoimaisen enemmistönsä Turkin parlamentissa kesäkuun vaaleissa. Puolue oli ollut enemmistössä aina vuodesta 2002 saakka.
Erdogan itse on asettanut tavoitteekseen presidentin vallan kasvattamisen. Tavoite ei onnistu, ellei hänen tukijoillaan ole ehdotonta enemmistöä.
Poliittinen epävakaus on heikentänyt Turkin taloutta ja myös maan valuuttaa liiraa.
Turkin asevoimat on myös koventanut otteitaan kurdivähemmistöä ja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Eräiden asiantuntijoiden mukaan varsinkin kurdeihin kohdistunut voimankäyttö on ainakin osittain Erdoganin vaalitaktiikkaa, sillä juuri kurditaustainen puolue aiheutti AK-puolueen vaalitappion.
Radulov taituroi KHL-kauden avausosuman - mestari SKA:lle kotitappio
Moskovan TsSKA:n Aleksandr Radulov viimeisteli Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:n avausmaalin. 
KHL otti varaslähdön viime kauden finalistien välisellä huippukamppailulla, joka pelattiin Pietarin Jääpalatsissa.
Ensimmäinen erä oli vielä maaliton, mutta toisessa erässä nähtiin vuorotahtiin neljä maalia. Aleksandr Radulov taituroi Mikko Koskisen jalkojen välistä TsSKA:n 1-0-johdon pehmeillä käsillään rystypuolelta.
SKA:n ruotsalaisvahvistus Joakim Lindström teki uransa ensimmäisen KHL-maalin vierasjoukkueen siniviivaerheen avustuksella ja tasoitti puntit.
Moskovalaisten 23-vuotias puolustajalupaus Nikita Zaitsev vei ylivoimalla vieraat toistamiseen johtoon, mutta Vadim Shipatshjovin mainiosta poikittaistarjoilusta Maksim Tsudinov laukoi numerot 2-2:een. 
Ottelun kolmannessa erässä Igor Ozhiganovin onnekas veto kimposi SKA-puolustajan olkapään kautta omiin ja yllätti siksi pahanpäiväisesti Koskisen. Kapteeni Ilja Kovaltshuk toi SKA:n kolmannen kerran tasoihin ja nikkaroi numerot 3-3:een.
Ottelu venyi jatkoerään, jonka alussa SKA pelasi huolimattomasti omalla alueella. TsSKA:n Geoff Platt seurasi oman laukauksensa paluukiekon ja sohaisi terävällä lusikkapuolen vedolla 4-3--voittoniitin Koskisen selän taakse. 
Tiistaina KHL:n ohjelmassa on kaikkiaan seitsemän ottelua. Jokerit pääsee korkkaamaan kautensa tiistaina kotiyleisön silmien edessä Severstal-ottelulla. Helsinkiläisten kotisarja jatkuu tällä viikolla vielä Torpedoa (to 27.8.) ja  TsSKA:aa (la 29.8.) vastaan.
Perussuomalaisten Terho: "Lisää resursseja hakemusten käsittelyyn"
A-studion keskustelussa sekä perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho, että vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson olivat samaa mieltä siitä, että turvapaikanhakijoiden yllättäen kasvaneesta määrästä selviäminen vaatii lisää resursseja.
– Emme voi vain ilmoittaa, että emme ota vastaan näitä hakemuksia. Se perustuu kansainvälisiin sopimuksiin ja EU-direktiiveihin, että meidän on käsiteltävä ne eikä ole mitään kattoa sille, kuinka paljon hakemuksia voi tulla tai kuinka paljon niitä hyväksytään, Sampo Terho sanoi A-studion keskustelussa.
Terhon mukaan käsittelyaikoja voidaan kuitenkin nopeuttaa viranomaisyhteistyöllä ja lisäresursseilla.
– Toki tilanne on vaikea, sillä turvapaikanhakijoiden määrä on ylittänyt kaikki odotukset. Samanaikaisesti lisätään resursseja myös kotouttamiseen.
Myös Li Anderssonin mukaan on tärkeää, että vastaanottokeskuksissa on riittävästi paikkoja tulijoille ja resurssit riittävät hakemusten käsittelyyn. Käsittelyaikojen lyhentyessä on Anderssonin mukaan kuitenkin tärkeää kiinnittää huomiota siihen, että turvapaikanhakijoiden oikeusturva säilyy.  
– Jos käsittelyaikoja nopeutetaan, on tärkeä huolehtia oikeusturvan toteutumisesta. On ollut tapauksia, joissa on jouduttu hakemaan valitusten kautta oikeutta turvapaikanhakijoille, Andersson sanoo.
Anderssonin mukaan Euroopan alueella pitäisi saada aikaan päätöksiä tasaisemmasta taakanjaosta.
– Nykyinen tilanne on aiheuttanut toistuvia ja vakavia ihmisoikeusloukkauksia Etelä-Euroopassa, Andersson sanoo.
 Terhon mielestä taas koko järjestelmä on virhe, joka luo uuden vetotekijän tulla Eurooppaan.
– Suuri kuva on edelleen se, että meidän pitää pystyä rauhoittamaan lähtömaat ja tukea sitä tarvittaessa esimerkiksi rauhanturvaoperaatiolla, Terho sanoo.
HJK:n huippuhankinta: En ole täällä pelatakseni tasapelejä
Taye Taiwo debytoi saman tien HJK:n avauskokoonpanossa. Laitapuolustaja harmitteli voiton karkaamista.
Taye Taiwo pelasi maanantaina ensimmäisen virallisen ottelunsa liki puoleentoista vuoteen. Nigerialainen hoiti tonttinsa Helsingin paikallisottelussa rutiininomaisesti.
Derbyn tunnelmaa kiitellyt Taiwo ei suinkaan ollut tyytyväinen tasapeliin.
\- Tänään minulle tärkeintä oli saada kolme pistettä ensimmäisestä pelistäni. Harmi, että pelasimme 1-1. Sellaista jalkapallo on, Taiwo sanoi ottelun jälkeen.
\- Arvostan fanejamme todella paljon, koska he saivat meidät viihtymään kentällä. En ole tottunut pelaamaan tekonurmella, se on vähän hankalaa. Luulen kuitenkin, että totun siihen.
Nigerialaisen sopimus turkkilaisen Bursasporin kanssa purettiin huhtikuussa. Puolustaja ei kuitenkaan pelannut toisella kaudellaan seuran paidassa peliäkään.
Talven testit Legia Varsovan kanssa päättivät ilman sopimusta. Silti pitkä tauko ei haitanut Taiwoa.
\- Olen harjoitellut kovaa, joten tänään peli tuntui hyvältä. Olen pitänyt itseni kunnossa, jos jotain ilmaantuu, puolustaja kertoi hymyillen.
\- Olen tehnyt kovasti töitä, koska olen ammattilainen. Mutta tänään olin onnellinen, että pääsin jälleen kentälle.
Taiwon ansioluettelolla voisi olettaa löytyvän työnantajia Veikkausliigaa suuremmistakin sarjoista. Mitään kovin syvällistä selitystä puolustaja ei HJK-siirrolle osannut antaa.
\- Jokaisen pelaajan on välillä tärkeää vaihtaa maata. Olen ollut urallani melko pitkään yhdessä paikassa, kuten Marseille'ssa, jossa pelasin kuusi vuotta, Taiwo totesi.
\- Olen todella tyytyväinen, että olen täällä ja nyt näemme, mitä tulee tapahtumaan. Seuraavassa pelissä meidän pitää saada kolme pistettä, koska en ole täällä pelatakseni tasapelejä.
HJK:n kolmen ottelun viikko jatkuu torstaina, kun se kohtaa Eurooppa-liigan karsintojen viimeisen vaiheen toisessa osaottelussa Krasnodarin. Venäläisryhmä nuiji sinivalkoiset kotonaan rumin lukemin.
\- Katsoin pelin Milanossa ja on vaikeaa kääntää tilannetta, jos häviää vieraskentällä 1-5. Mutta niin voi käydä jalkapallossa. Ehkä teemme neljä maalia! Taiwo sanoi.
\- Mutta jos emme selvitä karsintoja on tärkeintä keskittyä liigapeleihin ja voittaa mestaruus jälleen kerran. Siitä tulee hyvin vaikeaa ja meidän pitää tehdä kovasti töitä. Emme saa enää pelata tasapelejä: tärkeintä on voittaa seuraava ottelu ja saada kolme pistettä. 
HIFK:lle tarjottiin ratkaisua fanipäädyn edessä - "Vähän jäi kaivelemaan"
Helsingin IFK ja HJK eivät  saaneet  selvyyttä pääkaupungin herrasta  Veikkausliigassa.  HIFK pelasi kauden 11. tasapelinsä.
Stadin herruus -kiertopalkinto sai jäädä toistaiseksi  jakamatta,  kun HJK ja HIFK  päätyivät  myös kauden kolmannessa  Veikkausliiga-kohtaamisessaan 1-1-tasapeliin.
Formose Mendyn näyttävä  1-0-maali tuli kuitattua  toisella puolikkaalla, kun Jukka  Sinisalo pukkasi Joni Korhosen  oivallisen  sivuvapaapotkun maaliin.
\- Takatolppaa kohti  kovaa, se on yleensä hyvä resepti sivuvapaapotkuihin, Korhonen kertasi ottelun  jälkeen.
Laituri oli elementissään ja onnistui järjestelemään hyviä paikkoja HJK:n maalille. Ottelun ensimmäisellä  puolikkaalla Korhonen yritti omien sanojensa  mukaan todella  näyttävää ratkaisua.
\- Ensimmäisen kulman kohdalla yritin suoraa sisään. Harjoittelin niitä eilen. Meni vähän keittiön puolelle, siihen etualueelle. Kun ensimmäinen ei mennyt, niin ajattelin, että eivät ne tänään mene enää, Korhonen veisteli.
IFK oli ensimmäisellä  puolikkaalla vaarallisempi joukkue, mutta viimeistely ei  onnistunut. Vielä  aivan ottelun lopussa  Korhonen pääsi tarjoilemaan kulman kohti Pauli Kuusijärven  päätä,  mutta  IFK-toppari  jäi kakkoseksi Toni Kolehmaisen ja Guy Moussin välissä.
\- Mietimmme,  että   oli pakko nostaa  ottelun tempoa. Heillä  oli ollut tiukka matsi takana. Nostimme vähän prässiä ja  teimme  hyvän erikoistilannemaalin. Oli siinä muitakin paikkoja, Korhonen manasi.
\- Vähän ehkä jäi  kaivelemaan.
Tasapeliautomaatista voittopisteille
Viime  kauden  yllätysnousija  on ollut myös Veikkausliigassa  kova luu. Silti voitot ovat  kiertäneet IFK:ta, joka nappasi maanantaina  kauden 11. tasapelipisteen.
Joukkue oli parhaimmillaan sarjataulukon kuudes,  mutta se on  yhdeksäntenä ja  vain muutaman pisteen  päässä karsijan paikalta.
Sunnuntaina  vastaan asettuu sarjajumbo  Vaasan Palloseura.
\- Ei näillä  tasureilla pitkälle  mennä.  Meillä  on  sunnuntaina kolme  pistettä hakusessa ja  kotona ei  hävitä. Uskon,  että nyt otamme  hyvällä pelillä  pisteet ja alamme nousta  sille  paikalle,  jolle kuulumme, Korhonen sanoo.
\- Oli meillä  tuossa  lopussakin paikka 2-1-voittoon. Lisää terävyyttä, sillä  käännämme  yhden  pisteen  ottelut kolmen pisteen voitoiksi.
Karhu ärhentelee konservatorion seinällä: "Yhä löytyy tylsää pintaa"
Porissa etsittiin julkisella haulla sopivaa pintaa kuvataiteilija Jussi TwoSevenin seinämaalaukselle. Nyt karhunpää komistaa Palmgren-konservatorion Valimo-salin seinää.
Monista maailman kaupungeista jo tutut seinämaalaukset yleistyvät myös Suomessa. Esimerkiksi Pori sai maanantaina kolmannen seinämaalauksensa, kun katutaiteilija Jussi TwoSevenin karhua esittävä sabluunamaalaus valmistui Palmgren-konservatorion seinään.
Teokselle etsittiin seinää julkisella haulla jo kesäkuun alussa. Konservatorioon päädyttiin, koska tylsän Valimo-seinän elävöittämiseksi oli jo pitkään etsittty keinoja.
Tuuleton sää suosi taiteilijaa
Jussi TwoSeven käyttää maalaamisessaan sapluuna-tekniikkaa.
– Leikkaan etukäteen kuvaa varten tarvittavat sapluunat. Näin saan tehtyä valokuvamaista jälkeä. Prosessi on työläs, sillä kuvan jokaisella sävyllä on oma sapluunansa.
Sää on suosinut taiteilijaa: työ on edistynyt suunnitelmien mukaan. Karhunpää on valmistunut puolessatoista viikossa.
– Sää on ollut paitsi lämmin, myös tuuleton. Tuuli on minulle pahempi vastus kuin vesisade, koska kevyet sapluunani lähtisivät helposti lepattamaan tuulessa.
Harmaata pintaa yllin kyllin
Poriin valmistuva karhunpää on jatkoa TwoSevenin eläinteemalle. Taiteilija sanoo haluavansa nostaa jalustalle suomalaisia eläimiä ja kansantarustoa.
– Minusta eläinmaalaukset sopivat hyvin kaupunkitilaan, missä ei näe villieläimiä.
Jussi TwoSeven uskoo ja toivoo, että seinämaalauskulttuuri yleistyy Suomessa.
– Maailmalla niitä on näkynyt vaikka kuinka pitkään. Ja meillä kyllä riittää tylsää ja harmaata pintaa.
Jussi TwoSevenin maalausprosessista kuvataan video, joka esitetään syksyllä Porissa. Taiteilijan kädenjälki on näkynyt myös aiemmin Porin kaupunkikuvassa. Vuonna 2012 hän oli mukanaan Porin taidemuseon Street Art - The New Generation –näyttelyssä.
Sodan uhka väistyi – Koreat yllättävään sopuun
Sodan uhka oli todellinen Korean niemimaalla. Tykistötulitusta oli jo kuultu molemmin puolin. Maratonneuvottelu tuotti kuitenkin tulosta ja merkkejä suhteiden lämpenemisestäkin saatiin.
Etelä- ja Pohjois-Korea ovat kaksi päivää kestäneissä neuvotteluissa sopineet uusimman välirikkonsa.
Molemmat maat suostuivat myönnytyksiin. Etelä-Korea lopettaa kovaäänisistä Pohjois-Korean puolelle kaiutetut propagandalähetykset maiden välisellä rajalla.
Pohjois-Korea puolestaan ottaa vastuun ja pahoittelee rajan tuntumassa tapahtunutta miinan räjähdystä, joka vammautti kaksi eteläkorealaista sotilasta. Maa oli aiemmin kiistänyt, että se olisi asentanut maamiinoja rajavyöhykkeelle.
Sovun myötä Pohjois-Korean johto vetää takaisin käskyn, jonka myötä maan asevoimat oli asetettu sotavalmiuteen.
Maat alkavat myös valmistella 1950-luvulla käydyn Korean sodan erottamien perheiden tapaamista.
Koreoiden kärjistynyt välirikko johti maat sodan partaalle. Pohjois-Korea muun muassa ampui tykistöllään Etelä-Korean kovaäänisiä, jolloin Etelä-Korean armeija vastasi tuleen. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut yhteenotossa.
Luonnonsuojeluliitto: Jätevoimalat jarruttavat kierrätyksen yleistymistä – tavoitteesta jäädään kauas 
Jätelaitosyhdistys puolustaa voimaloita sanomalla, että niissä poltetaan jäännösjätettä – siis sitä mikä jää, kun kierrätyskelpoinen materiaali on otettu talteen.
Suomen ylevä tavoite nostaa kierrätyksen osuus 50 prosenttin yhdyskuntajätteiden käsittelystä jää kauas halutusta.
– Emme tule saavuttamaan vuodelle 2016 asetettua 50 prosentin kierrätystavoitetta. Kierrätyksen osuus on junnannut reilussa 30 prosentissa viimeiset 10 vuotta, koska on keskitytty jätteiden polttolaitoskapasiteetin kasvattamiseen, kertoo ylitarkastaja Sirje Stén ympäristöministeriöstä.
EU:n asettama kierrätysprosentti on sama 50, mutta tavoite kauempana tulevaisuudessa, vuodessa 2020.
– Täytyy myöntää, että siinäkin on kirittävää, toteaa Stén.
Kierrätysprosentti ei nouse kotien roskapusseilla, se on selvää.
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä kierrätyksen junnaaminen samoissa johtuu jätevoimaloista.
– Se on suurelta osin jätevoimaloiden syytä. Jätteen toimittaminen polttolaitokseen on ollut niin helppoa, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton tekninen neuvonantaja Pertti Sundqvist.
Suomeen on viime vuosina rakennettu ripeään tahtiin uusia jätevoimaloita. Niitä humisee nyt kuusi ympäri maata ja kolmen vuoden päästä suunnitelmien mukaan jo yhdeksän.  Jätevoimalat tuottavat Suomen kaukolämmöstä tuolloin 10–12 prosenttia ja sähköstä 2–3 prosenttia. Teho riittää puolen miljoonan kerrostaloasunnon sähköön ja lämpöön.
Jätevoimaloiden nousu on nopeasti pienentänyt kaatopaikalle päätyvän yhdyskuntajätteen määrää. Samalla polton osuus yhdyskuntajätteen käsittelystä on noussut. Se oli 42 prosenttia vuonna 2013. Viime vuonna käynnistynyt Vantaan jätevoimala nostaa osuutta edelleen.
– Vuoden 2014 tilasto ilmestyy marraskuussa, mutta siinä on erittäin todennäköisesti polton osuus jo melkein 60 prosenttia, Sundqvist povaa.
Tampereen ja Leppävirran uudet jätevoimalat alkavat muokata tilastoja ensi vuodesta lähtien.
Luonnonsuojeluliitto: Firmoille lajittelupakko
Jätelaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Markku Salo puolustaa jätevoimaloita.
– Jätevoimalat polttavat jäännösjätettä, joka jää, kun kierrätyskelponen materiaali on otettu talteen.
Salon mukaan jätevoimalatkin kannattavat kierrätyksen osuuden nostoa 50 prosenttiin. Siihen ei kuitenkaan päästä kotitalouden roskapusseja tonkimalla. 
– Kierrätysprosentti ei nouse kotien roskapusseilla, se on selvää. Suuri virta on elinkeinoelämän jätteissä. Ne pitäisi saada kiertoon, ei uuniin. Siten kierrätysprosentti saataisiin nousuun. Hyvää raaka-ainetta ei saisi liian helposti päästää uuniin, Salo korostaa.
Luonnonsuojeluliiton Sundqvist nostaisi kierrätysprosenttia antamalla pienille jäteyrityksille oikeuden erottaa yhdyskuntajätteistä käyttöön haluamansa. Lisäksi kunnat, virastot, yritykset ja muut yhteisöt pitäisi pakottaa lajittelemaan jätteensä nykyistä tarkemmin. Sundqvist rukkaisi myös kiinteistöjen jätemaksua siten, että kiinteä perusmaksu kallistuisi ja muuttuva, jätemäärään perustuva osa halpenisi.
Lehtimäki lukkaroi jälleen voiton – Kirin 16 vuoden odotus päättyi
Jyväskylän Kiri pelasi itsensä 16 vuoden tauon jälkeen miesten Superpesiksen mitalipeleihin. Joukkue löi Kouvolan Pallonlyöjät ratkaisevassa viidennessä puolivälierässä 1-0 (4-1, 2-2) lukemin ja jatkaa ensi perjantaina alkaviin välieriin. 
Kirin sankarit olivat kolme juoksua lyönyt Jukka Latvala sekä lukkariksi yhden pelin tauon jälkeen palannut kakkospelinjohtaja Juhani Lehtimäki. Lisäksi Miikka Matikka pelasi 100% iskien viisi kärkilyöntiä ja tuoden kaksi juoksua. 
Ensimmäisellä jaksolla Kiri löi kouvolalaisille luun kurkkuun rakentamalla pienillä tilannetta, jonka jälkeen joukkue iski palloa vastustamattomasti väliin. KPL puolestaan kaatui heikohkoon kotiuttamiseen. Joukkue pystyi luomaan peräti 18 kolmostilannetta, mutta jäi vain kolmeen lyötyyn juoksuun.
Kouvolan kaikki kolme juoksua syntyi lyöjäkuningas Ossi Meriläisen mailasta. Tosin Meriläinen pääsi yrittämään käytännössä jokaisessa vuorossa, mutta lukkari-Lehtimäki sotki Meriläisen pasmat vaikeilla syötöillä sekä pitkillä tuijotuksilla. 
Toisella jaksolla KPL meni kahdesti johtoon, mutta Kiri tuli molemmilla kerroilla tasoihin. Jakson ratkaisu syntyi lopulta, kun KPL:n lukkarille Joni Rytköselle iski vaikea jakso ja mies juoksutti Ilkka Ylitalon kakkospesältä kotiin lautasväärillä. 
\- Kiri oli tämän verran parempi tässä sarjassa. Kiri löi ensimmäisellä jaksolla hienoilla lyönneillä juoksut. Toinen jakso oli tasaista, mutta ei onnistuttu kotiutuslyönneistä. Kumurat eivät tippuneet väliin, eikä saumat menneet puhki, totesi KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
\- Eilen oltiin Kouvolassa 100-0 jäljessä. Tosi ylpeä joukkueesta. Loistava tasonnosto joukkueelta. Hieno lataus joukkueelta peliin. Päällikkö-Lehtimäen siirto lautasella toi meille ilmettä peliin. Ulkopelin kautta päästiin sisäpeliin kiinni paremmin, totesi Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen.
Välierissä jyväskyläläiset kohtaavat runkosarjan voittajan Vimpelin Vedon. 
\- Vimpeli on meille hyvä vastustaja. Mitä ollaan Vimpelin kanssa pelattu, niin ollaan saatu hyviä tapahtumia. Meille on hyvä paikka aloittaa pelit vieraskentällä, josta haetaan vierasvoitto, päätti Hämäläinen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Näin vastaanottokeskus otettiin vastaan Torniossa – video
Suomeen perustetaan pikavauhtia uusia vastaanottokeskuksia. A-studio seurasi, kun turvapaikanhakijat saapuivat Tornioon.
Länsi-Lapin Tornio on yksi paikkakunnista, jonne ollaan perustamassa vastaanottokeskusta.
– Lasten takia vähän mietityttää. Kun oli se Ikean puukotuskin, pohtii naapurustossa asuva Tuija Lappalainen.
Kaupungin johdossa suhtaudutaan vastaanottokeskukseen maltillisesti.
– Ei me voida sanoa, että menkää muualle. Varmaan enemmän he ovat peloissaan kuin me torniolaiset, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala (kesk.) toteaa.
Ruotsin rajan yli on tullut viime viikkoina turvapaikanhakijoita päivittäin.
Katso torniolaisten ja turvapaikanhakijoiden kommentteja videolta.
_Lisää aiheesta A-studiossa klo 21._
"Tervetuloa Keniaan ja kun tulette, voitatte kenialaiset"
Estejuoksun MM-kultaa juhlinut Ezekiel Kemboi toivotti kaikkien muidenkin maiden urheilijat tervetulleiksi Keniaan. Maailman parhaat estejuoksijat kehittyvät siellä.
**PEKING.** Ezekiel Kemboi voitti 3 000 metrin estejuoksun jo neljännen kerran peräkkäin ajalla 8.11,28. Kukaan muu ei ole voittanut neljää MM-kultaa lajissa aiemmin. Kemboilla on nyt seitsemän MM-mitalia ja hän on myös kaksinkertainen olympiavoittaja. Kenia otti harvinaisen nelosvoiton kilpailussa, sillä toiseksi sijoittui Conseslus Kipruto, kolmanneksi Brimin Kipruto ja neljänneksi Jairus Birech.
\- Olen iloinen voittaessani neljännen kerran peräkkäin. Valmentajallani oli entinen ennätys kolme maailmanmestaruutta. On hienoa tehdä historiaa ja ottaa nelosvoitto ja neljäs oma voittoni, Kemboi kertoi.
33-vuotias Kemboi on hallinnut estejuoksua jo vuosikausia ja hän onkin ainakin estejuoksu-uransa loppupuolella. Tulevaisuudessa hän saattaa kokeilla vaikka maratonia.
\- Rio saattaa olla viimeinen estekisani. Haluan lopettaa kauden hyvin ja sen jälkeen mietimme mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Ranskan Mahiedine Mekhissi-Benabbad on antanut Kemboille kovaa vastusta viime vuosina, mutta hän joutui loukkaantumisen takia leikkaukseen ja koko kausi jäi tänä vuonna väliin. Kemboi uskoi voiton olevan helpompi Mekhissi-Benabbadin poisjäämisen ansiosta.
\- Mekhissi on kova urheilija henkisesti ja kilpailu olisi voinut olla kovempi hänen kanssaan. Hän olisi todennäköisesti ollut mitaleilla ja kilpailu olisi voinut olla nopeampi.
\- Estejuoksu on todella kova nyt maailmanlaajuisesti. Moni tekee sitä, joten se ei ole enää vain Kenian hallitsema. Kunhan muut maat saavat parempia valmentajia, hekin voivat pärjätä. Haluan sanoa kaikille muiden maiden estejuoksijaksi haluaville: Olette tervetulleita Keniaan harjoittelemaan koska vain ja jos tulette, tulette voittamaan kenialaiset.
Voittotansseistaan ja erikoisista hiustyyleistään tunnettu Kemboi kertoi selityksen tämän kertaiselle hiustyylille ja kutsui kaikki paikalla olleet toimittajat kultajuhliin hänen kanssaan.
\- Jokaisessa arvokilpailussa minulla on ollut erilaiset hiukset. Kun leikkaan hiukseni, olen valmis mihin tahansa. Jos haluatte tanssia kanssani, niin kaikille on kutsu avoinna tanssimaan tänä yönä. Se on ilmaista, mutta voitte ostaa minulle kokiksen.
Sipilä: Neuvottelijoilla krapulaa, kun ei päästy yhteiskuntasopimukseen
Juha Sipilälle tuntuu olevan karvas pettymys, että työmarkkinajärjestöihin eivät päde yrityselämän lait. Yhteiskuntasopimus ei syntynyt toisellakaan yrityksellä, vaikka prosessikaaviossa niin luki. Eduskunta uudistaa työelämän pelisäännöt nyt pikavauhdilla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pettymys yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta tuntuu vain kasvavan.
– Kyllä se oli iso takaisku itse järjestelmälle, kuin myös minulle henkilökohtaisesti, koska uskoin lujasti siihen, että me pystytään sopimaan.  Nyt on ollut selvästi myös mukana olleilla osapuolilla krapulaa tästä asiasta, Sipilä sanoi maanantain tiedotustilaisuudessa.
Loppuviikosta kerrottiin, että hallitus ryhtyy pikavauhtia etsimään vaihtoehtoisia kilpailukykykonsteja yhteiskuntasopimukselle. Maanantaina selvisi, että hallitus laatii listan, jossa on jo hallitusohjelmassa kerrottuja leikkauksia ja muutoksia sekä liuta uusia kohteita.
Työmarkkinaneuvotteluissa pienemmistäkin asioista neuvotellaan pitkään ja hartaasti. Hallitus kokoaa listansa viidessä viikossa ja vie sen eduskunnalle tiedonannoksi, jonka jälkeen eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta.
Tämän jälkeen ryhdytään laatimaan lakeja, joiden on oltava valmiit ensi kesään mennessä. Uusien lakien vaikutusta arvioidaan vuoden 2017 keväällä budjetin kehysriihessä. 
Paikallinen sopiminen avainasemassa
Sipilä ei vielä halunnut kertoa, mitä lakeja hallitus aikoo esittää.
– Turha vielä pyöritellä, voitte ampua ne alas yksitellen myöhemmin, Sipilä sanoi toimittajille.
Osa muutoksista on hallitusohjelmassa. Niistä tärkein koskee paikallista sopimista. Sipilä viittasi myös työnantajamaksujen helpottamiseen.
Jos tällä tarkoitetaan työeläkemaksujen alentamista ja niiden siirtämistä osin työntekijöiden maksettavaksi, Sipilä törmää vaivalla saavutettuun eläkesopimukseen, jossa maksut sovittiin.
Sipilä vihjaa myös Emu-puskureiden käyttöönottoon. Eläkeratkaisussa sovittiin, että pahanpäivän varalle rahastoituja rahoja voidaan käyttää, jos Suomen taloudella ja työllisyydellä on merkittäviä ongelmia verrattuna kilpailijamaihin.
Työmarkkinajärjestöillä ei ole veto-oikeutta
Palkansaajajärjestöt ovat arvostelleet elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) pikaista esiintuloa yhteiskuntasopimuksen kariuduttua torstaina. Rehn sanoi EK:n tilaisuudessa, että sopimuksen kaatanut SAK siirsi Suomen korporatismista parlamentarismiin.
Hallituksen, työnantajien ja palkansaajien kolmikantaiselle sopimiselle on povattu loppua monissa muissakin puheenvuoroissa.
Hallitus lupaa kuulla työmarkkinaosapuolia uudistustensa valmistelussa. Mutta päätösvaltaa niillä ei ole.
– Järjestöillä ei ole veto-oikeutta, Sipilä korosti.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) antoi ymmärtää, että lakien valmistelussa kuullaan myös muita järjestöjä.
Työelämän muutosten lisäksi hallitus edellyttää työmarkkinoilta palkkamalttia sen jälkeenkin, kun nyt voimassa oleva keskitetty sopimus päättyy ensi vuoden lopussa. 
Hallituksen jo aiemmin aloittamat hankkeet etenevät nopeasti, sillä selvitysmies Harri Hietala antaa esityksensä paikallisesta sopimisesta lokakuun puolivälissä. 
Palkansaajajärjestöiltä maltillisia terveisiä
Kiivaimmin yhteiskuntasopimusta vastaan hangoitellut SAK kommentoi sovinnollisesti hallituksen aikeita. SAK vannoi sekin maltillisten palkkaratkaisujen nimiin kuultuaan hallituksen terveiset.
Puheenjohtaja Lauri Lyly myös opasti työmarkkinoihin tottumatonta hallitusta ensi syksyn varalta:
– Valmistelussa on myös hyvä huolehtia siitä, että hallitus ei syö eväitä tulevalta työmarkkinakierrokselta. Tuolloin sovitaan palkoista sekä työehdoista, Lyly viestitti.
STTK muistutti, että hallituksen on pidettävä pitää sovitusta kiinni:
– Eläkejärjestelmän kestävää rahoitusta ei saa horjuttaa ja siksi eläkeratkaisusta täytyy pitää kiinni, puheenjohtaja Antti Palola sanoi.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder puolestaan kaipasi parannuksia työttömyysturvaan ja tehoa kolmikantaiseen neuvottelumenettelyyn.
Yrittäjiltä hallitus sai kiitoksia erityisesti paikallisesta sopimisesta: 
– Se auttaisi palauttamaan Suomen kilpailukyvyn muutamassa vuodessa, antaisi mahdollisuuksia talouskasvulle ja uusien työpaikkojen luomiselle, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus sanoi.
Fraser-Pryce vei kolmannen kerran satasen MM-kultaa: "Voittaminen on aina erityistä" 
Jamaikalainen Shelly-Ann Fraser-Pryce valloitti jälleen naisten 100 metrin mestaruuden yleisurheilun MM-kisoissa.
**PEKING. **Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce voitti viidennen maailmanmestaruutensa ja kolmannen 100 metrin maailmanmestaruutensa Pekingissä ajalla 10,76. Hopealle tuli Dafne Schippers Hollannin ennätyksellä 10,81 ja pronssia sai Yhdysvaltain Tori Bowie ajalla 10,86. Kaksinkertaiselta olympiavoittaja Fraser-Pryceltä ei mitaleja puutu, mutta hän arvostaa jokaista voittoaan yhtä paljon.
\- Voittaminen on aina erityistä. Harjoittelemme kivun läpi ja teemme uhrauksia, joten se tekee siitä erityistä. Olen iloinen, että puolustin titteliäni. Täältä kaikki alkoi vuonna 2008, joten tämä on mahtavaa, Fraser-Pryce kertoi.
Fraser-Pryce ei ollut yllättynyt Hollannin Schippersin saatua hopeaa. Schippers jäi lähdössä Fraser-Prycelle selvästi, mutta lähes saavutti hänet maaliviivalla.
\- Katsoin vain eteenpäin, enkä miettinyt mitä on sivuillani, kommentoi Fraser-Pryce, joka ei edes tiennyt Schippersin tulleen niin lähelle.
\- En ajattele mistä urheilija on kotoisin. Mitalit ovat aina erityisiä. On hienoa, että mitalisteja tulee useista maista. He ovat kaikki harjoitelleet kovaa tätä varten. Mielestäni kaikki naiset ovat uhkia minulle. Joka kerta kun kilpailemme, joku tulee ja juoksee hyvin, joten kaikki ovat uhkia, ei vain yksi tietty kilpailija.
28-vuotias Fraser-Pryce ei ole nauttinut samanlaista arvostusta ja suosiota kuin maanmies Usain Bolt, mutta se ei Fraser-Pryceä haittaa.
\- Annan juoksujeni puhua puolestani. Ei ole kyse siitä kuinka tunnettu olet, on kunnia edustaa maatani ja kilpailla.
Fraser-Pryce omistaa hiussalongin ja hänen päässään nähtiin Pekingissä vihreitä lettejä ja keltaisia kukkia.
\- Pidän väreistä ja hiukseni auttavat minua rentoutumaan ja ottamaan mieleni pois kilpailemisesta. Ne saavat minut tuntemaan oloni hyväksi. Mitään muuta tärkeää ei niihin liity.
HJK menetti taas johdon derbyssä - HIFK rymisteli tasapeliin
Peräänantamaton Helsingin IFK nousi kolmannen kerran loppuunmyydyssä paikallisottelussa HJK:ta vastaan 1-1-tasapeliin.
Helsingissä pelattiin kauden kolmas loppuunmyyty paikallispeli, jossa jaossa olisi ollut Helsingin herruus, koska kaksi edellistä ottelua oli päättynyt 1-1-tasapeliin. 
HJK pääsi maalin makuun ensimmäisen puoliajan loppupuolella. Ousman Jallow voitti pääpallon ja seurakaveri Formose Mendy osoitti sähäkkää lähtönopeutta nostamalla pallon ensin IFK-puolustajan yli ja heti perään yli vastaan tulleen Carljohan Erikssonin. 
Kaikesta HIFK:n pelaamisesta näki, että joukkue oli harjoitellut paljon erikoistilanteita ja eli niiiden kautta hieman taitavampaa HJK:ta vastaan. "Punaiset" käyttivät paljon aikaa niin sivurajaheittoihin kuin keskialueelta annettaviin vapaapotkuihin.  
Vajaan tunnin kohdalla HIFK:n taktiikka palkittiin. Joni Korhosen sivuvapaapotku oli erinomainen ja kokenut toppari Jukka Sinisalo tuli kovaa ja oikea-aikaisesti puskuun, joka tasoitti lukemat 1-1:een tunnin kohdalla. 
Valmentaja Mika Lehkosuo herätteli vaihdoillaan joukkuetta, joka löysikin hetkeksi uuden vaihteen 70. minuutilla. HJK:n Jallowilla, Tapio Heikkilällä ja Rasmus Schûllerillä oli hyvät maalintekoyritykset, mutta HIFK selvisi täpärästi tukalista tilanteista. Kamppailun viimeinen 10-minuuttinen oli tasainen, eikä huippupaikkoja nähty. 
Tenniksen kohupelaaja sai uusia rangaistuksia törkykommentistaan
Nick Kyrgios on saanut ehdollisesti pelikieltoa ja sakkoja kohutusta kommentistaan.
Australialainen tennispelaaja Nick Kyrgios on saanut lisää rangaistuksia törkykommentistaan ottelussa Stan Wawrinkaa vastaan Montrealissa.
ATP on antanut Kyrgiosille ehdollisesti 28 päivän pannan ja 25 000 dollarin sakot. Rangaistukset tulevat voimaan, jos Kyrgios syyllistyy uusiin käytösrikkomuksiin seuraavan kuuden kuukauden aikana. 
Kyrgios on jo saanut 10 000 dollarin sakot tapauksen johdosta.
Kreikan euroskeptikoille tarjottiin hallitusvastuuta – luovuttivat heti
Syrizasta eronneet kansanedustajat perustivat perjantaina puolueen, jolle heti tarjottiin hallituksen muodostamista. Kreikan parlamentista ei löytynyt yksituumaisuutta.
Kreikan presidentti Prokopis Pavlopoulos antoi tänään maanantaina vastuun uuden hallituksen muodostamisesta uudelle Kansan yhtenäisyys -puolueelle.
Puolueen 25 kansanedustajaa erosivat viime viikolla hallitusvastuussa olleesta vasemmistolaisesta Syriza-puolueesta ja perustivat uuden puolueen. Kansan yhtenäisyys ei hyväksy Syrizan neuvottelemaa talouspakettia, jonka mukaan Kreikka saa lainoittajilta 86 miljardia euroa uutta lainaa vastineeksi omista säästötoimistaan.
Puolueella olisi lain mukaan kolme päivää aikaa hakea muista puolueista tukea hallituksen muodostamiselle, mutta puolue totesi heti, ettei hallituksen muodostaminen onnistu.
Kansan yhtenäisyys aikoo käyttää kolmen päivän määräajan siihen, että se perustelee kansalle, ettei säästöpakettia pidä hyväksyä.
Puolueen puheenjohtaja, entinen Syrizaan kuulunut energiaministeri Panagiotis Lafazanis on arvioinut, että Kreikka voisi vaikeuksitta erota eurojärjestelmästä.
Kun syrizalainen hallitus erosi viime viikolla, presidentti ensin antoi hallituksen muodostamisen konservatiiviselle Uusi demokratia -puolueelle, jolla on 76 paikkaa parlamentissa. Myöskään Uusi demokratia ei onnistunut enemmistön kokoamisessa.
Vaalit vai ei?
Presidentti Pavlopoulos haluaa estää uudet vaalit. Ne joudutaan järjestämään, elleivät puolueet saa koottua toimivaa hallitusta. Todennäköinen vaalipäivä olisi 20.9.
Presidentti joutunee torstaina perustamaan väliaikaisen virkamieshallituksen, jonka johdossa olisi korkeimman oikeuden presidentti.
Kreikan väistyvä hallitus, presidentti ja parlamentin puhemies Zoe Constantopoulou ovat rajussa riidassa uusista vaaleista. Puhemies vastustaa vaaleja, mikä on saanut hallituksen syyttämään häntä diktaattorimaisista otteista.
Seiväshypyn superyllättäjä hämmentyi täysin
Seiväshypyn MM-kultaa sensaatiomaisesti juhlinut Shawnacy Barber hämmentyi täysin mestaruudestaan. Ennakkosuosikki Renaud Lavillenie jäi pronssille.
**PEKING.** Kanadan 21-vuotias Shawnacy Barber jatkoi koko kauden jatkuneita huikeita otteitaan ja voitti seiväshypyn maailmanmestaruuden ennen muita ennakkosuosikkeja Ranskan Renaud Lavillienieta ja Saksan Raphael Holzdeppeä. Barber ylitti kaikki korkeudet 5,90 metriin asti ensimmäisellään ja se riitti Pekingissä voittoon.
\- Odotin vain saavani mitalin ja on mahtavaa lähteä kotiin voittajana. En ollut ajatellut voittoa ollenkaan. Realistisesti voiton tavoittelu ennen kilpailua ei olisi ollut realistista, Barber kertoi.
Barber harjoittelee Yhdysvalloissa Akronin yliopistossa, mutta hänen isänsä, joka kilpaili Helsingin vuoden 1983 MM-kilpailuiden seiväshypyssä, on vahvasti mukana valmennuksessa.
\- Isäni antaa minulle kaikki ohjeet aina. On hienoa, että hän on vierelläni auttamassa. Hän on ollut inspiroimassa minua aina. Olen kiitollinen hänelle.
\- Isäni ei ikinä pakottanut minua hyppäämään seivästä. On vaikeaa, kun isä valmentaa, mutta minä olen aina tehnyt omat valintani ja olen itse valinnut kilpailla tässä lajissa.
Barber aivan hämillään
Barber oli voittonsa jälkeen aivan hämillään, eikä näyttänyt tietävän mitä tehdä tai minne mennä. Nyt nuorukaisen täytyy totutella myös kuuluisuuteen kotimaassaan.
\- Minulla on vielä kilpailuja jäljellä Euroopassa, joten koitan pitää itseni maan tasalla nyt ja jatkossa, jotta voin keskittyä harjoittelemaan samalla tavalla kuin ennen. Minulla on hyviä ihmisiä ympärilläni, joten uskon pystyväni siihen. Olen vielä yliopistossa, emmekä ole päättäneet jatkanko siellä. Päätämme seuraavien viikkojen aikana.
Hopea kilpailussa meni Holzdeppelle, joka selvitti 5,90 metriä kolmannella yrityksellä. Lavillenie pääsi yli vain aloituskorkeutensa 5,80 metriä ja jakoi pronssin Puolan Pawel Wojciechowskin ja Piotr Lisekin kanssa.
\- En osaa kuvailla miltä minusta nyt tuntuu. Voittaminen on vaikeaa. Kilpailu oli hyvä, monet hyppäsivät hyvin. Jään vieläkin odottamaan sitä MM-kultaani, Lavillenie sanoi.
\- Olen olympiavoittaja, hallimaailmanmestari ja Euroopan mestari. Olen voittanut paljon. MM-kisat ovat vaikeat ja prosessi on vaikea. Tässä kilpailussa oli paljon uskomattomia urheilijoita. MM-kisoissa kaikkea voi tapahtua ja monet asiat vaikuttavat, kuten tuuli. Olen nyt samassa tilanteessa kuin neljä vuotta sitten. En voittanut ja sitten voitin olympiakultaa seuraavana vuonna. Ehkä sama tapahtuu ensi vuonna. En ole voittamaton, mutta koitan olla voittamaton olympialaisissa.
Perheyritys näyttää Suomessa mallia: miljoonien investointi keskellä lamaa
Harvinainen teollisuusinvestointi näki päivänvalon, kun Joutsen Finlandin vuodevaatetehdas vihittiin käyttöön Riihimäellä maantaina. Perheyritykselle isoa investointia keskellä pitkää taantumaa pidetään riskinä, mutta yhtiössä ollaan eri mieltä.
– Emme me tätä investointia riskinä ajatelleet, kertoo toimitusjohtaja Eero Kotkasaari puristaen ylpeänä kädessään tehtaansa untuvatyynyä.
– Mietimme lähinnä mitä tämä aika vaikuttaa meihin. Meillä on omat tavoitteemme ja meidän täytyy täyttää ne. Ei  pk–yrityksen tarvitse ottaa kaikkia trendejä huomioon. Kyllä me voimme lamasta huolimatta pärjätä, vakuuttaa Kotkasaari.
Laatu, laatu ja laatu
Pk –yritykselle laatu on tärkeintä arvioi Kotkasaari.
– Ehdottomasti. Ja laadun on oltava kokonaisvaltaista. Siihen liittyvät kaikki työntekijät, kaikki toiminta, materiaalit ja pienetkin asiat. Kaiken tulee olla kunnossa. 
– Vaikka tekisi kuinka hyvän tuotteen, niin sitä ei kukaan tule kotoa hakemaan, naurahtaa Kotkasaari.
– Me lähdemme maailmalle heti kun tiedämme, että kauppaa on jossain. Me menemme sinne.
Entinen Suomen Höyhen, nykyisin Joutsen Fiinland lähti Japaniin 33 vuotta sitten ja 24 vuotta sitten Koreaan.
– Niin se on tehtävä, kotoa ei tuotteita haeta.
Kotkasaari toivoo riitelyn loppuvan 
Untuvanyrittäjän mukaan Suomen tulevaisuus on sellainen miksi se itse tehdään.
– Toivottavasti tämä vastakkainasettelu loppuu. Meillähän on yhteinen vihollinen jossain muualla kuin Suomessa, pohtii Eero Kotkasaari tilannetta yhteiskuntasopimuksen kaatumisen jälkeen.
– Jos meillä on sopimusyhteiskunta, niin kai sen sopimisen voi jalkauttaa yrityksiin. Enemmän paikallista sopimista ja tehdään yhdessä, mietitään yhdessä mikä on parasta kaikille.
Pörssikurssit kolisten alas – Kiina vie, muu maailma vikisee      
Kiinan pörssiromahdus näkyi heti aamusta alkaen myös Helsingissä ja muualla Euroopassa. Helsingin pörssissä koettiin suurin päivänotkahdus neljään vuoteen. Yleisindeksi painui miinukselle yli viisi prosenttia. Pörssipaniikki johtuu yksinkertaisesti siitä, että Kiina on maailmantalouden vahvimpia pelureita.
Euroopan pörssit päätyivät maanantaina runsaat viisi prosenttia miinukselle. Yhdysvalloissa pörssit aukesivat rajussa lähes kymmenen prosentin laskussa, mutta myöhemmin lasku loiveni selvästi yhden prosentin tuntumaan.  
Kiinan talousvaikeuksien lisäksi markkinoita hämmentävät raaka-aineiden hintojen lasku, Kreikan tilanne ja Yhdysvaltain koronnoston aikataulu.
Päästrategi Lippo Suominen Nordea varallisuudenhoidosta sanoo, että markkinoita askarruttaa nyt ennen kaikkea se, mikä on totuus Kiinan talouden kunnosta. 
– Tuntuu siltä, että kukaan ei tiedä sitä. Ja epävarmuus on aina myrkkyä markkinoille. Se näkyy markkinoiden heilahteluina, Suominen toteaa.
Hän muistuttaa, että Kiina on maailman toiseksi suurin talous. Kiina on vastannut suurelta osin koko maailmantalouden kasvusta.
Toisin sanoen, jos Kiinan talous yskii, koko maailmantalous yskii.
Esimerkiksi Financial Times listaa neljä talousfaktaa, jotka määrittelevät Kiinan merkityksen maailmantaloudelle. Kiina on lähes Yhdysvaltain kokoinen talousmahti, se kuluttaa lähes yhtä paljon öljyä kuin Yhdysvallat, se on maailman suurin kuparin kuluttaja ja myös rautamalmista suuri osa päätyy Kiinaan.
Sijoitusammattilaisten mukaan tänään koettu kurssilasku on harvinaisen kova. Yleensä näin kovia päivälaskuja koetaan ehkä kerran kymmenessä vuodessa.
– Näitä tulee säännöllisen epäsäännöllisesti, Nordean Lipponen kertoo. Hän arvioi, etteivät kurssit palaudu entisille tasoilleen kovin nopeasti. Hermoilu markkinoilla jatkunee joitakin viikkoja.
Hamilton: Aivan liian aikaista puhua mestaruudesta
Lewis Hamilton johtaa MM-sarjaa 28 pisteellä. Hamilton on jo varmistanut paalupaikkapokaalin voittamisen.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin mukaan on "aivan liian aikaista"  puhua maailmanmestaruuden voittamisesta.
Hamilton voitti kauden kuudennen kilpailunsa sunnuntaina Spassa ja johtaa tallikaveriaan Nico Rosbergia 28 pisteellä.
\- Oli fantastista tulla takaisin parhaalta lomalta, mitä minulla on koskaan ollut, ja voittaa. Tuntui hyväktä, kun heräsin aamulla. Olen vahvempi ja onnellisempi kuin koskaan. Rakastan työtäni - se on maailman paras työ, Hamilton sanoi.
Hamilton on ottanut 10 paalupaikkaa kauden 11 kilpailusta, mutta ennen Belgiaa oli ottanut vain viisi voittoa. 
Hamilton on jo varmistanut voittaavansa paalupaikkapokaalin, joka jaettiin ensimmäistä kertaa viime vuonna. Silloin sen voitti Rosberg.
\- Paalupaikkapokaali ei ole erityisen kiinnostava, mutta paalupaikat ovat ehdottomasti hyvä asia.Maailmanmestaruuden voittaminen on tietenkin tavoite. Antaisin kaikki paalupaikat maailmanmestaruudesta.
Liikennepaot lähes puolittuneet kymmenessä vuodessa
Määrä näyttäisi jatkavan laskuaan tänäkin vuonna. Yhtenä syynä laskuun ovat todennäköisesti autojen paremmat turvavarusteet, jotka osaltaan ovat vähentäneet henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia merkittävästi.
Liikennepakojen määrä on poliisin tilastojen mukaan laskenut kymmenessä vuodessa lähes puoleen aiemmasta. Vuonna 2005 liikennepakoja oli 211, kun viime vuonna niitä oli 126. Laskua on siis 40 prosenttia.
Kuluvana vuonna liikennepakoja on tilastoitu alle 60, vaikka yli puolet vuodesta on jo takana. Jos liikennepakojen määrän siis kehittyy tasaisesti, määrä pienenee entisestään tänä vuonna.
**Liikennepaot tieliikenteessä**
Jalankulkija tai pyöräilijä on parina edellisenä vuonna ollut osallisena noin 20 onnettomuudessa, joissa tekijä on paennut paikalta. Tänä vuonna sellaisia tapauksia on ollut tähän mennessä kuusi.
Mikään yksittäinen tekijä ei Poliisihallituksen mukaan selitä laskua. Sen sijaan se on todennäköisesti useiden eri tekijöiden summa.
1. Henkilövahingot laskussa
Laki määrittelee liikennepaon niin, että siitä on kyse vain, kun tapahtuu muutakin kuin materiaalista vahinkoa. Henkilövahinkoon johtaneiden onnettomuuksien määrä puolestaan on kymmenessä vuodessa laskenut merkittävästi, mikä voi näkyä myös liikennepakojen määrässä.
Henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia oli vuonna 2005 yli 7 000, mikä on noin 1 500 enemmän kuin nykyään.
– Trendi on ollut selvästi se, että nyt ollaan 5 500:n lukemissa ja hieman allekin. Tämä leikkaa potentiaalia pois liikennepaoilta, poliisitarkastaja Pasi Kemppainen sanoo.
Henkilövahinkoja vähentävät muun muassa autojen aiempaa paremmat turvavarusteet.
2. Kiinnijäämisen riski kasvaa
Teknologian kehittyminen voi näkyä luvuissa muillakin tavoin. Sen lisäksi, että turvavarusteet suojaavat onnettomuuteen osallisia loukkaantumiselta, voi mahdollisen paikalta pakenijan matkakin tyssätä niiden vuoksi.
– Turvatyynyt laukeavat nykyisin jopa 30 kilometrin tuntivauhdissa tapahtuvassa törmäyksessä. Silloin ajaminen jää kyllä siihen, Kemppainen huomauttaa.
Myös kiinnijäämisriski on kasvanut teknologian kehityksen seurauksena.
– Teknologiaan liittyvä kysymys on myös se, että lähikontrolli pelittää. Kaikilla on nykyään älypuhelimet taskussa, sosiaalisen median päivityksissä jaetaan tietoa ja niin edelleen, eli kiinnijäämisriski on kasvanut. Paikalla on yleensä aina ylimääräisiä silmäpareja. Toivoisin, että on tapahtunut myös asennemuutosta, että ei kannata lähteä pakoon, kun jää todennäköisesti kiinni, Kemppainen pohtii.
3. Vähemmän rattijuoppoja
– Jos lähdetään sen tulokulman kautta, että kuka liikennepakoon yleensä syyllistyy, niin ne ovat rattijuopot ja erityisesti törkeään rattijuoppouteen syyllistyvät. Sellaisen rytinän jälkeen, että henkilövahinkoja tulee, niin eihän siitä normaalitilanteessa pakoon lähdetä, Kemppainen sanoo.
Kolmantena todennäköisenä selityksenä Kemppainen pitääkin sitä, että rattijuoppouksien määrä on ollut laskussa. Esimerkiksi vuosina 2006–2008 rattijuopumuksia oli vuosittain 25 000–27 500, kun viime vuonna luku oli alle 18 000.
Erityisesti törkeissä rattijuopumuksissa lasku on ollut vielä jyrkempää.
YleX:n Mäkkäri syksyllä mukana Voitolla yöhön -viihdeohjelmassa
MTV3 näyttää 20.9. alkaen Voitolla yöhön -ohjelman, jossa julkkikset yrittävät selviytyä erilaisista haasteista. Menossa on mukana YleX:n juontaja Mäkkäri.
[MTV3](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/voitolla-yohon/uutiset/artikkeli/voitolla-yohon-nama-tahdet-nahdaan-syksyn-kovimmassa-uutuussarjassa/5271704)julkisti viime perjantaina uuden _Voitolla yöhön_ -tv-ohjelman osallistujat. Heistä yksi on YleX [Jälkästä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/)tuttu **Mäkkäri** eli **Juuso Mäkilähde**.
Ohjelma perustuu kansainväliseen _I can do that_ -formaattiin, jossa seitsemän julkisuudesta tuttua henkilöä kohtaa viikoittain uuden taitoa tai lahjakkuutta vaativan haasteen - oli kyseessä sitten sirkus tai musiikki.
Kilpailijoilla on viikko aikaa harjoitella haasteeseen. Harjoittelun tulos selviää suorassa lähetyksessä. Katsojat äänestävät, kuka selviytyy kustakin koettelemuksesta parhaiten, mutta kukaan ei putoa kilpailusta. Sen sijaan kilpailijat keräävät pisteitä ja korkeimman pistemäärän saanut voittaa.
Mäkkärin lisäksi voitolla yöhön pyrkivät lähtemään ex-missi **Viivi Pumpanen**, kansanedustaja **Susanna Koski**, mediapersoona **Aki Linnanahde**, juontaja **Elina Kottonen**, muusikko **Petri Nygård** sekä näyttelijä **Jukka Rasila**.
**Lue myös:**
[Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattorin valokuvakoulutus päättyy nolosti – &quot;Pistetään poikki&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256733)
[Viki laittoi Mäkkärin kärsimään - näin käy, kun ei osaa laulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255170)
[Kuinka kauan aiot tehdä musiikkia, Petri Nygård?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256207)
Äänekosken kaupunginjohtajaksi valittiin Matti Tuononen
Äänekosken kaupunginvaltuusto äänesti kaupunginjohtajan tehtäväänsä tänään.
Äänekosken uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Matti Tuononen. Hän on hoitanut kaupunginjohtajan viransijaisuutta ja on koulutukseltaan tradenomi. 
Tuononen sai kaupunginvaltuuston äänestyksessä 24 ääntä. Hänen vastaehdokkaansa Kemijärven talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja sai 12 ääntä ja Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen seitsemän ääntä.
Kaupunginjohtaja astuu tehtäväänsä lokakuussa.
Venäjällä maalaillaan uhkakuvia Ukrainan suurhyökkäyksestä kapinallisalueelle
Venäjän valtion kontrolloimassa mediassa on kerrottu Itä-Ukrainan separatistien tiedustelutiedoista, joiden mukaan Ukrainan armeija on ryhmittänyt sotajoukkoja ja raskasta kalustoa rajalinjan tuntumaan pian alkavaa hyökkäystä varten.
Samalla, kun Kiovassa on juhlittu Ukrainan itsenäisyyspäivää, on Moskovassa odotettu Ukrainan armeijan aloittavan suurhyökkäyksen itään.
Venäjän hallituksen äänitorvena tunnetun Rossijskaja gazeta -lehden tämänaamuinen kansijuttu kertoo Kiovan valmistelevan salamasotaa niin kutsuttuja Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltoja vastaan. Venäjän pääkanava Rossijan eilisiltaisessa uutislähetyksessä Donbassin alueelta raportoiva toimittaja uskoi viime viikoista tasaantuneiden taisteluiden enteilevän hiljaisuutta ennen suursotaa.
Myös muussa Venäjän mediassa on viime päivinä aktiivisesti uutisoitu Ukrainan valmistautuvan laajamittaiseen hyökkäykseen Itä-Ukrainassa. Tiedot ovat perustuneet niin venäläisten sotilasasiantuntijoiden kuin kapinallisjoukkojen edustajien haastatteluihin.
"Hyökkäys neljästä suunnasta"
Valtion omistama media on kapinallisten tiedustelutietoihin viitaten kertonut Ukrainan joukkojen valmistelevan hyökkäystä neljästä eri suunnasta. Separatistit väittävät ukrainalaisjoukkojen olevan valmiudessa Mariupolin, Donetskin, Artemivskin ja Luhanskin kaupunkien lähistöllä.
Rossijskaja gazetan mukaan Kiovan tavoitteena olisi iskeä kahdesta eri suunnasta toteuttavalla nopealla hyökkäyksellä kohti Venäjän rajalla sijaitsevaa Uspenkan taajamaa. Lisäksi Ukrainan armeijan väitetään suunnittelevan saartorengasta Donetskin ja Luhanskin kaupunkien ympärille.
Venäläismedian mukaan hyökkäyskäskyä odottaa yhteensä 90 000 sotilasta ja suuri määrä raskasta sotakalustoa kuten 450 panssarivaunua, viisi lyhyen kantaman ballistista ohjusta ja 230 raketinheitintä.
Mahdolliseksi hyökkäysajankohdaksi on ilmoitettu tänä päivänä vietettävä Ukrainan itsenäisyyspäivä tai lähipäivät. Tänään myös Ukrainan presidentti Petro Porošenko tapaa Berliinissä Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja Ranskan presidentti François Hollanden.
Viime viikolla presidentti Vladimir Putin kertoi Venäjällä olevan todisteita siitä, että Ukrainan armeija keskittää joukkojaan rintamalinjalle. Samalla Putin syytti Kiovaa tilanteen kärjistymisestä Itä-Ukrainassa.
Veljeskansan kieltäminen kuohuttaa
Venäjällä on myös puhuttanut presidentti Petro Porošenkon itsenäisyyspäivän alla tapahtunut esiintyminen, jossa hän teki pesäeroa Ukrainan ja Venäjän kansojen välille.
Tavatessaan kansalaisjärjestöjen edustajia Porošenko sanoi, etteivät ukrainalaiset ja venäläiset ole sodan aikana veljeskansoja. Samalla hän huomautti, että yhtenäisen Ukrainan suuntana on Eurooppa Venäjän ollessa syvässä kriisissä.
Tänään myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kritisoi Porošenkon sanoja. Hänen mukaansa Ukrainan johdon yritys muuttaa ukrainalaisten geneettistä perimää ei tule onnistumaan. Presidentti Putin ilmoitti viimeksi viime viikolla uskovansa venäläisten ja ukrainalaisten olevan yhtä kansaa.
Venäjän valtionmedian Ukraina-uutisointia ovat sävyttäneet viime aikoina myös uutiset laajamittaisesta korruptiosta, voittamattomista talousongelmista ja maata uhkaavasta kaasukriisistä.
Kolmiloikan mestari kannustaa lapsia urheilemaan: "Paremman elämän toivossa" 
Kolmiloikan MM-kultaa juhlinut Caterine Ibargue on kotimaassaan Kolumbiassa todellinen supertähti ja nauttii suurta arvostusta.
**PEKING.** Kolmiloikan maailmanmestaruuden voitti toisen kerran peräkkäin Kolumbian Caterine Ibarguen 14,90 metriä kantaneella hypyllään. Ibarguen on hallinnut kolmiloikkaa suvereenisti viime vuodet ja hänen edellinen häviönsä on Lontoon olympialaisista vuodelta 2012.
\- Olen todella tyytyväinen voittoon. Rakastan tätä paikkaa. Kaikki meni hyvin valmistavissa harjoituksissa, joten tiesin pystyväni hyppäämään tasollani ja voittamaan, Ibarguen kertoi.
\- Kaikki kilpailut ovat tärkeitä minulle ja koitan aina tehdä parhaani. Olen nauttinut jokaisesta kilpailusta tänä vuonna. Tämä on kaikki kovan harjoittelun ansiota. Pekingin 2008 olympialaisissa en hypännyt hyvin, mutta en ollut pettynyt, joten on mahtavaa olla taas täällä. Olen kiitollinen nyt ja rakastan tätä paikkaa niin paljon, että olen iloinen voitosta Pekingissä.
Ibarguen on kotimaassaan todellinen supertähti ja hän nauttii saamastaan arvostuksesta. Hän myös kertoo kuinka menestys on mahdollistanut aivan uudenlaisen elämän.
\- Open todella ylpeä ollessani tässä tilanteessa. Tämä työ tuo paljon kokemuksia ja minulla on todella hyvä elämä tämän ansiosta. Koitan kannustaa nuoria urheilemaan enemmän, koska se voi tuoda paremman elämän.
Kilpailussa hopeaa sai Israelin ennätyksellä 14,78 Ukrainasta kotoisin oleva Hanna Knyazyeva-Minenko ja pronssia vei Kazakstanin Olga Rypakova kauden parhaallaan 14,77 metriä. Rypakova oli todella onnellinen yllättävästä mitalistaan, sillä hänen valmistautumisensa MM-vuoteen ei ole ollut helppo.
\- Sain juuri toisen lapseni ja se on motivoinut minua paljon. Toinen lapseni on poika ja hän on auttanut minua jaksamaan tähän hetkeen valmistautumisessa, vaikka harjoittelu on ollut todella vaikeaa, Rypakova kertoi.
\- Ei ole fyysisesti mahdollista tehdä kovaa harjoittelua lasten saamisen jälkeen, mutta henkisesti olen vahvempi kuin ennen. Fyysinen heikkouteni tuli esille kilpailussa, sillä en jaksanut hypätä kuin alkupään hypyt.
Suomalaisen nimi on yleensä kopiota ja tuontitavaraa
Suurimmalla osalla suomalaisista on nimi, jonka alkuperä ei ole suomalainen vaan kristillinen. Sen sijaan satoja vuosia sitten suomalaisten etunimet muodostettiin palasista, joista koottiin nimiä kuten Ihalempi, Hyväpäivä ja Hyvämieli. Kristilliset nimet ovat kuitenkin joutuneet antamaan tilaa viime vuosina ja vuosikymmeninä, kun uusia nimiä on keksitty itse.
Kun kristinusko tuli Suomeen 1100-luvulta alkaen, vanhat etunimet pyyhkiytyivät lähes pois. Tilalle tulivat kristinuskoon tavalla tai toisella liittyvät nimet. Useimmat Suomessa nykyään käytetyt nimet ovat sellaisia.
Ennen Liisoja, Matteja, Kerttuja, Antteja ja Juhia meillä oli aivan erilaisia nimiä, kertoo nimistöntutkija Terhi Ainiala Helsingin yliopistosta.
Esikristilliset nimet luultavasti koostuivat palasista, joita yhdisteltiin. Palasia olivat muun muassa Hyvä, Ilma, Mieli, Päivä, Ano, Lempi ja Iha.
– Niistä muodostettiin esimerkiksi Hyvämieli, Hyväpäivä ja Ihalempi. Tai perään laitettiin johtimia, jolloin syntyi Mielikkä, Toivottu ja Hyväri.
Siitä ei ole tietoa, oliko osa nimistä varattu erikseen tytöille ja osa pojille.
Näitä nimiä on ei juuri ole enää käytössä. Sukunimiin on kuitenkin jäänyt niistä jälkiä: esimerkiksi sukunimet Mielikäinen ja Hyvärinen vaikuttavat olevan peräisin vanhoista etunimistä.
Nimiä poimittiin Kalevalasta ja keksittiin itse
Vanhoja nimiä herätettiin jossain määrin eloon 1800-luvun kansallismielisyyden aallossa.
Silloin nimiä kaiveltiin muun muassa Kalevalasta. Sieltä löytyivät muun muassa Jouko, Väinö, Seppo ja Ilmari.
Ilmari vastaa hyvin esikristillisen nimen perusmuottia: -ri-pääte on lisätty nimiainekseen Ilma.
Kalevalasta on kuitenkin otettu nimiä myös soveltaen. Esimerkiksi Terhi on peräisin Kalevalassa esiintyvästä terhenneidosta.
Kansallismielisyyden aikaan myös kehiteltiin täysin uusia suomalaisia nimiä kuten Tyyne, Rauha, Voitto ja Taisto, Ainiala luettelee. 
Vanhemmat ovat monesti aika luovia.
1800-luvulle saakka muutama nimi riitti
Nimien tarve oli kasvanut 1800-luvun loppupuolella. Silloin Suomessa yleistyi Ruotsin malli, jossa lapselle annettiin kaksi etunimeä.
Tavallinen tapa 1800-luvulle saakka oli käyttää vain yhtä nimeä, joka sekin kulki usein suvussa.
– Nimivalikoima oli aika pieni, koska ei tarvittu paljoa nimiä, Ainiala sanoo.
Kaksinimisyyden lisäksi Ruotsista on aikojen saatossa lainattu myös nimiä. Monet kristillisistä nimistä ovat tulleet suomeen ruotsin kielen kautta, muun muassa Johannes ja Anna. Ruotsista on kuitenkin sopeutettu myös ruotsinkielisiä nimiä kuten Kaarlo ja Kaarle.
Ruotsin lisäksi nimiä on otettu myös Venäjältä: sieltä ovat tulleet Aleksantereiden ja Olgien nimet.
Uusia suomalaisia nimiä: Raparperi ja Lumiella
Nykyään nimiä voidaan lainata pitempien maantieteellisten etäisyyksien takaa, melkein mistä vain.
Nimien keksiminen ei sekään ole taakse jäänyt ilmiö, päinvastoin. Uusia nimiä tulee käyttöön tai yleistyy jatkuvasti. Viime vuosina lapsia on nimetty muun muassa Raparperiksi ja Lumiellaksi.
Pyryt ja Tuiskut ovat usein ehtineet jo aikuisiksi, suurin osa Havuista, Sisuista ja Lumista sen sijaan on melko nuoria.
– Vanhemmat ovat monesti aika luovia, Ainiala kuvaa.
Maanantai 24.8.2015
Maanantai 24.8.2015
Pääministeri Sipilä puhui rasismia vastaan. Isis tuhoaa Palmyran kaupunkia. Lentonäytösturman kuolonuhreja jopa 20? Suomalaisten huono ruotsintaito ihmetyttää norjalaisia.
Pääministeri Sipilä puhui rasismia vastaan 
Pääministeri Juha Sipilä on puhunut moniarvoisuuden puolesta. Sipilä sanoi ulkoministeriön suurlähettiläspäivillä, että hän ei hyväksy rasismia, vihapuhetta eikä poliittista väkivaltaa missään muodossa.
Sipilä sanoi, että myös hallitusohjelmassa sanotaan selvästi, että Suomi on avoin ja kansainvälinen maa.  Jotkut ihmiset tulevat Suomeen opiskelemaan, toiset töihin ja jotkut pakenevat sotaa ja vainoa. Jokaista tulijaa täytyy kohdella ihmisenä, yksilönä, Sipilä sanoi.
Isis tuhoaa arvokasta Palmyran kaupunkia
Ääri-islamilainen Isis-järjestö tuhoaa historiallisesti arvokasta Palmyran kaupunkia Syyriassa. Isis on räjäyttänyt Palmyrassa noin 2000 vuotta vanhan Baalshaminin temppelin.
Isis valtasi muinaisen Palmyran rauniokaupungin toukokuun lopulla. Sen jälkeen järjestö on tuhonnut Palmyrassa useita rakennuksia. 
Palmyra on Unescon maailmaperintökohde. Se tarkoittaa sitä, että kaupunki on historiallisesti niin arvokas, että sitä täytyy suojella. 
Unescon pääjohtaja sanoo, että Baalshaminin temppelin tuhoaminen on valtava menetys syyrialaisille ja ihmiskunnalle.
Ennen Syyrian sotaa Palmyrassa kävi vuosittain 150 000 turistia.
Lentonäytösturman kuolonuhreja jopa 20? 
Englannissa tapahtui lauantaina vakava onnettomuus lentonäytöksessä. Aluksi kerrottiin, että onnettomuudessa kuoli 7 ihmistä, mutta nyt näyttää siltä, että kuolleita on ehkä jopa 20.
Etelä-Englannissa Shorehamissa järjestettiin lauantaina lentonäytös. Lentonäytöksessä kone yritti tehdä silmukkaa, mutta se epäonnistui. Kone putosi maahan keskelle valtatietä, jossa se osui autoihin, ja syttyi tuleen.
Tähän mennessä on vahvistettu, että 11 ihmistä kuoli onnettomuudessa, Poliisi kuitenkin sanoo BBC:lle, että kuolonuhrien määrä melko varmasti nousee. Heitä voi olla jopa 20.
Lentonäytöksissä on tapahtunut useita turmia tässä kuussa. Uusin turma tapahtui sunnuntaina Sveitsissä. Yksi ihminen kuoli, kun lentokone putosi maahan kesken lentonäytöksen.
Suomalaisten huono ruotsintaito ihmetyttää norjalaisia
Norjalaiset haluavat palkata suomalaisia töihin. Esimerkiksi sairaanhoitajille on Norjassa työtä, jos osaa ruotsia tai jotain toista skandinaavista kieltä. Norjalainen vuokratyöfirma on houkutellut hakijoita esimerkiksi hyvällä palkalla, ilmaisillla matkoilla ja majoituksella.   
Svenska Yle kertoo, että norjalaisten mielestä suomalaisten ruotsinkielentaito on kuitenkin huono. He ihmettelevät, miten huonosti suomalaiset osaavat ruotsia, vaikka kieltä opetetaan jo peruskoulussa.
Norjassa englanti ei riitä työkielenä, jos työtä tehdään ryhmässä tai asiakkaiden kanssa.
Merkel ja Hollande vaativat yhtenäistä vastausta EU:n pakolaiskriisiin
Ranska ja Saksa penäävät yhtenäistä järjestelmää turvapaikkaoikeudelle ja haluavat kaikkien EU-maiden noudattavan olemassa olevia pakolaiskäytäntöjä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande vaativat yhtenäistä vastausta EU:n pakolaiskriisiin.
– Meidän on luotava yhtenäinen järjestelmä turvapaikkaoikeudelle, Hollande sanoi.
Merkel puolestaan totesi Saksan ja Ranskan haluavan myös, että kaikki EU-maat noudattavat olemassa olevia pakolaiskäytäntöjä mahdollisimman pian.
Merkelin mukaan hän ja Hollande ovat myös sitä mieltä, että EU:n on laadittava yhtenäinen lista turvallisista alkuperäismaista, joihin turvapaikanhakijat voisi palauttaa nopeasti. Saksa on ajanut tämänkaltaista politiikkaa, sillä suuri osa sen turvapaikanhakijoista tulee Balkanin alueelta.
Hollande korosti Ranskan solidaarisuutta Saksan kanssa mitä tulee turvapaikanhakijoiden reiluun jakamiseen Euroopan sisällä ja laittomasti maahan tulleiden henkilöiden arvokkaaseen palauttamiseen.
Kommentti: Djokovicin kirous
Novak Djokovic ei tunnu voittavan Ranskan avoimia eikä Cincinnatin Masters-turnausta millään, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Novak Djokovic on hallinnut tenniskenttiä viime vuodet. Tänäkin vuonna serbi on voittanut valtaosan tärkeimmistä turnauksista.
Tuntuu kuitenkin olevan kaksi turnausta, joita Djokovic ei voita millään: Ranskan avoimet ja Cincinnatin Masters-turnaus. Ranskan avoimissa esteenä oli pitkään Rafael Nadal. Djokovic on hävinnyt Roland Garrosin finaalin Nadalille vuosina 2012 ja 2014. Välierissä Nadal on pudonnut serbin kolme kertaa.
Tänä vuonna loistavan alkuvuoden pelannut Djokovic suorastaan murskasi Nadalin Ranskan avoimissa ja kaikki näytti olevan valmista kauan odotettuun ensimmäiseen mestaruuteen. Sitten tuli kuitenkin Stan Wawrinka ja pelasi unelmaottelun finaalissa.
Ehkä vielä mystisempi tapaus on Cincinnatin Masters-turnaus. Nykyään Djokovic loistaa kaikilla alustoilla, mutta uransa alusta lähtien serbi on ollut vahva nimenomaan kovilla kentillä. Cincinnatin pokaali on kuitenkin sitkeästi kiertänyt Djokovicia.
Mastersit ovat Grand Slam -turnausten jälkeen miesten tenniksen seuraavaksi korkein taso. Niitä pelataan vuosittain yhdeksän. Järjestelmä on ollut samanlaisena voimassa vuodesta 1990 lähtien. Kukaan ei ole voittanut urallaan niitä kaikkia.
Djokovicilta puuttuu ainoastaan Cincinnati. Sielläkin hän on ollut finaalissa viisi kertaa, mutta on joutunut kokemaan tappion joka kerta, viimeksi eilen sunnuntaina.
Yksi syy taustalla voi olla kalenteri. Cincinnatin turnausta edeltävällä viikolla pelataan aina Kanadan Masters-turnaus (joka toinen vuosi Montrealissa ja joka toinen vuosi Torontossa). Tällainen "tupla-Masters" on raskas huippupelaajille. Pelaajat, jotka eivät ole mukana Kanadan turnauksen viimeisinä päivinä, saavat etua niihin nähden, jotka urakoivat Kanadassa loppuun asti. Djokovic on usein menestynyt Kanadassa hyvin, joten se on voinut verottaa voimia Cincinnatista.
Tästä nähtiin erittäin hyvä esimerkki tänä vuonna. Djokovic ja Andy Murray kohtasivat Montrealin finaalissa. Roger Federer puolestaan ei pelannut lainkaan Montrealissa. Cincinnatissa sekä Murrayn että Djokovicin otteissa oli nähtävissä pientä väsymystä. Hyvällä energialla pelannut Federer pyyhkäisi tieltään ensin Murrayn välierässä ja sitten Djokovicin finaalissa. 
Viime vuosina myös ylimääräiset paineet puuttuvan Cincinnatin voittamisesta ovat saattaneet häiritä serbiä. Joka tapauksessa viikon kuluttua alkavan US Openin tekee erittäin mielenkiintoiseksi se, että Djokovic hävisi Montrealin finaalin Murraylle ja Cincinnatin finaalin Federerille. Ennen Masterseja Djokovic oli selvä ennakkosuosikki US Openiin. Nyt voidaan sanoa, että turnauksessa on aidosti kolme tasavahvaa voittajakandidaattia.
Ensimmäiset paikat Rion Olympialaisiin varmistetaan pian - painija Rami Hietaniemi tavoittelee niistä yhtä
Painija Rami Hietaniemeä jännittää painin MM-kisat syyskuussa. Mitalien lisäksi Las Vegasissa jaetaan ensimmäiset liput Rion Olympialaisiin 2016. Loput paikat jaetaan tulosten perusteella kevään karsintaturnauksessa.
Seinäjokelainen Rami Hietaniemi on palannut hiljattain kahden viikon painileiriltä Valko-Venäjältä. Ottelut olivat tiukkoja ja vääntö kovaa, mutta mies kehuu olevansa nyt kunnossa.
Nurmon Jymyä edustava Hietaniemi on yksi kahdeksasta urheilijasta, jotka Suomen Painiliitto on nimennyt syyskuussa Las Vegasissa käytäviin painin MM-kisoihin. MM-mitalien lisäksi jaossa ovat ensimmäiset paikat Rion 2016 Olympialaisiin sarjojen kuudelle parhaalle.
– Varmasti tulee kova "tappelu" Rion paikosta ja kovia äijiä jää pihalle. Yllätyksiä varmasti tulee, Hietaniemi miettii.
Rami Hietaniemi painii kreikkalais-roomalaisen painin 85-kiloisissa.
Kaikki on tehty yhtä unelmaa varten
– Olo on nyt sellainen, että mitään ei ole jäänyt tekemättä ja katsotaan mihin se riittää. Kaikki kisat ennen olympialaisia tähtäävät niihin ja mahdolliseen olympiavoittoon. Kaikki on tehty yhtä unelmaa varten.
Dokumentti pian valmis
Yle Urheilu on tehnyt Hietaniemen urasta dokumentin, jonka kuvaukset on saatu päätökseen. Dokumentti on laaja, sillä kuvaukset aloitettiin jo 2010.
Varmasti tulee kova "tappelu" Rion paikosta
– Siinä seurataan miten päädyin tähän lajiin ja miten on alkuvuodet menneet. Monenlaisia käänteitä on uran aikana tapahtunut. Dokumentissa nähdään loukkaantumiset ja niistä selviämiset.
– Vanhoja videoita on kaivettu esiin ja niissä näkyvät erittäin vahvasti tunteetkin. Vuosien aikana tekemisiäni on seurattu laajasti, kertoo Rami Hietaniemi.
_Dokumentti Rami Hietaniemestä esitetään 6. syyskuuta. _
_MM-painit käydään Las Vegasissa 7.-12. syyskuuta 2016. Rami Hietaniemen lisäksi MM-joukkueeseen on nimetty Jani Haapamäki (Kauhajoen Karhu), Tero Välimäki (Ilmajoen Kisailijat), Henri Välimäki (Teuvan Rivakka), Tuomas Lahti (Ylä-Tikkurilan Kipinä), Tiina Ylinen (Kuortaneen Kunto), Petra Olli (Lappajärven Veikot) ja Ville Heino (Porin Paini-Miehet)_
Kenialaisten näytös MM-estefinaalissa 
Kenialaiset rynnistivät neloisvoittoon yleisurheilun MM-kisojen 3 000 metrin estejuoksun finaalissa. Ezekiel Kemboi juhli mestaruutta.
Kenialaiset olivat täysin ylivoimaisia yleisurheilun MM-kisojen 3 000 metrin estejuoksun finaalissa. Kenia vei Ezekiel Kemboin johdolla neloisvoiton. Kemboin voittoajaksi kirjattiin 8.11,28.
Conseslus Kipruto (MM-hopea) ja Brimin Kiprop Kipruto (MM-pronssia) nappasivat muut mitalit. Jairus Kipchoge Birech täydensi kenialaisnäytöksen neljännellä sijallaan.
Ezekiel Kemboi, 33, valloitti MM-kullan jo neljännen kerran urallaan. Kemboin kultaputki alkoi jo vuonna 2009 Berliinissä. Berliinin, Daegun ja Moskovan kultasarja sai jatkoa Pekingissä.
** MIEHET, 3 000 M ESTEJUOKSU           **                             
  1. Ezekiel Kemboi         KEN 8.11,28  
  2. Conseslus Kipruto      KEN 8.12,38  
  3. Brimin Kiprop Kipruto  KEN 8.12,54  
  4. Jairus Kipchoge Birech KEN 8.12,62  
  5. Daniel Huling          USA 8.14,39 
  6. Evan Jager             USA 8.15,47  
  7. Brahim Taleb           MAR 8.17,73  
  8. Matthew Hughes         CAN 8.18,63  
  9. Krystian Zalewski      POL 8.21,22  
 10. Donald Cabral          USA 8.24,94 
 11. Hamid Ezzine           MAR 8.25,72  
 12. Hailemariyam Amare     ETH 8.26,19  
 13. Bilal Tabti            ALG 8.29,04  
 14. Hicham Bouchicha       ALG 8.33,79  
 15. Tolosa Nurgi           ETH 8.44,81 
OP:n pääekonomisti: Kiinan talouden hidastuminen antaa aihetta huoleen
Pörssikurssit ovat rymisseet päivän aikana Kiinan osakemarkkinoiden romahdettua. Taustalla ovat maailmantalouden kehityksen hidastumiseen liittyvät huolet, OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi.
Maailman pörsseissä on tänään nähty jyrkkää laskua. Paniikin aloitti Kiinan pörssiromahdus, kun tärkein indeksi Shanghai Composite laski päivän aikana lähes yhdeksän prosenttia. Aasiasta tunnelmat levisivät myös Euroopan ja Yhdysvaltojen osakemarkkinoille.
– Tämä kertoo Manner-Kiinan tilanteesta, jossa osakemarkkinoilla on ollut selvä kupla, OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
– Yhdysvalloissa ja Euroopassa kyse on korjausliikkeestä ja reaktiosta Kiinan tapahtumiin.
Maailmantalouden hidastuminen heijastuu Suomeen
Taustalla on Heiskasen mukaan Kiinan talouskehityksen hidastuminen. Erityisesti teollisuuden ja ulkomaankaupan kehitys on hidastunut, mikä antaa Heiskasen mielestä aihetta laajempaankin huoleen. Sijoittajien huolia lisäävät jättivaltion talouden yskimisen lisäksi myös Yhdysvaltain keskuspankki Fedin aikeet.
– Sijoittajat pelkäävät että maailmantalouden kehitys on laajemminkin hidastumassa. Samalla Yhdysvaltojen keskuspankki on aikeissa nostaa korkoja, Heiskanen sanoo.
Yhdysvaltojen nollakorkolinja on jatkunut jo seitsemän vuotta ja sijoittajat ovat huolestuneita siitä, mitä rahapolitiikan kiristymisestä seuraisi.
Maailmantalouden hyytyminen heijastuu myös Suomeen. Erityisesti Venäjän vaikeudet ovat jarrutelleet Suomen talouskasvua.
– Ilman Venäjän viennin pudotusta Suomen talous olisi pienessä kasvussa. Tällä kertaa talouskasvu ei lähde niinkään viennistä, nyt näyttää siltä että investoinnit alkavat ensimmäisenä nostaa Suomea taantumasta, Heiskanen arvioi.
Oikeus: Venäjän maksettava korvausta Greenpeacen laivasta
Haagin välitystuomioistuin määräsi Venäjän korvaamaan Greenpeacen laivan vahingot. Myös miehistölle maksetaan korvauksia korkoineen.
Venäjä on määrätty maksamaan korvausta vuonna 2013 tapahtuneesta ympäristöjärjestö Greenpeacen laivan ja sen miehistön pidättämisestä.
Korvauksesta päätti Haagissa toimiva pysyvä välitystuomioistuin.
Tuomioistuimen tiedotteen mukaan Venäjän on maksettava korvausta Hollannille Arctic Sunrise -laivan kärsimistä materiaalisista vahingoista sekä sen miehistölle. Korvaus on maksettava korkoineen.
Korvaus maksetaan Hollannin valtiolle, koska alus on rekisteröity sinne.
Ympäristöjärjestö Greenpeace protestoi syyskuussa 2013 Venäjän Petšoranmerellä tapahtuvaa öljynpumppausta vastaan. Järjestön aktivistit kiipesivät yhdelle porauslautalle.
Venäjä otti kiinni laivalla olleet 30 järjestön aktivistia. Heidän joukossaan oli myös suomalainen Sini Saarela. Aktivistit olivat kuukausia tutkintavankilassa ja pääsivät vapaiksi vasta joulun aikaan.
Venäjä syytti aktivisteja merirosvouksesta ja huliganismista. Venäjän duuman hyväksymän armahduslain perusteella kukaan ei lopulta saanut tuomiota.
Ministeri kehuu päätöstä
Hollannin ulkoministeri Bert Koenders on tyytyväinen välitystuomioistuimen ratkaisuun.
Päätös on tae sille, ettei ”kansainvälisillä vesillä purjehtivaan laivaan voi noin vain nousta ja vangita miehistöä”, hän toteaa.
– Ei vaikka he käyttäisivätkin oikeuttaan mielenosoitukseen, hän jatkaa.
Hollannin ulkoministeri Bert Koenders on tyytyväinen välitystuomioistuimen ratkaisuun.
– Mielipiteenvapaus ja oikeus osoittaa mieltä ovat suuriarvoisia asioita Hollannille ja me puolustamme niitä, Koender tähdensi.
Myös ympäristöjärjestö Greenpeace kehui oikeuden ratkaisua.
Hollannin ulkoministeri Bert Koenders on tyytyväinen välitystuomioistuimen ratkaisuun.
\- Toivomme, että tämä toimii pelotteena muille maille, jotka samalla aggressiivisella tavalla pyrkivät tukahduttamaan toisinajattelun, sanoi yhdistyksen lakimies Daniel Simons tiedotteessa.
Soneran kännykkäverkko vaikeuksissa jo tuntikausia
Korjaustyöt ovat jatkuneet maanantaiaamusta saakka, mutta vieläkään ei tiedetä, milloin puheluita ja tekstiviestejä häiritsevä vika poistuu.
Teleoperaattori Soneran matkapuhelinverkossa on ilmennyt häiriöitä aamukymmenestä lähtien. Perusongelma on se, että Soneran tai Tele Finlandin liittymistä soitetut puhelut eivät aina yhdisty. Yrityksen arvion mukaan viidennes puheluista ei onnistu.
Vika ei koske juuri tiettyjä liittymiä vaan sitä esiintyy satunnaisesti pitkin Suomea. Jonkin verran ongelmia on ilmennyt myös Soneran liittymiin saapuvissa puheluissa ja tekstiviestien kulussa.
Soneran ja Tele Finlandin asiakkailla on kaikkiaan 3,3 miljoonaa kännykkäliittymää.
– Kyseessä on ehdottomasti laaja vika, kun se koskee koko valtakuntaa. Asiakaspalvelumme on saanut arviolta joitakin satoja yhteydenottoja tilanteen takia. Aina tällainen vika harmittaa sekä asiakkaita että meitä, Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen sanoo.
Vian arvellaan johtuvan lauantaisen sähkökatkon korjaustoimenpiteistä. Soneran verkossa oli ongelmia myös lauantain aikana sähkökatkon takia.
Maanantaina iltaseitsemältä viestintäjohtaja Tuominen ei kyennyt kertomaan arviota siitä, kuinka kauan vikatilanteen selvittäminen vielä kestää. Sonera tiedottaa asiasta muun muassa [Twitterissä](https://twitter.com/Sonera_palvelu) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/sonera?fref=ts).
Yhtiö neuvoo asiakkaitaan vian kohdatessa yrittämään puhelua uudelleen tai käynnistämään puhelimensa uudelleen.
“Jätkät haiseekin ihan nuuskalta” - katso YleX:n Annen vierailu hiphop-vahakabinetissa
YleX:n juontaja löysi Tampereelta viikonlopun Blockfest-teemaan hyvin istuvan museon. Pakkohan siellä oli käydä.
[Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne** ehti viikonloppuna tutustua [Blockfestin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)lisäksi muuhun Tampereen kulttuuritarjontaan. Tammerkosken lähimaastosta löytyi rap- ja hiphop-festarin teemaan sopiva vahamuseo, Hiphop-kabinetti.
Miltä **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**, **JVG**ja **[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)**näyttävät manselaisessa vahakabinetissa?
Se selviää alta.
**Lue myös:**
[Bull Mentula laittoi Gasellit ruotuun YleX:n Annen jumppanurkassa – katso treenivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258073)
[Menikö Blockfest ohi? Katso YleX:n festarilähetys täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258102)
Video: Apulantarekka paloi rajusti Pielavedellä 
Videosta näkyy, miten täysperävaunurekan hytti palaa räjähdysmäisesti. Maanantaina myös Kuopion moottoritiellä liikenne jouduttiin seisauttamaan säiliöauton palon vuoksi.
Täysperävaunurekassa syttyi maanantaina iltapäivällä tulipalo. Hytistä alkanut palo saatiin rajattua hyttiin. Rekan kyydissä oli apulantaa.
Palon vuoksi toinen kaista jouduttiin sulkemaan alkuiltaan saakka.
Myös Kuopiossa Viitostiellä rekka syttyi noin kello 14 kesken ajon palamaan. Toinen etelään päin menevistä ajokaistoista oli useita tunteja poissa käytöstä ja poliisi ohjasi liikennettä.
Vastaanottokeskuksessa päivät täyttää odotus
Turvapaikanhakijat odottavat muun muassa turvapaikkapäätöstä, kauppareissua ja pääsyä pois liikuntasalimajoituksesta. Toissa viikolla avatussa Evitskogin vastaanottokeskuksessa olisi myös töitä kirkkonummelaisille.
Elämä Evitskogin vastaanottokeskuksessa tuntuu pysähtyneeltä. Evitskog sijaitsee syrjässä, joten keskuksesta ei niin vain lähdetä mihinkään. Kerran-pari viikossa voi päästä Kirkkonummelle ostamaan keksejä, kahvia tai tupakkaa.
– Tämä paikka on kaukana kaupoista, eikä ilman autoa pääse minnekään. Helsingissä vastaanottokeskus oli helpommalla paikalla, kertoo Irakista tullut Mohammed Tuabit Yassin.
Aikaa tappaakseen jotkut käyvät kalassa läheisellä järvellä, toiset potkivat jalkapalloa lähiniityllä. Myös älypuhelimet ja televisiot ovat ahkerassa käytössä. Sitä, kauanko oman turvapaikkahakemuksen käsittelyssä menee, on vaikea tietää etukäteen.
Evitskogissa majoittuu tällä hetkellä 260 turvapaikanhakijaa. Tarkoitus olisi saada majoituspaikka 300 ihmiselle, mutta osa vastaanottokeskuksena toimivista huoneista on vielä vuokrattu erilaisille yrityksille.
Ne, joille ei vielä löydy tilaa huoneista, nukkuvat liikuntasalissa. Aluksi täysillä ollut ilmastointi teki salista viluisen nukkua helteelläkin, mutta nyt lämpöä on enemmän.
Kahden hengen huoneita vapautuu tipoittain, ja jonotus kiristää välillä hermoja. Omaa tilaa arvostetaan.
Huoneet ovat niin pieniä, että niihin ei mahdu majoittamaan perheitä, joten Evitskogiin on tuotu vain perheettömiä miehiä. Perheelliset turvapaikanhakijat majoitetaan Helsingin yksiköihin.
Työntekijöille on tarvetta
Evitskogiin avatussa vastaanottokeskuksessa on pulaa työntekijöistä. Helsingin vastaanottokeskuksen vastuulla olevien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut ja uusia tiloja on saatu käyttöön, kuten esimerkiksi Evitskogissa, mutta uutta henkilöstöä vasta rekrytoidaan.
Helsingin vastaanottokeskuksen johtaja Leena Markkasen mukaan pääkaupunkiseudulla terveysalan työntekijöistä on paljon kysyntää, mikä on hidastanut palkkausta.
– Toivomme, että saisimme palkattua ohjaajia, terveydenhoitajia, sosiaalityöntekijöitä ja toimistoalan ihmisiä täältä Kirkkonummen alueelta, Markkanen kertoo.
Töitä olisi 21 ihmiselle, mutta koska keskuksen jatkosta ei vielä tiedetä, koko määrää ei yritetä täyttää heti.
– Kuntoutustilanne on sillä tavalla huolestuttava, että vain akuutit perusasiat pystytään näillä asiakasmäärillä ja henkilökunnalla hoitamaan, Markkanen sanoo.
Suuri ruoka-ansa – lankesitko sinä?
Ruokatrendien kirjo on ollut viime vuosina valtava. Milloin on vähennetty rasvaa, milloin hiilihydraatteja, milloin näitä yhdessä. Nyt elintarvikkeisiin lisätään innokkaasti proteiinia ja D-vitamiinia.
Proteiinilla kyllästettyjä maitotuotteita ja leipiä on löytynyt kaupan hyllyistä jo pitkään. D-vitamiinilisä ui maitoon jo jokin aika sitten, ja nyt myös leipähyllyssä on tehty tilaa D-vitamiinilla varustetulle leivälle.
– Karppaus-villitys on hävinnyt. Nyt myydään leipää proteiinilla ja D-vitamiinilla. Messuilla esiteltiin juuri hiiva, johon oli lisätty D-vitamiinia, sanoo lappeenrantalainen leipomoyrittäjä Simo Vainikka Kaakkois-Suomen leipomoyrittäjistä.
– Ihmiset ovat todella ruokatietoisia tällä hetkellä. Katsotaan tarkasti, mitä suuhun laitetaan. Proteiinit, kuidut ja siemenet ovat edelleen kasvava trendi, listaa Jussi Kumpula J-Martin-leipomosta Kouvolan Valkealasta.
Leipä leipänä
Kuluttajaliiton asiantuntijan mukaan leivän rikastaminen vitamiineilla ja proteiinilla voi johtaa kuluttajaa harhaan.
Messuilla esiteltiin juuri hiiva, johon oli lisätty D-vitamiinia.
– Kun leipä on pääasiassa ihan muun kuin D-vitamiinin ja proteiinin lähde, niin jotenkin niiden lisääminen leipään tuntuu luonnottomalta, toteaa Kuluttajaliiton ravitsemus- ja elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi.
Marniemen mielestä D-vitamiinilla ja proteiinilla kyllästetyn leivän syöminen ei olekaan paras keino saada niitä lisää. Ennemmin pitäisi keskittyä tuotteisiin, joissa niitä on luonnostaan.
– Jos niitä alkaa leivän kautta haalia, pitää alkaa miettiä myös suolan määrää ja täysjyväpitoisuutta. Leipä on meillä kaikkein merkittävin suolan lähde.
Rasvattomat karkit täynnä sokeria
Marniemi pitää kyseenalaisena tuotteen markkinoimista jonkin tietyn ravintoaineen avulla – oli kyseessä sitten mikä tuote tahansa.
– Aikanaan myytiin rasvattomia karkkeja. Niitä markkinoitiin rasvattomuudella mutta sokeria oli hirveästi. Jos D-vitamiini on se keino, jolla asiakas houkutellaan ostamaan tuote, siinä ei saisi olla epäterveellisiä ainesosia.
Vitamiinien ja ravintoaineiden tarve voi myös ylittyä, jos niitä popsii kaikkien mahdollisten elintarvikkeiden mukana.
– Raja tietyn ravintoaineen tarpeesta voi hämärtyä. Näin on tapahtunut esimerkiksi proteiinibuumin aikana.
Jos tällaisella kikalla yritetään houkutella ostamaan kalliimpi tuote, se alkaa olla harhaanjohtamista.
Kallis proteiinirahka on huijaus
Marniemi muistuttaa, että esimerkiksi tavallisessa rahkassa on usein enemmän proteiinia kuin proteiinirahkana markkinoitavissa tuotteissa.
– Jos tällaisella markkinointikikalla yritetään houkutella asiakas ostamaan kalliimpi tuote, se alkaa olla jo harhaanjohtamista.
Marniemi neuvoo ihmisiä tutkimaan tarkkaan terveysvaikutteisina markkinoitavien elintarvikkeiden tuoteselosteita.
– Yhden ravintoaineen esilletuomiseen ei pidä luottaa. Elintarvikkeissa on aina muitakin ravintoaineita, joiden määriä pitää tarkkailla.
Katso huikeat kuvat Helsingin paikallispeliin matkanneista futisfaneista
Tomi Hänninen tallensi HJK-HIFK -paikallisottelun ennakkotunnelmat maanantaina. Ottelun voittaja vie Helsingin herruuden tällä kaudella.
Peräänajo Oulun Pohjantiellä
Oulun moottoritiellä sattui maanantaina iltapäivällä peräänajo, kun autoilija ei huomannut edellä olevan auton hidastavan vauhtia. Suurilta vahingoilta vältyttiin, mutta liikenne ehti ruuhkautua pahoin.
Oulussa Pohjantiellä sattui maaanantaina hieman ennen kello neljää iltapäivällä peräänajo. Raksilan kohdalla sattunut onnettomuus ruuhkautti pahoin moottoritien liikennettä.
Pohjoisen suuntaan matkalla olleen auton kuljettaja ei huomannut tarpeeksi ajoissa edellä olevan auton hidastavan vauhtia ja törmäsi autoon. Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta autoihin tuli pieniä vaurioita. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Helsingin Koskelan sairaalaan avataan pikavauhtia pakolaisten vastaanottokeskus 
Syyskuun alkuun mennessä Koskelaan on mahdollista majoittaa 240 turvapaikanhakijaa. Helsinkiin saapuu tällä hetkellä noin 30 turvapaikanhakijaa päivässä.
Koskelan sairaala-alueelle avataan tilapäinen vastaanottokeskus turvapaikanhakijoille tiistaina 25. elokuuta.
Helsingin kaupunginhallitus valtuutti sosiaali- ja terveysviraston tilapäisesti laajentamaan vastaanottokeskustoimintaa syyskuun loppuun saakka.
Helsinkiin saapuu tällä hetkellä noin 30 turvapaikanhakijaa päivässä, joten nykyisillä toimintaan varatuilla tiloilla ei enää pärjätä.
Ensivaiheessa vastaanottokeskus saa käyttöönsä rakennuksesta yhden kerroksen. Loput kolme kerrosta on arvioiden mukaan otettavissa käyttöön parissa viikossa.
Syyskuun alkuun mennessä Koskelaan on mahdollista majoittaa 240 turvapaikanhakijaa.
Helsingin kaupunki on jo aloittanut neuvottelut Espoon ja Vantaan kaupunkien sekä Maahanmuuttoviraston kanssa vastaanottotoiminnan laajentamisesta pääkaupunkiseudulla.
Ex-liigakiekkoilijan luistin ei ruostu – 70-vuotissynttärit jäällä
Raumalainen Heikki Kauhanen on yksi Suomeen 70 vuotta sitten syntyneistä 495 vauvasta. Juhlapäiväänsä Lukon ex-maalivahti viettää, kuinkas muuten, luistimilla.
Suomeen syntyi tasan 70 vuotta sitten lähes 500 vauvaa. Vastaavaa vauvabuumia ei ole koettu ennen eikä jälkeen. 24. elokuuta 1945 maailmaan tuli myös Heikki Kauhanen Raumalta.
1970-luvulla Lukon liigajoukkueessa maalivahtina pelannut Kauhanen on edelleen ihailtavassa kunnossa. Urheiluharrastus on pitänyt miehen vetreänä ja maanantainakin hän viilentää elokuista hellepäivää jäällä.
– Juhlistan pyöreitä vuosiani ehkä vähän erikoisella tavalla. Olen menossa Kokemäen jäähalliin. Meillä on siellä kolmen 70 vuotta täyttävän kaverin juhlapeli. Sen jälkeen menemme Huovinrinteen upseerikerholle jatkamaan juhlimista.
Nuo kaksi muuta tasan 70 vuotta sitten maailmaan putkahtanutta ovat maajoukkuehyökkääjä Jorma Vehmanen ja harrastekiekkoilija Jarkko Alajääski. Kunnioitettavasta vuosikymmenlukemasta huolimatta luistin kulkee vielä hyvin.
– Emme ole edes vanhimpia. Viime viikolla ex-jääkiekkoilijoiden Pori-Rauma -pelissä Eurajoella mukana oli muistaakseni vuonna 1938 syntynyt Anto Virtanen.
Kauhanen pelaa jääkiekkoa säännöllisesti kaksi kertaa viikossa.
– Meillä on tällainen huru-ukkojen joukkue HC 55. Pelaamme kaksi kertaa viikossa. Tiistain treenit Rauman jäähallissa alkavat jo kello 7. Tulijoita olisi enemmän kuin voidaan ottaa. Suurin osa pelaajista on eläkeläisiä. Kyllä intoa riittää.
Viestintävirasto: Soneran häiriöt merkittäviä
Soneran matkapuhelinverkossa on ollut tänään valtakunnallisia häiriöitä. Viestintäviraston mukaan laajaa ihmisjoukkoa koskevat vikatilanteet otetaan aina vakavasti.
Teleoperaattori Soneran matkapuhelinverkon häiriöt ovat merkittäviä, arvioi Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen turvallisuussääntelyryhmän päällikkö Jarkko Saarimäki.
– Näin laajaan käyttäjäjoukkoon keskittyvät häiriöt ovat aina merkittäviä. Soneran edellinen iso vikatilanne oli viime viikonloppuna. Meillä ei ole vielä tarkempaa tietoa tilanteesta. Tarkempi kuvaus ongelmasta tulee meille vian päättymisen jälkeen, Saarimäki sanoo.
Hätäpuheluihin vian ei pitäisi Saarimäen mukaan vaikuttaa. Kun yhden matkapuhelinoperaattorin verkko on pois käytöstä, ohjautuvat hätäpuhelut automaattisesti muiden operaattoreiden verkkoihin.
Häiriötilanteen johdosta asiakkaat saattavat olla oikeutettuja korvauksiin. Niitä haetaan suoraan operaattorilta.
– Tietyissä tilanteissa viestintäpalvelun käytön häiriytyessä asiakkailla on oikeus vakiohyvitykseen häiriötilanteen ajalta, Saarimäki sanoo.
Isot vikatilanteet harvinaisia Suomessa
Ongelmien taustoja lähdetään Saarimäen mukaan nyt tutkimaan ja niiden uusiutuminen pyritään estämään yhteistyössä Soneran kanssa. Häiriöistä ei kuitenkaan tulla koskaan pääsemään täysin eroon.
– Viestintäpalvelut pyritään rakentamaan mahdollisimman hyvin erilaisia häiriötilanteita kestäväksi, mutta niin kauan kuin siellä on tietokoneita ja tietojärjestelmiä taustalla ja ihmisiä töitä tekemässä häiriöitä tulee.
Saarimäen mukaan isojen vikatilanteiden määrä Suomessa on kuitenkin varsin vähäinen ja viestintäpalvelujen laatu kohtuullisen hyvä.
Myötätuntoa, pelkoa, inhoa, toivoa, pettymyksiä – vastaanottokeskusten ympärillä myllertää
Suomessa kyhätään kokoon pikaisella aikataululla useita vastaanottokeskuksia, joiden on määrä vastata turvapaikanhakijoiden ennalta-arvaamattomaan kasvuun. Yksi vastaanottokeskus on suunnitteilla Keuruun entiselle varuskunta-alueelle. Tyhjiä punkkia pakolaisille kyllä riittää, mutta kaikki muu onkin epäselvää. Hämmennyksen sekametelisopassa päällimmäisenä kiehuvat inhimilliset tunteet. 
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu on saanut suomalaiset ymmälleen.
[Maahanmuuttoviraston tuoreimpien arvioiden](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/forssaan_suunnitellaan_hatamajoitusyksikkoa_turvapaikanhakijoille_61779) mukaan turvapaikkaa saattaa hakea Suomesta tänä vuonna jopa 15 000 ihmistä, mikä olisi 10 000 ihmistä enemmän kuin oli arvioitu. Uusi arvio perustuu kesäkuukausien hakijamääriin, joten todellinen määrä voi jäädä pienemmäksi.
Maahanmuuttoviraston tavoitteena on perustaa nykyisten 25 vastaanottokeskuksen tueksi lukuisia uusia vastaanottokeskuksia syksyn aikana. Viraston mukaan nykyisten noin 4 500 majoituspaikan lisäksi tarvetta on noin 2 000 uudelle paikalle. 
Yksi vastaanottokeskus on tekeillä Keuruulle entisiin varuskunnan tiloihin. Kyseessä on suomalaisittain suuri vastaanottokeskus; paikkoja siellä olisi viitisen sataa. 
– Tilat kyllä riittävät, olihan varusmiehiä siellä aikanaan paljon enemmän, toteaa SPR:n Länsi-Suomen piirin järjestöpäällikkö Joel Niittynen.
– Kasarminhuoneet eivät ihan sellaisenaan sovellu vastaanottokeskukselle, huoneita pitää jakaa kankailla ja muonituksen järjestämistä pitää miettiä. Lisäksi henkilöstön rerkytointi on iso operaatio, selvittää Niittynen käytännön järjestelyjä.
Niittysen mukaan järjestelyt ovat edenneet nopeasti, ja vastaanottokeskus odottaa enää kaupunginhallituksen periaatteellista hyväksyntää. Asiaa puidaan tänään kaupunginhallituksen iltakoulussa.
Ihmiset eivät pysy muutoksen perässä
Keuruun vastaanottokeskuksen perustamisprosessi vaikuttaa ketterältä ja yksinkertaiselta, mutta maaperä nopeille aikatauluille ei ole kovin otollinen. Ajatus vastaanottokeskuksesta aiheuttaa paikkakunnalla usein voimakasta vastustusta,  [kuten esimerkiksi Salossa on käynyt](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksella_ankara_vastustus__spr_liikkeella_on_virheellista_tietoa/8234483).
Myös Keuruulla uutiseen vastaanottokeskuksesta on suhtauduttu  [vähintäänkin kahtalaisesti](http://yle.fi/uutiset/keuruun_asukkaat_suhtautuvat_vastaanottokeskukseen_ristiriitaisin_tuntein/8241732). Perussuomalaisten kunnallisvaltuutettu on vaatinut vastaanottokeskuksesta kansanäänestystä. Äänestystä vaativa  [kuntalaisaloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/1911) on kerännyt 320 nimeä maanantai-iltapäivään mennessä. Aloitteessa kaupunkia vaaditaan tekemään perusteellinen selvitys vastaanottokeskuksen hyödyistä ja haitoista. Lisäksi painotetaan, että aloitteen tekijät eivät hyväksy näin nopealla aikataululla tapahtuvia suuria asioita.
Tiedonpuute on todellista
Srilankalaistaustainen Rajkumar Sabanadesan on ollut mukana useiden vastaanottokeskuksien perustamisessa. Hänen mukaansa suurin syy negatiiviselle suhtautumiselle on tiedonpuute, mutta myös periaatteellista vastustusta on.
 – Tunteita on laidasta laitaan. On olemassa porukkaa, jotka periaatteessta vastustavat ihan kaikkea. Sitten on ihmisiä, joilla ei ole tarkkaa käsitystä siitä, mitä vastaanottokeskus tarkoittaa. Silloin saattaa tulla pelkoja, eli negatiivinen reaktio liittyy tietämättömyyteen ja tuntemattoman pelkoon, sanoo Sabanadesan.
Tyypillisesti tiedonpuute liittyy esimerkiksi siihen, kuka turvapaikanhakijoista aiheutuvat kustannukset maksaa. Toisaalta jotkut ennakkokäsitykset ovat perusteltuja. Yksi vaikeasti hyväksyttävä asia on se, että suurin osa turvapaikanhakijoista on nuoria miehiä, eikä esimerkiksi äitejä ja lapsia.
– Tämä pitää paikkansa, vahvistaa SPR:n Länsi-Suomen piirin järjestöpäällikkö Joel Niittynen.
– Siihen on useita käytännön syitä. Me lähdemme siitä olettamuksesta, että kaikilla on hätä, tokikaan näin ei aina ole. Siellä on joukossa paljon sellaisia, jotka eivät turvapaikkaa tule saamaan, se arvioidaan aina tapauskohtaisesti, Niittynen muistuttaa. 
Käytännössä "tapauskohtainen arviointi" tarkoittaa [maahanmuuttoviraston puhuttelua](http://yle.fi/uutiset/millainen_saa_oli_bagdadissa__nain_suomi_seuloo_valehtelijat_turvapaikanhakijoista/8245524), jossa seulotaan todellisessa hädässä olevia ja elintasopakolaisia toisistaan. Käytännössä joka toinen turvapaikanhakija käännytetään pois maasta. 
Kaiken kaikkiaan asianmukainen tiedottaminen on siis avainasemassa yleisen ilmapiirin parantamisessa.
– On ensisijaisen tärkeää, että perustajataho, oli se sitten kunta, kaupunki, SPR tai mikä vain, tiedottaa paikalliselle asiallisesti, riittävän paljon ja riittävän usein, mitä tämä kaikki tarkoittaa: miten he tulevat hoitamaan asioita, miten he tekevät yhteistyötä paikallisten viranomaisten sekä yhteisön kanssa. Ainakin minun kokemukseni ovat osoittaneet, että tässä on kyse ihan kylmästi viestintäpolitiikasta, sanoo Rajkumar Sabanadesan.
Huoli on inhimillistä – ja molemminpuolista
Mitä voisi sanoa huolestuneille kyläläisille, jotka ehkä pelkäävät turvallisuutensa, toimeentulonsa tai kotikuntansa identiteetin puolesta?
Joel Niittynen SPR:ltä painottaa, että on olemassa sekä oikeutettuja että turhia pelkoja. 
– Ymmärrän aidosti ihmisten huolen. Onhan se kenelle tahansa uusi ja jännittävä tilanne, kun puhutaan tällaisesta määrästä uusia ihmisiä, jotka ovat tulossa tänne. Olisin ehkä itsekin samanlaisessa jännityksessä ja peloissa, jos en olisi tutustunut tilanteeseen henkilökohtaisesti. Mutta tähän liittyy paljon tietämättömyyttä. Jos ajatellaan sitä keskustelua, jota vaikka sosiaalisessa mediassa käydään, niin siellä on paljon väärää informaatiota.
Toisaalta maailman humanitaariset kriisit ja turvapaikanhakijoiden tulva koskevat välttämättä koko Eurooppaa, myös Suomea.
Suurin osa niistäkin, jotka saavat myöntävän päätöksen, hakeutuvat todennäköiseseti isompiin kuntiin.
– Jokainen suomalainen joutuu varmasti tekemisiin tämän asian kanssa. Viranomaiset ja kolmas sektori yrittävä hoitaa asiat mahdollisimman hyvin, että tästä tulisi tavallisille ihmisille mahdollisimman vähän haittaa. Toisaalta jokaista ihmistä tarvitaan. Jos tuntuu siltä, että uusi tilanne mietityttää, niin aina voi tulla mukaan auttamisen ketjuun, Niittynen rohkaisee.
On myös hyvä ymmärtää, että 500 turvapaikanhakijan vastaanottokeskus Keuruulla ei tarkoita 500 keuruulaista maahanmuuttajaa.
– Nämä ihmiset tulevat tänne odottamaan myönteistä päätöstä, jota suurin osa ei sitten saa. Ja suurin osa niistäkin, jotka saavat myöntävän päätöksen, hakeutuvat todennäköiseseti isompiin kuntiin, tämä on se trendi, selittää SPR:n Joel Niittynen. 
Omaa hyvinvointia koskettavan huolen voi yrittää suhteuttaa siihen [huoleen ja turvattomuuteen, jota turvapaikanhakijat itse kokevat](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_muhammedin_katse_ei_peta/8247500). 
Ainahan kyse on rahasta
Väärät käsitykset vastaanottokeskuksista liittyvät erityisesti siihen, kuka turvapaikanhakijoiden aiheuttamat kustannukset rahoittaa. Olennaista on tietää, että vastaanottokeskuksen maksajana on maahanmuuttovirasto, ei kunta.
Maahanmuuttajien kielikoulutuksesta, työllisyyspalveluista ja muista kotoutumispalveluista huolehtivat ensisijaisesti TE- ja Ely-keskukset, jotka ovat valtion toimijoita. Toki maahanmuuttajat tarvitsevat myös kunnallisia palveluita, esimerkiksi terveydenhoitoa, mutta valtio korvaa näitäkin kuluja. 
 Kiintiöpakolaisten osalta kunnille maksetaan laskennallista korvausta neljän vuoden ajan kuntaan muutosta, turvapaikan saaneiden osalta kolmen vuoden ajan, kertoo erikoissuunnittelija Sari Jokinen Keski-Suomen Elykeskuksesta.
– Korvataan esimerkiksi tulkkauskustannuksia sekä sosiaali- ja terveyspalveluihin liiittyviä kustannuksia. 
Jokisen mukaan kunnat ovat tuoneet esiin, että valtiolta saadut korvaukset eivät riitä kaikkiin kuluihin.
– Neuvotellemme asiasta kuntien kanssa, ja pyrimme korvaamaan kulut kattavasti, vakuuttaa Sari Jokinen.
Hidas ja takkuinen kotoutumismatka
Turvapaikan hakuprosessi on hidas, ja hakijoiden kasvun myötä se hidastuu edelleen. Esimerkiksi Joutsenon vastaanottokeskuksessa hakemusten käsittelyajat ovat olleet 5-6 kuukautta, [tosin keskuksen ruuhkautumisen myötä käsittelyajat ovat venyneet jopa vuoteen](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_vastaanottokeskus_pullistelee_pakolaisista__monet_eivat_saa_nukutuksi_ilman_unilaakkeita/8241352). 
Turvapaikanhakijat voivat saada kolmenlaisia päätöksiä: Jos myönteinen päätös turvapaikasta tulee, henkilö saa pakolaisstatuksen. Vaihtoehtoisesti turvapaikan hakija voi saada oleskeluluvan toissijaisen tai humanitäärisen suojelun perusteella, jolloin hän ei kuitenkaan ole virallisesti pakolainen. Kolmas vaihtoehto on kielteinen päätös, joka tarkoittaa karkoittamista. Jos henkilö haluaa vapaaehtoisesti palata kotimaahansa, hän voi hakea siihen tukea. 
Mihin turvapaikan saaneet ihmiset sitten menevät vastaanottokeskuksesta? He hakeutuvat elämässä eteenpäin, joko omin voimin tai viranomaisen avulla.
Ely-keskus ja yksittäinen kunta voivat tehdä sopimuksen pakolaisten vastaanottamisesta. Keski-Suomessa käytäntö on kuitenkin ollut sellainen, että myönteisen oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat ovat pääsääntöisesti muuttaneet kuntiin itsenäisesti ilman sen virallisempaa sijoitusmenettelyä, kertoo erikoissuunnittelija Sari Jokinen Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Turvapaikan saaneita maahanmuuttajia on Keski-Suomessa ollut vain vähän, koska maakunnassa ei ennestään ole vastaanottokeskusta.
– Viime vuosina suurimpiin kuntiin on omatoimisesti muuttanut yksittäisiä turvapaikan saaneita. Sopimuksia kuntien kanssa on saatu aikaan heikosti. 
Keskisuomalaiset kunnat eivät juuri ole ottaneet vastaan myöskään kiintiöpakolaisia. Maakunnassa vain Jyväskylä on aktiivinen ja ottaa tänä vuonna 50 kiintiöpakolaista. Sari Jokisen mukaan lisääntyvä pakolaisuus muuttaa tilannetta:
– Voi olla, että palataan joiltakin osin Elyjen kautta sijoittamiseen, kyllä jatkossa varmasti neuvotellaan aktiivisemmin kuntapaikoista ja sopimuksista.
Suomessa kunnat saavat siis itse päättää, ottavatko pakolaisia tai turvapaikan saaneita vastaan vai ei. Kuntapaikkojen löytyminen on ollut nihkeää koko maassa. Valtio on nostanut pakolaisista maksettavia korvauksia, mutta onko raha ainoa syy kuntien haluttomuuteen maahanmuuttotalkoissa?
– Kunnilta tulee sellaista viestiä, että toivotaan asiantuntijakonsultaatiota, osaamisen lisäämistä ja osallistumista kotouttamisen käytännön ongelmiin, kertoo Varsinais-Suomen Ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Kalle Myllymäki Ylen haastattelussa.
Turvapaikan tarjoaminen ja Suomeen kotouttaminen on kaikessa välttämättömyydessään siis vaikeaa, myös viranomaisille. 
Kuka kukin on – maahanmuuttosanaston alkeet
Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden ympärillä vellovaa epätietoisuutta pahentaa se, että käsitteet sotkeutuvat.
**Maahanmuuttaja** - Ihminen, joka muuttaa Suomeen ulkomailta. Suurin osa heistä on muita kuin pakolaisia tai turvapaikanhakijoita. Moni muuttaa Suomeen esimerkiksi opintojen tai avioliiton myötä.
**Pakolainen** – Arkikielinen ilmaisu, jolla tarkoitetaan kaikkia sellaisia ihmisiä, jotka ovat syystä tai toisesta joutuneet pakenemaan kotimaastaan.
**Kiintiöpakolainen** – YK:n alainen, Geneven pakolaissopimuksessa määritelty virallinen pakolaisstatus. Suomen pakolaiskiintiö on tänä vuonna noin 1 050 henkeä. Eri ministeriöiden asettamien kriteereiden täyttävät pakolaiset haetaan suoraan pakolaisleireiltä ja heidät sijoitetaan kuntiin ympäri maata Ely-keskusten ja kuntien välisillä sopimuksilla.
**Turvapaikanhakija** – Ihminen, joka tulee Suomeen omatoimisesti ja ilmoittautuu turvapaikanhakijaksi suomalaisella poliisi- tai raja-asemalla. Turvapaikan hakijaksi voi ilmoittautua henkilö, jolla on perustellusti aihetta pelätä joutuvansa kotimaassa vainotuksi.
**Vastaanottokeskus** – Paikka, jonne turvapaikanhakija majoitetaan odottamaan turvapaikkahakemuksen käsittelyä.
**Turvapaikka** – Myönteisen turvapaikkapäätöksen saanut saa virallisen pakolaisstatuksen, ja sitä myötä pakolaisen matkustusasiakirjan ja oleskelulupakortin.
**Oleskelulupa **– Turvapaikan hakija voi saada turvapaikan asemesta oleskeluluvan toissijaisen tai humanitäärisen suojelun perusteella. Tällöin hänellä on oikeus saada muukalaispassi. Sekä turvapaikan että oleskeluluvan saaneet ovat oikeutettuja kuntapaikkaan, jossa he pääsevät asumaan uuden kotikuntansa vuokra-asuntoon.
**Käännyttäminen** – Kielteisen turvapaikkapäätöksen seuraus, eli maasta karkoittaminen. Vapaaehtoinen lähtijä voi hakea matkustamiseen tukea. Käännyttää voidaan myös toiseen EU-maahan, jos hakija on aiemmin hakenut turvapaikkaa kyseisestä maasta tai hänellä on siellä perheenjäseniä pakolaisina (ns. Dublin II -sopimus).
_Lähde: Maahanmuuttovirasto_
Keskustele: Miten käy keihään MM-finaalissa? 
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen taistelevat keskiviikkona keihään MM-finaalissa. Miten suomalaiskaksikolle käy Pekingissä? Entä ketkä muut juhlivat? Osallistu keskusteluun!
Bangladeshissa esityskielto tuhoisasta tehdasromahduksesta kertovalle elokuvalle
Elokuvaa oli tarkoitus näyttää yli sadassa teatterissa ympäri maata 4. syyskuuta sen jälkeen, kun se sai hyväksynnän Bangladeshin elokuvatarkastuslautakunnalta. Tuomarit kuitenkin antoivat elokuvalle kuuden kuukauden esityskiellon.
Bangladeshilainen oikeusistuin on kieltänyt tuhoisasta tehdasonnettomuudesta kertovan elokuvan esittämisen kuudeksi kuukaudeksi.
Bangladeshin historian pahimmassa teollisuusonnettomuudessa kuoli yli 1 100 ihmistä, kun monikerroksinen Rana Plaza -tehdasrakennus romahti vuonna 2013.
Päätöksen teki kaksi korkeimman oikeuden tuomaria, joiden mielestä _Rana Plaza _-elokuva rikkoi aiempaa saman oikeusistuimen määräystä esittämällä kauhistuttavia kuvia onnettomuudesta.
Oikeus tutustui jätettyyn kannekirjelmään ja kielsi elokuvan näyttämisen Bangladeshissa ja ulkomailla kuudeksi kuukaudeksi.
Oikeusviranomainen kertoo, että tuomarit asettivat kiellon sen jälkeen, kun esiin nousi huolia, että elokuva esittäisi Bangladeshin herkän vaatesektorin negatiivisesti maailmalla ja voisi myös aiheuttaa yleiseen järjestykseen liittyviä ongelmia.
Elokuvaa oli tarkoitus näyttää yli sadassa teatterissa ympäri maata 4. syyskuuta sen jälkeen, kun se sai hyväksynnän Bangladeshin elokuvatarkastuslautakunnalta heinäkuussa. Elokuvan keskiössä on 19-vuotiaan vaatetyöntekijän dramaattinen pelastaminen 17 päivää rakennuksen romahtamisen jälkeen.
Elokuvan ohjaaja Nazrul Islam Khan sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei tiedä, mikä sai oikeuden kieltämään elokuvan. Hän aikoo valittaa päätöksestä, sillä hän oli jo poistanut elokuvasta kohtaukset, joita tarkastajat pitivät liian julmina.
Mikael Gabriel lauloi serenadin Tampereelle - katso koko Blockfest-keikka
Mikael Gabrielin Blockfest-keikalla lavalla vierailivat niin kotimaiset kuin ulkomaisetkin rap-lupaukset.
**Mikael Gabriel** heitti keikan [Blockfesteillä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)lauantaina 22. elokuuta.
\- Katsotaan, saadaanko me Tampere tänään pomppimaan, räppäri testasi yleisöä.
Mikael Gabriel kertoi välispiikissä haluavansa “markkinoida Suomi-rapin tulevaisuutta” ja toi lavalle muun muassa **Diisonin** ja **Brandon**. Toisessa välispiikissä räppäri lauloi lyhyen serenadin Tampereelle.
\- Tämä on kuitenkin _the_ Suomi-rap -festari, hän totesi.
Myös _Midist_-biisillä vieraileva amerikkalaisartisti **Chung Cvrtier** käväisi lavalla.
Katso koko Mikael Gabrielin Blockfest-keikka ylhäältä.
**Lue myös:**
[Räppäri Mikael Gabriel esittää pääroolin Bodom-kauhuelokuvassa - katso karmiva traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258087)
[Mikael Gabriel woppasi Isac Elliotin kanssa YleXPopissa - yleisömeri täyttyi räppikäsistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255827)
Mannion runttaukset eivät riittäneet   
Ari Mannion toiveet pääsystä keihään MM-finaaliin vesittyivät Pekingissä. Tulos 80,19 riitti karsinnassa vasta 14. sijalle. 
Ari Mannio saa seurata sivusta keskiviikon keihään MM-finaalia Pekingissä. Mannion karsintatulos 80,19 riitti vasta 14. sijalle. Finaaliin olisi vaadittu vähintään 80,86 metrin kiskaisu.
\- Karsintaheittoni eivät olleet mitenkään hyviä. Ensimmäinen heittoni oli teknisesti paras, toinen ja kolmas heittoni menivät runttaamisen puolelle. Ajoitus petti pahasti, Mannio summasi.
Monilla ennakkosuosikeilla riitti vaikeuksia maanantain karsintakilpailussa.
\- Eihän karsinnasta pysty vetämään koskaan minkäänlaisia johtopäätöksiä. Karsintahan on ihan oma taistonsa. Monesti heikkotasoista karsintaa seuraa kovatasoinen finaali, Mannio mietiskeli.
Mannio joutui jännittämään viimeiseen saakka pääsyään Pekingin MM-joukkueeseen. MM-kisareissu päättyi valjuissa tunnelmissa, kun finaalitoiveet vesittyivät.
Tämä todistaa, että kannattaa heittäytyä maaliviivalle
Emily Infeld heittäytyi maannaisensa ohi maaliviivalla, kun Molly Huddle löysäsi lopussa.
Vivian Cheruiyotin päätöskierroksen kiri toi kenialaisella naisten 10 000 metrin MM-kultaa.  Cheruiyot kellotti maanantaina Pekingissä ajan 31.41,31. Maailmanmestaruus oli Cheruiyotin uran toinen. 
31-vuotias Cheruiyot oli vuoden 2014 sivussa kilparadoilta, koska hän synnytti lapsen. 
Hopeaa nappasi Etiopian Gelete Burka (31.41,77) ja pronssille ylsi yhdysvaltalainen Emily Infeld (31.43,49).
Maaliviivalle heittäytyneen Infeldin pronssi oli dramaattinen, sillä hän kiilasi aivan lopussa ohi USA:n Molly Huddlen (31.43,58), joka alkoi löysätä maaliviivan tuntumassa. 
Katso video 10 000 metrin ratkaisuhetkistä näpäyttämällä jutun kuvaa. 
Lopputulokset:
1. V. Jepkemoi Cheruiyot  KEN 31.41,31   
2. Gelete Burka           ETH 31.41,77   
3. Emily Infeld           USA 31.43,49   
4. Molly Huddle           USA 31.43,58   
5. Sally Jepkosgei KipyegoKEN 31.44,42   
6. Shalane Flanagan       USA 31.46,23   
7. Alemitu Heroye         ETH 31.49,73   
8. Betsy Saina            KEN 31.51,35   
9. Belaynesh Oljira       ETH 31.53,01   
10. Susan Kuijken          NED 31.54,32   
11. Jip Vastenburg         NED 32.03,03   
12. Sara Moreira           POR 32.06,14
Auton hajoaminen uhkasi rampauttaa ruoka-avun – mutta sitten löytyi hyväntekijä
Kuopiolainen ruoka-apuyhdistys joutui hankaluuksiin, kun sen ainoa pakettiauto rikkoontui. Muutaman viikon hankaluuksien jälkeen opiskelijoiden asumista tukeva yhdistys riensi apuun.
Joskus auttajatkin ovat avun tarpeessa. Näin kävi Kuopiossa, kun paikallisille vähävaraisille erittäin tärkeä ruoka-apuyhdistys menetti ainoan pakettiautonsa.
Muutaman viikon ajan yhdistys joutui miettimään, onko toiminta lopetettava tyystin, sillä uuteen autoon ei pienillä tuilla sinnittelevällä vapaaehtoisyhdistyksellä ollut yksinkertaisesti varaa.
Lopulta apu saapui punaisen Peugeot Partnerin muodossa. Savonia ammattikorkeakoulun tekniikan opiskelijoiden asumista tukeva yhdistys luovutti vanhan autonsa ruoka-avun järjestäjille maanantaina.
Kieltämättä tuli mieleen, että ruokajonossa on todennäköisesti myös opiskelijoita.
– Meillä sattui olemaan tilanne, että oli juuri hankittu hieman tuoreempi ja isompi pakettiauto ja olimme luopumassa entisestä, taustoittaa Tekman tuki ry:n toiminnanjohtaja Yrjö Kokkonen.
Hän sanoo kuulleensa ruoka-apuyhdistyksen ongelmasta radiosta. Silloin hänelle juolahti mieleen, että miksipä he eivät voisi lahjoittaa vanhaa pakettiautoaan.
– Kieltämättä tuli samalla mieleen, että ruokajonossa on todennäköisesti myös opiskelijoita.
Heittämällä katsastuksesta läpi
Lahjoituksena tullut auto ei ole mikään loistoauto, mutta 16-vuotias paku meni sentään katsastuksesta läpi moitteitta. Ruoka-avun järjestäjille auto tulee tositarpeeseen, sillä yhdistys kiertää joka päivä 70–90 kilometrin lenkin paikallisissa kaupoissa ja leipomoissa hakemassa hävikkitavaraa.
– Tämä starttaa huomisaamuna kello kuusi. Ehdottomasti ollaan kiitollisia tästä, kiittelee Kuopion ruoka-avun puheenjohtaja Tapio Tolppanen.
Kuopion ruoka-apu jakaa kolmena päivänä viikossa ruokaa vähävaraisille Kuopion keskustassa. Palvelu on ollut kysytty – esimerkiksi tänään maanantaina ruokajonossa oli 150 ihmistä. Yhdistys on myös ainoa, joka toimii ympäri vuoden.
Yhdistys on vapaaehtoistoimintaan pohjautuva yleishyödyllinen yhdistys, joka saa kaupungilta tukea toimintaansa. Tuki on kuitenkin sen verran pieni, että toisinaan vapaaehtoiset ovat tankanneet yhdistyksen käyttämän pakettiauton omasta pussistaan.
Yhteiskuntasopimus kaatui – hallitus kertoo toimenpiteistä syyskuun loppuun mennessä
Hallitus ei vielä kertonut, mitä työelämää koskevia muutoksia se tekee. Yhteiskuntasopimuksen kaatumisen takia tehtävät lakimuutokset on tarkoitus hyväksyä ensi kesään mennessä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus kertoo syyskuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin se ryhtyy yhteiskuntasopimuksen kariutumisen johdosta.
Suunnitelmat Suomen kilpailukykyä parantavista työelämän muutoksista tuodaan eduskunnan päätettäväksi syyskuun loppuun mennessä.
Maanantain tiedotustilaisuudessa hallitus ei vielä kertonut, mitä konkreettisia työelämää koskevia lakimuutoksia se aikoo tehdä.
Eduskunnalle syyskuussa annettavassa paketissa ovat mukana myös ne työelämän muutokset, jotka on jo aiemmin kerrottu hallitusohjelmassa. Hallituksen tavoitteena on, että lakimuutokset on hyväksytty viimeistään ensi kesäkuussa.
Sipilä harmitteli yhä maanantaina sitä, että yhteiskuntasopimusta ei syntynyt.
– Meidän täytyy hallituksen omissa käsissä olevilla keinoilla lähteä kustannuskilpailukykyä parantamaan. Tämä olisi ollut paljon helpompaa, jos siinä olisi ollut käytettävissä myös ne keinot, jotka on kirjoitettu työehtosopimuksiin, Sipilä sanoi Yle Uutisille.
YritysAmiksessa toimitaan kuin Diilissä – potkuja ei kuitenkaan ole luvassa
Runsaan viikon verran toiminut YritysAmis on kuin yritys. Toiminnalla ei ole esikuvaa ja toiminnan on tapahduttava kuin yrityksessä. Toimeksianto on lyhyt ja valmista on synnyttävä itsenäisesti ja yhteistyötä tekemällä.
YritysAmiksen mallia on otettu yritysmaailmasta, jossa jokainen työ on projekti ja siinä jokainen ottaa ja saa ottaa vastuuta. Projektissa tehtäviä käydään läpi suunnittelusta valmiiseen tuotantoon. Tehtävän valmistuessa ja edetessä seurataan opiskelijan edistymistä, onnistumista ja työn tuottamaa oppia.
– Tällä vältytään siitä, ettei tule päällekkäistä oppimista ja sen jälkeen pääsee uuteen projektiin, jossa oppii uusia asioita, sanoo opettaja Marko Karvonen.
Asennetta tarvitaan
Yrittäjähenkisyyden luomisessa tärkein asia on asenne. Jokaisen on huomioitava muut ympärillä olevat ihmiset, toiset opiskelijat, ohjaajat, yritysmaailman ja ympäröivän yhteiskunnan edustajat.
– Jos asenne ei ole kohdallaan, niin se näkyy koko toiminnassa ja vaikuttaa kaikkiin.
Marko Karvonen uskoo, että osaaminen on vahvalla pohjalla valmistumisen jälkeen, koska nyt opitaan suunnittelemaan, tekemään ja kehittämään asioita sekä etsimään tietoa. 
– Yritysmaailman perusta on se, että tiedetään missä yhteiskunta menee ja mitä joudut tekemään oikealla tavalla projektin eteen – ja onnistumaan niissä. Yritysmaailma saa aktiivisia, innovatiivisia ja luovia tekijöitä, joilla asenne on kohdallaan. He osaavat tehdä töitä ryhmässä ja tarvittaessa yksin, perustelee Karvonen.
Tehkää juliste
Opiskelijoilla uusi koulutusmuoto näkyy työtyyppisten projektien lisääntymisenä. Toimintaan ohjaus tapahtuu kuten Diili-ohjelmassa.
– Hiusalalle piti tehdä juliste, joten toimeksiantona oli juliste, enää ei askel askeleelta opeteltu tekemään julistetta. Käsky kuului ja perään sanottiin, että te osaatte tehdä sen, sanoo toista vuotta pelialaa opiskeleva Miro Santala.
Tämä on tosi iso ja vaikea tehtävä, mutta edelläkävijöillä ei ole esikuvia.
Suurin osa oppilaista on ottanut hyvin vastaan uuden opiskelutavan, joka lähtee tekemisestä ja toteuttamisesta.
– Enää ei istuta penkillä ja kuunnella tuntia, vaan kuunnellaan minuutti tehtävänantoa ja sen jälkeen saa itse lähteä toteuttamaan ja tekemään. Suurin osa oppii huomattavan paljon paremmin sillä, että saa itse tehdä sitä hommaa ja kokea kaikki vaiheet, kertoo Miro Santala.
Työntekijä on kuin yrittäjä
Kainuun ammattioppilaitoksen uusi, yritystoimintaan keskittynyt YritysAmis on toiminut runsaan viikon verran.
Uuden koulutusmuodon myötä kaikki vanhat rakenteet on purettu. Nyt opettajilla ei ole omia ryhmiä ja toiminta ei mene vanhojen suunnitelmien mukaan, vaan toimintaa tehdään yritysmäisesti.
Jos asenne ei ole kohdallaan, niin se näkyy koko toiminnassa ja vaikuttaa kaikkiin.
– Tämä on tosi iso ja vaikea tehtävä, mutta edelläkävijöillä ei ole esikuvia. Tämä luo haasteita, sillä KAO:ssa on totuttu siihen, että kaikki menee suunnitelman mukaisesti. Nyt ei menekään, vaan kaikki on yhdessä luotava, kertoo YritysAmiksen koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio.
Henkilökunnalle muutos vaatii asenteenmuutosta, jossa suurin osa on hyvin mukana.
– Ihmisten epävarmuuden sietokyky vaihtelee, jos kuitenkin ajattelemme opiskelijoiden tulevaa työelämää, johon he joutuvat. Työura koostuu pienistä paloista, jossa työntekijä on kuin yrittäjä, perustelee Tartia-Kallio.
21-vuotias kanadalainen voitti seiväskisan, pronssia kolmelle
Kolme urheilijaa jakoi miesten seipään pronssin Pekingissä maanantaina. 
21-vuotias kanadalainen Shawnacy Barber voitti Pekingin MM-kisojen seiväsfinaalin. Barberin voittotulokseksi kirjattiin 590. Hopeaa otti mestaruutta puolustanut saksalainen Raphael Holdzeppe, joka kirjasi myös tuloksen 590.
 Barber yritti tuloksen 590 ensimmäisellään ja Holdzeppe pääsi korkeuden yli vasta viimeisellään. 
Ranskalainen ME-mies ja olympiavoittaja Renaud Lavillenie sai tyytyä pronssiin. Jaetulle pronssille ylsivät myös puolalaiset Pawel Wojciechowski ja Piotr Lisek. Pronssi lohkesi tuloksella 580. 
Lopputulokset:
1. Shawnacy Barber          CAN 590   
2. Raphael Holzdeppe        GER 590   
3. Pawel Wojciechowski      POL 580   
3. Renaud Lavillenie        FRA 580   
3. Piotr Lisek              POL 580
6. Kevin Menaldo            FRA 580   
7. Tobias Scherbarth        GER 565   
7. Michal Balner            CZE 565   
9. Augusto de Oliveira      BRA 565   
9. Ivan Horvat              CRO 565   
9. German Chiaraviglio      ARG 565   
9. Sam Kendricks            USA 565   
13. Jan Kudlicka             CZE 550   
13. Robert Renner            SLO 550   
15. Robert Sobera            POL 550   
Ivan Gertlein            RUS xxx
Maailmanmestari liian kova pala Reinvallille MM-judossa
Juho Reinvallin osalta judon MM-kisat Astanassa jäivät alle neljään minuuttiin. Maailmanmestariksi tiensä lopulta raivannut Kazakstanin Yeldos Smetov oli liian kova suomalaiselle.
Suomalaisittain judon MM-kisat maanantaina Kazakstanin Astanassa avanneen **Juho Reinvallin** ottelut jäivät yhteen, kun **Yeldos Smetov** voitti suomalaisen neljän varoituksen tuomalla ulosajolla (hansoko-make) ajassa 3.49. 
Turnausisännän vasta 22-vuotias, muutaman vuoden takainen nuorten maailmanmestari Smetov osoittautui arvoturnauksessa todelliseksi mustaksi hevoseksi ja hän vei yllättäen maailmanmestaruuden voitettuaan kaikki kuusi kamppailuaan. 
Alle 60 kiloisten sarjassa otellut Tampereen Pyrinnön edustaja sai varoituksista kaksi mattoon vedosta, yhden passiivisuudesta ja yhden tatamilta ulosastumisesta. 
Judon MM-kisoissa keräilyerien kautta pronssijahtiin yltää ainostaan puolivälieriiin - yleensä kolmella perättäisvoitolla - edenneet judokat, joten Reinvallin kisat päättyivät heti avausotteluun. 
Tiistaina tatamille astelee Suomen ykkösjudoka **Jaana Sundberg**, jolla ei käynyt myöskään paras mahdollilnen onni arvonnassa. Sundberg saa avausotteluunsa vastaansa kaksinkertaisen maailmanmestarin ja olympiapronssinaisen, Japanin **Misato Nakamuran**. 
Katso [täältä](http://www.judoinside.com/judovideo/25764/Jaana_SUNDBERG_FIN_Misato_NAKAMURA_JPN_IJF_World_Masters_Rabat_2015) Sundbergin ja Nakamuran välinen koitos Rabatin Mastersista tämän vuoden puolelta. Voitolla vastaan asettuisi toisella kierroksella kesällä yhden Grand Slam -kisan voittanut Portugalin **Joana Ramos**. 
**Suomalaisten avausotteita:**
-52 kg (43 osallistujaa) Katri Kakko - Distria Krasniqi KOS  
-52 kg (43 ) Jaana Sundberg - Misato Nakamura JPN  
-73 kg (75 ) Eetu Laamanen - Hasan Vanlioglu TUR  
-81 kg (76) Antti Virta - Alexios Ntanatsidis GRE  
-90 kg (62) Jaakko Alli - Alexandre Iddir FRA  
-90 kg (62) Samuli Viitanen - Aleksander Kukolj SRB
Huikea Fraser-Pryce jyräsi mestaruuteen
Shelly-Ann Fraser-Pryce jyräsi naisten 100 metrin mestariksi yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä.
Shelly-Ann Fraser-Pryce jatkoi Jamaikan kultajuhlia yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Fraser-Pryce jyräsi naisten 100 metrin mestaruuteen huikealla 10,76-ajalla. Maailman nopeimman naisen titteli ratkaistiin 0,3 m/s:n vastatuulessa.
Hollantilainen Dafne Schippers pyyhälsi hopealle ennätyksellään 10,81. USA:n Tori Bowie juoksi MM-pronssille - aika 10,86. Jamaikan kultakarkelot alkoivat Pekingissä jo sunnuntaina, kun Usain Bolt juoksi miesten 100 metrin mestariksi.
**NAISET, 100 M, FINAALI**
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,76  
2. Dafne Schippers NED 10,81  
3. Tori Bowie USA 10,86  
4. Veronica Campbell-Brown JAM 10,91  
5. Michelle-Lee Ahye TRI 10,98  
6. Kelly-Ann Baptiste TRI 11,01  
7. Natasha Morrison JAM 11,02  
8. Blessing Okagbare NGR 11,02
Soini pakolaiskriisistä: Taakanjako EU-maihin oli virhe ja lisäsi tulijoita
Ulkoministeri Timo Soini pitää kiinni periaatteesta, jonka mukaan turvapaikkahakemukset käsitellään siinä maassa, johon hakija ensimmäiseksi saapuu.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) katsoo EU-maiden tehneen virheen, kun ne päättivät turvapaikanhakijoiden jakamisesta tasaisemmin jäsenmaiden välillä. Heinäkuussa tehdyn päätöksen mukaan Suomi vastaanottaa Etelä-Euroopan maista 792 turvapaikanhakijaa.
Soinin mukaan EU:n päätös sisäisestä taakanjaosta oli vetovoimatekijä, jota ihmiskauppiaat ovat käyttäneet voimakkaasti hyväkseen.
– Kun tällainen päätös tehtiin, niin aika äkkiä sen jälkeen nämä [turvapaikanhakijoiden] määrät ovat voimakkaasti lisääntyneet. Turvallisuustilanne näillä alueilla ei ole mitenkään ratkaisevasti muuttunut, Soini sanoi toimittajille ulkoministeriön suurlähettiläspäivillä.
Soini pitää kiinni EU:n niin sanotusta Dublin-menettelystä, jonka mukaan turvapaikkahakemukset käsitellään siinä maassa, johon hakija ensimmäiseksi saapuu.
Soinin mukaan turvapaikanhakijoiden joukossa on paljon myös sellaisia ihmisiä, jotka ovat liikkeellä taloudellisista syistä.
– Ei se, että tämän asian tuo ilmi, voi aiheuttaa minkään näköistä leimaa kenenkään otsaan.
Kotkan kaupunki: Kantasataman jättihanketta koskevat valitukset pötyä
Kotkan kaupunki aikoo pyytää Itä-Suomen hallinto-oikeutta jättää tutkimatta ESS Warehouse Oy:n kantasatamapäätöksistä tekemät valitukset. Asiaa käsitellään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kotkan kaupunki on tyrmäämässä kantasataman asemakaavapäätöstä koskevat valitukset. Kaupunginlakimiehen laatiman lausunnon mukaan ESS Warehouse Oy:n tekemät valitukset ovat kaikilta osin aiheettomia. 
– Olemme tehneet asiallisen vastauksen valituksiin. Kaupunki katsoo, että valitukset tulee jättää tutkimatta, kertoo kaupunginlakimies Marianna Ruonala.
Kaupunki aikoo esittää Itä-Suomen hallinto-oikeudelle ESS Warehousen valitusten tutkimattajättämistä. Lisäksi kaupunki vaatii yhtiöltä oikeudenkäyntikulujen korvaamista. Kotkan kaupunginhallituksen on määrä käsitellä kaupunginlakimiehen tekemää lausuntoa maanantaina kello 17 alkavassa kokouksessaan.
ESS Warehouse Oy teki kaksi valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Kotkan kaupunginvaltuuston heinäkuisista kantasatamaa koskevista päätöksistä.
Yhtiö valitti mm. hyvän hallintatavan noudattamatta jättämisestä, esteellisyydestä, kaava-asian valmistelun puutteista, Venäjään kohdistuvien pakotteiden huomiotta jättämisestä ja hankintalainsäädännön noudattamatta jättämisestä.
ESS Warehousen toimitusjohtaja Samuel Sterling ei suostunut kommentoimaan asiaa. Yhtiön juridista neuvonantaja Tommy Holmströmiä emme tavoittaneet haastattelua varten.
ESS Warehouse hallinnoi noin 400 neliön suuruista kiinteistöä Kotkan kantasatamassa, jonne on määrä rakentaa mm. outlet-keskus ja hotelli. Aiemmin kaupunginjohtaja Henry Lindelöf totesi, että valitukset vaarantavat mittavan kantasatamahankkeen.
Maanantain tiedon mukaan ESS Warehouse ei ole perunut kantasataman asemakaavaa koskevia valituksia.
Rupla romahti jo Neuvostoliiton jälkeisen ajan heikoimpaan arvoonsa?
Ruplan arvo on laskentatavasta riippuen jo alempana kuin koskaan neuvostoliiton romahtamisen jälkeen, tai ainakin aivan sen tuntumassa.
Venäjän ruplan arvo on jatkanut yleisen pörssiromahduksen ja raaka-aineiden hinnanlaskun myötä putoamistaan.
Dollarista on maanantaina iltapäivällä joutunut maksamaan runsaat 71 ruplaa. Pörssiviikon avautuessa dollarin hinta oli melko tasan 70 ruplaa, eli dollari on kallistunut päivän aikana noin yhden ruplan.
Ruplan nykyinen arvo voi laskentatavasta riippuen olla sen heikoin noteeraus sitten Neuvostoliiton romahtamisen.
Vaihtokursseja seuraava sivusto[xe.com](http://www.xe.com/currencycharts/?from=USD&to=RUB&view=1Y)kertoo, että ruplan aikaisempi heikoin arvo oli tämän vuoden helmikuun 1. päivä, jolloin dollarista piti maksaa 69,65 ruplaa.
Toinen vastaava sivusto [tradingeconomics.com](http://www.tradingeconomics.com/russia/currency) puolestaan sanoo, että rupla käväisi joulukuussa 2014 arvossa 72,45 ruplaa dollarista.
Rupla on viimeisen vuoden aikana heikentynyt rajusti, sillä tradingeconomicsin mukaan dollarin hinta on ollut vuosina 1993 - 2015 keskimäärin 25,79 ruplaa.
Venäjän valuutan arvo jatkaa todennäköisesti heikentymistään lähipäivinä.
Venäjän taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev totesi ASEAN-maiden talousministerikokouksen yhteydessä, että Venäjän keskuspankki todennäköisesti pitää tauon ohjauskoron alentamisessa. Korkotaso nostettiin 17 prosenttiin viime vuoden lopulla, kun ruplan arvo edellisen kerran romahti. Sittemmin ohjauskorkoa on vähitellen alennettu nykyiseen 11,5 prosenttiin.
Tuomioja sättii hallituksen ulkopolitiikan 
Entisen ulkoministerin mukaan Suomi on pilaamassa maineensa leikkaamalla kehitysyhteistyöstä ja sotilaallisesta kriisinhallinnasta.
SDP:n kansanedustaja ja entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvostelee ankarasti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ulkopolitiikkaa.
Suurlähettiläspäivillä puhunut Tuomioja moitti erityisesti kehitysyhteistyöhön kohdistettuja 40 prosentin välittömiä leikkauksia. Hänen mukaansa pahoissakaan talousvaikeuksissa olevissa Euroopan maassa ei sopeutusta ole tässä laajuudessa kohdennettu kansainväliseen yhteistyöhön ja vastuunkantoon.
Tuomioja muistuttaa, että esimerkiksi Britanniassa hallitus jätti rajun leikkausohjelmansa ulkopuolelle kaksi kohdetta: terveyspalvelut ja kehitysyhteistyön.
Tuomioja ällistelee myös sitä, että hallitusohjelmassa kohdistetaan säästöjä myös sotilaalliseen kriisinhallintaan osallistumisesta. 
– Näin siis kaavaillaan maassa, joka jo usean vuosikymmenen ajan kyennyt saavuttamaan arvostetun aseman rakentavana, osaavana ja luotettavana kriisinhallinnan ”pienenä suurvaltana”, sanoi Tuomioja puheessaan suurlähettiläille.
Nämä hallituksen toimet ovat jo nyt aiheuttaneet Tuomiojan mukaan suurta vahinkoa Suomen maineelle.
"Onko Suomi kääntänyt selkänsä solidaarisuudelle?"
Tuomioja muistuttaa myös Suomen linjauksista EU:ssa esillä olevissa asioissa. Suomea arvioitaessa tarkastelussa ovat muun muassa toimintamme Kreikan ja eurokriisin hoidossa sekä valmiutemme osallistua pakolais- ja maahanmuuttokysymyksissä yhteiseen eurooppalaiseen vastuunkantoon, hän sanoo.
Hän muistuttaa vielä hallituspuolueiden vaisusta ja epämääräisestä reaktiosta joidenkin hallituspuolueiden kansanedustajien rasistisiin lausumiin ja kaveeraamiseen natsihenkisten järjestöjen kanssa.
Tuomiojan mukaan kyse ei ole siitä, miltä me näytämme.  Oikea kysymys on hänen mukaansa, olemmeko todella kansankuntana kääntämässä selkämme solidaarisuudelle, yhteisvastuulle ja aktiiviselle osallistumiselle muun muassa rauhan vahvistamiseen.
Pohjanmaan ratatyömaa etenee kohti Ylivieskaa 
Sateinen kesä ei ole jarruttanut Pohjanmaan ratarakentamista. Turvemailla se on kuitenkin teettänyt lisätöitä. Miljoonien eurojen hanke parantaa rautatieliikenteen sujuvuutta, lisää kapasiteettia ja nopeutta. Liikenneturvallisuuden parantamiseksi Kokkolan Ylivieskan väliltä on poistunut yli 20 tasoristeystä.
Kälviän alikulkusiltatyömaalla jyrisevät parhaillaan työkoneet. Ruha-Lapua väliltä poistuvat tänä vuonna Nisulan ja Pappilan tasoristeykset, ja Ylivieskan Salmelan tasoristeys katoaa ensi vuonna.
– Kun junien nopeus nousee 200 kilometriin tunnissa, tasoristeysten poistaminen on turvallisuusjuttu, sanoo Proxion C C:n projektipäällikkö Simo Sariola.  Turvallisuutta varmistetaan myös erilaisilla turvailmaisimilla.
Seinäjoki-Oulu-ratahanke maksaa kaikkiaan 860 miljoonaa euroa. Tarkoituksena on rakentaa kaksoisraide Kokkola-Ylivieska välille ja Etelä-Seinäjoki-Lapua välille. Sen lisäksi vanhaa rataa perusparannetaan.
Kokkola-Ylivieska välillä työt maksavat tänä vuonna 75 miljoonaa euroa. Urakoitsijat on valittu, paikalliset yrittäjät työllistyvät.
Tämän vuoden lopussa kaksoisraidetta on valmiina yli 50 kilometriä. Silloin avataan Kokkolan ja Kannuksen välinen kaksoisraide. Kannuksen ja Eskolan välinen uusi raide on valmis syksyllä, ja vanhan raiteen perusparannus valmistuu ensi kesänä.
Kalajoen ratasillat uusitaan Ylivieskassa. Terässillat väistyvät betonisiltojen tieltä, mutta Ylivieskan aseman alue säilyy entisellään.  Sen sijaan Kannuksessa ja Lapualla asema-alueet pesevät kasvonsa. Kumpaankin rakennetaan junaan nousemista helpottava korkea reunalaituri, uusitaan valaistus, kuulutusjärjestelmä ja opasteet.
– Lapualla valmista on jo tämän vuoden lopussa ja Kannuksessa ensi kesänä, linjaa  projektipäällikkö Simo Sariola.
Liesituuletin kärähti Pyhäjärvellä
Liesituuletin syttyi palamaan omakotitalon keittiössä Pyhäjärvellä. Tilanteesta selvittiin lähes säikähdyksellä, sillä henkilövahinkoja ei tullut ja aineellisetkin vahingot jäivät pieniksi.
Liesituuletin syttyi palamaan omakotitalon keittiössä maanantaina iltapäivällä Pyhäjärvellä Jänisniementiellä. Asukkaat saivat palon hallintaan itse ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tilanne ja tuulettaa talo. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja ja aineelliset vahingotkin jäivät pieniksi.
Pakolaisten hätämajoituksen kannattajat ja vastustajat pitivät nyrkit taskussa Forssassa
Turvapaikanhakijoiden puolesta ja vastaan järjestetyt mielenosoitukset sujuivat Forssassa rauhallisesti. Samaan aikaan ja samassa paikassa järjestettyihin mielenosoituksiin osallistui noin puolitoista sataa ihmistä. Ensimmäiset mielenosoittajat kuten myös Hämeen poliisi tulivat paikalle jo hyvissä ajoin.
Forssassa lähes puolitoista sataa ihmistä osoitti maanantaina mieltään turvapaikanhakijoiden puolesta ja vastaan. Vaikka sosiaalisessa mediassa on keskusteltu rajustikin aiheesta, niin kaupungintalon edustalla järjestetyt mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan vastapuolet eivät käyneet toisiinsa käsiksi, vaikka selkeästi olivatkin eri mieltä turvapaikanhakijoiden mahdollisesta tulosta Forssaan.
– Vastustajat lauloivat muun muassa suomalaisia kansanlauluja, ja puolustajat jakoivat kukkia ja istuivat auringossa.
Vastapuolet antoivat myös kaupunginhallituksen jäsenten kulkea rauhassa kaupungintalolle, missä hallitus päättää siitä, suhtautuuko se myönteisesti siihen, perustetaanko turvapaikanhakijoita varten hätämajoitusyksikkö suljettuun Rantasipi-hotelliin.
Rajua somekirjoittelua
Hätämajoitusyksikön ja mahdollisten turvapaikanhakijoiden tulo Forssaan on kirvoittanut rajua keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa. Mielenosoituksen osapuolet olivatkin varustautuneet asiaankuuluvilla iskulauseilla.
Turvapaikanhakijoiden puolesta joukon kylteissä oli muistutus siitä, että "Meillä on mahdollisuus auttaa". Toisaalta vastapuolen kylttiin oli kirjoitettu muun muassa iskulause: "Autetaan vain naisia ja lapsia".
Kaupungintaloa vastapäätä tapahtumia seurasi nuorten Ihan Sama-piknikki.
Pieni valonpilkahdus taloudessa: Suomi kiinnostaa ulkomaalaisia yrityksiä
Suomi houkuttelee ulkomaisia yrityksiä ankeasta taloustilanteesta huolimatta. Ulkomaista investoijaa kiinnostavat esimerkiksi it-alalta irtisanotut suomalaisosaajat.
Suomeen on tullut tänä vuonna aikana aiempaa enemmän ulkomaalaisomisteisia yrityksiä. Finpro laski Ylen pyynnöstä, minkä verran Suomeen on sijoittunut uusia ulkomaalaisomisteisia yrityksiä alkuvuoden aikana. 
Finpron ennakkotietojen mukaan kesäkuun loppuun mennessä Suomeen oli tullut 146 uutta ulkomaalaista yritystä. Vuoden 2014 alkupuoliskon aikana vastaava luku oli vain 98.
Koko vuotta koskevaa johtopäätöstä tästä ei voi vielä tehdä, mutta trendi näyttää nyt myönteiseltä. Suomeen tulleiden ulkomaalaisten yritysten määrä on kasvanut vuodesta 2013 lähtien.
Tosin kaikki yritykset eivät ole välttämättä uusia tulokkaita. Tilastoon tallentuu myös ulkomaalaisomistuksessa olevien firmojen laajentuminen yritysostojen myötä.
Yritysostot hallitsevat tilastoja
Erityisen kaivattuja investointeja ovat sellaiset, joissa ulkomainen toimija perustaa uuden yrityksen Suomeen ja palkkaa täkäläisiä työntekijöiksi. Kokonaan uusia ulkomaalaisomisteisia yrityksiä pistettiin alkuvuoden aikana pystyyn 43 kappaletta.
Loput 103 olivat yritysostoja, joissa ulkomainen investoija osti suomalaisfirman.
Suomi kiinnostaa eniten ruotsalaisia, brittiläisiä ja amerikkalaisia investoijia. Viime vuosina investointeja on tehty ennen kaikkea terveyspalveluihin ja it-alalle.
Esimerkiksi saksalainen verkkokauppa Zalando ilmoitti keväällä perustavansa Helsinkiin teknologiakeskuksen, jonne palkataan jo heti alkuun kymmeniä ohjelmisto-osaajia ja it-insinöörejä. Helsingin "pöhinä" kiinnostaa.
– Kehitys start-up-yritysten ympärillä vetää ulkomaisia yrityksiä puoleensa, vahvistaa Helsingin seutua investointikohteena markkinoivan Helsinki Business Hubin toimitusjohtaja Marja-Liisa Niinikoski.
Kännykkä-Nokian romahduksen jäljiltä Suomessa on tarjolla paljon osaavaa it-alan työvoimaa.
Pitkämäki hakee kovempaa latausta finaaliin
Tero Pitkämäki valitteli terävyyden puutetta Pekingin MM-keihäskarsinnassa. Pitkämäki varmisti 83,43 metrin kiskaisullaan paikkansa keskiviikon finaalissa.
Tero Pitkämäki rikkoi ainoana suomalaisena 83 metrin karsintarajan Pekingin MM-kisojen keihään karsintakilpailussa. Pitkämäki riuhtaisi parhaalla heitollaan tuloksen 83,43, sijoittui karsinnan viidenneksi ja varmisti näin finaalipaikkansa.
Pitkämäellä on riittänyt ongelmia Pekingin stadionin mondopinnoitteen kanssa. Pitkämäki myönsi, että hänen heittonsa takkusivat vielä MM-kisojen karsinnassakin.
\- Mutta löysin koko ajan paremmin juoksurytmini. Olin tänään vähän vaisussa vireessä eikä tämä ollut paras päiväni. Toivottavasti keskiviikon finaalissa kentälle astelee terävämpi mies, Pitkämäki mietti.
\- Arvokisojen karsintakilpailuun on aina vaikea asennoitua. Kun tietää, ettei ole pakko heittää mitään yhdeksänkymppistä. Lataus jää monesti vajaaksi eikä kehosta saa irti kaikkea, Pitkämäki totesi.
Pitkämäki myönsi, että monenlaista parannettavaa jäi tulevaan finaaliin.
\- Ensimmäinen heittoni karkasi liian korkealle taivaalle. Toiseen heittooni sain hyvin korjattua tekemistäni, mutta jalkojeni terävyyden puute aiheutti ongelmia, Pitkämäki kuvaili.
\- Suosikit näyttävät olevan kunnossa. Haen keskiviikon finaaliin kovempaa latausta ja enköhän saa sillä tavalla jalkoihini terävyyttä, Pitkämäki uskoi.
OnniBus suunnittelee yövuoroa Joensuun ja Helsingin välille
Kaukoliikenteeseen erikoistunut linja-autoyhtiö OnniBus lisää vuoroja ja kasvattaa kalustoaan. Suunnitteilla on muun muassa yövuoro Joensuun ja Helsingin välille.
Kaukoliikenteeseen erikoistunut linja-autoyhtiö OnniBus haluaa lisätä liikennöintiään Joensuuhun.
Suunnitelmissa on aloittaa viikonloppuisin ajettava yövuoro Joensuun ja Helsingin välillä. Yhtiö ajaa nykyisin päivittäin yhden edestakaisen vuoron Joensuusta Lappeenrannan kautta Helsinkiin.
Toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että Joensuun reitillä matkustajia on runsaasti.
OnniBus on hakenut uusia lupia myös Rovaniemelle sekä Turun ja Kuopion välille.
Linja-autoyhtiö on hankkinut laajentumista varten 13 uutta kaksikerrosbussia noin 6 miljoonalla eurolla.
Investoinnin jälkeen yhtiöllä on 48 kaksikerrosbussia.
Porin SDP käänsi takkinsa tuulivoimassa: "Saimme uutta tietoa"
Demarit vaativat valtuustoaloitteessa uusille tuulivoimaloille kahden kilometrin rakentamisrajaa asutukseen, mutta kaupunginhallituksessa ryhmä päätyi vastustamaan kilometrirajoja. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) sanoo, että valtuustoaloitteen allekirjoittaminen ei ollut virhe.
Porin kaupunginhallituksessa itse allekirjoittamaansa tuulivoima-aloitetta vastustaneet demarit selittävät mielenmuutostaan saamillaan uusilla tiedoilla.
SDP oli mukana valtuustoaloitteessa, jossa kaikki muut valtuustoryhmät kokoomusta lukuunottamatta vaativat uusille tuulivoimaloille kahden kilometrin etäisyysrajaa asutuksesta. Kaupunginhallitus päätyi esittämään äänin 6–5 valtuustolle, että kilometrirajaa ei aseteta.
– Saimme lisäselvityksiä asiasta. On parempi, että rakentamisetäisyyttä harkitaan tapauskohtaisesti, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo.
On parempi, että rakentamisetäisyyttä harkitaan tapauskohtaisesti.
"Ei virhe lähteä mukaan"
Wahlmanin mukaan ei ollut virhe lähteä mukaan aloitteeseen. Hänen mielestään kaupunginhallituksen päätös on sellainen, että sitä voi perustella kannattajille. Päätöksessä vaaditaan, että jatkossa tuulivoiman rakentamisessa otetaan tarkasti huomioon sen aiheuttamat haitat.
Tuulivoimalat ovat herättäneet Porissa voimakasta keskustelua etenkin sen jälkeen, kun kaupungin pohjoispuolelle Peittooseen rakennettiin suuri tuulipuisto. Peittoon lähialueen asukkaat ovat valittaneet voimaloiden aiheuttamasta melusta.
Kuusamon kultakaivoksen jätevesiä ei haluta Lappiin
Posiolla Maaninkavaarassa arvostellaan rikastamon sijoitusvaihtoehtoa, missä jätevedet johdettaisiin Posion vesistöjen kautta Kemijärveen ja sieltä edelleen Kemijokeen. Myös Kuusamossa on kovasti arvosteltu kaivoshanketta Rukan läheisyyden takia. Matkailu on tärkeä asia Kuusamolle.
Maaninkavaaralainen Pentti Korva ei hyväksy rikastamon sijoittamista kylänsä lähelle Salmijärvelle, mikä on yksi kolmesta sijoittamisvaihtoehdosta. Korvan mielestä ratkaisu olisi paha isku maaninkavaaralaisille ja laajemminkin.
– Luonto ei sitä kestäisi, hän sanoo.
– Kyllä täällä saisi silloin haudata kaikki luontoon liittyvät elinkeinot ja hankkeet.
Ei rikastamoa pohjavesialueelle
– Siellä ajatellun rikastamon lähellä on meidän vesikaivo. Kunta sen sinne maaninkavaaralaisille rakensi. Emme hyväksy pohjavesialueen turmelemista, Pentti Korva puhahtaa.
Korvaa kauhistuttaa myös suunnitelma, jonka mukaan kaivosalueen ja rikastamon likavedet johdettaisiin Posion kunnan puolelle länteen Lauttajärven ja Latvajärven suuntaan.
– Sehän pilaisi koko laajan vesistön. Siellä matkalla Kemijokeen on on ainakin 19 tärkeää vesistökohdetta. Ne ovat Salmijärvi, Lauttajärvi, Lauttajoki, Latvajärvi, Latvajoki, Rytijärvi, Kivelänlampi, Kivelänjärvi, Isojärvi, Pikku-Hirvaslampi, Suolijärvet, Karhulampi, Raatelampi, Vierusjärvi, Irnijärvi, Iso-Karppinen ja Ala-Askanjärvi. Sieltä virtaama johtaa Kemijärveen Lehtolan kylässä ja edelleen Kemijokeen.
Pentti Korva muistuttaa myös pölyhaitasta, jos rikastamo rakennettaisiin sinne kylän kupeeseen.
– Pöly olisi meille jatkuvana riesana, hän arvioi.
– Ja olisivat ne maisemassa korkealle törröttävät kasatkin siellä jonkinlainen näkymähaitta.
Australialainen emoyhtiö
Juomasuon kultakaivoshankkeen takana on australialainen Dragon Mining Ltd ja sen omistama Polar Mining Oy. Alue on ollut pitkään tutkimusvaiheessa, eikä päätöstä kaivoksen avaamisesta ole vielä tehty.
Tutkimukset ovat keskittyneet Juomasuon, Hangaslammen, Pohjasvaaran, Meurastuksenahon ja Sivakkaharjun esiintymiin. Alueen mineraalivaroiksi on arvioitu 3,4 miljoonaa tonnia ja kultapitoisuus on 4,2 grammaa tonnissa.
Kaivos tuottaisi malmia noin 500.000 tonnia vuodessa. Toiminta-ajaksi on arvioitu kymmenen vuotta.
Viikko aikaa sanoa sanottavansa
Tämä viikko on vielä aikaa sanoa sanottavansa vireillä olevasta Kuusamon kaivoskaavasta. Yleiskaava muun muassa määrittelee luvan Rukan matkailualueen lähelle suunnitellulle Juomasuon kultakaivokselle.
Maanantaina järjestetään Posion Maaninkavaarassa yleisötilaisuus, missä on mahdollisuus ilmaista mielipiteensä kaivoskaavasta ja yleensäkin koko hankkeesta. Tilaisuus on Erästäjien majalla ja se alkaa kello 18.
Ammattikorkeakoulu hyppäsi muotiaaltoon – Centrialle oma värityskirja
Centria-ammattikorkeakoulu on lähtenyt omalla värityskirjallaan mukaan Suomessa riehuvaan villitykseen. Aikuisille tarkoitetut värityskirjat ovat olleet kesän aikana kirjakauppojen myyntihittejä. Sosiaalisessa mediassakin suosion saanutta ilmiötä kuvaillaan rauhoittavaksi stressinpoistajaksi.
Centrian värityskirja perustuu kuvittaja Elina Warstan koululle tekemään  piirrokseen. Se  on muokattu 28-sivuiseksi kirjaksi, jota jaetaan muun muassa opiskelijoille.
Viestintäpäällikkö Paula Erkkilän mukaan opiskelijat ovat kommentoineet kirjaa rauhoittavaksi.
–	 Opiskelijamme  ovat kertoneet, että värittäminen esimerkiksi auttaa poistamaan stressiä, on vaihtelua monisteiden reunoihin piirtelylle ja  tuo lapsuuden mukavat muistot takaisin.
Kirjan ideoinut oleva laatupäällikkö Maarit Sorvisto sanoo värittämisen toimivan ideoita etsittäessa, kun mieli rauhoittuu ja luova ajattelu saa tilaa.
– Värittäminen pakottaa keskittymään tähän hetkeen ja läsnäoloon, mikä voi meiltä joskus unohtua työn arjessa kaiken kiireen keskellä.
Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa toimiva Centria arvioi olevansa ensimmäinen värityskirjan julkaissut  ammattikorkeakoulu
Tuhkimotarinoiden Minnan taide on lohdullista
Tuhkimotarinoiden Minna on aina löytänyt sisäisen rauhan maalatessaan. Taide on ollut hänelle tärkeä henkireikä elämän kriiseissä. Tämä on johdattanut Minnan hänen nykyiseen ammattiinsa taideterapiaohjaajaksi.
Keltaiset ruusut sulattavat jäätyneimmänkin sydämen. Kohtaamalla sinisen, keltainen alkaa vihertämään, syntyy rakkauden alku, kevät.
Pehmeä, lämmin kesätuuli puhaltaa avoimesta ikkunasta. Silmät sulkeutuvat kuuntelemaan elämänlaulua. Mielenrauhaa.
Aina ei jaksa yksin.
Unelmat ja haaveet ovat olleet elämäni kantavimmat voimat.
Medaljongin sisällä on tallessa aarre, rakastava sydän. Välillä elämässä tuo sydän tarvitsee medaljongin kuoren suojakseen, säilyäkseen eheänä. Turvallisena hetkenä medaljonki aukeaa. Tarina ja taulu, joka vain syntyi.
Koulussa maalattu työ tilasta. Mulle tärkeetä on valo, tila joka ui valossa, siellä on mun "koti". Kurki lintuna on kaunis, pitkäkaulaiset linnut ovat muutenkin olleet tärkeitä mulle. Rumasta ankanpoikasesta joutseneksi, satu mikä kertoo minusta.
Pimeän yön jälkeen nousee aina uusi aurinko, aina on uusi mahdollisuus.
Eppu Normaali aikoo mukaan Tampereen Kansi ja areena -hankkeeseen
Kaksi yritysryhmää jätti kaupungille hakemukset kunnianhimoisesta areenahankkeesta. Rakentamisen hinta selviää loppuvuodesta.
Tamperelaiset yritykset Restamax Oyj ja Eppu Normaali Oy haluavat mukaan Tampereen kansi- ja areenahankkeeseen.
Yhtiöt ovat mukana Lemminkäinen-konsernin ympärille muodostetussa yritysryhmässä, joka kilpailee hankkeen toteutuksesta.
Lisäksi toinenkin ryhmä on kiinnostunut kannen ja areenan rakentamisesta. Kilpailevassa hankkeessa ovat mukana SRV-yhtiöt ja SRV-Rakennus Oy.
Kaupunki aloittaa neuvottelut yritysten kanssa heti. Kustannukset selviävät marras-joulukuun vaihteessa.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätää hankkeen toteuttajan ensi vuoden alkupuolella.
Kuntaliitoshenkilöstön irtisanomissuoja pyritään kumoamaan lakimuutoksella: "Joutaakin jo pois"
Esimerkiksi Kuopiossa suoja jatkuu tällä hetkellä lukuisten kuntaliitosten vuoksi aina vuoteen 2020. Henkilöstöpäällikkö ei haluaisi enää pitkittää tilannetta.
Hallitus haluaa edistää kuntien vapaaehtoisia kuntaliitoksia lakimuutoksella.
Siinä kaikille vuonna 2017 yhdistyville kunnille maksettaisiin muun muassa yhdistymisavustusta. Lakisääteinen selvitysavustus maksettaisiin käynnissä oleville selvityksille vuoden 2016 loppuun saakka.
Lisäksi säännös henkilöstön viiden vuoden irtisanomissuojasta kumottaisiin. Suoja säilyisi kuitenkin ennen vuotta 2017 voimaan tulevissa liitoksissa.
Vuonna 2016 voimaan tulevissa yhdistymisissä kunnat voisivat sopia yhdistymissopimuksen muuttamisesta siten, ettei irtisanomissuojasäännöstä sovelleta.
Valtiovarainministeriö pyytää hallituksen esitysluonnoksesta lausuntoa muun muassa kunnilta, joilla on vireillä kuntaliitoksia.
Kuopiolaisilla työntekijöillä suoja on jatkunut monesti 
Irtisanomissuojasta on käyty kriittistä keskustelua muun muassa Kuopiossa, jossa peräkkäisten liitosten tuoma irtisanomissuoja on jatkunut jo vuodesta 2006.
Ei sellaista kukaan kaupungin johdossa varmasti halua.
Koska suoja alkaa alusta aina uuden liitoksen synnyttyä, ja viimeisin Kuopion tekemä kuntaliitos toteutui tämän vuoden alussa, kaikkien Kuopion kaupungille kuntaliitosten kautta tulleiden työntekijöiden irtisanomissuoja jatkuu vielä vuoteen 2020 asti.
– Mikäli Juankosken liitos vuonna 2017 vielä toisi viiden vuoden lisäsuojan, tilanne jatkuisi edelleen vuoteen 2022. Ei sellaista kukaan kaupungin johdossa varmasti halua, Kuopion henkilöstöjohtaja Markku Mattila arvioi.
Hänen mielestään irtisanomissuojasta olisikin jo aika luopua.
– Joutaisihan se jo pois. Vaikka kuntien tehtäviä on lakkautettu, niissä ei ole tapahtunut liikkeenluovutusta, vaan henkilöstö on jäänyt kuntiin. Sama vika on kuntaliitoksissa.
Mattila kuitenkin kiistää, että lukuisia kuntaliitoksia kokeneella Kuopiolla olisi ylimääräistä väkeä töissä.
– Tilanteet on onneksi osattu ottaa huomioon ennalta jo liitoksia suunnitellessa. Vakituista henkilöstöä ei ole selvityksen aikana laisinkaan palkattu, eikä eläköityneiden tilalle ole välttämättä otettu uusia.
Lausuntojen määräaika on 8. syyskuuta. Lakimuutokset on tarkoitus saada voimaan vielä kuluvan vuoden aikana.
Ilmakitaransoiton MM-kisojen tulevaisuus on avoin
Ensi vuoden kisojen toteutumisesta ei ole vielä varmuutta. Tapahtuman tulevaisuutta aletaan pohtia tarkemmin 20-vuotisjuhlakisojen jälkeen. Tuottaja Susanna Kyllönen uskoo, että kisat järjestetään jatkossakin Oulussa.
Vaikka rahahuolet ovat varjostaneet ilmakitaransoiton MM-kisojen tulevaisuutta jo usean vuoden ajan, ovat tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan juhlistavan kisan järjestelyt sujuneet hyvin.
– Tämän vuoden festivaalin suhteen ei ole mitään huolta, olemme luottavaisin mielin. Luvassa on juhlavuoden kunniaksi ohjelmaa, mitä meillä ei normaalisti ole, tapahtuman tuottaja Susanna Kyllönen kertoo.
Uskon, että kisat järjestetään jatkossakin Oulussa. 
Suurin yksittäinen kuluerä on perjantai-illan finaali, jossa maailman parhaat ilmakitaristit kamppailevat mestaruudesta.
– Haluamme panostaa siihen, että tapahtuma on laadukkaasti toteutettu. Tuotanto on aika iso ja sitä on paljon ihmisiä tekemässä. Ammattilaiset kuvaavat finaalin, minkä ansiosta videot lähtevät leviämään hyvin ympäri maailmaa. Tämä kaikki tietenkin maksaa, Kyllönen sanoo.
Tuloja finaalista tulee vähän, sillä tapahtumaan on yleisöllä vapaa pääsy.
Ensi vuoden järjestelyistä ei ole vielä tietoa.
– 20-vuotisjuhlien jälkeen mietimme asioita uusiksi. Katsomme, miten jatkamme ja kuka jatkaa. Uskon, että kisat järjestetään jatkossakin Oulussa. Myös Oulun kaupungilla on vahva tahtotila tähän, Kyllönen sanoo.
Menikö Blockfest ohi? Katso YleX:n festarilähetys täältä
Blockfest toi 21.–22. elokuuta Tampereen keskustaan Suomen kiinnostavimmat räppärit ja joukon kansainvälisiä tähtiä.
Katso koko kesäinen festarilähetys, jota juontavat YleX:n **Anne Lainto, Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Ville ”Viki” Eerikkilä**. Lavalla nähdään muun muassa **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**, **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa)**, **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**, **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, **Uniikki**ja **[Gasellit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gasellit)**.

**Lue myös**:

 [Räppäri Mikael Gabriel esittää päärooliin Bodom-kauhuelokuvassa – katso karmiva traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258087)
[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)
[60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258083) 
AMK-rehtorin ökyautosta voi tulla koululle jättiluokan lasku – "Leasing-sopimuksen purkaminen maksaa kymmeniä tuhansia"
Auton leasing-sopimuksen purkaminen kesken sopimuskauden on kallista. Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy päätti hankkiutua eroon rehtorin S-Mersusta viime viikolla ison julkisuusmylläkän jälkeen.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy:lle saattaa tulla jättiluokan lasku rehtori Heikki Saastamoisen S-Mersun leasing-sopimuksen purkamisesta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/autot/art-1440378475228.html).
Koulun johto päätti purkaa leasing-sopimuksen viime viikolla, kun rehtorin hulppeasta autoedusta oli noussut julkinen äläkkä. S-sarjan Mercedes Benzin verollinen hinta on lähes 120 000 euroa.
– Jokainen sopimus tehdään aina erikseen, mutta noin kallis auto on yleensä hankittu nimenomaan kyseistä asiakasta varten. Kyllä sopimuksen purkukustannukset liikkuvat varmasti kymmenissä tuhansissa euroissa, arvioi leasingyhtiö Firentin ketjujohtaja Harri Kokko. 
– Noin hintaville leasing-autoille on Suomessa todella kapeat markkinat, eli uutta asiakasta on vaikeaa löytää. Lisäksi pitää huomioida se, että tuollaiset autot tiputtavat arvoaan hyvin nopeasti. Kaikki tämä lisää sopimuksen purkamisesta koituvia kuluja.
Kokko arvioi asiaa yleisellä tasolla, eikä Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu ole Firentin asiakas. 
Harri Kokon mukaan Suomessa on suhteellisen harvinaista, että autojen leasing-sopimuksia puretaan kesken sopimuskauden. Purkamisia tehdään lähinnä yt-neuvotteluiden yhteydessä.
– Yritykset kyllä harkitsevat aika tarkkaan, että kannattaako autoa ehkä sittenkin käyttää jollakin muulla tavoin. Yleensä siinä säästää rahaa, Kokko sanoo.
Yle Uutiset ei tavoittanut Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy:n johtoa kommentoimaan asiaa.
Unescon johtaja: Temppelin tuhoaminen historiallisessa Palmyrassa on sotarikos
Unescon pääjohtaja Irina Bokova sanoo, että Baalshaminin temppelin tuhoaminen on valtava menetys syyrialaisille ja ihmiskunnalle.
YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon pääjohtaja Irina Bokova on kutsunut muinaisen temppelin tuhoamista Palmyran historiallisessa kaupungissa Syyriassa sotarikokseksi. Ääri-islamistisen Isis-järjestön tuhoamaa Baalshaminin temppeliä pidetään Palmyran toiseksi tärkeimpänä temppelinä.
– Tämä tuhoaminen on uusi sotarikos ja suunnaton menetys syyrialaisille ja ihmiskunnalle, Bokova toteaa lausunnossa.
Bokovan mukaan pahantekijät pitää saattaa vastuuseen teoistaan.
Isis valtasi Palmyran historiallisen rauniokaupungin toukokuussa. Palmyra on Unescon maailmanperintökohde, jonka kulttuuriaarteita pidetään mittaamattoman arvokkaina. Bokova huomauttaa, että Palmyran taide ja arkkitehtuuri useiden sivilisaatioiden risteyksessä ovat Syyrian identiteetin ja historian kompleksisuuden sekä runsauden symboleita.
– Ekstremistit pyrkivät tuhoamaan tämän moninaisuuden ja rikkauden.
Hän sanoo, että Isis tappaa ihmisiä ja tuhoaa paikkoja, mutta ei voi vaientaa historiaa.
Jääkiekkoilijan kauhunhetket kesken harjoitusten: "Vasemmalta puolelta katosi kaikki tunto"
21-vuotias Pelicans-hyökkääjä Taavi Vartiainen sai vakavan sairauskohtauksen kesken aamujäiden. Miehen hengen pelastivat rivakasti toimineet joukkuekaverit ja ensihoitajat.
Pelicansin kiekkokausi alkanee syksyllä ilman 21-vuotiasta hyökkääjää Taavi Vartiaista. Vartiainen sai viime viikolla kesken jääharjoitusten rajun sairauskohtauksen ja on nyt määrittelemättömän mittaisella sairauslomalla.
Hyökkääjä kertoo [joukkueen tiedotteessa](http://www.pelicans.fi/uutinen/taavi-vartaisen-kauhun-hetket-%25E2%2580%259Dpuhe-h%25C3%25A4visi-ja-voimat-katosi%25E2%2580%259D-%25E2%2580%2593-joukkuekavereiden-nopea), että sairauskohtaus tuli täysin puskista.
– Palasin laukauksen jälkeen jonoon, missä menin polvelle ja sitten petti tasapaino. Taju pysyi koko ajan ja muistan hyvin tapahtumat. Koetin päästä ylös, joukkuekaverit kyselivät, mikä on, mutta huomasin, etten pysty vastaamaan. Puhe hävisi ja voimat katosivat.
Joukkuetoverit nostivat Vartiaisen ylös ja hänet vietiin pukukoppiin lepäämään.
– Silloin vasemmalta puolelta katosi kaikki tunto. Naama roikkui ja raajat roikkuivat, hän sanoo.
Mies vietiin ambulanssilla sairaalaan. Lamauttavat oireet katosivat ja olo palautui kuitenkin pian normaaliksi.
– Sairaalassa eka ajatus oli se, että toivottavasti lääkäri tulee ja saan jatkaa pelaamista.
Sivussa harjoituksista ja peleistä toistaiseksi
Tutkimuksissa selvisi, että Vartiaisella oli aivoverenkiertohäiriö aivojen oikealla puolella. Häiriön aiheutti sydämestä aivoihin kulkeutunut verihyytymä.
Vartiainen vietti tarkkailussa muutaman päivän. Nyt hän on määrittelemättömän pituisella sairauslomalla.
Sairaalassa eka ajatus oli se, että toivottavasti lääkäri tulee ja saan jatkaa pelaamista. 
Pelicansin tiedotteessa hyökkääjä kertoo joutuvansa syömään loppuikänsä verenohennuslääkkeitä.
– Mutta se nyt ei haittaa, kun saa pelata normaalisti, kunhan tästä pahimmista on toennut.
Sairauskohtauksesta on kulunut vajaa viikko, ja kiekkoilija voi jo paremmin. Vartiaisen mukaan hänelle olisi voinut käydä huonostikin.
– Sen voin sanoa, että onneksi [sairauskohtaus] sattui harjoituksissa ja joukkuekaverit reagoivat niin nopeasti. Jos olisin ollut yksin kotona tai auton ratissa, niin tilanne voisi olla toinen, ettei mies istuisi tässä.
Pelicansin viestinnästä vastaavan Jesse Pyykön mukaan Vartiainen on positiivisella mielellä ja toivoo pääsevänsä mahdollisimman nopeasti kaukaloon. Kauden alku voi tulla kuitenkin vastaan liian nopeasti.
Jarkko Nieminen putosi 100 listan ulkopuolelle
Jarkko Nieminen on tuoreella maailmanlistalla sijalla 101.
Jarkko Nieminen on pudonnut tuoreella maailmanlistalla sijalle 101. Uransa syksyllä lopettava Nieminen ei ole pelannut viime viikkoina lainkaan ammattilaisturnauksia. Seuraavaksi Niemisen on tarkoitus osallistua viikon päästä alkavaan US Openiin.
Nieminen on pudonnut välillä sadan ulkopuolelle loukkaantumisten vuoksi. Edellisen kerran näin tapahtui helmikuussa 2010. Vuoden lopussa Nieminen on ollut sadan parhaan joukossa joka vuosi vuodesta 2001 lähtien.
Helsingissä on 400 kaksien vihreiden risteystä 
Pikkutytön kuolemaan Helsingin Töölössä johtaneessa onnettomuudessa kääntyvällä kuorma-autolla ja suojatietä ylittävällä lapsella oli kummallakin vihreä valo. Tällaisia risteyksiä Helsingissä on noin 400.
Kaupungin liikennesuunnittelupäällikön Reetta Putkosen mukaan onnettomuus ei aiheuta muutoksia Mechelininkadun ja Pohjoisen Hesperiankadun risteykseen.
Mechelininkadusta on kyllä laadittu katusuunnitelma, mutta viime perjantain kaltaisiin onnettomuuksiin katusuunnitelmalla ei Putkosen mukaan vaikuteta.
Risteyksessä on samaan aikaan vihreä valo suojatiellä ja oikealle kääntyvillä autoilla.
– Meillä on tällaisia risteyksiä kaupungissa noin neljäsataa, Putkonen laskeskelee.
Ei tilaa kahdelle kaistalle
Periaatteessa samanaikaiset vihreät valot voitaisiin korvata toisenlaisilla. Autoilijoille näkyisi vihreä nuolivalo, joka kertoo, että kävelijällä on punainen. Tämä vaatisi kuitenkin kääntyville ajoneuvoille oman kaistan.
– Tässä tapauksessa Pohjoisella Hesperiankadulla ei ole sellaiselle tilaa, että olisi kaksi kaistaa. Sellainenhan antaisi lisää tilaa autoille, mikä saattaisi taas kasvattaa ajonopeuksia, Putkonen arvioi.
Mechelininkadusta laaditut katusuunnitelmat ovat juuri nyt Korkeimmassa hallinto-oikeudessa, koska niistä on valitettu.
– Nyt me odotamme ensin, että saamme oikeudesta päätöksen ja sen jälkeen katua ryhdytään uudistamaan ja rakentamaan, liikennesuunnittelupäällikkö kertoo.
Kaupunkimaisempi katu
Suunnitelmissa on tehdä Mechelininkadun ympäristöstä kaupunkimaisempi.
– Muun muassa kaistoja kavennetaan, mikä vaikuttaa ajonopeuksiin, Putkonen kuvailee. Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden asema tulee vahvasti esiin.
– Pyöräilijät saavat omat kaistansa ja jalkakäytävää levennetään, minkä ansiosta autoilijat ottavat muut liikkujat paremmin huomioon.
"Vetoan kaikkiin liikkujiin"
Puutkin uusitaan, koska ne on arvioitu jo sen verran iäkkäiksi. Kyse on kuitenkin pitkäjänteisestä työstä. Ensin on liikennesuunnitelmaluonnos, sitten varsinainen liikennesuunnitelma, katusuunnitelma, rakennussuunnitelma ja sitten vasta toteutus.
– Ja on vielä vuorovaikutus ja valitusmahdollisuus. Pienet muutokset voidaan toteuttaa nopeastikin, mutta isommat voivat viedä vuosia, Putkonen toteaa.
Putkosen mukaan pelkillä suunnitelmilla ei turvallisuutta taata, vaan jokaisen liikkujan on mietittävä mitä seurauksia omilla ratkaisuilla on liikenteessä.
– Vetoan nyt kaupungilla liikkujiin, että otetaan toiset paremmin huomioon.
Pitkämäki ja Ruuskanen keihäshuipennukseen - Mannion kisoille tyly päätös
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen edustavat Suomea Pekingin MM-kisojen keihäsfinaalissa. Ari Mannio joutui pettymään karsinnassa.
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen selvittivät tiensä yleisurheilun MM-kisojen keihäsfinaaliin Pekingissä. Pitkämäki heitti 83,43 metriä ja rikkoi ainoana suomalaisena 83 metrin karsintarajan.
Pitkämäki sijoittui karsinnassa viidenneksi. Ruuskanen kiskaisi tuloksen 82,20, joka riitti yhdeksännelle sijalle. Mannio jäi karsinnassa tulokseen 80,19, oli 14:s ja karsiutui finaalista. Finaalipaikkaan vaadittiin vähintään 80,86 metrin heitto.
Saksalainen Andreas Hofmann heitti yllättäen karsinnan ykköseksi. Hofmann täräytti ennätyksensä 86,14. Trinidadin olympiavoittaja Keshorn Walcott heitti surkeasti 76,83 ja putosi yllättäen keihäsfinaalista.
Keihään MM-finaali heitetään keskiviikkona.
**MIEHET, KEIHÄS, KARSINTA, TULOKSET**
 1. Andreas Hofmann GER 86,14  
 2. Ryohei Arai JPN 84,66  
 3. Julius Yego KEN 84,46  
 4. Vitezslav Vesely CZE 83,63  
** 5. Tero Pitkämäki FIN 83,43**  
 6. Braian Toledo ARG 83,32  
 7. Thomas Röhler GER 83,23  
 8. Ihab Abdelrahman EGY 82,85  
** 9. Antti Ruuskanen FIN 82,20**  
10. Kim Amb SWE 81,63  
11. Risto Mätas EST 81,56  
12. Johannes Vetter GER 80,86  
-------------------------------------  
13. Tanel Laanmäe EST 80,65  
**14. Ari Mannio FIN 80,19  
**15. Julio Cesar De Oliveira BRA 79,81
Korkeakunnas pysyy FC Lahden päävalmentajana
Toni Korkeakunnas jatkaa FC Lahden päävalmentajana kauden 2016 loppuun. Korkeakunnas ja FC Lahti ovat sopineet vuoden jatkopestistä.
Toni Korkeakunnas jatkaa FC Lahden päävalmentajana myös ensi kauden.
FC Lahti ja Toni Korkeakunnas ovat sopineet, että päävalmentajan sopimuksessa oleva optio käytetään ja Korkeakunnas pysyy Lahdessa kauden 2016 loppuun saakka.
FC Lahden peräsimessä Korkeakunnas on ollut vuodesta 2014 alkaen.
Päävalmentajan otteisiin FC Lahti on ollut tyytyväinen. Viime vuonna seura ylsi pronssille ja tänäkin vuonna Korkeakunnaksen valmentama ryhmä hätyyttelee mitalisijoja.
– Olemme tyytyväisiä Korkeakunnaksen työhön kahden vuoden aikana. Hän on yksi Suomen parhaista valmentajista ja meille paras, toteaa FC Lahden hallituksen puheenjohtaja Mika Halttunen.
– Rakennamme seurayhteisöä pitkäjänteisesti ja Korkeakunnas on paras johtamaan meitä edustusjoukkueen tasolla, jatkaa Halttunen.
Paksu nahka ja vuoden jatkopahvi
Lahteen kotiutunut Toni Korkeakunnas on luonnollisesti tyytyväinen jatkosopimukseen.
– Alkukauden vaikeuksista huolimatta jatko Lahdessa on ollut koko ajan mielessä. Jonkin verran tuli kyselyjä muualta, mutta alunperinkin tässä on ollut kyse kolmen vuoden projektista, sanoo Toni Korkeakunnas.
On sellainen revanssifiilis ja näytönhalu loppukaudeksi, että kyllä me pystytään kärkisijoille nousemaan.
– Lahdessa on valtavia mahdollisuuksia. Meillä on seurayhteistyötä Brasiliaan Fluminensen kanssa sekä pääkaupunkiseudulle Vantaalle, Espooseen ja Järvenpäähän. Ja Reippaan ja Kuusysin kanssa myös. Olisi ollut hassua olla vain käynnistämässä näitä ja sitten jättäytyä syrjään, perustelee Korkeakunnas jatkoa.
Päälimmäisenä mielessä on VPS:n voittaminen keskiviikkona.
– Kaikki mitä alkukaudella on tapahtunut on vain vahvistanut meitä. Itselläkin on nahka paksuuntunut ja parkkiintunut, sanoo Korkeakunnas
– On sellainen revanssifiilis ja näytönhalu loppukaudeksi, että kyllä me pystytään kärkisijoille nousemaan.
Neljän auton ketjukolari Rovaniemellä
Neljä autoa kolaroi Ounaskosken sillan kupeessa Rovaniemen keskustassa maanantaina iltapäivällä. Yksi autoista syttyi palamaan.
Paikalle hälytettiin neljä ambulanssia, useita paloautoja ja poliisi. Poliisin mukaan onnettomuus ei kuitenkaan aiheuttanut vakavia vammoja eikä ketään tarvinnut kuljettaa ambulanssilla hoitoon.
Palamaan syttynyt auto saatiin sammutettua.
Poliisi ohjasi onnettomuuspaikalla liikennettä.
Eurooppa seuraa Kiinaa: osakekurssit rajussa laskussa
Kurssilasku on maanantaina yli viiden prosentin luokkaa. Pörssi aukesi Yhdysvalloissakin synkissä tunnelmissa.
Kiinan markkinaturbulenssi höykyttää Euroopan pörssejä. Alamäki on kiihtynyt iltapäivällä, eikä Yhdysvallatkaan välttynyt tartunnalta. Teollisuusindeksi Dow Jones oli avauksessa 5,6 prosenttia miinuksella.
Saksan DAX 30 -yleisindeksi on pudonnut perjantain päätöslukemista 5,25 prosenttia
Lontoossa FTSE 100 -indeksi oli iltapäivällä miinuksella noin neljä ja puoli prosenttia.
Niin Amsterdamissa, Milanossa kuin Madridissakin pörssien yleisindeksit ovat viitisen prosenttia pakkasella.
Helsinki on rajussa luisussa sekin: laskua on liki kuusi prosenttia.
Possun elinolot tulevaisuudessa yhä enemmän kuluttaja käsiin – SEY esittää uutta merkkiä lihapakkauksiin
Suomessa tuotetulle lihalle tavoitellaan uutta merkintäjärjestelmää. Merkintä tulisi elintarvikepakkaukseen, ja se kertoisi kuluttajalle millaisissa oloissa eläin on kasvatettu.
Eläinsuojelulaki määrittelee eläinten kasvatusolosuhteiden vähimmäistason. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto ry (SEY) on jo vuosia havitellut elintarvikepakkauksiin merkintää, joka kertoisi kuluttajalle eläimen kasvaneen vähimmäistasoa paremmissa olosuhteissa. Näin kuluttaja voisi omalla päätöksellään - ja lompakollaan - vaikuttaa tuotantoon.
– Hinta varmaan tulisi luomun ja tavanomaisen tuotannon väliin, arvioi SEY:n projektivastaava Essi Wallenius.
Tiukat ja vielä tiukemmat vaatimukset
SEY:n tuoreessa esiselvityksessä ehdotetaan kahdenlaisia merkkejä sian, lehmän ja siipikarjan lihalle. Lampaanlihalle tulisi vain yksi merkintä, koska jo nykyisessä tuotannossa halutut tavoitteet pitkälti toteutuvat.
Ensimmäisen tason vaatimukset ylittäisivät selkeästi eläinsuojelulain vaatimukset. Toisella tasolla vaatimukset olisivat tiukemmat. Ne koskisivat erikoistunutta, pienimuotoista maataloutta, esimerkiksi suoramyyntitiloja. Toisen eli korkeamman tason vaatimukset palvelisivat erityisen vaativia kuluttajia.
Eläimelle paremmat olot
Naudoille merkki varmistaisi kiinteäpohjaiset ja hyvin kuivitetut makuupaikat, pihaton, tuoreen veden jatkuvan saannin, sähköpiiskan käyttökiellon ja kivunlievityksen kaikissa kivuliaissa toimenpiteissä. Lisäksi tulisi tarkennuksia vasikoiden vieroitukseen.
Possupakettiin tuleva merkintä kertoisi mm. että karsinoilla on minimikoko, yksilöhäkkien käyttämistä on vähennetty ja kastraatiota ei tehdä ilman kivunlievitystä. Lisäksi merkki varmistaisi, että eläin on saanut riittävästi ruokaa, juomaa ja virikkeitä. Eläintä ei ole myöskään nostettu yhdestä jalasta.
Broilereille merkin saaminen takaisi ainakin väljemmät olot, hitaamman kasvuvauhdin, virikkeitä ja parven harvennuskiellon.
Lampaille puolestaan merkillä varmistettaisiin ulkoilu, laiduntaminen, loistarkkailu, riittävän suuret tilat ja kuivat makuupaikat. Se kertoisi myös, että kerinnälle on oma säännöt.
Toisen eli tiukemman tason vaatimukset täyttyisivät, jos esimerkiksi broilerit saavat ulkoilla ja kasvattamossa on vain hitaasti kasvavia rotuja.
Esimerkkiä ulkomailta
Suomeen ehdottavissa kriteereissä on otettu mallia ulkomailta, missä hyvinvointimerkintöjä on runsaasti. SEY:n mukaan eurooppalaisten hyvinvointimerkittyjen tuotteiden myynti on kasvanut ripeästi viime vuosina. Hollannissa on käytössä Beter Leven –merkki, Iso-Britanniassa Freedom Food. Sen alla toimii kolmannes brittien sikatiloista.
Myös Helsingin ravintoloista on mahdollista saada ranskalaista Label Rouge –merkittyä kanaa.
Lihahyllylle pitkä matka
SEY on neuvotellut kriteereistä lihatalojen, kaupan, tuottajien ja etujärjestöjen kanssa.  SEY:n projektivastaavan Essi Walleniuksen mukaan vastaanotto on pääsääntöisesti ollut hyvä ja rakentava.
Merkintäjärjestelmän toteutuminen vaatii kuitenkin vielä vuosien työn. Jatko on tarkoitus antaa Helsingin yliopiston, Eviran ja Maa- ja metsätalousministeriön yhteiselle Eläinten hyvinvointikeskukselle.
– Olemme hyvässä vauhdissa, jos pilotti saadaan toteutettua kolmen vuoden päästä, sanoo projektivastaava Essi Wallenius.
Suomen Pihvikarjaliitto ry:n puheenjohtaja Antti Veräväinen suhtautuu hankkeeseen myönteisesti. Hänen mukaansa on hyvä, että kuluttajalle tarjotaan lisää tietoa. Veräväinen kuitenkin muistuttaa, että maatalous on jo nyt hyvin ohjeistettua. Myös kuluttajalle tulee melkoisesti vaihtoehtoja lihahyllyllä.
– Meillä on jo nyt monenlaiset lihamarkkinat. Kuluttajan voi olla vaikea valita ostoksensa, Veräväinen arvioi.
Sinikallakin on tänään synttärit: Niukkuutta ja pulaa lapsena, maalta kaupunkiin nuorena, työelämässä käsikäyttöisistä laskimista tietokoneisiin 
Joensuulainen Sinikka Kervinen kuuluu todellakin suureen ikäluokkaan. 24. elokuuta 1945 syntyi Suomeen enemmän lapsia kuin koskaan aiemmin tai myöhemmin. Yhtenä päivänä putkahti sodasta toipuvaan maahan 495 vauvaa. Heistä 372 viettää tänään 70-vuotispäiviään. Sinikka on yksi heistä.
24\. elokuuta 1945 syntyi Suomeen enemmän lapsia kuin koskaan aiemmin tai myöhemmin. Yhtenä päivänä putkahti sodasta toipuvaan maahan 495 vauvaa. Heistä 372 viettää tänään 70-vuotispäiviään
Joensuulainen Sinikka Kervinen muistaa varhaisista lapsuusvuosistaan sen, että elämä maalla Liperissä oli aika niukkaa.
– Peruselintarvikkeet nyt oli turvattu, mutta kaikesta muusta oli pulaa.
– Liperin Leppälahdessa maalaistalossa meitä lapsia oli paljon, oli isovanhemmat ja olipa isomummokin. Meitä lapsia on elossa kuusi. Seitsemän oli alunperin, mutta yksi menehtyi pienenä. Porukkaa siis oli koko ajan ympärillä, se oli kaikkiaan turvattu, mukava lapsuus.
– Eläimiä oli paljon, kanasta hevoseen joka sorttia.
1955 koulua Liperissä
Vuoteen 1955 kovinkaan paljoa ei Sinikan elämässä ollut muuttunut. Kotona ei ollut vielä sähköjä, ei myöskään puhelinta.
– Koulua käytiin kävellen tai hiihtäen metsien halki. Nelisen kilometriä joka päivä. Liperissä käytiin hyvin harvoin.
– Vanhin sisko oli ammattikoulussa, hänen majapaikkansa naapurissa oli Kanasen sähköliike ja sieltä saatiin meille kaupattua akkukäyttöinen televisio.
– Lähinaapurustossa ei ollut sähköjä joten se meidän televisiomme oli varmaan sillä kulmalla ensimmäinen. Uutisia ja suomalaisia elokuvia siitä katsottiin. Sellainen muistikuva minulla on, että elokuvaa katsomassa oli tuvassa niin paljon väkeä, että se muistutti elokuvateatteria.
Sähköt tulivat sitten Leppälahteen vuonna 1964. Samana vuonna Sinikan isän toinen jalka jouduttiin amputoimaan reidestä, veritulppa iski raajaan niin voimallisesti, että sen ajan lääketieteellä ei ollut muuta keinoa kuin amputointi.
– Maatalon arki muuttui tietysti vaikeammaksi, ainakin alussa. Isän piti kulkea kainalosauvojen kanssa. Aika pian hän kuitenkin hankki proteesin ja teki sitten aivan uskomattomia määriä töitä.
1965 Pankakoskelle talouskurssille
– 1965 minäkin tajusin vihdoin viimein lähteä maalta. Läksin sitten Pankakoskelle talouskurssille, se kesti kokonaisen lukuvuoden.
– Sinne lähdettiin ihan umpimähkään linjurilla ja junalla, asunnostakaan ei ollut mitään tietoa. Siellä oli toinenkin tyttö jolla ei ollut asuntoa. Paikalliseen osuuskauppaan menimme kyselemään ja sitä kautta sitten omakotitalon yläkertaan päädyttiin asumaan.
Pankakoskella vietetyn vuoden jälkeen Sinikka palasi kotiin, sen jälkeen ensin kotiapulaiseksi ja myöhemmin baariapulaiseksi Joensuuhun.
– Sitten minulle sattui sellainen vuokraemäntä, joka patisteli opiskelemaan. Sitä tietä läksin sitten kauppakouluun ja -opistoon.
Heti merkonomiksi valmistumisen jälkeen Sinikka meni Joensuun kaupungin sähkölaitokselle töihin.
– Siellä meni kuusi ja puoli vuotta. Sieltä siirryin koulutuskuntayhtymälle, jossa olin eläkkeelle asti.
1975 lapsiperheen arkea
– Naimisiin menin vuonna 1969, ensimmäinen lapsi syntyi 1972 ja toinen 1976. Sittenhän se alkoi olla sitä lapsiperheen arkea. 1973 haettiin pankista lainaa ja hankimme rivitaloasunnon. Siihen aikaan asuntolainan saaminen oli vielä suhteellisen helppoa.
– Sitten kun haimme lainaa omakotitaloa varten, hakemus tyssäsi kaksi kertaa. Lainaa tuli vasta sitten kun mies meni pankkiin ja sanoi, että jos nyt ei lainaa tule, menee usko pankkiin.
Yhteiskunnan muutos tuohon mennessä oli merkittävä. Maaseudullakin oli sähköt, isä hanki konevoimaa hevosen tilalle.
1985 ruuhkavuosia
–1985 lapset kävivät koulua ja omakotitaloa asutettiin, mahdollisesti ne olivat sitten niitä ruuhkavuosia. 1995 oli puolestaan merkittävä vuosi sikäli, että nuorimman tyttären lakkiaiset ja äidin hautajaiset sattuivat viikon sisälle.
Kohti eläkettä
Vuosituhat vaihtui, ja 2005 Sinikka täytti 60.
– Työelämä muuttui tuossa vuosikymmenien aikana uskomattoman paljon. Sähkölaitoksella tehtiin töitä käsikäyttöisillä laskimilla. Koulutuskuntayhtymällä ollessa tulivat sitten ensimmäiset tekstinkäsittelylaitteet, tuntui ihan uskomattomalta, että tekstiä pysti korjaamaan niin helposti.
– Tietokoneistamisen olen nähnyt alusta asti. Olin jo osa-aikaeläkkeellä kun tuli vielä valtionhallinnon uudistus. Silloin rehtori kysyi, että aiotko olla vielä mukana koulutuksissa?
– Minä vastasin, että tietysti, jos tässä aiotaan tehdä töitä kunnolla.
Eläkkeelle Sinikka jäi vuonna 2008.
Hallitus esittelee b-suunnitelman kariutuneen yhteiskuntasopimuksen tilalle – Yle näyttää suorana 
Hallitus etsii uusia keinoja viime viikolla kariutuneen yhteiskuntasopimuksen tavoitteiden toteuttamiseksi. Millä keinoin hallitus aikoo parantaa Suomen kilpailukykyä ja nostaa työllisyysastetta, siitä saamme lisätietoa alkuillasta.
Viime torstaina hallitus ilmoitti, että yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa käydyt neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta on päätetty lopettaa.
Heti perjantaina hallitus ryhtyi kuitenkin suunnittelemaan vaihtoehtoisia toimia Suomen talouden tervehdyttämiseksi. Tavoitteena on edelleen työllisyysasteen nostaminen, kilpailukyvyn parantaminen, kansantuotteen kasvattaminen ja julkisen talouden tasapainotus.
Tarkemmista keinoista ei vielä tiedetä. B-suunnitelman pohja on kuitenkin hallitusohjelman linjauksissa.
Hallitusohjelmassa sanotaan, että jos hallitus ei pääse työelämän osapuolten kanssa yksimielisyyteen yhteiskuntasopimuksesta, se toteuttaa noin 1,5 miljardin euron menoleikkaukset ja veronkorotukset. Nyt kuitenkin ollaan etsimässä myös muita keinoja talouden tasapainottamiseksi. Onko hallitus siis luopumassa uhkaamistaan kovista toimista?
Hallitus tiedottaa suunnitelmistaan tänään klo 17.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Se, millä tarkkuudella tulevista suunnitelmista tiedotetaan, on vielä epäselvää. Varsinaista toimenpideluetteloa tuskin esitellään vielä tänään. Lähiviikkoina voi kuitenkin tapahtua paljon, sillä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi jo perjantaina, että tarvittaessa ainakin osa uusista toimista voitaisiin hyväksyä jo hallituksen syyskuun toisella viikolla olevassa budjettiriihessä.
Lappiin ei ilvesten kaatolupia
Lupia haettiin Tervolaan, Inariin ja Ylitornioon, mutta lupia myönnettiin vain Kainuuseen ja Koillismaalle.
Lappi ei saanut poikkeuslupia ilvesten kaatoon. Lupia haettiin Tervolaan, Inariin ja Ylitornioon. Suomen riistakeskus myönsi kymmenen lupaa Kainuuseen ja yhden Koillismaalle, koska näillä alueilla ilvesten aiheuttamat vahingot porotaloudelle ovat kasvussa.
Riistasuunnittelija Urpo Kainulaisen mukaan kyseessä on kannahoidolliset poikkeusluvat, joita myönnetään vain alueille, joilla on vahva ilveskanta.
– Lapin hakemusten alueilla ei ole erityisen vahvoja kantoja, pentuehavaintoja ei ole tehty.
Luonnonvarakeskus on arvioinut, että ennen metsästyskautta poronhoitoalueella on 65-85 ilvestä, jotka ovat yli vuoden vanhoja.
Viime metsästyskaudella poronhoitoalueella pyydystettiin kannanhoidollisilla poikkeusluvilla yhdeksän ilvestä. Suomen riistakeskus suosittaa, että pyynti kohdistettaisiin kannanhoidollisessa pyynnissä mahdollisuuksien mukaan poroja tappaviin ilvesyksilöihin.
Maa- ja metsätalousministeriö ei ole rajoittanut poronhoitoalueella poikkeuslupien nojalla saaliiksi saatavien ilvesten määrää.
Poronhoitoalueen ulkopuolella ilveksen kannanhoidollinen metsästys poikkeusluvilla alkaa 1. joulukuuta ja kestää helmikuun 29. päivään saakka. Suomen riistakeskus päättää poronhoitoalueen ulkopuolisista poikkeusluvista lokakuun lopulla.
Parvekkeen kautta asuntoon tunkeutuneille vankeutta
Tuomiot tulivat törkeästä kotirauhan rikkomisesta, ryöstöstä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä vankeusrangaistuksiin Turun Lausteella tapahtuneesta vanhuksen ryöstöstä. Miehet olivat tunkeutuneet uhrin kotiin ja saaneet saaliiksi rahaa.
Toinen tuomituista sai yli neljä vuotta ja toinen yli kaksi vuotta vankeutta. Tuomiot tulivat törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja ryöstöstä.
Toinen tekijöistä tuomittiin myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Tuomitut määrättiin lisäksi maksamaan uhrille yhteensä lähes 5000 euron korvaukset.
Yrittäjyys yllättää – "Itsekö minun pitää kaikki tehdä ja ottaa vastuu?"
Yrittäjyysvalmennus potkaisee parhaimmillaan yrittäjyyden ajatustasolta tosielämän toimintaan. Ideat eivät aina lähde lentoon, mutta kyse on pitkälti omasta persoonasta ja varsinkin halusta.
Yrittäjyysvalmennuksilla pyritään herättämään henkilön sisäinen yrittäjä henkiin. Toisilla on selvät sävelet, mutta joskus ryhmistä löytyy heitäkin, kenestä huomaa, ettei yrittäjyys välttämättä ole se oikea suuntaus.
– Melkein jokaisessa porukassa on semmoinen tilanne, että löytyy heitä, joilla ei ole omakohtaista kokemusta yritystoiminnasta ja siitä mitä yrittäjänä olo tarkoittaa. Sitten mietitään, että itsekö minun pitää kaikki tehdä ja ottaa vastuu? Mutta pitääkin olla tilanteita, että pääsee kokeilemaan mitä yrittäjyys oikeasti tarkoittaa, yrittäjyysvalmennuksia järjestävän [Intotalon](http://yrittajyysvalmennus.fi/) perustaja Ollis Leppänen kertoo.
Yrittäjyydestä on erilaisia mielikuvia, ehkä unelmiakin jopa. Ihmiset lähtevät valmennuksiin eri lähtökohdista, jolloin lopputuloksetkin eroavat toisistaan.
– Ihmisillä on ajatuksia, että kukaan ei pomota ja työajan saa valita – että on leppoisaa. Todellisuudessa siinä ollaan itse vastuussa toimeentulosta, ja ehkä muidenkin toimeentulosta. Asiakkaat määräävät tahdin, Leppänen miettii.
– Joillekin valmennus riittää, on vahva tuntuma ja tieto siitä, mitä lähtee tekemään. Suurimmalle osalle se on tietopaketti siitä, mitä yrittäjyys on. Parhaisiin tuloksiin päästään silloin, kun osallistujalla on selkeä halu käydä omia tavoitteitaan läpi, ja kuningasidea on jo valmiina. Silloin saadaan homma lentoon.
"Joskus siinä kestää jonkin aikaa"
Valmennuksen neuvot ohjaavat kohti tosielämän yrittäjyyttä, sanoo Ollis Leppänen.
Todellisuudessa siinä ollaan itse vastuussa toimeentulosta, ja ehkä muidenkin toimeentulosta. 
– Yritystoimintaan liittyvät byrokraattiset asiat, verotus ja kirjanpito – nehän ovat yksiselitteisesti tosielämää, kun ne on lakiin kirjoitettu. Monimutkaisempaa on se, että minkälainen persoona olet ja mitä yrittäjyydeltä haluat. Haluatko tehdä rahaa vai haetko vapautta?
Aina yrittäjyyteen ei hypätä suoraan valmennuksesta.
– Sain hetki sitten puhelun yhdeltä henkilöltä, joka oli osallistunut valmennukseen pari vuotta sitten. Hän oli vasta nyt keväällä perustanut yrityksen. Joskus siinä kestää jonkin aikaa, että uskaltaa lähteä yrittämään, Ollis Leppänen kertoo kokemuksestaan.
– Joskus se oma juttu löytää heti asiakkaat, joskus se vie enemmän aikaa. Yritystä voi kehittää yhdessä asiakkaiden kanssa, sillä mitä nopeammin pääsee asiakkaiden kanssa keskustelemaan, sitä nopeammin kehittyy. Ilman asiakkaita ei ole yritystoimintaa, eikä yrittäminen ole yksin puurtamista, vaan yhdessä tekemistä.
Kauppakeskuksissa oli vilkkaanpuoleista kesäkuussa
Kesäkuussa kauppakeskusten myynti piristyi. Kävijämäärät kasvoivat 2,3 prosenttia vuodentakaisesta.
Kesäkuussa myynti piristyi kauppakeskuksissa.
Myynti oli 1,1 prosenttia viime vuoden kesäkuuta korkeampi. Kävijämäärät kasvoivat 2,3 prosenttia.
Huhti-kesäkuussa kauppakeskusten kävijämäärät olivat jotakuinkin ennallaan viime vuoteen verrattuna.
Kokonaismyynti kuitenkin laski reilun prosentin. Tämä selviää Kauppakeskusyhdistyksen indeksistä.
Kauppakeskusindeksissä on mukana 35 kauppakeskusta.
Studiossa Robinin kanssa – videolla ensikatsaus artistin uuteen biisiin
Robin järjesti YleX:n kanssa #yhdessä2015-kampanjan, jossa haettiin faneja laulamaan taustoja artistin tulevalle levylle. Kurkista kulisseihin nauhoituksista kuvatuissa videoissa.
Robinin lauluskabaan osallistui tuhansia suomalaisia, joiden joukosta valittiin 10 lahjakasta nuorta. He pääsivät **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**kanssa studioon nauhoittamaan ensi viikolla julkaistavaa sinkkubiisiä.
[Robin ja fanit studiossa](https://instagram.com/p/6VOoybAAep/?taken-by=ylex_official) Ensimmäisessä pätkässä esitellään studioon saapuneita laulajalupauksia. Monilla on musiikkitaustaa (esimerkiksi yksi kaksikko on armeijan soittokunnassa), mutta kaikkia yhdistää into päästä Robinin levylle.
Toisella videolla kuullaan ensimmäistä kertaa uutta materiaalia Robinin lokakuussa ilmestyvältä levyltä. Taustalaulajat olivat yksimielisiä päivän kulusta:
\- Oli tosi rento fiilis! Tosi positiivinen kokemus.
**Lue myös:**
[Robin tohkeissaan skabavoittajien laulutaidoista - yksi siirsi Indonesian-matkaansa päästäkseen laulamaan popparin levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257830)
[Nämä fanit pääsevät laulamaan Robinin levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257577)
Kohutut jättipalkankorotukset kaupungin johdolle eivät menneet läpi Porissa
Porin kaupunginjohtajien palkankorotukset eivät menneet läpi kaupunginhallituksessa. Asia palaa uuteen valmisteluun.
Porin kaupunginjohtajien jättipalkankorotukset eivät menneet läpi kaupunginhallituksessa.
Kaupunginhallitus palautti asian uuteen valmisteluun. Päätöksiä uuden valmistelun pohjalta on tarkoitus tehdä viimeistään lokakuun alussa.
10 % korotusesitys
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok) esitti kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle (sd.) ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle (kok.) kymmenen prosentin palkankorotusta nykyiseen yli kymmenentuhannen euron palkkaan.
Esityksen taustalla oli, että toisen apulaiskaupunginjohtajan paikkaa ei täytetä Aulis Laaksosen (vas.) paikkaa ei täytetä tämän jäädessä syyskuussa eläkkeelle vaan hänen tehtävänsä jaetaan jäljelle jäävien kahden kaupunginjohtajan kesken.
Kiivas keskustelu Porissa
Palkankorotusesitys herätti voimakasta vastustusta kaupunkilaisissa, koska samaan aikaan työntekijöille on luvassa nollakorotuksia ja Suomessa on korostettu palkkamaltin merkitystä.
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, että asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. Palkankorotusten yhteydessä hyväksytään kaupunginjohtajien kanssa tehtävät uudet johtajasopimukset.
Isaac Makwala punnersi erävoiton jälkeen – katso kuinka botswanalainen näyttää muille kaapin paikan
Isaac Makwala halusi näyttää, että ei tunnu missään, kun hän voitti Pekingin MM-kisojen oman 400 metrin välieränsä.
Botswanan Isaac Makwala voitti oman 400 metrin välieränsä maanantaina Pekingissä näytöstyyliin. Heti erävoittonsa jälkeen Makwala alkoi punnertaa. 
Makwala eteni 400 metrin finaaliin ajalla 44,11. Botswanalaisen aika oli välierien nopein.
Katso video klikkaamalla jutun kuvaa.
400 metrin finalistit: 
**_1.	välierä_**  
Kirani James            GRN 44,16   
Luguelin Santos         DOM 44,26
**_2. välierä _**  
Isaac Makwala           BOT 44,11   
Yousef Ahmed Masrahi    KSA 44,40   
Rabah Yousif            GBR 44,54
_**3. välierä**_  
Wayde van Niekerk       RSA 44,31   
LaShawn Merritt         USA 44,34   
Machel Cedenio          TRI 44,64
Tuulivoimaloiden rakentamisrajoituksista kiihkeä kiista Porissa
Porissa kiistellään siitä, pitäisikö tuulivoimaloiden rakentamiselle asettaa kilometrirajat. Kaupunginhallitus päätyi äänin 6–5 vastustamaan kahden kilometrin rajoituksen asettamista koskevan valtuustoaloitteen maanantaina.
Porin kaupunginhallitus ei kannanta tuulivoimaloiden rakentamiselle asetettua kilometrirajaa.
Kaupunginhallitus tyrmäsi asiasta tehdyn valtuustoaloitteen äänin 6–5, mutta lopullisesti asiasta päättää valtuusto viikon päästä maanantaina.
Kaupunginvaltuustossa kaikki ryhmät kokoomusta lukuunottamatta kannattivat rajan asettamista tuulivoiman aiheuttamien haittojen takia. Kaupunginhallituksessa demarit kääntyivät kuitenkin vastustamaan aloitetta.
Kaupunginhallitus päätti samalla esittää, että jatkossa tuulivoimaloita rakennettaessa asukkaiden viihtyvyys ja meluasiat on otettava aiempaa paremmin huomioon.
Poliisi: Salon henkirikoksen motiivina ihmissuhteet
Kolme epäiltyä on vangittu käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltyinä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut viime perjantaina kolme epäiltyä todennäköisin syin epäiltyinä Salossa viikkon sitten maanantaina tapahtuneeseen henkirikokseen.
Epäillyt eivät ole tunnustaneet rikosta. Motiivi teolle näyttää poliisin mukaan olevan ihmissuhteissa.
Poliisi on suorittanut taktista ja teknistä tutkintaa. Myös todennäköinen tekoväline on takavarikoitu.
Esitutkinta jatkuu edelleen. Syytteen nostamisen määräaika on marraskuun lopussa.
Stubb toivoo avointa keskustelua euron tulevaisuudesta 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mielestä Suomen olisi osallistuttava aktiivisesti keskusteluun euroalueen tulevaisuudesta. Kaikkiin eurojärjestelmän tulevaisuutta koskeviin ehdotuksiin ei ole muodostettu vielä kantaa hallituksen sisällä.
Euron tulevaisuudesta on aloitettava avoin keskustelu, valtiovarainministeri Alexander Stubb vaati puheessaan suurlähettiläspäivillä. Stubb myöntää, että viime vuodet euron kanssa eivät olleet helppoja, mutta puolustaa samalla yhteisvaluutan vakautta.
– Euro on ollut Suomen historian ylivoimaisesti vakain valuutta. Se tekee meidän valuutasta niin hienon, että ensimmäistä kertaa meillä on sananvaltaa.  Aiemmin meidän markkahan oli suurvaltapolitiikan väline, Stubb sanoi puheessaan.
Euroalue on vahvempi kuin ennen globaalia finanssikriisiä, mutta vielä riittää tehtävää, Stubb arvioi. Hän mainitsee EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin johdolla valmistellun, kesällä julkaistun raportin, jossa yhtenä keinona talousalueen tiivistämiselle esitellään esimerkiksi euroalueen yhteisen valtiovarainministeriön perustaminen.
– Esitys on oikeastaan bruttolista kaikista toimista, joista jäsenmaat voivat valita sopivia elementtejä. On vielä epävarmaa, mitkä asiat menevät eteenpäin. Suomessakaan emme ole vielä hallituksen kesken muodostaneet kantaamme, Stubb sanoo.
Ei vain Brysselin asioita 
Todennäköisesti eteenpäin menee ainakin sijoittajavastuuseen perustuvan pankkiunionin kehittäminen, johon hallitusohjelmassa suhtaudutaan myönteisesti.
Stubbin mukaan Suomen tavoitteena on sääntöperustainen ja toimiva euroalue, jossa jokaisella jäsenvaltiolla on vastuu omasta talouspolitiikastaan ja omista veloistaan. Hänen mielestään Suomen on vaikutettava  aktiivisesti keskusteluun euroalueen kehityksestä, sillä kyse on Suomen talouden suunnasta.
– Liian usein ajatellaan, että kysymys on jostakin Brysselin asiasta, joka meidän on pakko jotenkin hoitaa. Kyse on kuitenkin suomalaisten omasta rahasta, Suomen oman talouden tulevasta kehityksestä ja suomalaisista työpaikoista. Ei ole samantekevää, mihin suuntaan euroalue kehittyy.
"Heittäkää lisää, että hukkuu" – törkeitä kiusaamistapauksia uimarannoilla
Facebookissa leviää kaksi tarinaa uimarannalla tapahtuneesta kiusaamisesta. Kiusaajat ovat haukkuneet kiusattua, heitelleet kivillä ja painaneet veden alle. Kumpikin tapaus on sattunut – eri – uimarannalla.
_"Viime viikon lauantaina 10v. poikani joutui vakavan kiusaamisen kohteeksi. Häntä ei päästetty vedestä pois ja häntä heiteltiin kivillä veteen. Poikani oli pyytänyt lopettamaan, mutta sen sijaan oli sanottu, että "heittäkää lisää, että se hukkuu, ei sitä kukaan kaipaa". Tämän lisäksi häntä oli nimitelty ja syljetty päälle."_
Näin kirjoittaa facebook-tekstissään uimarannan tapahtumista järkyttynyt äiti. Alakouluikäisen pojan kiusaajat olivat äidin mukaan myös kouluikäisiä. Äiti jakaa tarinan, koska sanoo toivovansa, että kouluikäisten lasten kodeissa keskusteltaisiin lasten kanssa kiusaamisesta ja sen mahdollisista seurauksista. 
_"Muutama päivä sitten todistin todella vakavaa kiusaamistapausta julkisella uimarannalla. Aluksi luulin, että se oli villiä leikkiä, mutta hetken kuunneltuani oli ilmiselvää, että kyseessä oli systemaattinen ja julma perinne. Neljällä yhtä vastaan, henkisesti ja fyysisesti." _
Näin taas alkaa toinen tarina, toisen rannan tapahtumista. Kirjoittajan mukaan kiusaajat – lapsia – kuristivat kiusaamisen kohteena olevaa lasta vedessä, painoivat tätä veden alle ja huusivat "kuole". Lisäksi lasta haukuttiin ja hänen tavaransa heitettiin veteen.
Vakava asia seuraamuksineen
Pohjanmaan poliisin komisario Timo Välimäelle juuri nämä sosiaalisessa mediassa leviävät viestit eivät ole tuttuja. Toimittajan referaatin perusteella hän kuitenkin toteaa kyseessä olevan vakavan asian, jolla voi olla vakavat seuraamukset.
– Kuka tahansa tällaista huomaa, sellainen (toiminta) on keskeytettävä ehdottomasti. Tämä on vakava tapahtuma, Välimäki sanoo.
– Jos tilanne todella menee niin pitkälle, että pidetään vedessä, heitetään kivillä niin, ettei pääse sieltä pois, ja päätä painetaan vielä veden alle, se täyttää rikoksen tunnusmerkistön ja poliisi ottaa sen vakavasti.
Komisario Välimäki muistuttaa myös korvausvelvollisuudesta, joka syntyy, jos tapahtuman osallisille tulee vammoja tai vaurioita.
– Sitten on vielä se, että kun joku uhriutuu tämmöiseen, sillä voi olla vakavat seuraamukset siinä, miten kasvamiseen ja kehittymiseen vaikuttaa se, että suljetaan kaveriporukan ulkopuolelle ja haukutaan ja heitellään kivillä, Välimäki sanoo.
Hukkuminen ei tapahdu kuin elokuvissa
Facebook-viestit lukenut Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen kertoo olevansa aina pahoillaan, kun kuulee kiusaamistapauksista. 
– Vesi elementtinä aiheuttaa vielä lisävaaratilanteen, etenkin, jos päätä aletaan painaa veden alle ja muuta. Vettä ei tarvitse ihan hirveästi hörppäistä, kun se aiheuttaa pahimmillaan jo hukkumisvaaran, Heinonen sanoo.
On kaikkien velvollisuus auttaa, jos tilanne on päällä
Heinosen mukaan veteen suhtaudutaan joskus liian varomattomasti. Hukkuminen voi tapahtua nopeastikin, eikä aina näytä siltä, kuin elokuvissa.
– Hukkuva ihminen ei välttämättä huuda apua eikä heiluttele käsiään, vaan kaikki energia menee hengissä pysymiseen. Se saattaa tapahtua hiljaisesti.
Kristiina Heinonen muistuttaa uimarannallakin tarvittavista ihan tavallisista, yleisistä käyttäytymistaidoista. Ja aikuisten vastuusta.
– Toivoisin, että otettaisiin enemmän vastuuta muistakin (kuin omista) lapsista. Meillä on ollut jonkin verran tapauksia, joissa lapselle on tullut vaikka haavoja rannalla ja lapsi on ollut yksin matkassa, ja muut aikuiset rannalla eivät ole toimineet. On kaikkien velvollisuus auttaa, jos tilanne on päällä.
Kolme yhtiötä kisaa Tampereen raitiovaunuista – Transtech edelleen kärjessä 
Tampereelle suunnitellun raitiotien vaunut tulevat näillä näkymin joko Espanjasta tai Kainuusta. Tarjouskilpailu on edennyt viimeiseen vaiheeseen.
Tampereen raitiotien vaunutoimittajaksi on ehdolla vielä kolme yhtiötä ja neljä tarjousta. Tarjouskilpailun loppusuoralle pääsivät Transtech sekä espanjalaiset yritykset Vossloh ja CAF. CAF:ilta kisassa on mukana kaksi tarjousta.
Tampere on hankkimassa 23 raitovaunua, joista ensimmäiset otettaisiin mahdollisesti käyttöön vuonna 2019. Raitiovaunut liikennöisivät Tampereen keskustasta Hervantaan, Taysiin ja Lentävänniemeen.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää raitiotien rakentamisesta ensi vuonna. Rakentaminen voisi alkaa tämän jälkeen.
Lapin ammattikorkeakoulu menetti ulkomaisia tutkinto-opiskelijoita
Ulkomaalaisia tutkinto-opiskelijoita on Lapin ammattikorkeakoulussa yhä vähemmän. Tämä johtuu muun muassa koulutusohjelmalakkautuksista, kertoo suunnittelija Maire Oinas. Lapin yliopistossa opiskelun aloittaa suurempi joukko ulkomaalaisia kuin edellisenä vuonna.
Lapin ammattikorkeakoulussa läsnä olevaksi on tänä vuonna ilmoittautunut noin 373 ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa. Vuonna 2013 luku oli 440. Opiskelijoita ei tule enää entiseen tahtiin muun muassa englanninkielisen tietotekniikan koulutusohjelman lakkauttamisen vuoksi.
Lapin ammattikorkeakoulussa ulkomaalaisia tutkinto-opiskelijoita on pääosin Venäjältä, Vietnamista ja Kiinasta. Venäläisiä opiskelijoita on nyt jopa enemmän kuin vuonna 2013.
Lapin yliopistoon puolestaan saapuu nyt suurempi joukko tutkinto-opiskelijoita kuin viime vuonna, kertoo kansainvälisten opiskelijapalveluiden päällikkö Jaana Severidt. Määrä vaihtelee vuosittain sen mukaan, kuinka monta kansainvälistä ohjelmaa yliopisto aloittaa.
– Tänä vuonna meillä viiteen ohjelmaan tulee 72 opiskelijaa. Jos vertaa viime vuoteen, niin silloin hyväksyttiin neljään ohjelmaan 51 opiskelijaa, Jaana Severidt kertoo.
– Kiina on noussut nyt selkeästi, siellä meillä oli arktiseen taideohjelmaan hakijoita sieltä todella paljon.
Jaana Severidtin mukaan Lapin yliopisto kiinnostaa myös venäläisiä.
Vaihto-opiskelijoita tasaiseen tahtiin
Lapin yliopistolle saapuu tänä syksynä 174 vaihto-opiskelijaa 29:stä eri maasta, Lapin ammattikorkeakouluun taas 82 vaihto-opiskelijaa 18:sta eri maasta. Tänä syksynä "vaihtareita" on kummassakin opinahjossa suunnilleen yhtä paljon kuin viime vuonna.
Lapin yliopistoon hakeudutaan eniten Espanjasta, Saksasta ja Ranskasta,
– Vaihto-opiskelijoita saapuu totta kai suurimmissa määrin Euroopasta, sillä Euroopan komission tukema Erasmus plus -ohjelma mahdollista opiskelun tuen, Jaana Severidt sanoo.
Ensimmäisenä maana Euroopan ulkopuolelta on Venäjä. Kanadalaisia puolestaan houkuttelee yliopiston arktinen profiili.
Muutama vuosi sitten Lapin yliopiston vaihto-opiskelijoiden määrä kasvoi jopa 20 prosenttia, nyt opiskelijamäärä on Severidtin mukaan tasoittunut. Laskua viime vuodesta ei kuitenkaan mainittavasti ole.
– Näyttäisi, että vaikea taloudellinen tilanne ei ole vaihto-opiskelijatoimintaan nyt vaikuttanut.
Lapin ammattikorkeakoulu taas kiinnostaa pääosin Kiinassa, Espanjassa ja Unkarissa. Unkarilaisten kiinnostus yllätti, sanoo ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden suunnittelija Kati Kehusmaa.
– Se on nyt noussut, myös meidän lähteviä opiskelijoita se kiinnostaa taas. Viimeksi kymmenen vuotta sitten se oli maana "in".
Myös ammattikorkeakouluun tulevien vaihto-opiskelijoiden lähtömaa on useimmiten Euroopassa.
Ystäväperheitä etsitään
Korkeakouluilla on yhteinen vaihto-opiskelijoiden ystäväperhetoiminta, johon haetaan parhaillaan uusiakin perheitä tai henkilöitä.
– Vuosittain noin 200 opiskelijaa löytää uuden ystävän, Kati Kehusmaa sanoo.
Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoulun sivuilla on lomake, johon voi täyttää yhteystietonsa. Ammattikorkeakoulu sitten käsittelee hakemuksen ja lähtee yhdistämään opiskelijaa ja ystävää, Kehusmaa kertoo.
Korkeapaine aiheuttaa voimakasta radiokeliä – tv-lähetyksissä häiriöitä
Korkeapaine aiheuttaa televisiolähetysten vastaanotossa monenlaisia häiriöitä. Langattomien viestintäverkkojen verkko-operaattori Digitalle on tullut lukuisia ilmoituksia, etteivät tv-lähetykset näy  tai radio-ohjelmat kuulu. Häiriöt häviävät säätilan muuttuessa.
Digitan kuluttajapalveluun Digita Infoon on tullut runsaasti yhteydenottoja eri puolelta Suomea tv-häiriöistä, jotka viittaavat vallitsevan korkeapaineen seurauksena muodostuvaan niin sanottuun radiokeliin.
Poikkeuksellinen radiokeli saattaa häiritä vastaanottoa kahdella tavalla. Halutun aseman signaalin voimakkuus voi pudota voimakkaasti tai kauempana olevan, samalla kanavalla lähettävän aseman signaalin taso voi nousta ylipitkän etenemisen johdosta. Tv-katsojalle tämä saattaa merkitä sitä, että voimakkaiden radiokelien aikana tv-lähetykset eivät näy lainkaan tai radio-ohjelmat eivät kuulu.
Länsirannikolla on myös ilmennyt Ruotsin kanavien näkyminen vastaanottimessa. Huomioita Ruotsin kanavien näkymisestä on tehty Ähtärissä asti.
Lähetysteknisesti ilmiön aiheuttamia häiriöitä ei ole mahdollista estää. Radiokelit voivat kestää tunneista vuorokausiin. Häiriöt häviävät säätilan muuttuessa.
Öljy halpenee, rupla heikkenee
Rupla heikkenee rinta rinnan raakaöjyn hinnan laskun kanssa. Osakekurssit ovat laskussa Moskovassakin.
Venäjän ruplan arvo on pudonnut alimmilleen sitten tammikuun. Ruplan dollarikurssi oli aamulla 70,7. Tässä on laskua 2,3 prosenttia perjantaista.
Ruplan eurokurssi nousi 82:een, ensi kerran sitten joulukuun.
Rupla heikkenee rinta rinnan raakaöjyn hinnan laskun kanssa.
Öljy on Venäjän tärkein vientituote, ja hallitus on rakentanut budjetin sen varaan, että öljyn hinta on keskimäärin 50 dollaria (vajaat 44 euroa) tynnyrilta. Maanantaina hinta valahti alle 40 dollarin.
Taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev ilmoitti maanantaina, ettei usko tynnyrihinnan olevan pitkään alle 40 dollaria.
Kuten Aasiassa ja Euroopassa, myös Venäjällä pörssikurssit ovat laskussa. Moskovan MICEX-indeksi on pakkasella noin kaksi prosenttia.
SK: Satakunnan Autotalossa yt-neuvottelut
Satakunnan Autotalossa on aloitettu yt-neuvottelut. Satakunnan Kansan mukaan tavoitteena on vähentää 7–9 työntekijää.
Satakunnan Autotalo on aloittanut yt-neuvottelut, kertoo [sanomalehti Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194995184909/artikkeli/satakunnan%2Bautotalossa%2Balkoivat%2Byt-neuvottelut.html). Tavoitteena on yhdistää Porin ja Kankaanpään toimipisteet ja vähentää 7–9 työntekijää.
Satakunnan Kansan mukaan Autotalo ei ole vielä päättänyt, jatkuuko toiminta Porissa vai Kankaanpäässä. Syynä toiminnan supistamiseen on talouden taantuma.
Satakunnan Autotalossa on tällä hetkellä 40 työntekijää.
Korkeakunnas jatkaa FC Lahden peräsimessä
FC Lahdessa on oltu tyytyväisiä Toni Korkekunnaksen työhön.
FC Lahden päävalmentajana vuodesta 2014 toiminut Toni Korkeakunnas jatkaa Kuhnureiden peräsimessä ensi kaudellakin. Korkeakunnaksen sopimuksessa oleva optio ensi kaudesta on käytetty seuran ja Korkeakunnaksen yhteisymmärryksessä.
FC Lahden hallituksen puheenjohtaja Mika Halttunen kertoo ratkaisun olleen luonnollista seurausta hyvin tehdystä työstä.
\- Olemme tyytyväisiä "Token" työhon kahden vuoden aikana. Viime vuonna toi pronssia. Vaikka on ollut ailahtelua alkukaudesta, on peli selvästi parantunut viime aikoina. Hän on yksi Suomen parhaista valmentajista ja meille paras, Halttunen kommentoi FC Lahden tiedotteessa.
Korkeakunnas itse oli tyytyväinen pestinsä jatkumiseen mastokaupungissa.
\- Hyvät ja helpottuneet fiilikset! Hallitus halusi, että jatkan. Oli tuossa muutakin vireillä, mutta kun tuli tämä tieto, oli koko ajan selvää että hommat jatkuu Lahdessa. Kolmen vuoden projektista puhuttiin silloinkin, kun sopimus tehtiin, Korkeakunnas sanoo.
"Siivellä mittaa 50 metriä ja painoa 17 tonnia" – tällainen on viimeinen tuulivoimala Kaakkois-Suomessa
Viimeiset kolme tuulivoimalaa valmistuvat syksyllä. Puolustusvoimien tutkavalvonta estää käytännössä kokonaan tuulivoimaloiden lisärakentamiselle Kaakkois-Suomessa.
Haminan satama-alueella makaa maassa valtavia metallilieriöitä. Niiden kimpussa askartelee joukko huomiovaatteisiin pukeutuneita miehiä. Lieriöt ovat Haminan Energia Oy:n uusien tuulivoimaloiden siipiä. Ne odottavat nousua paikalleen korkeuksiin.
– Siivellä on mittaa viisikymmentä metriä ja se painaa 17 tonnia. Se nostetaan tuonne 135 metrin korkeuteen, eli aika isosta urakasta on kyse, kertoo käyttöinsinööri Heikki Lappalainen Haminan Energialta.
Viimeisiä viedään, toistaiseksi
Haminan Hailikariin nousevat kaksi voimalaa ovat toistaiseksi viimeisiä Kaakkois-Suomeen nousevia tuulivoimaloita. Sama kohtalo on niiden virkaveljellä Kotkassa, jonne Kotkan Energia pystyttää voimalaa.
Syy tuulivoimarakentamisen pysähtymiseen löytyy maanpuolustuksesta. Puolustusvoimien tutkavalvonta häiriintyisi, mikäli uusia tuulivoimaloita itäisen Suomenlahden rannikolle rakennettaisiin.
– Kyllä nämä Haminan Energialle ovat ne kaksi viimeistä voimalaa toistaiseksi. Lupa-asiat ovat se suurin ongelma lisärakentamiselle. Mikäli lupa-asiat saadaan jossain vaiheessa kuntoon, ja hallitukselta uudenlainen tariffijärjestelmä, niin Haminan Energia voi rakentaa lisää voimaloita, Lappalainen sanoo.
Raha ei auta
Työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan parhaillaan keinoja, joilla tuulivoimaa voitaisiin tukea nykyisen syöttötariffijärjestelmän tullessa tiensä päähän. Vaikka tukijärjestelmää uudistettaisiin, on se laiha lohtu kaakon tuulivoimasuunnitelmien kannalta. Rahalla ei tee mitään, jos rakennuslupia ei heru.
– Näin se valitettavasti on. Mutta jos lupajärjestelmä muuttuu, on meillä halua investoida tuulivoimaan, käyttöinsinööri Lappalainen painottaa.
Kun Hailikarin voimaloiden siivet saadaan paikalleen, jatkuu asennustyö voimalatornin huipulla. Saksalaisen laitevalmistajan väki tekee asennuksia syksyn ajan ja syyskuun lopulla voimaloita päästään koekäyttämään. Varsinainen sähköntuotanto käynnistyy joulukuun alusta.
– Voimalat tuottavat sähköä yhteensä 20 megawattituntia, eli kyllä niillä aika moni haminalainen omakotitalo lämpiää. Joulukinkkua pääsee siis paistamaan tuulivoimalla, Lappalainen virnistää.
Yleisurheilukentillä näkyy pikku pitkämäkiä MM-kisojen jälkeen
Yleisurheilun arvokisojen jälkeen paikallisilla kentillä riittää vipinää. Mikäli suomalaiset menestyvät keihäässä, ovat Kemin Sauvosaaren urheilukentät ahkerassa käytössä.
Yleisurheilun arvokisat ovat aiempina vuosina olleet piristysruiske lasten yleisurheiluharrastukselle. Tänä vuonna Kiinassa käytävät maailmanmestaruuskilpailut eivät ole vielä saaneet merilappilaisia lapsia ja nuoria sankoin joukoin liikkeelle.
– Vaikutus näkyy yleensä kisojen jälkeen. Jos suomalaiset ovat menestyneet keihäskisassa, ovat Sauvosaaren kentän keihäät nuorten urheilijan alkujen käytössä, kertoo kenttämestari Ilkka Korpela.
– Varsinkin poikia keihäänheitto ja muutkin kenttälajit näyttävät kiinnostavan. Juoksulajit vaikuttavat olevan enemmän tyttöjen mieleen, sanoo Korpela.
Paavonkarissa ja Karungissa innokkaita muksuja
Kemissä yleisurheilijat käyttävät Sauvosaaren ja Paavonkarin kenttiä. Veitsiluodon Kisaveikot järjestää junioreille harjoituksia ja kisoja pitkin kesää.
– Paavonkarissa pienemmän väen viikkokisoissa on välillä ollut kolmisensataa osallistujaa, sanoo Korpela.
Pienemmän väen viikkokisoissa on välillä ollut kolmisensataa osallistujaa.
Torniossa yleisurheiluharrastus keskittyy kaupungin keskustassa olevalla Pohjan stadionille sekä Karunkiin. Pohjan stadionilla urheilevia lapsia on koolla maanantaisin ja torstaisin.
– Alatornion Pirkkojen ja haaparantalaisten harjoituksiin osallistuu kiitettävä määrä lapsia, kertoo Tornion liikuntatoimen johtaja Tapio Miettunen.
– Karungissa lasten urheilutoiminta on aktiivista. Kesällä yleisurheillaan ja talvella hiihdetään, Miettunen jatkaa.
Vanhemmat koutsaavat koulujen kilpailuja varten
Koulun urheilukisojen alla moni vanhempi käy kentällä vihkimässä jälkikasvuaan yleisurheilun saloihin.
Koulujen alkaminen näkyy yleisurheilukenttien iltakäytössä. Paikalle eivät tule pelkästään lapset, vaan koululaisten kanssa kentälle saapuvat heidän vanhempansa.
– Koulun urheilukisojen alla moni vanhempi käy kentällä vihkimässä jälkikasvuaan yleisurheilun saloihin, kertoo Miettunen.
– Sama ilmiö on näkyvissä myös Kemissä, sanoo Ilkka Korpela.
TEM arvioi: Turvapaikan saavien kotouttamiseen tarvitaan ensi vuonna 20 miljoonan lisäraha
Muun muassa viidettä vuotta jatkuva Syyrian sisällissota näkyy kodeistaan pakenevina ihmisinä. Turvapaikkaa hakenee tänä vuonna Suomesta jopa 15 000 ihmistä.
Hallitusohjelmaan kirjatut turvapaikanhakijoita koskevat toimet on toteutettava pikimmiten, linjaa maahanmuuttajien kotouttamistoimista vastaava oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Ministerin mukaan on aika pohtia, kuinka turvapaikan saavien kotoutumista Suomeen edistetään.
– Haasteita on ollut tähänastisilla tulijamäärillä, joten toimintatapoja on syytä tarkastella kriittisesti, Lindström sanoo työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa.
Arvioiden mukaan Suomesta hakee tänä vuonna turvapaikkaa jopa 15 000 ihmistä. Viime vuonna hakijoita oli 3 651.
Työ- ja elinkeinoministeriö vastaa kansainvälistä suojelua saavien ihmisten sijoittamisista kuntiin ja korvauksista, joita kunnille maksetaan. Kuntien vastuulla on ihmisten kotouttamisen aloittaminen.
Ensi vuoden talousarvion pohjaksi on arvioitu, että turvapaikka myönnettäisiin 1 500 ihmiselle. Kaikkiaan kuntien saamien korvausten piiriin laskettiin ensi vuonna kuuluvan lähes 10 000 ihmistä. Turvapaikan saaneista, kuntaan asettuneista ihmisistä maksetaan kunnalle korvauksia kolmen vuoden ajan.
Uuden arvion mukaan korvausten piirissä on vuosina 2016–2019 vähintään 11 800 ja korkeintaan 13 700 ihmistä. Lindströmin mukaan kyse on näin lähes 23 miljoonan euron lisärahoituksen tarpeesta ensi vuonna.
Ministeriöt käyvät budjettineuvotteluja valtiovarainministeriön kanssa tällä viikolla.
Ministeriön tiedotteen mukaan osa EU-tuesta, jonka Suomi on saanut kiintiöpakolaisten vastaanottoon, aiotaan kohdentaa lisätukena kunnille vastaanottotoimenpiteisiin.
Hurjia suomalaisia 
TV1 maanantaista perjantaihin 6. - 13.6.2016 klo 12.40 - 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Kuka oli **Emil Hurja**, tuo Time-lehden kanteen päässyt presidentti **Franklin D. Rooseveltin** luottomies ja kaikkien galluppien isä?
**Peter Rambon** ajoista lähtien ovat hurjat suomalaiset kunnostautuneet Amerikassa hyvässä ja pahassa; kovina työntekijöinä ja yrittäjinä, mutta myös juopottelevina tappelupukareina ja lakkorintamien vakaumuksellisina lipunkantajina.
Takaa-ajetusta presidenttiehdokas
Liittovaltion poliisin FBI:n takaa-ajamasta **Arvo Hallbergista** tuli Yhdysvaltain moninkertainen presidenttiehdokas.
Kotiseutu on yhä ylpeä tuosta kommunistipuolueen johtajasta, joka tunnettiin nimellä **Gus Hall**.
Maahan tyhjätaskuna saapunut **Margareta Niiranen** taas nousi merkittäväksi liikkeenharjoittajaksi, naisasialiikkeen puolestapuhujaksi ja suomalaissiirtokunnan perustajaksi.
Samoilla seuduilla, Michiganin ja Minnesotan suomalaishaaleilla **Viola Turpeinen** lumosi soitollaan kuulijansa ja tanssikansan.
Otto – Fidzi-saarten "kuningas"
Kirjailija **Antti Tuuri** ja toimittaja **Rauli Virtanen** ovat koonneet kuusiosaiseen sarjaan joukon suurelle yleisölle tuntemattomia hurjia suomalaisia.
Joukkoon mahtuvat niin "kuningas" **Otto Toivainen** kuin Meksikossa taistellut **Valdemar Becker-Bei** ja yli sata vuotta sitten Antarktiksella talvehtineet saunanrakentajat.
Näitä naisia ja miehiä yhdistävät hypyt tuntemattomaan maailmaan, sen vaarat ja vainot, seikkailut ja sota sekä tietenkin rakkaus.
Ohjelmasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Osa 1: Kuuluisin amerikansuomalainen
Onko Time-lehden kanteen päässyt Emil Hurja, vai FBI:n takaa ajama Arvo Hallberg kaikkien aikojen kuuluisin amerikansuomalainen?
Osa 2: Vakaumuksen vankeina
Nestori Karhula päätyi Australian sokeriviljelmille ja internoiduksi. Leo Fabritius taisteli Espanjassa ja virui Jamaikalla. Oiva Koski toimi natsien kuriirina Berliinissä.
Osa 3: Sannan ja Hilkan komennossa
Sanna Kannasto oli Suomesta paennut poliittinen agitaattori joka sai Kanadan ratsupoliisit peräänsä. Aate oli hänelle kaikki kaikessa. Hilkka Kohonen pisti amerikkalaissotilaat järjestykseen Santo Domingossa. Rohkea nainen ei pelännyt ketään eikä mitään.
Osa 4: Rakkautta ja veriveljeyttä
Kokkolan poika Jacob Wikar hottentottien veriveljenä 1700-luvulla. Säveltäjä R. Raalan salainen rakkaus. Ernst Lindberg buurisodan välskärinä.
Osa 5: Sotilas rakastuu señoritaan
Fredrik Thomas Adlercreutz ja Valdemar Becker-Bei, kaksi 1800-luvun suomalaista "don juania" Latinalaisessa Amerikassa.
Osa 6: Seikkailuja Etelän ristin alla
Abraham Wäst nai maoripäällikön tyttären, mutta oliko Otto Toivainen Fidzi-saarilla kuninkaana? Antarktiksen ensimmäisen saunan rakentajat.
Valmentaja Hirvonen Antti Ruuskasen karsintaheitoista - "Ei hääviltä näyttänyt"
Jarmo Hirvosen mukaan Antti Ruuskasen otteet Pekingin keihäskarsinnassa "näytti hieman löysiltä". – Tukijalka pitää saada vasemmalle, jos finaaliin pääsee ja siellä aikoo pärjätä.
Antti Ruuskasen henkilökohtainen valmentaja Jarmo Hirvonen seurasi keihäskarsintaa kotonaan Savonlinnassa. Hirvosen tapana on seurata arvokisakarsinnat yksin, sillä kolmen heiton karsinta on hermoja raastava kotijoukoille.
Ruuskasen ensimmäinen heitto meni pipariksi, kun heittoväline lipsahti kädestä ja muksahti 30-40 metrin kohdalle. Toisellaan Pielaveden mies kirkaisi 82,20. Hän sijoittui ensimmäisessä karsintaryhmässä neljänneksi.
– Hyvät mahdollisuudet sinne finaaliin on, sillä toisessa ryhmässä joka toisen pitäisi heittää pidemmälle. Ei ikinä ole tällaisella tuloksella tiputtu finaalista, Jarmo Hirvonen pohtii.
– Mutta paljon tässä pitää vielä kotona kävellä ennenkuin asia varmistuu.
– Mutta ei tosiaan hääviltä näyttänyt. Löysää ja jalat olivat liikaa perätäin. Antti kallistui liikaa taakse. Viisi metriä tulee heittoon lisää, jos Antti saa vasemman jalan enemmän vasemmalle. Paljon on tehtävää, jos sinne finaaliin pääsee.
Pekingin karsinnan ensimmäinen ryhmä oli yllätyksellinen. Nimimiehiä uupui karsintaan, mutta yllätysnimiä nousi karsintarajan paremmalle puolelle.
– Se on urheilun suola, ettei mitaleita jaeta tilastojen perusteella.
"Kosto elää"
Jarmo Hirvonen tunnetaan ronskin huumorin miehenä, joka tekee "källejä" tutuille ja kavereille tuon tuosta. Maanantaina Hirvonen joutui itse yllätetyksi soittaessaan Pekingissä paikalla olevalle  keihäsvalmentaja Kari Ihalaiselle.
Ihalaisen puhelimeen vastasikin Tero Pitkämäen henkilökohtainen valmentaja Hannu Kangas. Tämä ilmoitti Hirvoselle, että "Ruuskasen nilkka on pyörähtänyt".
– Säikähdin jo, että ei voi olla totta. Kangas oli hetken hiljaa ja sano, että ei tosissaan. Kosto elää, Hirvonen vakuuttaa.
Karjalasta evakuoitu forssalainen: "Ei ymmärretä oikeasti, että hätä voi olla suuri"
Vain 4-vuotiaana Karjalasta sodan jaloista Lounais-Hämeeseen evakoitu Raija Himanen toivoo, että hädänalaisia ihmisiä haluttaisiin nytkin auttaa. Omien kokemustensa valossa hän sanoo auttamisen tuntuvan aivan välttämättömältä.
Forssan kaupunkia kuohuttaa mahdollisen pakoilaisten hätämajoituskeskuksen tulo kaupunkiin.
Pakolaiset on noussut puheenaiheeksi myös yhdistyksessä, joka on koonnut Karjalan puolelta kotoisin olevat ihmiset yhteen. Forssan Seudun Karjalaisseuran forssalainen puheenjohtaja Raija Himanen muistaa vuosikymmenten takaiset tapahtumat tarkasti.
Neljän lapsen äitiä ei huolittu
– Vaikka muistan omat tunnelmat tarkasti, niin erityisen hyvin muistan erään sukulaiseni kertoman tarinan, siitä kun raskaana ollut neljän lapsen äiti tuotiin sodan jaloista Suomeen. Muistaakseni Loimaalta tulleet miehet tulivat hakemaan meitä kaikkia muita, mutta tämä nainen jätettiin. Perheeseen  kuului myös kehitysvammainen poika. Tämä tapaus on tullut mieleeni monta kertaa kun puhutaan siitä kuka jätetään ja kuka otetaan, pohtii Raija Himanen.
Pieni tyttö meni monta päivää kestäneeseen shokkiin kun selvisi ettei omaa kotia enää ole
– Vaikka omat kokemukseni suomalaisten vastaanotosta ovat ihan hyvät, niin kyllä pieni tyttö meni monta päivää kestäneeseen shokkiin kun selvisi ettei omaa kotia enää ole, muistelee Himanen.
Mitä ajatuksia maahanmuutto- ja pakolaiskeskustelun rajut laineet Raija Himasessa herättävät?
– Ihmiset eivät oikeasti ymmärrä, että ihmisten hätä on suuri. Jos meillä on joku paikka, johon voidaan sijoittaa, täytyy meidän tietenkin se tehdä. Omien kokemusten valossa tuntuu aivan välttämättömältä tarjota apua.
Lapin sota on rakkauden näyttämönä – Kätilön tekijät kertovat elokuvan synnystä
Katja Ketun romaaniin perustuva elokuva Kätilö on raju rakkaustarina, joka sijoittuu Lapin sodan kynnykselle. Elokuvan tekijät haluavat painottaa sodan kauhujen ja väkivaltaisuuksien sijaan suomalaisen kätilön ja SS-upseerin rakkaustarinaa. Katso Kätilö-elokuvan tekijöiden haastattelut.
Kätilö-elokuvan ohjaaja Antti J. Jokinen kertoo, että Katja Ketun romanissa jatkuvasti läsnä oleva silmitön väkivalta on karsittu elokuvassa minimiin. Sota toimii taustalla ja kulissina suomalaisen kätilön Helenan ja saksalaisen natsiupseerin Johanneksen rakkaustarinassa.
Helenan roolissa nähdään Krista Kosonen, joka kertoo ihastuneensa roolihahmonsa ehdottomuuteen ja rohkeuteen. Helenan täytyy saada Johannes, muita vaihtoehtoja ei ole.
Tommi Korpelan esittämä vankileirin komentaja, natsiupseeri Gödel on synkkä, hullu ja raju hahmo. Gödel toteaa vankileirillä, ettei olisi tehnyt muuten kauheita tekojaan, mutta kun käskettiin.
– Pelottavaa, miten nopeasti ihmiset alkavat ottaa näitä käskyjä vastaan. Toki Gödel on ikään kuin ihmisen kuori. Tulevaisuuteen ei enää näe, Korpela pohtii roolihahmoaan.
Rakkaustarinan Johannes on Lauri Tilkanen. Natsiupseerin rooli vaati runsaasti taustatyötä.
– Tutkin paljon natsisotahistoriaa ja katsoin sotadokumentteja, sellaista kevyttä valmistautumista, Tilkanen naurahtaa.
Antti J.Jokinen, Krista Kosonen, Tommi Korpela ja Lauri Tilkanen kertovat videolla elokuvasta ja roolihahmoistaan.
Kätilö-elokuvan ensi ilta on 4. syyskuuta.
Tajuton mies löytyi kadulta Porin keskustassa: Poliisi kaipaa tietoja tapauksesta
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä miehestä, joka löytyi aamulla makaamasta tajuttomana Itsenäisyydenkadulta. Hänet löysi aamulla sivullinen maasta makaamasta.
Poliisi kaipaa tietoja Porin Itsenäisyydenkadulla Keskusaukion kohdalla aamulla maanneesta tajuttomasta miehestä.
Nuorehko mies oli poliisin saamien tietojen mukaan ajanut polkupyörällä kohti Valtiosiltaa. Hänet löysi aamulla kymmenen jälkeen sivullinen maasta makaamasta.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja pyöräilijästä numeroon 050-4564963.
Donetsk protestoi Ukrainan itsenäisyyspäivää
Itä-Ukrainassa, Donetskissa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään Ukrainan itsenäisyyspäivää vastaan.
Mielenosoittajat huutelivat presidentti Petro Poroshenkon vastaisia iskulauseita ja vaativat fasismin pysäyttämistä. Mielenosoittajajoukko marssi kaupungin keskustaan Lenin monumentille, jossa he sanoivat kirjoittavansa - kaikkien alueen asukkaiden nimissä - vetoomuksen presidentti Poroshenkolle.
Turkin ulkoministeri: Turkki ja Yhdysvallat käynnistävät pian kattavan Isisin vastaisen yhteisoperaation
Ilmaiskuihin saattavat osallistua myös Saudi-Arabia, Qatar ja Jordan sekä Britannia ja Ranska.
Turkki ja Yhdysvallat käynnistävät lähiaikoina kattavat yhteiset ilmaiskut ääri-islamistista Isisiä vastaan Syyrian pohjoisosissa, maan ulkoministeri Mevlut Cavusoglu kertoo uutistoimisto Reutersille. Ankara ja Washington ovat sopineet suunnitelman yksityiskohdista sunnuntaina.
Yhteisten ilmaiskujen tarkoituksena on tukea Yhdysvaltojen maltilliseksi määrittelemiä Syyrian-kapinallisia taistelussa Isisiä vastaan ja ajaa Isis-kapinalliset ulos Turkin vastaiselta suorakolmion muotoiselta alueelta Syyriasta. Alueen sivu on noin 80 kilometriä pitkä. Isis on saanut Turkin kautta ulkomaalaisten sotilaiden täydennystä ja varusteita. Turkki on aiemminkin kertonut suunnittelevansa turvavyöhykettä Syyrian rajalle.
Ilmaiskuihin saattavat ulkoministeri Cavusoglun mukaan osallistua myös Saudi-Arabia, Qatar ja Jordan sekä Britannia ja Ranska. Cavusoglun mukaan iskut ovat myös viesti Syyrian presidentti Bashar al-Assadille. Niillä painostetaan al-Assadin hallintoa neuvottelupöytään ja poliittisen ratkaisun etsimiseen Syyrian sisällissotaan.
Sekä Turkki että Yhdysvallat ovat aiemmin tehneet omia ilmaiskujaan Syyriaan. Turkkilaiset sotilaskoneet tekivät ensimmäiset iskut noin kuukausi sitten. Lisäksi [Turkki antoi Yhdysvalloille luvan käyttää Incirlikin sotilastukikohtaa](http://yle.fi/uutiset/erdogan_vahvistaa_sopineensa_sotilastukikohdan_kaytosta_obaman_kanssa/8179411) Etelä-Turkissa Isisin vastaisiin ilmaiskuihin heinäkuun loppupuolella.
Video: Ruuskanen selitti lipeämistään - "Piti pyyhkiä pölyt pois keihäästä"
Antti Ruuskanen kiskaisi keihäskarsinnoissa tuloksen 82,20. Ruuskanen runttasi parhaan tuloksensa toisella kierroksella. 
Antti Ruuskanen kiskaisi Pekingin yleisurheilun MM-kisojen keihäskarsinnassa tuloksen 82,20. Ruuskanen ei onnistunut rikkomaan karsintarajaa (83,00), mutta selviytyi mukaan finaaliin.
[Ruuskasen ote petti karsintojen avausheitossa.](http://areena.yle.fi/1-2983965)
\- Täällä Pekingissä on sen verran saasteinen ilma, että piti pyyhkiä pölyt pois keihäästä. Siinä kirjaimellisesti ote lipesi, Ruuskanen kuittasi avausheittonsa.
Ruuskasen karsintojen paras suoritus nähtiin [toisella kierroksella, kun suomalainen kiskaisi 82,20.](http://areena.yle.fi/1-2984030)
\- Vaihdoin keihästä ja pistin käteen enemmän pihkaa. Siinä tuli sitten jonkinlainen tulos. Se oli kohtalainen heitto. Se oli sellainen runttasu. 
Ruuskanen astui yli [kolmannen kierroksen heittonsa.](http://areena.yle.fi/1-2984039)
\- Kolmannella kierroksella oli vähän vaikeuksia rytmin kanssa. Se oli sellainen läpisutaisu.
Ruuskanen myönsi, että häntä jännitti ennen iltakarsintoja.
\- Kyllä jännitti, sillä edellisistä kovista heitoista oli kulunut jo pari viikkoa. Aina se on pieni arvoitus, kuinka lähtee kulkemaan tiukassa paikassa, Ruuskanen tunnusti.
HJK:n superhankinta avauksessa Helsingin derbyssä
Taye Taiwo on alustavien kokoonpanojen mukaan HJK:n avauksessa HIFK:ta vastaan.
HJK:n tuore hankinta Taye Taiwo on alustavien kokoonpanojen mukaan aloituskokoonpanossa illan paikallisottelussa HIFK:ta vastaan.
HJK tiedotti sunnuntaina tehneensä loppukauden kattavan sopimuksen nigerialaisen Taiwon kanssa. Sopimuksessa on myös optio alkavasta kaudesta.
Taiwo on pelannut urallaan mm. Marseillessa ja AC Milanissa. Nigerian maajoukkueessa Taiwo on pelannut yli 50 ottelua ja ollut mukana myös MM-kisoissa.
HJK:n maalilla pelaa Thomas Dähne, jonka debyytti Suomen Cupin välierässä epäonnistui pahasti, kun omiin meni viisi maalia. Mika Lehkosuo on nostanut avaukseen myös nuoren keskikenttäpelaajan Obed Malolon.
HIFK-luotsi Jani Honkavaara palkitsi RoPS-ottelussa tasoitusmaalin tehneen Ville Salmikiven paikalla aloituskokoonpanoon.
_HJK - HIFK alkaa kello 18.30. Jalkapallokierros Yle Puheessa kello 18.03 alkaen._
Puukauppa vakaata – kesäleimikot kelpaavat ostajille
Puukauppa on jatkunut kesälomien jälkeen vakaana. Pientä hiipumista kaupankäynnissä on kuitenkin ollut eikä loppukesällä ole enää ylletty kevään ennätysvauhtiin.
Puukauppa on hiipunut Päijät-Hämeessä alkuvuoden ennätysvauhdista.
Puukauppaa käydään nyt normaalivuosien tahtiin, kun keväällä ja talvella kauppa oli selvästi vilkkaampaa.
– Kelirikko- ja kesäleimikot ovat kysyttyjä, mutta talvikohteista on ylitarjontaa, arvioi Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen.
Kaupaksi käy kaikki muu paitsi energiapuu. Viime kevään lukemista puun hinta on laskenut Päijät-Hämeessä viitisen prosenttia.
Video: Pekingissä jysähti keihäspommi: Walcott katsomoon
Olympiavoittaja Keshorn Walcott jää ulos Pekingin MM-kisojen keihäsfinaalista.
Keihäänheiton olympiavoittaja Keshorn Walcott pettyi karvaasti yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä. Trinidad / Tobagoa edustava Walcott jäi surkeaan tulokseen 76,83 ja karsiutui keskiviikon finaalista. Walcott on heittänyt tällä kaudella yli 90 metriä.
Walcott jäi keihään karsinnan A-ryhmässä 13:nneksi eikä pääse siis missään tapauksessa finaaliin, johon kelpuutetaan 12 parasta urheilijaa. Japanilainen Ryohei Arai kiskaisi tuloksen 84,66 ja oli A-ryhmän paras heittäjä. Myös Argentiinan Braian Toledo (83,32) ja saksalainen Thomas Röhler (83,23) rikkoivat 83 metrin karsintarajan.
Antti Ruuskanen ja Ari Mannio eivät rikkoneet karsintarajaa ja joutuvat jännittämään kohtaloaan.  Ruuskanen oli A-ryhmän neljäs - tulos 82,20 ja Mannio viides - tulos 80,19. Tero Pitkämäki heittää B-ryhmässä. B-ryhmä aloittaa heittonsa klo 15.25.
**KEIHÄS, KARSINTA, A-RYHMÄ**
1. Ryohei Arai JPN 84,66  
2. Braian Toledo ARG 83,32  
3. Thomas Röhler GER 83,23  
**4. Antti Ruuskanen FIN 82,20  
5. Ari Mannio FIN 80,19**  
6. Lars Hamann GER 79,56  
7. Hamish Peacock AUS 79,37  
8. Jakub Vadlejch CZE 78,95  
-----------------------------------  
Keshorn Walcott TRI 76,83
Sipilä: Rasismista sanouduttava irti selvin sanoin
Pääministerin mukaan jokaista Suomeen tulijaa on kohdeltava yksilönä, ja rasismi ja vihapuheet on tuomittava. Hän varoitti Suomea käpertymästä sisäänpäin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistui kiihtyvästä maahanmuutosta käytävään keskusteluun ulkoministeriön suurlähettiläspäivillä pitämässään puheessa.
Hänen mukaansa eri syistä Suomeen muuttavista ihmisistä huolehtimisessa on varmasti paljon parannettavaa.
– Jokaista tulijaa on kohdeltava ihmisenä, yksilönä, Sipilä sanoi.
Sipilä varoitti Suomea henkisestä sulkeutumisesta, joka olisi maalle kohtalokasta. Hän muistutti hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan Suomi on avoin ja kansainvälinen, kieleltään ja kulttuuriltaan rikas maa.
– On sanottava selvällä suomen kielellä, että emme hyväksy rasismia, emme hyväksy vihapuhetta emmekä poliittista väkivaltaa missään muodossa, emme tekojen emmekä sanojen tasolla, Sipilä sanoi.
Ensimmäisten viljojen puinti aloitettu Kaakkois-Suomessa
Kesä on ollut viljelykasvien osalta haastava. Sato on kärsinyt kolean sään lisäksi kasvitaudeista.
Ensimmäisten viljelykasvien puinti on päästy aloittamaan Kaakkois-Suomessa. Puimaan on päästy muun muassa syysruista, syysvehnää, öljykasveja  ja kuminaa. Kevätviljoja pääsee Pro Agrian kasvintuotannon asiantuntija Harri Nopasen mukaan tällä ja ensi viikolla.
Kesä on ollut viljelykasvien kannalta haastava. Nopasen mukaan kasvitauteja on tänä kesänä ollut poikkeuksellisen paljon. Sateinen kesä lisää myös jyvän punahomeriskiä.
– Viljakasvit ovat hyötyneet viime viikkojen helteistä, sillä helteet ovat nopeuttaneet viljakasvien valmistumista. Helteistä huolimatta sato on edelleen 2-3 viikkoa jäljessä. Sadonkorjuu olisi ollut haasteellista, jos huono sää olisi jatkunut vielä pidempään, kertoo Nopanen.
Kaakkois-Suomessa viljelykasvien sato-odotukset ovat Nopasen mukaan vähintään kohtalaiset.
– Osittain kasvustot ovat jopa hyvät, sillä meillä on vältytty suurimmilta sateilta koko kesän aikana. Täysin veden pilaamia lohkoja ei Kaakkois-Suomen alueelta onneksi löydy.
Suomessa syntynyt mielenosoittaja Beirutissa: "Kunpa Libanon olisi kuin Suomi"
Tuhannet mielenosoittajat kerääntyivät viikonlopun aikana vaatimaan hallituksen eroa Libanonissa. Yksi mielenosoittajista osoittautui Suomen kansalaiseksi.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa osoitettiin rajusti mieltä maan hallitusta vastaan. Libanonilaiset ovat pohjattoman kyllästyneitä poliitikkojensa saamattomuuteen ja parlamentissa rehottavaan korruptioon.
Yksi tuhansista mielenosoittajista oli opiskelija Zeina. Sukunimeään hän ei halua kertoa vaikeuksien pelossa.
– Olin 7-vuotias, kun perheemme muutti takaisin Libanoniin. Minulla on kuitenkin yhä Suomen kansalaisuus, Zeina yllättää.
Kieli ei häneltä enää taitu, mutta hyvä mielikuva Suomesta ja toimivista yhteiskuntajärjestelmistä on jäänyt.
– Toivoisin, että ottaisimme esimerkkiä Suomesta. Mitään muuta en voi sanoa. Suomi on toinen kotimme, mutta Libanonissa ovat juuremme, ja me haluamme tästä maasta paremman. Osallistun mielenosoitukseen, koska haluan parantaa tätä maata, Zeina sanoo.
Mielenosoittajat haluavat muutosta
Valtaosa viikonlopun mielenosoituksiin osallistuneista oli Zeinan kaltaisia nuoria aikuisia. Joukossa näkyi kuitenkin runsaasti myös perheitä lapsineen. Kaikilla oli yhteinen sanoma: hallituksen on lähdettävä.
Mielenosoitusten kimmokkeena on ollut maata järistyttävä jätekriisi. Pahoin saastuttanut ainoa virallinen kaatopaikka oli pakko sulkea.
Hallituksella oli 1,5 vuotta aikaa laatia suunnitelma sen varalta, mutta kun määräaika koitti, mitään ei ollut valmiina. Monet poliitikot olisivat halunneet tuottoisasta roskabisneksestä oman siivunsa mafiatyyliin.
Valtavat jätekasat ovat maanneet Beirutin kaduilla kuukauden päivät yli 30 asteen helteessä.  Myös Zeina kertoo, että hänen kotinsa edessä on suuri jätekasa.
"Parlamentti on laiton"
Mielenosoittajat kuitenkin tähdentävät, että roskakriisi on vain symboli kaikelle politiikan mädännäisyydelle. Parlamentti on pidentänyt kauttaan omavaltaisesti, perustuslain vastaisesti, kaksi kertaa. Viimeksi vuonna 2013 vaalit peruttiin.
Presidenttiä Libanonissa ei ole ollut kohta 1,5 vuoteen, kun parlamentti ei ole päässyt asiassa yksimielisyyteen.
– Jos tämä mielenosoitus saavuttaa tavoitteensa, kaikki muuttuu, Zeina toivoo.
Samaa mieltä on mielenosoitukseen osallistunut Jasmine:
– Emme hyväksy sitä, että yksikään poliitikko sekaantuu tähän. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Libanonissa järjestetään mielenosoitus ilman että yksikään poliittinen puolue on mukana osapuolena. Jos tämä pysyy sellaisena, Libanon on tienhaarassaan, Jasmine arvioi.
Mielenosoitukset kääntyivät kuitenkin väkivaltaisiksi sekä lauantaina että sunnuntaina. Mielenosoituksen järjestäneet kansalaisaktivistit sanoivat, että väkivaltaisuudet saivat alkunsa, kun paikalle saapunut joukkio shiiojen Amal-puolueen kannattajia yritti päästä poliisilinjojen läpi.
Paikan päällä olleet mellakkapoliisit sanoivat epävirallisesti samaa. Heillä ei ollut lupaa kommentoida asiaa virallisesti.
Monet poliisit eivät tienneet, mitä tehdä tilanteessa. Epävirallisissa keskusteluissa syytettiin poliisijohtoa ja useat sanoivat itse asiassa kannattavansa mielenosoittajien vaatimuksia. Roskat kasaantuvat poliisienkin ovien eteen.
– Rakastamme poliisejamme, he ovat perhettämme - veljiä ja sisariamme. Heidän ei pitäisi ottaa vastaan käskyjä, joissa komennetaan heitä rikkomaan lakia ja käymään meidän kimppuumme, rauhallisten mielenosoittajien, Zeina huomauttaa.
Kauniaisten uimahalli jouduttiin evakuoimaan tulipalon vuoksi
Uimahallin kellarin teknisissä tiloissa syttyi tulipalo ennen kello 14 iltapäivällä. Palo levitti savua myös halliin ja halli suljettiin.
Kauniaisten uimahalli jouduttiin evakuoimaan tulipalon vuoksi. Uimahallin kellarin teknisissä tiloissa syttyi tulipalo ennen kello 14 iltapäivällä.
Palo levitti savua myös allastilaan ja halli suljettiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu sammutettua ja tiloja tuuletetaan savusta. Palovahingot rajoittuivat teknisiin tiloihin ja pelastuslaitos ja uimahallin henkilökunta arvioivat kuinka pitkään halli on suljettuna.
Ihmisille palosta ei aiheutunut vahinkoa.
Opiskelija syytteeseen Kambodžassa – kehotti Facebookissa värivallankumoukseen 
Paikallinen ihmisoikeusryhmä katsoo, että opiskelija-aktivistin pidätys on varoitus muille nuorille.
Yhteisöpalvelu Facebookissa värivallankumoukseen kehottanut opiskelija-aktivisti on saanut syytteen rikokseen yllyttämisestä Kambodžassa, paikallinen ihmisoikeusryhmä Licadho kertoo.
Hallitusta vastustava 25-vuotias aktivisti otettiin kiinni torstaina yliopiston edustalla Phnom Penhissä ja häntä vastaan nostettiin syyte lauantaina. Opiskelija voi saada enimmillään kahden vuoden vankeustuomion, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Opiskelija kirjoitti Facebookissa 7. elokuuta aikovansa aloittaa värivallankumouksen lähitulevaisuudessa. Värivallankumouksella viitataan viime vuosien hallitusta vastustaviin massaliikkeisiin erityisesti entisissä neuvostomaissa.
Pääministeri Hun Sen on ottanut aiempaa kovemman linjan toisinajattelua kohtaan. Licadho-ihmisoikeusryhmä katsoo, että opiskelijan pidätys on varoitus muille nuorille.
Hiljattain ehdonalaiseen päässyt sarjaraiskaaja pahoinpideltiin Pohjois-Ruotsissa
Heinäkuun lopulla ehdonalaiseen vapautettu Hagamannen-nimellä tunnettu sarjaraiskaaja on joutunut pahoinpitelyn kohteeksi Pohjois-Ruotsissa Övertorneålla. Uumajassa rikoksensa tehnyt mies oli asettunut asumaan pieneen Övertorneån kuntaan.
Norrbottenin poliisi on tutkinut lauantaina Pohjois-Ruotsissa Övertorneålla tapahtunutta pahoinpitelyä. Mies pahoinpideltiin golfmailalla talonsa ulkopuolella. 
Radio Norrbottenin mukaan hakattu mies on niin kutsuttu Hagamannen, joka on äskettäin vapautunut vankilasta kahdeksan vuoden tuomion jälkeen. Mies oli tuomittuna useista raiskauksista ja murhan yrityksestä Uumajassa.
Mies on tuomittu viidestä raiskauksesta ja kahdesta murhan yrityksestä vuonna 2006. Hän sai teoistaan 14 vuoden vankeusrangaistuksen. Nyt hän on kärsinyt tuomiostaan kaksi kolmasosaa ja pääsi ehdonalaiseen heinäkuun lopulla.
Ketään ei ole pidätetty pahoinpitelystä, mutta Norrbottenin poliisilla on vahva epäily tekijästä. Syyttäjä on otettu mukaan tutkintaan.
Helsinki ei lämpene suoralle pormestarivaalille
Valtionvarainministeriö on kysellyt kaupungeilta kiinnostusta suoraan pormestarivaaliin. Helsinki pelkää, että uudet vaalit vain lisäisivät jo nyt hajallaan olevaa päätökentekoa.
Helsinki ei lämpene suoralle pormestarivaalille. Sen pelätään vain hajauttavan entisestään päätöksentekoa. 
Tämä käy ilmi kaupunginhallituksen valtiovarainministeriölle antamista vastauksista. Valtiovarainministeriö kysyi; tulisiko pormestarin suora vaali mahdollistaa lainsäädännössä?
Valtuustoryhmille tehdyssä kyselyssä panottui näkemus, että valtuusto valitsee pormestarin mikäli Helsingissä siirrytään pormestarimalliin.
Helsinki on parhaillaan uudistamassa johtamisjärjestelmää, jonka yhteydessä arvioidaan myös mahdollinen pormestarimalli.
Helsingin kaupunginvaltuusto perustelee valtiovarainministeriölle nihkeää asennettä pormestariin muun muassa sillä, että kuntien tehtäviä ollaan karsimassa ja uusi pormestarivaali vain hajauttaisi päätöksiä.
ESA Print ja Kirjapaino Uusimaa yhdistyvät
Mediatalo ESA ja Keskisuomalainen yhdistävät voimansa painoalalla. Kirjapaino Uusimaa ja lahtelainen ESA Print sulautuvat ensi kuussa uudeksi yhteisyritykseksi. Taustalla on digitalisoinnin aiheuttama murros markkinointialalla.
Mediatalo ESA ja Keskisuomalainen syventävät yhteistyötään.
Lahtelainen ESA Print ja Kirjapaino Uusimaa yhdistyvät syyskuun alussa. Toimintansa yhteisyritys aloittaa ESA Print Oy:nä, mutta osana uudistusta yrityksen nimi muuttuu myöhemmin.
Keskisuomalainen omistaa 60 prosenttia ESA Printistä ja loput 40 prosenttia on Mediatalo ESAlla.
– Yhteisyritys on meille hyvä ratkaisu, toteaa tiedotteessa Mediatalo ESAn toimitusjohtaja Jukka Ottela.
Lappeenrannan NST:n miesten edustusjoukkue on kasassa
Viimeisimpänä sopimuksen allekirjoitti joukkueen pitkäaikainen maalivahti Jarkko Monthan. NST on myös solminut farmisopimuksen PoNoVon kanssa.
Salibandyliigassa pelaavan NST:n miesten joukkue tulevalle kaudelle on kasassa. Viimeisimpänä sopimuksen seuran kanssa on tehnyt joukkueen pitkäaikainen maalivahti Jarkko Monthan.
Monthan on edustanut NST:tä kuudella liigakaudella sekä yhdellä divarikaudella.
Jatkosopimuksen teki myös toinen NST:n pitkäaikainen pelaaja Joonas Puhakka. Puhakka on pelannut viime vuodet sentterinä, mutta pystyy pelaamaan myös puolustajana.
Lisäksi Lasse Pynnönen palaa NST:n puolustukseen välivuoden jälkeen. Hyökkäysosastoa täydentää jatkosopimuksella Niko Saarinen.
Joukkueeseen liittyy myös ensimmäistä kauttaan salibandyliigassa aloittava Aku Leino. Hän edusti menneellä kaudella Saksan pääsarjassa MFBC Leipzigia. Sitä ennen Leino pelasi Imatran Voiman kakkosdivisioonajoukkueessa.
Farmisopimus muutaman vuoden tauon jälkeen
NST:n miesten liigajoukkue on tehnyt farmisopimuksen lappeenrantalaisen Pontuksen Nousevan Voiman (PoNoVo) kanssa. PoNoVo pelaa salibandyn 2. divisioonassa.
Farmisopimus mahdollistaa pelaajien siirtämisen joukkueiden välillä ilman erillisiä siirtomaksuja. Sopimukseen voidaan nimetä kauden aikana 12 pelaajaa, jotka voivat siirtyä joukkueiden välillä ensi vuoden helmikuun 5. päivään saakka.
PoNoVossa pelannut farmipelaaja voi edustaa NST:tä heti ottelun jälkeisenä päivänä ja liigassa pelannut farmipelaaja voi edustaa PoNoVoa kahdeksantena päivänä ottelun jälkeen.
NST:n mukaan farmisopimus tarjoaa erityisesti nuorille pelaajille varmemmin peliaikaa.
Amnestyn mukaan Burundissa törkeää kidutusta – miehen kiveksiin sidottiin hiekkasäkki
Maassa on ollut levotonta siitä lähtien, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti huhtikuussa tavoittelevansa kolmatta kautta presidenttinä. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet hänen valintansa jälkeen.
Burundin tiedustelupalvelu ja poliisi ovat kiduttaneet presidentti Pierre Nkurunzizan arvostelijoita törkeästi, syyttää ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. He ovat pakottaneet kidutuksella tunnustuksia ja pyrkineet tukahduttamaan opposition toimintaan.
Nkurunziza imoitti huhtikuussa tavoittelevansa kolmatta kautta, ja aikeita arvostelleita opposition edustajia on muun muassa hakattu rautakangilla, pampuilla ja sähkökaapeleilla.
Kesäkuussa pidätetty mies on näyttänyt Amnestylle kidutuksesta jääneitä jälkiä. Häntä hakattiin rautakangella, ennen kuin hänen käskettiin riisuutua alasti.
– He ottivat viiden litran säiliön ja täyttivät sen hiekalla. He sitoivat sen kiveksiini ja jättivät sen siihen yli tunniksi. Minä pyörryin, mies kertoo raportissa.
– Kun tulin tajuihini, he pakottivat minut istumaan matalaan altaaseen, joka oli täytetty akkuhapolla. Se kirveli hirvittävästi.
Kukaan Amnestyn haastattelema opposition edustaja ei ollut saanut ottaa yhteyttä asianajajaan tai perheeseensä pidätyksensä aikana. Amnestyn mukaan se on yrittänyt saada tiedustelupalvelulta ja poliisilta kommenttia syytöksiin, mutta ne eivät ole vastanneet pyyntöön.
Nkurunziza valittiin kolmannelle kaudelle heinäkuun loppupuolelle, ja hän vannoi virkavalansa viime viikolla. Hän varoitti kapinallisia siitä, että Jumala murskaisi nämä.
– Heidät sirotellaan kuin jauho ilmaan. Taivaan Jumala olkoon todistajani, burundilaiset saavat elää rauhassa, Nkurunziza vannoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Presidentinvaalien jälkeen maassa on nähty tappojen sarja. Murhattujen joukossa on muun muassa maan sisäinen turvallisuuspäällikkö [kenraali Adolphe Nshimirimana](http://yle.fi/uutiset/burundilainen_kenraali_murhattu__presidentin_laheinen_liittolainen/8198072).
1962 itsenäistynyt Burundi oli ensin kuningaskunta ja välillä sotilasdiktatuuri, ennen kuin siitä tuli tasavalta. Kansan enemmistö on hutuja, mutta tutsit ovat olleet yhteiskunnan johtava luokka.
Vuonna 1993 tutsi-sotilaat murhasivat maan ensimmäisen hutu-presidentin. Siitä puhkesi sisällissota, jossa kuoli 300 000 ihmistä. Nykyinen presidentti Pierre Nkurunziza taisteli sisällissodassa hutu-kapinallisten johtajana.
Video: Säiliöauto palaa valtatie 5:llä Kuopiossa
Täysperävaunurekan palo ruuhkautti liikennettä valtatie viiden etelään päin menevillä kaistoilla.
Säiliöauton palo seisautti liikenteen Kuopion moottoritiellä. Toinen etelään päin menevistä ajokaistoista oli useita tunteja poissa käytöstä ja poliisi ohjasi liikennettä.
Onnettomuuden vuoksi suurin sallittu ajonopeus pudotettiin moottoritiepätkällä 60 kilometriin tunnissa. Poliisin mukaan kolaripaikalla aiheutti harmia se, että kaikki autoilijat eivät ole hiljentäneet vauhtia.
Palopaikka on Kuopion yliopistolliselta sairaalalta hiukan pohjoiseen.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan kyseessä on tivolirekka, jonka perävaunussa saattaa olla herkästi palavia nesteitä.
Poliisin kenttäjohdon ensitietojen mukaan rekan pohja oli syttynyt tuleen noin kello 14, ja kuski oli ohjannut ajoneuvon tien reunaan. Kuski oli päässyt pois ohjaamosta omin avuin ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle.
Myös Pielavedellä Maaningantiellä paloi iltapäivällä Pielaveden suuntaan ajaneessa täysperävaunurekassa. Hytistä alkanut palo saatiin rajattua hyttiin. Apulantarekan palon vuoksi toinen kaista on kuitenkin jouduttu sulkemaan. Hidaste kestää hätäkeskuksen arvion mukaan noin viiteen iltapäivällä.
Malminetsintäyhtiö teki tutkintapyynnön luonnonsuojelijoista – "Poikkeuksellista"
Malminetsintäyhtiö Mawson pyytää poliisia tutkimaan, syyllistyikö Lapin luonnonsuojelupiiri rikokseen. Selvitys liittyy luonnonsuojelupiirin tekemään valitukseen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Lapin luonnonsuojelupiirin valituksen viime toukokuussa. Järjestö oli valittanut kaivosviranomaisen eli Tukesin myöntämästä malminetsintäluvasta.
Luonnonsuojelupiiri valitti hallinto-oikeuden päätöksestä edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Mawson teki puolestaan maanantaina tutkintapyynnön Rovaniemen poliisilaitokselle siitä, täyttävätkö tietyt jatkovalituksen väitteet Suomen lain mukaan rikoksen tunnusmerkin.
Luonnonsuojelupiirin valitus perustuu väitteeseen, että Mawson olisi tehnyt syväkairauksia ilman malminetsintälupaa Natura 2000-alueella. Mawsonin mukaan väite ei pidä paikkaansa. Yhtiön mukaan asia on helposti tarkistettavista julkisista lähteistä.
– On poikkeuksellista, että malminetsintäyhtiö joutuu tekemään tutkintapyynnön kansalaisjärjestön toiminnan takia, Mawsonin toimitusjohtaja Michael Hudson totea yhtiön pörssitiedotteessa.
– Mawson on nyt kuitenkin joutunut tilanteeseen, jossa sillä ei ole muita mahdollisuuksia kuin puolustaa sekä omia että osakkeenomistajiensa ja sidosryhmiensä etuja. Totuuden vastaisten väitteiden oikea laita on helppo tarkastaa julkisista lähteistä. Mawson on valituksen jättämisen jälkeen antanut järjestölle useita mahdolisuuksia väitteidensä korjaamiseen. Koska pyyntömme on jätetty huomiotta, vaikuttaa siltä, että järjestön tarkoituksena on vain viivästyttää Mawsonin tutkimuksia kaikin mahdollisin keinoin. Tutkintapyyntömme koskee tiettyjä valituksen perusteena olevia väitteitä, ei valitusprosessia sinänsä. Järjestöllä on laillinen oikeus oikeus valittaa, Hudson jatkaa.
Luonnonsuojelupiirin valitus perustuu väitteeseen, että Mawson olisi kairannut 90 syväkairareikää, pituudeltaan yhteensä yli kahdeksan kilometriä, ilman malminetsintälupaa Natura 2000 -alueilla. Mawsonin mukaan yhtiö ei ole tehnyt lainkaan syväkairauksia Natura 2000 –alueilla.
Yhtiön mukaan tutkintapyyntö koskee vain tiettyjä valituksessa olevia väitteitä, ei valitusprosessia sinänsä.
– Järjestöllä on laillinen oikeus valittaa, Hudson sanoo.
Keskivartalo kuntoon – nopea ja tehokas treeni haastaa lihakset
Keskivartalon lihaksista kannattaa pitää hyvää huolta, sillä lihasten hyvä kunto tukee koko vartaloa ja parantaa ryhtiä. Myös monet selkäongelmat voivat johtua huonoista keskivartalon lihaksista.
Keskivartalon lihaksia kannattaakin haastaa erilaisilla liikkeillä. Treenin ei tarvitse kestää kauan, kunhan se on tehokas. Fysioterapeutti ja joogaopettaja **Kaisa Takatalo** näyttää mallia, miten keskivartaloon saadaan lisää vahvuutta.
Video: kuvaus Marko Väänänen, leikkaus Paulus Markkula
**Katso myös:** 
[Pidä tauko – jo muutaman minuutin taukojumppa vetreyttää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/17/pida-tauko-jo-muutaman-minuutin-taukojumppa-vetreyttaa)
[Juoksija, huolla lihaksesi – jo muutaman minuutin venyttely riittää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/juoksija-huolla-lihaksesi-jo-muutaman-minuutin-venyttely-riittaa)
[Aamuflow – aloita päiväsi energisoivalla ja kehoa avaavalla joogalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/aamuflow-aloita-paivasi-energisoivalla-ja-kehoa-avaavalla-joogalla?ref=ydd-newest-in-sp)
Sakon patruunoissa luodille liian vähän ruutia – voi jäädä aseeseen
Suomalainen aseita ja patruunoita valmistava Sako Oy yrittää tavoittaa ja varoittaa hirvenmetsästäjiä viallisista patruunoista. Vähäisen ruudin takia luoti ei lähde lentoon lainkaan. Yhtiö joutuu vetämään markkinoilta koko tuhansien patruunoiden erän.
Sako Oy:ltä on päässyt markkinoille patruunoita, joissa on liian vähän ruutia. Viallisia patruunoita on havaittu** 308 Win** -kaliiberin **Hammerhead 11,7g/180gr 256A**:n latauserässä, jonka tunnus on **120315**.
Numerosarja löytyy leimattuna patruunarasia sisältä.
Luoti jää ylimenoon kiinni, jolloin asetta ei voi ladata uudestaan
– Patruuna on hyvin suosittu metsästysaseissa, puhutaan hirvikiväärikaliiberista, kertoo Sako Oy:n laatu- jälkimarkkinointijohtaja Petri Palin.
Yhtiö pyytää kuluttajia palauttamaan viallisen latauserän patruunat takaisin myyntipaikkaan tai suoraan tehtaalle.
Koko latauserä on suuruudeltaan 20 000 – 30 000 patruunaa.
Toistaiseksi väärin ladattuja patruunoita on löytynyt pari kourallista.
– Niissä jotka olemme löytäneet, on ollut todella vähän ruutia. Käytännössä paukku ei lähde lainkaan. Ase käyttäytyy sillä tavoin, että luoti jää ylimenoon kiinni, jolloin asetta ei voi ladata uudestaan. tästä ei näin syntyisi vaaratilannetta, vaan asetta ei voi käyttää, Palin selittää.
Hän mukaansa patruunoita on ennättänyt mennä eteenpäin kuluttajille vasta hyvin vähän.
– Tiedämme mistä ne on myyty ja jälleenmyyjät ovat ryhtyneet toimenpiteisiin saadakseen ne takaisin loppukäyttäjiltä.
Ei näitä urani aikana ole ollut vielä kertaakaan
Tekninen latausvirhe on tapahtunut Sako Oy.n Hausjärvellä sijaitsevassa lataamossa. Koneistoa on jo ennätetty käydä läpi. Virhe on harmittava ja hyvin harvinainen.
– Tämä on poikkeuksellista ja erittäin, erittäin harvinaista. Ei näitä urani aikana ole ollut vielä kertaakaan. Historiastamme löytyy ehkä 1-2 tapausta, muistelee laatu- ja jälkimarkkinointijohtaja Petri Palin Ylelle.
Nikkelivuodon jälkipuinti synnytti helmi- ja kelmisimpukat
Reilu vuosi sitten tapahtuneen nikkelivuodon yhteydessä sosiaaliseen mediaan perustettu Mun Kokemäenjoki on tärkeä -ryhmä saa tunnustusta Porin seudun Maan ystäviltä. Risuja yhdistys antaa Porin ympäistöviraston johtajalle.
Ympäristöongelmat synnyttävät huolta, mutta myös uudenlaista kansalaisaktivismia.
Siitä yhtenä esimerkkinä ovat uudet ympäristöpalkinnnot. Porin seudun Maan ystävät jakoi maanantaina kaksi ympäristöpalkintoa: helmi- ja kelmisimpukan. Molemmat palkinnot liittyvät Norilsk Nickelin nikkelipäästön jälkimaininkeihin viime vuoden heinäkuussa.
Helmisimpukka-palkinnon saivat Facebookiin Mun Kokemäenjoki on tärkeä -ryhmän perustaneet Minna-Liisa Salonsaari ja Elina Fager. Heidän nikkelivuodon jälkeen aloittama Facebook-sivu sai nopeasti tuhansia seuraajia. 
– Sivusto toi mukaan paikallisten asukkaiden näkökulman. Se vaikutti näin merkittävästi keskusteluun. Tämä on tärkeä esimerkki siitä, että myös yksittäinen ihminen voi tehdä merkittäviä tekoja ympäristön puolesta, todetaan Porin seudun Maan ystävien perusteluissa.
Porin ympäristöviraston johtaja Matti Lankiniemi sai puolestaan yhdistyksen Kelmisimpukka-palkinnon. Maan ystävien mukaan Lankiniemi olisi voinut nikkelivuodon aikana antaa varovaisempia lausuntoja.
– Ennen kuin oli tarkempaa tietoa asiasta, ympäristöjohtaja ilmoitti, ettei ole aihetta asettaa veden käyttökieltoja. Hänen lausuntonsa poikkesivat ely-keskusken varovaisemmasta linjasta.
Metsästys ja metsätalous sulassa sovussa
Pyhäjoen Palosaaren mallitilasta haetaan oppia riistan huomioimiseen uudessa metsälaissa. Pitkän päivätyön Metsähallituksessa Palosaaren parissa tehnyt  eräsuunnittelija Reijo Hirvonen toivoo, että metsävaltio jatkaisi samalla linjalla jatkossakin.
Metsähallituksen Palosaaren mallitila Pyhäjoella on esimerkkialue metsätalouden ja riistanhoidon järkevästä yhteensovittamisesta. Mallialue on edelläkävijä riistan huomioonottamisessa suomalaisessa metsätaloudessa. Raahen, Pyhäjoen ja Vihannin takamailla sijaitseva alue on toiminut metsäammattilaisille käytännön esimerkkinä riistan huomioimisesta jo viitisentoista vuotta.
Palosaari näkyy uudessa metsälaissa
Metsähallituksesta eläköityvä eräsuunnittelija Reijo Hirvonen on ollut luomassa Palosaaren kymmeniä esimerkkikohteita riista- ja metsätalouden sovittamisesta yhteen.
– Kun tulin töihin metsähallitukseen, halusin päästä Palosaarta kehittämään. Näin tämän alueen monimuotoisuuden ja mahdollisuudet kehittää riistataloutta nimenomaan näillä elinympäristökohteilla, kertoo Hirvonen keskellä Hetenevan komeaa suota.
Heteneva on yksi Hirvosen aikaansaannoksista. Suo on ennallistettu tukkimalla ojat ja saattamalla sen vesitalous lähelle luontaista tilaa. Hirvonen katselee suota tyytyväisenä. Hän saa olla työhönsä muutenkin tyytyväinen, sillä hänen kädenjälkensä näkyy laajasti uudessa metsälaissa. Laissa huomioidaan riista paljon paremmin kuin aikaisemmin.
– Voi sanoa että lainsäätäjä on tullut Palosaaressa luodulle linjalle. On varmaa että osa näistä ympäristökohteista, mitä on näihin ohjeisiin tullut, on peräisin täältä Palosaaresta. Me voimme käytännössä ja konkreettisesti näyttää, mitä tarkoittaa pyy-ympäristö, mitä tarkoittaa vaihettumisvyöhyke, avaa Hirvonen
Vahdinvaihto Hetenevalla
Hirvosen eläköityessä hänen saappaisiinsa on astumassa vuonna 2009 Metsähallituksessa aloittanut metsätalousinsinööri Mikko Rautiainen. Hän on Hirvosen kanssa vahdinvaihtopalaverissa tarkastelemassa riistaa huomioivia elinympäristökohteita Hetenevalla ja muuallakin Palosaaren alueella.
– Reijo tunnetaan käsitteenä paikallisten ja asiakkaiden keskuudessa. Mielenkiintoisia haasteita tässä tulee. Pitäisi oppia uutta talousmetsien hoidosta. Toki metsätaloustausta tässä auttaa, sanoo Rautiainen. 
Metsähallituksen Erätalous on monella tapaa pystynyt vaikuttamaan metsänhoitoon talon sisällä ja nyt laajemminkin. Tämän roolin eläkkeelle jäävä eräsuunnittelija haluaisi säilyvän.
– Tämän alueen eräänlainen "primus motor", muutama vuosi sitten eläkkeelle jäänyt eräneuvos Olavi Joensuu sanoi aina, että meidän pitää olla kaksi askelta edellä. Minä haluaisin että ainakin se yksi askel oltaisiin edellä riistan elinympäristöasioissa ja Metsähallituksen rooli tällaisena tiennäyttäjänä säilyisi edelleen, toivoo Hirvonen.
Hirvonen harrastaa metsästystä ymmärrettävästi myös itsekin. Eläköitymisen jälkeen aikaa harrastukselle jää enemmän.
– En ole itse ollut koskaan saaliskeskeinen, vaan metsästys on minulle ennen kaikkea ulkoilua, retkeilyä ja koiran koulutusta, toteaa Hirvonen ja antaa katseensa levätä suomaisemassa.
Suurperheen äiti: Itkettää, että ei voi ostaa ruokakaupasta, mitä haluaa
Rahat ovat tiukilla lapsiperheissä. Pienten lasten vanhemmat pelkäävät uusia leikkauksia, kun yhteiskuntasopimus ei toteutunut. Lietolaiselle Soivian perheelle ei jää ylimääräistä rahaa. Huvipuistoretket täytyy unohtaa.
Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan erilaisten suomalaisten perheiden arkea eri puolilla maata. Yksi perheistä on Anna-Liisa Soivian ja Kalle Salmisen perhe. Heillä on viisi lasta – nuorin lapsista on seitsemän kuukauden ikäinen ja vanhin aloitti koulun syksyllä 2015.
Yhteiskuntasopimuksen kohtaloa jännitettiin Anna-Liisan Soivian perheessä samoin kuin muualla maassa. Perheenäiti suhtautui sopimukseen ristiriitaisella tavalla. Aluksi hän vastusti sopimusta. Nyt hän pelkää uusia leikkauksia, kun sopimusta ei syntynyt.
– Ei se ole oikea keino lähteä pelastamaan Suomea, että leikataan enemmän. Eihän me pystytä ostamaan tälläkään hetkellä meidän pienistä rahoista paljon asioita. Me kierrätetään. Kyllä kirpputoreilla pyöritään, kertoo Soivia.
Rahaa säästetään koko vuosi kesälomaretkeä varten
Soivia saa säästettyä kuukaudessa korkeintaan 50 euroa. Joskus hän joutuu ottamaan rahat käyttöön, sillä yllätysmenoja voi tulla. Säästökassaa käytetään muun muassa kesälomaretkiin. Tänä kesänä hääjuhlat Raahessa veivät säästöt.
– Sinne meni koko kesälomarahasto. Ei menty Muumimaailmaan eikä mihinkään lasten kanssa, koska kaikki maksaa niin paljon. Laskuja ei voi jättää maksamatta, jotta päästään huvipuistoon, kertoo Soivia.
Kyllä itkettää, että ei voi mennä kauppaan ja ostaa, mitä haluaa.
Pelkästään lainalyhennykset vievät perheen budjetista joka kuukausi tuhat euroa.
– Rahanpuutteen huomaa esimerkiiksi ruokakaupassa. Kyllä itkettää, että ei voi mennä kauppaan ja ostaa, mitä haluaa. Ostokset pitää miettiä tarkasti ennakkoon.
Vauvaperheen äiti lähtee viikonlopputöihin
Anna-Liisa Soivia kuvailee oman perheensä taloudellista tilannetta niin surkeaksi, että hänen pitää lähteä töihin, vaikka nuorin lapsista on seitsemän kuukautta vanha.
– Kotihoidontuki alkaa syyskuun alussa ja sen kanssa on mahdotonta pärjätä. Lähden viikonlopputöihin, teen pitkiä päiviä, niin pitkiä kuin pystyy tekemään. Kun lapset kasvavat, lähden tekemään päivätöitä, kertoo Soivia.
Onnelliseksi äiti tulee, kun koko perhe puuhaa yhdessä
Perheen lapset viihtyvät omakotitalon pihalla ja puistoissa. Usein käydään myös läheisessä metsässä poimimassa marjoja tai muuten vain luontoretkellä. Periaate on, että kaikki tehdään yhdessä. Vaikka raha on tiukilla, äiti kuvailee elämäänsä erittäin onnelliseksi.
– Kun on katto pään päällä ja lapset ovat terveitä, se tekee onnelliseksi. Ei onnellisuus tule siitä, että ostat kaikkea uutta koko ajan. Me olemme onnellisia näin.
Lähden viikonlopputöihin, teen pitkiä päiviä, niin pitkiä kuin pystyy tekemään.
Arki voisi olla helpompaa, jos olisi vähän enemmän rahaa käytettävissä. Raha ei tuo onnea, mutta kyllä se vähän helpottaisi elämää, naurahtaa Anna-Liisa Soivia.
Siruliina-vauva on herännyt ja kaikki lähtevät katsomaan vauvaa ja tekemään hänelle lounasta. Pöydän ääressä suunnitellaan retkeä Turun Seikkailupuistoon.
Kaupoissa surkea työllisyystilanne – työttömyyskassassa enemmän hakemuksia kuin 90-luvulla
Verkkokauppa ja taantuma ovat lisänneet vähittäiskaupan vaikeuksia. Työttömiä työnhakijoita on yhtä paljon kuin 90-luvun lamassa, ja osa-aikatyötä tekevien määrä on kasvussa. Myös tyhjää liiketilaa on aiempaa enemmän.
Huono työllisyystilanne ravistelee kaupan alaa. Myyntitöihin pyrki kesäkuun lopussa lähes 20 000 työntekijää.
– On tämä suuri luku, ei tällaista olla nähty sitten 90-luvun, puheenjohtaja Ann Selin Palvelualojen ammattiliitosta PAMista sanoo.
PAMin työttömyyskassassa on tällä hetkellä noin 18 000 ansiosidonnaisen päivärahan hakijaa, joka on kaikkien aikojen suurin luku, sanoo Selin.
Luvut käyvät ilmi tänään julkaistusta _Vähittäiskauppa Suomessa 2015_ -kirjasta, jonka on teettänyt PAM.
Osa-aikaisten ja vuokratyöntekijöiden määrä on vähittäiskaupassa sitä vastoin kasvanut. Vuonna 2014 lähes 40 prosenttia työtekijöistä oli osa-aikaisia. Kaupan työtekijä tekee keskimäärin 30 työtuntia viikossa, kun muilla aloilla vastaava määrä on yli 33 tuntia.
Samanlaista kehitystä ei näy muilla aloilla. Myös opiskelijoiden osuus osa-aikatyöläisistä on kaupoissa laskenut.
–Tämä ei ole hyvä suunta. Se on toimeentulopulma ihmisille, jotka haluaisivat kokoaikaisia töitä, Selin sanoo.
Tyhjää liiketilaa tarjolla 90-luvun tyyliin
Kaupan ongelmat näkyvät myös tyhänä liiketilana. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tyhjää liiketilaa on nyt kolmannes enemmän kuin edellisvuonna. Vajaakäyttöaste hipoi pk-seudulla viime vuonna viittä prosenttia, mikä on samaa luokkaa kuin 1990-luvun puolivälissä.
Myös päivittäistavarakaupassa kaikuvat edellisen laman madonluvut. Kaupan volyymi on viimeisen seitsemän vuoden aikana kehittynyt vain 0,2 prosenttia vuodessa. Näin pitkää huonoa jaksoa ei koettu edes 1990-luvun lamassa, PAMin selvityksessä todetaan.
Vapaa aukiolo ei ole vilkastanut kauppaa
Kaksi kolmasosaa päivittäistavarakaupasta tehdään suurissa myymälöissä. Alle 400 neliöisten myymälöiden markkinaosuus on 21 prosenttia.
Pienmyymälöiden osuus markkinoista on pysynyt vakaana, eikä ole kasvanut, vaikka aukiolosäädökset ovat vapaampia kuin suurilla kaupoilla.
Ann Selinin mukaan aukioloa ei ole tarpeen vapauttaa lisää.
– Meillä on Euroopan liberaaleimpia aukiolosäädäntöjä. Mitään painetta elinkeinoelämän suunnalta ei ole, että vapauksia tarvittasiin lisää.
Vuonna 2014 vähittäiskaupassa työskenteli 161 000 työntekijää. Vähittäiskaupalla tarkoitetaan kuluttajia palvelevaa kauppaa, kuten päivittäistavarakauppoja ja erikoisliikkeitä.
Musiikkiperheessä taistellaan pianon penkistä – "äiti anna minä välillä soitan"
Anna-Mari Vuontisjärvi on säveltänyt pienestä pitäen. Ensin omaksi ilokseen ja sitten säveltäminen jäi joksikin aikaa. Ammattiopisto Lappian konservatoriossa muusikoksi opiskellut Vuontisjärvi on löytänyt teatterista itselleen ja omalle musiikilleen ilmaisukeinon.
Torniolaisen Anna-Mari Vuontisjärven perheen arkeen kuuluvat musiikki, laulu, teatteri ja tanssi. Kahden pienen tyttären äidin mukaan kipinä on tarttunut jo nuoreen muusikkopolveenkin.
Vuontisjärvi valmistui muusikoksi Ammattiopisto Lappian konservatoriosta. Laulun ja pianonsoiton lisäksi hän soittaa huilua.
Vuontisjärven koko perheelle musiikki on tärkeää. Tyttärien lisäksi myös puoliso on musikaalinen. Instrumenttien ääreen on välillä tunkua, kun äidillä iskee sävellysinto.
– Välillä lasten kanssa taistellaan pianon penkistä, että älä äiti soita kun anna minä välillä soitan, nainen naurahtaa.
Sävellyksiä muidenkin korville
Vuontisjärvi kertoo, että hän on säveltänyt musiikkia jo pienestä pitäen.
– Pienenä tein omia lauluja, mutta sitten tuli tauko. Nyt olen päässyt Tornion Mikin Vintin teatterilla tekemään lauluja myös muiden kuultavaksi, Vuontisjärvi sanoo.
Vuontisjärvi on säveltänyt muun muassa teatterimusiikkia ja myös näytellyt itse.
Vuontisjärven sävellyksiä pääsee kuuntelemaan torstaina 27. elokuuta Elämisen Isosta Ilosta -konserttiin Torniossa Aineen taidemuseon kahviossa kello 18.
Pitkämäen valmentaja jekutti Ruuskasen valmentajaa
Hannu Kangas kertoi Antti Ruuskasen valmentajalle hetki ennen Pekingin MM-kisojen keihäskarsintaa, että Ruuskasen nilkka on pyörähtänyt. 
Tero Pitkämäen henkilökohtainen valmentaja Hannu Kangas kertoi Yle Urheilulle, että hän oli päässyt jekuttamaan Antti Ruuskasen henkilökohtaista valmentajaa hetki ennen karsintojen alkua. Kangas oli kertonut Jarmo Hirvoselle, että Ruuskasen nilkka oli pyörähtänyt.
\- Pakko oli purskahtaa lopulta nauruun, kun toisessa päässä haukottiin sen verran henkeä, Kangas kertoi.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso video Kankaan haastattelusta, missä hän kertoo vedätyksestä. 
Lapin kamariorkesterille palkinto levytyksestä Saksassa
Viime vuoden levytys Kalevi Ahon konsertoista on saanut loistavat arvostelut ympäri maailmaa.
Lapin kamariorkesteri ja kapellimestari John Storgårds saavat arvostetun saksalaisen ECHO KLASSIK 2015 -palkinnon. Palkinto myönnetään Kalevi Ahon käyrätorvi- ja thereminkonserttolevytyksistä. Solisteina ovat Annu Salminen ja Carolina Eyck.
Viime vuoden levytys on saanut loistavat arvostelut ympäri maailmaa. Saksan tärkeimpänä levypalkintona pidettyä palkintoa on jaettu vuodesta 1992 alkaen. Palkinnon jakaa levy-yhtiöiden edustama Deutsche Phono-Akademie.  Palkinto luovutetaan Berliinissä Konzerthausissa 18. lokakuuta järjestettävässä gaalassa.
John Storgårdsin toinenkin levytys on saanut merkittävää kansainvälistä huomiota. Hänen BBC:n filharmonikkojen kanssa Chandos-levy-yhtiölle tekemänsä Sibeliuksen sinfonioiden kokonaislevytys on ehdolla vuoden 2015 Gramophone Award -palkinnon saajaksi orkesterilevytysten sarjassa.
Japanin pääministeri ei osallistu muistojuhlallisuuksiin Kiinassa 
Kiinassa järjestetään 3. syyskuuta toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotismuistojuhlallisuuksia. Japanin pääministeri Shinzo Abe ei aio osallistua tilaisuuksiin viranomaisen mukaan aikataulusyistä. Abe on yrittänyt parantaa Japanin ja Kiinan suhteita, mutta edistys on ollut hyvin hidasta.
Japanin pääministeri Shinzo Abe ei osallistu Kiinassa järjestettäviin toisen maaillmansodan päättymisen 70-vuotismuistojuhlallisuuksiin syyskuussa.
Muistojuhlallisuudet huipentuvat 3. syyskuuta paraatiin, jossa yli 10 000 sotilasta marssii Pekingin keskustan läpi. Sotilaat ovat pääosin Kiinasta, mutta myös esimerkiksi Venäjältä ja Mongoliasta.
Japanin hallituksesta kerrotaan, että Abe ei osallistu juhlallisuuksiin aikataulusyistä, mutta työ kommunikointikeinojen löytämiseksi maiden välille jatkuu.
– Pääministeri on päättänyt olla osallistumatta parlamenttiaikataulujensa takia, hallituksen edustaja kertoo.
Aikaisemmin maanantaina yleisradioyhtiö NHK kertoi, että Abe jättää seremonian väliin keskittyäkseen parlamentissa käsiteltäviin lakiehdotuksiin, jotka koskevat kollektiivista itsepuolustusta.
Sankei-sanomalehden mukaan Abe myös päätti olla samassa linjassa niiden länsimaiden johtajien kanssa, jotka ovat päättäneet olla osallistumatta sotilasparaatiin Kiinan alueellista sotilaallista laajentumista koskevien huolten takia. Eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset viranomaiset ovat olleet huolissaan, että sotilaallinen näytös saattaa antaa väärän viestin jo ennestään jännityneellä alueella. Diplomaattien mukaan myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin oletettu läsnäolo on vaikuttanut moniin johtajiin asiassa.
Abe ilmaisi elokuussa Japanin antautumisen 70-vuotispäivän muistoksi pitämässään puheessa katumusta Japanin roolista sodassa ja myönsi maansa aiheuttaneen "rajatonta vahinkoa ja kärsimystä" syyttömille ihmisille. Hän sanoi, että Japanin on kohdattava historiansa, mutta tulevia sukupolvia ei pitäisi pakottaa pyytämään anteeksi. Kiina sekä Etelä- ja Pohjois-Korea ovat arvostelleet Aben puhetta siitä, ettei hän esittänyt kunnollista anteeksipyyntöä sodanaikaisista julmuuksista.
Ilmaista ruokaa porilaisille – koulujen ruokahävikki väheni tuhannella kilolla
Porin koulukeittiöiden ylijäämäruokaa alettiin jakaa keväällä tarvitseville kaupungin lähiöiden asukastuvilla. Ruoanjaon suosio oli suurta, joten kokeilua päätettiin jatkaa.
Porissa jatketaan keväällä alkanutta koulujen ylijäämäruoan ilmaista jakelua kaupungin asukastuvilla.
Ruokaa on jaettu arkisin Pihlavan, Pormestarinluodon ja Sampolan asukastuvilla iltapäivisin maksutta. Ruokaa on jaettu asukkaiden omiin astioihin.
Saadut kokemukset ovat olleet hyviä, joten ruoanjakelua jaetaan nyt koulujen jälleen alettua.
Tuhat kiloa ruokaa
Huhti–toukokuussa seitsemän viikkoa kestäneen kokeilun aikana koulujen jätteeksi menevän ruoan määrä väheni tuhannella kilolla, mikä tarkoitti noin 2 000 ilmaista ateriaa.
Asiakkaiden toiveesta on nyt myös järjestetty niin, että asukastuville saadaan kello 13 mennessä tieto siitä, onko ruokaa tulossa vai ei.
Ruokaa jaetaan vain, jos sitä jää kouluilta yli. Keväällä sapuskaa oli jaossa keskimäärin kolmena–neljänä päivänä viikossa, ja sitä haki päivittäin kymmeniä ihmisiä.
–Asiakkaiden toiveesta on nyt myös järjestetty niin, että asukastuville saadaan kello 13 mennessä tieto siitä, onko ruokaa tulossa vai ei. Tämän ansiosta asiakkaiden ei tarvitse enää odotella turhaan, sosiaaliohjaaja Päivi Visavuori Pormestarinluodon asukastuvalta sanoo.
Porin koulukeittiöiden lisäksi etsitään nyt uusia lahjoittajia, joiden ruokaa voitaisiin jakaa asukkaille. Tavoitteena on vähentää ruokahävikkiä.
MARJUT
MARJUT on helsinkiläinen laulaja-lauluntekijä, joka yhdistää musiikissaan melodista poppia ja modernia R&amp;B:tä. MARJUTin innoittajiin kuuluvat muun muassa Mariah Carey, Beyoncé, MØ ja Lana Del Rey.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: R&amp;B, pop, elektropop
**Kokoonpano**: Marjut Backman
**Tykkäämme**:
Hightlight on laadukas, monipuolinen ja raikas elektrovivahteinen biisi, jota tekee mieli laulaa mukana. Marjutista tulee kevyet **Foxes**-fiilikset, mikä onmahtavaa! Nainen on tuttu X-Factorista ja Uuden musiikin kilpailussa hänet on nähty **Judyna** _Kisscollector_-biisin kanssa. On hienoa huomata, miten artisti on kehittynyt vuosien varrella ja päässyt lähemmäksi omaa, tyylikästä soundia.
**Odotamme:**
Biisi on vahva, mutta Marjutin ääneen kaipaamme vielä jotain persoonallista sävyä ja kujeilevuutta, joka erottaa hänet vahvasti muista naislaulajista. Kannattaa myös rohkeasti lähteä kokeilemaan erilaisia ulottuvuuksia musiikkiin. Jos _Hightlight_ olisi annettu esimerkiksi **Ella Eyrelle**, siihen olisi heitetty lisäkierroksia trendikkäillä drum 'n bass -nostatuksilla ja **Karen Hardingin** tapauksessa biisiin olisi napattu housevaikutteiset taustat. Odotamme innolla erilaisia remixejä biisistä, joten rohkeasti ottamaan yhteyttä elektronisen musiikin osaajiin!
Lue Marjutin haastattelu [tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258095)
Venäjän jääkiekkojoukkueelle jättisakot MM-finaalin sikailusta
Venäjän jääkiekkoliitolle on asetettu noin 74 000 euron sakot joukkueen lähdettyä jäältä ennen Kanadan kansallislaulua Prahassa. Venäjän jääkiekkoliitto on tiedottanut, että kyseessä oli väärinkäsitys ja pahoitellut tapahtunutta syvästi.
TASS:n mukaan Venäjän jääkiekkoliitolle on asetettu 85 000 dollarin, eli noin 74 000 euron sakot joukkueen lähdettyä jäältä ennen Kanadan kansallislaulua Prahassa. Joukkue hävisi tuolloin finaalin Kanadalle maalein 6-1.
Kolme kuukautta sitten pelatuissa jääkiekon MM-kisoissa Venäjän joukkue käyttäytyi epäurheilijamaisesti lähtiessään pois jäältä jo ennen kuin Kandan, Venäjän ja pronssijoukkue Yhdysvaltain liput nostettiin hallin kattoon. 
Venäjän pelaajista vain Alexander Ovechkin, Yevgeny Malkin, Viktor Tikhonov ja Dmitry Kulikov jäivät jäälle seremonian ajaksi.
– Videomateriaalin tuella Kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpitolautakunta on todennut, että Venäjän joukkueen kapteeni keskusteli joukkueen henkilökunnan kanssa, jonka jälkeen hän meni joukkuetovereidensa luo ja nyökkäsi kohti avointa portitia. Portti oli ollut auki seremonian alkamisesta lähtien, kommentoi IIHF verkkosivuilleen julkaistussa tiedotteessa.
– Suurin osa Venäjän joukkueen pelaajista ja henkilökunnasta lähti jäältä välittömästi Kanadan pelaajien saatua palkintonsa. Muutama pelaaja jäi, mutta siirtyi pukukoppiin hetkeä myöhemmin.
Väärinymmärrys
IIHF:n mukaan virallinen kokous aiheen käsittelemiseksi on pidetty perjantaina Venäjän jääkiekkoliiton RHF:n kanssa, jonka edustajana toimi sen toimitusjohtaja Andrei Safronov.
Safronov on pahoitellut syvästi tapahtunutta pelaajien ja henkilökunnan puolesta.
– RHF:n mukaan tapaus oli valitettava väärinymmärrys. Epäurheilijamainen käytös ei ollut millään lailla tarkoituksenmukaista ja avattu portti tulkittiin normaalien käytäntöjen valossa merkiksi Venäjän joukkueelle poistua jäältä, kertoo IIHF:n tiedote.
IIHF kuitenkin linjasi, että pelaajien ja henkilökunnan käytös finaaliottelun jälkeisessä seremoniassa ei ole ollut väärinymmärrys.
– Pelaajat ja henkilökunta kävivät keskustelua, jonka jälkeen joukkueen kapteeni antoi signaalin joukkueelle lähteä jäältä. Joukkueen johdon olisi myös pitänyt olla perillä ottelun jälkeisen seremonian kulusta sen perusteella, että heillä on pitkä kokemus IIHF:n turnausten finaaliotteluista. Avoin portti on tässä tilanteessa epärelevantti seikka, tiedotteessa todetaan.
Venäjän rangaistuksesta päätettäessä punnittiin monia seikkoja. 
Huomioon otettiin muun muassa se, että Venäjä isännöi vuoden 2016 jääkiekon MM-kisoja, joten sen olisi pitänyt toimia esimerkillisesti ja samalla ymmärtää loppuseremonian merkitys turnaukselle. Toisaalta, Venäjän joukkue onnitteli kentällä Kanadan joukkuetta ja RHF on pahoitellut asiaa syvästi.
IIHF:n puheenjohtaja [Rene Fasel kertoo](http://yle.fi/urheilu/venajalle_sakkoja_mm-finaalin_sikailuista/8000174) olleensa varsin pettynyt Venäjän joukkueen käytökseen. Hän kertoi TASS:n haastattelussa toukokuussa, ettei vastaavaa ole tapahtunut 29 -vuotisen jääkiekon MM-kisahistorian aikana.

Fasel muistutti kuitenkin, että osa pelaajista Alexandr Ovechkinin ja
Jevgeni Malkinin johdolla yritti pysäyttää muuta joukkuetta poistumasta
jäältä ja täten syytä ei voi vyöryttää kaikkien pelaajien
niskoille.

Tarinoita ryhdin takana
On helppo kuvitella, minkälainen ryhti on rakastuneella, pelokkaalla, tärkeän työurakan valmistuessa, läheisensä menettäneellä, burn-outisssa, tennismatsin voittajalla tai loukatulla. Tiedän monta tapausta, joissa ihmisen koko olemus ja kehon asento on muuttunut, kun elämässä on tapahtunut suuri muutos, kriisi tai helpotus. Mietin, mitkä tunteet ja tarinat muokkaavat omaa ryhtiäni. Ja voinko muokata ryhdilläni tunteitani.
Aivojen ja ryhdin manipulaatiota
Olet ehkä kuullut tutkimuksesta, jossa aivoja huijattiin iloiseksi tekohymyn avulla. Kun hymyssä käytettävät lihakset aktivoituvat, aivoissa syntyy reaktio, joka aiheuttaa hyvän olon tunnetta.  
Aivot ovat huijattavissa jopa niin helposti, että jos asetat kynän hampaidesi väliin poikittain (niin pitkälle että suu venyy hymyn kaltaiseen asentoon), välittyy aivoille signaali hymystä ja positiivisuus alkaa vallata mieltä.
Mekanismi toimii myös ryhdin osalta. 
Suru vetää hartioita sisäänpäin ja ahdistus pyöristää yläselkää kyttyrään, stressatessa hartiat saattavat nousta korviin. Kumara ryhti huokaa viestiä luovuttamisesta alistuneisuudesta ja väsymyksestä. Kun rintaa avaa, itsevarmuus lisääntyy. (Tunteiden vaikutuksista kehossa juttu [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/tunteet-kipujen-takana))
Aivoja voi manipuloida jälleen. Eräässä tutkimuksessa koehenkilöitä pyydettiin kumartumaan eteenpäin ja tuntemaan kehonsa raskaaksi, pian he tunsivat itsensä masentuneeksi. Hyvä ryhti, avoin rinta, rennot hartiat viestittävät aivoille ”Minulla on rento ja itsevarma fiilis!”
Toki tunnemaailman manipulointi ei käy noin yksioikoisesti, mutta totta on, että mielialaan voi vaikuttaa ryhdin asennolla ja toisin päin, mieliala muokkaa ryhtiä. Keho kantaa tarinoita mukanaan.
__(Ps.[selkäkivun takana voi olla tunteiden pidättely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/tunteet-kipujen-takana))__
Sodankylä jakoi kyläavustuksia
Sodankylän kunta myöntää vuosittain avustuksia alueellaan sijaitseville kylille. Tänä vuonna hakijoita oli 29 ja avustuksia myönnettiin yhteensä 37 500 euroa.
Avustuksia myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa uusilla perusteilla. Avustusten myöntämisessä painotettiin aiempaa enemmän kylätoiminnan aktiivisuutta. Esimerkiksi erilaisten kokouksien, kurssien, tapahtumien ja hankkeiden lukumäärä, kylän ympäristöstä huolehtiminen ja kyläsuunnitelman teko tai päivittäminen vaikuttivat myönnetyn avustuksen määrään.
Kyläavustuksia myönnettiin seuraavasti:
Askan kylätoimikunta 1200 €, Jeesiön kyläseura ry 1400 €, Kaarto-Hinganmaan kyläseura ry 1300 €, Kelujärven kyläseura ry 1800 €, Kersilön kylätoimikunta 1400 €, Kieringin kyläseura ry 2400 €, Lismanaavan kylätoimikunta 500 €, Lokan kylätoimikunta 800 €, Luosto Club Number One ry 800 €, Madetkosen kylätoimikunta 1100 €, Moskuvaaran kyläseura ry 1700 €, Oraseura ry 1200 €, Petkulan kylätoimikunta 700 €, Puolakkavaaran Kehitys ry 1600 €, Purnumukan kyläyhdistys 600 €, Rajalan maa- ja kotitalousseura ry 1500 €, Raudanjokiseura ry 500 €, Riipin kyläyhdistys ry 2200 €, Sassalin kyläseura ry 2200 €, Sattasen kyläseura ry 2400 €, Seipäjärven kyläyhdistys 1400 €, Siurunmaan kyläseura ry 1000 €, Syväjärven kyläseura ry 700 €, Torvisen kyläseura ry 1250 €, Uimaniemen kyläseura ry 1700 €, Unarin-Luusuan kylätoimikunta 1250 €, Vaalajärven kyläyhdistys ry 1300 €, Vuojärvi-Seura ry 800 € ja Vuotson kyläyhdistys ry 800 €.
Uniikin lavalla nähtiin liekkejä ja kosinta - katso koko unohtumaton Blockfest-keikka
Räppäri Uniikki valtasi lauantaina Blockfestin stadionlavan suurin elkein. Katso keikkataltiointi!
**Uniikki**esiintyi 22. elokuuta lauantai-iltapäivällä [Blockfesteillä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)YleX-stadionlavalla. Yleisön ei tarvinnut kauan kiljua Uniikkia, kun räppäri jo juoksi lavalle lätsä väärin päin.
\- Blockfest! Kädet ilmaan! Hyvältä näyttää, Uniikki huusi.
Vajaan tunnin mittaisella keikalla nähtiin vierailevia tähtiä, kuten _Niin hyvä on_ -kappaleella vieraileva **Diandra**ja Uniikin tyttöystävä, fitness-urheilija **Eevi Teittinen**.
\- Kesä on ihanaa rakkauden aikaa, Uniikki totesi ennen _Smäidätään_-biisiä. Pian sen jälkeen hän polvistui Teittisen eteen ja ilmoitti hetken päästä mikkiin olevansa kihloissa.
Teittisen poistuttua lavalta Uniikilla oli välillä pala kurkussa. Hän jatkoi kuitenkin keikan kunnialla loppuun.
\- Vaikka on kihloissa, pitää olla töissä, räppäri totesi ja johdatteli yleisön _Pätkätöis_-biisiin.
**Lue myös:**
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: &quot;Se sanoi kyllä&quot; - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)
[Blockfest-lauantain 8 parasta: Kosinta lavalla, räppiä ilman säestystä sekä odotettu paluu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258069)
Lähes 500 vieraili Kittilän kultakaivoksella
Kittilän kaivoksen avoimien ovien päivä viime lauantaina houkutteli paikalle ennätykselliset lähes 500 vierasta. Tapahtuma järjestettiin nyt viidennen kerran.
Tapahtuman suosio on yllättänyt kaivoksen väen. Tänä vuonna vieraita tuli Kittilän lisäksi runsaasti myös naapurikunnista, ja kaivokseen tutustui myös matkalijoita jopa ulkomaita myöten.
Kittilän kultakaivoksella järjestettiin 11 kiertoajelua kaivosalueen maanpäällisissä osissa, jolloin vieraat pääsivät näkemään muun muassa jo toimintansa lopettaneen Suurikuusikon avolouhoksen ja rikastushiekka-altaat. Lisäksi 12 pääsi arvonnan kautta tutustumaan maanalaiseen kaivokseen.
Tapahtuman yhteydessä kuvataideopettaja Liisa Palosaari maalautti lapsilla kulta-aiheisia vesivärimaalauksia. 50 maalausta esitellään näyttelyssä kaivoksella.
Kaivosyhtiö kysyi vierailta myös palautetta lomakkeella. Yhtiön mukaan useimmat vastanneista olivat saaneet  riittävästi tietoa kaivoksesta. Tärkein tietolähde on paikallismedia.
Suurin osa vastaajista toivoi tulevaisuudelta seuraavia asioita: luonnosta ja ympäristöstä huolehtimista, kaivostoiminnan jatkuvuutta, työpaikkojen säilymistä sekä nuorten ja kittiläläisten työllistämistä. Lisäksi toivottiin, että kullan hinta nousisi.
Nykyisellä tuotantomäärällä Kittilän kaivoksen odotetaan toimivan noin vuoteen 2036 saakka.
Ensimmäinen avoimien ovien päivä pidettiin kaivoksen avajaisten yhteydessä vuonna 2009, ja seuraavat neljä on järjestetty peräkkäisinä vuosina 2012 - 2015.
Suomalaissiirtolaisia ja intiaaneja yhdisti metsä 
Ajatus paremmasta elämästä ja seikkailuista houkutteli työttömyyteen ja venäläistämispolitiikkaan kyllästyneitä suomalaisia Pohjois-Amerikkaan 1800-luvun puolessa välissä. Monet tulokkaat päätyivät viljelemään maata alkuperäiskansan naapureiksi, joita myös intiaaneiksi nimitettiin. Aikaa myöten näiden kahden kansallisuuden välille muodostui perheitä ja syntyi lapsia – fintiaaneja.
Lähes 400 000 suomalaista muutti Pohjois-Amerikkaan vuosina 1860–1944.  Suuri osa suomalaissiirtolaisesta asettui Yhdysvaltoihin Minnesotaan ja Michigan osavaltioihin sekä Kanadan Ontarioon, jossa oli kaivosteollisuutta.
Työ kaivoksissa oli raskasta ja vaarallista. Ammattiyhdistysliike oli vasta järjestäytymässä ja monilla alueilla sen kiivaimpia kannattajia olivat suomalaiset. Tämä aiheutti kitkaa työnantajien ja suomalaisten välille ja kaivostyön sijasta yhä useampi päätyi ottamaan vastaan siirtolaisille tarjottua maata.
Samoilla alueilla myös Ojibway-heimo taisteli elannosta. Alkuperäiskansasta ja suomalaisista tuli naapureita, jotka kävivät kauppaa ja tapasivat toisiaan kylien seurantaloilla. Yksi yhdistävä tekijä oli vahva suhde metsään sekä luonnon rytmiin perustuva syklinen aikakäsitys. Suomalaiset metsästivät ja tunsivat olonsa kotoisaksi metsässä, toisin kuin monet muut alueen siirtolaistulokkaat.
Yhteinen kirous – alkoholi
Sekä intiaaneilla että suomalaisilla alkoholi oli lääke moneen vaivaan, oli kyseessä sitten taloudelliset taikka henkiset vaikeudet. Mutta runsaasta alkoholinkäytöstä seurasi yleensä vain lisää vaikeuksia sekä muun yhteisön vieroksuntaa. Suomalaiset ja intiaanit eivät olleet haluttuja asiakkaita kapakoissa ja toisinaan heille kieltäydyttiin tarjoilemasta.
A-studiossa vuonna 2008 esitetyssä **Rauli Virtasen** reportaasissa kuultiin muun muassa** Arne Vainion** koskettava elämäntarina. Vainion isovanhemmat muuttivat Amerikkaan 1900-luvun alussa. Heidän lapsensa, Arnen isä, avioitui Ojibway-heimoon kuuluvan naisen kanssa ja Arne syntyi 1958.
Arne kasvoi kaupungissa lähellä reservaattia. Vanhemmat omistivat baarin nimeltä "Hyvän onnen taverna", mutta perhe-elämä oli kaukana onnesta. Arnen isä käytti runsaasti alkoholia ja teki itsemurhan tämän ollessa vasta 5-vuotias. Menetyksen jälkeen Arnen äiti alkoi myös juomaan. Hän kuoli lopulta sairastettuaan pitkään sokeritautia. Arne itse aloitti juomisen jo teininä ja yritti itsemurhaa 17-vuotiaana, mutta ei onneksi onnistunut.
Elämä kääntyi lopulta valoisammaksi ja Arnesta tuli perhelääkäri Fond du Lacin intiaanireservaattiin Minnesotaan. Muita auttaessa myös raskas menneisyys saa toisenlaisen kaiun:
"Täällä näkee paljon diabetesta, amputointeja ja muita ongelmia. Kun menen sellaisen potilaan huoneeseen, äiti on kanssani. Kun kohtaan itsemurhaa aikovan, silloin isä on kanssani".
Finndian, fintiaani
Suomalaissiirtolaisten ja intiaanien jälkeläisiä nimitetään fintiaaneiksi, mutta osa kokee nimityksen loukkaavana. Rauli Virtasen reportaasissa haastatellaan nuorta **Sean Soukkalaa**, jonka isoisä on suomalainen. Anishinabee-heimoon kuuluva Sean ei haluaisi tulla kutsutuksi finntiaaniksi vaan sanoo olevansa suomalais-anishinabee.
Osa siirtolaisten jälkeläisistä on kokenut syrjintää ja tunnetta siitä, ettei kuulu mihinkään, ei intiaaneihin eikä suomalaisiin. Mutta moni on myös löytänyt itselleen paikan maailmassa ja yhdistänyt elämäänsä piirteitä niin suomalaisuudesta kuin intiaanien elämäntavoista.
Suomalaisilla on ollut useampia lempinimiä intiaanien keskuudessa, yksi niistä on "Maduduwinini", alkuosa tarkoittaa höyrykylpyä ja "wininini" ihmistä. Tämä "höyrykylpyihminen" on tietenkin saunaa rakastava suomalainen.
__Artikkelia on muokattu helmikuussa 2016, poistettu Fintiaaneista kertova radiodokumentti ja siihen liittyviä tekstejä tekijänoikeussyistä. Poistettu radio-ohjelma vuodelta 2003 on ohjaaja Tiina Mazet'n ja toimittaja Jani Kaaron toteuttama radioversio heidän Finndians-dokumenttielokuvaa varten keräämästään materiaalista.__
Uniikin lavalla nähtiin liekkejä ja kosinta - katso koko unohtumaton Blockfest-keikka
Räppäri Uniikki valtasi lauantaina Blockfestin stadionlavan suurin elkein. Katso keikkataltiointi!
**Uniikki**esiintyi 22. elokuuta lauantai-iltapäivällä [Blockfesteillä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)YleX-stadionlavalla. Yleisön ei tarvinnut kauan kiljua Uniikkia, kun räppäri jo juoksi lavalle lätsä väärin päin.
\- Blockfest! Kädet ilmaan! Hyvältä näyttää, Uniikki huusi.
Vajaan tunnin mittaisella keikalla nähtiin vierailevia tähtiä, kuten _Niin hyvä on_ -kappaleella vieraileva **Diandra**ja Uniikin tyttöystävä, fitness-urheilija **Eevi Teittinen**.
\- Kesä on ihanaa rakkauden aikaa, Uniikki totesi ennen _Smäidätään_-biisiä. Pian sen jälkeen hän polvistui Teittisen eteen ja ilmoitti hetken päästä mikkiin olevansa kihloissa.
Teittisen poistuttua lavalta Uniikilla oli välillä pala kurkussa. Hän jatkoi kuitenkin keikan kunnialla loppuun.
\- Vaikka on kihloissa, pitää olla töissä, räppäri totesi ja johdatteli yleisön _Pätkätöis_-biisiin.
Katso koko keikka alta:
**Lue myös:**
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: &quot;Se sanoi kyllä&quot; - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)
Tianjinin räjähdyksien kuolonuhrien määrä nyt 129 – kateissa yhä 44
Kemikaalivaraston räjähdyksistä on kulunut lähes kaksi viikkoa.
Tianjinin räjähdyksien kuolonuhrien määrä on noussut 129:an, kertovat Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet. Kateissa on yhä 44 ihmistä ja sairaalahoidossa 610. Hoidettavista 39 on kriittisessä tilassa.
Kemikaalivaraston räjähdyksistä on kulunut lähes kaksi viikkoa. Se aiheutti jättimäisen suuren tulipalon. Uusia paloja syttyi vielä perjantaina.
Kiina on vannonut selvittävänsä onnettomuuden syyn perinpohjaisesti.
Lappeenrannan hyvinvointineuvola on muuttamassa 
Hyvinvointineuvolalle on tulossa uudet tilat rakennukseen, joka tulee nykyisten Koulutalon ja Matkatalon tilalle. Rakennus valmistuu vuonna 2017.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva hyvinvointineuvola suunnittelee muuttoa. Neuvola on siirtymässä Koulukadulta Valtakadun ja kävelykatu Oleksin kulmaukseen.
Kyseessä on niin sanottu Koulutalon ja Matkatalon tontti, johon rakennusyhtiö Jatke rakentaa uuden asuin-liiketalon. Rakennus valmistuu vuoden 2017 lopussa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on vuokraamassa neuvolan uusia tiloja Jatkeelta kymmenen vuoden määräaikaisella sopimuksella. Tilojen kuukausivuokra on noin 14 000 euroa ja pääomavuokra 19,9 euroa neliömetriä kohden.
Asia on esillä Eksoten hallituksessa keskiviikkona.
Rataromu osui päähän: Entinen F1-kuski vaipunut koomaan
Yhdysvalloissa kesken kisan vakavasti loukkaantunut Justin Wilson on vaipunut koomaan.
Yhdysvaltain autoilusarja IndyCarin sunnuntaisessa kisassa Pennsylvaniassa sattui vakava onnettomuus. Entinen F1-kuljettaja Justin Wilson sai hengenvaarallisia päävammoja, kun radalla ollut romu kimposi kuljettajan kypärään. Wilson menetti autonsa hallinnan ja paiskautui radan seinään.
Onnettomuuden jälkeen Wilson kiidätettiin helikopterilla sairaalaan. IndyCarin julkaiseman tiedotteen mukaan 37-vuotias kuljettaja on koomassa.
Britti Wilson ajoi F1:n MM-sarjaa kaudella 2003 Minardilla ja Jaguarilla. Ennen yhdysvaltalaissarja IndyCariin siirtymistä Wilson ajoi myös Formula E:ssä.
Sipilä ja Stubb puhuvat suurlähettiläspäivillä – Yle näyttää suorana
Puheita voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 14.00 alkaen. Tilaisuudessa on tauko noin kello 14.30 – 14.45.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sekä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) osallistuvat tänään maanantaina alkaviin suurlähettiläspäiviin Helsingissä eduskunnan Pikkuparlamentissa. Yle näyttää ministereiden puheet suorana verkossa alkaen klo 14.00.
Suurlähettiläspäivillä Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat Helsinkiin keskustelemaan ajankohtaisista kansainvälisistä asioista.
Huomenna tiistaina puhujina ovat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.).
Suurlähettiläskokous kestää maanantaista keskiviikkoon. Osa ohjelmasta on julkista, osa ei.
Kesän viimeinen päivä?
Pohjois-Lapissa on tiistaina alle 15 astetta, mutta viikonloppuna korkeintaan kymmenen astetta. Etelä-Lapissa lämpöä piisaa vielä keskiviikkona, tosin viikonloppuna päivälämpötilat ovat korkeintaan kymmenen astetta.
Kesä lienee loppumaisillaan sillä säät viilenevät. Viikonloppuna voi uuneihin laittaa tulet, päivälämpötilat ovat korkeintaan kymmenen astetta.
Inarissa maanantaille luvataan vielä 18 astetta, tiistaina on iltapäivällä enää 14 astetta. Lauantaina Inariin ennustetaan korkeintaan yhdeksän astetta. Utsjoelle ennustetaan tiistaiksi korkeintaan14 astetta, lauantaina korkeintaan kahdeksan astetta.
Enontekiölle ja Kilpisjärvelle ennustetaan tiistaiksi 17 astetta, viikonloppuna päivisin on alle kymmenen astetta. Savukoskelle ja Sodankylään ennustetaan korkeintaan 16 astetta tiistaiksi, lauantaihin mennessä lämpötila on alle kymmenen astetta.
Kemijärvellä ja Sallassa keskiviikkona ovat päivälämpötilat vielä vajaa 20 astetta, mutta lauantaina ne ovat alle kymmenen. astetta.
Tiistaina Etelä-Lappiin ennustetaan 23 astetta, keskiviikkona korkeimmillaan 21 astetta, torstaina lämpötila laskee reippaasti korkeintaan 16 asteesen. Perjantaiksi ennustetaan 13 astetta.
Lapin yölämpötilat tällä viikolla ovat nollasta neljään astetta.
#munarpi – Anna häpeälle potkut! 
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illan naiset ovat jakaneet elämänsä traagisimmat tapahtumat meille. Tuoneet henkiset häpeäpilkkunsa valoon. Nyt he haluavat antaa myös fyysisille häpeäpilkuilleen potkut.
Sen ei tarvitse olla kuin merkitsevä katse, ohimennen sanottu lause, luokan poikien pilailu tai peili, jonka kuvajaisesta oma pää luo vartalokompleksin. Korvat höröttää – ponnarit pannaan! Selkä on notkolla, tiukat puserot pannaan! Rumat kyhmyiset varpaat – avokkaat pannaan! Ja näitä riittää, meillä jokaisella.
Mieli luo vartalokompleksin, jota oppii jo nuoresta pitäen häpeämään ja automaattisesti peittelemään. Iän myötä voi helpottaa. Haistattaa pitkät koko kompleksille – minä olen tällainen. Piste. Tai sitten tiedostamattaan jatkaa häpeää hamaan hautaan.
Tule mukaan häpeän potkijaisiin #munarpi! Postaa kuva JULKISESTI omasta ”arvestasi” #munarpi #tuhkimotarinoita ja anna häpeälle potkut!
Entinen F1- tähti Mika Salo osti Antti Holmbergin kelkan
Entinen formulatähti Mika Salo huusi Antti Holmbergin Lynxin Pietarinkadun Oilersin hyväntekeväisyyshuutokaupassa lauantaina  Tallinnassa. Ivalolainen Antti Holmberg oli ensin ajanut kelkan Helsingistä meren yli näytille Tallinnan jäähalliin. Kelkan hinta oli 10 000 euroa.
Ajettuaan meren yli pudottamaan Pietarinkadun Oilersin ja tallinnalaisen vastapuolen hyväntekeväisyysottelun aloituskiekon, Holberg ei kruusaillut. Hän päräytti kelkkansa suoraan Areenan jäälle. Yleisö ja pelaajat kohahtivat.
Ivalolaisella tyyneydellä Antti Holmberg hoiti hommansa, pudotti kiekon jäähän ja hurautti Lynxillä pois.  Mukanan pelissä olleet Mikael Granlund, Tuomo Ruutu, Leo Komarov ja muut huippukiekkolijat jäivät jäälle äimän käkenä.
Salo ja Holmberg yhdessä safarille
Pelin jälkeen alkaneessa huutokaupassa entinen formulatähti Mika Salo näytti asenteensa. Silmääkään räpäyttämättä hän huusi Holmberg Lynxin kymppitonnilla. Huudettuaan kelkan Salo pyysi Antti Holmbergia tuunaamaan kelkan talviajokuntoon ensi lumille. Aikomuksena Salolla on tehdä safari Holmbergin kanssa ensi talvena.
Holmbergin ei auttanut kuin roudata ajopelinsä takaisin Ivaloon laittoa varten. Lynxia ei haluttu jättää utamien käsiin etelään.
Kyllä se nyt vähäksi aikaa riittää tämä vouhkaaminen.
– Mie lupasin Salolle, että Lynxi on smirnassa kun Mika tulee Ivaloon. Kyllä sillä passaa lähtiä vaikka mihin, Antti Holmberg naureskelee.
Holmbergin mielestä kelkka toimi hyvin matkalla Suomenlahden yli Tallinnaan. Ainoastaan heti alussa syttynyt varoitusvalo Lynxin kojetaulussa pisti miettimään vähän aikaa.
– Kun mie huomasin, että se oli jarrujen varoitusvalo alkoi helpottaa. Ei sitä vetten päällä paljon tarvi jarrutella, eikä voikaan, Antti Holmberg sanoo.
Kolmen tunnin ovaalifinaali
Vaikka meri oli kohtalaisen tyyni tuli merenkäynti Holmbergille yllätyksenä. Vesijetit ottivat kolmen metrin loikkia aallokosssa, mutta Lynx kulki kuin juna.
– Oli se sellaista röykytystä, niinkuin olisi watercrossin ovaalin finaalia ajanut kolme tuntia yhteen menoon. No nytpä tietää senkin, miltä se tuntuu, Holmberg tuumii.
– Kiitosta pitää antaa Piippolan Paukalle ja muiile jotka ovat Lynxin alustaa suunnitelleet ja kehittäneet. Ovat pojat tehneet muuten erinomaista työtä, Holmberg kehuu.
Watercrossin ME-mies ei enää lämpene uusille tempauksille, ainakaan tänä vuonna.
– Kyllä se nyt vähäksi aikaa riittää tämä vouhkaaminen. Katotaan sitte, jos norjalainen Morten Blien rikkoo minun ennätyksen, Antti Holmberg tuumaa.
Legendoja jäällä
Pietarinkadun Oilers ja Viron jääkiekkoliitto kokosivat yhteen useita nykyisiä, entisiä ja tulevia urheilijjatähtiä, laulajia ja muita kuuluisuuksia ystävällismieliseen otteluun, ja tekemään yhteistyötä hyvää tekevään projektiin nimeltä Hoki Aitab (Jääkiekko auttaa).
Tapahtuma järjestettiin 22.8.2015, kello 15:00 Tallinnassa. Jäällä nähtiin mm. Vjatšeslav Fetisov, Aleksei Kasatonov, Leo Komarov, Tuomo Ruutu, Mikael Granlund, Siim Liivik, Robert Rooba, Heikki Paasonen, Mika Salo, Signmark, Jere Lehtinen, Sakari Kuosmanen ja Pave Maijanen.
Tilaisuudessa ke­rä­tyis­tä va­rois­ta 75 pro­sent­tia an­ne­taan Tal­lin­nan syö­pä­sai­rail­le lap­sil­le ja 25 pro­sent­tia kau­pun­gin jun­­iorikiek­koi­li­joil­le.
Merkel tuomitsee pakolaisiin kohdistuvan väkivallan inhottavana
Saksa arvioi ottavansa tänä vuonna vastaan jopa 800 000 turvapaikanhakijaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel hallituksineen tuomitsee turvapaikanhakijoihin kohdistuvan väkivallan inhottavana. Itä-Saksassa Dresdenin lähellä sijaitsevassa Heidenaun vastaanottokeskuksessa on ollut kahakoita perjantaista lähtien.
– Liittokansleri ja koko hallitus tuomitsevat väkivallan ja ulkomaalaisiin kohdistuvan vihamielisen ilmapiirin mahdollisimmin vahvasti, hallituksen tiedottaja Steffen Seibert kertoi lehdistötilaisuudessa.
– On inhottavaa, miten äärioikeisto ja uusnatsit yrittävät levittää idioottimaista vihan sanomaansa vastaanottokeskuksessa.
Ainakin 31 poliisia loukkaantui yhteenotoissa 600 pakolaisvastaisen mielenosoittajan kanssa perjantaina ja lauantaina. Mielenosoituksen järjesti uusnatsipuolue NPD. Mielenosoittajat heittelivät pulloja ja kiviä ja hyökkäsivat pakolaisia kuljettanutta linja-autoa vastaan.
Poliisi perusti sunnuntaina suojavyöhykkeen ympäröimään vastaanottokeskusta. Saksa arvioi ottavansa tänä vuonna vastaan jopa 800 000 turvapaikanhakijaa.
Perheyrityksessä palaute on värikkäämpää: "Vanhemmille tulee kiukuteltua enemmän"
Perheyritykset ovat jossain asioissa hyvin erilaisia verrattuna normaaleihin yrityksiin. Kun perheen nimi näkyy yrityksen nimessä, se velvoittaa myös työntekijöitä.
Huurinainen Oy on toiminut 1950-luvun lopulta ympäristöalalla. Parhaillaan yhtiön toimitusjohtajana toimii Heikki Huurinainen, joka kokee perheyrityksessä työskentelyn hyvin antoisana. Mutta eroavaisuuksia toisenlaisiin yrityksiin on.
– Palaute on hyvin paljon suorempaa ja värikkäämpää sekä hyvässä että pahassa. Perheyrityksessä yleensä näkyy perheen nimi yrityksen nimessä, joten se velvoittaa yritystä ja kaikkia työntekijöitä toimimaan tietyllä tavalla. Toiminta henkilöityy yrittäjäperheeseen.
Maatalousyrittäjäksi ryhtyminen oli Laura Mularille luontevaa, hänen vanhempansa ja ukki ovat olleet alalla ja nainen on itse viettänyt ikänsä maatilalla. Hänen vanhempansa ovat edelleen mukana navettayhtymässä, johon kuuluu heidän lisäkseen myös Mularin isän serkku.
– Onhan se aivan eri asia työskennellä omien vanhempien ja sukulaisen kanssa kuin ulkopuoliselle. Vanhemmille tulee kiukuteltua enemmän, Mulari naurahtaa.
– Toisaalta läheiset välit on hyvä asia. Esimerkiksi erimielisyydet on helpompi selvittää.
Mulari myös näkee yhtenä eroavaisuutena sen, että hän on tekemisissä vanhempiensa ja sukulaisensa kanssa jatkuvasti. He ovat koko ajan lähellä.
Siirtymäkausi on tärkeä
Perheyrityksessä oma juttunsa on vastuun siirtäminen seuraavalle sukupolvelle. Heikki Huurinainen näkee siirtymäkauden tärkeänä asiana sukupolvenvaihdoksessa.
– Soihdun siirtämiseen pitäisi osata varata tietty aika. Valitettavasti on myös näitä tapauksia, että siirtymäkautta ei ole ollut tai se on ollut todella lyhyt esimerkiksi äkillisen poismenon takia.
– Itse olen siinä mielessä onnellisessa asemassa, että olen päässyt aika hyvin vaikuttamaan ja tuomaan omia ajatuksia, joita on oikeasti kuunneltu ja niiden mukaisesti on myös toimittu. Joissain tapauksissa jatkajalla on vain hyvin vähän valtaa, Huurinainen jatkaa.
Toimitusjohtaja myös muistuttaa, että pitkän uran tehneiden, esimerkiksi vanhempien, pitäisi uskaltaa antaa vastuuta nuoremmalle sukupolvelle. Hommat kun opitaan parhaiten tekemällä.
Suomussalmelaisella Laura Mularilla ei ole ollut Huurinaisen tapaan ongelmia vastuun siirtymisen suhteen. Hän ja isänsä serkku ovat saaneet Mularin pian eläkkeelle jääviltä vanhemmilta täydet valtuudet hoitaa yritystä.
– Asiassa ei ole ollut mitään ongelmia, vanhempani vain totesivat, että teillähän tämä yritys jää, joten te päätätte.
Brittibändi Foalsin tuore kappale on vuoren kokoinen
Foalsin Mountain At My Gates soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Oxfordista kotoisin oleva nelihenkinen rockbändi **Foals** kävi ensimmäistä kertaa Suomessa keikalla Ruisrockissa YleX:n isännöimällä Rantalavalla. Yhtyeen pitkä keikkatauko päättyi kesäauringon alla kiihkeällä ja komealla keikalla ja sai fanit haukkomaan henkeään.
Foals julkaisi uransa ns. läpimurtoalbumin _Holy Firen_ vuonna 2013. Odotukset ovat siis kovat 28.8. julkaistavaan uuteen neljänteen _What Went Down_ -levyyn. Yhtye on sanonut sen olevan uransa raskain tuotos. Siitä hyvää esimakua antoikin rajuilla soundeilla kuorrutettu aggressiivinen ensisingle ja nimiraita _What Went Down._
Uusimmalla sinkullaan _Mountain At My Gates_ Foals kuitenkin näyttää myös maalailevan, heleän ja raukeamman puolensa - unohtamatta järistyttävää kiihkeyttä, intensiivisyyttä ja mahtipontisuutta. Kappale on hengästyttävä, mutta samalla rauhoittavan kaunis ja tarttuva.
_Mountain At My Gates_ soi koko jylhässä vuoren kokoisessa komeudessaan tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Räppäri Mikael Gabriel esittää päärooliin Bodom-kauhuelokuvassa – katso karmiva traileri
Räppäri Mikael Gabriel vihjaili viikonloppuna YleX:n festarilähetyksessä tekevänsä pian uuden aluevaltauksen. Tänään varmistui, että Miklu debytoi elokuvanäyttelijänä.
**[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** esittää pääroolia Bodomjärven murhamysteeristä tehtävässä kauhuelokuvassa. Teoksen ohjaa _Luokkakokous_-elokuvasta tunnettu **Taneli Mustonen**.
MG on yksi elokuvan neljästä nuoresta, jotka lähtevät yhdessä Bodomjärvelle ratkaisemaan lopullisesti viidenkymmenen vuoden takaisen murhayön tapahtumia. Räppärin lisäksi kauhuelokuvassa nähdään Jussi-palkittu **Mimosa Willamo**, MM-tason cheerleader **Nelly Hirst-Gee** sekä tanssija ja näyttelijä **Santeri Mäntylä**.
\- Olemme todella innoissamme valmistautumassa kuvauksiin. Tällä porukalla on mahtava lähteä tekemään leffaa, josta tulee paitsi näyttävä ja karmiva myös todella viihdyttävä, ohjaaja Taneli Mustonen kertoo tiedotteessa.
Bodom-elokuva ammentaa vuoden 1960 traagisesta Bodomjärven murhatapauksesta. Elokuva on herättänyt kiinnostusta kansainvälisesti. Muun muassa elokuvalehti Empire on kirjoittanut odottavansa leffaa, joka julkaistaan syksyllä 2016.

**Lue myös:** 

 [Lähteekö Mikael Gabriel leffauralle? Maanantaina luvassa iso paljastus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258051)
 
Vammaisasiain yhteistyöryhmä puolustaa vammaisten oikeuksia uudella kokoonpanolla
Eduskunnassa toimii viittomakieliverkoston lisäksi myös vammaisasiain yhteistyöryhmä. Vuodesta 1999 toiminut yhteistyöryhmä toimii eduskunnassa vammaisten oikeuksien edistämisen puolesta. Työryhmän puheenjohtajan Johanna Karimäen (vihr.) mukaan YK:n vammaisten yleissopimusta jarruttava laki itsemääräämisoikeudesta pyritään saamaan valmiiksi vielä tänä vuonna.
Eduskunnan Vammaisasiain yhteistyöryhmä sai eduskunnan vaihduttua uuden kokoonpanon. Yhteistyöryhmä pitää yhteyttä vammaisjärjestöihin sekä laatii kannanottoja vammaisten aseman parantamiseksi.
Ryhmän puheenjohtajaksi valittiin uudelleen kansanedustaja Johanna Karimäki (vihr.). 20 vuotta toimineen verkoston kokoonpano ylittää kaikki puoluerajat - tavoitteet ovat yhteistä.
– Me olemme toimineet muun muassa sen eteen, että vammaiset nuoret voivat kouluttautua ja vammaisten palveluiden puolesta. Nyt juuri on käynnissä vammaispalvelulain suuri uudistus; osallistumiseen liittyvät esteettömyys, hyvä toimeentulo ja hyvät palvelut. Sosiaali- ja terveysuudistuksessakin on hyvin kiinnitettävä huomiota siihen, että miten palvelupolut toimivat vammaisen henkilön kannalta, Karimäki summaa.
Ryhmän muita tulevia haasteita ovat muun muassa YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen ratifoinnin loppuun vieminen. Eduskunta hyväksyi sopimuksen keväällä, mutta ratifointi lykkääntyi vammaisten itsemääräämislainsäädännön takia.
– Itsemääräämislaki olisi hyvä saada valmiiksi tämän vuoden puolella. Kaikki muu on valmiina. Eduskunta on jo hyväksynyt mm. tämän YK-sopimuksen eduskunnassa viime kauden lopuksi. Vain itsemääräämislaki puuttuu, Karimäki kertoo.
Puheenjohtaja kehuu vammaisjärjestöjen aktiivisuutta ja sanoo sen olevan hyvä esimerkki siitä, että jokainen voi vaikuttaa yhteiskuntaan.
– Mielestäni on hienoa se, että vammaisjärjestöt ovat itse niin aktiivisesti olleet ajamassa heikompiosaisten asemaa. Esteettömyys on laaja kysymys, joka koskettaa niin kuulo-kuin näkövammaisia ja liikuntavammaisia. Jatkossakin tarvitaan laajaa ja hyvää yhteistyötä, että yhteiskunta on sellainen, että kaikki voivat osallistua, Karimäki sanoo.
20 000 työtöntä hakee kauppaan töihin
Osa-aikatyötä ja vuokratyötä tekevien palkansaajien osuus on kasvussa, ja kaupan alan työtunnit palkansaajaa kohti ovat laskeneet vuosikymmenen alusta. PAM kehottaa pitämään tämän mielessä, kun työajan pidennyksestä puhutaan.
Verkkokauppa ja taantuma ovat mullistaneet vähittäiskaupan. Tyhjä liiketila ja työttömyys ovat lisääntyneet.
Palvelualojen ammattiliiton PAM:n mukaan kaupan alan myyntitöihin oli kesäkuun lopussa liki 20 000 työtöntä työnhakijaa.
Osa-aikatyötä ja vuokratyötä tekevien palkansaajien osuus on kasvussa, ja kaupan alan työtunnit palkansaajaa kohti ovat laskeneet vuosikymmenen alusta. Tällaista laskua ei näy palkansaajilla yleisesti. Tämä selviää Vähittäiskauppa Suomessa 2015 -kirjasta.
PAM:n puheenjohtaja Ann Selin sanoo, että tämä täytyy pitää mielessä, kun puhutaan työajan pidennyksestä.
CHVRCHES on täydellisen elektropopin äärellä
Leave A Trace on CHVRCHESiä parhaimmillaan.
Skotlantilainen **CHVRCHES** (lausutaan Churches) singahti elektropopin huipulle, kun yhtye julkaisi debyyttinsä _The Bones of What You Believe_ vuonna 2013. Esimerkiksi_The Mother We Share_ oli iso, upea hitti ja viimeistään tuon kappaleen hyvyys sai ihmiset antamaan bändille anteeksi sen vaikean nimen. Ei siis ihme, että tieto uudesta albumista on saanut elektropopin ystävät hihkumaan innosta.
_Leave a Trace_ on voimakas, raikas ja valoisa kappale, joka tekee kesäauringon viimeisistä säteistä vieläkin lämpimämpiä. Vahvat kasarisynat ja laulaja **Lauren Mayberryn** ääni saa kehossa aikaan onnen väristyksiä, vaikka samalla biisin haikeus saa herkistymään. Laulaja on sanonut biisin olevan keskisormen heristys niille, jotka yrittävät kertoa hänelle mitä hänen pitäisi tehdä.
Biisi on siis varsinaista tunnemyrskyä, eli CHVRCHESiä parhaimmillaan. Syksynkään odottelu ei tunnu niin haikealta, kun tietää, että uusi _Every Open Eye_ -albumi julkaistaan 25.9.
Tampere lisää päivähoitopaikkoja
Irjalaan tulee 40 uutta paikkaa syyskuussa. Pellervoon valmistuu 140 hoitopaikan yksikkö marraskuussa.
Tampere aikoo lisätä päiväkotien hoitopaikkoja. Syyskuun alussa Irjalaan tulee 40 uutta päivähoitopaikkaa. Marraskuussa Pellervoon valmistuu uusi 140 hoitopaikan yksikkö.
Myös Takahuhtiin on tulossa 120 paikan parakkityyppinen päivähoitopaikka, joka voidaan tarvittaessa siirtää muualle.
Viime vuosina päivähoitoikäisten lasten määrä on kasvanut Tampereella sadoilla vuodessa. Tilanpuutteen vuoksi joissakin päiväkodeissa on jouduttu muuttamaan jopa ruoka- ja liikuntasaleja päiväkotiryhmien käyttöön.
Päivähoitoikäisten lasten määrä on kasvanut keskimäärin 300 lapsella vuodessa. Tampereen kaupungin järjestämässä päivähoidossa oli viime vuonna keskimäärin 7774 lasta. Lisäys edelliseen vuoteen oli 330 lasta.
60 000 ihmistä nautti hip hopista ja auringosta – bongaatko itsesi Blockfest-kuvakoosteesta? 
Ennätyksellinen määrä yleisöä kokoontui juhlimaan Blockfestejä Tampereelle 21.–22. elokuuta.
Pohjoismaiden suurin hip hop -tapahtuma oli täynnä tyylikkäitä asusteita ja onnellisia kaveriporukoita.
Katso kuvakooste vuoden 2015 Blockfesteiltä!
**Lue myös:**
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)

[Säihkettä ja vähän parempaa Seppälää – tältä näytti loppuunmyyty Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258077)
[Bull Mentula laittoi Gasellit ruotuun YleX:n Annen jumppanurkassa – katso treenivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258073) 
Taidekauppa hiipui: pensseliin tartutaan itse
Heikentynyt taloustilanne heijastuu myös taidemarkkinoille. Porin taidekeskuksen liikeharjoittaja Aarto Tommilan mukaan maalaustarvikkeita myydään aiempaa enemmän ja maalausharrastuksesta ovat kiinnostuneet myös nuoret.
Talouden kurimus näkyy ongelmina myös taidemarkkinoilla. Ihmisten varovaisuus sijoittamisen suhteen on haitannut myös Porin taidekeskuksen toimintaa.
Liikkeenharjoittaja Aarto Tommilan mukaan vuoden 2008 jälkeen on ollut selvästi hiljaisempaa. Taidemarkkinat ovat kokeneet saman kohtalon kuin osakemarkkinat.
– Maan taloustilanne vaikuttaa taiteeseen. Kuluttajilla ei ole ylimääräistä ja taidetta ei pidetä sijoituksellisesti varmana kohteena.
34 vuotta taidekauppaa pyörittänyt Tommila on nähnyt kaksi lamaa yrittäjänä. Hänen mukaansa 90-luvulla taloustilanne ei vaikuttanut taiteen arvoon mitenkään.
– Vaikutukset ovat olleet nyt rajuja. Kauppaa ei käydä ja hinnat ovat pudonneet. Valtiovaltakin on vaikuttanut siihen, miten ihmiset sijoittavat varovaisemmin taiteeseen, Tommila arvioi.
Tee-se-itse-taide nousussa
Maalaustarvikkeiden myynti on kuitenkin lisääntynyt selvästi taidekeskuksessa. Rohkea johtopäätös: taiteeseen ei ole varaa, joten sitä tehdään mieluummin itse.
– Niinkin voidaan sanoa. Nykyään maalataan paljon enemmän kuin ennen, Aarto Tommila toteaa.
Tommilan mukaan etenkin nuoriso on kiinnostunut maalaustaiteen harrastuksessa.
– He tekevät useimmiten sisustustaidetta omiin tarkoituksiinsa. Pääasiassa abstrakteja, värikkäitä töitä. Kun he perehtyvät enemmän taiteeseen, jotkut päättävät myös ostaa toisten taiteilijoiden töitä kotiinsa.
Netti taidegalleriana
Porin taidekoulun piirrustuksen ja maalauksen kurssin opiskelijat hahmottelivat Porin Raatihuoneenpuistossa akrylliväreillä maisemia ja muotokuvia akryllipaperille.
Vuosia maalaamista harrastanut 17-vuotias Ida-Sofia Väkiparta kiinnostui maalaamisesta isosiskonsa innoittamana. Hän lähti kurssille oppimaan realistisen maalaustaiteen mittasuhteita ja piirteitä.
– Pyrin maalaamaan realistisia töitä referenssimallien mukaan. Lähinnä ihmisiä ja maisemia. Taito on kiva ja rentouttava ja tässä voi tulla jatkuvasti paremmaksi.
Kuvataideluokalla opiskelleen Väkiparran kavereista suurin osa harrastaa maalaamista.
– Eniten olen kuitenkin tutustunut harrastajiin netissä. Sinne myös lataan maalaamiani töitä, Väkiparta kertoo.  
Prismadokumentti Yle TV1 syksy 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:n Prisma-ohjelmapaikalla syksyllä 2015. Yle TV1 keskiviikkoisin klo 19 (uusinta lauantaisin klo 17.05 ja tiistaisin n. klo 23.30)
2.9. Prisma: Aarteenetsijät osa 1 (Treasure Hunters, 2014)
1/2. Tuhansien vuosien ajan ihmisiä ovat kiinnostaneet maan povessa tai meren syvyyksissä uinuvat aarteet. Kullan ja jalokivien lisäksi aarteenetsijöiden kohteena ovat olleet ihmisen tekemät taide-esineet. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
9.9. Prisma: Aarteenetsijät osa 2 (Treasure Hunters, 2014)
2/2. Tuhansien vuosien ajan ihmisiä ovat kiinnostaneet maan povessa tai meren syvyyksissä uinuvat aarteet. Kullan ja jalokivien lisäksi aarteenetsijöiden kohteena ovat olleet ihmisen tekemät taide-esineet. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
16.9. Prisma: Dieettibisneksen rahastajat osa 1 (The Men Who Made Us Thin, 2013)
1/3. Miksi niin monet dieetit epäonnistuvat ja saadaanko markkinoille toimiva laihdutuspilleri? Toimittaja Jacques Peretti tutkii dieettiteollisuuden taustoja ja paljastaa millaisia rahasummia bisneksessä pyörii. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
23.9. Prisma: Dieettibisneksen rahastajat osa 2 (The Men Who Made Us Thin, 2013)
2/3. Miksi niin monet dieetit epäonnistuvat ja saadaanko markkinoille toimiva laihdutuspilleri? Toimittaja Jacques Peretti tutkii dieettiteollisuuden taustoja ja paljastaa millaisia rahasummia bisneksessä pyörii. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
30.9. Prisma: Dieettibisneksen rahastajat osa 3 (The Men Who Made Us Thin, 2013)
3/3. Miksi niin monet dieetit epäonnistuvat ja saadaanko markkinoille toimiva laihdutuspilleri? Toimittaja Jacques Peretti tutkii dieettiteollisuuden taustoja ja paljastaa millaisia rahasummia bisneksessä pyörii. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
7.10. Prisma: Kyllä lääkäri tietää  osa 1(Trust Me I'm A Doctor, 2014)
1/3. Tohtori Michael Mosley kollegoineen tutkii, pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa. Onko akupunktiosta hyötyä ja miten voimme muuttaa ruokavaliomme terveellisemmäksi? Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
14.10. Prisma: Kyllä lääkäri tietää osa 2 (Trust Me I'm A Doctor, 2014)
2/3. Voiko ruoka lääkitä, alentaako esim. valkosipuli verenpainetta? Miten palohaavoja hoidetaan ja paraneeko halvauspotilas kantasoluhoidolla? Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
21.10. Prisma: Kyllä lääkäri tietää osa 3 (Trust Me I'm A Doctor, 2014)
3/3. Auttaako kahvi todella väsymykseen? Michael Mosley tutkii myös ovatko trendikkäät sähkötupakat vaarattomia. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
28.10. Prisma: Syömmekö pian keinolihaa? (Will We Soon Be Eating In Vitro Meat?, 2013)
Ensimmäisen kerran ihminen söi lasimaljassa kasvatettua lihaa vuonna 2013. Voiko synteettinen liha olla vastaus ihmiskunnan ravitsemus- ja ympäristöongelmiin? Onko sen tuottaminen ja käyttäminen eettisesti oikeina? Tuotanto: ARTE, Ranska.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
4.11. Prisma: Loppuuko fosfori? (The Phosphorus Crisis, 2013)
Fosfori on kaikelle elämälle välttämätön alkuaine, mutta maailman fosforivarannot ovat kovaa vauhtia hupenemassa. Korvaavaa ainetta ei ole ja tutkijat etsivät keinoja fosforin kierrättämiseen ja kulutuksen vähentämiseen. Tuotanto: Studio Hamburg Allianz, Saksa.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
11.11. Prisma: Miten päätöksesi syntyvät? (The Battle In Your Mind, 2014)
Mitä syöt, mihin uskot, mitä ostat? Teemme tuhansia päätöksiä joka päivä ja puntarointiamme ohjaavat niin intuitio kuin järkeilykin. Intuitio näyttää usein kuitenkin olevan päätöksenteossa niskan päällä. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
18.11. Prisma: Alzheimerin salaisuudet (Untangling Alzheimer's, 2013)
Alzheimerin tauti on dementian vakavin ja mystisin muoto. Sen syytä ei tunneta mutta uusien teorioiden avulla David Suzuki syventyy tämän tappavan taudin salaisuuksiin ja mahdollisiin hoitokeinoihin. Tuotanto: Kanada. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
25.11. Prisma: Totuus rokotuksista (Jabbed, 2013)
Jotkut vanhemmat jättävät lapsensa rokottamatta sivuvaikutusten pelossa. Miten pitäisi suhtautua rokotuksiin ja palaavatko vanhat epidemiat keskuuteemme? Tuotanto: Australia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
2.12. Prisma: Jääkauden jättiläiset osa 1 (Ice Age Giants, 2013)
1/3. Sapelihampaisten maa. Millaisia eläimiä Pohjois-Amerikassa asui jääkauden aikoihin? Nyt sukupuuttoon kuolleita maalaiskiaisia, valtavia vyötiäisiä ja kolumbianmammutteja vaanivat ahnaat sapelihammaskissat. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
9.12. Prisma: Jääkauden jättiläiset osa 2 (Ice Age Giants, 2013)
2/3. Luolakarhun maa. Transilvanian vuorilta on löytynyt luola, jossa luolakarhu ja luolaleijona ovat ottaneet yhteen. Euroopassa taistelivat jääkauden aikaan herruudesta myös neandertalinihminen ja nykyihminen. Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
17.12. Prisma: Jääkauden jättiläiset osa 3 (Ice Age Giants, 2013)
3/3. Viimeiset jättiläiset. Jääkauden päättyminen merkitsi valtavaa ilmastonmuutosta ja lämpeneminen toi mukanaan uusia haasteita eläimille. Mutta miksi mastodontit ja villasarvikuonot kuolivat sukupuuttoon? Tuotanto: BBC, Britannia.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
”Millainen sää oli Bagdadissa?” – näin Suomi seuloo valehtelijat turvapaikanhakijoista
Kun aitoa passia heiluttava ja todistetusti ISIS:n valtaamalta alueelta paennut hakee Suomesta kansainvälistä suojelua, sitä todennäköisesti hänelle myönnetään. Entä, kun henkilöllisyystodistusta ei ole ja tarina mättää? Yle selvitti, miten valehtelijat seulotaan aidoista pakolaisista.
[Kasvava määrä](http://yle.fi/uutiset/jopa_15000_turvapaikanhakijaa_tana_vuonna__vastaanottokeskuksia_tarvitaan_viela_lisaa/8241002) ihmisiä anoo Suomesta turvapaikkaa. Maahanmuuttovirasto ei kuitenkaan jakele niitä kuin poliitikko lupauksia vaalien alla. Jokainen turvapaikanhakija käy läpi puhuttelun, joka päätyy hakijan kannalta useammin kielteiseen kuin myönteiseen ratkaisuun.
Yle selvitti mitä kuukausia kestävän prosessin aikana tapahtuu ja mitä keinoja viranomaisilla on aidon hädän tunnistamiseen "elintasopakolaisten" joukosta.
1. "Asylum" aloittaa prosessin
Tie turvapaikanhakijasta pakolaiseksi alkaa turvapaikanhakijan ja viranomaisen – poliisin tai rajavartijan – kohtaamisella. Turvapaikanhaun lähtölaukaus on usein viranomaiselle ilmoitettu "asylum" - turvapaikka.
Seurauksena Suomen viranomainen aloittaa alkuselvityksen, jossa pyritään selvittämään turvapaikanhakijan henkilöllisyys, matkareitti ja maahantulotapa. Tämän jälkeen turvapaikanhakija kyyditetään vastaanottokeskukseen odottamaan Maahanmuuttoviraston puhuttelua.
Alkuselvitysten aikana turvapaikanhakijalta myös skannataan sormenjäljet, jotka tallennetaan EU-jäsenmaiden [Eurodac](http://yle.fi/uutiset/fingerprinting_against_crime/6682627)-järjestelmään.
2. Turvapaikkakiertolainen palautetaan alkuruutuun
Poliisin tai rajavartiolaitoksen jälkeen tahtipuikon ottaa Maahanmuuttovirasto. Aluksi selvitetään, kuka henkilöstä on lopulta vastuussa – Suomi vai joku muu EU-maa?
EU-maat ovat sopineet, että vastuussa on se valtio jossa hakijalla on perheenjäseniä, valtio joka on avittanut unionin alueelle saapumista esimerkiksi viisumin myöntämisellä, tai valtio jonka kautta henkilö on saapunut unionin alueelle laittomasti.
Muussa tapauksessa vastuussa on ensimmäinen valtio, jossa hakemus on tehty. Eli jos Välimeren ylittänyt on ensimmäisenä hakenut turvapaikkaa Italiasta, hänet palautetaan muista EU-maista sinne. Poikkeuksia kuitenkin on. Esimerkiksi Kreikkaan ihmisiä ei palauteta, koska maan vastaanottokeskukset ovat ylikuormittuneet.
Vastuumaa selvitetään turvapaikanhakijan kertomuksen lisäksi muun muassa jäsenmaiden Eurodac-sormenjälkirekisterin avulla. Jos henkilö on hakenut turvapaikkaa aiemmin muusta EU-maasta, hänen sormenjälkensä on jo skannattu ja ne löytyvät rekisteristä. Silloin seurauksena on kuljetus lentokoneeseen poliisisaattueessa. Sormenjälkien aitouden varmistaa keskusrikospoliisi.
Osa turvapaikanhakijoista ei käännytyspäätöksen saatuaan palaa lähtömaahansa vaan matkustaa toiseen EU-maahan turvapaikkaa anomaan. Jotkut vaihtavat maata prosessin ollessa kesken. Näitä “Dublin-kiertolaisia” on Euroopassa paljon. Suomessa heinäkuun loppuun mennessä turvapaikkaa hakeneesta 4121 henkilöstä 517 on päätetty palauttaa alkuruutuun Dublin-asetuksen nojalla. Useimmiten henkilöt palautetaan Italiaan, Unkariin, Saksaan tai Ruotsiin.
3. Puhetapa paljastaa kotimaan
Jos turvapaikkaa ei ole haettu muualta EU-alueelta ja palauttaminen Dublin-asetuksen nojalla ei siten ole mahdollista, selvitetään hakemuksen perusteet.
Tarinan aitouden tarkastaminen ei ole yksinkertaista, etenkin jos hakijalla ei ole mukanaan henkilöllisyystodistusta. Turvapaikanhakija voi tukea tarinaansa valokuvien ja työtodistusten kaltaisilla dokumenteilla. Ne tarkastetaan keskusrikospoliisin tai rajavartiolaitoksen asiantuntijoilla.
Tärkein osa prosessia on kuitenkin jopa tunteja kestävä turvapaikkapuhuttelu. Sen perusteella päätetään, onko suojelulle tarvetta vai valehteleeko henkilö.
Olennainen tieto on jo turvapaikanhakijan puhe itsessään. Jos henkilö väittää olevansa Syyriasta, muttei puhu arabiaa kuten paikalliset, hän mitä todennäköisimmin ei ole se, kuka väittää olevansa. Maahanmuuttovirasto ostaa myös tarvittaessa kielen analysointiin erikoistuneen ruotsalaisyrityksen palveluja.
4. "Millainen sää on Bagdadissa? Mitä työmatkallasi näkyy?"
Turvapaikka voidaan antaa, mikäli henkilö on kotimaassaan vaarassa esimerkiksi etnisen alkuperänsä, uskonnon, kansallisuuden tai poliittisen mielipiteensä vuoksi. Jos turvapaikanhakija väittää olevansa ISISiä pakeneva shiiamuslimi Irakin Mosulista, kuulustelijat testaavat hänen tietämystään vaikkapa Mosulin ilmastosta tai alueen poliittisesta tilanteesta.
Olennaista on kysyä asioita, joita ei voi opiskella etukäteen.
– Eli asioita jotka on pitänyt itse kokea uskottavan vastauksen antamiseen, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä.
Suoraviivainen tapa turvapaikan saamiseen on todistaa olevansa kotoisin alueelta, jossa käydään sotaa. Vastaavasti yksinkertainen tapa käräyttää valehtelija on paikallistuntemuksen testaaminen. Similä havainnollistaa paikallisella esimerkillä.
– Esimerkiksi minä olen kotoisin Imatralta ja käyn töissä Lappeenrannassa. Jos minua pyydettäisiin kuvailemaan reittiä kaupungista toiseen, miten pystyisin tekemään sen jos en oikeasti ole toistuvasti ajanut sitä?
Similän mukaan valehteleva turvapaikanhakija on heikoilla, sillä Maahanmuuttoviraston puhuttelijat ovat parhaimmillaan "varsinaisia guruja" konfliktialueiden tietämyksen suhteen.
– Puhuttelija on saattanut kuulustella satoja sellaisia, jotka ovat oikeasti siltä alueelta, mistä henkilö väittää olevansa. Valehtelijan on vaikea keksiä tarinaa loputtomiin, kun annetut tiedot kuitenkin pystytään varmistamaan.
5. Entä jos se on terroristi?
Tarinan todenperäisyyden lisäksi kuulusteluissa arvioidaan koko ajan turvapaikanhakijan mahdollista vaarallisuutta. Keinot tähän ovat kuitenkin niukat. Maahanmuuttovirasto ei esimerkiksi ala tavoittelemaan lähtömaan viranomaisia ja kyselemään mahdollisen rikosrekisterin perään. Tällainen olisi harvoin mahdollistakaan, sillä turvapaikanhakijat ovat usein kotoisin luhistuneista yhteiskunnista.
Jos hakija ei itse nosta esille asioita, jotka vihjaavat rikolliseen toimintaan osallistumisesta, on tällaisia vaikea osoittaakaan.
– Jos ihminen haluaa salata asioita, niin on vaikeaa, ellei jopa mahdotonta sanoa, mitä kaikkea taustalla on, Similä sanoo.
Sen sijaan rikollinen toiminta Euroopassa havaitaan jo prosessin alkuvaiheessa, mikäli henkilö on esimerkiksi saanut jostain maasta maahantulokiellon.
Voi myös olla niin, että henkilö on osallistunut lähtömaassaan rikolliseen toimintaan, mutta on siitä huolimatta oikeutettu turvapaikkaan tai oleskelulupaan toissijaisen suojelun perusteella. Esimerkiksi Saddam Husseinin hallinnossa työskennellyttä odottaa kotimaassaan mitä todennäköisimmin väkivallan uhka. Tällaisessa tilanteessa on mahdollista myöntää henkilölle tilapäinen oleskelulupa siihen saakka, että tilanne kotimaassa rauhoittuu.
6. Käsien läpi pääsee valehtelijoita
Valehtelijan käräyttäminen virheellisen murteen tai vaikkapa poliittisen tietämyksen puutteesta voi olla yksinkertaista.  Huomattavasti vaikeampaa on jo osoittaa, onko esimerkiksi Saudi-Arabiasta seksuaalivähemmistöjen vainoa pakeneva oikeasti homoseksuaali.
Similä myöntää, että järjestelmä ei ole aukoton. Toisaalta sellaisen tavoittelu ei ole realististakaan.
– Aivan varmasti tässä menee käsien lävitse taitavia valehtelijoita. Mutta ei järjestelmän ole tarkoituskaan olla aukoton. Se vaatisi tolkutonta ajankäyttöä ja sellainen järjestelmä olisi hidas ja hyvin kallis.
Similä muistuttaa, että suojelun antaminen väärin perustein on pienempi paha kuin kuolemanvaarassa olevan käännyttäminen. Sadan prosentin varmuutta ei tavoitella, kuten esimerkiksi rikostutkinnassa.
– Riittää kun viranomainen on vakuuttunut hakijan tarpeesta.
7. Vähintään joka toiselle näytetään ovea
Jos turvapaikanhakijan tarina on tosi ja pakolaisstatuksen edellytykset täyttyvät, hänelle annetaan Suomesta turvapaikka. [Tänä vuonna](http://www.migri.fi/download/58355_Tp-paatokset_tammi_2015.pdf?53e585c851acd288) heinäkuun loppuun mennessä tehdystä 2414 turvapaikkapäätöksestä alle puolet – 946 – oli myönteisiä. Myönteisistä päätöksistä 527 tarkoitti turvapaikkaa, loput oleskeluluvan antamista toissijaisen suojelun tai muun perusteen nojalla.
Maahanmuuttoviraston tilastojen perusteella useammalle kuin joka toiselle näytetään ovea. Heinäkuun loppuun mennessä 633 hakemusta sai kielteisen päätöksen ja 517 jätettiin tutkimatta aiemmin tehdyn turvapaikkahakemuksen vuoksi.   
  
Kielteisistä päätöksistä 308 todettiin "ilmeisen perusteettomiksi". Tänä kesänä Suomeen on saapunut esimerkiksi suuri joukko albaaneja, jotka ovat perustelleet turvapaikkahakemustaan Albanian huonolla työtilanteella. Muissa kielteisissä päätöksissä on saatettu esimerkiksi katsoa, että kotimaan tilanne on olennaisesti parantunut hakemuksen jättöpäivän jälkeen. Keksityn tarinan vuoksi käännytettyjä ei tilastoida erikseen.
Jos on syytä epäillä, että käännytyspäätöksen saanut piiloutuu tai pakenee maasta, hänet saatetaan ottaa säilöön odottamaan maastapoistamista.   
_  
_Korjaus 24.8.2015 klo 17:_56: J_utussa luki, että turvapaikanhakija__on sen maan vastuulla, mihin hän on ensimmäisenä saapunut_. Kohtaa on selvennetty juttuun lisää.
Korjaus 24.8.2015 klo 13:27: Jutussa luki, että turvapaikanhakija on sen maan vastuulla, mistä henkilö on alun perin turvapaikkaa hakenut. Oikeasti  turvapaikanhakija on sen maan vastuulla, mihin hän on ensimmäisenä saapunut.
Lähteet: Mm. Maahanmuuttoviraston tilastot, sekä Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similän, Maahanmuuttoviraston turvapaikkaykskön Dublin-tulosalueen johtaja Kukka Krügerin, sekä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Pekka Gavrilovin haastattelut._
Uhkaava joukkorähinä itärajan vastaanottokeskuksessa
Käännytyspäätöksen saaneet henkilöt hyökkäsivät joukolla yhden turvapaikanhakijan kimppuun. Taustalla oli kahden turvapaikanhakijan välinen riita.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa sattui perjantaina iltapäivällä uhkaava joukkorähinä. Noin 20-30 käännytyspäätöksen saanutta henkilöä hyökkäsivät joukolla yhtä turvapaikanhakijaa vastaan. Turvapaikanhakijaa oltiin siirtämässä toiseen vastaanottokeskukseen henkilöautolla, jolloin auton kimppuun hyökättiin.
Vastaanottokeskuksen johtajan Jari Kähkösen mukaan tilanne oli uhkaava. Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita rauhoittamaan tilannetta.
Kähkösen mukaan taustalla oli kahden turvapaikanhakijan välinen riita. Toista kansallisuutta edustava henkilö oli lyönyt toista turvapaikanhakijaa perjantaiaamuna. Auton kimppuun hyökänneet olivat päättäneet kostaa lyömisen.
Kähkönen kertoo, että hyökkääjät olivat käännytyspäätöksen saaneita henkilöitä, jotka on tarkoitus poistaa maasta syyskuun lopussa. Käännytyspäätöksen saaneita henkilöitä on yhteensä noin sata.
Kähkönen ei usko, että käännytyspäätös oli joukkohyökkäyksen motiivi vaan kyseessä oli kahden ihmisen välinen aiempi yhteenotto.
– Voi olla, että maasta poistamisen odottaminen turhauttaa. Tai sitten tietysti, kun täällä asutaan tiiviisti voi johtaa siihen, että hermostutaan herkemmin, Kähkönen pohtii.
Kähkösen  mukaan tunnelma vastaanottokeskuksessa on edelleen levoton. Vastaanottokeskukseen on palkattu myös ylimääräinen vartija, sillä keskus on ääriään myöten täynnä.
Vastustajat ja puolustajat osoittavat mieltä yhtäaikaa Forssassa turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta
Peräti kaksi ryhmää aikoo osoittaa mieltään maanantaina iltapäivällä Forssassa. Mielenilmaukset liittyvät turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen järjestämiseen kaupungissa. Kaupunginhallitus päättää kannastaan asiaan maanantain alkuillan kokouksessa.
Entinen Rantasipi-hotelli seisoo tyhjillään Forssassa. Koska turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut kesän aikana merkittävästi, on kaupungissa virinnyt ajatus, että hotelliin voitaisiin sijoittaa väliaikaisesti turvapaikanhakijoita.
Majoituspaikat tulisivat noin 250 hengelle.
Uutinen on herättänyt forssalaisissa voimakasta vastustusta. Hätämajoitusta vastustavat aikovatkin järjestää mielenilmauksen Forssan kaupungintalolla maanantaina iltapäivällä ennen kaupunginhallituksen kello 16.30 alkavaa kokousta.
Hallitus ottaa kyseisessä kokouksessa kantaa hätämajoitukseen.
Viikonloppuna on kerätty kannattajia myös vastamielenilmaukseen. Molemmat tahot ovat vakuuttaneet sosiaalisessa mediassa, että mieltä osoitetaan kummassakin "leirissä" rauhanomaisissa merkeissä samaan aikaan.
"Paikkakunnalle outo maine"
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko muistuttaa, että turvapaikanhakijoille suunnitellussa hätämajoitusyksikössä on kyse väliaikaisratkaisusta.
Forssaan ei olla suunnittelemassa pysyviä kotouttamistoimenpiteitä tai vastaanottokeskusta. Kyse on neljän kuukauden nopeasta majoitustarpeesta.
Sami Sulkon mukaan asian tiimoilta tulisi käydä asiallista ja tosiasioihin perustuvaa keskustelua.
– Silloin asioiden ymmärtäminen ja eri näkökohtien esiintuonti helpottuu.
Sosiaalisessa mediassa käydään aika vaikeata keskustelua sisällöllisesti
– Olen havainnut, että sosiaalisessa mediassa käydään aika vaikeata keskustelua sisällöllisesti siinä mielessä, että siinä on hyvin erisävyisiä kommentteja. Mielestäni se ei ole kenenkään edun mukaista. Ei niiden ketkä ovat asiaa vastaan, ei myöskään niiden, ketkä ovat asian puolesta, vaan se antaa paikkakunnasta helposti hyvin oudon kuvan ulospäin.
Sulkko toivoo, että esimerkiksi hätämajoitukseen liittyen Suomen Punaisen Ristin edustajia voitaisiin kuunnella laajemminkin.
– Heidän edustajansa tulee myös kaupunginhallitukseen kuultavaksi, koska heillä on kokemusta nykyisten vastaanottokeskustoimintojen ja hätämajoitusten järjestämisestä.
Katso maailmaa vastasyntyneen silmin
Yhdysvaltalaistutkijat ovat kehittäneet sovelluksen, jolla voi nähdä, miten vauva näkee maailman esimerkiksi viikon, kuukauden tai puolen vuoden ikäisenä. Oslon yliopistossa taas on selvitetty sitä, miten kauas vastasyntynyt näkee.
Mitä vauva näkee?
Miltä maailma näyttää ihan tuorein silmin? [Bostonin lastensairaalan](http://vector.childrenshospital.org/2015/04/babysee-mobile-app-lets-you-see-through-an-infants-eyes/) ja tutkijoiden kehittämän [BabySee-sovelluksen](https://itunes.apple.com/us/app/babysee/id656222340?mt=8) mukaan aika sumealta. Parhaiten pieni vauva näkee jyrkät kontrastit eli esimerkiksi kasvoista vauva näkee selvimmin silmät ja suun. Mitä isommasta vauvasta on kyse, sitä paremmaksi näön tarkkuus, värinäkö ja kontrastiherkkyys tulevat.
Parhaiten vauva näkee jyrkät kontrastit eli esimerkiksi kasvoista vauva näkee selvimmin silmät ja suun.
Sovellus perustuu aivotutkimuksiin, joissa on selvitetty, millaista aktivaatiota erilaisten kuvien katsominen synnyttää eri-ikäisten vauvojen aivoissa, ja toisaalta silmäliiketutkimuksiin, joissa on selvitetty sitä, miten pitkään eri-ikäiset vauvat kohdistavat katsettaan erilaisiin kuviin.
 
Tutkijat myöntävät, että sovellus on parhaimmillaankin vain valistunut arvaus vauvan näkökyvystä. Se antaa kyllä jonkinlaisen arvion siitä, miten vauva näkee, mutta se ei kerro mitään siitä, miten vastasyntynyt näkemänsä oikeasti kokee.
Miten vauva näkee sinut?
[Oslon yliopiston psykologian laitoksen tutkijat](https://www.sv.uio.no/psi/english/research/news-and-events/news/what-newborn-babies-sees.html) julistivat kesällä, että he ovat ensimmäisinä onnistuneet selvittämään, miten vastasyntynyt näkee maailmaa. Ehkä yllättävintä on, että tämä mahdollinen läpimurto saatiin tutkimalla 20-43-vuotiaita aikuisia.
Tutkimuksessa koehenkilöille näytettiin videolta kasvoja, joissa näkyi erilaisia tunnetiloja: neutraali, iloinen, yllättynyt ja vihainen. Videokuvaa oli muokattu vastaamaan 2-3 päivän ikäisen vauvan näön tarkkuutta ja kontrastiherkkyyttä ja koehenkilöt katsoivat videokuvaa eri etäisyyksiltä. Tutkijoiden ajatus oli, että jos aikuinen ei pysty erottamaan ilmeitä videokuvasta, ei vastasyntynytkään siihen pysty.
Kun koehenkilöt katsoivat kasvoja 30 sentin päästä, he tunnistivat tunnetilan oikein 75 prosentissa kuvista, mutta kun etäisyyttä kasvatettiin 60 senttiin, tunnetiloista tunnistettiin oikein enää 38 prosenttia ja 120 sentin päästä vain 27 prosenttia.
Tästä norjalaistutkijat päättelivät, että vastasyntynyt voi nähdä ihmiskasvot ja kasvojen ilmeet selvästi noin 30 senttimetrin etäisyyteen asti. Vauvaa sylissään pitävän äidin tai isän kasvot ovat suunnilleen tällä etäisyydellä vauvasta. Sen sijaan kun etäisyyttä kasvatetaan 60 tai 120 senttiin, vauva ei enää erota kasvoja eikä ilmeitä.
Lue lisää norjalaistutkimuksesta [täältä](http://jov.arvojournals.org/article.aspx?articleid=2213027).
Kiinan rojahdus heiluttelee pörssejä meilläkin: kurssinousu nyt syöty
Kiinan pörssikurssien jyrkkä lasku käynnisti alkavan viikon masentavasti niin Helsingissä kuin muuallakin Euroopassa. Helsingissä yleisindeksi lähti jo aamulla kolmen prosentin laskuun.
Kiinan viimeaikaiset talousongelmat ja maanantain jyrkkä kurssilasku heittelivät maanantai-aamuna pörssejä pitkin Eurooppaa.
Frankfurtissa DAX-yleisindeksi on pudonnut maanantaina alle 10 000 pisteen. Aamulla pörssilasku oli jo 3,5 prosenttia. Erityisen jyrkkää lasku oli autonvalmistajien kuten BMW:n ja Daimlerin osakkeissa.
Helsingissä kurssilasku tuntui niin ikään, yleisindeksi lähti heti aamusta noin kolmen prosentin alamäkeen, mikä sai analyytikot arvioimaan, että alkuvuoden kurssinousu on näin ollen jo syöty. Suurimpia laskijoita ovat olleet muun muassa Stora Enso ja Outotec.    
Yleiseurooppalainen FTSEurofirst 300 indeksi laski 3,6 prosenttia eli pudotus oli Reutersin mukaan jyrkin yhden päivän sisällä tapahtunut sitten syyskuun 2011.
Kiinassa Shanghain pörssissä nähtiin kahdeksaan vuoteen pahin päivä, kun tärkein indeksi Shanghai Composite laski maanantaina jopa 8,5 prosenttia. Toisin sanoen, osakkeista pyyhkiytyi paikoin pois koko vuoden nousu. Lasku tarttui saman tien niin Taiwanin kuin Tokionkin pörsseihin.
Vaikutusta suomalaisyrityksiin pelätään
Kiinan ongelmat kuulostavat äkkiseltään eurooppalaisten korviin kummilta: talouskasvu on hidastunut 6,6 prosenttiin, kun vastaavasti euroalueella kasvu pysyttelee yhä 1-2 prosentin tuntumassa. Useiden devalvointien ja kurssilaskujen jälkeen Kiinan talouden yskiminen on kuitenkin alkanut tuntua täälläkin.
OP:n maanantaina julkistaman suhdanne-ennusteen mukaan Suomen koko talouskehitys voi jäädä odotettua heikommaksi jos vientimarkkinoiden kehitys vaimenee Kiinan talouden heikentymisen myötä.
Kiinan vaikutusta suomalaisten pörssiyhtiöiden tuloksiin pelätään jo aiheestakin: Suomen vientiyhtiöistä moni, kuten Wärtsilä ja Kone, ovat riippuvaisia Kiinan tilauksista. Kiinan talouden veto vaikuttaa suuresti myös yleiseen investointihalukkuuteen ja kysyntään maailmantaloudessa, ja sitä kautta tietysti suomalaisyritystenkin tilauskirjojen täyttymiseen.
Lisäksi öljyn hinnan lasku sekä hyödykkeiden hintojen aleneminen ovat hermostuttaneet osakemarkkinoita, joilla tunnelma on jo valmiiksi ollut hermostunut Kreikan kriisin ja Yhdysvaltain keskuspankin koronnosto-odotusten johdosta.
Monet veikkaavat, että luvassa on turbulentti viikko osakemarkkinoilla.
Luotiliivejä käyttänyttä kuvaajaa uhkaa viiden vuoden vankeus Thaimaassa
Thaimaan sotilasjuntta on luokitellut esimerkiksi kaasunaamarit, luotiliivit ja luodinkestävät kypärät aseiksi, joiden kantamiseen tarvitaan lupa.
Hongkongilaista kuvaajaa uhkaa jopa viiden vuoden vankeusrangaistus Thaimaassa, koska hän käytti luotiliivejä ja kypärää kuvatessaan Bangkokin pommi-iskun jälkimaininkeja viime viikolla. Poliisi pidätti kuvaajan Bangkokin lentoasemalla, kun hän yritti poistua maasta.
Thaimaan sotilasjuntta on luokitellut esimerkiksi kaasunaamarit, luotiliivit ja luodinkestävät kypärät aseiksi, joiden kantamiseen tarvitaan lupa. Lupia on kuitenkin myönnetty kansainvälisen median edustajille nihkeästi.
Hongkongilaisella kuvaajalla ei ollut lupaa luotiliivin ja luodin kestävän kypärän käyttöön, ja häntä syytetään nyt Thaimaan asevalvontalain rikkomisesta. Siitä voidaan tuomita vankeuteen ja/tai korkeintaan 50 000 bahtin eli noin 1 200 euron sakkoihin.
Kuvaaja on ollut alustavissa kuulemisessa maanantaina. Hänet on päästetty vapaaksi takuita vastaan. Anthony Kwan Hok-chun tekee töitä hongkongilaisessa Initium media group -yhtiössä.
Tuttu työporukka ryhtyi yrittäjiksi
Kun työpaikka on lähtemässä alta, voi ratkaisu löytyä yrittäjyydestä. Keminmaassa työkaverit perustivat yhdessä yrityksen, ei vaan pitääkseen työpaikkansa vaan säilyttääkseen hyvän porukan.
Useimmiten yrityksen jatkaja tulee omasta perheestä tai löytyy yrityksen avainhenkilöiden joukosta, mutta Keminmaassa tehtiin toisin.
Meillä oli halu säilyttää hyvä porukka yhdessä, vaikka kaikilla oli jo uusi työpaikka tiedossa.
Puolenkymmenen työntekijän porukka löi kolme vuotta sitten hynttyyt yhteen ja osti liiketoiminnan vanhalta työnantajaltaan. Päätös syntyi sen jälkeen, kun valtakunnallinen Raskone ilmoitti, että se lopettaa Keminmaan toimipisteen.
– Meillä oli halu säilyttää hyvä porukka yhdessä, vaikka kaikilla oli jo uusi työpaikka tiedossa, kuvailee toimitusjohtaja Marko Pentinsaari Meri-Lapin Ajoneuvohuollosta.
Taantuman taakasta pyristellään irti
Taloustaantuma on vähentänyt yritysten omistajanvaihdoksia, mutta suuntaus on nyt ylöspäin.
Asiakkaiden reagointi yllätti meidät positiivisesti.
Yritysten rahoittamiseen erikoistunut Finnvera on ollut alkuvuoden aikana mukana lähes 550 omistajanvaihdoksessa. Se on runsas neljännes enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Yrittäjäjärjestöjen mukaan moni yritys jää ilman jatkajaa, sillä omistajanvaihdokseen ei varata tarpeeksi aikaa eikä yrityksen kauppahinnasta päästä yksimielisyyteen. Työntekijöistä yrittäjiksi hypännyt porukka turvautui asiantuntijoiden apuun ja suosittelee sitä muillekin.
– Ilman Meri-Lapin Startin apua tämä ei olisi toteutunut. Saimme sieltä todella tärkeää tietoa, miten yritys perustetaan, mistä haetaan rahoitusta ja miten sitä haetaan, toteaa Marko Pentinsaari.
Yrityksen omistus jakautuu kuuden henkilön kesken eikä kenelläkään ole aikaisempaa yrittäjätaustaa, joten asiantuntijoiden kanssa neuvoteltiin alusta alkaen.
– Yritystoiminnan saimme käyntiin kuudessa viikossa, sillä käytännössä liiketoimintaa ei ajettu alas missään vaiheessa.
Päätöksiä ei tarvitse kysellä muualta
Uudet omistajat ovat luotsanneet yritystä kolme vuotta. Yrittäjänä vastuuta on enemmän kuin ennen, mutta päättäminen on sutjakkaampaa.
Me mennään kahville koko porukka ja tehdään päätökset siellä.
– Päätöksentekohan on nyt helpompaa. Me mennään kahville koko porukka ja tehdään päätökset siellä, ei niitä tarvitse kysellä Helsinkiä myöten, naurahtaa asentaja Jorma Heikkinen.
Hän oli ennen omistusosuuden hankkimista yrityksen pääluottamusmies, mutta tällä hetkellä sellaista ei edes ole – omistajien joukossa on yksi palkattu työntekijä.
– Byrokratiaa on vähemmän, mutta muiden kulujen suuruus on yllättänyt. Siitä huolimatta voin suositella tätä muillekin, toteaa asentaja Jukka Kilpeläinen.
Uusien omistajien pelkona oli aluksi, kaikkoavatko asiakkaat omistajanvaihdoksen myötä. Itse asiassa on käynyt päinvastoin, sillä repertuaaria on laajennettu myös henkilöautoihin.
– Asiakkaiden reagointi yllätti meidät positiivisesti, sillä asiakasvirta kääntyi kasvuun. Uskomme sen johtuvan siitä, että olemme paikallinen emmekä valtakunnallinen yritys.
Miksi kesäkaalilla on säävaraus?
Useissa kaupoissa on tarjottu kesäkaalia säävarauksella. Säävaraus on koskenut erilaisia kaalilajeja.
Kaaliruoat ovat yhden suosikkeja ja toisen inhokkeja. Kaalista pitävälle kesä on hienoa aikaa, kun kotimaista kaalia saa lähes suoraan maasta. Jos säät suovat.
– Kaalien säävaraus johtuu ihan siitä, että kaalia korjataan ulkosalla säiden armoilla. Jos on kovin sateista, niin pelto ei välttämättä kanna, kertoo Kaalintuottajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Kimmo Oravuo.
Toinen syy säävaraukseen on se, että kauppojen kampanjat on suunniteltu pitkällä aikavälillä.
– Siitä seuraa, että kaalit eivät välttämättä ole valmistuneet siiheksi kun kampanja alkaa, eikä tuotetta voida toimittaa riittäviä määriä, Oravuo sanoo.
Suomen kaalisadosta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Se tiedetään, että kaalia kyllä tulee, mutta paljonko, se nähdään vasta kun kausi on ohi. Voidaan päästä vielä kohtalaiseen satoon, mutta hyvään en enää usko, Oravuo arvioi.
– Kaalin tuottajahinta on tosin onnistuttu painamaan todella alas. Näkeehän sen hinnoistakin kaupassa, että ei tuottaja voi paljoa saada. Tämä siitä huolimatta, että tavaraa ei ole kaikkialle tahtonut riittää, hän jatkaa.
_Oravuota haastatteli Virpi Kotilainen._
Näkökulma: Valkoinen kolmio auton perässä –  ja kaikki on sallittua
Kun auton takaosassa on valkoinen kolmio, se näyttää antavan muille autoilijoille oikeuden ohittaa, ajaa ylinopeutta ja puida nyrkkiä. Millaisen esimerkin annamme tuleville autoilijoille?
Toukokuussa aloin opettaa nuorta aikuista autoilijaksi. Opiskelin liikennesäännöt ja opetustavoitteet. Kävin opetusluvan opettajalle tarkoitetun teoriakokeen ja lopulta pääsin opetettavan kanssa autoon ja tielle.
Muutaman alkeisopetustunninjälkeen hurautimme tavalliselle tielle ja normaalin liikenteen sekaan. Järkytyin ja suutuin, miten inhottavia useat autoilijat ovat autoilua opiskelevaa kohtaan.
Otteita liikennepäiväkirjasta
**15. kesäkuuta.** Ajamme tiellä, jossa tietyön takia on nopeusrajoitus 30 km tunnissa. Takaa tulee auto, joka ajaa ohitsemme ainakin kuuttakymppiä.
**17. kesäkuuta.** Olemme kääntymässä vasemmalle. Vastaan on tulossa auto, minkä takia pysähdymme ja annamme vastaantulijan mennä. Samaan aikaan kääntyvän tien alkaa ylittää myös polkupyöräilijä, jolle joudumme myös antamaan tilaa. Takana oleva autoilija hermostuu. Tööttää ja ohittaa meidät oikealta, ja heristää samalla sormeaan ja pyörittää päätään.
**24. kesäkuuta.** Ajamme kaupungissa tiellä, jossa on nopeusrajoitus 40 km tunnissa. Ajamme rajoituksen mukaan. Takaa tulee auto ja hurauttaa reilua ylinopeutta ohi.
**1. heinäkuuta. **ajamme kaupungissa tiellä, jossa on nopeusrajoitus 50 km tunnissa. Ajamme rajoituksen mukaan. Takaa tulee auto ja hurauttaa reilua ylinopeutta ohi.
**4. heinäkuuta.** ajamme kaupungissa tiellä, jossa on nopeusrajoitus 30 km tunnissa. Takanamme oleva auto tööttää ja hurauttaa ohi. 
**8. heinäkuuta.** olemme kääntymässä vasemmalle. Oikealta tulee auto, jota odotamme. Takanamme oleva autoilija on selvästi sitä mieltä, että väliin ehtisi, koska hän tööttää niin kovasti.
**9. heinäkuuta. **Pysähdymme suojatien eteen, koska suojatien edessä on pysähtynyt auto. Takanamme kuuluu äkkijarrutus, kun auto meinaa ajaa peräämme. Takana oleva puistelee päätää ja miettii selvästi, miksi pysähdyimme.
Millaisen mallin annat tulevalle autoilijalle?
Edellä vain muutama esimerkki siitä kahden ja puolen kuukauden ajalta, minkä opetuksemme kesti. Totuimme päiden puistauksiin ja tööttäyksiin, emmekä enää antaneet niiden häiritä.
Olen täysin vakuuttunut, että jos automme perässä ei olisi ollut ajo-opetuksesta kertovaa valkoista kolmiota, ei ohituksia ja nyrkillä puimisia olisi ollut.
Kun itse ajan nopeusrajoitusten mukaan ja liikennesääntöjä noudattaen ei minua kukaan ohittele tai pui nyrkkiä.
Miksi vasta ajamaan opettelevaa saa ohitella ja hänelle saa suuttua? Miksi vasta ajamaan opettelavalle saa töötätä ja hänelle saa puistattaa päätä.
Eikö asian pitäisi ollaenemmänkin toisin päin. Eikö meidän konkariautoilijoiden pidä näyttää mallia, miten suvaitsevaisia ja ymmärtäväisiä liikenteessä voi olla.
**Ajo-opetuksen kolme **tavoitetta ovat turvallisuus, suvaitsevaisuus ja ekologisuus. Mikään niistä ei ohittelevalla, nyrkkiään puivalla ja nopeasti kiihdyttelevällä autoilijalla toteudu.
"Sanat löytyvät helpommin" – tandempari tuo vapautta kielten opiskeluun
Onko kielikurssi jäänyt väliin, kun ujous on vienyt vallan? Jos uuden kielen puhuminen luokkatilanteessa jännittää, voi ratkaisu löytyä tandemopiskelusta.
Uuden kielen opiskelu tai vanhan kielitaidon virkistäminen onnistuu nyt myös ns. tandemkieliparilla. Tandemissa kaksi erikielistä ihmistä opettaa toisilleen omaa kieltään keskustelemalla yhdessä valituista aiheista.
Suomea äidinkielenään puhuvalle Tellervo Hyytiäiselle vironkielinen opiskelupari on tarjonnut mahdollisuuden vahvistaa jo aiemmin kielikurssilla hankittua viron kielen taitoa.
– Tässä ei tarvitse jännittää puhumista niin paljon kuin luokkahuoneessa. Kun olemme kaksin, niin silloin sanat löytyvät helpommin ja uskaltaa rohkeammin käyttää kieltä, Hyytiäinen kertoo.
Viroa äidinkielenään puhuvalle Lily Teppanille tapaamiset Hyytiäisen kanssa ovat antaneet varmuutta suomen kielen käyttämiseen jokapäiväisissä tilanteissa.
– Olen oppinut, että ei ole pakko pelätä niin paljon sitä puhumista. Jos menee väärin, niin mitä sitten, Teppan sanoo.
Hyytiäinen ja Teppan ovat tavanneet toisiaan jo kahden vuoden ajan. Välillä opiskelupari on tavannut toisiaan museossa ja kahviloissa, toisinaan juteltavaa on löytynyt pitkille kävelyretkille. Tapaamiset sovitellaan molempien aikatauluihin, ja nykyisin Teppan ja Hyytiäinen tapaavat noin kolme kertaa kuussa.
Merkittävin ero kurssimuotoiseen opiskeluun on vapaus päättää tandem-kieliparin kesken siitä mitä tehdään ja mistä aiheista keskustellaan.
Tämä on hauskin tapa
– Aluksi keskustelimme siten, että tapaamisissa puhuimme vuorotellen aina toista kieltä. Mutta nyt puhutaan sekaisin ja vaihdetaan kieltä aina kun siltä tuntuu, Hyytiäinen kuvailee.
– Me ollaan vähän kuin ystäviä. Me puhutaan aika paljon kulttuurista, politiikasta ja päivän uutisista sekä perheistämme. Kaikesta mikä on meille tärkeää, Teppan luettelee.
Vietnamia, koreaa ja espanjaa tandemina
Tampereella tandemina onnistuu sekä kouluajoilta tuttujen kielten opiskelu että Suomessa harvinaisempien kielten opiskelu, sillä toimintaan mukaan ilmoittautuneiden maahanmuuttajien joukossa on muun muassa arabiaa, vietnamia, persiaa ja koreaa äidinkielenään puhuvia ihmisiä.
Kun olemme kaksin, niin silloin sanat löytyvät helpommin ja uskaltaa rohkeammin käyttää kieltä
Eniten suomalaiset hakevat opiskeluparikseen saksan-, espanjan-, italian-, ranskan-, venäjän- ja englanninkielisiä ihmisiä. Tampereen seudulla on noin sata tandemparia ja moni toimintaan mukaan ilmoittanut odottaa sopivan opiskelukaverin löytymistä.  Tandemkieliparitoiminta toteutetaan maahanmuuttajainfo Mainion, SPR:n ja Hämeen piirin monikulttuurisuustoiminnan yhteistyönä.
Hyytiäinen ja Teppan rohkaisevat kielten opiskelusta innostuneita ihmisiä mukaan toimintaan. 
– En tiedä, onko tämä helpoin tapa oppia kieltä, mutta miellyttävin ja monimuotoisin, sanoo Hyytiäinen.
– Tämä on hauskin tapa, Teppan täydentää ystäväänsä.
Aktia laski kasvuennustetta
Työvoimakustannuksia on alennettava, jotta tuottavuus kohoaisi, katsoo Aktia. OP:n lailla Aktiakin ennustaa Suomen talouden supistuvan tänä vuonna.
Aktian taloudellisessa katsauksessa todetaan, että Suomen talouden heikkoutta ei oikein voi selittää kansainvälisen talouden kehityksellä.
Venäjän taantumakin selittää vain osan täkäläisestä vaisuudesta.
Aktia löytää isoja ongelmia työmarkkinoilta.
Työvoimakustannuksia on alennettava, jotta tuottavuus kohoaisi, katsoo Aktia ja vaatii hallitukselta tinkimättömyyttä.
Aktia arvioi, että Suomen talous supistuu tänä vuonna puoli prosenttia ja kasvaa ensi vuonna saman verran. Aiempi arvio tälle vuodelle oli nollakasvu.
Pankki uskoo, että euriborkorot pysyvät jotakuinkin nykytasolla tämän ja ensi vuoden.
Lyhimmät euriborit ovat negatiivisia ja 12 kuukauden euribor on 0,15 prosentin tuntumassa.
"Penan taikanäpit" Mannion ase karsintaan
Rintarangan lukoista kärsinyt Ari Mannio on vertynyt juuri sopivaan aikaan. Mies hakee uransa ensimmäistä MM-finaalipaikkaa. 
**PEKING. **Varamiehen paikalta MM-kisoihin noussut Ari Mannio käy maanantaina uransa toiseen MM-karsintaan. Neljä vuotta sitten Daegussa tie tyssäsi kolmeen kierrokseen. Nyt mies aikoo yltää loppukilpailuun.
Mannion alkukausi lupaili uutta askelta uralla. Kesäkuussa syntyi oma ennätys 86,82, mutta sen jälkeen taso on jämähtänyt Manniolle tuttuun 80-82 metriin. Mannio on kuitenkin luottavainen.
\- Nyt on tuntunut sen verran hyvältä. On saatu lukot pois paikoista, joten tuntuu taas pitkästä aikaa vetreältä. Siinä mielessä olen ihan luottavaisin mielin.
Mikä aukaisi rintarangan nikamalukot?
\- Penan taikanäpeillä täällä ja hieronnassa muutenkin. Siellä saadaan niitä paikkoja auki. 
”Pena” eli hieroja Pentti Niemi on viritellyt Tero Pitkämäenkin jo vuosia kisakuntoon, joten taikanäppien avulla voidaan vielä päästä pitkälle.
Mannio heittää ensimmäisessä karsintaryhmässä muun muassa Antti Ruuskasen, Thomas Röhlerin ja Keshorn Walcottin kanssa. Lista sai Mannionkin sykähtämään.
\- Kyllä se aina, kun saa starttilistan käteen, alkaa jännittää. Ihan sopivasti. Hyvä kutina on mahanpohjassa. Kyseessä on kuitenkin MM-karsinnat, joten isot panokset.
Keihään karsintaraja siintää 83 metrissä – siihen Manniokin tähtää.
\- Antaa muitten heittää niitä pommeja. Se 83 riittää kyllä. Ei niillä pommeilla vielä karsinnassa kannata hirveesti alkaa leuhottelemaan.  
Porošenko itsenäisyysjuhlassa: Ukraina aikoo toimittaa lisää sotilasajoneuvoja rintamalle
Ukrainassa itsenäisyyspäivästä on tullut merkittävä juhlapäivä sodan alettua ja Maidan-aukion mielenosoitusten jälkeen. Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen seuraa Kiovan itsenäisyysjuhlaa.
Soini: Venäjä-yhteistyöstä pidettävä kiinni
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kehotti linjapuheessaan pitämään kiinni toimivista Venäjän-suhteista. Kriisinhallintaan osallistutaan jatkossakin, ja Suomen ja Ruotsin turvallisuusyhteistyö tiivistyy.
Venäjän kanssa tehtävää yhteistyötä on tärkeää jatkaa EU:n pakotepäätösten sallimissa puitteissa, sanoi ulkoministeri Timo Soini (ps.) suomalaisille suurlähettiläille pitämässään puheessa.
Hänen mukaansa Venäjä on Suomelle tärkeä kumppani. Soini viittasi esimerkiksi lähialueyhteistyöhön ja pitkän yhteisen rajan tuomaan päivittäiseen kanssakäymiseen.
– On sekä Suomen että Venäjän molemminpuolinen etu vaalia positiivista suhdepääomaamme, Soini sanoi.
– Samalla on selvää, että Suomi tässä tilanteessa toimii EU:n yhdessä asettamien linjausten ja rajoitusten puitteissa, hän jatkoi.
Lähettiläät ovat koolla Helsingissä ulkoministeriön järjestämillä vuotuisilla suurlähettiläspäivillä. Soini puhui nyt lähettiläille ensi kertaa uuden hallituksen ulkoministerinä.
Soinin mukaan Ukrainan konflikti on tuonut esiin Venäjän ja lännen väliset jännitteet, jotka ovat olleet pinnan alla jo pidempään. Hän sanoi pitävänsä huolestuttavana ja valitettavana Venäjän heikkoa ihmisoikeuskehitystä ja lisääntynyttä varustautumista.
Tässä tilanteessa Suomenkin on Soinin mukaan huolehdittava puolustuksestaan.
– Tätä ei pidä tulkita Venäjää vastaan suunnatuksi militarisoimiseksi vaan välttämättömäksi puolustuskyvyn nostamiseksi, Soini sanoi.
Ulkoministerin mukaan Suomi aikoo jatkaa osallistumista kansainvälisiin kriisinhallintaoperaatioihin valtion leikkaustarpeista huolimatta. Sotilasliitto Naton kumppanuusohjelmassa toimiminen palvelee Suomenkin puolustusta.
– Yhteistyöllä osoitamme, että Suomi ei ole turvallisuuden passiivinen kuluttaja vaan tuottaa turvallisuutta, Soini sanoi.
Soinin mukaan myös Ruotsin kanssa tehtävää puolustusyhteistyötä on tarkoitus tiivistää. Hän ei kuitenkaan puheessaan mennyt yksityiskohtiin siitä, miten pitkälle hankkeessa on tarkoitus mennä.
– Tarkoitus on hakea ja syventää molempia osapuolia hyödyttävää ja alueen turvallisuutta ja vakautta vahvistavaa yhteistyötä, Soini sanoi.
Mika Kalliolle uusi tallikaveri
Federico Caricasulo tulee tuuraamaan Franco Morbidellia, joka mursi viime viikolla jalkansa kaatuessaan motocrosspyörällä.
Ratamoottoripyöräilija Mika Kallio saa uuden tallikaverin ensi viikonloppuna Silverstonessa ajettavalle Britannian GP:lle.
Italtrans-tiimissä Kallion aisapariksi tulee vasta 19 -vuotias Federico Caricasulo, joka viime vuonna voitti Supersport-luokan Italian mestaruuden. Hän tuuraa Franco Morbidellia, joka mursi viime viikolla sääri- ja pohjeluunsa kaatuessaan motocrosspyörällä.
Moto2-luokan ja samalla myös MM-sarjan debyytin Silverstonessa tekevä Caricasulo on tällä kaudella ollut toisena Supersport 600-luokan EM-sarjassa Pata-Honda Junior Teamissä.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Bike.](http://www.bike.fi/uutiset/racebike/mika-kalliolle-uusi-tiimikaveri-britannian-gphen)
Taivaan tulet herää henkiin teatterissa
Kemijärvelle sijoittuva Taivaan tulet -televisiosarja herää henkiin teatterin lavalla. Tamperelainen Pyynikin kesäteatteri esittää ensi kesänä näytelmän Taivaan tulet.
Näytelmä perustuu Timo Parkkisen ja Kari Väänäsen käsikirjoittamaan, samannimiseen tv-sarjaan.
Näytelmän dramatisoi ja ohjaa Olli-Matti Oinonen. Oinonen on Kuopion Kaupunginteatterin vakituinen ohjaaja. Hän on vieraillut usein myös Seinäjoen Kaupunginteatterissa.
Syksyn aikana paljastetaan, ketkä näyttelevät näytelmässä. Taivaan tulien ensi-ilta on ensi vuoden kesäkuussa.
Taivaan tulia tehtiin televisioon 36-osainen sarja. Sarja esitettiin TV2:ssa. Ensimmäinen jakso Taivaan tulista nähtiin vuoden 2007 alussa ja viimeinen jakso lähetettiin vuoden 2014 alussa. Sarjan ideoi, ohjasi ja käsikirjoitti Kari Väänänen. Sarja sai parhaimmillaan miljoonayleisön televisioiden ääreen.
Saamelaiskäräjiä syytetään mielivallasta – Puheenjohtaja kiistää syytökset
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kiistää syytökset Saamelaiskäräjien hallituksen mielivaltaisuudesta. Hän kertoo, että vastaukset saamelaisiksi hakeneille ovat perusteltuja ja perustuvat muun muassa lakiin ja useisiin oikeuslähteisiin.
Saamelaiskäräjiä syytetään jälleen mielivallasta.
Syynä on se, että saamelaiseksi hakijat ovat nyt alkaneet saada postissa Saamelaiskäräjien hallituksen vastauksia oikaisupyyntöihin.
Kysymys on Saamelaiskäräjien äänestysluetteloon hakemisesta.
Esimerkiksi itse hylkäävän vastauksen saanut Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksen varapuheenjohtaja [Tuomas Keskitalo](http://www.lapinkansa.fi/lappi/perustelut-noyryyttavia-rumasti-ja-toykeasti-tehtyja/) sekä kansanedustaja [Mikko Kärnä](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/200791-valtion-on-puututtava-saamelaiskarajien-ihmisoikeusloukkauksiin) (kesk) syyttävät Saamelaiskäräjien hallitusta mielivaltaisuudesta oikaisupyyntöihin vastaamisessa.
Puheenjohtaja kiistää syytökset
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kiistää syytökset. Hän sanoi Yle Sápmille ja Lapin Kansalle, että vastaukset oikaisupyyntöihin ovat perusteltuja eivätkä mielivaltaisia. Pöytäkirja on yli 700 sivua pitkä.
Vastaukset oikaisupyyntöihin perustuvat muun muassa saamelaiskäräjälakiin.
– Hylätyt hakijat eivät täyttäneet saamelaiskäräjälain ja kansainvälisen oikeuden asettamia kriteerejä, Sanila-Aikio kertoo.
Saamelaiskäräjälain tulkinnassa Saamelaiskäräjien hallitus on käyttänyt useita oikeuslähteitä.
– Saamelaiskäräjälain tulkintaa ohjaavat useat eri oikeuslähteet, kuten kansainvälisten ihmisoikeuselinten suositukset ja Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisut siltä osin, kun niissä otetaan kantaa lainkohtien tulkintaan, Sanila-Aikio sanoo.
Päätökset postitettu
Tiina Sanila-Aikio kertoo, että hallituksen päätökset oikaisuvaatimuksiin eli hakemuksiin saamelaiseksi on postitettu saantitodistuksia vastaan.
Hallituksella ei kuitenkaan ole tällä hetkellä tietoa siitä, ovatko kaikki saaneet tiedon päätöksestään. Sen takia Sanila-Aikio ei kommentoi oikaisuvaatimuksia tarkemmin.
Hallitus vastaanotti 201 ihmisen oikaisuvaatimukset vaalilautakunnan päätöksiin.
Hallituksen päätöksiin tyytämättömät henkilöt voivat seuraavaksi valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Seinäjoen teinisurmaa tutkitaan nyt murhana
Syyttäjä on pyytänyt lisäaikaa syytteen nostamiselle Seinäjoen teinisurmajutussa. Tapausta tutkitaan nyt tapon sijaan murhana.
Huhtikuun lopussa tapahtunutta teinitytön surmaa tutkitaan nyt murhana. Alun perin 15-vuotiasta tyttöä epäiltiin todennäköisin syin taposta, mutta nyt rikosnimike on vaihtunut murhaksi.
Tapaus on syyttäjällä syyteharkinnassa, ja nyt syyttäjä on hakenut käräjäoikeudelta lisäaikaa syytteen nostamiselle 25.9. saakka. Alun perin syyte piti nostaa 28.8. mennessä.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Lampinen Pohjanmaan syyttäjänvirastosta kertoo, että nyt selvitellään kokonaisuudessaan, täyttyvätkö murhan tunnusmerkit. 
Hän on pyytänyt poliisilta lisätutkimuksia, mikä tarkoittaa muun muassa epäillyn kuulustelua sekä mahdollisesti muitakin kuulusteluja.
Rikosnimikkeen muuttumisesta murhaksi kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
15-vuotias tyttö löydettiin surmattuna omakotitalosta Seinäjoen Joupissa 28.4.
Kemin Marttalan murhajutusta 11 vuotta vankeutta
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi maanantaina kemiläisen miehen taposta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta 11 vuoden vankeusrangaistukseen. Käräjäoikeus jätti toisen vastaajan tuomitsematta syyntakeettomana. Syyskuussa 2014 Kemin Marttalassa pahoinpideltiin ja puukotettiin 33-vuotias mies.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on antanut tuomion niin sanotussa Marttalan murhajutussa.
Jutun päätekijä sai 11 vuotta vankeutta taposta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta, mutta toinen vastaajista todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta murhasta, mutta oikeus katsoi, että tarkoituksena oli pahoinpidellä uhri kostoksi. Miehet löivät uhria vasaralla päähän, jonka jälkeen tappoivat hänet veitseniskulla. Uhri oli paikkakuntalainen 33-vuotias mies.
Miehet tuomittiin 8500 euron vahingonkorvauksiin ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 3500:lla eurolla.
Syyttäjän mukaan syytetyt tappoivat kemiläismiehen kostoksi pari päivää aiemmin olleen tappelun vuoksi. Tappelussa toinen syytetyistä oli saanut kirveestä vamman päähänsä.
Ranskan presidentti Hollande junahyökkääjän taltuttajille: "Oppitunti rohkeudesta, tahdosta ja toivosta"
AK-47 –rynnäkkökiväärillä varustautunut hyökkääjä alkoi ammuskella Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa junassa perjantaina. Junassa oli 500 matkustajaa.
Ranskan presidentti ylisti junahyökkääjän taltuttaneita miehiä rohkeudesta, kun hän kiinnitti näiden rinnuksiin maan korkeimmat kunniamerkit Élysée-palatsissa maanantaina. Presidentti François Hollande sanoi, että miehet olivat estäneet verilöylyn.
– Terroristi päätti käydä hyökkäykseen. Hänellä oli tarpeeksi aseita ja ammuksia todellisen verilöylyn tekemiseen, ja niin hän olisi tehnytkin, jos te ette olisi taklanneet häntä maahan vaarantaen omat henkenne, presidentti François Hollande sanoi.
Hollande jakoi Legion d'honneur -kunniamerkit amerikkalaisille sotilaille Spencer Stonelle ja Alek Skarlatosille, heidän ystävälleen Anthony Sadlerille sekä 62-vuotiaalle englantilaiselle liikemiehelle Chris Normanille. Hän kehui näiden osoittaneen, että ihmisillä on valta vastustaa kohtaamaansa kauhua.
– Te annoitte meille oppitunnin rohkeudesta, tahdosta ja sitä kautta toivosta.
Presidentti François Hollande totesi, että vaikka hyökkääjän ensimmäisenä taklanneet amerikkalaiset ovat sotilaita, perjantaina he olivat vain junamatkustajia. He käyttäytyivät kuin sotilaat, mutta myös kuin vastuuntuntoiset miehet.
23-vuotias Spencer Stone on kertonut, että hän heräsi sikeästä unesta, kun asemies hyökkäsi. 23-vuotias Alek Skarlatos oli taputtanut häntä olalle ja sanonut: "Nyt mennään". Niillä sanoilla verilöyly estettiin, Hollande totesi.
– Perjantaista lähtien koko maailma on ihaillut teidän rohkeuttanne, kylmäverisyyttänne, solidaarisuuttanne. Se auttoi teitä paljain käsin – paljain käsin – kukistamaan aseistautuneen miehen. Tämä on esimerkki kaikille ja inspiraation lähde, Hollande sanoi.
Spencer on kertonut kuristaneensa hyökkääjää, ja Skarlatos löi tätä päähän yhdelle hyökkääjän omista aseista. Yhdessä kaikki neljä miestä saivat hyökkääjän maahan.
Muun muassa AK-47 –rynnäkkökiväärillä varustautunut hyökkääjä alkoi ammuskella Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa junassa perjantaina. Junassa oli 500 matkustajaa.
Sairaanhoitajalle sähköisellä ajanvarauksella Jyväskylässä
Jyväskylän Kyllön avosairaanhoidon sairaanhoitajan vastaanotolle voi varata ajan sähköisesti. Sähköistä ajanvarausta kokeillaan pilottina ensi Kyllössä, ja syksyn aikana se on tarkoitus saada käyttöön kaikille Jyten terveysasemille.
Jyväskylän Kyllön terveysasemalla avataan huomenna sähköinen ajanvaraus sairaanhoitajan vastaanotolle. Sähköinen asiointipalvelu on nimeltään OmaHyvis, jonne pääsee kirjautumaan osoitteessa www.hyvis.fi/keskisuomi/fi.
E-ajan varaaminen netissä vaatii pankkitunnistautumisen tai mobiilivarmenteen. Vanhemmat voivat varata ajan myös alle 12-vuotiaalle lapselleen omilla pankkitunnuksillaan.
Kaupunki toivoo sähköisen ajanvarauksen vähentävän puheluiden määrää terveysasemilla.
Huutakaa hëwiä! Slayer saapuu joulukuussa Suomeen
Yhdysvaltalaisyhtye tuo mukanaan kolme kovaa metallibändiä.
Thrash metal -yhtye **Slayer** esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla maanantaina 7. joulukuuta. Bändin metalli-iltamassa nähdään lisäksi yhdysvaltalainen **Anthrax**, ruotsalainen **At The Gates** sekä kotimainen **Lost Society**. Keikan lipunmyynti käynnistyy Lippupisteessä maanantaina 31. elokuuta.
1980-luvun alkupuolelta asti vaikuttanut Slayer julkaisee uuden _Repentless_-albuminsa syyskuun 11. päivä.
Karhuja kaatui Itä-Lapissa
Viikonloppuna on kaatunut lisää karhuja poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Savukoskella ja Sallassa kaatui lauantaina molemmissa yksi uroskarhu.
Itäisellä poronhoitoalueella on nyt kaadettu kuusi karhua ja jäljellä on 31 lupaa. Läntisellä alueella on kaadettu vasta yksi karhu, Kemijärvellä.
Asa: Uusien biisien esittäminen on kivempaa silloin kuin niitä ei ole vielä julkaistu
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Love-levyn julkaissut Asa, jonka kanssa puhuttiin muun muassa menneen viikonlopun Blockfestistä.
Kiinassa valtio vahtii sijoittajan tappioita – markkinoilla odotettiin koronlaskua
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen salkunhoitaja muistuttaa, että kesäkuun puoliväliin asti osakemarkkinoilla mentiin aika vauhdikkaasti ylöspäin.
Ilmarisen salkunhoitaja Anna Hyrske Hongkongista kertoo, että Manner-Kiinan noin kahdeksan prosentin kurssilasku on aika raju liike, vaikka kesän aikana on muitakin isoja laskupäiviä nähty.
– Tämä oli kyllä aika yllättävän suuri lasku. Kun kuitenkin eilen tuli osakemarkkinaa vahvistavia uutisia viranomaisten puolesta, mutta se koronlasku jäi puuttumaan. Se taisi sitten osittain vaikuttaa tähän aika reippaaseen markkinalaskuun.
Kiinan osakemarkkinat ovat olleet turbulenssissa koko kesän. Yksi, muttei ainut syy rauhattomuuteen löytyy kansantalouden lukemista.
– Se on monen asian summa. Kiinan osakemarkkina on hyvin pitkälti yksityissijoittajien ohjaamaa ja ajamaa, ja siellä kun isompi porukka päättää toimia, niin jollain tavalla laumamentaliteetti leviää, ja sitä kautta liikkeetkin ovat tosi, tosi rajuja.
Hyrske muistuttaa, että isoja liikkeitä toiseenkin suuntaan on nähty vuoden aikana, ja kesäkuun puoliväliin asti mentiin aika vauhdikkaasti ylöspäin.
Osakemarkkinoista uutisoidaan liikaakin
Salkunhoitaja on sitä mieltä, että osakemarkkinoihin kiinnitetään liikaakin huomiota siihen nähden, että osakevarallisuus on pieni osa kiinalaisten varallisuudesta.
Yksittäisen kiinalaisen varallisuudesta keskimäärin korkeintaan 16 prosenttia on kiinni osakkeissa, sanoo Anna Hyrske.
– Kun naapurit myyvät ja sukulaiset myyvät, niin täytyy itsekin myydä, ettei vaan jää markkinoilla viimeiseksi.
Hermostuminen Kiinan markkinoilla on maanantaina näkynyt myös Hongkongin pörssissä sekä yleisesti Aasiassa.
Kiinassa viranomaisilta odotetaan tukitoimia osakemarkkinoiden vakauden ylläpitämiseksi, ja jos toimet eivät ole riittävän vahvoja, tulee tunne siitä, että omaa osakepottia pitää keventää, selittää Hyrske.
Kiinassa on totuttu siihen, että valtiovalta pitää silmällä yksityissijoittajien tappioita ja ottaa niitä toisinaan omalle kontolleen.
Hyrske huomauttaa, että Kiinan laajassa, yli 2 500 yrityksen pörssissä on tällä haavaa mielenkiintoisia ostomahdollisuuksiakin.
– Osa on sitä mieltä, että nyt pohjat on nähty, ja osa on sitä mieltä, että kohta ollaan pohjilla.
Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja: Mikkolan lähtö ymmärrettävää, mutta harmillista
Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo, että Juha-Pekka Mikkolan eroaminen luottamustehtävistä on harmillista, mutta samalla ymmärrettävää, koska hänellä on pieniä lapsia.
Matti Torvinen harmittelee Mikkolan luopumista siksi, että politiikkaan tarvitaan perheellisiä ja työtätekeviä ihmisiä. Toinen asia on, onko heillä aikaa kuntapäättäjän tehtäviin.
– Tästä on ollut viitteitä, että työnsarka on ollut raskas ja töiden hoitaminen haasteellista, Torvinen sanoo.
Itsekin yrittäjänä toimiva Matti Torvinen arvioi, että hänellä menee viikottain noin 24 tuntia poliittisten tehtävien hoitamiseen.
J-P Mikkolan luottamustehtävien korvaamisessa kestää jonkin aikaa ja käytännössä hän lopettanee tehtävässään syksyn aikana.
Kaupunginvaltuustoon nousee Mikkolan tilalle Erkki Talvensaari. J-P Mikkola sai viime vaaleissa Rovaniemellä 149 ääntä.
Henkilöauton ja rekan välinen nokkakolari Kiteellä – henkilöauton kuljettaja menehtyi
Valtatie 6 Kiteellä tapahtui yhdeksän jälkeen maanantaina rekan ja henkilöauton välinen nokkakolari. Poliisi on vahvistanut henkilöauton kuljettajan kuolleen onnettomuudessa.
Etelän suunnasta tullut, puutavarakuormassa ollut rekka ja vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto ajoivat nokkakolarin maanantaina yhdeksän jälkeen Kiteellä.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja on saanut onnettomuudessa surmansa.
Onnettomuus tapahtui Puistikontien kohdalla. Onnettomuuspaikalla on kello 11 käytössä ainoastaan yksi kaista. Rekka on osittain valtatiellä, osittain sen keula on tien luiskassa. Raivaustöiden kestoa ei vielä arvioida.
Fnatic kruunattiin mestariksi Kölnissä
Ruotsalainen Fnatic on voittanut Kölnin ESL One major-turnauksen. Upean esityksen jälkeen finaalissa kaatui ranskalainen Team EnVyUs. Fnatic teki myös historiaa, sillä yseessä on jo kolmas major-voitto  ja toinen peräkkäinen ruotsalaisjoukkueelle, molemmat ainutlaatuisia saavutuksia. Mestaruudestaan joukkue kuittaa 100 000 dollaria.
EnVyUs aloitti finaalin vakuuttavasti. Dust 2:ssa terroristeilla pelanneet ranskalaiset eivät jättäneet aluksi juuri mitään mahdollisuuksia Fnaticille. Parhaimmillaan EnVyUs johti jo 7-1, eikä ruotsalaisilla tuntunut olevan vastausta terroristien hyökkäysten pysäyttämiseen.  Toiselle puoliajalle lähdettiin 10-5 ranskalaisten johtaessa.
Hyökkääminen ei alkanut juuri paremmin Fnaticille pistoolikierroksen voitosta huolimatta. EnVyUs voitti heti seuraavan kierroksen pakotetulla ostolla, kun **Nathan ”NbK” Schmitt** aloitti kierroksen kahdella upealla pistoolifrägillä. EnVyUs pääsi lopulta hyvin lähelle ottelupalloa, kun se siirtyi jo 14-7 johtoon. Fnatic kuitenkin näytti joukkueen uskomattoman sitkeyden.
Ruotsalaiset olivat vain parin kierrostappion päässä tippumisesta jo välierissä Virtus.pro:ta vastaan, mutta nousivat upeasti vielä koko sarjan voittoon. Tällä kertaa Fnaticin taistelutahdon sytytti **Freddy ”KRIMZ” Johansson**, kuka varmisti neljällä frägillään joukkueen kahdeksannen kierrosvoiton. Tästä alkoi ruotsalaisten kiri. EnVyUs ei kyennyt huikeasta johdostaan huolimatta voittamaan kuudettatoista kierrosta, vaan Fnatic pakotti kartan jatkoajalle. Momentum oli ruotsalaisten puolella, eikä joukkue hävinnyt enää kierrostakaan. Hiukea nousu varmisti 19-15 karttavoiton.
Toinen kartta oli jo ruotsalaisten heiniä. EnVyUs voitti CT-puolella pistoolin ja sitä seuraavat kaksi kierrosta. Fnaticin uudelleen löytynyt itseluottamus nosti päätänsä tämän jälkeen, ja ruotsalaiset menivät nopeasti jo johtoon. Tämän jälkeen kierroksia vaihdettiin tasaisesti, ja ensimmäinen puoliaika päättyi 9-6 ruotsalaisten johtaessa.
Toisella puoliajalla ei ranskalaisista ollut enää vastusta. Neljä ensimmäistä kierrosta menivät Fnaticin nimiin, kunnes **Fabien "kioShiMa" Fiey** tarjosi EnVyUsille ensimmäisen kierrosvoittonsa komealla yksilösuorituksella. Tämä ei kuitenkaan saanut ranskalaisten konetta käyntiin, vaan Fnatic voitti tätä seuraavat kolme kierrosta, varmistaen itselleen kolmannen major-voittonsa 16-7 karttavoitolla.
Fnatic varmisti suorituksellaan olevansa tämän hetken paras CS:GO-joukkue. Joukkue hävisi koko turnauksen aikana ainoastaan yhden kartan, ja nousi muutaman kerran uskomattomalla tavalla kuilun partaalta voittoon.
EnVyUs voi kuitenkin olla kohtalaisen tyytyväinen suoritukseensa. Joukkue on nykyisellä kokoonpanollaan ollut kasassa vasta hetken aikaa, joten tulos oli varsin kohtalainen. Välierissä kaatui kuitenkin yksi turnauksen kovimmista joukkueista, Team SoloMid.
Lopputulokset
Sijoitus
  Joukkue
  Palkintoraha


  1.
  Fnatic (Ruotsi)
  100 000 $


  2.
  Team EnVyUs (Ranska)
  50 000 $


  3.-4.
  Team SoloMid (Tanska)
  22 000 $


  3.-4.
  Virtus.pro (Puola)
  22 000 $


  5.-8.
  Team Kinguin (EU)
  10 000 $


  5.-8.
  Natus Vincere (IVY-maat)
  10 000 $


  5.-8.
  Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
  10 000 $


  5.-8.
  Luminosity Gaming (Brasilia)
  10 000 $


  9.-12.
  Cloud 9 (Yhdysvallat)
  2 000 $


  9.-12.
  Counter Logic Gaming (Yhdysvallat)
  2 000 $


  9.-12.
  Renegades (Australia)
  2 000 $


  9.-12.
  Flipsid3 Tactics (Ukraina)
  2 000 $


  13.-16.
  Team eBettle (Puola)
  2 000 $


  13.-16.
  Team Immunity (Australia)
  2 000 $


  13.-16.
  Titan (Ranska)
  2 000 $


  13.-16
  mousesports (Saksa)
  2 000 $
Koukussa luontovalokuvaukseen?
Kuinkahan moni meistä pitää päivittäin kameraa mukanaan ja ottaa kuvia havainnoistaan, ainakin joskus? Harrastajien määrä alkoi kasvaa jo 1970-luvulla luonnonsuojeluaatteen aktivoitumisen mukana, mutta vasta 2000-luvun digiaika on tuonut harrastuksen kaikkien ulottuville.
Yle Radio 1:n Luontovalokuvan jäljillä –sarja kartoittaa aihetta alan ammattilaisten ja harrastajien sekä eri alojen tutkijoiden kautta. Unohtamatta kuitenkaan sitä kaikkein tärkeintä: luonnossa liikkumisen iloa.
Suomessa arvellaan olevan satoja tuhansia ihmisiä, jotka harrastavat luontovalokuvausta kuulumatta kuitenkaan mihinkään kameraseuraan. Kolmisen tuhatta osallistuu seuratoimintaan ja Luontokuva-lehden tilaajia on viisituhatta.
Kuvatarjonta on valtavaa ja eri mediat käyttävät paljon harrastajien ottamia kuvia. Kuvan hinta on sen vuoksi laskenut huomattavasti ja oleellisen osan tuloistaan luontovalokuvauksesta saavia valokuvaajia onkin Suomessa enää kolmisenkymmentä.
**Mitä me sitten kuvaamme?**
Valokuvakilpailuihin osallistutaan eniten lintu- ja maisemakuvilla, mutta vaihtoehtoja on vaikka kuinka, makrokuvauksesta tähtiin.
Itse kukin voi valita oman kohteensa ja oman tapansa lähestyä aihetta. Erikoistuminen onkin valttia: sosiaalisessa mediassa  on kymmenittäin erilaisia ryhmiä, joista löytää omia lajitovereitaan. Yhdet kuvaavat lintuja, toisten aarteena on sienimetsä herkkuineen, joillekin ötököiden maailma on se ihmeellisin ja jotkut kulkevat niska kenossa tallentamassa erikoisia pilvimuodostelmia.
On monta tapaa katsoa asioita, ja kaikki niistä voivat olla keskenään erilaisia. Luontovalokuvalle ei voi ajatella vain yhtä kaanonia. Suomalaisia luontovalokuvaajia yhdistää oikeastaan ainoastaan jaettu kiinnostus luonnonilmiöihin ja pohjoinen valo.
**Sääkuvat**
Kuvaukselliset sääolosuhteet innostavat katsojia lähettämään vuosittain yli kymmenen tuhatta kuvaa Yle uutisten sääkuviin. Niitä julkaistaan sekä lähetyksissä että netissä.
Suurin osa kuvista tulee pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Ne kertovat kuvaajan arjesta, loma- ja työkausi erottuvat selvästi. Niissä kuvastuu suomalaisen maiseman vuodenkierto ja se, missä ihmiset milloinkin liikkuvat. Kesällä yleisin kuvauspaikka saattaa olla mökkiranta, ruska-aikaan lähetetään ruskaretkillä otettuja kuvia.
**Toimittaja Tiina Harpf.**
Tiger Woodsin kauhujen kausi päätökseen Yhdysvalloissa
Viikonloppuna pitkästä aikaa turnausjohdossa käynyt Tiger Woods sortui ratkaisevilla hetkillä taas surkeaan peliin ja menetti Wyndhamin PGA-turnauksen voiton.
Greensborossa Yhdysvalloissa kisatun golfin Wyndham Championsipin voittoon nousi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa Davis Love III. 51-vuotiaasta Lovesta tuli PGA-kiertuehistorian kolmanneksi vanhin turnausvoittaja ja voitto oli miehen ensimmäinen PGA-titteli seitsemään vuoteen.
Toinen voitottomalle putkelleen katkoa hakenut golfari Wyndhamin viheriöillä oli entinen maailman ykkönen Tiger Woods. Syvissä vesissä pari vuotta tarponut Woods käväisi lauantaina pitkästä aikaa turnausjohdossa ja toiveikkaimmat ennustivat suurmestarin paluuta.
Pudotus koitti päätöskierroksella. PGA-kiertueen playoff-peleihin paikkaa hakenut Woods löi yhden ainoan birdien, mutta muuten ei kulkenut. Yhdennellätoista reiällä lyöty tripla-bogey sekoitti lopullisesti pakan.
\- Annoin itselleni mahdollisuuden ja minulla oli kaikki avaimet käsissäni. Mutta en kyennyt voittoon, jaetulle kymmenennelle sijalle jäänyt Woods harmitteli turnauksen jälkeen.
Voitolla paikka PGA-kiertueen mestaruuskisassa olisi irronnut. Tappio tiesi Woodsin osalta golfkauden 2014-2015 päätöstä.
\- Nyt alkaa minun offseasonini, pettynyt takavuosien mestari lohkaisi.
Pouta innosti päiväperhoset vihdoin lentoon
Kolea alkukesä piti kauniit siivekkäät piilossa, mutta nyt pitkään jatkunut poutasää on innostanut perhoset liikkeelle.
Perhosharrastaja Raija Salminen on yksi heistä, jotka iloitsevat loppukesän kauniista, poutaisista päivistä. Hänen takapihansa on perhosille paratiisi monine perhoskasveineen ja -baareineen, mutta kolean sään takia Salmisenkin pihalla on ollut hiljaista.
– Kyllä tämä kesä on ollut ihan selvästi aika heikko perhosille. On selvää, että auringonpaistetta tarvitaan. Se tuo pihalle mukanaan vipinää! Salminen iloitsee.
Elokuussa pihalla on liidellyt esimerkiksi paljon neitoperhosia, nokkosperhosia ja suruvaippoja. Salminen rohkaisee kaikkia kokeilemaan pihallaan perhosia houkuttelevia kasveja.
Perhosystävälliseen pihaan kannattaa panostaa
– Voi olla sekä luonnonkasveja että puutarhakasveja. Esimerkiksi kultapiiskut, nauhukset ja vaikkapa monet maustekasvit kuten anis tai iisoppi ovat mainioita perhoskasveja, Salminen kertoo.
On selvää, että auringonpaistetta tarvitaan. Se tuo pihalle mukanaan vipinää!
Myös perhosbaari tuo hetkessä kotipihaan mielenkiintoista seurattavaa. Nyt lentävät päiväperhoset saavat baarissa tarpeellista tankkausta talvehtimistaan varten.
– Baari on houkutellut minunkin pihalleni esimerkiksi isonokkosperhosen. Tavallinen nokkosperhonen ei edes baarissa käy, Salminen kertoo.
Kun vihkii pihansa perhosille, niin se on mieluisa monille muillekin.
– On pölyttäjiä, hienoja kultakuoriaisia, leppäkerttuja ja sudenkorentoja, Salminen kuvailee.
Kurkkaa perhosharrastajan pihalle klikkaamalla kuvaa.
Ukrainalaisnainen opiskelee suomea paremman elämän toivossa
Nuori ukrainalaisnainen Olia Matiushenko tuli Kiovasta kesäksi Suomeen parantaakseen kielitaitoaan. Ukrainan sodasta kertovia uutisia hän ei jaksa seurata, sillä niistä tulee liian paha olo.
– Nyt kun olen ollut melkein kaksi kuukautta Suomessa, edes minä en ymmärrä, miten ihmiset selviävät kotikaupungissani Donetskissa. Soitan vanhemmilleni Donetskiin joka päivä.
Olia Matiushenko on nuori ukrainalaisnainen, jonka intohimona on suomen kieli. Hän on opiskellut suomea vasta kaksi vuotta mutta pystyy jo kuvailemaan kotimaansa arkea suomeksi. 
– Elämä on vaikeaa siksi, että emme saa valtiolta toivoa eikä meillä ole turvallisuuden tunnetta.
Palkat pienenivät murto-osaan
Lapsena Olia Matiushenko on asunut monissa kaupungeissa Ukrainassa ja myös kolmen vuoden jakson Siperiassa Venäjällä, jonne vanhemmat muuttivat työn perässä. Pisimpään, yli kymmenen vuotta, kotikaupunkina on pysynyt Donetsk. Olian vanhemmat ja sukulaisia asuu siellä yhä. Donetsk sijaitsee venäläismielisessä Itä-Ukrainassa, jossa käydään sotaa alueen hallinnasta.
– Minun perheelläni on todella vähän rahaa ja kaikki on kallista.
Olia Matiushenko kertoo esimerkin isänsä rahatilanteesta. Donetskin kaupunki on tunnettu kaivosteollisuudestaan. Monien muiden kaupunkilaisten tavoin Olian isäkin on ammatiltaan kaivosmies.
Ennen kriisiä isäni tienasi noin tuhat euroa kuukaudessa. 
– Ennen kriisiä isäni tienasi noin tuhat euroa kuukaudessa. Se ei ole kovin paljon mutta Ukrainassa se riitti kolmihenkisen perheemme elämään.
Olian isän terveys on viime vuoden aikana pettänyt eikä hän pysty työskentelemään kaivoksessa maan alla. Työnantaja tarjosi Olian isälle työtä maan pinnalta, palkka 80 euroa kuukaudessa. Tytärtä huolettaa, miten isän sairaanhoitokulut saadaan maksettua.
– Kiovasta yritämme auttaa kaikin tavoin mutta se on vaikeaa, sillä posti ei kulje eikä mikään muukaan toimi.
"Kriisi on telkkarissa mutta ei elämässä"
Olian nykyinen koti on Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa, jossa hän asuu yhdessä poikaystävänsä kanssa. Ennen Suomeen lähtöään Olia valmistui yliopistosta kauppatieteilijäksi.
Kiovassa elämä on Olian mukaan rauhallista. Hän ei halua seurata uutisia, koska niistä välittyy niin paljon vihaa. Ystävienkin kanssa puhutaan muusta kuin maan poliittisesta tilanteesta.
– Minusta tuntuu, että kriisi on telkkarissa mutta ei elämässä. 
En halua ajatella, että minun kotimaassani on sota.
– Mutta on totta, että kaikki nuoret vain miettivät, miten voisi päästä pois Ukrainasta. Itsekin teen opinnoissani kovasti töitä, jotta voisin löytää työn suomen kielen parista.
Sisukas kielenopiskelija
Suomeen Olia on tullut tehdäkseen vapaaehtoistyötä kahdessa perheessä Keski-Suomessa ja Etelä-Karjalassa sekä osallistuakseen kolmen viikon kielikurssille Tampereella. Matkan järjestelyt ovat vaatineet nuorelta ukrainalaiselta sinnikkyyttä ja rohkeutta.
Kiovaan jäänyt poikaystävä auttaa paljon matkan kustannuksissa. Poikaystävällä on työpaikka kansainvälisessä it-alan yrityksessä. Firma maksaa palkan Olian mukaan joko euroina tai dollareina, joten Ukrainan heikko taloudellinen tilanne ei suoraan vaikuta sulhasen tuloihin.
– Poikaystäväni haluaa tukea suomen opintojani. Hän on hyvä ihminen. Hän auttaa taloudellisesti paitsi omaa perhettään myös minun perhettäni, Olia sanoo hiljaisella äänellä. 
Kesäiset viikot Suomessa ovat olleet Olia Matiushenkolle hienoa aikaa. Hän on nauttinut luonnon kauneudesta, uusista kaupungeista ja kielen oppimisesta. Toisessa vapaaehtoistyössään hän myös ystävystyi läheisesti Pietarista kotoisin olevan tytön kanssa. Yhteydenpito jatkuu tiiviinä vaikka ystävykset jo suuntasivatkin omille teilleen.
– En halua ajatella, että minun kotimaassani on sota. En halua vain valittaa kaikesta. Haluan nähdä tulevaisuuteni positiivisena.
Tuhkimotarinoita - Tyttöjen ilta: Miten koskettavat tarinat ovat jatkuneet?
Tuhkimotarinoita-sarja on herättänyt keskustelua ja koskettanut monia. Uusi keskusteluohjelma Tuhkimotarinoita - Tyttöjen ilta vastaa usein kysyttyyn kysymykseen: Mitä sarjassa tavatuille naisille kuuluu nykyään? Lue Tuhkimotarinoiden ohjaajan Mape Morottajan kommentit.
Tyttöjen iltoihin kuuluu rentoa yhdessäoloa ystävien kanssa ja keskusteluja elämään ja ihmisyyteen liittyvistä aiheista – usein sekä kyyneleitä että hersyvää naurua. Uudessa keskusteluohjelmassa **Mape Morottaja** viettää tyttöjen iltoja Tuhkimotarinoista tuttujen naisten ja heidän ystäviensä kanssa. Mistä syntyi sarjan idea?
- Usein meiltä kysytään, mitä näille naisille kuuluu nyt! Aloin suunnitella keskusteluohjelmaa, jossa paitsi vastataan tähän kysymykseen, lähestytään myös kunkin naisen jaksossa käsiteltyä aihetta toisesta, kepeämmästä näkökulmasta, tyttöjen ilta -tyyliin. Halusin olohuonemiljöön, jossa ollaan rennosti villasukat jalassa ja vieraina on kussakin jaksossa päähenkilön lisäksi tämän ystävät.
Tyttöjen illoissa tavataan uudelleen lestadiolaisuudesta eronnut **Minna**, vamman tuoman häpeän kanssa taistellut **Katja**, hiuksensa menettänyt **Saga**, yhden lapsensa menettänyt ja toisen lapsensa kanssa syöpää vastaan taistellut **Pirjo**, sotaa paennut **Nawel** ja raitistunut alkoholisti **Jenni **.
Nawelin jakson kuvauksista Tuhkimotarinoiden 1. kaudelle on vierähtänyt jo kolme vuotta. Muiden naisten jaksot nähtiin sarjan 2. tuotantokaudella, jota kuvattiin noin puolitoista vuotta sitten. Sillä aikaakin naisten elämään on mahtunut muutoksia.
Myös Morottajalle on ollut mielenkiintoista päivittää kuulumisia, vaikka hän on pitänyt naisten kanssa yhteyttä pitkin matkaa.
- Olemme olleet suurimman osan kanssa koko ajan enemmän tai vähemmän tekemisissä, mutta totta kai oli hauska tavata pitkästä aikaa ja kuulla kuulumiset. Yksi oli aloittanut opiskelut, toinen vaihtanut työtä, yksi voittanut talon…
Tyttöjen illoissa katsotaan päähenkilön Tuhkimotarinota-jakso naisen itsensä ja tämän ystävien kanssa. Jaksoa katsellessa pääsee seuraamaan päähenkilön ja tämän ystävien reaktiota eri kohtauksiin. Varsinainen keskustelu osuus alkaa vasta katselun jälkeen, joten mukaan pääsee vaikkei jaksoa olisi alunperin nähnytkään.
#munarpi – Anna häpeälle potkut! 
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen illan naiset ovat jakaneet elämänsä traagisimmat tapahtumat meille. He ovat tuoneet henkiset häpeäpilkkunsa valoon. Nyt he haluavat antaa myös fyysisille häpeäpilkuilleen potkut.
- Sen ei tarvitse olla kuin merkitsevä katse, ohimennen sanottu lause, luokan poikien pilailu tai peili, jonka kuvajaisesta oma pää luo vartalokompleksin. Korvat höröttää – ponnarit pannaan! Selkä on notkolla, tiukat puserot pannaan! Rumat kyhmyiset varpaat – avokkaat pannaan! Ja näitä riittää meillä jokaisella, Morottaja kuvailee.
- Mieli luo vartalokompleksin, jota oppii jo nuoresta pitäen häpeämään ja automaattisesti peittelemään. Iän myötä voi helpottaa. Haistattaa pitkät koko kompleksille – minä olen tällainen. Piste. Tai sitten tiedostamattaan jatkaa häpeää hamaan hautaan.
Tuhkimotarinoita -tyttöjen illat kutsuvat kaikki mukaan #munarpi -häpeänpotkijaisiin! Osallistu projektiin ottamalla kuva omasta ”arvestasi” ja jakamalla se hashtageillä #munarpi #tuhkimotarinoita ja anna häpeälle potkut!
__Päivitys 12.4.2017: Poistettu vanhentuneet lähetystiedot.__
Soneran palveluissa taas häiriöitä
Häiriö koskee matkapuhelinliikennettä. Lähtevien puhelujen yhdistymisessä, tekstiviesteissä sekä muissa mobiiliominaisuuksissa on ongelmia valtakunnallisesti.
Teleoperaattori Soneran matkapuhelinverkossa on [häiriöitä](http://www.sonera.fi/etsi%2Bapua%2Bja%2Btukea/vika-ja-hairiotiedotteet?intcmp=footer-vikatiedotteet). Ongelmia on havaittu lähtevässä puheluliikenteessä. Verkko saattaa myös kadota kokonaan puhelimesta tai päätelaitteesta.
Soneran viestinnästä kerrotaan vian olevan valtakunnallinen. Ongelmia lähtevien puheluiden yhdistymisessä on noin viidenneksellä yhtiön asiakkaista.
Vian arvellaan johtuvan lauantaisen sähkökatkon korjaustoimenpiteistä. Soneran verkossa oli ongelmia myös lauantaiyön ja lauantaipäivän aikana yöllä sattuneen sähkökatkon takia.
Yhtiö neuvoo Twitterissä asiakkaita kokeilemaan laitteen uudelleen käynnistämistä.
Vaikka verkkoa ei löytyisi, hätäpuheluiden pitäisi kytkeytyä tarvittaessa johonkin muuhun matkapuhelinverkkoon. Soneralta kuitenkin muistutetaan, että jos hätäpuhelut eivät toimi, puhelimesta voi irrottaa sim-kortin, jolloin hätäpuhelu onnistuu. Puhelimen voi myös käynnistää uudelleen ja yrittää soittaa [hätäpuhelun ilman, että syöttää pin-koodia](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2014/hatapuhelunvoisoittaapoistamattasim-korttia.html).
Häiriöt alkoivat tänään maanantaina noin kello kymmenen aamulla. Soneran mukaan vielä ei ole tiedossa, kauanko häiriöt jatkuvat.
_Päivitetty 24.8. klo 13.45: Lisätty tieto ongelman laajuudesta ja vian syystä_
Jälkihiki: "Gatlinin käryt eivät tee hänestä pahaa ihmistä, se on osa sitä maailmaa"
Yle Urheilun asiantuntijat Kaj Kunnas, Tero Karhu ja Tero Tiitu pohtivat sunnuntaina nähdyn 100 metrin MM-kilpailun jälkimaininkeja ja kilpailun hyvä vs paha -asetelmaa.
Koko urheilumaailma hiljentyi täysin noin kymmenen sekunnin ajaksi, kun miesten sadan metrin kilpailijat nousevat telineistä Pekingin MM-kisojen miesten sadalla metrillä.
Usain Boltin aika oli 9,79 ja Gatlinin 9,80. Bolt voitti kuin voittikin kultaa sadasosan erolla Yhdysvaltain Justin Gatliin, seuraa valtava helpotus, mutta miksi?
Kilpailuun lähdettäessä asetelmat olivat dramaattiset. Gatlin on urallaan kärynnyt kaksi kertaa dopingista ja juoksee nyt nopeammin kuin koskaan ennen, Bolt on tiettävästi yksi puhtaista pikamatkojen mestareista, jonka kausi on ollut vaikea.
Miesten kamppailua finaalissa luonnehdittiin jopa hyvän ja pahan taistona, jossa voitto tuli puhtaan urheilun puolesta. 
– Haluan nostaa framille Boltin uskomattoman suorituksen. Kun puhutaan pitkästä urasta niin ei se aina ole seksiä ja shamppanjaa. Hänellä on ollut vaikea kausi ja vielä kompurointi siinä välierissä niin, että just ja just pääsi koko finaaliin, Tero Tiitu sanoo maanantain Jälkihiki ohjelmassa.
– Se juuri on sitä mestaruutta, että voi huonolla kaudella ja hiukan epävarmalla suorituksella viedä sen. Sadasosa ei ole mikään ylivoimainen voitto ja ei hän tule tätä kautta katsomaan yhtenä parhaistaan, mutta onhan se mahtavaa.
Kysymys kuuluu onko Bolt jopa kaikkien aikojen urheilija. 
– Laji on kovin, ennätykset ovat kovat, ja vaikka tässä kuinka hehkutettaisi jotain keihäsmiehiä niin kyllähän se sadan metrin kisa on se kisoista kovin, Kunnas toteaa ja esittelee Boltin strategisia lukuja. 
Maailman ennätys sadalla (9,58 sek) ja kahdellasadalla metrillä (19,19 sek), 6 olympiakultaa ja 9 maailmanmestaruutta.
Puhdas kunnes toisin todistetaan
Voiton jälkeen Boltista puhuttiin jopa yleisurheilun maineen pelastajana. Kaikki eivät kuitenkaan niele finaalin asetelmaa hyvästä ja pahasta noin vain.
– Pakko nyt sanoa tähän, että tässä liikutaan harmaalla alueella. Kaikilla maillahan on vastuu omien urheilijoidensa testauksesta ja voidaan mennä taakseppäi ajassa ja katsoa Jamaikan joukkuetta, jota ei muutamia vuosia sitten edes testattu kovin usein, varsinkaan treenikaudella, Tero Karhu kommentoi.
Karhun mukaan yksittäistä urheilijaa ei voi syyttää dopingin käytöstä. Monet ovat vain osa isompaa koneistoa.
– Tässä on iso ongelma. Dopingtestaamista täytyy pystyä kehittämään. WADA:lla pitäisi olla oikeudet mennä mihin maahan vaan, milloin vaan, testaamaan ketä urheilijaa vaan silloin kuin he itse niin päättävät, tämä on se juttu.
Yleisurheilumaailmaa ravistellut doping-skandaali on uhannut vaarantaa katsojien uskon lajiin, samoin kuin kävi pyöräilyn parissa muutamia vuosia sitten. Myös Boltin ylivoimalla ja puhtaudella on aina spekuloitu, tosin ilman mitään todisteita.
– Mun periaate on tässä hyvin yksinkertainen. Niin kauan kun et ole narahtanut, olet puhdas, Kaj Kunnas pohtii. 
– Kaikki saa olla asiasta mitä mieltä on. Mielummin nään, että Bolt voittaa kuin Gatlin, koska jos kaksi kertaa kärähtää niin ei se nyt kivaa ole.
Kunnas nostaa esiin, että kun tutkitaan kymmenen maailman nopeinta sadan metrin aikaa juossutta urheilijaa, mukana on kaksi jotka eivät ole kärynneet dopingista: Usain Bolt ja Maurice Greene.
– Ja se että Gatlin on kärynnyt ei tee hänestä pahaa ihmistä, se vain on se maailma, Tero Karhu painottaa.
Voittaako hotelli kotiolot? Mikä on paras asumismuoto?
Omakotitalo, rivitalo vai kerrostalohuoneisto? Olisiko hotellista vaihtoehdoksi omalle kodille?  Mikä on paras asumusmuoto?
Aikanaan suomalaisten ihanneasunto oli omakotitalo järven rannalla keskustassa. Ovatko asenteet viime vuosina muuttuneet? Joko kerrostalon vaivattomuus valtaa alaa? Haluaisitko astua rivitalon takaovesta pihalle?  Haluaisitko asua vaikkapa asumisyhteisössä ?  Mikä on paras asumismuoto?  
Ruuskanen jättää stressaamisen muille - "Valmentajalla on ollut vatsa löysänä"
Antti Ruuskasen mukaan keihäskarsinnassa murehtiminen ei vie mihinkään.
**PEKING.** Antti Ruuskanen pääsi viime vuonna Zürichin EM-kisoissa kullan makuun ja 31-vuotias pielavetinen haluaa lisää Pekingistä. Ruuskanen on saalistanut mitalit EM- ja olympiakilpailuista, mutta MM-tasolla hän ei ole vielä yltänyt palkintopallille.
Ruuskasen paras MM-sijoitus tuli kaksi vuotta sitten Moskovassa, missä mies oli viides. Pekingin kisat ovat Ruuskaselle kolmannet MM-tasolla.
\- Toivotaan, että nyt alkaa tulostakin tulla. Meriittien pitäisi parantua, vaikka tulokset ovat olleetkin ihan hyviä aikaisemmilla kerroilla. Aina on helpompi tulla uusiin arvokisoihin, kun on kokemusta takana, Ruuskanen kertoi.
\- Lauantaina tuli tehtyä viimeistelyharjoitus ja näimme harjoitusolosuhteet. Vähän tuli myös "harakanpesää" katseltua. Ihan hyvältä vaikuttaa.
Pekingin kansallisstadionin keihäsolosuhteista on puhuttu Suomessa paljon. Suomalaisheittäjät olivat viimeistelyleirillä Hongkongissa, missä alustana oli mondon sijaan tartan.
\- Kova ja nopea mondohan se on. Meillä on siihen piikkarit ja vempeleet kohdillaan. Turha sitä on murehtia. Nyt vaan keskitytään karsintaan. Muita stressin aiheita ei ole, Ruuskanen kuittasi.
"Jotkut muut jännittävät puolestani"
Varsinaista tavoitetta Ruuskanen ei ole maanantain karsintaan asettanut - pääasia on sijoittua 12 parhaan heittäjän joukkoon. Ruuskanen heittää ensimmäisen karsintaryhmän viidentenä.
\- Ihan mukavaa olla iltakarsinnan ensimmäisessä ryhmässä. Ei tarvitse valvoa myöhään ja jos saa hyvän onnistumisen karsinnassa, niin saa hyvin palautumisen käyntiin.
\- Karsinta on hermopesäke. Se on melkein pahempi kuin finaali. Kolmella heitolla pitäisi ylittää tulosraja 30 ukon seassa. Siinä tulee kummasti painetta. Ikävää on myös se, että heittojen välillä on pitkät välit, Ruuskanen pohti.
Turhia paineita rennonoloisella Ruuskasella ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan ole.
\- Jotkut muut jännittävät puolestani. Ainakin valmentajallani (Jarmo Hirvonen) on ollut vatsa löysänä. On vain tehtävä oma suoritus ja vähän pitääkin jännittää ja ahdistaa. Se pitää kääntää positiiviseksi suoritukseksi.
Pien-Saimaan puhdistuskeinot otetaan käyttöön muualla – kosteikkoja tulossa Ylä-Kivijärvelle ja Kuolimolle
Pien-Saimaalla hyväksi havaittuja järven kunnostuskeinoja aiotaan soveltaa myös muilla järvillä. Haapajärvellä on ollut tänä kesänä paha sinilevätilanne.
Lappeenrannassa hyväksi havaittuja Pien-Saimaan parannuskeinoja aiotaan soveltaa nyt myös muualla Lappeenrannan seudulla. Seuraavaksi vedenlaatua aiotaan parantaa Haapajärven, Kuolimon ja Ylä-Kivijärven valuma-alueilla.
– Tässä on sama linja kuin Pien-Saimaan kunnostuksessa. Tausta- ja suunnittelutyöllä saamme aikaan verkostoa ja tehtyä erilaisia kunnostussuunnitelmia, joita rahoitetaan muilla rahoituslähteillä, sanoo Lappeenrannan ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.
Pien-Saimaalle on rakennettu noin 30 kosteikkoa ja nyt myös muiden järvien valuma-alueille on aloitettu kosteikkojen rakentaminen.
– Ylä-Kivijärvellä on jo kaksi kosteikkoa tulossa ja toinen rakenteilla. Savitaipaleellekin on Pien-Saimaan kokemusten kautta suunniteltu kahta kosteikkoa Kuolimon rantaan. Tätä jatkettaisiin nyt, Räsänen sanoo.
Haapajärveä on kunnostettu tyhjentämällä järvi, ja myös lisävedenjohtaminen Rakkolanjokeen Saimaan kanavasta on aloitettu. Järvi ei ole kuitenkaan vieläkään tyydyttävässä kunnossa.
– Haapajärven valuma-alueella tarvitaan toimenpiteitä myös hajakuormituksen suhteen. Tänä vuonna Haapajärvellä on ollut tosi vaikea sinileväkukinta. Loppukesästä niitetään heinikkoa vielä pois, Räsänen sanoo.
Lappeenrannan kaupunki on suunnitellut järvien kunnostushankkeen Pisaran rahoitukseksi 160 000 euroa. Rahoitus tulisi ympäristötoimen budjetista.
Poliisi: Britannian lentonäytösturmassa lähes 20 kuollutta
Poliisi kertoi lauantaina, että seitsemän ihmistä oli kuollut. Sunnuntaina kuolonuhrien määräksi arvioitiin 11 ihmistä.
Britannian lentonäytösturman kuolonuhrien määrä voi nousta lähes 20:een, poliisi arvioi yleisradioyhtiö BBC:lle. Hävittäjä putosi lauantaina A27-valtatielle lähellä Brightonia Etelä-Englannissa.
– Lopullista lukua on liian aikaista kertoa, mutta olisin yllättynyt, jos kuolonuhrien määrä ei nouse yli yhdentoista, avustava nimismies Steve Barry kertoi BBC:lle.
– Paras arvioi, jonka voin antaa tässä vaiheessa, on alle 20 kuolonuhria.
Poliisi kertoi lauantaina, että seitsemän ihmistä oli kuollut. Sunnuntaina kuolonuhrien määräksi arvioitiin 11 ihmistä.
Turma on jo toinen ilmailunäytöksessä sattunut lento-onnettomuus tässä kuussa. Elokuun alussa lentäjä kuoli ilmailunäytöksessä Cheshiressä, kun hänen koneensa putosi.
Säihkettä ja vähän parempaa Seppälää – tältä näytti loppuunmyyty Blockfest yleisön silmin 
Vuoden 2015 Blockfesteillä festarikansa pusutteli ja sai päällensä konfettisadetta.
Kahdeksatta kertaa järjestetty Blockfest myytiin jo ennakolta loppuun. Festivaali tuplasi viime vuoden yleisömääränsä, sillä vuoden 2015 hip hop -tapahtumassa vieraili 60 000 kävijää.
Tältä Pohjoismaiden suurin hip hop -festivaali näytti yleisöstä käsin:
**[mikkonikkari](https://instagram.com/p/6vI4lfu1K6/)** pääsi festaritunnelmaan hyvässä seurassa.
**[jooukki](https://instagram.com/p/6wLQdUFOvR/)**kuvasi helteessä hyppivää yleisöä **JVG**:n keikalla ja totesi, että kyllä täällä tarkenee.
Tubetähti **[Soikku](https://instagram.com/p/6tvgczlplq/)** tapasi alueella tuttuja.
**[jonnaolivial](https://instagram.com/p/6wQG46k30i/?taken-by=jonnaolivial)** taltioi, kun räppikädet heiluivat **T.I**:n keikalla.
**[eerikahonkkila](https://instagram.com/p/6wMyvAQgQ3/)** testasi rohkeuttaan ja hyppäsi tandemina yhdessä parhaan kaverinsa kanssa.
**[sallllamari](https://instagram.com/p/6vF6U5s36k/)**kuvasi kultaisen yleisön.
**[emmiiseppala](https://instagram.com/p/6vLBUQTIDy/)** bongasi **Cheekin** päältä vähän parempaa Seppälää.
**[miaalindqvist](https://instagram.com/p/6vKWFbmBpf/)** ihaili konfettisadetta näyttävällä paluukeikalla.
**[ssuuzie](https://instagram.com/p/6vA5V0QWNW/)** päätti illan perinteisissä merkeissä.
**Lue myös:**

[Bull Mentula laittoi Gasellit ruotuun YleX:n Annen jumppanurkassa – katso treenivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258073)
[Blockfest-lauantain 8 parasta: Kosinta lavalla, räppiä ilman säestystä sekä odotettu paluu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258069)
[Tältä näytti Cheekin spektaakkelimainen paluu – katso keikkavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258067) 
Yle vastaa: TubeCon-tapahtumalla Yle tukee suomalaista media-alaa
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Kalevassa  22.8.2015.__
**Niiles Nousuniemi** kyseli (Kaleva, Julkinen sana 20.8.) Ylen yhteyttä TubeCon-tapahtumaan ja Ylen studioilla järjestettyyn ammattilaisseminaariin.
YouTubessa on yli 500 000 suomalaista kanavaa ja palveluun ladataan vuosittain noin miljoona suomalaista videota. Videoiden tekeminen ja julkaiseminen kasvaa kiihtyvällä tahdilla, vuoden aikana YouTubeen on perustettu 59 000 suomalaista kanavaa. Ilmiö on kansallisesti merkittävä. Ylellä oli mediana rooli kertoa asiasta suurelle yleisölle, siksi televisioimme tapahtuman.
TubeCon-seminaari vuokrasi Ylen Pasilan studioilta tilan yksityistilaisuuteen. Tarjosin tiloja, koska pidän tärkeänä sitä, että Yle on mukana tämänkaltaisissa alan ammattilaistapahtumissa, tuomassa ihmisiä yhteen. Kyseessä on edelläkävijätapahtuma, jossa oli puhujina murroksessa olevan alan kansainvälisiä huippuja.
Ohjelmiamme tai sisältöjämme ei saa käyttää mainostarkoituksessa, eikä TubeConista lähetetty mitään kaupallista viestiä.
Ylen tehtävä on tavoittaa kaikki suomalaiset. Haluamme pysyä tärkeänä mediana myös alle 30-vuotiaille, jotka ovat viime vuosina siirtyneet yhä enemmän netin videopalvelujen ja sosiaalisen median pariin.
Yle käyttää tv-kanaviensa ja Areenan rinnalla YouTubea yhtenä jakelualustana tavoittaakseen nuoria. On kustannustehokasta verorahojen käyttöä mennä sinne, missä nuoret yleisöt jo ovat. Sisällöt, joita jaamme YouTubessa ovat vain hyvin pieni osa kaikesta tarjonnastamme. Ylen YouTube-kanavassa ei esitetä mainoksia.
Yle haluaa olla mukana tukemassa nuorten unelmaa, jossa liikkuvan kuvan tekemisestä kehittyy ammatti. Suomi tarvitsee uuden pulssin liikkuvan kuvan ammattilaisia, ja näin Yle voi tukea koko media-alaa.
Käynnistämme 2.10. Yle FOLKin. Se on kaikille avoin, verkkopohjainen palvelu, joka kuratoi monipuolisesti internetin ilmiöitä sekä julkaisee suomalaisten itse tekemiä mediasisältöjä verkossa, televisiossa ja radiossa. Jaamme pientä kannusterahaa Yle FOLKin tekijöille osoitteessa [www.yle.fi/folk](http://www.yle.fi/folk).
Toivotamme kaikki lämpimästi tervetulleeksi tekemään tulevaisuuden mediaa!
  
**Risto Kuulasmaa**
Julkaisupäällikkö, Yle TV ja Areena
Salossa liikkeellä väärää rahaa
Kyse on lähinnä 50 euron seteleistä. Väärennöksiä on tarjottu maksuksi sellaisissa paikoissa, joissa ei ole setelinlukijaa.
Salon seudulla on viime viikkoina tarjottu maksuksi väärennettyjä 50 euron seteleitä. Poliisi on kirjannut asiassa kymmenkunta rikosilmoitusta.
Väärennöksiä on tarjottu maksuksi sellaisissa paikoissa, joissa ei ole setelinlukijaa.
Poliisi on myös tavoittanut henkilöitä, joilla on ollut hallussaan useita väärennettyjä 50:n euron seteleitä. Setelit ovat melko aidon näköisiä, mutta tarkemmin tarkasteltuna väärennyksen voi erottaa.
Asiaa tutkitaan rahanväärennösrikoksina.
Kellarista kylmälaitteisiin - kaupan muutokset kertovat suurten ikäluokkien elämästä
Suuret ikäluokat ovat nähneet valtavat muutokset yhteiskunnassa. Sama muutos näkyy myös kyläkaupan arjessa. Ajasta, jolloin ei ollut kylmäkoneita ja maito myytiin tonkasta asiakkaille, on tultu tietokoneiden ja korttirahan arkeen.
Lapuan Lakaluomalla toimii kyläkauppa, jonka päivittäisessä tohinassa on mukana vanhempi kauppias Eino Pohjasmäki. Hän aloitti kauppiasuransa toisen palveluksessa vuonna 1958. Itsenäisenä kauppiaana Pohjasmäki on toiminut vuodesta 1969 alkaen. Kauppiasvuosia on kertynyt huikeat 57 vuotta.
Vuosikymmenten mittaan Pohjasmäki on nähnyt yhteiskunnan ja kaupan muutoksen.
– Yksi mieleenpainuvimmista asioista on se, kun maitoa tuotiin päivittäin naapurikylän meijeristä 30 litran tonkissa ja niitä pidettiin vain varastossa. Litran mitalla sieltä otettiin ja myytiin asikkaille. Ei ihan vastannut tämän päivän kylmälaitteita, naurahtaa Eino Pohjasmäki.
Makkarat päivän linja-autopysäkillä
Nykyään kaikki elintarviketilaukset tehdään tietokoneella. Ennen vanhaan tilaukset hoidettiin puhelimella.
– Makkarat tuotiin autolla pihaan ja sieltä ostettiin mitä tarvittiin. Monta kertaa makkaroita tuotiin myös linja-auton makkarakopissa, ja jos kauppa oli kauempana valtatiestä, ne saattoivat olla pysäkillä päivänkin odottamassa hakijaansa. Eivät ne pilaantuneet, en minä ainakaan ole kuullut, Eino Pohjasmäki muistaa.
Pohjasmäelle muistuu mieleen myös omakohtainen, epämiellyttävä kokemus.
– Olen itsekin ostanut joskus sellaista makkaraa, joka ei ollut mulle syömäkelpoista, mutta mulla oli sellainen kaveri joka osti makkaran ja söi sen, eikä kuollut siihen, Pohjasmäki nauraa.
Kaljalla varastossa
Ennen vanhaan kylän miesten oli tapana istua kyläkauppojen varastossa ja jutella maailman asioista. Näin on ollut myös Lakaluomalla aikaan, jolloin oluen juominen ei ollut niin rajoittettua kuin se on nykyään.
– Miehiä saattoi istua varastossa pidempäänkin juttelemassa ja juomassa kaljaa. Joskus tuli vähän riitaakin ja sitten taas sovittiin. Tänäpäivänä niitä ei enää näy, Eino Pohjasmäki miettii.
Elintarvikkeita säilytettiin kellarissa ja sinne kiivettiiin tikapuita pitkin. Makkarat ja muut oli esillä päivän ja yöksi ne vietiin viileään kellariin
Keskikaljan tulo kyläkauppoihin ei mullistanut mitään.
– Ei se silloin muistaakseni mitään ihmetystä herättänyt. Siinä oli vain vähän enemmän prosentteja.
– Näitä nykyisiä myyntiaikojen rajoituksia minä kyllä ihmettelen. Mietoja alkoholijuomia pitäisi saada myydä silloin kun kauppa on auki. Sama määrä niitä myydään, olkoon aikarajana klo 9 tai 12. Yhtäkään alkoholistia ei ole parannettu koskaan sillä, että alkoholia myydään vasta yhdeksästä lähtien.
Kellari ja tikkaat
Tekniikaltaan kyläkaupatkin ovat nykyisin kehittyneitä. Ostoksensa voi maksaa debit -tai creditkortilla. Eino Pohjasmäen mukaan ei ole montaa kymmentä vuotta siitä, kun kaupoissa ei ollut edes kylmälaitteita.
– Silloin, kun minä aloitin Kyläkauppa Karvalan palveluksessa vuonna 1958, ei ollut edes kylmätiskiä. Elintarvikkeita säiytettiin kellarissa ja sinne kiivettiiin tikapuita pitkin. Makkarat ja muut oli esillä päivän ja yöksi ne vietiin viileään kellariin.
Yheiskunta on muuttunut monella tavalla, mutta yksi asia ei ole.
– Asiakaspalvelu ei ole muuttunut ja se on aina ollut meille tärkeä asia.
Vanha kauppias haluaa edelleen olla mukana kaupan arjessa mukana.
– Tämä on ollut koko elämäntyö, ei siitä osaa luopua niin äkkiä, summaa eläkkeellä oleva kauppias Eino Pohjasmäki.
Tästä EM-kullasta ei paljon puhuta
Suomen naiset voittivat amerikkalaisen jalkapallon Euroopan mestaruuden. Voittajajoukkueessa oli mukana kaksi Jyväskylä Jaguarsin pelaajaa.
Naisten amerikkalainen jalkapallo ei ole Suomessa suuri laji eikä näkyvä laji. Taso on kuitenkin korkea, sillä Suomen naiset nappasivat lajissa Euroopan mestaruuden.
Jyväskylässä on neljä lajin Euroopan mestaria, sillä mestarijoukkueessa olivat mukana Jyväskylä Jaguarsin tukimies Tiina Mutanen ja puolustaja Milena Abbas Mamodi sekä Helsinki Demonsin jyväskyläläiset kulmapuolusta Marfa Raipela ja laitahyökkääjä Henna-Riikka Pitkänen.
Poliisi löysi kranaatin Bangkokissa – ei uskota liittyvän tuhoisaan pommi-iskuun
Poliisi kertoi Reutersille, että kranaatti on tehty vaarattomaksi ja se tuhotaan.
Thaimaan poliisi ilmoitti maanantaina löytäneensä maahan haudatun kranaatin bangkokilaiselta rakennustyömaalta.
– Olemme tehneet pommin vaarattomaksi ja tuhoamme sen, kertoi poliisin räjähteisiin erikoistuneen ryhmän johtaja Kamthorn Aucharoen uutistoimisto Reutersille.
Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaiset eivät usko, että kranaatilla on yhteyttä viime viikon tuhoisaan pommi-iskuun. Kranaatti löytyi asuinalueelta, joka sijaitsee kaukana keskustasta.
Viikko sitten 20 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui pommi-iskussa Bangkokin keskustassa. Viranomaisten mukaan isku oli Thaimaan historian pahin.
Thaimaan ylin poliisijohtaja Somyot Poompanmoung sanoi maanantaina tapauksen tutkinnan vaikeutuneen, koska useat valvontakamerat pääepäillyn pakoreitillä Bangkokin keskustassa olivat rikki.
Sunnuntaina Somyot sanoi, että poliisi tarvitsee onnea saadakseen pääepäillyn kiinni. Joidenkin muiden uutistoimisto AP:n poliisilähteiden mukaan pääepäilty on saattanut jo paeta maasta.
Etusivu kysyy: Onko ruoasta Suomen vientivaltiksi? 
Karjalanpiirakka, mustikat, kaura, viili...Suomi haluaa brändätä perinneruokiaan ja tehdä niistä myyviä vientituotteita. Mitä mieltä olet, onko kaurapuurossa ja kalakukossa vientipotentiaalia?
Helsingin Sanomat kertoo tänään, että suomalaisille perinneruoille harkitaan haettavaksi EU:n nimisuojaa.  Se tarkoittaa sitä, että muualla tuotettuja tuotteita ei saa myydä suojatulla nimellä. Tällainen suoja on esimerkiksi fetajuustolla tai parmankinkulla.
Tähän mennessä Suomessa ei ole osattu hyödyntää ainutlaatuisia tuotteita kansainvälisillä markkinoilla kovinkaan hyvin. Tutkijoiden mukaan Suomella on kuitekin ruokamarkkinoilla useita valttikortteja, kuten ruoan puhtaus, terveet tuotantoeläimet ja puhdas ilma.
Onko suomalaistuotteilla saumaa ulkomaille? Vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Yle vastaa: Ylen uutisista ja yötyöstä
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Kouvolan Sanomissa 21.8.2015.__
**Markku Kumpunen** (Kouvolan Sanomat 20.8.) ottaa kantaa Yle Uutis-­ ja ajankohtaistoiminnan uuteen yövuorojärjestelyyn. Kumpunen epäilee järjestelyn horjuttavan uutistoiminnan luotettavuutta ja ratkaisun liittyvän Ylen työntekijöiden mukavuudenhaluun.
Yle ei ole ulkoistamassa uutistoimintaansa miltään osin. Yle on tehnyt yhteistyösopimuksen toimitustyöhön keskittyneen yrityksen kanssa, joka välittää meille yöpäivystyksessä tarvittavia työntekijöitä. Uutis­- ja ajankohtaistoiminta vastaa yötyön journalistisesta työnjohdosta ja takapäivystyksestä.
Uutistyö Ylessä on raskasta vuorotyötä, koska Ylen uutistoiminta pyörii kaikkina vuoden päivinä 24/7. Yövuorojen lisäksi toimittajilla on paljon muita vuoroja, joissa työ jatkuu iltamyöhään tai alkaa aamulla klo 4. Yötyö ei sovi kaikille terveydellisistä syistä lainkaan. Useimmat konkaritkin joutuvat toteamaan vuosikausien yötyön jälkeen, ettei fysiikka enää kestä sen rasitusta. Tämän takia uutistoiminta on joutunut yhä enenevässä määrin käyttämään yövuoroissa tuntityöläisiä.
Uuden järjestelyn tavoite on helpottaa yövuorojen järjestämistä ja parantaa Ylen uutistoiminnan henkilöstön työhyvinvointia. Järjestely on puhtaasti työnjohdollinen tapa organisoida yötyötä eikä vaikuta yöllä tehtävän työn sisältöön ja vastuisiin. Sillä ei tavoitella kustannussäästöjä eikä se aiheuta lisäkustannuksia. Nyt alkava uutistyökumppanuus edustaa alle puolta prosenttia kaikista Ylen uutis­ ja ajankohtaistoiminnan työvuoroista.
Kumpusen huoli Ylen uutistoiminnan luotettavuuden horjumisesta on turha. Suomalaiset saavat jatkossakin monipuoliset ja luotettavat uutiset Yleltä radiossa, tv:ssä ja verkossa.
**Hannele Muuronen**
henkilöstösuunnittelun päällikkö, Yle Uutis­ ja ajankohtaistoiminta
Nordean verkkopankkiongelmat korjaantuneet
Nordea kertoo verkkopankkipalveluissa esiintyvän vielä satunnaisesti ajoittaista hitautta.
Nordean palveluita tänään haitannut tekninen häiriö on saatu yhtiön mukaan korjattua.
Teknisten häiriöiden takia Nordean verkko- sekä mobiilipankkipalveluissa oli ongelmia usean tunnin ajan.
Pankin puhelinpalvelun automaattitiedotteen mukaan myös asiakkaiden henkilöllisyyden todentamisessa puhelimitse oli ajoittaisia häiriöitä.
_Muokattu 24.8. klo 13.31: Juttuun päivitetty ajantasainen vikatilanne._
Näkökulma: Ukrainan ikuinen sota
Minskin toinen aseleposopimus on tulossa tiensä päähän. Nyt alkaa vääntö jatkosta, mutta uuden sopimuksen aikaansaaminen nopeasti voi osoittautua lähes mahdottomaksi, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Minskin molemmat aseleposopimukset ovat syntyneet tilanteissa, joissa Ukrainan armeija on ollut pahasti alakynnessä. Pakon sanelemana Ukraina on taipunut sopimuksiin rauhoittaakseen tilanteen.
Viime vuoden elokuussa noin 360 ukrainalaissotilaista kaatui Ilovaiskissa, kun separatistit Venäjän armeijan tukemina pysäyttivät Ukrainan armeijan etenemisen. Nuo loppukesän päivät ovat edelleen sodan verisintä aikaa.
Siinä pakkoraossa presidentti Petro Porošenko myöntyi Minskin ensimmäiseen aseleposopimukseen. Sopimus oli raskas Ukrainalle, mutta välttämätön sodan pysäyttämiseksi.
Tammikuussa Venäjän tukemat kapinalliset sen sijaan tuhosivat Ukrainan armeijan asemat Donetskin lentokentällä ja hyökkäsivät Debaltseveen. Minsk II:sta sovittiin helmikuussa, mutta Debaltseven kohtaloa Venäjän presidentti Vladimir Putin ei suostunut kirjaamaan sopuun. Massiivisen hyökkäyksen päätteeksi ukrainalaisjoukot pakenivat Debaltsevesta raskain tappioin.
**Vaikka Minsk II on aseleposopimus**, on sodassa sen solmimisen jälkeen kuollut noin 1 600 ihmistä. Todellinen luku on todennäköisesti suurempi, arvioi YK.
On vaikea löytääaseleposopimuksesta kohtaa, joka olisi toteutunut. Raskasta aseistusta käytetään, sotavankeja on edelleen molemmin puolin ja Ukrainaa ei ole päästetty lähellekään entisiä Venäjän vastaisia raja-alueitaan.
Toisaalta Etyj on saanut mahdollisuuden valvoa aseleposopimuksen toteutumista, vaikkakin hyvin rajoitetusti.  Etenkin kapinallisalueilla sen liikkumistä estetään usein.
Onkin selkeästi koittanut uuden aseleposopimuksen aika. Ensi tunnustelut tapahtuvat todennäköisesti tänään suljettujen ovien takana, kun presidentti Porošenko tapaa Saksan ja Ranskan päämiehet Berliinissä.
Saksan ja Ranskan päämiehet ovat ilmeisen pettyneitä Kremlin haluttomuuteen sodan rauhoittamiseksi. Taistelut ovat kiihtyneet viime viikkoina pitkin rintamalinjaa, ja venäläiskalustoa on tuotu rajan taakse.
**Kremlin ja sen tukemien kapinallisten strategiana** vaikuttaa olevan hivuttautuminen. Taistelutoimintaa kiihdytetään, mutta tavalla, joka ei provosoi länttä liikaa. Debaltseven kaltaisiin suurhyökkäyksiin ei ole ryhdytty.  Nyt käydään lyhyitä taisteluita paikoissa, joista harva on kuullut.
Esimerkiksi Mariupolin valtausta separatistit eivät ole edes yrittäneet, koska se lähes varmasti johtaisi länsipakotteiden tuntuvaan kiristämiseen. Venäjän taloudelle lisäpakotteet olisivat tuhoisat öljyn hinnan jatkaessa laskuaan.
Tässä tilanteessa Ukraina ei ole pakon edessä hakemassa uutta sopimusta, ja tuskin se Kremlinkään intresseihin kuuluu. Onkin kiintoisaa kuulla mitä Saksan liittokanslerilla on sanottavana päivän kokouksen jälkeen.
Tiukkoja lausuntoja on odotettavissa, mutta onko Saksan ja Ranskan päämiehillä uutta konkreettista tarjottavaa tilanteen rauhoittamiseksi? Harva jaksaa uskoa, että pakotepolitiikkaa tiukennettaisiin tässä tilanteessa.
Ukraina onkin hakemassa sitä tukevan kansainvälisen liittouman vahvistamista, ja taloudellista tukea. Kansainvälinen lainapaketti Ukrainalle on lehtitietojen mukaan viimeistelyä vailla valmis.
Ruuskasen valmentaja tulisilla hiilillä karsinnassa – "En siedä muita ihmisiä ympärillä"
Antti Ruuskasen tulisieluinen valmentaja Jarmo Hirvonen seuraa Pekingin keihään karsinnan yksin kotonaan. Finaalissa Hirvonen sietää myös muita ihmisiä ympärillään.
Hirvosen suojatti Antti Ruuskanen heittää ensimmäisessä karsintaryhmässä klo 14 alkaen. Vielä aamupäivällä Hirvonen vastaili puhelimeen ja tapasi ihmisiä. Iltapäivällä Hirvosen sulkeutuu omaan kotiinsa.
– Karsinta on niin herkkä paikka. Vain kolme heittoa käytettävissä, Hirvonen tuskailee.
Mies olisi kysytty persoona työpaikkansa Tanhuvaaran Urheiluopiston kisastudiossa. Siellä Hirvosta huhuillaan turhaan.
– V-käyrä on niin korkealla, etten siedä muita ihmisiä ympärilläni. Finaali on asia erikseen.
Hirvonen on kokenut valmentaja, jonka suojatit ovat heittäneet useimmissa arvokisoissa vuodesta 1995 lähtien. Aki Parviaisen aktiiviuralla valmentaja oli useimmiten itse paikan päällä. Myös sieltä löytyy karvas muisto.
– Budapestin EM-kisassa Aki jäi ulos kolmelta viimeiseltä kierroksella. Painelin ulos stadionilta ja kotiin. Olin viikon sängyn pohjalla. Turvasen Into kävi sitten houkuttelemassa pois sieltä.
"81,50 riittää finaaliin"
Valmentaja Hirvonen uskoo Ruuskasen selvittävän karsintarajan kunnialla.
– Uskon, että Antti heittää karsintarajan (83 m) yli, mutta finaalin pääsee 81,50 metrin tuloksella, Hirvonen ennakoi.
Pielaveden Sammon heittäjä on kiskaissut hiljattain uuden ennätyksensä. Mies on siis elämänsä kunnossa?
– Kai se kunnossa on kun ennätyksen heittää. Mutta mitään kiputiloja ei Antilla ole päällä ja se on hyvä merkki.
Pakolaisapu aloittaa yt-neuvottelut 
Pakolaisapu kertoo, että ulkoministeriön sille myöntämä tuki pienenee lähes 40 prosenttia ensi vuoden alusta.
Kehitysyhteistyöjärjestö Suomen pakolaisapu aloittaa yt-neuvottelut. Useat järjestöt ovat ilmoittaneet yt-neuvotteluista, sillä hallitus on esittänyt mittavia säästöjä kehitysyhteistyövaroihin.
Pakolaisavun yt-neuvottelut koskevat 15 järjestön työntekijää. Heidän joukossaan on sekä Suomessa työtään tekeviä että kehitysmaissa lähetettynä henkilöstönä työskenteleviä. Järjestö arvioi, että Suomessa irtisanotaan korkeintaan viisi työntekijää. Lisäksi säästöillä on vaikutuksia järjestön hankkeissa kehitysmaissa työskenteleviin paikallisiin työntekijöihin.
Pakolaisapu kertoo, että ulkoministeriön sille myöntämä tuki pienenee lähes 40 prosenttia ensi vuoden alusta. Seuraukset ovat suurimmat pakolaisille järjestön työn kohdemaissa, painottaa Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen.
– Vaikutukset ulottuvat arviolta yli 30 000 pakolaiseen, Lehtinen arvioi.
Maailmassa on nyt pakolaisia enemmän kuin koskaan, hän muistuttaa.
Vaikutukset ulottuvat arviolta yli 30 000 pakolaiseen.
– Samaan aikaan meidät on pakotettu tekemään hyvin vaikeita ratkaisuja, jotka vähentävät avunsaajiemme määrää jopa puoleen nykyisestä, Lehtinen kuvailee.
Kehitysyhteistyöjärjestöjen kattojärjestö Kepa on arvioinut hallituksen säästöesityksen tarkoittavan noin sadan ihmisen irtisanomista suomalaisjärjestöistä.
Ulkoministeriön lisäksi Pakolaisavun työtä ovat tukeneet yksityiset henkilöt ja yritykset. Lehtinen painottaa nyt lahjoituksilla olevan entistä suurempi tarve.
Pakolaisapu täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Se on YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n kumppani Suomessa. Suomessa se edistää maahanmuuttajien kotoutumista. Kehitysmaissa se toimii muun muassa pakolaisleireillä. Järjestö tunnetaan myö siitä, että se jakaa Vuoden pakolaisnainen -palkinnon. Sen avulla järjestö edistää pakolaisnaisten asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
Suomen ensi vuoden talousarviota käsitellään budjettiriihessä syyskuun toisella viikolla. Eduskunta hyväksyy talousarvion joulukuussa.
Valtuuston perussuomalainen varapuheenjohtaja haluaa pois politiikasta Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja J-P Mikkola haluaa erota kunnallispolitiikasta. Mikkola jättää eroanomuksensa Rovaniemen kaupunginhallitukselle maanantaina.
J-P Mikkola (ps.) kertoo hakevansa eroa sekä varapuheenjohtajan että valtuutetun tehtävästä. Syyt ovat henkilökohtaiset. Hän haluaa myös viettää enemmän aikaa pienten lastensa kanssa.
Mikkola kertoo, että päätös muuttaa asioita omassa elämässä alkoi kypsyä enon hautajaisissa pari viikkoa sitten.
– Yksi asia mikä elämässäni ei tuota nautintoa, vaan on vastentahtoista pakkopullaa, on luottamustoimeni. Asia mihin lähdin täynnä intoa, mutta joka osoittautui, ettei se ole hommaa mikä on minua varten, Mikkola kertoo tiedotteessaan.
Mikikola on 36-vuotias safariyrittäjä, jolla on 1- ja 4-vuotiaat lapset. Heidän kanssaan hän haluaisi viettää aikaa nyt, kun he ovat pieniä.
– En halua havahtua liian myöhään siihen tunteeseen, että olisipa ollut silloin aikaa lapsille kun he olivat pieniä, Mikkola kertoo.
J-P Mikkola on paitsi valtuuston toinen varapuheenjohtaja, myös teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja. Erilaiset kokoukset, palaverit ja valmistautuminen vievät hänen mukaansa viikossa aikaa noin 12 tuntia.
– Kyllä se puolitoista työpäivää vie, Mikkola sanoo.
Mikkola ei ole eroamassa perussuomalaisista, vaan aikoo jatkaa rivijäsenenä. Aiemmin tässä kuussa perussuomalaisten Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Pirita Nenonen erosi perussuomalaisista ja jatkaa sitoutumattomana valtuustokauden loppuun.
Valtuutetun erosta päättää kaupunginvaltuusto. Kaupunginlakimies Pekka Lemmetyn mukaan käytännössä eroa ei ole jätetty myöntämättä.
J-P Mikkolalta vapautuvat varapuheenjohtajapaikat valtuusto täyttää perussuomalaisten valtuustoryhmän esityksestä.
Mies raiskasi tytärpuolensa noin 20 kertaa
Keskilappilainen mies sai neljä vuotta vankeutta. Mies syyllistyi myös kahden muun lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön
Lappilainen mies on saanut neljän vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Yli 60-vuotias keskilappilainen mies sai tuomion lähes 20 raiskauksesta, uhri oli 14-vuotias tytärpuoli. Mies käytti väkivaltaa pakottaessaan lapsen sukupuoliyhteyteen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen myös kahteen muuhun lapseen kohdistuneista seksuaalisista teoista. Mies syyllistyi myös yhden tytärpuolensa pahoinpitelyyn.
Mies tuomittiin maksamaan korvauksia uhreille noin 25 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja yli 10 000 euroa.
Miehen henkilöllisyys ja paikkakunta on salainen.
OP: Suomen talous on kovilla
Venäjän tai Kiinan talouden heikentyminen voi heikentää Suomen talouskehitystä entisestään.
Osuuspankin ekonomistit arvioivat, että Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,3 prosenttia. Kauan odotettua vientivetoista elpymistä ei ole tullut, sanoo pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Ensi vuodeksi OP ennustaa 0,8 prosentin kasvua. Tuolloin taloutta piristää eniten investointien piristyminen.
Venäjän tai Kiinan talouden heikentyminen voi heikentää Suomen talouskehitystä entisestään.
Inflaatio pysyy ensi vuonna hyvin matalana.
Tänä vuonna kuluttajahinnat laskevat 0,2 prosenttia, uskoo OP. Ensi vuonna hinnat noussevat 0,6 prosenttia.
Työttömyys säilynee 9,4 prosentissa.
Ensin tehdään, sitten mietitään – "Lakien säätäminen Suomessa on sokeana toimimista"
Asiantuntijat kritisoivat lainvalmistelun ennakkoarviointia Suomessa. Tilannetta korjaamaan on suunnitteilla arviointiyksikkö, joka keskittyisi taloudellisten vaikutusten arviointiin.
Lakien säätäminen on eduskunnan tärkein tehtävä, mutta työtä saatetaan tehdä silmät sidottuna. Lakeja valmisteltaessa tutkimustietoon pohjautuvat arviot niiden vaikutuksista ovat asiantuntijoiden mukaan usein puutteellisia.
– Lakien vaikutusten arviointi Suomessa on aika lailla sellaista sokeana toimimista. Se on vastoin niitä ohjeita, mitä meillä lainvalmistelusta on, sanoo lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen Itä-Suomen yliopistosta.
Ohjeiden puutteesta arviointi ei jää kiinni. Hallituksen esitysten laatimisesta on olemassa vuosilta 2004 ja 2007 oikeusministeriön ohjeet, joissa vaaditaan esitysten vaikutusten arviointia. Lisäksi eri ministeriöissä on ennakkoarviointia varten omat ohjeistuksensa.
Keinäsen mukaan lainvalmistelussa tapahtuvaa aitoa vaikutusten arviointia ei Suomessa tästä huolimatta juurikaan tapahdu, vaan poliitikot ovat usein päättäneet asiat jo ennen esityksen valmistelua. 
Lakien vaikutusten arviointi Suomessa on aika lailla sellaista sokeana toimimista.
– Se on mielestäni huono asia, sillä eiväthän poliitikot voi etukäteen tietää, mikä on paras ratkaisu. Kunnollisessa vaikutusarvioinnissa mietittäisiin eri vaihtoehtoja ja niiden vaikutuksia, ja vasta sen jälkeen asia annettaisiin poliitikoille päätettäväksi.
Toinen selkeä syy vaikutusarvioinnin puuttumiselle ovat EU:sta tulevat säädökset. Kun kotimaista lainsäädäntöä muutetaan vastaamaan EU-säädöksiä, ei kotimaisella valmistelijalla ole mahdollisuutta sooloiluun, Keinänen kertoo.
Vaikutukset jäävät usein mysteeriksi
Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus kertoo, että vuoden 2014 hallituksen esityksissä kielteisiä yhteiskunnallisia vaikutuksia tuodaan esille äärimmäisen harvoin. Silloin kun vaikutuksia tunnistettiin, niiden arvioitiin olevan myönteisiä. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkimuksessa vuodelta 2013 taas kerrotaan, että esimerkiksi kaikissa vuoden 2012 säädöshankkeissa sosiaali- ja terveysvaikutukset tutkittiin vain kuudessa prosentissa tapauksista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikön Tapani Kauppisen mukaan se on huolestuttavaa, mutta hän myös ymmärtää, mistä ongelma johtuu.
–  Olen ollut kouluttamassa lainsäädännön valmistelijoilta ja heiltä tulee sellaista palautetta, että työtä tehdään yksin ja kovalla kiireellä. He ovat juristeja, eikä ihminen pysty juristin koulutuksella sitä kaikkea selvittämään. Mukana pitäisi olla muitakin asiantuntijoita, Kauppinen sanoo.
Ministeriöiden lisäksi Kauppinen näkee ongelmia myös eduskunnassa. Kansanedustajilta ei tule Kauppisen mukaan painetta tai vaatimusta hyvien arviointien tekemiseen eikä hallituksen esityksiä palauteta takaisin valmisteluun.
– Asiantuntijoita pitäisi kuulla jo ministeriövaiheessa, kun hallituksen esitystä tehdään, eikä vasta valiokunnissa.
Arvioinnista vastaa Ctrl + C
Professori Keinänen tunnistaa samoja ongelmia. Ministeriöissä lainvalmisteluun käytettävät resurssit ovat niukat ja koulutus ei valmista lainlaatijoita tekemään vaikutusarviointeja. Lopputuloksena syntyvissä esityksissä, joissa tähdätään esimerkiksi taloudellisiin säästöihin, voidaan kertoa tehostuvasta toiminnasta ilman, että missään vaiheessa käy ilmi, miten parempia tuloksia olisi tarkoitus saada aikaan vähemmällä rahalla. 
– Poliitikkojen tavoittelemien vaikutusten kerrotaan tapahtuvan automaattisesti ja epävarmuutta aiheuttavia tekijöitä ei korosteta. Hallituksen esitys on luonteeltaan paperi poliitikoille ja äänestäjille, ei tieteellinen tutkimus, missä asioita katsottaisiin monipuolisesti eri näkökulmista, Keinänen sanoo.
Keinäsen tutkimissa hallituksen esityksissä ennakkoarvioinnin velvoite saatettiin täyttää muodollisesti kirjoittamalla lyhyt toteamus, mutta laatu jättää toivomisen varaa. Ajatustyötä eivät arvioinnit aina vaatineet: samat toteamukset vaikutuksista saattoivat esiintyä eri esityksissä kopioituna sanasta sanaan.  
– Ministeriöiden lainvalmistelijat osaavat pykäläpuolen, mutta kun puhutaan esitysten vaikutuksista yhteiskuntaan, ollaan aika helisemässä. Yksilötyöskentely lainvalmistelussa on vähän vanhanaikaista, tarvittaisiin enemmän tiimityötä, Keinänen vaatii.
Päätöksenteon kulttuuri vaikuttaa
Oikeusministeriön lainvalmisteluosaston suunnittelija Outi Slant myöntää, että kritiikki on osin aiheellista, mutta huomauttaa, että hallituksen esityksen vaikutusarviointi ei välttämättä anna kokonaisvaltaista kuvaa siitä, miten paljon työtä lainvalmistelun aikana on tehty. Tutkimuksella siihen on hankala päästä käsiksi. 
– Valmistelua tehdään myös esityksen kirjoittamisen ulkopuolella. Kaikki vaikutusarviointi ei välttämättä näy ulkopuolelle ja se on osasyy siihen, miksi vaikutusten arviointiin kohdistuu niin paljon kritiikkiä. Parantamisen varaa kuitenkin on. Valmistelun laatu kärsii erityisesti liian kireiden aikataulujen takia, Slant sanoo. 
Päättäjä ei halua tietää, että hänen ajamansa päätös aiheuttaa sairautta ja köyhyyttä. 
THL:n Kauppisen mukaan ongelmat liittyvät myös päätöksenteon kulttuuriin, joka ei muutu ohjeistuksista huolimatta. Valmistelijat ovat keskusteluissa hänen kanssaan nostaneet esille ongelmat hallituksen esityksiin liittyvän itsesensuurin kanssa. Ikäviä asioita ei haluta tuoda avoimeen keskusteluun ja luovuttaa näin aseita oppositiolle.
– Vaikka valmistelijat ministeriöissä haluaisivat tehdä hyviä arviointeja, niin ne negatiiviset asiat leikkautuvat pois siinä vaiheessa kun hallituksen esitys lähtee eteenpäin. Siinä vaiheessa päättäjä ei halua tietää, että hänen ajamansa päätös aiheuttaa esimerkiksi sairautta ja köyhyyttä, Kauppinen kertoo.
Slantin mukaan tämä on harvinaista.   
– Suoranainen poliittinen puuttuminen on omien kokemusteni mukaan aika poikkeuksellista, mutta jos katsoo näitä lukumääriä arvioinneista mitä eri vaikutuksista on tehty, niin se näkyy, että kielteisiä vaikutuksia arvioidaan suhteessa vähemmän kuin positiivisia. Kyllä politiikka saattaa vaikuttaa siihen, Slant sanoo.
Apua arviointiyksiköstä
Professori Keinäsen mielestä tilanteen korjaamiseksi vaadittaisiin vaikutustenarviointiyksikkö, joka kävisi läpi tärkeimpiä esityksiä ja palauttaa ne takaisin ministeriöön mikäli esitykset eivät täytä tiettyjä standardeja. Euroopan unionista tällainen yksikkö löytyy. Myös OECD suosittelee yksikön perustamista.
Edellisellä hallituskaudella arviointielimen perustamisesta tehtiinkin suunnitelma. Suunnitelman toteutumisen puolesta puhuisi se, että silloiset oppositiopuolueet, nykyisin hallituksessa istuvat keskusta ja perussuomalaiset, suhtautuivat arviointiyksikön perustamiseen myönteisesti.
Vaikutusten arviointi saattaa kuitenkin keskittyä hyvin kapealle alueelle. Vaikutusten arviointiin keskittyvän toimielimen perustamiseen liittyviin asiakirjoihin perehtynyt oikeustieteen tutkija Miikka Vuorela on huolissaan siitä, että uusi hallitus unohtaa esimerkiksi sosiaalista eriarvoisuutta lisäävien vaikutusten arvioinnin.
– Käsitykseni on, että hallitus aikoo keskittyä taloudellisten vaikutusten arviointiin aikaisempaa enemmän ja keskit
tää siihen resursseja niin, että se tulee muiden vaikutusten kustannuksella, Vuorela sanoo.  
Keinänen allekirjoittaa Vuorelan huolen siitä, että taloudellisten vaikutusten arvioinnissa muut asiat voivat jäädä jalkoihin.
– Nyt puhutaan paljon säästöistä ja siinä on vaarana, että mietitään liikaa lyhyen aikavälin vaikutuksia. Vähennetään koulutusmenoista ja korotetaan päivähoitomaksuja eikä mietitä niiden pitkäaikaisia vaikutuksia, Keinänen sanoo.
Oikeusministeriön lainvalmisteluosaston Outi Slant kertoo uuden arviointielimen perustamisen olevan vielä suunnitteluvaiheessa. Ensivaiheessa yksikkö keskittyy sitä valmistelleen ryhmän ehdotuksen mukaan talousvaikutusten arviointiin, mutta toiminnan kehittyessä voisivat arvioinnit koskea jatkossa myös muita alueita.
– Kyse on kokeilusta, jossa lähdettäisiin ensisijaisesti liikkeelle taloudellisista vaikutuksista. Niitä arvioitaisiin kuitenkin myös kotitalouksien ja yritysten kannalta, ei pelkästään julkisen talouden näkökulmasta, Slant sanoo. 
Poliittisen maailman ja toisaalta faktatiedon ja objektiivisen arviointitiedon välillä tulee yhteentörmäyksiä.
Lisäksi oikeusministeriön lainvalmisteluosastolla on käynnissä hankkeita, joilla vaikutusarviointeja ja lainvalmistelua pyritään kehittämään, Slant kertoo. 
Politiikan ja faktatiedon ristiveto
Hyvistäkin ohjeista ja käytännöistä huolimatta ennakkoarviointi on jo lähtökohtaisesti haastavaa. Kyse on pohjimmiltaan tulevaisuuden ennustamisesta, jossa faktapohjaisen tiedon tielle tulevat lisäksi eri suuntiin vetävät poliittiset intressit.   
– Lainvalmistelun ympäristö on hyvin vaativa. Poliittisen maailman ja toisaalta faktatiedon ja objektiivisen arviointitiedon välillä tulee yhteentörmäyksiä. Se kuitenkin kuuluu tähän järjestelmään, Slant sanoo.
Keinänen uskoo, että tilanne ei tule paranemaan niin kauan kuin todellista halua lainvalmistelun laadun parantamiseen ei löydy. Se vaatisi väistämättä myös lisää resursseja ministeriöille. Keinänen arvioi, että lainsäädännön parantaminen olisi myös investointina järkevä.
– Nykyinen juustohöylä-ajattelu ei ole pidemmän päälle järkevää. Parempi ja kilpailukykyisempi lainsäädäntö yrityksille suhteessa kilpailijamaihin tuottaisi varmasti lainvalmisteluun sijoitetut eurot takaisin.
_Artikkelin taustatietoja varten on haastateltu myös sosiaali- ja terveyspolitiikan tohtoriopiskelija Miisa Chydeniusta Tampereen yliopiston terveystieteiden yksiköstä._
_* Oikaisu 13:49, Chydenius on sosiaali- ja terveyspolitiikan, ei kansanterveystieteen tohtoriopiskelija. _
Venäjän talousahdinko varjostaa alkavaa KHL-kautta
Talousongelmat ja pelaajien karkaaminen NHL:ään varjostavat tänään käynnistyvää järjestykseltään kahdeksatta KHL-kautta. Liigan johto vakuuttaa talousvaikeuksien olevan voitettavissa.
Moskovassa odotetaan innolla tulevaa KHL-kautta. Lisäjännitystä tuo moskovalaisen Spartakin paluu sarjaan yhden kauden tauon jälkeen. Maan kehnot talousnäkymät kuitenkin huolestuttavat kiekkofaneja.
– Uskon, että taloustilanteesta tulee viime kautta huonompi. Ruplan kurssi on heikko. Lisäksi monet joukkueet saavat rahoituksensa suoraan valtion budjetista tai valtionyhtiöiltä, ja niillä on varmasti nyt vähemmän varoja käytettävissään, sanoo Moskovan Spartakin kannattajaksi tunnustautuva Andrei.
Moni seura kärsi vakavista talousvaikeuksista jo viimekaudella, mikä näkyi esimerkiksi palkanmaksuongelmina. Pisimpään palkkaongelmat ovat häirinneet Toljatin Ladaa, Bratislavan Slovanaa ja Zagrebin Medveščakia  
KHL:n presidentti Dmitri Tšernyšenko myöntää talousongelmat, mutta vakuuttaa niiden olevan voitettavissa ja palkkarästien jäävän historiaan.
– Autamme velkajärjestelyissä niitä kolmea joukkuetta, joilla on vielä maksamattomia palkkoja pelaajilleen. Ongelmia on, sillä taloustilanne ei ole helppo, Tšernyšenko sanoi perjantaina tiedotustilaisuudessa Moskovassa.
Pelaajat loikkaavat NHL:ään
Toinen kohtalon kysymys on liigan vetovoima pelaajien silmissä, mitä talouskurimus painaa entisestään.
Monet huippupelaajat, kuten Pietarin SKA:n Artemi Panarin ja Viktor Tihonov sekä Jaroslavin Lokomotovin Sergei Plotnikov ovat jo siirtyneet NHL:ään. Samalla huhut muiden tähtipelaajien loikkauksesta valtameren taakse jatkuvat.
Kirkkaimpien nimien lisäksi nuoret, lahjakkaat venäläispelaajat pyrkivät Pohjois-Amerikan kaukaloihin.
Venäjän nuorten jääkiekkosarjan MHL:N parissa toimiva, aiemmin Suomessakin työskennellyt valmentajalegenda Vladimir Jurzinov muistuttaa, että rahan lisäksi joukkueiden tulisi antaa myös enemmän vastuuta nuorille lupauksille.
– Tämä on meille ongelma, mutta oma mielipiteeni on, että johtajien ja valmentajien pitäisi rohkeammin antaa nuorille pelaajille paikka joukkueessa, Jurzinov sanoo.
Hän harmittelee, etteivät joukkueet enää noudata aiempaa sääntöä kahden tai kolmen nuoren pelaajien pakollisesta peluuttamisesta.
KHL-kausi käynnistyy tänään komeasti Pietarissa, kun viime vuoden mestari SKA kohtaa eniten pisteitä keränneen Moskovan TsSKA:n.
Laukaassa etsitään kadonnutta muistisairasta
78-vuotias Laila Aatinen poistui eilen aamulla kotoaan Hietasyrjäntieltä. Poliisin mukaan hän on voinut kulkea kauaskin.
Aatisen epäillään lähteneen metsään marjastamaan. Poliisin mukaan Aatinen on hyväkuntoinen ja voinut kulkea pitkänkin matkaa.
Aatinen on alle 150 senttimetriä pitkä ja hänellä on yllään valko-musta-ruudullinen polviin asti ulottuva takki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot hätänumeroon.
Poliisin lisäksi etsinnöissä on mukana vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja rajavartilaitoksen helikopteri.
Big in Japan – suomalaiset cosplay-harrastajat häkeltyivät lajin suosiosta
Suomea World Cosplay Summit -tapahtumassa edustaneet Kaisa Sarvela ja Aino Peltokoski eivät sijoittuneet palkintosijoille cosplayn maailmanmestaruuskisoiksi kutsutussa kilpailussa. Japanin kisamatkalta elokuun alussa palanneet Sarvela ja Peltokoski kertoivat kilpailuihin osallistumisen olleen inspiroivaa ja innostaneen kehittämään harrastusta eteenpäin.
– Huojentunut, nostalginen, vähän väsynyt, Kaisa Sarvela luettelee kisamatkalta palaamisen jälkeisiä tunnetiloja.
Kaisa Sarvela ja Aino Peltokoski palasivat Japanin kisamatkaltaan elokuun alussa, mutta totuttelu Suomen kesään ei ole ollut helppoa.
– Minua on vähän paleltanut, koska siellä oli 38 astetta lämmintä ja täällä on parisenkymmentä. Se on ollut iso pudotus tähän Suomen säähän taas, Aino Peltokoski kertoo nauraen.
Iloista esiintymistä
Nagoyassa Japanissa järjestetyssä World Cosplay Summit -kilpailussa Sarvelan ja Peltokosken tavoitteena oli erottua joukosta iloisella esiintymisellään. Vaikka palkintosijat jäivätkin haaveeksi, omalle esitykselle asetettu tavoite onnistui palautteen mukaan hienosti.
Minua on vähän paleltanut, koska siellä oli 38 astetta lämmintä ja täällä on parisenkymmentä
– Ihmiset olivat tykänneet tosi paljon meidän esityksestä. Me esiinnyimme ensimmäisenä, niin esitys oli kuulemma ollut tosi ihana, söpö ja hyväntuulinen ihmisten mielestä, Peltokoski kuvailee heidän esiintymisestään kuultuja kehuja.
Kilpailun voitti Meksikon joukkue, jonka show'ta ja asuja Suomen edustajat kehuvat vuolaasti. WCS:n kilpailuorganisaation sääntöjen mukaan palkintosijoitta tai kunniamaininnoitta jääneiden kilpailijoiden sijoituksia ei saa kuitenkaan paljastaa. Sijoituksia ei saa julkistaa, ettei kenellekään tulisi paha mieli, kertovat Sarvela ja Peltokoski. Kiitosta kuitenkin joukkue sai käsityönsä laadusta.
– Aino sai kiitosta kirjonnasta. Itselläni oli aika paljon kutomista ja käsityötä, niistä sain kehuja ja ihmetystä, Kaisa Sarvela summaa heidän kilpailuasujensa saamaa palautetta.
Uudet suunnitelmat ovat jo tulilla
Cosplay on Japanissa hyvin tunnettu ilmiö. World Cosplay Summit sijoittui useisiin tapahtumiin kahden viikon aikana. Itse loppukilpailua oli seuraamassa useamman tuhannen ihmisen yleisö ja katsojia riitti muihinkin tapahtumiin. Sarvelan ja Peltokosken mukaan cosplay on Japanissa tuttu ilmiö vauvasta vaariin, vaikkakin harrastajat ovat enimmäkseen itse animesta ja mangasta kiinnostuneita ihmisiä.
Kummallakin Sarvelalla että Peltokoskella on hankala valita kisamatkalla tiettyä parasta kokemusta. Sarvelan mukaan pitkän prosessin jälkeen kisoihin pääseminen oli hieno asia.
– Jos jokin täytyisi valita, niin tykkäsin eniten punaisen maton tapahtumasta, missä jokainen tiimi vilkutti ja poseerasi yleisölle. Se oli mahtavaa, se oli kuin olisi ollut joku julkkis, Peltokoski kertoo nostalgisesti.
– Itsellä se, mitä on eniten saanut reissusta oli tutustua uusiin kiinnostaviin ihmisiin, Sarvela jatkaa kisamatkan annista.
Se, mitä on eniten saanut reissusta oli tutustua uusiin kiinnostaviin ihmisiin
Kisamatka inspiroi Sarvelaa ja Peltokoskea kehittämään harrastustaan eteenpäin. Uusia pukuja ei ole Sarvelan mukaan vielä aloitettu, mutta seuraava tavoite on jo mietinnän alla.
– Tuossa kisassa näki sen oman potentiaalinsa, että mitä itse osaa ja inspiroitui siitä, mitä muut cosplay-harrastajat saavat aikaiseksi eri puolilla maailmaa. Itse olen ihan varmasti lähdössä yrittämään Pohjoismaiden cosplay-kilpailuihin tai Euroopan mestaruuskilpailuihin, Peltokoski kertoo tulevaisuuden tavoitteistaan.
Toiveuusintajakso: Diandra, Mikael Gabriel, Uniikki, Laura Voutilainen ja Robin
Terveisiä Tampereelta! Kesän viimeisissä toiveuusinnoissa nähdään lähes tuhatpäisen yleisön edessä 31.8.2013 Tartu Mikkiin Live -tapahtumassa Tampereen Pakkahuoneella kuvattu Jatkot-osio, jossa nähdään että kuullaan illan supertähtien konsertti - Tartu Mikkiin Jatkot.
Tässä tähtivieraiden konsertissa mukana ovat **Diandra**, **Mikael Gabriel**, **Uniikki**, **Laura Voutilainen**, **Antti Railio** ja sensaatiomaisen suosittu **Robin**. Mikael Gabriel ja Uniikki huudattavat täysin villiintynyttä yleisöä niin omilla biiseillään kuin Robinin sinkkuesityksen vierailullaankin. Diandra ja Laura Voutilainen sooloilevat ja duetoivat Pakkahuoneen katon ilmaan. Antti Railio puolestaan laittaa äänialat uusiksi soolona ja vaihtaa duettona Samin kanssa Suomen isoimman rockvaihteen silmään. Pidä penkistä kiinni ja tule Pakkahuoneen musiikilliseen mahtimenoon mukaan! Tämän lähemmäksi livekokemusta ei televisiossa pääse!
**Sunnuntaina 30.8. klo 00.10
Pikauusinta sunnuntaina 30.8. klo 12.15**
Mantsinsaaren ainoa asukas Matti Kylmäluoma
Laatokan Mantsinsaari on ollut ihmisen asuttama ainakin 1000-luvulta lähtien. Yhdeksänsataa vuotta myöhemmin saari ehti olla erittäin omavarainen ja elinvoimainen asuinalue, mutta 1990-luvulle tultaessa saari oli enää vain muisto entisestään. Mantsinsaaren ainoa asukas Matti Kylmäluoma pohti A-studion Maailmankuvien haastattelussa omia mahdollisuuksiaan elää ja tulla toimeen saarella.
Neuvostovalta kehotti Mantsinsaaren asukkaita 1970-luvun alussa jättämään asuinpaikkansa. Saarelle jäi lopulta vain kaksi vakituista asukasta: Muurmannin suomalainen Matti Kylmäluoma vaimoineen. Vuonna 1991 Kylmäluoma oli ollut leski jo kuuden vuoden ajan, mutta yhä vain mies asui saarella.
Erakoitunut Kylmäluoma oli kalastaja, turkismetsästäjä, hylkeenpyytäjä, leski ja vielä eläkeläinenkin.
"Nyt se on kaikki mennyt tällain. Minä sanon, että nyt pitää ajatella, että miten tämän saaren saapi elämään."
Talot olivat ränsistyneitä, pellot rehottivat rikkakasveista. Saarelle pääsi kulkemaan mantereelta pengertietä pitkin. Kesäaikaan saarella asui Kylmäluoman lisäksi kuusisataa lehmää.
Kylmäluoma ansaitsi elantonsa pääasiassa turkismetsästyksellä. Vuosittain hän laski pyytäneensä noin kolmesataa piisamia, villiminkkejä, kettuja ja ilveksiä. Kylmäluoma myös viljeli maata omiin tarpeisiinsa, eikä erakon aika ehtinyt ainakaan käydä pitkäksi.
"Ei sitä jouda ikävöimään, kun pitää kaikki paikat pitää kunnossa ja työt tehdä", Kylmäluoma toteaa haastattelussa.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=61.383333,31.616667&z=7&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Mantsinsaari+Karjala+Ven%C3%A4j%C3%A4+186817)
Aasian kurssit viilettävät alamäkeä
Viikko alkoi Aasian pörsseissä rauhattomissa merkeissä. Maailman toiseksi suurimman talouden tila huolestuttaa sijoittajia.
Huolet Kiinan talouden tilasta syvenevät, ja Aasian pörssit painuivat maanantaina raskaasti pakkasen puolelle.
Tokion Nikkei 225 -indeksi valahti 4,6 prosenttia miinukselle. Indeksi oli viimeksi näin matalalla helmikuussa.
Esimerkiksi autovalmistaja Toyotan osakekurssi putosi kuutisen prosenttia.
Australiassa pörssikurssit laskivat maanantaina nelisen prosenttia perjantain lukemista.
Tokiossa Shinsei Bankin tutkimuspäällikkö Takako Masai näkee markkinoilla paniikin merkkejä.
– Tilanne alkaa näyttää Aasian 1990-luvun lopun finanssikriisiltä. Keinottelijat myyvät epävarmimpia omaisuuseriään.
Kiinassa osakkeiden arvosta lähti viime viikolla 11 prosenttia, ja keskuspankilta odoteltiin turhaan viikonloppuna tehokasta puuttumista markkinoiden tilaan.
Shanghain pörssissä pääindeksi päätyi maanantaina noin yhdeksän prosenttia miinukselle, ja näin pyyhkiytyi pois koko tämän vuoden arvonnousu. Tosin indeksi on yhä 43 prosenttia vuodentakaista korkeampi.
Kiinalaisosakkeiden kurssit ovat laskeneet kesän aikana rajusti, ja Kiinan hallitus on yrittänyt suitsia pudotusta eri keinoilla.
Viikonloppuna hallitus valtuutti Kiinan valtiollisen eläkerahaston sijoittamaan enintään 30 prosenttia varoistaan osakkeisiin. Tämä, jo aiemmin tehty päätös, ei rauhoittanut markkinoita maanantaiksi.
Kankaanpää säästää – 1,6 miljoonaa euroa kaupungintalon korjaamiseen?
Kankaanpää on joutunut vetämään kukkaronnyörit viime vuosina tiukalle heikentyneen taloustilanteensa takia. Nyt pitäisi löytää rahaa kaupungintalon kunnostukseen.
Säästöpaineissa elävä Kankaanpään kaupunki saattaa joutua remontoimaan kaupungintaloaan suurella rahasummalla.
Kaupungintalon kunnostuksesta tehty arvio osoittaa, että työhön voidaan joutua käyttämään yli 1,6 miljoonaa euroa lähivuosien aikana.
Kankaanpää on joutunut etsimään viime aikoina merkittäviä säästöjä taloustilanteen heikkenemisen takia. Konsulttiyhtiö Vahasen tekemän [kunnossapito-ohjelman](https://intranet.kankaanpaa.fi/djulkaisu/kokous/20153415-7-3.PDF) mukaan suurin rahasumma, lähes 1,4 miljoonaa euroa, jouduttaisiin etsimään vuoden 2018 budjettiin.
Asiantuntija: Finaalissa Nikkaselta vaaditaan tuntemattoman kohtaamista
Minna Nikkanen saavutti uransa ensimmäisen aikuisten MM-finaalipaikkansa Pekingissä. Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Nikkasella saattaa olla seuraavaksi edessä tuntemattoman kohtaaminen.
Minna Nikkanen on löytänyt viime aikoina hyvän hyppyvireen, mutta ennen kaikkea hyvän hyppyvarmuuden. Hän saavutti uransa ensimmäisen aikuisten MM-finaalipaikkansa Pekingissä ylittämällä 455, mikä on 5 senttiä hänen Kuortaneen Eliittikisoissa hyppäämästään Suomen ennätyksestä 460.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Nikkasen hyppyvarmuudelle on nyt käyttöä, sillä finaalissa hyppää myös 13 muuta urheilijaa.
\- Suomen ennätys ja kahdeksan joukkoon kiilaaminen ovat hyviä tavoitteita hänelle, Lehtimäki sanoi ja muistutti:
\- Kun mennään 460 ja sen yli meneviin korkeuksiin, on ensimmäisellä ylittäminen todella tärkeää. Pudotukset näyttelevät isoa osaa, sillä samalle tulokselle saattaa tulla useita hyppääjiä. Tuolloin on todella merkitystä, monennellako ylittää.
Nikkanen on varautunut finaaliin ja ennätyslukemiin jäykillä seipäillä. Hän ei ole kaikkein jäykimmällä seipäällä kertaakaan edes hypännyt. Lehtimäen mukaan Nikkanen tarvitsee uusien, jäykkien seipäiden kanssa todellisia seiväshyppääjän ominaisuuksia.
\- Uskallusta täytyy olla. Tekniikka- ja rohkeuslajistahan tässä on kyse. Kun kehittyy hyppääjänä, kohtaa tuntemattomia asioita. Ja kun tulee kilpailutilanteeseen paineen alla, kymmenientuhansien katsojien edessä ja miljoonien tv-katsojien katsoessa, niin se tilanne on urheilijalle haastava. Mutta niitä he ovat tottuneet kohtaamaan, Lehtimäki vakuutti.
Maahanmuuttajien asuntoon tunkeutuneen teon motiivina mustasukkaisuus 
Lauantaina aamuyöstä Kajaanissa mies uhkasi kuutta maahanmuuttajaa aseella yksityisasunnossa.
Kuusikymppinen humalassa ollut mies tunkeutui aseen kanssa kuuden maahanmuuttajan yksityisasuntoon lauantaina aamuyöstä Kajaanin Huuhkajanvaarassa. Asunnossa olleet miehet saivat työnnettyä miehen ovelta pois. Hän kuitenkin tuli vielä myöhemmin paikalle uudestaan ja osoitteli aseella asunnon ovea ja ikkunaa.
Poliisipartio sai tunkeilijan kiinni toisesta yksityisasunnosta, ja löysi myös uhkailussa käytetyn aseen.
Kuulusteluissa mies on kertonut tekonsa syyksi mustasukkaisuuden.
Asiaa tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena, laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena. Esitutkinta jatkuu tapaukseen osallisina olleiden kuulusteluilla.
Suomesta löytyi useita uusia jäkälälajeja – pienet limityynyjäkälät ja sysityynyjäkälät tunnistettiin mikroskoopilla
Uudet jäkälät ja muut kotilosienilajit elävät lahopuilla eri puolilla Suomea.
Helsingin yliopiston tutkimuksessa on löytynyt kuusi Suomelle uutta jäkälälajia ja kaksi muuta kotelosienilajia. Lajit löytyivät tutkimusohjelmassa, jossa selvitettiin luonnontilaisten ja talousmetsien lahopuiden jäkälälajistoa. Uusia lajeja löydettiin muun muassa Hämeenlinnasta, Vantaalta ja Kolilta.
– Näin monen uuden lajin löytyminen osoittaa tietojemme Suomen lajistosta olevan yhä puutteellisia ja toisaalta myös kertoo lahopuiden merkityksestä luonnon monimuotoisuudelle. Lähes kaikki löydetyistä lajeista ovat tiukasti lahopuusta riippuvaisia, eikä niitä siis tunneta muun kaltaisilta kasvualustoilta, kertoo lajit löytänyt Luonnontieteellisen keskusmuseon tohtorikoulutettava Annina Launis.
Lajeista kaksi on saanut suomenkieliset nimet. Limityynyjäkälä ja sysityynyjäkälä kuuluvat tyynyjäkälien Micarea-sukuun. Muut tunnistetut lajit kuuluvat tyynyjäkäliin, Thelocarpon-säkkijäkäliin, Lecidea-nystyjäkäliin sekä Epigloea-loissienisukuun.
Pienet jäkälät tunnistettiin mikroskoopin ja dna-analyysin avulla. Helsingin yliopisto arveleekin, että juuri pieni koko on pitänyt lajit aiemmin piilossa tutkijoilta.
Suomesta on tunnistettu yli 1500 jäkälälajia.
Metallialan yrityksessä syttyi tulipalo Joutsenossa
Lappeenrannan Joutsenossa syttyi tulipalo maanantaina aamupäivällä. Metallipölysiilosta syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan.
Lappeenrannan Joutsenossa metallialan yrityksen tiloissa syttyi maanantaina aamupäivällä tulipalo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Puusepäntiellä kello 8:22. Metallirakenteita valmistavan yrityksen tiloissa oli metallipölysiilossa syttynyt teräspöly palamaan.
Palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä siitä ollut leviämisvaaraa muualle rakennukseen. Pelastuslaitos sammutti palon yhdessä yrittäjän kanssa. Paikalla oli pelastusyksiköitä Lappeenrannasta, Joutsenosta ja Imatralta.
Pystyykö Volkswagen pitämään kiinni mestaruuskolmikostaan? "Ensi vuosi on varma"
Uudet WRC-autot ja vuosi 2017 ovat ovella nopeammin kuin arvata saattaa. 
Ralliautoilija Jari-Matti Latvalalle ajanjakso Volkswagenin menestyksekkäässä tiimissä on ollut suotuisa. Suomalainen on päässyt jo kahtena aiempana vuonna tuulettamaan merkkimestaruutta työnantajansa väreissä, eikä tämänkään kauden titteli enää kaukana ole.
Henkilökohtaisesti Latvala on viime vuoden tapaan kiinni MM-hopeassa. 
Volkswagenin "erikoisuus" on se, ettei tiimi järjestele tuloksia kuljettajiensa välillä, kuten moni muu vastaavassa yksinvaltiaan asemassa on tehnyt. 
\- Onhan se uskomatonta olla näin vahvassa tiimissä. Kun ajoin vielä Fordilla, tuntui että Citroën dominoi, ja aikanaan tietysti oli Audi ja Lancia vastaavassa, hallitsevassa asemassa. Kaiken lisäksi tiimissä saan vapaat kädet ajaa ja taistella, eikä sellaista tiimiä historiassa löydy toista. 
\- Audilla ja Lancialla oli aina järjestelyjä ja tiimipäätöksiä tuloksellisesti. Volkswagen on ensimmäinen tiimi, jossa tällaisia ei ole, Latvala kehaisee.
Latvala on urallaan nähnyt kolikon molemmat puolet. Ford-vuosina (2008-12) hän joutui usein tuijottelemaan pahimman vastustajan perävaloja. Nyt Latvala itse on kadehdittavassa asemassa, voittaja-auton ratissa.
\- Kun oli mahdollisuus voittaa sen jälkeen kun Citroënit olivat menneet pihalle, niin siitä pyrittiin pitämään kiinni ja jäädytettiin tilanne heti. Voittaminen oli silloin niin harvinaista.
Tallipäällikkö Jost Capito voi vain toivoa, että hänen palkollisensa arvostaisivat jatkossakin Volkswagenin korkeimmalle paikalle työnantajana. 
Uhkakuvia kuitenkin riittää. Yksi niistä on Toyota, joka rallin nelinkertaisen maailmanmestarin Tommi Mäkisen johdolla palaa takaisin rallin pariin kaudella 2017. 
Vaikkei Latvalalla suurta vaihdon tarvetta tiimin kanssa ole, jättää mies tulevaisuuteen pienen takaportin auki - mahdollisesti juuri Toyota-pestiä ajatellen.
\- Sanon näin, että tulevaisuus on pitkälle Volkswagenin kanssa tällä hetkellä. Eihän koskaan saa sanoa ei, mutta ensi vuosi nyt on varmaa Volkswagenin kanssa, ja siitä eteenpäinkin olisi halu olla mukana Volkkarilla, pyörittelee Latvala. 
Vauhtia yli 200 ja rekisterikilpi peitetty – motoristi pakeni poliisia
Kokkolan poliisin partio havaitsi perjantaina valtatie kahdeksalla kovaa ylinopeutta ajavan moottoripyöräilijän. Pakomatka jatkui sivuteille, lopulta motoristi ajoi ojaan. Poliisin mukaan nopeutta oli 60 kilometrin rajoitusalueella yli 200 kilometriä tunnissa. Rekisterikilpi oli peitetty pellillä.
Tilanne sai alkunsa perjantai-iltana, kun moottoripyöräilijä ajoi valtatie 8:lla Lohtajalla Kokkolan liikennepartiota vastaan huomattavalla ylinopeudella. Paikalle saapunut  toinen partio yritti pysäyttää hänet. Pyöräilijä ei noudattanut pysähtymismerkkejä vaan kiihdytti vauhtiaan ja suuntasi Lohtajan keskustaan ja siitä edelleen pienemmille teille. Lopulta pyöräilijä ajoi soratiellä kaarteessa ojaan ja partio sai hänet kiinni. Poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon.
Poliisin mukaan moottoripyörälle mitattiin pahimmillaan nopeudeksi 60 kilometrin alueella yli 200 kilometriä tunnissa. Moottoripyörän kilven kirjaimet oli peitetty pellillä.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Autoilija pakeni Pietarsaaressa
Pietarsaaressa poliisi yritti pysäyttää sunnuntaiyönä  puoli kolmen aikaan henkilöautoa. Kuljettaja lähti karkuun ja ajoi kaupungin keskustassa 70–80 kilometrin tuntinopeuksilla. Hän pääsi pakenemaan, mutta poliisilla on auton rekisterinumero. Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sunnuntai- iltana kello 20 aikaan valtatie 13:lla Alavetelissä henkilöauton kuljettaja ajoi sadan kilometrin rajoitusalueella 167 kilometriä tunnissa. Poliisi pysäytti auton ja määräsi kuljettajan ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja määrättiin ajokieltoon.
Mo Farah: "Tripla-tupla on mahdollinen"
Voittoon 10 000 metrillä juossut Mo Farah lähtee loppuviikosta tavoittelemaan historiallista tripla-tuplaa, eli sekä 5000, että 10 000 metrin kilpailujen voittoja kolmissa peräkkäisissä arvokisoissa.
Kestävyysjuoksija Mo Farahin Pekingin MM-kisat alkoivat suunnitelmien mukaan kun hän kiri voittoon miesten 10 000 metrin kilpailussa kisojen avauspäivänä. Seuraava tähtäin on voittaa 5000 metrillä.
Jos Farah onnistuu voittamaan myös 5000m kilpailun, hänestä tulee ensimmäinen urheilija joka on onnistunut voittamaan kestävyysjuoksun tripla-tuplan, eli molemmat matkat kolmissa arvokisoissa putkeen. 
Farah on aikaisemmin voittanut tuplat kotiolympialaisissaan Lontoossa vuonna 2012, sekä Moskovan MM-kisoissa vuonna 2013.
– On se mahdollista, Farah kertoi [The Telegraphin haastattelussa.](http://www.telegraph.co.uk/sport/othersports/athletics/mo-farah/11819721/Mo-Farah-I-can-achieve-the-triple-double.html)
– Nämä kolme lepopäivää ovat todella tärkeitä palautumiselle. Minulla on ihan hyvä fiilis tällä hetkellä, vaikka palasin hotellille vasta aika myöhään kun doping ja lihashuolto ottivat aikaa, joten nyt vain lepäilen.
Farah, joka meinasi menettää ensimmäisen kiinnityksensä tuplan voittamiseen kun hän kompuroi 10 000 metrin kilpailun viimeisellä kierroksella, lähtee ennakkosuosikkien joukossa 5000m kilpailuun. 
Tehtävä ei kuitenkaan tule olemaan helppo.
– Tällä kertaa tulee varmaan olemaan kaikkein vaikeinta voittaa. Olisi paljon helpompaa jos kenialaiset vain juoksisivat rauhallisesti kahteen viimeiseen kierrokseen saakka, mutta epäilen vahvasti, ettei se tule toteutumaan, Farah kommentoi.
– He juoksivat fiksusti 10 000 metrillä, joten varmaan tekevät samoin 5000 metrilläkin. Mukana on neljä kenialaista, koska yhdellä on villi kortti, joten siitä voi tulla todella vauhdikas kisa. En todellakaan osaa sanoa.
5000m karsinnat, jotka Farahin pitäisi selvittää leikiten, ovat aikaisin keskiviikkona. Loppukilpailu juostaan viikon lopulla.
Pienoisoopperassa käytetään videomateriaalia ja tehdään aikamatka vuoteen 1989
Kirjailija Riikka Pulkkisen tekstiin pohjautuva Wunderbar! saa ensi-iltansa keskiviikkona Helsingin Juhlaviikoilla.
Ateneumin taidemuseossa nähdään keskiviikkona uusi pienoisooppera, kun kirjailija Riikka Pulkkisen tekstiin pohjautuva Wunderbar! saa ensi-iltansa Helsingin Juhlaviikoilla. Ooppera perustuu Pulkkisen ja ohjaaja-libretisti Hilkka-Liisa Iivanaisen aikoinaan Yle Radio 1:lle tekemään radiokuunnelmaan.
Tarinassa nainen yrittää selvittää syntymäänsä liittyviä tapahtumia vuonna 1987, jolloin myös Berliinin muuri murtui. Tunnin pituisessa pienoisoopperassa käytetään paljon videomateriaalia, mikä johtuu ohjaajan mukaan pitkälti tapahtumien ajankohdasta.
– Ajattelen, että sellainen 80-luvun lopun ja 90-luvun alun estetiikka: murrokset, rapistumiset, murtumiset, purskahtamiset, ja sitten ihan värit, ja jopa historian henkilöt, vähän merkittävämmät ja sivuhenkilötkin tulevat siellä esille, Iivanainen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Teoksen säveltänyt Lotta Wennäkoski puolestaan kertoi, että musiikissa lähtökohtana on ollut tekstin samanaikainen keveys ja vakavuus.
– Näille erilaisille tarinoille tai juonteille olen halunnut tehdä erilaista musiikkia, johon myös palataan. Ne luovat näille tarinan säikeille identiteettiä.
Wunderbar! on toteutettu yhteistuotantona Helsingin Juhlaviikkojen, Ateneumin ja Taite ry:n kanssa.
Vaellussuunnistuksen mestarit Suomesta
Vaellussuunnistuksen maailmanmestaruus meni sunnuntaina Inarin Kiilopäällä Suomeen.
Kaikkiaan 24 tunnin ja 140 kilometrin jälkeen avoimen sarjan voitti suomalaiskaksikko Petteri Muukkonen ja Hannu-Pekka Pukema. Toiseksi tuli virolaisjoukkue.
Naisten sarjassa sekä ykkös- että kakkosjoukkue tuli Venäjältä.
Rogaining- vaellussuunnistuksen MM-kisat järjestettiin nyt ensimmäisen kerran Suomessa. Kisaan osallistui 374 joukkuetta 24 maasta.
Espoo haluaa eroon Kutsuplus-järjestelmästä säästöjen toivossa
Espoossa puidaan maanantaina joukkoliikennejärjestelmä Kutsuplussan tulevaisuutta. Kaupungissa halutaan eroon järjestelmästä, koska sitä pidetään kalliina ja päällekkäisenä nykyisen joukkoliikenteen kanssa.
Espoo haluaa eroon Helsingin Seudun liikenteen, HSL:n Kutsuplus-järjestelmästä.
Kaupungin mukaan Kutsuplus on kallis ja päällekkäinen nykyisen joukkoliikenteen kanssa. Kaupungissa halutaan keskittyä ensi vuonna avattavaan Länsimetroon ja sen liityntäpysäköinnin turvaamiseen.
Espoon kaupunginhallituksen konsernijaosto esittääkin, että HSL lakkauttaisi Kutsuplus-liikenteen Espoon alueella, kun kokeilukausi kuluvan vuoden lopussa päättyy.
Kaupunki arvioi lakkautuksesta kertyvien säästöjen olevan seuravan kahden vuoden aikana jopa yli kaksi miljoonaa euroa.
Kaupungin esitys tulee olemaan pettymys HSL:lle, koska järjestelmää on haluttu kasvattaa entisestään.
Myös Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta haluaa selvittää, että kannattaako KutsuPlus-järjestelmää ylläpitää. Kutsuplussan suosio on kasvanut koko sen olemassaolon ajan.
Suuret ikäluokat tulevat 70 vuoden ikään – miten he muuttivat Suomea?
Elokuun 24. päivää voidaan pitää suurten ikäluokkien symbolisena juhlapäivänä, sillä 70 vuotta sitten tuona päivänä syntyi tiettävästi eniten lapsia Suomen historiassa. Millaisena sinä näet suuret ikäluokat; mistä heidät muistetaan?
Vuosina 1945–1949 Suomessa syntyi vuosittain yli 100 000 lasta. Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan viiden vuoden aikana seitsemänkymmenen ikävuoden rajapyykin ylittää noin 400 000 suomalaista.
Suurten ikäluokkien aikuistuminen tapahtui aikana, jolloin Suomi alkoi todella teollistua ja kaupungistua. Varttuva ikäpolvi oli vielä suhteellisen kouluttamatonta, mutta he tarjosivat Suomelle mahdollisuuden taloudelliseen kasvuun.
Vuonna 1945 elokuun 24. päivänä syntyi tiettävästi enemmän suomalaisia kuin yhtenäkään toisena päivänä: 495 lasta. Päivä on jäänyt historiaan syntyvyyden suomenennätyksenä. Maanantaina heistä 372 viettää 70-vuotispäiväänsä.
**Mistä suuret ikäluokat muistetaan? Millaisia hetkiä sinä olet kokenut nyt seitsemänkymmentä vuotta täyttäneiden kanssa?**
**Jos olet itse syntynyt 1940-luvun lopulla, millaisena itse näet oman ikäpolvesi?**
**Millaisen Suomen suuret ikäluokat jättävät perinnöksi jälkipolville?**
**Miten suuret ikäluokat ovat muuttaneet Suomea?**
Ravitsemussuosituksiin monenlaisia mielipiteitä: "Ei tässä enää tiedä, mihin uskoa"
Kysyimme suomalaisilta, mitä mieltä he ovat Valtion ravitsemusneuvottelukunnan ravitsemussuosituksista.
Yle Kainuun sivuilla oli viime perjantaina mahdollisuus [osallistua keskusteluun ravitsemussuosituksista](http://yle.fi/uutiset/juotko_rasvatonta_maitoa_syotko_marjoja_ja_kalaa/8241373). Osa vastaajista oli sitä mieltä, että suositukset ovat paikkaansa pitävät, osa puolestaan viittasi niille kintaalla.
Dosentti-nimimerkillä kirjoittanut tuumasi näin:
Ravitsemussuositus on hyvä ja asianmukainen. Tätä on heikoissa kantimissa lähteä perustelemaan nettikirjoituksilla tai mielipide-blogeilla. Nämä kun tuntuvat olevan säälittävän huonolaatuinen ajanhenki :) Tätä suositus tulisi ihmisten käyttää, eikä epäterveellisiä perusteettomia fitness-hömpötyksiä.
Ravitsemussuosituksiin tuli myös päin vastaisia kommentteja, esimerkiksi nimimerkki Maitorasvan toimesta.
Yli kymmenen vuotta olemme syöneet voita, kookosrasvaa, kananmunia, paksua jugurttia, lihaa ym. "kiellettyä". THL:n viittaamista "monista tutkimuksista" olemme saaneet ihan toisenlaista tietoa, esimerkkinä vaikka Ravnskovin Kolesterolimyytti. Emme käytä kolesteroli-, verenpaine- tai muita pysyviä lääkkeitä.
Voihyvin puolestaan kommentoi elämän olevan liian lyhyt aika miettiä, mitä suuhunsa laittaa.
Marjat ja hedelmät JEES, viljat JEES, kalat JEES, mutta rasvaton maito YÖKS. Aina pienestä pitäen olen juonut joko kevyt- tai täysmaitoa ja käytän kunnon voita ja kermaa. Elämä on liian lyhyt aika miettiä mitä syö ja juo, nauttia pitää aina kun mahdollista. Kaikki tutkimustulokset ovat aina sen mukaisia kuka/mikä tutkimuksia teettää.
Nimimerkillä Juke53 kirjoittanut summasi varmaan aika monen suomalaisen ajatukset aiheesta.
Ei tässä enää tiedä, mihin uskoa. Pari päivää sitten uutisoitiin muistaakseni yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta, jonka mukaan kovilla rasvoilla ei ole yhteyttä ennenaikaisiin kuolemiin, sen sijaan transrasvoilla on selvä yhteys näihin. Vähemmästäkin menee pää sekaisin.
Kokonaisuudessaan ravitsemussuositukset voi lukea [täältä](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3.pdf).
Pitkämäki mietteliäänä ennen karsintaa - viimeistelyleiriltä jäi hampaankoloon
Pekingin stadionin heittoalusta askarruttaa Tero Pitkämäkeä. Hongkongista ei löytynyt mondoa Suomen keihäsmiesten alle.
**PEKING.** Tero Pitkämäki aloittaa maanantaina uransa viidennen MM-kisaurakan, kun Pekingissä on vuorossa keihäänheiton karsinta. Pitkämäellä on riittänyt ennen karsintaa pohdittavaa, sillä 32-vuotias suomalainen ei ole ollut viime aikoina nopealla ja kimmoisalla mondolla parhaimmillaan.
\- Se on itselleni kysymysmerkki. Se on ollut hakusessa, eikä Hongkongissakaan mondoa löytynyt alle. En päässyt siellä siis tekemään kunnolla viimeistelyä. Eiköhän se kuitenkin asetu karsinnan ja verryttelyn aikana uomiinsa. En usko, että suuria ongelmia tulee, Pitkämäki kertoi.
\- Aikaisemmin se ei ole sotkenut ja olen tykännyt mondosta paljon. Turussa heitin hyvän kisan alkukaudesta, mutta sen jälkeen heitin kuukauden tartanilla ja vähän on ollut rytmi sekaisin.
Pitkämäellä on kuitenkin mielessään keinot, joilla heitto saadaan mondolla kohdilleen.
\- Rytmityksessä muutan alkua rauhallisemmaksi ja sen jälkeen kiihtyvä loppu. Ongelma on tiedostettu hyvin ja sitä on yritetty hioa. Eiköhän se ole hallussa.
Urallaan MM-kultaa ja -hopeaa heittänyt Pitkämäki myöntää, ettei karsinta ole muutenkaan missään nimessä läpihuutojuttu. Arvokisakonkari on vain harvoin edennyt finaaliin heti avausheitollaan.
\- Se on jännä paikka ja siihen on vaikea asennoitua kunnolla. Se ei ole tavallaan kilpailu, vaan täytyy vain selviytyä finaaliin. Jos lataus ei ole tarvittavalla tasolla, niin tulosta ei saa ulosmitattua. Silloin usein karsinta on ongelma.
Mitali kaulassa Suomeen?
Latausta pitäisi maanantaina riittää. Keihäänheiton voittotaistossa on mukana kymmenkunta tasaista heittäjää, joista kuka vain voi heittää kultaa kaulaansa. Seitsemän vuotta sitten Pekingin olympialaisissa mestaruus irtosi Norjan Andreas Thorkildsenille olympiaennätyksellä 90,57.
\- Siellä on kova ryhmä heittäjiä 85-90 metrin paikkeilla. Voi olla, että samoille lukemille täytyy kiskaista. Tuskin alle 87 metrillä voittoa tulee, Pitkämäki arvioi.
Minkälainen suoritus Pitkämäkeä Pekingissä tyydyttäisi?
\- Kyllä minä haluaisin mitali kaulassa täältä Suomeen palata. Karsinta täytyy selvittää kunnialla ja sen jälkeen finaalissa täytyy päästä omalle tasolle 88 metrin nurkille.
Mikäli Pitkämäki kiskaisee mitalin, olisi se kokeneelle heittäjälle jo toinen ”Linnunpesässä”. Pitkämäki heitti olympiapronssia seitsemän vuotta sitten tuloksella 86,16.
\- Olympiamitali oli hieno juttu minulle ja hyvä saavutus. Kyllä minulla on lämpimät muistot tästä paikasta.
Karsinnan B-ryhmässä heittävä Pitkämäki taistelee finaalipaikasta Suomen aikaa maanantaina iltapäivällä kello 15.25, Ruuskanen ja Ari Mannio puolestaan A-ryhmässä kello 14 alkaen. Keihään karsintarajaksi Pekingissä on asetettu 83 metriä.
Suomalaisten kaiho on kesän kaipuuta ja koskenkorvamelankoliaa
Suomi brändättiin melankoliseksi 1880-luvulla. Fennomaanit halusivat tehdä selkeän eron entisen isäntämaan ruotsin kulttuuriin. Ylioppilaat valitsivat kuorojensa ohjelmistoihin kansanlauluista ne, joiden melodia kulki mollissa. Duurisävelet jätettiin vähemmistöön koulujen laulukirjoissa.
On vaikea kuvitella nykyisiä maabrändityöryhmiä ehdottamassa, että hei, tehdääs tästä raskasmielisyydestä, ahdistuksesta ja selittämättömästä kaipauksesta  myyntivaltti, mutta kai se on 1800-luvulla tuntunut hyvältä idealta. Toisinkin olisi voitu valita, esimerkiksi __Kantelettaren__ nuottiliitteessä hallitsee duuri.
Eikö melankolia siis olekaan olennainen ja alkuperäinen osa suomalaista kansanluonnetta? Jos fennomaanit olisivat valinneet toisin, olisiko meillä metallimusiikin sijaan **Abba** ja euroviisuvoitot? Olisiko meillä __Solsidanin__ kaltaiset hyväntuuliset tv-sarjat **Aku Louhimiehen** angstisten elokuvien tilalla?
Ikuinen kesän kaipuu
Tuskin duurisoinnut meitä kuitenkaan olisivat melankolialta pelasteneet. Ensinäkin meillä on ikävä ja raskas verenperimä, vaikka en ole oikein koskaan ymmärtänyt mitä slaavilainen melankolia tarkoittaa. Paitsi että Venäjälläkin kai tykätään biiseistä, jotka menevät mollissa.
Toisekseen meillä on lyhyt kesä. Juhannusjuhlien hilpeimmällä hetkellä isäni aina lausahtaa: "Nyt alkaa sitte päivät lyheneen". Lyhyt kesä on opettanut meille, että onni on vain jotain ohimenevää. Suomalainen melankolia on suurelta osaltaan kesän kaipausta. Juhannus on onnen täyttymys, jotain mitä on odotettu, mutta samalla se kertoo siitä, että kohta siirrytään taas kohti kuihtumista ja kuolemaa.
Nopeasti ohimenevä kesä muistuttaa meitä toistuvasti elämän lyhyydestä. Elämän katoavuuden ja haurauden tunne on tärkeä osa melankolian kulttuurihistoriaa. Suomalaiset eivät tarvitse kuvataiteeseensa pääkalloja tai tiimalaseja muistuttamaan ajan vääjäämättömästä kulumisesta. Riittää kun kuvataan kaunis kesäinen päivä. Talven varjo odottaa aina nurkan takana.
Siellä huolet huomisen saa jäädä unholaan
Suomalainen kaipaa melankoliassaan onnen maahan. Sellaiseen, joka kuvataan **Unto Monosen** __Satumaassa__. Onnen maa on epämääräinen tila, jossa kaikki on paremmin. Jotain, joka ehkä joskus on lähes saavutettu, mutta sitten kadotettu. Suomalaisen kaipuun kohteessa on aina kesä. Tässä kaipuussa kuuluu myös suomalainen kristillisyys, herätysliikkeiden taivaskaipuu.
Uskonto on opettanut meille sen, että liiallinen iloisuus on syntiä. Räkänokastakin mies tulee vaan ei tyhjän naurajasta.
Suomalaisista virsistä löytyy samaa kaihoa kuin iskelmästä. Virret lauletaan mollissa, tai ainakin niin hitaasti, että duurikin alkaa kuulostaa mollilta. Niissäkin kaivataan jonnekin parempaan, kauniimpaan ja ikuiseen. Jonnekin, missä kyyneleet kuivataan.
Onnen ohimenevyys tuo suomalaiseen melankoliaan pettymyksien pelon. Ei uskalleta innostua mistään, kun ei sitä helteistä viikkoa kuitenkaan tule. Ainakaan loma-aikaan. Hallakin iskee koska tahansa.
Onnen kätkemisen perinne johtuu myös esikristillisestä uskomuksesta. Onnea ajateltiin olevan maailmassa rajattu määrä. Jos siis minulla sitä on, on se joltain toiselta pois ja päinvastoin. Onnen näyttäminen altisti naapurien pahoille ajatuksille, jotka siihen aikaan saattoivat konkretisoitua epäonnea tuovien taikojen muodossa.
Yksin oot sinä ihminen, kaiken keskellä yksin
Melankoliaa kutsutaan meillä kansallistunteeksi, mutta se pitää kokea ehdottomasti yksin. Tässä on jotain paradoksaalista: melankolia on kollektiivinen kokemus yksinäisyydestä. Siihen liittyy tunne syrjässä olemisesta: maantieteellisiä faktoja, kuten pohjoinen sijainti ja harvaan asuttu maa. Mutta siihen liittyy myös vahvaa ylpeyttä yksinäisyydestä. Kansanlaulussa lauletaan: ”Murhe se vie mua paikasta paikkaan ja aina on polku eessä/ toki yks on lohtu, mun haurallani ei seisota silmät veessä".
Meillä ei halailla ja kyynelehditä yhdessä, niin kuin venäläiset tekevät vodkapullon äärellä, eikä meillä kokoonnuta kuuntelemaan yhdessä fadoa. Tangoa toki tanssitaan lavatansseissa haikeana, mutta silloinkaan ei puhuta. Tanssin jälkeen saatetaan pari kohteliaasti paikalleen ja kumarretaan kiitokseksi.
Suomalainen melankolia koetaan pellon laidalla, metsissä ja rannoilla ja ehkä tätä nykyä joskus myös kaupungin yössä, bensa-aseman valojen kelmeässä hohteessa. Melankolisen kaihon vallassa suomalainen nauttii yksinäisyydestä ja oikein rypee siinä.
Suomalainen ei suruistaan puhu, eikä niitä kukaan kuuntele. Eikä kukaan ymmärrä tätä sorrettua kansaakaan. Perkele.
Synkkä metsä, kirkas taivas, ne tuntee mun huoliani
Melankolian eurooppalainen kulttuurihistoria on täynnä kertomuksia eliitin miesten tunne-elämästä. Melankolia on kuulunut niille, joilla on varaa olla jouten. Se on ollut varakkaiden herrasmiesten harrastus.
Suomalainen melankolia on toisenlaista. Se kuuluu kaikille yhteiskuntaluokille. Se on hiljaisten miesten melankoliaa, eikä sitä podeta salongeissa tai samettidivaaneilla.
Suomalainen melankolia ei myöskään ole oppineiden melankoliaa, vaikka **Aristoteles** kuinka sen mieltäisi filosofien ominaisuudeksi. Tai no, miten sen ottaa. Suomalainen melankolikko on usein jonkinlainen korpifilosofi. Vaikka koulut on käymättä, on viisaus syvää. Meillä melankolikot ovat metsätyömiehiä, maanviljelijöitä, autonkorjaajia.
Melankolia on arvostettava ominaisuus. Se kertoo siitä, että elämä osataan ottaa riittävän vakavasti. Ja mitäpä sivistyneet herrat elämästä ymmärtäisivät. Ainakaan suomalaisessa fiktiossa. Tyypillinen suomalainen melankolikko on **Veikko Huovisen** __Havukka-ahon ajattelija Konsta Pylkkänen __– yksinäinen susi, joka etsii metsässä sinistä ajatusta ja elämän merkitystä.
Toinen esimerkki yksinäisyyteen ja hiljaisuuteen vetäytyvästä miesmelankolikosta on __Seitsemän veljeksen Lauri__. Lauri kulkee omia metsäisiä polkujaan. Hän on koko ajan jollain tavalla erillään muusta veljesjoukosta. Juuri Lauri ehdottaa impivaaraan muuttamista. Yhteys muihin ihmisiin on Laurilta hukassa ja tämä ominaisuus säilyy vielä silloinkin kun veljekset palaavat yhteiskunnan jäseniksi. Vaikka Lauri näennäisesti opettelee yhteiskuntakelpoiseksi, menee naimisiin ja oppii lukemaan, säilyy melankolikkoluonne. Lauri viipyy metsässä yömyöhään ja vasta muiden painuttua pehkuihin hän hiippailee sisään.
Meren yllä on tummuva yö
Seitsemän veljeksen Laurissa ja Konsta Pylkkäsessä korostuu suomalaisen melankolian tiivis suhde luontoon. Järvissä, metsissä ja sinisessä taivaassa on suomalaisen sielun peli. Siinä mielessä suomalainen melankolia muistuttaa romantiikan ajan melankoliaa. Tunne näkyy maisemassa.
Suomalaisen kultakauden kuvataiteessa, vaikkapa **Eero Järnefeltin** ja **Pekka Halosen **maisemamaalauksissa, ei kuvata ainoastaan jylhää kansallismaisemaa. Niissä kuvataan mielentilaa. Sitä tunnetta, jota Järnefelt on kuvannut kirjeessään näin:"Varjo, vaan ei synkkä. Kevään kevyt viheriä, vaan ei valosta riemuitseva. Se on suru, huoli, josta nauttii, jota ei iloon tahdo vaihtaa.”
Suomalainen melankolia on haikeaa metsässä mietiskelyä ja yksinäisyydestä nauttimista. Se on tunne omasta pienuudesta luonnon suuruuden keskellä - äärettömyyden kokemuksen aiheuttama huimauksen tunne. Suomalaisissa tangoissa yksinäisten melankolian tunteiden seurana on öinen avaruus, kuutamo, tähdet ja meri.
Ei pimeää tietämme valaise taivaalla tähdetkään
Ehkä se on juuri puhumattomuus ja yksinäisyys, joka tuo suomalaiseen melankoliaan niin vahvasti mukaan ahdistuksen. Ja ahdistus tuo tietenkin mukanaan viinan. Laskuhumalassa elämän julmuutta itkevä suomalainen mies on kaikkein kliseisin kuva kotoisesta melankoliasta. Sitä kuvaa toistavat niin lukuisat romaanit ja elokuvat, että luettelointi veisi iäisyyksiä.
Melankolian kulttuurihistoriasta tuttujen herkkien ja elitististen herrasmiestaiteilijoiden rinnalla tuntuu koskenkorvamelankolia jotenkin aidommalta. Siinä tuskassa on jotain niin syvää ja samalla niin avutonta ja säälittävää, että sen edessä ei tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa. Useimmiten kuitenkin itkettää. Lööppeihin tiivistettynä itsemurhat ja perhesurmat ovat karua runoutta.
Entä naiset? Saako suomalainen nainen olla melankolinen vai onko se varattu puhumattomille miehille, jotka purkavat tunteensa halkojen hakkaamiseen? Onko naisen rooli olla __Niskavuoren emäntä__, joka nielee harminsa ja kovettaa itsensä. Joka pitää miehet ruodussa ja kulissit pystyssä.  Miten suhtaudutaan sellaisiin naisiin kuin __Kivivuoren Anna__ **Väinö  Linnan** __Pohjantähdessä__ tai __Seunalan Anna__ Seitsemässä veljeksessä? Naisiin, jotka eivät jaksa olla reippaita, jotka itkeskelevät, huokailevat ja synkistelevät.
Ovatko naiset masennustilastoissa edustetumpia, koska pärjäämisen kulissia yritetään pitää liian kauan yllä. Purkamattomana melankolia muuttuu sairaudeksi. Vai onko kyse kuitenkin siitä, että naiset näkyvät tilastoissa, koska juuri he osaavat puhua tunteistaan, pukea ahdistuksen sanoiksi ja hakea apua. Jääkö mies melankoliansa kanssa helpommin yksin, kunnes lopulta haulikko kajahtaa.
Silloin mun helpompi ois
Oikeasti mitään suomalaista melankoliaa ei tietenkään ole olemassa. Todellisuudessa on lähes 5 ja puoli miljoona suomalaista tapaa määritellä ja kokea melankoliaa. Melankolia on osalle meistä rakasta, mutta monille ahdistavaa. Ystäväni kertoi vihaavansa suomalaista iskelmää juuri sen melankolisuuden takia. Hän muistaa, miltä tuntui pikkupoikana istua automatkoilla kun radiossa **Rauli Badding Somerjoki** lauloi__ tähdet tähdet, luoksenne tahtoisin pois, tähdet tähdet silloin mun helpompi ois__.
 Pian joku huokaa: Nyt alkaa sitten päivät taas lyheneen…
Nyt kun yhtenäiskulttuuri on muisto vain, mitä käy suomalaiselle melankolialle? Tämän päivän maabrändityöryhmät ja pekkahimaset eivät löydä voimaa kansallisen identiteetin muovaamiseen synkkyydestä ja surumielisyydestä vaan innovaatiosta ja teknologiaosaamisesta. Korostuuko kansainvälistyvässä maailmassa melankolisen kansallisidentiteetin merkitys vai katoaako se kokonaan?
Näitä voi miettiä, mutta sitten tulee mieleen kesä. Valo ja lämpö, joita on odotettu melkein kokonainen vuosi. Hetken onni ja autuus. Juhannuskokko sytytetään.
Yhtäkkiä kurkkua alkaa kuristaa. Pian joku huokaa: ”Nyt alkaa sitten päivät taas lyheneen…”
**Lähteet:**
Lukkarinen, Ville ja Waenerberg, Annika. Suomi-kuvasta sielunmaisemaan.SKS 2004. 
Johannisson Karin: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
Lyytikäinen Pirjo: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
Menestyksen reseptinä poikkeuksellinen joukkuehenki - "Tämänhenkistä joukkuetta en ole kohdannut koskaan"
Neljän vuoden tauon jälkeen Ykköseen nousseen PS Kemin taival on hämmästyttänyt tämän kauden aikana. Joukkueen menestys pohjautuukin tiiviiseen yhteishenkeen. 
**KEMI. **Vaikka nousijajoukkue PS Kemin menestys on tullut monille suurena yllätyksenä, on seura rakentanut talkoovoimin vahvaa perustaansa jo vuosia. Menestyksen reseptinä onkin ollut seuran poikkeuksellinen yhteishenki.
\- Puhtaasti suoraan sydämestäni voin sanoa, että tämänhenkistä joukkuetta en ole kohdannut koskaan. Muistan huimina MyPan vuosinani, kun voitimme mestaruuden, että meillä oli silloin tosi yhtenäinen joukkue. PS Kemissä on paljon samaa, mutta vielä jotakin muuta extraa, miettii joukkueen pelaajavalmentaja Tuomo Könönen.
\- Meillä oli jo viime kaudella hyvähenkinen runko joukkueessa, jonka halusimme säilyttää tämän kauden joukkueessa. Minulla oli jo tuolloin hajua, että tämä joukkue pärjää varmasti Ykkösessä. Muutamalla hankinnalla saisimme tästä vielä toimivamman, lisää Könönen.
PS Kemi nousi lopulta neljän vuoden tauon jälkeen Ykköseen, joka pakotti samalla seuraa vahvistamaan joukkuetta muutamalla täsmähankinnalla.
\- Mietimme tuolloin päävalmentaja Åhmanin ja seurajohdon kanssa, minkälaisia pelaajia joukkueeseemme ottaisimme. Pääprioriteetti oli se, minkälainen luonne pelaajalla on. Ei se, mitä CV:ssä lukee. Pääasia oli, että työnteon halu oli pelaajan sisällä. Kun joukkue on tasapainoinen niin ihminenkin on tasapainoinen ja se pystyy mihin vaan. Minusta se on ainoa tapa rakentaa joukkuetta, taustoittaa kokenut Könönen.
Sunnuntain kierroksella Kemi kaatoi komeasti MP:n ja johtaa Ykköstä viiden pisteen kaulalla TPS:ään. Nyt kemiläiset taistelevat noususta Veikkausliigaan, mutta kuitenkin joukkueen arvojen mukaisesti. Menestystä ei tavoitella hinnalla millä hyvänsä.
\- Olen sanonut pojille, että ei pidä miettiä liikaa nousua. Tulee kylmä syksy, jos miettii liikaa. Kannattaa elää hetkessä. Kyllä aika menee eteenpäin ja se lopputulos tulee meidän luokse sitten aikanaan, päättää Könönen.        
Kemijärven kaukolämpölaitosta laajennetaan
Kemijärven Kaukolämpö Oy laajentaa tonttiaan ja rakentaa uuden vastaanottoaseman, jos kaupungin päättäjät näyttävät sille vihreää valoa. Toimitusjohtaja Ari Pöyliön mukaan laajennushanke ei tule nostamaan kaukolämmön hintaa.
Kemijärven Kaukolämpö Oy:n toimitusjohtaja Ari Pöyliön mukaan voimalaitoksen tonttia laajennetaan, jotta entistä pidemmät ajoneuvoyhdistelmät mahtuvat kääntymään uudelle, rakennettavalle polttoaineen vastaanottoasemalle.
Lisämaa ostetaan tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alkupuolella, ja uusi vastaanottoasema rakennetaan aikaisintaan ensi kesänä.
– Meille tulee entistä monipuolisempaa tarjontaa polttoaineissa. Esimerkiksi Lappi Timberiltä tulee kuorta, sahanpurua ja muuta sellaista, mitä voimme hyödyntää. Uudet autot ovat kuitenkin niin pitkiä, että niillä on ongelmia kääntyä nykyisellä pihallamme, Pöyliö sanoo.
Tontin laajennusosa on kaupungin mailla, ja se sijaitsee Varastotiellä vanhan vastaanottoaseman vieressä. Laajennushanke tarvitsee Kemijärven kaupunginhallituksen ja -valtuuston luvan, eikä esimerkiksi laajennuksen suunnittelijaa ole vielä valittu. Kemijärven kaupunki omistaa Kemijärven Kaukolämpö Oy:n.
Hinnat eivät nouse
Pöyliö arvelee uuden polttoaineen vastaanottoaseman ja tarvittavien kuljettimien hinnaksi runsaat miljoona euroa.
– Tarkoitus olisi, etteivät laajennuskustannukset näy kaukolämmön hinnassa asiakkaille, Pöyliö sanoo.
[Pohjois-Suomen vertailussa](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_energia_sijoittui_hyvin_kaukolampovertailussa/7767423) Kemijärvi on kalleimpia kaukolämmön tuottajia, mutta koko maan vertailussa hieman alle keskitason.
Pituuspaikalla jälleen draamaa – tilastokolmonen jätettiin tylysti finaalista
Yhdysvaltalainen Marquis Dendy ei päässyt tälläkään kertaa pituushypyn MM-finaaliin. Dendyn kolmas hyppy oli varsin pitkä, mutta niukasti yliastuttu.
Jo naisten seitsenottelun pituushypyssä nähtiin draamaa, kun mitalista kamppaillut Katerina Johnson-Thompson jäi ilman tulosta. Lajin ennakkosuosikki astui tuolloin viimeisenkin hyppynsä yli, mutta äärimmäisen niukasti.
Miesten pituushypyn maailmantilaston kolmannella sijalla oleva Marquis Dendy koki Johnson-Thompsonin kohtalon. Tällä kaudella 8,39 hypännyt yhdysvaltalainen oli astunut ensimmäisen hyppynsä yli, saanut toisella varsin vaatimattoman tuloksen 7,78 ja haki kolmannellaan kunnon loikkaa.
Marquis ponnistikin viimeisellään varsin mittavan hypyn – Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan noin kahdeksan ja puolen metrin loikan – mutta se tuomittiin yliastutuksi. Marquis kävi ihmettelemässä tuomiota hyppypaikalla, mutta tilanne ei muuksi muuttunut. 
Ennakkosuosikiksi laskettu Marquis karsiutui MM-finaalista jo toisen kerran perättäin. Hänellä on kuitenkin vielä yksi mahdollisuus loistaa Pekingin kisoissa, sillä hän aikoo osallistua myös kolmiloikan karsintaan. Tänä vuonna Marquis on hypännyt 17,50, joka on maailmassa neljänneksi pisin hyppy.
Pituuden karsinnassa koki kovia myös Ruotsin Michel Torneus, joka jäi ilman tulosta. Saman kohtalon kokivat myös Aruban Quincy Breell, Turks- ja Caicossaarten Ifeanye Otuonye ja Brasilian Alexsandro de Melo.
Lappeenranta odottaa Ikealta tietoa rakentamispäätöksestä
Ikea on kertonut ilmoittavansa uuden tavaratalonsa rakentamispäätöksestä lähiviikkoina. Ikea on saanut tontin maaperätyöt valmiiksi Lappeenrannan Mustolassa.
Lappeenrannan teknisen johtajan Jussi Salon mukaan Ikea on kertonut ilmoittavansa tavaratalon rakentamispäätöksestä elo-syyskuun vaihteessa.
Salon tiedon mukaan Ikea on saanut sille varatun tontin maaperätyöt valmiiksi. Tontti sijaitsee Kuutostien varrella Mustolassa.
– Seuraava työvaihe on mahdollista tehdä, kun tavaratalolla on rakennuslupa, kertoo Jussi Salo.
Ikea on tehnyt tontin pohjatyöt omilla rahoillaan. Salo ei usko, että Ikea olisi turhaan sijoittanut rahojaan tontin pohjatöihin.
– Tuntuisi aika epätodennäköiseltä, että Ikea antaisi valua rakentamiseen ja suunnitteluun käytetyn työmäärän hukkaan.
Lappeenrannan kaupunki on toistaiseksi käyttänyt Ikean tontin valmisteluun noin 10 miljoonaa. Kaupunki on tehnyt muun muassa liikennejärjestelyt, voimajohtolinjan siirron ja maaperän puhdistukset.
Esikauppakirjassa mainittu rakennuspäätöksen takaraja on tämän vuoden lopussa.
Kyyn siirtämisen ABC
Periaate on yksinkertainen: pyydystä kyy ja siirrä se pois pihasta. Käytäntö on kuitenkin eri juttu ja siksi kokosimme tähän artikkeliin kattavat ohjeet, joita noudattamalla saat kyyt komentoosi.
Yleensä kyyn siirron esteenä on pelko. Ennen ohjeita haluamme kartoittaa, miten suhtaudut kyykäärmeen siirtoon:
Kyy ei ole pelottavan maineensa veroinen. Kyy on pikemminkin arkajalka, sillä ihmisen kohdatessaan se ensisijaisesti pyrkii pakoon. Joskus kyy puhisee ja uhittelee. Silloin kyy on jollain tapaa saarrettu. Se pelkää.
Ajattele koiraa, joka on pelkopurija. Raukka säikähtää äkkinäisiä liikkeitä ja puolustautuu helposti. Kyy on hyvin samankaltainen. Silittämisen voi unohtaa. Tilanteen saa haltuun yksinkertaisella konstilla: liikkumalla kuin hidastetussa elokuvassa.
Ihmisen teutarointi stressaa kyytä tavattomasti. Se voi olla myös etu: kyy on oppiva eläin. Siksi kankeakin river-dance voi olla kyylle tarpeeksi karmea kokemus eikä se halua palata pihaan takaisin. Aina pelottelu ei kuitenkaan tepsi. Joko kyy on liian itsepäinen, pihan ympärillä on hyvät metsästysmaat tai piha on kyyn talvi- tai kesäpaikan lähellä. Tällöin kyy pitää napata kiinni ja siirtää pihasta.
Koska kyy haluaa mieluummin piiloon kuin tulla pyydetyksi, jahti ei välttämättä suju ongelmitta. Ainakaan aluksi. Siirto-operaatio tähtää kuitenkin win-win-tilanteeseen: sinä saat mielenrauhan ja kyy saa elää. Valitettavan usein kyyn kohtalon sinetöivät ihmisten pelot ja astalo, kuten seuraavalla videolla voidaan nähdä. (Huom! Video ei sovi herkemmille katsojille.)
Tieto on toimivampi keino suojautua kyyltä.  Ylläolevalla videolla näkyy selvästi, kuinka kyy pyrkii poispäin kuvaajasta. Käärme on huomannut ainakin kuvaajan varjon ja se luikkii karkuun.
On myös meidän ihmisten etu, että kyy haluaa paeta. Mutta mikäli aikomuksenamme on napata kyy kiinni elävänä, meidän tulee päästä riittävän lähelle säikyttämättä sitä. Paljastamme pari mestarin vinkkiä.
Liikkumisohjeet
Hiivi kuin kissa. Kyykäärme on kuuro eikä sillä ole korvia. Saat siis puhua, huutaakin. Korvien sijaan kyyn leuassa sijaitsee värähtelylle herkkiä luita eli se aistii maan tärinän. Kyyn "kuulo" onkin eräänlaista kallotärinää. 
  Älä tee varjoa kyyn ylle. Kyy pelästyy ja luikkii pakoon.
  Lähesty vastatuuleen, jos mahdollista. Kyyllä on erinomainen hajuaisti, jopa stereohajuaisti. Kyyn ”nenä” on sen kaksihaarainen kieli eli kyy nuuhkii lipeksimällä ilmaa.
  Turvaväli puoli metriä.
  Kyy ei pure, kun se kokee olonsa turvalliseksi.
Mitä!?! Kyy luikerteleekin kohti minua!
Pysähdy ja jäykisty. Älä liiku. Olet kyyn polulla. Kyy kulkee hajujäljin merkattuja polkuja pitkin, joita me ihmiset emme näe. Nämä polut johtavat mm. saalistusmaille.
Käärmeiden polut ovat kuin näkymättömät raiteet maassa, sillä samoja polkuja pitkin kyy myös saattaa paeta.
Jos vain maltat siirtyä sivuun ja jähmettyä katsomaan, käärme luikertelee viereltäsi ohi eikä ole moksiskaan. Ehkä se luulee, että olet puu.
Minna Pyykkö todisti rauhallisen käytöksen toimivan asettuessaan makaamaan rantakäärmeen polulle. Käärme luikersi Minnan ohi kuin mitään ei polulla olisi ollutkaan. Kohtaus on napattu TV1:n [Ulos luontoon -sarjan jaksosta "Käärmeen kosketus"](http://areena.yle.fi/1-1993843).
Nyt olet tutustunut kyykäärmeeseen pintapuolisesti: tiedät, että se pelkää sinua helposti ja haluaa piiloon. Osaat liikkua rauhallisesti kuin aave etkä tee varjoa kyyn ylle.
**Paras vuodenaika** kyyn siirrolle on huhtikuu ja syyskuu. Eritoten syyskuussa kyyt matkaavat takaisin talvipaikoilleen ja kyykäärmeitä voi nähdä jopa jonoissa!
**Paras vuorokaudenaika** kesäisin on aamulla. Tällöin myös kyyt ovat aamukankeita, ne eivät ole ennättäneet lämmitellä. Keskipäivällä käärmeet ovat niin vikkeliä, että pyydystäminen on hyvin vaikeaa ellei mahdotonta.
Kyyn pyydystämiseen turvallisesti tarvitaan enemmän kuin paljaat kädet. Alla on lista suositeltavista työkaluista.
Pakolliset varoitukset
Kyy on myrkyllinen. Unohda leikki.
  Ei paljain käsin.
  Muista turvaväli 50 cm.
  Älä nosta kyytä hännästä. Kyy voi purra sivulle tai taakse. Sanotaan, että kyy ei jaksa nousta ylös saakka hännästä roikotettaessa, mutta huhu ei pidä täysin paikkaansa. Lisäksi kyyn häntänikamat ovat varsin hauraita ja ne murtuvat helposti. Jätä kyyn käsittely ammattilaisille.
  Jos kyy puree, mene lääkäriin. Puolustautuessaan kyy ei tuhlaa kaikkea myrkkyään, myrkyn valmistamiseen kuluu energiaa, jota tarvitaan ravinnon hankkimiseen. Kyyn purema on joko hämäystä tai pelottelua. Purema voi olla myös ”kuiva” eli täysin myrkytön. Pureman myrkkymääristä ei kannata kuitenkaan ottaa selvää – viisainta on suojautua asianmukaisesti.
  Kyyn purema ei jätä aina kahta pistettä! Puremajälki voi olla myös yksi piste tai pelkkä naarmu – kyyn hampaat ovat hentoja ja yleensä toinen hammas on poikki.
Tehtävistä vaikein on takana, olet voittanut sekä itsesi että kyyn. Siksi projekti kannattaa päättää arvolleen sopivasti. Kyytä ei sovi heittää minne tahansa. Sopivan paikan valinnassa tärkein kriteeri onkin tieto. Paikallinen tieto.
Uusi koti
Uuden ympäristön pitää tarjota kyylle kelvolliset elinolot. Parhaassa tapauksessa ei tarvitse poistua pihaa kauemmas, sillä piha saattaa olla vain kyyn ohikulkumatkalla.
Jos tarkkailit kyytä hetken ennen haavitusta, saatoit huomata suunnan, mihin se pyrki. Kyseisestä suunnasta löytyy sopiva paikka ja kyyn voi siirtää tontin ulkopuolelle eikä se välttämättä palaa takaisin.
Hyvä paikka kyylle on sellainen, missä asuu muitakin kyykäärmeitä. 
Mikäli tontin raja ei tule kysymykseen, pieni auto- tai patikkaretki on paikallaan. Karkeasti ottaen kyyn elinpiiri on säteeltään n. 1,5 km eli parin kilometrin päästä kyy ei palaa pihaan. Hyvä paikka kyylle on sellainen, missä asuu muitakin kyykäärmeitä. Jos sellaista ei ole tiedossa, paikka pitää löytää.
Paikalliset gurut
Paikalliset tutkijat, luontokartoittajat, metsästäjät ym. luonnontuntijat tarjoavat arvokasta tietoa. Heiltä kannattaa kysyä kyille soveliaista kohteista. Joillakin paikkakunnilla on myös kyykäärmeisiin erikoistuneita kyyguruja, jotka auttavat mielellään. Useimmiten kaikki tämä perustuu vapaaseen auttamisenhaluun eikä heille makseta mitään. (Vink, vink.)
Se oli tässä! Nyt sinulla on tarvittavat tiedot kokeillaksesi kyyn siirtoa käytännössä. Kysytäänpä uudestaan:
Tätä artikkelia varten on haastateltu kyyguruja Timo Paasikunnasta ([Kyyn rauhoittaminen Suomessa](http://www.kyyn-rauhoittaminen-suomessa.com/)), Urpo Koposta ja Toni Beckmania.
__Jos kohtaat kyyn, muita matelijoita tai sammakkoeläimiä, [ilmoita kansalaishavaintosi Luomukselle](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)! Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyskartoitus](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat?locale=fi) jatkuu lajien talvehtimiseen asti. Jokainen havainto on tärkeä, sillä matelijoita ja sammakoita ei ole kartoitettu Suomessa 20 vuoteen. __
Lisää kyystä
[Kyyn sahalaita hämää saalistajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/05/kyyn-sahalaita-hamaa-saalistajaa-enta-sinua)
  [Yle Luonto: Kyyn hyödyllisyys yllättää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/kyyn-hyodyllisyys-yllattaa)
  [Yle Luonto: Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa)
  [Yle Oppiminen: Kyykäärme](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/kyykaarme)
  [Yle Uutiset: Kyy kiehtoo kansalaisia ja tutkijoita](http://yle.fi/uutiset/kyy_kiehtoo_kansalaisia_ja_tutkijoita/6813867)
 [Kyyn osittainen rauhoittaminen kansalaisaloitteella](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1355)
Cincinnatin voittanut Serena Williams valmiina US Openiin
Uran 69 titteli siirsi Serena Williamsin Evonne Goolagongin ohi viidenneksi maailman kaikkien aikojen voitokkaimpien naisten listalla, jota johtaa Martina Navratilova. Simona Halepille jalkavamma.
Puolustava mestari Serena Williams voitti Simona Halepin 6-3, 7-6(5) Cincinnatin Western & Southern Openissa sunnuntaina. 
Kolmanneksi sijoitettu Halep sai hyvän alun ja mursi Williamssin ensimmäisen syötön, mutta maailmanlistan ykkönen palautui nopeasti. 
– Simona todella testasi taitojani tänään, mutta tunsin olevani hyvällä pelipäällä vaikka vielä jäi varaa myös parantaa, Williams kommentoi finaalin jälkeen.
Romanialainen Halep on nyt hävinnyt kuusi kohtaamista seitsemästä Williamssia vastaan.
– Yritin taistella vastaan. Ei hänen syöttönsä palauttaminen ole helppoa. Minulla oli mahdollisuuksia murtaa, mutta hän syötti hyvin tärkeissä paikoissa, Halep kommentoi.
34 -vuotiaalle Williamsille voitto oli kauden viides Australian Openin, Miamin, Ranskan avointen ja Wimbledonin jälkeen. Uran 69 titteli myös siirsi hänet ohi Evonne Goolagongin viidenneksi maailman kaikkien aikojen voitokkaimpien naisten listalla, jota johtaa Martina Navratilova.
Williams lähtee US Openiin koittamaan harvinaista kalenterivuoden Grand Slamia.
– Mielummin haluan ennakkosuosikin paineet, kuin sellaisen paineen ettei ole voittoa alla. Kaikki eivät pysty hallitsemaan tällaista painetta, mutta minä olen mielummin juuri tässä asemassa, Williams kommentoi. 
Maailmanlistan uusi kakkonen Halep ilmoitti vetäytyvänsä Connecticutin Openista jalkavamman takia kun US Open on vain kahdeksan päivän päässä. Halep ilmoitti asiasta finaalin jälkeen.
– Olen todella pahoillani jouduttuani vetäytymään New Havenista. Minulla on ollut muutama rankka viikko, enkä voi väkisin pelata näin lähellä US Openia, Halep kertoi.
Miesten puolella [Roger Federer jatkoi Cincinnatin voittoputkeaan](http://yle.fi/urheilu/federer_voitti_maailmanlistan_ykkosen_cincinnati_mastersissa/8248249) Novak Djokovicin kustannuksella.
Nibali koki kovia Espanjan ympäriajossa: kolari, vilppiyritys ja hylkäys
Espanjan ympäriajon sunnuntain etapilla nähtiin suuri joukkokolari. Mähinässä kärjestä jäänyt Vincenzo Nibali yritti ottaa menetettyä aikaa kiinni turvautumalla huoltoauton vetoapuun.
Espanjan ympäriajossa La Vueltassa ajettiin toisena päivänä keskitason vuoristoetappi, jolla nähtiin suuri joukkokolari. Yhteentörmäys tapahtui noin kolmekymmentä kilometriä ennen maalia ja rytäkässä useampi pyöräilijä joutui keskeyttämään kisan.
Kolarissa oli osallisena myös urallaan Italian, Ranskan ja Espanjankin ympäriajon voittanut Vincenzo Nibali, jonka ajopeli vaurioitui. Italialainen joutui odottamaan uutta pyörää kauan ja kärkijoukko pääsi karkuun. Astana-tallissa polkeva Nibali turvautuikin kärjen kiinnis aamiseksi vilppipeliin.
Eurosportin televisiokuvassa näkyy selvästi, kuinka Nibali nappaa ylämäessä huoltoautostaan kiinni ja lähtee kiesin vetämänä turbovauhdilla takaa-ajoon. Maalissa Nibalia odotti diskaus kisasta ja Astana joutuu tulemaan loppukilpailun toimeen yhdellä huoltoautolla. Lisähuvituksena Nibali ja auton kuski saivat molemmat tempustaan kahdensadan Sveitsin frangin sakot.
[Katso video Nibalin vilpistä täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=hSQW8OX8VqA)
\- Olemme puhuneet tuomariston kanssa ja heidän päätöksensä oli selvä: hylätä Nibali. Pyysimme armoa, aikarangaistusta, mitä tahansa paitsi hylkäystä, kertoi Astanan urheilujohtaja Stefano Zanini uutistoimisto AFP:lle.
\- Pyöräilijän temppu on huonoksi pyöräilylle, pyöräilijälle itselleen, Vueltalle sekä kisan imagolle, sillä menetämme yhden suosikeista, kommentoi puolestaan ympäriajon kisajohtaja Javier Guillen.
Kakkosetapin voitti kokonaiskisan johtoon noussut Kolumbian Esteban Chaves. Kakkosena maaliin polki Hollannin Tom Dumoulin. Suomen Jussi Veikkanen polki maaliin sijalla 122. Vuelta jatkuu tänään 158,4 kilometrin mittaisella etapilla.
Näistä syistä matkailubisnes epäonnistuu: "Matkailun vientiä ei koskaan pidä rakentaa sen varaan kuka tekee"
Matkailun tulevaisuuteen uskotaan, ja kotimaan kohteissa kasvua haetaan ulkomaalaisista matkailijoista. Näin tehdään myös Kainuussa, mutta kyse on melkoisesta taiteilusta, jossa esimerkiksi omaan napaan tuijottaminen on varma keino epäonnistua.
Maailmanlaajuisesti matkailu kasvaa melko hurjaa vauhtia. Myös kotimaassa uskotaan matkailun tulevaisuuteen, mistä kertoo omaa kieltään matkailualalla tehtävät monien miljoonien eurojen investoinnit.
Sotkamon Vuokatti mielletään matkailuosaajaksi ja menestyjäksi, mutta kuitenkaan kansainvälisiä asiakkaita ei saavuteta kilpailijoiden tahtiin. Muun muassa Rukalla ja Tahkolla kansainvälisiä asiakkaita on 23 prosenttia, kun Vuokatin osuus on alle 10 prosenttia.
– Vuokatissa on epäonnistuttu lähes täydellisesti lukuun ottamatta venäläisvirtaa. Tämä numeroiden valossa oleva ero kilpailijoihin on kovin haaste tulevaisuudessa, sanoo Sotkamo-Vuokatti MasterPlan -hankkeen projektipäällikkö Veikko Halonen.
Sisältöjä pitää lisätä
Vuokatin tuotteet luonto, luontoarvot ja ympäristö kiinnostavat kansainvälisesti, mutta sisältöjä tarvitaan lisää.
– Tarvitsemme ohjelmapalveluja, helppoja reittejä ja majoituspalveluja. Ne syntyvät sitä mukaa kun kansainvälinen matkailu kasvaa, sanoo Veikko Halonen.
Meidän on kuunneltava riittävästi ulkopuolisia neuvoja.
Vuokatissa kansainvälistymishankkeeseen on käytetty yli kaksi miljoonaa euroa. Halonen pitää kuitenkin rahallista satsausta kohtuullisen pienenä. Hän pitää myös turhana ja vääränä kysymystä mistä haluaisimme kansainvälisiä asiakkaita.
– Vientiä tehdään sillä, että haetaan olemassa olevalle tuotteelle markkinat. On väärä lähtökohta jos sanomme, että haluamme nyt kiinalaisia ja nyt saksalaisia. Tulevaisuudessa kasvusuunnat ovat selvästi Aasiassa, mutta uskon vielä vuosikausia Euroopan olevan suurin suunta ennen kuin Aasian matkailu yltää samalle tasolle.
Oppimisen paikka
Kansainvälistyminen edellyttää koko Kainuun toimenpiteitä. Yksi ongelma on se, että Ukkohalla, Paljakka, Vuokatti ja Kajaani ovat välillä omissa leireissään ja ajattelevat liian lyhytnäköisesti omaa etua.
– Meillä on yksi kansainvälisesti valmis tuote, joka näyttää erittäin hyvältä. Se on itärajan pinnassa oleva Wild Taiga, joka on valitettavasti vielä niin pieni, ettei sillä ole taloudellisesti merkitystä. Kaikki mitä Kainuunmatkailuun liittyy, voisi olla Wild Taigaa. Tarvitsemme tämän kokoluokan yhteistyötä, kertoo Veikko Halonen.
Yrittäjien yhteistyö ja samaan hiileen puhaltaminen on tärkeää. Vuokatissa hyvin usein monet hankkeet henkilöityvät, ja tässä olisikin oppimisen paikka.
– Lopputulos on tärkeä. Matkailun vientiä ei koskaan pidä rakentaa sen varaan kuka tekee. Pitää pystyä aidosti katsomaan ulkopuolelta, mitkä toimenpiteet ovat tärkeitä ja sen jälkeen katsoa kuka toimeen ryhtyy.
Naapureista mallia
Isompien asioiden rullaamisen tarvitaan yrittäjien yhteistyön lisäksi myös ulkopuolista apua ja näkemystä.
– Meidän on kuunneltava riittävästi ulkopuolisia neuvojia, olkoon ne Finpro tai matkailun edistämiskeskus tai kuka tahansa. Luotetaan niiden puheisiin ja näyttöihin, jotka ovat tehneet ja joilla on osaamista, kokemusta sekä näyttöä siitä miten matkailun vientiä tehdään. Pyörää ei tässä tapauksessa kannata keksiä uudelleen, sanoo Sotkamo-Vuokatti MasterPlan -hankkeen projektipäällikkö Veikko Halonen.
Meillä on yksi kansainvälisesti valmis tuote, joka näyttää erittäin hyvältä.
Mistä on sitten kiinni, ettei Kainuussa ole tehty maakunnallisia avauksia?
– Esimerkiksi Finavia ja Finpro olivat keskeisessä roolissa kun Kittilään avattiin säännöllinen lentoyhteys Etelä-Saksasta Münchenistä. Tässä ei ole kysymys yrittäjien änkyröinnistä vaan osaamisesta.
– Ehkä meidän pitäisi katsella myös naapureita ja sitä mitä he ovat tehneet toisin kuin me, jos ovat siinä onnistuneet, opastaa Halonen.
Etelä-Korea: Propagandalähetykset Pohjois-Koreaan eivät lopu ennen anteeksipyyntöä
Etelä- ja Pohjois-Korean neuvottelijat eivät ole toistaiseksi saaneet soviteltua maiden jännitteisiä välejä. Tilanne on ollut lähellä kärjistyä aseelliseksi konfliktiksi.
Etelä-Korean presidentin mukaan propagandalähetyksiä Pohjois-Koreaan jatketaan, jollei maa esitä "selvää anteeksipyyntöä" maamiinoista, joista kaksi eteläkorealaista sotilasta haavoittui.
Presidentti Park Geun-hye sanoi, että Etelä-Korea haluaa myös vakuutuksen siitä, etteivät vastaavat provokaatiot toistu.
Pohjois-Korea on kiistänyt asettaneensa miinat, jotka räjähtivät Koreoiden rajalla aiemmin tässä kuussa.
Etelä-Korea aloitti räjähdyksen jälkeen propagandalähetykset rajalla sijaitsevista kovaäänisistä ensi kertaa yli vuosikymmeneen.
Pohjois-Korea vastasi uhkaamalla hyökkäyksellä, jollei "psykologinen sodankäynti" lopu. Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea on siirtänyt ylimääräisiä tykistöyksikköjä ja sukellusveneitä asemiin.
Maiden neuvottelijat ovat yrittäneet ratkoa kiistaa viikonloppuna Panmunjomin rajakylässä. Venyneet neuvottelut jatkuvat tiettävästi edelleen. Merkittävää edistystä ei ole kerrottu tapahtuneen.
Paperittomien pidätykset Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla vähentyneet – USA:n tiedotuskampanja tehoaa
Paperittomien siirtolaisten pidätykset Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla ovat laskeneet kolmanneksen viime vuodesta. Yksi syy laskuun on Yhdysvaltojen käymä tiedotuskampanja kolmessa Keski-Amerikan valtioissa ja Meksikon tehostunut toiminta omalla etelärajallaan.
Paperittomien siirtolaisten pidätykset Yhdysvaltojen ja Meksikon välisellä rajalla ovat viime syksystä tähän kesään laskeneet suuresti, peräti kolmanneksen, kertovat Yhdysvaltojen rajaviranomaiset.
Lokakuusta 2013 syyskuun loppuun 2014 Yhdysvallat pidätti paperittomia Meksikon vastaisella rajallaan 381 000. Viime lokakuusta tämän vuoden heinäkuuhun mennessä pidätyksiä on tehty 242 000. Rajan pituus on 3 000 kilometriä.
Salakuljettajien kyydissä eivät enää myöskään jonota yhtä sankoin joukoin ilman vanhempiaan lähetetyt lapset. Vuosi siten heitä pyrki Yhdysvaltoihin yli 50 000. Tänä keväänä näytti siltä, että lasten määrä on ainakin puolittumassa.
– Tarkkaa syytä emme tiedä, mutta varmasti yksi syy laskuun on Yhdysvaltojen käymä tiedotuskampanja kolmessa Keski-Amerikan valtiossa, kertoi Yhdysvaltain Tulli- ja rajavalvonnasta vastaava komissaari Gil Kerlikowske Ylen kirjeenvaihtajalle Washingtonissa.
USA: Älkää maksako "kojooteille"
Yhdysvallat tehosti viime vuonna Guatemalassa, Hondurasissa ja El Salvadorissa tietoiskuja, joissa kerrottiin, että ilman papereita yrittävät ja myös lapset karkotetaan ripeästi takaisin lähtömaihinsa.
Nämä ihmiset ovat maksaneet  "kojooteille" eli salakuljettajille omaisuuksia ja menettäneet kaiken.
– Takaisin palautettujen kotikylissään välittämä viesti on Yhdysvaltojen kannalta tehokkain. Nämä ihmiset ovat maksaneet "kojooteille" eli salakuljettajille omaisuuksia ja menettäneet kaiken, selittää komissaari Kerlikowske.
Kampanjassa ja television tietoiskuissa Yhdysvallat kertoo, että tänne voi pyrkiä myös laillista tietä. Yhdysvallat haluaa korostaa, että ne vanhemmat, jotka jo ovat Yhdysvalloissa laillisesti, voivat pyytää perheiden yhdistämistä pakolaisstatuksen kautta. Rahoja ei pidä antaa kojoottien pohjattomiin taskuihin.
– Tiedämme, että tänne pyrkivät seuraavat tarkkaan Yhdysvaltojen mediaa ja ilmapiiriä. Joudumme kilpailemaan salakuljettajien kanssa tiedon määrästä ja laadusta koko ajan, sanoo Yhdysvaltain Tulli- ja rajavalvonnasta vastaava komissaari Gil Kerlikowske.
Presidentti Barack Obama on pyytänyt kongressilta ensi vuodeksi miljardia dollaria tiedotuskampanjan ja paikallisen viranomaiskoulutuksen tehostamiseen näissä kolmessa Latinalaisen Amerikan valtiossa. 
Meksiko kiristänyt rajavalvontaansa
Toinen syy pidätysten laskemiseen ja muuttovirran ehkä hiljenemiseenkin on Meksikon tehostunut toiminta.  Meksiko on lähettänyt Guatemalan vastaiselle rajalleen tuhansia poliiseja estämään paperittomien pääsyä omalle puolelleen.
Washington Post -sanomalehti kirjoitti kesäkuussa, että Meksiko tekee ns. likaisen työn eli karkottaa paperittomat naapurimaiden kansalaiset ennätysvauhtia, jopa niin, että turvapaikan hakuun oikeutetutkaan eivät ehdi jättää papereitaan viranomaisille.
Yhdysvaltain vaalikeskustelua seurataan Keski-Amerikassa
Komissaari Kerlikowske ei halua ottaa kantaa siihen, vaikuttaako Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailun siirtolaiskeskustelu Yhdysvaltoihin pyrkivien määrään.
– Paperittomien pidätysmäärät kasvoivat jonkin verran tämän vuoden heinäkuussa, mutta en halua arvioida syytä siihen.
Republikaanien esivaaliehdokas Donald Trump lähti mukaan vaalitaistoon kesäkuun puolivälissä. Kampanjan avauspuheessaan hän haukkui meksikolaiset raiskaajiksi ja huumekauppiaiksi.  Hän vaatii maiden rajalle muuria, jonka rakennuskulut Meksiko joutuisi maksamaan.  
Yhdysvalloissa on yli 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista. Heistä puolet on Meksikosta.
Trumpin väitteet siitä, että Yhdysvaltojen ja Meksikon välinen raja vuotaisi kuin seula ja että Meksiko päästäisi kaikki halukkaat läpi, ei kuitenkaan pidä paikkaansa.  
Luokkakoot, Länsimetro, energiaratkaisut, johtaminen, työpaikat – tässä lista pääkaupunkiseudun syksyn haasteista
Helsingin, Espoon ja Vantaan valtuustojen puheenjohtajat listaavat syyskauden suurimmat haasteet.
Helsingissä on alkavana syksynä tarkoitus tehdä mittavia päätöksiä.
Pöydällä ovat muun muassa se, miten energiaa tuotetaan Helsingissä tulevaisuudessa ja kuinka kaupunkia johdetaan vastaisuudessa, eli otetaanko käyttöön pormestarimalli vai ei.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) kuvaileekin valtuuston alkavaa syksyä supersyksyksi.
Vantaan teemat: talous, työllisyys ja tulevaisuus
Vantaalla jatkuvat säästäminen ja työllisyyskokeilut. Myös luokkakoot ovat iso teema kertoo, Vantaan valtuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (SDP).
– Uuden hallituksen leikkaukset ulottuvat Vantaalle erityisesti koulujen osalta. Muun muassa ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitettuja rahoja ollaan leikkaamassa pois, ja meidän haasteemme Vantaalla on miettiä, kuinka saamme paikattua sitä.
Toinen iso kysymys on työllisyys. Vantaalla on erityisesti panostettu pitkäaikaistyöttömyyden ehkäisemiseen.
– Monelle on saatu palkkatuki tai muu tuki, joka on johtanut työllistymiseen. Tätä niin on tarkoitus jatkaa ja laajentaakin.
Espoossa mietitään palveluiden yhtiöittämistä ja kaavoitusta
Espoossa pöydälle tulee alkavana syksynä palveluiden yhtiöittämispäätöksiä.
Valtuusto päätti jo viime viikolla yhtiöittää kouluihin ja päiväkoteihin ruokaa toimittavan Espoo Catering -liikelaitoksen. Yhtiöittämisellä lasketaan tulevan 1,9 miljoonaa euroa säästöjä.
– Koko palvelutuotantorakenne on uudistumassa ja päätökset tulevat valtuustoon siinä järjestyksessä, kun ne valmistuvat, kuvailee Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.).
Toinen suuri kokonaisuus tänä syksynä on Etelä-Espoon kaavoitus. Länsimetron uusien asemien ympäristöön halutaan kaavoittaa mahdollisimman paljon asuntoja ja työpaikkoja.
– Samaan aikaan vanhat asukkaat ovat sitä mieltä, että vähempikin riittäisi. Se pitää poliitikkojen puhelimet lämpiminä, hymähtää Kasvi.
Kolmas Espoossa askarruttava asia on työllisyys.
– Microsoftilla väki vähenee ja Espoossa asuu aika paljon Microsoftin työntekijöitä. Huolestuneina seuraamme sitä tilannetta.
Hoitaja ruokkii linnunpojat ja auttaa oravavauvaa kakkaamaan – emoa ei ihmisestä silti tule
Luonnonvaraisten eläinten hoitaminen eläinhoitolassa on työlästä. Linnunpoikasia pitää ruokkia jopa useita kertoja tunnissa ja oravavauvoja autetaan syömisen jälkeen aina kakkaamaan.
Eläinhoitolan kesä on rauhoittumaan päin. Tällä hetkellä ajankohtaisin laji on tervapääsky, jonka poikasia Turun eläinhoitolassa on noin kymmenen.
Useat eläinhoitolaan kevään ja kesän aikana tulleet poikaset ovat jo päässeet takaisin luontoon. Myös median huomion saanut [Pötkylä-orava](http://yle.fi/uutiset/potkyla-orava_on_elainhoitolan_pienin_vauva__masuun_mahtuu_alle_milli_maitoa/8101207) on jo jättänyt hoitolan taakseen.
– Tällä hetkellä meillä on muutama orava. Siilinpoikasia on noin 30 ja nekään eivät ole enää käsiruokinnassa, kertoo Turun eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra.
Eläinpoikasten hoitaminen on kovaa työtä. Kiireisimpään aikaan herätyskellokin on täystyöllistetty. Huonokuntoisimpia nisäkkäänpoikasia ruokitaan yötä päivää parin tunnin välein. Lintujen ruoansulatus pitää työtahdin vieläkin kiireisempänä.
– Linnunpoikasia ruokitaan toisinaan jopa useita kertoja tunnissa, kertoo Leyser-Kopra.
Luonnonvaraisen eläimen on aina tarkoitus palautua takaisin luontoon.
Eläimiä käsitellään vain sen verran kuin on pakko
Ruokkimisen lisäksi esimerkiksi oravanpoikia pitää auttaa pissaamaan ja kakkaamaan. Luonnossa oravaemo nuolee poikasia ja saa näin poikasen suoliston toimimaan. Eläinhoitolassa poikasta sivellään kostutetulla pyyhkeen kulmalla.
Vaikka eläinhoitolan työntekijät auttavat poikasia syömään ja ulostamaan, emon korvaajia heistä ei tule.
– Luonnonvaraisen eläimen on aina tarkoitus palautua takaisin luontoon. Käsittelemme eläimiä vain sen verran, mitä on ihan välttämätön ja pakko. Pyrimme kaikin mahdollisin keinoin välttämään ettei eläin leimaudu ihmiseen, sanoo Leyser-Kopra.
Suomen historian kunnianhimoisin rap-albumi
Asan Love soi YleX:n Viikon albumina
**Mitä?!?** Piiiiitkän kypsyttelyn jälkeen valmiiksi saatu Asan (tuttu mies mm.  Jätkäjätkistä) uusi albumi.
**Miksi?!?** Tämä albumi on yksi kunnianhimoisimmista albumeista mitä tässä maassa on koskaan tehty. Love-recordsin arkistoja on käyty huolella läpi ja sieltä valittu mahtava joukko upeita kappaleita sämplättäväksi. Ja se lopputulema? Aivan huikeaa! Tolkuttoman kovan albumin on Asa tehnyt kumppaneidensa kanssa. Jo kulttuurisesti tämän albumin teko on isoimman hatunnostonarvoinen suoritus, mutta kun biisit vielä oikeasti toimivat näin hyvin yhteen! Huh-huh!
**Häh?!?** Love Records oli 1966-1979 toiminut levy-yhtiö, jolle levyttivät mm. Juice Leskinen, Dave Lindholm, Leevi &amp; The Leavings sekä muut ajan legendat.
Akava vaatii: Työaikapankit määriteltävä työaikalaissa
Työaikapankit voivat lisätä työelämän joustavuutta ja työn tuottavuutta, korkeasti koulutettujen Akava sanoo. Akavan mielestä työaikapankit on vietävä ripeästi työaikalakiin.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava toivoo, että hallitus veisi työaikapankit ripeästi työaikalakiin. Akava kertoo asiasta tiedotteessaan.
Akavan mukaan työaikapankeilla voidaan lisätä työelämän joustavuutta ja työn tuottavuutta ja niistä hyötyvät niin työnantajat kuin työntekijät.
Vastaava lakimies Jaana Meklin sanoo Akavan tiedotteessa, että työnantaja saisi mahdollisuuden käyttää työvoimaa kiireen aikana ja työntekijä mahdollisuuden palautua.
– On molempien etu, että henkilöstöllä on riittävästi aikaa palautua tiiviistä työrupeamista. Kun työhyvinvointi paranee, myös tuottavuus lisääntyy, Meklin sanoo.
Akava toteaa, että työaikapankeista on tähän saakka sovittu työehtosopimuksissa mutta nyt ne olisi aika ottaa lainsäädäntöönkin.
– Työaikalaki ei vielä tunne käsitettä työaikapankki. Jos järjestelmän reunaehdot määriteltäisiin laissa, työaikapankkeja syntyisi helpommin, Meklin sanoo tiedotteen mukaan.
Meri-Lapista yli 200 punkkinäytettä tutkimukseen
Turun yliopiston biologian laitoksen tutkijat selvittävät taigapunkin levinneisyyttä yleisöltä saatujen puutiaisnäytteiden avulla. Meri-Lapista näytteitä on lähetetty ahkerasti.
Turun yliopiston tutkijoille virtaa edelleen kymmeniä punkkinäytteitä viikossa. Meri-Lapista tutkittavaksi on lähetetty yli 70 kirjettä, joissa on ollut yli 200 puutiaisnäytettä.
Tutkitut näytteet ovat osoittautuneet pääosin taigapunkeiksi. Pohjoisimmat näytteet ovat tällä hetkellä yksittäisiä havaintoja Kolarista, Sodankylästä, Pelkosenniemeltä ja Rovaniemeltä.
Tutkijoille on lähetetty kaikkiaan jo 5800 kirjettä ja yli 20 000 punkkinäytettä. Turun yliopiston biologian laitoksen tutkijat selvittävät taigapunkin levinneisyyttä yleisöltä saatujen puutiaisnäytteiden avulla. 
Lentävä poro voitti teatterisodan Rovaniemellä
Rovaniemellä viikonloppuna käyty teattereiden improvisaatiokisa teatterisota päättyi Lentävän poron teatterin voittoon. 
Voittaja valittiin kahden teatterin välillä yleisön huutoäänestyksellä. Toinen voittajaehdokas oli tuomaristolta täydet pisteet kerännyt tanssiteatteri Rimpparemmi.
Joukkueet saivat perjantai-iltana tehtävän valmistella yön ja päivän aikana lauantai-iltaan kolmeminuuttisen teatteriesityksen, jonka teemana on kirjailija Mika Waltari.
Kaksipäiväinen tapahtuma järjestettiin nyt neljännen kerran. 
"Varsinainen kansanterveydellinen ongelma" –  Itäsuomalaista perheväkivallan ehkäisymallia viedään maailmalle
Perhe- ja lähisuhdeväkivalta on Suomessa varsinainen kansanterveydellinen ongelma. Itä-Suomessa on kehitetty malli sen tunnistamiseksi ja ehkäisemiseksi kuntatoimijoiden piirissä. Erityistä mallissa on se, että siinä tehdään tiivistä yhteistyötä kolmannen sektorin kanssa.
Itäsuomalaisessa Väistö-hankkeessa painotetaan viranomaisten koulutusta lähisuhdeväkivallan puheeksiottoon, tunnistamiseen ja väkivallan katkaisuun.
Hankkeessa vahvistetaan kunnallisia rakenteita ja osaamista lähisuhdeväkivallan ehkäisemiseksi ja ongelmiin puuttumiseksi. Hanke toimii sekä Pohjois-Karjalan että Etelä-Savon alueella.
– Päätarkoituksena on se, että sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät tunnistavat perhe- ja lähisuhdeväkivallan ja osaavat puuttua siihen. Tätä kautta uhrit saavat paremmin apua, kertoo Väistö-hankkeen projektipäällikkö Hanna Myllylä.
"Varsinainen kansanterveysongelma"
Väistö-hankkeen projektipäällikkö Hanna Myllylä kertoo, että lähisuhde- ja perheväkivalta on Suomessa melko yleistä.
– Se on varsinainen kansanterveysongelma.
Laskennallisesti joka viides nainen joutuu jossain elämänsä vaiheessa lähisuhdeväkivallan uhriksi. Myös miehiin kohdistuu lähisuhdeväkivaltaa, mutta tapauksia ei ole tilastoitu niin tarkasti.
En tiedä, johtuuko se siitä, että me tunnistamme täällä paremmin väkivaltaa ja osaamme puuttua siihen. 
Hanna Myllylä kertoo, että Itä-Suomen alue hiukan huonommassa asemassa lähisuhdeväkivallan osalta noin tilastollisesti. Tapauksia tulee enemmän esille kuin muualla maassa.
– En tiedä, johtuuko se siitä, että me tunnistamme täällä paremmin väkivaltaa ja osaamme puuttua siihen, kertoo Myllylä. 
Väistö-hanke on lopussa, mutta työ ei ole ohi 
Väistö alkoi vuoden 2014 alusta ja nyt hankkeessa ollaan loppuvaiheessa. Hanke päättyy lokakuussa 2015, mutta toiminta ei suinkaan ole loppumassa.
– Sekä Etelä-savossa että Pohjois-karjalassa tehdään tällä hetkellä kovasti töitä sen eteen, että saadaan toiminta pysyväksi toimintamalliksi kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteisiin, korostaa Väistö-hankkeen projektipäällikkö Hanna Myllylä.
Myllylä kertoo, että tavoitteena on, että perhe- ja lähisuhdeväkivallan uhreilla on samat mahdollisuudet saada apua, vaikka hanke loppuukin.
Mallia ollaan viemässä myös maailmalle. Hanna Myllylä kertoo, että he ovat menossa esittelemään Väistö-hanketta Pohjois-Irlannin Belfastiin syyskuun alkupuolella väkivallan vastaiseen konferenssiin.
– Erityistä mallissamme on se, että tehdään hyvin tiivistä yhteistyötä kolmannen sektorin toimijoiden kanssa, kertoo Myllylä.
Oletko harrastanut seksiä velvollisuudesta?
Rautavaaran apteekki muuttamassa virastotalolle
Rautavaaran apteekki on muuttamassa virastotalolla Kelalta vapautuneisiin tiloihin. Kunta on ostanut huoneiston Kelalta.
Rautavaaran apteekki muuttaa virastotalolle. Tarkka ajankohta ei ole vielä tiedossa, mutta apteekkari Tarja Tikkanen toivoo, että muutto onnistuisi syksyn aikana.
Rautavaaran kunta on ostanut Kelalta virastotalon osakkeet, jotka oikeuttavat hallinnoimaan 169 neliön suuruista toimistohuoneistoa.
Huoneistoa on tarkoitus remontoida, jonka jälkeen apteekki pääsee muuttamaan vuokralle tiloihin. Tiloissa toimi aiemmin Kelan toimipiste, ja ne ovat olleet toukokuusta lähtien kokonaan tyhjillään.
Apteekin nykyisten tilojen tulevaisuus entisen Osuuspankin rakennuksessa on ollut epäselvä. Tikkasen mukaan rakennuksen omistava Osuuspankki on viestittänyt, että apteekin pitäisi siirtyä nykyisistä tiloista pois.
Kunta on kärkkynyt Kelan entisiä tiloja pidemmän aikaa. Aluksi kunta tarjosi huoneistosta 20 000 euroa, mutta Kela ei hyväksynyt tarjousta. Myöhemmin tarjousta nostettiin 28 000 euroon ja lopulta kauppa syntyi 30 000 eurolla.
Tikkanen kertoo, että asiakkaat ovat olleet huolissaan Osuuspankin konttorin sulkemispäätöksen jälkeen siitä, säilyykö apteekki Rautavaaralla. Kunnan asukkaat ovat ikääntyneitä ja muut apteekit sijaitsevat kaukana.
Kunnanjohtaja Unto Murron mukaan Kelan entisiin tiloihin sijoitettu 30 000 euroa on pieni summa apteekin säilymisen takaamiseksi.
Federer voitti maailmanlistan ykkösen Cincinnati Mastersissa 
Totuttua heikompia otteita koko turnauksen ajan esittänyt Novak Djokovic joutui toteamaan Roger Federerin paremmakseen, mutta ei ole luovuttamassa Cincinnati-unelmansa kanssa. 
Roger Federer voitti seitsemännen Cincinnati Masters turnauksensa sunnuntaina. Sveitsiläinen kukisti ensin semi-finaaleissa Andy Murrayn ja sitten finaalissa maailmanlistan ykkösen, Novak Djokovicin 7-6(7/1), 6-3.
Turnaus oli Federerille ensimmäinen hänen hävittyään Djokovicille Wimbledonin finaalissa, sillä hän jätti väliin Montrealin Masterssit, jotka Murray voitti viime viikolla. Hän päätti valmistautua Cincinnatiin rauhassa.
– Tämä on mahtavaa. En odottanut voittavani, jos olen ihan rehellinen. Tiesin, että minulla on mahdollisuus, mutta minulla oli tunne, että muutamat muut pelaajat olivat paremmissa asemissa sillä he pelasivat Montrealissa, Federer kertoi AFP:lle. 
– Vuosien varrella olen ymmärtänyt, että on todella vaikeaa voittaa peräkkäin Montrealissa ja Cincinnatissa taikka Torontossa ja Cincinnatissa. Päätin hiukan riskeerata ja katsoa miten tämä suunnitelma sujuu. Jos se menisi hyvin, loistavaa, jos huonosti, niin olisin palannut treenaamaan todella motivoituneena kohti US Openia.
Suunnitelma onnistui, sillä Federer kaatoi Djokovicin ja sai taas takaisin Murrayn riistämän sijoituksensa maailmanrankingin toisena serbialaisen takana.
Pienissä vaikeuksissa koko viikon ollut Djokovic tiesi Federerin olevan vaativa vastus.
– Tiesin, että hän tulee agressiivisesti peliin, siitä ei ollut epäilystäkään. Yritin käsitellä asian ja pärjäsinkin hyvin ensimmäisen erän tiebreakkiin saakka. Sen jälkeen hän vain oli parempi, Djokovic kertoi finaalin jälkeen.
Djokovic ei ole vielä kuitenkaan luovuttamassa Cincinnati-unelmansa kanssa.
– Jos ajatellaan miten olen pelannut koko viikon on ihme, että pääsin finaaleihin saakka. Finaaliin pääsy on taas askeleen lähenpänä. Jatkan kyllä taistelua.
Naisten puolella voiton vei Serena Williams.
Vesikatkos Sodankylässä
Vedenjakelussa on maanantaina katkos Sodankylässä vesijohtoverkoston huollon vuoksi.
Keskeytys koskee aluetta Uittomiehentie - Ivalontien välillä Juontotie-Ratsutie. Vedenjakelu on poikki kello 9 - 11 välillä.
Vanha olympiatammi ei ole vielä saattohoitovaiheessa
Lapualla kasvaa Suomen toinen jäljellä oleva olympiatammi, toispuoleisena, mutta hyväkuntoisena. Leikata vanhaa vieraskantaista puuta ei kuitenkaan enää uskalleta. Puu on palkinto 1936 olympialaisesta kultamitalista.
Suomeen saapui vuoden 1936 Berliinin olympialaisten tuliaisina kahdeksan tammentainta, jotka luovutettiin kultamitalistien kunniapalkinnoiksi. Yksi mitalisteista oli lapualainen painija Lauri Koskela.
Olympiatammista on elossa enää kaksi. Toinen niistä kasvaa Lapuan kaupungintalon puistossa, jonne se istutettiin kolmen Helsingin vuoden jälkeen.
Lapsuuden kiipeilypuu
Eläkkeellä oleva Matti Kojola Lapualta muistaa kiipeilleensä viisivuotiaasta alkaen kavereidensa kanssa Koskelan muistotammessa.
– Tämä oli jännittävä paikka tämä kunnanpuutarha. Puut, olympiatammi mukaan lukien, olivat suojapaikka, johon mentiin piiloon kun tuli kavereita, joista ei oikein tykätty, Kojola kertoo.
Koskelan olympiatammen säilymisen sydämen asiakseen ottaneen Kojolan mukaan paikalliset saatikka matkailijat eivät ole kovinkaan tietoisia tammesta tai sen edustalla olevasta muistolaatasta.
– Urheilutalon vitriinistä löytyy kaikki Lauri Koskelan painimitalit ja valokuvia. Nämä pitäisi jotenkin yhdistää toisiinsa. Juhlallisuus torvisoittokuntineen ja historiankerrontoineen olisi toivottavaa ennen kuin puu kaatuu tai kuolee.
Tuuritammi
Tammen rungosta voidaan päätellä, että se on saanut kolhuja alkuvaiheessaan. Myös sota-ajan kovat pakkastalvet, joihin Suomen muita nuoria olympiatammia kaatui, ovat vaatineet veronsa tältäkin yksilöltä. Lapuan tammella on ollut tuuria.
– Kun ajatellaan, että puu on saksalaista alkuperää ja sitten se tuodaan tänne lakeuksille, niin ei se välttämättä kaikkea kestä, mitä paikallinen kanta kestää leikkauksen ja hoidon suhteen, sanoo Heikki Oikarinen Lapuan kaupungin viherlaitokselta.
Lähes 80-vuotiaan muistotammen hoito ei eroa muiden ikäistensä puiden hoidosta.
– Jonkun verran on laitettu koristekatetta ympärille, kuivia oksia otettu pois ja leikattu nurmi, siinäpä se hoito juuri on. Hyvin vähän on leikattu, Oikarinen kertoo.
– Silloin aikanaan olisi jonkun verran ollut leikattavaakin, mutta oikeastaan me ei enää uskalleta tätä ruveta leikkaamaan, koska se on rasite puulle. Aina pitää olla syy, miksi leikata puuta. Ei meitä ihmisiäkään leikata huvin vuoksi.
Vaikka tammi lajina kestää huonokuntoisenakin, leikkaus kiihdyttää puun kasvua, ja sitä vieraskantainen puu ei välttämättä Suomen talvessa kestä.
Toispuoleisena isompien puiden varjossa
– Tässä on ympärillä suuria vanhoja lehmuksia, ne rajoittavat tämän kasvua toiselta puolelta. Jos tämä saisi kasvaa laakealla paikalla, missä on tilaa ympärillä, silloin me aikanaan olisimme voineet vähän enemmän sille tehdä, Oikarinen sanoo.
Tammen jäljellä olevaa elinikää ei Oikarinen lähde arvioimaan.
– Moottorisaha ei ole ainut ja viimeinen keino. Jos meillä on näyttävällä paikalla vanha hyvä tai tunnearvoltaan arvokas puu, niin sille voidaan antaa saattohoito. Tämä tammi pärjää vielä ilman sitä.
Puuta saattohoidettaessa sille annetaan arvokas vanheneminen leikkaamalla ja typistämällä sitä sekä rauhoittamalla sen juuristoalue.
Erikssonilla jälleen tuttu ongelma – "Ainakin paras MM-juoksuni"
Sandra Eriksson juoksi parhaan juoksunsa MM-kisoissa. Eriksson oli kuitenkin pettynyt, ettei uskaltanut juosta kovempaa.
Sandra Eriksson ilmoitti ennen Pekingin MM-kisoja haluavansa päästä 3 000 metrin esteissä finaaliin. Hän tiesi, että tavoite on kova, mutta hän oli valmis tähän haasteeseen. 
Eriksson pääsi juoksemaan viimeisessä alkuerässä, joten hän tiesi tarkalleen, minkälaista vauhtia hänen tarvitsisi juosta, jotta finaalipaikka irtoaisi.
\- Ajattelin, että minun pitää juosta ehkä 9.35 päästäkseni finaaliin. Tiesin, että se on vaikeaa, sillä vaikka olisin pystynyt siihen vauhtiin, on se vaikea juosta taktiikkakisassa. Ajattelin vain roikkua mukana, jotta voisin juosta niin nopeasti kuin pystyn ja olla hyvissä asemissa, Eriksson pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Toinen kilometri oli vähän liian vaativa, eikä vauhtini riittänyt lopussa. Mutta ainakin paras MM-kisajuoksuni, mitä olen juossut tähän mennessä!
"Vauhtini ei vain riittänyt"
Erikssonin mukaan ensimmäinen kilometri oli nopea, mutta toisella kilometrillä hänen olisi pitänyt pystyä juoksemaan kovempaa. 
\- Minun olisi pitänyt uskaltaa juosta kovempaa. Toinen kilometri on ollut suurin ongelmani ja se oli ongelmani myös tänään.
Erikssonin mielestä kuivaesteet sujuivat karsinnassa erittäin hyvin, mutta vesieste ei ollut parhaita mahdollisia. Toisaalta se ei ollut hänen huonoimpiakaan, joten hän antoi itselleen estetekniikasta arvosanaksi ”ok”.
Eriksson oli erässään 8:s ja hän sijoittui 45 juoksijan joukossa 23:s ajalla 9.39,64. Hän jäi kauden parhaastaan kolme sekuntia.
\- En oikein tiedä, olenko tyytyväinen suoritukseeni. Olen hieman pettynyt, etten uskaltanut enempää, mutta samaan aikaan tein kaiken sen, mitä pystyin. Erä oli kova, eikä vauhtini vain riittänyt enempään.
Herukan satokausi vauhdissa
Herukoita saadaan vähemmän kuin viime vuonna, sato on normaalia pienempi. Kevään viileä sää haittasi herukan kukintaa.
Herukan pääsatokausi on käynnissä. Herukkaa on poimittu käsin jo runsaan viikon ajan, mutta Pohjois-Savon herukkatiloilla ollaan pääsemässä myös koneelliseen herukan korjuuseen.
Herukkasato on tänä vuonna normaalia pienempi ja marjojen määrässä on paikallista vaihtelua. Viileä ja tuulinen sää haittasi keväällä pölytystä ja sai myös kukkia varisemaan. Satoa korjataan syyskuun alkupuolelle asti. Eniten viljelty herukkalaji on mustaherukka, jota saadaan lähes kaksi miljoonaa kiloa.
Puna- ja valkoherukkaa saadaan yhteensä noin 1,2 miljoonaa kiloa, mustaherukkaa lähes kaksi miljoonaa kiloa. Eniten viljeltu herukkalaji on mustaherukka, jota kasvatetaan lähes 1900 hehtaarin pinta-alalla.
Herukan pääviljelyalueita ovat Etelä- ja Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Pirkanmaa, Keski-Suomi ja Pohjois-Pohjanmaa.
Tänään nautiskellaan vielä lämmöstä – viikko alkaa aurinkoisena
Suomen säähän pitkään vaikuttanut korkeapaine väistyy vähitellen kaakkoon ja säätyyppi muuttuu epävakaisempaan suuntaan.
Tänään on vielä suuressa osassa maata aurinkoinen ja lämmin päivä. Lapissa pilvisyys on paikoin runsaampaa ja vähäiset sadekuurot ovat paikoin mahdollisia. Pohjois-Lappiin virtaa jo viileämpää ilmaa ja lämpötila jää 20 asteen alapuolelle. Muualla ollaan 22 ja 26 asteen välillä. Myös ilta on poutainen. Lämpötila laskee 15 ja 20 asteen välille suurimmassa osassa maata..
Huomenna pilvisyys lisääntyy myös maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja. Lämpötila kohoaa vielä maan etelä- ja keskiosassa paikoin hellelukemiin, Pohjois-Lapissa ollaan 15 asteen molemmin puolin.
Keskiviikkona korkeapaine väistyy Suomen yltä ja säätyyppi muuttuu. Päivän aikana sadealue liikkuu maan yli itään ja samalla lämpötilat laskevat. Sateessa ollaan alle 20 asteessa, mutta auringossa on edelleen lämpimämpää.
Koodaaminen tulee kouluihin – periaatteet opitaan jo ensimmäisillä luokilla
Uusi opetussuunnitelma tuo ohjelmoinnin peruskoulun alimmille luokille ensi syksystä lähtien. Alakoulussa ohjelmoinnin opiskelu ei kuitenkaan ole erilaisten kielten harjoittelua vaan perusasiat voidaan oppia myös leikin kautta.
Ensi syksystä lähtien suomalaiskoululaisille aletaan opettaa ohjelmointia ensimmäisestä luokasta lähtien. Uudessa opetussuunnitelmassa ohjelmointi ei ole oma erillinen oppiaineensa, mutta sitä käytetään esimerkiksi matematiikan opetuksessa.
Oulun normaalikoulun opettaja Mika Ruikka on jo ottanut varaslähdön ohjelmoinnin opettamiseen.
– Viime vuonna kakkosluokkalaisille opettajan kanssa yhdessä opetettiin koodaamista, jotta saatiin kokemuksia siitä, että miten koodaaminen ykkös-kakkosilla toimii.
Kokemukset olivat lupaavia. Vaikka oppilaat omaksuivat tietoja eri tahtiin, kaikki pääsivät ohjelmoinnista jotenkin kärryille.
Pienimmille ohjelmointi on leikkiä
Ohjelmoinnin ottaminen osaksi opetusta ei tarkoita, että jo ekaluokkalaiset opettelisivat erilaisia ohjelmointikieliä. Sen sijaan tarkoituksena olisi esimerkiksi leikin avulla opettaa lapsille ne periaatteet, jotka koodaamisen taustalla vaikuttavat.
– Ohjelmointikielet koostuvat kolmesta eri päärakenteesta. Joko mennään peräkkäin, toistetaan jotakin tai on ehtoja: jos tämä tapahtuu niin mitä tapahtuu? Kaikki graafiset ympäristöt ohjaavat perusrakenteisiin ja niiden käyttöön. Eli ne ovat hyvää harjoitusta varsinaisten ohjelmointikielten käyttöön ylemmillä luokilla, Ruikka selvittää.
Esimerkiksi normaalikoulussa tämä tarkoitti nuorimpien kohdalla muun muassa peliä, jossa ohjaillaan Angry Birds -hahmoa sokkelossa antamalla sille yksinkertaisia ohjeita.
Opettajille tarkoitetussa [Koodi2016](http://koodi2016.fi/)-oppaassa esitellään myös ulkomailla opettajien käyttämä leikki, jossa opettaja esittää robottia. Oppilaat antavat opettajalle mahdollisimman yksinkertaisia ohjeita, joita noudattamalla tämä lopulta pystyy tekemään kokonaisuudessaan saamansa tehtävän, esimerkiksi rakentamaan tornin palikoista.
Vanhemmille oppilaille voi opettaa jo haastavampia juttuja. Normaalikoulussa Ruikan viitosluokkalaiset ovat esimerkiksi rakentaneet legoista robotteja, joiden liikkeet on ohjelmoitu tietokoneella. Yläkouluissa edetään myös ohjelmointikielien opiskeluun.
Koodaamisesta ei ole pakko tehdä ammattia
Ohjelmointi on osa kaikkien lasten opetussuunnitelmaa, mutta kaikista ei voi tulla koodaajia. Mika Ruikan mukaan ei olekaan tarkoitus, että kaikki työskentelisivät aikuisena koodien parissa.
– Nykyään melkein kaikissa ammateissa kuitenkin tarvitaan koneita ja silloin on hyödyksi kun tiedetään, mitkä periaatteet niiden taustalla vaikuttava. Ohjelmointi myös opettaa loogista ajattelua, joka auttaa paljon esimerkiksi matematiikan kanssa.
– Varmuudella meillä ei ole tiedossa vielä kaikkia niitä taitoja, mitä oppilaat tulevaisuudessa tarvitsevat. Esimerkiksi loogista ajattelua tarvitaan muuallakin kuin koodaamisessa, Ruikka sanoo.
_Korjattu 2.9.2015 klo 10.55 koulun nimeksi Oulun normaalikoulu._
Ulkoministeri Soini puhuu suurlähettiläspäivillä – Yle näyttää suorana
Timo Soinin (ps.) puhetta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla klo 9.30 alkaen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää puheen tänään maanantaina alkavilla suurlähettiläspäivillä Helsingissä eduskunnan Pikkuparlamentissa. Yle näyttää Soinin puheenvuoron suorana verkossa.
Ulkoministeri Soinin puheenvuoro alkaa kello 9.30. Ylen verkkolähetys alkaa kello 9.25.
Suurlähettiläspäivillä Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat Helsinkiin keskustelemaan ajankohtaisista kansainvälisistä asioista.
Tilaisuuteen osallistuvat myös muun muassa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.), pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.). Huomenna tiistaina puhujina ovat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.).
Suurlähettiläskokous kestää maanantaista keskiviikkoon. Osa ohjelmasta on julkista, osa ei.
Suomella on maailmalla 88 edustustoa tai toimipistettä.
_Päivitys klo 9:45: Soinin puhe alkoi._
_Päivitys klo 9:37: Tapahtuman ohjelma on hieman myöhässä, eikä lähetys ole vielä alkanut._
Finnwatchin tutkijalle taas syytteet Thaimaassa
Mehutehtaan työoloja Thaimaassa tutkinutta Andy Hallia vastaan on nostettu yhteensä neljä oikeusjuttua.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin brittiläistä tutkijaa Andy Hallia vastaan nostetaan uusia syytteitä Thaimaassa, järjestö tiedottaa. Suomalaisjärjestön mukaan Bangkokin tuomioistuin päätti tänään maanantaina aamulla nostaa syytteet Hallia vastaan muun muassa kunnianloukkauksesta.
Järjestön mukaan Hallia uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeusrangaistus.
Hall kutsutaan oikeuteen vastaamaan syytteisiin lokakuun 19. päivänä, jolloin häntä uhkaa vangitseminen.
Finnwatchin tiedotteen mukaan järjestö on erittäin pettynyt ja surullinen uutisesta.
Mehutehtaan työoloja tutkinutta Andy Hallia vastaan on aloitettu yhteensä neljä oikeusjuttua. Hall selvitti työntekijöiden oloja muun muassa Natural Fruitin mehutehtaalla Thaimaassa Finnwatchin tammikuussa 2013 julkaistua raporttia varten.
Raportin mukaan yhtiö käytti lapsityövoimaa, teetti pakkotyötä ja oli kytköksissä ihmiskauppaan.
Säkylän perusturva tarvitsee lisärahaa lähes kaksi miljoonaa euroa
Talousvaikeuksista kärsineessä Säkylässä joudutaan kaivamaan lisää rahaa perusturvan rahoittamiseen. Syynä ovat odotettua suuremmat kulut.
Säkylän kunnan perusturvan budjetointi on epäonnistunut pahasti. Sosiaali- ja terveydenhoidon kulut ovat osoittautuneet selvästi odotettua suuremmiksi, mistä syystä valtuustolta tarvitaan lisämäärärahaa.
Perusturvalautakunta pyytänee kokouksessaan 1,95 miljoonan euron lisämäärärahaa, joka jakautuisi seuraavasti: vanhustenhuolto ja kotipalvelu 700 000 euroa, sosiaalityö ja toimeentuloturva 300 000 euroa ja terveydenhuolto 950 000 euroa.
Säkylä ja Köyliö ovat liittymässä yhteen ensi vuonna. Säkylä kävi äskettäin yt-neuvottelut taloutensa tasapainottamiseksi. Niiden seurauksena irtisanottiin kahdeksan työntekijää.
Estejuoksun kova taso yllätti - "Ohitukset tuntuivat hyvältä"
Camilla Richardsson oli tyytyväinen MM-debyyttinsä loppukiriin. Pekingin alkuerä oli Richardssonille jo kauden kymmenes estekisa.
**PEKING. **Yleisurheilun MM-kisojen ensikertalainen Camilla Richardsson oli naisten 3 000 metrin estejuoksun alkueränsä jälkeen tyytyväinen, vaikka jäikin kauas kärjestä.
\- Kyllä tämä oli mahtava kokemus. Olisin tietysti voinut juosta vähän kovempaa, mutta kyllä tämä oli toiseksi paras juoksu urallani. Olen siis tyytyväinen, Richardsson kertoi hymy huulillaan.
Richardsson sijoittui omassa erässään kymmenenneksi jääden puolen minuutin päähän kärjestä.
\- Taso oli yllättävän kova. Kärki lähti alussa todella kovaa ja jäin vähän taakse. Ajattelin, että joku sieltä kyllä hyytyy, etten ole viimeinen.
Vaasalaiskasvatti jätti lopulta neljä juoksijaa taakseen.
\- Oma juoksuni tuntui hyvältä, vaikka toinen kilometri oli huono. Viimeisellä kilometrillä tuntui kuitenkin hyvältä ja ohitin pari juoksijaa. Se tuntui hyvältä.
Richardssonin kunnon viimeistely oli ennen Pekingiä vaikeaa, koska kesäkuiset alle 23-vuotiaiden EM-kisat verottivat paljon 21-vuotiaan lahjakkuuden voimia.
\- Tämä on ollut todella pitkä kesä. Huippukuntoni oli Tallinnassa, niin kuin pitikin. Jos nyt katsoo kaksi vuotta eteenpäin, niin kunnon ajoitus on helpompaa. Tänä vuonna huippukuntoa on ollut nuorten kisojen vuoksi vaikea ylläpitää.
Richardsson juoksee esteet vielä Ruotsi-ottelussa, mutta muuten keskittyy lyhyemmille matkoille.
\- Juoksen Tampereen Eliittikisoissa vain 800 metriä. Tänään juoksin jo kauden kymmenennen estekisan, joten se riittää ihan hyvin.
Microsoftilta lähtevät työntekijät kiinnostavat yrityksiä
Microsoftilta irtisanottavat työntekijät kiinnostavat esimerkiksi Suuntoa, vaikka yhtiö ei myönnä tulleensa heidän perässään Tampereelle. TE-toimiston mukaan muutkin yritykset ovat kiinnostuneet vapautuvasta työvoimasta.
Tampereelle tulee syksyllä uuden teknologian yrittäjyyttä, kun Suunto-yritys laajentaa Hervantaan.
Suunnon toimitusjohtaja Mikko Moilanen kertoo, että päätös tulla Tampereelle ei liity Microsoftin irtisanomisiin. Moilanen kuitenkin myöntää, että Microsoftilta lähtevät työntekijät kiinnostavat yhtiötä.
– Tässä valitettavassa tilanteessa on hyvä, että pystymme tarjoamaan edes joitakin työpaikkoja, Moilanen sanoo.
Suunnon Hervannan yksikköön tulee kymmenen työntekijää. Työntekijöiden haku aloitettiin viime viikon lopulla.
Suunto valmistaa muun muassa rannetietokoneita, sykemittareita ja kompasseja. Uudessa yksikössä suunnitellaan liikunnan seuraamiseen ja suoritusten jakamiseen tarkoitettuja mobiilisovelluksia, jotka toimivat Applen iOS-käyttöjärjestelmässä ja Googlen Androidissa.
Työvoimaa olisi, mutta riittääkö osaaminen?
Microsoft ilmoitti heinäkuun alussa irtisanovansa jopa 2 300 työntekijää Suomessa. Yhtiön Tampereen luottamusmies Kalle Kiili kertoi viime viikolla, että Tampereelta vähennetään satoja työntekijöitä.
 Tekniikat muuttuvat nopeasti, joten työntekijät tarvitsevat pientä lisäkoulutusta.
Microsoftin tulevia irtisanomisia seurataan yrityksissä tarkasti, sanoo Pirkanmaan TE-toimiston yrityspalveluiden asiantuntija Topi Pekkanen. Pekkanen kertoo, että Suunnon lisäksi muutkin yritykset ovat kiinnostuneita Microsoftilta lähtevistä työntekijöistä.
 Tekniikat muuttuvat nopeasti, joten työntekijät tarvitsevat pientä lisäkoulutusta.
Teknologia-alalle on nyt tarjolla runsaasti työvoimaa. Työntekijöiden nykyinen osaaminen ei kuitenkaan välttämättä riitä.
– Tekniikat muuttuvat nopeasti, joten työntekijät tarvitsevat pientä lisäkoulutusta, Pekkanen sanoo.
Microsoftilta lähtevät ovat esimerkiksi voineet kehittää talon omaa Windows-käyttöjärjestelmää, kun nykyään tarvittaisiin Applen iOS-järjestelmän ja Googlen Androidin tuntemusta. Juuri tällaista osaamista esimerkiksi Suunto vaatii uusilta Tampereen yksikön työntekijöiltään.
Pekkanen kuitenkin muistuttaa, että Microsoftin tulevat irtisanottavat tietävät jo aiempaa enemmän kilpailijoiden järjestelmistä.
Yritysten kaipaama osaaminen ei myöskään aina liity tekniikan tuntemukseen.
– Microsoftilla on runsaasti projektinhallinnan ja kansainvälisen yrityskulttuurin osaamista, Pekkanen sanoo.
Kiinan osakekurssit syöksyvät jälleen
Shanghain pörssikurssit olivat maanantaina yli kahdeksan prosentin laskussa. Hongkongissa pudotus oli aamupäivällä neljän prosentin luokkaa.
Kiinan osakekurssit ovat maanantaina pudonneet jälleen dramaattisesti.
Shanghain pörssin pääindeksi oli puoliltapäivin paikallista aikaa yli 8,4 prosentin laskussa. Manner-Kiinan toiseksi suurimman pörssin Shenzenin kurssit olivat pudonneet niin ikään yli seitsemän prosenttia.
Hongkongissa kurssit olivat laskeneet puoleenpäivään mennessä 4,6 prosenttia.
Kiinalaisosakkeiden kurssit ovat laskeneet kesän aikana rajusti, ja Kiinan hallitus on yrittänyt suitsia pudotusta eri keinoilla. Viikonloppuna hallitus valtuutti Kiinan valtiollisen eläkerahaston sijoittamaan enintään 30 prosenttia varoistaan osakkeisiin.
Vain Jyväskylä ottaa pakolaisia Keski-Suomessa
YK:n pakolaisstatuksen saaneet kiintiöpakolaiset haetaan Suomeen suoraan pakolaisleireiltä Jyväskylä ottaa tänä vuonna vastaan 50 pakolaista.
Keski-Suomessa kiintiöpakolaisia ottaa vastaan tällä hetkellä ainoastaan Jyväskylä. Kiintiöpakolaiset ovat saaneet Geneven pakolaissopimuksessa määritellyn turvapaikan ja pakolaisstatuksen.
Virallisen pakolaisstatuksen saaneet kiintiöpakolaiset tulevat suoraan pakolaisleireiltä. Suomen pakolaiskiintiö on tänä vuonna oin 1 050 henkeä, ja Jyväskylä ottaa heistä vastaan 50.
Yleiskielessä pakolaisella tarkoitetaan myös kaikkia sellaisia ihmisä, jotka ovat syystä tai toisesta joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Turvapaikanhakijat puolestaan tulevat Suomeen omatoimisesti. Heidät sijoitetaan vastaanottokeskuksiin odottamaan turvapaikkahakemuksen käsittelyä. Turvapaikanhakija voi saada joko turvapaikan tai oleskeluluvan, tai hänet voidaan käännyttää maasta.
Keski-Suomen ensimmäistä vastaanottokeskusta suunnitellaan Keuruulle.
Motoristi Kiteellä päin pensasaitaa – promillemäärät tuntuvat 
Sunnuntaina Kiteellä motoristi ajutui päin pensasaitaa ja loukkasi itsensä. Sairaalasta kantautuneet tiedot kertovat veren promillemäärän olleen yli kolmen.
Kiteeläinen 28-vuotias mies loukkaantui ajettuaan ulos tieltä moottoripyörällä Kiteen Riihijärventiellä sunnuntaina aamulla.
Motoristi ajautui loivassa mutkassa tien reunaan ja pensasaitaan. Motoristin kypärä irtosi ja pyörä kulki vielä kymmenisen metriä pitkin aitaa, ennen kuin pysähtyi.
Moottoripyörän kyydissä ollut nainen pysäytti ohiajaneen auton, ja pyysi apua.
Motoristia ei pystytty puhalluttamaan tapahtumapaikalla, sillä hän oli loukannut leukansa. Keskussairaalasta saadun tiedon mukaan hänen veren alkoholipitoisuudeksi mitattiin 3,3 promillea.
Mitä on yrittäjähenki? Neljä yrittäjää kertoo
Yrittäjähenki puskee yrittäjän arkeen monella tavalla. On aamuja, jolloin esimerkiksi maatalousyrittäjä miettii, olisiko pitänyt valita toinen ammatti.
Yrittäjähenki tarkoittaa eri asioita eri aloilla yrittäjinä toimiville. Toiselle se syntyy päättäväisyydestä, toiselle puolestaan hyvän palautteen kautta. Eräällä kajaanilaisella yrittäjällä yrittäjähenki on joutunut myös monta kertaa koetukselle.
– Todella monta kertaa on tehnyt mieli luovuttaa, ravintola-alalla pitkään toiminut Ari Heikkinen toteaa ja jatkaa kuvailemalla yrittämisen tietään kivikkoiseksi, murheelliseksi ja pettymysten täyteiseksi.
Mutta yrittäjähenkeä piisaa edelleen Heikkisessä, jonka mukaan yrittäminen vaatii pitkää pinnaa, luovimista ja uskoa omaan asiaan.
– Olen aika kovissa liemissä keitetty, että en ainakaan nyt haluaisi vaihtaa tavalliseksi palkansaajaksi. Nyt menee sen verran hyvin, että pystyy maksamaan laskut. Ei ole päivittäistä huolta, kun on jaksanut yrittää, kivikkoisen ja karikkoisen tien jälkeen on tyynempää. Se tosin vaatii koko ajan ajan tasalla olemista, sanoo Heikkinen.
Monitaitoisuus ja päättäväisyys
Maatalousyrittäjä Laura Mulari toteaa alallaan yrittäjähengen vaativan monitaitoisuutta ja päättäväisyyttä, sillä hänen alallaan ei rikastumisen takia olla. Monitaitoisuus tarkoittaa Mularin mukaan muun muassa sitä, kuinka monen eri ammattiryhmän kanssa hän toimii työpäivänsä aikana.
– Herään puoli viisi, päivän aikaan voi käydä eläinlääkäri, sorkanhoitaja, rehukauppiaita ja huoltomiehiä. Kesällä tehdään lähes ympäri vuorokauden peltotöitä.
Yrittäminen on Laura Mularille haaveammatti, mutta hänelläkin on toisinaan hetkiä, jolloin yrittäjähenki on kadoksissa.
– On sellaisiakin aamuja jolloin miettii, että olisiko voinut olla joku helpompikin ammatti. Tässä on niin paljon tekemistä ja kohta paperityöt työllistävät eniten, enkä valinnut tätä työtä niiden perusteella. Yrittäminen on tehty vaikeaksi, esimerkiksi lupien suhteen on oltava tosi tarkkana. Jos tulee joku virhe, niin siitä tulee isot sanktiot. Eikä ole välttämättä mahdollisuutta korjata sitä virhettä, vaan siitä rangaistaan heti.
Uskallus, rohkeus ja maalaisjärki
Ympäristöalalla toimivan Huurinainen Oy:n toimitusjohtaja Heikki Huurinainen nostaa erään piirteen esille yrittäjähengestä.
– Yksi olennaisimmista ominaisuuksista, mitä yrittäjältä vaaditaan on epävarmuuden sietäminen. Kukaan, harvemmin varsinkin yrittäjä, ei osaa varmasti sanoa, mihin maailma tästä etenee. Se on oikeastaan jatkuva osa sitä päivittäistä, viikoittaista, vuosittaista arkea. Toisaalta tilanteet muuttuvat, mieli pysyy virkeänä ja päivät ovat erilaisia. Sieltä tulee niitä mahdollisuuksia, joihin pitää ainakin yrittää tarttua.
Huurinainen kuitenkin muistuttaa, että yrittäjähenki koostuu monista muistakin ominaisuuksista, kuten uskalluksesta, rohkeudesta ja maalaisjärjestä. Aivan kaikista ei hänen mukaansa ole yrittäjiksi, mutta suurimpana ongelmana on yrittäjyyden kokeminen liian pelottavaksi.
Yrittäjähengen kehittäminen on Huurinaisen mukaan täysin mahdollista.
– Minulle on sanottu, että se tulee äidin maidosta ja opitaan vanhempien tekemisen kautta. Kyllä minulla kuitenkin on sellainen lapsenusko, että yrittäjähenkeä pystyy kehittämään, mutta pitää olla jonkin näköinen innostus ja ajatus siitä, mitä yrittäjyys voisi olla, että sitä voi lähteä jalostamaan eteenpäin.
Vapaus tehdä asioita omalla tyylillä
Yrittäjähenki on leipomoalalla toimivalle Marianne Huuskolle vapautta tehdä asioita omalla tyylillä.
– Oma tyyli tarkoittaa asioita joista tykkää, yrittäminen ei tunnu välillä lainkaan työnteolta, kun tekeminen on niin mieleistä.
– Sen näkee aina sellaisten positiivisten asioiden kautta, tulee tarkoitus tekemiselle. Ehkä se henki nousee onnistumisten kautta, asiakkailta tai henkilökunnalta saadun palautteen myötä. Myös kollegan palaute innostaa.
Kaesan Kotileipomo muutti Kuhmon keskustaan vajaa vuosi sitten ja siinä samassa yrityksen yhteyteen tuli kahvila
– Kassavirrasta näkee, että ollaan oikealla asialla. Uudistus on näkynyt tuloksessa, olemme saaneet ihan uuden asiakaskunnan. Se on raikastanut koko tekemistä, muotoilee Huusko.
Kuumassa lyhyemmin vai viileämmässä kauemmin? 3 asiantuntijaa kertoo, miten pyykätään ekologisesti
Kuinka ekologinen on pyykinpesuohjelma, joka pyörittää vaatteita jopa 3 tuntia? Ekologisempi kuin vastaava normaaliohjelma, sillä ekoversiossa tingitään veden lämmityksestä. Vastapainoksi mekaaninen liike kuluttaa vaatetta. Koneiden kannalta katsova toivoo riittäviä lämpötiloja, joissa pesuaine liukenee ja lika liikkuu eikä kerry uhkaamaan koneen kestoikää.
Jos pesukoneesta valitsee normaalin pesuohjelman tai saman ohjelman ekoversion, pesuohjelman kesto voi venähtää rajusti. Pitkän pesun sähkönkulutuksesta huolimatta ekomalli on normiohjelmaa energiaystävällisempi, sillä se kuluttaa sähköä ja vettä vähemmän kuin normiohjelma, sanoo tutkija Tarja Marjomaa Työtehoseurasta.
Asialla on kääntöpuolensa: pitkät ohjelmat saavat pohtimaan, miten mekaaninen liike kuluttaa vaatetta, joka pyörii rummussa jopa pari, kolme tuntia.
– Sitä kautta vaate kuluu nopeammin loppuun ja sekään ei ole kovin ekologista. Se on vähän, miltä kannalta asiaa katsotaan, Marjomaa summaa.
Hänen mukaansa pikaohjelmat ja muut lyhyet ohjelmat ovat nekin hyvä vaihtoehto: niissä sekä sähkön- että vedenkulutus vähän pienempi kuin perusohjelmissa. Taas kuvaan tulee silti muttia: ohjelmien täyttömäärä voi olla puolet normaalista. Pikaohjelmissa myös linkoustulos voi olla huonompi kuin perusohjelmissa, ja silloin sähkönkulutus kasvaa, jos pyykki kuivataan koneellisesti pesun jälkeen.
Marjomaan mukaan pikaohjelma on silti hyvä vaihtoehto, jos pyykki on vain vähän likaista. Esimerkiksi kuntoilussa likaantuvat vaatteet kannattaa pestä pian käytön jälkeen.
Toisaalta jos vaikkapa treenivaatteita pesee jatkuvasti matalissa lämpötiloissa, ihorasva voi alkaa kertyä tekstiiliin, mikä syö paidan teknisiä ominaisuuksia, kun paita ei siirrä enää hikeä iholta entiseen tapaan, Marjomaa muistuttaa.
Uusissa koneissa olevan 20-asteisen ohjelman ideaa on pohdittu Työtehoseurassakin.  Marjomaa rinnastaa 20 asteen pesun vaatteen raikastamiseen kuivausrummussa, tuulettamiseen ulkona tai vaikkapa ravan harjaamiseen lahkeista.
– Sille voi olla käyttökohteita, mutta usein sille löytyy myös jokin korvaava menetelmä. Jos jatkossa keksitään ympäristöystävällisiä ja turvallisia pesuaineita ja muita tekniiikoita, se voi olla tulevaisuutta.
Sopiva kone, täysi kuorma ja oikea ohjelma
Paras tapa pestä ekologisesti on Marjomaan mukaan valita energiatehokas ja omiin tarpeisiin sopiva kone. Pieneen talouteen ei kannata ostaa 10 kilon konetta. Kodinkoneiden energiamerkeissä oleviin tietoihin voi kuluttajatutkimusten mukaan luottaa, ja ne ovat hyvä lähtökohta, kun konetta valitaan ekologisin perustein.  
Jos pesu on vaikkapa 60-asteinen, niin veden lämpötila on vähemmän aikaa 60 asteessa kuin normaalissa ohjelmassa. Tätä korvataan sillä, että kone pyörittää mekaanisesti pyykkiä kauemmin.
Täysien koneellisten peseminen on myös järkevää, sillä vajaassa koneessa vettä kuluu enemmän suhteessa pyykin määrään. Tärkeää on valita myös oikea ohjelma. Vähän likaiset vaatteet voi pestä matalissa lämpötiloissa, muttei jatkuvasti, jottei lika pääse pinttymään.
Pesuaine pitää annostella oikein, sillä liika aine lisää huuhteluntarvetta. Linkoaminen mahdolllisimman kuivaksi taas auttaa varsinkin, jos pyykki kuivataan pesun jälkeen koneellisesti. Konetta pitää myös hoitaa: puhdistaa lokerot ja nukkasihti ja kuivata kumikaulus aina käytön jälkeen ja jättää luukku auki.
Eko-ohjelma säästää veden lämmityksessä
Asiantuntija Päivi Suur-Uski Motivasta sanoo hänkin, että eko-ohjelma on kuluttajaystävällisempi kuin vastaava normaali ohjelma, koska se minimoi sekä veden että energian käyttöä.
– Erityisesti säästö tulee veden lämmityksessä: siitä tingitään. Jos pesu on vaikkapa 60-asteinen, niin veden lämpötila on vähemmän aikaa 60 asteessa kuin normaalissa ohjelmassa. Tätä korvataan sillä, että kone pyörittää mekaanisesti pyykkiä kauemmin, mikä lisää ohjelman kestoa.
Vaikka kone pesisi kolmekin tuntia, energiankulutus jää silti pienemmäksi, sillä juuri veden lämmittäminen on suurin energiasyöppö kokonaisuudessa.
Sitä kautta vaate kuluu nopeammin loppuun ja sekään ei ole kovin ekologista. Se on vähän, miltä kannalta asiaa katsotaan.
Jos koneen voisi täyttää jo lähtöjään lämpimällä vedellä, se olisi Suur-Uskin mukaan ekologisempaa kuin kylmän veden lämmittäminen koneessa. Yleensä pyykkikoneet kuitenkin kytketään kylmävesihanaan, koska kaikki pesuohjelmat eivät käytä kuumaa vettä.
Myös Suur-Uski muistuttaa, että täysien koneellisten peseminen on tärkein ekoteko. Samoin on hyvä valita alhaisin lämpötila, jossa juuri kyseinen pyykki puhdistuu.
Hän on keksinyt käyttöä 20 asteen ohjelmalle: siinä voi pestä pölyiset verhot tai lasten kuravaatteet. Normipyykin hän ei usko tuossa lämpötilassa peseytyvän.
Kone tarvitsee lämpimiä hetkiä
Suomen Kodinkonehuoltojen Liiton puheenjohtaja Mikko Ranta katsoo ekologisuutta koneen näkökulmasta. Kylmäpesuohjelmat ovat hänen mukaansa tuoneet alalle lisää töitä:
– Se on ihan maalais- ja kaupunkijärjellä ymmärrettävää, ettei 20 asteen pesussa mikään lika vaatteista irtoa. Ne ovat pelkästään huuhteluohjelmia. Myöskään pesuainevalmiste ei sula tuossa lämpötilassa.
Kun saippua irrottaa lian, lika jää koneeseen eikä poistu, vaan pysähtyy putkiin, lämmitysvastukseen, tyhjennyspumppuun tai poistoletkuun. Rummun sisärakenteisiin voi jäädä lähes "savikerros" ja kun kerran pestään paita 60 asteessa, lika lähtee ja tarttuu paitaan. Töitä korjaajille syntyy myös siitä, että lämmitysvastukset menevät rikki tai painekammiot ja -kytkimet eivät toimi kuten pitäisi.
Sähkönsäästö on kuitenkin aika minimaalinen verrattuna siihen, että joutuu huollatttamaan konettaan tai ostamaan uusia vaatteita, kun ne eivät tule puhtaiksi.
Ranta sanookin, että koneen ekologisuuden kannalta on olennaista pestä riittävän lämpimällä.
– En tiedä kumpi on ekologisempaa: ajatella, että kone käyttää pikkasen enemmän sähköä vai että pilaa vaatteensa, kun ei pese niitä oikeassa lämpötilassa ja kunnon pesuohjelmilla. Sähkönsäästö on kuitenkin aika minimaalinen verrattuna siihen, että joutuu huollattamaan konettaan tai ostamaan uusia vaatteita, kun ne eivät tule puhtaiksi, Ranta lataa.
Hän myöntää, että jos pelkkää sähkönkulutusta katsotaan, veden lämmitykseen kuluu suomalaisessa kotitaloudessa kokonaisuudessaan eniten energiaa. Silti Rannan mukaan matalan lämpötilan puolestapuhujat eivät ota huomioon sitä, ettei saippua liukene niin viileässä.
Puu, metalli, muovi? – Metsähallitus vielä selvittelee pitkosten materiaalia
Metsähallitus haluaa vielä lisää käyttäjäkokemuksia teräksisistä ja muovisista pitkospuista. Lapissa Metsähallituksen luontopalvelut on jo muutamana kesänä testannut teräksisiä pitkoksia ja porrasrakennelmia.
Pohjanmaalla puolestaan kokeillaan muovikomposiittia kuusilankun korvikkeena. Teräspitkoksen eliniäksi on laskettu jopa 200 vuotta, eli se on kymmenen kertaa puuta pidempi.
Metsähallitus haluaa puupitkosten tilalle kestävämpiä, helppohoitoisempia ja edellisempia ratkaisuja, sanoo aluepäällikkö Sakari Kokkonen Metsähallituksen Lapin luontopalveluista.
Kysymys on siis kustannuksista. Kokkonen kuitenkin arvioi, ettei puurakentaminen koskaan kokonaan häviä, mutta eräin paikoin puun rinnalle voi tulla näitä uusia ratkaisuja.
460 km pitkospuita ja yli tuhat siltaa
Metsähallituksen hoidossa on noin 460 kilometriä pitkospuita, 14 kilometriä maastoportaita ja yli tuhat siltaa.
– Melkoinen ongelma meille nuo pitkospuut. Niitä rakennettiin silloin tuotantolähtöisinä vuosina, kun rahaa oli; saatiin investointi- ja työllistämistukea, Sakari Kokkonen sanoo.
Metsähallituksen pitkoskokeilu on kesken 
Pitkoskokeilua seuraava työryhmä haluaa vielä lisää teknistä ja taloudellista tietoa eri materiaalivaihtoehdoista, niiden sopivuudesta. Myös käyttäjäkokemuksilla on oma merkittävä painoarvonsa ja sitä tietoa on tänä kesänäkin hankittu lisää. Puu, teräs, vai muovi?
– Teräs toimii hyvin esimerkiksi erilaisten portaikkojen rakentamisessa, Kokkonen sanoo.
Muovikomposiitista sen sijaan on vielä varsin vähän kokemusta, mutta ennakkotiedon mukaan se muistuttaa hämmästyttävän paljon pitkoksissa käytettävää perinteistä kuusilankkua. Mutta onko muovi liukas? Ei ole liukas märkänäkään, kerrotaan Seinäjoen kokeilualueelta.
Metalli ja muovi jakavat mielipiteitä
Selvää on, että nuo metalliset ja muoviset pitkospuut jakavat ihmisten mielipiteitä. Monien mielestä kulkuväylän ainoa oikea rakennusmateriaali on puu, mutta toki esimerkiksi teräkselläkin on kannattajansa. Eläimelle tuo teräsristikko vain on vaikeakulkuinen ja jopa vaarallinen.
Mutta koska puupitkoksen käyttöikä on korkeintaan parikymmentä vuotta, niin Metsähallituksessa on ruvettu pohtimaan jotakin kestävämpää. Teräksen eliniäksi on laskettu jopa 200 vuotta.
Kokeilua eri puolilla maata
Teräksestä rakennettuja pitkospuita ja kävelysiltoja on käytössä pääkaupunkiseudulla Nuuksion kansallispuistossa, Joensuussa Kalliojärven luontopolulla, Lemmenjoen kansallispuistossa Inarissa ja Kekkosen puistossa Itä-Lapissa.
Kolarissa Ylläkselläkin on kokeilukäytössä 150 metriä pitkät teräspitkokset. Teräksestä valmistetut portaita kuljetaan myös Rovaniemellä Auttikönkään retkeilyalueella.
Muovisista pitkoslankuista Metsähallitus hankkii kokemusta Pohjanmaalla Paukanevalla yhdessä Seinäjoen kaupungin kanssa.
Teräksen ja muovin rinnalla puhutaan myös vesilasipuusta. Se on lankkua, jossa kvartsihiekkaa on puhallettu paineella puun sisälle.
Euro ei ole ainoa ratkaisija
Sakari Kokkonen tähdentää, että euro ei suinkaan ole ainoa mihin tuijotetaan, kun toimitaan luonnon komeimmissa kohteissa ja kansallispuistomaisemissa.
– Raha ja taloudellisuus on tietysti tärkeää, mutta kyllä täytyy miettiä sitäkin, miltä mikin näyttää, hän sanoo.
Oma kysymyksensä on Kokkosen mielestä sekin, täytyykö jokaiselle jängälle päästä nappaskengissä? Esimerkiksi Pallas-Yllästunturilla on uusilla reittilinjauksilla voitu poistaa jänkäpitkoksia parikymmentä kilometriä, hän sanoo.
Myös lähipolkujen sorastaminen on havaittu hyväksi ratkaisuksi.
Turvallisuuden eteen tehdään hartiavoimin töitä Äänekosken tehdastyömaalla
Uuden sellutehtaan rakentamisessa turvallisuus vaatii ison huomion Äänekoskella. Tehtaat rakennusalueen vieressä ovat toiminnassa samaan aikaan kun uutta tehdasta rakennetaan.
Äänekosken jättitehdasta rakennetaan keskelle toimivaa tehdasaluetta, jossa sijaitsevat vanha sellutehdas, kartonkitehdas sekä kemiantehtaita. Alueella liikkuu niin rakentajia, tehtaiden työntekijöitä kuin tavaraa.
Alueella rakennustyömaan liikenteen lisäksi liikkuu muun muassa puu- ja kemikaalikuljetuksia ja valmiiden tuotteiden kuljetuksia.
– Tämä on suuri haaste, mutta olemme mielestäni onnistuneet siinä hyvin. Mitään harvinaisia vaaratilanteita ei ole ollut, mutta alueen näkymä muuttuu koko ajan ja joka päivä pitää olla hereillä, toteaa turvallisuuspäällikkö Ilkka Karvonen.
Metsä Fibren jättitehtaan työmaalla on tähän mennessä tapahtunut kaksi työtapaturmaa. Vahingot olivat lieviä ja niistä aiheutuneet poissaolot lyhyitä. Jokainen tapaturma ja vaaratilanne tutkitaan työmaalla tarkkaan, ja niihin johtaneet syyt selvitetään.
Karvonen sanoo, että koska virheistä halutaan oppia, jokaisesta tapahtumasta laaditaan myös korjaavat toimintatavat. Jokainen tapaturva on estettävissä, mutta sen eteen on tehtävä hartiavoimin töitä.
– Työn sisältämien riskien ja ison ihmismäärän kanssa toimiminen on hyvin haasteellista. Mutta me haluamme irtisanoutua tilastoista ja me todella panostetaan urakoitsijoiden kanssa siihen, että kaikki vakavat tapaturmat pystytään välttämään, Karvonen sanoo.
Waltti-matkakortti tulossa Imatralle – samalla kortilla voi maksaa matkoja ympäri Suomea
Uusi matkakortti on tarkoitus ottaa käyttöön busseissa ensi kesänä.
Imatran kaupunki aikoo ottaa käyttöön valtakunnallisen matkakortin Waltin ensi kesänä. Tavoitteena on, että samalla matkakortilla voisi maksaa matkansa kaikkialla Suomessa, busseissa, junissa ja jopa takseissa.
Korttiin voi ladata erilaisia kausilippuja sekä arvoa yksittäisiä matkoja varten. Waltti-järjestelmän kehittäjänä toimii TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy, joka on kuntien ja valtion yhteinen IT-palvelu- ja hankintayhtiö.
Waltti-kortti piti ottaa käyttöön Lappeenrannassa tänä syksynä, mutta yhteensopivuusongelmien takia kortin käyttöönotto viivästyy. Waltti-kortin käyttöönotossa on ilmennyt ongelmia muissakin kaupungeissa.
Kämäräiselle karvas MM-pettymys - "Pelkkä osallistuminen ei riitä minulle"
Sanna Kämäräinen ei yltänyt kiekonheiton MM-karsinnassa parhaimpaansa.
**PEKING.** Sanna Kämäräinen oli maanantaiaamun kiekkokarsinnan jälkeen raskain mielin. Kämäräisen pisin heitto yleisurheilun MM-kisojen karsinnassa kantoi vajaaseen 57 metriin ja lapinlahtelainen jäi kauas finaalipaikasta. Tuloksena oli karsintaryhmän toiseksi viimeinen sija.
\- Ei mennyt suunnitelmien mukaan. Kun heitän tämän kauden alatasoa, niin fiilikset eivät ole korkealla. Tulos on mitä on ja sitä ei pysty muuttamaan, Kämäräinen manasi.
\- Heittäminen tuntui periaatteessa ihan hyvältä ja ajattelin ensimmäisen heiton jälkeen, että tästä on helppo parantaa. Periaatteessa avausheitto oli teknisesti hyvä, mutta en saanut sen jälkeen ajoitusta kohdilleen.
Valmistautumisesta Kämäräisen karsiutuminen ei jäänyt kiinni.
\- Minulla oli todella rauhallinen fiilis. Silloin myös usein heitän hyvin eli siinä mielessä harmittaa. Heitin MM-rajan jo maaliskuussa, joten olen pystynyt keskittymään jo pitkään tähän.
\- Heinäkuun puolivälin jälkeen heittäminen on kuitenkin ollut todella ailahtelevaista. Olisi ollut parempi lähteä arvokisoihin, jos olisi ollut tasaiset sarjat takana. Mielestäni se ei kuitenkaan tänään vaikuttanut.
Kämäräinen osasi pettymyksensä keskellä kuitenkin siirtää mietteensä tulevaisuuteen.
\- Olen selvinnyt tällaisista ennenkin ja niin minä täältä nousen nytkin. Rio herättää aika suuria ajatuksia. Siellä taso on kova, jopa kovempi kuin täällä.
\- Tuloksestani puuttuu vielä viisi metriä. Nyt on mietinnän paikka, miten sen löydän. Pelkkä osallistuminen ei tuo minulle tyydytystä urheilijana. Minä haluan myös menestyä, Kämäräinen kertoi.
Syntynyt 24.8.1945 - Raimon huikea tarina: Sukunsa ensimmäinen ajokortti, auto, ylioppilas ja maisteri
Lomalta rintamalle palaava tykkimies Viljo Seppänen ja tarjoilija Martta Marjakangas kohtaavat Pieksämäen asemaravintolassa 1942. Esikoinen syntyy vajaa vuosi sodan päättymisestä 24.8.1945. Tämä on tarina siitä, miten tuolloin syntyneen Raimo Seppäsen elämä on sujunut.
[24. elokuuta 1945 syntyi Suomeen enemmän lapsia kuin koskaan aiemmin tai myöhemmin.](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurimmat_synttarit_kaikkien_aikojen_vauvabuumista_70_vuotta/8244059) Yhtenä päivänä putkahti sodasta toipuvaan maahan 495 vauvaa. Heistä 372 viettää tänään 70-vuotispäiviään.
Raimo Seppästä elämä on kuljettanut Pieksämäeltä Mikkelin kautta Helsinkiin. Sieltä matka jatkui Lappeenrantaan ja lopulta paluuseen Mikkeliin. Tässä Raimon tarina. Kuvat ovat Raimon kotialbumista.
1945 - Vinttikamari, pikkutönö, rintamamiestalo
Isäni Viljo Seppänen palveli rintamalla tykistössä. Joskus 1942 hän oli palaamassa lomalta Mikkelistä. Isä joutui odottamaan jatkoyhteyttä Pieksämäen asemalla, ja meni odottamaan junaa asemaravintolaan.
Äitini Martta Marjakangas oli hiljattain siirtynyt töihin asemakahvilaan Saarijärven lottakanttiinista.
Heidät vihittiin jouluaattona 1943.
Isä kotiutui sodasta syksyllä 1944. Synnyin 24.8.1945 perheen ensimmäiseksi lapseksi. Vanhempani asuivat vuokralla pieksämäkeläisen omakotitalon vinttihuoneessa, jossa putkahdin maailmaan kätilön avustamana.
Veljistäni Risto syntyi 1947 ja Esko 1956. Silloin oli yleistä, että sodan jälkeen tehtiin kaksi lasta nopeasti ja kolmas sitten myöhemmin iltatähdeksi.
Ensimmäinen tarkka muistikuvani liittyy matonpesulaiturilta putoamiseen, vaikka olin alle kolmevuotias. Jollakin ihmeen kaupalla lähes uimataidoton ja vettä pelkäävä äitini sai hilattua minut takaisin laiturille.
Muutimme Mikkeliin, jossa ensimmäinen kotimme oli piharakennus Rouhialan kaupunginosassa. Pidimme jatkuvasti kolmea pesuvatia vuotavan katon alla. Huussi oli pihan perällä. Kaikesta oli alituinen pula.
Vuonna 1953 vanhempani tekivät ison ratkaisun. Isä empi, mutta äidin päättäväisyys ratkaisi. Aravalaina-hakemus jätettiin ja rintamamiestalon rakentaminen Lähemäelle Anssinkatu 4:ään käynnistyi samana keväänä. Tontti vuokrattiin kaupungilta.
Rakennustarvikkeista oli huutava pula, mutta onneksi talkoolaisia riitti. Talkoissa oli tuttuja ja äidin sukulaisia Pohjanmaalta. Isä oli töissä Grahnin vaneritehtaalla sahurina. Vaneri näkyy edelleen talon väliovissa ja käytävien seinissä.
Itse muistan osallistuneeni rakennustöihin ainakin nyhtämällä sokkelilaudoista nauloja irti. Laudat käytettiin myöhemmin sisäseinien verhoukseen.
Kun talo syksyllä valmistui, me lapset heittäydyimme keittiön lattialle ja nautimme uudesta kodista. Muistan yhä miten ikkunasta siivilöityvä ilta-auringon valo täydensi hetken. Muutos entiseen elämään oli dramaattinen. Perheemme elintaso nousi tasaisesti, mutta varmasti.
1955 - oppikoulu, seurustelu, televisio
Rintamamiestaloja nousi naapurustoon tiuhaan tahtiin. Samanikäisiä kavereita riitti. Vuonna 1956 syntyi perheeseemme kolmas poika Esko, josta kehittyi SM-sarjatason jalkapallomaalivahti.
Omassa elämässäni tapahtui pian käännös. Oppikoulun pääsykokeen läpäiseminen oli iso askel suvussamme.
Eräs pääsykokeen matematiikan tehtävä jäi lähtemättömästi mieleeni. ”100 metrin pituiseen aitaan lyödään tolppia viiden metrin välein, kuinka monta tolppaa tarvitaan?” Oikea vastaus on 21 tolppaa. 20 vastanneet olisi voinut ohjata jatkamaan kansakoulua.
Lyseoon päästyäni jouduin vaihtamaan jalkapalloseuraa. Oppikoululaisen ei ollut soveliasta kantaa työläistaustaisten jalkapalloseuran paitaa. Kissojen verkkari vaihtui MP:n siniseen paitaan.
15-vuotispäiväni isä antoi minun huristella Pappa-Tunturilla kaupungilla. Isä ei mopoa kummempaa kulkupeliä elämässään kaivannut, mutta itse ajoin myöhemmin suvun ensimmäisen ajokortin ja hankin suvun ensimmäisen auton. Sittemmin minusta tuli myös suvun ensimmäinen ylioppilas ja maisteri. Vuonna 1961 meille hankittiin televisio.
Vuonna 1962 tein rintamamiestalon yläkerran ikkunan verhon raosta tärkeän huomion. Vastapäiseen taloon oli muuttanut “kortteeriin” viehättävä nuori neito Kangasniemeltä. Olin kovin ujo, enkä keksinyt tapaa lähestyä viehättävää neitoa.
Pian lähdimme kuitenkin kaksipäiväisiin yleisurheilukilpailuihin Kangasniemelle. Poikaporukkamme majoittui erään talon piha-aittaan. Aitan avain annettiin vastuulleni.
Lähdimme poikaporukalla illalla ns. kylille. Anssinkadun ikkunasta tuttu Marjatta tuli kylänraitilla vastaan. Rohkaisin mieleni ja puhuttelin.
Meillä riitti tarinaa ja pikkuhiljaa siirryimme läheisen kellotapulin seinustalla olevalle penkille jatkamaan jutustelua. Kun vihdoin maltoin vilkaista kelloa, se lähestyi puolta yötä ja aitan avain oli yhä taskussani.
Sakinhivutus oli armoton. Fyysinen koskemattomuus kuitenkin säilyi, sillä korkeushyppääjää tarvittiin seuraavan päivän piirinmestaruuskilpailussa.
Keväällä 1964 kirjoitin ylioppilaaksi, tein korkeusennätyksen 196 cm ja sain kutsun armeijan harmaisiin. Armeijassa viihdyin alusta lähtien. Alokasaika kului Mikkelin vanhoilla kasarmeilla, aliupseerikoulu Karkialammella ja RUK Haminassa.
RUK kirkasti myös hieman yllättäen tulevan ammatinvalinnan. Tykin ammusten lentoratojen laskeminen ja niiden selvittäminen oppilastovereille sujui niin mallikkaasti, että hylkäsin ajatuksen upseeriurasta ja päätin tähdätä matematiikan opettajaksi.
Armeijan suurin pettymys tuli RUK:n viimeisinä päivinä. Valtio päätti yllättäen säästää leikkaamalla varusmiesten palvelusaikoja 30 vuorokaudella. Olin ollut koko armeija-aikani muiden komennettavana, mutta omia, oppimiani johtajantaitoja pääsin toteuttamaan kokelaana vain pari viikkoa.
Yksi armeija-ajan kohokohdista oli Puolustusvoimain yleisurheilumestaruuskisat. Hyppäämäni mestaruus oli Savon Prikaatin ainoa kulta, ja sain siitä viiden päivän kuntoisuusloman. Sotilasurheilulajin mestaruudesta olisi lohjennut kahden viikon vapaa.
Armeijan jälkeen oli edessä elämäni toinen suuri päätös. Lähdimme Marjatan kanssa bussilla Helsinkiin, sillä kotikaupunki tuntui liian arkiselta kihlojen ostolle. Juhlimme kihloja Ullanlinnanmäellä juhannusaattona.
1965 - Helsinki, yliopisto, ensimmäinen auto, unelmavirka
Syksyllä 1965 aloitin opiskelun Helsingin yliopistossa. Majapaikka löytyy sukulaistädin luota. Sovimme, että seurustelumme jatkuu kolmen viikon jaksoissa. Yksi viikonloppu ollaan yhdessä Helsingissä, toinen Mikkelissä ja kolmas erillään.
Ensimmäinen yhteinen iltamme päättyi hämmentävään tilanteeseen. Sukulaistäti tiedusteli, että “sijataankos neidille vuode tähän samaan huoneeseen”. Sijattiinhan se, mutta huoneen vastakkaiseen nurkkaan.
Meidät vihittiin Mikkelin tuomiokirkossa pyhäinmiestenpäivänä. Löysin oman kodin Kaivokselan Vaskivuorentieltä. Syksyllä 1966 Marjatta muutti  luokseni. Ensimmäinen yhteinen kotimme oli Käpylän Pyhtääntiellä.
Marjatta sain työpaikan Otaniemestä. Opiskelin määrätietoisesti ja suvun ensimmäinen maisterin paperi lyötiin käteeni 1969.
Ensimmäinen työpaikkani opettajana oli Helsingin Yhteisnormaalilyseossa, jossa ohjasin opetusharjoittelijoita kolme vuotta.
Seuraava työpaikka askarrutti minua kovasti. Itseäni kiehtoi yhden aineen opettajan virka, mutta ne olivat harvassa. Useimpiin virkoihin kuului myös fysiikka, kemiaa ja pian myös tietotekniikkaa.
Ensimmäisen auton vuoro oli 1970. Opel Kadett maksoi 10 800 markkaa. Matkat kotiseudulle Mikkeliin ja Kangasniemelle taittuivat sujuvasti, sillä yleisistä nopeusrajoituksista ei ollut tietoakaan.
Vuonna 1973 onni potkaisi. Minut valittiin Lappeenrannan yhteislyseon matematiikan vanhemman lehtorin virkaan. Marjatan työpaikka löytyi kätevästi, sillä Lappeenrannan Teknillistä Korkeakoulua oltiin rakentamassa  ja siirto sinne järjestyi kätevästi. Muuttokuorma sopi  helposti Opelin takakonttiin ja yhteen “kleinbussiin”.
Jouduin vaihtamaan myös urheilulajia, sillä kierähdystyyli on pitkän miehen nivelille kova rasitus. Ennätykseni jäi tasan kahteen metriin, mutta laji vaihtui pikkuhiljaa lentopalloon.
1975 - lapsen syntymä, oppikirjan teko, maratonharrastus
Lappeenrannassa elämämme asettui uomiinsa Hovinpellon Kansolankadulla. Opetustyö oli minulle unelma-ammatti. Vaihdoimme rivitalokaksion melko pian kolmioon samassa taloyhtiössä, sillä perheeseemme syntyi elokuussa 1975 tytär, Hanna-Mari.
Hänen syntymäänsä liittyi harmillinen episodi. Lasta oli odotettu hartaasti ja olin käynyt tunnollisesti synnytysvalmennuskurssit. Isät olivat hiljakkoin saaneet oikeuden olla mukana synnytyksessä.
Omalla kohdallani opit menivät hukkaan, sillä isänmaa tarvitsi minua kertausharjoituksessa Rovajärvellä.
Vetosin turhaan harjoituksen järjestäjään, että voisin tulla kertaamaan myöhemmin.  Minun olisi pitänyt  jonottaa kenttäsotilaskodin puhelimeen saadakseni tiedon lapsen syntymästä. Lopulta sain tiedon erään harjoituksessa olleen sotilaan työmatkapuhelimella.
1970-luvun lopulla minut valittiin Matemaattisten aineiden opettajien liiton hallitukseen. Hallitus valitsi keskuudestaan työryhmän tekemään matemaattisiin kaavoihin pohjautuvan tietokirjan MAOL-taulukot.
Kirjasta tuli bestseller. Sitä on painettu tähän mennessä ainakin 700 000 kappaletta. Kirjaa ovat käyttäneet lähes kaikki Suomen lukiolaiset sen jälkeen. Kustannussopimus tehtiin liiton nimiin ja me tekijät laskutimme sovitun tuntihinnan.
Urheiluharrastuksessa laji vaihtui jälleen toiseen. Kaverit katsovat hieman vinoon, kun tällainen raskastekoinen ja lähes kaksimetrinen mies ilmoittaa aloittavansa maratonjuoksun. Hymyt hyytyvät, kun painelin yhdeksän maratonia alusta loppuun neljän vuoden kuluessa.
1985 - elämänuraparaabeli, äidin poismeno, uusi yo-koe
Maratonharrastus sai jäädä. Veri veti takaisin lentopalloon. Aloitin tuomarina.
40:n ikävuoden kohdalla tuumiskelin, että ihmiselo on eräänlainen elämänuraparaabeli. Elämä alkaa nollasta, saavuttaa huippuarvonsa 40 vuoden kohdalla ja päättyy lukemaan 80. Alkuosa on ollut rankkaa tunturin huipulle kapuamista. Huipulta näkee sitten kokonaan laskeutuvan vastarinteen. On huomattavasti kiipeämistä helpompaa suunnitella mukavaa, pehmeää laskua elämän ehtoolle.
1990-luvun alussa kantautui suru-uutinen Lappeenrantaan. Martta-äiti oli sairastunut vakavasti. Ehdimme viettää äidin ja isän 50-vuotishääpäivää perhepiirissä. Suuresti arvostamani äiti nukkui pois toukokuisena päivänä 75 vuoden iässä.
Luin Helsingin Sanomista, että ylioppilastodistuksen arvosanojen korotukselle ei ole enää takarajaa. Koska oli saanut matematiikan yo-kokeesta aikoinaan ”vain” C:n, päätin korottaa arvosanaa.
Hain ilmoittautumislomakkeen hämmentyneeltä koulumme kanslistilta.
Valmistauduin ja osallistuin kirjoituksiin tarkalleen samoja tapoja noudattaen kuin lähes 30 vuotta sitten - tuloksena täydet pisteet.
Hanna-Marin lakkiaisia juhlittiin keväällä 1994. Ylioppilaskuvaan asetuimme Hanna-Marin kanssa yhdessä.
1995 - 50-vuotisjuhlat, sähköposti, omakotitalo
50-vuotispäiväni 24.8.1995 alkoi varhain aamulla lentopallo-ottelulla Erotuomarit vs. Opettajat. Ilta päättyi Teknillisen yliopiston edustustiloissa Skinnarilanhovissa läheisten kanssa.
Nykyisin tuntuu, että ei 50-vuotispäivä kovin kummoinen juhlapäivä ole nykymaailmassa. Edeltävät ikäpolvet saivat lahjaksi hopeapääkeppejä ja kiikkustuoleja, mutta oma kuntoni oli edelleen rautaa.
Syksyllä oli määrä ilmoittautua matematiikan lisensiaattiseminaariin sähköpostilla, mutta minulla ei ollut harmainta aavistusta moisesta viestivälineestä.
Vuonna 1998 muutimme 25 vuotta palvelleesta rivitaloyhtiöstä Hakalinkadulle omakotitaloon. Lankapuhelinta ei uuteen kotiin enää otettu. Kolmikerroksisen talon puhde- ja pihatöissä riitti askarta meille molemmille.
Ristin uuden kodin Naganoksi, sillä seurasimme Jani Soinisen olympiahyppyjä muuttopäivän iltana lähes tyhjässä olohuoneessa. Juhlistin kultamitalia ripustamalla kirjaimista Nagano-nimen autotallin oven yläpuolelle.
2005 - lapsenlapset, kierroslukurajoitin, paluu Mikkeliin
Marraskuussa yksi suuri haaveemme toteutui. Hanna-Marille ja Mikko-vävylle syntyi poika, joka sai nimekseen Juho. Saimme ensimmäisen lapsenlapsen.
Nautin työstäni edelleen täysin siemauksin. Mutta terveys alkoi reistailla pian 60-vuotispäivien jälkeen.
Havahdun keskellä yötä hengitysvaikeuksiin, joiden syyksi paljastui astma. Kolmas lääkekokeilu tuotti tulosta. Totuin ajatukseen, että vaiva on vain “automaattinen kierroslukurajoitin”.
Korkeushyppy, lentopallo ja maraton muistuttivat myös menneisyydestä. Ensimmäinen varaosa oli tekonivel, joka asennettiin korkeushypyssä aikoinaan hajonneeseen polveeni 2008. Lonkka sai tekonivelen kolme vuotta myöhemmin. Myös toinen polveni sai tekonivelen.
Vuonna 2010 oli edessä väistämätön. Isä nukkui pois 90-vuotiaana. Hän asui loppuun asti - muutamaa sairaalajaksoa lukuunottamatta - perheen rakentamassa Anssinkadun rintamamiestalossa. Talo sai uudet asukkaat.
2011 syntyi tyttären Espoossa asuvalle perheelle toinen poika, Esa.
Jäin eläkkeelle 65-vuotiaana, mutta pyrin ja pääsin Ylioppilastutkintolautakunnan “sensoriksi”. Laadin yo-kokeen tehtäviä ja tarkastan niitä eläkepäivilläni edelleen.
Enimmillään olen tarkastanut lähes 1300 yo-kokeen matematiikan tehtävää keväässä. Työtahti on ollut kova, sillä koko hommaa tulee hoitaa huhtikuun aikana. Kahden tunnin jaksoissa työskennellen saan tarkastettua 30 koetta päivässä. Uudesta vuosikalenterista vedän tussilla yli huhtikuun aivan ensimmäisenä.
2012 päätimme muuttaa takaisin Mikkeliin. Koti löytyi Graanintieltä Saimaan rannan läheisyydestä. Muuttokuorman pakkaaminen oli iso urakka, sillä asuinneliöiden määrä romahti kolmannekseen. Pelkästään kaatopaikalle viemieni kuormien yhteispaino oli noin kaksi tonnia.
2015 - tila-auto, tyylittelyä ja nautiskelua
4.6.2015 juhlistin lippujuhlapäivää vierailemalla Päämajamuseossa. Sen yhdessä näyttötaulussa seisoi tuttu päivämäärä - 24.8.1945 syntyi eniten suomalaisia, 495 kappaletta.
Liikuntarajoitteiden takia päätin hankkia automaattivaihteisen tila-auton, jolla ison miehen on helppo liikkua. Osan välirahasta muodostaa sensoripalkkiot. Ura sensorina päättyy syksyin kirjoituksiin, sillä lautakunta on ehdoton 70 vuoden ikärajassa.
Syntymäpäivän lähestyessä huomaan pohtivani taas elämän suurta kaarta, paraabelia. Mieleen hiipii ajatus siitä, että seuraavan vuosikymmenen elämä voisi olla tyylittelyä ja nautiskelua. On aika toteuttaa haaveita ja vaikkapa matkustella.
Ja kun aika lopulta koittaa, olisi tyylikästä lähteä saappaat jalassa.
Finaali jäi Erikssonille haaveeksi
Sandra Eriksson haki finaalipaikkaa 3 000 metrin esteissä. Camilla Richardsson haki Pekingin MM-kisoissa enimmäkseen arvokisakokemusta.
Sandra Eriksson pääsi juoksemaan 3 000 metrin esteiden alkuerien viimeisessä erässä, joten hän tiesi, mitä vauhtia finaaliin tarvittiin. Erässä lähdettiinkin pitämään kovaa vauhtia, ja Erikssonilta vaadittiin kesän parasta juoksua, mutta hän pysyi pääjoukon mukana hyvin kaksi ensimmäistä kilometriä.
Kaksi kierrosta ennen maalia Eriksson jäi kärjestä vesiesteellä. Hän yritti kiriä eroa kiinni viimeisellä kierroksella, mutta hyvästä 50 metrin loppukiristään huolimatta hän ei pystynyt nostamaan sijoitustaan. Eriksson oli erässään kahdeksas ajalla 9.39,64, mikä oli noin kolme sekuntia heikompi aika kuin hänen kauden kärkiaikansa. Finaalipaikkaan olisi pitänyt juosta yhdeksän sekuntia nopeammin.
Camilla Richardsson haki Pekingin MM-kisoista enemmän kokemusta kuin finaalipaikkaa. Richardssonin tavoitteena oli juosta alle 9.50, mutta hän putosi kärjen vauhdista jo alkumatkasta.
Richardsson juoksi kuitenkin kohtuullisen juoksun aikaan 9.53,13. Hän oli erässään kymmenes, mutta nousi pari pykälää, kun Marokon Hanane Ouhaddou ja Jamaikan Aisha Praught hylättiin. 45 juoksijan joukossa Eriksson oli 23:s ja Richardsson 32:s.
[Katso Richardssonin juoksu](http://areena.yle.fi/1-2983202)
[Katso Richardssonin haastattelu](http://areena.yle.fi/1-2983641)
[Katso Erikssonin juoksu](http://areena.yle.fi/1-2983222)
[Katso Erikssonin haastattelu](http://areena.yle.fi/1-2983544)
Tiukat kellonajat eivät rajoita metsästystä: "Niin kauan kuin näkökyky riittää"
Metsästyskauden aikana jopa yömyöhällä kuuluvat laukaukset hämmästyttävät. Luonnonvalossa voi kuitenkin metsästää niin myöhään kuin oma näkökyky riittää. Keinovaloa saa käyttää vain poikkeustapauksissa.
Sorsastus ja karhunmetsästys alkoivat viime viikolla. Metsästäjien laukauksia voi kuulua vielä iltakymmenen jälkeenkin. Metsästykselle ei ole mitään yleisiä, laissa määrättyjä aikarajoja. Metsästäjäliiton toiminnanjohtajan Panu Hiidenmiehen mukaan riistalaukauksia voi ampua niin myöhään kuin oma näkökyky antaa myöden.
Metsästyksessä käytetään luonnonvaloa. Keinotekoisen valon käyttö on kielletty joitakin poikkeustilanteita lukuun ottamatta.
–Illan hämärtyessä jokaisen on syytä miettiä, mihin se oma näkökyky ja lajin tunnistuskyky riittävät. Jos valoa on liian vähän, on syytä ottaa patruunat pois piipusta ja lopettaa jahti. Eikä kukaan nyt varmaan keskiyöllä ampuisikaan.
"Auringonlasku antaa hyvän taustan"
Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmiehen mukaan iltakymmenen jälkeen voi vielä hyvin ampua tehokkaita riistalaukauksia.
– Auringonlasku antaa hyvän taustan. Ja kun ollaan vesilintupassissa, silmä tottuu hämärään. Totta kai pitää lopettaa, kun alkaa olla liian pimeää.
Laki määrää, ettei metsästäjä saa aiheuttaa vaaraa muille luonnossa liikkujille, kotieläimille tai omaisuudelle. 150 metriä lähempänä asuttua rakennusta ei saa ampua, ellei siihen ole rakennuksen omistajan lupaa.
– Lisäksi järjen käyttö on sallittua. Aina täytyy huomioida muut.
Jäitkö ilman tukia?
Työvoimatoimisto voi evätä työttömyyskorvauksen monesta eri syystä. Oletko kokenut karenssin? Olitko pitkään rahattomana? Yrititkö kumota karenssipäätöksen?
Lahtelainen Antti Kuusinen menetti kuuden viikon rahat myöhästyttyään tapaamisesta yhdellä päivällä. Yli vuoden kestäneen valitusrumban jälkeen hän sai kolmen viikon työttömyystukensa takaisin.
Hämeen TE-toimisto on evännyt työttömyystukia tänä vuonna aiempaa enemmän. Aniharvaa karenssipäätöstä muutetaan jälkikäteen.
Oletko sinä kokenut karenssin? Miten selvisit ilman työttömyystukea? Valititko päätöksestä?
Työttömän karu arki: Paperi päivän myöhässä, kuukauden rahat sivu suun
Työvoimapalveluissa sukkulointi voi tuntua taistelulta tuulimyllyjä vastaan. Jos systeemiä ei noudata, työnhakijan työttömyystuki voi pahimmillaan katketa. Lahtelaisen Antti Kuusisen erehdys muuttui kohtalokkaaksi virheeksi.
Antti Kuusinen oli ilmoittautunut työttömäksi työnhakijaksi. TE-toimistoon piti kiikuttaa vielä työtodistus tiettyyn päivään mennessä. Kuusinen erehtyi päivästä ja toimitti todistuksen päivän myöhässä. Karenssia napsahti.
– Se oli epätoivoista. Kuusi viikkoa täysin tulotonta aikaa. Rahaa ei tullut mistään.
Työvoimaviranomaiset neuvoivat Kuusisen toimeentulotukiluukulle.
– Työvoimaviranomaiset vain siivoavat tilastoja tällä tavalla. Karensseja langetetaan pikkuasioiden takia, jotta ongelma olisi heiltä pois, Kuusinen tykittää.
TE-toimistojen lausunnoista ei voi valittaa, mutta työttömyyskassan tai Kelan maksupäätökseen voi hakea muutosta muutoksenhakulautakunnalta. Jos työtön on laiminlyönyt omia velvollisuuksiaan, valittamisesta ei ole apua.
Kuusinen ihmettelee.
– Ihan mielivaltaa. Vaaditaan selvityksiä ihan kohtuuttomasti. Ei tavallinen ihminen sellaiseen pysty.
Ihan mielivaltaa. Vaaditaan selvityksiä kohtuuttomasti.
Kuusinen aloitti kuitenkin ammattiliittonsa lakimiehen avustuksella muutoksenhakuprosessin. 15 kuukauden odottelun jälkeen kuuden viikon karenssi supistui kahdeksi. Kuusinen ei silti ole tyytyväinen.
– Eivät he myönnä virheitään. Jonkun puolueettoman lakimiehen pitäisi tutkia näitä tapauksia.
Kohtuutta ei tunneta
Työttömyysturva-asiamies saa paljon yhteydenottoja työnhakijoilta, jotka tuntevat kokeneensa vääryyttä. Kovin moni päätös ei kuitenkaan muutu työttömyysturvan muutoksenhakulautakunnassa.
– Karenssin määrääminen perustuu lakiin, ja lainsäädäntö on tiukka. Kohtuullistamissääntöä ei ole. Toisaalta, laki on sama kaikille, ely-keskuksen työttömyysturva-asiamies Minna Laherto kertoo.
Karenssia mätkähtää myös työstä kieltäytymisestä. Päteviä syitä kieltäytyä voivat olla työmatkaan tai työkykyyn liittyvät syyt.
Lakimies kehottaa ottamaan viipymättä yhteyttä TE-toimistoon, jos työstä aikoo kieltäytyä.
– Unohdus ei ole pätevä syy, sanoo Laherto.
Karensseja myönnetty aiempaa enemmän
Hämeen TE-toimistossa työttömyysturvan karensseja on määrätty tänä vuonna aiempaa enemmän. Asiantuntija Martti Mustosen mukaan määrän lisääminen johtuu työn tarjoamisen lisäämisestä.
– Moni luulee, että työtä ei ole. Siksi olemme tarjonneet aiempaa aktiivisemmin töitä.
Samalla työstä kieltäytymiset ovat lisääntyneet. Mustosen mukaan myös työnhakijan velvollisuuksia laiminlyödään paljon.
Unohdus ei ole pätevä syy.
– Alkuvuonna muutama sata karenssia on määrätty pelkästään työnhakijan oman laiminlyönnin takia, sanoo Martti Mustonen TE-toimistosta.
Kaikkiaan karensseja on alkuvuonna Hämeessä määrätty 3 200. Koko maassa luku on 35 000.
Keskimääräinen valitusaika on 7 kuukautta, joten lukuja läpimenneistä valituksista ei tältä vuodelta ole. Muuttuneiden päätösten lukumäärää ei seurata.
– Muutoksia Hämeeseen tulee melko vähän, joka kertoo siitä, että käsittelemämme tapaukset ovat lain mukaisia ja hyvin perusteltuja, sanoo Mustonen.
_Juttua korjattu 25.8. klo 8.57 Jutun lopussa kuuden kuukauden karenssi korjattu kuudeksi viikoksi._
Nikkanen joutui säästämään SE:n finaaliin - "Kovia nimiä jäi pois"
 Minna Nikkanen sijoittui oman karsintaryhmänsä kolmanneksi. 455 riitti Pekingissä finaalipaikkaan.
**PEKING. **Minna Nikkasen seiväskarsinta yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä meni suunnitelmien mukaan. Nikkanen ylitti kaksi ensimmäistä korkeuttaan (415, 430) ensimmäisillä yrityksillään ja eteni lopulta helposti keskiviikon loppukilpailuun tuloksella 455.
\- Oli tärkeää, että pääsin mahdollisimman monta korkeutta ensimmäisellä yli. En kuluttanut ylimääräistä energiaa. Vaikka lämpötila oli mukava, niin kyllä se silti kuluttaa. Yksi pudotus tuli, mutta se oli vain liian pienestä seipäästä kiinni, Nikkanen summasi.
Nikkanen kehui Pekingin hyppyolosuhteita, vaikka tuulet aiheuttivatkin välillä päänvaivaa.
\- Ne ovat välillä vähän sekalaiset, välillä tuulee vastaan ja välillä myötään. Tänään ei kuitenkaan tuullut onneksi kovaa.
Karsinnasta loppukilpailuun eteni 14 hyppääjää. Pudotuksia tuli maanantaiaamuna paljon, mikä yllätti myös Nikkasen.
\- Finaalista jäi kovia nimiä pois. Tässä taas huomaa, että karsinta on usein monelle vaikeampi kuin finaali. Ei tämä ole helppoa, vaikka olisi hypännytkin 470.
SE-tuloksen 460 sivuamisen tai ylittämisen Nikkanen sai säästää finaaliin.
\- Toivottavasti pääsen sen hyppäämään ja saan isommat seipäät. Odotan ennätystä ja yritän napsia sijoitustani ylöspäin. Toiveenani on pistesija, vaikka korkealle siellä täytyy hypätä. Sitä täytyy kuitenkin tavoitella, Nikkanen painotti.
Saksan Heidenaussa jälleen kahakka vastaanottokeskuksen lähellä
Levottomuudet alkoivat perjantai-iltana, jolloin 31 poliisia loukkaantui väkivaltaisissa pakolaisten tuloa vastustavissa protesteissa. Poliisi on perustanut vastaanottokeskuksen ympärille suojavyöhykkeen.
Itä-Saksassa Dresdenin lähellä sijaitsevassa Heidenaussa on jälleen kahakoitu vastaanottokeskuksen lähellä. Äärivasemmistolaiset mielenosoittajat ottivat yhteen äärioikeistolaisiksi uskotun joukon kanssa sunnuntai-iltana mielenosoituksen jälkeen, saksalaismedia kertoi.
Itse protesti sujui rauhallisesti, mutta kahakka alkoi, kun poliisi oli saattamassa mielenosoittajia rautatieasemalle, kirjoittaa [Sächsische Zeitung](http://www.sz-online.de/sachsen/linke-und-rechte-stossen-nach-demonstration-zusammen-3180710.html). Lehden mukaan silminnäkijät kertoivat muutamista loukkaantuneista ja kahakan vastapuolena olivat todennäköisesti oikeistoradikaalit. Poliisi käytti kyynelkaasua erottaakseen ihmiset toisistaan.
Sächsische Zeitungin mukaan mielenosoitukseen osallistui 250–300 ihmistä, eikä ole selvää, kumpi puoli aloitti kahakan. Tiettävästi molemmat joukot provosoivat toisiaan. Lehti kertoo, että yhteenotto tapahtui lähellä huoltoasemaa, jonka alueelta poliisi löysi useita lyömäaseita. Tiedossa ei ole, ketkä olivat tuoneet ne paikalle.
Poliisi perusti sunnuntaina suojavyöhykkeen ympäröimään uutta vastaanottokeskusta, jonka luona kahakoitiin perjantaina ja lauantaina. Perjantai-iltana 31 poliisia loukkaantui pakolaisten tuloa vastustavassa väkivaltaiseksi yltyneessä mielenosoituksessa. Lauantaina paikalle kokoontui Reutersin mukaan noin 200 enimmäkseen humalaista mielenosoittajaa, jotka heittelivät ilotulitteita ja pulloja poliiseja päin.
Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel on ilmoittanut vierailevansa Heidenaussa maanantaina. Saksa arvioi ottavansa tänä vuonna vastaan jopa 800 000 turvapaikanhakijaa.
Nikkanen ponnisti finaaliin – ”Riittävän hyvä”
Minna Nikkanen on ollut mainiossa hyppyvireessä. Pekingin MM-kisoissa se riitti ainakin finaalipaikkaan.
Minna Nikkanen onnistui loistavasti naisten seiväshypyn karsinnassa. Finaalirajaksi oli asetettu 460, mikä olisi uusi Suomen ennätys, mutta tätä ei tarvinnut hypätä.
Nikkanen ylitti 415 ja 430 ensimmäisellään, mutta pudotti ensimmäisen yrityksensä korkeudesta 445. Toisella yrityksellä korkeus kuitenkin ylittyi ja Nikkanen pääsi jatkamaan.
Nikkanen tarrasi finaalipaikkaan ylittämällä rimaa hipoen 455 heti ensimmäisellään. Hänen ei tarvinnut enempää hypätäkään, sillä samaisen korkeuden ylitti vain 14 urheilijaa, jotka pääsivät näin finaaliin.
\- Se oli riittävän hyvä. Ei täydellistä, mutta riittävän hyvä, totesi Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli loistava onnistuminen, sillä tilastoissa Minna oli parinkymmenen paikkeilla. Monta kovaa jäi finaalin ulkopuolelle.
Loppukilpailun ulkopuolelle jäivät muun muassa maailmantilaston seitsemäntenä oleva Saksan Silke Spiegelburg ja yhdeksäntenä oleva Kreikan Ekaterini Stefanidi.
[Katso Nikkasen hypyt](http://areena.yle.fi/1-2983286)
[Katso Nikkasen haastattelu](http://areena.yle.fi/1-2983611)
 Fortuna-kortteli ja Aitiopaikka jäihin valitusten seurauksena 
Meidän Turku ja kylpylähotellia pyörittävä Sokotel ovat valittaneet valtuuston tekemistä kaavamuutoksista Turun hallinto-oikeuteen.
Kaksi mittavaa rakennuskohdetta jää Turussa odottamaan hallinto-oikeuden ratkaisuja. Sekä keskustassa sijaitsevan Fortuna-korttelin että Ylioppilaskylään suunnitellun Aitiopaikka-hankkeen kaavamuutoksista on valitettu.
Fortuna-korttelia vastustaa Meidän Turku ry. Yhdistys katsoo, että kaavamuutos on lain vastainen, sillä Turussa ei ole keskustan kehittämistä ohjaavaa osayleiskaava. Lisäksi suunnitelma tärvelee miljöötä ja suojeluarvoja.
Fortuna-korttelia on tarkoitus kehittää kulttuurin, kaupan ja vapaa-ajan tarpeisiin.
Aitiopaikasta on valittanut viereistä kylpylähotellia pyörittävä Sokotel. Yhtiön mielestä kaupunki ei ole selvittänyt riittävällä tavalla parkkipaikkojen vähenemisestä yritystoiminnalle aiheutuvaa ongelmaa. Alueelle on tarkoitus rakentaa uusia opiskelija-asuntoja.
Pyhät hedelmät ja vihreitä pikkumiehiä – viikko kuvina
Myrsky teki katumaasturin mentävän reiän katuun Budapestissä. Kabulin harmaille kaduille maalattiin rakkautta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Soini ja Orpo riitautuneet pakolaisista
Juha Sipilän hallitusta ei jaa ainoastaan Kreikan tukipaketti, vaan entistä enemmän pakolaisten vastaanottaminen. Sisäministeri Petteri Orpo on vaatinut perussuomalaisilta yhteistä linjaa pakolaisista, kun taas Timo Soini syyttää Orpoa omavaltaisista ratkaisuista.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) ja perussuomalaisten riitely alkoi, kun Orpo sisäministerinä neuvotteli taakanjaosta, jolla Etelä-Eurooppaan saapuneita pakolaisia jaettaisiin koko EU:n alueelle. 40 000:n pakolaisen siirto hyväksyttiin lopulta neuvotteluissa.
Perussuomalaiset jättivät neuvottelutulokseen varauman hallituksessa, mutta hyväksyivät taakanjaon lopulta lopulta suuressa valiokunnassa. Sampo Terhon esityksestä, joka korosti uudelleenjaon vapaaehtoisuutta, äänestettiin kuitenkin suuressa valiokunnassa, ja se kaatui äänin 18–5.
Ratkaisematta on vielä 5 000 pakolaisen jako, mutta Petteri Orpon mukaan se on uudessa tilanteessa kymmenennen luokan kysymys. Sisäministeriö on arvellut Suomeen tulevan lähiaikoina 15 000 uutta pakolaista, jotka vaativat uusia vastaanottokeskuksia:
– Ongelma tulee pahenemaan, mutta silti Kreikan ja Italian on saatava oma valvontansa kuntoon, Orpo sanoo.
Perussuomalaiset suututti lopullisesti Orpon haastattelu lauantain [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/a1305979115892). Siinä Orpo vaati perussuomalaisia muodostamaan yhteisen linjan maahanmuutto-ongelmissa, jotta hallitus voi tehdä päätöksiä. Timo Soinin mukaan Orpo on toiminut omin päin:
– Kyllä tästä on käytävä neuvottelut koko hallituksen kesken. Tällaista asiaa ei voi yksi ministeri päättää.
Soinin mukaan pakolaisten vastaanotossa etuoikeuden on oltava naisilla, lapsilla ja kristityillä.
_Juttuun täydennetty 24.8.2015 kello 11.48 Sampo Terhon esitystä koskeva virke._
Pakolaisten määrä Suomessa ohittaa ensimmäistä kertaa 1990-luvun huipun – palvelut jääneet jälkeen
Maailman kriisien takia pakolaisia tulee Suomeen entistä enemmän, mutta kotouttamispalveluita järjestävistä kuntapaikoista on ollut pula jo pitkään.
Tänä vuonna pakolaisten määrä Suomessa luultavasti ylittää ensimmäistä kertaa vuoden 1993 huipun. Vuonna 2014 Suomi vastaanotti 3 444 pakolaista, kun taas vuonna 1993 heitä oli 3 689. Huippu syntyi, kun Suomeen saapui suuri määrä Somalian sisällissotaa pakenevia ihmisiä.
Seuraavien 13 vuoden ajan maailmalla oli rauhallisempaa ja pakolaisten vuosittainen määrä jäi pieneksi, 1 000 ja 1 500 pakolaisen tienoille. Vuoden 2007 jälkeen muun muassa Irakin ja Syyrian sodat sekä Somalian konflikti nostivat Suomeen otettujen pakolaisten määrää.
Tilastoissa pakolaisiksi lasketaan kiintiöpakolaiset, myönteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat ja perheen yhdistämiseksi maahan saapuneet.
Tänä vuonna elokuun puoliväliin mennessä 5 300 ihmistä oli hakenut turvapaikkaa Suomesta, ja tahdin ennustetaan kiihtyvän vuoden loppua kohden. Eniten turvapaikkahakemuksia koskaan tuli vuonna 2009, kun hakemuksia jätettiin noin 6 000. Vuonna 2009 myönteisen turvapaikka- tai perheenyhdistämispäätöksen sai 1440 ihmistä, ja seuraavana vuonna noin 2 600 ihmistä.
Seinät, katto ja kielikoulutusta
Tulijoiden suuri määrä luo kunnille painetta tarjota lisää kuntapaikkoja. Tällä hetkellä kunnat voivat mitoittaa paikat vapaaehtoisesti sen mukaan, kuinka monelle pakolaiselle kukin kunta kokee voivansa järjestää kotouttamispalveluita.
Kuntapaikkoja on kuitenkin ollut liian vähän jo ennen nykyistä kasvavaa pakolaisten määrää. Yksi syy tähän on se, että myönteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat muuttavat omatoimisesti vastaanottokeskuksista kuntiin.
Koska itsenäisesti muuttavat ihmiset tulevat kunnille yllätyksinä, kunnat eivät voi palvelujaan suunnitellessaan varautua heihin.
– Jotkut kunnat ovat joutuneet jopa luopumaan kiintiöpakolaisille osoitettujen paikkojen varaamisesta juuri sen vuoksi, että kuntiin muutetaan vastaanottokeskuksista niin voimakkaasti. Tavallaan ne paikat, joihin kunnat ovat varautuneet kiintiöpakolaisten osalta, on jo käytetty, kertoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Anu Wikman-Immonen.
Myös asuntojen järjestäminen on mahdollinen pullonkaula varsinkin muuttovoittoalueilla. Monet pakolaisperheet ovat suuria, ja riittävää määrää suuria asuntoja ei helposti löydy kaikilla paikkakunnilla.
Molemmat ongelmat koskevat etenkin pääkaupunkiseutua ja isoja kasvukeskuksia, koska suurten kaupunkien työ- ja opiskelumahdollisuudet houkuttelevat niin pakolaisina maahan tulleita kuin kantasuomalaisiakin.
Valtion raha ei kata kuluja
Toinen syy kuntien haluttomuudelle ottaa pakolaisia vastaan on yksinkertaisesti raha.
Koska valtio vastaa pakolaispolitiikasta, kotouttamisesta aiheutuneita kuluja korvataan kunnille. Per pakolainen maksettavat laskennalliset korvaukset ovat kuitenkin jääneet selvästi nykyisestä hintatasosta jälkeen.
Asiat kannattaisi tehdä hyvin alusta asti.
– Kuntapuolella ollaan aika yksimielisiä siitä, että valtion satsaukset voisivat olla isompia. Pääkaupunkiseudun ja metropolin haasteet ovat vielä eri luokkaa kuin muualla Suomessa, sanoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
Kuntapaikkojen vähäisyydestä seuraa se, että pakolaisten kotouttaminen viivästyy esimerkiksi suomen kielen opetuksen ja työelämäkoulutuksen osalta. Tämä taas vaikeuttaa ja hidastaa pakolaisten pääsyä kiinni yhteiskuntaan esimerkiksi töiden tai opiskelujen muodossa.
– Jos kotoutumisessa tulee pitkiä viiveitä, kuukausia tai jopa pitempiä, niin se maksaa pitkässä varressa enemmän. Asiat kannattaisi tehdä hyvin alusta asti, Metso kertoo.
Lasten uudet kasvukäyrät eivät vieläkään kaikkialla käytössä 
Lasten kehitystä seuraavien kasvukäyrien käyttöönotto on viivästynyt vuosia. Esimerkiksi Kemissä terveydenhuollon ammattilaiset ovat saamassa uudet käyrät käyttöön ensi vuonna.
Uusien kasvukäyrien käyttöönotto on laajentunut, vakuutetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. THL:n asiantuntijalääkäri Jarmo Salo kannustaa vanhempia omatoimisuuteen. Internetistä löytyy vapaasti käytettävä kasvunseurantaohjelma osoitteessa www.kasvuseula.fi
– Taltiointipalveluun luodaan ilmainen käyttäjätili ja sitten sinne voi syöttää oman lapsensa neuvolassa tehdyt kasvutiedot. Ohjelma piirtää käyrän ja tekee automaattisen seulonnan.
"Vanhemmilla on paljon tärkeämpääkin tekemistä kuin vahdata kasvukäyriä. "
Tornion terveyskeskuksen neuvolassa tukeudutaan edelleen vanhoihin käyriin ja asia on ollut jo hieman unohduksissakin. Kasvukäyrät uudistettiin nimittäin koko maassa jo 2010-luvun alussa. Osassa maata uudet käyrät ovat käytössä, toisaalla taas ei.  Avoterveydenhuollonhoitaja Marianne Junes-Leinonen kertoo, ettei torniolaisvanhempia ole ohjeistettu itsenäiseen seurantaan.
– Vanhemmilla on paljon tärkeämpääkin tekemistä kuin vahdata kasvukäyriä. Kyllä heidän tehtävä on huolehtia vauvasta ja antaa hellyyttä, rakkautta ja ruokaa.
Toisistaan poikkeavat atk-järjestelmät ovat syynä viivästykseen
Valoa on putken päässä näkyvissä ainakin Kemin suunnalla, missä käyttöönotosta on tehty vastikään päätös. Ottaa kuitenkin oman aikansa ennenkuin uudet käyrät saadaan käyttöön.  Raa'an arvion mukaan tilanne muuttuu parempaan tammikuussa 2016.
Kasvukäyräasiassa marssitaan eri puolella maata eri tahtia, koska tietojärjestelmät ovat erilaisia. Kokonaistilannetta uusien käyrien käyttöönotosta ei pystytä edes THL:sta sanomaan, koska se vaatisi kyselyn. Rahasta asia ei ole Salon mukaan kiinni.
– On vaikea ajatella,  että se on rahakysymys. Muutaman kymmenen tuhannen asukkaan kaupungille vuosikustannukset lasketaan tonneissa. Olisi tosi toivottavaa, että teillekin päin nämä saataisiin päivitettyä. Tämä on ihan keskeisen tärkeä asia kasvunseurannassa.
Torniossa asia nähdään toisin. Kyse on nimenomaan rahasta, sanoo Junes-Leinonen.
– Hinta on ollut niin kova. On ajateltu, että se hyöty on pienempi kuin mitä satsataan sitä rahaa. Varmaan tilanteet ovat muuttuneet, tämä on kuitenkin 3-4 vuotta vanha asia.
Lasten kasvukäyrät uudistettiin, koska nykylapset kasvavat nopeammin lyhyemmässä ajassa. Myös väestön aikuispituuden kasvu on vaikuttanut asiaan.
– Jos on vanhat käyrät ja vanha vertailuaineisto käytössä, niin se johtaa siihen, että poimitaan vääriä lapsia tutkimuksiin ja toisaalta kaikki ketkä tutkimista kaipaavat eivät välttämättä tutkimuksiin pääse, summaa Salo.
Postinkantajien pyyntö suomalaisille: Voisitteko kirjoittaa osoitteet oikein?
Suomessa liikkuu päivittäin kymmeniätuhansia kirjeitä tai kortteja, joissa vastaanottajan osoite tai nimi on kirjoitettu väärin. Posti toivoo lähettäjiltä tarkkuutta, sillä virheiden selvittely vie runsaasti aikaa.
Postinkantajat joutuvat edelleen selvittämään runsaasti postia, joka on varustettu virheellisillä tai puutteellisilla nimi- ja osoitetiedoilla. Suomalaisilla tuntuu olevan vaikeuksia etenkin osoitteiden oikeinkirjoituksessa.
– Paljon on virheellisiä tietoja päivittäin. Jakelutoimipaikan koosta riippuen kymmenistä useisiin satoihin on näitä lähetyksiä, joissa on jonkinlainen osoitevirhe tai puutteellinen tieto, kertoo Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taam.
Suomessa liikkuu päivittäin noin kymmenen miljoonaa postilähetystä. Taamin mukaan kymmenissätuhansissa lähetyksissä on virheellinen, puutteellinen tai vanhentunut osoite. Osoiteselvityksiä tehdään jakelutoimipaikoissa jatkuvasti.
– Se sitoo aika paljon työpanosta. Jos meillä on jakelutoimipaikassa 20 jakajaa ja heistä jokainen käsittelee tuhatkunta lähetystä päivässä, yhdeltä jakajalta menee pari tuntia päivässä virheellisten osoitteiden selvittämiseen, Taam toteaa.
Möttöselle menee Minkkinenkin
Valtaosa virheellisillä tiedoilla varustetusta postista on kirjepostia, laskuja ja postikortteja. Postinkantajien työohje määrää, että posti pitää jakaa aina osoitteen mukaan.
Hankalammaksi selvitys menee silloin, jos lähetyksessä ei ole lähettäjänkään osoitetietoja.
– Jos kirjeessä lukee Minkkinen ja osoitteessa asuukin Möttönen, kirje jaetaan osoitteeseen. Se varustetaan niinsanotulla epävarmuustarralla ja kirje pyydetään palauttamaan postilaatikkoon tai postiin, jos se menee väärälle henkilölle.
Väärään postiluukkuun päätyneen kirjeen oikeaa osoitetta selvitetään mm. tutkimalla vastaanottajan osoitehistoriaa: tutkitaan, onko hän kenties muuttanut lähiaikoina.
– Ellei osoite selviä, lähetys palautetaan lähettäjälle. Hankalammaksi selvitys menee silloin, jos lähetyksessä ei ole lähettäjänkään osoitetietoja. Siinä tapauksessa kirje päätyy Jyväskylän tarkistuspisteeseen, jossa voidaan tehdä vielä tarkempaa selvitystä.
Joskus käy huonosti
Posti toivookin hartaasti, että ihmiset olisivat tarkempia kirjoittaessaan lähetykseen vastaanottajan nimi- ja osoitetietoja. Se koituu eduksi paitsi Postille myös lähettäjälle ja vastaanottajalle.
– Toive on, että tarkistettaisiin se lähiosoite. Se helpottaa meidän työtämme ja silloin lähetys kulkee varmasti aikataulussa. Selvittely vie aina pari päivää aikaa.
Aina lähetyksen vastaanottajaa tai lähettäjää ei pystytä selvittämään, joskin se on hyvin harvinaista.
Viivästyneen metroaseman hintalappuun roima korotus
Hakaniemen metroaseman peruskorjauksen alkamista on saatu odotella Helsingissä jo muutaman vuoden. Odottelu on kannattanut, koska nyt on paljastunut, että urakan alkuperäinen kustannusarvio ei olisi pitänyt kutiaan. Lopullinen hintalappu kasvaa miljoonilla erityisesti vanhan aseman kosteusvaurioiden takia.
Hakaniemen metroaseman remontin hintalappu kasvaa miljoonilla.
Metroasema on odottanut peruskorjauksen alkamista jo kaksi vuotta, ja nyt on käynyt ilmi, että peruskorjausta ei voida toteuttaa alkuperäisellä budjetilla eli yli 15 miljoonalla eurolla.
Kustannuksia ovat paisuttaneet erityisesti lippuhallin alapohjasta löytyneet kosteusvauriot sekä haitalliset aineet. Myös suunnittelu, sähkötyöt ja erikoisvalmisteinen hissi vaativat enemmän rahaa.
– Tämä huomattiin jo tarjouspyyntövaiheessa, kun tarjoukset ylittivät kustannusarvion. Teimme tarkennuksia ja pyrimme löytämään säästökeinoja, mutta emme onnistuneet niissä, kertoo HKL-infrapalveluiden yksikön johtaja, Juha Saarikoski.
Uusi hintalappu 18 miljoonaa
Säästöjä yritettiin hakea pienentämällä hankkeen kokoluokkaa, mutta 70-luvulla rakennettu metroasema asettaa raamit, joiden sisällä pitää toimia. Metroaseman uusi hintalappu asettuu reiluun 18 miljoonaan euroon.
– Suurin syy niissä oli että tarkentavissa suunnitelmissa löytyi riskitekijöitä rakenteissa, joiden korjaaminen aiheuttaa kustannuslisiä. Hyvä asia on, että tuli tässä vaiheessa ilmi eikä silloin kun työt olisivat jo käynnissä, Saarikoski jatkaa.
Hyvä asia on, että tuli tässä vaiheessa ilmi eikä silloin kun työt olisivat jo käynnissä.
Työkoneiden pitäisi käynnistyä ensi vuoden alkupuolella. Hakaniemen metroasema palvelee matkustajia peruskorjauksesta huolimatta. Pohjoisesta asemalle saavuttaessa sisäänkäynnit pysyvät avoinna koko remontin ajan.
– Pyrkimyksenä on säilyttää myös esteetön yhteys lippuhallin eteläpäässä eli torin puolelta. Eteläpuolen sisäänkäynneistä joku pidetään koko ajan auki. Ilman muuta sinne tulee kulkuyhteyksiä työmaan kautta, mutta niin että yhteydet metroon olisivat mahdollisimman sujuvat.
Kaupunginhallitus käsittelee peruskorjaukseen vaadittavaa rahantarvetta maanantaina.
Satakunnan kuntien johtajat: Kyllä vastaanottokeskuksille
Yle Satakunta kysyi satakuntalaisten kaupunkien ja kuntien johtavilta virkamiehiltä, miten he suhtautuisivat, jos kuntaan ehdotettaisiin turvapaikkaa hakevien vastaanottokeskusta. Pääosa kunnanjohtajista ottaisi vastaanottokeskuksen kuntaansa.
Satakuntalaiset kunnanjohtajat suhtautuvat myönteisesti mahdolliseen vastaanottokeskuksen perustamiseen omaan kuntaansa. Harjavalta on jo sopinut vastaanottokeskuksen perustamisesta Satalinnan entiseen sairaalaan.
Yle Satakunnan kyselyssä lähes kaikki kunnan- ja kaupunginjohtajat sanovat tukevansa turvapaikanhakijoiden sijoittamista kuntaansa, jos keskuksen perustamisesta tulisi kunnalle ehdotus.
Kaikkein voimakkaimmin keskuksen perustamista vastustaisi talousvaikeuksissa olevan Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti. Luvia liittyy Eurajokeen vuonna 2017, jos valtioneuvosto hyväksyy kuntien liitoshakemuksen.
Kyselyn tulokset
Kysyimme kunnanjohtajilta seuraavat kysymykset: 1. Turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on viime kuukausina kasvanut merkittävästi. Jos kuntaanne ehdotettaisiin vastaanottokeskusta, miten suhtautuisitte ehdotukseen? 2. Miten perustelette kantaa? 3. Olisiko kunnassanne tällä hetkellä sopivia tiloja tarjolla vastaanottokeskukselle?
Näin kaupunginjohtajat/kunnanjohtajat/vs. kunnanjohtajat vastasivat (Harjavallasta ei kysytty, Jämijärveltä, Karviasta, Köyliöstä ja Säkylästä ei saatu vastauksia. Jämijärven kysely lähetettiin kunnanhallituksen puheenjohtajalle, koska kunnalla ei tällä hetkellä ole kunnanjohtajaa):
**Matti Lahtinen, Eura**
1\. Lähtökohtaisesti myönteisesti, esitys selvitettäisiin ja valmisteltaisiin eri hallintokuntien yhteistyönä päätöksentekoa varten. 2. Pakolais- ja turvapaikkakysymykset ovat koko Euroopan yhteinen ongelma, jokaisen julkisen yhteisön ja myös yksittäisten kansalaisten on varauduttava kantamaan voimavarojensa ja mahdollisuuksiensa mukaan oma vastuunsa tilanteen helpottamiseksi. Ratkaisun päälinjat ja se mitä kunnilta odotetaan tulisi määritellä valtiovallan toimesta nykyistä määrätietoisemmin. 3. Juuri nyt ko. tarkoitukseen soveltuvaa tilaa ei käsitykseni mukaan ole vapaana (olemme joutuneet tekemään poikkeuksellisia tilaratkaisuja myös omien toimintojen järjestämisessä kuluvan vuoden aikana).
**Harri Hiitiö, Eurajoki**
1\. Avoimin mielin. 2. Kunnassa on ollut vuoden 2005 jälkeen parhaimmillaan yli 3000 ulkomaalaista työntekijää yli 70 eri kansallisuudesta. 3. Ei ole.
**Mauno Mäkiranta, Honkajoki**
1\. Periaatteessa myönteisesti. Honkajoella on pitkä perinne työperäisistä maahanmuuttajista, joita on tullut Baltian ja Itä-Euroopan alueelta. 2. Kokemus ulkomaisista maahanmuuttajista ja heidän sopeutumisesta paikalliseen elämänmenoon. Myös kunnan palveluiden tuottajilla on kokemusta maahanmuuttajista. 3. Kunnalla ei ole tarkoitukseen sopivia tiloja ja yksityisellä sektorilla vuokra-asunnot ovat täynnä ja tarkoitukseen sopivia tiloja ei kunnan alueella ei ole.
**Jyrki Peltomaa, Huittinen**
1\. Myönteisesti. 2. Inhimillisin perustein ja kaupungin elinvoiman näkökulmasta. Ihmisiä pitää auttaa, jos se vain on mahdollista ja siihen on edellytykset. Vastaanottokeskus myös lisäisi kaupungin elinvoimaa; toisi kaupunkiin lisää työpaikkoja, asukkaita ja palveluille käyttäjiä. Kaupungin kulttuuri monipuolistuisi ja kuntakuva vilkastuisi. Tiedä vaikka futis-joukkueemme saisi hyviä vahvistuksia? Myös itse keskuksen tila, joka muuten voisi hyvinkin jäädä tyhjäksi, saataisiin järkevään käyttöön. 3. Sopivaa, valmista tilaa ei tällä hetkellä ole.
**Paavo Karttunen, Kankaanpää**
1\. Myönteisesti. 2. Hädässä olevia on autettava. 3. Ei.
**Reijo Siltala, Kokemäki**
1\. 2. Asia olisi syytä nostaa poliittiseen keskusteluun, koska vastaanottokeskuksen perustaminen kaupunkiin ei ole varsinaisesti kaupungin strategiaan sisällytetty asia, eikä siten arvokeskustelua ole aiheesta laajemmin käyty. Lähtökohtaiset valmiudet toki perustamiseen olisivat olemassa.3. Koska turvapaikan hakijoiden määrä on lähtenyt kasvuun, pohdintoja sopivista tiloista on käyty eri yhteyksissä. Tällä hetkellä vapaata, vaatimukset täyttävää tilaa ei kaupunki suoraan pystyisi osoittamaan.
**Kari Ojalahti, Luvia**
1\. Meillä ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia ottaa vastaan näitä hakijoita. 2. Ei ole taloudellisia voimavaroja, ei henkilöstövoimavaroja, ei riittävää ruokahuoltoa, koulunkäyntimahdollisuutta etc. ja ennen kaikkea vastaanottokeskukselle ei voida osoittaa tarpeellisia tiloja. 3. Kuten 2-kohdassa totesin, vastaanottokeskukselle ei ole löydy tiloja eikä turvanpaikanhakijoille sijoituspaikkoja.
**Pentti Ala-Luopa, Merikarvia**
Kunnassa ei ole käsitelty asiaa. Merikarvia on pieni paikkakunta eikä    ole sopivia tiloja. Olen ymmärtänyt niin, että vastaanottokeskus on kooltaan kooltaan  kohtuullisen iso,  vähintään 250 asukasta.
**Matti Sjögren, Nakkila**
1\. Suhtautuisin mahdolliseen esitykseen asiallisesti. Pienessä kuntayhteisössä vastaanottokeskuksen perustaminen on niin merkittävä asia, että siitä on keskusteltava kuntaorganisaatiossa laajasti ja kuntalaisten on saatava keskustella asiasta riittävän ajoissa. Taloudelliset seikat on myös selvitettävä. 2. Toiminnan onnistuminen ja ympäristöön sopeutuminen riippuu paljolti ympäröivän yhteisön suhtautumisesta ja siksi on tärkeää, että asukkailla on mahdollisuus vaikuttaa keskusteluun riittävästi. Kuntalaki ja muut säädökset edellyttävät laajaa kuntalaiskeskustelua paljon pienemmissäkin asioissa. 3. Tällä hetkellä kunnassa ei ole tiloja tarjolla.
**Aino-Maija Luukkonen, Pori**
1\. Myönteisesti. 2. Kyse on suojelua ja oleskeluoikeutta vieraasta valtiosta hakevista ihmisistä. Inhimillisestä näkökulmasta omasta kodista, kielestä ja kulttuurista luopuminen ao syystä on äärimmäinen teko. 3. Olisi.
**Nina Merilahti, Pomarkku**
1\. Lähtökohtaisesti myönteisesti. 2. Humanitaarisilla syillä. Lisäksi vastaanottokeskus toisi työpaikkoja ja toimintaa paikkakunnalle. Jos kuntaan ehdotettaisiin vastaanottokeskusta, tutkisimme valmiudet vastaanottaa turvapaikanhakijoita kunnan eri toimijoiden kanssa. Tällä hetkellä tämänkaltaista kartoitusta ei olla tekemässä. 3. Ei ainakaan kunnan omistuksessa.
**Kari Koski, Rauma**
1\. Myönteisesti. Nykyisessä vaikeassa pakolaistilanteessa ei ole edes muuta vaihtoehtoa. 2. Ks. yllä +  yksi Rauman kaupungin keskeisistä toimintaperiaatteista on vastuullisuus, niin Rauman kaupungin sisällä, suhteessa koko valtakuntaan ja myös kansainvälisissä kriisitilanteissa.  Meillä on myös positiivisia  kokemuksia Raumalle viime syksynä Syyriasta saapuneista pakolaisista. Meillä on myös pakolaisten vastaanottoon tottunut toimiva organisaatio. 3. En ole tarkemmin tutkinut, mutta uskon, että tilat tositilanteessa löytyisivät jo olemassa olevista tiloista.
**Päivi Rantanen, Siikainen**
1\. Suhtautuisin myönteisesti. 2. V. 2009 on kunnassa tehty myönteinen päätös vastaanottokeskuksen perustamisesta. Mutta se jäi toteutumatta, koska pakolaisten määrä silloin väheni ja uusia keskuksia ei perustettu. Näen, että se toisi lisää elinvoimaa kuntaan, lisäisi työpaikkojen määrää ja palvelujen käyttöä. 3. Yksityisten omistuksessa on soveltuvia tiloja.
**Jukka Moilanen, Ulvila**
1\. Ulvilaan on otettu vuonna 2014 yksi pakolaisperhe, mikä ei kuitenkaan ole sama asia. On luonnollista, ettei kaupungilla ole turvapaikanhakijoiden/vastaanottokeskuksen sijoittamisesta Ulvilaan virallista kantaa. Jos asia nousisi esille, uskon, että asiaan suhtauduttaisiin avoimin mielin ja tapauskohtaisesti harkiten. Henkilökohtaisesti en näe mitään sellaista, miksi olisin asiaa vastaan. Asiat on hoidettava ja vastuut on kannettava. 2. Yleisenä periaatteena uskoisin olevan, että yhteiskunnan on kannettava tietyt vastuut ja hoidettava yhdessä sille kuuluvat velvoitteet, ottaen huomioon myös inhimillisyys. 3. Ainakaan Ulvilan kaupungilla itsellään ei ole tällä hetkellä sellaisia tiloja, joita voitaisiin tarjota/käyttää turvapaikanhakijoiden asuttamiseen.
Tirilän VPK sai vuoden lauritsalalainen -tunnustuksen
Tirilän VPK on vuodesta 1929 lähtien turvannut lauritsalalaisten turvallisuutta Lappeenrannassa. Monissa kilpailuissa palkittu VPK sai nyt lisää arvostusta kotikylältään.
Vuonna 1929 perustettu Tirilän VPK on nimetty vuoden lauritsalalaiseksi. Tunnustus annettiin VPK:lle sunnuntaina Kyliltä kartanolle -tapahtuman yhteydessä.
– Tirilän VPK on suojannut Lauritsalaan asukkaita ja heidän kotejaan jo 86 vuoden ajan. Vuonna 1929 perustettu vapaapalokunta on panostanut erityisen voimakkaasti nuorten toimintaan, kertoo perusteilluissan Lauritsala-seuran puheenjohtaja Anne-Maija Laukas.
Tirilän VPK on saanut tunnustuksia aiemminkin. Esimerkiksi vuonna 2012 Suomen sopimuspalokuntien liitto nimesi Tirilän VPK:n vuoden sopimuspalokunnaksi. Viime keväänä VPK voitti palokuntien Suomen mestaruuden.
Lauritsala-mitalin ja kunniakirjan ottivat vastaan palokunnan puheenjohtaja Olli Hirvonen ja palokunnan päällikkö Ville Hirvonen. VPK:ssa on jäseniä 110. Hälytyksiä on vuodessa noin sata.
Määrärahojen leikkaukset: opiskelijoiden harjoittelupaikat kehitysapukohteissa liipaisimella?
Uuden hallitusohjelman mukaan kehitysyhteistyön määrärahoja leikataan vuosittain 200 miljoonalla eurolla vuodesta 2016 alkaen osana julkisen talouden sopeutustoimia. Tämä vaikuttaa myös ammattikorkeakouluopiskelijoiden harjoittelupaikkoihin: esimerkiksi Karelia-ammattikorkeakoulun harjoitteluja tehdään kehitysapukohteissa.
Pohjois-Karjalan kehitysmaayhdistyksen puheenjohtaja Ritva Mertanen kertoo, että kehitysmäärärahojen leikkaus vei heiltä pohjan seuraavan vuoden projektille. He olivat tehneet ulkoministeriölle jo hakemuksen rahoituksesta Sambian kehitysapukohteelle, mutta vastassa oli tyly ilmoitus, ettei avustuksia tälle vuodelle kannata hakea.
Karelia-ammattikorkeakoulu tekee tiivistä yhteistyötä Joensuun kehitysmaayhdistyksen kanssa ja eri alojen oppilaat tekevätkin harjoitteluja ja vaihtoja kehitysapukohteissa. 
Harjoitteluun ja vaihtoon lähtevät niin insinööri- kuin sairaanhoitajaopiskelijatkin. 
– Harjoitteluun ja vaihtoon lähtevät niin insinööri- kuin sairaanhoitajaopiskelijatkin, kertoo Mertanen. 
Ritva Mertanen sanoo, että kehitysapukohteissa tehty harjoittelu on tuonut opiskelijoille niin opintopisteitä kuin antanut heille paljon opiskeluun. Hän kertoo, että kerran kehitysapukohteessa työskennellyt lähtee helposti auttamaan myös uudestaan.
Uusi hallitus on päättänyt leikata kehitysyhteistyön määrärahoja vuosittain 200 miljoonalla eurolla vuodesta 2016 alkaen. Kehitysyhteistyön määrärahat pienenevät jopa 43 prosenttia.
Kämäräinen pettyi kiekkokarsinnassa
Sanna Kämäräinen ei pystynyt venymään kiekonheiton karsinnassa Pekingin MM-kisoissa.
Sanna Kämäräinen on heittänyt tällä kaudella tasaisesti päälle 57 metriä ja ennätyksensä 61,07, mutta Pekingin MM-kisojen karsinnassa Kämäräinen joutui pettymään. Hän jäi kauden parhaastaan monta metriä ja oli karsintaryhmässään viimeistä edellinen.
Kämäräinen onnistui parhaiten ensimmäisessä heitossaan, joka kantoi 56,68. Toisellaan hän sai kiekon tulokseen 53,19, joten kaikki jäi viimeisen heiton varaan. Kolmannellakin Kämäräisen kiekko lensi alle 55 metriin, ja hän astui heittonsa yli.
Finaalin karsintaraja oli 63 metriä.
[Katso Kämäräisen heitot](http://areena.yle.fi/1-2983243)
[Katso Kämäräisen haastattelu](http://areena.yle.fi/1-2983348)
Lännen Media: Kaivosala pysyy kuopassa pitkään
Kysynnän ja hintojen laskuun ei ole odotettavissa isoa muutosta kaivosalaan ainakaan vuoteen.
Suomalaisia kaivoksia saatetaan ajaa alas odottamaan parempia aikoja, kirjoittaa Lännen Media. Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan Pekka Suomelan mukaan sulkemiset ovat mahdollisia, mutta toimivan kaivoksen pysäyttäminen on korkean kynnyksen takana.
Suomela painottaakin, että kyse on väliaikaisista sulkemisista ja lepotilassa olevat kaivokset ovat yleinen ilmiö maailmalla.
Tällä hetkellä noin kymmenkunta eri kehitysvaiheessa olevaa kaivoshanketta on jonossa alan epävarmuuden ja sen aiheuttamien rahoitusvaikeuksien vuoksi.
Suomelan mukaan jonon kärjessä ovat Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoshanke ja Savukosken Soklin fosfaattikaivos.
Maailmantalouden kehitys ohjaa suomalaista kaivosteollisuutta. Avainasemassa ovat erityisesti Kiina ja Intia.
Kysynnän ja hintojen laskuun ei ole odotettavissa isoa muutosta ainakaan vuoteen.
Työ- ja elinkeinoministeriö ennakoi viime keväänä, ettei kaivostuotantoon ole odotettavissa merkittävää kasvua vuoteen 2020 mennessä.
TS: Huumekuskien määrä kasvanut voimakkasti
Huumeiden vaikutuksen alaisena  ajavien määrä saattaa nousta yli 6 000:nen.
Huumekuskien määrä on tieliikenteessä kasvanut voimakkaasti, kirjoittaa Turun Sanomat. Poliisi otti kiinni tammi-heinäkuun aikana yli 3 200 huumeiden vaikutuksen alaisena ajanutta kuljettajaa. Määrä on yli 35 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Koko viime vuonna huumekuskeja jäi kiinni lähes 4 600. Jos suunta jatkuu alkuvuoden mukaisena, kiinnijääneiden huumekuskien määrä kohoaa tänä vuonna jopa yli 6 000.
Poliisin arvion mukaan kiinni jää vain noin viidestä kymmeneen prosenttia huumeiden alaisena ajavista, joten teillä liikkuu kymmeniä tuhansia huumekuskeja. Alkoholin vaikutuksen alaisena ajavien määrä sen sijaan on ollut laskussa jo vuosia.
Poliisihallituksen mukaan suurin syy on huumeidenkäytön lisääntyminen. Yhä useampi kuljettaja on siirtynyt huumeisiin siksi, että ne eivät näy normaaleissa puhallustesteissä. 
Ranskan presidentti on myöntänyt maan korkeimman kunniamerkin junahyökkääjän taltuttajille
Junahyökkääjä avasi tulen luotijunassa viime perjantaina.
Ranskan presidentti palkitsee junahyökkääjän taltuttaneet matkustajat maan korkeimmilla kunniamerkeillä. Amerikkalaiset sotilaat Spencer Stone, Alek Skarlatos ja heidän ystävänsä Anthony Sadler arvioivat, että hyökkääjä olisi voinut aiheuttaa haavoittaa ja tappaa useita ihmisiä.
– Hänellä ei selvästikään ollut minkäänlaista asekoulutusta, kansalliskaarti Alek Skarlatos sanoi lehdistötilaisuudessa Pariisissa sunnuntaina.
– Jos hän olisi tiennyt, mitä hän oli tekemässä, tai olisi sattunut tekemään kaiken oikein, hän olisi voinut tyhjentää kaikki kahdeksan ammuslipastaan. Silloin emme todennäköisesti olisi eikä, eikä moni muukaan olisi.
AK-47 –rynnäkkökiväärillä varustautunut hyökkääjä alkoi ammuskella Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa junassa perjantaina. Kolme ihmistä sai vammoja kahakassa.
Psykologit: kolmenlaisia reaktioita
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien ranskalaisten kriisipsykologien mukaan ihmiset reagoivat hyökkäykseen yleensä kolmella eri tavalla. He joko järkyttyvät, eivätkä pysty juurikaan reagoimaan tai yrittävät pelastaa oman nahkansa tai harvoissa tapauksissa toimivat hyökkääjän taltuttamiseksi.
– Nuoret amerikkalaiset sotilaat oli koulutettu toimimaan, heillä oli ammatillisia taitoja, ja he reagoivat yhdessä, psykologi Jean-Pierre Bouchard toteaa.
62-vuotias englantilainen liikemies Chris Norman auttoi nuoria amerikkalaismiehiä hyökkääjän nujertamisessa. Hänen reaktiotaan psykologit pitävät kiinnostavana. Norman on myöntänyt aikoneensa ensin paeta, mutta muutti mielensä, kun muut toimivat.
– Hän on tavallinen ihminen. Hänellä ei ole koulutusta, mutta hän halusi osallistua. Hän on rohkea, psykiatri Nicole Garret-Gloannec arvioi.
Kunniamerkit kuudelle ihmiselle
Presidentti François Hollande on myöntänyt kunnialegioonan ritarimerkit kolmelle amerikkalaiselle, yhdelle britannialaiselle, yhdelle ranskalaiselle ja yhdelle ranskalais-amerikkalaiselle matkustajalle, jota ammuttiin.
Amerikkalaiset ja brittiläinen matkustaja saavat merkkinsä maanantaina. Nimettömänä pysytellyt ranskalainen ja ampumisesta loukkaantunut ranskalais-amerikkalainen matkustaja saavat omat kunniamerkkinsä myöhemmin.
Teko on johtanut turvatoimien kiristymiseen Hollannin, Belgian ja Pariisin väliä liikennöivissä suurnopeusjunissa.
Kämäräinen ei stressaa: "Tämä on vaatinut aika ison työn"
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen asetti jo viime syksynä tavoitteekseen MM-finaalipaikan.
**PEKING.** Ensimmäiset aikuisten MM-kisat 29-vuotiaana. Pekingiin pääsy on iso askel kiekonheittäjä Sanna Kämäräisen uralla.
\- Kyllä tämä on ollut pitkä tie. Tiedän, miten ison työn se on vaatinut, että pääsen tähän pisteeseen ja tälle tasolle. Eli kyllä aika stress free voin olla tällä hetkellä kisojen suhteen.
Kämäräinen varmisti MM-paikkansa jo maaliskuussa, kun hän heitti Portugalissa ennätyksensä 61,07. Sen jälkeen 60 metriä ei ole ylittynyt.
Maanantaina pitää ylittyä, mikäli Kämäräinen aikoo lunastaa syksyllä asettamansa tavoitteen MM-finaalipaikasta. Se vaatii uutta ennätystä, sillä karsintaraja on 63 metriä. 
\- Tiedän, ettei mun niin sanottu perustaso riitä tällä hetkellä, se on vaan fakta, jolle en voi mitään. Siksi on ehdottomasti lähdettävä urku auki, jos sitä finaalipaikkaa haluaa. Siihen ei ole muuta tietä tällä hetkellä, Kämäräinen sanoo.
Kämäräinen yllätti viime kesänä yltämällä Zürichin EM-kisoissa finaaliin, jossa hän ylitti 60 metriä ja sijoittui seitsemänneksi. Kisahermoja siis ainakin riittää.
\- Tietysti, kun viime vuonna onnistuin, niin sitten ajatellaan, että mä aina sytyn isoissa kisoissa. Hauska, että se kääntyy niin. Mutta mä mielelläni ajattelen, että sytyn isoissa kisoissa, Kämäräinen naurahtaa. 
\- Mutta totta kai jännittää. Pitää jännittää, se on kehon tapa valmistautua kisaan. Toistaiseksi on ollut rento mieli, mutta mitä lähemmäksi mennään, sen huomaa kehossa. Jännä, miten keho-mieli-yhteys toimii.
Pekingin heittopaikka ei ole Kämäräiselle tuttu. Viimeiset vinkit hän aikoo pyytää David Söderbergiltä ja Tuomas Seppäseltä, jotka selviytyivät moukarikarsinnasta finaaliin.
\- Kuulin, että rinki olisi samantyyppinen kuin harkkakentällä, jossa kävin eilen heittämässä. Mutta kyllä mulla on niin monet parit kenkiä mukana, että varmasti löytyy sopiva pari.
Pitkämäki ja Ruuskanen MM-finaaliin - kolmas kisapäivä hetki hetkeltä
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen selvittivät tiensä keihään MM-finaaliin Pekingissä. Ari Mannion taival katkesi karsintakilpailuun.
Kansalaisaloite kansanäänestyksestä Suomen jäsenyydestä euroalueessa on suosittu
Kansanedustaja Paavo Väyrysen aloite on kerännyt kuukaudessa yli 37 000 allekirjoitusta.
Kansalaisaloite kansanäänestyksen järjestämisestä Suomen euroalueeseen kuulumisesta on suosittu. Aloite on kerännyt kuukauden aika yli 37 000 kannattajaa. Kannatusilmoituksia on tullut kansalaisaloite.fi verkkosivujen kautta hieman yli 36 500 ja muutoin vajaa 700.
Aloitteen takana on kansanedustaja Paavo Väyrynen (kesk.).
Sen sijaan pian umpeutuva kansalaisaloite työpaikkakiusaamista koskevan lainsäädännön muuttamisesta ei ole vetänyt. Aloitetta on kannattanut vain hieman yli 1 200. Aloitteen kerääminen aloitettiin maaliskuussa alussa ja keräysaika päättyy tämän kuun lopussa.
Etelä- ja Pohjois-Korea eivät ole päässeet sopuun maita hiertävässä kiistassa
Läpi yön jatkuneissa neuvotteluissa ei tapahtunut merkittävää edistymistä.
Etelä- ja Pohjois-Korean neuvottelijat eivät ole saaneet aikaan sovintoa maita hiertävässä kiistassa. Korkeantason neuvottelut jatkuivat läpi yön, mutta merkittävää edistymistä ei uutistoimistojen mukaan ole tapahtunut tänäkään yönä.
Neuvotteluiden tavoitteena oli vähentää maiden välisiä jännitteitä, sillä kiristynyt tilanne Koreoiden välillä on ollut lähellä aseellista konfliktia.
Etelä-Korea syyttää Pohjois-Korean pyrkineen heikentämään toista neuvotteluyritystä siirtämällä yrimääräisiä tykistöyksiköitä rajalle ja ottamalla käyttöön kymmeniä sukellusveneitä.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan naapurimaa on kaksinkertaistanut tykistöyksikkönsä määrän rajalla ja ottaneen käyttöönsä noin 50 sukellusvenettä. Veneiden määrä on noin kaksikolmasosaa Pohjois-Korean sukellusvenelaivastosta.
Korean niemimaan jännittyneen tilanteen taustalla on kahden eteläkorealaisen sotilaan vammautuminen maamiinan räjähdetty maiden välisellä rajalla aiemmin tässä kuussa.
Viikonloppuna alkaneet neuvottelut olivat ensimmäiset korkean tason neuvottelut lähes vuoteen. Maiden korkean tason edustajat neuvottelivat sekä lauantaina että sunnuntaina. Tunteja jatkuneita neuvotteluja näin korkalla tasolla pidetään harvinaisen pitkinä maiden välillä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, entinen Etelä-Korean ulkoministeri kehotti molempia osapuolia kaksinkertaistamaan pyrkimyksensä kompromissin saamiseksi.
Erimielisyydet Koreoiden välillä ovat jatkuneet vuosikymmeniä, teknisesti ajatellen maat ovat olleet sodassa keskenään yli 65 vuotta sitten päättyneen Korean sodan tulitaosta alkaen, sillä tulitaukoa ei ole koskaan ratifioitu virallisessa rauhansopimuksessa.
Kymmeniä loukkaantunut Beirutin mielenosoituksissa
Jätekriisistä alkanut kansanliike on kahden päivän ajan osoittanut mieltään Libanonin pääkaupungin kaduilla. Paikan päällä on Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Isis tuhosi Baalshaminin temppelin Palmyran historiallisessa kaupungissa
Ääri-islamistit valtasivat Palmyran historiallisen kaupungin toukokuussa. Viime viikolla he mestasivat kaupunkia pitkään tutkineen arkeologin.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on tuhonnut muinaisen temppelin historiallisessa Palmyran kaupungissa Syyriassa. Syyrian muinaismuistohallinnon johtaja Maamoun Abdulkarim kertoo islamistien räjäyttäneen Baalshamin-jumalan temppelin.
Räjähdyksen kerrotaan vahingoittaneen myös pylväikköjä, jotka reunustavat 2 000 vuotta vanhaa temppeliä.
Isis valtasi muinaisen Palmyran rauniokaupungin toukokuun lopulla. Islamistit ovat ehtineet jo tuhota historiallisia rakennuksia kaupungissa. Lisäksi taistelijoiden kerrotaan asettaneen miinoja ja pommeja kaupungin historialliseen osaan.
Myös ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi Baalshaminin temppelin tuhoamisesta.
Viime viikolla Isisin taistelijat mestasivat 82-vuotiaan arkeologin Khaled Asaadin, joka oli maailmalla tunnettu useista tieteellisistä töistään Palmyrasta.
Palmyra on Unescon maailmanperintökohde, jonka kulttuuriaarteita pidetään mittaamattoman arvokkaina. Ennen Syyrian sotaa siellä vieraili noin 150 000 turistia vuodessa.
_Korjaus 24. elokuuta kello 9.12: Tuhottu temppeli oli omistettu Baalshamin-jumalalle, ei Baalille._
Räjähdys sytytti tulipalon Yhdysvaltain sotilastukikohdassa Japanissa
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kukaan ei tiettävästi loukkaantunut räjähdyksessä.
Yhdysvaltain Japanissa sijaitsevassa sotilastukikohdassa on tapahtunut räjähdys. Pentagon on vahvistanut, että räjähdys tapahtui Sagamiharassa sijaitsevassa tukikohdassa sunnuntaina todeten samalla, ettei kukaan tiettävästi loukkaantunut räjähdyksessä.
Japanilaismedia kertoo paikallisten asukkaiden kuulleen yli kymmenen räjähdystä. Räjähdys sytytti tuleen varastorakennuksen, jossa ilmeisesti säilytetään kaasupulloja.
Palokunnan mukaan palo on saatu hallintaan eikä leviämisvaaraa enää ole.
Messi epäonnistui rankkarissa - Suarez pelasti Barcelonan
Barcelona aloitti La Ligan voitokkaasti, kun Luis Suarez teki tarvittavan maalin vierasjoukkueelle. 
Luis Enriquen suojatit palasivat tositoimiin hävittyään yhdeksän päivää sitten Super Cupin avausosassa nimenomaan Athletic Bilbaollle peräti 0-4.  
Athletic Bilbao haastoi tälläkin kertaa urheasti Barcelonan, mutta joutui taipumaan katalonialaisille maalein 0-1 (0-0). 
Luis Suarezin viimeistely vajaan tunnin kohdalla takasi kolme pistettä Barcelonalle, vaikkei tähtikatraan esitys hurraa-huutoja aiheuttanutkaan. Suarez hankki pilkun Barcelonalle kaaduttuaan Gorka Elustondon kanssa käydyssä pallotaistelussa.
Lionel Messi tuhri kuitenkin ensimmäisellä puoliajalla jalkapallouransa 14. rangaistuspotkun Gorka Iraizozin näppeihin. 
Argentiinan kapteeni on nyt epäonnistunut rangaistuspotkuissa Barcelonassa sekä maajoukkuepaidassa viidesti kuluneen vuoden aikana. 
Yksi hukkui Mikkelin Luonterissa
Hätäkeskus sai ilmoituksen vedessä olleesta ihmisestä sunnuntai-iltana kello 19:n jälkeen. Poliisi selvittää tapahtunutta.
Mikkelissä Luonterin vesistöstä löydettiin sunnuntai-iltana hukkunut ihminen, päivystävä palomestari Jarno Laikola sanoo.
Hätäkeskus sai ilmoituksen vedessä olleesta ihmisestä kello 19:n jälkeen. Kun pelastuslaitos pääsi paikalle, "mitään ei ollut enää tehtävissä", Laikola kertoo.
Laikola ei kerro tapauksesta tämän enempää. Hän ei kommentoi esimerkiksi vainajan sukupuolta.
Poliisi selvittää tapausta.
FC Lahdelle onnistunut vierasmatka Maarianhaminaan 
FC Lahti käänsi ottelun itselleen ensimmäisen jakson loppuvaiheessa tekemällä ottelun ensimmäisen maalin IFK Mariehamnin hallinnasta huolimatta.
Ensimmäisellä jaksolla IFK Mariehamn otti itselleen tiukan otteen pelitapahtumista. Se hallitsi peliä ja pyöritteli sutjakasti ja varmasti palloa mieheltä toiselle. FC Lahdelle puolestaan eteni muutamilla vastahyökkäyksillä IFK:n kenttäpuoliskolle.
Hallinta ei kuitenkaan tuottanut kotijoukkueelle sitä tärkeintä, eli maalia. 
\- Tiesimme, että mitä pidemmälle peli menee, niin tulee enemmän tilaa ja saamme omaa peliä paremmin käyntiin. Kaikki meni suunnitelmien mukaan, sanoi FC Lahden maalivahti Henrik Moisander.
FC Lahti hyödynsi tehokkaasti paikkansa ja siirtyi 1-0 johtoon 39. minuutin kohdalla Matheus Alvesin maalilla. Tilanne avautui Mikko Kuninkaan hyvästä syötöstä Xhevdet Gelalle, jonka keskitys oikealta laidalta löysi maalin edestä Alvesin.
Maalin jälkeen FC Lahti luonnollisesti piristyi ja oli hallitseva osapuoli jakson viimeisten minuuttien ajan.
Toinen jakso oli sitten aivan toisenlainen ensimmäiseen verrattuna. Lahtelaiset olivat johtoasemassa ja pelasivat vapautuneemmin kuin alussa. Myös IFK:n tasoituksen haku johti siihen, että FC Lahdelle avautui hyviä vastahyökkäyksen paikkoja kun IFK:n miehistö pelasi niin korkealla. Tilaa aukeni.
IFK hyökkäsikin hetkittäin erittäin vahvasti, mutta maaliin asti ei palloa kotijoukkue saanut.
Ottelun ratkaisu tapahtui kun ottelua oli pelattuna 76 minuuttia. Henri Toivomäen ilmoille lähettämän kulmapotkun puski sisään toppari Pyry Kärkkäinen.
\- Tänne on aina vaikea tulla pelaamaan. Saimme tänään maximaalisen tuloksen. Pelasimme fiksusti ja puolustimme hyvin.  Onneksi saimme sen toisen maalin. Se helpottaa näissä peleissä aina.  Puolustuksessa emme missään nimessä päässeet helpolla, sanoi Moisander.
IFK:n puolustaja Albin Granlund oli väsynyt ja pettynyt mies ottelun päätyttyä. Tiukka pelirytmi tuntui Granlundin mukaan jo jaloissa. 
\- Tuntui että ensimmäinen puoliaika oli hallinnassa. Toisella jaksolla taas tuntui siltä että koko joukkue väsyi.  Ei tämä huono ottelu ollut. Enimmäkseen kuitenkin vain pallonhallintaa emmekä päässeet maalipaikoille. Sillä ei voita pelejä, tuskaili Granlund ja antaa tunnustusta vieraille 
\- Lahti pelasi järkevästi. Varsinkin kun haimme toisella jaksolla tasoitusmaalia niin me olimme niin korkealla, että pallon menetyksestä he saivat siitä hyviä vastahyökkäyksiä. Vastahyökkäykset olivat FC Lahden aseena tänään. Jos olisimme tehneet edes yhden maaliin, niin peli olisi ollut täysin eri.
Rengastoimittaja vastasi Vettelin tölväisyyn: Ferrarin taktiikka oli yllätys
Sebastian Vettel moitti Belgian osakilpailun jälkeen, että hänen renkaansa rikkoutuminen ei ollut "hyväksyttävää". Saksalaisen kisa meni penkin alle juuri ennen ruutulippua. Pirelli otti kantaa Vettelin haukkuihin.
Rengastoimittaja Pirelli vastasi Sebastian Vettelin syytöksiin. Vettelin Ferrarista räjähti rengas vain kierros ennen Belgian osakilpailun maalia, mikä raivostutti saksalaista kisan jälkeen.
Pirellin moottoriurheilun johtaja Paul Hembery oli yllättänyt Ferrarin valitsemasta taktiikasta. Italialaistalli kutsui Vettelin vain kerran kilpailun aikana renkaiden vaihtoon.
– Se (Vettelin rengas) oli kulunut aivan loppuun. Milloin tahansa maailmassa, kun näin tapahtuu, se tietää ongelmia, Hembery totesi [Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120456)-sivustolla.
Hänen mukaansa Pirelli oli uskonut, että tallit perustaisivat taktiikkansa kahteen tai kolmeen pysähdykseen – kuten suurin osa tekikin.
– Muut tallit ottivat selvästi toisen suunnan, eli kahden tai yhden stopin taktiikat. Se tuotti tuloksia, joita enemmistö oli odottanutkin.
Hembery lisäsi, että yllättyi Ferrarin valinnasta. Hän ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, pelasiko talli uhkapeliä rengastaktiikassaan.
– Näin on varmasti helppo sanoa kisan päätyttyä, mutta se on jälkiviisautta.
Pirelli-pomo ymmärsi myös Vetteliä ja tämän turhautumista epäonnisen kisan jälkeen. Hemberyn mukaan on normaalia, että kuljettajat käyvät kuumana tällaisten tilanteiden jälkeen.
Banksyn uusin näyttely avautui, ihmiset jonottivat sisäänpääsyä tunteja – video
"Hämmennyspuistoksi" nimettyä teemapuistoa kutsutaan "Britannian masentavimmaksi uudeksi turistikohteeksi". Suomeksi sen nimi tarkoittaa jotakuinkin Kolkkopuistoa. Banksy itse on kuvaillut puistoa lapsille sopimattomaksi huvipuistoksi.
Brittiläisen katutaiteilijan Banksyn uusin näyttely ja taideprojekti Dismaland avautui perjantaina Weston-super-Maren rantakaupungissa Länsi-Englannissa.
Avajaispäivä oli varattu paikallisille asukkaille, mutta jo tuolloin Dismalandin lippuverkkokauppa kaatui, kun kuusi miljoonaa ihmistä yritti varata lippuja seuraaville päiville. Lauantain ja sunnuntain lippuja sai verkkokaupan kaaduttua vain portilta saapumisjärjestyksessä ja tuhannet ihmiset jonottivat useita tunteja päästäkseen vierailemaan Dismalandissa.
Monet ovat kuitenkin epäilleet, että koko lippuongelma on itse asiassa vain osa "Dismaland-kokemusta".
Osa lauantaina sisäänpääsyä jonottaneista oli saapunut paikalle ulkomailta ja suurin osa oli tuntien jonottamisesta huolimatta sitä mieltä, että se kannatti.
Dismalandissa on yli 50 taiteilijan töitä, Banksyn lisäksi teoksia on muun muassa Damien Hirstilta, Jenny Holzerilta, Jimmy Cautylta ja suomalaiselta Jani Leinoselta.
"Se on lähtötason anarkismia"
Banksy kielsi, että puisto olisi kritiikkiä yhtä maailman viihdejäteistä kohtaan.
–	Se ei ole arvostelua Disneytä kohtaan. Kielsin, että missään päin aluetta ei saa näkyä kuvia Mikki Hiirestä. Dismaland esittelee teoksia parhailta taiteilijoilta, jotka pystyin keksimään, paitsi niiltä kahdelta, jotka torjuivat minut, Banksy sanoi lehdistötiedotteessa.
Vanhaan maauimalaan rakennetun puiston nimikyltillä ja monilla sen "huvituksilla" vaikuttaa kuitenkin olevan melko paljon yhtäläisyyksiä juuri Disneyn teemapuistojen kanssa. Monet puiston nähtävyyksistä heijastelevat Banksyn toistuvia kriittisiä kommentteja länsimaisesta kulttuurista, mediasta, kapitalismista ja varakkuuden epätasa-arvoisesta jakautumisesta.
Puistossa on esillä muun muassa vääristynyt pieni merenneito, ränsistynyt prinsessalinna sekä veneallas, jonka veneet ovat täynnä kärsineen näköisiä siirtolaisia. Eräällä kojulla voi yrittää voittaa palkinnon kaatamalla alasimen heittämällä sitä pingispallolla.
Puiston tympeät ja hymyttömät, Mikki Hiiri -korviin ja turvaliiveihin sonnustautuneet työntekijät toistelevat "Tervetuloa Dismalandiin" ja "Nauttikaa vierailusta" -fraaseja.
– Se on taidefestivaali, huvituksia ja lähtötason anarkismia. Se on paikka, jossa voi saada annoksen vastakulttuuria helposti tarjoiltuna, Banksy sanoi puistosta The Guardian -lehdelle.
Myös paikalliset asukkaat ja kaupunginvaltuusto ovat innoissaan Banksyn teemapuistosta. Kaupunginvaltuusto sanoi olleensa innoissaan saadessaan "taidemaailman kiinnostavimman taiteilijan" kaupunkiinsa. Valtuusto arvioi, että näyttelyn taloudellinen hyöty kaupungille on ainakin 6 miljoonaa puntaa.
Banksyn näyttely Westonin lähellä sijaitsevassa Bristolissa houkutti paikalle yli 300 000 vierailijaa kolmessa kuukaudessa vuonna 2009 ja sen arvioidaan tuottaneen paikalliselle taloudelle jopa 10 miljoonaa puntaa. Dismaland on avoinna syyskuun 27. päivään saakka.
Eremenkon veljekset Jaron avauksessa - ”Losha tekee asiat eri tavalla”
Pietarsaaressa nähtiin sunnuntaina Veikkausliigassa suomalaista jalkapallohistoriaa, kun Eremenkon veljekset Aleksei Jr. ja Sergei esiintyivät ensimmäistä kertaa samaan aikaan Jaron kokoonpanossa FC Interiä vastaan. 
Värikkäistä tilanteista huolimatta maalit jäivät tekemättä ja pisteet menivät jakoon.
Sergei Eremenkolle ensimmäinen yhteinen liigapeli taitavan isoveljen kanssa oli hieno kokemus.
\- ”Losha” on kyllä liian hyvä tähän liigaan. Hänen kanssaan on tosi helppo pelata ja hän löysi minut tänään aika hyvin.  Aina kun ”Losha”:lla on pallo, voi olla varma, ettei hän menetä sitä. Kaikki syötöt ovat loogisia ja hänen kanssaan on kiva pelata.
\- Treeneissä näkee, että hän tekee asiat eri tavalla kuin kaikki muut. Sitä yritetään katsoa ja oppia itsekin.
Omasta esityksestään Eremenkon veljessarjan nuorimmainen harmitteli eniten hukattuja maalipaikkoja.
\- Ei tehty paikoista maaleja. Itselläkin oli kolme tilannetta, joista olisi ollut pakko pistää pallo maaliin. Ei vaan tullut maalia niistä paikoista. Pelattiin muuten todella hyvin, mutta viimeinen silaus jäi puuttumaan.
Taistelu Veikkausliigan sarjataulukon häntäpäässä näyttää muodostuvan ennätysmäisen tasaiseksi, kun FC KTP ja Ilves ovat napsineet pisteitä viime kierroksilla hyvällä tahdilla. Kilpailu putoamista ja karsintaa vastaan kuuluu myös Jaron haasteisiin.
\- Seuraava peli KTP:tä vastaan on pakkovoiton paikka. Sieltä ei haeta mitään muuta. Nyt tilanne on se, että jokaisesta pelistä täytyy ottaa pisteitä eikä niitä ole vara menettää. Tämäkin peli oli sellainen, että kolme pinnaa olisi pitänyt ottaa. Nyt meni näin ja pitää parantaa, pohti Sergei Erememenko.
\- En tiedä, tuoko tiukka tilanne mitään ylimääräisiä paineita. Tietenkään ei ole mukava olla sarjataulukon alapäässä, mutta nyt yritetään parantaa ja nousta sieltä.
**Paluumuuttajalla ekstralataus**
FC Interissä debyyttinsä tehnyt Sebastian Mannström palasi tutulle kentälle, jossa hän oli pelannut ensimmäiset liigaottelunsa Jaron nutussa vuonna 2008.
\- Kyllä tämä on aina erityinen paikka minulle. Tänne on aina mukava tulla, vaikka onkin tällä kentällä pelannut monta kertaa Jaro-vuosienkin jälkeen. Katsomossa ja kentällä on paljon tuttuja. Lisäksi kaikki paikat pukukoppeja myöten tuntuvat tutuilta. 
\- Olen aikaisemminkin sanonut, että vierasjoukkueen kannalta tämä on yksi liigan vaikeimpia paikkoja pelata. Sarjataulukko voi aina hämätä vähän, koska Jaro löytää itsensä monesti sieltä häntäpäästä. Joukkue pelaa kuitenkin tosi hyvin – niin kuin tänäänkin. Itselle tulee aina ekstralataus, kun tulee pelaamaan Pietarsaareen.
Kolmen kuukauden pelitauon jälkeen Mannströmille pelaaminen maistui hyvältä. Myös ottelun taso sai häneltä kiitosta.
\- Minusta tämä oli hyvä jalkapallopeli. Ottelu oli intensiivinen ja vastakkain oli kaksi pelaavaa joukkuetta, jotka pyrkivät pelaamaan jalkapalloa. Tilanteisiin mentiin lujaa ja paikkoja oli molemmilla, viimeisenä Solomon Duahin yksinläpi –tilanne. 
\- Laukauksia ei tänään tullut paljon vaan enemmänkin molemmat pääsivät hyville laukaussektoreille kuudentoista sisällä. Molemmilta joukkueilta nähtiin uhrautuvaa puolustamista ja pakit pelastivat monta ”läheltä piti –tilannetta”. Molemmilta maalivahdeilta nähtiin muutama tosi hyvä pelastus.
Jaro kohtaa ensi lauantain kierroksella elintärkeässä kamppailussa FC KTP:n Kotkassa. Interillä on vastaavasti mitalitaistelun kannalta tärkeä vääntö kotinurmella Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Ratsastuksen EM-kisat päätökseen Aachenissa
Euroopan mestaruudet ratsastuksesta on nyt jaettu. Sunnuntai oli Saksassa kilpailtujen EM-kisojen viimeinen päivä.
Ratsastuksen EM-kilpailut Saksan Aachenissa päättyivät sunnuntaina. Päätöspäivän kisaohjelma sisälsi muun muassa yksinvikellyksen naisten finaalin sekä vapaaohjelman ja joukkuekilpailun finaalin.
Suomalaisista sunnuntaina oli vielä mukana esteratsastajat Mikko Mäentausta, Henri Kovács, Sebastian Numminen ja Satu Liukkonen. 
Heistä parhaiten suoriutui Mäentausta yhdessä Eternety D -hevosensa kanssa. Mäentaustan sijoitus henkilökohtaisessa finaalissa oli 44:s. Voiton vei Hollannin Jeron Dubbeldam ja SFN Zenith N.O.P.
KuPS tuhlasi - KTP taisteli vieraspisteen 
KTP jatkoi hyviä esityksiään Kuopiossa ja nappasi tärkeän pisteen venymällä 1-1-tasapeliin KuPS:aa vastaan.
KuPS jatkoi illan ottelussa siitä, mihin se jäi edellisesä kotiottelussa MIFK:ta vastaan. Keltapaidat dominoivat peliä, loivat maalipaikkoja, mutta maalin tekeminen tuotti taas tuskaa.
KTP tarjosi kylmää suihkua avauspuoliajalla kun se terävän vastahyökkäyksen ansiosta ja KuPS:-puolustuksen nukahduksen takia pääsi 1-0 johtoon Niko ikävalkon komealla maalilla.
KuPS painosti ja painosti. Ensin lähimmäksi maalia pääsi keltapaitojen Tristan Bowen, joka ei onnistunut tuikkaamaan palloa maaliin lähes maaliviivalta.
\- Syöksyin sinne pallon ja maalin väliin. En tiedä, osuiko käteni vai Ilari Äijälän jalka siihen väliin, sanoi KTP:n maalivahti Saku-Pekka.
Tilanne sattui kesken kovan KuPS-painostuksen. - Katsottiin että herran jestas mitä sieltä tulee, sanoi Sahlgren.
Lopulta KuPS onnistui tosella puoliajalla kun Irakli Sibilaze puski pallon maaliin.
\- Meillä oli paljon maalipaikkoja. Olisi pitänyt "tappaa" peli jo ekalla puoliajalla, näki pelin lopussa vaihdosta kentälle tullut KuPS:n 18-vuotias Aatu Laatikainen 
\- Oltaisiin mielestäni ansaittu voitto, mutta ei mahda mitään. Nyt pitää koota itsemme ja keskiviikkona sitten SJK:ta vastaan, sanoi Laatikainen.
**"Tiedettiin, että KuPS prässää"**
KTP oli luonut hyvän ja toimivan taktiikan KuPS:ia vastaan. Tiukka puolustus omalla alueella, ja tilanteen salliessa vastaisku. kotkalaiset pelasivat hyökkäyksissään jatkuvasti palloa suoraan kuopiolaisten puolustuslinjan taakse.
\- KuPS yritti pelata meidän maalille palloa bosxin ulkopuolelta. Saimme otettua ne keskitykset aika hyvin, sanoi Sahlgren.
\- Oli oletettavaa, että KuPS lähtee prässäämään täällä.
KTP:n viime kotiottelussa kaksi maalia tehnyt Sasha Anttilainen napattiin viime hetkellä pois avauskokoonpanosta, eikä miestä illan aikana kentällä näkynyt.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kahden yhdysvaltalaiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Epäilty ilmatilaloukkaus on tapahtunut Ahvenanmaan eteläpuolella ja kestänyt viitisentoista minuuttia. Tapaus sattui sunnuntaina iltapäivällä. Rajavartiolaitos tutkii asiaa.
Kahden yhdysvaltalaisen C-17-kuljetuskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa, puolustusministeriö kertoo tiedotteessaan.
Epäilty ilmatilaloukkaus on tapahtunut Ahvenanmaan eteläpuolella tänään sunnuntaina noin kello 17:n aikoihin. Se on kestänyt viitisentoista minuuttia, puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen sanoo Yle Uutisille.
– Noin viiden paikkeilla kaksi yhdysvaltalaista kuljetuskonetta loukkasi Suomen ilmatilaa noin vartin verran. Ne olivat C-17-mallisia aluksia, hän toteaa.
Puolustusministeriön mukaan yhdysvaltalaiskoneet olivat lentäneet idästä länteen. Arhippainen kertoo, että Rajavartiolaitos tutkii asiaa.
– Heidän johtopäätöstensä perusteella päätetään sitten jatkotoimenpiteistä.
Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui iltapäivällä kello viiden maissa. Siitä tiedotettiin illalla ennen kello yhdeksää.
– Yleensä selvitetään aika tarkkaan, mitä on tapahtunut, ennen kuin tiedotetaan, ja varmistetaan tietoja, Arhippainen sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä on kuluvan vuoden toinen epäilty ilmatilaloukkaus.
– Juhannuksen jälkeen venäläiskone kävi Suomen puolella lyhyen aikaa. Tämä oli toinen loukkaus tänä vuonna.
KPL siirsi ratkaisun viidenteen peliin – ”Tässä otteluohjelmassa ei ole päätä eikä häntää”
Kouvolan Pallonlyöjät ja Jyväskylän Kiri hakevat ratkaisua ottelusarjaan maanantaina.
Kouvolan Pallonlyöjät oli suvereeni isäntä ja tasoitti otteluvoitot Jyväskylän Kiriä vastaan 2– 2-lukemiin. KPL oli neljännessä pelissä täysin ylivoimainen vieden sen puhtaasti 2–0 (8– 2, 3–1). Sarjan ratkaisu siirtyy näin ollen viidenteen peliin maanantaille Jyväskylän Hippokselle. 
Kouvolan pelinjohtaja Eero Pitkänen oli tyytyväinen suojattiensa otteisiin.
– Tämä oli kuin toisinto perjantain pelistä, mutta toisinpäin. Mahtavaa, että näin hieno ottelusarja saa jatkua vielä maanantaina.
Voittajien ykköspalkittu, kymmenen kärkilyöntiä nakuttanut Anssi Lammila oli pelinjohtajansa kanssa samoilla linjoilla. 
– Tulos kertoo pelistä kaiken. Hienoa peliä meiltä, ja pomput olivat ruudussa. Varsinkin se, että Kiri jää kuuteen kolmostilanteeseen, kertoo ulkopelimme laadusta.
Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen ei selitellyt tappiota. 
– Ei ollut tänään Kirin päivä. KPL oli suvereeni. Löivät sellaista pomppua ruutuun, että lieneekö kaikki vielä laskeutuneetkaan. Huomenna on kentällä uusi Kiri.
Kouvolalaisten voiton avain oli joukkueen loistavasti pyörinyt sisäpeli. Joukkue loi 22 kolmostilannetta enimmäkseen kivitalonkorkuisilla pompuilla. Lisäksi ulkopeli Joni Rytkösen johdolla oli raudanlujaa, mistä kertoo Kirin kuusi kolmostilannetta.
Kirin parhaana palkittiin luotettavasti kentälle mennyt etenijäjokeri Ilkka Ylitalo. Toinen jokeri Hannu Kiukkonen oli vaarallinen, vaikkakin pääsi lyömään harvakseltaan.
Ottelusarja saa ratkaisun maanantaina, kun joukkueet kohtaavat viidennen kerran. KPL:n pelinjohtaja Pitkänen tiiviille antoi otteluohjelmalle ansaittua kritiikkiä.
– Tässä otteluohjelmassa ei ole päätä eikä häntää. Kahdeksassa päivässä kuusi ottelua. Siitä ei varmasti ole kenellekään hyöytyä. Pelataan niin hyvää pesäpalloa kuin mahdollista. Ei tämä homma siihen kuitenkaan ratkea.
**Antti Yli-Saunamäki**
Susijengille kolmas tappio viikonlopun turnauksessa
Ukraina voitti Suomen 75-70 Slovenian turnauksessa. Susijengi hävisi kaikki kolme otteluaan.
Suomen koripallomaajoukkue hävisi sunnuntaina Ukrainalle Slovenian turnauksen päätösottelussaan 70-75 (35-25).
EM-kisoihin valmistautuva Susijengi hävisi viikonloppuna kaikki kolme otteluaan. Perjantaina Suomea vahvempi oli Italia ja lauantaina Slovenia.
Sunnuntaina Ukraina-ottelu oli Suomelta pelinä parempi kuin lauantain surkea Slovenia-peli. Suomi johti ottelua pitkään, mutta lopulta Ukraina oli viidellä pisteellä parempi.
Suomi kohtaa Ukrainan uudestaan perjantaina kotikentällään EM-kenraalissa. EM-kisojen avausottelussa Suomi kohtaa Ranskan 5. syyskuuta.
Neljän auton ja yhden mopoauton peräänajo Lahdessa, osallisena 12 ihmistä
Onnettomuus sattui Mannerheiminkadulla sunnuntai-iltana ennen puolta kahdeksaa.
Lahdessa on sattunut neljän henkilöauton ja yhden mopoauton peräänajo, päivystävä palomestari Juha Murtonen kertoo.
Murtosen mukaan onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan kaksitoista ihmistä. Heistä kaksi eli mopoautossa olleet on kuljetettu "tarkastukseen", hän sanoo.
Onnettomuus sattui Mannerheiminkadulla. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta sunnuntai-iltana ennen kello puolta kahdeksaa.
Murtonen toteaa, että mopoauto vaurioitui peräänajossa käyttökelvottomaksi. Yhden henkilöauton keula kärsi isompia vaurioita, muut kolme selvisivät tilanteesta "vähemmin vaurioin", Murtonen kertoo.
Hän arvioi, että laskeva aurinko oli saattanut häikäistä autoilijoita.
Tapsan tärpit - maanantaina vilkas suomalaispäivä
Tapsan Tärpeissä ennakoidaan yleisurheilun MM-kisojen kolmatta päivää. Maanantaina kisoissa nähdään seitsemän suomalaista.
Tänään saadaan jännittää useampaa suomalaissuoritusta. Miesten keihästriomme hakee karsinnasta kolmea loppukilpailupaikkaa. Minna Nikkanen hyppää seipään ja Sanna Kämäräinen heittää kiekon karsinnassa. Sandra Eriksson ja Camilla Richardson puolestaan juoksevat esteiden alkuerissä.
Miesten keihään loppukilpailupaikkaan riitti kaksi vuotta sitten niukka 80 metrin ylitys. Tällä kertaa karsinnan läpäisemiseen vaaditaan todennäköisesti pidempi kaari, lähes 82-metrinen. Maailmantilastossa päälle 83 metrin heittäneitä löytyy peräti 27. Lajin kansainvälistymisestä kertoo, että MM-rajan rikkoneita löytyy useampi joka maanosasta.
Minna Nikkanen on tällä kaudella noussut seipäänsä varassa uudelle tasolle. Siitä huolimatta loppukilpailupaikka irtoaa vain vahvalla onnistumisella. Hyvissä olosuhteissa finaalipaikkaan saatetaan vaatia 460:n ylitys. Nikkanen on urallaan ylittänyt kyseisen korkeuden yhteensä kaksi kertaa.
Sanna Kämäräinen osoitti viime kesän EM-kisoissa osaavansa heittää arvokisojen paineissa. Finaalin avausheitto kaarsi ennätyslukemiin 60.52. Pekingissä vastaava temppu pitää uusia karsinnassa, jotta voi haaveilla loppukilpailupaikasta. Kämäräinen on tällä kaudella ylittänyt 60 metriä kerran, maaliskuussa Portugalissa.
Naisten esteissä Camilla Richardson jäi reilu kaksi sekuntia karsintarajasta 9.44.00, mutta livahti aikavertailun viimeisten joukossa kisakoneeseen. Hän hankkii Pekingissä arvokisakokemusta tulevia koitoksia varten.
Sandra Erikssonin alkukautta varjostivat polvi- ja nilkkaongelmat. Kalevan Kisojen voittojuoksu, asiallisella ajalla 9.36.90, kertoo suorituskykyisyyden hiipivän pintaan. Vastaava tasapainoinen suoritus ja alle 9.40 painuva aika riittävät MM-finaaliin.
Riskirajoilla
Seiväshyppääjä Renaud Lavillenie teki toissatalvena mahdottomasta mahdollisen rikkomalla Sergei Bubkan hallimaailmanennätyksen hypättyään 616i. Ulkoratojen ennätys koheni alkukesästä tulokseen 605. Kahdeksan arvokisamitalin mies hakee Pekingistä komean uransa ensimmäistä maailmanmestaruutta. 
Ranskalainen rakastaa riskinottoa. Hän aloittaa korkealta ja jättää mielellään hyppykorkeuksia väliin. Riskinotossa piilee myös haastajien mahdollisuus. Lavillenien mahdollista epäonnistumista kyttää peräti kuusi 590:n ylittäjää.
Kenian Ezekiel Kemboi on voittanut estejuoksun kolme edellistä maailmanmestaruutta. Hänen maanmiehensä Jairus Birech puolestaan on ainoana juoksijana tällä kaudella alittanut kahdeksan minuutin haamurajan. Kumpikaan heistä ei tule voittamaan mestaruutta Pekingissä.
Yhdysvaltain Evan Jager hallitsi Pariisissa Timanttiliigan estekisaa maalisuoralle asti, mutta kompurointi viimeisellä esteellä pudotti miehen kisan kakkoseksi. Kaatumisestaan huolimatta Jager pysäytti kellon aikaan 8.00.45. Eleettömästi, hyvällä tekniikalla esteet ylittävä amerikkalainen korjaa virheensä MM-näyttämöllä.
Taistelu maailman nopeimman naisen tittelistä huipentaa maanantai-illan kisailut. Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce hakee Pekingistä peräti yhdeksättä arvokisavoittoaan ja todennäköisesti onnistuu heti avausmatkallaan. Jamaikalainen taskuraketti pitää hallussaan kauden kärkiaikaa 10.74.
Lajin toinen mahtimaa Yhdysvallat asettaa viivalle melko kokemattoman kolmikon. English Gardner on kauden tilastokakkonen ajallaan 10.79 ja Tori Bowie on juossut voittoihin Timanttiliigassa. SAFP:n kokemus arvokisafinaaleista tekee hänestä kuitenkin matkan suosikin.
Manchester Citylle ei löydy pysäyttäjää
Manchester City haali yhdeksännen perättäisen voiton Valioliigassa sunnuntaina. 
Everton kärsi puolestaan kauden avaustappion kolmannella pelikierroksella, kun sarjan kärkeen voitollaan porhaltanut City oli yksinkertaisesti liian vahva vastus kotijoukkueelle. 
Maalittoman ensimmäisen puolliajan jälkeen City lisäsi kierroksia ja sai maalisarakkeeseen kaksi merkintää. 
Aleksandar Kolarov viimeistelli tunnin kohdalla 1-0-maalin pienestä kulmasta ja yllätti jenkkimolari Tim Howardin. Raheem Sterling teki tarvittavan esityön osumaan. 
Cityn vaihtomies Samir Nasri sai upean seinäsyötön Yaya Toureelta ja pääsi nostamaan pelivälineen toisen kerran Evertonin verkkoon hyvän juoksun jälkeen pari minuuttia ennen loppua. 
Kolmen ottelun jälkeen Manchester Cityn maaliero 8-0 kertoo omaa kieltää joukkueen tämän hetken iskukyvystä ja kurinalaisuudesta. City oli voittanut aiemmissa peleissä West Bromwichin ja Chelsean lukemin 3-0. 
Räikkösen umpisurkea lähtöruutu ja hurja nousu – "Lopputuloksesta ei silti voi olla iloinen"
Kimi Räikkösen osakilpailu Belgiassa näytti synkältä, ennen kuin se edes ehti alkaa. Suomalainen teki kuitenkin valtavan työn ja nousi takarivistä kisan seitsemänneksi.
Kimi Räikkönen teki Belgiassa sen, mikä oli tehtävissä. Räikkönen lähti sunnuntaiseen osakilpailuun lähtöruudusta 16. Maaliviivan suomalainen ylitti seitsemäntenä.
– Emme voi olla iloisia lopputulokseen, mutta on se paljon parempi, kuin mistä lähdimme, Räikkönen kommentoi [F1-sarjan virallisilla verkkosivuilla.](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/8/in-quotes---sunday-in-belgium.html)
Huonot lähtöasetelmat osakilpailuun Span radalla petasi heikosti sujuneet aika-ajot. Räikkösen Ferrari hyytyi radalle kesken toisen osion, minkä lisäksi hän sai lähtöruuturangaistuksen vaihdelaatikon vaihdosta.
– Eilen meillä oli ongelmia, mutta tänään halusimme saada parempia tuloksia.
Räikkösen kilpailu ei kuitenkaan saanut unelmalähtöä, sillä suomalainen joutui tekemään todella töitä kivutakseen tulosluettelossa ylöspäin.
– Lähtöni oli aika huono, renkaani pyörivät ja ensimmäinen mutka ei sujunut toivotusti. Paikkasin nämä kuitenkin ihan hyvin, Räikkönen kuvaili.
Hänen mukaansa Ferrari teki parhaansa. Kaukainen lähtöruutu kuitenkin vaikeutti tehtävää nousta kärjen tuntumaan.
– Jatkamme yrittämistä ja toivottavasti tulevaisuudessa meillä on parempi tuuri. Teemme tallissa oikeita asioita, mutta aina jotain tapahtuvaa, emmekä saa haluamiamme tuloksia.
F1-urakka jatkuu seuraavaksi Italian Monzassa, joten vuorossa on Ferrarin kotikilpailu. Talli on aiemmin vihjaillut, että kyseisellä radalla italialaistalli viimein osoittaisi todellisen vauhtinsa.
– Nyt menemme Monzaan, joka on kotikisamme. Olisi mukavaan, jos saisimme vahvan viikonlopun siellä kaikkien faniemme edessä.
Räikkönen lisäsi, että kamppailu tallien välillä on kuitenkin kovaa.
– Tuomme sinne uudistuksia, jotka toivottavasti auttavat meitä taistelussa.
Stubb: Nyt otetaan käyttöön B-suunnitelma
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan yhteiskuntasopimuksen tilalle kaavailtujen hallituksen toimien valmistelua on jatkettu myös viikonloppuna. Hallituksen johtokolmikko päättää jatkotoimien aikataulusta maanantaina iltapäivällä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb isännöi sunnuntai-iltana EU-kansanäänestykseen valmistautuvaa brittiläistä virkaveljeään puolustusvoimien venekyydillä Espoon saaristossa. Haukilahden venesatamassa Stubb vakuutteli, että helteistä huolimatta myös yhteiskuntasopimuksen tilalle kaavailtujen hallituksen toimien valmistelu on jatkunut.
– B-suunnitelma on ollut valmisteilla jo jonkin aikaa ja nyt sitten katsotaan mitä se tuo mukanaan, Stubb pohdiskeli laiturissa ennen pujottautumistaan pelastusliiveihin.
Stubb pitää selvänä, että hallituksen johtokolmikko kykenee tiedottamaan jatkotoimiensa aikataulusta maanantaina tapaamisen jälkeen.
– Meillä on ihan hyvä yhteisymmärrys, joka lähtee liikkeelle hallitusohjelmasta ja sitten näistä lisätoimista, jotka nyt pitää tehdä.
Varsinaista toimenpideluetteloa hallituksen ei odoteta vielä maanantaina kertovan, mutta pääministeri Juha Sipilä arvioi perjantaina, että tarvittaessa ainakin osa toimista voidaan hyväksyä jo hallituksen budjettiriihessä syyskuun toisella viikolla.
Brittiministeri ei antautunut neuvomaan
Britannian konservatiivihallituksen valtiovarainministeri George Osborne kuunteli kärsivällisesti Stubbin suomeksi antamat vastaukset. Itse hän ei halunnut kysyttäessä ryhtyä Suomen hallituksen neuvonantajaksi.
– Aiomme nyt nauttia merestä ja virka-asioihin käydään sitten käsiksi huomenna, Osborne kommentoi lyhyesti päättäen vastauksensa kiitokseen – suomeksi.
Osbornen maanantain ohjelmaan kuuluu muun muassa esiintyminen ulkoministeriön suurlähettiläspäivillä Helsingissä. Hän tapaa vierailullaan myös ulkoministeri Timo Soinin (ps.).
Williams pahoitteli Bottaksen rengaskatastrofia: talli myönsi kisan pilaamisen
Williamsille kävi Belgiassa pahemman luokan kämmi, kun tallin varikkotyöntekijät onnistuivat laittamaan Valtteri Bottaksen alle kahdenlaisia renkaita, samalla kertaa.
F1-talli Williams on pyytänyt Valtteri Bottakselta anteeksi. Bottakselle vaihdettiin Belgian osakilpailun varikkopysähdyksellä renkaat, joita lipsahti yhdellä kertaa kahta eri sorttia.
Bottas joutui ajamaan varikon läpi rangaistuksena rengassekoilusta. Se söi viimeisetkin mahdollisuudet suomalaiselta nousta mukaan kärkitohinoihin.
– On kaksi asiaa, jotka meidän täytyyt tehdä. Ensinnäkin pyydämme anteeksi Valtterilta, sillä selvästi pilasimme hänen kilpailunsa, kun hän oli tilanteessa Sebastianin (Vettelin) ja (Romain) Grosjeanin kanssa, pahoitteli Williamsin kehityspäällikkö Rob Smedley Sky Sportsin haastattelussa.
Toiseksi asiaksi Smedley kertoi, että talli ei syytä yksittäisiä henkilöitä tapahtuneesta. Williamsin on otettava vastuu ryhmänä.
Valtteri Bottas oli Belgian GP:n jälkeen tilanteesta hölmistynyt.
– Todella masentavaa. En ole koskaan kuullut, että tällaista olisi tapahtunut aiemmin, Bottas äimisteli [Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120450)
Suomalainen myönsi, että Williamsin vauhti ei olisi riittänyt palkintokorokkeelle, vaikka rengassotkua ei olisikaan syntynyt. Hän piti viidettä sijaa realistisena.
– Vauhtimme ei olisi ollut riittävää kolmen kärkeen, joka oli tavoitetemme. Tämä ei ollut päivämme.
Bottaksen tallikaveri Felipe Massa ylitti maaliviivan kuudentena. Massan tulos ei tuonut lohtua Williamsin leiriin.
– Olemme valtavan pettyneitä, Smedley totesi.
Vanhakin ihminen voi kokea kuolemanpelkoa
Terhokodin ylilääkärin Juha Hännisen mukaan kuolevat ihmiset kaipaavat viimeisillä hetkillään turvallisuutta. Saattohoidossa on edelleen tarjolla liian vähän tukipalveluja.
Kuoleman lähestyminen ahdistaa monia ihmisiä. Syyt ahdistumiseen ovat hyvin moninaisia, eivätkä aina liity omaan hyvinvointiin tai kuolemaan.
– Kuoleva ihminen on usein huolissaan, miten käy jälkeen jääville lapsille tai muille läheisille, sanoo vaativan erityistason saattohoitoa antavan Terhokodin ylilääkäri Juha Hänninen.
Helsingin Lassilassa sijaitsevassa Terhokodissa on 17 saattopaikkaa kuolemaa odottaville.
– Paikkamme ovat vaikean fyysisen tai psyykkisen ongelman omaaville saattohoitoa tarvitseville ihmisille. Tällaisia vaivoja ovat muun muassa hengitysvaikeudet, odotettavissa oleva vaikea kuolintapa, esimerkiksi syövän etäispesäkkeiden tukkiessa keuhkot, vaikea ahdistus tai kova kuoleman pelko. Meille tulevien ihmisten elinaikaodote on parista viikosta pariin kuukauteen, kertoo ylilääkäri Hänninen.
Vuodesta 1988 lähtien toiminut Terhokoti saattaa vuosittain noin 350 ihmistä kuolemaan.
Lopunajan odotukset
Saattohoitoon tulevat ihmiset kaipaavat ensisijaisesti lopunajalleen turvallisuutta. He haluavat järjestellä omia ja jälkeen jäävien läheistensä asioita.
– Nuoret saattohoidossa olevat kantavat usein huolta, miten heidän vanhemmilleen käy heidän kuolemansa jälkeen. Vanhoille, pitkään yhdessä olleille aviopareille toisen kuolema on usein hyvin raskas. Siinä kuoleva on monta kertaa enemmän huolissaan elämään jäävän hyvinvoinnista, kertoo ylilääkäri Hänninen.
Kuoleman odotus saattaa olla hyvinkin ahdistavaa.
– Meillä oli Terhokodissa eräänä vuonna vielä työiässä oleva teologi, joka koki, että luoja oli hänet pettänyt, kun hän ei saanut elää kauempaa. Hän oli hyvin ahdistunut kuolemastaan, muistelee ylilääkäri Juha Hänninen.
Kun voisi syödä itse tai katsoa TV:tä
Viimeisinä elinviikkoinaan ihmiset haluavat tavallisesti tavata rakkaimpiaan tai käydä vielä kerran, jossain heille rakkaassa paikassa. Lisäksi heikkenevä ihminen toivoo usein, että hän voisi vielä kerran tehdä joitain terveelle ihmiselle itsestään selviä asioita, kuten syödä itse tai kävellä jonnekin tai katsoa TV:tä.
Lopun lähetessä ihmiselle on tärkeää tunne, että hänestä vielä välitetään, eikä hän ole pelkkä taakka.
– Läheisten kohtaaminen ja viimeinen käynti rakkaassa paikassa ovat hyvin tärkeitä kuolevalle. Jos liikuntakyky on nolla ja rahatilanne huono, rakkaassa paikassa käynti saattaa jäädä vain toiveeksi, sillä esimerkiksi Kela ei korvaa ambulanssin käyttöä tällaisiin "huvimatkoihin", sanoo Terhokodin ylilääkäri Juha Hänninen.
Lopussakin nainen puhuu ja mies vaikenee
Lopun lähestyminen on joskus tuskallisempaa läheisille kuin kuolevalle itselleen. Läheisten voi olla vaikea kestää kuolema, varsinkin jos kyseessä on hyvin nuori ihminen. Tällaisessa tapauksessa myös läheiset olisi saatava saattohoidon piiriin. 
Kuolevaa askarruttaa aina tuleva. Toiset ovat halukkaampia puhumaan siitä samassa tilanteessa olevien kanssa ja toiset haluavat keskustelukumppaniksi mieluummin jonkun kaukana kuoleman kuilusta olevan.
Naiset ovat selvästi miehiä halukkaampia keskusteluun ja kertomaan, mikä heitä askarruttaa. Papin tai lääkärin luona käydessään naiset ottavat puheeksi pelkonsa tai epävarmuuden tulevasta jo ensimmäisellä tai toisella kerralla. Miehet eivät puhu epävarmuudestaan tai peloistaan välttämättä ollenkaan.
Ylilääkäri Juha Hännisen mukaan sekä miehillä että naisilla, se yleisin kysymys, jota käydään läpi useita kertoja, on: kuinka kauan minulla on elinaikaa?
Lisää tukipalveluita kaivataan
Kuoleville ja viimeisiä viikkojaan eläville on nykyään aika hyvin erilaisia lääkkeitä kivun lievitykseen sekä masennukseen. Terapeuttista hoitoa kuoleman ahdistukseen sekä kuolevalle että hänen perheelleen pitäisi kuitenkin pystyä järjestämään huomattavasti nykyistä enemmän.
Mitä lähemmäksi kuolema tulee, sitä haluttomampi ihminen on kohtaamaan uusia ihmisiä. Siksi olisi hyvä, jos koko saattohoidosta vastaisi yksi ja sama tuttu lääkäri tai hoitaja.
– Saattohoitoa tarvitseville pitäisi voida järjestää nykyistä enemmän vertaistukea niin, että he voisivat keskustella tulevasta samassa tilanteessa olevien kanssa. Saattohoidossa olevan perheen tukemiseen tarvitaan myös lisää resursseja ja jatkuvan turvan tukea pitäisi voida lisätä. Ihminen jää aika yksin, kun häneltä lopetetaan esimerkiksi syöpähoito ja edessä on saatto kohti kuolemaa, sanoo Terhokodin ylilääkäri Juha Hänninen.
Yhdeksännen MM-kultansa voittanut Bolt: ”Valmentajani käski lopettaa liian ajattelun finaaliin”
Usain Boltin mukaan finaali ei ollut täydellinen, mutta hän pääsi sen läpi.
**PEKING.** Usain Bolt sanoi ennen Pekingin MM-kilpailuja olevansa varma kunnostaan, vaikkei kausi ole näyttänyt lupaavalta ja päihittikin Justin Gatlinin Pekingin MM-kilpailuiden 100 metrin finaalissa sadasosalla. Bolt juoksi kauden parhaansa 9,79, kun koko kauden säväyttänyt Gatlin jäi hopealle 9,80 ajalla. 
Pronssi jaettiin kahden miehen kesken, kun vielä yliopistossa olevat Yhdysvaltain Trayvon Bromell ja Kanadan Andre De Grasse juoksivat molemmat 9,911.
\- Kilpailu oli todella vaikea, mutta tiedän kykyni. Se ei ollut täydellinen, mutta pääsin sen läpi. Olen kiitollinen ja onnellinen. Tämä on ollut rankka vuosi. Justin on ollut kovassa kunnossa, joten tämä voitto oli vaikea. Kun Justin tulee arvokilpailuihin, tiedän että hän tulee juoksemaan hyvin. Olen ylpeä itsestäni, Bolt kertoi.
Bolt oli vähällä jäädä jopa pois finaalista, kun hän kompastui, mutta sai muut kiinni viime metreillä.
\- Kompastuin vain, mutta tiesin olevani muita parempi, joten en luovuttanut. Katson aina sivuilleni ja katsoin muita 80 metriä ennen maalia ja ajattelin vain, että minun pitää juosta viivalle. Valmentajani sanoo aina, että sinun pitää juosta koko 100 metriä. Heittäydyin oikealla hetkellä. Sen jälkeen juttelin valmentajalleni, joka käski vain rentoutua ja tehdä mitä osaan tehdä. Hän sanoi, että tiedän miten voitetaan, joten lopeta liika ajattelu.
Boltin pari viime kautta ovat olleet vaikeita loukkaantumisten takia ja hän sanookin joutuvansa keskittymään nyt paljon enemmän huolehtimaan itsestään.
\- Olen sama ihminen vaikka tulen vanhemmaksi. Pitää vain saada kaikki kuntoon kauden aikana. Nyt loukkaantumisesta palautuminen ei ole yhtä helppoa kuin ennen. Kausi ei alkanut hyvin, mutta on mennyt oikeaan suuntaan. Olen onnellinen, että pääsin kaudesta läpi hyvin.
\- Olen tehnyt töitä kovaa ja pitänyt huolta itsestäni. Saksalainen lääkärini saa minut aina takaisin radalle. Hän saa niveleni joiden kanssa on ollut ongelmia liikkumaan paremmin. Ne menevät jumiin, kun käytän vääriä kenkiä ja nyt minulla on uudet kengät. Olen joutunut menemään nukkumaan aikaisin, josta en pidä ollenkaan. Olen käynyt jääkylvyissä nyt myös paljon. Minun on pitänyt muuttaa näitä asioita ja pitää muuttaa vielä lisää, koska haluan olla paras ikinä.
Gatlin: Jos häviän jollekulle, sen pitää olla Usain
Justin Gatlin oli hyvällä tuulella häviöstään huolimatta ja naureskeli Boltin kanssa kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Jos häviän jollekulle, sen pitää olla Usain. Olen juossut hyvin ja annoin kaikkeni. Mokasin viimeisillä metreillä ja kulta meni siinä. En nähnyt Usainia ollenkaan kilpailun aikana ja menetin tasapainon viimeisillä metreillä, koska nojasin liikaa eteenpäin, Gatlin kertoi.
\- Nyt menen hotellille syömään, lepäämään ja keskittymään 200 metrille. Jos olisin voittanut, olisin tehnyt saman, koska 200 metrillä on vielä ylimääräinen satanen johon pitää keskittyä. Kuten Usain sanoi, kun tulet vanhemmaksi sinun pitää keskittyä enemmän ruokailuun ja lepoon ja se on auttanut minua nyt.
Gatliniltä kysyttiin neljä kysymystä hänen dopingkäryistään ja hänellä oli yksi vastaus niihin.
\- Olen kiitollinen. Olen kiitollinen. Olen kiitollinen. Olen kiitollinen.
20-vuotias Trayvon Bromell oli innoissaan jaetusta pronssimitalistaan. Bolt ja Gatlin ovat nuorukaisen idoleita ja hän ei meinannut uskoa olevansa samassa paikassa heidän kanssaan.
\- Tämä on uskomatonta. Olen katsonut YouTube videoita heistä koko elämäni. Katsoin viivalla Boltia, että onko hän todella vieressäni. Olen todella siunattu myös, että olen saanut harjoitella Gatlinin kanssa viimeiset viikot, Bromell kertoi.
Päivärinta/Kainulainen MM-pronssile 
Ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokassa ajava suomalaispari Pekka Päivärinta/Kirsi Kainulainen voitti kauden uurastuksen tuloksena MM-pronssia.
Kaksikko kaasutteli yhden virheen säestämänä neljänneksi MM-sarjan päätöskilpailussa Saksan Oscherslebenissä. Voitolla ja kilpakumppanien oikeanlaisella sijoittumisella myös mestaruus olisi ollut mahdollinen.
Suomalaiskaksikon haaveet voitosta kariutuivat kuitenkin jo avauskierroksella, kun Päivärinnan pyöräkunnan ajopeli lipsahti hiekalle kaksikon ajaessa letkassa kolmantena. 
Kuudenneksi tipahtanut kaksikko kipusi lopulta neljänneksi häviten kolmostilan viidellä sekunnilla. Pronssinen mitali on kuitenkin nelinkertaiselle mestarille ainoa laatuaan ja matkustajalle - Kirsi Kainulaiselle ensimmäinen. 
Suomalaiskaksikon suorituksessa oli mukana historiallinen vivahde, sillä Kirsi Kainulainen on ensimmäinen nainen, joka on voittanut ratamoottoripyöräilyssä, ja yleensä missään moottoripyöräilyn MM-kilpailussa mitalin - pois lukien tietenkin vain naisille tarkoitetut MM-sarjat.
Nelinkertainen mestari oli tietenkin pettynyt viikonlopun antiin, mutta myös positiivisia asioita tapahtui. - Yhteen virheeseen sorruttiin. Mutta mitali se on pronssinenkin vaikean kauden jälkeen, tuumaili Päivärinta pölyn laskeuduttua. 
Päivärinnan menoa koko kauden tasapainottanut Kirsi Kainulainen ylsi heti tulokaskaudellaan huippusuoritukseen, mutta jotain jäi hampaan koloon.
\- Väärän värinen tämä lätkä on. Kyllä minä sen tiedän, ettei kellään muulla naisella tälläistä ole. Kai minä sen myöhemmin tajuan mitä tuli tehtyä, tuumi Kainulainen.  
Nelivuotias iskee kovaa – tenavatenniksessä on onneksi pehmeät pallot
Pikkulapset aloittavat tennisharjoittelun isoilla rantapalloilla ja pehmopalloilla. Hyvä niin, sillä pelaajat lyövät kovaa, mutta suuntaus voi olla niin ja näin. Katso videolta, kuinka tennisohjaaja joutuu tulilinjalle.
Seitsemän metrinmittaista pelaajanalkua kuuntelee keskittyneesti tennisohjaaja Kirsi Vilenin ohjeita Tampereen tenniskeskuksessa. Mukana on äitejä, isiä ja yksi isosisko, jotka toimivat pelikavereina kurssilaisille. On alkamassa nelivuotiaiden tenavatennistunti.
Vilen komentaa porukan alkuhölkkään ympäri tenniskenttää. Lämmittelyn jälkeen otetaan esiin pelivälineet: rantapallot, erikokoiset pehmopallot sekä tietenkin tennismailat.
Monella pelaajalla on oma pikku maila. Otteista näkee, että tennistä on harjoiteltu.
Vaikka ammattilaiseksi asti
Brasilian väreihin pukeutunut Daniel palauttaa isän lyönnit napakalla kämmenlyönnillä. Tässä saattaa olla tulevaisuuden tennistähti. Kuinka kauan olet pelannut tennistä?
– Kuusi vuotta ainakin.
Tietysti sitä toivoo, että pojasta tulisi vaikka jopa ammattilainen. Mutta siihen on vielä pitkä aika.
Kuinka vanha olet?
– Neljä.
Daniel ei tunne nimeltä ketään tennispelaajaa, mutta kertoo tavoitteekseen päästä kilpailemaan. Isä Niko Nordlund ei panisi pahakseen.
– Tietysti sitä toivoo, että pojasta tulisi vaikka jopa ammattilainen. Mutta siihen on vielä pitkä aika. Ainakin niin kauan saa pelata kuin tykkää.
– Itse olen aloittanut kuulemma 1-vuotiaana. Samasta mekin Danielin kanssa aloitimme: kotona lätkittiin seinään ja sitten tultiin tänne tennishallille.
Huipulle ehtii kyllä
Tennisohjaaja Kirsi Vilen sukkuloi oppilaiden välissä, neuvoo ja kannustaa. Pallot sinkoilevat sinne tänne, ja ohjaaja saa osuman suoraan otsaansa. Onneksi pallot ovat pehmeitä tuhnuja ja rantapalloja.
Vilen ohjaa Tampereen Tennisseurassa useita tenavaryhmiä. Nuorimmat oppilaat ovat vain yksivuotiaita – hyvä että osaavat kävellä. Mitä niin pienille voi opettaa?
– Tenniksestä voi opettaa vaikka mitä. Kaikki peruslyönnit ja pallon heittoa. Pitää vain keksiä oikeat harjoitukset, Kirsi Vilen korostaa.
Mutta mitä jos ei ymmärrä tuoda lastaan tennistunnille jo taaperona? Onko turha haaveilla pääsystä huipulle?
– Nykykäsityksen mukaan tennis pitäisi aloittaa mahdollisimman nuorena, mutta olen sitä mieltä, että jos itse haluaa kovasti jotakin, riittää vaikka 12-vuotiaana. Maailman huipulle ehkä viimeistään 10-vuotiaana. Mutta ei tarvitse olla näin pieni, oma halu on se tärkein, Kirsi Vilen sanoo.
Tenavatenniksen lopuksi lauletaan loppulaulu, ja pelaajat antavat ohjaajalle läpyt. Seuraava tenavaryhmä astuu kentälle.
Kuulantyöntöä koko kauden hallinnut Kovacs maailmanmestaruuteen: ”On hyvä olla se pieni kaveri”
Joe Kovacs voitti ensimmäisissä MM-kisoissaan maailmanmestaruuden.
**PEKING.** Yhdysvaltain Joe Kovacs jatkoi hienoa kauttaan voittamalla Pekingissä kuulantyönnön maailmanmestaruuden tuloksella 21,93 metriä. Kovacsilla on hallussaan kauden kärkitulos ja monien mielestä ”puhdas maailmanennätys” 22,56 metriä. Tulos on kaikkien aikojen tilastossa vasta sijalla kahdeksan, mutta useimmat edellä olevat urheilijat ovat kärähtäneet dopingista lähes heti tuloksen tekemisen jälkeen.
\- Päivä on ollut mahtava. Nämä ovat ensimmäiset MM-kisani. Vaikein asia kaudessa oli päästä joukkueeseen, Yhdysvaltain joukkue niin kova. Sen jälkeen olen voinut rentoutua ja keskittyä vain MM-kisoihin. Olen iloinen, että pääsin MM-kisoihin ja lähtiessäni täältä kultamitalin kanssa kotiin, Kovacs kertoi.
Kovacs on vain 182 senttinen ja kuulantyöntäjäksi lyhyt. Hän sanoo aina ihailleensa lyhyitä huippuja, kuten maailmanmestari Adam Nelsonia.
\- Ihailin aina Adamia. Lyhyys on myös etu, sillä voin keskittyä erilaiseen harjoitteluun, kuten voimisteluun, jota pitkät kaverit eivät voi tehdä. On aina hyvä olla se pieni kaveri. Pahinta on kyllä se, kun kameramies esittelyssä joutuu ottamaan askeleita taaksepäin tullessaan kohdalleni, kun siinä edessä ei näykään päätä, Kovacs nauroi.
Kilpailussa toiseksi tuli kaksi edellistä maailmanmestaruutta voittanut Saksan David Storl 21,74 metrin työnnöllä ja pronssi meni yllättäen O’Dayne Richardsille Jamaikan ennätyksellä 21,69. Storl oli kilpailun jälkeen todella pettynyt.
\- Olen pettynyt. Kilpailu oli kova ja minulla oli paljon vaikeuksia tekniikan kanssa. Paineet veivät voiton minusta. Odotan nyt innolla ensi vuoden olympialaisia, Storl sanoi.
"Hyppy kulkee kohmeen jälkeen" - SE-tulos Nikkasen kiikarissa
Minna Nikkanen haluaa sivuta SE-lukemaansa seipään karsinnassa. Aloituskorkeuden Nikkanen päättää vasta maanantaiaamuna.
**PEKING.** Minna Nikkanen on parantanut tänä kesänä seiväshypyn Suomen ennätystä kolme kertaa. Yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä Nikkanen aikoo jälleen takoa SE-luvut (460) uusiksi.
Nikkanen on löytänyt huippukuntonsa mainioon aikaan, sillä somerolaisen kovimmat tulokset tulivat juuri ennen MM-kisojen viimeistelyleiriä.
\- Totta kai on hyvä, että sain kahdessa viimeisessä kisassa hypyn taas kulkemaan kohmeen jälkeen. On parempi fiilis. Olen keskittynyt muutamaan asiaan ja on paljon helpompi hypätä, kun tiedän mistä kiikastaa, Nikkanen kertoo Yle Urheilulle.
Kun Nikkaselta kysyy kehityskohteita, tulee häneltä lista nopeasti.
\- Juoksuasento, lähtö ja seipään ajoittaminen kuoppaan. Hyppy on toiminut paljon paremmin, kun olen saanut korjattua näitä asioita. Vaikka moni ajattelee, että minun täytyisi parantaa hypyn loppua, niin se ratkeaa jo aiemmin.
Seipään karsintaraja on Pekingissä asetettu 460:een, joka on Nikkasen Kuortaneen Eliittikisoissa tekemä Suomen ennätys. Nikkasen aloituskorkeus maanantain karsintaan on joko 415 tai 430.
\- Täytyy katsoa, saanko verryttelyyn yhden isomman seipään käyttööni. Fiiliksen ja olosuhteiden mukaan mennään. Taktiikkani on aika normaali. Tietysti pitää päästä aina ensimmäisellä yli, niin säästän hyppyjen määrää. Ihan normaalisti lähden liikkeelle.
\- Lähden hyppäämään 460:a, että pääsen finaaliin. Voi olla, että näissä olosuhteissa alempikin riittää. En ole vielä päässyt stadionille katsomaan, mutta kuulemma alusta on sama kuin verryttelykentällä. Mondo tuntui hyvältä. Hirveästi tuulta ei pitäisi tulla, joten toivotaan siitä maltillista, Nikkanen päätti.
Sunnuntai 23.8.2015
Suomi tekee jätteistä lämpöä ja sähköä. YK pyytää, että EU avaa pakolaisille turvallisia reittejä. Saksassa uusnatsit hyökkäsivät poliisin ja pakolaisten kimppuun. Lämmin kesä jatkuu vielä muutaman päivän.
Jätteistä lämpöä ja sähköä
Suomeen on rakennettu nopeasti monta voimalaa, joissa poltetaan jätteitä. Voimalat tekevät jätteistä sähköä ja lämpöä.
Suomessa on nyt kuusi (6) jätevoimalaa ja kolme (3) valmistuu lähivuosina. Kun kaikki ovat valmiita, niistä saadaan noin kymmenen (10) prosenttia kaukolämmöstä.
Koska jätteitä poltetaan voimaloissa, Suomessa tarvitaan paljon vähemmän kaatopaikkoja. 20 vuotta sitten kaatopaikkoja oli kaksi tuhatta (2 000), nyt alle sata (100). Muutama vuosi sitten kaatopaikalle vietiin puolet suomalaisten jätteistä, nyt enää alle kymmenen (10) prosenttia. 
YK pyytää pakolaisille turvallisia reittejä
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR pyytää Euroopan Unionia päästämään pakolaisia laillisesti Eurooppaan.
YK:n edustaja sanoi, että satojatuhansia pakolaisia tulee vielä tänä vuonna Eurooppaan turvaan, vaikka valtiot yrittävät rakentaa aitoja. Nykyään pakolaiset joutuvat pyytämään apua salakuljettajilta ja muilta rikollisilta. Pakolaisten täytyy maksaa kallis hinta vaarallisesta matkasta Eurooppaan, koska laillisia reittejä ei ole olemassa. 
Esimerkiksi Kreikan ja Makedonian rajalla on ollut viime päivinä kaaos, kun pakolaiset ovat yrittäneet päästä rajan yli.  Makedonia päästi yöllä kaikki rajalla odottaneet pari tuhatta ihmistä maahan. Suuri osa heistä oli syyrialaisia.  Italia on pelastanut viikonloppuna yli 4 000 ihmistä kumiveneistä Välimerellä.
Uusnatsit pakolaisten kimppuun Saksassa
Äärioikeistolaiset ryhmät ovat kahtena päivänä tapelleet poliisin kanssa Saksassa Heidenaun kaupungissa.
Uusnatsien puolue NPD järjesti mielenosoituksen, koska se ei halua päästää pakolaisia kaupunkiin. Mielenosoitus alkoi rauhallisesti, mutta sitten mielenosoittajat heittivät poliiseja kivillä ja pulloilla. Poliisi käytti kyynelkaasua.
Uusnatsit hyökkäsivät myös pakolaisten bussien kimppuun. 30 poliisia loukkaantui. 
Lämpöä riittää vielä
Lämmin kesäsää jatkuu vielä muutaman päivän.
Hellettä on vielä tiistaina ja sen jälkeen aika lämmintä vielä torstainakin. Viikonloppuna lämpötila laskee 15:n ja 20 asteen välille.
Meteorologi Ville Ilkka sanoo, että maanantai ja tiistai ovat melko varmasti kesän viimeisiä hellepäiviä.
Sunnuntai 23.8.2015
Vettelin rengas poksahti kierros ennen maalia – kirosi Pirellin
Sebastian Vettel oli melko tiukasti kiinni viimeisessä palkintokorokesijassa, kunnes kohtalo puuttui peliin. Puhjennut rengas oli jo toinen tänä viikonloppuna.
Ferrarin Sebastian Vettel oli Belgian osakilpailun jälkeen harmissaan. Saksalaisen kisa meni mönkään aivan viime metreillä, kun hänen Ferraristaan puhkesi rengas. Vettel oli tuolla hetkellä kolmantena ja ajamassa kohti palkintokoroketta.
– Tällaista ei saisi tapahtua, Vettel manasi BBC:lle.
– Jos se olisi tapahtunut 200 metriä aikaisemmin, en seisoisi tässä vaan olisin jumissa Eau Rougella.
Vettel oli sattuneesta onnettomuudesta ihmeissään. Vaikka Lotuksen Romain Grosjean painosti Vetteliä kilpailun viimeisillä kierroksilla, oli saksalaisella erittäin hyvät mahdollisuudet nousta palkintokorokkeelle.
– Kerron, mitä on masentavaa. Masentavaa on vain yksi asia, ja se on tulos. Olisimme ansainneet olla palkintokorokkeella.
Renkaat ovat puhuttaneet läpi Belgian kisaviikonlopun. Jo perjantain vapaissa harjoituksissa syntyi vaara tilanne, kun Nico Rosbergin Mercedeksestä puhkesi niin ikään rengas.
Pirellin mukaan Rosbergin rengasrikko johtui ulkoisista tekijöistä. Vastaus hämmensi Rosbergin, mutta myös Vettelin. Ferrari-kuski ei suostunut nielemaan selitystä sellaisenaan.
– Jos Nico kertoi, että ei mennyt radan ulkopuolelle, niin hän ei mennyt. Miksi hän valehtelisi?
Heikko lähtö tiputti Rosbergin voittotaistelusta – "Ärsyttävää"
Nico Rosberg lähti Belgian osakilpailuun toisesta lähtöruudusta, mutta menetti sijoituksensa heti kisan alussa. Rosberg paikkasi tilanteen, mutta Lewis Hamilton meni jo menojaan.
Mercedeksen Nico Rosberg harmitteli Belgian osakilpailun jälkeen huono lähtöään. Rosberg starttasi kisaan toisesta lähtöruudusta, mutta menetti kakkospaikan Force Indian Sergio Perezille alkumetreillä.
– Mokasin lähdön täysin, mikä oli ärsyttävää, Rosberg kirosi kisan jälkeen.
Saksalais-suomalainen nousi vielä takaisin toisella paikalle, mutta voittotaisteluun hän ei enää kyennyt. Lewis Hamilton venytti MM-kokonaistuloksissa johtoaan nyt 28 pisteeseen.
Belgian osakilpailu käynnistyi vasta kahden lämmittelykierroksen jälkeen. Ylimääräinen lämmittely saattoi olla osasyyllinen Rosbergin heikkoon lähtöön.
– Kun teimme toisen lämmittelykierroksen, lämpötila ja muu muuttuivat. On tehtäväni hoitaa työ silti hyvin, mutta nyt en hoitanut. Tarvitsen vielä harjoitusta tässä, Rosberg pohti.
Hän totesi kuitenkin tehneensä Span radalla kaikkensa. Rosbergin mukaan auto oli hyvä ajaa, mutta Hamilton oli tällä kertaa vain parempi.
LUKU YKSITOISTA
**Toiseksi viimeisessä luvussa Milenka kohtaa viimein kiusaajansa. **
**Luku 11**
”Ja seuraava!” Satun ääni raikui maneesissa.
Ratsastaja nosti Väiskillä laukan ja suuntasi katseensa kohti tehtävää. Ensimmäinen pystyeste oli sijoitettu lyhyen sivun keskelle. Ratsukko laukkasi läpi kaarteen hyvässä tahdissa ja askel osui hienosti esteelle.
”Hyvä!” Satu huusi maneesin keskeltä. Muut valmennustuntilaiset seisoskelivat Sadun ympärillä seuraamassa ratsukon selviytymistä.
Tyttö käänsi esteeltä kierrossuunnan mukaisesti oikealle ja suuntasi Sadun edessä olevalle matalammalle pystylle. Reitti oli pitkä ja kaareva. Ratsukon laukka ehti hyytyä ennen estettä. Väiski ajautui liian lähelle pystyä ja joutui ottamaan terävän pupuloikan sen yli. Se ajautui esteen jälkeen oikealle ja laskeutui väärässä laukassa.
”Enemmän eteen! Vaihda laukka, katso mihin olet menossa ja vaihda laukka!” Satu huusi kun tyttö haki tasapainoaan epäonnistuneen hypyn jälkeen. Kierrossuunta vaihtui ja tyttö teki hieman kömpelön puolipidätteen ennen laukanvaihtoa. Väiski heilautti päätään, mutta vaihtoi laukan onnistuneesti askeleessa. Se jatkoi tytön kannustuksesta eteenpäin reippaassa laukassa. Matka jatkui vasemmalle kohti toista lyhyttä sivua ja tehtävän viimeistä estettä. Hyppy oli edellistä parempi ja hevonen laskeutui esteeltä alas oikeassa laukassa.
”Noniin. Kaikki on helpompaa kun laukka on kunnossa. Jos sä huolehdit siitä että teillä on riittävästi laukkaa alla, Väiski huolehtii lopusta. Ja lempeämmät puolipidätteet, ei tarvitse kiskoa.” Satu viittoi seuraavan hevosen liikkeelle. Väiskin ratsastaja nyökkäsi ymmärtäneensä ohjeet ja siirsi hevosen käyntiin. Kiitokseksi tehtävästä hän taputti Väiskiä kaulalle ja antoi sille pitkät ohjat. Hevonen venytti kaulaansa, pärskähti kerran ja jäi sitten kävelemään keskiympyrälle.
Valmennustunti rullasi eteenpäin. Milenka istui maneesin katsomossa kantapäät penkin reunalla. Hän halasi polviaan ja nojasi niihin leuallaan. Hän tuijotti herkeämättä maneesinpohjan tapahtumia.
Oli kulunut jo kolme viikkoa ilman ratsastusta, ja nuo viikot olivat tuntuneet vuosien mittaisilta. Vaikka hän ei ollut ennenkään pystynyt ratsastamaan kuin kerran viikossa, tieto lähestyvästä tunnista oli hellinyt mieltä koko viikon. Nyt tunteja ei ollut näköpiirissä, ja Milenka tunsi olonsa toivottomaksi.
Hän kävi edelleen tallilla joka päivä, mutta muiden tuntien seuraaminen muuttui yhä vaikeammaksi. Hän ei ollut ennen tuntenut kateutta katsellessaan muiden ratsastusta, koska oli tiennyt viikon päästä pääsevänsä itsekin hevosen selkään. Nyt hänellä ei ollut mitään mitä odottaa, ja kateuden myrkyttämät ajatukset olivat vallanneet hänen päänsä. Se tuntui vatsassa, kurkussa ja jännittyneissä hartioissa. Milenkaa vihlaisi aina kun joku hyppäsi esteen, nosti laukan tai suoritti minkä tahansa tehtävän.
Ratsastus oli päivänselvää kaikille muille, yhtä varmaa kuin auringon sarastus. Miksi Milenkan täytyi aina olla se, jonka asiat olivat päin mäntyä? Miksei hän voinut käydä tunneilla kuten kaikki muut? Milenka tuijotti Vilmaa, joka suoritti tehtävää seuraavana merkkikypärä päässään. Milenka oli nähnyt tuollaisia kypäriä huippuratsastajien päässä Horse Showssa ja tiesi niiden maksavan tolkuttoman paljon. Pelkän kypärän hinnalla Milenka olisi voinut ratsastaa vaikka vuoden!
Vilma selvisi estetehtävästä ongelmitta. Viimeisen esteen jälkeen tyttö kehui vuolaasti Charmia, joka oli ehdottomasti tallin tuntihevosten parhaasta päästä. Charmi oli entinen kilpahevonen, ja sillä saivat tunneilla ratsastaa vain kaikkein kokeneimmat. Milenka ei voinut sille mitään, että häntä harmitti vietävästi Vilman hyvä yhteispeli hevosen kanssa. Vilma selvisi kaikista kiipeleistä pienillä moitteilla, kun taas Milenkaa ongelmat tuntuivat vainoavan. Pitikö Vilman olla kaiken lisäksi taitava ratsastajakin?
Viime viikon koulukilpailut vainosivat Milenkan ajatuksia edelleen. Vilma oli sijoittunut omassa luokassaan, eikä Milenka ollut päässyt edes osallistumaan. Hän oli vain seisonut katsomossa ja tuijottanut lasittunein silmin ratoja. Pohkeenväistöjä, lisättyjä raveja ja laukkavoltteja. Kuvitellut itsensä radalle, siistissä kisatakissa ja valkoisissa housuissa. Letitetyn ja ja valkoisena hohtavan Millan selässä.
Hän olisi pessyt, rasvannut ja kiillottanut Millan kaikki varusteet. Tiukimmankin leukaremmin hän olisi avannut, puunannut ja asettanut paikoilleen. Millan karva olisi ollut tahraton, valkoinen häntä sileäksi harjattu. Milenka olisi istunut ryhdissä, katsonut itseään maneesin peilistä. Hymyillyt ja taputtanut Millaa, antanut ylpeyden hyrrätä sisällään. Hän olisi tervehtinyt tuomaria ja nauttinut täysin siemauksin hetkestä aitojen sisällä. Se olisi ollut hänen ja Millan yhteinen hetki. Täyttymys ja palkinto kaikesta siitä, mitä he olivat yhdessä kokeneet. Ja Milenka olisi antanut katseiden porautua itseensä, hän olisi nauttinut niistäkin. Hän olisi nauttinut kaikesta.
Sen sijaan Milenka oli joutunut katsomaan muiden suorituksia toinen toisensa perään. Liina oli seisonut hänen vieressään ja puristanut häntä kädestä koko kilpailun ajan. Palkintojenjakoa hän ei enää kestänyt, vaan poistui vähin äänin katsomosta Millan karsinaan.
Liina oli tehnyt parhaansa piristääkseen Milenkaa, vaikka tilanteen toivottomuutta oli vaikea kieltää. Kisoja kyllä tulisi ja menisi, mutta ratsastustunneista luopuminen oli elinkautinen tuomio. Liina oli jopa tarjonnut Milenkalle takaisin Damun hoitovuoroja, mutta Milenka oli kieltäytynyt tarjouksesta välittömästi. Hän oli antanut Damun hoitajuuden Liinalle lahjaksi eikä ottaisi lahjaansa takaisin. Mitä iloa hoitovuoroista olisi hänelle, jos ne olisivat Liinalta pois?
Yhdessä he olivat miettineet kaikki mahdolliset rahanhankintavaihtoehdot. Milenka oli selannut netin työpaikkailmoituksia ja joutunut karvaasti toteamaan, että kaikki avoimet työpaikat olivat yli 18-vuotiaille. Liina oli auttanut Milenkaa suunnittelemaan koiran- ja lastenhoitoilmoituksen lähikauppojen ilmoitustauluille. Milenka oli laskenut että yhden ratsastustunnin maksamiseen tarvittaisiin ainakin neljä tuntia töitä. Toistaiseksi kukaan ei ollut soittanut ja pyytänyt Milenkaa hoitamaan koiraa tai lasta. Työn saaminen tuntui mahdottomalta. Milenkan kuukausirahalla ei tunteja myöskään maksettu. Summalla olisi saanut ehkä puolikkaan tunnista! Isäkorttikin oli jo käytetty.
Kammottavan Skype-puhelun jälkeen isä oli hyvitellyt Milenkaa ja Milenka oli vastavuoroisesti pyytänyt anteeksi. Rahoja ei ollut kuitenkaan tippunut. Isä halusi että Milenka tulisi joululomaksi Saksaan, eikä ratsastustuntien maksaminen kuulunut lahjaan. Milenkan oli turha väitellä asiasta.
Milenkasta tuntui että hänen perheensä piti ratsastusta jonkinlaisena teini-iän hysteriana eikä oikeasti tärkeänä asiana. Ajatus loukkasi Milenkaa sydänjuuria myöten. Hän vietti kaiken liikenevän vapaa-aikansa hevosten kanssa, eivätkä vanhemmat silti ottaneet hänen intohimoaan todesta. Miten se oli edes mahdollista? Miten he saattoivat olla niin sokeita?
Kotona Milenka olikin lakannut puhumasta. Hänellä ei yksinkertaisesti ollut mitään sanottavaa. Äiti oli yrittänyt moneen otteeseen jutella hänen kanssaan, mutta hän vaikeni kuin muuri. Hän oli niin loukkaantunut, niin vihainen.
Milenkan ajatukset keskeytyivät, kun kentällä tapahtui jotain. Kaikki valmennustuntilaiset olivat kerääntyneet Sadun ympärille. Satu hymyili, ja Milenka keskittyi kuuntelemaan opettajan sanoja.
”Täähän meni hienosti! Paljon paremmin kuin viime kerralla. Mietinkin tässä että voitaisiin vähän korottaa esteitä. Ketkä haluaa tulla tehtävän korotettuna?”
”Minä!” kaikki hihkaisivat.
Milenka ähkäisi kuin joku olisi töytäissyt häntä palleaan. Ei voinut olla totta. Tunneilla ei juuri koskaan hypätty korkeutta, vaan hevosia säästettiin hyppäämällä matalia esteitä. Korottaminen oli harvinaista herkkua jopa valmennuskurssilaisille. Vaikka esteet olivat korotettuina samoja, niiden hyppäämisessä aina oma tunnelmansa. Hevoset innostuivat, hypyt tuntuivat koko ruumiissa. Adrenaliini pauhasi korvissa, ja jälkeenpäin tuntui kuin olisi kiivennyt vuorelle.
”Vilma voi aloittaa!” Satu sanoi ja suuntasi nostamaan esteitä. Päätyjen pystyt olivat nyt varmaan 90 cm korkeudella, mutta keskellä oleva pysty nousi metriin. Milenka tuijotti maireasti hymyilevää Vilmaa ja ilkeä ajatus sivalsi hänen mieltään.
Kunpa Vilma epäonnistuisi. Mokaisi. Tekisi liian ison puolipidätteen niin että Charm hermostuisi. Hevonen psyähtyisi viime hetkellä ja Vilma lentäisi pää edellä esteen sekaan. Putoaisi ja loukkaisi itsensä. Vilma parkuisi ja kallis merkkikypärä olisi hiekalla kymmeninä palasina. Ambulanssi saapuisi ja veisi Vilman pois. Jälkeenpäin kaikki sanoisivat, että onnettomuus oli hänen omaa syytään. Että ”sen siitä saa kun on olevinaan”, ja ”ylpeys käy lankeemuksen edellä”. Paha saisi palkkansa.
Vilma volttasi laukassa ja suuntasi ensimmäiselle esteelle. Milenka hoki mielessään: ”Mokaa, mokaa, mokaa!” kun ratsukko lähestyi vääjäämättömästi estettä. Mitään ei kuitenkaan tapahtunut, Milenkan ajatuksenvoima ei toiminut. Vilma ja Charm ylittivät esteen ilman ongelmia ja suuntasivat metrin pystylle. Vilman ilme oli kireä, katse oli nauliintunut esteeseen. Milenka näki kuinka tyttö antoi Charmille pohkeita ja he valmistautuivat hyppyyn.
Yksi askel, toinen, kolmas ja ponnistus. Milenka sulki silmänsä. Hän ei kestänyt katsoa. Mikä häntä oikein vaivasi? Toivoa nyt toisen onnettomuutta? Milenka räväytti silmänsä auki ja ehti juuri parahiksi nähdä kuinka Charm ähkäisi tullessaan alas esteeltä. Puomi pysyi ylhäällä, ratsukko oli vahingoittumaton.
”Hyvä! Katse eteen!” Satu huusi, ja Vilma jatkoi seuraavalle esteelle.
Hyppyä Milenka ei enää kuitenkaan nähnyt, koska hän suuntasi jo pois maneesista. Hän ei yksinkertaisesti kestänyt enää. Kateus oli myrkyttänyt hänen mielensä, se sai aikaan kammottavia ajatuksia ja raivosta kihisevän mielen. Takaansa Milenka kuuli vielä Sadun kehujen sekoittuvan tuntialisten hälinään ja Vilman innostuneeseen pälätykseen.
Tallissa Milenka suuntasi suoraan Millan karsinalle. Hän oli tänään jo hoitanut Millan, laittanut ruuat ja kaiken mahdollisen, mutta hän tarvitsi ponin seuraa vielä hetken. Milla auttoi häntä rauhoittumaan, kun hän oli surullinen tai kiihtynyt. Millan päätä ei kuitenkaan näkynyt karsinan kaltereiden takaa ja Milenka kurkisti varovasti niiden välistä. Poni oli asettunut makuulle ja lepuutti päätään koukussa olevien etujalkojen päällä. Milenka hengähti. Hän ei koskaan ollut nähnyt ponia makuulla. Milenka liu’utti oven hiljaa raolleen, ja Milla valpastui.
”Shh, ei mitään hätää. Se on minä vaan. Saanko mä tulla sun seuraksi?” Milenka kyseli. Hevoset kävivät makuulle vain kun tunsivat olonsa täysin turvalliseksi. Yleensä tallissa oli sen verran hälinää, ettei Milla halunnut laskeutua alas. Nyt oli kuitenkin hiljaista, valmennustunti oli päivän viimeisiä tunteja.
Milenka avasi ovea vain sen verran että pääsi luikahtamaan siitä sisään. Hitaasti hän laskeutui kyykkyyn ja ojensi kätensä ponin haisteltavaksi. Millan korvat olivat hörössä ja se tuijotti Milenkaa hieman varautuneesti. Tuttu tuoksu kuitenkin rauhoitti tammaa, ja se puhalsi ilmaa sieraimistaan Milenkan sormille.
”Kiitos lämmityksestä. Ne ovatkin vähän kohmeessa”, Milenka sanoi ja hivutti itsensä ponin vierelle. Hän asettautui niin, että vaikka poni säikähtäisi ja nousi äkisti pystyyn, hän ei jäisi sen jalkoihin. Milenka nosti kätensä hitaasti ponin kaulalle ja silitti hiljaa. Poni oli siinä maassa maatessaan niin kaunis, niin herkkä ja haavoittuvainen. Kuin pieni lemmikki, jonka tahtoi ottaa syliinsä.
”Meitä ei mikään erota. Muista se. Me ollaan yhdessä aina. Ihan sama mitä tapahtuu, mä pidän susta huolta”, Milenka puheli ja silitti ponin silkkistä karvaa. Hän siirsi kätensä ponin poskelle ja rapsutti hellästi peukalollaan. Millan silmät lupsuivat, sen alahuuli roikkui rentona. Poni näytti uneliaalta ja rauhalliselta. Milenkasta oli uskomatonta, että tämä upea olento luotti häneen niin paljon, että oli nukahtamaisillaan hänen viereensä.
Tyynesti Milla liikautti päätään ja laski sen painavana Milenkan olkapäälle. Poni huokaisi ja lepäsi paikoillaan. He olivat kuin sylikkäin, Millan pää Milenkan olkapäällä, Milenkan käsi ponin kaulalla. Se tuntui Milenkasta ihanalta. Hän oli varma, että poni tunsi samoin.
Kavioiden kopina katkaisi hiljaisen hetken. Valmennuskurssilaiset palasivat tunnilta talliin. Milla valpastui ja ryhtyi könyämään ylös maasta. Milenka väisti ponia, joka ponnisti jaloilleen. Päästyään neljälle jalalle Milla ravisteli itseään kauttaaltaan niin että irtopurut varisivat sen valkealta kyljeltä.
”Noniin, taas vähän lisää harjaamista mulle”, Milenka sanoi lempeästi ja silitti ponin kaulaa. Valmennuskurssilaiset hälisivät iloisesti tallissa, ja Milenka päätti lähteä kotiin. Hyvästeltyään Millan hän suuntasi tallikäytävän päähän ulko-ovelle. Hän ehti ovista ulos, mutta saman tien melkein törmäsi Satuun, joka ilmestyi tallipihan pimeydestä.
”Hui! Mä melkein säikähdin”, Milenka sanoi. Tallin ovi pamahti kiinni hänen takanaan. Ovi vaimensi kaikki tallissa kaikuvat äänet, ja he seisoivat kaksin ulkolampun rajaamassa valokehässä.
”Milenka! Sua ei olekaan näkynyt hetkeen tunneilla”, Satu sanoi yllättyneenä. Milenka ei oikein tiennyt mitä vastata. Äiti oli hoitanut tuntien perumiset soittamalla tallille, mutta Milenka ei tiennyt mitä hän oli sanonut syyksi.
”Vastaajaan oli vain jätetty viesti että sinä lopetat tunnit. Mistä kiikastaa?” Satu uteli. Milenkaa kuumotti vastata, hän ei ollut odottanut joutuvansa selittelemään tilannetta kenellekään. Milenka vilkaisi sivuilleen, yrittäen keksiä keinoa paeta.
”No se on vähän monimutkaista”, Milenka sanoi ja painoi katseensa. Miksi hänen oli aina niin vaikea puhua suoraan?
”Hmm”, Satu sanoi ja jäi seisomaan Milenkan eteen. Äkkiä tallin ovi avautui, ja Vilma pelmahti valokeilaan.
”Jahas! Mitäs täällä jutellaan?” Vilma jäi seisomaan kädet puuskassa oven eteen kuin portinvartija. Milenka katsoi häntä häkeltyneenä. Oliko hän tosissaan? Aikoiko hän todella jäädä siihen seisomaan ja kuulemaan Milenkan viimeisimmän nöyryytyksen?
”Niin Milenka, onko sulla kaikki hyvin?” Satu kysyi varovasti. Milenka tuijotti kengänkärkiään. Kaikki tuntui niin epäreilulta. Ensin kiusaaminen ja huhupuheet, sitten vielä tuntien lopettaminen. Miksi asiat menivät vain pieleen? Miksi aina hän? Milenkaa sapetti, ärsytti ja suututti. Häntä raivostutti se kuinka epäreilua kaikki oli, kuinka väärin häntä oli kohdeltu. Ja kuinka hän oli vain niellyt kaiken tuppisuuna. Arkana, ujona, raukkana. Miksi hän antoi ihmisten kohdella itseään näin? Jos jotakuta tässä pitäisi tentata, niin Vilmaa!
”Milenka?” Satu kysyi uudelleen. Ja silloin Milenkalla napsahti.
”Ai onko kaikki hyvin? No ei ole! Ensinnäkin mun mutsi on masentunut ja rahaton ja siksi mun pitää lopettaa ratsastustunnit”, hän tykitti suoraan Sadulle ja kääntyi sitten Vilman puoleen. Tyttö näytti pelokkaalta.
”Ja sitten mua riepoo se, että sä se et vaan jaksa jättää mua rauhaan. Ensin sä haukut mua WhatsAppissa, käännät kaikki mua vastaan ja lopuksi puhut musta paskaa Sadulle. Mikä sua oikein vaivaa? Eikö sulla ole parempaa tekemistä? Mitä mä olen ikinä tehnyt sulle? Ollut olemassa? Onks se joku rikos? Tiedätkö, mä oon niin kyllästynyt olemaan sun kiusaamisen kohteena! Mä en aio enää sietää sitä. Seuraavan kerran kun sä kirjoitat musta paskaa Instaan, WhatsAppiin, mihin tahansa, niin mä kiikutan sen materiaalin suoraan poliisille ja syytän sua herjauksesta. Tajusitsä?!”
Milenkan ääni jäi soimaan tallipihassa. Sitä seuraavaa hiljaisuutta olisi voinut leikata veitsellä. Satu ei tiennyt mitä sanoa. Vilma aukoi suutaan kuin rannalle ajautunut kultakala.
Milenka tuijotti pimeyteen. Mitä hän oli juuri tehnyt?
”A-anteeksi”, kuului sitten vaimeasti. Milenka käännähti Vilmaan päin. Tytön naama oli vääntynyt irvistykseen. Milenka hämmästyi tajutessaan tytön pusertavan itkua.
”Se oli vaan läppä”, Vilma sopersi ja väänteli käsiään.
”No aika hemmetin huono ja pitkä läppä”, Milenka tokaisi ja katsoi suoraan Vilmaan. Hän tunsi olonsa ihmeen tyyneksi ja varmaksi.
”Milenka, en tiennyt. En tiennyt ollenkaan että tilanteesi oli tuollainen. Anteeksi kun kysyin. En olisi saanut”, Satu sanoi häkeltyneenä. Milenka tunsi outoa riemua siitä, että molemmat kiemurtelivat hänen edessään.
”Ei se mitään. Et sä voinut tietää mitä meillä kotona tapahtuu. Mutta se on nyt tää tilanne”, Milena sanoi ja tuijotti vuorostaan Satua.
”Ja mitä kiusaamiseen tulee, niin selvästi tässä on jäänyt asioita selvittämättä”, Satu jatkoi. Milenka nyökkäsi hyväksyvästi, ja Vilmalta pääsi pieni vingahdus. ”Mutta ehkä tämä purkaus viilensi kaikkien tunteita. Eikö?”
Milenka nyökkäsi uudestaan. Hänen osaltaan asia oli loppuun käsitelty. Vilma ei enää pelottanut häntä. Päinvastoin, tyttö näytti perin surkealta niiskuttaessaan siinä nenäänsä. Kun kukaan ei jatkanut keskustelua, Vilma pakeni takaisin talliin ja miltei törmäsi ulos puskevaan kaurakärryyn. Kärryjen perässä saapui Taru, joka suuntasi tallin kulmassa olevalle kaurasiilolle. Oli hevosten iltaruokien aika, ja kärry kaipasi täydennystä isosta säilöstä. Milenka ja Satu väistivät, ja Taru rullasi heidän välistään. Milenka jäi tuijottamaan pimeyteen katoavaa Tarua, ja äkkiä ajatus ilmestyi hänen päähänsä. Tietenkin! Miten hän ei ollut sitä heti ajatellut?
”Mutta niistä tunneista. Mä ajattelin, että voisin maksaa ne tekemällä täällä tallitöitä. Mä olen jo kasilla, joten se on laillisesti ihan mahdollista”, hän sanoi aivan kuin kyseessä olisi ilmoitusluontoinen asia. Satu yritti vielä toipua Milenkan tunteenpurkauksesta ja takelteli sanoissaan.
”Aijaa, niin jaa, en nyt aivan tiedä.”
”Mä voin ottaa iltavuoroja ja viikonloppuvuoroja. Ihan milloin vain. Mä olen muutenkin täällä tallilla. Ja tiedän kaikki käytännöt, oon autellut Tarua niin paljon. Ja jos en tiedä jotain, voin aina kysyä.” Milenka tuijotti tiiviisti Satua. Tämän oli pakko suostua! Ihan pakko. Satu näytti hämmästyneeltä.
”Taru kyllä tarvitsisi tuuraajaa silloin tällöin. Ja viikonlopun aamuvuoron tekijöistä on aina pulaa. Silloin pitää kyllä herätä todella aikaisin. Ja silloin on vastuussa kaikista tallin hevosista”, Satu sanoi.
”Ei haittaa. Mä herään just niin aikaisin kuin on tarve. Ja teen kaikki vuorot jotka voin tehdä. Mä voin vaikka ekan vuoron tehdä ilmaiseksi, niin näät että mä osaan.” Se oli Milenkan viimeinen kortti. Nyt Satu joko suostuisi tai katkaisisi hänen viimeiseltä toivoltaan siivet.
Taru rymisteli täyden kaurakärryn kanssa lampun alle. Hän oli kuullut keskustelun.
”Ai Milenka meille tallivuoroon? Sehän on loistava idea! Parempaa hoitajaa saa hakea. Muut likat vaan juoruavat keskenään mutta Milenka hoitaa poneja. Tallissa ei varmasti koskaan ole ollut niin puunattua kaviojalkaa kuin Milla nyt. Ehdottomasti, tyttöhän oppii hetkessä kaikki niksit tästä hommasta”, Taru täräytti.
Milenka ei peitellyt hymyään vaan katsoi iloisena Tarua. Kehu oli odottamaton, mutta juuri paikallaan. Milenka tiesi, että Satu arvosti osaavaa ja ripeää työntekijäänsä.
”No mutta, jos Tarulle sopii että Milenka tulee koevuoroon, niin hyvä on. Tehdään sitten niin. Lauantaina klo 6.45. Älä myöhästy”, Satu sanoi ja ohitti Milenkan päästäkseen talliin.
Milenka olisi voinut hihkua riemusta!
”Kiitos! Sä et tiedä kuinka paljon tosta oli apua”, hän sanoi innosta hypähdellen.
”Eipä kuule mitään! Ja hyvä että pistit kampoihin sille Vilmalle, oli aikakin sen kuulla kunniansa!” Taru sanoi ja iski silmää. Milenka oli hämmentynyt, kunnes tajusi että hänen huutonsa oli täytynyt kuulua kaikkialle. Ajatus sai Milenkan punastumaan.
”Joo, en tiedä miten mä silleen hermostuin”, hän sanoi.
”Hyvä vaan! Päästit vähän höyryjä pihalle. Hei, tehdään yhdessä se vuoro lauantaina ja mä sanon Sadulle että homma hoituu hienosti. Sitten me ollaankin jo kollegoita!” Taru sanoi nauraen ja suuntasi kärryjensä kanssa talliin. Milenka jäi seisomaan yksin valoon, joka tuntui nyt tulvivan hänen sisältään. Hän onnistui! Hänestä tulisi tallityöntekijä! Hän pääsisi taas tunneille!
”Jes!” pääsi Milenkan suusta, kun tallinovi avautui jälleen.
”Mitäs täällä juhlitaan?” hyväntuulinen Raimo huikkasi ovensuusta. Milenkan teki mieli kapsahtaa Raimon kaulaan.
”Musta taitaa tulla tallityöntekijä!” Milenka sanoi ja nosti kätensä ilmaan kuin palkintopodiumilla.
”Mutta sehän on hienoa! Mahtavaa! Aivan mahtavaa!” Raimo yhtyi Milenkan riemuun ja nauroi. ”Sittenhän minä voin ihan luvan kanssa kysellä sinulta neuvoja kaiken maailman apuohjien ja pinteleiden kanssa.Tahdotko kyydin? Mä olen juuri lähdössä.”
”Joo, ehdottomasti!” Milenka vastasi, ja yhdessä he sukelsivat pimeyteen.
Raimo oli aina hyvällä tuulella, mutta Milenkan innostus oli kohottanut miehen mieltä entisestään. Auton sisällä tuntui räiskyvän, kun he ylistivät kilpaa Milenkan mahtavaa tilaisuutta.
”Ja ajattele kuinka paljon voit siinä oppia! Kaikenlaista hevosista, haavanhoidosta ja muusta, Asioita joita et ole vielä Millankaan kanssa oppinut”, Raimo hehkutti.
”Niinpä! Niinpä! Vitsi mä en malta odottaa, että mä pääsen kertomaan Liinalle! Se sekoaa kun se kuulee tästä!” Milenka riemuitsi.
” Mullakin on muuten kerrottavaa.” Raimo sanoi ja hymyili ovelasti ajaessaan. Milenka katsoi kiinnostuneena virnuilevaa miestä. ”Mä olen vienyt mun kuvausharrastuksen vähän pidemmälle.”
”No kerro!”
”Mä olen perustanut blogin!” Raimo täräytti ja nauroi makeasti päälle.
Milenkan suu aukesi ihmetyksestä ja naurun ryöppy purskahti ulos. ”Blogin! Eikä! Ihan mahtavaa! Huikeeta! Anna anteeksi että mä nauran, siis tää on ihan mahtavaa! Raimo, sulla on blogi!” Milenka oli tikahtua. Viisikymppinen ratsastava Raimo oli perustanut blogin!
”Joo-o. Mä ajattelin että turhaan mä noita mun kuvaamia videoita koneella säilön. Nehän voi hyvin laittaa nettiin muiden ihmeteltäväksi. Ja siihen kylkeen voi kirjoittaa vähän ajatuksia tunnista. Siitähän voi muutkin oppia! Että sinne vaan kaikki mokat  muiden iloksi ja huvitukseksi.”
”Onhan se vähän hassua että tällainen vanha äijä siellä netissä pyörii. Mutta pyörinhän mä tallillakin. Että antaa mennä vaan!” Raimo sanoi ja nauroi taas.
”Just niin! Toi on oikea asenne!” Milenka kannusti ja pyyhki naurun kyyneliä silmistään. ”Mä alan heti seuraamaan sun blogia.”
Milenkalta pääsi yllättäen haukotus. Äkkiä hän tunsi itsensä lopen uupuneeksi ja painoi päänsä ikkunalasiin. Kaikkea sitä tapahtuikin. Hänestä oli tulossa oikea tallityöntekijä ja Raimosta oli tullut bloggari. Mitähän vielä?
__Osallistu jatkotarinaan liittyvään kilpailuun Ystäväni hevosen Instagramissa 24.8.2015!__
**Oletko lukenut jo edelliset osat?
[Luku 10](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/16/luku-kymmenen)
[Luku 9](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/09/luku-yhdeksan)
[Luku 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/02/luku-kahdeksan-jatkotarina)
[Luku 7](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/26/luku-seitseman-jatkotarina)
[Luku 6](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/19/luku-kuusi-jatkotarina)
[Luku 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/12/viides-luku-jatkotarina)
[Luku 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)
[Luku 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) 
[Luku 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
[Luku 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)**
Uskomaton Bolt: Haen aina kolmea kultaa
Usain Bolt uskoo, että 200 metriä on vaikeampi kuin satanen, mutta hän tavoittelee silti jälleen kolmea kultaa.
Usain Bolt voitti MM-kultaa Pekingissä, jossa hän juhli ensimmäisiä isoja mestaruuksiaan olympiakisoissa 2008.
\- On hienoa olla täällä takaisin ja voittaa taas. Tämä on ollut vaikea kausi ja voitto vaati kovaa työtä, Bolt sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Bolt kompuroi välierässä ja monen katsojan mielestä jatkopaikka näytti olevan uhattuna. Bolt oli itse kuitenkin luottavainen.
\- En ollut huolissani. Tiesin, että olen parempi kuin useimmat kaverit välierässä.
Boltin voitto hiljentää puheita siitä, että hän ei olisi kunnossa.
\- En voi lopettaa ihmisten puheita, mutta minä ja valmentajani olemme sanoneet koko ajan, että minut pitää ottaa huomioon. 200 metriä on vähän vaikeampi tämän kauden jälkeen, mutta tavoittelen aina kolmea kultaa.
Pedro toi heti tehoja Chelsealle - mestari palasi voittokantaan 
Barcelonasta siirtyneen Pedron upea debyytti piristi Chelsean otteita sen verran, että hallitseva mestari pystyi voittamaan kauden ensimmäisen ottelunsa Valioliigassa. 
Kahdesta ensimmäisestä ottelusta vain yhden pisteen kaivanut Chelsea ei sunnuntainakaan varsinaisesti vakuuttanut, mutta piristynyt hyökkäyspeli toi kolme maalia ja saman verran pisteitä West Bromwichin kotiareenelta. 
Lontoolaisten maalivahti Thibaut Courtois torjui ottelun alussa kotijoukkueen maalipyssyn James Morrisonin rangaistuspotkun ja esti miehen hattutempun pelastuksellaan. 
Pedro hankki avauspelissään maalin ja syöttöpisteen tililleen. Espanjalaisen esityöstä Diego Costa pääsi siirtämään pallon West Bromwichin verkkoon puolen tunnin kohdallla.  
Neljän maalin ensimmäisellä puoliajalla rankkarissa epäonnistunut Morrison korjasi erheensä 1-2-kavennuksella, mutta Chelsean Cesar Azpilicueta onnistui värkkäämään voittomaalin vieraille juuri ennen taukoa. 
Toisella puoliajalla urhean West Bromwichin takaa-ajo ei riittänyt, vakka vaisusti kauden aloittanut Chelsea-puolustaja John Terry sai punaisen kortin varhaisessa vaiheessa. Morrisonin tarkka puskumaali sinetöi loppunumerot 2-3:een ja Chelsea sai tuiki tärkeän voiton. 
Britannian lentonäytösturman uhrien määrä nousi – kuolleita 11 
Poliisin mukaan on erittäin todennäköistä, että Shorehamin turma on vaatinut 11 ihmisen hengen.
Britanniassa Shorehamin lentonäytösturman kuolonuhrien määrä nousee. Poliisin mukaan on "erittäin todennäköistä", että turma on vaatinut 11 ihmisen hengen.
Hawker Hunter -hävittäjä putosi lauantaina kesken näytöksen A27-valtatielle lähellä Brightonia Etelä-Englannissa. Pian turman jälkeen kerrottiin, että kuolleita olisi seitsemän. Onnettomuuspaikkaa on sen jälkeen päästy raivaamaan.
Kukaan lentonäytöstä kentällä katsomassa olleista ei poliisin mukaan loukkaantunut.
Turmakoneen lentäjä on edelleen kriittisessä tilassa sairaalassa.
Professori: "Lahjakkaille oppilaille liian usein tylsiä tehtäviä" – uusi opetustyyli ottaa heidät paremmin huomioon
Ensi vuonna käyttöön tuleva opetussuunnitelma sisältää ilmiöopetusta, jossa oppilaat pääsevät toteuttamaan aiempaa paremmin omaa taitotasoaan. Tämä ottaa paremmin huomioon poikkeuksellisen lahjakkaat oppilaat.
Tutkimustiedon valossa lahjakkaat oppilaat tarvitsevat suomalaisissa kouluissa enemmän tukea ja henkilökohtaista ohjausta. Uusi opetussuunnitelma ottaa kuitenkin entistä paremmin huomioon myös lahjakkaat oppilaat. Ensi vuonna käyttöön tuleva opetussuunnitelma sisältää ilmiöopetusta, jossa oppilaat pääsevät toteuttamaan aiempaa paremmin omaa taitotasoaan.
Kallahden peruskoulussa Vuosaaressa menetelmää on käytetty opetuksessa jo toistakymmentä vuotta. Ensi vuonna tämä koskee kaikkia suomalaisia kouluja.
Lahjakkaat oppilaat voisivat välillä olla omissa ryhmissään, välillä muiden kanssa. 
Ilmiöopetuksessa lähestytään jotakin isompaa aihetta usean eri oppiaineen kautta. Tällä tavoin oppilaat saavat kyseisestä aiheesta syvempää tietoa ja saavat mahdollisuuden itse asettaa kysymyksiä. Tämä helpottaa myös poikkeuksellisen lahjakkaiden oppilaiden asemaa luokassa.
Ilmiöoppiminen mahdollistaa lisähaasteet.
– Ei aseteta semmoista rajaa, että nyt ollaan valmiita. Oppilaat helposti kysyvät, että onko tämä valmis ja onko tämä hyvä, olenko tehnyt nyt kaiken tarvittavan, kertoo Kallahden peruskoulun opettaja Veli-Matti Harjula.
– Ilmiöopetuksessa voi aina keksiä jonkun lisäkysymyksen tai laajentaa aiheen käsittelyä oppilaiden tahdon ja tieto- sekä taitotason mukaan, kuvailee Harjula.
"Koulussa oppii myös tärkeitä taitoja ajatellen elämää"
Niin kutsuttuja lahjakkaita lapsia on oppilaista noin 10 prosenttia. Tutkimustiedon valossa lahjakkaat tarvitsisivat kouluissa enemmän huomiota ja tukea.
– Monet opettajat ovat todenneetkin, että suurin osa huomiosta menee niihin oppilaisiin, joilla on oppimisvaikeuksia. Lahjakkaat oppilaat jäävät helposti kokonaan huomaamatta, koska heitä voi olla vaikeaa tunnistaa suuresta joukosta, toteaa kasvatustieteiden professori Kirsi Tirri.
Tirrin mukaan ilmiöopetus on myönteinen suuntaus, mutta ei ratkaise koko ongelmaa. Muitakin keinoja hänen mielestään tarvitaan.
– Yksi ratkaisu on opintojen nopeuttaminen, jos lapsi on menestynyt muita selvästi paremmin jossain tietyssä oppiaineessa. Luokan yli hyppääminenkin on mahdollista, sitä meillä Suomessa aika vähän käytetään. Lukiotasolla luokaton lukio on jo askel siihen suuntaan, Tirri sanoo.
– Lahjakkaille oppilaille annetaan liian usein tylsiä tehtäviä, heitä pitäisi haastaa enemmän. Esimerkiksi urheilullista lahjakkuutta arvostetaan suomalaisessa koulujärjestelmässä ihan eri tavalla kuin akateemista, Tirri jatkaa.
Eriyttämistä kohtuudella
Opettaja Veli-Matti Harjulan mukaan liiallista lahjakkaiden oppilaiden eriyttämistä täytyy varoa.
– Koulussa oppii myös tärkeitä taitoja ajatellen elämää ja erityisesti työelämää. Kun monikulttuurisuuskin lisääntyy kaikkialla, on hyvä, että lapset oppivat tulemaan toimeen kaikenlaisten ihmisten kanssa.
Tirrin mukaan eriyttämisen tulisikin tapahtua sopivassa määrin.
– Lahjakkaat oppilaat voisivat välillä olla omissa ryhmissään, välillä muiden kanssa. On kuitenkin tutkimuksissakin havaittu, että he viihtyvät hyvin sellaisten oppilaiden kanssa, jotka ovat kiinnostuneita samoista asioista, Tirri toteaa.
Kommentti: Bolt näytti Gatlinille kaapin paikan
Satasen lopputulos vain vahvistaa Boltin ja Gatlinin vastakkainasettelua pikajuoksusirkuksessa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
**PEKING.** Justin Gatlinin [reaktiot median edessä](http://yle.fi/urheilu/gatlin_raivostui_toimittajille_mm-pettymyksen_jalkeen_-_tassa_ei_ole_mitaan_jarkea/8247601) miesten sadan metrin finaalin jälkeen kertovat paljon. Jälleen yksi tappio MM-finaalissa Usain Boltille oli kokeneelle jenkkisprintterille äärimmäisen kova takaisku. Pekingin satasen piti olla vihdoin Gatlinin heiniä.
Vaan kun ei ollut. Boltin todellinen kunto oli suuri arvoitus aina finaaliin saakka, mutta yhdeksännen MM-kultansa ja samalla MM-ennätyksen napannut Bolt näytti lopulta voimansa.
Finaali tarjosi yleisurheiluyleisölle juuri sitä, mitä toivottiin: Gatlinin ja Boltin viihdyttävän taistelun mestaruudesta. Kukaan ei olisi kuitenkaan osannut odottaa loppua, joka illalle saatiin.
Satasen mestaruus karkasi Gatliniltä viime metreillä kompurointiin, ja Bolt piti valtikkansa vain sadasosasekunnin turvin.
Satasen lopputulos vain vahvistaa Boltin ja Gatlinin vastakkainasettelua pikajuoksusirkuksessa. Bolt on yhä puhdas sprinttimessias ja Gatlin doupattu paha poika.
Gatlin puhkui pettymyksensä keskellä kuitenkin itseluottamusta 200 metrin ja pikaviestin suhteen. Pekingin kisojen pelastus on, että tätä herkkua on luvassa lisää aina kisojen päätösviikonlopulle saakka.
Äitiyslomalta palannut maailmanmestari: ”Tämä oli yksi tunteellisimpia voittojani”
Vaikka Jessica Ennis-Hillillä on jo olympiavoitto, MM-kulta hallista ja ulkoa, sekä Euroopan mestaruus, oli Pekingin MM-kulta hänelle yksi tunteikkaimmista.
**PEKING. **Seitsenottelun olympiavoittaja Jessica Ennis-Hill ei vielä kuukausi sitten tiennyt kilpailisiko hän Pekingin MM-kisoissa ja nyt hän on jälleen maailmanmestari kuuden vuoden jälkeen 6669 pisteellä. Ennis-Hill palasi arvokilpailuihin kahden vuoden äitiyslomalta ja kilpailuihin valmistautuminen on ollut hänen mielestään jopa yllättävän vaikeaa.
\- Vuosi on ollut monesta syystä erilainen. On ollut haastavaa tulla takaisin kilpailuihin ja harjoitteluun. Poikani voi todella hyvin, se on tärkeintä. Mieheni huolehtii hänestä tällä hetkellä. Olen oppinut viime vuoden aikana paljon siitä mitä pystyn saavuttamaan. Olen tietenkin todella tyytyväinen kultamitalista, Ennis-Hill kertoi.
\- Kaikki on ollut vaikeaa. En ole kerennyt nukkua, enkä levätä, harjoituksiin ei ole ollut yhtä paljon aikaa, mutta kaikki muutos on ollut positiivista. Valmentajani kanssa olemme suunnitelleet tarkkaan, että kaikki sujuu hyvin.
Vaikka Ennis-Hillillä on jo olympiavoitto, MM-kulta hallista ja ulkoa, sekä Euroopan mestaruus, oli Pekingin MM-kulta hänelle yksi tunteikkaimmista.
\- Olin todella tunteellinen 800 metriltä maaliin päästyäni. Tämä oli yksi tunteellisimpia voittojani ikinä. Kun sain lapsen, en tiennyt kuinka kauan kestää päästä tälle tasolle, enkä pääsenkö edes ikinä takaisin tälle tasolle. Piti vain uskoa itseeni, vaikka se oli joskus vaikeaa.
\- Olisin ollut tyytyväinen mihin tahansa mitaliin. Harjoituskauden jälkeen en tiennyt voinko edes kilpailla täällä, enkä ole sata prosenttisessa kunnossa vieläkään. Vasta Lontoon Timanttiliigan hyvin menneen kilpailun jälkeen päätin olevani tarpeeksi hyvässä kunnossa tullakseni tänne. Toivottavasti voisin saada ehjän harjoituskauden ja tulla ensi vuonna Rioon paremmassa kunnossa.
Ennis-Hillin kanssa voitosta olisi ensimmäisen päivän jälkeen voinut taistella vain toinen Britti Katarina Johnson-Thompson, mutta hän ei saanut tulosta pituudessa. Johnson-Thompson joutui kilpailemaan ottelun kuitenkin loppuun asti voidakseen osallistua vielä pituushyppyyn Pekingissä. Hän hölkkäsi lähes minuutin 800 metrin ennätystään hitaammin maaliin.
Hopeaa kilpailussa sai kanadalainen kymmenottelun olympiavoittaja Ashton Eatonin vaimo Brianne Theisen-Eaton 6554 pisteellä ja pronssia meni Laura Ikauniece-Admidinalle Latvian ennätyksellä 6516. Theisen-Eatonilla on nyt kaksi ulkoratojen MM-hopeaa ja halli-MM-hopea.
\- En näytä ikinä saavan kultamitalia. Se tapa miten kilpailin, en edes ansainnut kultamitalia. Lähdin kilpailuun ajatellen, että minun pitää tehdä jotain uskomatonta ja olin liian vakavissani koko ajan. Toivottavasti ensi vuonna Riossa kilpailen paremmin, Theisen-Eaton kertoi.
"Täytyy analysoida, miksi talli mokasi" – Bottas manasi kisaansa MTV:lle
Valtteri Bottaksen osakilpailu Belgiassa ei päättynyt tavalla, mitä olisi voinut aika-ajojen perusteella kuvitella. Williamsin rengassekoilu pilasi suomalaisen mahdollisuudet kärkitaisteluun.
Williamsin Valtteri Bottas lähti Belgian osakilpailuun heti Mercedesten perästä kolmannesta lähtöruudusta. Pitkään sitä iloa ei kestänyt. Bottas tipahti heikon lähdön jälkeen kärjestä eikä Williamsin vauhti vakuuttanut.
– Ei ollut yhtään sitä, mitä lähdettiin hakemaan, Bottas harmitteli MTV Sportin haastattelussa kisan jälkeen.
Epäonnisessa kisassa pisteen iin päälle toi Williamsin moka varikolla. Varikkotyöntekijät laittoivat Bottaksen autoon kahden eri seoksen renkaita, mistä seurasi rangaistus. Sen lisäksi, että ajo kaksilla eri renkaillla tuntui omituiselta, Bottas joutui kurvaamaan varikon läpi.
– Aika lipsuttelua oli alussa ja muut menivät suht helposti ohi. Kun renkaat alkoivat lämpenemään, niin sitten tuli tämä rengassekoilu. Viides sija olisi ollut realistinen ilman rangaistusta.
Bottas ei aluksi tiennyt, mistä oli kyse. Hän kuitenkin tunsi, että kaikki ei ollut aivan kohdallaan.
– Tuntuikin hieman oudolta se rengassetti. Ajattelin, että se on vain rengaspaineista kiinni. En ymmärrä yhtään, mitä siinä kävi. Se täytyy selvittää.
Formula ykköset jatkuvat seuraavan kerran Italiassa Monzan radalla. Ennen kuin Bottas siirtää katseet sinne, on rengassotku selvitettävä tarkkaan.
– Ensin täytyy analysoida hyvin, miksi tiimi mokasi tämän, ja miksi vauhti ei ollut niin hyvää. Sitten siirretään katseet Monzaan, Bottas pohti.
Kovatasoisen kuulakilpailun voitto Yhdysvaltoihin
Joe Kovacs voitti kuulan MM-kultaa ja jätti david Storlin hopealle.
Yhdysvaltain Joe Kovacs nousi kuulantyönnön maailmanmestariksi Pekingissä ja esti saksalaista David Storlia voittamasta kolmatta maailmanmestaruutta. Kovacsin kulta oli USA:n ensimmäinen Pekingissä.
Sekä Kovacs että Storl työnsivät parhaan työntönsä viidennellään ja nousivat siihen asti kilpailua johtaneen jamaikalaisen O'Dayne Richardsin ohi.
Kovacsin voittotulos oli 21,93 ja Storlin hopeatyönnöllä oli mittaa 21,74. Pronssia ottanut Richards työnsi 21,69. 
Uuden-Seelannin Tomas Walsh oli neljäs tuloksella 21,58. Se on paras tulos, jolla on koskaan jääty arvokisoissa mitalin ulkopuolelle.
Seiväshypyn superyllättäjä haastaa Lavillenien: ”Uskon pääseväni jo pian ME-lukemiin”
Shawnacy Barber on hypännyt tällä kaudella jo viisi kertaa yli 5,90 metriä ja huikeat 16 kertaa yli 5,80 metriä.
**PEKING. **Kanadalainen 21-vuotias Shawnacy Barber on ollut tällä kaudella uskomattomassa kunnossa. Hän on parantanut ennätystään ja samalla Kanadan ennätystä tuloksesta 5,75 metriä 5,93 metriin. Barber hyppäsi hallissa neljä kertaa Kanadan ennätyksen ja ulkoradoillakin on ennätys parantunut kolme kertaa.
\- Suurin kehitykseen johtanut muutos on ollut pitkä harjoituskausi ja kilpailuun valmistava kausi. Pystyin harjoittelemaan terveenä hyvin koko ajan, Barber kertoi Yle Urheilulle.
Barber on hypännyt tällä kaudella jo viisi kertaa yli 5,90 metriä ja huikeat 16 kertaa yli 5,80 metriä. Hän ei ennen kauden alkua edes unelmoinut pääsevänsä näin lähelle kuutta metriä vielä tänä vuonna.
\- Tänä vuonna toivoin vain hyppääväni ennätyksen hallissa ja ulkona. Tietenkin olen tyytyväinen kehitykseeni tänä vuonna, enkä olisi ikinä arvannut olevani missä olen nyt.
\- Päätavoitteeni tälle vuodelle oli antaa itselleni mahdollisuus taistella MM-mitaleista, eikä se tavoite ole muuttunut. Meitä on nyt monta miestä yli 5,90 metrin, joten uskon, että pystymme haastamaan Lavillenien.
Akronissa Yhdysvalloissa yliopistossa opiskeleva ja harjoitteleva Barber aloitti seiväshypyn jo viisi vuotiaana ja hänellä on nuoresta iästään huolimatta todella kova itseluottamus.
\- Päätin lähteä harjoittelemaan Akroniin lukion viimeisenä vuotena kun tutustuin päävalmentaja Dennis Mitchelliin. Uskon harjoittelevani siellä vielä monta vuotta.
\- Vahvuuteni seiväshyppääjänä on voimani. Minulla on vielä paljon parannettavaa ylitystekniikassa. Jos pysyn keskittyneenä ja jatkan heikkouksieni harjoittelua kovaa, uskon hyppääväni todella korkealle ja pystyn saavuttamaan ME-lukemat jo pian.  
Gatlin raivostui toimittajille MM-pettymyksen jälkeen - "Tässä ei ole mitään järkeä!"
Justin Gatlin ei ymmärtänyt, miksi MM-hopea ei saisi kelvata hänelle.
**PEKING.** Yhdysvaltain Justin Gatlin vakuutteli yleisurheilun MM-kisojen sadan metrin finaalin jälkeen olevansa tyytyväinen MM-hopeaansa. Gatlin oli voitossa kiinni aina viimeisille metreille saakka, kunnes Jamaikan Usain Bolt pyyhälsi kokeneen jenkin ohi.
\- Tulin tänne voittamaan, niin kuin kaikki muutkin. Kompuroin viisi metriä ennen maaliviivaa ja kisan voitto meni siinä. Nyt alan valmistautua 200 metrille, Gatlin kertasi suorituksensa.
Gatlin menetti juoksun jälkeen malttinsa toimittajalauman edessä, kun häneltä kysyttiin ainaisesta häviämisestä Boltille.
\- Olenko kyllästynyt hopeamitaleihin? Haluaisitko sinä yhden mitaleistani? Sinun täytyy tulla tilalleni ja tehdä äärimmäisen kovaa töitä. Olen tyytyväinen hopeaani ja kaikkiin muihinkin mitaleihini. Kiitoksia vain kysymyksestäsi, Gatlin kuittasi ruotsalaistoimittajalle tyly ilme kasvoillaan.
\- Minulla ei ole mitään syytä olla pettynyt. Tässä ei ole mitään muttia, vaan asia on juuri niin kuin sanoin.
Gatlin kyllästyi myös uteluihin siitä, onko hän pikajuoksun "paha poika" ja Bolt puhtoinen pulmunen.
\- Ei ole mitään hyvä vastaan paha -asetelmaa. Siinä vertailussa ei ole mitään järkeä! 33-vuotias Gatlin puhisi.
Moukarinheiton maailmanmestari: ”Ruoka täällä on ollut niin kamalaa, että lähden nyt syömään pizzaa”
26-vuotias Pawel Fajdek ei ole ollut Pekingissä tarjottavan ruoan ystävä ja aikookin suunnistaa suoraan stadionilta pizzalle.
**PEKING. **Puolan Pawel Fajdek oli odotetun ylivoimainen moukarin MM-finaalissa. Hän uusi Moskovan maailmanmestaruutensa tuloksella 80,88 metriä. Toiseksi tullut Tadzikistanin Dilshod Nazarov jäi yli kaksi metriä 78,55 metrin heitolla ja pronssia sai Puolan Wojciech Nowicki samalla tuloksella.
\- Tämä kausi on ollut outo, koska kukaan muu ei ole heittänyt yli 80 metriä ja se näyttää helpolta minun tekemänä, koska olen heittänyt melkein aina yli 80. Voitto oli aika helppo, Fajdek kertoi.
Fajdek pitää hallussaan kauden kärkitulosta 83,93 metriä, joka on Puolan ennätys. Tilastokakkonen Krisztian Pars on yli neljä metriä perässä 79,91 metrin heitollaan.
\- Tämä ei ole minun ongelmani, mutta kaikki muut heittäjät ovat vanhoja. Minä olen nuorin kaikista huipuista. Muilla yli 30-vuotiailla on paljon ongelmia loukkaantumisten kanssa.
\- Viime vuonna minä olin samassa tilanteessa ja olen muuttanut harjoitteluani pysyäkseni terveenä. Olen heittänyt enemmän ja tehnyt paljon vähemmän punttia.
Fajdekin nopeus ringissä erottaa hänet muista heittäjistä. Syytä siihen miksi hän on niin nopea, ei Fajdek osaa sanoa.
\- En tee mitään erikoista. Valmentajallani on 60 vuoden kokemus ja hän on aina valmentanut samalla tavalla. Hän on nyt sairaalassa, kuten monet tietävät. Toivoin vain hänen paranevan, jotta voimme valmistautua Rioon yhdessä.
26-vuotias Fajdek ei ole ollut Pekingissä tarjottavan ruoan ystävä ja aikookin suunnistaa suoraan stadionilta pizzalle.
\- Hotellin ruoka on ollut täällä todella kamalaa, en edes uskalla sanoa miltä se maistuu, niin nyt minun täytyy lähteä juhlimaan syömällä hyvää ruokaa, eli menemme tästä suoraan pizzalle.
Ylen urheilutoimittaja haastatteli kiinaksi - katso video
Laura Arffman esitteli kielitaitoansa yleisurheilun MM-kisojen miesten 20 kilometrin kävelyn jälkeen. 
Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman haastatteli sunnuntaina kiinaksi miesten 20 kilometrin kävelyn MM-hopeaa napannutta Zhen Wangia.
Katso haastattelu näpäyttämällä jutun kuvaa.
Miesten 20 kilometrin kävelyn [voitti Espanjan Miguel Angel Lopez.](http://yle.fi/urheilu/kiinalaiskavelijan_karkumatka_kuihtui_-_euroopan_mestari_ykkonen_myos_mm-kisoissa/8247263)
Poikkeuskesä: Kalenteri ei nyt auta kotipuutarhuria – varmista ensi vuoden sato
Viime päivien lämpimät säät ovat vauhdittaneet puutarhojen marjasadon kypsymistä. Aurinkoinen sää parantaa marjojen laatua ja makua.
Kylmä ja sateinen kesä venytti marjasatokauden alkamista. Mansikkakausi pääsi kunnolla käyntiin vasta pitkällä heinäkuun puolella, mutta nyt lämpimien ja aurinkoisten säiden ansiosta se on jatkunut pitkälle elokuuhun.
Helteinen sää on jouduttanut myös vadelmien ja pensasmustikoiden kypsymistä. Niiden satokausi on parhaillaan käynnissä – tosin edelleen parisen viikkoa tavanomaisesta myöhässä.
Kehityspäällikkö Terhi Taulavuori Pro Agriasta sanoo, että aurinkoiset säät tulivat puutarhamarjojen laadun kannalta kreivin aikaan.
– Nyt kun on ollut näin aurinkoista, marjat ovat saaneet sokeria ja makua. Enää ei ole myöskään pelkoa harmaahomeesta, joka vielä heinäkuussa uhkasi, kun satoi kovasti.
Omenaraakileiden putoilu voi kertoa kuivuudesta
Taulavuori muistuttaa kotipuutarhureita, että puutarhakasvit tarvitsevat nyt elokuussa kastelua, vaikka muuten kesä onkin ollut hyvin sateinen.
– Yleensä on totuttu heinäkuussa kuivuuteen ja elokuussa on päästy kastelun kanssa helpommalla. Nyt tilanne on päinvastoin, ja siinä mielessä harvinainen.
Kastelu on tärkeää siksikin, että sillä varmistetaan sato myös ensi vuodeksi.
– Nythän alkaa muodostua ensi vuoden kukka-aiheet ja niiden muodostumisen kannalta on erittäin tärkeää, että kasvit voivat hyvin ja kastelusta huolehditaan, Taulavuori muistuttaa.
Esimerkiksi omenapuista kuivumisen voi huomata siitä, että niistä tippuu runsaasti raakileita nyt, kun sato on kypsymässä. Vanhoista ja leikkaamattomista omenapuista raakileita voi tosin tippua muutenkin, kun satokuormaa on paljon.
Satokausi edelleen helteistä huolimatta myöhässä
Vaikka viime päivien lämmin sää onkin vauhdittanut sadon kypsymistä, on se kuitenkin myöhässä edelleen arviolta parisen viikkoa niin puutarhoissa kuin viljapelloillakin.
Kotipuutarhurinkin kannattaa olla sadonkorjuun kanssa tarkkana eikä seurata tilannetta pelkästään kalenterin kanssa. Sipuleiden naatteja voi alkaa jo tarkkailla, joko ne alkaisivat kaatuilla ja tuleentua. Nyt kun on hyvä sää kuivatella sipulisatoa.
Avomaiden satoa, porkkanoita, nauriita ja lanttuja ei kannata nostaa liian aikaisin varastoon, ne kun säilyvät maassa paremmin. Toisaalta ei kannata odottaa liian pitkälle, jotta syksyllä epävakaisemmaksi muuttuva sää ja yöpakkaset eivät vaurioita satoa.
Pitkälle venynyt satokausi saattaa hämätä myös pitkittämään syyslannoituksia.
– Tiettyä varovaisuutta kannattaa harkita syyslannoitusten suhteen. Nythän ei ole tietoa, kuinka pitkälle tätä lämmin jatkuu, mutta ei kannata lannoitusta liiankaan myöhään jättää ja edistää voimakasta kasvua, jotta kasvit ymmärtävät valmistautua talvea varten, Taulavuori neuvoo.
Nepal avaa jälleen Mount Everestin
Nepalin turismiministeri luovutti syyskauden ensimmäisen kiipeämisluvan seremoniassa Kathmandussa.
Nepal on avannut Mount Everestin vuorikiipeilijöille ensimmäistä kertaa sitten huhtikuun tuhoisan maanjäristyksen, jonka laukaisema lumivyöry surmasi 18 kiipeilijää vuoren perusleirissä.
Turma päätti suositun kevään kiipeilykauden ja satojen kiipeilijöiden piti luopua yrityksestään kiivetä maailman korkeimman vuoren huipulle. Maanjäristys vaurioitti ja tukki pahoin myös vuoren kiipeilyreittejä, mikä teki kiipeämisestä käytännössä mahdotonta.
Syyskautta Mount Everestillä pidetään hankalampana ja vaarallisempana voimakkaiden tuulten ja kylmempien lämpötilojen vuoksi ja useimmat kiipeilijät välttävät sitä siitä syystä.
Nepalin turismiministeri Kripasur Sherpa luovutti ensimmäisen kiipeilyluvan japanilaiselle vuorikiipeilijälle seremoniassa Kathmandussa sunnuntaina.
– Olen onnellinen voidessani luovuttaa tämän luvan maanjäristyksen aiheutettua niin suuria tappioita matkailuelinkeinollemme. Tämä antaa Nepalista positiivisen kuvan kansainvälisesti ja uskon, että se rohkaisee muita matkailijoita tulemaan, Sherpa sanoi.
Turismiviranomaisten mukaan 14 kiipeilijäryhmää on jo pyytänyt lupia syyskaudelle.
Huhtikuun 25. päivä sattunut maanjäristys surmasi yli 8 000 ihmistä Nepalissa. Se aiheutti laajaa tuhoa ja Everestin perusleirin ja kiipeilyreittien lisäksi myös suositut vaellusreitit kärsivät vahinkoja, mikä aiheutti huolta Nepalille erityisen tärkeän matkailuelinkeinon tulevaisuudesta. Turismi työllistää maassa noin puoli miljoonaa ihmistä.
Nepal pyysi kansainvälisiä asiantuntijoita tutkimaan vaellusreitit järistyksen jälkeen, jotta voitaisiin olla varmoja, että ne ovat jälleen turvallisia.
Usain Bolt on yhä maailman nopein!
Usain Bolt voitti Justin Gatlinin yhdellä sadasosalla ja vei 100 metrin MM-kultaa.
Usain Bolt voitti kuin voittikin 100 metrin MM-kultaa Pekingissä. Boltin kausi ei ole ollut paras mahdollinen, joten asetelmat olivat mielenkiintoiset ennen satasen sähköistä finaalia.
Tärkeimmällä hetkellä Bolt oli kuitenkin paras. Loistavia juoksuja pitkin kautta juossut Justin Gatlin jäi sadasosalla toiseksi. Boltin aika oli 9,79 ja Gatlinin 9,80. Gatlinin tekniikka näytti hajoavan lopussa, kun Bolt oli rinnalla.
Pronssin jakoivat USA:n Trayvon Bromell ja Kanadan Andre De Grasse ajalla 9,92.
Bolt on voittanut ennätykselliset yhdeksän MM-kultaa.
**MIEHET, 100 M, FINAALI**
1. Usain Bolt JAM 9,79  
2. Justin Gatlin USA 9,80  
3. Trayvon Bromell USA 9,92  
Andre De Grasse CAN 9,92  
5. Mike Rodgers USA 9,94  
6. Tyson Gay USA 10,00  
7. Asafa Powell JAM 10,00  
8. Jimmy Vicaut FRA 10,00  
9. Bingtian Su CHN 10,06
Hulppea video: Onko epäselvää, ketä tämä poika kannustaa?
Yle Urheilu löysi Pekingin katsomosta todella kovan Usain Boltin fanin. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Näkökulma: Muhammedin katse ei petä
Pakolaisuus on sitä, että menetät kotisi, identiteettisi, minuutesi ja koskemattomuutesi. Pakolaiset tekevät toivottoman tuntuisia asioita, koska he tuntevat, ettei heillä ole enää mitään menetettävää. Näin kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio Unkarista, joka patoaa pakolaisvirtaa rakentamalla aitaa Serbian rajalle.
Isä ja poika
Katse on uupumuksen tyhjentämä, mutta siinä on aistittavissa päättäväisyyttä.
Syyrialainen Muhammed Zakaria Attar on tullut pitkän matkan. Kolmevuotias Salih-poika istuu penkillä isä-Muhammedin vieressä. Viime viikot Salih istui etupäässä isänsä harteilla.
Kaksikko on satojen muiden uupuneiden kanssa Kanjizan pikkukaupungissa Serbiassa aivan Unkarin rajalla. Kaupunginvaltuusto päätti tehdä torista pakolaisten kauttakulkuleirin, koska yhtäkkiä kaupunkikuvaan ilmestyi tuhatmäärin rääsyläisiä, jotka puhuivat kieliä, joita ei paikallisessa kansalaisopistossa opeteta.  
Muhammed on Kanjizassa siksi, että ihmissalakuljettajat keksivät uuden reitin Turkista Balkanin kautta Unkariin.
Pakolainen Muhammed on siksi, että kaksi vuotta sitten hänen kotinsa Idlibissä pommitettiin raunioiksi. Syyria oli vajonnut barbariaan, elämä oli muuttunut mahdottomaksi.
Elinolojen mahdottomuutta kuvannee parhaiten se, mihin Muhammed olot vaihtoi. Ensin hän kulki perheineen Syyrian sisällissodan halki rajan yli Turkkiin. Vaimo ja neljä lasta jäivät sinne.
Muhammed maksoi yli 1 500 euroa turvattomasta merimatkasta Turkista Kreikkaan. Hän kulki jalkapatikassa puolitoista kuukautta Salih harteillaan Balkanin metsien halki Serbiaan.
Perhe siis hajosi matkalla, mutta usko unelmaan ei. Muhammed tahtoo Tanskaan, tahtoo rauhaan ja perheensä yhteen.
Muhammed on kietonut Salihin huopaan ja poika laulelee syyrialaisia lastenlauluja. Siihen nähden, mitä poika on kokenut, hän vaikuttaa tasapainoiselta. Päättäväisyys on vahva voima – ja siirtynee isältä pojalle.
Toisaalta on niinkin, ettei yksikään suomalainen isä tai äiti tahdo omalle kolmevuotiaalleen samoja unia, joita Salih näkee.
Unkari
Muhammed on yksi niistä sadoista tuhansista Eurooppaan halajavista pakolaisista, joista Eurooppa nyt puhuu.
Eurooppa on ihmetyksen suu ammollaan. Lähialueiden kriisit ja tappaminen ovat töytäisseet kurjat kansainvaellukseen, jollaista ei ole nähty sitten toisen maailmansodan.
Euroopan unioni, joka ei ole koskaan mistään yhtä mieltä, on eriseurainen ongelman edessä. Yksi haluaa rajat kiinni, toinen tahtoo pommittaa aluksia, ja yksi jos toinenkin haluaa pystyttää aitoja – sekä henkisiä että fyysisiä.
Tämän viikon olen viettänyt Unkarissa. Unkari on Euroopan unionin eripuraisuuden ilmentymä, eräänlainen EU:n tarkkailuluokan takapenkkiläinen.
Pääministeri Viktor Orbanin hallituksen suosio oli laskussa, kun Balkanin reitti avautui. Sitten alkoi pakolaiskysymyksen suruton käyttö sisäpoliittisessa taistelussa.
Hallitus on kampanjoinut näyttävästi pakolaisia vastaan. Hallitus on lähettänyt jämäkkyyspuuskissaan Budapestista satamäärin poliiseja Serbian rajalle. Hallitus kertoo kansalle, että pakolaiset tuovat muassaan terroristit, taudit ja kansan rappion.
Ja mikä näyttävintä, Unkari rakentaa pikavauhtia aitaa Serbian vastaiselle rajalleen.
Kansallisesta turvallisuudesta puhuminen ja suuret eleet usein riittävät – Orbanin suosio on lähtenyt taas nousuun.
Kriitikot ja järjen ääni sanovat, ettei aita ratkaise mitään. Mutta kun tunteisiin vedotaan, niin tunteet ratkaisevat.
Ajattelen Muhammedia, hänen päättäväisyyttään ja katsettaan. Jos on taivaltanut jalan, kuolemaa halveksuen, satoja kilometrejä ja sitten tulee vastaan neljä metriä korkea aita, mitä tapahtuu?
Uskoakseni aita joko ylitetään, se alitetaan tai siihen tehdään reikä ja mennään läpi. Niin on tehty ennenkin.
Aita on siis symbolinen. Aita on viestintää. 
Oletettavaa on, että viesti menee perille ja pakolaisvirta muuttaa suuntaa. Samanlaista tasamaata on myös Serbian ja Romanian rajalla. Senkin rajan takana on EU ja länsi.
Pakolaisuus
Me mediassa käsittelemme pakolaisuutta lukuina, kokemuksina ja tapahtumina. Kerromme reiteistä, salakuljettajista, vaikeuksista ja sairauksista matkan aikana, koti-ikävästä.
Se kaikki on totta. Niistä asioista pitääkin kertoa.
Pakolaiselle pakolaisuus on lähinnä menetyksen tunteita. Pakolainen menettää ensin kotinsa ja perheensä. Kaikki ne pakolaiset, joita olen jututtanut, tahtovat takaisin kotiin, jos se olisi mahdollista. He kaikki tahtovat läheistensä läheisyyteen.
Pakolainen menettää identiteettinsä. Hänestä tulee numero listalle ja rekisteriin. Hän on järjestäytyneelle maailmalle kävelevä poikkeustila.
Salakuljettajille ja ihmiskauppiaille pakolaiset merkitsevät rahaa. Heidän kanssaan asioidessaan pakolainen ei aloita lausetta: "Minä…"
Pakolainen menettää fyysisen ja henkisen koskemattomuutensa. Heitä piestään ja raiskataan, eikä kukaan joudu siitä vastuuseen.
Pakolainen menettää luottamuksen toiseen ihmiseen. Tiistaina Budapestin asemalle tuli Serbiasta juna, jossa oli kymmeniä afganistanilaisia pakolaisia. Vapaaehtoiset auttajat olivat vastassa ja valmiina viemään pakolaisleirille.
Seurasin kohtaamista ja yllätyin, kun koko ryhmä lähti omille teilleen – he eivät olleet varmoja auttajiensa tarkoitusperistä. Kun on koko ajan pelännyt talibaneja tai ketä milloinkin, niin osaa luottaa vain itseensä.
Hämmästyttävästi pakolaisen itsekunnioitus ja tunne ihmisarvosta jaksaa kantaa kaiken yli. Kanjizan kauttakulkuleirillä tapasin syyrialaisen miehen, joka ylpeyttä hehkuen kertoi käyneensä aamulla kaupassa ja ostaneensa omilla rahoilla itselleen ja pakolaistovereilleen ruokaa.
Samaan aikaan Punainen Risti jakoi leipää ja keittoa, joita mies ei arvokkuuttaan menettämättä voinut ottaa vastaan.
Petos
Mies Kanjizan leirillä puhuu pakolaistovereittensa keskellä kovaan ääneen. Hän uskoo, että heidän kohtalonsa on pian suomalaisen tiedotusvälineen kautta tiedossa koko maailmalle. Sen jälkeen tulee muutos.
Eihän se niin mene, mutta en sano sitä hänelle, koska en tahdo tappaa toivoa.
Tämä tuo voimalla mieleeni journalistisen urani avainkokemuksen keväältä 2008.
Israel oli tovia aiemmin pommittanut Gazaa rajusti ja tuhannet Gazan pakolaisperheet menettivät kotinsa. He asuivat maaliskuun kylmyydessä teltoissa.
Yhdessä teltassa tapaan hirveyksiä kokeneen perheen. Istun perheen äidin kanssa vierekkäin ja räkänokkaiset lapset syövät riisiä suoraan matolta.
Kesken haastattelun äiti ottaa kädestäni kiinni, vetää mikrofonin kiinni huuliinsa ja sanoo: "Sanokaa niille, niin ne auttavat meitä."
Tuolle naiselle minä olin media. Hän laittoi viimeisen toivonsa siihen, että media tavoittaa "ne", jotka voivat auttaa.
Ajattelin tuolloin ja ajattelen edelleen, että asiat ovat todella kehnosti, jos Gazan kurjien, pakolaisten ja muiden riistettyjen viimeinen toivo lankeaa median ylle. Omalla kohdallani kutsun sitä journalistiseksi itseinhoksi.
Tiedän, että petin gazalaisen äidin. Tiedän, että petän Kanjizan miehet.
_Sampo Vaarakallio, Yle  
Budapest_
Paperi T:n syvälliset sanoitukset vangitsivat jälleen – katso koko keikka
Räppäri veti Blockfestellä Malarian pelko –levynsä biisit järjestyksessä. Yleisö osasi pitkätkin riimit ulkoa.
**[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** aloitti keikkansa a cappellana, ilman säestystä. _Mainstream-Solo_-biisiä seurasivat kaikki _Malarian pelko_ -levyn kappaleet albumilta tutussa järjestyksessä.
Keikalla saattoi huomata, että Paperi T:n soolomateriaali uppoaa paremmin hieman vanhempiin rap-faneihin kuin Blockfest-yleisön nuorempaan sukupolveen. Aiemmin päivällä Tent Stagen teltta oli ääriään myöten täynnä muun muassa **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)**ja **[Nikke Ankaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** keikoilla, kun taas Paperi T:n vetoa seurasi noin puoli teltallista yleisöä.
Viikko sitten **[Ruger Hauerista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** tuttu räppäri täytti teltan Flow Festivalilla, jossa festarikansa oli keskimääräisesti vanhempaa kuin Blockfesteillä.
Toisaalta on muistettava, että älykköräppärin setti osui Blockfesteillä samaan aikaan kuin yhdysvaltaisräppäri **T.I**:n keikka Stadion Stagella.
Vaikka teltta ei pullistellutkaan yleisömassasta, Paperi T esiintyi tutun intensiivisesti. Räppärin pitkät, tummat hiukset heiluivat punaisten ja sinisten valojen välkkyessä. Eturivin tytöt osasivat jokaisen riimin ulkoa. Tuskin kukaan poistui teltasta pettyneenä, niin tiiviisti yleisön katseet seurasivat Paperi T:n riimittelyä.
**Lue myös:**
[Paperi T debytoi Night Goes Long -elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257939)
[Ylen henkilökuvassa Paperi T, joka on osannut läpileikata niin kriitikot kuin naistenlehdetkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257193)
[Mitkä sanoitukset kolahtivat, Paperi T?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257117)
[Paperi T Ruisrockissa: Festareilla räppikeikat kuulostavat usein melko samanlaisilta - video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257023) 
Pyöräilijä kuoli kuorma-auton törmäykseen Vetelissä
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Onnettomuus sattui sunnuntaina puolenpäivän jälkeen.
Polkupyöräilijä on saanut surmansa Vetelissä Patanantien ja Isopatanantien risteyksessä sattuneessa liikenneonnettomuudessa, Pohjanmaan poliisilaitos kertoo. Onnettomuus sattui tänään sunnuntaina hieman puolenpäivän jälkeen.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun kuorma-auto oli ollut ajamassa Patanantietä kohti Vimpeliä. Kuorma-auton kuljettaja oli kääntynyt kulkusuunnassaan vasemmalle Isopatanantielle eikä ollut havainnut vastaan tullutta polkupyöräilijää vaan oli törmännyt tähän, tiedotteessa todetaan.
Polkupyöräilijä kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla. Nainen oli paikkakuntalainen ja noin 35-vuotias.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Havainnot onnettomuudesta pyydetään ilmoittamaan Pohjanmaan poliisin tilannekeskukseen numeroon 050 4563 503.
Ennis-Hill teki upean paluun mestariksi
Jessica Ennis-Hill voitti 7-ottelun MM-kultaa. Kovin haastaja Katarina Johnson-Thompson jäi ilman tulosta pituushypyssä.
Jessica Ennis-Hill palasi komealla tavalla äitiyslomansa jälkeen 7-ottelun maailmanmestariksi.
Vuoden 2009 maailmanmestari ja 2012 olympiavoittaja vei kultaa Pekingissä pistein 6669.
Hopeaa otti kanadalainen Brianne Theisen Eaton (6554) ja pronssia latvialainen Laura Ikauniece-Admidina (6516).
Kilpailu ratkesi pitkälti pituushypyssä, kun Ennis-Hillin kovin haastaja Katarina Johnson-Thompson jäi ilman tulosta pituushypyssä. Johnson-Thompsonin kolmatta hyppyä tutkittiin pitkään, mutta sekin tuomittiin yliastutuksi.
**NAISET, 7-OTTELU, LOPPUTULOKSET**
1. Jessica Ennis-Hill GBR 6669 12,91-186-13,73-23,42-643-42,51-2.10,13  
2. Brianne Theisen Eaton CAN 6554 12,98-180-13,70-23,94-655-42,94-2.11,52  
3. Laura Ikauniece-Admidina LAT 6516 13,21-177-12,71-23,97-632-53,67-2.13,79  
4. Nadine Broersen NED 6491 13,55-186-14,59-25,41-620-53,52-2.16,58  
5. Claudia Rath GER 6441 13,44-180-13,09-24,15-661-41,31-2.09,66  
6. Györgyi Zsivoczky-Farkas HUN 6389 13,85-186-14,13-25,43-629-49,30-2.14,71
Batman voi tuottaa paremmin kuin kotimainen taide
Moni keräilijä voi saada vuosien päästä iloisen yllätyksen, jos kokoelman arvo on moninkertaistunut. Kaikki on kuitenkin kiinni oikean keräilykohteen valinnasta. Alkujaan halpa lelu voi toisinaan osoittautua jopa kannattavammaksi sijoitukseksi kuin taideteos.
Kultaseppämestari Eero Hintsanen hurahti nuorena Batmanin pauloihin. Hän alkoi kerätä kaikenlaisia Batman-esineitä pienoisautoista äänilevyihin ja rintamerkeistä limonadipullon etiketteihin.
– Batman on sikäli mielenkiintoinen keräilykohde, että se oli ensimmäinen sarjakuvasankari, joka tuotteistettiin jopa Suomessa. Täällähän tehtiin Batman-juomaa ja lepakkologolla varustettuja muoviastioita, luettelee Hintsanen.
Batmobile – keräilyautojen ykkönen
Hyvä esimerkki Batman-tuotteiden suosiosta on erikoisautosuunnittelijan, Geroge Barrisin, ideoima Batman-auto, josta tuli välittömästi hitti. Hintsasella on autosta useita erilaisia pienoismalleja.
– Pienoismalli taisi tulla markkinoille jo ennen kuin TV-sarja tuli Suomeen, ja se on edelleen kaikkien aikojen eniten valmistettu pienoismalliauto, kertoo pitkän linjan pienoismalliautokauppias, Muistojen paratiisi-liikkeen omistaja Pekka Stellberg.
Se on edelleen kaikkien aikojen eniten valmistettu pienoismalliauto.
Esimerkiksi mint and boxed-, eli uudenveroisia Corgi Toys-pienoisautoja alkuperäisissä pakkauksissa ei enää löydä halvalla. Keräilijöiden kiinnostus on nostanut niiden hinnat tuhansiin euroihin.
– Batman-pienoisautoja valmistettiin 1960-luvun lisäksi myöhemminkin, ja näitä nuorempia versioita saa vähän halvemmalla. Hyväkuntoisesta 60-luvun Batman-pienoisautosta joutuu maksamaan yli sata euroa, laskeskelee Stellberg.
Äiti on keräilijän paras kaveri
Hintsasen hienoja Batman-esineitä katsellessa tulee ihmetelleeksi sitä, miten lelut ovat säilyneet näin hyväkuntoisina. Osassa on jopa alkuperäinen laatikko tai pakkaus mukana.
– Esineisiin liittyviä tarinoita kuunnellessa saa usein kuulla, että viisas äiti ymmärsi laittaa tavaroita talteen. Lapset olisivat ennen pitkää saattaneet rikkoa lelut ja hävittää pakkauslaatikot ja -rasiat.
Löysin aitoja lasten Batman-asuja avaamattomissa pakkauksissa.
Osa Hintsasen hienosta kokoelmasta löytyi sattuman kautta sukulaisilta.
– Olin kerännyt näitä jo aika kauan ennen kuin kuulin, että sukulaistädilläni oli ollut lelukauppa. Jäämistöstä löysin aitoja lasten Batman-asuja avaamattomissa pakkauksissa. Kyllä maailma voi olla pieni, naurahtaa Hintsanen.
Syödäänkö vai sijoitetaanko?
Batman-kokoelmaa kadehtivia voidaan muistuttaa siitä, että hienojen keräilyesineiden hankinta on vaatinut melkoisia uhrauksiakin.
– Opiskeluaikana, 1990-luvulla, joutui välillä tekemään vaikeita päätöksiä, kun kohdalle osui hieno Batmobile, mutta hinta vastasi viikonlopun ruokaostoksia. Moni tuttava ihmetteli, kun valitsin Batmobilen, muistelee Hintsanen.
Ostin markka-aikana monia tavaroita kympeillä, ja nyt niiden hinta on noussut jopa satoihin euroihin.
Monien keräilijöiden tapaan Eero Hintsanen ei ole laskenut kokoelmansa arvoa, mutta arvioi sen moninkertaistuneen vuosien varrella.
– Monia keräilyn arvoisia leluja ei enää löydä mistään, sillä ne ovat menneet rikki tai ajautuneet keräilijöille. Ostin markka-aikana monia tavaroita kympeillä, ja nyt niiden hinta on noussut jopa satoihin euroihin. Siinä mielessä ne ovat olleet erinomainen sijoitus.
Muumi-muki – keräilykohde parhaasta päästä?
Kaikki mikä kiiltää, ei ole kultaa -sanonta pätee moneen keräilyesineeseen. Esimerkiksi Muumi-mukit ovat tänä päivänä niin suosittu keräilykohde, että mukikiima on saanut ihmiset sortumaan huijauksiin.
Epärehelliset kauppiaat ovat pahimmillaan myyneet jopa kymmeniä olemattomia Muumi-mukeja. Kaikki eivät kuitenkaan usko mukien sijoitusarvoon.
Kyseessä on kuitenkin yksinkertainen teollisesti valmistettu tuote.
– Kyseessä on kuitenkin yksinkertainen teollisesti valmistettu tuote, josta voidaan teettää Kiinassa tuhansia kopioita yhdessä yössä, eikä kukaan pysty sanomaan ovatko ne oikeita vai ei, pohtii pitkän linjan antiikki- ja vintage-kauppias Janne Ylönen Fasetti Oy:stä.
Harvinaisimmista mukeista on maksettu jopa tuhansia euroja, mikä Ylösen mielestä ei ole kaikissa tapauksissa järkevää.
– Jos tarkoituksena on sijoittaa rahaa ja saada sille joskus tuottoa, niin en sijoittaisi mukeihin. Mikäli joku sen sijaan haluaa kerätä täydellisen Muumi-muki sarjan omaksi ilokseen, niin mikäs siinä. Onpahan ainakin pitkä rivi mukeja ihasteltavana!
"Klassikot eivät synny vahingossa"
Mihin sitten kannattaa sijoittaa tulevaisuudessa?
Toisen polven taidealan yrittäjä Mika Simola muistuttaa, että taidetta ei pitäisi ostaa euronkuvat silmissä, vaan katsoa itse teosta ja miettiä sitä, haluaako sen seinällensä.
– Esimerkiksi Juhani Palmun tuotanto on hyvin laaja, ja parhaat työt ovat yhä arvossaan. Kun ajat paranevat, nousee muidenkin töiden arvo.
Taiteen arvo elää suhdanteiden mukaan siinä missä muidenkin esineiden.
– Eikä se ole Palmun vika, että taiteen arvo putosi laman myötä, perustelee Simola lahtelaisesta Simolan taide ja kehys -liikkeestä.
Eikä se ole Palmun vika, että taiteen arvo putosi laman myötä.
Kultaseppämestarina Eero Hintsanen on luonnollisesti kiinnostunut oman alansa esineistä ja suomalaisesta muotoilusta.
Hintsanen on ostanut kotimaisia huonekaluklassikoita ja jonkin verran nuorten muotoilijoiden ja käsityöläisten töitä. Pieniä sarjoja, jotka tehdään pääasiassa käsityönä.
– Niiden arvo tulee nousemaan ja niitä tullaan etsimään, olivat ne sitten valaisimia tai tuoleja. Näillä on usein yhteistä se, että moni huomaa niiden kauneuden ja laadun, mutta pitää niitä silti vähän liian kalliina. Se onkin yleensä hyvä vinkki siitä, että niiden arvo nousee ja sitten harmitellaan, että eipäs tullut ostettua.
Keräily ei pitäisi kuitenkaan pohjautua pelkkään vaistoon ja fiilistelyyn, vaan mukana pitää myös kerätä tietoa tekijöistä ja esineistä, mikä jo sinänsä on mielenkiintoista puuhaa.
– Klassikot eivät synny vahingossa, vaan takana on yleensä pitkän linjan ammattilainen, joka tekee asioita tosissaan, muistuttaa Hintsanen.
Seppäsen upea nousu maailman huippua kohti - "Onhan tämä ollut aika retki"
Tuomas Seppänen oli äärimmäisen tyytyväinen Pekingin MM-kisojen suorituksiinsa. Seuraavaksi porilaisen katse siirtyy Rioon.
**PEKING. **Yleisurheilun MM-kisat olivat Tuomas Seppäselle uran tähänastinen kohokohta. Seppänen kiskaisi sunnuntain finaalissa tuloksekseen 73,18 ja sijoittui ensimmäisissä MM-kisoissaan kymmenenneksi.
Seppänen olisi kuitenkin toivonut loppukilpailusta enemmän.
\- Tämä oli aika perussuoritus minulle. Oli vähän haparointia kahdessa ensimmäisessä harjoitusheitossa ja yritin ensimmäisellä turhan kovaa alkuvauhtia, eikä heitto pysynyt teknisesti kasassa. Siitä lähdin rakentamaan loppua kohden ja onneksi pääsin parin kaverin ohi, Seppänen kertasi.
Seppänen oli lauantain karsintamenestyksensä jälkeen täynnä intoa. Porilainen myönsi, että tunteet oli vaikea saada kasaan finaalia varten.
\- Yritin vain nollata ja ajatella finaalia. Katselin lähtölistoja ja aloin säätää aivoja kilpailua varten. Sain ihan hyvän meiningin päälle. Näköjään tämä mies toimii paremmin kovemmassa paineessa, kuten eilen, hän arvioi.
Seppänen nousi Pekingin MM-koneeseen viimeisenä suomalaisurheilijana rankinginsä turvin. Nousua maailmanlistalla tuli lopulta upeat 22 sijaa.
\- Onhan tämä ollut aika retki. Sijalta 32 nousin sijalle kymmenen. Kyllähän tämä ihan hyvin meni. Eihän tässä ennen olla MM-kisojen kymmenentenä oltu.
Uransa seuraavan tavoitteen 29-vuotias Seppänen osasi kertoa nopeasti.
\- Parannetaan tästä olympiafinaalissa ja heitetään siellä kuusi heittoa. 
Bull Mentula laittoi Gasellit ruotuun YleX:n Annen jumppanurkassa – katso treenivideo
Rap-yhtye Gasellit esiintyi Blockfesteillä perjantaina. Keikan jälkeen nelikko pääsi testaamaan kuntoaan Bull Mentulan opeissa.
\- Lähdetään siitä, että hartioiden pitäisi olla persettä leveämmät. Nyt tilanne on päinvastainen, kehonrakentaja **Jari &quot;Bull&quot; Mentula** aloittaa treenit.
Blockfest-keikkansa jälkeen rap-yhtye **Gasellit**ei suinkaan päässyt nauttimaan virkistäviä oluita, vaan television dieettiohjelmista tuttu valmentaja pisti räppärit koville YleX:n**Annen** jumppanurkan jaksossa _Räppäri, sinusta on tullut lihakseton vässykkä_.
\- Voiko vielä paeta? Päkä pohtii ennen salitreenin alkua.
Karkaaminen ei kuitenkaan ollut enää vaihtoehto. Katso, miten Gaselleilta sujuvat askelkyykyt ja reisiojennukset.
**Lue myös:**
**[Blockfest-lauantain 8 parasta: Kosinta lavalla, räppiä ilman säestystä sekä odotettu paluu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258069)**
**[Lähteekö Mikael Gabriel leffauralle? Maanantaina luvassa iso paljastus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258051)**
**[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047)**
Nyt kannattaa nauttia – hellejakso päättymässä ensi viikolla
Suomalaiset ovat elokuussa saaneet nauttia lämpimistä säistä. Hellejakso kuitenkin taittuu ensi viikolla. Helteestä saadaan nauttia ainakin tiistaihin, lämmöstä näillä näkymin torstaihin saakka. Ensi viikonloppua kohti lämpötilat laskevat 15–20 asteen tienoille.
Lämpimiä päiviä riittää suomalaisten iloksi vielä ensi viikon loppupuolelle asti. Varsinaiset helteet jäävät taakse kuitenkin todennäköisesti jo tiistain jälkeen.
Lämpötilat ovat olleet viime päivien aikana asteesta kahteen asteeseen tavanomaista korkeampia.
Ensi viikon keskiviikkona ja torstaina saataneen vielä nauttia yli 20 asteen lämpötiloista, tämän jälkeen sää muuttuu ennusteen mukaan kuitenkin vähitellen viileämmäksi. Loppuviikolla lämpötilat vaihtelevat 15 ja 20 asteen välimaastossa.
Tämän radikaalimpaa viilenemistä säässä ei pitäisi vielä ainakaan ensi viikolla Ilmatieteen laitoksen mukaan tapahtua.
– Hyvin todennäköisesti seuraavat päivät ovat kuitenkin viimeisiä hellepäiviä, toteaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ville Ilkka.
Upea MM-suoritus herkensi suomalaiskonkarin - "Urani paras päivä!"
David Söderberg on maailman kuudenneksi kovin moukarinheittäjä. Vielä kuusi viikkoa sitten hän vasta aloitti valmistautumisensa MM-kisoihin.
**PEKING.** David Söderberg oli sunnuntai-iltana onnensa kukkuloilla Pekingin moukarifinaalin jälkeen. Arvokisakonkari selviytyi heittokuntoon yleisurheilun MM-kisoihin viime hetkellä, mutta lopulta tuloksena oli uran paras sijoitus.
Söderberg, 36, heitti finaalissa heti ensimmäisellään kauden kotimaisen kärkituloksen 76,92 ja sijoittui upeasti kuudenneksi. Tuomas Seppänen jäi kymmenenneksi, ja MM-kulta matkasi odotetusti Puolan Pawel Fajdekille.
Söderberg oli jopa ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailun kärkipaikalla.
\- Tämä on paras päivä minun urheilu-urallani. En olisi uskonut tätä kuusi viikkoa sitten aloittaessani kovan harjoittelun. Kyllä tämä lämmittää, Söderberg kertoi tunteikkaana.
Söderberg sijoittui viime kesänä Zürichin EM-kisoissa kahdeksanneksi, mutta tänä kesänä häntä ovat vaivanneet nivusongelmat. Kuudes sija Pekingistä oli palkinto hienosta selviytymistaistelusta.
\- Jos te vain tietäisitte. Se on vain merkki siitä, että tiedän mitä teen. Tämä on niin pienestä kiinni. Kestin kuitenkin Kalevan ja Kuortaneen kisat. Niiden jälkeen huomasin kestäväni kovaa heittämistä.
\- Itseluottamus kasvoi siitä ja lopputulos on todella hyvä. En olisi odottanut tällaista. Olen nyt kuudenneksi paras maailmassa, Söderberg hehkutti.
Maailman kutosena Söderbergillä on helppo kääntää katseet tulevaisuuteen ja ensi kesän Rion olympialaisiin.
\- Se voisi olla ihan hyvä kesäloma. Tämä tuo itseluottamusta ensi kauteen ja toivottavasti saan nyt olla terveempi. Olen tehnyt kovasti töitä, eikä tämä ole niin helppoa kuin miltä se näyttää.
Ranskan juna-ampuja: Teon tarkoituksena ei ollut terrorismi
Perjantaina suurnopeusjunassa ampuneen miehen kuulustelut jatkuvat Ranskassa. Asianajajansa mukaan mies kiistää terrori-iskuaikeet ja kertoo löytäneensä aseet sattumalta.
Ranskassa poliisi jatkaa perjantain juna-ampumisesta epäillyn miehen kuulustelua. Tutkintaa hoitavat sekä Ranskassa että Belgiassa terrorismirikoksiin erikoistuneet tutkijat.
Mies kuitenkin itse kiistää terrori-iskuaikeet. Miehen asianajaja [kertoo sanomalehti Le Parisienille](http://www.leparisien.fr/faits-divers/tirs-dans-un-thalys-les-premieres-confidences-d-ayoub-el-khazzani-22-08-2015-5028005.php), että miehen mielessä oli rahallinen hyöty.
Asianajajan mukaan mies on ollut hämmästynyt nähdessään, millaiset mittasuhteet tapahtumat ovat saaneet.
– Se (ajatus, että hyökkäys olisi liittynyt terrorismiin) saa hänet melkein nauramaan, asianajaja sanoo.
Mies avasi perjantaina tulen Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa suurnopeusjunassa. Joukko muita matkustajia sai hänet taltutettua.  Kolme ihmistä sai kahakassa vammoja.
Ampuja nousi junaan Brysselissä. Asianajajansa mukaan hän kertoo löytäneensä mukanaan olleen rynnäkkökiväärin, pistoolin ja matkapuhelimen sattumalta matkalaukusta, joka oli hylätty puistoon lähelle Brysselin rautatieasemaa.
Kiistää käyneensä Syyriassa
Mies on ollut useiden eurooppalaisten maiden tiedusteluviranomaisten tiedossa. Espanjalaisviranomaiset ilmoittivat miehestä ranskalaisille kollegoilleen jo vuonna 2014, koska hänellä epäiltiin olevan yhteyksiä ääri-islamistisiin liikkeisiin.
Belgialaisen Le Soir -lehden mukaan myös Belgian viranomaiset olivat panneet miehen merkille, koska hänellä oli yhteyksiä maassa toimiviin terroristiverkostoihin. Mies on tiettävästi oleskellut tänä vuonna Belgiassa.
Asianajajansa mukaan mies kertoo viimeksi kuluneen puolen vuoden aikana matkustaneensa eri Etelä- ja Keski-Euroopan maissa. Hän kuitenkin kiistää käyneensä Turkissa tai Syyriassa. Espanjalaiset tiedustelulähteet ovat kertoneet miehen matkustaneen Syyriaan.
Turvatoimia Hollannin, Belgian ja Pariisin väliä liikennöivissä Thalys-suurnopeusjunissa on kiristetty perjantain iskun jälkeen. Belgialaiset ja ranskalaiset turvallisuusviranomaiset partioivat junissa yhdessä.
Valvontaa, turvatarkastuksia ja matkatavaroiden tarkastuksia lisätään myös alueen kansainvälisillä rautatieasemilla.
Söderberg johti hetken moukarikisaa - sijoitus hienosti kuudes
David Söderberg oli kuudes moukarifinaalissa kauden kotimaisella kärkituloksella 76,92. Tuomas Seppänen oli kymmenes.
David Söderberg heitti Pekingin moukarifinaaliin ensimmäisen kierroksen viimeisenä heittäjänä kauden kotimaisen kärkituloksen 76,92. Sillä Söderberg johti upeasti MM-finaalia noin minuutin ajan.
Toisen kierroksen ensimmäisenä heittäjänä venäläinen Sergei Litvinov ohitti Söderbergin.
Suomalaisen sijoitus oli lopulta hienosti kuudes. Avausheitto jäi Söderbergin parhaaksi. Sen jälkeen suomalainen heitti tasaista sarjaa 75 metrin päälle.
Tuomas Seppänen oli kymmenes kolmannen kierroksen heitollaan 73,18.
Kilpailun voitti ennakkosuosikki, puolalainen Pawel Fajdek, joka heitti 80,88. Hopeaa otti Tadzhikistanin Dilshod Nazarov tuloksella 78,55. Puolalainen Wojciech Nowicki heitti kolmannellaan saman tuloksen, mutta Nazarovin toiseksi paras heitto oli parempi. Näin Nowicki jäi pronssille.
[Söderbergin ja Seppäsen avausheitot](http://areena.yle.fi/1-2982680?autoplay=true)
[Fajdekin voittoheitto](http://areena.yle.fi/1-2982738?autoplay=true)
[Seppäsen kolmas heitto](http://areena.yle.fi/1-2982739?autoplay=true)
Sveitsissä onnettomuus ilmailunäytöksessä
Kaksi konetta törmäsi ilmassa ja toisen koneen ohjaaja kuoli turmassa.
Kaksi pienkonetta on törmännyt kesken lentonäytöksen Dittingenissä lähellä Baselia Sveitsin pohjoisosissa.
Koneet olivat osa kolmen koneen muodostelmaa ja ne törmäsivät ilmassa kesken lennon. Kolmas kone ei ollut osallisena turmassa.
Sveitsiläisten tiedotusvälineiden mukaan toisen koneen ohjaaja onnistui pelastautumaan laskuvarjolla. Toisen koneen ohjaaja sen sijaan kuoli.
Paikallisen sanomalehden mukaan koneet olivat ultrakevyitä koneita, kertoo uutistoimisto AFP.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Mercedes kaksoisvoittoon Belgiassa – Räikkönen ja Bottas jäivät kauas kärjestä
Kauden 11:s F1-osakilpailu käytiin Belgiassa legendaarisella Span radalla. Yle Urheilu seuraa osakilpailua hetki hetkeltä. Näin kisa eteni.
Aivan Unkarin osakilpailun kaltaista draamaa ei ollut tarjolla Belgiassa. Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi paalulta voittoon ja tallitoveri Nico Rosberg sijoittui toiseksi. Mercedekselle ei lopulta löytynyt haastajia, vaikka Force Indian Sergio Perez hätyyttelikin kakkospaikkaa loistavan lähtönsä jälkeen.
Williamsin Valtteri Bottas lähti kilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. Suomalaisen lähtö kuitenkin epäonnistui ja hän tippui heti kärkitaistelusta. Bottaksen tuskaa lisäsi myös tallin sekoilut: hänen autoonsa laitettiin varikkopysähdyksellä kahta eri rengasseosta, josta seurasi myös rangaistus. 
Williamsin kisavauhti vaikutti muutenkin erittäin vaisulta. Bottas sijoittui lopulta vasta yhdeksänneksi.
Kimi Räikkösen lähtöasetelmat Span radalla olivat jo valmiiksi heikot. Hän starttasi pilalle menneiden aika-ajojen ja lähtöruuturangaistuksen seurauksena 16:nnesta ruudusta.
Räikkönen kuitenkin teki tasaista nousua läpi kilpailun ja kipusi lopulta seitsemänneksi. Kärkeen suomalaisella ei ollut asiaa missään vaiheessa eikä Ferrarin vauhti ollut päätä huimaavaa.
Sijoituksista Mercedeksen takana käytiin tiukkaa taistelua. Sebastian Vettel oli pitkään kiinni viimeisessä palkintokorokesijassa, mutta Lotuksen Romain Grosjean hiillosti saksalaista kilpailun loppupuoliskolla hurjasti. 
Vettel olisi hyvin voinut pitää kolmannen sijansa, ellei Ferrarin järjetön epäonni olisi saanut jatkoa myös Belgiassa. Vettelin rengas räjähti vain kierros ennen maalia. Näin ollen Grosjean ja Lotus nappasivat paikan palkintokorokkeella lähes ilmaiseksi.
Grosjeanin lisäksi kisan yllättäjiä oli Red Bullilla riskiohituksia tehnyt Daniil Kvyat ja Force Indian Sergio Perez. Miehet valloittivat sijat neljä ja viisi.
Voitollaan Lewis Hamilton vankisti johtoaan MM-kokonaispisteissä. Rosberg on taulukossa toisena ja Vettel kolmantena. Felipe Massa nousi Räikkösen kanssa tasapisteisiin ja kuljettajat jakavat neljännen sijan. Bottas on kokonaiskilpailun taistelussa kuudentena.
Alla nähtävissä Yle Urheilun live-seuranta Belgian osakilpailusta hetki hetkeltä.
Roska lämmittää ja valaisee yli puoli miljoonaa kotia lähivuosina 
Jätevoimaloita rakennettu kiivaasti viime vuosina.  Yhdeksäs voimala käynnistyy suunnitelmien mukaan 2018. Ne tuottavat Suomen kaukolämmöstä tuolloin 10–12 prosenttia ja sähköstä 2–3 prosentia.
Yli puoli miljoonaa kotia valaistuu ja lämpenee lähivuosina roskapussien ja muiden yhdyskuntajätteiden polttamisesta syntyvällä lämpö- ja sähköenergialla.
– Kun loputkin [kaksi rakennettavaa ja yksi suunniteltu] jätevoimalat ovat käytössä, niillä tullaan laskennallisesti tyydyttämään 500 000–600 000 huoneiston tarve sekä sähkön että lämmön osalta. Eli puolen miljoonan huoneiston lämmitys ja sähköt saadaan yhdyskuntajätteistä, laskee kehityspäällikkö Timo Hämäläinen Jätelaitosyhdistyksestä.
Hämäläinen käytti laskelmansa pohjana 80-neliöistä kerrostalokolmiota, jonka vuotuinen kaukolämmöntarve on 7,5 MWh ja sähköntarve 2 500 kWh. Suomessa on asuntoja vajaat kolme miljoonaa, niistä kerrostaloissa reilu miljoona.
Jätevoimaloita on rakennettu kiivaasti viime vuosina.  Yhdeksäs voimala käynnistyy suunnitelmien mukaan 2018. Ne tuottavat Suomen kaukolämmöstä tuolloin 10–12 prosenttia ja sähköstä 2–3 prosenttia.
Paikallisesti jätevoimalolla on suurempi merkitys. Esimerkiksi Tampereella pian käynnistyvä Tammervoiman jätevoimala tulee kattamaan 12–15 prosenttia Tampereen sähkön ja lämmön energiantarpeesta. Vantaan jätevoimala taas tuottaa noin puolet Vantaan tarvitsemasta kaukolämmöstä ja 30 prosenttia sähköstä.
Suomi komeili kaatopaikkojen suurvaltana – nyt liki Ruotsin veroinen jätehyödyntäjä
Suomeen on parhaillaan rakenteilla kaksi jätteenpolttovoimalaa sähkön ja lämmön yhteistuotantoon ja kolmas on suunnitteilla. Kaatopaikkojen määrä on romahtanut alle sataan lähes kahdesta tuhannesta.
Suomi on nousemassa Euroopan kärkimaiden tasolle jätteiden hyödyntämisessä. Hyvän kehityksen taustalla on viime vuosina rakennettu jätteenpolttolaitosten verkosto sähkön ja lämmön yhteistuotantoon. Niiden käyttöönotto on nopeasti vähentänyt kaatopaikoille kertyvän yhdyskuntajätteen määrää.
– Jätteiden hyödyntäjänä Suomi on kirimässä suunnilleen samoihin kuin Ruotsi on ollut jo pitkään. Suomi on hyvä kakkonen ja kipuamassa samaan seuraan kehittyneiden Pohjoismaiden kanssa. Keski-Euroopassa meillä ovat esikuvina Saksa ja Hollanti, sanoo neuvotteleva virkamies Ari Seppänen ympäristöministeriöstä.
Suomessa humisee nyt kuusi jätteenpolttovoimalaa ja lisää nousee. Tampereelle rakentuva voimala otetaan käyttöön vuodenvaihteessa ja Leppävirtojen voimala vuoden 2016 lopulla.  Salon voimala käynnistyy suunnitelmien mukaan 2018. Silloin Suomessa on toiminnassa yhdeksän jätteenpolttovoimalaa.  Ne tuottavat Suomen kaukolämmöstä tuolloin 10–12 prosenttia ja sähköstä 2–3 prosentia.
Asiantuntijan mukaan yhdeksän jätevoimalaa riittää maan tarpeisiin.
– Enempää ei tarvita yhdyskuntajätteiden energiahyödyntämiseen. Jätteitä syntyy silloin riittävästi polttolaitosten tarpeisiin. Laitokset ovat myös  sijoittuneet paikoille, joissa niiden tuottamalle energialle on tarvetta ja käyttöä, sanoo Seppänen.
Jätevoimaloiden tulo ja kierrätyksen koheneminen ovat vähentäneet kaatopaikoille päätyvien jätteiden määrää voimakkaasti viime vuosina. Vielä viisi vuotta sitten kaatopaikoille päätyi liki puolet yhdyskuntajätteistä. Nyt päätyy alle 10 prosenttia ja viiden vuoden päästä enää prosentti, jos jätepolitiikan tavoitteessa onnistutaan.
– Suomi oli kaatopaikkojen suurvalta vielä silloin, kun liityimme Euroopan talousalueeseen. Reilun 20 vuoden aikana kaatopaikkojen määrä on vähentynyt alle sataan lähes 2 000:sta, Seppänen kertoo.
Kaatopaikkojen määrä laskee edelleen. Vähenemisellä on suotuisia ympäristövaikutuksia.
– Kaatopaikkojen alasajosta seuraa se, että jäteperäinen kasvihuonekaasupäästö vähenee niin paljon, että koko Suomen kasvihuonekaasu vähenee noin neljä prosenttia, Seppänen laskee.
Silti ympäristössä riittää huolehtimista jatkossakin. Kierrätyksessä on kohentamisen varaa.
– Kierrätyksen osuutta pitää parantaa. Se koskee niin yksittäisiä kuluttajia, yrityksiä kuin jätesektorin teollista puolta, Seppänen listaa.
RoPS ahdingossa: Kokolla repeämä, Roiha sivussa loppukauden?
Vaikka RoPS jakaa Veikkausliigan kärkipaikan, ei Rovaniemellä juhlita: sairastupa on täynnä luottopelaajia.
RoPS joutui pelaamaan lauantaisen Veikkausliigan kotiottelunsa Ilvestä vastaan kapealla miehistöllä. Tasapelin myötä tasapisteisiin HJK:n kanssa noussut rovaniemeläisseura on todellisessa ahdingossa loukkantumisten kanssa.
Luottopelaajista Janne Saksela on ollut lasaretissa jo jonkin aikaa. Edellispelissä HIFK:ta vastaan kentältä vaihdettiin ykköstykki Aleksandr Kokko ja Ilves-peliä ennen huonoina uutisina tuli tieto Simo Roihan vammasta. Pahimmassa tapauksessa Roihan kausi on ohi.
\- Simolla on jalkapöydässä murtuma. Isku tuli treeneissä yhteentörmäyksessä Jarkko Lahdenmäen kanssa, RoPS-luotsi Juha Malinen kertoo seuran kotisivuilla.
Saksela saattaa palata tositoimiin jo viikon sisään, mutta Kokon sairaslomasta ei ole tarkkaa tietoa. Maalipörssin ykkösellä on Malisen mukaan nivusessa repeämä.
Dramaattinen välierä - Bolt horjahteli, mutta nousi erävoittoon
Usain Bolt nousi viimeisillä metreillä muiden ohi erävoittoon. Justin Gatlin piti jälleen hurjaa vauhtia toisessa erässä.
Usain Bolt aiheutti kauhunhetkiä kannattajilleen 100 metrin välierissä. Bolt horjahti pahasti juoksun alussa. Jatkopaikka näytti olevan vaarassa, mutta jamaikalainen nousi viimeiseillä metreillä kaikkien ohi erävoittoon ajalla 9,96.
Toisen suoran jatkopaikan otti kanadalainen Andre De Grasse samalla ajalla. USA:n Trayvon Bromell joutui aikavertailuun ajalla 9,99. Saman ajan juoksi kiinalainen Bingtian Su.
Toisesa erässä Justin Gatlin tykitti 9,77. Mike Rodgers meni toisena jatkoon ajalla 9,86.
Kolmannesta erästä suorat jatkopaikat ottivat Tyson Gay (9,96) ja Asafa Powell (9,97).
Finaalissa nähdään yhdeksän kilpailijaa, sillä kolme 9,99 juossutta miestä pääsivät kaikki aikavertailusta finaaliin. He olivat avauserän Bromell ja Su sekä kolmannesta erästä ranskalainen Jimmy Vicaut.
100 metrin finaali juostaan kello 16.15.
Latvala nappasi toisen sijan Saksan MM-rallissa
Jari-Matti Latvala kurvasi viimeisen erikoiskokeen voittoon, mutta Sebastian Ogierin etumatka piti. Ranskalainen nappasi nimiinsä kauden kuudennen MM-rallivoiton.
Jari-Matti Latvala sijoittui toiseksi Saksan MM-rallissa. Voittoon Wolkswagenin kotikisassa ajoi Sebastian Ogier.
Kuljettajat saivat iltapäivällä päätökseen viimeisen erikoiskokeen. Sen nopein oli Latvala, mutta Ogierin etumatka piti.
– Osuin tiukassa käännöksessä reunukseen, mikä heikensi auton vakautta. Kaikki on ok, kommentoi Latvala MM-rallin virallisilla verkkosivuilla.
Ogierin ja Latvalan eroa oli lopulta 23 sekuntia. Wolkswagenin menestystä täydensi Adreas Mikkelsen. Norjalaisen kolmossijan myötä saksalaistalli otti kolmoisvoiton.
– Tämä on iso helpotus. Koko viikonlopun oli valtavat paineet voittaa ja otimme jopa sijat yksi, kaksi ja kolme. Olen nyt lähempänä kolmatta mestaruutta. Olen niin iloinen! Ralli oli todella nautinnollinen. Hyvää työtä kaikilta, Ogier hehkutti viimeisen EK:n jälkeen.
Kauden kuudennen voittonsa saalistanut Ogier kasvatti etumatkaansa MM-sarjan kokonaispisteissä. Latvala on hänen perässään toisena.
Jännittävä suunnitelma: ajetaanko Venäjän F1-kisa yöllä?
F1:n MM-sarjaan kuuluva Venäjän gp-kisa saatetaan ajaa jo vuonna 2017 yökilpailuna.
Formula ykkösten Venäjän osakilpailusta ollaan puuhaamassa yökisaa, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Formulapomo Bernie Ecclestonen mukaan Sotshissa katuradalla ajettava gp saatetaan kisata tähtitaivaan alla niinkin aikaisin kuin kaudella 2017.
\- Me olemme puhuneet siitä. Ehkä vuonna 2017... niin kaikki voivat turvallisin mielin sitten hankkia liput seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi, Ecclestone sanaili toimittajille Span radalla, jossa ajetaan paraikaa Belgian osakilpailua.
F1:n ja Sotshin tämänhetkinen sopimus kantaa vuoteen 2020 asti, mutta Krasnodarin aluepiirin varakuvernöörin Alexander Saurinin ja Venäjän gp:n johtajan Sergei Vorobjevin mukaan jatkosta on jo puhuttu.
\- Kun ottaa huomion F1-sarjan kasvavan suosion Venäjällä, olemme pohtineet sopimuksen jatkamista, Saurin ja Vorobjev kommentoivat toimittajille Ecclestonen tapaamisen jälkeen.
\- Pohdimme ideaa yökisasta kaupallisesta näkökulmasta ja laskeskelemme kustannuksia. Tulevaisuuden tähtäimessä on juurikin yöllä käytävä kilpailu, muttei aiemmin kuin 2017, Saurin jatkoi.
Viime vuonna Mustanmeren rannalla ajettiin lokakuussa, mutta ensi vuodeksi kisa on määrä siirtää toukokuulle. Tällöin se sopii paremmin venäläisten lomakauteen.
Räikkösen lähtöruutu heikkeni
Kimi Räikkösen aika-ajot Belgiassa menivät lauantaina penkin alle. Käteen jäi vain 14:s lähtöruutu, joka nyt tipahti lähtöruuturangaistuksen takia entisestään.
Kimi Räikkönen on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen. Suomalaisen Ferrariin vaihdettiin vaihdelaatikko, minkä vuoksi hän lähtee sunnuntaiseen Belgian osakilpailuun lähtöruudusta 16.
Räikkösen aika-ajot eivät sujuneet lauantaina Span radalla parhaalla mahdollisella tavalla. Räikkösen auto hyytyi radalle aivan aika-ajojen toisen osion alussa ja hän joutui jättämään kisan kesken.
Alkuperäinen lähtöruutu Ferrarin suomalaiskuskilla olisi ollut 14:s, mutta lähtöruuturangaistus tiputti häntä entistä kauemmas. Aivan viittä sijaa Räikkönen ei menettänyt, sillä muillekin kuljettajille on ropissut rangaistuksia.
Esimerkiksi McLarenin kaksikko Fernando Alonso ja Jenson Button ovat yhteensä keränneet käsittämättömän 105 lähtöruudun rangaistuksen. Myös Max Verstappen tippui luettelossa lähtöruutusanktion takia taaksepäin ja jää Räikkösen taakse.
Räikkösen rangaistuksen jälkeen Spassa on jaettu nyt hurjat 125 lähtöruuturangaistusta.
Norjalaiset haluavat suomalaisia töihin – ruotsin kielen taitoja etsintäkuulutetaan
Svenska Ylen haastattelemat yritysjohtajat ja yliopistoväki ovat pettyneitä suomalaisten ruotsin kielen taitoihin. 
Norjasta löytyy suomalaisille paljon töitä – mutta pelkän englannin osaaminen ei riitä työpaikan saamiseksi. Useat norjalaiset yritysjohtajat ovat pettyneitä suomalaisten ruotsin kielen taitoihin.
Norjalainen henkilöstövuokrausyritys Aras Helse etsi keväällä hoitohenkilökuntaa suomenruotsalaisen Hufvudstadsbladet-lehden kautta. Ilmoitusta ei ollut suomenkielisissä lehdissä.
Työntekijöitä houkuteltiin hyvällä palkalla sekä ilmaisilla matkoilla ja majoituksella. Ruotsin tai muun skandinaavisen kielen hallitseminen oli ilmoituksen mukaan pakollinen.
– Palkkaamme vain skandinaavista hoitohenkilökuntaa, yritys [kirjoittaa verkkosivuillaan](http://arashelse.no/index.php).
Englanti ei riitä työkielenä, jos työtä tehdään ryhmässä tai asiakkaiden kanssa.
– On osattava ruotsia tai jotakin toista pohjoismaista kieltä. Muuten työkavereiden ja potilaiden kanssa ei voi kommunikoida, Kolarissa syntynyt Jatta Kokkonen kertoo. Hän työskentelee sairaanhoitajana Tromssan yliopistosairaalassa.
Niin kuin useimmat suomalaisnuoret, Kokkonen opiskeli ruotsia kolme vuotta peruskoulussa.
– Minun on myönnettävä, että olin yksi heistä, joka ajatteli, etten tarvitse tätä kieltä mihinkään – ei minun sitä pidä lukea. Mutta olisi ollut hienoa oppia kieltä jo silloin.
"Mahdollisuuksia yhteistyöhön on"
[Svenska Ylen haastattelemat](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/23/norge-pa-jakt-efter-svenskkunniga-finlandare) yritysjohtajat ja yliopistoväki ovat pettyneitä siihen, etteivät suomalaiset puhu ruotsia paremmin, vaikka kieltä opetetaan peruskoulussa. Haastateltavien mukaan kielitaitoisille piisaisi töitä.
– Tästä Suomen on tehtävä päätös – kuinka iso osa kielen opetuksesta on ruotsia, sanoo Anne Husebekk Tromssan yliopistosta.
Husbekk on johtanut pohjoismaalaisen [kehitysraportin ](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/1095776/J0115_Kasvua%2Bpohjoisesta_net.pdf/)tekemistä. Siinä on tutkittu työ-, opiskelu- ja kauppamahdollisuuksia pohjoismaiden rajojen yli. Raportin mukaan kasvuvaraa olisi, jos byrokraattiset esteet poistettaisiin.
– Ehkä Suomessa on liian vähän halua puhua ja ymmärtää ruotsia. Jos Suomessa ei haluta, että kaikki osaavat ruotsia, maiden rajojen yli on tietysti vaikea tehdä yhteistyötä, Husbekk pohtii.
Suomalaiset ovat entistä kiinnostuneempia Pohjois-Norjan tarjoamista työmahdollisuuksista. Suomen kunniakonsuli Tromssassa, Nina Hjort, kertoo, että Tromssassa on käynyt useita elinkeinoelämän delegaatioita kartoittamassa tilannetta. Hjort on myös norjalaisen JM Hansen-elektroniikkayhtiön päällikkö.
– Jos Suomessa oppii ruotsin hyvin, luulen, että tulemme näkemään enemmän mahdollisuuksia yritysten väliseen yhteistyöhön.
Norjassa kaivataan varsinkin ammattikoulutettuja osaajia. Viime vuosikymmeninä Norjassa on panostettu paljon akateemiseen koulutukseen, mikä on johtanut esimerkiksi insinöörien ja ammattilaisten puutteeseen. Hjortin mukaan norjalaiset ovat tehneet itselleen karhunpalveluksen keskittymällä niin paljon akateemiseen osaamiseen.
Tarvittavaa työvoimaa löytyisi kuitenkin rajan toiselta puolelta.
– Naapureina meillä on paljon opittavaa toisiltamme. Meillä on myös yhteinen kulttuurinen ymmärrys, joka helpottaa asioiden yhdessä tekemistä, Hjort sanoo.
_Patrick Holmström / Yle Nyheter_
_Korjaus 26.8: Kehitysraportin linkki vaihdettu suomenkieliseksi versioksi._
Näin Teflon Brothers pämppäsi Blockfesteillä – katso keikka
Teflon Brothers esiintyi Blockfest-lauantaina tapahtuman suurimmalla lavalla eli Stadion Stagella. Yhtye aloitti settinsä yllättäen Jari Sillanpään Sinä ansaitset kultaa -kappaleella.
**Heikki Kuulan, Pyhimyksen** ja **Volin** muodostama **Teflon Brothers** sai viime vuonna seurakseen **Ilari Sahamiehen**, kun pokeriammattilainen osti paikan bändistä 50 000 eurolla.
Sahamies teki ensimmäisen levytyksensä Tefloneiden riveissä _Pämppää_-singlellä, josta tuli yksi tämän vuoden suurimmista kesähiteistä.
**Lue myös**:
[Pyhimys voitti keikkakammonsa - katso koko odotettu paluukeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258043)
Ruotsissa avataan raiskausensiapu myös miehille 
Tukholmalaissairaalan raiskausensiapupoliklinikka auttaa jatkossa myös miehiä. Asiantuntijoiden mukaan Ruotsissa noin viisi prosenttia miehistä joutuu jossain vaiheessa elämäänsä seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
Ruotsissa aloittaa syksyllä ensimmäinen miespuolisille seksuaalisen väkivallan uhreille tarkoitettu ensiapupäivystys. Vastaanotto käynnistyy lokakuun puolivälissä Tukholman Södersjukhuset-sairaalassa, [kertoo Ruotsin televisio SVT.](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/forsta-valdtaktsakuten-for-man)
Sairaalassa on ollut jo kymmenen vuoden ajan ensiapupäivystys raiskauksen uhreiksi joutuneille naisille. Vuosittain sinne hakeutuu hoitoon 600–700 naista. Jatkossa vastaava palvelu tarjotaan myös miehille.
Ruotsissa mies tai poika on uhrina viidessä prosentissa kaikista vuosittain ilmi tulevista raiskaustapauksista. Kaikki tapaukset eivät kuitenkaan tule tietoon, sillä miesten arvioidaan jättävän ilmoittamatta asiasta naisia useammin.
Miehet kuitenkin reagoivat tilanteeseen hyvin samalla tavalla kuin naiset, sanoo kuraattori ja seksologi Karl Norwald Södersjukhuset-sairaalasta.
Hänen mukaansa raiskauksesta puhuminen on molemmille sukupuolille vaikeaa, mutta miehiin kohdistuvat normit ja ennakkoluulot voivat tehdä siitä miehille vielä vaikeampaa.
– Raiskauksen uhriksi joutuneet miehet kyseenalaistavat naisia useammin oman sukupuoli-identiteettinsä ja seksuaalisuutensa, Norwald sanoo SVT:n haastattelussa.
Uppsalan yliopiston yhteydessä toimivan alan asiantuntijakeskuksen (Nationellt centrum för kvinnofrid) mukaan Ruotsissa noin viisi prosenttia miehistä joutuu jossain vaiheessa elämäänsä seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
Blockfest-lauantain 8 parasta: Kosinta lavalla, räppiä ilman säestystä sekä odotettu paluu
Blockfestin lauantai oli festivaalin todellinen pääpäivä. Keikkalavoilla nähtiin jälleen uskomattomia vetoja, fiittaajia ja jopa kosinta.
Päivän ihanin rakkaudenosoitus
**[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)** järjesti Blockfest-keikallaan päivän suurimman yllätyksen. Räppäri kutsui lavalle kesken settinsä tyttöystävänsä, fitness-bloggari **Eevi Teittisen**. Uniikki, oikealta nimeltään **Dan Tolppanen**, polvistui avopuolisonsa eteen ja kosi tätä yleisön osoittaessa hurjasti suosiotaan.
\- Se sanoi kyllä! Uniikki huusi mikrofoniin.
Onnea kihlaparille!
Päivän paras yhteislaulu
Vaikka**[Spekti](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/spekti)** esiintyi Blockfest-lauantaina jo kahdelta, keikan aikainen ajankohta ei pidätellyt räppärin menoa. Spekti huudatti yleisöä räppikäsi heiluen setin viimeiseen biisiin asti, joka oli artistin toisen levyn nimikkoralli _Macho Fantastico_.
Kappale sai aikaan yleisöryntäyksen, sillä Telttalavan ulkopuolella hengailleet kiiruhtivat heti biisin alkutahdit kuultuaan sisään telttaan. Naistennielijä Macho Fantasticon tarina kuului yleisön mylvimänä Ratinan suvannon toiselle puolelle saakka.
Päivän rohkein aloitus
Älykköräppäriksi tituleerattu **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** avasi keikkansa yllättävällä vedolla. Artisti asteli lavalle eteerisen avausmusiikin saattelemana, mutta kun mies tiputti ensimmäiset riiminsä kappaleesta _Mainstream-Solo_, säestys katosi. Intensiivisistä keikoistaan tunnettu Paperi T seisoo kappaleidensa takana niin vahvasti, että taustoja ei tarvita.
Päivän uskottavimmat jengiverkkarit
Unohtakaa leit, värikkäät legginsit ja bändipaidat. Lahtelainen kaveriporukka luotti tiimipukeutumisessaan katu-uskottavaan räppityyliin. Adidaksen t-paidat, mustat shortsit ja polvisukat olivat festivaalin nopein asukokonaisuus.
\- Tunnistamme näissä vaatteissa toisemme, **Tuomas Merikanto** kertoi.
Päivän vauhdikkain Kesäkumibiisi
Blockfest-lauantaina telttalavan yleisö ei halunnut vielä tehdä _Vauvoja_. Biisi hullaannutti **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** keikkaa seuranneet täysin: lähes jokainen näytti osaavan kappaleen ulkoa sanasta sanaan. Miltei ääriään myöten täysi teltta puhkesi suosionosoituksiin, kun biisissä fiittaava **SAARA**asteli lavalle vetämään oman osuutensa. Eturivin yleisö sai vielä niskaansa kesäkumeja, kun YleX:n **Samuel** ja **Köpi** kannustivat festarikansaa turvaseksiin viskomalla ehkäisyvälineitä yleisön sekaan.
Päivän villitsevin fiittaaja
**[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)**, **Aste**ja **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)** vetivät hitintäyteisen yhteiskeikan, jonka kohokohta nähtiin setin keskivaiheilla. Yllätysvierailija **Robin**käveli lavalle fiittaamaan _Parasta just nyt_ -biisin, ja telttalavan tunnelma räjähti välittömästi.
Teltan ulkopuolella seisoskellut väki juoksi sisälle, ja kännykät nousivat ilmaan ikuistamaan hetken. Robin heilutti käsiään, ja yleisö seurasi perässä. Parasta just nyt.
Yleisön mukana laulamat sanat kaikuivat jälleen kerran kauas Ratinan suvannosta Pyhäjärven selälle saakka.
Päivän kovin rap-anthem
Lauantain kansainvälisesti menestynein artisti oli itseoikeutetusti yhdysvaltalaisräppäri **T.I.** Kolme Grammya voittanut ja useita menestysalbumeita julkaissut räppäri otti yleisönsä etenkin _Whatever You Like_ -biisin aikana. Viimeisen kertosäkeen aikana tyttö ja poika suutelivat festarialueen ja VIP-tilat erottavan aidan yli.
Päivän odotetuin hetki
Digitaalinen laskuri alkaa tikittää stadionin näytöillä hyvissä ajoin ennen iltakymmentä. Kun kello vihdoin näyttää nollaa, Stadion Stagelle kävelee munkinkaapuihin pukeutuneita hahmoja. _Sä huudat_ -kappaleen alku kaikuu stadionilla kuulaiden äänien laulamana. Etummainen hahmoista riisuu viittansa. **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**on palannut.
Tänään ratkeaa maailman parhaan CS:GO -joukkueen titteli!
Kölnissä järjestettävässä ESL One major-turnauksessa on jäljellä enää sunnuntaina pelattavat välierät ja finaali. Lauantain puolivälierät eivät tarjonneet suurempia yllätyksiä. Team EnVyUs, Team SoloMid, Fnatic sekä Virtus.pro voittivat omat ottelunsa, ja etenivät välieriin.
EnVyUs aloitti päivän lähettämällä Natus Vinceren kotimatkalle. Infernossa ranskalaiset voittivat 16-13, ja kun seuraava kartta mirage meni vielä hieman selvemmin  lukemin 16-10, oli ensimmäinen välieräjoukkue tiedossa. Na´Vi esitti välillä potentiaaliaan, mutta ranskalaisten uudistettu kokoonpano oli tällä kertaa liian kova pala purtavaksi ukrainalaisille.
Päivän toinen ottelu käytiin Kinguinin sekä Team SoloMidin välillä. Kinguin, joka oli voittanut kolme kaksi edellistä Dust 2:ssa pelaamansa ottelua, ei kyennyt jatkamaan voittoputkeaan. CT-puolella aloittanut TSM tylsytti täysin Kinguinin hyökkäykset, napaten parhaimmillaan jopa 8-0 johdon. Kinguin kavensi eron lopulta vain kolmeen kierrokseen puoliskon päätyttyä, mutta TSM jatkoi siitä mihin jäi. Seitsemän suoraa kierrosvoittoa varmisti ensimmäisen kartan voiton.
Overpass oli ottelun toinen kenttä, eikä Kinguin pystynyt puolustamaan pommipaikkoja kunnolla. TSM vyörytti lopulta 8-7 puoliaikajohdon terroristeilla, eikä antanut CT-puoliskolla kuin yhden kierroksen Kinguinille. 16-8 karttavoitto ja 2-0 otteluvoitto vei tanskalaiset toisena joukkueena välieriin.
Kolmas ja ehkäpä ennakkoon mielenkiintoisin puolivälieräottelu nähtiin kahden nukkuvan jättiläisen kesken. Virtus.pro sekä Ninjas in Pyjamas tarjosivat ensimmäisessä kartassa Trainissa viihdettä koko rahan edestä. NiP aloitti CT-puoliskolla vahvasti, voittaen pistoolikierroksen ja edeten 7-2 johtoon. Puolalaiset saivat juonen päästä kiinni, ja kampesivat itsensä mainioon 9-6 puoliaikatulokseen. **Aleksi ”allu” Jalli** hoiti toisen pistoolikierroksen hienosti NiP:lle, ja joukkue eteni 12-6 johtoon. Virtus.pro heräsi viimeistään tässä vaiheessa peliin, ja tuli lopulta tasoihin ja ohi. Train meni puolalaisille 16-14 tuloksella.
Inferno ei tarjonnut samanlaista jännitysnäytelmää. Terroristeilla aloittanut NiP ei löytänyt keinoja puolustuksen murtamiseksi. Usein varsin hitaasti edenneet hyökkäykset eivät jättäneet ruotsalaisille riittävästi liikkumavaraa, ja pommipaikan haltuun ottamisessa loppui aika kohtuuttoman usein kesken. Lopulta vain neljä kierrosvoittoa toiselle puoliajalle lähdettäessä oli liikaa. Kun vielä pistoolikierroksesta tuli tappio CT-puolella, eteni Virtus.pro lopulta helpohkoon 16-5 voittoon. Näin ollen Ninjas in Pyjamas jää ensimmäistä kertaa major-turnauksen finaalin ulkopuolelle.
Fnatic esiintyi odotetun vahvasti illan viimeisessä kamppailussa. 16-5 voitto Trainissa vei ruotsalaiset nopeaan johtoon otteluparissa, eikä brasilialaisella Luminosity Gaming:lla näyttänyt olevan juuri mahdollisuuksia. Joukkue ei kuitenkaan luovuttanut, vaan pisti Fnaticin tiukoille Miragessa. Ruotsalaiset etenivät nopeaan 5-0 johtoon terroristeilla. Luminosity kuitenkin vastasi samalla mitalla, ja lopulta joukkueet jakoivat kierrosvoitot 8-7 Fnaticin eduksi.
Lopulta viimeiselle mahdolliselle kierrokselle edennyt kartta kääntyi ruotsalaisten eduksi. Fnatic varmisti 16-14 voitollaan viimeisen paikan välieriin, ja jahtaa nyt jo kolmatta major-voittoaan. Luminosity voi kuitenkin olla tyytyväinen esitykseensä turnauksessa, sillä kaksi perättäistä puolivälieräpaikkaa ei ole huono suoritus.
Välierät
EnVyUs vastaan TSM aloittaa päivän rytinällä. Joukkueet valtasivat Intel Extreme Masters –turnauksessa kärkisijat vain paria viikkoa aikaisemmin, ja molemmat ovat olleet erinomaisessa vireessä kuluvan viikonlopun aikana.
EnVyUs voitti kaikki neljä keskinäistä kohtaamista IEM-turnauksessa, mutta aivan selvänä suosikkina eivät ranskalaiset otteluun lähde. TSM on näyttänyt kerta toisensa potentiaalinsa, eikä heitä turhaan pidetä yhtenä maailman parhaista joukkueista.
Fnatic kohtaa puolalaisen Virtus.pro:n päivän toisessa välierässä. Fnatic lähtee selkeänä ennakkosuosikkina ottelupariin, eikä finaalipaikka Virtus.pro:n kustannuksella olisi yllätys. Puolalaiset ovat kuitenkin tunnetusti parhaimmillaan major-turnauksissa, eikä joukkue ole vailla mahdollisuuksia.
Joukkueet ovat edellisen kerran kohdanneet heinäkuun alkupuolella, jolloin Fnatic oli vahvempi 2-1 voitolla. Virtus.pro on kuitenkin pelannut paremmin kuin pitkään aikaan. Varaa virheisiin ei kuitenkaan ole, sillä Fnatic tulee niistä varmasti rankaisemaan.
Pituushypyn tilastoykkönen: ”MM-finaalista tulee viime vuosien kovin kilpailu”
Jeff Hendersonin tasaisuus on aivan ylivoimaista tänä vuonna, mutta hän uskoo pystyvänsä MM-finaalissa vieläkin pidempiin hyppyihin.
**PEKING.** Amerikkalainen Jeff Henderson on pituushypyn selvä ennakkosuosikki Pekingin MM-kilpailuissa. Hänen kauden paras tulos ja ennätys on 8,52 metriä. Muissa kilpailuissaankin Henderson on hypännyt 8,50 metriä, 8,44 metriä, 8,26 metriä ja 8,23 metriä. Kauden toiseksi paras hyppääjä on Etelä-Afrikan Zarck Visser tuloksella 8,41 metriä.
\- Olen tyytyväinen kauteeni. Olen kilpaillut vain neljä kertaa tänä vuonna, joten jos vain teen täällä mitä minun pitäisi tehdä, olen tyytyväinen siihenkin, Henderson kertoi Yle Urheilulle.
Henderson on kilpaillut kaksi kertaa MM-hallikilpailuissa, muttei koskaan missään muissa arvokilpailuissa kuin Pan-Amerikan kisoissa kuukausi sitten. Pan-Amerikan kisat hän voitti 8,54 metriä kantaneella myötätuulituloksella. MM-hallikisakokemus vei pahimman jännityksen ensimmäistä ulkoratojen MM-kisoista.
\- Ensimmäisissä MM-hallikisoissa olin eniten hermostunut. Nyt olen paljon itsevarmempi ja pystyn keskittymään itseeni.
Chula Vistassa Kaliforniassa harjoittelevaa Hendersonia valmentaa kolmiloikan olympiavoittaja Al Joyner, joka oli naimisissa 100 metrin ja 200 metrin ME:n haltijan Florence Griffith-Joynerin kanssa hänen kuolemaansa asti. Nopean Hendersonin 100 metrin ennätys on vastatuuleen juostu 10,18, mutta vauhtijuoksu on ollut se mihin on täksi vuodeksi tehty muutoksia.
\- Tälle vuodelle ainoa muutos on ollut vauhtijuoksuni. Valmentajani on saanut korjattua sen.
Hendersonin tasaisuus on aivan ylivoimaista tänä vuonna ja kovia lukemia on jo syntynyt, mutta hän uskoo pystyvänsä MM-finaalissa vieläkin pidempiin hyppyihin.
\- Kyllä mahdollisesti. Ehkä jopa enemmän kuin 8,52. Minulla ei oikeastaan ole odotuksia. Haluan vain tehdä mitä olen tehnyt koko vuoden. Jos hyppään niin kuin olen hypännyt harjoituksissa, hyppään luultavasti pidemmälle kuin olen tähän mennessä hypännyt.
\- Ison vastukseni on minä itse, minun pitää keskittyä itseeni. Kilpailussa on monia urheilijoita, jotka voivat hypätä pitkälle, mutta haluan keskittyä itseeni. Sanoisin, että voittoon tarvitaan mahdollisesti 8,70 tai 8,80 metriä. Siitä tulee varmasti viime vuosien kovin kilpailu.
Kantele on intiimi soitin – ääni koskee sieluun
Ylitorniolainen soitinrakentajamestari Pekka Lovikka kuvailee kannelta soittimeksi, joka herkistää ihmisen ja pysäyttää kuuntelemaan. Hän on rakentanut kanteleita jo 32 vuoden ajan kyllästymättä. Kanteleella on pitkä historia.
– Kantele on intiimisoitin, joka herkistää ihmisen ja käy sieluun. Muusikkotuttavani Rovaniemeltä sanoo asian aika oivasti: Se on ainoa soitin, jolla saa sata insinööriä hiljaiseksi hetkessä, soitinrakentaja Pekka Lovikka kuvailee.
Jos tuntee kanteleen, sen äänen tunnistaa Lovikan mukaan isostakin kielisoitinryhmästä.  Soitin kiehtoo myös ulkomailla, jonne riittää vientiä.
Lovikka on koulutukseltaan puuseppä, mutta kyllästyi töissä nopeasti.
–Totesin, ettei se ollut minun hommaa eläkeikään asti. Täytyi saada kiehtovampia töitä.
Lovikka alkoi ensin yrittäjäksi kaverin kanssa, ja vasta sitten he ryhtyivät miettimään toimialaansa. He päätyivät soitinten rakentamiseen ja erikoistuivat kanteleisiin. Vuonna 1990 Lovikka osti verstaan kokonaan itselleen.
– Sillä tiellä olen ollut jo 32 vuotta, enkä ole kyllästynyt yhtenäkään päivänä, Lovikka hymyilee.
Vuodessa valmistuu tuhat pienkannelta
Kanteleen rakentamiseen Lovikka käyttää useita puulajeja. Kovapuuosat tehdään vaahterasta. Ulkokuoreen tulee loimuvaahteraa.
– Kuusta käytetään aina kannessa. Se on kaikista tärkein asia, koska kansi antaa pääosan äänestä, Lovikka selostaa.
Konserttikanteleessa on 39 kieltä, kun taas kotikanteleessa on yhdestä seitsemään kieltä vähemmän. Kotikanteleesta puuttuu myös niin sanotusti pianon mustien koskettimien kielet.
– Yhden konserttikanteleen tekemiseen menee yhteensä kolme viikkoa aikaa. Teen useampaa kerralla seitsemän kappaleen ryhmissä. Ne ovat työn alla yleensä noin puoli vuotta, Lovikka kertoo.
Konserttiin soveltuvia soittimia hän tekee 15 kappaletta vuodessa. Pääosa konserttimalleista menee orkestereille ja yksityisille soittajille.
Pienkanteleita, 5-16-kielisiä, valmistuu nopeammassa tahdissa, yhteen kuluu aikaa 2-8 tunnin verran. Vuodessa niitä valmistuu tuhat kappaletta. Pienkanteleet päätyvät musiikkiliikkeiden kautta yksityiseen käyttöön.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Laki kieltää nimettömyyden, mutta sanelee myös nimien määrän
Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Joku raja on kuitenkin nimien määrälläkin. Nimilakimme rajaa etunimien enimmäismäärän kolmeen ja sukunimien kahteen.
Laulusta tuttu etunimirimpsu Laura Jenna Ellinoora Aleksandra Camilla on tosielämässä mahdoton. Sopivista nimistä ja niiden määrästä määrää nimilaki.
– Lain mukaan etunimien maksimimäärä on kolme, sanoo apulaistarkastaja Kristian Hakala Lounais-Suomen maistraatista.
Myös sukunimien määrä on rajattu.
– Lähtökohtaisesti sukunimiä voi olla yksi, mutta avioliiton myötä sukunimi voi tietenkin olla kaksiosainen.
Edellisen avioliiton kaksiosaista sukunimeä ei kuitenkaan voi uuden liiton myötä liittää tulevaan kaksiosaiseen sukunimeen.
– Ei niitä voi jättää siihen peräkkäin. Sukunimiä saa olla enintään kaksi. Jos edellisessä avioliitossa käytössä on ollut vain puolison sukunimi, sen perään voi väliviivalla yhdistää uuden sukunimen.
Lapsella voi olla isovanhemman sukunimi
Perheen lapsella voi olla eri sukunimi kuin vanhemmilla. Apulaistarkastaja Kristian Hakalan mukaan lähtökohtaisesti lapsen sukunimi on jommankumman vanhemman nimi, mutta sen voi nimenmuutoshakemuksella muuttaa.
– Lapsen sukunimen voi joillakin perusteilla muuttaa joksikin muuksi suvussa kulkevaksi sukunimeksi. Sukunimen vaihto voi tulla kysymykseen myös, jos lapsi on sijoitettuna muille kuin sukulaisille.
Etunimensä voi vaihtaa kerran pelkällä ilmoituksella maistraatille. Seuraava nimenvaihdos vaatii jo hakemuksen täyttämisen.
– Laissa ei rajoiteta, kuinka monta kertaa hakemuksen voi tehdä, sanoo apulaistarkastaja Kristian Hakala.
Joka tapauksessa joku etu- ja sukunimi pitää olla.
– Laki velvoittaa ottamaan sekä etu- että sukunimen.
Ruuskanen nukkui karsinnan aattona pommiin - "Sen jälkeen alkoi jännittää"
Antti Ruuskanen heräsi kisafiilikseen, vaikka herätyskello ei miehellä sunnuntaiaamuna soinut.
**PEKING.** Antti Ruuskanen tunnetaan lupsakkana miehenä, joka ei suurkisoista juuri paineita ota. Ruuskanen on niittänyt mainetta myös täsmällisenä ja luotettavana urheilijana, joka on yleensä paikalla ensimmäisenä.
Keihäänheiton MM-karsinnan aattoaamuna näin ei kuitenkaan käynyt. Ruuskanen nimittäin nukkui pommiin.
\- Hyvä, että niin kävi tänään eikä huomenna, Ruuskanen naureskeli sunnuntain lehdistötilaisuudessa.
\- Ihmettelin sitä itsekin. Ikinä en ole mistään myöhästynyt, mutta tänä aamuna kello ei soinut, vaikka olen varmasti laittanut sen herättämään. Heräsin vasta vähän vaille kymmenen ja tuli kiire aamupalalle. 
Aamun myöhästely oli kuitenkin Ruuskasen mukaan hyvä herätys MM-kisafiilikseen.
\- Kun nukuin pommiin ja näin starttilistat, niin sen jälkeen posahti jännitys. Koneet alkoivat käydä lujaa, mikä on sen merkki, että mies on herännyt. Elimistö käynnistyy automaattisesti ja alkaa toimia paremmin.
Ruuskanen saa maanantain karsinnassa vihdoin keihään takaisin käteensä. Pielavetinen ei heittänyt Hongkongin viimeistelyleirillä kertaakaan keihästä, vaan keskittyi kisarentouden hiomiseen.
\- Ylipainoista möykkyä (pallo) heittelin, muuten tuli fysiikkaa harjoiteltua rennosti. Minulle on aina sopinut, ettei minun tarvitse pommittaa niin paljon heittoja. Sen verran vanha kaveri olen, ettei passaa hermostoa rasittaa liikaa.
IFK:n Kangaskolkka: ”Jos paikka tulee, niin kyllä minä sen maalin vielä löydän”
IFK Mariehamnin Aleksei Kangaskolkka on ollut eturistisidevamman takia sivussa tammikuusta asti. Nyt paluumuuttaja palaa vihdoin kentälle.
**MAARIANHAMINA. **Jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamnin sairastuvalla on ollut kuluvan kauden aikana monta kävijää. Pelaajia on tullut ja mennyt, väki on vaihtunut, mutta yksi on pysynyt. Nyt odotus lopulta päättyy, kun Aleksei Kangaskolkka liittyy IFK:n pelaavaan miehistöön.
\- Tietysti tuntuu nyt kivalta. Onhan tätä odotettu jo aika kauan.
Paluumuuttajan matka takaisin IFK:n hyökkääjäksi ei ole ollut helpoin mahdollinen. 
\- Olin jo aika innoissani silloin, kun tulin takaisin tänne Ahvenanmaalle, mutta valitettavasti loukkaantuminen teki sen, että tämä debyytti tällä kaudella vähän venähti.  Toivottavasti se tulee nyt sunnuntaina Lahtea vastaan.
Kangaskolkan ikävä loukkaantuminen sattui jo tammikuussa liigacupin ottelussa. Polven eturistisidevamma tiesi heti pitkää kuntoutusta. Alkukauden ottelut sai unohtaa heti.
\- Se oli todella iso pettymys. Tämä on ylivoimaisesti vakavin loukkaantuminen urallani.  Mutta tästäkin on nyt selvitty. Nyt katseet suunnataan tuleviin, jäljellä oleviin otteluihin. Meillä on paljon vielä jäljellä.
Kangaskolkka hyppää joukkueen kyytiin juuri, kun viimeinen kolmannes käynnistyy Veikkausliigassa. Mies on tyytyväinen tilanteeseen.
\- Cupin finaali on vielä edessä ja paljon pelejä liigassa. Jätkät ovat tehneet hyvää duunia. Meillä on paljon pelattavaa loppukaudesta.
Treenejä mutta ei pelejä
Hyökkääjän kesä on poikennut paljon siitä, mitä sen alun perin piti olla. Päivät ovat pitäneet sisällään kovaa työtä ja paljon harjoittelua. Määränpää on ollut kaukana tulevassa.
\- Treenejä on ollut tosi paljon. Olen yleensä vetänyt tuplasti enemmän mitä muu joukkue. Toisaalta, silloin kun heillä on ollut peli, niin minulla on ollut vapaata. Onhan se aika raskasta, kun joutuu vain treenaamaan, mutta ei pääse pelaamaan.  Joutuu treenaamaan jotain varten, mutta ei sitä peliä varten. Siihen tarvitaan tietynlainen asennoituminen. 
IFK:n kotiotteluissa Kangaskolkka on ollut tuttu näky katsomossa. Nyt katsomo saa jäädä. Kangaskolkka on myös sitä mieltä, että myös tasapelit saavat jäädä IFK:n osalta.
\- Aloitimme kauden hyvin ja ensimmäinen kolmannes meni meiltä hyvin. Nyt viime aikoina ollut sellainen pieni suvantovaihe, emmekä ole pystyneet puristamaan niitä kolmen pisteen voittoja. Olemme päätyneet liikaa tasapeleihin. Se on ollut meidän ongelma. Yksitoista tasapeliä on liikaa, jos haluaa taistella mitaleista, mutta toisaalta eivät muutakaan joukkueet ole karanneet meiltä missään nimessä. Kaikki on omissa käsissä.
Maalivainua löytyy
Kangaskolkka pelasi edellisen kerran IFK Mariehamnin väreissä kaudella 2012. Silloin ”Allu” tykitti Veikkausliigassa kuusitoista maalia ja pelasi erittäin vahvan kauden IFK:n hyökkäyksessä. Maalivainu on edelleen tallella.
\- Ei se ole mihinkään kadonnut. Enemmän on kyse siitä, että missä juoksukunnossa on. Maalintekopaikkoihin pääsee ainoastaan juoksemalla. Uskon, ettei se kuitenkaan ole ongelma, koska olen päässyt juoksemaan hyvin viime kuukausina. 
\- Peli on silti aina peli. Kuormitus kropalle ja jaloille on niin erilainen. Siihen pelikuntoon pääsee vain ja ainoastaan pelaamalla. 
\- Jos paikka tulee, niin kyllä minä sen maalin vielä löydän.
Kangaskolkka ei osaa sanoa, milloin hän tekee odotetun paluun kentille ja kuinka pitkä ensiesiintyminen on? Hän tietää vain sen, että on pelikuntoinen ja valmis auttamaan joukkuetta.
\- Odotan itseltäni sitä, että pystyn auttamaan joukkuetta. Katsotaan sitten sunnuntaina pelissä Lahtea vatsaan, että mitä se käytännössä tarkoittaa.  Tarkoittaako se kymmentä minuuttia tai puolta tuntia tai mitään. Sen päättää tietysti Pekka (Lyyski). Mutta uskon, että minusta vielä jotain hyötyä tällä kaudella on.
KHL-kausi käyntiin uudenlaisella sarjajärjestelmällä
KHL:n runkosarja käynnistyy aiemmin kuin koskaan aikaisemmin. Se myötä myös mestari on selvillä ennen kuin kevät ehtii kunnolla edes kukkia.
KHL:n runkosarja alkaa maanantaina 24. elokuuta yhden ottelun voimin. Kauden avauksessa kohtaavat perinteiseen tyyliin edellisen kevään finalistit, eli Pietarin SKA ja Moskovan TsSKA. Päivää myöhemmin ohjelmassa on jo seitsemän ottelun kierros, jolloin Jokeritkin aloittaa pelinsä. Helsinkiläisten ensimmäinen vastustaja on Severstal Tsherepovets.
KHL:n sarjajärjestelmään tehtiin tulevaksi kaudeksi pieniä muutoksia. Tänä talvena kukin joukkue kohtaa kaikki muut vähintään kertaalleen kotona ja vieraissa. Jokereille tämä tarkoittaa ensimmäisiä vierasmatkoja kaukaisiin Vladivostokiin ja Habarovskiin.
\- Tänä vuonna on siinä mielessä hyvä, että kaikki pelaavat kaikkia vastaan ja meillä on todella kovat vastustajat. Pelaamme vielä ihan huippujoukkueita vastaan useimmin. Keväälle antaa hyvän pohjan, kun vastassa on kovempia ryhmiä kuin viime vuonna, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund arvioi.
Runkosarja päättyy 18. helmikuuta. Joukkueet on jaettu kahteen konferenssiin ja neljään divisioonaan. Epävarmasta taloustilanteesta huolimatta joukkuemuutoksia tapahtui vain yksi: siinä Spartak Moskova tekee paluun vuoden jälkeen ja ottaa Atlant Mytishtshin paikan. Kummankin konferenssin kahdeksan parasta joukkuetta etenee pudotuspeleihin, joissa otteluita pelataan joka toinen päivä.
Jokerit jatkaa Bobrov-divisioonassa. Divisioonan muut joukkueet ovat Pietarin SKA, Spartak, Riika, Minsk, Zagreb ja Bratislava.
SKA lähtee kauteen hallitsevana mestarina. Aiemmin Gagarin Cupin ovat voittaneet Metallurg Magnitogorsk ja Salavat Julajev Ufa kertaalleen sekä Moskovan Dinamo ja Ak Bars Kazan kahdesti.
Sanna Ukkola: Somen tunneorgiat
Kaikkien on helppo osallistua somen kollektiiviseen tunneorgiaan, jossa tärkeintä on löytää syyllinen, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Kävelin Aito avioliitto -kojun ohitse ja mies tarjosi minulle kansalaisaloitetta allekirjoitettavaksi. Siinä kerättiin nimiä vastustamaan sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Sanoin, että minulla on useita lesbokavereita, joilla on lapsia. Lapset voivat hyvin ja heillä on rakastavat vanhemmat.
Kuka haluaa elää yhteiskunnassa, jossa poliittisesta kysymyksestä ei saisi olla eri mieltä ilman väkivallan uhkaa ja haistattelua?
"Niin minullakin", mies vastasi ja hymyili. Jatkoin matkaa, mies esitteiden jakamista.
Seuraavana päivänä tuttava linkitti Facebookiin kuvan, jossa näytetään keskisormea Aito avioliitto -kojulla päivystäville. Oikeamieliset laumat hyökyivät hyeenoina paikalle peukuttamaan vihanilmausta väärämielisiä kohtaan.
**Ja kas, pian** Aito avioliitto -kojun kimppuun hyökättiin: ohikulkija heitti banderollien päälle mustaa nestettä ja töhri mainosjulisteet.
On täysin selvä, että Aito avioliitto -kampanja keskellä Helsingin ydinkeskustaa herättää kiihkeitä tunteita. Mutta kuka haluaa elää yhteiskunnassa, jossa poliittisesta kysymyksestä ei saisi olla eri mieltä ilman väkivallan uhkaa ja haistattelua?
Sukupuolineutraali avioliittolaki -kampanja menestyi, koska lainmuutosta perusteltiin ihmisten oikeudella rakkauteen ja onneen. Mutta rakkautta ei voi edistää vihalla. Keskisormen nettiin laittanut somettaja edisti teollaan ainoastaan vihan asiaa – ei mitään muuta.
**Arvatkaas mitä** – myös sukupuolineutraalista avioliittolaista saa olla ihan laillisesti monta mieltä. Suomi on demokratia, jossa kaikilla on oikeus mielipiteeseensä. Sukupuolineutraalin avioliittolain puolustajat katsovat, että kyse on ihmisoikeuksista. Vastustajat taas katsovat, että kyse on lasten oikeuksista. Molemmat ovat mielestään ihmisen puolella ja oikeassa. Mutta molemmilla on oikeus ilmaista näkemyksensä, kunhan tekevät sen rauhanomaisesti. Sitä kutsutaan sananvapaudeksi.
Enkä ymmärrä, miksi erimielisyydestä pitää raivostua. Miksi siitä pitää kuohahtaa, jos joku on kanssasi eri mieltä? Miksi erimielisyyteen pitää ylipäänsä liittyä tunne-elementti? Miksi oman kannan erinomaisuutta pitää alleviivata fiilisryöpyllä?
**Ihmeellinen konsensusyhteiskunta** olisi se, jossa kaikkien olisi pakko olla samaa mieltä kaikesta. Minä olen eri mieltä monen ystäväni kanssa hyvin monesta asiasta – entä sitten? En oleta, että kaikki olisivat samaa mieltä kanssani kaikesta, sellainen yhteiskunta olisi sairas umpio.
Mutta kansakunnan sydämensyke tuntuu kiihtyneen yli sallitun rajan, lähes joka viikko kiihotamme itsemme tunnetiloihin ja raivoamme jostakin. Kiihtynyt kansa kokee rattiraivoa, someraivoa, pyöräraivoa ja koirankakkaraivoa. Rasistit riehuvat pitkin nettiä, jos televisiossa haastatellaan somalialaista, suvaitsevaisto hiiltyy vimmaiseen moraaliposeeraukseen, kun lihaa syövä heteromies ölähtää Facebookissa jotain tökeröä.
Toimittajat saavat tappouhkauksia ja solvauksia, jos he kirjoittavat herkistä aiheista. Samaan aikaan perinteisen median rinnalle nousee puoliammattimaisesti pyöritettyjä sivustoja, jotka jakavat tunnepitoista törkyä ja jotka eivät välitä tippaakaan perinteisen journalismin etiikasta.
**Kaikkien on helppo** osallistua kollektiiviseen tunneorgiaan.
Tärkeintä on löytää syyllinen, johon oman oikeamielisen raivon voi kohdistaa ja tuntea moraalista ylemmyydentunnetta.
Sosiaalinen media on luonut hirviön: sokean närkästyksen vallassa olevan aatteellisen kuplan tai kuplia, joiden sisällä väärinajattelijoita vainotaan, ihmisiä leimataan ja FB-tykkäyksiä kyylätään. Omassa kuplassa paranoia lisääntyy ja samanmieliset lietsovat toisensa puolihysteeriseen tilaan. Kuplat eivät koskaan kohtaa ja niin maailmankuvista tulee lukkiutuneita, oman oikeassa olemisen tunne korostuu ja meistä tulee aiempaa kapeakatseisempia. Tätä kutsutaan vahvistusharhaksi: ihmiset etsiytyvät omaa maailmankuvaa vahvistavan tiedon pariin.
Lopulta netin raivoisa liikehdintä valuu kaduille: linja-auto ajaa pyöräilijöiden muistokulkueen päälle, Alexander Stubb halutaan tappaa Facebookin viharyhmässä ja hänen kotinsa ikkunoita ammutaan, mielenosoitus leikkauksia vastaan kärjistyy poliisin ja anarkistien yhteenottoon.
**Mihin tällä hyökyilyllä** pyritään – toisten opettamiseenko? Kuvitellaanpa, että olemme jälleen koululaisia luokassa. Jos opettaja huutaisi meille raivoisana omaa ideologiaansa, kuuntelisimmeko ja tekisimmekö muistiinpanoja – oppisimmeko yhtään mitään? Vai sulkisimmeko kenties korvamme ja uskoisimme entistä vahvemmin omaan totuuteemme?
Ehkä meidänkin kannattaisi opetella uudenlaisia tapoja kommunikoida – muitakin kuin primitiivisen tunteen, raivon ja kiihkon. Ehkä sillä tavalla saisimme toisella tavalla ajattelevat hivenen tehokkaammin vakuutettua omasta kannastamme. Ehkä rakkaudella mekin voittaisimme vihan.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Tältä näytti Cheekin spektaakkelimainen paluu – katso keikkavideo
Cheek palasi Blockfesteillä vuoden pituiselta tauoltaan juuri niin näyttävästi kuin olettaa saattoi.
Ratinan stadion on pakkautunut täyteen hiphop-faneja. Lavan reunalle saapuu kaapuihin ja naamareihin pukeutuneita harmaita hahmoja. Hetken kuluttua selviää, että yksi viittamiehistä on **Cheek**.
_Sä huudat_ -paluusingle avaa odotetusti setin. Fanit ovat opetelleet idolinsa toiveiden mukaisesti kappaleen sanat alusta loppuun ulkoa.
\- Pidetään hauskaa tänään, eikö niin, Cheek spiikkaa.
Ensimmäiset soihdut syttyvät palamaan lavan eteen. _Kuka muu muka_ -hitti jatkaa settiä. Stadionin kokoinen käsimeri on vaikuttava näky.  Äänekkäässä kuorossa laulavat fanit tekevät rap-tähden työn helpoksi.
\- Vuosi sitten viimeksi. Jos keikkailee tällä tavalla kerran vuodessa, niin saa ystäviä mukaan. Pyydetään suurella huudolla lavalle suomiräpin uranuurtaja ja aina relevantti **Elastinen**.
_Profeetat_-kappaleen aikana stadionilla on hurja energia, kun tämän hetken suurimmat kotimaiset rap-artistit jakavat lavan.
\- Hyvä Jare, Elastinen huutaa poistuessaan lavalta.
Ratinan stadionilla nähdään jo aiemmilta spektaakkelikeikoilta tuttu bändi, jonka kapellimestarina toimii **Antti Riihimäki** eli **RZY,** ja DJ:nä tietysti Jaren luottomies **Luoma**.
_Mitä tänne jää_ -kappaleessa yleisö hoitaa **Erinin** lauluosuudet, sillä Cheekin _Vain elämää_ -kaveria ei keikalla näy.
\- Halusin tuoda jotain uutta tähän seuraavan biisiin, Cheek spiikkaa _Kyyneleet_-kappaleen.
Pian lavalle astuu illan todellinen yllätysvierailija. **Sami Saaren** tilalla nähdään tällä kertaa **Kasmir**.
Blockfesteillä yllätysfiitit ovat enemmän sääntö kuin poikkeus, ja Kasmir on raikas valinta kappaleeseen: usein ennalta arvattava Cheek onnistuu yllättämään yleisön täysin. Kännykät luovat valomeren stadionille.
\- Tätä seuraavaa kappaletta ei muuten treenattu kertaakaan, mutta annetaan mennä, Cheek sanoo, kun _Sokka irti_ -megahitti räjäyttää stadionin.
Tunnelmaa tehostavat tähän mennessä keikan näyttävimmät tulisuihkut.
Cheekin riskitön hittiputki jatkuu _Syypää sun hymyyn_ -kappaleella, jonka ajaksi vakiofiittaaja **Yasmine Yamajako** saapuu lavalle. Parivaljakko esittää biisistä huomattavasti leikittelevämmän ja iloisemman version kuin vuosi sitten Olympiastadionilla. Yamajako tanssii vapautuneesti lavalla, eikä vuosi sitten nähdystä pitkästä dramaattisesta iltapuvusta ole tietoakaan. Laulaja on pukeutunut valkoiseen lyhyeen toppiin ja rentoihin housuihin.
\- Pari kesää sitten kerroin sellaisesta tytöstä. Se juttu ei ollut all good, mutta aika parantaa haavat, Cheek esittelee _Jossu_-kesäkumibiisin.
Valotikut heiluvat yleisössä Tampereen pimenevässä illassa. [Blockfest-lauantaina omalla keikallaan kihlautunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047) **Uniikki** seuraa keikkaa yleisössä, avopuoliso **Eevi Teittinen** sylissään.
\- Kyselin somessa, mitä kappaleita jengi haluaisi kuulla. Moni toivoi vanhempia biisejä. Kokosin tällaisen potpurin. Tämä on sitä vanhaa hauskaa kamaa.
Räppikädet heiluvat hieman maltillisemmin vanhemman tuotannon tahdissa. Potpurissa kuullaan pätkät kappaleista _Täältä sinne, Kurkipotku_ ja _Avaimet mun kiesiin._
\- Mulla on tänäänkin mukana kaksi jätkää, jotka ovat olleet messissä alusta asti eli **TS** ja **Brädi.** Aloitettiin vuonna 2003, siitä on jo 12 vuotta, Cheek laskeskelee.
_Fiiliksissä_-hitti saa jälleen tunnelman riehaantumaan, kun upeaääninen ja olemukseltaan aikuistunut **Diandra** juoksee lavalle korkeissa koroissa ja kokomustassa asussa.
Pommit paukkuvat taas. Cheek hallitsee poikkeuksellisen hyvin draaman kaaren keikoillaan, ja se on varmasti yksi suursuosion keskeisiä syitä.
_Anna mä meen_ -kappaleessa ei ihme kyllä vieraile tamperelainen **Jonne Aaron**.
\-[Pyysin jengiä opettelemaan yhden jutun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258031), Cheek sanoo, kun DJ Luoma laittaa ”Chekkonen, Chekkonen, Chekkonen” -luupin soimaan. Onko teillä mitään hajua tuosta?
Jengi on heti mukana.
\- Mulla on yksi aika dorka uusi biisi. Sen nimi on _Chekkonen_. Haluatteko kuulla sen?
Puhelimet nousevat ilmaan, kun fanit kuvaavat innoissaan uuden kappaleen ensiesityksen.
\- Ajattelin, että on pakko vetää vähän uuttakin kamaa. Toi on helpoimmasta päästä.
Aivan uusinta kappaletta seuraa kolmanneksi tuorein eli stadionkeikkoja varten tehty _Flexaa_, jonka levyversiossa vierailevat **Sanni** ja **VilleGalle**. Nyt fiittiparista lavalla nähdään vain Sanni, joka saapui Tampereelle varta vasten yhtä kappaletta varten taksilla.
\- Jos jollain on puhelimia tai kännyköitä, niin voi laittaa ne ilmaan, Cheek hekottelee itseironisesti omalle aiemmalle kömmähdykselleen, joka ikuistui myös [Flexaa-musavideolle Olympiastadionilla.](https://www.youtube.com/watch?v=lRolIuhlBzk)
Konfettinauhat leijailevat ilmassa ja upea ilotulitus valaisee pimeän illan. Sanni ja Cheek halaavat biisin päätteeksi.
\- Kiitos, kun olette olleet niin loistavasti mukana, Cheek sanoo ja häipyy vähäeleisesti lavalta.
Yleisön huuto alkaa välittömästi. Fanit vaativat lisää.
Keikka ei ole ollenkaan niin dramaattinen kuin Cheekin paluusta olisi voinut kuvitella. Tunnelma on suorastaan kepeä.
\- Pitäisikö vetää lisää vai, Cheek kysyy.
_Timantit on ikuisia_ aloittaa encoren, jota seuraa _Tinakenkätyttö_, eikä **Kaija Koota** näy missään.
Cheek hyppää lavalta yleisön sekaan kättelemään faneja ikään kuin kiitokseksi vuoden odotuksesta.
\- Makeeta olla lavalla ja samalla haikeaa, kun pääsee rundille vasta ensi vuonna. Tämä on vuoden ainoa keikka.
_Äärirajoille_-kappale päättää setin. Cheekissä riittää vielä virtaa. Supertähti hyppii lavalla kuin sähköjänis. Hinku keikoille on varmasti ollut kova.
\- Kiitos kaikille tästä illasta. Tuntuu hyvältä, että tulitte, Cheek sanoo.
Spektaakkelimainen ilotulitus kruunaa kotimaisen rap-mestarin paluun.
**Lue myös:**
[Näillä hiteillä Cheek rokkasi Ratinan – katso comeback-keikan biisilista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258065)
[Comebackin tekevä Cheek: Opettelin sanoja katsomalla omia musavideoitani YouTubesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258055)
Huomaa lapsen erikoinen harrastus – se vahvistaa identiteettiä
Lentokonebongaus? Onko se edes kunnon harrastus kuten jääkiekko tai pianonsoitto? Kyllä on, ja yhtä arvokas. Omaehtoinen harrastaminen vahvistaa identiteettiä paremmin kuin äidin tai isän tahdon mukaan harrastaminen.
Suomalaisista lapsista ja nuorista noin puolet kuuluu johonkin urheiluseuraan. Musiikkiopinnot aloitetaan jo vauvamuskarissa. Monet harrastavat sekä urheilua että soittamista. 
Omaehtoiset harrastukset voivat olla hyvin päämäärätietoista toimintaa.
Entä jos lapsi ei harrasta ohjatusti mitään? Jääkö hän vaille tärkeitä taitoja ja onnistumisen iloa? Ei välttämättä.
– Lasten kehitykselle tärkeää on vapaa leikki. Ohjatut harrastukset ovat kivoja, mutta jos elämä on täynnä ohjattuja harrastuksia, ei lapselle jää aikaa kehittää leikkejä, sanoo hyvän elämän tutkija Frank Martela.
Erikoiset harrastukset jäävät piiloon
Vaikka lapsi ei harrastaisikaan mitään ohjatusti, hänellä on todennäköisesti joitakin erityisen mielenkiinnon kohteita. Hän saattaa vapaa-ajallaan piirtää sarjakuvia, kerätä autojen rekisterinumeroita tai bongata lentokoneita.
Nämä näkymättömämmät ja harvinaisemmat harrastukset ovat yhtä arvokkaita kuin viikottaiset futistreenit tai soittotunnit.
Harrastus on parhaimmillaan paikka, jossa pääsee toteuttamaan syvintä itseään.
– Ihminen voi hyvin päästessään toteuttamaan sisäistä motivaatiotaan. Institutionaaliset harrastukset ovat yksi mahdollisuus, mutta pitäisi nähdä muutkin harrastukset, esimerkiksi skeittaus, Frank Martela pohtii.
Vanhempien olisi hyvä huomata ei-organisoidut harrastukset ja muistaa kehua lastaan myös niistä. Kannattaa miettiä, kenen ehdoilla mitäkin harrastetaan.
– Jos tekemisen motivaatio on ulkoapäin pakotettu – jos vaikka soitat pianoa, koska vanhemmat pakottavat – jossain vaiheessa innostus lopahtaa. 
Intohimosta kumpuaa hyvä harrastus
Lapsen tai nuoren omasta intohimosta kasvanut, hänen itsenäisesti toteuttamansa harrastus tuottaa syvää nautintoa ja onnistumisen kokemuksia. Nuorelle erikoinen harrastus on myös keino erottua massasta.
– Harrastus on parhaimmillaan paikka, jossa pääsee toteuttamaan syvintä itseään ja vahvistamaan omaa identiteettiään.
Frank Martelan mukaan sisäisen motivaation kannalta olisi tärkeää, että kaikille harrastuksille olisi tilaa.
– Omaehtoiset harrastukset voivat olla hyvin päämäärätietoista toimintaa. Siinä karttuvat taidot, informaation hankinta ja verkostot. Keskittynyt tekeminen on hirveän hyvä juttu, tekemisen kohteella ei ole väliä.
Thaimaan poliisi: Modernin laitteiston puute vaikeuttaa Bangkokin iskun tutkintaa
Poliisiylijohtaja vakuutti tutkinnan etenevän rajoitteista huolimatta. Hän sanoi myös, että tekijöiden kiinni saamiseen tarvitaan tuuria.
Thaimaan poliisin mukaan ajanmukaisen laitteiston puute vaikeuttaa Bangkokin pommi-iskun tutkintaa.
– Meillä ei ole työhön tarvittavia moderneja työkaluja, vaan on odotettava yhteistyöapua ulkomailta, poliisiylijohtaja Somyot Poompanmoung sanoi sunnuntaina tiedotustilaisuudessa.
Thaimaan sotilashallinto suhtautui aiemmin tällä viikolla kielteisesti avuntarjouksiin, joita on tullut ainakin Britanniasta ja Australiasta.
Poliisiylijohtaja vakuutti iskun tutkinnan etenevän rajoitteista huolimatta mutta sanoi myös, että tekijöiden kiinni saamiseen tarvitaan tuuria.
– Jos onni on myötä, poliisi voi ehkä tehdä pidätyksen. Jos taas tekijöillä on hyvä tuuri, he ehkä pääsevät pakoon, Somyot Poompanmoung muotoili.
Tutkinta on toistaiseksi keskittynyt valvontakamerassa näkyvään keltapaitaiseen mieheen, joka asettaa kuvissa repun penkin alle joitakin minuutteja ennen räjähdystä. Miestä on kuvailtu ulkomaalaiseksi, mutta poliisi on sanonut myöhemmin, että hän saattaa olla myös thaimaalainen.
Maanantain pommi-iskussa Bangkokin keskustessa kuoli 20 ihmistä ja yli sata loukkaantui.
Poliisin tiedottaja Prawut Thawornsiri sanoi sunnuntaina, että iskun tekijät ovat saattaneet jo poistua maasta. Etsinnät ja mahdollisten rikoskumppaneiden ja muiden todistajien etsintä jatkuvat, tiedottaja vakuutti.
Kärppä-tähdet kiipelissä itärajan takana – Jesse Hackman pelastaa
Kempeleläisen kirjailijan Ari Paulowin yhdeksäs Jesse Hackman -romaani on uskollinen omalle tyylilajilleen. Vauhtia riittää, pahikset saavat palkkansa ja menoa ryydittää hurtti huumori. Kultainen kotka -romaanissa on esillä myös runsaasti oikeita henkilöitä omilla nimillään.
Kirjaillija Ari Paulowin yhdeksännen Jesse Hackman -romaanin tapahtumat sijoittuvat itärajan taakse Karjalaan. Kultainen kotka -kirjassa kärppäpelaajia kuljettanut lentokone tekee pakkolaskun Venäjän Karjalaan. Koska venäläiset kiistävät tapahtuman, lähetetään Suomesta pelastusretkikunta noutamaan suomalaiset kotiin. Mukana on myös eläköitynyt yksityisetsivä Jesse Hackman.
Uusimpaan Hackman -seikkailuun Paulow on rohkeasti sekoittanut faktaa ja fiktiota. Faktapuolta kirjassa edustavat Kärppien kiekkoilijakolmikko Lasse Kukkonen, Julius Junttila, ja Kärpistä Vaasan Sportiin siirtynyt Joonas Komulainen. Julius Junttila on saamastaan huomiosta mielissään.
– Kun kuulin tästä, yllättyneisyys oli ensimmäinen reaktio. Olihan se tosi mukava päästä omalla nimellä seikkailemaan tällaiseen. Kyllähän sitä vähän mietti, millaiseen rooliin kirjassa joutui ja vastaako kirjan hahmo minua, Junttila kertoo.
Myös toinen kirjassa esiintyvä kärppäläinen Lasse Kukkonen oli yllättynyt osuudestaan.
– Olin yllättynyt ja samalla oli hienoa seurata vierestä tällaisen hankkeen etenemistä ja sitä, miten paljon siihen liittyy, Kukkonen sanoo.
Kerran elämässä -kokemus
Aiemmin Ari Paulow ei ole sekoittanut dekkareihinsa oikeita henkilöitä yhtä paljon.
– Jatkossa tuskin kukaan on omalla nimellään mukana ainakaan näin isossa roolissa. Tämä oli mielettömän haastavaa. Kyseessä on kuitenkin romaani, jossa tehdään pahoja henkirikoksia niin piti tarkkaan miettiä, mitä pojille tapahtuu. Eihän heitä nyt heti voinut hengiltäkään ottaa, Paulow naurahtaa.
Idea faktan ja fiktion yhdistämiseen tuli ulkopuolelta. Paulowilta oli moneen kertaan kyselty, voisiko hän yhdistää kahta oululaista ikonia eli Kärppiä ja Jesse Hackmania.
Kyseessä on kuitenkin romaani, jossa tehdään pahoja henkirikoksia niin piti tarkkaan miettiä, mitä pojille tapahtuu.
– Ensin ajattelin, että on mahdotonta ujuttaa kirjaan organisaatioita, jossa on kymmeniä henkilöitä. Mutta valitettava malesialaiskoneen alasampuminen antoi idean siihen, miten kirjoitan kärppämiehet seikkailuun mukaan.
Tuntematon tyhjän paperin kammo
Paulowin tapa kirjoittaa on sellainen, että niin sanottu tyhjän paperin kammo on hänelle tuntematon.
– Luulen, että se johtuu siitä, että suunnittelen kirjan etukäteen huolella. Minulla on kirjoitusvaiheessa koneen vieressä noin 13-sivuinen synopsis, ja sen avulla kirjoittaminen sujuu.
Joskus Paulow sanoo tuskailevansa koneen ääressä ja valmista tekstiä syntyy parin sivun verran. Joskus taas tekstiä pulppuaa vauhdilla
– On huvittavaa huomata, että ne tuskalla ja vaivalla puserretut pari sivua ovat lähes poikkeuksetta paljon parempaa tekstiä kuin ne, jotka ovat syntyneet vauhdikkaasti. Vauhdikaasti kirjoitettuja sivuja täytyy lähes aina korjata ja editoida rankasti.
Jesse Hackman -romaanit saavat ehkä jatkoa
Vaikka uusimman kirjan julkaisujuhlista on runsas viikko, ovat monet fanit jo kyselleet, joko uusi kirja muhii kirjailijan päässä. Myös uusi kustantaja Mistake Media on kiinnostunut kymmenennen seikkailun kustantamisesta. Kirjailija on uuden kirjan suhteen kuitenkin salaperäinen.
– Hackmanin jatko selviää, mutta vasta ihan kirjan lopussa. Voihan se olla, että Hackman jatkaa. Mutta miehen toimenkuva saattaa jatkossa hieman muuttua, Paulow myhäilee.
Pitkämäki luetteli keihään suosikit - mukana musta hevonen
Tero Pitkämäen mukaan keihään MM-kullasta taistelee Pekingissä ainakin kymmenkunta heittäjää.
**PEKING.** Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen asetti yleisurheilun MM-kisoihin Suomen joukkueen tavoitteeksi yhden kultamitalin. Kultaa toivotaan keihäänheitosta, mutta helpolla se ei Pekingissä todellakaan irtoa.
Keihäänheiton maailmanmestaruudesta taistellaan Pekingissä ehkäpä kovemmin kuin koskaan aikaisemmin. Sen myöntää myös vuoden 2007 MM-kisojen kultamitalisti Tero Pitkämäki.
\- Finaalista tulee varmasti tasainen. Tänä vuonna jokaisen kovan kisan voittotulos on ollut päälle 88 metriä. Sinne nurkille täytyy siis kiskaista, jos haluaa voittaa, Pitkämäki kertoi sunnuntaina.
Suomalaisista mestaruustaistoon on ennakkospekulaatioissa nostettu Pitkäsen lisäksi Antti Ruuskanen. Pitkämäen mukaan kullan kohtaloa on kuitenkin erittäin vaikea ennustaa - suosikkeja kun on Pekingin keihäskisassa kymmenkunta.
\- Kyllä (Vitezslav) Vesely on ollut kova viimeisimmissä arvokisoissa. Minä olen viisi kertaa putkeen ottanut häneltä pataan. Se korpeaa aika rankasti. Hänen lisäkseen muut suosikit ovat (Keshorn) Walcott, (Julius) Yego, (Ihab) Abdelrahman, (Thomas) Röhler.
Kenet Pitkämäki nostaisi MM-kisojen mustaksi hevoseksi?
\- Alle 85 metrin miehistä ei tule oikeastaan muita kuin Japanin (Ryohei) Arai mieleen. Hän voi nostaa tasoaan muutamalla metrillä, Pitkämäki kertoi.
Karsinnan B-ryhmässä heittävä Pitkämäki taistelee finaalipaikasta Suomen aikaa maanantaina iltapäivällä kello 15.25, Ruuskanen ja Ari Mannio puolestaan A-ryhmässä kello 14 alkaen. Keihään karsintarajaksi Pekingissä on asetettu 83 metriä.
El Salvadorissa 14 kuoli vankilajengien yhteenotossa
Murhien määrä on El Salvadorissa noussut viime vuosina nopeasti. Kolmessa päivässä maassa rekisteröitiin tällä viikolla 125 murhaa.
Ainakin 14 vankia kuoli, kun kaksi jengiä otti yhteen vankilassa väliamerikkalaisessa El Salvadorissa. Quezaltepequen vankila sijaitsee pohjoiseen pääkaupungista San Salvadorista.
Jengiväkivalta on lisääntynyt El Salvadorissa ja tehnyt maasta yhden maailman vaarallisimmista paikoista. Keskiviikkona poliisi kertoi, että maassa oli tapahtunut 125 murhaa kolmessa päivässä.
– Nämä luvut ovat huolestuttavia. Salvadorilaisia kuolee, eikä ole väliä, kuuluuko jengiin tai ei, poliisipäällikkö Mauricio Ramirez sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tammikuun ja kesäkuun välillä El Salvadorissa rekisteröitiin 3 332 murhaa. Viime vuonna samalla aikavälillä luku oli 2 191.
El Salvadorin eri jengeihin kuuluu yli 70 000 ihmistä, joista 13 000 on tällä hetkellä kaltereiden takana. Rikollisjengit ovat painostaneet hallitusta antamaan heidän osallistua toimikuntaan, jonka tehtävänä on kartoittaa väkivallan pienentämisen keinoja.
El Salvadorin presidentti Salvador Sanchez Ceren on kieltäytynyt neuvottelemasta jengien kanssa. Sanchez Ceren lupasi ryhtyä ankariin toimenpiteisiin jengirikollisuutta tultuaan valituksi viime vuonna.
MM-kisat vain alkusysäys suomalaislahjakkuudelle - "Maailman huippu ei ole kaukana"
Kristiina Mäkelä ja valmentaja Markku Leppänen ovat asettaneet tavoitteensa korkealle. Pekingin MM-karsinta oli hyvää oppia nuorelle kolmiloikkaajalle.
**PEKING.** Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ei ole enää noviisi MM-tasolla. Mäkelä hyppäsi lauantaina ensimmäiset loikkansa aikuisten arvokisoissa ja keräsi tärkeää kokemusta, vaikka karsiutuikin sentillä finaalista.
Mäkelän viimeisimmät viikot ovat olleet vaikeita. Vasta 22-vuotias lahjakkuus on kärsinyt kesän aikana nilkkavaivasta ja loukkasi tämän viikon Hongkongin viimeistelyleirillä punttisalilla varpaansa.
\- Oli tämä kyllä aikamoinen kokemus. Melkoista vuoristorataa on ollut. Pääsin loppujen lopuksi kisaradalle. Täällä on aina hyvä fiilis ja täällä minä aina sytyn. Kroppa tuntui todella hyvältä. Jos vain merkki olisi ollut kohdallaan, Mäkelä harmitteli kahta yliastuttua hyppyään. 
Näimme nyt, ettei maailman huippu ole älyttömän kaukana.
Mäkelän valmentaja Markku Leppänen uskoi vammojen kuitenkin vaikuttaneet suojattinsa suorituksiin.
\- Viimeinen viikko ei ollut ihan täydellinen. Varpaan vuoksi jäi muutama kovavauhtinen harjoitus tekemättä. Nyt juoksu aukesi ja parani jokaisella hypyllä. Sen vuoksi oli vaikea löytää oikeaa lähtöpaikkaa. Hypyt olivat teknisesti hyviä, Leppänen arvioi.
Mäkelä itse käänsi pettymyksen jälkeen katseensa jo tulevaisuuteen ja ensi kesän EM-kisoihin ja olympialaisiin.
\- Aikuisten arvokisat olivat sopiva kokemus pohjalle. Junioreiden kisoja tuli hyvin kierrettyä. Nyt toivottavasti kierrän joka vuosi aikuisten arvokisoja. Otetaan sitten sieltä finaalipaikkoja, hän kommentoi.
Leppäsen mukaan Mäkelän arvokisadebyytti osoitti, että suomalaishyppääjällä on jatkossa mahdollisuudet mihin vain.
\- Jo täällä oli hyvät saumat. Näimme nyt, ettei maailman huippu ole älyttömän kaukana. Tästä on hyvä jatkaa, Leppänen korosti. 
HJK:n haaviin kovan luokan puolustaja – kokemusta Marseillesta ja AC Milanista
Jalkapallojoukkue HJK on solminut sopimuksen nigerialaispuolustaja Taye Taiwon kanssa.
HJK on solminut loppukauden kattavan sopimuksen nigerialaisen Taye Taiwon kanssa. HJK:lla on sopimuksessa lisäksi optio myös kaudesta 2016. Seura tiedotti asiasta tänään.
Vasen pakki Taiwo siirtyy helsinkiläisjoukkueeseen vapaana agenttina ja edustaa seuraansa pelilupa-asioiden mennessä läpi jo maanantaina Stadin derbyssä HIFK:ta vastaan. Harjoitusvahvuudessa Taiwo on seuran mukaan jo sunnuntaina.
Taiwo, 30, on pelannut urallaan nimekkäissä seuroissa: pitkän Marseillen pestinsä lisäksi Taiwo on edustanut muun muassa italialaisjätti AC Milania. Milanolaisseurasta Taiwo kävi myös lainalla Valioliigassa Queens Park Rangersissa ja Ukrainassa Kiovan Dynamossa. Viimeksi Taiwo pelasi turkkilaisessa Bursasporissa, mutta purki seuran kanssa sopimuksen alkukesästä.
Nigerian maajoukkueessa mies on esiintynyt yli 50 kertaa, edustaen maataan kertaalleen MM-kisoissa. HJK:n kiinnostuksesta Taiwoa kohtaan kirjoitettiin suomalaismediassa jo elokuun alussa, mutta tuolloin kiinnostus oli vasta kiikarointiasteella.
-Olemme todella tyytyväisiä, että saimme Taiwon kaltaisen kovan pelimiehen Klubiin. Hänellä on mielenkiintoinen historia ja Taiwon kaltaisia, Euroopan huippuseuroja edustaneita pelaajia ei montaa Suomessa ole pelannut, iloitsee HJK:n urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio seuran tiedotteessa.
Dettmann: ”Turha laittaa päätä pensaaseen”
Susijengi hävisi synkästi Slovenialle yli 20 pisteellä. Päävalmentaja Henrik Dettmann muistutti kuitenkin kyseessä olevan harjoitusturnaus.
Suomen koripallomaajoukkue esitti lauantaina Slovenian harjoitusturnauksessa huonointa peliä pitkään aikaan. Tappio isäntämaata vastaan tuli pistein 80-59.
Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Susijengi ei lähtenyt peliin samalla meiningillä kuin vastustaja.
\- Kaveri pelasi sellaisella intensiteetillä, jota tällä tasolla vaaditaan. Emme pystyneet vastamaan siihen tai ehtineet mukaan tilanteisiin. Pelivalmius ei yksinkertaisesti ollut tarvittavalla tasolla, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi Koripalloliiton uutisessa.
\- Mutta sen takia täällä ollaan harjoittelemassa. Tavoitteena oli löytää pelirytmi puolustuksen kautta ja olimme eilistä huomattavasti parempia. Korintekeminen on meille vaikeaa, etenkin kun emme osu kaukaa.
Eilisellä Dettmann tarkoitti perjantaista tappiota Italiaa vastaan. Silloin Suomi taipui 72-86.
\- Turha laittaa kuitenkaan päätä pensaaseen. Tämä on normaalia kasvuvaihetta, osa prosessia. Tässä mitataan kuinka hyvin pystymme kasvamaan. Meillä on viime vuoden joukkueesta kolme pelaaja pois. Ne paikat pitää täyttää kentällä ja kentän ulkopuolella.
Pelaajista vain Petteri Koponen (12/4/4 syöttöä) pääsi yli kaksinumeroisen pistelukeman. Jamar Wilson (9/2/3 syöttöä), Erik Murphy (8/3) ja Mikko Koivisto (8/0) tukivat maajoukkueen ykköstähteä.
\- Jos positiivista pitää hakea, niin Mikko Koiviston ja Joonas Cavénin pelaamisessa oli hyviä elementtejä verrattuna esimerkiksi viime viikonloppuun, Dettmann kommentoi.
Cavén taisteli ahkerasti irtopalloista ja pääsi yhden levypallon lisäksi heittämään neljä pistettä.
Sunnuntaina Suomi kohtaa Ukrainan, joka nousi tänään lauantaina 30 pisteen takaa 75-77-voittoon Italiaa vastaan.
**Yle näyttää ottelun Suomi – Ukraina suorana TV2:ssa kello 18:15.**
Pyöräilijä: Pieni vuoropuhelu katseella autoilijan kanssa edistää turvallisuutta
Pyöräilijä, tee itsesi näkyväksi liikenteessä, neuvoo Liikenneturvan kouluttaja Ilpo Heporauta. Myös katsekontakti pyöräilijän ja autoilijan välillä esimerkiksi risteystilanteessa edistää turvallisuutta.
Suojatie, jalankulkija, pyöräilijä, autoilija ja risteys. Siinä on yhtälö, jonka toimintakuvio ei tunnu olevan kaikille selvä.
Esimerkiksi pyörätieltä tuleva pyöräilijä saa ajaa tien yli pyörätien jatketta pitkin. Pyöräilijän on kuitenkin väistettävä sekä oikealta että vasemmalta tulevia autoilijoita, muistuttaa Liikenneturva.
Tämä ei ole kuitenkaan ainoa sääntö, jonka pyöräilijän on syytä muistaa. [Tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/pyorailija_testaa_osaatko_liikennesaannot/6688871) pääsetkin testaamaan liikennetietoutesi.
Vaikka itse osaisit pyöräilijänä tai autoilijana säännöt, kaikki eivät välttämättä ole yhtä hyvämuistisia. Ennakoiva ajotapa auttaakin liikenteessä aina.
Katse kuin keskustelun avaus
Liikenneturvan kouluttaja ja entinen poliisi Ilpo Heporauta muistuttaa muun muassa risteystilanteissa katsekontaktista autoilijoiden ja pyöräilijöiden välillä.
– Jos pyöräilijä ja autoilija tulevat samaan paikkaan yhtä aikaa, sellainen pieni vuoropuhelu katseella saattaisi hyvinkin olla turvallisuutta edistävä asia, Heporauta vinkkaa.
Jos katsekontaktia ei ole luotu pyöräilijän ja autoilijan välille, silloin jommallakummalla saattaa jäädä toinen huomaamatta. Jos väistämissäännöt ovat epäselvät, silloin katsekontakti on hyvinkin tärkeä.
Heporauta sanookin katsekontaktia keskustelun avaukseksi.
– Eli kumpikin huomaisi toisensa, eikä tulisi tilannetta, että toinen yllättäisi.
Pyörän nopeus pitää sovittaa ympäristöön
Pyöräilykulttuurissa ja -asenteissa on menty Heporaudan mukaan parempaan suuntaan.
Onneksi meillä on aika paljon valistuneita autoilijoita, jotka antavat tietä näissäkin tapauksessa pyöräilijöille, joiden pitäisi väistää.
– Yksi, mikä on edelleen ongelma, on sääntöjen tuntemattomuus.
Heporauta viittaa juuri siihen, että [pyöräilijällä on väistämisvelvollisuus suojatielle tultaessa](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevinkki/pyoratien-jatke-ei-ole-suojatie), vaikka suojatie olisi merkitty pyörätien jatkeeksi. Tosin tietyt liikennemerkit voivat siirtää väistämisvelvollisuuden autoilijalle.
– Onneksi meillä on aika paljon valistuneita autoilijoita, jotka antavat tietä näissäkin tapauksessa pyöräilijöille, joiden pitäisi väistää.
Ilpo Heporauta muistuttaa, että pyörän nopeus pitää sopeuttaa siihen ympäristöön, missä ajetaan.
– Jos on tyhjää, kilpapyöräilijä tai pyöräilijä, joka muuten ajaa kovempaa, voi ajaa vapaasti. Mutta silloin kun on muuta liikennettä paljon, silloin pyörän nopeus täytyy pystyä sovittamaan muun liikenteen mukaisesti myös kevyenliikenteen väylällä.
Hannu on yli sadan mopon mies
Hannu Harjulahdella oli nuorena miehenä Solifer Speed 3 vuodelta 1965. Kun hän kasvoi isoksi pojaksi, iski nostalginen kaiho löytää täsmälleen samanlainen mopo. Ei ole löytynyt, mutta toistasataa muuta mopoa kylläkin.
Kemiläisellä Hannu Harjulahdella oli mopoja enimmillään toistasataa. Nyt valmiiksi entisöitynä on nelisenkymmentä.
– Oon purkanu aina kaikki mopot, pessy, kiillottanu tai maalannu ja oottanu, että oon löytäny kaikki osat ja sitten koonnu ne. Kaikki osat on tarkkaan järjestyksessä, että löydän kun alan kokoamaan, hän kertoo.
Solifer Speedin syy
– Mulla oli aikoinaan Solifer Speed 3 vuosimallia -65 ja isä sanoi, että moottoripyörää et saa. Niinpä mulla tuli ajatus, että kun tulen vanhemmaksi hommaan samanlaisen mopon. Sitä oon hakenu, mutta ei oo vielä löytynyt. Pari vuotta nuorempi Speed on, muttei sitä oikeaa, Hannu paljastaa.
– Ensimmäinen aikuisiän mopo oli Pappa-Tunturi vuodelta 1968. Se oli niin laho, että kaverin kanssa puoli vuotta sitä hitsailtiin ko luultiin, että se on harvinainen. Rakensin sitä kolme vuotta, että sain sen kuntoon. Sitten työkaveri osti sen pois. Se oli edelleen huonossa kunnossa, mutta hän halus jatkaa siitä mihin me jäätiin, mies muistelee.
Mopoihinkin kiintyy, mutta...
– Ei niistä raskis luopua, mutta nyt kun ei oo enää niin paljon tilaa, pakko niistä on osa myydä pois. Tällä hetkellä kokoan kahta mopoa ja tuossa laatikoissa odottaa kahdeksan.
Hannun taidot tunnetaan ympäri Suomen.
– Näyttelijä Tom Wentzel osti multa aikoinaan moottorikelkan ja nyt hälle pitäis kunnostaa 60-luvun Helkama Mini synttärilahjaksi. Hällä on kuulemma ollu aikoinaan samanlainen. Ens talven aikana siitä pitäis tehdä museokuntoinen, Hannu suunnittelee.
Osia löytyy – jos on rahaa tai vaihto-osia
Veteraanimopoihin löytyy vielä osia, kunhan jaksaa etsiä.
– Rompepäiviä ja kaikenmaailman latoja pitää kierrellä ja tutkia, että löytää osia.
– Osia löytyy kuitenkin vielä aika hyvin. Minä oon pyrkinyt nykyään siihen, että sais osia vaihtamalla eli ilman rahaa. Mutta eilenki yks kaveri pyysi osasta semmosta hintaa, että piti istahtaa. Ja ostamatta jäi, Hannu Hautalahti tuumaa ja taputtaa Solifer Speedin penkkiä.
Sen melkeen oikean, mutta kuitenkin niin väärän.
Galaxin 10-vuotisjuhlagalleria - Kuvia Galaxista vuosien varrelta!
Galaxin ensimmäisestä lähetyksestä tuli 19.8.2015 kuluneeksi 10 vuotta. Paljon on ehtinyt tapahtua kaikkea kivaa 10 vuodessa. Tässä muutamia kuvia vuosien varrelta Galaxin tapahtumista.
Nuorukainen hukkui uintimatkalla saunasta Kontiolahdella
Poliisin mukaan pelastuslaitos löysi miehen rantavedestä hieman puolenyön jälkeen.
Uintimatkalle saunasta lähtenyt nuori mies hukkui sunnuntain vastaisena yönä Kontiolahdella. Poliisin mukaan mies oli 21-vuotias.
Pelastuslaitos sai hälytyksen veden varaan joutuneesta hieman ennen puoltayötä lauantaina. Mies löytyi rantavedestä puolenyön jälkeen.
Saunassa oli ollut muitakin ihmisiä mukana.
Poliisin tutkii tapausta.
Analytiikkayhtiö: 100 metrin finaali on kahden kauppa
Analytiikkayhtiö Accuscoren mukaan Justin Gatlin ja Usain Bolt ovat sunnuntain 100 metrin finaalin suurimmat suosikit. Tilastojen mukaan Asafa Powell, Trayvon Bromell ja Jimmy Vicaut taistelevat MM-pronssista.  
Pekingin yleisurheilun MM-kisat pyörähtivät lauantaina käyntiin myös pikakiitureiden osalta. 100 metrin alukerät juostiin ilman yllätyksiä, jos sellaisena ei voi pitää loukkaantumisista kärsineen maailmanlistan nelosen Keston Bledmanin karsiutumista jatkosta. Tietysti sunnuntain välierissä voi näitä yllätyksiä sitten tulla ennen illan finaalia, mutta monien veikkaus kärkikaksikoksi on Justin Gatlin – Usain Bolt.
Mutta missä järjestyksessä miehet finaalin maalilinjan ylittävät? Urheilun analytiikkayhtiö Accuscore on päivittänyt ennustettaan 100 metrin voittajasta alkueräjuoksujen jälkeen.
Ennusteessa kärkikaksikko on kasvattanut kaulaa muihin, siitäkin huolimatta, että Bolt oli alkuerien kuudenneksi nopein. Gatlinin juoksu oli hyvin vakuuttavaa ja mikään ei hänen voittonsa todennäköisyyttä ole pienentämässä. Kokenut Jamaikan Asafa Powell ja nuoret sprintterit Trayvon Bromell ja Jimmy Vicaut taistelevat näillä näkymin pronssimitalista.
100 metriä on herkkä laji ja varaslähtö on aina mahdollinen. Koska nyt voittajasuosikkeja on kaksi, kasvattaa tämä heidän molempien todennäköisyyttä maailmanmestaruuteen. On hyvin epätodennäköistä, että Gatlin ja Bolt molemmat ottavat finaalissa varaslähdön. Vedonlyöntikertoimet ovat vieläkin selvemmin ennustamassa jommankumman voittoa ja muiden juoksijoiden voittokertoimet ovat huomattavan suuria.
Kesävieraan paratiisi, kyläläisen henkireikä ja käsityöläisen näyteikkuna
Sommaröhallen Mustasaaren Södra Vallgrundissa esittelee ja myy paikallisten käsityöt ja leivonnaiset yhteisöllisellä tavalla. Myyntiringissä on jopa viitisenkymmentä käsitöiden tekijää ja kyläläistä, joiden talkootyö on arvokasta, mutta ei kuormita liikaa.
Lauantaiaamuna Sommaröhallenin ovi käy tiuhaan. Aika moni on samalla asialla: tuoreen, vastaleivotun leivän ja pullan perässä. Kuuluu iloisia huudahduksia, kun tuttavat ja ystävät samalla tapaavat toisiaan.
Paikka on Merenkurkun saaristossa Mustasaaren Södra Vallgrundissa. Kaikki sai alkunsa 1990-luvun alussa, jolloin parisen kymmentä käsityöläistä piti myyjäispäiviä. Toiminta kasvoi ja tarvittiin pysyvä paikka. Kun vanha llinja-autohalli tyhjeni kylän keskeltä, se sai pian uudet asukkaat.
Kun haluaa elämää ja toimintaa, niin voi tulla tänne myymälään
Aluksi kaikki käsitöiden tekijät olivat paikallisia, mutta nyt parikymmentä vuotta myöhemmin Sommaröhallenin toiminnassa on mukana peräti 70-80 käsityöläistä ympäri saariston ja Vaasan seudun, jopa Etelä-Pohjanmaalta. Vuonna 2004 Sommaröhallenia laajennettiin ja rakennettiin myös kahvila. Samassa rakennuksessa sijaitsee myös kyläyhdistyksen arkisto.
Suurin osa käsityöläisistä on joko harrastajia tai korkeintaan puoliammattilaisia. Harva saa siitä kokonaan leipäänsä.
– Kysyntä tulee joskus asiakkaalta, että tarvittaisiin sellaista tai sellaista, löytyisiköhän tekijöitä. Tai sitten käsityöläiset itse miettivät, että mitähän hän voisi tehdä tänne myyntiin, selittävät Maj-Len Vestergård ja Gunvor Österblad.
Sommaröhallenista löytyykin lähes kaikkea. On villaneuleita ja sukkia, mattoja ja huiveja, keramiikkaa ja puutöitä, koruja ja alpakkahansikkaita, luonnontuotteista tehtyä kosmetiikkaa, koriste-esineitä, postilaatikoita, kasveja, kirjoja. Ja sitten niitä leivonnaisia. Joka päivä kyläläiset leipovat tuoreet pullat ja leivät. Ne tulevat suoraan uunista myymälään.
Myyntihitti on...
Leivän ja leivonnaisten kanssa kannattaa asiakkaan olla nopea, etenkin lauantaiaamuna. Vallgrundilainen Nils-Erik Vesterlund kävi hakemassa juuri tietyn tekijän ruisleipää kerralla kuusi kappaletta.
– Käyn keskellä viikkoa ja viikonloppuna. Parasta on tämä Karin Mosalan ruisleipä ja Ulla Westmanin pulla, kehuu Nils-Erik Vesterlund.
Myös laihialaiset mökkiläiset Emma ja Mervi Koskela tulivat leivonnaisten perässä.
– Aina sillon tällön käydään viikonloppuisin, kun on kesäpaikka tässä lähellä. Yleensä ostetaan myös näitä Ullan pullia, naurahtaa Mervi Koskela.
Asiakkaat ovat siis niin turisteja, kesäasukkaita kuin paikallisiakin. Etenkin moni paikallinen on jäänyt kaipaamaan jokin aika sitten lopettaneen Replot hembagerin tuotteita ja on siksi siirtynyt hakemaan kotonaleivottua kunnon leipää Sommaröhallenista. Kun Sommaröhallen pääosin on auki vain kesäisin ja jouluna, moni tilaa leivonnaisia suoraan tekijöiltä.
He, joita saa kiittää tuoreesta kotonaleivotusta, on tällä hetkellä ehkä kymmenkunta. Maj-Len Vestergård kertoo, että muutama vuosi sitten oli vaikea löytää leivän leipojia, mutta nyt heitä onneksi on.
Talkoo, joka ei rasita
Periaatteessa lähes kaikki käsityöläiset osallistuvat myös itse myyntityöhön. Näin homma pyörii toimivasti lähes talkootyönä. Ne, käsityöläiset, jotka pystyvät osallistumaan myyntityöhön, maksavat pienemmän provision omien tuotteidensa tuotosta kyläyhdistykselle.
Tällä hetkellä myyntiringissä on niin monta naista, ettei kenenkään niskaa työ suuremmin kuormita. Yhteensä heitä on jopa viitisenkymmentä, joten vuoroja ei kesää kohti kovin montaa osu.
– Neljä päivää kesällä ja yksi päivä jouluna. On siinä tietysti se, että välillä voi unohtua, miten kassakone toimii, sanoo Maj-Len Vestergård.
Maj-Len Vestergård on ollut mukana Sommaröhallenin toiminnassa alusta saakka lähinnä kotiseutuyhdistyksen kautta. Hän itse ei tee käsitöitä tai leivonnaisia myyntiin. Gunvor Österblad tekee keramiikkatöitä harrastuksekseen.
– Täällä tapaa ihmisiä. Saa jutella iloisten kesävieraiden kanssa, usein samat tulevat vuosi vuodelta ja on kiva nähdä uudelleen. Tämä on sosiaalista.
– Kun haluaa elämää ja toimintaa, niin voi tulla tänne myymälään tai kylän keskustaan. Kun haluaa rauhaa ja hiljaisuutta, niin sitäkin löytyy, kehuu Maj-Len kotikyläänsä.
Sadekesä hillitsi kävijöitä
Kulunut viileä ja sateinen kesä on verottanut kävijöitä myös Sommaröhallenissa. Kesä on ollut tänä vuonna viime vuosia hiljaisempi. Maj-Len Vestergård harmittelee, että merenkurkun maailmanperintöbussi ei tänä kesänä kulkenut Vallgrundiin. Toki turistibusseja on käynyt silti alueella tänäkin kesänä.
Unescon maailmanperintöstatus on luonnollisesti vaikuttanut vierailijamäärään alueella.
– Tietenkin sillä on iso merkitys. Täällä käy myös esimerkiksi risteilyvieraita Saksasta ja Englannista. Turistibussi hurauttaa pihaan silloin tällöin.
Vestergårdin mielestä turisteja saisi tuoda enemmänkin Vallgrundiin. Hän listaa vaelluspolun Sommarön linnoituksella, Granösundin saaristolaismuseon, Aavakertun kotitilan, Sommarösundin uimarannan, kyläkaupan ja tietenkin Sommaröhallenin, joissa riittää nähtävää ja koettavaa.
– Polkupyöriä vuokrataan myös täältä Sommaröhallenista. Se on maailmanperintöyhdistyksen toimintaa, lisää Vestergård.
Se mikä kyläläisiä harmittaa, on Raippaluodosta tänne tuovan maantien kunto. Alkukesästä se oli suorastaan surkea, vaarallisia kuoppia ja lentävää soraa. Nyt pahimmat kohdat on paikattu, mutta ei tie edelleen ole kovin turistiystävällinen.
– Kuntaan on oltu yhteydessä. Nyt se on toki parempi, kun sitä on korjailtu, mutta silti se vähän mietityttää, sanoo Maj-Len Vestergård.
Räikkönen starttaa vauhtiautojen perästä: "Kaikki mersut ovat edessä"
Kimi Räikkösen Ferrari hyytyi Belgian F1-gp:n lauantaisessa aika-ajossa. Suomalainen luottaa silti autonsa vauhtiin, vaikka sunnuntain kisan starttiruutu on numero 14.
Formula ykkösten Belgian osakilpailu ei alkanut Kimi Räikköseltä parhaalla mahdollisella tavalla. Räikkösen alla pörrännyt Ferrari hyytyi pahemman kerran ja suomalaiskuljettaja joutuu lähtemään sunnuntain kisaan neljännestätoista lähtöruudusta.
Sunnuntaiaamuna autoa vaivannut vika ei ollut vielä selvillä.
\- Menetimme vauhdia, joten luonnollisesti minun oli pysäytettävä auto. Olen varma, että saamme ongelman selville, Räikkönen sanoi Autosportille.
Hyytymisen jälkeen Räikkönen ei saanut autoaan omin avuin liikkeelle ja näin kuljettajan aika-ajot loppuivat lyhyeen. Sunnuntain kisassa Räikkösellä on monta nopeaa autoa edessään.
\- Kaikki Mercedesin moottoreilla varustetut autot ovat edelläni ja ne vaikuttavat vahvoilta täällä. Mutta toisaalta meidän automme on käyttäytynyt muuten aika mukavasti koko viikonlopun, Räikkönen pohti.
\- Huippuvauhtimme on ollut hyvää. Toivomme, että kisan keskivauhti kääntyy meidän eduksemme.
Räikkösen Ferrarin tallitoveri Sebastian Vettel lähtee kisaan ruudusta yhdeksän. Kärjestä starttaavat Mercedes-kuskit Lewis Hamilton ja Nico Rosberg, Williamsin Valtteri Bottas ylsi kolmosruutuun. GP starttaa Belgiassa noin kello 15 Suomen aikaa.
Ei mistään kotoisin – Elintarvikkeiden alkuperä voi jäädä mysteeriksi
Huhtikuun alussa lihan alkuperämaata koskevaa ilmoitusvelvollisuutta on tiukennettu, mutta elintarvikkeiden raaka-aineiden alkuperän selvittäminen on kuluttajalle vieläkin paikoin hyvin hankalaa. EU-komissiossa keskustellaan elintarvikkeiden alkuperämaata koskevista tiukennuksista.
Ruoan alkuperä kiinnostaa suomalaisia, mutta kaupan hyllyltä ei vastausta välttämättä löydy. Laki ei tällä hetkellä aina vaadi elintarvikkeen alkuperämaan kertomista pakkausmerkinnöissä.
Joidenkin tuotteiden kohdalla elintarvikelainsäädäntö on tiukentunut. Esimerkiksi lihan alkuperästä ollaan nykyisin EU-alueella tarkkoja. Säädösten kiristymiseen ovat olleet vaikuttamassa julkista kohua herättäneet lihatuotantoon liittyvät skandaalit.
– Sian, lampaan, vuohen ja siipikarjan lihan alkuperämaa on kerrottava nykyään tarkkaan. Säännöstä alettiin soveltaa tämän vuoden huhtikuun alusta. Naudanlihan alkuperän ilmoittaminen on vaadittu EU:ssa jo aikaisemmin, Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Tuulikki Lehto kertoo.
Pakollisia alkuperäsäännöksiä on laadittu myös kalalle, hunajalle, hedelmille, vihanneksille ja oliiviöljylle. Selvän poikkeuksen alkuperämaan merkinnässä muodostavat myös tuotteet, joiden voidaan epäillä johtavan kuluttajia harhaan esimerkiksi brändillään. ”Pihtiputaan mummon perinteinen makaronilaatikko” ei menisi läpi ilman merkintää alkuperämaasta, mikäli aterian valmistanut tehdas sijaitsisi Suomen sijaan Puolassa.
– Jos etiketti vihjaa siihen, että tuote olisikin valmistettu muualla kuin missä se on, on silloin syytä tarkentaa kuluttajalle elintarvikkeen alkuperämaa, Lehto sanoo.
Valmisruoan suhteen mahdollisia tiukennuksia
Erityisen vaikeaa lautaselta löytyvän aterian alkuperämaan selvittämisestä tulee, jos kyseessä on teollinen valmisruoka. Erilaisten ainesosien ketju saattaa yltää kymmeniin maihin, eikä edes pääainesosan alkuperämaan ilmoittaminen ole tällä hetkellä pakollista. Pääainesosalla tarkoitetaan sitä ainesosien ryhmää, joka muodostaa yli 50 prosenttia elintarvikkeen koostumuksesta, tai joka muodostaa elintarvikkeen nimen. 
Tilanne saattaa kuitenkin muuttua jo tämän vuoden aikana.
– Pääainesosan ilmoittamisesta on keskusteltu EU-komissiossa jo kauan, mutta siitä ei ole vielä annettu säännöksiä. Toivoisin, että asia ratkeaisi tämän vuoden aikana, Lehto sanoo.
Asian ratkeaminen vaatisi EU-maiden yhteisen hyväksynnän. Lehdon mukaan käytännön esteeksi voi muodostua esimerkiksi raaka-aineiden toimittajien nopea vaihtuminen tilanteissa, jossa raaka-ainetta ei ole jatkuvasti saatavilla samasta maasta.
Elintarviketyöläisten liiton viestintäpäällikkö Karoliina Öystilä toivoo kaikkiin elintarvikepakkauksiin pääraaka-aineen alkuperämaan ja valmistusmaan merkitsemistä, eikä pidä tarkempia säädöksiä ylitsepääsemättömänä esteenä. Hänen mielestään niiden valmistajille aiheuttamia vaikeuksia liioitellaan.
– Alkuperä- tai valmistusmaatietojen vaihtaminen pakkauksiin valmistuserien mukaan teettää tietysti ylimääräistä työtä, mutta se palvelisi kuluttajia paremmin ja hyödyttäisi kotimaista elintarviketuotantoa. Pakkausmerkintöjen muuttaminen ei ole nykytekniikalla mitenkään mahdoton tehtävä, Öystilä sanoo.
Monet kauppaketjut ja valmistajat pyrkivät jo nyt kertomaan elintarvikkeiden alkuperästä tarkemmin kuin mitä säädökset edellyttäisivät. Mikäli pakkausmerkinnöistä saatu tieto ei kuitenkaan riitä, kehottaa Lehto ottamaan yhteyttä suoraan elintarvikkeen valmistajaan.
Sänkyyn jo ensimmäisillä treffeillä? "Se on jopa yleisempää kuin mitä ääneen puhutaan"
Seksuaalineuvoja kohtaa paljon ihmisiä, jotka pohtivat, onko seksi ensimmäisillä treffeillä hyväksyttävää ja millaisia riskejä siihen liittyy. Suomalaisten asenteet ovat kuitenkin suvaitsevaisia tässä asiassa. Enemmän huolettavat esimerkiksi ehkäisyasiat.
Suomalaiset ovat melko vapaamielistä kansaa, mitä tulee seksin harrastamiseen ensimmäisillä treffeillä.
Sexpo-säätiön seksuaalineuvoja Henriikka Sundell kertoo, että ensimmäisellä tapaamiskerralla harrastettavaa seksiä kohtaan ei juurikaan enää ole ennakkoluuloja. Kysyimme asiaa verkkokäyttäjiltämme. Tämän artikkelin lopussa on linkki koosteartikkeliin, johon kokosimme verkkokeskustelun kommentteja.
– Asenteet ovat liberaaleja ja seksin harrastaminen on ihmisten mielestä jokaisen oma asia. Aika paljon ihmiset sitä pohtivat omassa mielessään. Aiheesta tullaan kysymään ja sille tullaan tavallaan myös hakemaan lupaa asiakaskäynneillä sekä puhelin- tai nettineuvonnan kautta, Sundell kommentoi.
– On hyvin yleistä, että kemiat kohtaavat ja molemmat ovat sitä mieltä, että iltaa voisi jatkaa seksin merkissä. Luulen, että se on jopa yleisempää kuin mitä ääneen puhutaan, Sundell jatkaa.
Kevytkenkäisyys on jo vanhentunut ajatus
Muiden ihmisten seksielämään suhtaudutaan sallivasti. Suomalaiset eivät välttämättä halua tuomita muita, vaikka itse olisikin hiukan epävarma omasta toiminnastaan. 
 Tuomitseviakin asenteita on, mutta vähenevässä määrin.
Esimerkiksi ajatus, että kolmannet treffit olisivat sopiva aika aloittaa seksi on seksuaalineuvojan mukaan nykyään vanhentunut idea. Nainen ei myöskään ole kevytkenkäinen eikä mies pelkän seksin perässä, jos ensimmäisillä treffeillä kemiat todella kohtaavat intiimillä tasolla.
– Vanha stereotypiat eivät ole enää normeja, vaikka niitäkin joskus esiintyy. Se ei kerro ihmisen luonteesta mitään eikä tee ihmisestä kehnompaa tai epäilyttävämpää, jos haluaa harrastaa seksiä heti tapailun alussa. Tuomitseviakin asenteita on, mutta vähenevässä määrin, Sundell toteaa.
– Kun haluaa toista ihmistä niin paljon, niin se on positiivinen voima ja ihana iloinen asia. Monella saattaa toisaalta myös olla huoli käytännön jutuista. Miten suojautua sukupuolitaudeilta tai epätoivotulta raskaudelta ja saako sanoa, että ei esimerkiksi halua seksiä kondomin kanssa. Aina on lupa ehdottaa, mutta kenenkään ei tarvitse suostua suojaamattomaan seksiin, Sundell korostaa.
Nettikommentoijat näyttävät vihreää valoa seksille ensimmäisillä treffeillä: "Heti vaan, jos mieli tekee"
Avasimme verkkosivuillemme keskustelun siitä, kannattaako heti ensimmäisillä treffeillä harrastaa seksiä. Vastaajat vahvistavat seksuaalineuvoja Henriikka Sundellin kertomusta siitä, että suomalaiset eivät välttämättä halua tuomita muita. Intohimo saa räiskyä, kun hetki on oikea.
Kysyimme verkkosivuillamme, kannattaako ensimmäisillä treffeillä harrastaa seksiä. Vastauksia tuli kymmeniä. Valtaosa vastaajista on sitä mieltä, että seksi ensimmäisillä treffeillä on hyväksyttävää jos molemmat sitä haluavat.
– Sen jälkeenhän se vasta on rehellisellä pohjalla, kommentoi nimimerkki TT.
– Ilman muuta ekoilla treffeillä, se kertoo kannattaako seurustelua jatkaa, toteaa nimimerkki Herra Karju.
– Jos sinkkuna nyt olisin, sopisi mulle ekoillakin treffeillä, ei siihen ole mitään järkiestettä. Nykyisen poikakaverini kanssa ekoilla treffeillä ei menty pussailua pidemmälle, mutta toisella kertaa sekin virhe korjattiin. Yli kymmenen vuotta on nyt oltu yhdessä ja seksielämä oman rakkaan kanssa on koko ajan mennyt parempaan suuntaan. Toinen pitää tuntea, mutta tuskinpa sitä tuntemusta kieltäymyksellä syntyisi, toteaa nimimerkki keski-ikäinen mies.
– Heti vaan, jos mieli tekee. Silloinhan se on sitä oikeaa kemiaa, kommentoi nimimerkki jussi & jaana.
– Jos molemmista tuntuu siltä niin miksi ei. Ei järvi soutamalla kulu, kommentoi nimimerkki mie.
Nimimerkki "Johan" kannustaa kuuntelemaan sydäntä:
– Uskomatonta että tähän pitäisi jonkinlainen sääntö tai ohje olla. Mielestäni on parasta tehdä niinkuin hyvältä ja järkevältä tuntuu. Tietysti seksi ensikohtaamisella voi tuntua vaikkapa liian helpolta ja harkitsemattomalta, mutta myös esimerkiksi imartelevalta ja rehellisen kainostelemattomalta. Tilanteen mukaan.
"Me odotettiin papin aameneen"
Jotkut kannattavat odottamista.
– Me odotettiin papin aameneen, kertoo nimimerkki Batman.
– Mielestäni seksi kuuluu avioliittoon, miehen ja naisen väliseen, kertoo nimimerkki Perus.
– Miksi ihmeessä menisin sänkyyn ensitreffeillä, eikä vielä toisellakaan, kysyy nimimerkki Realismi.
– Ei seksiä, harvoin jos ikinä, kiitos vain. Pelaamme aliasta hääyönämme, kommentoi nimimerkki Aseksuaali.
– Nykyään mikään ei ole liian kevytkenkäistä ja vähäistäkin maltillisuutta pidetään vanhanaikaisuutena, pidättyvyytenä tai uskonnollisuutena. Kannattavuus taas riippuu panos-tuotos-suhteesta. Eihän viinanjuontikaan varsinaisesti kannata, mutta silti sen suosio on ihmeen vankkumaton, kommentoi nimimerkki Yhtä en saa.
Amislaiset heittivät sukupuoliroolit romukoppaan: Poikia puri teatterikärpänen, tytöt syttyivät katutaiteelle 
Nuorukaispula ammattioppilaitoksen teatterissa loppui, kun opettaja keksi ottaa poikaoppilaita hupusta kiinni ja viedä heidät tekemisen äärelle. Samaan aikaan maalariopiskelijat, myös tytöt, ryhtyivät katutaiteilijoiksi.
Porvoon ammattioppilaitoksen opettaja Tarja Hiltunen koki syyslukukauden aluksi yllätyksen. Poikia lappasi teatteriharrastuksen pariin ja perinteinen sukupuolijakauma keikahti päälaelleen. Valtakunnallinen lapsia ja nuoria taiteen pariin kannustava Myrsky-hanke keräsi Amiston teatteriesitykseen kahdeksan poikaa ja vain neljä tyttöä.
Siinä on niin hyvä äijämeininki.
– Olin ihan vau, että tästä pidetään kiinni. Minä olen koulussa kuuluisa siitä, että otan hupusta kiinni jos kuulen, että joku esimerkiksi soittaa kitaraa. Ja sitten mennään. Pistän muutkin soittajat samaan huoneeseen ja odotan, että ääntä syntyy, nauraa opiskelijatoiminnan koordinaattori ja opettaja Tarja Hiltunen.
Hiltunen kertoo, että pojat usein ensin jopa hieman pelästyvät häntä, mutta sitten kyllä lähtevät mukaan ainakin katsomaan ja tutustumaan toimintaan. Siitä homma yleensä etenee.
Irti tyttöjen ja poikien taiteesta
Läänintaiteilija Marjaana Jaranne myöntää, että esittävät taiteet kärsivät poikapulasta ja muistuttaa, että pojilla on omat taiteenalansa.
– Bänditoiminnassa ja musiikissa pojat ovat erittäin aktiivisia. Katutaide on nousussa poikien keskuudessa sen myötä, että eri kaupungeissa ja kunnissa on otettu laillisia maalausseiniä käyttöön. Skeittauskin on kaupunkikulttuuria, muistuttaa Jaranne.
Skeittauskin on kaupunkikulttuuria.
Jaranne sanookin, että kyse on ennen kaikkea siitä, miten taide nähdään.
– En haluaisi ajatella, että taide on niin sukupuolittunutta, että on tyttöjen teatteria tai muuta vastaavaa. Varsinkin kun taide tosiasiassa alkaa yhä vähemmän olla sukupuolittunutta, tuumaa läänintaiteilija.
Tarja Hiltusen kokemustieto kertoo, että pojat ovat kymmenen viime vuoden aikana aktivoituneet lähtemään mukaan erilaisiin taidejuttuihin.
– Tämä on ollut todella myönteinen juttu. Kun olen nähnyt poikien onnistumisia lavalla ja muutenkin, niin siinä on niin hyvä äijämeininki, ettei sitä voi mikään voittaa, kehuu Hiltunen.
Vantaalla kaikki maalaavat
Porvoon Pumppaamolla Amiston maalariopiskelijat tekevät katutaidetta vantaalaisten Jesse Pasasen jaJenni Väisäsen sekä meksikolaisen BNERin opastuksella. Katutaiteilijoiksi ilmoittautui enemmän tyttöjä kuin poikia.
– Tekijöiden ja tyylien kirjo kasvaa koko ajan. Löytyy kynäruiskumaalaajaa ja toiset tekee perinteisempää ja graffitia. Ja kutsutaan ulkomailta taiteilijoita niin kuin nyt BNER Meksikosta. On todella inspiroivaa meininkiä, kuvaa graafinen suunnittelija Jesse Pasanen.
Pasanen ja Väisänen ovat mukana Street Art Vantaa katutaideprojektissa, jonka tavoitteena on nykyistä värikkäämpi Vantaa.
– En näe katutaidetta poikien ja miesten juttuna. Ehkä graffitit ja tämmöiset laittomat jutut ovat poikien hommia, mutta kyllä minä ja muut naiset sovitaan myös hyvin katutaiteeseen. Mehän olemme ahkeria ihmisiä, naurahtaa yhteisöpedagogi Jenni Väisänen.
Perinteinen katutaide on ollut miehistä puuhaa, vaikka tyttöjäkin on ollut kuvioissa mukana. Esimerkistä käy naisvaltainen Multicoloured Dreams -ryhmä, joka tekee kuvitusten kaltaista katutaidetta.
–  Minulle tämä on ollut hyvin mielenkiintoinen matka, koska olen tietoisesti ryhtynyt etsimään omaa tyyliäni. Värit ovat minulle tärkeitä eikä koskaan voi olla liikaa värejä. Väreistä minä saan voimaa, kertoo Väisänen.
Päävalmentaja erosi, harjoitushallin katto romahti – sinnikäs nousijajoukkue kiinni Veikkausliigapaikassa
PS Kemi on ollut tällä kaudella Ykkösen suurimpia yllättäjiä. Tasaisesti läpi kauden esiintyneet kemiläiset taistelevatkin nyt tosissaan noususta Veikkausliigaan.
**KEMI. **Harva oli kiinnittänyt huomiotaan ennen kauden alkua piskuiseen kemiläisjoukkueeseen. Kauden aikana otteillaan ihastuttaneen PS Kemin valmistautuminen tähän kauteen ei kuitenkaan ollut helpoimmasta päästä, sillä seuraa menestykkäästi luotsannut Tommy Taylor jätti joukkueen yllättäen. 
Ja kun uusi päävalmentaja Jari Åhman aloitti työnsä, romahti joukkueen harjoitushallin katto sydäntalven keskellä.
\- Siinä mietiittiin kauan, että miten tässä nyt jatketaan. Täällä Kemissä on onneksi sen verran luovaa porukkaa, että löydettiin ratkaisu siihen, miten päästään oikein treenaamaan, muistelee tapahtumia PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman. 
Nousijajoukkue on ollut tällä kaudella eittämättä Ykkösen suurimpia yllättäjiä. Tasaisesti läpi kauden esiintyneet kemiläiset taistelevatkin nyt tosissaan noususta Veikkausliigaan. 
\- Kukapa olisi uskonut. Unelmoimme tietysti tällaisestä tilanteesta, mutta emme sentään uskoneet, että se olisi mahdollista jo ensimmäisenä kautena. Tiesimme kyllä, että olemme hyvässä kunnossa. Uskalsimme laittaa viiden joukkoon tavoitteen, mutta kyllä sarjasijoitus on yllättänyt, miettii Åhman.
\- Meillä on mahdollisuudet nyt mihin vaan. En ole itse miettinyt Veikkausliigaa niinkään. Olen vain miettinyt, että kilpailuhenkisenä ihmisenä haluan voittaa tämän liigan. Kyllä me lähdetään siitä, että haluamme olla paras joukkue tässä sarjassa, jatkaa Åhman.
PS Kemin selkeä vahvuus tällä kaudella on ollut joukkueelle juuri sopivan pelitavan löytyminen. Lisäksi onnistumista on täydentänyt etenkin yksilöiden vahva esiinnousu ratkaisevilla hetkillä.  
\- Olemme viimeiset kaksi vuotta tehneet kovaa työtä oikean pelitavan löytämiseen. Olemme hakeneet tietyille paikoille tietynlaisia pelaajia. Meillä on nopeita laitapelaajia, joka on meidän yksi tärkeimmistä pelillisistä elementeistä. Olemmekin koonneet erilaisista palapeleistä tämän joukkueen. Pelitapa on ollut siis tiedossa jo pitkään ja nyt se on natsannut kohdilleen, analysoi Åhman. 
V8:t murisivat – Nurmeksessa kokoonnuttiin 50- ja 60-luvun amerikkalaishengessä
Nurmeksen Bomban ja Hyvärilän alueen valtasivat viikonloppuna 50- ja 60-luvun amerikkalaisautot, ajan hengen mukainen pukeutuminen ja rockmusiikki.
Nurmeksessa järjestettiin viikonloppuna Drive-In & Rock -autoharrastetapahtuma. Tapahtumassa kuultiin musiikkia niin aikuisten kuin lastenkin makuun, katsottiin drive-in-elokuva ja tietysti ihailtiin vanhoja autoja. Tapahtumaan liittyy olennaisesti myös fiftarityyliin pukeutuminen.
Enolainen Maija Röysky saapui ihmettelemään tapahtumaa perheensä kanssa. Hän oli panostanut tyyliinsä. Yllään hänellä oli leopardikuvioinen kellomekko ja hiukset oli laitettu pin-up-tyyliin.
– Aikaisemmin olen käynyt tällaisissa tapahtumissa vain mieheni kanssa. Nyt on lapset ensimmäistä kertaa mukana. Kyllä tätä voisi kutsua koko perheen harrastukseksi, Röysky sanoi.
Lauri Ignatius puolestaan oli pukeutunut siniseen pukuun, joka päällä hän meni naimisiin vuonna 1975. Hän esitteli ylpeänä poikansa omistamaa punaista Pontiac Firebirdiä.
– Tämä on sellainen riittävän tehokas. V8 taitaa löytyä konepellin alta ja ääntä tästä kyllä lähtee, Ignatius naurahteli.
Äärioikeistolaiset hyökkäsivät pakolaisbussien kimppuun Saksassa – kymmeniä poliiseja loukkaantui
Äärioikeistolaiset vastustivat väkivaltaisesti pakolaisten saapumista Heidenaun kaupunkiin. Busseissa istuneita turvapaikanhakijoita päin heitettiin kiviä ja pulloja.
Äärioikeistolaiset ottivat yhteen poliisin kanssa Saksan Heidenaun kaupungissa Dresdenin lähellä perjantaina ja lauantaina. Mielenosoituksen järjesti uusnatsipuolue NPD.
Noin tuhat ihmistä ilmaantui osoittamaan mieltään pakolaisten saapumista vastaan. Protesti sujui alussa rauhallisesti, mutta äärioikeistolaisten heiteltyä kiviä ja pulloja poliisi käytti kyynelkaasua. Ihmisjoukko hyökkäsi myös pakolaisia kuljettavien bussien kimppuun.
– Poliisia päin heitettiin kiviä, pulloja ja sähikäisiä, Saksan poliisi kertoi lausunnossa.
Yhteenotoissa loukkaantui 31 poliisia, yksi heistä vakavasti. Heidenausta turvaa hakevat pakolaiset pääsivät lauantaina mielenosoituksien takia vastaanottokeskukseen tunteja aikataulusta myöhässä.
Heidenaun uudessa vastaanottokeskuksessa asuu tällä hetkellä 300 pakolaista. Tyhjillään seisoneeseen suurmyymälään rakennettu keskus voi majoittaa yhteensä 600 ihmistä.
Saksan hallitus on tuominnut äärioikeiston hyökkäykset jyrkästi. Liittokansleri Angela Merkelin mukaan hyökkäyksiä "ei voi oikeuttaa millään tavalla" ja oikeusministeri Heiko Maas toivoo, että saksalaiset reagoivat väkivaltaa vastaan.
– Emme suvaitse ihmisten uhkailua ja heitä vastaan hyökkäämistä tässä maassa, Maas sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Maalaako Palola Vitjazissakin? – Tässä ovat KHL-kauden suomalaiset
Kaudella 2015-2016 KHL:ssä pelaa Jokerien lisäksi 22 suomalaista. Kesän aikana idän suuntaan siirtyi liuta SM-liigan viime kauden kirkkaimpia tähtiä.
Maalivahti Mikko Koskinen pääsi keväällä juhlimaan KHL:n mestaruutta Pietarin SKA:n voittaessa Gagarin Cupin. Pietarilainen miljoonaryhmä on tulevankin kauden ennakkosuosikkeja, ja tällä kertaa Koskinen saa pukukoppiin kotimaista seuraa. Jarno Koskiranta teki sopimuksen SKA:n kanssa intouduttuaan Sibirissä pudotuspeleissä hurjaan maalivireeseen.
Suomalaisia löytyy muidenkin huippujoukkueiden listoilta. Ak Bars Kazan hankki Jussi Rynnäksen Pohjois-Amerikasta vartioimaan maaliaan, Teemu Hartikainen puolestaan mahtuu Ufan laadukkaaseen hyökkäyskalustoon. Ufassa kiekkoilee myös Sami Lepistö. Oskar Osala jatkaa edelliskeväänä mestaruuden voittaneessa Metallurg Magnitogorskissa, kun taas Juuso Hietanen siirtyi neljän Torpedo-kauden jälkeen Moskovan Dinamoon.
Uusia suomalaiskasvoja KHL:ään saapui erityisesti Tampereelta. Olli Palola valitsi seurakseen Vitjazin, jossa odottelivat valmiiksi Teemu Eronen ja Harri Säteri. Tapparan maalilla illasta toiseen ahertanut Juha Metsola testaa tasoaan Amur Habarovskissa, ex-Ilves Tommi Kivistö puolestaan siirtyi Automobilistiin ja saa siellä seuraa Ässien maalitykki Eero Elosta.
Suomalaisia pelaa runkosarjan käynnistyessä kaikkiaan viidessätoista KHL-seurassa. Kahdeksassa heitä on enemmän kuin yksi.
KHL:n suomalaispelaajat kaudella 2015-2016:
Jussi Rynnäs (mv) Ak Bars Kazan
Juha Metsola (mv) Amur Habarovsk
Eero Elo (h) Automobilist Jekaterinburg
Tommi Kivistö (p) Automobilist Jekaterinburg
Ville Leino (h) Dinamo Riika
Juuso Hietanen (p) Dinamo Moskova
Janne Jalasvaara (p) Sotshi
Max Wärn (h) Sotshi
Jonas Enlund (h) Lokomotiv Jaroslavl
Petri Kontiola (h) Lokomotiv Jaroslavl
Tuukka Mäntylä (p) Medvescak Zagreb
Jesse Saarinen (h) Medvescak Zagreb
Oskar Osala (h) Metallurg Magnitogorsk
Ville Kolppanen (mv) Neftehimik Niznekamsk
Teemu Hartikainen (h) Salavat Julajev Ufa
Sami Lepistö (p) Salavat Julajev Ufa
Mikko Koskinen (mv) SKA Pietari
Jarno Koskiranta (h) SKA Pietari
Atte Engren (mv) Spartak Moskova
Teemu Eronen (p) Vitjaz Podolsk
Olli Palola (h) Vitjaz Podolsk
Harri Säteri (mv) Vitjaz Podolsk
"Aina kun mennään viivalle, mennään täysiä!" – Aikuisten yleisurheilukoulussa motivaatio on korkealla
JKU:n aikuisten yleisurheilukoulu on saavuttanut suursuosion. Kuuden vuoden ajan järjestetty koulu sopii kaikille eikä aiempaa yleisurheilutaustaa vaadita.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden aikuisten yleisurheilukoulutoimintaa on ollut vuodesta 2009 saakka ja noin 400 aikuista urheilijaa on sen ehtinyt jo käydä. Satakunta koulun käynyttä on jäänyt aktiivisiksi yleisurheilijoiksi, osallistuen edelleen kilpailuihin.
Kun lapset on tehty ja perhetilanne on sopiva, aikuiset tulevat mukaan ja innostuvat kovasti.
Yleisurheilukoululaiset käyvät innokkaasti myös kilpailuissa, mutta harjoittelusssa sosiaalisuus on tärkeässä osassa. JKU:n yleisurheilukoulussa spurtataan kymmenen eri lajia läpi kymmenessä viikossa. Koulun jälkeen halukkaat saavat jäädä jatkamaan harjoittelua omassa lajiryhmässään.
– Tämä on ollut älyttömän mukavaa, harjoituksista ei hevillä jää pois. Joka kerta käy niin, että ai näinkö se kuuluu tehdä. Joka kerta oppii jotain uutta, toteaa [yleisurheilukoululainen Leena Tenhu](http://areena.yle.fi/1-2978615).
Pikajuoksuryhmässä harjoittelee parisenkymmentä 20–70-vuotiasta naista ja miestä. Treenit pidetään Jyväskylän Harjulla kahdesti viikossa.
Ensin lapset, sitten urheilu
Yleisurheilukoulussa treenaava [Oskari Puhakka](http://areena.yle.fi/1-2978614) harrasti nuorempana 80-luvulla yleisurheilua. Nyt taukoa ehti yleisurheilusta ehti tulla 20 vuotta, ennen kuin aikuisille suunnattu urheilukoulu veti mukaansa.
– Jokainen urheilee omalla tasollaan ja tekee mitä pystyy. Mukaan oli helppoa ja älyttömän mukavaa tulla, Puhakka toteaa.
– On paljon sellaisia, jotka ovat lukio- tai kouluaikana vähän yleisurheilleet. Kun lapset on tehty ja perhetilanne on sopiva, aikuiset tulevat mukaan ja innostuvat kovasti, [valmentaja Alpo Pirttinen](http://areena.yle.fi/1-2978613?autoplay=true) kertoo.
Yleisurheilukoululaisilla on huippuvalmentajat ja harjoitukset viedään läpi ammattimaisesti. Myös itse koululaisilla on motivaatio korkealla ja piikkarit vedetään jalkaan kisoihin tosissaan.
– Viesti oli ihan jymypotti! Viestissä tehtiin suomenennätys, Tenhu kertoo.
– Aina kun viivalle mennään, mennään täysiä, Puhakka heittää.
Ihmissalakuljettajien uhrien joukkohauta löytyi Malesiasta
24 ihmisen ruumiit löydettiin lähellä Thaimaan rajaa.
Malesian viranomaiset löysivät lauantaina epäiltyjen ihmissalakuljettajien uhrien joukkohaudan. Haudasta löytyi 24 ihmisen jäänteet.
Joukkohauta löydettiin läheltä Thaimaan rajaa. Ihmissalakuljettajat kulkevat usein rajan läpi tuodessaan ihmisiä Kaakkois-Aasiaan Myanmarista ja Bangladeshista.
Toukokuussa viranomaiset löysivät satoja ruumiita laittomista leireistä Malesian ja Thaimaan rajalta. Salakuljetuksen uhreja pidetään usein likaisissa vastaanottokeskuksissa rajalla lunnaita vastaan.
Viranomaisten mukaan uhrit ovat mahdollisesti vainoa pakenevia Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia muslimeja.
Malesia, Indonesia ja Thaimaa ovat viime aikoina tehostaneet toimiaan ihmissalakuljetusta vastaan, ja salakuljettajat ovat hylänneet siirtolaisveneitä merelle. Tuhansittain rohingya-kansaan kuuluvia sekä bangladeshilaisia on pyrkinyt siirtolaisiksi maihin.
Hallitsevan mestarin ykköshaastaja vakuutti satasen alkuerissä - "Jäätävän hyvä"
Ennakkosuosikit Tori Bowie ja Shelly-Ann Fraser-Pryce juoksivat naisten 100 metrin alkuerissä alle 11 sekunnin.
Naisten sadan metrin alkuerät juostiin sunnuntaiaamuna Pekingin yleisurheilun MM-kisoissa. Ennakkosuosikit olivat vahvoja jo alkuerissä, kun USA:n mestari Tori Bowie ja hallitseva maailmanmestari Shelly-Ann Fraser-Pryce vastasivat kovimmasta ajasta.
Bowie ja Fraser-Pryce kellottivat alkuerissä saman ajan 10,88.
\- Tori Bowie pitää laittaa huutomerkein ylös satasen voittotaistoon. Hänen suorituksensa oli jäätävän hyvä. Fraser-Prycen nostaminen kärkinimien joukkoon ei tietenkään ole mikään yllätys, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki sanoi.
\- Blessing Okagbare oli hyvä, ja eurooppalaisjuoksijoista täytyy neljäntenä nostaa esiin Dafne Schippersin suoritus, Lehtimäki jatkoi.
\- Amerikkalaisjuoksijat olivat pieniä pettymyksiä Bowieta lukuunottamatta. Sellaista majesteettisuutta ja helpoutta ei ollut kuin Bowien juoksussa.
Naisten 100 metrin välierät ja finaali juostaan maanantaina.
**Välieriin selviytyneet**
**1. alkuerä  
**Tori Bowie USA 10,88  
Veronica Campbell-Brown JAM 11,04  
Asha Philip GBR 11,28
**2. alkuerä  
**Blessing Okagbare NGR 11,07  
Natasha Morrison JAM 11,08  
Viktoria Zjabkina KAZ 11,24
**3. alkuerä  
**Michelle-Lee Ahye TRI 10,98  
Ivet Lalova-Collio BUL 11,09  
Murielle Ahoure CIV 11,10
**4. alkuerä  
**Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,88  
Marie-Josee Ta Lou CIV 10,95  
Carina Horn RSA 11,08  
Ramona Papaioannou CYP 11,29
**5. alkuerä  
**Dafne Schippers NED 11,01  
Semoy Hackett TRI 11.16  
Jasmine Todd USA 11,29  
**  
6. alkuerä  
**Kelly-Ann Baptiste TRI 11,13  
Muijinga Kambundji SUI 11,17  
Sherone Simpson JAM 11,22  
Yongli Wei CHN 11,28
**7. alkuerä   
**Rosangela Santos BRA 11,14  
English Gardner USA 11,16  
Chisato Fukushima JPN 11,23
Tallimääräys pitänee Ogierin kärjessä Saksassa: "Annettu ymmärtää, että on parasta saada autot maaliin..."
Saksan MM-rallin toinen ajopäivä oli ranskalaiskuski Sébastien Ogierin näytöstä. Suomen Jari-Matti Latvala roikkuu selkeänä kakkosena, reilu puoli minuuttia jäljessä.
Volkswagen ei jätä Saksan MM-rallin, eli kotikisan menestystä sattuman varaan. Tiimi antoi kuljettajilleen ohjeen, joka on tulkittavissa tilanteen rauhoittamiseksi.
Lauantaiaamupäivän lenkillä Sébastien Ogier saneli tahdin. Ranskalainen hivuttautui vähitellen karkumatkalle tallikaveristaan Jari-Matti Latvalasta. Lounasajan huoltotauolla Trierissä tilanne alkoi olla jo selkeänpuoleinen. Eroa Volkswagen-kuljettajien välillä oli 18,5 sekuntia.
\- Tiimillä on odotukset saada autot maaliin. Itse tässä luo paineen itselleen, jos niin haluaa. Voin kyllä yhä haastaa Sebin, mikäli niin tahdon. Sitä ei tallimääräys kiellä.
Pitkälle Panzerplatten (EK13) erikoiskokeelle Latvala otti autoonsa aavistuksen kehnot säädöt, minkä vuoksi eroa kärkipaikkaan tuli jälleen muutama sekunti lisää.
\- Ei ollut paras rytmi. Auto oli hirveän jäykkä ja pomppi minne sattui. Testien jälkeen tein siitä vähän jäykemmän, mutta se ei näemmä armeija-alueelle sovi sellaisena. Täytyy tehdä vähän pehmeämpi siitä ensi kerralla.
Iltapäivän lenkille jäi yhä oma haasteensa ja Latvala oli yhä varovaisen optimistinen mahdollisuuksistaan nousta voittotaisteluun.
\- Yritän jatkaa omaa rytmiäni ja järkevää vauhtia. Mennään sen mukaan ja katsotaan sitten, mitä kellot näyttävät. En mieti ykköspaikkaa sen enempää. Jos se tulee lähemmäksi, niin ei se huono juttu ole, Latvala myhäili.
Ogier oli kuitenkin vauhdikkaalla päällä: kakkospäivän lopulla ero kuljettajien välillä oli jo 33,8 sekuntia. Päätöspäivänä sunnuntaina ajetaan neljä erikoiskoetta.
Auto suistui ulos tieltä Espoossa – yksi kuoli, viisi sairaalaan
Yksi kuoli ja kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti Niipperintiellä sattuneessa ulosajossa. Tie onnettomuuspaikalla oli poikki useita tunteja.
Yksi ihminen on saanut surmansa henkilöauton suistuttua ulos tieltä Espoossa Niipperintiellä. Lisäksi viisi ihmistä loukkaantui onnettomuudessa, kaksi heistä vakavasti.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauto, jossa oli kuusi ihmistä, suistui ulos tieltä mutkassa Niipperinportin jälkeen ja törmäsi kahteen puuhun. Auto ponnahti takaisin ajoradalle törmäyksen jälkeen.
Etupenkillä matkustajana ollut nainen kuoli törmäyksessä. Lisäksi yksi nainen ja yksi mies loukkaantuivat vakavasti. Heidät on viety hoidettavaksi Töölön sairaalaan Helsinkiin.
Kolme muuta autossa ollutta miestä loukkaantuivat lievemmin ja heidät vietiin Jorvin sairaalaan.
Onnettomuus sattui varhain sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin puoli kuuden aikaan.
Kaikki autossa olleet ovat palomestarin mukaan 20–30-vuotiaita. Palomestarin mukaan ainakin osa oli alkoholin vaikutuksen alaisena.
Poliisi tiedotti tutkivansa tapausta muun muassa nimikkeillä törkeä kuolemantuottamus, törkeä rattijuopumus ja  törkeä vammantuottamus. Onnettomuuspaikalla oli myös onnettomuustutkintalautakunnan tutkija.
Tie onnettomuuspaikalla oli suljettu nelisen tuntia. Poliisin mukaan tie saatiin avattua liikenteelle puoli kymmenen aikaan aamulla.
Jättiläispanda Mei Xiang synnytti kaksoset Washingtonissa
Molemmat poikaset voivat Washingtonin eläintarhan mukaan hyvin. Pandat synnyttävät harvoin vankeudessa.
Jättiläispanda Mei Xiang on synnyttänyt kaksi pentua Smithsonian National Zoo -eläintarhassa Washington DC:ssä Yhdysvalloissa. On harvinaista, että pandat saavat poikasia vankeudessa.
Ensimmäinen pentu syntyi lauantai-iltana puoli kuudelta paikallista aikaa. Pari tuntia myöhemmin eläintarha ilmoitti Twitterissä, että toinen pentu oli tullut maailmaan noin kymmeneltä illalla. Molemmat pandapienokaiset vaikuttavat eläintarhan mukaan terveiltä ja hyvinvoivilta.
Syntyessään pandanpentu on aikuisen hiiren kokoinen. Pandat ovat tunnettuja siitä, että ne saavat harvoin pentuja vankeudessa. 17-vuotias Mei Xiang on kuitenkin synnyttänyt aiemmin kaksi pentua, jotka ovat vielä elossa. Vuonna 2005 syntynyt Tai Shan muutti viiden vuoden ikäisenä Kiinaan ja vuona 2013 syntynyt Bao Bao asuu äitinsä kanssa eläintarhassa. Mei Xiang on synnyttänyt kaksi pentua, jotka eivät selvinneet.
Pandaemo keinohedelmöitettiin huhtikuussa. Ennen dna-testejä ei vielä tiedetä, onko kaksosten isä kiinalainen jättiläispanda Hui Hui vai Washingtonin eläintarhassa asuva Tian Tian.
Pienten pandojen kehittymistä voi seurata Smithsonian National Zoon [pandakameroiden kautta](nationalzoo.si.edu/animals/webcams/giant-panda.cfm).
Tiistaina myös Malesiaan kansalliseläintarhassa syntyi jättiläispandan pentu. Perjantaina [yleisölle esiteltiin kymmenen pandanpoikasta](http://yle.fi/uutiset/pandapienokaiset_sulattivat_sydamia_kiinassa__video/8246377) Bifengxian pandakeskuksessa Sichuanin maakunnassa Kiinassa.
[WWF:n mukaan](http://wwf.panda.org/what_we_do/endangered_species/giant_panda/panda/how_many_are_left_in_the_wild_population/) luonnossa eläiviä jättiläispandoja on jäljellä alle 2 000. Niiden syntyminen eläintarhoissa on lajille nykyään elintärkeää.
Kuulafinaalista luvassa jännitysnäytelmä - "Hänellä on potentiaalia työntää pitkälle"
David Storl tietää Joe Kovacsin panevan hänet sunnuntai-iltana ahtaalle.
**PEKING. **Miesten kuulantyönnön maailmanmestaruus ratkaistaan sunnuntai-iltana Pekingissä todennäköisesti Yhdysvaltain Joe Kovacsin ja Saksan David Storlin välillä.
Storl, 25, on voittanut kaksi viimeisintä MM-kultaa, mutta 26-vuotiaalle Kovacsille Pekingin kisat ovat vasta ensimmäiset. Kovacs on noussut kahdessa vuodessa ryminällä kuulamaailman huipulle.
Sunnuntaiaamun karsinnassa Kovacs veti kymmenen sentin turvin saksalaiskollegaansa pidemmän korren.
Heinäkuun puolivälissä Kovacs työnsi kovimman tuloksen yli kymmeneen vuoteen, kun kuula putosi Monacossa 22 metriin ja 56 senttiin. Storl myöntääkin, että hän on sunnuntaina vaarassa menettää kruununsa.
\- Miesten kuulassa on kova taso, kuten joka vuosi, ja taas on mukana viisi miestä, jotka pystyvät taistelemaan kärkisijoista. Kovin vastus tulee Yhdysvalloista. Maailman kärkimies Joe Kovacs on ollut vahva, joten odotettavissa on tiukka finaali, Storl kertoi.
\- Hänellä on potentiaalia työntää pitkälle ja hän osoitti sen jo viime vuonna. Tänä vuonna hänelle on tullut myös tasaisuutta - hän on tainnut työntää neljästä viiteen kertaa yli 22 metrin.
Storl listaa pahimmiksi kilpailijoikseen Kovacsin lisäksi Reese Hoffan ja Christian Cantwellin.
\- Jenkit saapuivat tänne nelistään ja minä olen täällä taas yksin. Kyllähän jotain kommenttia heitetään, mutta ei se mitään henkistä sodankäyntiä ole. Se on vain pientä kiusantekoa. Kyllä minullakin on tapana seisoa kuularingin takana, että työntäjä tiedostaa minut, Storl kommentoi.
Storl toivoo kuulakisaan sadetta, mikä tuottaisi ongelmia hänen kilpakumppaneilleen, jotka työntävät pyörähdystekniikalla.
\- On tärkeää onnistua jo heti ensimmäisellä työnnöllä. Se tuo hieman levottomuutta kilpailuun ja antaa kunnolla painetta muille. Lontoon kisoissa 2012 se ei aivan onnistunut ja kaveri työnsi pidemmälle. 
\- Mutta pyörähdystekniikan työntäjälle pieni paine on aina hyväksi, sillä tekniikalla tekee paineen alla helpommin virheitä, Storl listasi.
Keihään karsintaryhmät: Mannio ja Ruuskanen haastavat Walcottin ja Röhlerin, Pitkämäki Yegon ja Veselyn
Keihäänheiton karsinta heitetään Pekingissä Suomen aikaa maanantai-iltapäivänä.
Yleisurheilun MM-kisoissa maanantaina Suomen aikaa klo 14.00 alkavan keihäskarsinnan karsintaryhmät ovat selvillä.
Ensimmäisessä klo 14 urakkansa aloittavassa ryhmässä heittävät suomalaisista Antti Ruuskanen ja Ari Mannio. Kaksikko kohtaa A-ryhmässä mm. Keshorn Walcottin ja Thomas Röhlerin.
Tero Pitkämäki heittää B-ryhmässä, joka on vuorossa Suomen aikaa klo 15.25. Pitkämäen kanssa samassa ryhmässä urakoivat mm. maailmantilaston ykkönen Julius Yego ja Vitezslav Vesely.
Keihään karsintaraja on 83,00. Loppukilpailu käydään keskiviikkona klo 14.05 alkaen.
[Katso tästä karsintaryhmät (IAAF)](http://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/15th-iaaf-world-championships-4875/results/men/javelin-throw/qualification/startlist#A)
Käsittämättömiä aikoja jo alkuerissä - aiempien kisojen voittotulokset varjoon!
400 metrin alkuerissä nähtiin tulos, jolla olisi voitettu vuonna 2009 ja 2011 MM-kultaa, sekä Lontoon vuoden 2012 olympiakulta.
Yleisurheilun MM-kisojen miesten ratakierroksella äidyttiin juoksemaan jo alkuerissä hurjia aikoja.  Huimia tuloksia saatiin heti avauserässä, kun USA:n David Verburg juoksi kärkiajan 44,43. Belgian Jonathan Borleeltakin vaadittiin kauden parasta (44,67) erän kolmannelle sijalle yltämiseen.
Toisessa erässä meno vain parani. Saudi-Arabian Yousef Ahmed Masrahi vei erävoiton ajalla 43,93, jolla olisi voitettu vuonna 2009 ja 2011 MM-kultaa, ja Lontoon vuoden 2012 olympiakulta.
Kolmannessa erässä LaShawn Merritt hilitsi menoaan ja juoksi aiempiin eriin verrattuna maltillisesti ykköseksi ajalla 44,51. Neljännessä erässä jatkettiin myös perinteisen rauhallista menoa, kun Kirani James eteni rennosti ykköseksi (44,56)
Miesten 400 metrin välierät juostaan maanantaina, finaali on edessä keskiviikkona.
Itä-Kiinan kemikaaliräjähdyksessä kuoli yksi
Itä-Kiinan räjähdys on toinen kemikaaliräjähdys puoleentoista viikkoon Kiinassa. Tianjinin kaupungissa kemikaaliräjähdys tappoi 121 ihmistä.
Lauantai-illan räjähdys kemiantehtaassa Itä-Kiinan Zibon kaupungin lähellä tappoi yhden ihmisen. Yhdeksän ihmistä loukkaantui.
Räjähdys aiheutti myös tulipalon, jota sammuttamassa oli jopa 150 palomiestä. Palo saatiin sammutettua aikaisin sunnuntaiaamuna. Palon syytä tutkitaan edelleen.
Kiinalaismedian mukaan tehtaassa valmistettiin muun muassa adiponitriili-nimistä kemikaalia, jota käytetään nailonin valmistuksessa. Palaessaan adiponitriili muodostaa myrkyllisiä kaasuja. Tehdas tuottaa uutistoimisto Tassin mukaan noin 300 000 tonnia adiponitriiliä vuodessa.
Zibon kaupunki sijaitsee muutama sata kilometriä Tianjinin kaupungista, missä kaksi räjähdystä kemikaalivarastolla tappoi ainakin 121 ihmistä puolitoista viikkoa sitten. 54 ihmistä on edelleen kateissa.
Kuulakarsinnassa kaksi työntäjää omalla metriluvullaan
Sunnuntai-illan kuulafinaalissa on luvassa hurja voittotaistelu. Karsinnassa kaksi miestä ylitti 21 metriä.
Yhdysvaltojen Joe Kovacs vastasi miesten kuulakarsinnan pisimmästä työnnöstä sunnuntaina. Kovacs vei karsinnan tuloksella 21,36. 
Kovacsin lisäksi 21 metrin rajan ylitti Saksan David Storl, joka heti ensimmäisellä työnnöllään räväytti lukemat 21,26. Karsintarajan 20,65 ylitti vain kolme työntäjää, kun USA:n Reese Hoffa työnsi kärkikaksikon perässä suoraan finaaliin.
Sunnuntaina Suomen aikaa klo 14.30 työnnettävästä finaalista on luvassa huima taisto. Miten maailman kärkituloksen (22,56) heinäkuussa työntänyt Kovacs pystyy haastamaan tasaisessa 22 metrin kunnossa olevan Storlin?
Finaaliin päässeet (raja 20,65)
Joe Kovacs USA 21,36
David Storl GER 21,26
Reese Hoffa USA 20,75
German Lauro ARG 20,64
Christian Cantwell USA 20,63
O'Dayne Richards JAM 20,55
Tomas Walsh NZL 20,49
Inderjeet Singh IND 20,47
Asmir Kolasinac SRB 20,37
Tomasz Majewski POL 20,34
Jan Marcell CZE 20,32
Jacko Gill NZL 19,94
Miesten ja naisten pika-aidat ovat kuin kaksi eri lajia 
Tiesitkö, että miesten ja naisten pika-aidat ovat teknisesti kuin kaksi eri lajia? Tai että suurin ero pikajuoksun ja pika-aitojen välillä löytyy kiihdytyksestä?
Kuin hirvi hyppäisi jalan päälle - näin keihäänheitto koettelee heittäjää
Mikä erottaa 75 metrin viskaisun 85 metrin tempaisusta? Millaiset voimat heittäjään kohdistuvat? Katso Laura Arffmanin toimittama keihäänheiton lajiesittely.
Näin syntyy täydellinen kaari moukarinheitossa
Moukarinheitossa suoritus syntyy pienistä osasista. Katso lajiesittelystä, millaiset asiat heittäjän on huomioitava ennen kuin moukari on singottu lentoradalleen.
KSML: Kansalaisaloitteiden suoja-aika jakaa poliitikkojen mielipiteitä
Turun yliopiston valtio-opin professori Maija Setälä ei usko, että toisiaan vastustavista kansalaisaloitteista muodostuu ongelma.
Kansalaisaloitteiden suoja-aikaehdotus jakaa poliitikkojen mielipiteitä, kirjoittaa Keskisuomalainen. Julkisuudessa on pohdittu, pitäisikö aloitteille asettaa jokin suoja-aika, ettei järjestelmästä tulisi veivaamista aloitteiden ja vasta-aloitteiden kesken.
Lehti kysyi asiaa eduskunnan perustuslakivaliokunnan jäseniltä. Yhdeksästä vastanneesta perustuslakivaliokunnan kansanedustajasta osa pitää suoja-aikaa tarpeettomana, osa kannattaa sitä. Useampi vastaaja kuitenkin haluaa lisää kokemuksia ennen kuin suoja-aikakysymyksestä päätetään.
Tähän mennessä eduskunta käsittelyyn on edennyt seitsemän kansalaisaloitetta, mutta vain yksi niiden pohjalta tehty laki on hyväksytty eli aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista.
Turun yliopiston valtio-opin professori Maija Setälä ei usko toisiaan vastustavista kansalaisaloitteista muodostuvan ongelmaa. Lisäksi suoja-aikaa on vaikea asettaa.
– Jos eduskunta on tehnyt lakimuutoksia, tuskin se on niitä heti kumoamassa, Setälä toteaa.
Setälän mukaan jatkossa on syytä pohtia aloitteiden taspuolista kohtelua, vaadittavien allekirjoitusten määrää ja keruuajan sopivuutta.
TS: Enemmistö peltipoliiseista on harvoin päällä
Liikenneturvakeskuksen mukaan jatkuvasti noin kolmasosa liikennekameroista on huollossa.
Poliisi pitää tietoisesti nopeudenvalvontakameroita pois päältä helpottaakseen kuvia käsittelevien työtulvaa liikenneturvakeskuksessa, kirjoittaa Turun Sanomat. Enemmistö Suomen noin 90:stä kiinteästä kamerasta on pimeinä. Keskimäärin vain noin puolet on toiminnassa ja vähimmillään vain noin parikymmentä. Suurin osa 9-sadasta kameratolpasta on muutenkin tyhjillään.
Liikenneturvakeskuksen mukaan lisäksi noin kolmasosa kameroista on yleensä huollossa Tanskassa ja Saksassa. Yhden kameran huolto kuljetuksineen vie aikaa noin kolme kuukautta. Heikoimmillaan vain noin kaksi prosenttia peltipoliisesita reagoi ylinopeuteen, lehti kirjoittaa.
Liikkuvan poliisin perinteitä vaaliva yhdistys ehdottaa, että valvontakameroiden kuvaherkkyyttä säädettäisiin olosuhteiden mukaan. Kamera ei toimisi turvallisilla tieosuuksilla yhtä herkästi kuin vaarallisiksi todetuilla osuuksilla.
Nykyvirityksillä kamerat ottavat kuvan yli kolmen kilometrin nopeusylityksistä. Laitteisto on säädetty niin, että auton nopeudesta vähennetään kolme kilometriä tunnissa mahdollisten mittarivirheiden takia.
Kuljettaja selviää huomautuksella, mikäli ylinopeus jää alle kahdeksan kilometriä tunnissa. Sen ylittävistä ylinopeuksista seuraa rikesakko ja yli 20 kilometriä tunnissa ylittävistä ylinopueksista annetaan jo päiväsakkoja.
SS: Asuntomurtoja on tehty ennätystahtia
Murtosarjojen tekijöiksi epäillään ulkomaisia ammattirikollisia.
Suomalaisiin koteihin on tehty asuntomurtoja tänä vuonna ennätystahtiin, kirjoittaa Savon Sanomat. Poliisin tietoon tuli yli 1 100 asuntomurtoa tammi-heinäkuun aikana. Määrä on noin 50 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Jo viime vuonna koteihin kohdistuneet törkeät varkaudet lisääntyivät, tämän vuoden osuus on samanlainen, jopa vähän suurempi. Osa murtosarjoista on jatkunut myös tässä kuussa.
Viime vuosi oli asuntomurtojen ennätysvuosi, koko vuoden aikana kirjattuja tapauksia oli yhteensä lähes 2 700. Tästä vuodesta ennakoidaan samanalaista, tosin murtojen määrä saattaa jopa kasvaa.
Viime vuoden murtosarjojen tekijöiksi epäillään ulkomaisia ammattirikollisia. Vastaavaa tutkitaan tänäkin vuonna, mutta varmuutta ei vielä ole. Teot vaikuttavat kuitenkin suunnitelmallisilta ja järjestelmällisesti toteutetuilta. Esimerkiksi murtoja on tehty kahtena aaltona samoilla omakotialueilla.
Raju riskinotto kostautui seitsenottelun voittotaistelussa - katso dramaattinen ratkaisu
Kolme yliastuttua päättivät voittoa havitelleen Katarina Johnson-Thompsonin kilpailun.
Avauspäivän jälkeen naisten seitsenottelussa toisena ollut Ison-Britannian Katarina Johnson-Thompson putosi tuloslistoilta dramaattisella tavalla toisen päivän avauslajissa pituushypyssä. Pituuden ennakkosuosikki otti riskin, joka kostautui pahasti.
Johnson-Thompson oli astunut yli kaksi ensimmäistä yritystään, kun hän asteli viimeistä kertaa hyppypaikalle. Kolmas hyppy lensi seitsemän metrin tuntumaan, mutta tuomariston pitkän tuumailun jälkeen punainen lippu nousi myös viimeisen yrityksen kohdalla.
Näin kisaa johtava Jessica Ennis-Hill on entistä tukevammin mestaruudessa kiinni. Johnson-Thompson tuskin jatkaa kilpailua enää viimeisissä seitsenottelun lajeissa.
Italian rannikkovartiosto pelasti yli 4 000 siirtolaista Välimerellä
Valtaisa pelastusoperaatio sujui tiettävästi ilman uhreja.
Italian rannikkovartiosto on pelastanut noin 4 400 siirtolaista Välimerellä. Yli kaksikymmentä ylilastattua alusta ja kumivenettä ajelehti Libyan rannikolla lauantaina.
Aiemmin sunnuntaina kerrottiin, että mereltä olisi pelastettu noin 3 000 ihmistä.
Pelastusoperaatio sujui tiettävästi ilman kuolonuhreja. Siihen osallistui Italian rannikkovartioston ja merivoimien alusten lisäksi yksi norjalainen ja yksi irlantilainen alus.
Kyseessä oli yhdestä suurimmista määristä meren yli pyrkiviä siirtolaisia yhden päivän aikana sitten siirtolaiskriisin alun.
Pystyisitkö hyppäämään kirahvin yli?
Seiväshypyssä riman ylittäminen vastaa kookkaan uroskirahvin yli hyppäämistä. Miten homma onnistuu? Se selviää Petra Mannerin toimittamasta lajiesittelystä.
Kiinalaiskävelijän karkumatka kuihtui - Euroopan mestari ykkönen myös MM-kisoissa
Wang Zhen yritti irtiottoa varhaisessa vaiheessa. Loistava vauhdinjako siivitti Miguel Angel Lopezin kuitenkin ykköseksi.
Viime vuonna Euroopan mestaruutta juhlinut Espanjan Miguel Angel Lopez voitti miesten 20 kilometrin kävelyn maailmanmestaruuden Pekingissa sunnuntaina. Lopez voitti kultamitalin ajalla 1.19.14, joka on hänen ennätyksensä.
Kisaa pitkään johtanut Kiinan Wang Zhen hyytyi voittotaistelussa viime metreillä ja joutui tyytymään kakkossijaan. Zhenin hopea-aika oli 1.19.29. 
Pronssin vei Kanadan Benjamin Thorne 1.19.56.
Yksi kilpailun ennakkosuosikeista, maailmanennätysmies Japanin Yusuke Suzuki joutui keskeyttämään.
Britannia avasi lähetystönsä Iranissa vuosien tauon jälkeen
Lähetystöjen avaaminen on osoitus länsimaiden ja Iranin suhteiden nopeasta lämpenemisestä. Britannian ulkoministeri vierailee parhaillaan Teheranissa.
Britannia on avannut uudelleen suurlähetystönsä Iranin pääkaupungissa Teheranissa. Avajaisissa oli mukana Britannian ulkoministeri Philip Hammond, joka saapui Teheraniin sunnuntaina.
Muutamaa tuntia myöhemmin Iran avasi oman lähetystönsä Lontoossa. Suurlähettiläät nimitetään tiettävästi lähikuukausina.
Britannian ulkoministeri kävi Iranissa viimeksi vuonna 2003. Lähetystön Teheranissa Britannia sulki vuonna 2011, kun joukko Iranin talouspakotteita vastustaneita mielenosoittajia oli hyökännyt sitä vastaan.
– Tämän päivän seremonia on erään pitkän matkan pää ja uuden, uskoakseni jännittävän matkan alku, Hammonda sanoi juhlallisuuksissa Teheranissa. Hänen mukaansa lähetystön avaaminen oli seuraava looginen askel luottamuksen rakentamiseksi sen jälkeen kun Iranin ydinohjelmasta saatiin viime kuussa sovittua. 
Länsimaiden ja Iranin välit ovat lämmenneet nopeasti ydinohjelmasovun myötä.
Hammondin mukaan Britannian ja Iranin yhteistyötä kaipaavia aiheita ovat ainakin terrorismin torjunta, alueellinen vakaus ja Isis-järjestön leviämisen estäminen.
Iranin ulkoministeri Jacad Zarif puolestaan sanoi, että Britannian edustuston avaaminen osoittaa, että Iranilla on alueellista ja kansainvälistä merkitystä.
Näin eteni toinen kisapäivä - Bolt maailman nopein mies, Söderberg hienosti kuudes 
Yle Urheilu seurasi Pekingin MM-kisojen toisen kilpailupäivän tapahtumia hetki hetkeltä.
Guatemalassa kaksi ministeriä ja virkamies eronneet protestoidakseen korruptiota
Korruptio on syönyt miljoonia dollareita Guatemalan valtion kassasta.
Guatemalassa kaksi ministeriä ja korkea virkamies ovat eronneet protestina maan korruptioskandaalille, kertoo uutistoimisto AP. Kaikilla kolmella on suhteita maan liikeyrityksiin, jotka ovat vaatineet presidentti Otto Perez Molinan eroa.
Eronnut oikeusministeri Thelma Aldana pitää erittäin todennäköisenä, että myös maan presidentti on osallisena tulliin liittyvässä korruptiovyyhdessä. Eronnut talousministeri Sergio de la Torre puolestaan ilmoitti, ettei voi jatkaa enää hallituksessa sen jälkeen, kun entinen varapresidentti Roxana Baldetti pidätettiin perjantaina.
Presidentti on toistuvasti kiistänyt osallistuneensa ja hänellä on toistaiseksi syytesuoja.
Korruptiovyyhti on johtanut jo lähes 30 pidätysmääräykseen. Syytettyjen kerrotaan antaneen lahjuksia vastaan helpotuksia tullimaksuista.
Guatemalan valtio on menettänyt korruption takia miljoonia dollareita.
Koreat neuvottelivat läpi yön – ratkaisua ei syntynyt
Etelä- ja Pohjois-Korean edustajat neuvottelivat lähes kymmenen tuntia Korean niemimaan tämänhetkisestä jännittyneestä tilanteesta. Urakka jatkuu sunnuntaina.
Etelä- ja Pohjois-Korea eivät löytäneet ratkaisua Korean niemimaan jännittyneen tilanteen purkamiseksi lähes kymmenen tuntia kestäneissä neuvotteluissa lauantaina. Erimielisyyksien purkaminen jatkuu sunnuntaina kello 15 paikallista aikaa.
Tilanne Etelä- ja Pohjois-Korean välisellä rajalla on kiristynyt sen jälkeen, kun kaksi eteläkorealaista sotilasta vammautui maamiinan räjähdyksessä rajalla. Etelä-Korea vaatii anteeksipyyntöä Pohjois-Korealta, joka puolestaan vaatii Etelä-Koreaa lopettamaan propagandalähetykset rajalla sijaitsevien kaiuttimien kautta.
Torstaina Etelä-Korea syytti Pohjois-Koreaa kranaatin ampumisesta rajakaupunkiin omalle puolelleen ja vastasi ampumalla kymmeniä kranaatteja Pohjois-Korean puolelle. Pohjois-Korea on siirtänyt raskasta tykistöä rajalle, mihin Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat vastanneet lentämällä simuloituja pommituslentoja.
Lauantaina käynnistyneet neuvottelut ovat ensimmäiset korkean tason neuvottelut maiden välillä lähes vuoteen.
Makedonia päästi loputkin pakolaiset rajan yli
Yli 2 000 ihmistä on ollut kolmen päivän ajan jumissa Kreikan ja Makedonian välisellä raja-alueella.
Makedonia on päästänyt kaikki Kreikan vastaisella raja-alueelle jumiin jääneet pakolaiset maahan. Aikaisemmin poliisi yritti estää tulijoita pääsemästä maahan, mutta tuhannet ihmiset onnistuivat juoksemaan raja-alueelta pelloille Makedonian puolelle. Lopulta viranomaiset päättivät päästää loputkin pakolaiset maahan.
Kreikan ja Makedonian rajalla oli yli 2 000 ihmistä jumissa kolmen päivän ajan. Suuri osa heistä oli syyrialaisia, jotka pakenevat kotimaansa sisällissotaa.
Vielä päivällä poliisi käytti tainnutuskranaatteja estääkseen pakolaisten pääsyn Makedonian puolelle.
Makedonia julisti torstaina poikkeustilan, koska maahan Kreikasta tulleiden pakolaisten määrä on kasvanut voimakkaasti. Maahan on tullut Kreikasta kahden kuukauden aikana yli 40 000 ihmistä.
Ylen kirjeenvaihtaja kyynelkaasun keskellä – Poliisi vastasi kovin ottein mielenosoitukseen Libanonissa
Tuhannet libanonilaiset ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan pääkaupungissa Beirutissa. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, kumiluoteja ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. Paikan päällä on Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Näillä hiteillä Cheek rokkasi Ratinan – katso comeback-keikan biisilista
Cheek avasi show'nsa uudella Sä huudat -biisillään. Nämä kappaleet kuultiin Cheekin paluukeikalla Blockfesteillä.
_Sä huudat_
_Kuka muu muka_
_Profeetat feat._ **Elastinen**
_Mitä tänne jää_
_Kyyneleet feat._ **Kasmir**
_Sokka irti_
_Syypää sun hymyyn_
_Kaikki hyvin_
_Jossu_
Potpuri: _Täältä sinne, Kurkipotku, Avaimet mun kiesiin_
_Fiiliksissä feat._ **Diandra**
_Anna mä meen_
_Chekkonen_
_Flexaan feat._ **Sanni**
_Timantit on ikuisia_
_Tinakenkätyttö_
_Äärirajoille_
Mahmud Abbas erosi PLO:n johdosta
Palestiinan presidentti ilmoitti lauantaina eroavansa Palestiinan vapautusjärjestö PLO:n toimeenpanevan komitean johdosta.
Palestiinan presidentti Mahmud Abbas on ilmoittanut eroavansa Palestiinan vapautusjärjestö PLO:n toimeenpanevan komitean johdosta. Abbasin lisäksi yli puolet 18-henkisen komitean jäsenistä jätti paikkansa lauantaina.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman viranomaislähteen mukaan erolla pyritään vauhdittamaan uuden komitean valitsemista. Palestiinalaisten kansallisen neuvoston on määrä kokoontua kuukauden sisällä valitsemaan uusi komitea.
PLO:n toimeenpaneva komitea edustaa palestiinalaisia Israelin kanssa käytävissä rauhanneuvotteluissa.
Susijengiltä pohjanoteeraus 
EM-kisoihin valmistautuva Suomen koripallomaajoukkue ei ollut parhaassa iskussa turnausisäntä Sloveniaa vastaan. 
Susijengin esitys ensimmäisellä kahdella neljänneksellä oli huonointa Suomea, mitä oli nähty pitkään, pitkään aikoihin.
Puolustuksen erikoismies Sasu Salin oli launtaina sivussa selkäkrampin vuoksi, mutta se ei yksin selittänyt vierasjoukkueen leväperäistä asennetta.
Pallo poltteli huonosti puolustaneiden suomalaisten käsissä, huolimattomat pelaajat sortuivat järjestäin huonoihin ratkaisuihin, eikä peliväline kulkenut riittävän rivakasti pelaajalta toiselle. Myös heittopeli tökki läpi ottelun - varsinkin kolmoisviivan takaa.  
Slovenia pääsi tauolle 15 pisteen karkumatkalta lukemin 39-24. Aneeminen Susijengi kirjoitti tilastoihin 20-minuuttisen aikana ainoastaan yhden syöttömerkinnän. Takamieskonkari Teemu Rannikkoa tuli tässä vaiheessa väistämättä ikävä.
Henrik Dettmannin suojattien keskittyminen lipsui tähtipelaaja Petteri Koposen johdolla liiaksi kolmeen slovenialaistuomariin, joiden iltaa ei voinut kehua myöskään kovin onnistuneeksi. Mikko Koivistolla olisi ollut loistopaikka näyttää osaamisensa Salinin poissaolon takia, mutta miehen kaukoheittojyvä oli edelleen kadoksissa.
Kolmannella neljänneksellä Suomi sai aikaiseksi 8-0-karkumatkan ja pääsi hetkeksi 13 pisteen imuun, kun Erik Murphyn kakkosen lisäksi Petteri Koponen ja Roope Ahonen pussittivat nopeaan tahtiin kolmosheitot. Slovenian ottama aikalisä palautti ottelun asetelmat kuitenkin nopeasti ennalleen.
Slovenia kuittasi lopulta helpon 80-59 -voiton. Edellisen kerran kun joukkueet kohtasivat toisensa pari vuotta sitten Suomessa, oli Susijengi Sloveniaa parempi koriluvuin 92-76. Suomen paras pistemies oli 12 pistettä nakuttanut Koponen. Wilson teki 9, Koivisto ja Murphy ylsivät kahdeksaan.
Susijengi kohtaa ennen EM-kisoja Ukrainan kahdesti - vieraissa 23. elokuuta ja kotipelissä EM-kenraalissa 28. elokuuta. EM-kisojen avausottelussa Suomi kohtaa Ranskan 5. päivä syyskuuta.
_**TV2 näyttää Suomen ja Ukrainan välisen ottelun suorana sunnuntaina 23.8. klo 18.10 **_
_Päivitys 23.8.2015 kello 9.25: Lisätty Suomen parhaat pistemiehet Koponen 12, Wilson 9, Koivosto & Murphy 8._
Tältä kuulostaa Cheekin uusi biisi ensimmäistä kertaa livenä
Cheek aikaisti Sä huudat -kappaleensa julkaisua, jotta yleisö osaisi sanat ulkoa paluukeikalle.
**[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** aloitti show'nsa Blockfesteillä uudella kappaleellaan _Sä huudat_.  Yleisö osasi keskiviikkona julkaistun biisin sanat ulkoa aivan kuten räppäri oli toivonutkin.
Sä huudat on ensimmäinen sinkkulohkaisu Cheekin uudelta albumilta _Alpha Omega_, joka ilmestyy lokakuussa. Artisti paljasti [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258055) myös toisen uuden sinkkunsa nimen, joka on _Chekkonen_.
Lisää videomateriaalia Cheekin on tulossa YleX.fi:hin sunnuntaina kello 12.
**Lue myös:**
**[Comebackin tekevä Cheek: Opettelin sanoja katsomalla omia musavideoitani YouTubesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258055)**
**[Nikke Ankara yhteistyöstään Cheekin kanssa: Olen todella fiiliksissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258049)**
**[Sä huudat -skaban voittajat tapasivat Cheekin: ”Hän päästi meidät tosi lähelle”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258057)**
Onko tässä F1-sarjan suurin ongelma? – "Se on liian täydellinen ja ihmiset ovat liian hyviä siinä"
Formula ykköset ovat olleet jo pitkään kovan kritiikin kohteena. Sarjaa on moitittu tylsäksi ja yksitoikkoiseksi. Syy näihin haukuttuihin piirteisiin saattaa löytyä hyvinkin läheltä.
Voi olla, että formula ykköset ovat sen oman menestyksen ja kehityksen uhreja. Fanit ja media toitottavan sarjan olevan nykyään pitkästyttävää katsottavaa. Nytkin kuluva kausi on mennyt lähes poikkeuksetta Mercedeksen hallinnassa.
Formula ykkösiä ei ole moittinut ainoastaan lajista kiinnostuneet katsojat. Myös entiset tallipomot ja kuljettajat ovat yhtyneet kritiikkikuoroon. Heiltä onkin tullut ehkä kiinnostavimmat näkökulmat syiksi F1-sarjan rappiotilaan.
– Kuvailisin sarjaa liian täydelliseksi, totesi Hondan tiimissä työskennellyt Gil de Ferran[ New York Times -sanomalehdelle.](http://www.nytimes.com/2015/08/22/sports/autoracing/has-success-spoiled-formula-one-belgian-grand-prix.html?ref=sports&_r=0)
De Ferran on myös entinen kuljettaja, joka on voittanut Indianapolis 500:n.
– Ihmiset ovat liian hyviä siinä. He ovat todella, todella hyviä. Vikoja tai inhimillisiä virheitä ei enää näe niin selvästi. Autot eivät hajoa eikä ne räjähdä. Mitään ei tapahdu.
Tämä on de Ferranin mukaan seurausta kalliista taloudellisista investoinneista, joita formula ykkösissä on tehty ja tehdään jatkuvasti. F1-väki on korkeasti koulutettuja asiantuntijoita, jotka käyttävät uusinta teknologiaa. Virheet pystytään minimoimaan lähes näkymättömiin.
Mitä tapahtuu, kun täydellisyyteen tulee särö? Tästä on hyvä esimerkki Unkarin osakilpailu. Erilaiset virheet ja kolaroinnit nostivat sekä tiputtivat kuljettajia – tulosluettelo muuttui tiheään tahtiin ruutulippuun asti. 
Kyseessä oli myös ehkä jännittävin kilpailu pitkään aikaan.
– Kuljettajan näkökulmasta, mieti tätä sekunnin ajan, millainen on täydellinen kilpailu? Ajat auton paalulle, saat täydellisen lähdön ja joka kierroksella karkaat muutaman kymmenyksen lisää muilta. Tämä on myös pitkästyttävin kilpailu, jonka voi kuvitella, de Ferran perusteli.
Oliko ennen kaikki paremmin?
De Ferranin lisäksi F1-kuljettajat itse ovat samoilla linjoilla. Lotuksen Romain Grosjeanin mukaan ei tarvitse palata edes vuosikymmeniä taaksepäin. Ajaminen oli erilaista vielä muutama vuosi sitten.
– Autot hyytyivät, ne tekivät ohitusliikkeita, me teimme virheitä, koska olimme väsyneitä fyysisen rasituksen vuoksi. Mielestäni show oli tuolloin mahtava.
Entinen F1-kuski Juan Pablo Montoya on niin ikään haukkunut entistä sarjaansa. 2000-luvun alussa kisannut Montoya on ehdottanut, että insinöörit eivät saisi enää neuvoa kuljettajia yhtä paljon. Näin kuljettajat eivät ajaisi ohjeiden mukaan, vaan luottaisivat enemmän omaan vaistoonsa auton suhteen.
Tätä mieltä on nykykuskeista myös muun muassa McLarenin Jenson Button.
– Kun tulin formula ykkösiin, minun täytyi opiskella renkaista, löytää oma polkuni ja opetella asioita itse. Ei niin, että talli olisi vain kertonut, kuinka kovaa puskea mutkaan ja kuinka kuumiksi renkaat menevät, Button kertoi.
Toki väite, että F1-sarja olisi jo liian täydellinen, kerää myös vastustajia. Tähän leiriin lukeutuu esimerkiksi Williamsin kisainsinööri Rob Medley. Hän ymmärrettävästi puolustaa työtään.
– Nautin tekniikasta, mutta nautin todella myös kilpailusta. Siitä, että yritän luoda tekniikan ja tieteen avulla jotain teknisesti täydellistä kisaelementiksi, Medley totesi.
Hänen mukaansa F1-sarjan on päätettävä, haluaako se keskittyä viihteeseen, urheiluun vai teknologian kehittämiseen.
F1-sirkus on parhaillaan Belgiassa. Sunnuntaina osakilpailun lähdössä otetaan käyttöön uudistus, jonka tarkoituksena on lisätä kuljettajan vastuuta lähtötilanteessa. Näin on odotettavissa, että ainakaan lähdöt eivät suju enää yhtä täydellisesti kuin aiemmin.
Nordean pankkipalveluissa katko sunnuntaina
Katko vaikutti muun muassa Nordean verkkopankkiin. Katko alkoi kello kolmelta yöllä. Kymmenen jälkeen sunnuntaiaamuna Nordea ilmoitti, että kaikki palvelut ovat normaalisti käytettävissä.
Nordean pankkipalveluissa on ollut katko sunnuntaina.
Nordean mukaan katko alkoi yöllä kello kolmelta ja sen arvioitiin päättyvän sunnuntaina kello 12:lta. Nordea kuitenkin ilmoitti Twitterissä vähän kymmenen jälkeen aamulla, että huoltotyöt ovat ohi ja kaikki palvelut ovat normaalisti käytettävissä.
Katkon syynä olivat tekniset ylläpitotoimet.
Nordea kertoo, että katko vaikutti seuraaviin palveluihin:
Nordea toteaa, että sen kortit toimivat katkosta huolimatta normaalisti eli niillä oli mahdollista maksaa ja nostaa rahaa pankkiautomaateilta.
Viimeiset poliittiset vangit vapautettiin Valko-Venäjällä
Kuuden vangin joukossa on myös presidentti Aleksandr Lukashenkon vastaehdokas viime presidentinvaaleista.
Valko-Venäjän presidentinkanslia kertoi lauantaina, että maan presidentti Aleksandr Lukashenko on päättänyt vapauttaa kuusi vangittua oppositiopoliitikkoa, joita länsimaat ovat pitäneet poliittisina vankeina.
Nyt vapautetut vangit olivat viimeiset poliittisina pidetyt vangit Valko-Venäjällä. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat pitäneet heidän vapauttamistaan ehtona niiden ja Valko-Venäjän suhteiden lämpenemiselle. Molemmat ovat kohdistaneet Valko-Venäjään tiukkoja pakotteita sen jälkeen, kun viime presidentinvaalien aikaiset rauhanomaiset mielenosoitukset kukistettiin väkivaltaisesti.
Presidentinkanslian mukaan Lukashenko päätti vankien armahduksesta inhimillisten näkökulmien vuoksi.
Vapautettujen joukossa oli myös Lukashenkon vastaehdokas edellisistä vuonna 2010 pidetyistä presidentinvaaleista, Nikolai Statkevitsh. Seitsemän tuolloin valtaan pyrkineistä kymmenestä ehdokkaasta pidätettiin. Heistä vangittuna oli edelleen Statkevitsh, joka tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankilaan mellakoiden suunnittelemisesta.
Statkevitshin sanottiin järjestäneen Lukashenkon vaalivoittoa protestoineita mielenosoituksia, jotka Valko-Venäjän hallinto kukisti väkivaltaisesti. Lukashenko valittiin vaaleissa neljännelle kaudelle. Hän on hallinnut maata vuodesta 1994 lähtien.
Statkevitshin vaimo vahvisti miehensä vapauttamisen uutistoimisto AFP:lle ja että hänen odotettiin saapuvan pääkaupunki Minskiin lauantai-iltana.
Valko-Venäjällä pidetään presidentinvaalit ensi lokakuussa. Lukashenkon voittoa pidetään käytännössä varmana. Statkevitsh oli yksi hänen vastaehdokkaikseen ilmoittautuneista, mutta vaaliviranomaiset hylkäsivät Statkevitshin ehdokkuuden viime kuussa.
Lukashenko oli aiemmin kieltäytynyt kertomasta, milloin Statkevitsh mahdollisesti vapautettaisiin, mutta hän sanoi, että jos se tapahtuu, se tapahtuu ennen vaaleja.
Eräs uutistoimisto AP:n haastattelema poliittinen analyytikko sanoi, että armahdus osoittaa selvästi, että Lukashenko haluaa parantaa suhteita länsimaiden kanssa. Hänen mukaansa taustalla on Valko-Venäjän tarve länsimaiden lainoille taloudellisen kriisin vuoksi.
Yksi kuollut tulipalossa Eurassa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen omakotitalossa syttyneestä palosta lauantai-iltana kello puoli seitsemän jälkeen. Talo paloi korjauskelvottomaksi.
Eurassa yksi ihminen on saanut surmansa omakotitalossa syttyneessä tulipalossa, pelastuslaitos kertoo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta lauantai-iltana kello 18.30:n jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli täyden palon vaiheessa, kun sen yksiköt saapuivat paikalle.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että talo on pieni ja palanut korjauskelvottomaksi.
Robinin yllätysvierailu Blockfest-keikalla räjäytti teltan
Aste, Nikke Ankara ja Evelina heittivät hittejä vilisevän yhteiskeikan Blockfest-lauantaina Tent Stagella. Lavalla vieraili myös suomalainen supertähti Robin.
Jo vuosia yhdessä keikkailleet **Aste** ja **Nikke Ankara** räppäävät ensimmäisellä Blockfest-keikallaan tulokasartisti **Evelinan** kanssa, joka on tuttu _The Voice Of Finlandista_.
Live-bändin säestyksellä esiintyvät räppärit yllättävät yleisön heti keikan alkupuolella kutsumalla lavalle **Robinin** _Parasta just nyt_ -kappaleessa.
Tunnelma räjähtää kattoon välittömästi, kun Robin astuu lavalle. Teltan ulkopuolella hengaillut jengi kiiruhtaa sisälle, kännykät nousevat ilmaan ikuistamaan hienon hetken, snäppi laulaa ja fanit osaavat kaikki sanat ulkoa.
Super cool Robin on todellakin parasta just nyt!
Robbari on ottanut tänä kesänä hienosti haltuun myös niin sanotut aikuisten festarit. Hän on kiertänyt koko kesän aktiivisesti omien festarikeikkojensa lisäksi myös **Elastisen** keikoilla fiittaajana.
Kädet heiluvat puolelta toiselle Robinin esimerkistä.
\- Kiitos Blockfest, teinitähti spiikkaa ja halaa Ankaraa vetonsa päätteeksi.
Ankara on romahduksensa jälkeen erittäin energisessä keikkakunnossa. Hän hyppii, pomppii ja on läsnä. Räppäri nauttii lavalla joka hetkestä.
\- Upean näköistä ja kipeen siistin kuuloista, räppäri huutaa mikrofoniin.
\- Happee, kukkaseppeleeseen sonnustautunut tyttö huutaa ja siirtyy teltan ulkopuolelle tanssimaan.
Katso huikea keikka alta.
Nirkko purjehti Rion esikilpailuissa komeasti kakkoseksi
Finnjollapurjehtija Tapio Nirkko viimeisteli Rio de Janeiron olympiapurjehduksen esikilpailun upealla toisella sijalla. 
Nirkko purjehti 10 parhaan mitalilähdössä ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä, mutta sisuuntui ja nousi toisella vastatuuliosuudella sija sijalta kohti kärkeä.
\- Ranskan Jonathan Lobert, joka oli neljäntenä ennen mitalilähtöä, yritti vartioida minua. Pääsin onneksi eroon hänestä ja sain purjehtia vapaasti hyvässä puuskassa vastatuuliosuudella. Viimeinen avotuuli kulki myös hyvin, ja nousin vielä sijan. Toinen sija mitalilähdössä nosti minut sitten toiseksi kokonaiskisassa, Nirkko kertoo.
\- Viikko oli kaikkiaan hyvä ja tasainen suoritus minulta. Se, että treeniryhmämme on harjoitellut Riossa niin paljon, auttoi varmasti. Eri rata-alueet olivat tuttuja ja oppia oli huomaamatta tullut monessa asiassa. Olemme kaikki kuuden parhaan joukossa, Nirkko iloitsee.
Iso-Britannian Giles Scott nousi Finnjollien voittoon ja Alankomaiden Pieter-Jan Postma tippui kärkisijalta kolmanneksi.
Viron ja Venäjän rajasopimus etenee maiden kireistä väleistä huolimatta
Virolaispoliisin sieppaus ja pitkä vankeustuomio Venäjällä kiristävät välejä, mutta rajasopimus on nyt lähellä.
Viron ja Venäjän välisen rajasopimuksen ratifiointi tapahtuu todennäköisesti marraskuussa. Viron yleisradioyhtiön saamien tietojen mukaan pitkään vireillä olleen rajasopimuksen molemminpuolinen hyväksyminen on lähellä, vaikka virolaispoliisi Eston Kohverin sieppaus ja hänelle juuri määrätty 15 vuoden vankeustuomio ovat kiristäneen maiden välejä.
Rajasopimuksen hyväksyminen edellyttää sitä, että Viron hallitus tuo sopimusluonnoksen uudelleen parlamentin käsittelyyn. Venäjän presidentti Vladimir Putin on vienyt sopimustekstin jo aiemmin duuman hyväksyttäväksi. Sopimus on määrä ratifioidan samanaikaisesti Viron parlamentissa ja  Venäjän duumassa.
Poliisi otti ihmisiä kiinni suurmielenosoituksessa - video
Poliisi joutui päivällä ottamaan kiinni yhdeksän ihmistä suurmielenosoituksen yhteydessä. Osa mielenosoittajista ei suostunut avaamaan tietä liikenteelle, vaan tukki Siltasaarenkadun.
Ylikomisario Seppo Kujala kertoi aiemmin päivällä Yle Uutisille, että sen jälkeen kun mielenosoituskulkue oli saapunut Hakaniementorille ja teiden piti olla auki ja liikenteen kulkea, "tietty ryhmä ei avannutkaan tietä, vaan tukki sen Siltasaarenkadulla". Mielenosoituksen järjestäjä oli ilmoittanut poliisille, etteivät tien tukkineet totelleet heitä.
– Sitten poliisi pyysi heitä poistumaan, eivät poistuneet. Sitten käskettiin poistumaan. Kun sittenkään eivät kaikki poistuneet, sitten poliisi poisti väen ja tämmöisiä niskoittelevia henkilöitä otettiin kiinni. Heitä oli yhdeksän, Kujala kertaa tapahtumien kulkua.
Twitterissä poliisi kertoi, että joukossa oli anarkistitunnuksia.
Poliisin mukaan varsinainen suurmielenosoitustapahtuma on sujui hyvin. Helsingin poliisi arvioi iltapäivällä, että liikkeellä olisi ollut viitisentuhatta ihmistä. Joukkovoima-kansanliikkeen mielenosoituksessa on vastustettu hallituksen leikkauspolitiikkaa.
Suomenmaa: Professori Tatu Vanhanen on kuollut
Vanhanen oli entisen pääministerin Matti Vanhasen isä. Hän kuoli pitkäaikaiseen sairauteen lauantaiaamuna.
Professori Tatu Vanhanen on kuollut, keskustalainen [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7609962.html) kirjoittaa.
Suomenmaan mukaan Vanhanen kuoli pitkäaikaiseen sairauteen lauantaiaamuna. Hän oli 86-vuotias.
Vanhanen oli politiikantutkija ja työskenteli muun muassa Tampereen yliopistossa valtio-opin apulaisprofessorina vuosina 1974–1992.
Vanhasen poika on entinen pääministeri ja nykyinen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen.
Renkaat huolettavat F1-kärkikaksikkoa
Nico Rosbergin autosta räjähti rengas perjantain vapaissa harjoituksissa. Vaikka Pirelli antoi selvityksensä tapauksesta, on renkaiden kestävyys Mercedes-kaksikon suurin huolenaihe huomisessa Belgian osakilpailussa.
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg lähtevät sunnuntaiseen Belgian osakilpailuun paikoilta yksi ja kaksi. He ovat kisan etuoikeutettuja ennakkosuosikkeja, mutta yksi asia varjostaa kärkikaksikon huomista taivalta.
Rosbergin autosta räjähti perjantain vapaissa harjoituksissa rengas. Renkaita toimittava Pirelli ilmoitti pelottavan turman jälkeen, että jatkossa ei pitäisi olla huolenaihetta. 
Rosberg ja Hamilton eivät kuitenkaan ole aivan yhtä varmoja asiasta.
– En ihan ymmärtänyt ongelmaa. On vain teoriota, mutta ei oikeita todisteita, joten olen hieman huolissani, Rosberg pohti.
Saksalais-suomalaisen mukaan Mercedes on tarkkana siitä, että vastaavia rengasrikkoja ei enää kävisi.
– Olemme tehneet joitain laskelmia varmistaaksemme, että näin ei enää tapahdu. Teemme parhaamme ja toivomme, että kaikki säilyy yhdessä.
Myös Hamilton ihmetteli tilannetta.
– Renkaiden heikentymisestä ei tiedä, mutta näimme Nicon tapauksen eilen (perjantaina). Kuka tietää, mitä kisassa tapahtuu, britti kyseli.
Pirelli antoi selvityksensä Rosbergin rengasrikosta lauantaiaamuna. Rengastoimittajan mukaan rakenteellisesta viasta ei löytynyt havaintoja – ei Mercedeksen käyttämissä renkaissa eikä muissakaan. Pirelli ilmoitti, että räjähdyksen aiheutti jokin ulkoinen seikka.
Räjähdys kemiantehtaalla Kiinassa 
Paikallisviranomaisten mukaan yhdeksän ihmistä on loukkaantunut.
Itä-Kiinassa lähellä Zibon kaupunkia sijaitsevassa kemiantehtaassa tapahtui räjähdys lauantai-iltana. Räjähdys aiheutti myös tulipalon, jota sammuttamassa on ollut jopa 150 palomiestä.
Viranomaisten mukaan 9 ihmistä on loukkaantunut, mutta kukaan ei olisi kuollut.
Paikallismedian mukaan tehtaassa valmistettiin kemikaaleja, muun muassa adiponitriili-nimistä orgaanista yhdistettä, jota käytetään nailonin valmistuksessa. Palaessaan adiponitriili muodostaa myrkyllisiä kaasuja.
Räjähdyksen aiheuttama paineaalto rikkoi ikkunoita läheisistä taloista ja se tuntui jopa kahden kilometrin päässä tapahtumapaikalta.
Räjähdyksen syytä tutkitaan edelleen.
Zibon kaupunki sijaitsee muutama sata kilometriä etelään Tianjinin kaupungista, missä tapahtui kaksi massiivista räjähdystä kemikaalivarastolla puolitoista viikkoa sitten. Räjähdykset tappoivat ainakin 121 ihmistä ja 54 ihmistä on edelleen kateissa.
Varastossa oli tuhansia tonneja vaarallisia kemikaaleja, jotka ovat räjähdyksen jälkeen saastuttaneet Tianjinin miljoonakaupungin vedet ja ilman.
Murskaava Tappara nöyryytti Sveitsin eliittijoukkuetta
Suomalaisvetoinen EV Zug koki karmivan kotitappion CHL:ssä. Tappara löysi taitavasti maaliverkot Sveitsin-maalla. 
Tobias Stephen muistaa pitkään Tappara-ottelun. Zugin luottomaalivahti huhki tolppien välissä torjuntaprosentilla 61,1 siinä vaiheessa, kun Tappara oli siirtynyt kolmannessa erässä 7-0-johtoon. 
Tappara takoi maaleja uskomattomalla teholla ja lopusta piti huolen varmasti kiekkoja pysäytellyt Tomi Karhunen. 
Kirvesrintojen teho jakaantui leveästi - seitsemälle eri maalintekijälle. Puolustaja Atte Mäkiseltä nähtiin melkoinen harvinaisuus - alivoimamaali. 
Jotain tamperelaisten pelimoraalista kertoi sekin, kun Veli-Matti Savinainen blokkasi 7-0-johtotilanteessa samassa vaihdossa kaksi vastustajan laukausta.    
EV Zugissa pelaavat puolustaja Santeri Alatalo ja Leijonien monivuotinen luottosentteri Jarkko Immoinen. Joukkueen apuvalmentaja toimii Waltteri Immonen 
Tapparan CHL-taival on lähtenyt lennokkaasti liikkeelle, sillä etukäteen hankalat vieraspelit Djurgårdenia ja EV Zugia vastaan ovat tuottaneet täydet kuusi pistettä. 
**Jääkiekon Mestarien liiga:**
**EV Zug - Tappara 0-7 (0-3, 0-2, 0-2)**
01:17 0-1 Markus Kankaanperä (Veli-Matti Savinainen)  
06:08 0-2 Jani Lajunen (Henrik Haapala)  
10:00 0-3 Jan-Mikael Järvinen (Henrik Haapala, Jani Lajunen) yv  
32:59 0-4 Manu Honkanen (Teemu Aalto, Miika Heikkila)  
36:19 0-5 Atte Mäkinen (Kristian Kuusela) av  
41:06 0-6 Stephen Dixon (Kristian Kuusela)  
43:45 0-7 Henrik Haapala yv
Romarin puolen vuoden piina on ohi
Alppihiihtäjä Andreas Romar on toipunut puolen vuoden takaisesta polvivammastaan laskukuntoon.
Suomen viime vuosien menestyneimmän alppihiihtäjän Andreas Romarin puolen vuoden piina on ohi. Romar loukkasi polvensa helmikuussa Saalbachin syöksykilpailussa niin pahasti, että vamma vaati leikkaushoitoa.
Nyt Saksan Münchenissä operoidun polven eturistiside, katkennut sivuside ja osittain revennyt kierukka ovat jälleen laskukunnossa.
Vaasalainen lisäsi kuvapalvelu Instagramiin kuvan, jossa mies on palannut takaisin rinteeseen "kuuden pimeän kuukauden jälkeen". Romar ryhdittää iloista sanomaan viesteillä #väistäkää, #eioojarruja, #lifeisgood (elämä on hienoa) ja #fast (nopea).
Jos kuva ei näy, voit katsoa sen [täältä](https://instagram.com/p/6rrI-0xJAE/).
Kuka on maailman nopein? - Tapsan tärpit sunnuntaille
Tapsan Tärpeissä ennakoidaan yleisurheilun MM-kisojen toista päivää. Sunnuntaina selviää muun muassa kuka on maailman nopein mies.
Toisen kilpailupäivän suomalaisedustus ratkesi moukarin karsinnassa. Nousukuntoinen David Söderberg uhkuu menestyshaluja. Hänen kohdallaan mahdollinen finaalipaikka lasketaan menestykseksi. Viimeiseen pistesijaan vaaditaan todennäköisesti reilun 77 metrin kaari, mikä vaatisi Söderbergiltä täydellisen heiton.
Valko-Venäjän 39-vuotias Ivan Tikhon palaa Pekingissä rikospaikalle. Urallaan toistuvasti doping-aineiden käytöstä kiinni jäänyt Tikhon kärysi myös Pekingin olympiapronssin jälkeen vuonna 2008. Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin kumosi kuitenkin päätöksen, koska Tikhonin näytettä käsiteltiin väärin. Niin tai näin, Tikhonin paluu arvokisarinkiin nostattaa tunteet pintaan.
Isojen miesten tanssia nähdään myös kuulafinaalissa. Kuulantyönnössä on tällä kaudella herkuteltu huipputuloksilla. Kaksi miestä on työntänyt päälle 22 metrin, yhdeksän yli 21 metriä. Joe Kovacsin tilaston kärkitulos 22.56 on pisin työntö kahteentoista vuoteen.
Kuulafinaalin suosikiksi nousee kuitenkin heinäkuussa ennätyksensä 22.20 työntänyt Saksan 25-vuotias David Storl. Hallikisat mukaan lukien Storl on työntänyt arvokisafinaalissa yhteensä yhdeksän kertaa ja sijoittunut aina kahden parhaan joukkoon. Pekingistä hän hakee jo uransa kolmatta maailmanmestaruutta.
Maailman nopein
Usain Bolt puolestaan on voittanut urallaan yhteensä 8 maailmanmestaruutta. Hän jakaa mestaruustilaston kärkisijan yhdessä Allyson Felixin, Michael Johnsonin ja Carl Lewisin kanssa. Pekingissä Bolt noussee yksin kaikkien aikojen ykköseksi.
Kuusi vuotta sitten Berliinissä Bolt kuorrutti mestaruutensa maailmanennätyksillä. Satasen 9.58 ja kakkosen 19.19 räjäyttivät tajunnan. Pikku vammoista ja motivaation puutteestakin kärsinyt Bolt tuskin enää nousee ennätystensä tasolle, mutta vauhti riittää edelleen mestaruuksiin.
Säästeliäästi kilpaillut Bolt palasi radalle heinäkuun lopulla Lontoossa. Heikoissa olosuhteissa kaksi 100 metrin kisaa samana iltana aikaan 9.87 vahvistivat, että mestari on valmis puolustamaan titteliään.
Kauden tilastokärki Yhdysvaltain Justin Gatlin on takonut tasaisesti huippuaikoja. Kärkiaikansa, ja ennätyksensä, 9.74 Gatlin juoksi Dohassa toukokuun puolivälissä. Gatlin juoksee tällä hetkellä, 33-vuotiaana, nopeammin kuin dopingvuosinaan.
Maailman nopeimman miehen titteli ratkeaa sunnuntai-iltana. Povaan mestaruustaistelusta kahden kauppaa, Bolt vastaan Gatlin. Ammuksen lailla kiihdyttävä Gatlin tarvitsee pienen karkumatkan voidakseen taistella mestaruudesta. Gatlin haastaa tosissaan, mutta siitä huolimatta uskon Boltin vyöryvän mestariksi.
Oman mausteensa satasen finaaliin tuovat Tyson Gay ja Asafa Powell. Entinen maailmanennätysmies Powell on kauden tilastokakkonen huippuajalla 9.81, mutta hänen hermonsa eivät näytä kestävän arvokisojen paineita. Veteraani Gay puolestaan osaa juosta paineen alla, mutta vauhti tuskin riittää mestaruuteen asti.
**Lähetys sunnuntain MM-kisoista alkaa kello 3.15. Katso koko ohjelma [Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/8135568?autoplay=true)**
Suora tv-lähetys Blockfesteiltä käynnissä nyt!
Viki, Mäkkäri ja Anne juontavat suoran tv-lähetyksen Blockfesteiltä.
Suomen kiinnostavimmat räppärit suorana Tampereen keskustasta!
Lavalla mm. **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa)**, **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**, **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, **[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)**ja **[Gasellit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gasellit)**. Lähetys huipentuu **Cheekin**comebackiin suorassa tv-lähetyksessä.
Brittijoukkue kesyyntyi JYPin käsissä
JYPillä oli helppo iltapuhde CHL:n avausottelussaan, joka pelattin Jyväskylässä. 
Sheffield Steelers kärsi rökäletappion CHL:n avauspelissään ruotsalaiselle Frölundallle, mutta selvisi ehjin nahoin JYPin käsittelystä.   
  
JYPillä oli ensimmäisellä 10-minuutilla vahva lataus ja Joose Antosen hienosta esityöstä Joonas Nättinen kiskaisi ottelun voittomaalin jo kuudennella minuutilla. 
Laukaukset ottelussa 53-27 voittanut JYP teki kamppailussa tarvittavan ja hankki tililleen kolme pakkopistettä. 
Valtteri Hietasen viivalaukauksesta Valtteri Hotakainen sohi 2-0-maalin ja Tuomas Pihlman oli ahnas vastustajan maalin edessä tehdessään ylivoimalla 3-0-osuman.  
Tuomas Tarkki sai nimiinsä maittavan nollapelin. Ensimmäisessä erässä Sheffiield sai kiekon kertaalleen ylärimaan mutta pysyi muuten helposti keskisuomalaisten pihdeissä.  
N-lohkossa Frölunda ja JYP ovat voittaneet Sheffieldin ja koonneet kolme pistettä. JYP kohtaa seuraavaksi 28. elokuuta vieraissa Frölundan ja kaksi päivää myöhemmin Sheffiieldin niin ikään matkaottelussa.  
Katso video: Mäkäräisen aseeseen on tehty muutoksia
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ilmoitti huhtikuun lopussa jatkavansa kilpailu-uraansa vielä ainakin ensi kauden. Mäkäräinen on keskittynyt tänä kesänä erityisesti ampumiseen, sillä hänen aseeseensa on tehty muutoksia. 
Katso kuvaa klikkaamalla video, jossa Mäkäräinen esittelee aseeseensa tehtyjä muutoksia.
Tampereen Ilves puolusti Rovaniemeltä pisteen - erikoismies Vakkalalle kaikki sarjatasot täyteen
Rovaniemen Palloseura hassasi tilaisuutensa nousta Veikkausliigan kärkeen, kun se ei onnistunut maalinteossa kuntopuntarin ykköstä Ilvestä vastaan.
Aurinkoisella Rovaniemen Keskuskentällä ei mässäilty maaleilla, mutta maalipaikkoilla kyllä. Niitä kotijoukkue Rovaniemen palloseuralla oli useita. Peliä pelattiin lähes yhteen maaliin eli Tampereen Ilveksen päätyyn. ROPS ei onnistunut purkamaan Ilveksen puolustuspussia.  Ilves oli erittäin tyytyväinen yhteen pisteeseen saaliina napapiiriltä. Pelissä nähtiin erikoisuus, kun Olli Vakkala tuli kentälle ensimmäisellä puoliajalla.
Olli Vakkalasta tuli pelaaja, joka on pelannut kuutosdivisioonasta Veikkausliigaan otteluita. Mies on aloittanut pelaamisen 16 -vuotiaana ja pelannut mm. Helsingin Gnistanissa, Nokian palloseurassa ja Koskenmäen pallossa. Tällaista suoraa ei monella pelaajalla ole. Itse peliin mies oli tyytyväinen.
\- Ei ollut maailman kauneinta jalkapalloa, mutta saatiin vieraspelipiste eli olen tyytyväinen, totesi 32 minuutin kohdalla peliin vaihdettu Vakkila.
2712 katsojaa odotti ja jännitti maalia, jota ei koko pelin aikana syntynyt. ROPS olisi siirtynyt Veikkausliigan piikkipaikalle voitolla, mutta se jäi edelleen haaveeksi.  Maalintekopaikkoja oli Moshtagh Yaghoubilla, Michael Ibiomilla, Juha Pirisellä ja Ville Saksmannilla. Kukaan ei onnistunut verkkoja heilauttamaan ja Ilveksen valmentaja Keith Armstrong oli hyvillään pelin jälkeen.
\- Täytyy nostaa hattua pelaajille. He taistelivat loppuun asti. Olen hyvin tyytyväinen, että saimme pisteen tänään. Rops ei ole vahingossa siellä missä he ovat.
\- Kyllä se oli pienestä kiinni. Ensimmäisellä jaksollakin oli 3-4 erinomaista paikkaa, josta olisi voinut tehdä maalin, mutta niin vain ei tapahtunut, totesi hieman turhautunut  ROPS valmentaja Juha Malinen pelin jälkeen.
HJK ja ROPS ovat nyt Veikkausliigan kärjessä tasapistein. HJK on pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin ROPS.
_Korjaus 19.48: Vakkala ei ole ensimmäinen seitsemällä sarjatasolla pelannut pelaaja._
_Korjaus 24.8. klo 15.49: Korjattu sukunimi Vakkalaksi_
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**
Sotkamo marssi puhtaasi välieriin
Jymy saa välierissä vastaansa todennäköisesti Joensuun Mailan.
Sotkamon Jymy selätti vaikeahkon runkosarjan lopun ja marssi vastustamattomasti 3-0-otteluvoitoin välieriin. Alajärven Ankkureista ei ollut enää viimeisessä pelissä uhkaa tiivistä ulkopeliä pelanneelle Jymylle. Jymy otti kolmannessa pelissä voiton lukemin 2-0 (2-0, 3-1). 
– Vahva ulkopeli oli meidän voiton tae. Vastustaja sai vain seitsemän kolmostilannetta, eivätkä he päässeet käyttämään suurinta vahvuuttaan, eli yllätyksellisyyttä sisäpeliä, kertoi Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen. 
Ensimmäisellä jaksolla ratkaisu oli Toni Kohosen kaksi vastustamatonta välilyöntiä. Alajärvi ei puolestaan pystynyt luomaan kuin kolme kolmostilannetta.
Toinen jakso ratkesi Jani Komulaisen kahteen lyhyeen lyöntiin, jolla Niilo Piiponniemi juoksi kotipesään. Alajärvi pelasi puolestaan ulkokentällä selkeästi rohkeammin kuin aiemmissa peleissä. 
Jymyn ykköspalkinnon pokkasi Kohonen. Kakkosena palkittiin kolme juoksua tuonut ja seitsemän kärkilyöntiä kerännyt Piiponniemi. Alajärven parhaana palkittiin juuri jatkosopimuksen Ankkureihin tehnyt Aki Orava. 
Jymyn ulkokenttä on elänyt viime peleissä johtuen muun muassa Markus Tuikan loukkaantumisesta, joka pitää miehen loppukauden sivussa. Suoraan kolmessa pelissä voitettu ottelusarja antaa sotkamolaisille mahdollisuuden hioa ulkopeliä alkuviikon.
– Ulkopelissä päästään treenaamaan uusia paikkoja. Erityisesti Korhosen Nikon etukenttäpelaaminen alkaa näyttää erittäin lupaavalta, Korhonen toteaa. 
Välierissä vastaan tulee todennäköisemmin Joensuun Maila.
– Mikäli JoMa tulee, niin tämä sopii meille hyvin. Runkosarjassa kohdattiin heidät neljä kertaa. Viimeiset kolme jaksoa meillä on ollut hyvä ote. Varsinkin viimeinen kotipeli oli erittäin hyvä. Samoja lääkkeitä on käytettävä. JoMalla on kotietu, joten haastajana lähdetään. 
Tiukkoja ja lämpimiä pelejä tulee, sillä runkosarjassa niihin peleihin nostettiin kierroksia ja toimi meille hyvin.
**Antti Yli-Saunamäki**
Sonera: Häiriöt korjattu kokonaan
Soneran verkossa oli ongelmia lauantaiyön ja lauantaipäivän aikana. Syynä oli viimeöinen sähkökatko.
Soneran palveluissa olleet häiriöt on korjattu, Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo Yle Uutisille. Hänen mukaansa häiriöt on korjattu nyt kokonaan, eikä paikallisiakaan häiriöitä pitäisi näin ollen esiintyä.
Aiemmin illalla Tuominen sanoi, että häiriöt on korjattu valtaosin.
Soneran verkossa oli ongelmia lauantaiyön ja lauantaipäivän aikana. Yhtiön mukaan ongelmien syynä oli viime yönä sattunut sähkökatko.
Ongelmia oli ainakin matkapuhelinverkossa, lankapuhelinverkossa ja tv-palveluissa. Soneran mukaan häiriöt alkoivat lauantaiyönä kello kolmelta. Palvelujen palautuminen alkoi kolmea tuntia myöhemmin.
Leicester tappiotta sarjakärjessä - Itä-Lontoossa seitsemän maalin hulinat
Leicester nousi 1-1-tasapelillä Tottenhamia vastaan Valioliigan piikkipaikalle. Bournemouth haki West Hamilta 4-3-vierasvoiton.
Valioliigan sarjakärki vaihtui lauantaina kahteen otteeseen. Iltapäivällä piikkipaikalle nousi Newcastlen kanssa maalittoman tasapelin vääntänyt Manchester United. Päivän päätteksi ykköseksi nousi kuitenkin alkukauden yllättäjä Leicester.
Tottenhamia isännöinyt Leicester joutui ahdinkoon 81 peliminuutin jälkeen, Dele Alli syöksyi päällään Nacer Chadlin lähettämään keskityspalloon takatolpalla. Kotijoukkueen algerialaishyökkääjä Riyiad Mahrez kuitenkin kuittasi pelin tyylikkkäällä vedollaan muutamaa minuuttia myöhemmin ja pisteet laitettiin jakoon.
Claudio Ranierin luotsaama Leicester on Valioliigan kärjessä seitsemällä pisteellään. Saman pistemäärän on kolmesta ottelusta kerännyt myös ManU, mutta punapaitojen maaliero on leicesteriläisiä heikompi.
Alkukauden yllättäjiin voidaan lukea myös lontoolainen Crystal Palace, joka otti kauden toisen voittonsa kaadettuaan lauantaina Aston Villan 2-1.
Toinen lontoolaisseura West Ham koki päivän ottelussaan kovia. Itä-Lontoossa mätettiin peräti seitsemän maalia, eikä lopputulos ollut kotijoukkueelle suosiollinen. Pääkaupungin-vierailulla ollut sarjanousija Bournemouth siirtyi puolessa tunnissa Callum Wilsonin osumilla 2-0-johtoon, mutta Hammers runnoi pelin tasoihin toisen puoliajan alussa. Marc Pugh vei vieraat 66. peliminuutilla jälleen karkuteille, ja West Hamin alakerrassa hölmöillyt englantilaissuomalainen Carl Jenkison rikkoi vielä vartti ennen ottelun loppua punaisen kortin ja rangaistuspotkun arvoisesti. Wilson viimeisteli pilkulta hattutemppunsa, eikä West Ham kyennyt enää vastaamaan Modibo Maigan 3-4-kavennuksesta huolimatta.
Englannin Valioliiga 22.8.
**ManU - Newcastle 0-0**
**Crystal Palace -	Aston Villa 2-1**
**Leicester -	Tottenham 1-1**
**Norwich -	Stoke 1-1**
**Sunderland -	Swansea 1-1**
**West Ham -	Bournemouth 3-4**
Sä huudat -skaban voittajat tapasivat Cheekin: ”Hän päästi meidät tosi lähelle”
Ennen paluukeikkaansa Blockfesteillä Cheek antoi hetken faneilleen.
Helsinkiläinen **Tiina-Maarit Saraniemi** voitti YleX:n järjestämän Sä huudat -kilpailun, ja pääsi tapaamaan **[Cheekiä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** juuri ennen räppärin paluukeikkaa Blockfesteillä.
\- Vähän jännittää. Ajattelin kysyä, onko Cheek tehnyt musiikkia taukonsa aikana, ja miltä hänestä tuntuu palata, Saraniemi pohti ennen h-hetkeä.
Helsinkiläisfani otti tapaamiseen mukaan ystävänsä **Mimmi Korttisen**. Kaksikko saateltiin Cheekin luokse hotelli Ilvekseen, jonka kattokerroksesta oli huimaavat näkymät Ratinan stadionin festarialueelle.
\- Miten on festarit mennyt? Cheek avasi jännittävän tilanteen.
Meet&amp;Greetin aikana huippusuosittu räppäri esitteli huoneistosta avautuvaa näkymää myös Saraniemelle ja Korttiselle.
\- Aiomme seurata sun keikkaa VIP-alueelta. Sieltä näkee tosi hyvin, fanit kertoivat Cheekille.
Tapaamisen lopuksi Saraniemi ja Korttinen saivat vielä nimikirjoitukset, lukuisia yhteiskuvia sekä tietysti lämpimän halauksen idoliltaan.
\- Unohdin kaikki kysymykseni, hihkaisee Saraniemi yhteisen hetken jälkeen.
Cheekin rento asenne ja kiinnostus faneja kohtaan sai molemmat helsinkiläiset hymyilemään.
\- Musta tuntuu aivan kuin olisin tavannut jonkun kaverin. Hän päästi meidät niin hienosti lähelle, Saraniemi sanoo.
**Lue myös:**
**[Comebackin tekevä Cheek: Opettelin sanoja katsomalla omia musavideoitani YouTubesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258055)**
**[Cheek lähettää Blockfest-terveisensä – tämä kannattaa opetella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258031)**
**[Cheek yllättynyt faniensa vastaanotosta: &quot;Miten jengi on näin hyvänä mulle?”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257961)**
CHL-mestari liikaa Rauman Lukolle 
Hallitseva jääkiekon Mestarien liigavoittaja Luulaja ryösti voittopotin yritteliäältä Lukolta. Tappio oli suomalaisjoukkueille ensimmäinen tämän kauden CHL:ssä.  
Lukolla oli ensierän parhaat tekopaikat, mutta silti se joutui erätauolle tappioasemasta. Bill Sweattin poikittaistarjoilusta Jacob Micflikier pääsi viimeistelemään ylivoimalla, eikä Lukko-molari Rasmus Rinteellä ollut mitään jakoa tilanteessa. 
Toisen erän alussa raumalaiset saivat pelata viidellä kolmea vastaan. Tasoitus 1-1:een syntyi kuitenkin kehnon erikoistilannepelin jälkeen tasakentällisin, kun Toni Koivisto sai pikkumustan verkkoon voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen. 
Micflikierin toisella osumalla Luulaja piipahti 2-1-johdossa, mutta Lukko nousi pari minuuttia myöhemmin taas tasoihin. Craig Schira otti toisen perättäisjäähyn kotijoukkueelle, ja Sami Lähteenmäki viimeisteli kahden miehen ylvoimalla Aaron Gagnonin passista. 
Kolmannessa erässä HPK:n takalinjoilla viime kaudella uurastanut Schira onnistui ylivoimalla, mutta Lukko sai 3-3-kuitin niin ikään erikoistilanteesta. Turo Asplundin kuti lipsahti hieman helposti Luulaja-molari Joel Lassinantin ohi. 
Varsinaisen peliajan päätösminuutillla Asplundilla oli tyhjä maali edessään, mutta hän ei saanut kiekkoa häkkiin. Jatkojalla Lukolle tyrkytettiin yhä voittoa, sillä Risto Dufvan suojatit pääsivät hakemaan ratkaisua jopa viidellä kolmea vastaan reilun minuutin ajan. 
Seitsemän ihmistä kuollut Britannian ilmailunäytösturmassa
Hävittäjä yritti tehdä silmukan, mutta epäonnistui ja törmäsi ajoneuvoihin valtatiellä. Viranomaisten mukaan kaikki uhrit kuolivat tapahtumapaikalla.
Pelastusviranomaisten mukaan seitsemän ihmistä on kuollut ilmailunäytöksessä sattuneessa onnettomuudessa Etelä-Englannissa lähellä Brightonia.
Silminnäkijän mukaan Shorehamin lentonäytökseen osallistunut hävittäjä yritti tehdä silmukan, mutta epäonnistui ja törmäsi maahan sekä poliisin mukaan neljään ajoneuvoon lentokentän ohitse kulkevalla A27-valtatiellä.
Turmakone oli yksipaikkainen Hawker Hunter -hävittäjä, jonka ensimmäiset versiot rakenneettiin 1950-luvulla.
Silminnäkijä kertoi BBC:lle, että kone oli liian matalalla viimeistellessään silmukkaa ja törmäsi suoraan maahan keskelle lentokentän ohi kulkevaa valtatietä tai aivan sen viereen. Toinen silminnäkijä kertoi, että törmäyksen jälkeen näkyi suuri tulipallo ja savupatsas. Paikalla ollut BBC:n toimittaja kertoi, että koneen putoaminen aiheutti kaksi suurta tulipaloa, joista toinen paloi vielä pitkän aikaa turman jälkeen.
Paikallinen sairaala sanoi aiemmin, että sinne on tuotu kaksi loukkaantunutta, joista toinen on kriittisessä tilassa ja toisella on lieviä vammoja. Neljäätoista henkilöä hoidettiin turmapaikalla lievempien vammojen vuoksi.
Silminnäkijöiden mukaan koneen lentäjä ei käyttänyt heittoistuinta ennen turmaa.
Monet välttivät onnettomuuden täpärästi
Silminnäkijät kertoivat myös, miten kone yritti pysyä ilmassa silmukan jälkeen, mutta se oli vain liian matalalla. Eräs vain muutamien metrien päässä ollut silminnäkijä kertoi, että kone näytti hajoavan kahteen osaan osuessaan maahan. Hän kertoi BBC:lle juosseensa karkuun lentäviä koneen osia ja valtavaa tulipaloa.
Useat valtatiellä ajamassa olleet ihmiset välttivät lentokoneen vain täpärästi. Eräs silminnäkijä kertoi The Guardian -lehdelle, että kone lensi vain metrejä hänen autonsa ylitse ja törmäsi useisiin autoihin hänen edellään. Hänen mukaansa onnettomuus olisi voinut olla paljon pahempi, elleivät läheisen risteyksen liikennevalot olisi olleet punaiset turmahetkellä.
A27 pysyy suljettuna useiden tuntien ajan, minkä vuoksi myös tuhannet ilmailunäytöksen katsojat joutuvat odottamaan lentokentällä poispääsyä.
Britannian ilmailuviranomaiset sanovat tutkivansa onnettomuutta. Sunnuntain ilmailunäytökset Shorehamissa on peruttu.
Mo Farah jälleen maailmanmestariksi – ”Kenialaiset suunnittelivat etukäteen taktiikan pudottaakseen minut mitaleilta”
Mo Farahin mukaan kesä on ollut vaikea, joten voitto merkitsee hänelle paljon.
**PEKING.** Mo Farah voitti loppukirikamppailussa Kenian Geoffrey Kamwororin ja uusi 10000 metrin maailmanmestaruutensa. Farahin voittoaika oli 27.01,13, joka on hänen kolmanneksi paras aikansa ikinä ja nopein aika arvokisoissa.
Viiden juoksijan joukko irtosi muista jo aikaisin ja pysyi yhdessä kunnes Farah alkoi ottaa eroa muista 500 metriä ennen maalia. Kamworor ja Paul Tanui yrittivät kuitenkin pysytellä Farahin perässä, mutta joutuivat toteamaan puolustavan maailmanmestarin ylivoimaiseksi sata metriä ennen maalia.
\- Tämä ilta on ollut upea. Kolme kenialaista teki töitä yhdessä ja yksi jäi mitalien ulkopuolelle. He suunnittelivat taktiikan etukäteen, kokeilivat jotain uutta ja koittivat tehdä töitä pudottaakseen minut mitaleilta. He olivat lähellä, mutteivat aivan tarpeeksi lähellä. He tekivät kilpailun vaikeaksi minulle, Farah kertoi.
\- Myös kuumuus ja kosteus tekivät kilpailun vaikeaksi, mutta kenialaiset asettivat vauhdin kovaksi jo alussa.
Kulta oli Farahille neljäs MM-kisoista ja jo neljästoista arvokilpailukulta. Farahin kesä ei ole ollut helppo, sillä hänen valmentajansa on ollut dopingkohujen keskellä ja Farah on saanut siitä osansa. Vaikeudet eivät ole kuitenkaan asettaneet erikoisia paineita Farahille.
\- Tämä voitto merkitsee minulle paljon. Kesä on ollut vaikea, mutta hallitsen itse harjoitteluni ja annan vain juoksuni puhua puolestani. Minulla ei voi koskaan olla enempää paineita kuin Lontoon olympialaisten kotikisoissa, joten tämä oli siihen nähden helpompaa.
\- Olympialaisten jälkeen elämäni on muuttunut paljon. En voi tehdä hulluja asioita enää, leikin vain lasteni kanssa. Koitan pitää hauskaa vapaa-ajallani, koska elämä on lyhyt. Olisin halunnut perheeni pystyä olemaan täällä, mutta vaimoni odottaa lasta, eivätkä he päässeet tulemaan. Halusin antaa heille kotiin jotain juhlittavaa, koska he eivät voi olla paikalla.
Farah on voittanut kaikki 10000 metrin kultamitalinsa loppukirikamppailussa ja tänäänkin viimeinen kierros meni vielä hyvään aikaan 54,1.
\- En oikeastaan keskity loppukiriin tai pikajuoksuharjoitteluun pahemmin. On tärkeää harjoitella korkeassa ilmanalassa, joten koitan pysyä siellä niin paljon kuin mahdollista ja tehdä mahdollisimman monipuolista harjoittelua. Harjoittelemme nyt kuin kenialaiset ja se on mahdollistanut sen, että eurooppalainenkin pystyy voittamaan heidät.
Messin kritisointi puhuttaa yhä – "Hänen olisi pitänyt toivottaa Argentiina h*lvettiin"
Carlos Tevez nousi puolustamaan maajoukkuetoveriaan. Tevesin mielestä Lionel Messin ei olisi tarvinnut kuunnella niin tylyä kritiikkiä Copa Americasta.
Argentiinalaisen jalkapallotähden Lionel Messin suoritukset aiemmin kesällä pelatussa Copa Americassa puhuttavat yhä. Messi lytättiin turnauksen jälkeen, ja Diego Maradona yhdessä valmentaja Tata Martinon kanssa jopa kyseenalaistivat miehen sitoutumisen Argentiinan maajoukkueeseen.
Vaikka Copa Americasta on jo aikaa, Carlos Tevez on nostanut Messin kritisoinnin uudelleen esille. Tévezin mukaan hän ei olisi Messinä jatkanut enää maajoukkuetehtäviä.
– Jos olisin Messi, ja minun olisi täytynyt kuunnella vastaavanlaista kritisointia, olisin toivottanut Argentiinan helvettiin, Tevez purkautui [America-kanavalle](http://www.goal.com/en/news/585/argentina/2015/08/21/14640282/messi-should-have-told-argentina-to-go-to-hell-tevez?ICID=HP_BN_1).
– Hän todella rakastaa Argentiinan pelipaitaa, kun jaksaa yhä palata.
Tevez totesi, että pelaajia saa kyllä arvostella, jos he eivät pelaa hyvin. Hänen mielestään Messin kohdalla kritiikki meni kuitenkin jalkapallon ulkopuolelle.
– Toimittajana annat viestejä joka päivä. Voit olla samaa mieltä tai et. Voit pitää pelaajasta tai et, mutta älä tapa häntä tällä tapaa.
Messi on rikkonut lukuisia maaliennätyksiä seuratasolla Barcelonan riveissä. Maajoukkueessa menestys ei kuitenkaan ole ollut samalla tasolla.
Aivotutkijan neuvot: Näin kehität ajattelun taitojasi
Erilaisia ajattelun taitoja tarvitaan muun muassa argumentoinnissa, tutkimusprofessori ja aivotutkija Minna Huotilainen sanoo. Hänen mukaansa argumentointiin liittyy tiettyjä ajattelun perusmekanismeja ja ne on hyvä tiedostaa. Kaikessa tuo tiedostaminen ei kuitenkaan kannata.
Yle Uutiset [kysyi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/vaivaako_yhteiskuntaamme_alyllinen_laiskuus__esko_valtaoja_aivobodausta_tarvittaisiin_enemman/8219498) kolmelta tieteilijältä, vaivaako suomalaista yhteiskuntaa älyllinen laiskuus ja onko fyysinen hyvinvointi ohittanut ihanteena älyn ja ihmisyydenkin kehittämisen.
Kolmesta tieteilijästä Turun yliopiston professorilla Esko Valtaojalla oli selväsanainen näkemys aiheesta. Valtaojan mielestä "kropan palvominen on mennyt vähän liian pitkälle".
– Aivobodausta enemmän. Moni menee metsään sen vuoksi, että ei ole pitänyt aivojaan timmissä, hän sanoi Ylen haastattelussa.
Mutta – miten tuota "aivobodausta" voi harrastaa?
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori, aivotutkija Minna Huotilainen listasi Ylen pyynnöstä muutaman käytännönläheisen vinkin, joilla omia ajattelun taitojaan voi kehittää entisestään.
Huotilainen tähdentää, että aivobodaus eli aivojumppa on jaettava aiheena kahteen eri osaan eli yhtäältä aivoterveyteen ja toisaalta ajattelun taitoihin ja niiden oppimiseen. Näistä ensimmäisessä aivojen hyvinvoinnista huolehditaan laadukkaalla ravinnolla sekä riittävällä unella ja liikunnalla. Toinen käsittää muun muassa argumentoinnin taidot julkisessa keskustelussa.
Tässä jutussa Huotilainen kommentoi ennen kaikkea jälkimmäistä näkökulmaa.
Tavoittele uutta, kuuntele, opi
– Joillekin ihmisille sopii hirveän hyvin se, että asettaa [itselleen oppimisen] tavoitteita, Huotilainen sanoo.
Sitä kautta me treenaamme tätä meidän aivomuskeliamme parhaaseen kuntoon.
Vasta-alkajille hänellä on neuvo.
– Ehkä kuuntelemisen tavoite voisi olla ensimmäinen, mikä kaikkien kannattaisi itselleen asettaa. Pyrkisi kuuntelemaan, mitä toiset ihmiset sanovat.
– Sieltä voi löytyä paljon enemmän kuin voisi luullakaan. Ihan tavallisesta keskustelusta, tutunkin kanssa, voi oppia paljon uutta, jolla kehittää omaa ajatteluaan, Huotilainen toteaa.
Hänen mukaansa juuri uuden oppiminen on "kaikissa muodoissaan" tärkein työkalu, kun tavoitteena on ajattelun kehittäminen.
– Sitä kautta me treenaamme tätä meidän aivomuskeliamme parhaaseen kuntoon.
Uuden oppimista tapahtuu sekä vapaa-ajalla että työelämässä. Tämä palkitsee ja on terveellistä, Huotilainen sanoo. Mitä enemmän ihminen pääsee kouluttautumaan, sitä paremmin hän voi monellakin mittarilla.
Elätkö kuplassa?
[Filosofi Esa Saarinen kertoi Yle Uutisille](http://areena.yle.fi/1-2971525), että hän kehittää älyään muun muassa siten, että altistaa itsensä toisten ajatuksille ja toisten näkökulmille eli muulle totuudelle kuin sille, jonka kanssa on lähtökohtaisesti tekemisissä.
Aivotutkija Minna Huotilainen kannattaa Saarisen ajatusta.
Hän muistuttaa, että sosiaalisen median palveluissa voi elää helposti omanlaisessaan kuplassa. Esimerkiksi Facebook yrittää näyttää käyttäjilleen ensi sijassa sellaisia asioita, jotka tukevat heidän omaa maailmankuvaansa, Huotilainen sanoo.
– Se on kyllä sellainen kupla, joka ei pidä paikkaansa.
– Maailmassa on ihmisiä, jotka ovat hyvinkin paljon eri mieltä asioista kuin me. On terveellistä lukea heidän ajatuksiaan, nimenomaan niin, että yrittää ymmärtää niitä eli lähtee liikkeelle siitä, että kysymyksessä on toinen ihminen, jolla on yhtä paljon järkeä ja tunteita kuin minulla, ja kuitenkin hänen ajatuksensa ovat hyvin erilaisia.
Älä liioittele, kun argumentoit – tai ainakin tiedosta se
Kolmatta neuvoa Huotilainen ei kauaa pohdi. Se liittyy argumentoinnin taitoihin.
– Liioittelu on yksi tyypillinen virhe. Jos me lähdemme argumentoimaan jonkin asian puolesta ja kun olemme hetken aikaa puhuneet sen puolesta, alamme itsekin uskoa siihen enemmän kuin mitä me aluksi oikeastaan uskoimmekaan.
Liioittelu on tyypillinen virhe. Jos ja kun lähdemme argumentoimaan jonkin asian puolesta, alamme itsekin uskoa siihen enemmän kuin aluksi uskoimmekaan.
Huotilaisen mukaan tällainen tilanne on tavallinen esimerkiksi nettikeskusteluissa. Niissä argumentointi voi olla ensin arkipäiväistä mutta edetä nopeastikin sellaiseksi, jossa osalliset ovat ikään kuin taisteluasemissa, hän kuvaa.
Noissa tapauksissa ensimmäinen asia, joka ajattelulle on eduksi, on virheen tiedostaminen.
– Ihminen itse tavallaan tajuaisi, että nyt taitaa olla tällaisesta kysymys, Huotilainen sanoo.
– Näiden ajattelun perusmekanismien havaitseminen voi olla hyödyllistä toisessakin ihmisessä.
Liiku ja liikahtele
Liikunnalla on suora vaikutus myös keskittymiskykyymme ja kognitiivisiin valmiuksiimme, Huotilainen toteaa. Kognitiivisilla valmiuksilla hän tarkoittaa muun muassa muistin toimintaa ja tarkkaavaisuutta.
– Pelkästään fyysinen toiminta kehittää aivoterveyttä todella paljon.
– Voisi sanoa, että aivoterveydelle ovat välttämätöntä sekä hikiliikunta, eli suositusten mukainen raskas liikunta, että liikahtelu, eli tavallinen aktiivisuus, jota voi kutsua myös istumisen välttämiseksi.
Hän sanoo, että tällaisella liikahtelulla on suuri vaikutus aivojen terveyteen ja hyvinvointiin, ajatteluunkin.
Toisaalta – ajatusharha voi olla hyväkin asia
Aivotutkijan mukaan ajattelutaitojen oppiminen ei ole täysin yksiselitteistä.
Osa ajatusharhoista tukee toimintaamme ja pitää meidät pystyssä.
Vaikka argumentoinnissa virheellisten ajatusketjujen havaitseminen on hyvästä, kaikkeen tuokaan neuvo ei päde. Huotilainen havainnollistaa:
– Ihminen voi helposti ajatella olevansa keskimääräistä parempi kuski tai vaikkapa rehellisempi. Oppimistutkimuksissa on havaittu, että henkilö, joka kuvittelee olevansa hyvä matematiikassa, niin vaikka hän ei testin mukaan olisikaan hyvä, hänen oppimistuloksensa ovat paremmat.
Tällaiset harhakuvitelmat "eivät ole ollenkaan huonoja", Huotilainen arvioi.
– Osa näistä ajatusharhoista tukee toimintaamme ja pitää meidät pystyssä. Ei niistä tarvitsekaan päästä eroon.
Kylmäveristen PM-titteli Norjaan
Tekno Odin oli paras Turussa ravatussa kylmäveristen Pohjoismaiden mestaruudessa. Seitsemänvuotias ori ansaitsi 30000 euroa. Tulos 20,9a on 2100 metrillä Norjan ennätys.
Vaikka Tekno Odin joutui juoksemaan yli puolitoista kierrosta kolmannella radalla, se pystyi kääntämään suosikkina kilpailun edukseen. Toisen radan jonoa vetänyt Suivikas ja johtanut Köppinen lopettivat sen kanssa samassa rintamassa.
Vaikka Jokivarren Kunkku sai seurata Tekno Odinia, se ei kyennyt taistelemaan totosijoista. Jorma Kontion mukaan asiat ovat silti kunnossa.
Päivärinnan MM-haave vaatii voiton sunnuntaina
Pekka Päivärinta-Kirsi Kainulainen sijoittui kolmanneksi ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan toiseksi viimeisessä MM-startissa.
Lauantain sprinttikilpailu heikensi Päivärinta/Kainulainen kaksikon mestaruusmahdollisuuksia ratamoottoripyöräilyn sivuvaunujen MM-sarjassa. 
Kaikkensa Saksan Oscherslebenin Motorsport Arena-radalle antanut duo liputettiin maaliin kolmantena. Tulos ei vielä kuitenkaan lyönyt niittiä mestaruustoiveille, mutta se vaatii voiton sunnuntain pitkässä kilpailussa. 
Suomalaiskaksikko kävi lauantaisessa 12 kierroksen kilpailussa tiukan kamppailun kakkostilasta, mutta ajopelin tehottomuus suisti Päivärinnan pyöräkunnan alimmalle palkintopallille. Ero kakkoseen venähti kilpailun lopulla kuuteen sekuntiin kierroksella ohitettavien kanssa telmiessä.
\- Se mentiin, mihin rahkeet riitti. Niin kuin olen aina sanonut, tuosta pyörästä puuttuu tehoja. Muiden perässä pysytään, kun kaikki puristetaan ulos, mutta ohi on turha yrittää. Varsinkin kun tuo "peli" painaa enemmän kuin kilpailijoilla, summasi Päivärinta.
Asetelmat sunnuntain kilpailua ajatellen ovat herkulliset. Streuer/Koerts on mestari sijoittuessaan kolmen sakkiin, mikäli Reeves voittaa. Jos taas Päivärinta voittaa ja Streuer on kolmas, on suomalainen mestari.
Päivärinnan voittaessa Streuerin on oltava kakkonen viedäkseen tittelin Hollantiin. Reevesin mahdollisuudet lepäävät siinä, että hän voittaa ja Streuer ajaa korkeintaan neljänneksi.
**Ratamoottoripyöräily sivuvaunut, 7/7 MM-osakilpailu, sprintin tulokset:**
1. Tim Reeves/Gregory Cluze, Iso-Britannia/Ranska, LCR-Kawasaki 12 kierrosta, 18:30.018  
2. Bennie Streuer/Geert Koerts, Hollanti, LCR-Suzuki +3.331  
3. Pekka Päivärinta/Kirsi Kainulainen, Suomi, LCR-BMW +9.626, 
**Tilanne MM-sarjassa ennen viimeistä starttia:**
1\. Streuer/Koerts 160, 2. Päivärinta/Kainulainen 152, 3. Reeves/Cluze 150
Hradecký torjui Frankfurtin tasapeliin - Bayern juhli salamamaalista huolimatta
Lukas Hradecký oli mies paikallaan Ausburgia vastaan. Bayern München nappasi vaikeuksistaan huolimatta kauden toisen voittonsa.
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecký jatkoi Saksan pääsarjan Bundesliigan Eintracht Frankfurtin maalilla kauden toisessa sarjapelissä. Hradecký ei onnistunut pysäyttämään kauden ensimmäisessä pelissä Wolfsburgia, kun viime kauden liigakakkonen voitti Frankfurtin 2-1.
Myös toinen peli alkoi suomalaiskassarin kannalta haastavasti, kun Frankfurtissa vieraillut Ausburg siirtyi johtoon parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Laidalta puolittain läpi päässyt brassikärki Caiuby laukoi pallon voimalla etuyläkulmaan ohi Hradeckýn.
Aktiivisesti pelannut suomalainen piti kuitenkin kotijoukkueen hienosti pelissä mukana. Hradecký otti useamman tärkeän torjunnan, ja avasi peliä erinomaisesti.
Frankfurt tasoitti pelin 86. minuutilla, kun Hradecký otti ensin toisessa päässä hienon kopin, ja seuraavasta hyökkäyksestä kotijoukkueen puolustaja Marco Russ iski pelin tasoihin. Komean esityön osumaan teki irtopallon poiminut Gian-Luca Waldschmidt.
Bayernille helpottava voitto
Hoffenheimin ja Bundesliigan hallitsevan mestarin Bayern Münchenin välillä nähtiin tapahtumantäyteinen ottelu.
Kotijoukkueen Kevin Volland aloitti maalinteon vain yhdeksän sekunnin pelin jälkeen, kun Hoffenheimin kovan prässin kohteeksi joutunut David Alaba ei löytänyt syötöllään Jerome Boatengia, ja Volland haistoi tilanteen erinomaisesti. Bayern siirteli pallon avauspotkusta suoraan Vollandin jalkaan rangaistusalueelle ja saksalaishyökkääjä kiitti Bundesliigan kaikkien aikojen nopeimmalla maalilla. Maali oli yhtä vilkas kuin viime kaudella yhdeksässä sekunnissa häkin iskeneen Bayer Leverkusenin Karim Bellarabin ennätysosuma.
Thomas Müller toi vieraat tasalukemiin 1-1 ensimmäisen puoliajan lopulla.
Hoffenheimilla oli oiva tilaisuus sinetöidä kotivoitto toisella ottelupuoliskolla. Jerome Boateng pelasi palloa rangaistusalueella ja lensi toisen varoituksensa myötä suihkuun. Puolalainen Eugen Polanski kuitenkin epäonnistui tuomiota seuranneesta rangaistuspotkusta.
Alivoimalla pelannut Bayern onnistui kääntämään pelin itselleen aivan varsinaisen peliajan lopulla. Robert Lewandowski iski Douglas Costan syötöstä pisteet mestareille lukemin 2-1.
Bundesliiga 22.8.
**Frankfurt - Augsburg 1-1**
**Hannover - Leverkusen 0-1**
**Hoffenheim - Bayern München 1-2**
**Köln - Wolfsburg 1-1**
**Schalke - Darmstadt 1-1**
_Klo 19.30_	 	
**Hamburger SV -	Stuttgart**
Seitkyt on uusi kuuskyt – Suuret ikäluokat voivat paremmin kuin vanhempansa samassa iässä
Muistisairauksien määrä ei kuitenkaan ole vähentynyt. Myös alkoholia käytetään enemmän ja naisille maistuu tupakka paremmin.
Suuret ikäluokat ovat tulossa seitsemänkymmenen vuoden ikään. Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan viiden vuoden aikana seitsemänkymmenen ikävuoden rajapyykin ylittää noin 400 000 suomalaista.
Monet nykyiset seitsemänkymppiset tuntevat itsensä nuorekkaammiksi kuin vanhempansa samassa iässä. Tätä tunnetta tukevat myös väestötutkimukset. Selvää myönteistä muutosta kunnossa ja terveydessä on tapahtunut lyhyemmässäkin ajassa. Nykyiset seitsemänkymppiset ovat monilla mittareilla toimintakykyisempiä ja terveempiä kuin samanikäiset vielä vuosituhannen vaihteessa.
Täsmällisen tarkkaa tieteellistä vertailua asiasta ei ole ja väestötutkimuksetkin laahaavat aina hieman nykyhetkeä jäljessä. Suomalaisten ikäihmisten elämää tutkivien asiantuntijoiden mielestä ei mene kuitenkaan kovin paljon pieleen, jos sanotaan, että nykyinen seitsenkymppinen vastaa parin kolmen vuosikymmenen takaista kuusikymppistä ja kuusikymppinen puolestaan viisikymppistä.
Nykyinen seitsemänkymppinen kyykkää paremmin
Arkitoimista selviytyminen ja liikkumiskyky ovat keskeisiä asioita, jotka vaikuttavat siihen, millaiseksi ihminen elämänsä kokee. Seitsemänkymppisten fyysinen toimintakyky onkin selvästi kohentunut viime vuosikymmeninä.
Muutosta on tapahtunut jopa 2000-luvun aikana. Kyykistymisvaikeuksia on vähemmän ja yläraajojen nostaminen onnistuu vanhimmissakin ikäryhmissä paremmin kuin ennen. Ostoskassin kantaminen, puolen kilometrin kävely, portaiden nousu – kaikki nämä onnistuvat nykyisiltä seitsemänkymppisiltäkin helpommin kuin vielä vuosituhannen vaihteessa.
Jopa täysin työkykyisinä pitää itseään useampi 64–74-vuotias 2010-luvulla kuin reilut kymmenen vuotta aikaisemmin.
Läheisiä ihmissuhteita enemmän, mutta myös vaikeuksia ihmisten kanssa
Nykyisten seitsemänkymppisten aiempaa nuorekkaampaan elämänasenteeseen voi vaikuttaa myös muutos vanhuuden käsitteessä. Kun yhä useampi suomalainen elää yli 90-vuotiaaksi, ei 70-vuotias tunnu enää kovin vanhalta. Moni ajattelee aloittavansa tässä vaiheessa sen kolmannen elämänvaiheensa, jossa on vielä paljon elinvuosia jäljellä.
Nykyisten seitsemänkymppisten sosiaalinen toimintakyky eli se, miten ihminen selviää kanssakäymisestä muiden kanssa tai kokee yksinäisyyttä, on sekin joiltain osin kohentunut vuosituhannen vaihteesta.
Aiempaa useammalla seitsemänkymppisellä on läheinen ihmissuhde ja mahdollisuus saada tarvittaessa käytännön apua kuin reilut kymmenen vuotta sitten. Myös yhdistys- ja kerhotoimintaan osallistutaan edelleen aktiivisesti, jopa hivenen aktiivisemmin kuin ennen.
Sen sijaan sukulaisia, ystäviä ja naapureita 2010-luvun seitsemänkymppiset näyttäisivät kyselyjen mukaan tapaavan harvemmin kuin samanikäiset 2000-luvun vaihteessa. Terveys 2011 -tutkimuksessa kävi myös ilmi, että vuorovaikutusongelmat ovat lisääntyneet alle 65-vuotiaiden ryhmässä ja jonkin verran myös 65–74-vuotiaissa. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi sitä, miten osaa hoitaa asioita muiden kanssa tai esittää niitä vieraille ihmisille.
Terveempiä ikäihmisiä ja enemmän elinvuosia
Nykyiset seitsemänkymppiset myös kokevat itsensä terveemmiksi kuin aiempina vuosikymmeninä. Ja tätä tunnetta tukevat myös tilastot.
Kun suurten ikäluokkien vanhemmat olivat seitsemänkymppisiä 1980–1990-lukujen vaihteessa, suomalaisten sydän- ja verisuonikuolleisuus, verenpainetauti ja aivohalvausongelmat olivat paljon yleisempiä kuin nyt. Vaikeasti vammauttavaa nivelreumaa oli enemmän, ja nivelrikon aiheuttamat vauriot näkyivät jo 70-vuotiaiden ryhmässä yleisemmin kuin tänä päivänä.
Myös kymmenisen vuotta vanhempiin verrattuna nykyiset 70-vuotiaat näyttävät sairastavan tässä iässä vähemmän pitkäaikaissairauksia ja saavan harvemmin sydäninfarkteja. Sairaalahoitoa tarvitaan vähemmän, ja ambulanssikin kutsutaan auttamaan hätätilanteessa aiempaa harvemmin.
Myös koko hyvinvoinnin kannalta tärkeä suunterveys on kohentunut. Hampaattomia 65–74- vuotiaista oli muutama vuosi sitten julkaistussa tutkimuksessa noin joka kuudes ja irrotettavia hammasproteeseja oli joka toisella. Tämä on selvästi vähemmän kuin vielä vuosituhannen vaihteessa.
Muistisairaudet eivät ole vähentyneet
Mutta aivan auvoista ei ole nykyistenkään eläkeikään siirtyvien elämä. Diabeteksen ja valtimotautien riskit ovat nykyisilläkin seitsemänkymppisillä olemassa. Mitä enemmän ikää tulee, sitä enemmän vyötärönympärys kasvaa. Suomalaisten pitkään jatkunut lihominen on kuitenkin 2000-luvulla tasaantunut – tämä näkyy erityisesti naisissa.
Seitsemänkymppisillä naisilla puolestaan tupakointi on yleisempää kuin aiemmilla sukupolvilla samassa iässä. Miehillä tupakointi on tässä ikäryhmässä vähentynyt aiemmista sukupolvista, mutta suuret ikäluokat kuuluvat vielä kaiken kaikkiaan niin sanottuun länsimaiden tupakkaepidemian sukupolveen. Tämä näkyy siinä, että esimerkiksi keuhkoputkien ahtaumaa esintyy seitsemänkymppisillä edelleen kuta kuinkin saman verran kuin vuosituhannen vaihteessa.
Alkoholinkäyttö näyttää lisääntyvän myös iäkkäämmissä sukupolvissa. Joidenkin asiantuntijoiden mielestä se voi tulevaisuudessa lisätä alkoholin aiheuttamia ongelmia eläkeikäisten keskuudessa.
Oma lukunsa ovat muistisairaudet. Niiden määrä ei ole vähentynyt eikä niiden syistä ja ehkäisystä tiedetä vielä kovin paljon. Kansan ikääntyessä ja eliniän kasvaessa myös muistisairauksien yleisyys kasvaa. Toisaalta verisuoniterveyden paraneminen voi parantaa myös aivoterveyttä.
Ovatko suuret ikäluokat tervein sukupolvi?
Viime vuosikymmeninä suomalaisten elinikä on pidentynyt huomattavasti, ja 70-vuotiailla on edessään enemmän elinvuosia kuin esimerkiksi heidän omilla vanhemmillaan samassa iässä. Väestötutkimusten valossa 70–90-vuotiaat ovat myös monin tavoin toimintakykyisempiä kuin aiempina vuosikymmeninä.
Tämä kehitys ei kuitenkaan näy yli 90-vuotiaissa näin selvästi. Näitä kaikkein vanhimpia on toki entistä enemmän, mutta erot ihmisten välillä tässä ikäryhmässä ovat suuremmat kuin nuoremmissa ikäpolvissa. Osa käy vesijumpassa, osa tarvitsee jatkuvaa apua arjen toimiin. Näyttääkin siltä, että elinikä pitenee niin hyväkuntoisilla kuin apua tarvitsevillakin. Tämä on asiantuntijoiden mielestä hyvä muistaa, kun pohditaan vanhuksille tarjottavia palveluita.
Toisaalta tutkijat ovat huolissaan myös tulevista sukupolvista. Väestötutkimuksissa muutokset parempaan ovat näkyneet selvimmin iäkkäässä ja keski-ikäisessä väestössä, ja nuoremmissa ikäryhmissä myönteisiä muutoksia terveydessä ja hyvinvoinnissa on vähemmän. Esimerkiksi liikkumattomuus ja ylipaino herättävät huolta. Toisaalta tupakoinnin väheneminen ja nuorempien sukupolvien parempi suunterveys ovat asioita, jotka voivat edelleen kohentaa ikääntyvän väestön terveyttä.
Oma lukunsa tulevaisuudessa ovat myös ilmansaasteet, teollisuuden ja liikenteen aiheuttamat pienhiukkaset, ja miten saastumista onnistutaan vähentämään. Niiden vaikutuksesta vanhenemisen nopeuteen alkaa olla jo jotain näyttöä. Ihmisen oma toiminta, syöminen ja liikkuminen sekä lääketieteen kehitys eivät ole siis välttämättä ainoita asioita, jotka vanhenemiseen vaikuttavat.
_(Lähteet: THL:n väestötutkimukset, professori Marja Jylhä, Gerontologian tutkimuskeskus, ylilääkäri Matti Mäkelä, THL, tutkimusprofessori Harriet Finne-Soveri, THL)_
Comebackin tekevä Cheek: Opettelin sanoja katsomalla omia musavideoitani YouTubesta
Tauolta keikkalavoille Blockfest-lauantaina palaava Cheek myöntää, ettei muistanut kaikkien biisiensä sanoja taukonsa jälkeen.
Supersuosittu **Cheek** piti vuoden mittaisen tauon, jonka aikana hän ei räpännyt ollenkaan. Osa lyriikoistakin ehti unohtua muusikon reissatessa ympäri maailmaa.
\- Kävin karistelemassa ruostetta bänditreeneissä. Huomasin unohtelevani sanoja. Kun menin treeneistä himaan, niin katsoin omia musavideoitani YouTubesta ja harjoittelin lyriikoita, Cheek kertoo.
Räppäri uskoo, että jättimäinen paluukeikka menee hyvin. Hän luottaa tuplaajiinsa **Brädiin** ja **TS**:ään.
\- Koko meidän jengi on hyvässä vedossa. Saattaa olla erilainen lataus. En ole koskaan ennen ollut poissa ja tullut takasin. Toivon, että fiilis räjähtää.
[Cheek julkaisi Blockfest-perjantaina Instagram-videon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258031), jonka avulla hän halusi opettaa ihailijoilleen myös toisen uuden biisin _Sä huudat_ -kappaleen lisäksi.
\- Fanit ovat lähettäneet mulle videoita. Jengi on ottanut Sä huudat -biisin sanat hyvin haltuun. Yritin opettaa toistakin biisiä faneille videon kautta. Sen nimi on _Chekkonen._ Fanit osaavat varmaan senkin jo.
Chekkonen on yksi Cheekin eli Jare Tiihosen alter egoista. Nimen ovat keksineet räppärin ystävät.
\- Loin siitä mun alter egon, supersankarin. Chekkosella on viitta, Cheek on jossain välimaastossa ja Jarella on reinot jalassa.
_Katso Cheekin haastattelu ja paluukeikka TV2:lta klo 19.10 alkavassa lähetyksessä._
KalPa kaivoi pitkän kaavan mukaan CHL-potin
KalPa kohtasi Tshekin muutaman vuoden takaisen jääkiekkomestarin CHL:ssä. 
KalPa joutui ensimmäiselle erätauolle harmillinen takaisku niskassaan. Puolustaja Joonas Lyytinen sähelsi kiekon kanssa päädyssä ja hänen puolustajaparinsa lähti kulmaukseen. Aron Chmielewski pääsi täräyttämään "pukukoppimaalin" kuopiolaisten verkkoon vahvan päätypelaamisen seurauksena.  
Hurjasti vastuuta KalPa-puolustuksessa saava Santeri Lukka tasoitti lukemat Janne Keräsen mainiosta poikittaissyötöstä ylivoimalla. Trinec karkasi 2-1-johtoon Vladimir Draveckyn viivapyssyllä siirretyn rangaistuksen aikana.  
Miikka Pitkäsen taidokaallla soolomaalilla ja Jonne Tammela röyhkeällä läpiajo-osumalla KalPa käänsi kuitenkin asetelmat toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla ja johtaa kamppailua ennen kolmatta erää.   
Kolmannessa erässä KalPalla oli monta iskunpaikkaa ja 58. minuutilla tolppalaukaus, mutta vastustajan maalivahti Peter Hamerlik venyi erinomaisesti maalinsuulla. Trinecin Kamil Kreps sai kiekon osin onnekkaasti itselleen ja sai sohittua maalin edestä 3-3-tasoituksen, jolla ottelu venyi jatkoajalle.  
Viiden laukaisijan voittomaalikisassa KalPalta onnistuivat Mikael Ruohomaa ja Miikka Pitkänen. Jälkimmäinen jäi savolaisten viralliseksi voittomaaliksi. 
Trinec on vuoden 2011 Tshekin mestari, joka voitti viime kaudella maan runkosarjan edeten aina finaaleihin saakka. Trinecin riveistä löytyy suomalaisille tuttuja pelaajia, kuten muun muassa Tomas Plihal, Kamil Kreps, Rostislav Klesla, Zbynek Irgl ja Jakub Klepis. 
Lauantai 22.8.2015
Helsingissä mielenosoitus valtion säästöjä vastaan. Välimerellä tuhansia ihmisiä merihädässä. Suomen suurimmat syntymäpäivät. Pekingin MM-kisat alkoivat.
Mielenosoitus säästöjä vastaan 
Helsingissä oli lauantaina mielenosoitus hallituksen säästösuunnitelmia vastaan.
Mielenosoituksessa oli mukana noin 5 000 ihmistä eri puolilta Suomea. Mukana oli ainakin eläkeläisiä, opiskelijoita, vammaisia ja työssä käyviä ihmisiä. He eivät hyväksy sitä, että hallitus aikoo antaa vähemmän rahaa esimerkiksi koulutukseen, lasten päivähoitoon ja sosiaalitukiin.
Mielenosoittajat myös pysäyttivät liikenteen, kun he istuivat 15 minuuttia keskellä katua.
Tuhansia ihmisiä hädässä Välimerellä
Välimerellä Libyan rannikolla jopa 3 000 ihmistä joutui lauantaina merihätään.  
Italian rannikkovartiosto sanoi, että noin 20 kumivenettä lähetti hätäkutsun Libyan rannikolta. Pelastusoperaatiossa on mukana ainakin seitsemän alusta.
Italian satamiin on tuotu tänä vuonna yli 100 000 pakolaista ja siirtolaista, jotka on pelastettu Välimerellä. Ihmiset ovat kotoisin Afrikasta, Lähi-idästä ja Etelä-Aasiasta. 
Suomen suurimmat syntymäpäivät
Tämä lauantaina on monen 70-vuotiaan suomalaisen syntymäpäivä. Tasan 70 vuotta sitten Suomessa syntyi yhdessä päivässä 495 lasta, mikä on Suomen historian ennätys.    
Kun Suomen ja Neuvostoliiton sota oli loppunut syksyllä 1944, nuoret miehet pääsivät sodasta kotiin. Seuraavana kesänä ja syksynä syntyi ennätysmäärä lapsia. Syyskuussa syntyi yli 12 000 lasta. Esimerkiksi vuoden 2014 elokuussa Suomessa syntyi vain noin 5 000 lasta. 
Tasan 70 vuotta sitten syntyneistä on elossa 372 ihmistä. 70-vuotiaat elävät nykyään hyvin erilaista elämää kuin esimerkiksi 30 vuotta sitten. Tämän päivän 70-vuotiaat ovat terveitä ja aktiivisia. He esimerkiksi matkustavat ulkomailla, kuuntelevat rock-musiikkia ja menevät naimisiin. Tutkimusten mukaan he myös auttavat paljon muita ihmisiä.
Pekingin MM-kisat alkoivat
Kiinassa alkoivat lauantaina yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut eli MM-kisat. 
Ensimmäiseksi juostiin maraton-kilpailu. 42 kilometrin juoksun Pekingin kuumassa ja saastuneessa ilmassa voitti Ghirmay Ghebreslassie Eritreasta. Voittaja on 19-vuotias ja hän on MM-kisojen historian nuorin maraton-voittaja. 
Pekingin MM-kisat loppuvat runsaan viikon kuluttua sunnuntaina.
Lauantai 22.8.2015
Imatran Inkeri Mirja Borgström: "Imatra Spirit elää ja voi hyvin"
Imatran 46. Inkeri on kulttuurin monitoiminainen ja yrittäjä Mirja Borgström. Hän kehuu imatralaisia rohkeiksi ja innostuviksi ihmisiksi, jotka pistävät tuulemaan eivätkä vain suunnittele.
Mirja Borgström hehkuttaa Imatran henkeä, Imatra Spiritiä.
– Hyvänä esimerkkinä on se tapahtumien kirjo, jolla Big Bandien jättämä aukko tänä kesänä paikattiin, sanoo Imatran Inkeriksi valittu Borgström.
–Venäläinen yhteistyökumppanini Konstantin Tashkin aisti Imatra Spiritin heti ensimmäisellä Imatran-käynnillään, sanoo Borgström.
Lähes 40 vuotta imatralaisena
Erilaisissa kulttuurin, matkailun ja markkinointialan tehtävissä toiminut Borgström on alunperin Lappeenrannan tyttöjä.
Imatralainen hänestä tuli vuonna 1977, ja siitä lähtien hän on tehnyt Imatraa tunnetuksi monin tavoin: Muun muassa kaupungin teatterisihteerinä, markkinointipäällikkönä, kulttuuritoimenjohtajana ja nykyisin yrittäjänä.
Viimeisin Borgströmin ponnistuksista on Imatra Ballet, vuoden vaihteeseen ajoittuva balettigaala, jonka ohjelmistosta vastaa pietarilainen balettiteatteri.
"Maailma on avoin"
Mirja Borgström on juurtunut Imatralle. Hän ei tunnista rajaa Imatran ja Lappeenrannan välillä, vaan pitää Etelä-Karjalaa ja koko eteläisen Saimaan aluetta yhtenä ja samana kotiseutuna.
Maailman paras paikka on koti Imatran Rautiossa.
– Imatran "pohjoisessa huvilakaupunginosassa", kuten edesmennyt kunnallispoliitikko Pentti Komi Raution nimesi, sanoo Borgström.
Omaa Inkeri-vuottaan Borgström ei ole suunnitellut. Tittelin liittyy muutama ennalta tiedossa oleva esiintyminen, muu toiminta selviää vuoden mittaan.
– Maailma on avoin, ja olen käytettävissä, Mirja Borgström sanoo.
Aika-ajot onnistuivat, mutta mikä on Bottaksen kisavauhti? – "Kilpailusta tulee todella tiukka"
Valtteri Bottas saalisti Belgian aika-ajoista hienon kolmannen lähtöruudun. Mercedeksen vauhtia on kisassa ehkä turha tavoitella, mutta suomalaisen haasteena onkin säilyttää lähtösija maaliin asti.
Valtteri Bottaksen kisaviikonloppu Belgiassa ei lähtenyt kovin vauhdikkaasti käyntiin. Vapaista harjoituksista tulivat vain sijat 10:s, 14:s ja 9:s. Aika-ajoissa suomalainen kuitenkin näytti kyntensä.
Kolmas lähtöruutu on tuloksena todella hyvä, sillä Mercedes meni myös Span radalla menojaan. Lisäksi Bottas päihitti tallitoverinsa Felipe Massan, joka kellotti vasta seitsemänneksi nopeimman ajan.
– On todella mukavaa olla jälleen kolmen parhaan joukossa aika-ajoissa. Tämä oli hyvä sessio meiltä, Bottas totesi [aika-ajojen lehdistötilaisuudessa.](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/8/fia-post-qualifying-press-conference---belgium.html)
Nousu vapaiden harjoitusten tuloksista oli huikea. Bottas iloitsi, että sai tehtyä parhaat kierroksensa juuri aika-ajojen viimeisellä osiolla.
– Tiesimme, että kolmas lähtöruutu voi olla mahdollinen, jos kaikki sujuu täydellisesti. Se oli lähellä, mutta onnistuimme tekemään kaiken oikein. Tämä on tulos siitä.
Suomalainen vakuutteli lehdistötilaisuudessa, että ei ollut heikosti sujuneiden harjoitusten jälkeen huolissaan.
– Olimme aika kaukana, mutta tiesimme, että pystymme parantamaan. Sen vuoksi emme olleet turhaan huolissamme.
Bottas ei osannut sanoa, millaista vauhtia Williams pystyy pitämään sunnuntaisessa osakilpailussa. Kilpakumppaneitakin löytyy, jopa yllättävän paljon.
– Kisa tulee olemaan tiukkaa meidän, Red Bullin, jopa Force Indian ja Lotuksen välillä, joten on vaikea ennustaa yksityiskohtia.
Twerkkaustunnilla on tungosta tanssikoulussa
Musiikkivideoilta tuttu twerkkaus on tullut jäädäkseen ja sitä opetetaan jopa tanssikouluissa. Twerkkaus ei sovi aivan lapsille.
"Bounce, bounce, bounce, yksi... kaksi", kuuluu turkulaisessa kauppakeskuksessa sijaitsevassa tanssikoulussa, kun tanssinopettaja Taina Kovalainen huutaa rytmiä parikymppisille twerkkaajille. Tanssitunneille on ollut kuulemma tunkua.
– Kävin New Yorkissa ja Los Angelesissa katsomassa uusia trendejä, ja tämän halusin mukaan, Kovalainen naurahtaa.
Twerkkaus, eli twerking, on tanssityyli, jossa taustalla soi aggressiivinen hip-hop-musiikki. Tanssissa pääosassa on alavartalo, ja ominaista tanssille on madallettu kyykkyasento. Hip-hop-kulttuuriin on ominaista myös se, että mitään oikeaa tapaa twerkkaamiseenkaan ei ole.
– Tyyliä on niin paljon kuin opettajia, minä en vedä liian rajua. Meillä tärkeintä on se, että tämä on hauskaa, Kovalainen kertoo.
Ilmiö näyttää tulleen jäädäkseen
Twerkkaus levisi vauhdilla, kun musiikkitähti Miley Cyrus esiintyi MTV Music Video Awardseissa elokuussa 2013. Sen jälkeen muun muassa videopalvelu YouTubeen on ladattu lukemattomia twerkkausvideoita.
– Tämä on aika samantapaista kuin sheikkaus, mutta tässä pyritään siihen, että yläkroppaa ei heiluteta. Ei tämä ihan lapsille ole, mutta ei myöskään K-18-tanssi, pyörittelee toinen tanssinopettaja Anna Kiraly.
_Katso videolta, minkälaisia askelia twerkkauksessa on._
Helsingin poliisi ottanut kiinni yhdeksän ihmistä
Kiinniotetut eivät suostuneet poistumaan tieltä, Helsingin poliisista kerrotaan. Poliisin mukaan itse suurmielenosoitus on sujunut hyvin. Tilaisuus Hakaniementorilla on päättynyt.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhdeksän ihmistä Helsingin suurmielenosoituksen yhteydessä. Helsingin poliisilaitos tiedotti asiasta ensin [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi).
Ylikomisario Seppo Kujala sanoo Yle Uutisille, että sen jälkeen kun mielenosoituskulkue oli saapunut Hakaniementorille ja teiden piti olla auki ja liikenteen kulkea, "tietty ryhmä ei avannutkaan tietä, vaan tukki sen Siltasaarenkadulla".
Kujalan mukaan mielenosoituksen järjestäjä oli ilmoittanut, etteivät tien tukkineet totelleet heitä.
– Sitten poliisi pyysi heitä poistumaan, eivät poistuneet. Sitten käskettiin poistumaan. Kun sittenkään eivät kaikki poistuneet, sitten poliisi poisti väen ja tämmöisiä niskoittelevia henkilöitä otettiin kiinni. Heitä oli yhdeksän, Kujala kertaa tapahtumien kulkua.
Twitterissä poliisi kertoi, että joukossa oli anarkistitunnuksia.
Kujala toteaa, että poliisi etenee kiinniotettujen kanssa tilanteen mukaan.
– Lähtökohta on, että niskoittelusta varmaankin kirjoitetaan rangaistusvaatimukset ja tapauskohtaisesti katsotaan kiinnioton pituus.
– Sen jälkeen kun ei ole enää sellaista vaaraa, että [kiinniotetut] aiheuttavat vastaavaa, heidät päästetään pois, mutta se katsotaan nyt tässä illan mittaan, hän sanoo.
Helsingissä on myös töhritty jonkin verran mielenosoituksen yhteydessä.
"Liikenteen estäminen ei tule kysymykseen"
Illalla ennen kello seitsemää Helsingin poliisi kirjoitti Twitter-tilillään, että "joukko anarkisteiksi tunnistautuvia koettaa edelleen tukkia tietä Ympyrätalon kulmilla" Hakaniemessä.
"Yritetään [yhteyshenkilön] kautta saada viestiä perille, että liikenteen estäminen ei nyt enää tule kysymykseen. Vaarallistakin", poliisi toteaa tviitissään ja jatkaa: "Pakko kai tässä on kohta tehdä lisää kiinniottoja, jos muu ei auta. Yritetään nyt silti kärsivällisesti."
Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja Tuomo Tuohimaa kertoi Ylelle hieman ennen iltakahdeksaa, että tilaisuus Hakaniementorilla on päättynyt eikä liikenteen estämisestä ole tullut uutta tietoa. Tuohimaan mukaan kiinniotettuja on yhä yhteensä yhdeksän.
Seppo Kujala sanoi aiemmin lauantaina, että varsinainen suurmielenosoitustapahtuma on sujunut hyvin. Helsingin poliisi arvioi iltapäivällä, että liikkeellä olisi ollut viitisentuhatta ihmistä. Järjestäjien mukaan lopullinen määrä oli noin 12 000.
Joukkovoima-kansanliikkeen mielenosoituksessa on vastustettu hallituksen leikkauspolitiikkaa.
Tuohimaa sanoo, että poliisi on edelleen paikalla Hakaniemessä ja tarkkailee tilaisuuden päättymistä.
Venäjällä turvaudutaan omaan kasvimaahan eläkkeiden ostovoiman heikentyessä
Venäjän surkea taloustilanne rokottaa eläkeläisiä. Hallituksessa kaavaillaan päätöksiä, jotka heikentävät huomattavasti eläkkeiden reaaliarvoa. Sitä vastoin matalaan eläkeikään puuttuminen on maan johdolle poliittisesti liian vaikea päätös toteutettavaksi.
Venäjällä eläkeläiset ovat tottuneet selviytymään arjesta. 71-vuotias Maija Primakova esittelee ylpeänä Moskovan alueella sijaitsevan datshansa pihamaata.
– Perunat, sipulit ja porkkanat riittävät koko vuodeksi ja niitä annan myös lasteni perheille. Kasvihuoneessa kasvavat tomaatit ja kurkut suolataan, samoin lähimetsästä haetut sienet, Primakova kertoo.
Elintarvikkeiden hintojen noustessa itse tuotetusta ruoasta on tullut jälleen tärkeä keino säästää elinkustannuksissa.
– Tämä ei ole harrastus, vaan ennemminkin pakollista. Aiemmin, ja myös tämän päivän Venäjän taloustilanteessa, tämä on välttämätöntä, Primakova painottaa.
Lisäansioita kaupustelulla tai naulakkovahtina
Kasvava joukko eläkeikään ehtineitä hankkii lisäansioita työskentelemällä eläkepäivillään erilaisissa matalapalkkaisissa työtehtävissä kuten naulakkovahteina tai lipuntarkastajina.
Virallisten tilastojen mukaan yli kolmannes eläkkeelle jääneistä käy töissä. Lukua kasvattaa tilastojen ulkopuolelle jäävä pimeä työ kuten kaupustelu.
 – Tuttavani on 83-vuotias ja työskentelee yhä. Pelkällä eläkkeellä on todella vaikea elää, tiivistää eläkeläinen Maija Primakova.
2000-luvulla venäläisten eläkkeiden reaaliarvo on noussut tuntuvasti. Kaikesta huolimatta keskieläke Venäjällä on yhä vaatimattomat 12 000 ruplaa eli noin 160 euroa.
Nyt talouskurimus pakottaa karsimaan valtion budjettia kuormittavia eläkemenoja. Hallitus kaavailee muun muassa eläkkeiden indeksikorotusten puolittamista, joka inflaation laukatessa pienentää huomattavasti eläkkeiden todellista ostovoimaa.
Tulevat vaalit estävät eläkeiän nostamisen
Talouden uudistaminen kannalta vaikein ongelma on kuitenkin matala eläkeikä, joka juontaa juurensa 1930-luvun Neuvostoliitosta. Yleinen eläkeikä on Venäjällä edelleen miehillä 60 ja naisilla 55 vuotta.
Strategisen analyysin instituutin johtaja Igor Nikolajev mukaan Venäjä hukkasi mahdollisuutensa eläkeiän nostamiseen 2000-luvun alun kasvun vuosina ja nyt päätös lisäisi entisestään maan sosiaalisia ongelmia.
Lisäksi kansalaisten vastustama eläkeiän nostaminen on poliittisesti erittäin vaikea presidentti Putinille ja valtapuolue Yhtenäiselle Venäjälle, joiden kannatus nojaa maan yli 40 miljoonaan eläkeläiseen.
– Olen varma, ettei eläkeikää nosteta ennen duumanvaaleja ja uskon, että päätöksen tekemistä hidastellaan eri syihin vedoten aina presidentinvaaleihin saakka, Nikolajev sanoo viitaten ensi vuonna ja vuonna 2018 käytäviin vaaleihin.
Uponnut purjelaiva jäi kummittelemaan Helsingissä
20-metrinen kaksimastoinen s/y Feie oli Helsingin Sanomien mukaan uskottua arvokkaampi.
Helsingissä Sompasaaren rannassa jo muutama viikko sitten uponnut purjelaiva on jäänyt meren pohjaan odottamaan pelastajaansa. [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1439175890082.html) kertoi laivan uponneen vain muutamassa hetkessä jo maanantaina 10. elokuuta. Laiva on siis maannut paikallaan kohta kaksi viikkoa.
[Lehden](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1439180100549.html) mukaan laivan omistajien tavoittaminen voi olla vaikeaa, sillä alus oli myyty bulvaanien välitykselle Viroon. Pelastuslaitos epäili Ilta-Sanomien mukaan aluksen uponneen, koska alusta tyhjentäneet sähköllä toimivat pilssipumput lakkasivat toimimasta.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305977271040) kertoi, että uponnut 20-metrinen kaksimastoinen s/y Feie oli uskottua arvokkaampi. Lehden haastattelema Saimaan Perinnelaivayhdistyksen puheenjohtaja Kari Kivistö arvioi, ettei kaikkea toivoa ole menetetty.
– Kyllä sen pystyy nostamaan, ellei sitä hajoteta, Kivistö sanoi Helsingin Sanomille.
Hamilton on tämän hetken paalukuningas – viimeeksi Schumacher pystynyt samaan
Lewis Hamilton on ollut kauden 2015 aika-ajoissa ylivoimainen. Vain Espanjan osakilpailuun hän ei lähtenyt paalupaikalta.
Mercedeksen Lewis Hamilton otti jo kuudennen paalupaikkansa putkeen kuluvalla F1-kaudella. Samaan on pystynyt viimeeksi seitsemänkertainen maailmanmestari Michael Schumacher vuosina 2000–2001.
Belgian osakilpailu on kauden 11:s F1-osakilpailu. Näistä Hamilton on napannut nyt 10 paalupaikkaa. Vain Espanjassa hän hävisi tallitoverilleen Nico Rosbergille ja jäi toiseen lähtöruutuun. Britin dominointi aika-ajoissa on ollut hurjaa.
– Olen todella tyytyväinen auton ja tallin esityksiin sekä viikonloppuun tähän mennessä, Hamilton iloitsi [Sky Sportsin haastattelussa](http://www.skysports.com/f1/news/12526/9960479/belgian-gp-qualifying-lewis-hamilton-takes-commanding-pole).
Mercedes-kuski kehui, että auto tuntui hyvältä ja ajo maistui. Sunnuntainen osakilpailu on kuitenkin pitkä ja voittoon on vielä matkaa.
–  Olen iloinen tästä päivästä. Paalupaikka oli tavoitteeni. Nico oli erittäin lähellä, mutta kaksi viimeistä kierrosta olivat omalta kohdaltani koko viikonlopun parhaat. Olenkin todella, todella onnellinen niistä.
Belgian osakilpailua ja etenkin sen lähtöä värittää sunnuntaina uusi sääntö. Kuljettajat ovat lähdössä aiempaa enemmän omillaan. Nico Rosberg jännittääkin, miten lähtöuudistus tulee vaikuttamaan.
– Huomisessa startissa on monia mahdollisuuksia nyt, kun teemme kaiken itse, Rosberg pohti.
Mercedes on hallinnut kauden aika-ajoja, mutta viimeisimpien osakilpailujen lähdöissä he ovat epäonnistuneet. Esimerkiksi Unkarissa Ferrarit pyyhälsivät päätä pahkaa ohi.
Nyt on kuitenkin epätodennäköistä, että Hamiltonin tai Rosbergin ohi vilahtaisi italialaistallin punainen auto. Kimi Räikkösen aika-ajot päättyivät tylysti toisella osiolla, kun suomalaisen Ferrari hyytyi radalle. 
Sebastian Vettel ajoi loppuun asti, mutta kykeni ainoastaan yhdeksänteen lähtöruutuun.
– Se oli normaali kierros. Menin ehkä hieman syvälle viimeisessä käännöksessä, mutta olen silti yllättynyt, että aikani riitti vasta yhdeksänneksi, Vettel hämmästeli.
Naisten kuulantyöntöön uusi maailmanmestari – ”Tämä on elämäni paras vuosi”
Christina Schwanitz on voittanut tällä kaudella kahta lukuun ottamatta kaikki kilpailunsa.
**PEKING. **Naisten kuulantyönnön maailmanmestaruuden Pekingin MM-kisoissa voitti Saksan Christina Schwanitz tuloksella 20,37 metriä. Kilpailua johti kolmannelle kierrokselle asti kotiyleisön suosikki kiinalainen Lijiao Gong tuloksella 20,30 metriä. Gongin tulos riitti hopealle ja pronssi meni Yhdysvaltain Michelle Carterille tuloksella 19,76 metriä.
\- Kilpailu oli minulle vaikea. Se kävi helpommaksi kolmannen työnnön jälkeen, kun siirryin johtoon. Olen todella onnellinen, Schwanitz kertoi.
Viime vuodet kuulantyöntöä on hallinnut Uuden-Seelannin Valerie Adams, joka on voittanut neljä peräkkäistä maailmanmestaruutta ulkoradoilla, mutta tällä kaudella Schwanitz on voittanut kahta lukuun ottamatta kaikki kilpailunsa ja pitää hallussaan kauden kärkitulosta 20,77 metriä.
\- Tämä on elämäni paras vuosi. Olen pahoillani siitä, ettei Valerie ole täällä, olisi ollut hienoa haastaa hänet. On mahtava tunne voittaa nyt.
29-vuotias Schwanitz on voittanut kaksi Euroopan mestaruutta, mutta MM-kulta oli hänen ensimmäisensä. Schwanitz ei ollut huolissaan, vaikkei johtanutkaan kilpailua alusta asti.
\- Kaikki tietävät kyvystäni työntää pitkälle viimeiselläkin. Pidin lämmöstä ja stadionista, ne auttoivat minua tänään.
Schwanitz on parantanut ennätystään tällä kaudella jo 36 senttiä, mutta hänen selityksensä kehityksen syyksi on erikoinen.
\- Pidän vain vuodesta 2015, koska pidän numerosta 15.
Miehen päälle ajettiin Eurassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Poliisi kertoo pidättäneensä teosta epäillyn ja tämän kyydissä olleen miehen. Uhri sai törmäyksessä vammoja, jotka vaativat leikkausta. Tilanne tapahtui lauantaiyönä kello yhden jälkeen.
Kolmikymppinen harjavaltalaismies loukkaantui Eurassa varhain lauantaina, kun hänen päälleen ajettiin, alustavien tietojen mukaan tahallaan, Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Epäilty tahallinen yliajo tapahtui Euran S-marketin pihalla lauantaiyönä noin kello 1.15. Poliisin mukaan uhri sai leikkausta vaatineita vammoja ja on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Poliisi on pidättänyt teosta epäillyn 25-vuotiaan miehen ja tämän kyydissä olleen nelikymppisen miehen. Kuljettajaa epäillään tapon yrityksestä ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi kertoo, että tavoitti toisen miehistä poliisikoiran avulla ja toisen tapahtumapaikan lähistöltä "jonkin ajan kuluttua".
Video: Hallitseva Saksan mestari tunaroi täydellisesti - tuloksena ennätysnopea maali
Bayern München siirteli pallon yhdeksässä sekunnissa Hoffenheimin Kevin Vollandille avopaikkaan.
Saksan Bundesliigan hallitseva mestari Bayern München aloitti kauden toisen sarjaottelunsa katastrofaalisesti. Bayern siirteli pallon avauspotkusta puolustukseen, ja kovan prässin kohteeksi joutunut alakerta vapautti Hoffenheimin Kevin Vollandin harhasyötöllä avopaikkaan vain yhdeksän sekunnin pelin jälkeen. David Alaba ei löytänyt syötöllään Jerome Boatengia ja Vollandilla oli helppo työ iskeä pallo rysään.
Maali jakaa Bundesliigan kaikkien aikojen nopeimman maalin tittelin. Yhdeksässä sekunnissa maalin on Saksan pääsarjassa tehnyt aiemmin myös Bayer Leverkusenin Karim Bellarabi.
Thomas Müller tasoitti Hoffenheimin ja Bayern Münchein välisen ottelun lukemiin 1-1 ottelun 41. minuutilla. Ottelu on edelleen kesken.
Katso Vollandin maali [tästä](https://vine.co/v/eDtuTvweuda) (Vine) tai [tästä](https://twitter.com/TiroPenalMx/status/635090681531252738) (Twitter).
Kabulissa useita kuoli pommi-iskussa – kohteena ulkomaalaiset
Silminnäkijöiden ja turvallisuuslähteiden mukaan isku näyttää olleen suunnattu ulkomaalaisia kuljettanutta ajoneuvoa vastaan. Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 60 loukkaantunut autopommi-iskussa.
Sotilasliitto Naton mukaan iskussa kuoli kolme ulkomaalaista sopimustyöntekijää. Työntekijöiden kerrottiin myöhemmin lauantaina olleen yhdysvaltalaisia. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien silminnäkijöiden ja turvallisuuslähteiden mukaan isku vaikuttaa olleen suunnattu ulkomaalaisia kuljettanutta ajoneuvoa vastaan.
Afganistanin terveysministeriön tiedottaja puolestaan kertoo, että iskussa kuoli ainakin yhdeksän afganistanilaista siviiliä ja yksi ulkomaalainen. Isku tehtiin lähellä yksityissairaalaa Kabulin keskustassa.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Taliban on kieltänyt tehneensä iskun.
Taliban-liike on tehnyt Kabulissa useita iskuja viime viikkoina sen jälkeen kun Afganistanin viranomaiset ilmoittivat liikkeen keulakuvan mullah Omarin kuolemasta.
Kino Suomen syksyn pääosassa viihtyy jäyhä suomalainen mies.
Syksyn Kino Suomen kantava teema on mies: elokuvissa ollaan äijien kesken tien päällä tai puretaan miehisiä tuntoja ilman pyssyjä ja niitten kanssa.
Syksyn tähtiohjaajia ovat Mika Kaurismäki ja Veikko Aaltonen, joilta molemmilta nähdään useita elokuvia. Kaurismäen elokuvissa tehdään matkaa Euroopassa, Brasiliassa ja Turkissa, Aaltosen elokuvissa miehet selvittelvät välejään ja hakevat sovitusta.
Aapelin satavuotisjuhlan kunniaksi nähdään Rauni Mollbergin Aika hyvä ihmiseksi, ja samalla viikolla Teeman Elävä arkisto esittää paljon toivotun tv-elokuvan Siunattu hulluus. Syksyn komiikkaan ottaa kantaa myös Matti Ijäs kahdella paljon toivotulla mutta harvoin esitetyllä elokuvallaan.
Kaikissa syksyn elokuvissa puretaan omalla tavallaan suomalaisen miehen sielunmaisemaa. Tulossa siis väkeviä kulttielokuvia ja pieniä kuriositeettejakin.
Kino Suomi syysohjelmisto 2015
**27.8. Mikael Wahlforss: Espanjankävijät**
(1980) Dokumentin ja näytelmäelokuvan keinoja yhdistelevä kuvaus Kosti Viljasen vaiheista Espanjan sisällissodassa 1936-1939. N: Paavo Koskinen, Pekka Saaristo, Mari Rosa Romero,Markku Peltola. O: Mikael Wahlforss.
**3.9. Pekka Parikka: Pohjanmaa **
(1988) Pohjalaisilla veljeksillä ei ole muita keinoja asioiden hoitoon kuin suora toiminta ja uho. Antti Tuurin romaaniin pohjautuva elokuva. N: Taneli Mäkelä, Esko Salminen, Esko Nikkari, Vesa Mäkelä. O: Pekka Parikka.
**10.9. Lauri Törhönen: Ameriikan raitti **
(1990) Antti Tuurin romaaniin perustuva elokuva suomalaisten rötöstelijöiden uudesta startista amerikkalaisessa "paratiisissa". N: Kari Sorvali, Mari Rantasila, Åke Lindman. O: LauriTörhönen.
**17.9. Rauni Mollberg: Aika hyvä ihmiseksi **
(1977) Aapelin teksteihin pohjautuva tarina suomalaisesta pikkukaupungista, kotipoltosta ja kolttosista 1920-luvulla. N: mm. Olavi Ahonen, Toivo Mäkelä, Marja Korhonen, Asko Sarkola ja Irma Seikkula. O: Rauni Mollberg.
**24.9. Mika Kaurismäki: Rosso **
(1985) Italialainen palkkamurhaaja saapuu Suomeen etsimään ainoaa ihmistä, joka hänelle jotain merkitsee. O: Mika Kaurismäki. N: Kari Väänänen ja Martti Syrjä.
**1.10. Mika Kaurismäki: Helsinki Napoli All Night Long **
(1987) Jännityskomedia yhden yön tapahtumista Länsi-Berliinissä, missä suomalainen taksikuski löytää autonsa takapenkiltä laukullisen rahaa ja kaksi ruumista. N: Kari Väänänen ja Roberta Manfredi. O: Mika Kaurismäki.
**8.10. Mika Kaurismäki: Yötyö** 
(1989) Radioaseman yötiskijukan rauhallinen jutustelu saa uuden tahdin, kun yksi vakiosoittajista ottaa suoraa kontaktia. N: Martti Syrjä, Kaija Pakarinen ja Esko Salminen. O: Mika Kaurismäki. 
+ lyhytelokuva **Jackpot 2**
(1981) Mika Kaurismäen lyhytelokuva kolmesta nuoresta viettämässä perjantai-iltaa suurkatastrofin jälkeen. N: Martti Syrjä, Jukka Mikkola ja Tiina Bergström. K: Aki ja Mika Kaurismäki.
**15.10. Mika Kaurismäki: Zombie ja Kummitusjuna **
(1991) Melankolinen komedia ja matkaelokuva vaiteliaasta rokkibasistista, alkoholista, aavebändistä ja Istanbulista. Pääosissa Silu Seppälä, Marjo Leinonen ja Matti Pellonpää. Ohjaus Mika Kaurismäki.
**22.10. Mika Kaurismäki: Cha cha cha**
(1989) Siltojen alla asustava puliukko Matti saa Amerikan perinnön, mikäli onnistuu parantamaan tapansa. Farssin päärooleissa Matti Pellonpää, Kari Väänänen ja Sanna Fransman. O: Mika Kaurismäki.
**29.10. Mika Kaurismäki: Amazon**
(1990) Tarina kahdesta miehestä, jotka lähtevät kaivamaan kultaa. He huomaavat, että maa ei hevin luovu rikkauksistaan, vaan perii niistä kovan hinnan. N: Kari Väänänen ja Robert Davi.  Ohjaus Mika Kaurismäki.
**5.11. Veikko Aaltonen: Merisairas **
(Seasick, 1996) Ekologinen jännityselokuva rahtilaivasta, joka ajelehtii Välimerellä ydinjätelastissa. Pääosassa Bob Peck. Ohjaus Veikko Aaltonen.
**12.11. Veikko Aaltonen: Tilinteko **
(1987) Tarina rikoksesta, petoksesta ja kostosta. Kaksi miestä selvittelee välejään syksyisen uneliaassa pikkukaupungissa. N: Juhani Niemelä, Esko Nikkari ja Kaija Pakarinen. KK&O: Veikko Aaltonen.
+ lyhytelokuva** Matkalla **
(1980) Traagisesti päättyvä pieni road movie on Veikko Aaltosen opinnäytetyö Taideteollisen korkeakoulun Elokuvataiteen linjalta. N: Juuso Hirvikangas, Timo Toikka, Taneli Haro, Terhi Panula.
**19.11. Veikko Aaltonen: Tuhlaajapoika **
( 1992) Vankilasta vapautuva Esa kiedotaan painajaismaiseen väkivallan ja hallinnan verkkoon. N: Hannu Kivioja, Esko Salminen. O: Veikko Aaltonen.
**26.11. Ei Kino Suomea **
**3.12. Matti Ijäs: Räpsy ja Dolly eli Pariisi odottaa **
(Suomi 1990) Matti Ijäksen lempeä komedia rakkaudesta. N: Matti Pellonpää, Raija Paalanen, Kari Väänänen, Pertti Sveholm. Käsikirjoitus Arto Melleri ja Matti Ijäs.
**10.12. Matti Ijäs: Koomikko **
(1983) Matti Ijäksen mielikuvituksellinen tarina nauruntekijöistä ja heidän elämästään. Pääosissa rivi maineikkaimpia koomikoitamme, kuten Aake Kalliala, Heikki Kinnunen, Leo Lastumäki, Helge Herala ja Olavi Ahonen.
**17.12. Arto af Hällström – Janne Kuusi: Laulu **
(1986) Dokumentti Helsingin yön sykkeestä, jota rytmittävät Ryhmäteatterin esitys, Sielun veljien laulut ja Teppo Turkin vetämä Radio Cityn Yölinja. Ohjaus ja käsikirjoitus Arto af Hällström ja Janne Kuusi.
**24.12. Heikki Partanen: Pessi ja Illusia **
(1984) Satuelokuva Illusiasta, keijukaisesta, joka siivet leikattuina joutuu jäämään maanpäälle. Valollaan hän lumoaa metsänpeikon, Pessin. N: Annu Marttila, Sami Kangas, Jorma Uotinen, Eija Ahvo. O: Heikki Partanen.
**31.12. Jaakko Pakkasvirta: Jouluksi kotiin **
(1975) Rakennustyömies Urho Suomalainen raataa kaikki illat talonsa rakennustyömaalla saadakseen talon valmiiksi jouluksi. Ohjaus Jaakko Pakkasvirta, rooleissa Paavo Pentikäinen ja Irma Martinkauppi.
**Klaani – tarina Sammakoitten suvusta **
Alkuperäinen pitkä versio siirtyy kevääseen! Elokuvan pitkästä versiosta ei ole Suomessa olemassa valmista esityskopiota, vaan se remasteroidaan negatiiveista Yleisradiolla.
Lentokone putosi lentonäytöksessä Englannissa – video
Seitsemän ihmistä on kuollut, kertovat viranomaiset. Hävittäjä epäonnistui silmukanteossa.
Hawker Hunter -hävittäjä on pudonnut lentonäytöksessä Etelä-Englannissa lähellä Brightonia.
Viranomaiset vahvistavat [seitsemän ihmisen kuolleen](http://yle.fi/uutiset/seitseman_ihmista_kuollut_britannian_ilmailunaytosturmassa/8246923).
Silminnäkijän mukaan Shorehamin lentonäytökseen osallistunut hävittäjä yritti tehdä silmukan, mutta epäonnistui ja törmäsi maahan sekä poliisin mukaan useisiin ajoneuvoihin lentokentän ohitse kulkevalla A27-valtatiellä.
Silminnäkijä kertoi BBC:lle, että kone oli liian matalalla viimeistellessään silmukkaa ja törmäsi suoraan maahan joko keskelle lentokentän ohi kulkevaa valtatietä tai aivan sen lähistölle. Joidenkin tietojen mukaan kone olisi osunut neljään autoon, mutta varmaa tietoa ei vielä ole.
Paikallinen sairaala sanoi, että sinne on tuotu kaksi loukkaantunutta, joista toinen on kriittisessä tilassa ja toisella on lieviä vammoja. BBC:n mukaan kymmentä muuta uhria on hoidettu turmapaikalla. Joidenkin tietojen mukaan turmassa olisi kuollut kaksi pyöräilijää.
Toinen silminnäkijä kertoi, että törmäyksen jälkeen näkyi suuri tulipallo ja savupatsas. Joidenkin tietojen mukaan koneen lentäjä olisi saatu ulos koneen palavasta hylystä. Paikalla ollut BBC:n toimittaja kertoi, että koneen putoaminen aiheutti kaksi suurta tulipaloa, joista toinen paloi vielä pitkän aikaa turman jälkeen. BBC:n toimittajan mukaan pelastushenkilöstö oli paikalla nopeasti ja turmapaikalle on edelleen saapumassa lisää ambulansseja.
Ilmailunäytöksen vieraat eivät pääse poistumaan kentän alueelta vielä tunteihin. A27 on suljettu molempiin suuntiin ja tietojen mukaan se pysyy suljettuna vielä tunteja.
Turma on jo toinen ilmailunäytöksessä sattunut lento-onnettomuus tässä kuussa. Elokuun alussa lentäjä kuoli ilmailunäytöksessä Cheshiressä, kun hänen koneensa putosi.
Suomalaisittain ristiriitaiset tulokset: Bottas kiilasi kolmanteen ruutuun, Räikköselle iso pettymys
Belgian aika-ajot etenivät Mercedeksen tutussa komennossa. Kimi Räikkösen päivä päättyi surkeasti.
Mercedeksen Lewis Hamilton nappasi jo kymmenennen paalupaikkansa tällä kaudella. Belgian osakilpailu on järjestyksessään 11:s, joten britti on ollut aika-ajoissa omaa luokkaansa. Vain Espanjassa Nico Rosberg oli nopeampi.
Suomalaisille Span rata tarjosi sekä onnistumisen hetkiä että epäonnea. Williamsin Valtteri Bottas osoitti olevansa iskussa, ja tarrasi kiinni kolmanteen lähtöruutuun heti Mercedes-kuljettajien takaa.
Kimi Räikkönen ei ehtinyt näyttää parhainta vauhtiaan. Ferrari-kuskin auto hyytyi radalle heti aika-ajojen toisen osion alussa, joten hän jäi ilman aikaa. Räikkönen ei saanut Ferrariaan enää omin avuin liikkeelle. Säännöt kielsivät häntä jatkamasta kisaa.
Myös Toro Rosson Max Verstappen jäi ilman aikaa toiselta aika-ajojen osiolta, joten Räikkönen lähtee huomiseen osakilpailuun 14:nnesta lähtöruudusta. Verstappen jäi suomalaisen taakse 15:nneksi.
Molempien sijoituksia voi kuitenkin vielä tiputtaa mahdolliset lisärangaistukset, jos he joutuvat esimerkiksi vaihtamaan moottoreita.
Räikkönen nähtiin alkuviikosta vielä iloisissa merkeissä Suomessa, mutta nyt miehen kasvoilla ei hymyä nähty. Aika-ajot olivat suomalaiselle valtava pettymys.
Räikkönen ei tiennyt vielä aika-ajojen tuoksinnassa, mistä auton hyytyminen johtui.
– Eiköhän se selviä, Räikkönen kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
Hän pohti huomista osakilpailua lyhytsanaisesti.
– Katsotaan, mistä lähdetään ja mitä voimme tehdä.
Räikkönen viittasi tällä mahdollisiin rangaistuksiin, jotka voisivat vielä tiputtaa hänen sijoitustaan.Kaikesta huolimatta Räikkönen vaikutti olevan autoonsa tyytyväinen.
– Auto on ihan hyvä, ja se toimii myös ihan hyvin.
ManU nousi sarjakärkeen - Newcastle jatkaa voitotta
Manchester United ja Newcastle tasasivat pisteet Englannin Valioliigassa. Maaleja ei mittelössä nähty.
Manchester United ja Newcastle eivät saaneet maaleja aikaiseksi Englannin Valioliigan lauantaisessa iltapäiväpelissä.
Vaikka ottelu päättyi maalittomana, lähellä Old Traffordilla kuitenkin käytiin. ManUn Wayne Rooney sai ottelun kuudennella minuutilla pallon jopa maaliin asti, mutta tuomari hylkäsi osuman paitsiona. Newcastelen Aleksander Mitrovic puolestaan puski pallon ManU-maalin ylähirteen.
Unitedin kesähankinta Bastian Schweinsteiger teki ottelussa debyyttinsä Punaisten Paholaisten avauskokoonpanossa. Saksalainen otettiin vaihtoon tunnin pelin jälkeen.
Maaliton tasatulos riitti nostamaan kauden seitsemännen pisteensä napanneen ManUn sarjan kärkeen. Ohi voi kuitenkin nousta vielä tänään Tottenhamia vastaan pelaava Leicester, joka on manchesterilaisten tapaan voittanut kauden kaksi ensimmäistä otteluaan.
Newcastlelle piste oli vasta toinen tämän kauden kolmesta pelistä.
Valioliigassa pelaatan lauantaina vielä viisi peliä.
Englannin Valioliiga 22.8.
**ManU - Newcastle 0-0**
_Kello 17_
**Crystal Palace -	Aston Villa**
**Leicester -	Tottenham**
**Norwich -	Stoke**
**Sunderland -	Swansea**
**West Ham -	Bournemouth**
Soini tuomitsi Stubbiin kohdistuvan vihapuheen
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini tuomitsee jyrkästi valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) vahingoittamiseen kehottavan Facebook-sivuston. Soini pitää täysin käsittämättömänä tämäntyyppisten sivustojen ylläpitoa verkossa.
Ulkoministeri Timo Soini otti perussuomalaisten ministeriryhmän kesäkokouksen yhteydessä Imatran Inkerinaukiolla jyrkästi kantaa valtiovarainministeri Alexander Stubbin kotiin kohdistuneeseen ilkivaltaan. Soinin mielestä kehitys, jossa poliitikot tai heidän perheensä joutuvat uhatuiksi, on katkaistava Suomessa alkuunsa.
– Jos tätä ei pysäytetä nyt, jotain ikävää tapahtuu ennen pitkää jollekin, Soini varoitti paikalle kokoontuneita kuulijoita.
Soini ei suoraan kytke Stubbin kotiin kohdistettua ilkivaltaa ministerin surmaamiseen kehottavaan Facebook-sivustoon, mutta mainitsee sen esimerkkinä "täysin tuomittavasta" vihapuheesta.
– Ei voi olla niin, että joku Facebook voi ylläpitää tällaista sivua, eikä voi olla niin, että joku voi sellaisen julkaista, Soini tuomitsee.
Lähteekö Mikael Gabriel leffauralle? Maanantaina luvassa iso paljastus
Mikael Gabriel paljasti ennen Blockfest-keikkaansa, että uusia aluevaltauksia on luvassa.
Räppäri **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**kertoo maanantaina uudesta projektistaan. Artisti ei suostunut kertomaan YleX:n festarilähetyksessä tarkasti, mitä hänellä on suunnitteilla. Uudet tuulet eivät kuitenkaan ole musiikillisia.
\- Tällä kertaa projekti liittyy elokuviin, räppäri sanoi.
Kyseessä on artistin sanojen mukaan suuri paljastus.
\- Ei puhuta mistään stadionkokoisesta jutussa, mutta maanantaina kuullaan iso julkistus, Mikael Gabriel selventää.
Farah on voittamaton - jälleen yksi maailmanmestaruus!
Mo Farah ei antanut kenellekään mahdollisuuksia MM-kisojen 10 000 metrin viimeisellä kierroksella.
Mo Farahille ei löydy pysäyttää arvokisojen kestävyysmatkoilla. Farah otti jälleen yhden kultamitalin Pekingin MM-kisojen 10 000 metrille. Kultamitali on Farahille jo kuudes 5 000 ja 10 000 metrin matkoilla MM- ja olympiakisoissa.
Viimeisiillä kierroksilla kärjessä juoksi viiden miehen ryhmä, jossa Farahin lisäksi olivat mukana USA:n Galen Rupp sekä kenialaiset Geoffrey Kipsang Kamworor, Paul Kipngetich Tanui ja Bedan Karoki Muchiri.
Viimeisen kierroksen alussa Farah oli kaatua pienen törmäilyn seurauksena, mutta pysyi kuitenkin kärjessä. Lopussa Farahia ei yleensä pystytä ohittamaan, eikä se onnistunut nytkään.
Britti juoksi voitttoon ajalla 27.01,13. Hopeaa otti Kamworor ja pronssia Tanui.
Nikke Ankara yhteistyöstään Cheekin kanssa: Olen todella fiiliksissä
Nikke Ankara fiittaa Cheekin Alpha Omega -albumilla, joka julkaistaan lokakuun 16. päivä. Ankara on todella innoissaan yhteistyöstä.
[Nikke Ankara ja Cheek vihjailivat yhteistyöstä Instagramissa 5. elokuuta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257613)Nyt Ankara vahvistaa yhteisprojektin YleX:lle.
\- Studiossa oli siistiä. Olen todella fiiliksissä. Olen miettinyt jo pidemmän aikaa, että haluaisin tehdä Cheekin kanssa yhteistyötä ja nyt hän pyysi messiin.
Ankara vieraili Cheekin studiossa kaksi kertaa.
\- Kaikki meni todella hyvin molemmilla kerroilla.
Lahtelaisräppäri ei kuitenkaan vielä suostu paljastamaan kappaleen nimeä. Sekä Ankara että Cheek esiintyvät tänään 22. elokuuta Blockfesteillä. Saa nähdä, nousevatko he tänään yhdessä lavalle esittämään uuden kappaleen.
Bolt otti alkueränsä rauhassa - "Olen todella tyytyväinen"
Usain Bolt jäi alkuerissä kauas Justin Gatlinistä. Kovempaa vauhtia on kuitenkin jamaikalaisen mukaan luvassa sunnuntaina.
**PEKING.** Usain Bolt aloitti urakkansa yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä rauhallisesti. Bolt jäi sadan metrin alkuerissä pahimman kilpakumppaninsa Justin Gatlinin varjoon, vaikka rullasikin rauhallisesti oman eränsä voittoon ajalla 9,96.
\- Olen tyytyväinen, että olen täällä. Ensimmäinen juoksu meni hyvin ja sain suoritukseni hyvin kasaan. Olen todella tyytyväinen, Bolt kommentoi suoritustaan.
\- En voi valittaa. Juoksuni oli kokonaisuudessaan tasapainoinen. Huomenna täytyy jatkaa siitä, mihin nyt jäin, jamaikalainen jatkoi.
Tänä kesänä nivelvaivoista kärsinyt Bolt kertoi ennen sadan metrin alkueriä lehdistötilaisuudessaan, että on tehnyt läpi kesän töitä lähtönsä eteen. Pekingin MM-kisojen avausjuoksussaan Bolt otti lähtönsä varman päälle.
\- Se oli ihan hyvä. Annoin ehkä 70 prosenttia lähdössä. Se ei ollut yhtä huono kuin Lontoossa, joten olen tyytyväinen, Bolt päätti.
Sadan metrin alkuerien kovimman ajan, 9,83, juoksi kauden kärkimies Gatlin. Satasen finaali on ohjelmassa sunnuntai-iltana.
Saksalaistyöntäjä otti "vapaana" olleen kuulakullan
Christina Schwanitz voitti kuulan maailmanmestaruuden Pekingissä.
Naisten kuulan valtaistuin oli vapaana, kun lajia hallinnut Valerie Adams oli polvileikkauksen vuoksi sivussa. Uusiseelantilainen oli voittanut neljä edellistä maailmanmestaruutta ja kaksi olympiakultaa.
Mestaruuden otti saksalainen Christina Schwanitz, joka työnsi kolmannellaan 20,37. Kotiyleisön suosikki Lijiao Gong jäi vain seitsemän senttiä. Kiinalainen työnsi ensimmäisellään 20,30 ja piti sillä pari kierrosta kärkipaikkaa. Gong otti lopulta hopeaa.
Pronssi nappasi Yhdysvaltain Michelle Carter tuloksella 19,76.
Bundesliigan ainoa suomalaispelaaja jatkaa avauksessa - Pohjanpalon Fortuna kyntää
Lukas Hradecký torjuu Eintracht Frankfurtin maalilla myös kauden toisessa liigapelissä. Joel Pohjanpalon Fortuna on tappioputkessa.
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecký jatkaa Saksan pääsarjan Bundesliigan Eintracht Frankfurtin avauksessa. Hradecký torjuu pankkikaupungin ykkösjoukkueen maalilla kauden avausottelun tapaan.
Ensimmäinen ottelu ei ollut suomalaiselle helppo, sillä Wolfsburg latoi pallon Hradeckýn selän taakse kahdesti ensimmäisen vartin aikana. Viime kauden liigakakkonen voitti ottelun lopulta 2-1.
Eintracht Frankfurtin vastustaja kauden toisessa ottelussa on Ausburg. Myös Frankfurtin vieraaksi saapuva Ausburg hävisi kauden ensimmäisen ottelunsa.
Ottelu käynnistyy lauantaina kello 16.30.
Hannoverissa pelaava ruotsalaissuomalaissyntyinen Chilen kansalainen Miiko Albornoz on Hannoverin vaihtopenkillä.
Pohjanpalon Fortunalla ei kulje
Joel Pohjanpalon edustama Fortuna Düsseldorf kärsi kolmannen perättäisen tappion, kun se hävisi 2. Bundesliigassa Freiburgille 1-2. Pohjanpalo pääsi ottelussa kentälle 77. minuutilla, eikä onnistunut maalinteossa.
Fortuna on kerännyt neljästä pelistä vain yhden pisteen, ja on 2. Bundesliigassa toiseksi viimeisenä.
_Juttuun lisätty Fortunan pelin tulos ja peliaika klo 16.21._
Tuhannet pakolaiset ryntäsivät rajan yli Makedoniaan
Kreikan ja Makedonian rajalla tuhansia pakolaisia on onnistunut ryntäämään Makedonian puolelle poliisin esteistä huolimatta. Poliisi on käyttänyt tainnutuskranaatteja yrittäessään hillitä väkijoukkoa.
Kreikan ja Makedonian rajalla tuhansia pakolaisia on onnistunut ryntäämään Makedonian puolelle poliisin esteistä huolimatta, kertovat uutistoimistot.
Poliisi yritti estää tulijoita käyttämällä tainnutuskranaatteja, mutta silminnäkijöiden mukaan tuhannet ihmiset pääsivät juoksemaan raja-alueelta pelloille Makedonian puolelle piikkilankaesteistä huolimatta.
Uutistoimisto AP:n mukaan tilanne sai alkunsa, kun poliisi antoi pienen joukon pikkulasten kanssa liikkeellä olleita ylittää rajan. AP:n mukaan useita ihmisiä olisi loukkaantunut tungoksessa.
Raja-alueelle on saapunut suuri joukko Kreikasta Makedoniaan ja sieltä eteenpäin muualle Eurooppaan mieliviä ihmisiä. Suuri osa heistä on syyrialaisia, jotka pakenevat kotimaansa sisällissotaa.  Makedoniasta tulijat pyrkivät eteenpäin, muualle Eurooppaan.
Raja-alueen kaaos kärjistyi perjantaina, kun Makedonian poliisi ampui mieltään osoittavia siirtolaisia kohti kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja. Myöhään perjantaina Makedonian viranomaiset päästivät rajan yli kuutisensataa ihmistä. Alueelle on saapunut kuitenkin lauantainakin jatkuvasti lisää ihmisiä.
Torstaina Makedonia julisti rajoilleen poikkeustilan alueensa kautta muualle Eurooppaan pyrkivien suurten pakolaismäärien vuoksi.
Pikkukunta purkaa naimattomien miesten öisen ulkonaliikkumiskiellon 
Kortinpeluu, tyttöjen hätyyttely ja yökalastus veivät 1800-luvun lopulla utajärvisten nuorten miesten aikaa niin, että yöjuoksut kiellettiin sakon uhalla. Nyt vanha päätös purettiin, kun kunnanhallituksen puheenjohtajakin oli kiellon piirissä.
Pieni pohjoispohjalainen Utajärven kunta purki 150-vuotisjuhliensa yhteydessä järjestetyssä juhlavaltuustossa vuonna 1894 tehdyn päätöksen, jossa kiellettiin nuorten, naimattomien miesten yöjuoksut kello 22-04 välisenä aikana.
Utajärven kunnanjohtaja Kyösti Juujärvi kertoo, että pitkään kuntalegendaksi luultu päätös oli tehty, kun nuorten miesten kortinpeluu, yökalastus ja tyttöjen perässä juokseminen haittasivat jo työntekoa. Uni maittoi aamulla liian hyvin.
Kiellon rikkojalle määrättiin rangaistukseksi 30 markan sakko. Se oli silloin suuri raha, Juujärvi arvioi.
– Olemme katsoneet vanhoja kestikievaritaksoja ja silloin esimerkiksi ateria maksoi markan ja 50 penniä ja yösija yhden markan.
Kiellon valvonta retuperällä
Poliisiakaan tämä asia ei ole kiinnostanut. 
Vaikka yöjuoksukielto on ollut voimassa tähän päivään asti, on sen valvonta jäänyt vähäiseksi.
– Meillä ei ollut virkamiesvoimaa niin paljon, että olisimme pystyneet asiaa valvomaan. Poliisiakaan tämä asia ei ole kiinnostanut. Päätöksestä huolimatta naimattomat miehet ovat saaneet yöjuoksua harjoittaa, mutta he ovat kuitenkin rikkoneet kunnan päätöstä vastaan, Kyösti Juujärvi sanoo.
”En ole uskaltanut huomauttaa asiasta esimiehelleni”
Yöjuoksukielto on tuonut mielenkiintoisen sävyn myös Utajärven päätöksentekijöiden välille. Kunnanhallituksen puheenjohtajakin on ollut kiellon piirissä, Kyösti Juujärvi pohtii.
– Tämä koskee paitsi nuoria myös kaikkia naimattomia miehiä. Voisin huomauttaa, että meillä kunnanhallituksen puheenjohtaja ei elä avioliitossa. En ole uskaltanut häntä huomauttaa tästä asiasta, koska hän on minun esimieheni, Juujärvi sanailee.
Juujärvi kuitenkin naurahtaa epäilylle, että asia olisi aiheuttanut jännitteitä kunnanjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan välille.
– Päätös on nyt aika purkaa ja saada sukupuolten väliset suhteet niin sanotusti normaalitasolle. Toivon, että tämä lisää kuntalaisten onnellisuutta, Juujärvi virnistää.
Sieniä on niukasti - ensi viikon sateet ratkaisevat sadon määrän
Sieniä löytyy vain kosteista paikoista. Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja arvioi lähipäivien sateiden vaikuttavan ratkaisevasti tämän syksyn sienisatoon.
Olimme Jyvässeudun sieniseuran järjestämällä retkellä Jyväskylän länsipuolella. Ladun Majan lähellä sijaitsee pieni lampi , johon laskevan ojan varrelta löytyvät ensimmäiset sienet.
\- Täältä löytyy haaparouskuja, jotka ovat hyvin yleisiä ja niitä käytetään muun muassa suolaseininä, kertoo Jyvässeudun sieniseuran aktiivi, biologi Jenna Purhonen.
Haaparouskulla on vaalean ruskea, vähän harmaaseen vivahtava lakki, ja lisäksi sen jalka on ontto. Myös kuusenleppärouskuja löytyi metsästä.
\- Tämän voi paistaa myös ryöppäämättä. Rouskun sisältä löytyy oranssia maitiaisnestetttä, joka on leppärouskuille tyypiliinen väri.
Tulevien päivien sateilla suuri merkitys
Rouskujen yleisyyden tänä kesänä vahvistaa myös Keski-Suomen Martat.
\- Rouskuja löytyy yleisesti ja eniten, mutta sienivalikoima ei ole Keski-Suomessa tällä hetkellä laaja, kertoo toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi. 
Ensi viikon sateilla on iso merkitys sienisadon määrään.
\- Jos tulevalla viikolla saadaan sateita, ovat ne aivan ratkaisevia sadon kannalta, toteaa Timperi.
Timperin mukaan kantarelleja oli runsaasti muutama viikko sitten.
\- Itse olen löytänyt muutamia orakkaita ja yhden herkkutatin, mutta rouskuja on ehdottomasti eniten, sanoo Timperi.
Herkkutatit ja suppilovahverot nousevat myöhemmin
Mikäli sää muuttuu kosteaksi ja sateisemmaksi, laajenee myös sienivalikoima.
Marttojen toiminnanjohtaja Timperi ja biologi Purhonen odottavat muun muassa torvisienien ja suppilovahveroiden nousua maasta.
\- Myöhemmin kuusikoista löytyy lampaankääpää, joka on hyvä ruokasieni. Myös suppilovahverot tulevat syksymmällä.
Biologi Jenna Purhonen tutkii sieniä työkseen Jyväskylän yliopiston biologian ja ympäristötieteen laitoksella. Jenna aloitti sienestyksen 5-vuotiaana mumminsa kanssa Jyväskylän seudulla.
_Keski-Suomen Marttojen sieniluento järjestetään ensi viikolla 27.8.15 Marttalassa Jyväskylässä._
_Valtakunnallinen sieninäyttely Jyväskylässä:_
_29.8.15 Kävelykadulla klo 12 - 16 Keski-Suomen Martat järjestävät yhdessä Jyvässeudun sieniyhdistyksen kanssa._
Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO
Uniikki yllätti Blockfestissä pyytämällä tyttöystäväänsä Eevi Teittistä vaimokseen yleisön edessä.
Räppäri **[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)**kutsui avopuolisonsa **Eevi Teittisen** lavalle kesken Blockfest-keikkansa. Räppäri polvistui Ratinan stadionin yleisön katsellessa tyttöystävänsä eteen ja kosi tätä.
Uniikki kertoi Eevin vastauksen Blockfest-keikkaa seuranneille saman tien.
\- Se sanoi kyllä, räppäri huusi innostuneena yleisön osoittaessa hurjasti suosiotaan.
Fitness-blogistaan tunnettu Eevi on seurustellut Uniikin kanssa reilut kolme vuotta. Eevi treenaa tällä hetkellä bikini fitneksen SM-kilpailuihin. Uniikki puolestaan julkaisi aiemmin tänä kesänä kuudennen studioalbuminsa _Pikku prinssi_.
**Lue myös:**
**[Räppäri Uniikki: &quot;Tikis on kaivattu suomenkielinen salibiisi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257471)**
**[Uniikki: Salille menoa ei kannata jättää välistä sen takia että ei osaa käyttää laitteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256533)**
**[Uniikki esittää: Entourage-elokuvan juoni puolessa minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256227)**
**[Uniikille lyhyt tv-sarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256079)**
Pyhimys voitti keikkakammonsa - katso koko odotettu paluukeikka
Suomiräpin konkari Pyhimys veti Blockfestissä levynjulkkarikeikkansa neljän vuoden tauon jälkeen. Lavalla teemana olivat hautajaiset, mutta yleisössä tunnelma oli kaikkea muuta kuin harras.
Voisi kuvitella, että neljän vuoden tauon jälkeen moni esiintyvä taiteilija kaipaisi jo lavalle. Moni muu ehkä, mutta **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/)** ei.
\- Näin painajaisia tästä setistä. Suunnittelin keikan kulkua ihan liikaa, artisti kertoo YleX:lle paluuesiintymisensä jälkeen.
Keikat ovat aina olleet Pyhimykselle ristiriitaisia kokemuksia. **[Teflon Brothersin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**ja **[Ruger Hauerin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruger%20hauer)** kanssa musiikkia tekevä artisti ei viihdy lavalla yksin.
\- Olisin mieluummin näkymätön artisti. Keikat olivat silloin aikanaan se syy, miksi jäin soolouraltani määrittelemättömälle tauolle, Pyhimys kertoo.
Elokuun puolivälissä Pyhimys, ristimänimeltään **Mikko Kuoppala**, julkaisi soololevyn _Pettymys_, joka pakottaa artistin takaisin soololavoille.
Yleisön tunteita ei kuitenkaan tarvinnut pakottaa pintaan. Kun Pyhimys käveli lavalle _0_-kappaleen alkutahtien soidessa, tyttö eturivissä purskahti itkuun.
Volyymi oli vaikuttava, kun yleisö lauloi mukana tuoreen albumin aloittavaa _Ei unta ennen Maltsuu_ -biisiä. Keikalla oli selvästi mukana myös Pyhimyksen uraa pitkään seuranneita faneja, sillä yleisö alkoi kiljua entistä kovempaa, kun se tunnisti _Salainen maailma_ -albumin _Herätä mut maanantaina_ -kappaleen alkutahdit.
Yksi levynjulkkarikeikan kohokohdista oli _Pettymys_-albumin nopeatempoinen eroralli _Kaikkea pahaa_. Synkistä sanoituksistaan huolimatta biisi sai telttalavan yleisön nostamaan kädet ilmaan ja hakkaamaan niitä yhteen.
\- Pahin kommentti olisi, että teen masentavaa musiikkia. En toivo, että mun musa nähtäisiin niin, vaan että se toisi mieluummin lohtua, Pyhimys sanoi YleX:lle.
Lavalla nähtiin _Pettymys_-levyllä taituroivia muusikoita, kuten laulaja **Mia Huovila** ja biisejä tuottamassa ollut **Kuningasideasta** tuttu **VäinöVäinö**.
Yllättävin vierailija oli kuitenkin Idols-laulukilpailusta tuttu heiveröinen hevimies **Ari Koivunen**. Koivunen esitti Pyhimyksen kanssa kaksi biisiä _Paranoid_-levyltä: _Paranoid (2)_ ja _Paranoid (12)_.
\- Ykkösasia on aina ihmiset. Tämä ajatus pätee sekä Väinöön että Ariin. Sillä ei ole merkitystä, millaista musiikkia on aikaisemmin tehnyt. Kukaan ei varmasti osannut odottaa, että Ari voisi esiintyä keikallani, Pyhimys kommentoi keikan jälkeen.**
Lavalla nähtiin myös räppäri **Asa** sekä laulaja **Yona**, joka fiittaa **Pettymys**-albumilla. Yona esiintyi aivan päinvastaisella tavalla kuin keikan tähti itse. Siinä missä Pyhimys pysyi tyylilleen uskollisena ja räppäsi intensiivisesti mikkiständiään pidellen, Yona tanssi ympäri lavaa käsiään heilutellen.
\- Yona sanoi, että mulla on paljon biisejä kuolemasta. Itseasiassa meillä olikin tänään hautajaisteema: kaikilla bändin jäsenillä oli päällään mustaa ja kukkia.
Hautajaisteeman täydensi lavalle tuotu piironki, jota koristivat Pyhimyksen sytyttämä kynttilä ja valkoinen lilja.
\- Teemme Teflonien kanssa välillä hääkeikkoja. Tämä veto oli kuin hautajaisten jatkojen keikka. Kuka sanoo, ettei voi olla hautajaisjatkoja?
Blockfest-yleisö oli hautajaisjatkoilla enemmän messissä kuin räppäri oli etukäteen ajatellut. Moni osasi sanoja ulkoa ja tuplasi myös pitkiä räppejä. Yleisö pääsi myös todistamaan Pyhimyksen harvoin nähtyä hymyä.
\- Joskus hymyilen lavalla, koska siellä on kiusallista. Nyt mulla oli myös hauskaa.
Katso keikkakuvat alta.
**Lue myös:**
**[Pyhimys ei kyllästy pettymykseen – räppäri julkaisee uuden levyn neljän vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257794)**
**[Kasmir luonnehtii Pyhimystä: ”Pelottavan älykäs”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257647)**
Blockfestin perjantai oli suoraan hiphop-diggarin päiväunesta - tässä päivän huippuhetket
Kotimaisen rapin kovimmat nimet ja jenkkien kiinnostavimmat riimittelijät ottivat haltuun Tampereen Ratinanniemen. Blockfesteillä paluun tekivät niin räppäri Pyhimys kuin 90-luvun hittihirvitys kalastajahattu.
1. Superkeikat
**JVG:n**[keikalla nähtiin varsinainen fiittiarmeija.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258037) Yksi keikan kohokohdista oli _Mist sä tuut_ -kappale. Jo biisin ensimmäiset biitit saivat yleisön räppikädet ilmaan. Levyversion vierailijoista lavalle nousi **Särre**. Myös alkuperäisessä versiossa räppäävä **Gasellit**-yhtye tuli riimittelemään oman osuutensa lavalle. Kappale jatkui yllättävällä tavalla, kun lavan valtasivat YleX:n [Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)-ohjelmastakin tutut **Solonen** ja **Kosola**. Biisin fiittikaartiin kuului myös jyväskyläläisräppäri **Gettomasa**, jonka riimit upposivat Blockfest-yleisöön kuin aurinkorasva olkapäihin.
**Wiz Khalifan**[keikan kohokohtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258039) puolestaan kuului artistin villi hyppy yleisön päälle. Amerikkalaisräppäri otti vauhtia rumpusetin takaa, ryntäsi koko lavan poikki ja syöksyi vatsalleen yleisön käsien varaan.
**Pyhimys**[puolestaan järjesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258043)_Pettymys_-albuminsa levyjulkkaribileet Blockfesteillä. Räppärillä oli paluukeikallaan hautajaisteema: lava oli koristeltu kynttilöillä ja liljoilla, ja soittajat olivat pukeutuneet mustiin kukkakuosillisiin vaatteisiin.
\- Teemme **Teflonien** kanssa välillä hääkeikkoja. Tämä veto oli kuin hautajaisten jatkojen keikka. Kuka sanoo, ettei voi olla hautajaisjatkoja, muusikko spiikkasi.
2. Uudistunut alue
Blockfestin laajentunut tapahtuma-alue teki liikkumisesta aiempaa väljempää. Myös hengailutilaa oli nurmialueilla runsaasti. Stadion pääsi oikeuksiinsa erityisesti Wiz Khalifan keikan aikana, kun toistakymmentätuhatta ihmistä kokoontui bailaamaan amerikkalaisräppärin tahtiin.
3. Tasokkaat fiittaajat
Perinteiseen tapaan Blockfestin lavoilla nähtiin paljon fiittejä. **Ruudolfin**ja **[Karri Koiran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)** seuraan liittyivät muun muassa **Särre** ja **[Prinssi Jusuf](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258035)**. JVG:n kanssa lavalla nähtiin muun muassa **Tippa-T, Pete Parkkonen** ja **VilleGallen** veli **Mäk Gälis**.
Tent Stagella laulaja **Yona** liittyi **Aivovuodon, DJ Kridlokkin** ja **Tuuttimörön** seuraan, Pyhimyksen keikalla nähtiin muun muassa _Idols_-voittaja **Ari Koivunen** ja **Asa**. Lisäksi Pyhimyksen bändissä soitti **Kuningasidean**laulaja-kitaristi **Väinöväinö**, joka on ollut tiiviisti mukana tekemässä Pyhimyksen tuoretta _Pettymys_-nimistä paluulevyä. Tiukkoihin kukkahousuihin pukeutunut Väinöväinö oli leikannut irokeesin juuri ennen festarikeikkaa.
4. Räppi-glamour
Räppäreitä kuskattiin Blockfesteillä tuttuun tapaan valkoisilla limusiineilla bäkkärille. Ruokaa heille valmisti huippukokki **Akseli Herlevi** ja shampanjapulloja poksahteli huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi perinteisillä rokkifestareilla. Wiz Khalifan keikalla suihkutettiin kuplivaa myös yleisön päälle.
5. Snapchatin suosio ja #blockfest
Yhä useampi fani kuvasi festarikokemuksensa Snapchatiin. Myös YleX päivitti ahkerasti snäppiä.
**Uniikki** osasi jälleen nauraa itselleen - kenties Blockfestien hauskimmalla meemillä.
Myös Wiz Khalifa päivitti aktiivisesti somea Tampereella.
Lisäksi Blockfest-lauantaina paluun keikkalavoille tekevä **Cheek** lähetti omat [festariterveisensä Instagram-videolla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258031)
6. Kalastajahattu oli festaripukeutumisessa miesten lei
Blockfesteillä nähtiin jo aiemmilta kesäfestareilta tuttua tyyliä. Mimmien festivaaliunivormuun kuuluivat lei kaulaan, kukkaseppele päähän ja minishortsit jalkaan. Kundeilla puolestaan nähtiin kalastajahattuja ja lippiksiä.
Mäkelän MM-debyytti päättyi karusti - "Taso oli minulle sopiva"
Kristiina Mäkelä jäi Pekingin illassa sentin päähän finaalipaikasta. Mäkelän hyppykunto oli kolmiloikkakarsinnassa hyvä.
**PEKING. **Kristiina Mäkelä karsiutui lauantai-iltana yleisurheilun MM-kisojen kolmiloikkafinaalista pienimmällä mahdollisella marginaalilla. Mäkelä hyppäsi viimeisellään 13,83 ja jäi sentin päähän loppukilpailupaikasta.
Median eteen käveli Pekingin stadionin iltavalaistuksessa silmin nähden pettynyt urheilija.
\- En päässyt tavoitteeseeni, vaikka lähellä olin. Kyllä minä vähän pettynyt olen, Mäkelä kommentoi suorituksensa jälkeen.
Mäkelä astui kaksi ensimmäistä hyppyään yli ja paineet kasautuivat karsinnan viimeiseen yritykseen. Paikka 12 parhaan joukossa kariutui askelmerkkiin.
\- Tänään tuli ehjiä suorituksia, vaikka viimeisessä hypyssä oli teknisesti hankaluuksia. Sain aina koottua itseni uuteen yritykseen, vaikka oli yliastuttuja pohjalla, Mäkelä summasi.
Mäkelä on kärsinyt kesän aikana nilkkavaivoista. Hongkongin viimeistelyleirillä Mäkelä puolestaan loukkasi varpaansa. MM-debyyttinsä hän sai kuitenkin hypätä ilman vaivoja.
\- Ei onneksi vaivannut. Terveellä kropalla pääsin hyppäämään. Kaikki tuntui todella hyvältä verryttelyssä, Mäkelä kertoi.
Karsinnan kovimman tuloksen 14,44 loikkasi Bulgarian Gabriela Petrova, ja 14 metrin rajan rikkoi yhteensä kymmenen kilpailijaa. Mäkelän edelle finaaliin ponnisti sentin turvin Kolumbian Yosiry Urrutia.
\- Taso oli aika perus. Ei ollut mikään ylikova. Muutama hyppäsi karsintarajan yli ja jatkoon pääsi alle 14 tuloksella. Taso oli sopiva ja sinne olisi ollut hyvä pistää tulos väliin.
Nuori mies menehtyi junaonnettomuudessa Nurmeksessa
Junan alle jäänyt mies menetti henkensä Pohjois-Karjalassa lauantaiaamuna.
Nurmeslainen vuonna 1993 syntynyt mies menehtyi lauantaiaamuna hieman ennen kello seitsemää jäätyään Nurmeksesta Joensuuhun matkalla olleen taajamajunan alle.
Turma sattui Lipinlahden kohdalla noin 7 kilometriä Nurmeksesta Joensuun suuntaan. Mies menehtyi välittömästi.
Juna oli pysähdyksissä reilun tunnin ajan, jonka jälkeen juna pääsi jatkamaan kohti Joensuuta. Junassa oli tapahtuma-aikaan yksi matkustaja, joka jatkoi matkaansa taksilla.
Poliisi jatkaa kuolemantapauksen tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Mäkelällä todella huono tuuri - sentin paremmalla tuloksella päästiin finaaliin
Kristiina Mäkelä astui kaksi ensimmäistä hyppyään yli ja hyppäsi kolmannellaan 13,83. Sillä hän pääsi erittäin lähelle finaalipaikkaa.
Kristiina Mäkelä jäi äärimmäisen niukasti kolmilloikan finaalin ulkopuolelle Pekingin MM-kisoissa. Mäkelän kaksi ensimmäistä hyppyä olivat yliastuttuja. Varsinkin ensimmäinen näytti kantavan yli 14 metriä. 
Kolmannellaan Mäkelä hyppäsi 13,83, jolla hän jäi lopulta vain yhden sentin viimeisen finaalipaikan vieneestä Kolumbian Yosiry Urrutiasta. Mäkelän kolmannessa hypyssä toinen jalka jäi selvästi taakse alastulossa.
Karsinnan paras oli Bulgarian Gabriela Petrova tuloksella 14,44.
[Mäkelän ensimmäinen hyppy](http://areena.yle.fi/1-2981423?autoplay=true)
[Mäkelän toinen hyppy](http://areena.yle.fi/1-2981446?autoplay=true)
[Mäkelän kolmas hyppy](http://areena.yle.fi/1-2981447?autoplay=true)
Suomen suurimmalla rompetorilla on tavaraa tähtimoottorista vuosikertalautasiin
Juthbackan markkinat houkuttelee Uutenkaarlepyyhyn Pohjanmaalle jopa yli 30 000 kävijää ja yli 700 myyjää. Autoharrastajien tavaranvaihdosta kehkeytynyt tapahtuma nojaa edelleen tukevasti yhdellä jalalla moottoriromppeisiin, vaikka muun muassa sisustustavaran määrä on kasvanut vuosien varrella.
Uudenkaarlepyyn väkiluvun moninkertaistava Juthbackan markkinat sai alkunsa 1970-luvun lopulla pietarsaarelaisen omakotitalon pihalta. Paikalliset autoharrastajat kokoontuivat vaihtamaan varaosia. Paikka vaihtui pian naapurikaupungin Juthbackaan. Alkuvuosina myyjiä piti houkutella ilmaisilla lounailla.
– Lupasimme myyjille ilmaiset lounaat, kunhan tulevat myymään jotain. Tarinan mukaan jotkut koukkasivat kaatopaikan kautta, että löytäisivät jotain myyntiin saadakseen lounaan, naureskelee Pietarsaaren seudun veteraaniautokerhon puheenjohtaja Dage Groop.
Nyt markkinapaikkaa saattaa joutua odottamaan useita vuosia, koska markkinoille päässeillä on oikeus lunastaa paikka myös seuraavaksi vuodeksi. Yli 700 myyjästä vaihtuukin vuosittain vain parikymmentä.
Vaikka esimerkiksi lasitavara ja muut sisustusesineet ovat hyvin edustettuina, löytyy markkinoilta edelleen laaja kirjo varaosia moottoreilla kulkeviin laitteisiin.
Korsnäsistä tullut Rainer Grandell kauppasi mopon osia 18 metriä pitkässä teltassaan.
– Esimerkiksi uudet Tunturin alkuperäisosat ovat loppumassa. Tarvikeosia sen sijaan tehdään vielä esimerkiksi Baltiassa ja Kiinassa. Vaikka teltta ei pitkiä jonoja kerännyt, kauppa tuntui kannattavan hyvin.
– Tavara kiertää hyvin, jos se hinnoitellaan oikein. Myös iltamenot täällä muiden myyjien kanssa ovat mukavia, kehuu Grandell.
Ainakaan mopopuolella ei tuntunut sellaista osaa olevan, mitä ei Jutbackasta löytyisi. Samoin paikalta löytyi metritavarana esimerkiksi 1947–74 vuosimallien Volvojen ikkuna- ja ovitiivisteitä. Myös oudompia vehkeitä markkina-alueelta löytyi. Yhden sellaisen oli tuonut yli kymmenettä kertaa tavaraa myymässä ollut Petteri Helander. Aivan heti ei myyjällekään ollut selvää vehkeen tarkoituksesta, mutta markkinaväki osasi kertoa.
– Nyt on tämä selvinnyt. Tällä on meijerissä mitattu maidon rasvapitoisuuksia. Koeputkeen laitettiin maitoa ja rikkihappoa. Separaattori on pyörinyt ja näin on saatu mitattua rasvan määrä. Ihan varmasti tämäkin menee kaupaksi, jos ei tänä vuonna, niin ensi vuonna. Kaikki menevät jossain vaiheessa, sanoo Helander.
Välimerellä käynnissä suuri pelastusoperaatio – jopa 3 000 ihmistä hädässä
Italian rannikkovartioston mukaan parikymmentä venettä on lähettänyt hätäkutsun Libyan rannikolla. Aluksissa arvioidaan olevan 2 000 – 3 000 ihmistä.
Italian rannikkovartiosto kertoi lauantai-iltapäivänä koordinoivansa parhaillaan jopa kolmen tuhannen siirtolaisen pelastusoperaatiota Libyan rannikolla.
Rannikkovartioston mukaan 18 venettä on lähettänyt hätäkutsun. Hätätilanteessa on tiettävästi 14 kumivenettä ja neljä muuta alusta. Niissä arvioidaan olevan 2 000 – 3 000 ihmistä.
Noin 1 200 siirtolaista oli pelastettu mereltä lauantaina alkuillasta useilta pieniltä lautoilta ja kumiveneiltä. Pelastusoperaatio jatkui edelleen lauantai-iltana. Kyse on yhdestä suurimmista määristä meren yli pyrkiviä siirtolaisia yhden päivän aikana sitten siirtolaiskriisin alun.
Pelastusoperaatiossa on mukana ainakin seitsemän alusta, joista kuusi on italialaisia ja yksi norjalainen.
Italian satamiin on tuotu tänä vuonna tähän mennessä yli 104 000 siirtolaista, jotka on pelastettu Välimerellä. He ovat olleet lähtöisin Afrikasta, Lähi-idästä ja Etelä-Aasiasta.
Sisiliassa Palermon kaupungin poliisi sanoi lauantaina pidättäneensä kuusi Egyptin kansalaista, joita epäillään ihmissalakuljetuksen järjestämisestä. Pidätykset liittyvät aiemmin tällä viikolla mereltä pelastettuun alukseen.
Aluksen matkustajien mukaan veneeseen oli pakattu yli kymmenen kertaa sallittua enemmän ihmisiä. Useita matkustajia oli suljettu lukkojen taakse kannen alle.
Poliisille kertomansa mukaan kukin oli maksanut salakuljettajille 2 000 euroa matkasta Egyptistä Italiaan. Matkan aikana salakuljettajat olivat kiristäneet matkustajilta lisää rahaa vastineeksi pääsystä kannelle saamaan happea.
Pakolaiskriisi puhutti perussuomalaisten ministeriryhmää Imatralla
Ministereiden kesken keskustelua on herättänyt erityisesti Eurooppaan ja Suomeen kohdistuva turvapaikanhakijoiden virta.
Perussuomalaisten ministeriryhmä on kokoontunut historiansa ensimmäiseen kesäkokoukseen Imatralle. Ryhmä on keskustellut esimerkiksi yhteiskuntasopimusneuvottelujen kariutumisesta, budjettineuvotteluista ja muista ajankohtaisista asioista.
Paljon keskustelua on herättänyt myös Eurooppaan ja Suomeen kohdistuva turvapaikanhakijoiden virta, perussuomalaisten tiedotteessa mainitaan. Puolue muistuttaakin vastustaneensa Euroopan unionin yhteistä taakanjakoa maahantulijoiden vastaanottamisessa.
Puolueen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini sanoo syyllisen löytyvän EU:n epäonnistuneessa yhteistoiminnassa ja arvostelee epäsuorasti myös sisäministeri Petteri Orpoa.
– Perussuomalaisethan vastusti tätä kehitystä ja myös hallituksessa äänesti sitä vastaan. Eli sen takia tämä on ongelmallinen tilanne, että EU:n rajat vuotaa, EU:n Dublin-menettelyä ei ole käynnissä, joka on se yhdessäsovittava menettelytapa, että miten nämä asiat hoidetaan. Tässä täytyy käydä hallituksessa keskustelu, ei yksi ministeri viitoita maahanmuuttopolitiikkaa tässä hallituksessa, ei kukaan yksittäinen ministeri, kommentoi Soini asiaa Imatralla.
Hallituksen on noudatettava maahanmuuttopolitiikassa hallitusohjelmaa, perussuomalaisten ministeriryhmä vaatii.
Gatlin antoi myrskyvaroituksen, satasella huikeat asetelmat
Justin Gatlin paineli 100 metriä jo alkuerissä kevyesti huippuaikaan 9,83.
Justin Gatlin antoi kovan näytteen kunnostaan 100 metrin alkuerissä Pekingissä. Gatlin juoksi sivuilleen vilkuilleen kevyesti huippuajan 9,83.
Viimeisessä erässä Usain Boltin juoksu vaikutti kankealta. Bolt voitti eränsä ajalla 9,96.
Myös muissa erissä nähtiin huippuvauhtia. Avauserässä [Asafa Powell juoksi 9,95.](http://areena.yle.fi/1-2981448?autoplay=true) Tyson Gay voitti toisen erän 1,4 metrin vastatuulessa ajalla 10,11. Yhdysvaltain Trayvon Bromell paineli 9,91 ja Ranskan Jimmy Vicaut 9,92.
Asetelmat hienolle 100 metin finaalille ovat siis jo olemassa.
Viisi karhua nurin poronhoitoalueella
Viisi karhua on metsästetty poronhoitoalueella metsästyskauden alkupäivinä. Yksi kontioista on kaadettu läntisellä poronhoitoalueella ja loput itäisellä poronhoitoalueella.
Läntisen poronhoitoalueen ensimmäinen karhunkaato tapahtui perjantaina Kemijärvellä. Tämän jälkeen läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa vielä 14 karhua.
Itäisellä poronhoitoalueella on metsästetty neljä mesikämmentä, kaikki Suomussalmella. Tuorein kaato tehtiin lauantaina. Itäisen poronhoitoalueen kiintiössä on jäljellä vielä 33 karhua.
Poronhoitoalueella saa kaataa tällä pyyntikaudella kymmenen karhua enemmän kuin viime kaudella.
Lisäksi kolme karhua on kaadettu poronhoitoalueen ulkopuolella: yksi Varkaudessa, yksi Sotkamossa ja yksi Kuhmossa. Nämä karhut on kaadettu kannanhoidollisilla poikkeusluvilla, joita on myönnetty 81 tälle metsästyskaudelle.
Karhunmetsästys alkoi viime torstaina.
Muslimiveljeskunnan johtajalle jo kuudes elinkautinen Egyptissä
Mohamed Badie on saanut jo aiemmin viisi elinkautista ja kaksi kuolemantuomiota. Arvostelijoiden mukaan tuomiot liittyvät Egyptin nykyhallinnon tavoitteeseen nujertaa Muslimiveljeskunta, jota hallitus pitää terroristijärjestönä.
Egyptiläinen oikeusistuin on tuominnut islamistijärjestö Muslimiveljeskunnan johtajan Mohamed Badien elinkautiseen vankeuteen, kertoo Egyptin valtiollinen uutistoimisto. Jo aiemmin asiasta kertoivat oikeuslähteet uutistoimisto Reutersille.
Tuomio liittyi hyökkäykseen poliisiasemalle Port Saidin kaupungissa vuonna 2013. Hyökkäys oli osa levottomuuksia sen jälkeen kun armeija oli kesällä 2013 syrjäyttänyt islamistipresidentti Mohamed Mursin suurten joukkomielenosoitusten jälkeen.
Elinkautisen saivat lähteiden mukaan myös Muslimiveljeskunnan johtajiin lukeutuva Mohamed El-Beltagy, uskonoppinut Safwat Hegazy sekä 16 muuta. Tuomittujen katsotaan syyllistyneen murhiin ja väkivallan lietsomiseen.
Muslimiveljeskunnan johtaja Badie on saanut jo aiemmin viisi elinkautista vankeusrangaistusta ja kaksi kuolemantuomiota.  Arvostelijoiden mukaan tuomiot liittyvät Egyptin hallituksen tavoitteeseen nujertaa Muslimiveljeskunta, jota hallitus pitää terroristijärjestönä.
Hallituksen mukaan Egyptin oikeuslaitos on riippumaton, eikä hallitus sekaannu sen työhön.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen Egyptissä on järjestetty suuria oikeudenkäyntejä, joissa satoja Muslimiveljeskunnan jäseniä on saanut kuolemantuomioita tai pitkiä vankeusrangaistuksia.
Mursi itse tuomittiin kesäkuussa kuolemaan syytteistä, jotka koskivat vankilapakoa vuonna 2011.
Koski TL:n asukkaat jättävät pian hyvästit kattohaikaroille
Toinen poikasista on jo kokeillut siipiään.
Toinen Kosken kattohaikaroista on tehnyt ensilentonsa. Nimikilpailussa Kontti-nimen saanut poikanen lähti lauantaina pesästä ja pyrähti noin kolmen minuutin lennon ennen kuin palasi takaisin sisaruksensa Kintun luon.
– Kello 13:n maissa lintu teki kolmen minuutin lentoharjoituksen, mutta palasi kuitenkin takaisin pesäänsä. Vanhin on ollut pesässä jo 63 vuorokautta, joten tämä oli jo odotettavissakin, pohtii lintuharrastaja Jaakko Laakkio.
Lintuasiantuntijoiden mukaan parin viikon päästä linnuille koittaa lähtö Afrikkaan. Tuulen puute lienee syynä, miksi ne viivyttelevät yhä pesässä.
Koskilaiset lintuharrastajat tuumivat, että pieni noste auttaa ylöspäin lentämistä ison linnun kohdalla.
Opiskelija leikkaa menojaan – kuntosali käy liian kalliiksi 
Yle Tampere seuraa kahden opiskelijan elämää käynnissä olevan hallituskauden ajan. Kuuntelemme, mitä haastateltavat hallitukselta odottavat ja mikä heitä huolestuttaa.
Taru Törttö opiskelee rakennusalaa Tampereen ammattikorkeakoulussa Tamkissa. Alkamassa on opiskelujen toinen vuosi.
Törttö on toinen niistä opiskelijoista, jotka kertovat Yle Tampereelle elämästään nykyisen hallituksen aikana. Vuosia kestävässä seurannassa nähdään ja kuullaan, mitä politiikkojen päätökset käytännössä merkitsevät opiskelijan kannalta.
Yhteiskuntasopimuksen kaaduttua leikkauksia lienee odotettavissa myös koulutukseen. Tamkin opiskelijaa tilanne huolestuttaa.
– Opiskelijalta leikataan koko ajan tuloja. Et voi edes tienata kovin paljoa, tai menetät opintotukesi, Taru Törttö harmittelee.
Autosta piti luopua
Törttö laskee saavansa Kelalta viitisensataa euroa kuukaudessa. Lisäksi opintolainaa kertyy nelisensataa euroa kuukaudessa.
Kreikkaa ei olisi enää tarvinnut tukea.
Opiskelijan soluasunnon vuokra on 350 euroa kuukaudessa. Vuokran määrä merkitsee sitä, että menoja on karsittava.
– Jouduin luopumaan autostani ja 60 euroa kuukaudessa maksavasta kuntosalista, Törttö kertoo.
Myös puhelinlaskut joutuivat tarkkaan seurantaan. Opiskelijan kukkarolle sopivat vain kaikkein välttämättömimmät menot.
"Pessimisti ei pety"
Taru Törttö uskoo opiskelijan tilanteen muuttuvan entistä vaikeammaksi.
– Onko opiskelijoilta leikattava 600 miljoonaa euroa neljän vuoden aikana, hän ihmettelee.
Törtön mukaan parikymppiä on opiskelijalle niin iso raha, että sillä elää viikon. Tässä tilanteessa leikkauskohteita pitäisi hakea muualta.
– Itse tekisin asioita hieman eri tavallla. Nyt pitäisi tukea työllisyyttä. Kreikkaa ei sen sijaan olisi enää tarvinnut tukea, hän sanoo.
24 tunnin MM-rääkki: Yli 800 vaellussuunnistajaa kirmaa Lapissa
Urho Kekkosen kansallispuistossa vilisee viikonloppuna suunnistajia. Kyseessä ovat vaellussuunnistuksen eli rogainingin MM-kisat, joihin osallistuu 840 kestävyysurheilijaa.
Vaellussuunnistus on Australiasta lähtöisin oleva suunnistuksen muoto, jossa joukkueet suunnittelevat ratansa itse ennen maastoon lähtöä.
– Tavoitteena on kerätä mahdollisimman monta pistettä eri rasteilta sallitussa aikarajassa, joka on MM-kisassa 24 tuntia. Rasteilta saatava pistemäärä vaihtelee niiden vaikeudesta tai etäisyydestä riippuen, kilpailunjohtaja Jari Kaaja sanoo tiedotteessa.
MM-kisoissa maastossa on kaikkiaan 70 rastia, joilla käymällä kisaajat keräävät pisteitä. Joukkueiden on suunniteltava reittinsä tarkasti ennen maastoon lähtöä, jotta he saisivat mahdollisimman paljon pisteitä.
– Suunnittelu onkin tärkeä osa kisasuoritusta, ja sille on varattu 24 tunnin kisassa kolme tuntia ennen starttia, Kaaja jatkaa.
Suunnitteluvaiheessa kisaajat pohtivat etenemisstrategiaansa kartan, rasteilta saatavien pisteiden, oman maastossa arvioidun etenemisvauhtinsa, säätilan ja käytettävissä olevan ajan suhteen.
– Ylimenevästä ajasta sakotetaan pistemenetyksillä, joten maalissa kannattaa olla aikarajan puitteissa. Eniten pisteitä kerännyt joukkue voittaa.
–  Nopeimmat kilpailijat ehtivät hakea suuren osan rasteista, mutta kaikkia ei aikarajassa pitäisi ehtiä yhdenkään joukkueen. Matkaa huippujoukkueille saattaa vuorokaudessa kuitenkin kertyä jopa 160 kilometriä.
Rogaining on joukkuelaji ja MM-kisassa on sääntöjen mukaan kaksi tai kolme henkeä. Joukkueiden on liikuttava yhdessä ja kaikkien jäsenten on käytävä oman reitin rastipisteillä.
Suurin osa kilpailijoista ulkomailta
UKK-puistossa pidettävään MM-kisaan ilmoittautuneita on 840 henkilöä 24 eri maasta. Kaukaisimmat kisaajat tulevat Uusi-Seelannista, Australiasta, Japanista ja Yhdysvalloista. Suomesta osallistuu 150 joukkuetta, 351 henkeä, ja mukana on muun muassa monivuotinen maajoukkuemies Petteri Muukkonen. Osallistujien ikähaarukka on laaja eli 16–75 vuotta, mutta suurin osa on yli 40-vuotiaita.
Kisa alkoi lauantaina aurinkoisessa säässä. Kuuman päivän kääntyminen kylmään yöhön koettelee kisaajia omalla tavalla, samoin UKK-puiston korkeuserot, kivirakat ja suot.
Rogainingin MM-kisat käydään ensimmäistä kertaa napapiirin pohjoispuolella. Ylläksellä kisattiin lajin Euroopan mestaruudesta vuonna 2009. Suomessa on järjestetty rogaining-kisoja vuodesta 2007 lähtien.
– Luontoliikuntalajien kuten suunnistuksen, polkujuoksun sekä seikkailu-urheilutapahtumien suosio on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Rogaining osuu tähän samaan trendiin yhdistämällä seikkailullista maastossa liikkumista, luontokokemuksia ja vaativan haasteen kestävyyskunnolle. Myös rogaining-kisojen osanottajamäärät ovat olleet kasvussa, ja uskon että suosio tulee kasvamaan edelleen, Kaaja arvioi.
MM-kisa kestää 24 tuntia. Startti oli lauantaina kello 12 ja kilpailuaika päättyy sunnuntaina kello 12. Kisakeskuksena toimii Suomen Ladun tunturihotelli Kiilopää. Kisaajat saavat koska tahansa palata kilpailukeskukseen lepäämään ja tankkaamaan evästä.
Hamilton nappasi paalupaikan tutusti – Räikkösen auto hyytyi kesken aika-ajojen
Yle Urheilu seurasi formula ykkösten Belgian aika-ajoja hetki hetkeltä.
**Aika-ajojen tulokset:**
1\. Lewis Hamilton Mercedes
2\. Nico Rosberg Mercedes
**3.  Valtteri Bottas Williams**
4\. Romain Grosjean Lotus
5\. Sergio Perez Force India
6\. Daniel Ricciardo Red Bull 
7\. Felipe Massa Williams
8\. Pastor Maldonado Lotus
9\. Sebastian Vettel Ferrari
10\. Carlos Sainz Jr Toro Rosso
11\. Nico Hülkenberg Force India
12\. Daniil Kvyat Red Bull
13\. Marcus Ericsson Sauber
**14. Kimi Raikkonen Ferrari          **                
15\. Max Verstappen Toro Rosso      
16\. Felipe Nasr Sauber
17\. Jenson Button McLaren
18\. Fernando Alonso McLaren
19\. Will Stevens Marussia
20\. Roberto Merhi Marussia
Luokkaretkikohteiden klassikko käsityöläismuseo juhlii työn merkeissä – katso kuvasarja
Turun Luostarinmäen käsityöläismuseo täyttää tänä kesänä 75 vuotta. Juhlavuosi huipentuu elokuun lopussa työläisten näytöksiin ja vanhan ajan valokuvauksiin.
Turun Luostarinmäki on kaupungin ainoa puutaloalue, joka säilyi yhtenäisenä vuoden 1827 suurpalosta. Yli 200 vuotta vanhat rakennukset sijaitsevat alkuperäisillä paikoillaan.
Taloihin on sisustettu sekä käsityöläisten asuntoja että yli 30 eri alan verstasta esittelemään esiteollisen ajan kaupunkikäsityön historiaa. Viimeisin asukas, rakennustyöläinen Hilma Mäenpää, asui museoalueella kuolemaansa saakka vuoteen 1981.
Museolle on myönnetty matkailualan kirjailijoiden ja toimittajien kansainvälisen liiton Fijetin palkinto _Kultainen omena_ vuonna 1984 ainoana Pohjoismaissa.
15 vuotta kulunut: Tekikö Mika Häkkinen kaikkien aikojen ohituksen Spassa?
Formula ykköset jatkuvat viikonloppuna Belgian osakilpailulla. Suomalaisille Span radalta on kertynyt monia mieluisia muistoja.
Belgian legendaarinen Spa-rata on tarjonnut monia ikimuistoisia F1-hetkiä. Yksi niistä koettiin vuonna 2000.
Tänä viikonloppuna tulee 15 vuotta kuluneeksi Mika Häkkisen Belgian osakilpailuvoitosta. Kisasta jäi mieleen suomalaisen ykköstilan lisäksi tämän upea ohitus, jota on tituulerattu yhdeksi kaikkien aikojen parhaimmaksi.
Häkkinen ohitti McLarenillaan kisaa johtaneen Michael Schumacherin aivan viimeisillä kierroksilla – ja millä tavalla! Saksalainen Ferrari-kuski pyrki tekemään kaikkensa pitääkseen kilpakumppaninsa takana, mutta jäi tuolloin kuitenkin toiseksi.
Katso video Häkkisen ja Schumacherin mieleenpainuvasta taistelusta [tästä linkistä.](https://www.youtube.com/watch?v=-s-9eM4jrz0) Ohitustilanne alkaa noin 2 minuutin kohdalta.
Helsingissä suuri mielenilmaus – lähetä kuva hauskasta, hienosta tai erikoisesta kyltistä
Tänään lauantaina järjestetään Helsingissä suurmielenosoitus, johon odotetaan jopa 10 000 osallistujaa. Tapahtumassa voi nähdä mitä erikoisempia kylttejä – lähetä niistä kuva meille.
Voit lähettää kuvasi meille alla olevalla lomakkeella tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Kerrothan kuvan yhteydessä myös missä kuva on otettu.
Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Tilastoykkönen putosi jatkosta - jättiyllätys Pekingissä
Bershawn Jackson jäi alkueriin 400 metrin aidoissa. Kenian Nicholas Bett oli vakuuttava.
Pekingin MM-kisojen 400 metrin aidoissa nähtiin iso yllätys, kun maailmantilaston ykkönen, Yhdysvaltain Bershawn Jackson putosi jatkosta heti alkuerissä. Jackson kompuroi hiukan viimeiseen aitaan ja jäi eränsä seitsemänneksi ajalla 50,14.
\- Olen pettynyt. Eroa kärkeen oli lopussa liikaa ja yritin puristaa sitä kiinni, mutta se ei onnistunut. Alku ei ollu hyvä, jouduin kurottamaan ensimmäiselle aidalle, Jackson sanoi.
Jacksonin nimissä oleva kauden kärkiaika on 48,09.
Kenialainen Nicholas Bett teki alkuerissä hyvän vaikutuksen. Bett juoksi ensimmäisessä erässä lopussa löysäten ylivoimaiseen voittoon ajalla 48,37.
Iltalentoa odotellessa – sorsanmetsästäjät saavat nyt saaliin sijaan aurinkoa
Loppukesän lämpimät ilmat eivät ole otolliset sorsajahdin kannalta, tietää yli 50 vuotta Temmesjoella Pohjois-Pohjanmaalla metsästänyt Aarne Tervo.
Liminganlahdella Temmesjoen suistossa on aamulla hiljaista. Jostain kaukaa kuuluu harvakseltaan muutamia vaimeita laukauksia. Yli viisikymmentä vuotta samoilla paikoilla metsästänyt Aarne Tervo pohtii, että sorsista ei taida tällä kertaa näkyä vilaustakaan. Myöskään metsästäjiä ei näy.
– Iltalennolla olleet taitavat olla vielä nukkumassa. Ja aamu kun on tällainen, parasta kesähellettä kuin olla voi, eivät ne sorsat lennä kuin sattumalta, Tervo toteaa soudellessaan joella.
Temmesjoen metsästysmaastot ovat muuttuneet vuosikymmenten aikana.
– Olin ensimmäistä kertaa isän matkassa täällä vuonna 1959. Silloin ei ollut tällaista kaivettua jokiuomaa vaan tämä koko ranta oli laajaa kosteikkoaluetta.
Vesilintujen määrä on vähentynyt koko Suomessa rehevöitymisen takia. Ilmiö on huomattu myös Temmesjoella.
– Kosteikot ovat olennaisesti vähentyneet ja samoin jokiuomat, jotka olivat kaikista otollisimpia sorsalintujen pesimäalueita, Tervo pohtii.
Merihanhia yhä enemmän
Linnuista merihanhia näkee puolestaan yhä useammin.
– Merihanhien määrä on lisääntynyt. Kun ennen syksyllä niitä näki ehkä muutamia parvia, nyt niitä saattaa olla, kuten tänäkin syksynä olen nähnyt, varmasti kaksisataa yhdessä parvessa, Tervo kertoo.
Lähes paahtava lämpö on ajanut sorsat rannan ruovikoista kauemmas merelle. Toiveet suunnataan nyt iltalennolle, kun linnut palaavat lähemmäksi rantaa. Fieldspanieli Sipe kulkee Tervon kaverina jahdissa mukana.
– Kyllä me Sipen kanssa odotellaan nyt iltaa. Käymme sitten katsomassa, josko jotakin saataisiin, Tervo sanoo.
Wiz Khalifa päästi pedon irti Blockfesteillä - tarinoi kannabiksesta, nylkytti ilmaa ja syöksyi pää edellä yleisöön
Holtittoman esiintymisen ohella Wiz Khalifa todisti olevansa nimensä veroinen räppäri.
\- Oletteko valmiit polttamaan pilveä?
Miljoonia myyneeltä hiphop-tähdeltä se ei ehkä ole kekseliäin välispiikki, mutta kerta toisensa jälkeen se toimiii.  Yleisö huutaa, hakkaa käsiään, ja jossain leimahtaa sytkärin liekki.
Kun Wiz Khalifa vieraili Suomessa edellisen kerran viime kesänä Ruisrockissa, [hän ylisti suomalaista pilveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074). Kannabis oli jälleen kerran isossa roolissa räppärin keikalla. Marijuahanan makea haju leijaili yleisön joukossa.
\- Poltatteko te pilveä joka päivä?
Yhdysvaltalaisräppäri **[Wiz Khalifa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz&amp;20khalifa)** sai Tampereen Blockfesteillä tekemään juuri sen, mitä hän itse halusi. Kun räppäri löi käsiään yhteen tai pyysi yleisöä osoittamaan suosiotaan, Ratinan stadion totteli.
Eikä ihme, sillä viisi studioalbumia julkaisseen Wiz Khalifan esiintyminen on vangitsevaa katsottavaa. Langanlaiha, tatuoitu rap-tähti juoksenteli ympäri lavaa hieman kumarassa asennossa. Muutaman kerran hän kumartui hinkkaamaan vahvistimia ja ilmaa aivan kuin olisi halunnut harrastaa seksiä niiden kanssa. Yleisö nauroi ja hakkasi käsiään ilmaan.
Wiz Khalifan taiteilijanimi juontuu arabian kielen menestyjää tarkoittavasta sanasta. 27-vuotias yhden lapsen isä näytti suomalaisille olevansa nimensä veroinen.
_Menestyjä_ esitti Blockfestissä kaikki tunnetuimmat hittinsä, kuten jenkkifutisjoukkue Pittsburgh Steelersille kirjoittamansa biisin _Black and Yellow_ sekä viime vuonna julkaistun rap-anthemin _We Dem Boyz_.
Räppärin villi ja välillä holtittomalta näyttävä lavaesiintyminen ei jätä varjoonsa sitä, miten taitava räppäri Khalifa on. Omaa levy-yhtiötä Taylor Gang Records luotsaava Khalifa ei kuitenkaan ole vain tehnyt kasaa hittejä itselleen, vaan myös auttanut muita artisteja nousemaan listoille - ja kansainvälisille lavoille.
Yksi heistä on Blockfesteillä esiintynyt **Ty Dolla $ign**, joka kiipesi Khalifan seuraksi Ratinan stadionin päälavalle. Pian ensimmäisen albuminsa Khalifan levy-yhtiölle julkaiseva artisti näytti olevan jopa enemmän innoissaan Khalifan keikasta kuin päätähti itse.
Ty Dolla $ign sukelsi lavalta yleisöön ja antoi sen kannatella itseään ympäri lavan edustaa. Khalifa ei tyytynyt jäämään crowdsurfing-kisassa kakkoseksi. Keskittynyt ilme kasvoillaan räppäri otti pitkät vauhdit ja sinkoutui suoraan yleisön syleilyyn.
Vaikka osa Khalifan biiseistä oli selvästi yleisölle etukäteen tuntemattomia, pitkän keikan intensiteetti kantoi koko puolitoistatuntisen setin ajan. Suomessa harvoin nähdään yhtä räävitöntä lava-asennetta.
Blockfestin perjantain huipensi räppärin tämän hetken suurin hitti _See You Again_, jonka musiikkivideota on katsottu YouTubessa yli 800 miljoonaa kertaa.
_Fast and Furious_ -elokuvien edesmenneelle näyttelijästaralle **Paul Walkerille** omistettu hidas kappale täytti stadionin älypuhelinten kimaltelevista näytöistä ja kappaleen kertosäettä laulavasta yleisöstä.
Katso keikkakuvat alta!
[Lue lisää Blockfest-uutisia täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)
Brittilehti latasi kovan huhun: ManU havittelee Neymaria!
Brittilehti The Sunin mukaan Manchester United on käynyt salaisia neuvotteluja Barcelonan supertähdestä Neymarista.
Jalkapallolauantain jättimäisin siirtohuhu tulee Iso-Britanniasta, jossa tunnettu The Sun latasi kovat piippuun: lehden mukaan Valioliiga-jätti Manchester United on Brasilian maajoukkueen kirkkaimman tähden ja espanjalaisseura Barcelonan hyökkäyksen syömähampaan Neymarin perässä.
The Sun siteeraa artikkelissaan salaista Barcelonan lähdettä, jonka mukaan Louis van Gaalin kipparoima ManU on lähestynyt La Ligan hallitsevaa mestaria Barcelonaa mahdollisesta kaupasta.
"Punaisten Paholaisten" hallituksen varapuheenjohtaja ja pelaajakaupoissa vahvasti mukana oleva Ed Woodward on vieraillut kahden kuukauden aikana jo kolmasti Barcelonassa. Tällöin pääaiheena on ollut nyt jo kariutunut Pedron kauppa. Sunin mukaan samaisissa palavereissa olisi kuitenkin myös käyty tarjousneuvottelua Neymarista – "tutkan alapuolella"!
Manchester United on etsinyt läpi kesän suurluokan hankintaa. ManUn sijaan Chelseaan menneen Pedron ja Real Madridin kanssa uuden sopimuksen tehneen Sergio Ramosin lisäksi Unitediin liitetyissä huhupuheissa ovat esiintyneet niin Realin walesilaiskiituri Gareth Bale kuin Bayern Münchenin Thomas Müller.
Neymar olisi – kaikessa huhun älyttömyydessään – ehdottomasti kesän suurin kaappaus ja siirto. Monet muut brittilehdet ja Euroopan jalkapallosivustot ovat kuitenkin jo ennättäneet lyttäämään Sunin artikkelin kukkupuheeksi.
Esimerkiksi Independent kirjoittaa, että Neymarin Valioliiga-siirron todennäköisyys on parhaimmillaankin äärettömän ohut. Vuodesta 2013 Barcelonaa edustanut Neymar on mättänyt seuralle 92 ottelussa 54 maalia. Kun pakettiin lisätään se fakta, ettei Barcelona saa siirtorajoitteidensa takia hankkia uusia pelaajia ennen tammikuuta, pitänee katalaanijätti kiinni yhdestä kirkkaimmista kultakimpaleistaan.
Uusi videomateriaali voi auttaa Thaimaan poliisia pommitutkinnassa
Valvontakameratallenteella sinipaitainen mies potkaisee laukun jokeen, jossa tapahtui seuraavana päivänä räjähdys.
Thaimaan poliisi tutkii valvontakameratallennetta, joka on kuvattu muutamia minuutteja Bangkokin tuhoisan pommi-iskun jälkeen maanantaina.
Videolla näkyy sinipaitainen mies, joka laittaa laukun joen varrella sijaitsevalle kävelytielle ja potkaisee sen sitten veteen. Tiistaina samalla paikalla tapahtui [toinen räjähdys](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8235386.ece), jossa kukaan ei loukkaantunut. Tuhoisa räjähdys sattui usean kilometrin päässä Erawanin pyhäkössä.
Thaimaan poliisin edustajan mukaan sinipaitaista miestä etsitään kuulusteltavaksi. On kuitenkin vielä epäselvää, jos hän liittyy maanantaiseen räjähdykseen. Mies on edustajan mukaan "enemmän silminnäkijä", kuin epäilty.
Poliisi [julkaisi keskiviikkona piirroksen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8238828.ece) pommi-iskusta epäillystä miehestä. Miehen pidätykseen johtavista tiedoista on luvattu miljoonan bahtin eli yli 25 000 euron palkkio.
Bangkokin keskustassa sijaitsevaan pyhäkköön tehdyssä pommi-iskussa kuoli 20 ihmistä ja yli 120 haavoittui. Useat loukkaantuneet ovat vielä sairaalahoidossa.
Kannattaako omalle lapselle kertoa 9-vuotiaan suojatieonnettomuudesta? Näin asiantuntija vastaa
Liikenneturvan asiantuntijan mielestä lapsen pelottelu yksittäisellä liikenneonnettomuudella ei ole tarpeen.
Helsingissä sattui eilen perjantaina liikenneonnettomuus, jossa sai surmansa 9-vuotias tyttö. Suojatietä ylittämässä ollut tyttö jäi kuorma-auton alle Mechelininkadulla Töölössä.
Traaginen onnettomuus on järkyttänyt monia. Moni vanhempi saattaa myös miettiä, kannattaako tapahtuneesta kertoa omalle lapselle.
Liikenneturvan kehittämispäällikön Antero Lammin mukaan yksittäisestä onnettomuudesta, jossa kuolee yksi ihminen, ei ole mitään tarvetta kertoa pienelle lapselle. Onnettomuuksilla pelottelu ei ole hänen mukaansa tarpeen.
– Tarvetta [keskustelulle] en näe, mutta en kyllä näe välttämättä mitään isoja haittojakaan siinä, Lammi pohtii.
Hän huomauttaa, että jos oma lapsi on jo kuullut tapauksesta jostain muualta, hänelle voi kuitenkin muodostua tarve keskustella siitä.
– Yleisemmällä tasolla liikenteen riskeistä ja siitä, mitä voi tapahtua, on toki tarpeen puhua liikennekasvatusmielessä, hän jatkaa.
Arjen matkoja kannattaa harjoitella
Liikennekasvatukseen perehtynyt Lammi neuvoo vanhempia harjoittelemaan lapsen kanssa arjen matkoja riittävän paljon, jotta lapselle tulee riittävää rutiinia liikenteessä kulkemiseen.
Lammilla on itsellään 8-vuotias tyttö jonka kanssa hän kertoo harjoitelleensa liikenteessä kulkemista.
– Esimerkiksi sellainen havainto oli kun ensimmäisiä kertoja kuljimme koulumatkaa, että hänen toimintansa oli sillä tavalla häiriöherkkää, että jos esimerkiksi suojatiellä tuli vastaan jalankulkijoita, hänen huomionsa kiinnittyi niihin, eikä hän huomannut katsoa ympärilleen muuta liikennettä, Lammi kertoo.
Lammi kertoo käyneensä oman tyttärensä kanssa häiriötilanteet läpi puhumalla ja pikku hiljaa rutiini alkoi muodostua.
Lammin mukaan lapselle kannattaa myös kertoa, että auton – etenkään kuorma-auton – kuljettaja ei välttämättä näe tätä.
– Voi sanoa, että tuolta ylhäältä kuljettaja ei välttämättä näe sinua.
Ranskan sisäministeri: Juna-ampujaa epäillään ääri-islamistiksi
Ministerin mukaan miehen henkilöllisyyttä ei ole varmistettu, mutta hänen epäillään olevan 26-vuotias marokkolainen, josta Espanjan viranomaiset olivat viime vuonna raportoineet Ranskan viranomaisille.
Ranskassa junamatkustajien kimppuun perjantaina hyökänneen miehen epäillään kuuluvan ääri-islamistiseen liikkeeseen, sanoo Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve.
Ministerin mukaan miehen henkilöllisyyttä ei ole varmistettu, mutta hänen epäillään olevan 26-vuotias marokkolainen, josta Espanjan viranomaiset olivat viime vuonna raportoineet Ranskan viranomaisille. Mies asui viime vuonna Espanjassa, mutta muutti tänä vuonna Belgiaan, ministeri sanoi.
Sisäministeri kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa lauantaina iltapäivällä. 
Presidentti François Hollanden kanslia puolestaan ilmoitti lauantaina, että presidentti vastaanottaa ampujan junassa taltuttaneet miehet Élysée-palatsissa lähipäivinä.                 
Etenkin junassa matkustaneita yhdysvaltalaisia sotilaita on ylistetty julkisuudessa ampujan kiinniotosta. Sisäministeri Cazeneuven mukaan ensimmäisenä ampujan tielle asettui kuitenkin ranskalainen matkustaja, joka kohtasi miehen pyrkiessään vessaan. Ranskalainen yriti pysäyttää ampujan, mutta tämä ampui useita laukauksia ja pääsi etenemään junassa, ministeri sanoi.
Lopulta amerikkalaiset saivat miehen taltutettua ja ottivat häneltä aseen pois.
Onnistunut tarina kaupunkisuunnittelusta: Likaviemärin partaalle syntyi Porin Riviera
Vielä 1980-luvulla vain uskalikko pulahti uimaan Kokemäenjokeen Porin keskustan kohdalla. Parikymmentä vuotta sitten tapahtui muutos. Aiemmin likaviemärinä pidetty joki puhdistui ja aivan keskustan tuntumaan Kirjurinluotoon avattiin hiekkaranta: Porin ikioma Riviera.
Kun lämpöaalto hellii kesäpäivän viettäjiä, Porin Rivieraksikin tituleerattu hiekkaranta, kaupunkikeidas Kokemäenjoen rannalla, saa väen liikkeelle. 
Kaikki ei ole kuitenkaan itsestäänselvää. Menneinä vuosikymmeninä, vielä 1980-luvullakin, Kokemäenjoki oli Porin kohdalla suomalaiseen tapaan teollisuuslaitosten iso likaviemäri. Silloin määräykset ja myös osin ihmisten ajattelutapa olivat erilaiset. Mutta se on aikaa entistä.
Muutama kortteli torilta ja uimaan
Nyt Kirjurinluodon uimakeitaasta on saatu nauttia parinkymmen vuoden ajan. Porin kaupunki herätti Kirjurinluodon uimarannan henkiin vuonna 1994. Kaupunkilaiset kittivät ja ottivat heti rannan omakseen. Olihan se oivaa kaupunkisuunnittelua: uimaranta muutaman korttelin päässä torilta. 
Vanhemmalle väelle tämä ei olllut kuitenkaan uutta. Mustavalkokuvat 1930-luvulta alkaen kertovat hiekkakeitaan aiemmista suuruudenpäivistä. Ranta oli käytössä aina 1960-luvulle asti ennen kuin jokivedestä tuli uimakelvotonta.
Silmä lepää vastarannan näkymissä
Tänä päivänä Kirjurinluodon uimaranta on jo itsessään aika postikorttimainen näky.
Myös näkymät rannalta hivelevät silmää. Vastarannalla näkyvät Kivi-Porin vanhat arvokorttelit ja Keski-Porin kirkko. Satakunnan Museo -rakennuksen 1970-luvun arkkitehtuurii luo puolestaan näkymään oman ajankuvansa, betoninharmaan lisänsä.
Arvoituksellisuutta vastarannan näkymään tuo entinen Porin oluttehtaan alue, joka kokee raivauksen jälkeen lähiaikoina muodonmuutoksen uusine kerrostaloineen.
Kokemäenjoen partaalla näkymät ja ihmiset muuttuvat, mutta itse joki virtaa ylväänä. Onhan näitä vuosikymmenten, vuosisatojen aikana nähty. Muutoksia. 
Helsingissä järjestetään suurmielenosoitus – Seuraa tapahtumia kanssamme
Mielenosoituskulkue on perillä Hakaniementorilla, Helsingin poliisi kertoo Twitterissä. Mielenilmaukseen on osallistunut tuhansia ihmisiä. Joukkovoima-kansanliikkeen mielenosoituksessa vastustetaan hallituksen leikkauspolitiikkaa.
Helsingissä tuhannet ihmiset ovat osoittaneet tänään lauantaina mieltään hallituksen leikkauspolitiikkaa vastaan.
Joukkovoima-kansanliikkeen suurmielenosoitus käynnistyi iltapäivällä Kaisaniemen puistossa. Kello 17:n jälkeen Helsingin poliisilaitos tiedotti Twitterissä, että mielenosoituskulkue on nyt perillä Hakaniementorilla.
Samaan aikaan Helsingissä on järjestetty Ei leikata lapsilta -mielenosoitus.
Suurmielenosoitukseen odotettiin etukäteen jopa kymmentätuhatta mielenosoittajaa. Kello puoli neljän maissa Helsingin poliisi arvioi Twitterissä, että liikkeellä olisi viitisentuhatta ihmistä. Ei leikata lapsilta -mielenosoituksessa paikalla oli tuolloin noin 130 aikuista lastensa kanssa.
Molemmissa mielenosoituksissa on marssittu kohti Hakaniementoria.
Seuraatko tapahtumia?
Voit lähettää itse ottamasi kuvan kyltinkantajista [nettilomakkeella](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_suuri_mielenilmaus__laheta_kuva_hauskasta_hienosta_tai_erikoisesta_kyltista/8246559) tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Kristiina Mäkelä ennätys mielessä karsintoihin
Kristiina Mäkelä kilpailee kolmiloikan MM-karsinnoissa lauantaina kello 14.10.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän Hong Kongin harjoitusleirillä loukkaantunut jalka on kunnossa. Mäkelä lähtee lauantain Pekingin MM-karsintoihin ennätys mielessä. 
\- Olin yhtä Naantalin aurinkoa, kun tajusin, että jalkaan ei satu ollenkaan, Mäkelä iloitsi.  
Mäkelän ennätys on 14,20 ja kolmiloikan karsintaraja on 14,25.
\- Karsintaan pitää lähteä täysillä. Toivottavasti saadaan hyviä ja pitkiä hyppyjä, uransa ensimmäiseen MM-karsintaan osallistuva Mäkelä sanoi.   
Mercedes myös viimeisten vapaiden harjoitusten kärjessä
Kolmannet ja viimeiset vapaat harjoitukset saatiin Belgiassa ajettua. Seuraavaksi F1-kuljettajat valmistautuvat Span radalla aika-ajoihin.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli Belgian kolmansien vapaiden harjoitusten nopein. Hamiltonin perässä toiseksi nopeimman ajan kellotti tämän tallikaveri Nico Rosberg.
Mercedes on pitänyt parasta vauhtia läpi viikonlopun tähän asti. Kuukauden kesätauon jälkeen talli näyttäisi jatkavan dominointiaan.
Ferrari-kaksikko Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen olivat Span radalla kolmanneksi ja neljänneksi vauhdikkaimpia.
Williamsin Valtteri Bottas oli yhdeksäs.
Belgian aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaa kello kolmelta. Aika-ajoja voi jännittää hetki hetkeltä Yle Urheilun live-seurannasta.
**3. vapaiden harjoitusten tulokset:**
1\. Lewis Hamilton Mercedes   
2\. Nico Rosberg Mercedes
3\. Sebastian Vettel Ferrari
**4.  Kimi Raikkonen Ferrari**
5\. Sergio Perez Force India
6\. Daniel Ricciardo RedBull
7\. Daniil Kvyat RedBull
8\. Nico Hülkenberg Force India
**9.  Valtteri Bottas Williams**
10\. Felipe Massa Williams
11\. Carlos Sainz Jr Toro Rosso
12\. Pastor Maldonado Lotus
13\. Max Verstappen Toro Rosso
14\. Felipe Nasr Sauber
15\. Marcus Ericsson Sauber
16\. Romain Grosjean Lotus
17\. Jenson Button McLaren
18\. Will Stevens Marussia
19\. Roberto Merhi Marussia - Ferrari
20\. Fernando Alonso McLaren
Lahdessa luisteltiin toppatakeissa, vaikka kesä on kuumimmillaan
Suljetun maauimalan ja uimahallin jättämän tyhjiön on voinut täyttää Lahdessa luistelulla. Kaikille avoimet yleisövuorot harjoitushallilla ovat pyörineet elokuun alusta kolmesti viikossa.
Lahdessa voi lähteä jäälle, vaikka uima-altaaseen ei kesällä ole entiseen tapaan päässytkään. Hyppyrimäkien juuressa sijaitseva maauimala on ollut suljettuna mäkimontun remontin vuoksi ja Lahden uimahalli niin ikään korjauksessa tammikuuhun saakka.
Luistelemaan Launeella sijaitsevaan halliin on päässyt elokuun ajan kolmesti viikossa kuka tahansa ilmaiseksi. Tänään lauantaina hallilla oli ennen yhdeksää parikymmentä luistelijaa, joista suurin osa aikuisia.
Kuusivuotias Lauri Hämäläinen oli isänsä Petrin kanssa ensimmäistä kertaa kesän jäljiltä luistelemassa.
– Totuttelua vaatii, Lauri kommentoi kiertäessään kaukaloa apukelkan kanssa.
Mikä sai valitsemaan luistelun, kun järveenkin olisi voinut pulahtaa tai jatkaa unia?
– Lehdestä näin ilmoituksen yleisöluistelusta. Kysyin pojalta, haluaisiko tämä lähteä. Lauri innostui ja päätös oli siinä, Petri Hämäläinen sanoo.
Toisille luistelijoista viileys on jo tervetullutta vaihtelua.
– Ulkona on liiankin kuuma, täällä on ihanan viileää. Pitää jo alkaa pikku hiljaa talven harrastusta varten alkaa valmistautumaan, totesi puolestaan ikämieskiekkoilijaksi itseään kutsunut Tapio Toivonen.
Vahtimestarikin pyörähtää jäällä
Hallissa lämpötila on viisi celsiusta plussan puolella. Vahtimestari Juuso Kantola ei usko hallin jään ylläpidon olevan kalliimpaa elokuussa kuin talvella.
– En usko, että tulee sen kalliimmaksi kuin muulloinkaan. Koneet eivät käy ihan täysillä, tehot ovat kuudessakymmenessä prosentissa, Kantola sanoo.
Entä käykö vahtimestari itse luistelemassa, kun ovet laitetaan säppiin?
– Työajan ulkopuolella voi ja pitääkin kokeilla, millaisessa kunnossa jää on.
Ruotsin puolustusministeri: Ruotsin ja USA:n välille enemmän puolustusyhteistyötä
Yhteistyötä syvennetään Venäjän toiminnan takia myös Suomen ja Naton kanssa.
Ruotsi ja Yhdysvallat syventävät puolustusyhteistyötään, Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist kertoo [Dagens Nyheter -lehden haastattelussa](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sveriges-militara-samarbete-med-usa-utokas/). Hän perustelee lisättyä yhteistyötä Venäjän "aggressiivisella käytöksellä".
Hultqvist keskusteli Yhdysvaltain senaattorin John McCainin kanssa tämän vieraillessa Ruotsissa keskiviikkona.
– Senaatin puolustusvaliokunnan puheenjohtajana John McCainilla on hyvin keskeinen rooli amerikkalaisessa politiikassa, vaikka hän ei kuulukaan hallintoon. McCainin vierailussa ei ollut kyseessä ainoastaan kohteliaisuuskäynti, vaan se on osa monitasoista prosessia, jonka tehtävänä on syventää ja kehittää yhteistyötämme USA:n kanssa, Hultqvist sanoo.
Hultqvist vieraili itse Yhdysvalloissa toukokuussa. Maat ovat kehittäneet viisiosaisen työsuunnitelman, jonka avulla yhteistyötä syvennetään. Suunnitelmaan kuuluu muun muassa koulutuksia, materiaaliyhteistyötä, kansainvälisiä yhteisoperaatioita sekä tutkimustyötä.
Venäjä syynä yhteistyön kehittämiseen
Peter Hultqvistin mukaan Venäjä on horjuttanut Euroopassa sitten vuoden 1991 vallinnutta turvajärjestystä. Venäjän Krimin niemimaan valloitus oli puolustusministerin mukaan ristiriidassa kansainvälisen lain kanssa.
– Venäläinen hallinto on autoritaarinen ja hyvin kansallismielinen ja se harjoittaa toimintaa, joka on luonut entistä jännittyneemmän tilanteen.
Ruotsi lisää tiukentuneen turvallisuustilanteen takia myös puolustuksen määrärahoja. Puolustukseen panostaminen tarkoittaa myös lisättyä yhteistyötä Suomen sekä sotilasliitto Naton kanssa. Hultqvist ei katso, että Ruotsin olisi liityttävä Natoon lisätäkseen yhteistyötä sen kanssa.
– Voin vain todeta, että koska tilanne on kehittynyt tällä tavalla lähialueellamme, yhteistyön kehitys naapureidemme ja transatlanttisen yhteisön kanssa on ruotsalaisten edun mukaista.
Teatteritilan aulaan maalattiin suuri taideteos – satumaailmaa lattiasta kattoon
Imatralla aloittavan uuden lastenteatterin seinätkin kertovat tarinoita. Taiteilija nautti suuren maalauksen tekemisestä.
Imatralla tänään avattu uusi lastenteatteri Pikku Hiisi tarjoaa lapsiyleisölle kokonaisvaltaisen taide-elämyksen, joka alkaa heti kynnyksen yli astuessa. Teatteri Imatran entiseen varastoon kunnostettu tila imaisee vierailijan satujen maailmaan, sillä eteisaulan kaikki seinät on maalattu lattiasta kattoon yhdeksi suureksi taideteokseksi.
– Tein luonnokset hiilellä suoraan seinään, kun en oikein osaa paperille piirtää, kertoo toinen maalauksen tekijöistä, Imatralta kuvataiteilijaksi valmistunut Johannes Eteläinen. Hänen kanssaan seinämaalausta oli tekemässä imatralainen korutaiteilija Henna Laurila.
Maalaukseen on ikuistettu koskimaisema, josta monien fantasiahahmojen seasta erottuu Imatran ja myös uuden lastenteatteri nimikkohahmo Hiisi. Toisella suurella seinällä maalauksen tunnelma on hämyisempi. Öisessä satumaailmassa huhuilee pöllö.
Johannes Eteläinen teki mittavan maalaustyön viime keväänä ollessaan työllistämistuella Imatran kaupungin palveluksessa. Eteläisen mukaan mahdollisuus maalata iso julkinen teos on hänen kuvataiteilijan urallaan lottovoitoksi verrattava onnenpotku. Taiteilijan työn rahoittamista palkkatuella hän kuitenkin kritisoi.
– Jos olisin laskuttanut työstä kuvataiteilijana, olisin pyytänyt varmaan kolminkertaisen hinnan.
Lastenteatteri Pikku Hiisi avaa syyskautensa tänään esityksellä Herra Hakkarainen ja seitsemän ihmettä.
Kemi sai uudet kuninkaalliset
Kemin uusi kuningatar on vapaaehtoistoiminnan uurastaja Helena Kinnunen. Kuningas vuosimallia 2015 on toimittaja ja Kemin sarjakuvakeskuksen monitoimimies Risto Koskinen.
Kemin uudet kuninkaalliset paljastettiin Elomarkkinoiden yhteydessä Täikön torilla lauantaina puolen päivän aikaan.
Kemin ensimmäinen kuningas valittiin 1990. Ensimmäinen kuningatar sai tiaran kutreilleen vuonna 1997. Kemin kuninkaallisten ryhmä tekee muun muassa hyväntekeväisyystyötä.
Pudotuspelitaisto koveni, talouspohja horjui – KHL-kauden ilmiöt
Yle Urheilu listasi alkavan KHL-kauden merkittävimmät ilmiöt.
Spartakin paluu
Moskovan Spartak ei pelannut KHL:ssä viime kaudella menetettyään tärkeän taloudellisen tukijan. Nyt Spartak on jälleen mukana, mutta Moskovan alueen joukkueiden määrä pysyy kolmessa Atlant Mytishtshin jätettyä sarjan.
Spartakin uusi tuleminen tarkoittaa lisäystä pääkaupungin paikalliskamppailujen määrässä. Spartak tosin on siinä taistelussa selkeä altavastaaja, sillä TsSKA ja Dinamo taistelevat parhaimmillaan jopa Gagarin Cupista, kun taas Spartakin paikka löytynee konferenssin alemmalta puoliskolta.
Alemman keskikastin nousu
KHL:n alemman keskikastin joukkueiden voi sanoa vahvistuneen viime kaudesta. Pudotuspeliviivan tuntumassa nähtiin tiukkoja kamppailuja jo viime keväänä. Uutena joukkueena sarjaan tullut Sotshi eteni heti debyyttitalvenaan pudotuspeleihin, mutta marginaali oli äärimmäisen niukka: yhdeksänneksi lännessä jäänyt Atlant ja kymmenenneksi sijoittunut Severstal hävisivät Sotshille vain kolmella pisteellä.
Sotshi on tehnyt kesällä hyviä hankintoja ja haastaa aivan varmasti jälleen pudotuspelipaikasta. Myös Severstal ja konferenssissa sijalle 11 yltänyt Vitjaz ovat aiempaa parempia joukkueita. Läntisen konferenssin asetelmat ovat kokonaisuudessaan mielenkiintoiset, sillä kärjessä TsSKA, SKA, Moskovan Dinamo, Jokerit ja Minsk tulevat käymään kovan tason taisteluja ja hieman taaempana käytännössä Slovan Bratislavaa lukuun ottamatta kaikilta joukkueilta voi odottaa yltämistä jopa kahdeksannelle sijalle, eli pudotuspeleihin.
Myös idässä kamppailtiin viime kauden runkosarjassa tasaisesti. Automobilist eteni viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin yhden pisteen erolla Admiral Vladivostokiin. Neftehimik jäi jo kahdeksan pisteen päähän, mutta voi hyvinkin parantaa saldoaan tulevalla kaudella.
Kärjen kivenkova taso
Ennakkosuosikkeja on aina, mutta KHL:stä löytyy kauden alkaessa yli puolentusinaa vakavastiotettavaa Gagarin Cupin voittajaehdokasta. SKA hallitsevana mestarina on listan kärjessä, mutta Metallurg Magnitogorsk, Moskovan TsSKA ja Avangard Omsk ovat kaikki vähintäänkin potentiaalisia konferenssifinalisteja. Viime kaudella itäisen konferenssin kuudenneksi jäänyt Salavat Julajev Ufa on vahvistunut kesällä merkittävästi ja kuuluu ehdottomasti ykköskoriin.
Päälle lisätään vielä niskaan hönkivät Jokerit, Minsk ja Barys niin tiukka kisailu molempien konferenssien ylimmällä kolmanneksella on taattu.
Pako länteen
Venäjän poliittinen ja taloudellinen epävakaus on heijastunut myös KHL:n markkinoihin. NHL:n houkutus olisi joka tapauksessa vahva, joten nuorten pelaajien - kuten Artemi Panarinin, Sergei Plotnikovin, Aleksandr Burmistrovin ja Sergei Kalininin - lähtö testaamaan taitojaan on ymmärrettävää.
KHL:stä kuitenkin siirtyi myös iso liuta kokeneita kärkipelaajia muihin Euroopan sarjoihin. SM-liiga sai osansa paluumuuttajista, mutta Sveitsin NLA ja Ruotsin SHL houkuttelivat kaukaloihinsa selkeästi suuremman liudan nimekkäitä KHL-pelaajia. Ruotsi veti puoleensa erityisesti ruotsalaisia ja norjalaisia pelaajia, kun taas Sveitsiin siirtyivät pohjoisamerikkalaisten lisäksi esimerkiksi Leijonien hyökkääjäkaksikko Jarkko Immonen - Sakari Salminen.
Seurakarusellista selvittiin vähällä
On loppujen lopuksi pienoinen ihme, että Atlant on ainoa KHL:n hyvästellyt seura. Vuosi sitten tähän aikaan sarjan oli jättänyt peräti kolme seuraa, eivätkä vastaavat lukemat olleet kaukana tälläkään kertaa.
Alkuvuoden suurin murheenkryyni oli Slovan Bratislava, joka menetti merkittävän tukijan ja tähyili jo pelipaikkaa Slovakian pääsarjasta. Sponsorikuviot saatiin lopulta setvittyä, ja kertaalleen jo menetetyksi tapaukseksi luokiteltavissa ollut seura säilytti paikkansa KHL:ssä. Epävarmuutta oli kuitenkin ilmassa muidenkin, erityisesti Venäjän ulkopuolisten seurojen suhteen. Niin Riian Dinamon kuin Medvescak Zagrebinkin talouspuolta syynättiin ennen sitoutumista uuteen KHL-kauteen. Venäjän sisällä puolestaan kamppailtiin palkanmaksuongelmien kanssa.
Pandapienokaiset sulattivat sydämiä Kiinassa – video
Kymmenen pientä pandanpoikasta esiteltiin ensi kertaa yleisölle Sichuanissa. Bifengxian tutkimuskeskuksessa saatetaan tehdä tänä vuonna kaikkien aikojen poikasennätys.
Kymmenen pientä pandanpoikasta esiteltiin perjantaina ensi kertaa yleisölle Bifengxian pandakeskuksessa Sichuanin maakunnassa Kiinassa.
Kaikki kymmenen ovat syntyneet tänä vuonna. Viisi niistä on yhä keskoskaapissa.
Kaikkiaan tutkimuskeskuksessa saatetaan tehdä tänä vuonna kaikkien aikojen poikasennätys, sillä alkuvuonna on syntynyt jo 21 pandanpoikasta, joista 20 on jäänyt eloon, ja osa naaraspandoista on vielä tiineenä.
Edellinen ennätysvuosi oli 2013, jolloin Bifengxian keskuksessa syntyi 24 pandaa.
Gasellit räppäsi hien pintaan Blockfesteillä – katso keikka
Gasellit avasi Blockfestin Tent Stagen perjantaina 21. elokuuta letkeällä meiningillä.
**Gasellit** eli **Hätä-Miikka, Päkä, Thube Hefner** sekä tuottaja-DJ **Musajusa** laittoi bileet käyntiin Blockfesteillä.
\- Nyt on kesän viimeinen viikonloppu. Eiköhän laiteta se käyntiin, mitä, Thube Hefner spiikkaa.
Yleisö kirkuu myöntävästi ja tytöt heiluttavat kukkaseppeleitään.
\- Aamuvuoro on siitä kiva, että on aikaa bailata illalla, Thube Hefner sanoo.
DJ Musajusa tulee pöytänsä takaa lavan eteen räppäämään Hiki-kappaleessa.
\- Saatiin eilen äänitettyä meidän seuraava albumi kokonaan valmiiksi. Ollaan fiiliksissä siitä. Se julkaistaan lokakuussa 2016. Ollaan julkaistu siltä jo pari biisiä. Tämä on niistä toinen, Päkä kertoo, kun Mahtuuko kyytiin -kappale alkaa.
Pyrot lämmittävät kuumaa eturiviä entisestään, kun Teinijäte-kappale kajahtaa ilmoille.
Katso Gasellien keikka alta.
_Muokattu 22.8 kello 16:10: Gasellien uusi albumi julkaistaan lokakuussa 2016, ei toukokuussa._
Herra Hakkarainen nousee päärooliin testamenttivaroin perustetussa lastenteatterissa
Teatteri Imatra avaa uuden, lastenteatterille omistetun näyttämön lauantaina. Lastenteatteri Pikku Hiisi avaa syyskauden Herra Hakkaraisen maailmanympärimatkasta kertovalla riemukkaalla teoksella.
Suomen kuuluisin sarvipäinen unissakävelijä, Herra Hakkarainen, kulkee edestakaisin ohjaaja Maria Fominin takana. Ohjaajaa haastatellaan tv-uutisia varten ja Herra Hakkaraisen näyttelijä Kari Kinnari intoutuu käyttäytymään juuri niin kuin esikuvansa Mauri Kunnaksen lastenkirjoissa tekee. Vilahtelemaan siellä täällä tärkeiden tapahtumien taustalla.
– Tämä näytelmä on syntynyt yhteistyössä koko työryhmän kanssa. Käytössä on ollut kaikkien työryhmän jäsenten mielikuvitus, Fomin kuvailee käyttämäänsä työskentelytapaa.
Kiitos kuuluu yksityiselle testamentille
Herra Hakkaraisen seitsemän ihmettä on Imatran uuden lastenteatterin ensimmäinen näytelmä. Pikku Hiisi –niminen uusi teatteritila on rakennettu Teatteri Imatran käyttämään varastoon, joka sijaitsee maan tasalle puretun entisen teatteritalon naapurissa.
Lastenteatterille omistetun tilan kunnostuksen mahdollisti yksityinen testamenttilahjoitus. 140 000 euron perinnöstä kaupunki ohjasi suurimman osan lastenteatterille.
Tukea myös teatterille tulemiseen
Raha riittää kattamaan uuden tilan rakennuskulut, nyt ensi-iltaan tulevan Herra Hakkarainen –näytelmän tuotantokulut sekä myös ensi vuoden syksylle suunnitellun lastennäytelmän kustannukset. Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen iloitsee erityisesti, että testamenttivaroin imatralaista lapsiyleisöä voidaan palvella uudenlaisin tavoin.
– Pystymme myös maksamaan päiväkotilasten kuljetuksen teatteriin. On aivan ainutkertaista, että päiväkotiryhmien pääsyä teatteriin voidaan tällä tavoin helpottaa.
Silmät suurina ympäri maailman
Ohjaaja Maria Fominin versio Herra Hakkaraisen seitsemästä ihmeestä on riemukas. Näytelmän uninen päähenkilö ilmoittautuu vahingossa tavaratalo Jumpuran järjestämään valokuvauskilpailuun, jossa kierretään ottamassa kuvia seitsemässä matkakohteessa eri puolilla maailmaa. Hakkaraisen lisäksi maailmanmatkalla kohdataan iso joukko muita yllättäviä hahmoja.
– Herra Hakkarainen katselee suurin silmin tätä ympäröivää maailmaa ja niitä omituisia ja outoja tilanteita, mitä reissatessa tulee vastaan, näyttelijä Kari Kinnari kertoo roolihahmostaan.
Kari Kinnarin ajatuksissa on myös tärkeä viesti, jota Herra Hakkarainen haluaa lapsille välittää.
– Olkaa rohkeasti sitä, mitä olette ja kysykää välillä miksi tehdään näin ja voisiko välillä tehdä toisin.
Herra Hakkaraisen seitsemän ihmettä -esityksen ensi-ilta on lauantaina. Näytelmää esitetään 22. elokuuta lähtien vuoden loppuun saakka.
Puukko heilui ravintolassa Huittisissa – kaksi miestä joutui sairaalahoitoon
Kaksi miestä loukkaantui ravintolakahassa Huittisissa aamuyöllä. Puukosta iskun saaneet miehet vietiin sairaalahoitoon. Poliisi sai tekijän kiinni verekseltään.
Riitely äityi puukotuskahakaksi Huittisissa paikalllisessa ravintolassa aamuyöllä klo 2:n aikaan.
Poliisi kertoo, että alustavien tietojen mukaan tapahtuma sai alkunsa riidasta, jonka seurauksena mies puukotti toista miestä useita kertoja. Tapahtumaan väliin mennyt kolmas mies sai myös iskun puukosta.
Molemmat puukotuksen uhrit ovat sairaalahoidossa. Poliisi otti puukottajan kiinni tekopaikalta.
Kokemäen poliisi jatkaa puukotuksen tutkintaa tapon yrityksenä ja tiedottaa asiasta tarkemmin maanantaina.
Moottoripyöräilijä menehtyi yöllä Mustasaaressa
Henkilöauto kääntyi moottoripyörän eteen perjantain ja lauantain välisenä yönä Mustasaaressa. Moottoripyöräilijä törmäsi auton keulaan ja menehtyi saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii onnettomuutta mm. kuolemantuottamuksena.
Mustasaaressa Kokkolantien ja Vassorintien risteyksessä sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä klo kolmen aikaan moottoripyörän ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus. Sen seurauksena moottoripyörän kuljettaja.
Pohjanmaan poliisin mukaan henkilöauto oli ollut kääntymässä Kokkolantieltä vasemmalle Vassorintielle, kun Kokkolan suunnasta ajanut moottoripyöräilijä oli törmännyt henkilöauton keulaan. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena.
"Taloudellinen menestys syntyy sietämisestä"    
– Jos kaupungissa ei jakseta käyttäytyä tai sietää, kauppa kärsii. Tästä alkaa joutsenlaulu, tietokirjailija Ari Turunen miettii.
Tietokirjailija, valtiotieteen lisensiaatti Ari Turunen kirjoittaa mielellään kaupunkien sietämisen kausista. Turunen tutki neljä vuotta yhdeksän kaupungin historiaa.
Turusen teos _Maailmanhistorian kukoistavimmat kaupungit – Eli miten erilaisuuden sietäminen synnyttää vaurautta ja sivistystä _nostaa esiin yhdeksän taloudellisesti menestynyttä kaupunkia.
Esimerkkikaupungit ovat Miletos, Aleksandria, Pataliputra, Bagdad, Hangzhou, Firenze, Isfahan, Amsterdam ja San Francisco. Joukossa oli alun perin myös Delhi, mutta sen Turunen tiputti pois.
Jokainen kaupunki oli aikanaan poikkeuksellisen kansainvälinen. Eri ryhmät asuivat omissa kortteleissaan ja sietivät toisiaan.
Mullistavat ideat ovat voineet syntyä eri kulttuurien ja tieteenalojen yhtymäkohdista. Esimerkiksi San Francisco tuhoutui lähes kokonaan vuoden 1906 maanjäristyksessä. Eri yhteisöjen ja etnisten ryhmien luova kohtaaminen nosti San Franciscon alueen yhdeksi maailman vauraimmista paikoista.
Firenze vapaa, Amsterdam avoin
Firenzen kaupungin menestyksen takana oli vapaus. Kaupunki oli 1000-luvulta alkaen suhteellisen itsenäinen ja tämä ilmapiiri suosi kauppaa ja teollisuutta.
Jos kaupunkia johdetaan arvaamattomasti ja ihmisiä luokitellaan etnisen taustan tai uskonnon perusteella, syntyy ongelmia.
Amsterdamin vapaus toi kaupungille vaurauden jo 400 vuotta sitten. Kun muu Eurooppa keskittyi polttamaan vääräuskoisia roviolla, otti Amsterdam vainotut vähemmistöt avosylin vastaan.
– Sietäminen on tärkeää taloudelliselle menestykselle, Turunen kuvaa.
Kirjan kaupungit kukoistivat omana aikanaan taloudellisesti, tieteellisesti ja taiteellisesti, koska ne sietivät erilaisia ihmisiä ja ideoita. Kun ympäristö sallii vieraat vaikutteet, tuloksena on menestystarina talouden, tieteen ja taiteen alalla.
– On siedetty yhdessäoloa ilman konflikteja.
Kauneus houkuttelee lahjakkaita
Menestyvän kaupungin on oltava turvallinen. Ihmisten täytyy pystyä luottamaan siihen, että asiat hoituvat.
– Jos kaupungissa ei jakseta käyttäytyä tai sietää, kärsii kauppa. Tästä alkaa joutsenlaulu, Turunen miettii.
Sietäminen, kauneus ja estetiikka muovaavat kaupungin. Kiinnostava ja kaunis kaupunki houkutteli lisää lahjakkaita ihmisiä kaupunkiin.
– Jos kaupunkia johdetaan arvaamattomasti ja ihmisiä luokitellaan etnisen taustan tai uskonnon perusteella, syntyy ongelmia.
Rakkaimmat ovat Tallinna ja Singapore
Tietokirjailija itse viihtyy Tallinnassa ja pitää kaupunkia inspiroivana.
– Siellä on tekemisen meininki eikä säännöstellä ihmisiä hengiltä niinkuin Suomessa, Turunen kuvaa.
Toinen kirjailijan suosikki on Singapore, joka on turvallinen, elintasoltaan korkea kauppakaupunki.
Turunen innostui kirjoittamaan kirjan, koska kaupunkihistoriaa on tutkittu vähän. Uusin kirja on jatkumoa edelliselle kirjalle _Ettekö te tiedä kuka minä olen?_ -kirjalle, joka oli pessimistisempi kuin torstaina julkistettu uusin teos.
– Halusin keskittyä kaupunkien rauhallisiin suvantokausiin ja onnistumisen kokemuksiin enkä konflikteihin, Turunen selittää.
Ari Turunen on kirjoittanut useita tietokirjoja, jotka käsittelevät tapojen historiaa ja maailmankuvien muutoksia. Hän on kiinnostunut kulttuurihistoriasta ja joutui paneutumaan syvälle historiaan kirjoitusvaiheessa. Väitöskirjakin vilahtaa jo puheissa.  
KHL-kesässä 24 pelaajan vaihtokauppa - NHL ja Sveitsi kiusasivat markkinoilla
KHL:n siirtomarkkinoilla tapahtui kesän aikana paljon. Liiga koki kirveleviä menetyksiä erityisesti NHL:lle.
KHL:ssä jouduttiin seuraamaan sivusta, kun muutamat sarjan kirkkaimmista nuorista tähdistä vaihtoivat osoitetta rapakon taakse. SKA ei kyennyt vastustamaan pelaajan halua kokeilla siipiään maailman parhaan seurajoukkueen kärkiketjuissa, kun Artemi Panarin tarttui Chicago Blackhawksin tarjoukseen. Samaan suuntaan lähti Viktor Tihonov, joka on aiemmin käväissyt Arizona Coyotesissa.
Lokomotivissa 15 maalia kahtena talvena peräkkäin tehnyt Sergei Plotnikov puolestaan valitsi Pittsburgh Penguinsin, ja tarjoaa Jevgeni Malkinille paitsi ketjukaverin niin myös samanhenkistä seuraa kaukalon ulkopuolella. Jokerit menetti odotetusti Steve Mosesin, jonka hurja maalimäärä herätti Nashville Predatorsin kiinnostuksen.
1990-luvulla syntyneet pelaajat virtasivat länteen joukolla, sillä NHL-paikkaa tavoittelevat myös hyökkääjät Kirill Petrov (New York Islanders), Sergei Kalinin (New Jersey Devils) sekä Anton Slepyshev (Edmonton Oilers). Toista kertaa Winnipegiin suuntava Aleksandr Burmistrov puolestaan yrittää vakiinnuttaa paikkansa Jetsissä, vaikka viime kausi KHL:ssäkin oli korkeintaan kohtalainen. 18-vuotias Vladislav Kamenev oli potentiaalinen läpimurtopelaaja, mutta jätti Metallurg Magnitogorskin ja siirtyi vuosi sitten hänet varanneeseen Nashvilleen.
KHL:n maalivahtiosastolta Anders Nilsson lähti Edmontoniin ja vanhemmasta ikäluokasta Venäjän maajoukkuepakki Jevgeni Medvedev siirtyi Philadelphian riveihin.
Sveitsi ja Ruotsi kiinnostivat - Ufa teki kovia hankintoja
Pohjois-Amerikka ei ollut ainoa KHL:ää tyhjentänyt määränpää. Sveitsi on selvästi nostanut osakkeidensa arvoa pelaajien silmissä. Pienen maan lyhyet etäisyydet, hyvä palkkataso ja laadukas kilpailullinen taso houkuttelivat Venäjällä isojakin pisteitä tehneitä pelimiehiä. Suomalaisittain kiinnostavimmat siirtyjät ovat Torpedon Jarkko Immonen ja Sakari Salminen. Sveitsiin lähtivät myös muiden muassa kaksinkertainen Gagarin Cup -voittaja Tony Mårtensson sekä Bielin kiinnittämä Tim Stapleton.
Ruotsin SHL kotiutti omiaan, kun Jimmie Ericsson palasi SKA:sta sekä kaikilla neljällä kaudellaan Torpedossa 30 pisteen rajan rikkonut Martin Thörnberg valitsi HV71:n. Perässä seurasivat norjalaiset maajoukkuepelaajat Patrick Thoresen, Jonas Holös ja Lars Haugen.
Sarjan sisällä Salavat Julajev Ufa teki kivenkovia hankintoja. Seura hankki esimerkiksi Igor Grigorenkon, joka pudotuspeleissä muodosti huippuvaarallisen kaksikon TsSKA:ssa Aleksandr Radulovin kanssa. Grigorenko teki 14 pudotuspeliottelussa kymmenen maalia. Ufan paidan pukee päälleen myös entinen jokeritaituri Linus Omark.
Mestari SKA:ssa tapahtui hurjasti liikennettä ulospäin, mutta pietarilaisten budjetilla korvaajia löytyy aina. SKA ryösti muilta kovia pakkeja, kuten Jegor Jakovlevin, ja hankki esimerkiksi Jevgeni Artjuhinin takaisin. KHL:n kärkipäässä nähtäneen hienoa taistelua, sillä Ufan, Metallurg Magnitogorskin ja TsSKA:n iskukyky suhteessa mestariin on parantunut kesän pelaajakarusellin myötä.
Kesän hämmästyttävimpiä siirtoja olivat kaksi massiivista pelaajavaihtoa. Ensimmäisestä vastasivat Admiral Vladivostok ja Amur Habarovsk, jotka siirtelivät keskenään kahtatoista pelaajaa kertarysäyksellä. Mukaan laitettiin vielä kaksi varausvuoroa. SKA halusi kuitenkin laittaa paremmaksi. Pietarilaisten riveihin oli siirtynyt valtava määrä reilu vuosi sitten KHL:n jättäneen Spartakin ja viime keväänä sarjasta poistuneen Atlantin pelaajia. Nyt Spartak tekee paluun KHL:ään, ja riviensä täydentämiseksi moskovalaiset tekivät SKA:n kanssa kesäkuun lopussa 24 lähinnä 1990-luvulla 
ME-mies jenkkisprinttereiden uhosta: "Onko heillä jotakin uutta?"
Asafa Powell on vakuuttunut Jamaikan sprinttereiden kunnosta. Yhdysvaltalaisjuoksijoiden kommenteille Powell ei antanut painoarvoa.
**PEKING.** Useaan otteeseen pikajuoksun maailmanennätyksiä uransa varrella parannellut Asafa Powell on yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä Jamaikan joukkueen kapteeni. Powell, 32, kantaa joukkueensa nestorina myös vastuun pikaviestijoukkueen suorituksista.
Yhdysvaltain viestijoukkue on puhkunut MM-kisojen alla itseluottamusta ja uhonnut vievänsä pikaviestimestaruuden jamaikalaisten nenien edestä. Powellia amerikkalaisten puheet naurattavat.
\- Kysymys kuuluu, onko heillä jotakin uutta? He ovat toitottaneet samaa asiaa vuodesta 2008 lähtien. En ole kuitenkaan nähnyt tulosta. Me emme ole lainkaan huolissamme. Puhuminen ei auta mitään, ja me keskitymme vain rikkomaan ennätyksiä, Powell kommentoi. 
Puhuminen ei auta mitään, ja me keskitymme vain rikkomaan ennätyksiä.
Powell itse on juossut MM-pikaviestin edellisen kerran Berliinissä vuonna 2009. Daegun kisoissa Powell kärsi nivusongelmista ja Moskovan kisat jäivät mieheltä dopingrikkomuksen vuoksi väliin. Nyt hän on jälleen valmis omaan rooliinsa viestijoukkueessa.
\- Me teemme hyvää työtä. Miettikää, jos me harjoittelisimme tosissamme? kokenut sprintteri kommentoi hymy huulillaan.
Powell oli seitsemän vuotta sitten Pekingin olympialaisissa mukana olympiakullan ja maailmanennätyksen saalistaneessa Jamaikan pikaviestijoukkueessa. Sen jälkeen Jamaika on parantanut ME-aikaa kahdesti - edellisen kerran Lontoon olympialaisissa aikaan 36,84.
Onko ennätys rikottavissa jälleen Pekingissä?
\- Se on mahdollista, mutta emme keskity siihen, vaan hoitamaan potin kotiin. Vuonna 2008 me todella keskityimme maailmanennätyksen rikkomiseen. Me olemme todella vahva joukkue, jossa kaikki ovat hyviä ystäviä keskenään. Se tekee kilpailemisesta helpompaa, Powell totesi.
Punakhmerien "ensimmäinen nainen" on kuollut 
Hirmuhallinnon sosiaaliministeriä Ieng Thirithiä syytettiin rikoksista ihmisyyttä vastaan, mutta hänet oli vapautettu Alzheimerin taudin takia. Monet kambodzhalaiset kokevat oikeuden jääneen puolitiehen, kun useita punakhmerien johtajia on jäänyt tuomitsematta.
Yksi Kambodzhaa 1970-luvulla hallinneiden punaisten khmerien johtajista, Ieng Thirith, on kuollut.
Ieng Thirith toimi punakhmerien sosiaaliministerinä ja oli hallinnon "ensimmäinen nainen". Hän kuului siihen pieneen joukkoon punakhmerien johtajia, jotka asetettiin 2000-luvulla syytteeseen Kambodzhaan perustetussa erityistuomioistuimessa.
Ieng Thirithiä syytettiin muun muassa rikoksista ihmisyyttä vastaan, mutta hänet vapautettiin vuonna 2012 heikon terveydentilan takia. Ieng Thirithin tiedettiin sairastaneen Alzheimerin tautia. Hän oli kuollessaan 83-vuotias.
Myös Ieng Thirithin aviomies, punakhmerien ulkoministerinä toiminut Ieng Sary oli tuomioistuimessa syytettynä, mutta hän kuoli vuonna 2013. Monet kambodzhalaiset kokevat oikeuden jääneen puolitiehen, kun useita johtohahmoja on jäänyt tuomitsematta.
Punakhmerien johtaja Pol Pot kuoli jo vuonna 1998. Valtionpäämiehenä toiminut Khieu Samphan ja johdon kakkosmiehenä pidetty Nuon Chea tuomittiin viime vuoden elokuussa elinkautisiin vankeusrangaistuksiin rikoksistä ihmisyyttä vastaan.
Punaiset khmerit hallitsivat Kambodzhaa vuosina 1975–1979. He tavoittelivat maolaista agraariutopiaa, pakkosiirsivät kaupunkiväestöä maaseudulle ja vainosivat erityisesti älymystöä.
Hirmuhallinnon aikana arviolta 1,7 miljoonaa ihmistä kuoli nälkään, tauteihin ja teloituksissa.
Junnukiekon aivotärähdykset tutkitaan – vaihteleva taudinkuva vaikeuttaa tunnistamista
Laajassa tutkimuksessa testataan yli tuhat nuorta kiekkoiljaa. Tällä hetkellä junnukiekossa sattuneita aivotärähdyksiä ei raportoida.
Helsingin yliopisto tekee laajaa tutkimusta juniorijääkiekkoilijoiden aivotärähdyksistä. THL:n rahoittamassa hankkeessa tehdään aivotärähdystestit ja seurantaa yli tuhannelle nuorelle kiekkoilijalle. Pelaajia on mukana kaikista liigajoukkueista sekä KHL-seura Jokerien junioreista.
Porin Ässien B-junnu Patrik Peltola on yksi aivotärähdystutkimuksen testipelaajista. Nuorelle kiekkoilijalle on tehty motorista lähtötasoa mittaavaa tasapainotesti.
– Ensin oltiin silmät auki erilaisissa asennoissa. Testi vaikeutui huomattavasti, kun seuraavaksi tehtiin samaa silmät kiinni. Esimerkiksi yhdellä jalalla seisoessani kaatuilin vähän.
Vaihtelevat oireet vaikeuttavat tunnistamista
Helsingin yliopistossa alkaneen tutkimuksen ensisijaisena tarkoituksena on selvittää, kuinka paljon juniorijääkiekossa sattuu aivotärähdyksiä. Tällä hetkellä niitä ei junnukiekossa raportoida. Aivotärähdyksen lavea taudinkuva tekee kirjaamisesta vaikeaa, sillä oirekuva on hyvin epämääräinen.
– Toisilla oireet ovat niin lieviä, ettei pelaaja edes ajattele, että hänellä voisi olla aivotärähdys. Toisilla oireet voivat olla hyvinkin voimakkaita tai pitkäkestoisia, sanoo Lounais-Suomessa tutkimusta koordinoiva dosentti Tiina Laitala-Leinonen.
Toisia pitää kunnioittaa
Pelaajat tekevät ennen kauden alkua motorisen testin lisäksi neurokognitiivisen lähtötason mittauksen.
Testit uusitaan, jos pelaajalle sattuu kauden aikana päähän kohdistunut vamma. Tutkimusryhmä osallistuu myös pelaajan kuntoutukseen.
TPS Juniorijääkiekon toiminnanjohtajan Roope Paltan mukaan aivotärähdysten ehkäisy lähtee kanssapelaajan kunnioittamisesta.
– Harjoituspaidoissamme lukee selässä isolla respect. Se muistuttaa siitä, että selästä ei saa taklata.
Science fiction -tapahtuma Worldcon Helsinkiin 2017
Worldcon kerää Helsinkiin satoja science fiction -kirjailijoita, tuhansista faneista puhumattakaan. Tapahtumassa jaetaan myös tieteis- ja fantasiakirjallisuuden Hugo-palkinnot.
Vuoden 2017 World Science Fiction Convention [Worldcon](http://www.worldcon.org/) järjestetään Helsingissä. Helsingin voitto ratkesi äänestyksessä Yhdysvaltain Spokanessa järjestettävässä Worldcon 2015 -tapahtumassa. Virallinen tulos julkistetaan lauantaina illalla.
Maailman vanhinta science fiction -tapahtumaa on hakenut Helsinkiin [Helsinki in 2017 -hanke](http://www.helsinkiin2017.org/committee), joka sai [näkyvää kannatusta](http://nyt.fi/a1305973461441) muun muassa Game of Thrones -kirjailija George R.R. Martinilta.
Worldcon kerää Helsinkiin satoja science fiction -kirjailijoita, tuhansista faneista puhumattakaan. Tapahtumassa jaetaan myös tieteis- ja fantasiakirjallisuuden Hugo-palkinnot.
Helsinki kilpaili Worldconin järjestämisestä Japanin Shizuokan, Kanadan Montrealin ja Yhdysvaltain Washingtonin kanssa.
Worldcon 2017 järjestetään 9.–13. elokuuta 2017 Helsingin Messukeskuksessa.
Tungevaag & Raaban: Aiomme seurata Antti Tuiskun tekemisiä tulevaisuudessa
Himotuimpien Maiju Pellikka haastatteli dj-kaksikko Tungevaag &amp; Raabania Weekend Festivaaleilla ja selvitti, mistä kaksikko tietää Antti Tuiskun.
Kärppien yhdysvaltalaispakin Dan Spangin lähtö sinetöitiin
Oulun Kärpät on purkanut sopimuksensa puolustaja Dan Spangin kanssa. 32-vuotias pelaaja siirtyy ensi kaudeksi KHL-seura Torpedo Nizni Novgorodiin.
Kärppien ja puolustaja Dan Spangin tiet eroavat, kertoo Kärpät lauantaisessa tiedotteessaan. Uutinen oli odotettu, sillä Spangin siirrosta on huhuttu jo jonkin aikaa. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho toivottaa miehelle hyvää jatkoa kiitosten kera.
– Olemme purkaneet sopimuksen yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa. Kärpät kiittää Dania menneestä vuodesta ja toivottaa onnea tulevaan, Aho kommentoi. 
SaiPasta Kärppiin tullut 32-vuotias yhdysvaltalaispelaaja siirtyy ensi kaudeksi KHL-seura Torpedo Nizni Novgorodiin.
Yo, what's up veli? – Yle kysyi nuorilta, miten puhuvat pissikset ja hopparit
Paikalliset tyylit saattavat vaikuttaa nuorten puheeseen enemmän kuin etninen tausta. Yle Uutiset kysyi nuorilta, vaikuttaako tyyli kieleen ja vieläkö pissiksiä on olemassa.
Paikallinen tyyli saattaa vaikuttaa helsinkiläisnuorten kieleen enemmän kuin etninen tausta. Helsingin yliopiston tutkija, filosofian maisteri Heini Lehtonen istui vuoden itähelsinkiläisten nuorten kanssa koulun penkillä ja nauhoitti koululaisten puhetta.
Yle Uutiset suuntasi Itäkeskukseen varmistuakseen, pitääkö Lehtosen tulos paikkaansa. Samalla kysyimme, miltä kuulostaa hiphoppari ja pissis.
Pissis on ehkä joku 80-luvulla elänyt ihkulissu.
– Pissis on ehkä joku 80-luvulla elänyt ihkulissu, joka jauhaa purkkaa koko ajan. Nykyään käytössä on massateini-sana, tietää 16-vuotias Kim Aaltonen.
Aaltosen ja hänen kaverinsa, Ville Nordströmin, 16, tyyli on swag. He käyttävät sellaisia sanoja, joita muutkin käyttävät. Kaveripiirillä on suuri vaikutus.
Pissis-tyylillä voi juoruilla muista
Heini Lehtonen huomasi tutkimuksessaan, että tyylit rikkovat kielten ja sukupuolten välisiä raja-aitoja.
– Otetaan esimerkiksi vaikka hiphop-tyyli. Jos tykkää hiphopista ja liikkuu sen tyylisissä porukoissa, saattavat hiphop-tyyliset sanat tulla omiksi, Lehtonen kertoo. 
Hiphop-tyylillä voi ilmaista itsevarmuutta.
Lehtosen mukaan nuoret ottavat usein puheeseensa sanoja myös muista tyyleistä. Jotakin tiettyä tyyliä jollakin tietyllä hetkellä matkimalla nuoret voivat osoittaa asennoitumista.
– Hiphop-tyylisiä sanoja käyttämällä voi ilmaista itsevarmuutta, ja pissis-tyyliä matkimalla voi esimerkiksi leikillään juoruilla jostakusta, Lehtonen sanoo.
Hiphop on samaistumiskanava
Monet tyylien tuomista sanoista ovat amerikkalaisia lainasanoja, kuten hiphop-tyyliset "yo" ja "what's up". Usein sanoja ei kuitenkaan omaksuta suomen kieleen sellaisenaan, vaan ne voidaan esimerkiksi kääntää. Lehtonen on tutkinut afroamerikkalaisesta tervehdyksestä "bro" käännettyä veli-sanaa.
– Sellaiset sanat ovat olleet Suomessa aika harvinaisia. Veli-sanasta on kuitenkin tullut melko yleinen hiphop-piireissä. Se merkitsee miesten välistä solidaarisuutta, Lehtonen kertoo.
Veli merkitsee miesten välistä solidaarisuutta.
Lehtosen mukaan hiphop mielletään erityisesti tummaihoisten tyyliksi. Tyyli antanut muun muassa somalinuorille jonkinlaisen samaistumiskanavan. Siksi hiphop-nuoret ovat omaksuneet joitakin sanoja somalin kielestä, kuten "waryaa", eli "hei sinä".
Lehtonen väittelee lauantaina tohtoriksi väitöskirjallaan "Tyylitellen – Nuorten kielelliset resurssit ja kielen sosiaalinen indeksisyys monietnisessä Helsingissä". Tutkimus on tehty kahdessa itähelsinkiläisessä yläkoulussa, joiden oppilaat puhuvat noin kahtakymmentä eri ensikieltä.
Pudotuspelit käyntiin
Lohkovaihe on nyt ohi, ja jäljellä on enää kahdeksan joukkuetta. Perjantaina tiensä pudotuspeleihin selvittivät Ninjas in Pyjamas, Team Kinguin, Luminosity Gaming sekä Natus Vincere. Yllätyksiltä ei vältytty, sillä yhdysvaltalainen Cloud 9 sekä ranskalainen Titan jäivät tällä kertaa pudotuspeleistä rannalle.
Etenkin Kinguinin sekä Cloud 9:n välisestä ottelusta muodostui todellinen trilleri. Selkä seinää vasten pelanneet joukkueet esittivät parastaan, ja ottelu eteni erittäin tasaisissa merkeissä. Kinguinin johtaessa 13-11, oli Cloud 9 pakotettu säästämään CT-puolella. Amerikkalaiset onnistuivat kuitenkin valtaamaan pommipaikan takaisin pelkillä pistooleilla, ja lopulta tasoittamaan pelin. Kolme seuraavaa kierrosta menivät kuitenkin Kinguinille, ja pudottivat siten ottelun ennakkosuosikin turnauksesta.
Myös Luminosityn ottelu Flipsid3 Tacticsia vastaan venyi jatkoajalle. Brasilialainen Luminosity kairasi kuitenkin voiton itselleen lukemin 22-18.
Pudotuspelit käyntiin
Lohkovaiheesta poiketen kaikki pudotuspelien ottelut pelataan paras kolmesta -periaatteella.
Lauantain ensimmäinen pudotuspelitaisto käydään Natus Vinceren ja Team EnVyUsin välillä. Ranskalaiset lähtevät suosikkeina otteluun, joskaan turnauksen aikana EnVyUs ei ole esittänyt vielä ihmeitä. Avauspäivänä Na´Vi sen sijaan otti rumasti takkiin Fnaticilta, mutta hoiti eilen jatkopaikan itselleen CLG:tä vastaan.
Joukkueet ovat nykyisillä kokoonpanoilla kohdanneet vasta kerran, eikä LAN-turnauksessa vielä kertaakaan. Ensimmäinen ottelu tarjoaa varmasti mielenkiintoisen koitoksen. Molemmat joukkueet ovat viimeaikoina löytäneet peli-ilonsa, ja esittävät varmasti parastaan suuren yleisön edessä.
Päivän toinen puolivälierä, Kinguin vastaan Team Solomid pitäisi olla ennakkoon hieman selvempi. Tanskalainen TSM on yksi maailman ehdottomista huipuista, kun taas Kinguin vielä hakee omaa peliään. Eilinen voitto kuitenkin varmasti nosti joukkueen itseluottamusta, eikä Kinguin lähde nöyristelemään jättiläisten edessä.
TSM on huhtikuun jälkeen ollut huikeassa vireessä, muutamia mahalaskuja lukuun ottamatta. Vailla mahdollisuuksia Kinguin ei ole, mutta turnauksen suurin yllätys se olisi, mikäli Kinguin etenisi otteluparista jatkoon.
Suomalaisittain mielenkiintoisin puolivälieräottelu nähdään Ninjas in Pyjamasin sekä Virtus.Pron välillä. Molemmat joukkueet ovat olleet viime kuukausina melko alavireisiä, mutta etenkin Virtus.pro esitti elonmerkkejä torstain peleissä.
Myös NiP näytti vakuuttavalta eilisessä pelissään Renegadesia vastaan, ja sai varmasti itseluottamusta 16-5 voitostaan. **Aleksi ”allu” Jalli** keräsi muun muassa 27 frägiä australialaisia vastaan. Ennakkoon kyseessä onkin ehkä tasaisin ottelupari, joskin puolalaisille voinee asettaa ennakkosuosikin viitan harteilleen.
Illan päättää Fnaticin kohtaaminen Luminosity Gamingia vastaan. Vaikka brasilialaiset ovatkin esittäneet hienoja otteita turnauksessa, laittaen muun muassa EnVyUsin tiukoille ensimmäisessä lohkovaiheessa, voi tuleva vastus osoittautua liian vaikeaksi. Paras kolmesta –formaatti suosii aina parempaa joukkuetta, eikä maailman parhaana pidettyä Fnaticia voi pitää muuta kuin selkeänä ennakkosuosikkina.
Saako olympiavoittaja vihdoin haluamansa? "Se ei ole mikään salaisuus"
Renaud Lavillenie hakee Pekingistä kauan himoitsemaansa MM-kultaa. 
**PEKING. **Berliinissä ja Daegussa pronssia ja kaksi vuotta sitten Moskovassa hopeaa. Ranskan seiväshyppytähden Renaud Lavillenien tavoite Pekingin MM-kisoissa on selvä: vain kulta kelpaa olympiavoittajalle ja maailmanennätysmiehelle.
Se nimittäin on toistaiseksi jäänyt 28-vuotiaalle hyppääjälle vain haaveeksi.
\- Se on päätavoitteeni. Se ei ole mikään salaisuus, Lavillenie kertoi Yle Urheilulle.
\- Minun täytyy kuitenkin taistella useiden kovien hyppääjien kanssa. Fakta on se, että tiedän hyppääväni korkealle. Minun täytyy hypätä mahdollisimman korkealle voittaakseni. Seiväshyppy on kuitenkin vaikeaa ja aina voi käydä mitä vain.
Lavillenie lähtee mestaruusjahtiin kovassa kunnossa. Ranskalaistähti on ylittänyt tällä kaudella kuuden metrin haamurajan kahdesti, edellisen kerran heinäkuun lopulla Lontoossa.
\- Olen kunnossa ja harjoitellut Pekingissä hyvin. Olen todella tyytyväinen, että olen taas mukana MM-kisoissa ja että minulla on mahdollisuus voittaa jotain, ranskalainen totesi.
Lavillenie on toistaiseksi jättänyt tällä kaudella hallitsevan maailmanmestarin, Saksan Raphael Holzdeppen taakseen. Lavillenien pahin kilpakumppani on tilastoissa 11 senttiä hänen perässään. 
Pekingin hiostavissa olosuhteissa saattaa kuitenkin tapahtua mitä vain. Maailman rankingissä peräti viisi hyppääjää on venyttänyt tällä kaudella tuloksekseen yli 590.
\- Olen yrittänyt saada hyvän fiiliksen päälle ja rentoutua, jotta olen sataprosenttisesti valmis kisoissa. Olosuhteet ovat täällä hyvät, koska ei sada ja on lämmin. Minä olen kilpailun alla luottavaisin mielin.
Seiväshypyn karsinta hypätään Pekingin "Linnunpesässä" lauantaina ja finaali maanantaina.
Mies tunkeutui maahanmuuttajien asuntoon ja uhkaili aseella
Mies tunkeutui aseen kanssa maahanmuuttajien asuntoon lauantaina aamuyöllä Kajaanissa. Poliisi sai miehen kiinni tapahtuneen jälkeen.
Kuusikymppinen mies oli tunkeutunut aseen kanssa kuuden maahanmuuttajamiehen yksityisasuntoon Kajaanin Huuhkajanvaarassa. Tunkeutuja oli uhkaillut ampuma-aseella kerrostaloasunnossa olleita miehiä, jotka olivat saaneet työnnettyä miehen rappukäytävään ja suljettua oven.
Paikalle hälytetty poliisipartio oli yhyttänyt tunkeilijan toisesta yksityissasunnosta, ja löysi myös uhkailussa käytetyn aseen. Poliisin mukaan alkoholilla näyttää olleen osuutta asiassa.
Tunkeutujaa epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta, laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta ja haitanteosta. Poliisi kuulustelee tapahtuneen osapuolia lauantaina ja selvittää teon motiiveja.
Moottoripyörä varastettiin Rovaniemellä
Yamaha FJ1200 -merkkinen moottoripyörä on varastettu Rovaniemellä.
Pyörä vietiin torstain ja perjantain  välisenä yönä Rovaniemen Aronrinteeltä.
Moottoripyörän rekisterinumero on YN-238.
Mopomies ajoi humalassa ja huumeissa Rovaniemellä
Mies jäi kiinni humalassa ja huumeissa mopoilusta Rovaniemellä perjantai-iltana.
Poliisin mukaan 44-vuotias mies puhalsi alkometriin 2.04 promillea ja lisäksi huumepikatesti näytti positiivista.
Miehellä oli mopon kyydissä matkustaja.
Poliisi pysäytti mopoilijan Yliopistonkadulla perjantaina kello 19 aikaan.
Naapuririita äityi painiksi ja johti sakkoihin
Naapurien pitkään jatkunut riitely johti kahakkaan Kemijärvellä runsaat kaksi vuotta sitten. Lapin käräjäoikeus tuomitsi toisen naapureista sakkoihin lievästä pahoinpitelystä ja kotirauhan rikkomisesta.
Tapaus sattui syyskuussa 2013. Naapureilla oli ollut pitkään erimielisyyksiä. Toinen heistä, 70-vuotias mies kertoi käräjäoikeudessa menneensä naapurin tontille selvittääkseen rajaan liittyvää epäselvyyttä.
Toinen osapuoli oli korjaamassa vesikelkkaa vasara kädessä. Mies kertoi, että tontille tullut naapuri oli moittinut häntä rajalinjan raivauksesta, solvannut häntä tämän sairaudesta ja käyttäytynyt epäasiallisesti. Aikansa kuunneltuaan vesikelkkaa korjannut mies oli noussut pystyyn ja käskenyt naapuria poistumaan paikalta. Miehellä oli vasara kädessä ja käsi koholla. Tämän jälkeen vastapuoli kävi kiinni, otti syliotteen ja kaatoi tämän maahan.
Miehet olivat painineet hetken. Paikalle tuli myös vasaramiehen vaimo. Painin jälkeen molemmat miehet olivat huudelleet, mutta lopulta naapuri lähti pihapiiristä.
Naapuri sai syytteen kotirauhan rikkomisesta ja lievästä pahoinpitelystä.
Hätävarjelua vai ei?
Vasaramiehen kimppuun käynyt mies myönsi menneensä naapurin pihalle, mutta kiisti kyseessä olleen oikeudeton tunkeutuminen. Hän myös kiisti metelöineensä tai huutaneensa. Hän kertoi tönäisseensä naapurin miestä hätävarjelutilanteessa olkapäähän, koska tämä oli lähestynyt vasara kädessään ja käsi ylös kohotettuna.
Lapin käräjäoikeus ei pitänyt syytetyn kertomusta uskottavana. Oikeuden mukaan hänen epäasiallinen käytöksensä toisten kotirauhan suojaamassa paikassa ei ollut hyväksyttävää. Käräjäoikeus katsoi, että tönäisy ei ollut tarpeellinen puolustusteko, koska syytetty ei ollut välittömästi uhkaavan oikeudettoman hylkkäyksen kohteena. Syytetty kertoi nähneensä naapurin vasara kohotettuna kymmenen metrin päässä itsestään.
Uhri ja tämän vaimo kiistivät, että vasaralla olisi uhattu syytettyä.
Oikeus totesi syytetyn rikkoneen naapurinsa ruumiillista koskemattomuutta käymällä tähän kiinni.
Kaatuminen aiheutti uhrille oikeaan polveen kipua ja särkyä, joka jäi kuitenkin tilapäiseksi. Lisäksi uhri ja hänen vaimonsa kertoivat kokeneensa tapahtuman takia pelkoa ja ahdistusta.
Vesikelkkaa korjannut mies sairastaa lisäksi Parkinsonin tautia, joten hänen kaatumisensa olisi voinut aiheuttaa suurempia vammoja. Syytetty kertoi tienneensä naapurinsa sairaudesta ennestään. Käräjäoikeuden mukaan tämä osoittaa syytetyn teossa erityistä moitittavuutta.
Maksettavaksi yli 4000 euroa
Syytetty tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa lievästä pahoinpitelystä ja kotirauhan rikkomisesta 40 päiväsakkoon, josta tuli maksettavaa yhteensä 720 euroa. Hänet velvoitettiin maksamaan korvauksia vahingonkorvausta haitasta ja kärsimyksestä miehelle 500 euroa ja tämän vaimolle 200 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan kivusta ja särystä pahoinpitelyn uhrille 100 euroa vahingonkorvausta. Tämän päälle syytetty velvoitettiin korvaamaan toisen osapuolen oikeudenkäyntikuluja lähes 2900 euroa. Kaikkiaan maksettavaa kertyi siis yli 4000 euroa.
Syytetty valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vetosi syyllistyneensä lievään pahoinpitelyyn hätävarjelutilanteessa ja vaati, että hänen jätetään tuomitsematta rangaistukseen. Lisäksi hän vaati, että syyte kotirauhan rikkomisesta hylätään.
Jos syytettyä ei ole tuomittu ankarampaan rangaistukseen kuin neljä kuukautta vankeutta, hän tarvitsee rikosasiassa jatkokäsittelyluvan. Tässä tapauksessa syytetty tarvitsi jatkokäsittelyluvan. Hovioikeus tutki asian eikä myöntänyt jatkokäsittelylupaa. Käräjäoikeuden ratkaisu jäi pysyväksi.
Hovioikeuden tuomioon saa hakea valituslupaa vielä korkeimmalta oikeudelta.
Bolt heikkoudestaan: "Olen tehnyt pikkuviilauksia MM-kisoja varten"
Usain Bolt on panostanut kesän aikana etenkin lähtöihinsä, vaikka nivelongelmat ovat vaikeuttaneet miehen valmistautumista.
**PEKING.** Daegun finaalissa varaslähtö ja Moskovassa nousu voittotaistoon vasta finaalin puolivälin jälkeen. Usain Boltin kaksi viimeisintä MM-finaalilähtöä eivät ole vakuuttaneet. Lähdöt ovat olleet 196-senttisen Boltin kompastuskivinä koko hänen uransa ajan, mutta Pekingissä saattaa olla toisin.
Bolt ei ole kisannut pikkuvaivojensa vuoksi kesän aikana juurikaan, minkä myötä kahdeksankertainen maailmanmestari on keskittynyt harjoitteluun - pääosassa ovat olleet juuri lähdöt. 
Tein keskiviikkona viimeisen lähtöharjoitukseni ja valmentajani hymyili.
\- Ne ovat aina olleet ongelmani. Olen tehnyt lähtöihini pikkuviilauksia MM-kisoja varten. Olemme tehneet paljon töitä sen eteen, ja kaikki on kunnossa. Tein keskiviikkona viimeisen lähtöharjoitukseni ja valmentajani hymyili. Nyt minun täytyy vain mennä radalle ja juosta, Bolt totesi.
Bolt, 28, on juossut tällä kaudella vain kaksi virallista kilpailua. Heinäkuun lopun kaksi satasta aikaan 9,87 oli lupaava merkki, mutta rivien välistä voi tulkita, että jamaikalaisen itseluottamus voisi olla MM-kisojen alla parempikin.
\- On hyvä, että saan juosta 100 metrin kilpailun ennen 200 metriä. Saan siten lisää itseluottamusta juoksuuni. Olen luottavaisin mielin, koska valmentajani on tyytyväinen. Olen nyt siinä kunnossa, jossa minun täytyykin olla.
Alkukauden loukkaantumisestaan Bolt on omien sanojensa mukaan toipunut jo täydellisesti.
\- En tiedä, voiko sitä kutsua vammaksi. Minulla oli vain pieniä nivelongelmia. Sen vuoksi en saanut tarpeeksi voimaa jalkoihini. Sen myötä juoksin hitaasti. Lääkäri kertoi minulle, mitä minun täytyy tehdä. Nyt olen kunnossa, mutta olisin halunnut kisata enemmän. Päätin kuitenkin keskittyä harjoitteluun.
Sadan metrin alkuerät juostaan Pekingissä lauantaina ja finaali on vuorossa sunnuntaina.
Lehti: Ranskan juna-ampuja oli käynyt Syyriassa
Ranskassa junamatkustajien kimppuun hyökänneen miehen epäillään käyneen hiljattain Syyriassa. Espanjassa ja Ranskassa asunut marokkolaismies oli molempien maiden tiedusteluviranomaisten tiedossa. Hyökkäyksessä loukkaantui kolme.
Ranskassa junamatkustajien kimppuun hyökänneen miehen epäillään lehtitietojen mukaan käyneen hiljattain Syyriassa.
[Kolme ihmistä sai vammoja](http://yle.fi/uutiset/kolme_loukkaantui_ampumisessa_suurnopeusjunassa_ranskassa/8246165), kun 26-vuotias marokkolaismies avasi perjantaina alkuillasta tulen Amsterdamista Pariisiin matkalla olleessa Thalys-suurnopeusjunassa. Mies oli aseistautunut rynnäkkökiväärillä, automaattipistoolilla ja veitsellä. Laajempia vahinkoja ei ehtinyt syntyä, kun kaksi junassa matkustanutta yhdysvaltalaissotilasta nujersi hyökkääjän.
Espanjalaisen El País -sanomalehden lainaamien terrorismitutkintalähteiden mukaan marokkolaismies asui vuoden Espanjassa ennen kuin hän muutti Ranskaan vuonna 2014. Tuolloin Espanjan tiedusteluviranomaiset ilmoittivat hänestä ranskalaiskollegoilleen.
Sen jälkeen mies oli matkustanut Syyriaan, josta hän palasi Ranskaan.
Myös ranskalaisen sanomalehti Le Monden mukaan mies oli Ranskan tiedustelupalvelun tiedossa. Lehden mukaan mies oli saanut niin sanotun S-merkinnän, mikä tarkoittaa, että hänellä epäiltiin olevan yhteyksiä terrorismiin, mutta hän ei välttämättä ollut aktiivisessa valvonnassa.
Perjantain junahyökkäyksen motiivi on vielä epäselvä. Vaikka Ranskan viranomaiset ovat varpaillaan alkuvuonna sattuneiden ääri-islamistien iskujen jälkeen, sisäministeri Bernard Cazeneuve kehotti perjantaina ivälttämään pikaisia johtopäätöksiä hyökkäyksestä.
Belgiassa syyttäjäviranomaiset ilmoittivat lauantaina aloittaneensa tapauksesta terrorismitutkinnan, koska epäilty oli noussut junaan Brysselissä. Myös Ranskassa tutkintaa johtavat terrorismiasiantuntijat.
Suomalaisjuoksija urotekoon Pekingissä - "Keskeytys kävi mielessä"
Henri Manninen ylsi Pekingin maratonissa 35. sijalle. Arvokisadebytantin kannustivat maaliin lukuisat suomalaiset kisaturistit.
**PEKING. **Yleisurheilun MM-kisojen maraton käytiin lauantaiaamuna Pekingin paahtavassa helteessä. Kiinan pääkaupungin kansallisstadionille ylsi rankoissa olosuhteissa vain 42 juoksijaa - yksi heistä oli Suomen Henri Manninen, joka taisteli ajallaan 2.30.22 kilpailun 35. sijalle.
Manninen kertoi heti kilpailun jälkeen tarvitsevansa palautumiseen yhden oluen, mutta iltapäivään mennessä miehen toive ei ollut toteutunut.
\- En ole vielä sitä saanut, mutta kyllä se vielä tuolta löytyy, Manninen totesi Yle Urheilulle nauraen.
\- Aika rankka koettelemushan se oli tänään. Ihan hyvin se meni, vaikka vähän jäi kaksijakoiset fiilikset. Optimaalisella suorituksella olisi voinut parempikin sijoitus tulla. Maaliin kuitenkin pääsin ja ihan hyvissä voimissa olen.
Mannisen mukaan hän sai keuhkoistaan irti ilmansaasteistaan tunnetun Pekingin kaduilla vain 70 prosenttia. Suomalaisen hengitysongelmat alkoivat 15 kilometrin kohdalla.
\- Jouduin sen jälkeen aika paljonkin himmaamaan vauhtiani. Se veti myös jalkojani solmuun. 30 kilometrin jälkeen se kuitenkin loppui ja sen jälkeen energiat riittivät hyvin ja sain jopa nostettua sijoitustani.
\- Kannustusta oli paljon, ja myös suomalaisia oli katsomassa. Oma perhekin kannusti kovasti ja tsemppasi maaliin, Manninen selvitti.
Manninen myönsi koettelemusten jälkeen pohtineensa reitin varrella keskeytystä.
\- Ihan hyvä, etten keskeyttänyt, koska se on pahinta maratoonarille. Se olisi harmittanut jälkeenpäin älyttömän paljon. Kun nyt ollaan MM-kisoissa, niin kaikista sijoituksista taistellaan loppuun saakka.
Kärjen kanssa Manninen ei kuitenkaan pystynyt taistelemaan. Maratonin voittoon pinkoi lopussa muilta karannut Eritrean Ghirmay Ghebreslassie ajallaan 2.12.27.
\- Se yllätti. Myös se, että kenialaiset jäivät niin kauas kärjestä, yllätti. Odotin, että ainakin yksi kenialainen olisi ollut kolmen kärjessä. He ovat yleensä kelistä huolimatta kärjessä. Heidät varmaan yllättivät näin rajut olosuhteet.
Festarifiiliksiin kotona tai kännykällä: katso Blockfestin lauantain keikkoja suorana täältä
Teflon Brothersin, Uniikin, Mikael Gabrielin, Paperi T:n ja Cheekin Blockfestin keikkoja voi katso suorana Yle Areenassa.
Vaikka et olisi sisällä festarialueella, pääset helposti mukaan Blockfest-tunnelmiin. Yle Areena näyttää suorana joukon keikkoja Tampereelta.
Nauti kotisohvalla seuraavista esityksistä:
**13:30 Teflon Brothers**
Suomiräpin kestosuosikki **Pyhimystä** pääsee katsomaan miehen soolokeikan lisäksi myös Teflonin riveissä.
**15:00 Uniikki**
Perjantailta syntynyt festariuupumus poistuu viimeistään **Uniikin** tuoreimman _Tikis_-kappaleen luoman buutin ansiosta!
**16:30 Mikael Gabriel**
**Mikael Gabrielin** toukokuussa julkaistu _Versus_-albumi teki kultalevyhistoriaa ylittämällä 10 miljoonan suoratoistokerran ennen albumin varsinaista julkaisua.
**19:45 Paperi T**
Älykköräppärin maineessa oleva ylistetty **Paperi T** ei ehkä näytä tai kuulosta perinteiselta rap-artistiltä. Silti hän on ollut yksi vuoden kuumimmista musa- ja festarinimistä Suomessa.
**22:00** **Cheek**
**Cheekin** keikka on [YleX:n äänestyksen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257973) koko festarin odotetuin esitys. Olympiastadionin kahteen otteeseen täyttänyt Cheek palaa Blockfesteillä vuoden mittaiselta keikkatauoltaan.
[Lue kaikki Blockfest-uutiset täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)
Nokian ja Microsoftin luottamusmiehen saldo – 7 vuotta ja 60 yt:t
Kalle Kiilin ensimmäisten yt-neuvotteluiden lopputuloksena koko Jyväskylän yksikkö lakkautettiin. Tällä viikolla päättyneissä neuvotteluissa työnsä menettää Tampereella satoja ihmisiä ja koko yhtiössä yli 2000 ihmistä. Rankoista luvuista huolimatta Kiili pitää työstään ja siitä, että voi auttaa muita.
Seitsemän vuotta Nokian ja Microsoftin Jyväskylän ja Tampereen yksiköiden luottamusmiehenä toiminut Kalle Kiili kuvailee torstaina päättyneitä yt-neuvotteluja ensimmäisten neuvottelujen ohella uransa raskaimmiksi.
Viimeisimmät yt-neuvottelut päättyivät torstai-iltana, mutta lopulliset irtisanomiset tarkentuvat parin viikon sisällä.
Yhtiön uutta organisaatiota on rakennettu koko kuusi vikkoa kestäneiden yt-neuvottelujen ajan. Sitä on rakennettu ylhäältä alaspäin. Nyt ollaan organisaation viimeisillä portailla ja suurin osa työntekijöistä kuuluu juuri näihin portaisiin. Kun nämä portaat ollaan saatu resurssoitua, nähdään Kiilin mukaan vähennystarpeen lopullinen määrä Tampereen osalta.
Kulttuuri neuvottelupöydässä on muuttunut Nokian ajoista
Yt-neuvotteluiden osalta tilanne on muuttunut Nokian ajoista. Tämä johtuu jo siitä, että yrityksen ylin johto on maantieteellisesti kaukana Suomesta ja myös etäällä suomalaisesta kulttuurista.
– Se vaikeuttaa neuvotteluja, Kiili toteaa.
Kiilin mukaan satojen irtisanottavien tilannetta helpottaa se, että Microsoft kantaa vastuutaan. Yhtiöllä on käytössään Nokian kaltaiset irtisanomispaketit. Yhtiö antaa myös merkittävän summan rahaa ihmisten työllistämistä edistävään ohjelmaan. Samanmoista Bridge-ohjelmaa toteutettiin jo Nokian irtisanomisten aikaan.
Irtisanomiset koetaan eri tavoin
Yhdeksi luottamusmiehen tärkeimmäksi ominaisuudeksi Kiili mainitsee herkät korvat.
Työsuhteen loppuminen vaikuttaa ihmisiin eri tavoin. Osa kyselee heti yt-neuvottelujen käynnistyessä mahdollisia irtisanomispaketteja. Toisilla taas kestää pitkään sisäistää, ettei heidän palvelujaan enää yhtiössä tarvita, ja on aika suunnata kohti uutta.
– Kuulevien korvien ja luottamusmiehen ohella tarvitaan myös muita tahoja, jotta ihmiset pystyvät käsittelemään irtisanomista ja menemään elämässä eteenpäin, Kiili sanoo.
Palaute auttaa jaksamaan
Vaikka kuluneet vuodet ovat olleet kovia niin työntekijöille kuin luottamusmiehellekin, Kalle Kiili olisi valmis aloittamaan luottamusmiesuransa, vaikka tietäisikin, mitä tulevat vuodet pitäisivät sisällään.
– Työssä saa suoraa palautetta ihmisten auttamisesta. Tämä auttaa jaksamaan. Lisäksi tässä työssä on käyty niin monet mankelit läpi, ettei tässä enää pienet tuulet huojuta, Kiili kertoo.
Työajan pidentäminen tuskin lisäisi alan tuottavuutta
Keskustan listalta kansanedustajaksi pyrkinyt luottamusmies ottaa kantaa myös yhteiskuntasopimuksen kariutumiseen. Hänen mielestään ajatus työntekijöiden, työnantajien ja valtiovallan yhteisestä sopimuksesta on sinällään kannatettava ja oikea Suomen uuteen nousuun saattamiseksi, mutta omalla alallaan hän ei näe työajan pidentämistä yksittäisenä keinona tuottavuuden kasvattamiseksi.
– Puoli tuntia sinne tai tänne ei vaikuta alamme tuottavuuteen. Meillä tehdään nyt jo usein pidempää päivää kuin mitä tysopimuksessa sanotaan, Kiili sanoo.
Luottamusmies kehottaa jatkuvaan osaamisen kehittämiseen
Microsoftin ja muiden yhtiöiden irtisanottavia Kiili rohkaisee ajatuksella, että yksikään organisaatio ei ole koskaan ollut pysyvä. Siksi työntekijän pitää jo työssäoloaikana kehittää omaa osaamistaan.
– Osaamisen ylläpitäminen pitää työmarkkinakyvyn vahvana, tulee vastaan mitä tahansa, Kiili sanoo.
Medvedev vierailee kiistellyillä Kuriilien saarilla – Japani protestoi
Japanin ulkoasiainministeriön mukaan vierailu loukkaa japanilaisten tunteita. Kuriilien aluekiistan takia Japani ja Venäjä eivät ole muodollisesti allekirjoittaneet toisen maailmansodan jälkeistä rauhansopimusta.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vierailee parhaillaan kiistellyillä Kuriilien saarilla. Vierailu on suututtanut Japanin, joka katsoo Tyynenmeren saariryhmän kuuluvan itselleen.
Hajime Hayashi Japanin ulkoasiainministeriöstä on soittanut Venäjän Tokion suurlähettiläälle ja ilmaissut suuttumuksensa vierailusta. Hayashin mukaan Medvedevin vierailu on ristiriidassa Japanin aseman kanssa. Puhelussa Hayashi sanoi, että matka on erittäin ikävä ja se loukkaa Japanin kansan tunteita.
Japani pitää saaria Pohjoisena territoriona, mutta Venäjä puolestaan näkee, että saaret ovat osa Venäjää. Venäjä on pitänyt Kuriileja hallinnassaan vuodesta 1945 alkaen. Aluekiistan takia maat eivät edelleenkään ole muodollisesti allekirjoittaneet toisen maailmansodan jälkeistä rauhansopimusta.
Kuriilien saariryhmä sijaitsee Tyynellämerellä Hokkaidon saaresta pohjoiseen. Medvedev vierailee matkallaan muun muassa nuorten koulutustapahtumassa Iturupin saarella sekä syksyllä avatulla uudella lentokentällä.
Tätä et tiennyt Pekingistä ja sen asukkaista – aamun vessahetki yleisessä toiletissa on päivän paras rupattelutuokio
Kiinalainen kulttuuri voi olla ihmeellinen ja meistä suomalaisista välillä huvittavakin. Seuraavassa pieni tietoisku siitä, mitä kiinalaiseen arkeen oikein kuuluu.
Ruoka
Pekingiläisille ruoka on kaikki kaikessa. Ruoka on usein myös ensimmäinen mielenkiinnon kohde ja keskustelun avaaja.
Meille kiinalainen ruoka on riisin kanssa syötävää, pieneksi pilkottuja lihan, kalan ja kasvisten paloja kastikkeessa. Kiinassa riisi tuodaan pöytään viimeisenä ja syödään mahan täytteeksi. Lisäksi, mitä hienompi ruoka sitä kokonaisempana se kannetaan pöytään. Jos tilauksessa on naudan sääri polvilumpioineen, se saatetaan hyvinkin kantaa eteen puolikkaan pöydän kokoisena palana. Kaikki ruhon osat ovat myös syötäviä – kanalintujen jalkanahoista lähtien.
Barbeque
Iltaisin kiinalaiset eivät niinkään notku baareissa vaan kerääntyvät katugrillien ääreen syömään erilaisia lihavartaita ja juomaan olutta.
Juomakulttuuri
Perinteinen kiinalainen viina on baijiu, lausutaan lähes kuten suomalainen jääkiekkotermi, paitsio – kuinka kuvaavaa.
Isojen kaupunkien ydinkeskustojen ulkopuolella voi lounasaikaankin nähdä ravintolassa iäkkäämpiä pariskuntia, jotka ovat tilanneet baijiu pullon pöytään. Laimeimmillaan prosentteja on reilut 20, kovimmillaan noin 70. Maku on ärhäkkä ja omalaatuinen.
Tee on yksi tärkeimpiä asioita kiinalaisessa kulttuurissa teehetkineen ja tarkkoine seremonioineen. Teetä juovat kaikki, mihin vuorokauden aikaan vain. Pekingin takseissa kuskeilla on mukana aina omaa teetä, eriskummallisimmissa pulloissa, toisinaan myös säilykepurkeissa. Teeseremoniassa käyminen on myös liikemiesten suosima paikka neuvotteluille.
Perhe
Isonvanhemmat vahtivat usein perheen pienimpiä, kun vanhemmat käyvät töissä. Eräs erikoisuus on vaippaikäisten vaipattomuus. Pienet konttausikäiset ja juuri kävelemään oppineet kulkevat usein ns. reikähousuissa. Kestävän kehityksen kannalta tämä on vain hyvä, sillä vaippavuoreen hukkuisi muuten koko Kiina. Ja onhan se käytännöllistäkin, että tarpeet voi tehdä nopeasti ja vaivattomasti mihin kadunkulmaan vain. Eihän se oikeasti ole niin tarkkaa.
Vessakulttuuri
Länsimainen voi ehkä alkuun hätkähtää pelkkiä reikiä lattiassa istumavessojen sijaan. Vaikka kyykkyvessoihin voi törmätä Euroopassakin, ovat ne täällä enemmän sääntö kuin poikkeus. Pelkkä reikä on hygieenisyyden kannalta kuitenkin parempi. Perinteisten hutong-asutusalueiden yleiset vessat ovat myös tärkeitä tiedonkulun paikkoja. Etenkin aamuisin naiset säntäävät vessalle kuulemaan edellisen päivän juorut ja jutut.
Puistot ja liikunta
Puistoissa näkee paljon erilaisia ja eri ikäisiä liikkujia. Pekingin kerrostalojen ja pilvenpiirtäjien välissä puistot ovat aina hyvin hoidettuja ja aamuisin näissä vihreissä pyhätöissä harrastetaan kuntoilua niin tutuilla kuin meille ehkä vierrammillakin tavoilla. Vanhukset suosivat taijita ryhmissä, naiset ja miehet erilaisia tansseja, nuoret pelaavat sulkapalloa tai harjoittelevat varjomiekkailua. Oikeastaan puistoissa voi tehdä mitä vain kuntoiluun liittyvää, kävellä takaperin, venytellä tai roikkua puissa. Kyse ei ole pelkästä fyysisen kunnon kasvattamisesta tai ulkoisista seikoista. Aamukuntoilu on myös mielen ja sielun hoitoa, rupattelua naapureiden kanssa ja sosiaalista kanssakäymistä tässä älypuhelinten luvatussa maassa.
Liikenne
Oikealle saa kääntyä aina ja autot eivät Pekingin ruuhkissa väistä. Kävelijä tulee vasta pyörien ja skoottereiden jälkeen. Onnettomuuksiakin sattuu ja auttamistoimet saattavat olla rumaa katsottavaa. Nykypäivän älypuhelimet mahdollistavat somettamisen ja selfiet myös silloin, kun toisella on hätä.
Mahat
Pekingissä kuumuus ja kosteus on kesäisin läsnä aina ja koko ajan. Miehille hyvä tuuletuskeino on paidan nostaminen kainaloon. Mahan näyttäminen ei todellakaan ole epäkohteliasta. Jos on kuuma, on hyvä tuulettaa vähän. Eihän sitä aina jaksa paitaa kokonaan riisua.
Teknologia
Pekingissä suurin osa asioista hoidetaan puhelimella. Takseja käytetään vielä, mutta rinnalle on tullut private taxi –sovellus, jonka kautta asiakas voi tilata kyydin itselleen keneltä vain, joka omistaa auton. Nämä taksit on jaettu hintaluokkiin auton iän ja kunnon mukaan. Asiakas voi seurata auton matkaa kartalta ja kuskille voi soittaa, jos hän näyttää harhautuvan tieltä.
Iso osa kiinalaisista tilaa myös kaiken tarvitsemansa sovellusten avulla. Internet tilaaminen ei sinällään ole uutta, mutta erilaisilla älypuhelin sovelluksilla samasta paikasta saa tilattua kaikkea ruoasta pyöränkorjaajaan. Koska kaiken asioinnin voi hoitaa netissä, osaksi tästä syystä kiinalaiset myös tuijottavat älypuhelintaan lakkaamatta - ihan joka paikassa.
_Korjaus 25.8.2015 klo 10.00, perinnejuoma muutettu baijusta oikeaan muotoon baijiu._
25 nimeä, jotka kannattaa tuntea KHL-kaudella 2015-2016
Yle Urheilu kokosi 25 erityisen seuraamisen arvoista KHL-nimeä alkavalta jääkiekkokaudelta.
**1 Jan Kovar, Metallurg Magnitogorsk**
Kaikki tietävät Magnitogorskin ykkösketjun, mutta kovista tehoista huolimatta ikävä tosiasia on, että laiturit Sergei Mozjakin ja Danis Zaripov eivät ole enää nuoria miehiä. Tshekkisentteri Kovarilla on vielä runsaasti vuosia jäljellä, ja häntä voi jo hahmotella suurseuran tärkeimmäksi palaseksi. Viime kauden runkosarjan pistekakkonen tehoin 24+44.
**2 Ilja Kovaltshuk, SKA Pietari**
Uskoo ken haluaa, mutta Kovaltshukia ollaan jälleen viemässä takaisin NHL:ään. Jos huhut realisoituvat, olisi tämä kausi supertähden viimeinen KHL:ssä. Kovaltshukin sopimus kyllä kattaa vielä kauden 2016-2017, jonka jälkeen hyökkääjä olisi 34-vuotias. Viime kaudella Kovaltshuk lähes putsasi pöydän johdattaessa joukkueensa kapteenina Gagarin Cupiin ja MM-hopealle. Lisäksi Kovaltshuk iski mestaruuden ratkaisseen maalin ja valittiin KHL:n tähdistöotteluun ja pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Liigan kansikuvapoika täyttää penkkirivejä pelkällä läsnäolollaan.
**3 Milos Riha, Slovan Bratislava**
Slovan Bratislava oli kaatumisen partaalla, mutta kuin ihmeen kaupalla toiminta saatiin jatkumaan KHL-tasolla. Kesän tärkein hankinta on päävalmentaja Milos Riha, jonka ansioluetteloon mahtuu niin Pietarin SKA kuin Atlantin raahaaminen KHL:n finaaliin. Riha valmensi Slovania kymmenisen vuotta sitten joukkueen pelatessa Slovakian pääsarjaa ja poppamieheltä odotetaan kovia tekoja ja jälleen yhden keskinkertaisen kokoonpanon piiskaamista huippusuoritukseen.
**4 Chris Lee, Metallurg Magnitogorsk**
Kuten Magnitkan ykkösketjun laitahyökkääjät, Lee on jo pitkälle yli 30-vuotias. Vauhti ei kuitenkana vielä ole hidastunut, ja amerikkalainen on kiistatta parhaita Euroopassa pelaavia puolustajia. Alkamassa on kolmas kausi KHL:ssä, ja Lee pystyi parantamaan debyyttitalvensa 31 pisteestä tehoihin 9+37.
**5 Radek Smolenak, Medvescak Zagreb**
Suomalaisille tuttu kiertolainen vaikuttaa nyt eteläisessä Euroopassa. Se, miten kauan näin on, voisi aiheuttaa mielenkiintoisia tuloksia vedonlyöntimarkkinoilla. Smolenak on viimeksi pelannut kokonaisen kauden yhdessä ja samassa joukkueessa Kanadan junioriliigoissa talvena 2005-2006. Tapana on ollut tehdä repullinen maaleja ja sitten vaihtaa maisemaa. Jälki oli kovaa harjoitusotteluissa Medvescakin paidassa, mutta miten pitkään Smolenak jaksaa katsella Zagrebia ja toisinpäin?
**6 Andrei Nazarov, SKA Pietari**
Kukaan valmentaja tuskin jakaa mielipiteitä yhtä vahvasti kuin Nazarov. Jos Mike Keenanista liikkuu kaikenlaisia myyttejä, niin Nazarov on ehtinyt toteuttaa satukirjallisen edestä sirkustemppuja. Pari vuotta sitten entinen jäähykuningas teki pilkkaa KHL-jääkiekosta valmentaessaan Vitjazin tappelijoita. Nyt kuviot ovat toisenlaiset, ja nouseva valmentajanimi on kärrätty hallitsevan KHL-mestarin penkin taakse. Tutut sävelet soivat jo kesällä, kun Nazarovin kerrottiin hakanneen joukkueen lääkärin sairaalakuntoon.
**7 Ville Leino, Dinamo Riika**
Uralleen uutta nostetta hakenut Leino palasi viime kaudeksi Eurooppaan ja teki sopiuksen Medvescakin kanssa. 28 ottelussa syntyi viisitoista pistettä, mutta Leino päätti kautensa Sveitsissä Klotenin riveissä. Riian Dinamossa paikka on tulosyksikössä, ja Leinon odotetaan pelaavan sillä tasolla jolla hän ansaitsi surullisenkuuluisan Buffalo-sopimuksensa muutama vuosi sitten.
**8 Kirill Koltsov, Salavat Julajev Ufa**
KHL:n hyökkäävin puolustaja hurjasteli viime kaudella älyttömät tehopisteet. Edellisen kauden 11+24 olikin vain alkusoittoa, ja Ufassa katseltiin silmät pyöreinä miten kentän piilohyökkääjä teki 18 maalia ja 48 tehopistettä. Rohkea pelaaja ja maineeltaan ainutlaatuinen. Kaksi peräkkäistä puolustajien pistekuninkuutta.
**9 Charles Linglet, Dinamo Minsk**
Minskin ulkomaalaiset olivat palkkansa arvoisia. Dinamo pelasi komean runkosarjan ja haastoi läntisen konferenssin kakkospaikasta, mutta pudotuspelisuoritus jäi pahasti vajaaksi. Linglet, Nick Bailen, Paul Szczechura, Jonathan Cheechoo, Ryan Vesce ja Matt Ellison erottuvat ottelupöytäkirjasta myös tänä talvena, jos valkovenäläiset menestyvät.
**10 Joakim Lindström, SKA Pietari**
Yleensä NHL-organisaatioista KHL:ään siirtyvät pelaajat ovat jo vanhempia pelimiehiä tai enemmän AHL:ssä kuin ylhäällä pelanneita. Lindströmiä voi kuitenkin rehellisesti kutsua NHL:stä tulleeksi pelaajaksi. Viime kausi meni St. Louisisa ja Torontossa, mutta tehoilla Lindström ei juhlinut. Ennen NHL-sopimustaan ruotsalainen teki kovia pisteitä SHL:ssä ja viime keväänä peli-ilo löytyi uudelleen Tre Kronorin paidassa.
**11 Igor Grigorenko, Salavat Julajev Ufa**
Kesän merkittävimpiä siirtoja KHL:n sisällä. Grigorenko muodosti viime kaudella TsSKAn huiman ykkösketjun Aleksandr Radulovin ja Stephane Da Costan kanssa, mutta vaihtoi täksi vuodeksi Ufaan. Salavatissa on koossa kovan tason hyökkäys, jota Grigorenkon lisäksi tähdittää esimerkiksi Linus Omark. Viime kauden runkosarjassa tehot 23+22, pudotuspeleissä 19 pistettä 14 ottelussa.
**12 Juhamatti Aaltonen, Jokerit**
Juonikas Aaltonen on suomalaisen nykykiekon rokkitähtiä. Ensimmäisen jokerikauden tehot olivat linjassa aiemmien KHL-vuosien kanssa ja Aaltonen pystyy satavarmasti toimimaan joukkueensa pelinjohtajana hyökkäyssuuntaan. Linus Omarkin lähdön myötä oivalluksille on tarvetta, ja Aaltonen pystyy niitä tarjoamaan. Kestääkö huumori koko pitkän talven? Harjoitusotteluissa jääkiekko kyllä maistui, ja jälki oli sen mukaista.
**13 Brandon Bochenski, Barys Astana**
Samat sanat pätevät Bochenskiin kuin Minskin ulkomaalaisiin. Vierastyöläiset ovat kazakstanilaisseuran voimavara. Bochenski aloittaa jo kuudennen kautensa Astanassa. Joukkueen kapteeni on luontainen maalintekijä ja tulokset näkyvät tilastoissa. KHL-uran maalimäärät ovat toistaiseksi 22, 27, 20, 28 ja 20, Bochenski pystyy yhä hätyyttelemään 60 tehopisteen rajaa.
**14 Jakub Kovar, Automobilist Jekaterinburg**
Monen polvet ja nivuset voisivat olla hellinä, jos pelejä maalivahtina kertyisi yhtä paljon kuin Kovarille viime vuonna. Jekaterinburgin Juha Metsola ahkeroi viime kauden runkosarjassa täydet 60 ottelua KHL:n omalaatuisen rytmin ja matkustelun keskellä. Vielä merkittävämpää on, että Kovar selvisi urakastaan varsin hyvin tilastoin ja nappasi enemmän nollapelejä kuin kukaan koko sarjassa.
**15 Artur Gavrus, Dinamo Minsk**
Ei välttämättä kuuluisi listalle, ellei olisi tehnyt näinkin mielenkiintoista paluuta KHL:ään. Dinamo hyvästeli maajoukkueettakin edustaneen nuoren pelaajan kesäkuun alussa tiedotteella, jossa se harmitteli ettei kyennyt saamaan Gavrusin nimeä jatkosopimukseen. Vaasan Sportiin uusien haasteiden ja ison roolin perässä lähtenyt 21-vuotias viihtyi SM-liigassa kaksi kuukautta ennen kuin purki sopimuksensa henkilökohtaisista syistä. Parissa harjoitusottelussa nähtiin, että taidot ja vauhti olisivat riittäneet kotoiseen liigaan, mutta Minskin tulosyksiköihin mahtuminen onkin jo aivan toinen asia.
**16 Aleksandr Radulov, TsSKA Moskova**
KHL:n kaikkien tuntemia väriläiskiä. Ruutitynnyri voi minä hetkenä hyvänsä räjähtää maalintekoon tai idioottimaiseen jäähyilyyn. Radulov on hyökkääjänä KHL:n parhaita ja eliittiä maailman mittakaavassakin, mutta juuri tuittupäisyyden myötä kodin on parasta olla Venäjällä. Niitä harvoja pelaajia, jotka voivat ratkaista otteluita ja jopa kokonaisia pudotuspelisarjoja pelkillä yksilösuorituksillaan. Viime kauden runkosarjassa 24 maalia, joista kymmenen voittomaaleja.
**17 German Titov, Spartak Moskova**
Entinen SM-liigapelaaja on kokeillut siipiään valmentajana kahden kauden ajan Metallurg Novokuznetskissa. Nyt komentoon tulee KHL:n uusvanha seura Spartak, joka jätti viime kauden väliin talousvaikeuksien vuoksi. Moskovalaisille ei kannata povata suurta menestystä, joten on mielenkiintoista nähdä mikä on seurajohdon kärsivällisyys valmentajan suhteen jos kaikki ei menekään kuin paratiisissa.
**18 Jarno Koskiranta, SKA Pietari**
Koskiranta on kulkenut kolmessa vuodessa Lappeenrannan Kisapuistoista KHL:n kirkkaimpien valojen alle. Viime kausi Sibirissä oli nappiosuma: runkosarjassa pisteitä syntyi komeat 45, pudotuspeleissä verkko heilui hienosti. Se huomattiin Pietarissa, ja hallitseva mestari poimi paimiolaisen riveihinsä. Miljoonamiehistöstä on vaikeampi erottua ja toisaalta tutkapari Jonas Enlund ei enää ole rinnalla.
**19 Wojtek Wolski, Metallurg Magnitogorsk**
Kesken kauden kolmekymppisiään viettävästä Wolskista tuskin kaavaillaan Magnitogorskin organisaation tulevaisuuden selkärankaa, mutta hänen toivotaan paikkaavan joukkueen selkeää heikkoutta. Taianomaisen ykkösketjun takaa on puuttunut toinen tulosyksikkö, ja Wolskin odotetaan tarjoavan Metallurgille toisenkin tehovitjan. Viime kaudella Torpedossa tehdyt 23 maalia tekevät puolalaissyntyisestä laiturista siihen pätevän kandidaatin.
**20 Konstantin Barulin, Sotshi**
Sotshille tärkeä hankinta. Barulin on Venäjän maajoukkueen vakiokasvoja ja pelannut KHL:ssä jo vuosia tasaisille tilastoilla. Sarjan parhaita maalivahteja. Kokenut ja kookas veräjänvartija pystyy takuulla auttamaan Sotshia parantamaan KHL-debyyttikauden tuloksista.
**21 Jevgeni Artjuhin, SKA Pietari**
Artjuhin alkaa olla jo vanhemman polven pelaajia, mutta tiikeri ei näytä pääsevän eroon raidoistaan. Puhdas hattutemppu KHL:n jäähypörssissä, eli piikkipaikka kausilla 2012-2013, 2013-2014 ja 2014-2015. Erikoinen hankinta SKA:lta, jossa Artjuhin pelasi jo pari vuotta sitten. Erityisen mielenkiintoinen lisäys päävalmentaja Nazarovin joukkueeseen.
**22 Oscar Möller, Ak Bars Kazan**
Nuori hyökkääjä pelasi hyvät MM-kisat. Debyyttikausi KHL:ssä oli kohtalainen ja 54 ottelussa syntyi 14 tehopistettä. Pieni, mutta vahva hyökkääjä on Kazanille monipuolinen hyökkäyssuunnan ase. Viime kauden pudotuspeleissä peräti kuusi voittomaalia.
**23 Sergei Gusev, Automobilist Jekaterinburg**
Tämä puolustaja pelasi ensimmäisen Stanley Cupinsa vuonna 1986 voittaneen Guy Carbonneaun joukkuekaverina Dallas Starsissa Jere Lehtisen tulokaskaudella. Vuosia alkaa olla mittarissa, mutta Gusev jaksaa edelleen painaa. KHL:n vanhin pelaaja on toiminut Automobilistin kapteenina kolme edellistä vuotta.
**24 Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl**
On mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan Kontiolan ura seuraavaksi lähtee. Retki Pohjois-Amerikkaan kääntyi tappioksi ja loppukaudesta sentteri haki omaa peliään niin seurajoukkueessa kuin Leijonissakin. Vaikean kauden jälkeen Kontiola lähtee syksyyn tutussa liigassa ja toivon mukaan terveenä. Kontiola on todistanut tasonsa KHL:ssä, mutta olisi Suomen maajoukkueenkin edun mukaista että 30-vuotias luottopelaaja pääsisi jälleen nauttimaan jääkiekosta.
**25 Denis Gurjanov, Lada Toljatti**
Dallas varasi 18-vuotiaan venäläisen NHL:ään tänä kesänä numerolla 12. Vauhtia riittää, kädet pysyvät mukana ja kokoakin on kiitettävästi, ja se tarkoittaa yleensä ongelmia puolustajille. Vielä on vaikeaa arvioida, miten paljon teinilupaus pääsee pelaamaan Ladan KHL-ryhmässä, mutta jokainen minuutti on seuraamisen arvoinen.
Nuori jamaikalaisaituri aikoo jatkaa voittamattomana kauden loppuun – kultamitali ainoa vaihtoehto Pekingistä
Omar McLeod on juossut tänä vuonna niin uskomattomia aikoja 60 metrin aidoissa, että pitkät aidat saivat jäädä. Hallissa hänen aikansa 7,45 oli maailman nopein.
**PEKING.** Vasta 21-vuotias jamaikalaisaituri Omar McLeod on juossut uskomattoman kauden jo ennen Pekingin MM-kilpailuja. Hän on voittanut kaikki kymmenen kilpailuaan ja juossut huikean ajan 12,97 110 metrin aidoissa.
\- On todella hieno tunne, että olen täyttänyt kaikki odotukset tänä vuonna. Olen todella tyytyväinen tuloksiini. Harjoittelin kovaa koko syksyn ja keskityimme pysymään terveenä. Tiesin, että kaikki menee kohdilleen, jos onnistumme siinä. Minun täytyy kiittää jumalaa tästä kaikesta, McLeod kertoi Yle Urheilulle.
McLeod juoksi aiemmin pitkiäkin aitoja, joissa hänen ennätyksensä on 19-vuotiaana juostu 49,98. Aika on Jamaikan junioriennätys. Vielä viime kaudellakin McLeod kilpaili molemmissa aidoissa, mutta tänä vuonna hän juoksi niin uskomattomia aikoja 60 metrin aidoissa, että pitkät aidat saivat jäädä. Hallissa hänen aikansa 7,45 oli maailman nopein.
\- Hallikauteni 60 metrin aidoissa sujui niin hyvin. Juoksin alle 7,5 ja silloin ymmärsin, että tämä on lajini. Minun pitää keskittyä vain tähän lajiin. Ymmärsin myös, että yliopisto ei ole niin kuin lukio, jossa voit juosta molempia lajeja ja olla ylivoimainen molemmissa. Minulla oli iso tavoite tälle vuodelle ja tiesin, että minun täytyy keskittyä yhteen lajiin, jos aion saavuttaa tavoitteeni. 110 metrin aidat ovat myös aina olleet päällimmäisenä sydämessäni.
\- Minua pyydettiin ryhtymään ammattilaiseksi suoraan lukiosta, koska olin ensimmäinen jamaikalainen lukiolainen, joka juoksi 49 sekuntia 400 metrin aidoissa. En kuitenkaan uskonut olevani tarpeeksi kehittynyt ryhtymään ammattilaiseksi. Minun piti tehdä vastuullinen päätös siitä, että menen yliopistoon ja tein sen.
McLeod opiskelee Arkansasin yliopistossa Yhdysvalloissa. Hän on jo nelinkertainen yliopistojen mestari. Useat jamaikalaiset ovat lähteneet Yhdysvaltoihin yliopistoon, mutta lähes kukaan ei ole juossut hyvin siellä. Paras menestys on saavutettu jäämällä Jamaikalle.
\- Jamaika ei ole paikka aitureille. Pikajuoksijoille se on hyvä paikka, mutta ei teknisille lajeille. Useimmat tekniikkalajien urheilijat lähtevät pois Jamaikalta. Luotin vaistoihini, vaikka moni ei halunnut minun lähtevän Jamaikalta. Seurasin sydäntäni, joka kertoi minulle, että minun pitää mennä tekemään suuria asioita muualle. Minun piti näyttää, ettei jokainen yliopistourheilija pala loppuun ja heistä voidaan vielä kuulla. Tunsin olevani vastuussa sen näyttämisestä ja luulen jo tehneeni sen.
Jamaikalla on vain yksi olympiamitali pika-aidoista. Jamaikan ennätyksen haltija Hansle Parchment voitti pronssia Lontoon olympialaisissa.
\- Harkitsin meneväni harjoittelemaan Hansle Parchmentin kanssa, koska hän on ollut roolimallini, mutta tiesin että minun täytyy mennä saamaan koulutuskin.
McLeod on Pekingissä kilpailevista juoksijoista nopein tällä kaudella, mutta hän ei ole kauden kärkituloksen haltija. Maailman nopein aitajuoksija tänä vuonna on juuri Espanjan kansalaisuuden saanut Orlando Ortega, joka ei Kuuban liiton kanssa syntyneistä riidoista johtuen saa kilpailla Espanjalle ennen Rion olympialaisia, eikä ole mukana Pekingin MM-kilpailuissa.
\- Ajattelen samalla tavalla kilpailusta vaikkei hän olekaan täällä. Rakastan kilpailemista ja haluan vain kilpailla. En ole täällä keskittymässä kehenkään muuhun kuin itseeni. Keskityn vain siihen mitä minun pitää tehdä. Minun täytyy vain juosta samalla tavalla kuin olen juossut koko kauden ja mennä pitämään hauskaa.
McLeod loukkaantui ensimmäisessä kilpailussaan Euroopassa heinäkuun alussa, mutta ei usko sen aiheuttaneen yhtään takapakkia Pekingiä ajatellen.
\- Tunnen oloni hyväksi. Loukkaantumisen jälkeen juoksin Atlantassa 13,28 vastatuuleen. Se oli vain testi siitä missä olen tällä hetkellä. Tunsin kuin en olisi edes ollut loukkaantuneena. Tiesin silloin, että kuntoni on yhä tallella. Harjoittelin niin kovaa koko vuoden, että muutamassa viikossa olisi vaikeaa kadottaa sitä kuntoa missä olin. Luotin valmentajaani, kroppaani ja kykyihini. Se oli vain pieni takaisku, joka kertoi että minun pitää mennä lepäämään hetkeksi ja keräämään energiaa. Harjoitukseni ovat menneet uskomattoman hyvin.
Itsevarma McLeod uskoo olevansa tarpeeksi kovassa kunnossa voittaakseen maailmanmestaruuden. Se olisi 21-vuotiaalle yliopistourheilijalle uskomaton saavutus.
\- Tavoitteeni on lopettaa kausi yhtä hyvin kuin se on alkanutkin. Olen ollut voittamaton koko kauden ja aion jatkaa sillä tiellä. Kun teen parhaani, tiedän että jotain mahtavaa tulee tapahtumaan. Minun täytyy vain luottaa jumalaan ja tehdä parhaani.
\- Uskon Hansle Parchmentin ja David Oliverin olevan kovimmat vastustajani. Kaikilla on mahdollisuus voittoon. Aidat ovat tekninen laji, jonka pitää mennä täydellisesti. Kaikki on kiinni siitä, kuka saa sen täydellisen juoksun. Kunhan saan puhtaan juoksun niin kuin yleensä, luulen voittavani.
Ensineuvon katkos ohi  – palvelu hetkittäin ruuhkainen
Etelä-Savon Ensineuvo-palvelu on saatu toimintaan.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden neuvonta- ja ajanvarauspuhelinpalvelu Ensineuvo on saatu jälleen toimintaan. Puhelinyhteydet voivat kuitenkin ajoittain ruuhkaantua.
Asiakkailta toivotaan malttia. Kiireettömissä ajanvarausasioissa kannattaa palata asiaan arkipäivänä kello 8-16.
Ensineuvo mykistyi lauantaiaamuna Soneran verkko-ongelmien vuoksi.
Veljesten harvinainen lentoharrastus – "Ei korkealla ole mitään jännää"
Moottoriliitovarjolla lentäminen yleistyy verkkaisesti. Harrastajia on edelleen suhteellisen vähän eli arvioiden mukaan noin 150 koko maassa. Varjon, moottorin ja muiden tarvittavien laitteiden jälkeen harrastuksella on yllättävän vähäiset kulut.
Katse taivaalle ei ihan riitä, jos aikoo lähteä moottoroidulla liitovarjolla lentoon. Sääennustetta on tarkkailtava sadekuurojen varalta, sillä iso liitovarjo ei toimi samalla tavalla kuin kuivana. Sitä on hankalampi ohjata. Tuuli sanelee lopulta uskaltaako korkeuksiin. Lapualaisten veljesten Antti ja Lauri Perälän kiitoratana toimii pelto.
– Tosi tuuliherkkä laji. Kolme metriä tuulta on sopiva ja aloittelijalle viisi metriä sekunnissa on jo paljon. Toisaalta pieni tuuli on avuksi alkujuoksun eli matkaanlähdön aikana ja samoin laskuvaiheessa kun maanpinnalla vauhti pitää ottaa juosten kiinni, kertoo Antti Perälä.
Harrastaminen vaatii liitovarjon, moottoroidun potkurin ja turvavaljaat. Lisäksi kosolti muita turvallisuuteen liittyviä tarvikkeita. Varjo on kiinnitetty lukuisilla punoksilla koneeseen, jotta paino saada jakautumaan tasaisesti. Käytännössä pilotti istuu valjaissa ja ohjaa varjoa käsikahvoilla.
Maata pitkin on tullut tallattua sen verran pitkälle, että piti hakea uusia ulottuvuuksia.
– Yksin lentoonlähtökin onnistuu helposti. Ei tässä aina välttämättä avustajaa tarvita. Olen lentänyt parin viime viikon aikana useita kertoja. Yksinkertaisimmillaan levitetään varjo, propelli selkään, moottori käyntiin ja muutaman metrin juoksu vastatuuleen ja ilmassa ollaan, jatkaa Lauri Perälä.
– 95 prosenttia riskeistä pystyy minimoimaan, kun on ennakkoon tarkkana varusteiden kanssa. Yleisin vaaran kohde on sähkölangat, mutta ennakointi auttaa siinäkin. Jos esimerkiksi moottori sammuu, niin aina pitää olla avoin paikka, mihin laskeutua.
Kurssilta korkeuksiin
Harrastus on veljesten monivuotinen haave. Koneen he hankkivat tänä vuonna. Alkuinvestointi on tuhansia euroja, mutta sen jälkeen kuluja ei oikeastaan ole muuta kuin huolto- ja polttoainemaksut. Moottori kuluttaa bensaa vain noin kolme litraa tunnissa ja tankillisella voi lentää enimmillään 4-5 tuntia. Moottori on 110-kuutioinen ja siinä on 26 hevosvoimaa.
– Maata pitkin on tullut tallattua sen verran pitkälle, että piti hakea uusia ulottuvuuksia, naurahtaa Antti Perälä.
Minulla on kesälämpimilläkin olleet toppahaalarit päällä.
– Aina on tehnyt mieli taivaalle, komppaa Lauri Perälä.
Ihan kylmiltään nuoret miehet eivät harrastusta aloittaneet.
– Yleensä viikonloppukurssit kestävät syksystä kevääseen, mutta minä kävin kymmenen päivän intensiivikurssin viime talvena Kuusamossa, jossa tätä harjoiteltiin järven jäällä eli tällä voi lentää talvellakin, selventää Antti Perälä.
Korkealla pitää olla vaatteita tarpeeksi
Moottoriliitovarjolla voi lentää vapaasti, mutta tiettyjä rajoituksia on. Taajaman yläpuolella minimikorkeus on 300 metriä ja muualla 150 metriä. Ylöspäin mentäessä raja tulee vastaan kolmessa kilometrissä, mikä on valvottua ilmatilaa. Tietyillä alueilla on oltava yhdeydessä lennonjohtoon.
– Vähän yli kilometrissä on käyty. Ei siellä (korkeammalla) ole mitään jännää. Enemmän täällä maanpinnalla on nähtävää kuin pilvessä, naurahtaa Antti Perälä.
– Korkealla pitää olla vaatteita tarpeeksi. Minulla on kesälämpimilläkin olleet toppahaalarit päällä, jatkaa Lauri Perälä.
Ritarit, neidot, rahvas ja aateli – keskiaikamarkkinoilla kohtaavat kaikki
Keskiaikaiset hajut ja tuoksut tulvivat nenään Hämeen linnan kupeessa viikonloppuna. Vartaassa paistuva sika, hevoset, hiki, seppien ahjoista nouseva savu, olut ja terva. Tuoksuja emme voi välittää verkossa, mutta katso sen sijaan, miltä keskiaikamarkkinoiden tunnelma näyttää!
[Hämeen keskiaikamarkkinoilla](http://www.keskiaikamarkkinat.fi/) Hämeenlinnan Linnanpuistossa eletään 1300-lukua. On talonpoikia ja käsityöläisiä tuotteineen: villaa ja pellavaa, ruukkuja, leipää, nahkaa – kaikkea koruista aseisiin. Markkinoilla on tietysti myös silmänkääntäjiä ja temppujentekijöitä, musikantteja ja monenlaista esiintyjää lantin toivossa. Ruoska viuhuu ja veitsiä heitellään, taistelunäytökset saavat veren kiertämään kiihkeämmin.
Tupsahda mukaan tunnelmaan! 
Tiedätkö, miten kovalla vedellä pyykkäät – ja miksi se olisi hyvä tietää?
Kokkolalainen pesee 1,5 kg pyykinpesuainepakkauksella pakkauksesta riippuen 16-30 koneellista pyykkiä. Pääkaupunkiseudulla asuva pyörittää samalla pesuaineella 36-40 koneellista. Miksi näin?
Suomessa suurin osa kraanavedestä on pehmeää. Alueelliset vaihtelut ovat kuitenkin suuret. Esimerkiksi Kokkolassa ja Vaasassa vesi on keskikovaa. Pehmeästä vedestä voidaan nauttia pääkaupunkiseudulla, Seinäjoella, Kannuksessa  ja  muun muassa Turussa ja lähikunnissa.
– Kokkolan raakavesi on pohjavettä ja sisältää paljon rautaa ja mangaania. Jotta ne saadaan pois juomavedestä, joudumme käyttämään suhteellisen paljon kalkkia. Kalkki aiheuttaa sivuvaikutuksena veden kovuuden, käyttöpäällikkö Risto Lauri Kokkolan Vedestä selvittää.
Arjessa keskikova vesi tarkoittaa, että kotona kuluu enemmän pyykin- tai astianpesuaihetta.
Vesi ei vaahtoa kunnolla ellei pesuainetta ole riittävästi. Eli mitä kovempi vesi, sitä enemmän pesuainetta.
– Pesuaineen yksi tarkoitus on se, että se pehmentää vettä, jolloin pesutulos tulee paremm aksi ja lika irtoaa astioista ja vaatteista helpommin. Vesi ei vaahtoa kunnolla ellei pesuainetta ole riittävästi. Eli mitä kovempi vesi, sitä enemmän pesuainetta. Lauri jatkaa.
Pesuaineen sisältämät veden pehmentimet, kuten zeoliitti, eivät kuitenkaan ole aivan ongelmattomia.
– Zeoliitti voi aiheuttaa sen, että pyykinpesukone ja pyykki haisevat tympeälle. Hajun saa pois, jos esimerkiksi kaksi kertaa vuodessa pesee tyhjän koneellisen kuumimmalla ohjelmalla. Jos hajuhaitta on suuri, laitetaan 100 grammaa sitruunahappoa pesuainelokerikkoon ja kone pestään tyhjänä. Seuraavaksi ohjelma pestään pyykinpesuaineen kanssa. Näin saadaan haju ja sakkaumat pois, kotitalousneuvoja Eija Tuukkanen Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoista neuvoo.
Likaisuus on muuttunut
Pesutuloksen lisäksi veden kovuus aiheuttaa ongelmia, jos koneisiin, pintoihin ja putkiin kertyy kalkkia. Kalkkia kertyy sitä helpommin, mitä harvemmin siivoaa.
– Kalkkisaostumaa näkee, jos ei ole innokas siivoaja tai asunto on vanhempi tai vuokra-asunto. Silloin esimerkiksi vessan siivouksen yhteydessä pitää käyttää happamia pesuaineita. Ja se ei ole yhden kerran juttu, vaan pitää toistaa aina viikkosiivouksen yhteydessä. Jos on ahkera siivoaja, pärjää miedommilla aineilla, Eija Tuukkanen painottaa.
Martat suosittelevat punnitsemaan pyykin ja seuraamaan pesuainevalmistajien ohjeita. Pesuainetta ei kuitenkaan kannata annostella liikaa, sillä vaatteet ovat usein vain vähän likaisia.
Ennen vanhaan tehtiin raskasta työtä, jolloin vaatteet olivat likaisempia, hikeä ja likaa oli iholla enemmän. 
– Ennen vanhaan tehtiin raskasta työtä, jolloin vaatteet olivat likaisempia, hikeä ja likaa oli iholla enemmän. Nykyisin meillä on pääasiassa kevyttä likaa. Poikkeuksena voi tietysti olla lastenvaatepyykki tai jos on raskaan työn tekijä tai urheilija, joka hikoilee paljon, Tuukkanen jatkaa.
Vuosien aikana Kokkolan vesi on vedenkäsittelyprosessin kehittymisen ansiosta pehmentynyt kovasta keskikovaksi. Miksi pohjavettä suositaan, kun joki tai järvivesi olisi luontaisesti pehmeämpää?
–  Laadultaan pohjavesi on parempaa. Järvi- tai jokiveden vuodenaikaisvaihtelut ovat aika isoja yleensä, käyttöpäällikkö Risto Lauri kertoo.
Suurmielenosoitus aikoo pysäyttää tänään Helsingin keskustan liikenteen
Tänään lauantaina järjestetään Helsingissä suurmielenosoitus, johon odotetaan jopa 10 000 osallistujaa. Mielenosoitukseen on järjestetty bussikuljetuksia ympäri Suomea.
Helsinkiin odotetaan tänään jopa yli 10 000 mielenosoittajaa Joukkovoima-kansanliikkeen järjestämään suurmielenosoitukseen. Bussikuljetuksia mielenosoitukseen on järjestetty ympäri maata. Hallituksen leikkauspolitiikkaa vastustavan mielenosoituksen järjestäjät painottavat, että kyseessä on kansanliikkeen järjestämä mielenosoitus, joka on puoluepoliittisesti sitoutumaton.
– Kyseessä on nimenomaan aito kansanliike, eli tässä ei nyt olla tekemässä puolueiden propagandatyötä tai vaalityötä. Mielenosoitusta on puuhattu kesäkuusta lähtien erinäisillä porukoilla ympäri maata. Ihmiset ovat olleet tosi aktiivisia, eri paikkakunnilla on jo tämän parin kuukauden aikana pidetty erilaisia toritilaisuuksia, kertoo Suvi Auvinen joukkovoima-kansanliikkeen mediaryhmästä.
Suurmielenosoitus alkaa lauantaina kello 14 Kaisaniemen puistossa.
Tähän voi tulla mahdollisimman monet ihmiset eri taustoista. 
Samaan aikaan Kansalaistorilla järjestetään Ei leikata lapsilta -mielenosoitus, joka yhdistyy myöhemmin suurmielenosoitukseen. Mielenosoittajat marssivat Hakaniemen torille, missä järjestetään kello 17 alkaen Joukkovoima-juhla. Hakaniemen torilla esiintyy muun muassa Pertti Kurikan Nimipäivät sekä Paleface.
Mielenosoituksen teesejä ovat leikkauspolitiikan vastustaminen, riittävän toimeentulon sekä ihmis- ja perusoikeuksien turvaaminen kaikille.
– Olemme halunneet pitää mielenosoituksen teesit mahdollisimman yleisluontoisina, jotta tähän voisi tulla mahdollisimman monet ihmiset eri taustoista. Yhdistävä tekijä on se, että ihmiset ovat huolestuneita siitä, mihin tällainen leikkauspolitiikan kehityssuunta meitä vie, Auvinen kertoo.
Istumamielenosoitus pysäyttää liikenteen 15 minuutiksi
Poliisi arvioi, että mielenosoitukset tulevat haittaamaan liikennettä ainakin Mannerheimintien, Aleksanterinkadun ja Unioninkadun sekä Hakaniementorin alueella noin klo 15–18.
Selvästi yhteiskunnassa on jotain isoa liikehdintää tapahtunut.
Mielenosoituksen järjestäjät ovat ilmoittaneet pysäyttävänsä Helsingin liikenteen sulkemalla kadut ennalta ilmoittamattomassa kohteessa 15 minuutin ajaksi.
– Sipilän hallitus on ehdottanut 15 minuutin pidennystä työpäivään, niin haluamme näyttää, miltä se 15 minuuttia oikeasti tuntuu. Se olisi konkreettinen pidennys ja merkittävä asia, joka tuntuu ihmisten päivittäisessä elämässä, Auvinen toteaa.
Suurmielenosoitus on kerää yhteen marssijoita muun muassa rauhanjärjestöistä, opiskelijajärjestöistä sekä palkansaajajärjestöistä.
– Ihmisten hätä on tosissaan suuri – osa on kertonut, että he ovat nyt ensimmäistä kertaa lähdössä mielenosoitukseen, joka on todella kuvaavaa. Selvästi yhteiskunnassa on jotain niin isoa liikehdintää tapahtunut, että ihmiset ottavat uudenlaisia keinoja käyttöön. Ihmiset, jotka eivät ole kokeneet kaduilla marssimista hyödylliseksi keinoksi, kokevat nyt, että täytyy mennä näyttämään se joukkovoima, Auvinen sanoo.
Näkökulma: Lontoossa asumisesta tuli rikkaiden yksinoikeus
Lontoon asunnoista on tullut maailman superrikkaiden sijoituskohde. Vähävaraisempi väki joutuu lähtemään. Samalla kaupunkikulttuuri on vaarassa muuttua ontoksi, kirjoittaa Lontoosta Pasi Myöhänen.
Lontoolaisella hienostoalueella on iltaisin hiljaista. Syynä ei ole brittiläinen kesälomakausi. Ikkunat ovat pimeinä, sillä monessa Lontoon kolkassa talo on ennen kaikkea sijoituskohde, ei koti.
Päiväsaikaan hienostoalueen kaduilla käy rakennusmiesten ja koneiden vilske. Öljysheikit ja oligarkit kaivavat talojensa kellareista jättimäisiä monikerroksisia komplekseja, joihin mahtuu autotallin lisäksi yksityinen elokuvateatteri, kuntosali tai uima-allas.
Lontoo on maailmansuperrikkaiden rahojen parkkipaikka. Kun usko kultaan ja osakkeisiin romahtaa, niin Lontoon tiili ja laasti pitää pintansa. Valtavan kalliiden asuntojen vaikutus säteilee hienostoalueilta myös muihin kaupunginosiin.
Tietyillä alueilla talo tienaa vuodessa enemmän kuin sen omistaja.
Asuntojen hinnat ovat Lontoossa useimpien ensiostajien ulottumattomissa. Omistuskodista haaveilevan pitäisi tienata yli 100 000 euroa vuodessa, jotta varat riittäisivät käsirahaan ja lainaeriin.
Kiinteistöjen arvonnousu on tietyillä alueilla sitä luokkaa, että talo tienaa vuodessa enemmän kuin sen omistaja.
Maahanmuutto on Britanniassatapetilla, mutta jos taskussa on riittävästi löysää käteistä, maahan asettuminen ei ole ongelma. Niin kutsuttu sijoittajan viisumi heltiää rahalla, tosin sitä pitäisi olla kolmisen miljoonaa.
Ravintolat käärivät rahat, kun oligarkit kilpailevat, kuka tilaa eniten sampanjaa. 
Ukrainan kriisin kärjistyessä rikkaiden venäläisten muutto Britanniaan kaksinkertaistui. Kiinalaisrikkaita tulee kuitenkin tuplasti venäläisiä enemmän ja Lontoon pormestari Boris Johnson ottaa heidät avosylin vastaan. Lontoon taivaanrantaa komistaa joukko uusia pilvenpiirtäjiä ennen kaikkea aasialaissijoitusten ansiosta.
Ulkomainen raha on tärkeää Lontoon taloudelle. Asunnonvälittäjät ja rakennusyhtiöt nappaavat rahavirroista osansa.
Muutkin Britannian teollisuuden alat hyötyvät. Bentley- ja Aston Martin -kauppa käy kuumana, kun arabiplayboyt saapuvat kaupunkiin jokakesäisille soidinajeluille. Ravintolat nettoavat huimia summia, kun oligarkkien pöytäseurueet kilpailevat siitä, kuka tilaa eniten sampanjaa.
Samalla köyhemmät kansanosatajetaan entistä kauemmas keskustasta. Kun astut taksiin, kuski ei asu Lontoossa, vaan kaukana kehätien ulkopuolella, jos hän ei ole vuokrasäänneltyjen kunnallisten talojen asukki.
Jos sinulla ei ole varaa asua Lontoossa, etsi keinot ansaita tarpeeksi tai muuta pois. 
Heidänkin määränsä vähenee. Keväällä valittu konservatiivihallitus lupasi laajentaa kunnallisten vuokra-asuntoyhtiöiden asukkaiden oikeutta ostaa asuntonsa. Ne päätyvät nopeasti vapaille markkinoille.
Entäs sitten? Näin kysyvät ne, jotka eivät tilanteesta kärsi. Kalleudesta kitiseviä muistutetaan siitä, ettei Lontoo ole ollut halpa koskaan. Jos sinulla ei ole varaa asua Lontoossa, etsi keinot ansaita tarpeeksi rahaa tai muuta pois.
**Toisten mielestä** asuntotilanne on kuitenkin saavuttanut kriittisen pisteen. Monimuotoisuudestaan ja kulttuuristaan tunnetusta Lontoosta on tulossa pankkiirien ja asunnonvälittäjien kaupunki.
Maahanmuuttajataustaiset kansanryhmät, luovien alojen ammattilaiset ja muu vähävaraisempi väki joutuu lähtemään.
Rikkaiden monikerroksisia kellareita on laajennettu Chelseassa ja Kensingtonissa niin paljon, että voi kuvitella alueiden olevan romahdusvaarassa.
Jos suunta jatkuu samanlaisena, voivat rahavirrat kovertaa myös kaupungin kulttuurisen olemuksen ontoksi.
Suomen suurimmat synttärit: Kaikkien aikojen vauvabuumista 70 vuotta
Elokuun 24. päivä vuonna 1945 on Suomen historiassa merkillinen päivä. Tuolloin on tiettävästi syntynyt enemmän suomalaisia kuin yhtenäkään toisena päivänä. Heidän aikanaan Suomi on noussut sodan jaloista hyvinvoinnin ja huipputeknologian maaksi. Tämä on Raimon, Sinikan ja 493 muun tarina.
Herkkä video: golfari polvistui rakkaansa eteen kesken Euroopan kiertueen kisan
Ammattilaisgolfari Andreas Hartø kosi naisystäväänsä kesken Tanskan Himmerlandin radalla pelatun Euroopan kiertueen turnauksen.
Golfari Andreas Hartø ei edennyt jatkoon Tanskan Euroopan kiertueen osakilpailun kakkoskierrokselta, mutta tulos viisi yli parin ei varmasti ollut tanskalaisen mielessä päällimmäisenä kisan jälkeen – eikä edes sen aikana!
Hartø juhlisti kuudennellatoista reiällä lyömäänsä birdietä ikimuistoisella tavalla. Upotuksen jälkeen pelaaja kutsui tyttöystävänsä Louise de Friesin yleisön joukosta viheriölle. Hartø kaivoi taskustaan sormuksen, polvistui rakkaansa eteen ja pyysi ihastuksesta voihkivan yleisön edessä tämän kättä.
De Friesin myöntävä vastaus sai yleisön osoittamaan suosiotaan villisti.
\- En saanut sanaa suustani, enkä kuullut hänen sanovat edes kyllä. Piti vielä kysyä jälkikäteen, että vastasihan hän myöntävästi ja onneksi vastasi, olen onnekas mies, onnesta liikuttunut Hartø kertoi kiertuejärjestäjien haastattelussa kierroksen jälkeen.
Katso video upeasta kosinnasta European Tourin Twitter-tililtä alta, tai [klikkaamalla tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?t=100&v=5Pkn-apqLJw)!
Henkilökuva: Harro Koskisen sika oli pop, kunnes saarnaaja suuttui
Taiteilija Harro Koskinen sai tuomion jumalanpilkasta Sikamessias-teoksestaan 1970-luvulla, juuri ennen lain liberalisoitumista. Se oli poliittinen tuomio ja pilasi elämäni, sanoo Koskinen 70-vuotispäiviensä aattona. Nyt taiteen suvaitsemisessa vallitsee taiteilijan mielestä jälleen poliittinen taantumus.
Vammoista kärsinyt ruotsalainen Euroopan mestari Michel Torneus uskoo Pekingin finaalipaikkaan
Vaikka Torneuksen kauden paras sallittu tulos 7,83 metriä sijoittuu maailmantilastossa vasta sijalle 123., on hän silti aina suosikki ainakin finalistiksi.
**PEKING.** Ruotsin paras mitalitoivo Pekingissä saattaa olla ulkokauden loukkaantumisista kärsinyt pituushyppääjä Michel Torneus. Hallissa Torneus voitti Euroopan mestaruuden kauden kärkituloksella 8,30 metriä. Torneus on kilpaillut vain neljä kertaa ulkokaudella, mutta hyppäsi Ruotsin mestaruuskisoissa elokuun alussa jo 8,07 metriä pienessä myötätuulessa. Hallimestaruuden jälkeen kausi on ollut vaikea.
\- Tuntui vaikealta, kun EM-hallikisojen jälkeen vanhat ongelmat palasivat takaisin. On ollut yllättävän raskasta. Kun katsoo taaksepäin, matka sieltä tähän hetkeen on ollut raskas, Torneus kertoi Yle Urheilulle.
Vaikka Torneuksen kauden paras sallittu tulos 7,83 metriä sijoittuu maailmantilastossa vasta sijalle 123., on hän silti aina suosikki ainakin finalistiksi. Torneuksella on jo hallikisoista MM-pronssi ja Lontoon olympialaisissa hän sijoittui neljänneksi. Torneus syttyy arvokisoissa aivan eri urheilijaksi ja hallikaudellakin paransi kauden parastaan 23 senttiä EM-finaalissa. Finaali onkin Torneuksen tavoite Pekingissä, jonka jälkeen hänellä on mahdollisuuksia mihin tahansa.
\- Nyt kaikki on hyvin. Ei aivan sata prosenttisesti, mutta päivä päivältä tuntuu paremmalta. Täällä ensimmäinen tavoite on saavuttaa finaalipaikka. Finaalissa voi tapahtua mitä tahansa. Mutta finaaliin pitää päästä ehdottomasti.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Aurora, Sallan ja Miron matka maailman ympäri ja Olli PA
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi kerran, niin pysyt ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
1. Aurora: Kaikki mitä näät
2. Sallan ja Miron matka maailman ympäri: Veri valuu valtoimenaan
3. Amorphis: sacrifice
4. FKA Twigs: In Time
5. Odesza: Light feat. Little dragon
6. Jamie Woon: Sharpness
7. Tazer X Tink: Wet Dollars
8. Sinead Harnett: Do it Anyway
9. Gorgon City: Living My Life feat. Romans
10. Olli PA: Paperikuppeja feat. Tiana
11. The Fratellis: Baby Don't You Lie to Me
12. Ella Eyre: Good Times
13. CHVRCHES: Never Ending Circles
14. Broiler: Fly by Night feat. Tish Hyman
15. Coska: Sunstruck
Tiukkaan aikatauluun tottuneen työmyyrän mieli lepää aalloilla
Purjehtiessa luonto tulee liki. On elettävä suorastaan luonnon ehdoilla. Vierasvenesatamissa voi olla sosiaalinen, mutta luonnonsatamissa saa olla vaikka erakko.
Tämä kesä on koetellut purjehtijoita. Varsinkin alkukesästä tuulivaroitukset, kymmenen asteen tuntumassa keikkuva lämpötila ja hyinen merivesi veivät monelta veneilijältä innon: Kannattaako näissä olosuhteissa lähteä merelle lainkaan?
Juha Järvenreuna muistelee sanontaa, jonka mukaan huonolla kelillä merellä ei ole muita kuin partiolaisia ja hulluja.
Tuulten ja merisavujen ansiosta esimerkiksi juhannuksen jälkeinen purjehdusreissu Ahvenanmaan ympäri vaati erityistä tarkkuutta ja malttia.
Matkapurjehdusta harrastavalle Juha Järvenreunalle purjehduksesta onkin tullut elämäntapa.
Tuosta kun irrotan köydet perjantaina iltapäivällä, niin mieli alkaa levätä.
– Purjehtiminen muuttaa koko elämänkatsomusta. Luonto on purjehtiessa paljon lähempänä kuin normaalisti. Maissa en ole kiinnostunut sääilmiöistä, mutta purjehtiessa kaikki on kiinni siitä, mitä sää sallii, kuvailee Järvenreuna.
Hän seisoo Aurora-veneensä kannella Paraisilla, Stormälön satamassa. Merivesi kimmeltää taustalla, ja kaikki on valmiina päivän purjehdusta varten.
– Purjehtiminen on monelle nykyajan ihmisille henkireikä. Työelämän aikataulut ovat niin tiukkoja. Itsekin teen käytännössä ympäripyöreitä työpäiviä. Tuosta kun irrotan köydet perjantaina iltapäivällä, niin mieli alkaa levätä, ympäristöteknologian alalla toimiva toimitusjohtaja kertoo.
Stressin aiheet unohtuvat – tai ainakin vaihtuvat
Kaikki tiivistyy toisaalta vapauteen, toisaalta elämän yksinkertaisuuteen.
– Veneessä en stressaa talon remonttia enkä ruohonleikkuuta.
Maissa en ole kiinnostunut sääilmiöistä, mutta purjehtiessa kaikki on kiinni siitä, mitä sää sallii.
Suomenlahti, Viron rannikko, Loviisa, Porvoo, Helsinki... Kesälomalla Järvenreuna purjehti vaimonsa kanssa yli kolme viikkoa putkeen.
– Yleensä vietän kaiken vapaa-ajan merellä. Se tarkoittaa sitä, että viikonloput menee veneessä: perjantai-iltana lähdetään ja sunnuntaina tullaan mahdollisimman myöhään takaisin.
– Voisimme jopa asua purjeveneessä, jollei Suomessa olisi kylmät talvet.
Harrastus ei ole jäänyt vain purjehtimiseen, vaan Järvenreuna myös rakentaa itse mahonkista, nostokölistä pientä puupurjevenettä.
Pahimmat jutut kuulee naisten miehistösaunassa
Monelle purjehduksessa tärkeää on myös sosiaalisuus. Se että illan saapuessa voi istahtaa vierasvenesatamassa muiden matkaajien kanssa.
Turun saaristo tarjoaa valtavasti hienoja paikkoja, joissa voi mennä keula-ankkuriin luonnonsatamaan ja olla ihan rauhassa.
– Huikeimmat jutut kuulee miehistösaunoissa. Kuulemma varsinkin naisten miehistösauna on kaikkein pahin, naurahtaa Järvenreuna.
Toisaalta sosiaalisuuden vastapuolena on oma rauha. Purjehtiessa pääsee olemaan omissa ajatuksissaan, kun kääntää suunnan kohti rauhallisia luonnonsatamia.
– Sosiaalisuuteni lepää, ja minusta tulee hetkeksi erakko.
– Turun saaristo tarjoaa valtavasti hienoja paikkoja, joissa voi mennä keula-ankkuriin luonnonsatamaan ja olla ihan rauhassa, Juha Järvenreuna tunnelmoi.
Barcelona lähettää "Balkanin Messin" lainalle
Kroatian suurin jalkapallolupaus Alen Halilovic siirtyy Barcelonasta lainalle toiseen espanjalaisseuraan Sporting Gijoniin.
La Liga -seura Sporting Gijon on solminut lainasopimuksen espanjalaisjätti Barcelonan kanssa. Sopimuksen kohteena on 19-vuotias keskikenttäpelaaja Alen Halilovic, jota pidetään yhtenä suurimmista Kroatian ja koko Euroopan jalkapallolupauksista.
Barca-tähti Lionel Messin mukaan lempinimen "Balkanin Messi" saanut Halilovic siirtyi Barcelonaan viime vuonna Dynamo Zagrebista. Hän on ehtinyt pelata B-joukkueessa 30 ottelua ja osunut neljästi maalipuiden väliin. Ykkösjoukkueessa debyytti tapahtui tammikuussa King's Cupin ottelussa Elcheä vastaan ja Halilovic oli myös mukana kautta edeltävällä Pohjois-Amerikan kiertueella.
Gijonissa superlupaus saanee tärkeää liigakokemusta. Kansainvälisellä tasolla Halilovic on jo rutinoitunut: debyytti Kroatian miesten maajoukkueessa tapahtui jo vuonna 2013, viikko ennen nuorukaisen 17-vuotissyntymäpäivää. Sitä ennen Halilovic oli jo nuorin koskaan Zagrebin paidassa pelannut pelaaja.
Koreoiden edustajat tapaavat 
Edustajat tapaavat tänään lauantaina Panmunjomin rajakylässä. Korkean tason neuvotteluissa keskustellaan Korean niemimaan tämänhetkisestä jännittyneestä tilanteesta.
Etelä-Korean presidentin viraston turvallisuusneuvonantaja tapaa tänään Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin avustajia. Tapaamisessa on tarkoitus keskustella Korean niemimaan jännittyneestä tilanteesta.
Korkean tason edustajat tapaavat Panmunjomin rajakylässä lauantaina kello 12 Suomen aikaan. Ehdotus keskusteluista tuli Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korealta perjantaina.
Tilanne Etelä- ja Pohjois-Korean välisellä rajalla on viime päivinä ollut erittäin jännittynyt. Etelä-Korea syytti torstaina Pohjois-Koreaa kranaatin ampumisesta rajakaupunkiin omalle puolelleen ja vastasi ampumalla kymmeniä kranaatteja Pohjois-Korean puolelle.
Pohjois-Korea on myös vaatinut Etelä-Koreaa lopettamaan propagandalähetykset rajalla sijaitsevien kaiuttimien kautta ja uhannut sotatoimilla, ellei niitä poisteta. Uhkavaatimus umpeutuu tänään lauantaina.
Puhetapasi voi paljastaa ikäsi, asemasi ja kotipaikkasi
Luulitko puhuvasti niin tavallisesti kuin vain voi? Todellisuudessa toisten korvaan puheesi vivahteet voivat kertoa sinusta muun muassa ikäsi, asemasi ja kotipaikkasi.
Turkulaisten puhe on hakkaavaa, länsihämäläisen laulavaa. Nuoren naisen voi tunnistaa nousevasta sävelkulusta eli intonaatiosta, pääkaupunkiseudulta kotoisin olevan nopeasta puheesta.
Puheen sävelkulusta, painosta ja kestosta voi saada vihjeitä puhujasta: kotipaikasta, iästä ja jopa sosiaalisesta asemasta.
Puhuja ei kuitenkaan välttämättä tiedä, miltä hänen puheensa kuulostaa, sanoo yliopistonlehtori Tommi Kurki Turun yliopistosta.
– Monella nykypuhujalla on illuusio, että hän puhuu "aivan tavallisesti". Yllätys yllätys, kun tapaa eri puolilta tulevia ihmisiä, kaikki kuvittelevat puhuvansa "tavallisesti", mutta toisten puhe kuulostaa aivan erilaiselta.
Helsinkiläisyyttä sekä arvostetaan että karsastetaan
Kurki sanoo, että esimerkiksi länsihämäläisen puheen laulavuus syntyy "vuoristoratamaisuudesta".
– Se tarkoittaa, että sävelkulku nousee vuoristoratamaisesti hyvin korkealle ja kun puhejakso loppuu, tulee hyvin jyrkkä pudotus.
– Usein puhutaan myös siitä, että eteläpohjalaiset ovat pontevia. Ehkä se vaikutelma syntyy siitä, miten pohjalaiset puhuvat, siellä ei vuoristoratamaista kiipeilyä ole.
Perinteisesti itäsuomalaisille yleiset puhetavat ovat olleet vähemmän arvostettuja kuin muut puhetavat, kertoo yliopistonlehtori Tommi Nieminen Itä-Suomen yliopistosta. Suhtautuminen helsinkiläiseen puhetapaan sen sijaan on ristiriitainen: toisaalta sitä karsastetaan, toisaalta sitä arvostetaan.
Helsinkiläinen ja hämäläinen puhetapa mielletään usein kuitenkin melko neutraaleiksi. Syynä voi olla se, että valtakunnalliset televisiokanavat ovat sijoittuneet Tampereelle ja Helsinkiin, joten ihmiset ovat tottuneet kuulemaan niiden alueiden puhetta.
Jos TV2 olisi sijoittunut Tampereen sijasta Turkuun, turkulaisten puhe voisi kuulostaa neutraalilta eikä siitä tehtäisi vitsejä kuten nykyään, Kurki arvelee.
Toisen taustan arvailu tulee luonnostaan
Yllätys yllätys, kun tapaa eri puolilta tulevia ihmisiä, kaikki kuvittelevat puhuvansa "tavallisesti", mutta toisten puhe kuulostaa aivan erilaiselta.
Nykykielessä alueelliset erot vaikuttavat kuitenkin olevan pienempiä kuin vielä vuosikymmeniä sitten.
Oman puheensa sävelkulkuun, painoon ja kestoon ei voi juuri vaikuttaa. Se tulee kaikilta luonnostaan ja ihmiset puhuvat eri tavoin eri tilanteissa. Ihmiset myös analysoivat huomaamattaan toistensa puhetta.
Suomessa pyritään nyt selvittämään, miten suomea puhutaan eri puolilla maata. Kurjen ja Niemisen tutkimuksessa ihmisiä on pyydetty puhumaan itselleen luontaisella tavalla verkossa äänitettävällä nauhoitteella.
Riitta Uosukainen: Kolmikanta ei enää toimi
Eläkepäiviä Immalanjärven rannalla Imatralla viettävä valtioneuvos Riitta Uosukainen kehottaa päättäjiä sopimaan ennen kuin on pakko.
Esko Ahon lamahallituksessa 1990-luvun alussa opetusministerinä toiminut Riitta Uosukainen on pettynyt yhteiskuntasopimusneuvottelujen kariutumiseen.
– Kriisitietoisuus ei ole läpäissyt vielä kaikkia, Uosukainen sanoo.
Yhteiskuntasopimusta ei syntynyt 1990-luvun alussa kuten ei nytkään. Nyt auttajaksi ei tule edes devalvaatiota.
Uosukainen katsookin, että kolmikantainen sopimismalli on tullut tiensä päähän.
– Se ei enää toimi, Uosukainen sanoo.
Seitsemänkymppinen ei kiiku keinutuolissa, vaan rokkaa ja menee naimisiin
70-vuotias suomalainen ei halua olla vanhus, saati seniorikansalainen. Hän ei kudo sukkaa keinutuolissa, vaan käy konserteissa, opiskelee ja matkustaa. Seitsemänkymppinen elää täysin erilaista elämää kuin samanikäinen kolmekymmentä vuotta sitten.
On unohdettava mielikuva vilttitossuissa töpöttävästä, rollaattoria työntävästä vanhuksesta. Jos vain terveyttä riittää, eläkeläinen on energiaa puhkuva tehopakkaus, jolla riittää virtaa pitää huolta itsestään ja muista.
Suurten ikäluokkien suomalaisten, nykyisten 70-vuotiaiden elämä on ollut suurta muutosten ryöppyä kaikilla elämänalueilla.
He ovat kokeneet sotien jälkeisen niukkuuden ja jälleenrakentamisen ajan sekä kuunnelleet isiensä rintamakokemukset. Kovaan työhön tottuneelle sukupolvelle ahkeruus on ollut hyve ja itsestäänselvyys. 
Näiden suomalaisten elämä on tällä hetkellä aivan toisenlaista kuin 70-vuotiaan esimerkiksi kolmisenkymmentä vuotta sitten, muistuttaa Helsingissä toimivan Ikäinstituutin johtaja Päivi Topo. Hän on sosiaaligerontologian dosentti ja tutkii vanhuutta yhteiskunnallisena ja kulttuurisena ilmiönä.
– Hyvinvointivaltio on pystytetty heidän elinaikanaan, jolloin elintaso on kasvanut huomattavasti. Päällimmäinen muutos on se, että 70-vuotiaat ovat terveempiä kuin aikaisemmin.
Ei kävelykeppiä 70-vuotiaalle
Nykyisin ajatellaan, että 70-vuotiaat ovat vasta ikääntymisen kynnyksellä.
Käytösoppaissa neuvottiin ostamaan 50-vuotiaalle miehelle lahjaksi hopeapäinen kävelykeppi. Nyt jos ostaisimme sellaisen 70-vuotiaalle, ei saaja olisi kovin imarreltu.
– 1930-luvun käytösoppaissa neuvottiin ostamaan 50-vuotiaalle miehelle lahjaksi hopeapäinen kävelykeppi. Nyt jos ostaisimme sellaisen 70-vuotiaalle, ei saaja olisi kovin imarreltu, Päivi Topo toteaa.
70-vuotiaat ovat vapaampia tekemään eri asioita kuin samanikäiset aikaisemmin. He voivat opiskella, harrastaa liikuntaa, matkustaa tai rokata muun rockfestivaaliyleisön joukossa. Esimerkiksi Ruisrock-festivaali on jo vuosia tarjonnut ilmaisen sisäänpääsyn 70 vuotta täyttäneille.
Tilastokeskuksen tekemän ajankäyttötutkimuksen mukaan he myös käyvät ahkerasti elokuvissa, teatterissa ja taidenäyttelyssä.
– Ei ajatella, että 70-vuotias siirtyy "illan lepoon", vaan että hänellä on hyvät eväät elää täysipainoista elämää.
70-vuotiaat eroavat ja rakastuvat
Nykyisten 70-vuotiaiden vanhemmat saattavat olla edelleen elossa, eivätkä he ole perheessään tai suvussaan kaikkein vanhimpia.
Ihmiset eroavat ja rakastuvat 70-vuotiaina sekä elävät pitkissä seurustelusuhteissa.
Monelle kutsuminen vanhukseksi, ikäihmiseksi tai seniorikansalaiseksi on kauhistus. Varsinkin kun he itse edustavat hoivaajien sukupolvea, jotka osallistuvat aktiivisesti vapaaehtoistoimintaan.
– On paljon tutkittu, miten iäkkäät ihmiset auttavat toinen toisiaan ja nuorempia sukupolvia. Edelleen he ovat paljolti yhteiskuntaa kannatteleva taho. He auttavat lapsiaan, lapsenlapsiaan sekä mahdollisesti omia vanhempiaan. He ovat superauttaja-sukupolvea, Päivi Topo sanoo.
Koska yhä useampi elää 100-vuotiaaksi, niin 70-vuotiaalla on edessään vielä valtavan paljon mahdollisuuksia, kokonainen uusi elämä.
Oman puolison kuolema ei tarkoita ikuista yksinäisyyttä ja lesken elämää, eikä uusi rakkaus ole kielletty.
– Ihmiset eroavat ja rakastuvat 70-vuotiaina sekä elävät pitkissä seurustelusuhteissa. Jos 80-vuotias menee naimisiin, emme ajattele että se on outoa. Pikemminkin iloitsemme, että kumppani on löytynyt.
Entä minkälaista on 70-vuotiaan elämä kymmenen vuoden päästä, vuonna 2025?
– Kaikki viittaa siihen, että hän on entistäkin terveempi. Ei välttämättä parempituloinen, mutta muu hyvä hänen elämässään näyttää vain vahvistuvan. Koska yhä useampi elää 100-vuotiaaksi, niin 70-vuotiaalla on edessään vielä valtavan paljon mahdollisuuksia, kokonainen uusi elämä.
Vesijetit törmäsivät öisellä joella Rovaniemellä
Kaksi vesijettiä eli vesiskootteria törmäsi toisiinsa Rovaniemen keskustan kohdalla Kemijoella myöhään perjantaina.
Poliisin mukaan toinen jetti ajoi toisen jetin yli pimeällä joella Lainaanrannassa Jätkänkynttilän sillan lähellä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta vesijetit vauroituivat. Onnettomuus sattui perjantaina noin kello 23.
Poliisi tutkii tapausta vesiliikennerikkomuksena.
Walcott täydessä tikissä MM-keihäskilpailuun
Keshorn Walcott uskoo olevansa lähes sataprosenttisessa kunnossa Pekingin MM-kisojen keihäskilpailussa. Lentääkö keihäs jälleen yli 90 metriä?
**PEKING. **Suomessa uutisoitiin jo 90,16 metriä keihästä tällä kaudella heittäneen Keshorn Walcottin kauden olevan ohi Monacon Timanttiliigassa tapahtuneen loukkaantumisen takia, mutta hän kävikin voittamassa Pan-Amerikan kisojen mestaruuden vain muutaman päivän päästä 83,27 metrin heitolla. Walcott kertoo vamman syntyneen jo paljon ennen Monacon kilpailua.
\- Vamma ei itseasiassa tapahtunut Monacon Timanttiliigassa. Se tuli jo ensimmäisessä kilpailussani Dohassa. Jatkoin kuitenkin kilpailemista ajatellen, ettei se ole mitään vakavaa. Luulen, että se tuli pahemmaksi Monacossa, koska rata oli niin kova. Menin lääkärille, joka sanoi sen olevan jännetulehdus ja että nilkan ympärillä on nestettä ja muita asioita, joita en ymmärtänyt kovin hyvin, joten en ottanut heitä niin tosissani, Walcott kertoi Yle Urheilulle.
Koska Pan-Amerikan kisat käytiin Torontossa vain viikko Monacon Timanttiliigan jälkeen, Walcott harkitsi jo niiden väliin jättämistä säästääkseen itseään Pekingiin, mutta valmentajansa kanssa päätyi kuitenkin heittämään. Riski pahemmasta vammasta oli olemassa, mutta Pan-Amerikan kisat olivat Walcottille todella tärkeä tavoite tälle vuodelle.
\- Nilkka oli turvonnut sielläkin, mutta Pan-Amerikan kisat olivat yksi tavoitteistani tälle vuodelle. Tiesin, että kunhan voin juosta hyvin, minun ei pidä edes heittää kovin pitkälle voittaakseni. Valmentajani kanssa teimme suunnitelman, että menen heittämään pari heittoa ja se on siinä.
Walcott meni kotimaahansa Trinidadiin harjoittelemaan Toronton kilpailun jälkeen ja on nyt lähes sata prosenttisessa kunnossa. Pekingistä hän odottaa ainakin mitalia.
\- Nyt nilkkani on parempi, joten odotukseni ovat todella kovat. Tiedän pystyväni heittämään parhaiden kykyjeni mukaisesti ja toivottavasti olen kolmen parhaan joukossa.
Walcott ja Kenian Julius Yego ovat ainoat keihäsmiehet tällä kaudella, jotka ovat heittäneet yli 90 metriä. Walcott ei usko, että maailmanmestaruuteen tarvittaisiin niin pitkiä heittoja.
\- En usko. Luulen kilpailun olevan hyvä, muttei ehkä kuitenkaan 90 metriä. Luulen voiton menevän 88 metrisellä. Tänä vuonna niin moni on heittänyt hyvin, että kunhan kaikki tuovat parhaan kuntonsa MM-kisoihin, luulen mitalistien heittävän ainakin yli 86 metriä.
Jani pelasti miehen erikoisella tavalla varmalta kuolemalta – "Sanottiin, että olen palkkani ansainnut"
28-vuotias Jani Vihavainen onnistui elvyttämään sydänkohtauksen saaneen miehen uimahallissa maallikoiden käyttöön tarkoitetun sähköshokkilaitteen avulla. Laitteet ovat yleistyneet, mutta lääkärin mukaan niitä käytetään turhan vähän.
Uimavalvojana työskentelevän Jani Vihavaisen työpäivä sai yllättävän käänteen, kun hän huomasi erään uimarin, iäkkään miehen, alkavan vajota altaassa kohti pohjaa.
– Istuin kopissa, josta on kymmenen metriä matkaa altaalle. Näin, kun hän alkoi vajota ja kävin saman tien nostamassa hänet ylös altaasta, Vihavainen kertoo.
Tilanne näytti pahalta, sillä mies oli jo täysin hengetön. Vihavainen kiinnitti mieheen uimahallin käytössä olevan, maallikkokäyttöön tarkoitetun defibrillaattorin eli sähköshokkilaitteen.
– Hän oli käytännössä kuollut, ei ollenkaan enää tässä maailmassa. Mies oli jo muuttunut aivan siniseksi.
Ambulanssi ei olisi ehtinyt
Aluksi näytti, että oli liian myöhäistä.
– Tein painelu-puhalluselvytystä muutaman kerran, minkä jälkeen kone analysoi tilanteen uudestaan. Silloin se antoi kerran sähköä.
Hän oli käytännössä kuollut, ei ollenkaan enää tässä maailmassa. Mies oli jo muuttunut aivan siniseksi.
Mies alkoi haukkoa henkeään, mutta meni uudestaan tiedottomaksi. Vihavainen jatkoi painelu-puhalluselvitystä, minkä jälkeen mies virkosi.
Ambulanssi ehti paikalle vasta tässä vaiheessa.
– He sanoivat, että olen palkkani ansainnut. Mies olisi todennäköisesti ehtinyt menehtyä ennen ambulanssin tuloa.
Tapaus sattui heinäkuussa Kotkassa Karhulan uimahallissa. Myöhemmin selvisi, että miehellä oli tosiaan ollut sydänkohtaus.
Käytössä SPR:n ensiapukurssilla
Suomen Punainen Risti otti maallikoille tarkoitetut defibrillaattorit eli sähköshokkilaitteet ensiapukurssien koulutusohjelmaan vuonna 2011, minkä jälkeen ne ovat yleistyneet julkisissa paikoissa.
Laite on yksinkertaistettu versio sairaaloissa käytössä olevista sähköshokkilaitteista.
– Suomessa laitteita on käytössä noin 2 000 kappaletta. Niitä on hankittu kauppakeskuksiin, uimahalleihin ja urheilupaikkoihin, kertoo laitteita toimittavan Merplast Oy:n toimitusjohtaja Marko Parviainen.
Sähköshokkilaitetta voi käyttää kuka tahansa, mutta helpointa se on ensiapukurssin käyneille. Lätkät lyödään potilaan rintaan kiinni, minkä jälkeen äänellä varustettu laite analysoi tilanteen ja neuvoo, miten toimitaan.
– Se tunnistaa sydänpysähdyksen ja kertoo myös, jos sitä ei tarvita – eli sairauskohtauksen syy on joku muu kuin sydänpysähdys, Parviainen toteaa.
Joissakin paikoissa on ollut laite ja tositilanne päällä, mutta kukaan ei ole keksinyt hyödyntää laitetta.
Lääkäri: Riskejä ei ole
Maallikkolaite eroaa sairaaloiden sähköshokkilaitteista siten, ettei sitä tarvitse tulkita. Laite ottaa hiukan vastusta potilaasta ja säätää sähkön määrän automaattisesti.
Hyötyä laitteesta on lääkärin mukaan silloin, kun potilaalle on kehittymässä sydänlihaksen hapenpuutteesta johtuva sydäninfarkti.
– Laite nopeuttaa hoidon saamista, eikä riskejä käytännössä ole. Infarktipotilaan pelastuminen voi olla minuuteista kiinni. Sitä paremmat mahdollisuudet, mitä nopeammin rytmi päästään korjaamaan, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Petri Loikas Kymenlaakson keskussairaalasta Kotkasta.
Ei pidä pelätä
Loikas tietää Suomesta yksittäistapauksia, joissa laitetta on käytetty. Monille tavan kansalaisille se on kuitenkin vieras ja ehkä vähän pelottavakin.
– Tiedän tapauksia, joissa laite on ollut olemassa ja tositilanne päällä, mutta kukaan ei ole keksinyt hyödyntää laitetta. En muista, että laite olisi tällä alueella ollut ratkaisevassa roolissa muualla kuin Karhulan uimahallissa, vaikka niitä on hankittu useita.
Jos sairauskohtaus tapahtuu julkisella paikalla, hätänumeroon soittamisen lisäksi on Loikaksen mukaan tärkeää ilmoittaa asiasta henkilökunnalle ja kysyä, löytyykö laitetta.
– Laitteen käyttöä ei pidä pelätä. Se opastaa puhekielellä ja mukana on myös kuvia.
Laite nopeuttaa hoidon saamista, eikä riskejä käytännössä ole. Infarktipotilaan pelastuminen voi olla minuuteista kiinni.
Hän muistuttaa, että sähköshokkilaitetta ilmankin annettu perinteinen elvytys parantaa merkittävästi sydänpysähdyspotilaan toipumista.
Paikat, joissa maallikoille tarkoitettu defibrillaattori on käytössä, löytyvät [täältä](http://www.defirekisteri.fi/karttasivu.php).
Pullakahvit ja pieni palkkio
Jani Vihavainen käytti laitetta ensimmäisen kerran.
– Onneksi näin vakavia tapauksia sattuu uimahallissa harvoin. Pyörtymisiä on sen sijaan paljon.
Kotkan kaupunki muisti sankaria pullakahvein ja pienellä palkkiolla. Hän itse on vaatimaton.
– Pitää muistaa, että tämä on uimavalvojien työn ydin. Sitä varten me olemme täällä. Kaikki muu on oheistyötä.
Ei aivan ihmemiehiä – kaikkien palomiesten kunto testataan vuosittain
Lauantaina kainuulaiset palomiehet pääsevät ottamaan mittaa toisistaan kun Sotkamossa kisataan Kainuun kovakuntoisimman pelastajan tittelistä.
Kainuun pelastuslaitoksen palotarkastaja Ari Holopainen toteaa, että ei palomiesten aivan ihmemiehiä tarvitse fyysisen kunnon puolesta olla. Hyvä peruskunto riittää, mitä testataan vuosittain pelastuslaitoksilla.
– Kaikki palomiehet testataan vuosittain, testissä on lihasvoimatesti ja savusukellusta jäljittelevä testirata. Myös maksimaalista hapenottokykyä testataan. Palomiesten täytyy olla hyvässä kunnossa fyysisesti ja hyvä terveydentila pitää myös olla.
Testit ovat samat kaikille palomiehille iästä, sukupuolesta tai työtehtävästä riippumatta.
– Haaste onkin siinä, että miten olet uran loppupuolella sellaisessa kunnossa, että pääset testit läpi.
Palomiehillä kuuluu työaikaan fyysisen kunnon ylläpitäminen, omaa kuntoaan Holopainen pitää yllä treenaamalla 3–4 kertaa viikossa. Palomiesten joukossa suosituin treenauspaikka on perinteinen punttisali, mutta myös joukkuelajit ja nimenomaan palomiesten lajina syntynyt CrossFit ovat suosittuja.
Kainuun kovakuntoisin pelastaja ratkeaa lauantaina
Lauantaina palotarkastaja Ari Holopaisen kuntoa testataan oikein kunnolla, kun Sotkamossa kisataan Kainuun kovakuntoisimman pelastajan tittelistä. Kisa koostuu yhdestä suorituksesta, johon sisältyy eri osa-alueita.
– Kisassa pitää esimerkiksi kiivetä torniin kantamusten kanssa, juosta pujottelurata sekä raahata painavaa nukkea. Se on noin parin minuutin suoritus, riippuen tietysti siitä, missä kunnossa on. Nopeimmat selvittävät sen lyhyemmässäkin ajassa, ensimmäistä kertaa kisaan osallistuva Holopainen kertoo.
Holopainen odottaa huomista mielenkiinnolla, sillä oman yllätysmomenttinsa kisaan tuovat neljä Venäjältä saapuvaa palomiestä.
– Eiköhän me kuitenkin Kainuuseen voitto oteta, palotarkastaja tuumaa hymyillen.
Soneran verkko-ongelmat hiljensivät Ensineuvon
Etelä-Savon Ensineuvoon ei saa yhteyttä verkkovian vuoksi.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden neuvonta- ja ajanvarauspuhelinpalvelu Ensineuvo on lauantaiaamuna mykistynyt Soneran verkko-ongelmien vuoksi.
Hätätilanteessa eteläsavolaisia asiakkaita kehotetaan soittamaan hätänumeroon 112. Jos tarvitsee terveystilanteen vuoksi hoitoa äkillisesti, voi hakeutua yhteispäivystykseen.
Verkkovikaa korjataan parhaillaan.
Jukka Puotila sairastunut vakavasti
Kansallisteatterin tiedotteen mukaan Puotilan hoidot on käynnistetty ja ennuste paranemisesta on positiivinen.
Näyttelijä Jukka Puotila on sairastunut vakavasti.
Kansallisteatterin tiedotteen mukaan Puotilan hoidot on käynnistetty ja ennuste paranemisesta on positiivinen. Hänen sairaudestaan ei kerrota tarkemmin.
Puotilan tähdittämät Kansallisteatterin Jukka Puotila -showillat perutaan syksyltä. Puotilan roolit Kansallisteatterin _Luulosairaissa_ ja _Saiturin joulussa_ miehitetään uudelleen.
Myös Puotilan 60-vuotisjuhlakiertue _Jukka Puotila & 60 kutsumatonta vierasta_  siirretään myöhemmäksi.
Kansallisteatteri tiedottaa olevansa yhteydessä Puotilan esityksiin lippuja varanneisiin ja lunastaneisiin reiluun tuhanteen katsojaan ensi viikosta lähtien. Myös juhlakiertueelle liput ostaneet voivat siirtää lippunsa myöhemmälle päivälle tai palauttaa jo hankkimansa liput.
Puotila on kuulunut Kansallisteatterin näyttelijäkaartiin vuodesta 1985.
– Olemme hyvin pahoillamme Jukka Puotilan sairastumisesta. Toivomme hänelle ennen kaikkea paljon voimia paranemiseen. Esitämmekin toiveen, että hän saisi keskittyä toipumiseen rauhassa, sanoo Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho tiedotteessa.
Puotilan sairastumisesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1440133009173.html).
Quebec askeleen lähempänä omaa NHL-joukkuetta: Nordiques eteni viimeiseen valintavaiheeseen
Perinteikäs takavuosien seuranimi Quebec Nordiques saatetaan nähdä tulevaisuudessa jääkiekon NHL-sarjassa.
Yhdysvaltain jääkiekkosarja NHL:ssä pohditaan ja puuhataan laajennusta, mikä toisi uuden tai uusia seuroja liigakartalle. Kanadalaiskaupunki Quebec on nyt virallisesti askeleen lähempänä – ja mitä ilmeisimmin vain askeleen päässä sarjapaikasta. Quebec Nordiques eteni valintaprosessin kolmannelle kierrokselle ja etappia pidetään yleisesti viimeisenä ennen mahdollista valintaa.
Quebecissa on aikaisemminkin pelattu NHL:ää. Perinteikäs Nordiques siirrettiin kaupungista kuitenkin Coloradoon vuonna 1995 ja klassikkonimi vaihdettiin Avalancheksi. Nordiquesin paluu kaukaloihin olisi paitsi kulttuuriteko, myös varmasti sävähdyttävä hetki monelle 90-luvulla ja aiemmin sarjaa seuranneille lätkäfaneille.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan mahdollinen liigalaajennus tapahtuisi aikaisintaan kaudella 2017-2018. Uutistoimiston haastatteleman NHL-lähteen mukaan tulevaisuuden lisäyksen julkistaminen saattaisi tapahtua kuitenkin jo niinkin aikaisin kuin ensi kuussa.
Hakuprosessin kolmannessa vaiheessa NHL tarkastaa sarjapaikkaa hakeneen kaupungin taloussuunnitelman ja infrastruktuurin, kuten peliareenan ja muiden puitteiden tason. Quebecin NHL-paikan ei pitäisi ainakaan jäähalliin kaatua: uusi, yli 18 000 katsojaa vetävä urheiluareena avataan ensi kuussa.
Mitä kuuluu Las Vegasiin?
Quebecin jatkouutisten ohella on ihmetelty, miksei Las Vegasista kuulu samankaltaisia uutisia. Kaupunki on toinen Quebecin ohella sarjapaikkaa hakenut ja sitä on pidetty erittäin varteenotettavana vaihtoehtona uudeksi NHL-kaupungiksi. Kasinokaupunkiin omaa joukkuetta puuhannut yritysryhmä ei ole vastannut uteluihin jatkosta tai mahdollisesta hankkeen kaatumisesta.
Las Vegasiin on huhuttu muidenkin lajien joukkueita ja kaupunkiin suunnitellun monikäyttöisen urheiluareenan rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi keväänä.
Suomenpystykorva Pena odottaa metsälle pääsyä tassut kuopien
Omistajansa mukaan suomenpystykorva Pena on tietoinen, milloin metsästyskausi alkaa. Kohta 10-vuotiaalle Penalle on vuosien varrella kertynyt paljon jahtikokemusta.
Suomenpystykorvauros Pena ei ole levännyt kesää laakereilla. Karvakuono on treenannut tulevaa metsästyskautta varten kuin huippu-urheilija konsanaan. Eikä isäntäkään jahtiin kylmiltään lähde.
– Valmistautuminen on aloitettu jo toukokuussa. Koiria on lenkitetty ja liikutettu kovasti, kertoo kemiläinen Marko Järvinen.
Lenkillä on kerrallaan ollut mittaa 10 - 25 kilometriä, kelistä riippuen. Myös Penan isäntä on valmistautunut alkavaan metsästyskauteen.
– Vähintään kerran viikossa olen käynyt ampuradalla harjoittelemassa, sanoo Järvinen
Penan ja isännän jahtikausi alkaa elokuussa ja kestää aina maaliskuun lopulle saakka. Sorsastusta seuraa maalintupyynti ja hirvenmetsästys, eivätkä supikoirat ja näädätkään saa kaksikolta rauhassa olla.
Chilimakkara voittaa sorsapaistin
Kun ensimmäistä jahtia varten aletaan pakata autoa, ei määränpää ole Penalle epäselvä.
– Penalla on yhdeksän ja puoli vuotta mittarissa ja kyllä se tietää minne ollaan menossa, isäntä kuvailee jahtikaveriaan.
Sorsakauden saalis ei Penan makuhermoja hivele, nuotiolla koiralle maistuvat tulisemmat herkut.
– Penalle maistuu chilimakkara, se on tehnyt hyvin kauppansa, kertoo Järvinen jahtikaverinsa ruokavaliosta.
Kustaan sota jatkuu näyttämöllä - kuningas laihtui kahdeksan kiloa 
Ruotsalaiset ja venäläiset käyvät uudessa kansanoopperassa  225 vuotta sitten päättynyttä Kustaan sotaa. Kuningas Kustaa III :tta esittää Anjalassa Petteri Tynys. Hän laihtui monikerroksisessa hovipuvussaan kantaesitystä edeltävien kahden viikon aikana kahdeksan kiloa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat valmistaneet [Kustaan sota](http://www.kustaankansanooppera.com/) kansanoopperaan 160 tyylinmukaista pukua, jotka ovat upeita sekä miellyttäviä ja keveitä käyttäjänsä päällä. Mutta ne lämmittävät. 
– Välillä hikea pukkaa niin paljon, ettei meinaa nähdä kunnolla, kertoo Petteri Tynys.  Hän kantoi kuninkaan rooliasua Värälän [rauhan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kustaa_III:n_sota) 225- vuotismuistopäivänä 14 tuntia, sillä  hän kunnioitti läsnäolollaan entisestä hallitsijasta kertovan [kirjan](http://www.btj.com/btjcgi/arvo/get_add_info.cgi?type=PRES&key=2513840092216947) julkaisutilaisuutta, kävi tervehtimässä juhlavieraita ja näytteli illan kantaesityksessä. Seuraavana päivänä menoa jatkui melkein yhtä pitkään. 
– Kuninkaalla on vaatteita ja asusteita monta kerrosta, hatun alla peruukki  ja jalassa sukkahousut. Pukijat auttavat vaatteet päälleni ja mikrofonitekniikka kätketään niiden sisään. kertoo Tynys. 
Kuningas kulkee ratsulla
Kustaa III eli näyttelijä Petteri Tynys saapuu näyttämölle  hevosella. Hän on ollut ratsun selässä 3- vuotiaasta, muttei ole ennen käyttänyt satulaa.  Suomenhevosruuna Viksvaltteria taluttaa  näytöksissä ruotusotilas.
– Onneksi Valtteri on rauhallinen ja mukava, kuin iso koira. Luotamme  kumpikin toisiimme. Tosin viime vuoden promoesityksessä  hevonen pelästyi  voimakkaita taputuksia ja yritti  heittää minut päänsä yli.  Ehdin napata harjasta kiinni, enkä pudonnut. Moni yritti  kuvata putoavan kunkun, mutta sitä nautintoa minä en heille antanut,  Tynys muistelee.
Ratsu rauhoittuu leivillä
Hevosen taluttaja Marja Lamsijärvi pysyy ratsun vieressä koko esityksen ajan ja syöttää sille leipää.
– Olemme yrittäneet opettaa sitä olemaan kerjäämättä, mutta se saattaa työntää päätään leipäpussiin. Marja pyörittää hevosta näyttämön edessä, ellei se jaksa seistä paikoillaan. Satulassa  tulee välillä outo olo, kun se pyörii niin paljon. Mutta oopperan kannalta on parempi , että hevonen kulkee, koska se lisää  liikettä. Hevosen selästä voin kohdistaa  puheeni  välillä kansalle, sitten upseereille ja yleisöllekin.  Näyttämöllä  kansa ottaa kontaktia kuninkaaseen, kun puhun suoraan heille, miettii Petteri Tynys.
Ratsastajan lihakset kipeytyvät
– Selkä ja jalat rasittuvat satulassa  eniten. Pisimmillään olen harjoituksissa viettänyt hevosen selässä viisikin tuntia. Voin  vain kuvitella, miltä  harjoitukset tuntuvat hevosesta, pohtii Tynys. 
 Ruotsin armeijan ratsumiehet ovat olleet kovakuntoista ja teräväpäistä väkeä.
– Ratsusotilas on hallinnut hevosensa ja osannut käyttää miekkaa niin, ettei ratsusta ole tullut metvurstia. Käytän esityksessä terävää miekkaa ja varon, etten vahingossa pistä sillä hevosta, Petteri Tynys kertoo.
 Hevosen mukanaolo lisää riskejä. Näyttämöllä on enimmillään yli sata ihmistä, eikä kukaan heistä  saa joutua 700 kiloisen hevosen taakse.  Työryhmä on pohtinut pitkään mahdollisia vaaratilanteita ja varmistanut, ettei vahinkoja synny.
– Mitä tahansa voi tapahtua. Hevonen voi säikähtää esimerkiksi hatun putoamista jalkoihin, jolloin se saattaa potkaista. Se pelästyi harjoituksissa esimerkiksi sitä, kun näyttämön taakse sytytettiin ensimmäisen kerran nuotiot, toteaa Tynys.
Näin Petteri löysi kuninkaan itsestään
Kuningas istuu ratsunsa selässä selkä suorana ja leuka korkealla.
– Pitää muistaa, ettei kuningas saa tulla alamaistensa tasolle. Olen itse helposti lähestyttävä, joten siihen kului aikaa, miettii  Petteri Tynys.
Hän uskoo, että Ruotsin kuningas Kustaa III oli viisas mies.
– Hän tiedosti olevansa komeljanttari, keikari ja teatterikuningas. Häntä kasvatettiin tehtävään  lapsesta asti ja 25 vuotiaana hänet kruunattiin.  Kustaa III janosi  valtaa  ja pönkitti asemaansa soturikuninkaan imagoa vaalimalla. Vaikkei sota sujunutkaan kuninkaan toiveiden mukaan, hänen onnistui vahvistaa sen avulla valtaansa niin paljon, että  tilanteeseen tyytymättömät aateliset murhasivat hänet kaksi vuotta sodan päättymisen jälkeen, kertoo Tynys.
Millainen ihminen kuningas Kustaa III oli?
– Hän oli teatterikuningas, joka osasi olla kansanmies, kun sellaista tarvittiin ja taiteilija, silloin kun hän oli taiteilijoiden seurassa.  Hän osasi olla ihmisille sitä, mitä ihmiset halusivat ja halusi miellyttää heitä. Sitä kuninkaanei tarvitsi tehdä , vaan hän saisi olla juuri oma itsensä, miettii Petteri Tynys.
Kustaa III  pakenee venäläisiltä 
– Kansanoopperassa kuningas sotii ja ratsastaa, uhkailee alamaisiaan, juo punssia ja tanssii menuettia. Hän viestii , että kaikki on hyvin ja hän määrää. Kuninkaana uhkailen kansaa hienostuneesti :  Mutta jos annatte vietellä itsenne pakohon taloistanne ja tiluksiltanne, niin en Me  taida estää niitä tapauksia, kuin senkaltaisen pakenemisen kanssa on välttämätöntä, lausuu Petteri Tynys. 
Kustaa III pakenee venäläisiä Valkealan pappilan ikkunasta. Sen pihalta hän juoksee Lappalanjärven rantaan, josta hän perimätiedon mukaan soutaa veneellä turvaan.
– Sitä ei tiedetä varmasti, haavoittuiko hän väijytyksessä vai  selvisikö ehjin nahoin, toteaa Tynys. 
Joidenkin lähteiden mukaan hän haavoittui  päähän tai käteen. Ehkä kuningas sai  tikun sormeensa hypätessään pappilan ikkunasta? Kustaa III:sta kertovien kirjojen tarinat eroavat toisistaan paljon.
– Muistitiedon mukaan hän pakeni alusvaatteisillaan. Toisten tietojen mukaan hän livisti naiseksi naamioituneena. Paolle ei ole todistajia ja jos joku olisi nähnyt, niin tuskin häntä olisi jätetty henkiin, arvelee Petteri Tynys.
Kustaan sota vaatii paljon väkeä
Kansanoopperan toteutukseen osallistuu 120  henkeä. Sotatapahtumista kertoo kuoro, jossa on laulajia Kouvolasta, Jaalasta, Iitistä, Kuusankoskelta, Elimäeltä ja Myllykoskelta. Raja kulki  225 vuotta sitten Kymijoessa, jonka itäpuoli oli Venäjää ja länsipuoli Ruotsia. Nykyiset itäpuolen asukkaat esittävät näyttämöllä kasakoita ja lännessä asuvat miehet ruotusotilaita. Idän kansa eläytyy Kouvolankylän asukkaiden kohtaloihin ja lännen puoli edustaa Värälän väkeä. Projektia on valmisteltu kaksi vuotta . Kustaan sodan esityksiä  on vielä kuusi ja ne jatkuvat Anjalan kartanopuistossa elokuun 30:teen päivään asti.
_Lause  "Hän laihtui monikerroksisessa hovipuvussaan  teoksen kantaesitysviikolla kahdeksan kiloa" korjattu_
_klo 13:00 muotoon "Hän laihtui monikerroksisessa hovipuvussaan kantaesitystä edeltävien kahden viikon aikana kahdeksan kiloa "._
Ainakin seitsemän kuollut Goni-taifuunissa Pohjois-Filippiineillä
Taifuuni on aiheuttanut maanvyörymiä ja tulvia. Ainakin kahden ihmisen raportoidaan kadonneen myrskyissä ja useita saaria on evakuoitu.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kaksi kadonnut Goni-taifuunin iskettyä Pohjois-Filippiineille. Hallituksen ilmatieteenlaitoksen mukaan merellä riehuvan taifuunin ei odoteta liikkuvan suoraan maa-alueiden yli.
Uutistoimisto AP kertoo, että kuolleiden joukossa on muun muassa kaksi veljestä, jotka piilottelivat tilapäisen suojakatoksen alla. Taifuunin aiheuttama maanvyöry hautasi suojapaikan alleen.
Taifuunin tuulten nopeus on jopa 160 kilometriä tunnissa, enimmillään noin 195 kilometriä tunnissa. Koreaksi joutsenta tarkoittavan Goni-myrskyn odotetaan liikkuvan sunnuntaina Taiwanin ohi kohti Japania.
Taiwanissa 1 700 turistia evakuoitiin torstaina Greenin ja Orchidin saarilta ja useita lautta- ja lentomatkoja on peruttu taifuunin liikkumalla alueella.
Vuonna 2013 taifuuni Haiyan kylvi tuhoa Filippiineillä. Sen jäljiltä 7 300 ihmistä kuoli, miljoona rakennusta tuhoutui ja neljä miljoonaa ihmistä menetti kotinsa.
Filippiineille iskee joka vuosi noin 20 taifuunia.
"Heitä kultaa tai saat selkääsi" – Miten Ruuskasesta tuli Kulta-Antti?
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen taisteli vuosia päästäkseen arvokisoihin edustamaan Suomea. Vastassa olivat ensin vammat, sitten varamiehen rooli. Siinä sivussa hän on avoimella persoonallaan kerännyt joukon ihailijoita – ja vihamiehiä.
Van Gaal tuimana: De Geaa EI myydä tässä siirtoikkunassa
Real Madrid ei ole saamassa havittelemaansa maalivahtia David de Geaa kesän siirtoikkunan aikana.
Jalkapalloseura Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal on ilmoittanut, ettei aio myydä joukkueen ykkösmaalivahtia David de Geaa Real Madridiin loppukesän siirtoikkunan aikana. Siirtoaika loppuu 1. syyskuuta.
Real Madrid on avoimesti havitellut espanjalaismolaria riveihinsä, mutta ManU-luotsi van Gaal on ollut tiukkana. Siirron kariutumiseen lienee vaikuttanut myös kariutunut Pedro-kauppa: Barcelona ei suostunut myymään hyökkääjää ManUun ja espanjalainen päätyikin sarjakilpailija Chelseaan.
\- Kun Manchester United haluaa pelaajan, pelaaja tulee. Paitsi kun toinen seura ei haluakaan myydä, van Gaal sanoi lauantain Newcastle-peliä ennakoivassa lehdistötilaisuudessa.
\- Tilanne on sama toisin päin: me emme myy de Geaa.
De Gean siirto lienee silti ajankohtainen jossain vaiheessa kautta. Hollantilaisvalmentaja ei ole sisällyttänyt Espanjan maajoukkuemiestä pelaavaan kokoonpanoon Valioliiga-kauden avausotteluissa.
Kolmiloikka on uskomattoman raju rääkki jaloille - katso video
Tiedätkö mikä on kinkka? Entä tiedätkö millaiset voimat kohdistuvat hyppääjän jalkoihin kolmiloikassa? Katso Petra Mannerin toimittama lajiesittely.
Suomalaisurheilijoista Pekingin yleisurheilun MM-kisoissa kolmiloikkaan osallistuu Kristiina Mäkelä. Naisten kolmiloikan karsinta hypätään lauantaina Suomen aikaa klo 14.10 alkaen.
Venezuela sulki Kolumbian vastaisen rajansa toistaiseksi
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro julisti myös hätätilan osaan raja-alueesta.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro ilmoitti perjantaina, että maan Kolumbian vastainen raja suljetaan toistaiseksi. Presidentti julisti myös hätätilan osaan raja-alueesta.
Maduro haluaa "palauttaa järjestyksen" Venezuelan ja Kolumbian rajalla. Keskiviikkona rajalla liikkuvat salakuljettajat ottivat yhteen sotilaiden kanssa. Presidentti Maduron mukaan kaksi moottoripyörämiestä hyökkäsi salakuljetusta vastaan työskentelevien sotilaiden kimppuun. Kolme sotilasta ja yksi siviili loukkaantui yhteenotossa. Yksi sotilaista haavoittui vakavasti.
Venezuelan ja Kolumbian raja on 2 200 kilometriä pitkä. Maiden välinen suhde on salakuljettajien ja sissisotilaiden takia ollut kireä – vuonna 2008 naapureiden välillä uhkasi syttyä sota.
Venezuela katkaisi tuolloin suhteet Kolumbiaan, kun Kolumbia hyökkäsi FARC-sissejä vastaan toisen naapurimaansa Ecuadorin alueella. Kolumbian mukaan Venezuela oli tukenut sissiliikettä.
Senegalilaisesta Pape Cissestä tuli Paavo Jyväskyläläinen kymmenessä vuodessa 
Senegalilainen Pape Cisse saapui Suomeen kymmenen vuotta sitten. Päästyään yli kylmästä ja yksinäisyydestä, mies päätti panostaa musiikkiin ja monikulttuurisuuteen.
Pape Cisse oli tavannut suomalaisen vaimonsa Senegalissa ja saapui hänen mukanaan Suomeen Jyväskylään kymmenen vuotta sitten. Cisse erosi vaimostaan, mutta päätti jäädä Suomeen vastoinkäymisistä huolimatta.
Aluksi hänellä oli vaikeuksia sopeutua Suomeen, sillä hän ei puhunut suomea tai englantia, ainoastaan ranskaa. Hänellä ei ollut ystäviä ja Suomen kylmyys vaivasi.
– Sellaista elämä on, sinä menet ja tulet. Elämää täytyy jatkaa ja päätin jatkaa musiikkiani, Cisse kertoo.
Hän halusi tukea afrikkalaista musiikkia ja monikulttuurisuutta Jyväskylässä. Senegalissa hän opetti musiikkia ja tanssia turisteille ja halusi jatkaa musiikin parissa, erityisesti rumpujen soittoa myös Suomessa.
Hän on opettanut Jyväskylässä rumpujen soittoa ja esiintynyt tanssiryhmänsä kanssa päiväkodeissa ja vanhainkodeissa sekä erityisryhmille.
Aluksi ihmiset oudoksuivat afrikkalaista musiikkia, mutta Cissen jatkettua soittoaan, ihmiset alkoivat pitää siitä.
Koti on nyt Suomessa
Cisse on kouluttautunut kulttuuriohjaajaksi Tampereella ja opiskelee nyt oppisopimuksella nuoriso-ohjaajaksi. Koti on nyt Jyväskylässä.
– Minulla on paljon suomalaisia ja afrikkalaisia kavereita ja olen kotoutunut tänne.
Musiikki on tärkeä osa senegalilaista kulttuuria.
– Musiikki merkitsee minulle todella paljon. Olen saanut sitä kautta lapsen, ystäviä ja kunnioitusta. Musiikki on minulle koko elämä, Cisse sanoo.
Cisse pitää saunasta, vaikkei pidäkään itseään erityisesti saunojana. Hän ei kuitenkaan ymmärrä, miksi suomalaiset syövät niin paljon makkaraa. Kymmenen vietettyä vuotta Suomessa on antanut Pape Cisselle uuden kutsumanimen, Paavo Jyväskyläläinen. Hän [juhlistaa taivaltaan Suomessa](http://www3.jkl.fi/tapahtumat/tapahtuma.php?id=58617&lang=) Grand Bal -juhlaviikonlopulla.
_Pape Cissen tapasi toimittaja Titta Puurunen._
"Keittiön kautta kisoihin ja finaaliin" - moukariyllättäjällä leveä hymy
Tuskin moni uskoi finaalipaikkaan, kun Tuomas Seppänen nousi Suomen MM-kisajoukkueeseen rankingin kautta.
Yleisurheilun MM-kisojen avauspäivän suomalaisyllätyksestä vastasi Tuomas Seppänen, joka paiskasi aamukarsinnan ensimmäisellä heitollaan kauden parhaan tuloksensa. Tulos 74,74 riitti lopulta MM-finaaliin asti.
Seppänen kertoi ennen kisaa, että taktiikkana on pistää kaikki peliin heti ensimmäisellä heitolla. Kisan jälkeen Seppäsen hymy oli leveä.
\- Se meni juuri niin kuin suunniteltiin. Nyt on todistettu, että taivaan Isä tietää moukarinheitosta kaiken. Nyt oli jokin mukana tänään. Huh huh!
Moukarikarsinnasta tuli trilleri, kun Seppänen joutui jännittämään finaalipaikkaa viimeistä edelliseen heittäjään asti. Lopulta suomalainen eteni finaaliin 11. sijalta. 
\- Se oli aika hyvä se ensimmäinen heitto. Siihen sain hyvän rytmin. Yritin laittaa toiseen heittoon lisää vauhtia, mutta myöhästyin ja moukari meni verkkoon. Viimeisellä laitettiin kaikki peliin, Seppänen kertasi sarjaansa (74,74 - X- 73,43).
Finaaliin suomalaisyllättäjällä on jo suunnitelma valmiina.
\- Täysillä sielläkin. Ei ainakaan aleta jarruttamaan.
Seppästä nauratti Ylen tv-haastattelussa, kun hän kertasi matkaansa MM-kisoihin. Kisapaikka heltisi ranking-järjestelmän kautta, kun MM-kisaraja jäi saavuttamatta.
\- Rankingin, eli keittiön kautta kisoihin ja nyt finaaliin. Katsotaan ovatko sentit puolellani finaalissakin. Pitäkää peukkuja, Seppänen huikkasi.
Onko harhailu hämärässä ohi? Tiger Woods turnauksen johdossa
Viime ajat syvällä kyntänyt mestarigolfari Tiger Woods on kahden kierroksen jälkeen Wyndham Championship -turnauksen jaetulla ykköspaikalla.
Hämärän rajamailla viimeisen vuoden ajan golfannut Tiger Woods on ehkä viimein palaamassa lajin huipulle. Yhdysvaltalaistähti jakaa kahden kierroksen jälkeen Greensborossa Yhdysvalloissa pelattavan Wyndham Championship -turnauksen kärkipaikan tulokas Tom Hogen kanssa.
14-kertainen major-voittaja aloitti kisan kolmen putin bogeylla, mutta petrasi loppua kohden: päivän tulokseksi tuli 65, mikä on viisi lyöntiä alle ihannetuloksen.
Woods ei ole ollut turnauksissa väliaikajohdossa sitten vuoden 2013 elokuussa pelatun Ohion turnauksen. Entinen maailmanlistan ykkönen on sukeltanut sittemmin rankingissa syviin lukemiin ja löytyy tällä hetkellä sijalta 286.
\- En pelannut aivan yhtä hyvin kuin eilen. Olin monesti lähellä ohilyöntiä. Mutta kestin paineet... ja päivän tulos on okei, Woods pohti tilannetta Golf Channelin haastattelussa.
PGA-kiertueeseen kuuluva kisa pelataan loppuun sunnuntaina Yhdysvaltojen aikaa.
Pyhäköt tallentuvat kameraan – Hannu Pyykkönen tuntee Suomen ortodoksiset rakennukset
Mikkeliläinen Hannu Pyykkönen on jo vuosia kiertänyt kuvaamassa Suomen ortodoksisia pyhäkköjä. Erityisen tuttuja ovat Itä-Suomen rakennukset. Kuvat taustatietoineen päätyvät verkkoon kaikkien katsottavaksi. Kuvausmatkat sujuvat kätevästi asuntoautolla.
Valkoinen asuntoauto kiertää kesäistä Suomea itärajan tuntumassa. Yöksi auto on parkkeerattu Joensuun Hoilolaan ortodoksisen kirkon pihalle. Asuntoauto on eläkkeellä olevan mikkeliläisen rehtorin Hannu Pyykkösen loma-asunto ja toimisto. Sen kautta päivittyvät niin nettisivut kuin kuvatkin [kuvapankkiin](http://www.ortodoksi.net/index.php/Suomalaisia_ortodoksisia_kirkkorakennuksia) ja [facebook-sivulle](https://www.facebook.com/Ortodoksi.net).
Hannu Pyykkönen on jo useita vuosia tallentanut kamerallaan maamme ortodoksisia pyhäkköjä. Varsinkin Itä-Suomen rakennukset ovat tuttuja useilta käynneiltä.
\- Täällä Hoilolassa on montakin tuttua paikkaa. Tuossa lähellä on Saarivaaran Kristuksen kirkastumisen tsasouna. Siellä oli vastikään praasniekka.
\- Itä-Suomessa ei varmaankaan ole hirveen montaa rakennusta, jota en olisi käynyt kuvaamassa, tai ainakin käynyt katsomassa. Paljon on vielä käymättä, mutta en osaa sanoa, kuinka monta, naurahtaa Pyykkönen.
Ortodoksisten pyhäkköjen löytämiseksi on käytetty monia eri lähteitä.
\- Kävimme läpi kirkkokalentereita ja soittelimme seurakuntiin. Suurin työ oli merkata kohteet karttaan.
\- Olen mukana[ortodoksi.net](http://www.ortodoksi.net/index.php/Etusivu)–sivustossa ja siellä on[Google Maps -kartta](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?ll=62.603453%2C25.905762&spn=4.857049%2C14.0625&hl=fi&t=m&msa=0&z=6&source=embed&ie=UTF8&mid=zM9bDkVtm6FA.knzeoTeKPzGo), johon olemme merkanneet kohteiden paikkoja. Varsinkin vuoteen 2002 mennessä kuvatut paikat on hyvin merkattu, sanoo Hannu.
Itä-Suomessa ei varmaankaan ole hirveen montaa rakennusta, jota en olisi käynyt kuvaamassa.
Pyykkösen mukaan Suomessa on paljon kauniita ortodoksisia kohteita, jotka on rakennettu vanhalla nikkarityylillä tai vanhaan karjalaiseen tyyliin.
\- Kajaanissa on näyttävä tsasouna hautausmaalla. Siinä on ollut viimeisen päälle hyvä hirsirakentaja. On myös sellaisia laatikkojakin, listaa Pyykkönen.
Hannu Pyykkösen kuvaamista kirkoista Hoilolan kirkko on tuore kohde ja on hyvä esimerkki 1950 – luvulla rakennetusta melko pelkistetystä kirkosta.
Moukarikarsinnasta huima näytös - molemmat suomalaiset finaaliin
Moukarifinaali heitetään sunnuntaina Suomen aikaa klo 13.30.
Yleisurheilun MM-kisat saivat suomalaisittain mainion alun, kun Suomen kumpikin moukarinheittäjä, David Söderberg ja Tuomas Seppänen, selvittivät tiensä sunnuntaina käytävään 12 parhaan heittäjän loppukilpailuun.
Söderberg urakoi A-ryhmässä tasaisen sarjan, jonka pisin heitto kantoi lukemiin 75,96. Söderberg oli karsinnan kuudes. Vain kaksi heittäjää ylsi moukarikarsinnassa yli karsintarajan 77 metriä.
B-ryhmässä koettiin heti alkuun hieno suomalaishetki, kun Tuomas Seppänen tinttasi ensimmäisellä heitollaan kauden parhaansa 74,74. 
Seppäsen toinen heitto painui verkkoihin, eikä hän kolmannella heitollaan pystynyt parantamaan. Seppänen joutui jännittämään viimeiseen asti finaalipaikan kohtaloa. Lopulta suomalainen eteni finaaliin 11. sijalta.
Karsinnan pisimmästä heitosta vastasi Puolan Pawel Fajdek, jonka leka lensi lukemiin 78,38. 
Moukarifinaali heitetään sunnuntaina Suomen aikaa klo 13.30.
Soneran verkossa ongelmia – hätäpuheluvika korjattu
Keravan hätäkeskus varoitti aiemmin tänään, että Soneran verkko-ongelmista johtuen hätäpuhelut voivat epäonnistua koko maassa. Soneran mukaan hätäpuhelut toimivat taas normaalisti.
Soneran verkossa on ollut ongelmia lauantain vastaisen yön ja lauantaipäivän aikana.
Soneran viestintäjohtajan Tatu Tuomisen mukaan valtaosa palveluista on saatu korjattua, mutta häiriöitä on edelleen. Esimerkiksi sonera.fi ja tele.fi -verkkosivustot olivat yhden jälkeen päivällä edelleen alhaalla.
Keravan hätäkeskus varoitti aiemmin, että Soneran verkko-ongelmista johtuen hätäpuhelut voivat epäonnistua koko maassa. Tuomisen mukaan hätäpuheluita koskeva vika saatiin korjattua puoli yhden aikaan päivällä.
Soneran mukaan ongelmien aiheuttajaksi on paljastunut yön aikana sattunut sähkökatko.
– Nämä ovat usein ketjureaktioita. Sähköhäiriö aiheuttaa jotain, joka sitten taas aiheuttaa jotain, joka siten taas aiheuttaa jotain, Tuominen selittää.
Ongelmia on ollut ainakin matkapuhelinverkossa, lankapuhelinverkossa ja Soneran tv-palveluissa. Matkapuhelinverkossa ongelmia on ollut etupäässä pääkaupunkiseudulla, mutta kiinteässä verkossa ja tv-palveluissa vikaa on ollut mahdollisesti koko Suomessa.
Soneran mukaan viime yönä kahden aikaan alkaneet ongelmat eivät ole yhteydessä matkapuhelinverkkoa kolmisen viikkoa sitten vaivanneeseen laajempaan vikaan.
_Juttua päivitetty klo 13.25: Sonera kertoi, että hätäpuhelut toimivat taas normaalisti_
Kaksi kuoli kolarissa Kuusamontiellä Oulussa
Onnettomuus sattui Oulun lähellä Jäälissä noin puolen kilometrin päässä Haipuskyläntien risteyksestä pohjoisen suuntaan.
Kaksi miestä on saanut surmansa Jäälissä Kuusamontiellä sattuneessa kolarissa. Onnettomuus sattui puoli neljän aikaan lauantain vastaisena yönä.
Poliisin tiedotteen mukaan Kuusamon suunnasta oli tullut kovaa vauhtia ajava henkilöauto, joka oli ohittanut edellään ajaneen ajoneuvon. Ohittamisen jälkeen auto törmäsi Oulun suunnasta tulevaan henkilöautoon. Poliisin mukaan törmäys oli raju.
Molempien autojen kuljettajat saivat surmansa. Autoissa ei ollut muita matkustajia.
Poliisi ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla.
Sympaattinen moukarilegenda palvelee nyt Tokion olympiaprojektia  
Koji Murofushi lähetti myös terveisiä suomalaiskatsojille suorassa Ylen lähetyksessä.
Moukarinheiton moninkertainen arvokisamitalisti, olympiavoittaja ja maailmanmestari Koji Murofushi seurasi silmä tarkkana David Söderbergin urakointia Pekingin MM-kisojen karsinnassa.
Yle Urheilu pääsi jututtamaan japanilaista moukarilegendaa Söderbergin pisimmän, lähes 76-metrisen heiton jälkeen. 
Sympaattinen Murofushi lähetti heti haastattelun alkuun terveiset suomalaisille tv-katsojille vilkutusten kera.
\- Tunnen Davidin todella hyvin. Mielestäni hän teki todella hyvää työtä ja heittää huomenna finaalissa, Murofushi ennusti.
Kokenut kilpailija kertoi, miten vaikeasta rupeamasta karsinnassa on kyse.
\- Joskus karsinta on vaikeampi kuin itse finaali. Sitä jännittää, kun ensimmäistä kertaa tulee stadionille. Pitää olla henkisesti vahva ja itseluottamuksen täytyy olla korkealla.
Vuonna 2014 kilpauransa päättänyt Murofushi työskentelee tällä hetkellä Tokion vuoden 2020 olympialaisten parissa.
\- Työskentelen Tokion järjestelykomiteassa urheilujohtajana,enkä pelkästään yleisurheilun parissa. Työskentelen yhdessä 28 eri lajiliiton kanssa, jotta kisoista tulisi urheilijoille parhaat mahdolliset.
Aamun sekoilu kismitti yhä moukarimiestä: "Ihan hyvä tulos silti"
Valmistautumisen vaikeuksista huolimatta suomalainen heitti väkevän karsintakilpailun.
David Söderberg ei saanut yleisurheilun MM-kisojen moukarikarsintaan sellaista valmistautumista kuin olisi toivonut, mutta siitä huolimatta suomalainen tempaisi lähes varmasti A-ryhmästä 12 parhaan loppukilpailuun.
Söderbergin aamu meni sekoiluksi, kun harjoituskentät olivatkin aamuvarhain aidattu ja visusti lukossa. Aikataulut menivät uusiksi ja moukarimies pääsi verryttelemään vasta aamupalan jälkeen.
\- Kyllä se aina häiritsee, kun ei saa tehdä asioita oman kaavan mukaan. Olisin ehkä muutaman tunnin kaivannut palautumista aamuverryttelyn jälkeen, mutta ihan hyvä tulos silti, Söderberg totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Söderberg oli A-ryhmän kolmanneksi paras heittäjä. Kaksi edelle yltänyttä ylittivät 77 metrin karsintarajan, Söderbergin paras kiskaisu kantoi lukemiin 75,96.
\- Kyllä se oli ihan ok heitto. Käänsin heittosuuntaa hieman, kun avausheitto osui vähän häkkiin. Ei se ihan täysiä vielä lähtenyt, ehkä samanvauhtinen kuin ensimmäinen heitto.
Moukarifinaali heitetään sunnuntaina klo 13.30 Suomen aikaa.
\- Aika nopeasti se finaali tulee, joten tämä iltapäivä ja ilta ovat tärkeitä valmistautumisessa. Nyt vain ruokaa sisään ja palautuminen alkaa.
Poliisi tutkii tapon yritystä Alavieskassa 
Epäilty oli paennut paikalta. Poliisi tavoitti hänet yksityisasunnosta.
23–vuotias mies puukotti ikätoveriaan yksityisasunnossa Pohjois-Pohjanmaalla Alavieskassa lauantain vastaisena yönä, kerrotaan Oulun poliisilaitokselta. Hätäkeskus ilmoitti puukotuksesta poliisille yhden jälkeen yöllä.
Vakavia puukoniskuja saanut mies vietiin ambulanssilla sairaalaan Ouluun.
Teosta epäilty mies oli paennut paikalta. Poliisit tavoittivat hänet lähistöltä yksityisasunnosta. Epäilty on poliisin hoteissa. Tapausta tutkitaan muun muassa tapon yrityksenä, pahoinpitelynä ja törkeänä rattijuopumuksena.
Söderberg lähes varmasti moukarifinaaliin - tasainen sarja karsinnassa
A-ryhmän heittäjistä karsintarajan ylitti vain kaksi heittäjää. 
David Söderberg on tukevasti kiinni moukarinheiton finaalipaikassa yleisurheilun MM-kisoissa. Suomalainen heitti kisojen avauspäivänä käydyssä karsinnassa tasaisen sarjan, jonka huippu osui toiseen heittoon.
Söderbergin sarja moukarin karsinnassa oli: 73,30 - 75,96 - 75,42.  [Söderbergin pisimmän heiton voit katsoa tästä.](http://areena.yle.fi/1-2980630)
Moukarin karsintaraja on 77 metriä.
A-ryhmän heittäjistä karsintarajan ylitti vain kaksi heittäjää. Puolan Pawel Fajdek tempaisi 78,48, kun Ison-Britannian Nick Miller avasi tuloksella 77,42. Söderberg oli paras heittäjistä, jotka eivät ylittäneet rajaa.
\- Erinomainen suoritus. Rentoja heittoja. David on tosi hyvässä kunnossa, heittojen lajivalmentaja Anssi Mäkinen kehui.
\- Tästä on hyvä jatkaa. Finaalipaikka on aika lailla varma, Mäkinen jatkoi.
Tuomas Seppänen heittää B-ryhmässä, jonka urakka alkaa Suomen aikaa klo 5.55. Moukarifinaali heitetään sunnuntaina.
Superyllätys avasi MM-yleisurheilun - 19-vuotias jyräsi maratonin mestariksi
Ghirmay Ghebreslassie onnistui täydellisesti vauhdinjaossaan ja nappasi kilpailun kärkipaikan viimeisellä kympillä.
Eritrean Ghirmay Ghebreslassie teki historiaa Pekingin yleisurheilun MM-kisojen avauslajissa. Vasta 19-vuotias Ghebreslassie voitti historian nuorimpana juoksijana miesten maratonin maailmanmestaruuden.
Ghebreslassie onnistui täydellisesti vauhdinjaossaan ja nappasi kilpailun kärkipaikan viimeisellä kympillä. Pari kilometriä ennen maalia eritrealaisella oli vielä varaa hämmästellä reittiä. Nuori juoksija huitoi valokuvaajien suuntaan ja kyseli mihin suuntaan pitää kääntyä.
Vasta kolmatta maratoniaan juosseen Ghebreslassien voittoaika oli 2.12.27. Toiseksi juoksi Etiopian Yemane Tsegay ajalla 2.13.07. Pronssin vei Ugandan Munyo Solomon Mutai (2.13.29).
\- Etukäteen ei voi tietää, miten maratonilla käy. Kymppitonnilla tai puolimaratonilla ennakkotuntemukset kertovat paljon, mutta tänäänkin juoksin 24 kilometriin saakka, kunnes kova potku löytyi, Ghebreslassie kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Maratonilla koettiin yllättäviä hetkiä jo ennen maaliviivaa, sillä 30 kilometrin kohdalla muilta karussa oli Lesothon Tsepo Ramonene, joka vielä Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 sijoittui viimeisten joukkoon. Ramonenen irtiotto ei kuitenkaan aivan kärkeen lopulta riittänyt, mutta oli tuloksena 14. sija.
Suomen Henri Manninen sijoittui 35. sijalle ajalla 2.30.21.
Seitsenottelussa heti draamaa - USA:n mestarin kisa päättyi kyyneliin
Barbara Nwaban piti haastaa maailman kärkiurheilijat Pekingissä, mutta toisin kävi.
Seitsenottelun Yhdysvaltojen mestaruuden kesäkuussa voittaneen Barbara Nwaban yleisurhelun MM-kisaurakka alkoi rajulla pettymyksellä lauantaina. 
Nwaban ottelu meni pilalle jo avauslajissa. Nwaba kaatui 100 metrin aitajuoksussa, eikä saanut lopulta tulosta kisasta. 
[Naisten seitsenottelun tuloksia voi seurata teksti-tv:n sivulta 608.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P608_01.html)
Guatemalan korruptioskandaalissa ryvettynyt entinen varapresidentti pidätettiin
Syytettyjen kerrotaan antaneen lahjuksia vastaan helpotuksia tullimaksuista.
Guatemalan entinen varapresidentti Roxana Baldetti on pidätetty korruptiosyytteiden takia. Baldetti kiistää tehneensä mitään väärää, mutta hän jätti kuitenkin tehtävänsä kolme kuukautta sitten.
Baldettia syytetään osallisuudesta korruptiovyyhteen, joka on johtanut lähes 30 pidätysmääräykseen. Pidätettäviksi on määrätty Guatemalan veroviraston entinen ja nykyinen johtaja sekä Baldettin yksityissihteeri Juan Carlos Monzón. Syytettyjen kerrotaan antaneen lahjuksia vastaan helpotuksia tullimaksuista.
Tapauksen tutkintamateriaali koostuu muun muassa kymmenistätuhansista salakuunnelluista puheluista ja tuhansista sähköposteista. Ratsioita on tehty lähes 20. 
Presidentti Otto Pérez Molinan kausi loppuu tammikuussa. Myös presidentin uumoillaan olleen mukana korruptioskandaalissa, mutta toistaiseksi hän on pysynyt syytesuojassa.
Guatemalassa on järjestetty laajoja mielenosoituksia, joissa ihmiset ovat vaatineet korruptoituneiden johtajien eroa. Guatemalassa järjestetään presidentinvaalit syyskuussa. 
Moukarimiehen erikoinen ongelma MM-valmistautumisessa - harjoituskentät aidattu ja lukittu
David Söderberg olisi halunnut heittää Pekingissä alkuverryttelyä aamuyöstä. Se ei onnistunut.
Heittolajien valmentaja Anssi Mäkinen kertoi Yle Urheilun MM-yleisurheilulähetyksessä moukarinheittäjä David Söderbergin viime hetken tunnelmista ennen karsintakilpailua. Mäkisen mukaan päivä alkoi yllätyksellä.
\- Tavoitteena oli, että viiden aikaan aamulla olisi heitetty pari harjoitusheittoa ja menty vasta sitten aamupalalle. Mutta ei löydetty paikkaa - kentät olivat aidattu ja lukittu. Turvallista heittopaikkaa ei löytynyt, Mäkinen kertoi.
Söderberg pääsi lopulta aamupalansa jälkeen kiskaisemaan haluamansa harjoitusheitot. Heitot tehtiin ylipainoisella moukarilla.
\- Sillä ylipainoisella moukarilla haetaan sitä, että saadaan kroppa heti käyntiin. Ei siinä sen ihmeellisempää. Rentoja ja helppoja heittoja.
Viimeisestä näyttökisastaan Pekingin kisapaikan varmistanut Söderberg uhkui valmentajan mukaan itseluottamusta.
\- Arvokisakonkari oli hyvin rento ja keskittynyt. Ei mitään ihmeellistä. Höntyilyt pois vain. Hong Kongissa tekeminen oli hyvää, minulla on sellainen kutina, että jälki voi olla hyvää. Finaalipaikkaa, Mäkinen tiivisti.
Söderberg heittää karsinnan A-ryhmässä lauantaina Suomen aikaa klo 04.30 alkaen.
HS-gallup: Alle viidennes suomalaisista valmis pienentämään palkkaansa 
Perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat hallituksen tavoitteisiin selvästi nihkeämmin kuin kokoomuslaiset ja keskustalaiset.
Alle viidennes suomalaisista olisi valmis suoriin palkanleikkauksiin, ilmenee [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1440134261138) teettämästä mielipidemittauksesta. Joka kolmas olisi valmis lisäämään työaikaansa ja joka neljäs vähentämään lomapäiviään.
Neljä kymmenestä ei ole valmis mihinkään näistä toimista Suomen talouden auttamiseksi.
Työssäkäyvät kokoomuslaiset olivat kaikkein halukkaimpia osallistumaan "taloustalkoisiin". Kokoomuslaisista vastaajista kuusi kymmenestä voisi lisätä työaikaansa ja melkein joka toinen vähentää lomapäiviään. Joka kolmas kokoomuslainen olisi valmis myös palkanalennuksiin.
Perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat hallituksen tavoitteisiin selvästi nihkeämmin kuin kokoomuslaiset ja keskustalaiset.
Kielteisimmin henkilökohtaisiin leikkauksiin suhtautuvat vasemmistoliiton kannattajat, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit.
Helsingin Sanomat teetti tutkimuksen TNS Gallupilla. Tutkimukseen haastateltiin noin tuhatta suomalaista. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Valmennusjohtaja vahvisti: Mäkelä hyppää kolmiloikan MM-karsinnassa
Kolmiloikkaajan harjoitusleirin vamma on parantunut niin, että osallistuminen karsintaan onnistuu.
Harjoitusleirillä isovarpaansa loukannut Kristiina Mäkelä pääsee osallistumaan yleisurheilun MM-kisoihin Pekingissä. 
Suomen valmennusjohtaja Jorma Kemppainen vahvisti Ylen tv-lähetyksessä, että Mäkelä on mukana Suomen aikaa lauantai-iltapäivänä hypättävässä kolmiloikan karsintakisassa.
\- Kristiina Mäkelä hyppää tänään sataprosenttisella varmuudella kolmiloikan karsinnassa, Kemppainen totesi.
Kemppainen kertoi haastattelussa myös muun muassa Suomen joukkueen tavoitteista ja Pekingin olosuhteista. Katso haastatteluvideo jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Junaliikenne palautuu tavanomaiseksi Jämsän tienoilla
Vaurio huomattiin perjantai-iltana ja sen korjaaminen vei viitisen tuntia.
Sähköratavaurio Keski-Suomessa Jämsänkosken ja Saakosken välillä on saatu korjattua kahdelta yöllä, tiedottaa Liikenneviraston rataliikennekeskus. Junaliikenne kulkee jälleen normaalisti Tampereen ja Jyväskylän välillä.
Henkilöjunat korvattiin perjantai-iltana linja-autoilla Jyväskylän ja Jämsän välillä. Sähköratavaurio havaittiin perjantai-iltana noin kello 20.30.
Näin eteni avauspäivä - Mäkelä karsiutui niukasti, Gatlin hurjassa vauhdissa
Ensimmäisenä kisapäivänä Pekingissä Suomen moukarimiehet David Söderberg ja Tuomas Seppänen selvittivät tiensä finaaliin. Kristiina Mäkelä karsiutui erittäin niukasti kolmiloikan loppukilpailusta.
**[Pekingin MM-kisaopas](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/8135568?autoplay=true)**
Yle jatkaa sovellustestausta MM-yleisurheilussa – leikkaa ja jaa omat suosikkihetkesi
Katso ja Jaa -sovelluksella voi seurata suoraa urheilulähetystä ja leikata siitä omia videoklippejä.
Yle Urheilu jatkaa yleisurheilun Kalevan kisojen yhteydessä lanseeratun Katso ja jaa -sovelluksen pilottia myös yleisurheilun MM-kisoissa. Pilottihankkeessa kokeillaan mobiilisovellusta, jonka avulla käyttäjät voivat katsoa suoria urheilulähetyksiä, leikata niistä reaaliajassa videoklippejä ja jakaa näitä eteenpäin sosiaalisen median kautta.
Pilottivaiheessa Yle Katso ja Jaa –sovellus on käytettävissä vain iPhonella. Sovellus on ladattavissa heti ja videoita pääsee leikkaamaan, kun yleisurheilun MM-kisojen ensimmäinen tv-lähetys alkaa lauantaiyönä klo 02.15.
Kisalähetykset ovat myös jälkikäteen katsottavissa ja leikattavissa Yle Katso ja Jaa –palvelussa.
Pikaohjeet Yle Katso ja Jaa –sovelluksen käyttöön
Yle Katso ja Jaa – sovelluksen avulla voit luoda nopeasti ja helposti omia videoklippejä suorista urheilulähetyksistä. Omat videoklippisi voit jakaa muille sovelluksen käyttäjille ja Twitteriin.
1) Lataa sovellus puhelimen sovelluskaupasta App Storesta. Sovellus on maksuton. [https://itunes.apple.com/ch/app/yle-katso-ja-jaa/id997906740?l=en&mt=8](https://itunes.apple.com/ch/app/yle-katso-ja-jaa/id997906740?l=en&mt=8)
2) Kirjaudu sovellukseen sosiaalisen median tunnuksillasi.
3) Sovelluksen avattuasi voit valita etusivulta, haluatko katsoa suoria lähetyksiä, tallenteita vai muiden käyttäjien lataamia suosittuja videoklippejä.
4) **Klipin tekeminen suorasta lähetyksestä:** Avaa haluamasi lähetys. Voit kelata, pysäyttää ja valita videoklipin pituuden lähetyksen alla olevilla säätimillä. Paina vihreää nappia luodaksesi klipin, lisää kommenttisi ja jaa klippi kavereillesi.
5) **Videoklippien katsominen suoran lähetyksen aikana: **”Timeline”-kohdasta voit avata näkyville syötteen, joka päivittyy käyttäjien lataamilla videoklipeillä. Voit tykätä, kommentoida ja jakaa eteenpäin myös muiden käyttäjien klippejä.
6) Käyttäjien ja Yle Urheilun luomia videoklippejä voi myös katsoa osoitteessa **yle.fi/urheilu**. Twitteristä Yle Urheilun luomat klipit löytyvät tunnisteilla **#peking2015** ja **#katsojajaa**.
Kolme loukkaantui ampumisessa suurnopeusjunassa Ranskassa
Hyökkääjä pidätettiin pohjoisranskalaisella asemalla. Belgian pääministeri on kutsunut tapausta terrori-iskuksi. Yhdysvaltain presidentti on kiittänyt asemiehen nujertaneita yhdysvaltalaisia.
Ranskassa kolme ihmistä on saanut vammoja aseistautuneen miehen avattua tulen Thalys-suurnopeusjunassa perjantaina alkuillasta paikallista aikaa. Kaksi yhdysvaltalaista nujersi hyökkääjän.
Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan amerikkalaiset kuuluvat Yhdysvaltain merijalkaväkeen. Pentagon on vahvistanut yhden yhdysvaltalaisen saaneen vammoja ammuskelussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kiitellyt sotilaiden rohkeutta ja nopeaa ajattelua.
Välikohtaus tapahtui Thalys-junassa Pohjois-Ranskassa lähellä Arrasia. Hyökkääjä pidätettiin Arrasin asemalla. Pidätetty on 26-vuotias marokkolainen. Ranskalaismedian mukaan mies oli Ranskan tiedustelupalvelun tiedossa.
Terrorisminvastainen yksikkö tutkii tapausta. Belgian pääministeri Charles Michel on kutsunut tapausta terrori-iskuksi. Miehellä epäillään olleen mukanaan rynnäkkökivääri, veitsi, automaattipistooli ja patruunoita.
Suurnopeusjuna, joka kulkee jopa 300 kilometriä tunnissa, oli matkalla Amsterdamista Pariisiin. Vammoja sai myös ranskalaisnäyttelijä Jean-Hugues Anglade, joka muistetaan muun muassa elokuvasta _Tyttö nimeltä Nikita_. Anglade sai haavoja käteensä rikkoessaan lasin hälyttääkseen paikalle apua.
Ranskan rautatieliikenneyhtiö SNCF:n mukaan junassa oli 554 matkustajaa.
Ruotsalaistutkimus: Ruotsidemokraatteja kannattaa nyt ennätyksellisen moni
Tutkimuslaitos Sifon mukaan ruotsidemokraatteja kannattaa lähes 18 prosenttia äänestäjistä. Mittausmenetelmänsä takia arvostellun Yougovin mukaan ruotsidemokraattien kannatus olisi yli 25 prosenttia.
Ennätyksellisen suuri määrä ruotsalaisäänestäjistä kannattaa ruotsidemokraatteja, kertoo tutkimuslaitos Sifon tuore mittaus. Sen mukaan puolue on nyt työntekijäväestön keskuudessa suositumpi kuin sosiaalidemokraatit.
[Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/sd-storst-bland-arbetarvaljare/om/opinionsmatningar-2015) - ja [Göteborgs Posten](http://www.gp.se/nyheter/sverige/1.2808974-jamnt-mellan-blocken-sd-vaxer) -lehdille tehdyn tutkimuksen mukaan ruotsidemokraatteja kannattaa 17,8 prosenttia äänestäjistä. Se on 2,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin toukokuussa, jolloin vastaava tutkimus tehtiin viimeksi.
– Maahanmuutto- ja integraatiokysymykset ovat nykyään tärkeiden kysymysten joukossa, selittää tulosta Sifon mielipidemittauspäällikkö Toivo Sjörén.
Ruotsidemokraatit tunnetaan maahanmuuttovastaisuudestaan. Sjörén mainitsee tärkeimmäksi äänestäjiä mietityttäväksi asiaksi kuitenkin asuntopolitiikan, johon ollaan Ruotsissa laajalti tyytymättömiä.
Kyselyn mukaan Ruotsin suurin puolue on sosiaalidemokraatit 26,3 prosentin kannatuksella. Maltillinen kokoomus tulee toisena, sitä kannattaa 24,5 prosenttia äänestäjistä. Molempien puolueiden kannatus on hieman laskenut sitten viime mittauksen. Ruotsissa, kuten Suomessakin, vihreiden kannatus on ollut nousussa. Ruotsin ympäristöpuoluetta kannattaa Sifon mittauksen mukaan 7,6 prosenttia äänestäjistä. Lukema on prosenttiyksikön verran suurempi kuin viime mittauksessa.
Sifon kyselyyn vastasi liki 2 000 ihmistä. Tulos julkaistiin päivä sen jälkeen, kun Yougov-sivusto julkisti oman mittauksensa, jonka mukaan ruotsidemokraatit olisi [Ruotsin suurin puolue](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8246162.ece?token=-1683134763) yli 25 prosentin kannatuksella. [Yougovin mittausmenetelmiä](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8246161.ece?token=-1313503888) on arvosteltu laajalti.
Skandaali Saksassa: entinen CSU-puoluejohtaja sai valtavat voitelurahat
Saksan konservatiivien johtohahmoihin kuulunut Franz Josef Strauss on saanut suuryrityksiltä paljon rahaa pöytälaatikkoyritykseensä, kertoo Straussin elämäkerturi.
Saksan entisen mahtipoliitikon, Franz Josef Straussin taustalta on paljastunut outoja rahakytkentöjä, paljastaa [sanomalehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/franz-josef-strauss-kassierte-schmiergelder-ueber-briefkastenfirma-a-1049233.html).
Straussin elämäkertaa kirjoittava politiikantutkija Peter Siebenmorgen on löytänyt salassa pidetyn yrityksen, jonka omistajina toimivat itse Strauss, hänen vaimonsa sekä heidän asianajajansa.
Yritys, jonka nimi oli Eureco Büro für Wirtschaftsberatung GmbH und Co. teki rahakkaita sopimuksia monien suuryritysten kanssa. Vuonna 1964 perustetun yrityksen asiakkaina olivat mm. Daimler-Benz, Dornier, Bertelsmann ja BMW.
Siebenmorgenin tietojen mukaan yksin vuosina 1964 - 1968 yhtiö sai maksuja yli 490 000 Saksan markkaa. Summa oli suuri, koska esimerkiksi Saksan hallituksen ministerin vuosipalkka oli tuolloin noin 90 000 markkaa.
Tutkimuksissa ei ole ilmennyt, tekikö Strauss jonkinlaisia vastapalveluksia rahojen maksajille. Yritysten toimeksiannot olivat hyvin väljästi kirjoitettuja. Enimmäkseen Straussilta tilattiin vain erilaista neuvontaa.
Franz Josef Strauss oli 1960-luvulta lähtien Saksan vaikutusvaltaisimpia poliitikkoja. Hän johti kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n baijerilaista sisarpuoluetta, kristillis-demokraattista unionia CSU:ta vuodesta 1961 aina kuolemaansa saakka, vuoteen 1988.
Strauss toimi myös Saksan puolustus- ja valtiovarainministerinä ja Baijerin osavaltion ministeripresidenttinä. Hän pyrki CDU:n ja CSU:n ehdokkaana Saksan liittokansleriksi, mutta hävisi vaalin SPD:n Helmut Schmidtille.
Vanhanen ei pidä hallituksen säästöuhkauksia painostuksena
Hallitus uhkasi keväällä lisäleikkauksilla ja veronkevennysten perumisilla, jos yhteiskuntasopimus kariutuu.
Leikkaukset ja veronkevennysten peruminen ovat yhä vaihtoehtoja yhteiskuntasopimuksen jälkeisessä Suomessa, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen. Hallitus kuitenkin etsii muita keinoja, jotta ennen neuvotteluja esitettyihin uhkauksiin ei tarvitsisi turvautua.
Vanhanen ei näe hallituksen keväällä esittämiä uhkausia painostuksena.
– Se ei ole minusta painostuskeino, koska me tiedämme, että tällaista tasapainottamistoimintaa valtiontaloudessa on tehtävä vielä nyt päätettyjen säästöjen lisäksi. Eli tämä lisälista on olemassa niin kauan kunnes saamme vakuuttavan tavan, jolla pystymme saamaan sellaista talouskasvua, että niitä ei tarvitse tehdä, Vanhanen sanoo Ylen a-studiossa.
Vanhanen arvioi, että osa listalta löytyvistä leikkauksista joudutaan tekemään vaalikauden lopulla. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei ole Vanhasen kanssa samaa mieltä leikkauksista. Rinne ihmettelee, miten lisäleikkaukset parantavat talouden kilpailukykyä.
– Meillä on pula ihmisillä työstä ja sitä pitäisi nyt tässä talouskasvun näkökulmasta lähteä rakentamaan, Rinne sanoo.
Vanhanen puolustautuu Rinteen kritiikiltä vetoamalla julkisen talouden velkaantumiseen.
– Emme me voi ajatella, kun meillä on velkaantuminen alkanut jo viime vuosikymmenellä, että se jatkuisi samalla vauhdilla tästä ajasta ikuisuuteen.
SAK ei suostu syntipukiksi
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly tyrmää elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) syytökset, joiden mukaan SAK on vastuussa yhteiskuntasopimuksen kaatamisesta. Lyly painottaa kollektiivista vastuuta.
– Tässä oli kolme osapuolta: hallitus, työnantajat ja palkansaajat. Ja kaikki ovat vastuussa siitä, saadaanko neuvottelutuloksia aikaiseksi, Lyly puolustautuu.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ei halua ottaa vastuuta yhteiskuntasopimuksen kariutumisesta. Häkämies sanoo EK:n olleen valmis kustannustason alentamiseen ja työntekijöiden muutosturvan kehittämiseen.
– On erittäin suuri vahinko, että tämä sopimus jäi syntymättä, niin viennin kuin kotimarkkinoiden näkökulmasta, Häkämies toteaa.
Todellakin tarkenee – JVG villitsi stadionin suomiräpin supersetillä 
Fiittaajistaan räppäri tunnetaan – ja niitä riitti JVG:n rillijuhlissa Ratinan stadionilla.
Neljä vuotta ensilevyn julkaisun jälkeen **JVG**on urallaan vaiheessa, jossa maallikotkin osaavat keikoilla kertosäkeet ulkoa.
Blockfest-keikallaan **Jare** ja **VilleGalle** osoittivat, että JVG:n radiohiteillä pystyy todellakin rokkaamaan stadionin.
JVG tietää, että fiittaajistaan räppäri muistetaan. Yleisö odotti nimekästä vierailijakatrasta, ja sen se myös sai. **Tippa-T**, **Pete Parkkonen** ja **VilleGallen** pikkuveli, räppäri **Mäk Gälis** ottivat yleisönsä siinä missä illan isännätkin.
Keikan keskivaiheilla Ratinan lavalle saatiin todelliset suomiräpin kokoontumisajot. Viime vuoden _Voitolla yöhön_ -levyllä julkaistulla _Mist sä tuut_ -kappaleella lukuisat suomiräppärit riimittelevät taustoistaan. Jo kappaleen ensimmäiset biitit saivat yleisön räppikädet ilmaan. Levyversion vierailijoista lavalle nousikin **[Särre](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)**, jonka _Hesan naiset_ -kesähitti on antanut uutta puhtia **Loost Koos** –mc:n soolouralle. Myös alkuperäisessä versiossa räppäävä rap-yhtye Gasellit tuli riimittelemään oman osuutensa lavalle.
Kappale jatkui yllättävällä tavalla, kun lavan valtasivat freestyle-taidoistaan tunnetut YleX:n Lyömättömät, **Solonen** ja **Kosola**. Biisin huipensi jyväskyläläisräppäri **Gettomasa**, jonka riimit upposivat Blockfest-yleisöön kuin aurinkorasva olkapäihin.
JVG todisti Blockfest-keikallaan lunastaneensa paikkansa suomiräpin suurnimenä.
Syyskuussa kaksikko julkaisee uuden levyn nimeltä _247365_ – siitäkin huolimatta, että JVG [totesi aiemmin tänä kesänä YleX:n haastattelussa, että levyjen tekeminen saisi jo jäädä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257111).
Nähtäväksi jää, raaskivatko Jare ja VilleGalle luopua uuden musiikin tekemisestä. Uuden levyn sinkkulohkaisut _Mauton jasso_ ja keikan päättänyt _Tarkenee_ nimittäin innostivat yleisön hyppimään ja huutamaan kovempaa kuin yksikään vanhoista jättihiteistä.
Katso keikkakuvat alta!
[Lue lisää Blockfestistä täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)
_Muokattu 22.8: Myös Gasellit fiittasivat keikalla._
Tenkanen purjehtii viidentenä - Nirkko kolmantena mitalilähtöön
Suomalaispurjehtijat pärjäävät edelleen mallikkaasti Rio de Janeiron tulevien olympiavesien oikukkaissa olosuhteissa. 
Tuula Tenkanen sijoittui esiolympiaregatan Laser radial -luokassa viidenneksi oltuaan mitalilähdön kuudes. Luokan voitti Liettuan Gintare Volungeviciute Scheidt. 
Tapio Nirkko ohjaa Finnjollansa lauantain italilähtöön kolmannelta sijalta. Hän kartutti pistetiliään sijoilla yhdeksän ja seitsemän. Yhteensä Nirkolla on pisteitä 43, toisena olevalla Iso-Britannian Giles Scottilla on 36 ja johtavalla Alankomaiden Pieter-Jan Postmalla 35 pistettä. 
Suomalainen on hyvällä iskuetäisyydellä, sillä mitalilähdössä jaetaan tuplapisteet.
Nirkko on leireillyt Riossa lukuisia kertoja, ja olosuhteisiin tutustuminen on selkeästi kannattanut. Kaikkiaan oivassa purjehdusvireessä oleva espoolainen on purjehtinut tasaisen varmasti. Tämän päivän yhdeksäs sija oli hänen heikoimpansa, kun taas hänen paras sijansa on lähtövoitto.
USA: Isis-järjestön kakkosmies kuollut
Yhdysvaltain puolustusneuvosto vahvistaa, että Isiksen toiseksi korkein johtaja Fadhil Ahmad al-Hayali on kuollut miehittämättömän lennokin tekemässä pommi-iskussa.
Isis-järjestön toiseksi korkein johtomies Fadhil Ahmad al-Hayali on kuollut Yhdysvaltain lennokki-iskussa tiistaina. Yhdysvaltain puolustusministeriö vahvistaa [uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2015/08/21/middleeast/isis-no2-believed-killed/index.html) julkistaman uutisen.
Al-Hayali, joka tunnettiin myös nimellä Haji Mutazz, oli tiistaina ajamassa autolla Irakissa Mosulin kaupungin lähellä, kun hän joutui ilmaiskun kohteeksi.
Al-Hayalin kuolema on suuri menetys ääri-islamistiselle Isis-järjestölle, koska hän oli hyvin aktiivinen varsinkin järjestön taloushallinnossa. Al-Hayalin vastuualueelle kuuluivat myös tiedotus- ja logistiikka-asiat, kertoo USA:n kansallinen turvallisuusneuvosto.
Samassa iskussa kerrotaan kuolleen myös miehen, joka työskenteli Isisiksen tiedotustoiminnassa.
Yhdysvaltain johtama liittouma on jo kuukausien ajan tehnyt lähes päivittäin ilmaiskuja Isis-kohteisiin.
KTP-Basket teki kovan pelaajahankinnan
Samuel Haanpää siirtyy Ruotsista Borås Basketista KTP-Basketin riveihin.
Kotkalainen KTP-Basket nappasi ison kalan pelaajamarkkinoilta, kun viime kaudella Borås Basketia Ruotsin Basketliganissa edustanut Samuel Haanpää, 28, pukee kaudella 2015/2016 KTP:n valkovihreän pelipaidan ylleen. 
Tarkkakätinen Haanpää on pelannut Suomen maajoukkueessa eli Susijengissä yhteensä 45 ottelua.
Edellisen kerran Keravan Kori-80:n kasvatti pelasi Korisliigassa kaudella 2012/2013, jolloin Haanpää palkittiin kauden päätteeksi Korisliigan vuoden pelaajaksi. Haanpää heitti silloin Lapuan Korikobrille keskimäärin 19,4 pistettä ja haki 8,1 levypalloa ottelua kohden.
Ruotsin lisäksi Ranskassa, Espanjassa ja Kyproksella ammattilaisena pelannut Haanpää kirjautti Boråsille viime kaudella 13,9 pistettä ja 3,4 levypalloa ottelua kohden. EuroChallengessä vauhti oli vielä hurjempaa: Haanpää heitti joukkueelleen Euroopan kolmosliigassa keskimäärin 17,5 pistettä ja noukki 4,8 levypalloa.
Räppäri Prinssi Jusuf pelasti tuntemattoman naisen hengen metrotunnelissa
Uff Veli -kappaleesta tunnettu räppäri Prinssi Jusuf pelasti tuntemattoman naisen hengen Helsingissä Taiteiden yönä.
**[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)**, 24, joutui keskelle vaaratilannetta Helsingissä torstaina 20. elokuuta, kun räppäri oli matkalla kavereidensa luokse pelaamaan. Jusuf odotti metroa Helsingin rautatieasemalla, kun humalainen mies aiheutti odottamattoman vaaratilanteen.
\- Asemalla tuli vastaan neljä suunnilleen 30-vuotiasta kaveria, jotka olivat ottaneet vähän alkoholia. Yhdellä heistä oli skeittilauta ja hän skeittasi metrotunnelissa. Mies ohitteli jengiä, kunnes hän ilmeisesti löi vahingossa kädellä erästä naista, Jusuf kertoo.
Nainen tippui tönäisyn vuoksi metrokiskoille ja huusi apua. Seuraava metro oli tulossa asemalle kahden minuutin kuluttua.
\- Menin hetkeksi shokkiin. En ollut ikinä kokenut sellaista, että joku on jäämässä metron alle. Kukaan muu ei aluksi auttanut naista. Juoksin ja hyppäsin raiteille auttamaan ja pyysin lisäapua. Muutama mies tuli auttamaan, jotta saimme nostettua naisen ylös.
Vaaratilanteen aiheuttanut skeittari poistui välittömästi tapahtumapaikalta.
\- Ärsyynnyin siitä, ettei hän pyytänyt anteeksi naiselta. Kun vartijat tulivat paikalle ja pyysivät rauhaa, niin lähdin kavereiden luokse. Toivottavasti naisella on kaikki hyvin.
USA:n armeija: Isis käyttänyt Irakissa ehkä sinappikaasua
Kenttäkokeet osoittivat, että kurdien toimittamat kranaatinsirpaleet sisälsivät jäämiä kemiallisista aseista, mutta tutkimustulos ei anna lopullista varmuutta.
Yhdysvaltain armeija on tutkinut ääri-islamistisen Isis-järjestön Irakissa ampumien kranaattien sirpaleita. Alustavissa kokeissa on saatu merkkejä siitä, että ammukset olisivat sisältäneet myrkyllistä sinappikaasua.
Sinappikaasu on kemiallinen yhdiste, jota ei juuri käytetä muualla kuin kemiallisissa aseissa.
Irakin kurdisotilaat olivat keränneet kranaatinsirpaleita 11. elokuuta käydyn taistelun jälkeen Makhmurin kaupungin läheltä ja toimittaneet ne Yhdysvaltain armeijan tutkittaviksi.
Yhdysvaltain Isistä vastaan toimivien joukkojen esikuntapäällikkö, merijalkaväen prikaatikenraali Kevin Killea toteaa, että kenttäkokeet antoivat viitteitä sinappikaasusta, mutta koe oli vasta alustava ja varman tiedon saaminen edellyttää lisäkokeita.
Isistä on aikaisemminkin syytetty kemiallisten aseiden käytöstä niin Irakissa kuin Syyriassakin.
Tiedossa ei ole, mistä islamistit olisvat saaneet kemiallisia aseita. Syyriassa on ollut niitä suuret määrät, mutta Syyrian hallituksen, Yhdysvaltain ja Venäjän vuonna 2013 solmimalla yhteisellä sopimuksella ne on tuhottu. Tutkijat yrittävät selvittää, olisiko osa niistä päätynyt vääriin käsiin tai olisiko Isis voinut saada sinappikaasua haltuunsa muualta.
Yhdysvaltalaistutkijat selvittävät myös, ovtko kurditaistelijoiden toimittamat sirpaleet aidosti Makhmurin taistelukentältä.
Sasu Salin loukkaantui Italia-pelissä - "Vanhan miehen selkä"
Sasu Salin joutui jättämään kesken ottelun Italiaa vastaan.
Susijengin Sasu Salin paljasti ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa, että hän kärsii vanhasta lievästä selkävaivasta, joka alkoi oireilla pelin tuoksinnassa.
\- Varmaan pari päivää menee, että se palautuu. Vanhan miehen selkä, naureskeli 24-vuotias Salin. Voi kunpa se olisikin yhtä nuori, kuin minä olen mieleltäni.
Salin näkee, että tappiosta huolimatta pelissä oli myös paljon hyvää.
\- Siinä vaiheessa, kun ei enää ajateltu, ketä vastaan pelataan, alkoi sujua. Saatiin hyvin ero kiinni kolmannella jaksolla. Sitten siinä tuli muutamia helppoja levypalloja vastustajalle ja oltiin puolustuksessa liian passiivisia. Tuon tasoiset joukkueet rokottavat heti, Salin jutteli.
Junat korvataan busseilla Jyväskylän ja Jämsän välillä
Syynä on sähköratavaurio Jämsänkosken ja Saakosken välillä, Liikenneviraston rataliikennekeskus kertoo. Vialle ei ole vielä korjausarviota.
Henkilöjunat korvataan toistaiseksi busseilla Jyväskylän ja Jämsän välisellä rataosuudella. Asiasta tiedottaa Liikennevirasto.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan syynä on sähköratavaurio Jämsänkosken ja Saakosken välillä. Vaurio havaittiin perjantai-iltana noin kello 20.30.
Vialle ei ole vielä korjausarviota, tiedotteessa todetaan.
HIFK jatkoi voittojen tiellä - Bern hölmöili CHL-avauksessa
Helsingin IFK sai SC Bernin päänahan jääkiekon Mestarien liigassa, vaikka suomalaisjoukkueelta puuttui yhdeksän pelaajaa.   
HIFK oli vienyt CHL-ottelun Espooseen Bluesin kotiareenalle. 
Antti Törmänen pääsi katselemaan läheltä käsin, kuinka hänen entinen joukkuensa jäi HIFK:n jalkoihin. Alakerran luutijoista Yohann Auvitu ja Sebastian Moberg oli nostettu HIFK:n hyökkääjiksi. Mittavasta sairaslistasta huolimatta IFK sai jalkeille hyvän nipun. 
Corey Elkins tahditti kotijoukkuetta ensimmäisessä erässä ja oli värkkäämässä molempia avauserän maalia. HIFK siirtyi 1-0-johtoon Elkinsin vanhanaikaisella tekemällä osumalla ja Lauri Taipaluksen laukoman 2-0-maalin Elkins pohjusti ahnaalla päätykarvauksellaan.   
SC Bern kavensi 1-2:een näyttävällä ylivoimakuviolla, mutta sortui ottelussa yllättävän paljon jäähyilyyn. Hölmöimmän rangaistuksen kahmi itselleen juuri kiivaimmassa takaa-ajovaiheessa Timo Helbling, joka alkoi takoa Joonas Raskia yksipuolisesti 48. minuutilla.   
HIFK:n ylivoimapeli yski pahasti myös viiden minuutin ylivoimalla, mutta Ville Husso oli loppuhetkillä mies paikallaan tolppien välissä. Päätössekunneilla Tomas Zaborsky sai kiekon tyhjiin sinetöiden 3-1-voiton ja arvokkaat kolme pistettä. 
Voitto oli HIFK:lle neljäs perättäinen harjoituskaudella. Aiemmin olivat kaatuneet TPS, Ilves ja Blues. 
_**HIFK:n kokoonpano Berniä vastaan:**_
_34 Ville Husso _(30 Kevin Lankinen)
43 Miihkali Teppo - 8 Daniel Grillfors  
_36 Joonas Järvinen - 33 Tommi Taimi_  
56 Lauri Taipalus - 6 Eemeli Heikkinen
67 Tomas Zaborsky - 91 Corey Elkins - 28 Jasse Ikonen  
_39 Arttu Luttinen - 46 Teemu Ramstedt - 88 Joonas Rask  
_18 Yohann Auvitu - 58 Sebastian Moberg - 27 Henri Tamminen  
_21 Mika Partanen - 45 Micke Åsten - 12 Miro Saarelainen_
MM-sarjan johtaja varuillaan – "Red Bull ja Ferrari näyttävät nopeilta"
Mercedeksen Lewis Hamilton varoittelee Span F1-osakilpailun alla Ferrarin ja Red Bullin vauhdista.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton uskoo, että Span GP:stä tulee tiukka. Mercedes-kuski jäi päivän molemmissa harjoituksissa tallikaveri Nico Rosbergin vauhdista. 
Kolmanneksi molemmissa sessioissa ajanut Red Bullin Daniel Ricciado oli vain 0,049 sekuntia brittikuskia hitaampi. Myös Ferrari hätyytteli kärjen vauhtia, vaikka ajorytminsä kanssa tuskaillut Sebastian Vettel jäi sijalle 10.
\- Red Bull ja Ferrari näyttävät molemmat nopeammilta kuin aiempina viikonloppuina. Tästä tulee tiukka viikonloppu. Olen valmis taistoon, Hamilton kertoi Autosportille. 
Vaikka Ricciardo piti perjantaina hyvää vauhtia, australialainen epäilee silti mahdollisuuksiaan ottaa toinen peräkkäinen voitto Belgiassa. Ricciardon mukaan Mercedes on edelleen liian vahva.
\- Luulen, että he yrittävät luoda hieman jännitystä itse, koska normaalisti he ovat toisilleen suurin uhka, Ricciardo kertoi.
\- Heillä on silti kierrosajoissa noin puolen sekunnin etu meihin nähden, joten ero on vielä iso. Mitä tahansa voi tapahtua, mutta en aio innostua liikaa, Red Bull –kuski päätti.   
Asiantuntija: Hallituksen vaikutusvalta yritysten kilpailukykyyn enemmän tai vähemmän välillinen
Hallituksen käsissä on järeitä ja konkreettisia keinoja, johtaja Timo Lindholm Sitrasta sanoo. "Kyllä näitä instrumentteja löytyy. Eivät ne loppu ole." Hän kommentoi yhteiskuntasopimusneuvottelujen kaatumista Ylen televisiouutisissa perjantaina.
Hallituksen vaikutusvalta yritysten kilpailukykyyn on aina enemmän tai vähemmän välillinen, sanoo Suomen itsenäisyyden juhlarahaston eli Sitran kestävän hyvinvoinnin ja työn toimintamalleista vastaava johtaja Timo Lindholm. Lindholm kommentoi yhteiskuntasopimusneuvottelujen kariutumista Ylen televisiouutisissa tänään perjantai-iltana.
– Mutta on hallituksen käsissä järeitä, konkreettisia, nopeitakin keinoja.
– Kaikki verotukseen liittyvät asiat ovat hallituksen käsissä, on valtava määrä erilaista säätelyä, joka koskee yritystoimintaa. Näitä voidaan muuttaa. On palkan sivukuluja, kyllä näitä instrumentteja löytyy. Eivät ne loppu ole, hän havainnollisti hallituksen keinoja.
Lindholmin mukaan tuottavuus on aina yrityskohtainen asia ja siihen hallituksella on etäinen ote. Hän totesi, että ulkomailta voidaan kuitenkin ottaa oppia esimerkiksi siinä, miten palkkaratkaisuja tehdään.
– Vientisektorin täytyisi olla se palkkajohtaja. Muut tulevat perässä.
– Yritystasolla, työpaikkatasolla tapahtuva sopiminen, sille on varmasti enemmän sijaa Suomessakin. Kaikki uusi tekniikka, teknologia, se otetaan käyttöön yritystasolla. Siellä se, nimenomaan tämä digitalisaatio, vaikuttaa yksittäisiin toimenkuviin, ammattiin, työn organisaatioon, organisointiin, ja sitä kautta perusteet sille työpaikkatason päätösvallalle ja sen lisäämiselle ovat minun mielestäni aika suuret, Lindholm sanoi.
Lindholmilta kysyttiin, kuinka iso asia yhteiskuntasopimusneuvottelujen kaatuminen on kansainvälisesti, esimerkiksi sijoittajille ja luottoluokittajille. Hän vastasi ulkomaisten tahojen katsovan Suomea kahdesta näkökulmasta:
– [Yhtäältä ne katsovat] yksittäisiä yrityksiä. Kuinka hyviä ne ovat, minkälaista laatua ne tuottavat, kuinka uudistuskykyisiä, kuinka kasvuhakuisia ne ovat? Toinen näkökulma on Suomi taloudellisena toimintaympäristönä. Tässä toimintaympäristössä tällainen neuvottelumekanismi ja tämä kompurointi on tietynlainen miinusmerkki.
HPK kaatoi Pelicansin 126 jäähyminuutin kamppailussa 
Kristian Järvinen oli HPK:n sankarivahti, kun Pelicans kesyyntyi sen omassa kotiturnauksessa.
HPK muurasi voiton toisessa erässä, jossa se osui 20-minuuttisen alussa ja lopussa.  
Riku Hahl poimi kiekon konkarin vaistolla hyökkäysalueella ja syötti keskikaistalle Leblancille, jonka laukaus muutti lukemat 0-1:een. 
Voittomaalin viimeisteli Kerhon puolustaja Joonas Lehtivuori toisen erän loppupuolella. 
Kolmannessa erässä Pelicans sai hyvän takaa-ajovaihteen päälle, mutta se tuotti vain yhden maalin uurastaja Henri Heinon toimesta.  
Pelicansin Janne Ritamäki ja HPK:n Petteri Nikkilä tiputtavat hanskat ajassa 54.45. Molemmat saivat pari lyöntiä perille, kunnes linjuri pisti nokkapokan seis. 
Heti perään tanssiparina nähtiin Sebastian Repo ja Kerhosta Eetu-Ville Arkiomaa. Kotiyleisö näytti ottavan ilon irti Revon päättäväisistä otteista. 
Ottelun jälkeen suoritetun rangaistuslaukauskisan vei nimiinsä Pelicans, kun Jaatinen ja Pöyhönen osuivat. Lahtelaisten paras ketju oli perjantaina sen kolmosketju Tyrväinen-Heino-Pöyhönen. 

**LAHDEN KIEKKOTURNAUS:**
**Pelicans - HPK 1-2 (0-0, 0-2, 1-0)**  
21.24
0-1 Leblanc (Hahl)  
37.18 0-2 Lehtivuori (Liedes,Haaranen)  
53.45 1-2
Heino (Juhani Tyrväinen)
_Jäähyt: Pelicans 66 min, HPK 60 min_
_Maalivahdit:       _Ylleisöä: 1340 _  
_Janne Juvonen    6+  9+  3 = 18  
Kristian
Järvinen 11+10+14 = 35

Öljybarrelin hinta laski jo alle 40 dollarin
Öljyn hinta on nyt alimmillaan yli kuuteen vuoteen. Hintaa alentaa Kiinan talouskasvun hiipuminen ja suurten öljyntuottajien halu pitää yllä suurta tuotantoa.
Raakaöljyn hinta on käynyt jo alle 40 dollarissa. New Yorkin pörssissä myytiin West Texas Intermediate -öljylaatua tänään perjantaina halvimmillaan 39,94 dollarilla.
Viimeksi öljyn hinta oli näin alhaalla maaliskuussa 2009. Vielä keväällä WTI-öljyn hinta oli 62 dollaria.
Brent-laadun hinta on hieman yli 45 dollarin tasolla.
Öljyn hintaa laskee erityisesti Kiinan talouskasvun hidastuminen. Kiina on maailman toiseksi suurin öljynostaja.
Tänään saatiin myös uudet lukemat Yhdysvaltain tuotannosta. Tuoreiden tilastojen mukaan yhdysvaltalaiset öljy-yhtiöt ovat ottaneet käyttöön kaksi uutta öljynporauslauttaa, eli tuotanto on kasvussa. Samaan aikaan liuskeöljyn tuotantoa ei ole vähennetty huolimatta kysynnän laskusta.
Öljyn alhainen hinta vaikuttaa heikentävästi myös muiden raaka-aineiden hintoihin ja öljystä riippuvaisten maiden kansantalouksiin.
Latvalalla ässä hihassaan taistelua varten: "Hän ei ajanut sitä erikoiskoetta viime vuonna"
Jari-Matti Latvala on Saksan MM-rallin avauspäivän jälkeen kilpailun toisella sijalla. Eroa rallia johtavaan tallikaveri Sébastien Ogieriin on 9,5 sekuntia.
Keskipäivän huoltotauolle Latvala saapui hienoisessa 0,1 sekunnin johtoasemassa. Iltapäivän lenkillä olosuhteet erikoiskokeilla kuitenkin tasoittuivat, ja Ogier löysi uuden vaihteen omasta menopelistään.
Latvala jäi hieman kaikilla neljällä iltapäivän erikoiskokeella, mutta saapui täynnä taistelutahtoa ilta-auringon saattelemana takaisin Trierin huoltoalueelle. Perjantain heikot kohdat mies aikoo kääntää voitoksi heti huomisella lenkillä.
\- Ei vain ollut parasta fiilistä iltapäivällä. Tiet olivat likaisia, ja hieman siinä oli luottamuspulaa. En vain ajanut riittävän hyvin. Arkailin vähän, ja sitten kun koetin tulla kovempaa, meno oli tökkivää. Siinä pitää parantaa, tietää Latvala.
Kisan ratkaisuerikoiskokeisiin kuuluu eittämättä 45-kilometrinen ja kahteen kertaan ajettava Panzerplatte Long -niminen erikoiskoe (EK13/21). Latvalan etuna on se, ettei viime vuonna rajusti Saksassa ulos ajanut tallikaveri Ogier ole kyseistä erikoiskoetta hetkeen ajanut.
\- No, ehkä siinä pieni mahdollisuus on. Ja se on myös ainut mahdollisuuteni. Tykkään kyllä armeija-alueen pätkistä, kun mennään Hinkelsteinien välissä. Katsotaan jos se auttaisi, että Ogier ei ajanut viime vuonna tätä erikoiskoetta. Lauantain pätkät ovat muutoinkin hyviä minulle, kun ajetaan tiellä enemmän ja leikataan vähemmän mutkia.
Kakkossijaan Latvala ei kuitenkaan aio tyytyä. Hyvä asfalttivauhti tarkoittaa sitä, että suomalainen aikoo katsoa korttinsa loppuun asti.
\- En minä luovuttanut ole, mutta tänään on näin ja katsotaan, miten huomenna on, Latvala arvuutteli.
**Miika Wuorela**
Kirin yllätys onnistui – pelinjohtaja-Lehtimäki lukkaroi voiton
Jyväskylän Kiri ja Kouvolan Pallonlyöjät ovat esittäneet kahdessa ensimmäisessä puolivälieräkamppailussa erittäin tunnerikkaita ja kuumia taisteluja.
Kiri nappasi ottelusarjan toisen kiinnityksen puhtaasti 2-0 (5-3, 5-2) kotivoiton turvin. 
Kiriläiset ovat kärsineet ottelusarjassa lukkariongelmista, kun Jani Karppanen on nilkkavaivainen ja Perttu Hautala on loukannut nivusensa. Lisäksi muuta joukkuetta parsitaan tällä hetkellä kasaan kaikin mahdollisin keinoin.
Otteluvoittojen ollessa tasan kotijoukkue-Kiri marssitti kolmannen pelin kiilaan todellisen yllätyskortin, kun joukkueen kakkospelinjohtajana ja aikaisempina kausina ykköspelinjohtajana toiminut Juhani Lehtimäki marssi joukkueen lautasen äärelle. 
Lehtimäen lukkarointi sekoitti pasmat ja herätti Hippoksen kotiyleisön hurmokseen. 
Edellisen täyden kauden Superpesiksessä vuonna 2009  syöttänyt Lehtimäki pokkasi joukkueen ykköspalkinnon ja sotki KPL:n vaarallisen ja leveän sisäpelin täysin. KPL jäi kamppailussa vain 12 kolmostilanteeseen, eikä siitä ollut kotijoukkueelle haastajaksi missään vaiheessa. Varsinkin pelin alussa kouvolalaiset sortuivat hermoiluun ja pallo poltteli räpylässä.
Raajarikkoinen Kiri puolestaan pelasi kotikentällään täydessä hurmoksessa ja iski palloa mitä vastustamattomimmilla lyönneillä väliin. Joukkueen tulitusta johti kolme juoksua iskenyt Hannu Kiukkonen sekä tärkeät avausjuoksut lyönyt Jaakko Heikkinen. Lisäksi Kiri-ikoni Pasi Rajala pelasi suurella sydämellä hoitaen kaikkia mahdollisia eteenpäin tulevia tilanteita ja kruunasi iltansa komealla näpäytyksellä toisella jaksolla. 
Lehtimäki ja Kiri saivat erityisesti KPL:n kärkimies Tommi Mäentaustan kentällemenot kuriin. Mäentausta selvisi kentälle vain kerran seitsemästä yrityksestään. KPL:n parhaana palkittiin 9/9 kärkilyönneissä onnistunut Juho Hacklin. 
Ottelusarja on nyt jyväskyläläiselle 2-1. Välieräpaikka on ensimmäisen kerran Kirille katkolla sunnuntaina Kouvolassa. 
**Antti Yli-Saunamäki, Jyväskylä**
Motoristi törmäsi pakettiautoon – lensi takalasin läpi autoon sisälle
Erikoisessa onnettomuudessa loukkaantunut motoristi vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Kouvolassa sattui aamupäivällä erikoinen onnettomuus, kun kevytmoottoripyörällä ajanut motoristi törmäsi edellä ajaneen pakettiauton perään ja lensi törmäyksen voimasta auton tavaratilaan.
Onnettomuus tapahtui Kouvolan keskustassa Hallituskadulla, Puolakantien risteyksessä. Kevytmoottoripyörä törmäsi edellä ajaneeseen pakettiautoon, joka oli pysähtynyt liikenne-esteen takia.
Motoristi lensi pakettiauton kuljetustilaan takaoven lasin läpi.
Hän loukkaantui törmäyksessä, ja hänet vietiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin.
Professori: Tiedustelu- ja vakoilulaista pahimmillaan NSA-massaurkintaa
Professori Martin Scheinin arvostelee verkkotiedustelu- ja vakoilulakihanketta merkittävistä heikennyksistä yksityisyydensuojaan. Vaarana on muun muassa se, että viranomaiset saisivat oikeuden murtaa viestisalaisuutta ennakoivasti. Muutos ei olisi kosmeettinen, vaan NSA-tyyppistä massavalvontaa, sanoo professori.
Siviili- ja sotilastiedustelulailla on edessä täystörmäys perustuslain 10. pykälän kanssa. Urkintalaiksikin kutsuttua, hallitusohjelman verkkotiedusteluoikeuksien laajentamista pusketaan eteenpäin kolmen kärjellä eli sisä-, puolustus- ja oikeusministeriön kesken.
Lakia verkkotiedustelusta vastustaa yhä muun muassa viestintäministeriö. Myös Elinkeinoelämän keskusliitto on vastustanut lakisuunnitelmia. Nyt EK toteaa, ettei vastusta lakia vaan haluaisi mukaan sen jatkovalmisteluun.
Perusteluna siviili- ja sotilastiedusteluoikeuksien laajentamiseen ovat Suomea koskevat uudet uhat ja kasvavat riskit. "Uhkaavat ilmiöt ja rosvot ovat siirtyneet kaapeleihin ja verkkoihin", kiteytetään sisäministeriöstä.
"Viattomat" tunnistetiedot kertovat enemmän kuin viestin sisältö
Viestintäministeriön lisäksi verkkotiedusteluoikeuksien laajentamiselle antavat kyytiä perustuslakiasiantuntijat. Esimerkiksi professori Tuomas Ojanen ja apulaisprofessori Juha Lavapuro ovat sanoneet, että tiedusteluun liittyvä varhaisvaiheen tiedonhankinta ilman minkäänlaista konkreettista rikosepäilyä ”ei kerta kaikkiaan mahdu perustuslain puitteisiin.”
Suojelupoliisi on puolestaan rauhoitellut tiedonhankintalain vastustusta muun muassa sillä, että poliisi ei saisi oikeutta ihmisten viestien sisällön lukemiseen – ainoastaan tunnistustietoihin.
Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin sanoo, että käsitys tunnistustietojen "viattomuudesta" on vanhanaikainen.
– Nykymaailmassa pystytään muun muassa pelkkien paikkatietojen avulla jäljittämään ihmisten tapaamiset, kuvaa muutosta Eurooppalaisen yliopistollisen instituutin (EUI) professori Scheinin.
– Tunnistetietoihin kuuluvat myös hakutermit. Jos vaikkapa Googlessa hakee tietoja abortista tai homobaareista, niin ne ovat mukamas tätä ’viatonta’ ei-sisältötietoa. Ja kun nämä yhdistetään paikkatietoihin, niin totta kai pystytään saamaan nykyoloissa paljon enemmän tietoa ihmisten yksityisyyden piiristä kuin pelkällä puhelunkuuntelulla saisi.
Esimerkiksi Edward Snowdenin mukaan tunnistamistiedot ovatkin arvokkaampia tiedusteluviranomaisille kuin puhelujen sisältö.
– Myös EU-tuomioistuin on päätynyt samaan, kun se julisti EU:n tallennedirektiivin pätemättömäksi osin tunnistamistietojen vähättelyn perusteella, sanoo Scheinin.
"Ei pelkkää kosmetiikkaa vaan NSA-tyyppistä massavalvontaa”
Sisäministeriön mukaan suunnitelmissa on raottaa ”kansallisen turvallisuuden suojaamiseksi” luottamuksellisen viestin suojaa.
Professori Martin Scheinin uskoo, että lakiin halutaan kirjata ns. "ennaltaehkäisy".
– Se ei edellyttäisi seurannan perusteeksi tehtyä tai tekeillä olevaa rikosta. Muutos ei ole kosmeettinen, vaan kyse on merkittävästä heikennyksestä perustuslainturvaan. Sillä tavoiteltaisiin NSA-tyyppistä valvontaa.
Scheinin sanoo myös, että massavalvonnasta on niukalti hyötyjä.
– Esimerkiksi EU:n Surveille-tutkimuksessa tuli esiin, että sähköinen massavalvonta on erittäin huono vaihtoehto. Siitä on hyvin vähän hyötyä turvallisuudelle, rikosten torjumiseen ja selvittämiseen. Sekä eettiset ongelmat että perusoikeusvaikutukset ovat hyvin syvälliset.
Asiaa valmistellut aiempi työryhmä kuuli tehokkuusarviota varten luottamuksellisesti kahta nimeämätöntä ulkomaista tietoliikenneasiantuntijaa.
– Ne, jotka katsovat massavalvonnasta olleen todellista hyötyä esimerkiksi terrorismin torjunnassa, ovat toiminnasta vastanneiden viranomaisten omien arvioiden varassa, sanoo Scheinin.
Vakoilun perustelut hatarat ja vaaralliset
Yksilön oikeuksien lisäksi professori Martin Scheinin rusikoi ulkomaantiedustelua. Supon tiedusteluoikeuksia halutaan laajentaa muiden valtioiden vakoiluun. Professori sanoo, että Suomi ei voi omalla lainsäädännöllään poistaa harjoittamansa vakoilun oikeudettomuutta.
– Suomessa on lainvalmistelussa lähdetty siitä, että olisi olemassa joku hyvä diplomaattinen tapa, jossa vakoilijat julistetaan ei-toivotuiksi henkilöiksi ja pannaan maasta pois ilman rikosoikeudellisia seuraamuksia ja julkisuutta.
Scheinin arvioi, että kyse on jonkinlaisesta kauhun tasapainosta suurvaltojen välillä.
– Vakoilijoita kehotetaan vain poistumaan. Tähän ei voi luottaa, sanoo professori.
Scheinin muistuttaa esimerkiksi [virolaisen tiedustelupoliisin Eston Kohverin 15 vuoden vankilatuomiosta Venäjällä](http://yle.fi/uutiset/virolaiselle_suojelupoliisille_15_vuoden_tuomio_venajalla/8238532).
– Ei ole missään tapauksessa poissuljettua, että jonakin päivänä suomalainen vakoilija jossakin diktatuurissa kiinni jäätyään pannaan tuomioistuimen eteen ja tuomitaan ankariin rangaistuksiin – jopa kuolemaan.
_Juttua muutettu 22.8.2015 kello 14.00: Täsmennetty Elinkeinoelämän keskusliiton kantaa verkkotiedustelulakiin. Jutussa luki aiemmin, että EK vastustaa lakia._
Italia liian kova Susijengille - Slovenian turnaus alkoi tappiolla
Euroopan huippumaihin kuuluva Italia voiti Suomen 86-72 Slovenian turnauksen avausottelussa.
Susijengin paluu tositoimiin Koperin rantakaupunngissa, kahden vuoden takaisten EM-kisojen jälkeen, sujui tappiollisesti. Italia oli Slovenian turnauksen avausottelussa Suomea parempi pistein 86-72.
Avauskymppi ottelussa mentiin vielä lähes tasatahtiin. Suomelta Sasu Salin paukautti heti alkuun kolme pistettä ja Erik Murphyn riisto ja donkki jakson puolivälissä vei Susijengin kolmen pisteen johtoon. Italia onnistui kuitenkin viime sekunnin kaukoheitossaan, ja lähti lyhyelle tauolle 19-16 johdossa.
Toisella jaksolla Italia näytti jo menevän menojaan. Erityisesti Marco Bellinellin heitto kulki kuin unelma. Suomella oli puolestaan vaikeuksia hyökkäyspäässä, joten Italia johti tauolla 42-29. Suomen parhaat pistemiehet ensimmäisellä puolikkaalla olivat Murphy 8 ja Petteri Koponen 6.
Kolmannella jaksolla Suomi pelasi ottelun parasta koripalloa. Puolustus oli aggressiivista, ja se ruokki myös hyökkäyspeliä. Suomi nousi Sasu Salinin ja Murphyn kaukoheitoilla jo jakson puolivälissä pisteellä johtoon. Pian tämän jälkeen Salin loukkasi jalkaansa, ja asteli vaihtoon. Jalan kunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Italia kampesi jälleen johtoon 58-53 ennen päätöskymppiä.
Vuoden 2013 EM-kisoissa Suomen alkulohkon voittanut, ja myös Susijengin silloin lukemin 62-44 lyönyt Italia esitti päätösneljänneksellä varmaa peliä. Koponen ja Shawn Huff yrittivät pitää Suomen voittotaistelussa mukana, mutta Italia rankaisi armottomasti kaukoheitoillaan. Näin voitto Italialle lukemin 86-72.
Suomen parhaat pistemiehet olivat Murphy 16, Koponen 15, Salin 11 ja Huff 10.
Näin pelataan NHL:n harjoitusottelut kaudella 2015-16
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL on julkistanut harjoituskauden peliohjelman.
Syyskuun 20. päivä pyörähtää liikkeelle NHL:n preseason, eli taalaliigan harjoituskausi kahdella ottelulla: Boston-New Jersey ja Nashville-Florida
New York Islandersin harjoitusotteluissa on erityinen kutina, sillä "saarelaiset" pääsevät aloittamaan kotiharjoituspelit joukkueen uudella kotiareenalla Brooklynissä.  
Kaikkiaan NHL:n harjoitusotteluita tahkotaan 15 päivänä aikana yhteensä 104 kappaletta. NHL:n runkosarjakausi 2015-16 alkaa 7. päivä lokakuuta.
Katso koko harjoituskauden peliohjelma [NHL.com -sivustolta](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=777330&cmpid=nhl-twt)
Suomalaismeloja komeasti A-finaaliin MM-kisoissa
Oona Vasko meloi 1000 metrin A-finaaliin ratamelonnan MM-kisoissa Milanossa.
Suomen Oona Vasko selvitti tiensä upeasti naisten kajakkiyksikköjen 1000 metrin A-finaaliin Milanon MM-kisoissa perjantaina melotuissa välierissä. 
Edellisen kerran suomalaismeloja nähtiin MM-kisojen A-finaalissa vuonna 2013 Duisburgissa, kun yhdeksänkertainen arvokisamitalisti Anne Rikala sijoittui samalla matkalla neljänneksi. 
– Olin päivään kokonaisuudessaan hyvin tyytyväinen, joskin välierä tuntui alkuerään verrattuna raskaalta, kuvasi Vasko tuntemuksiaan.
– Finaalissa pitää saada kunnon matkavauhti päälle vielä nopeammin, jotta kärki ei pääse karkaamaan, ja pitää tekniikka kasassa lähdöstä maaliin, totesi hän taktiikastaan sunnuntaina klo 11.50 Suomen aikaa melottavassa finaalissa.
Muista suomalaisista Niklas Vettanen avasi kisaurakkansa miesten kajakkiyksikköjen 200 metrin sprinttimatkalla. Hän oli omassa erässään neljäs, kun kuusi nopeinta saivat paikan semifinaalissa. Erän voitti tämän vuoden EM-hopeamitalisti Liettuan Ignas Navakauskas, jolle Vettanen jäi 1.6 sekuntia. 
Lauantaina melottavassa välierässä tarjolla on kovaa kyytiä, sillä silloin Vettasta vastaan asettuvat mm. olympiavoittaja Ison-Britannian Edward McKeever ja vuoden 2013 maailmanmestari Ruotsin Petter Menning.
Miesten kajakkikaksikkojen 500 metrin välierissä Eero Selivaara ja Antti Laurikainen hakivat hyvitystä heikosti sujuneelle 200 metrin kisalle ja saivat sen. Viides sija avasi paikan sunnuntaina melottavaan B-finaaliin taistelemaan sijoista 10.-18.
 – Tämä oli hyvä päivä suomalaisille, totesi valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen.
 – A-finaalipaikka MM-kisoissa on aina äärimmäisen kova suoritus, eikä B-finaaliinkaan ilmoittautumalla mennä. Niklas osoitti 200 metrillä olevansa kovassa kunnossa ja odotan häneltä väkevää suoritusta välierissä, jatkoi Pitkänen.
Lauantaina suomalaisista kilpailevat Vettasen lisäksi miesten kajakkikaksikkojen 1000 metrin B-finaalissa Jeremy Hakala ja Miika Nykänen.
Pohjoisen lupsakka meininki iski koomikkoon – Sami Hedberg kuvasi uutta tv-sarjaa Kemissä
Koomikko Sami Hedberg herätti huomiota Kemin Elonkorjuumarkkinoilla, jossa hän pyörähti kuvausryhmän kanssa. Teon alla oli miehen tähdittämä ohjelma Suomen pikaruokapaikoista.
Kemin Täikön torilla ihmisvilinän keskellä pauhaa kemiläismiesten tarttuva nauru. Miesten nauru tarttuu Kemissä tv-sarjaa kuvaavaan konkarinaurattajaankin.
– Kemissähän ne Suomen hauskimmat koomikot ovat, stand up -lavoilta tuttu mies saa omalta hohotukseltaan sanottua.
Sami Hedberg on saanut koomikkona helposti lähestyttävän maineen ja niinpä makeasti nauravat ja juttua iskevät kemiläismiehet olivat tulleet rohkeasti juttusille, kun Sami Hedberg kuvausryhmineen pysähtyi kalakojulle.
Hedberg on otettu Kemin lupsakasta torimeiningistä ja sen hän uskoo näkyvän keväällä esitettävässä "Grillit huurussa"-sarjassaan.
Yhteisselfiet ovat työn suola
Mies oli jo ehtinyt purkittaa kohtauksia Täikön torilla hiljattain avatussa Kalles Burgerissa, mutta aikoi myös piipahtaa torin toisella puolella olevassa Jatan burgerissa, kun kuuli sen olevan kemiläisten keskuudessa suorastaan legendaarisessa maineessa.
Jatan burgerissa asioidessa kemiläinen tapa ilmaista asia on "mennään Jatalle" ja sen aikoi Hedbergkin muistaa Kemin visiitillään.
Kemissähän ne Suomen hauskimmat koomikot ovat.
Kemin lisäksi Hedbergin tulevaan ohjelmaan tallentuu muutamien muidenkin suomalaiskaupunkien grilliruokakulttuuria.
– Ohjelmassa tutustutaan 12 kaupunkiin. Grilliruoka sopii suomalaisuuteen, muttei sitä sentään joka päivä voi syödä, tuumaa painoaan vast´ikään 20 kiloa pudottanut kansan naurattaja.
Hedberg saa poseerata ahkerasti kemiläisten kännykkäkuvissa, mutta mies pitää sitä työnsä hyvänä puolena. Niinpä tv-kameroiden hetkeksi sammuttua alkavat kännykkäkamerat välähdellä ja Hedberg väläyttää milloin kenenkin vieressä viettävimmän hymynsä.
Oikeudenkäyntien salaiset kansiot jäävät pölyttymään: "Ei niitä kukaan ole halunnut lukea"
Oikeudenkäyntiin liittyvät asiakirjat voidaan määrät salaisiksi jopa 80 vuodeksi. Vuosikymmenien jälkeen julkisiksi tulleiden asiakirjojen perään kyselee hyvin harva.
Oikeudenkäyntiasiakirjat ja -tallenteet ovat lähtökohtaisesti julkisia. Tuomioistuin voi kuitenkin määrätä asiakirjat salaisiksi vuosikymmenien ajaksi, jos siihen on painava syy.
Satakunnan käräjäoikeuden laamannin Martti Juntikan mukaan rikosoikeudenkäynteihin liittyvät asiakirjat voidaan määrätä salaisiksi jopa 60-80 vuodeksi.
– Periaatteessa on mahdollista, että salassapitoajan kuluessa sitä päätetään vielä jatkaa, mutta tietääkseni se on erittäin harvinaista.
40 vuoden jälkeen maakunta-arkistoon
Salassapitoajan päätyttyä asiakirjat ovat taas kaikkien luettavissa, mutta kiinnostus niitä kohtaan on hyvin vähäistä.
– Itse en muista, että kukaan olisi halunnut lukea asiakirjoja vuosikymmenien salassapidon jälkeen. Eikä muista käräjäoikeudessa kukaan, jolta asiaa kysyin.
Jos Satakunnan käräjäoikeuden salaisiksi määräämiä asiakirjoja haluaisi vuosikymmenien jälkeen lukea, pitäisi matkustaa Turkuun.
–  Asiakirjat siirtyvät 40 vuoden jälkeen maakunta-arkistoon. Asiakirjoja ei voi tilata itselleen, vaan niitä pitää mennä paikan päälle katsomaan.
Juntikka arvelee, että vuosikymmenien jälkeen julkisiksi tulevat asiakirjat saattavat kiinnostaa esimerkiksi tutkijoita.
– Jos kyseessä on aikanaan suurta huomiota herättänyt asia, ehkä asianomaisten tuttava, ystävä tai sukulainen voisi olla niistä kiinnostunut. Todennäköisimmin niitä kuitenkin kyselevät tutkijat.
Perusteet salassapidolle pysyneet ennallaan
Laamanni Martti Juntikan mukaan perusteet oikeudekäyntiasiakirjojen salassapidolle eivät ole viimeisten vuosikymmenien aikana juurikaan muuttuneet.
– Periaatteessa kaikkien asiakirjojen pitäisi olla julkisia. Toisaalta pitää ottaa huomioon, mikä on sitä suojattavaa yhteiskunnan tai yksilön edun vuoksi. Mielestäni periaatteet eivät ole vuosikymmenten saatossa kovin paljon muuttuneet.
Hai puri 10-vuotiasta tyttöä – tyttö palasi mereen pelastamaan ystävänsä
Tyttö sai jalkaansa noin 90 tikkiä vaatineet puremat, mutta hänen kerrotaan toipuvan täysin.
Floridassa Yhdysvalloissa on juhlittu sankarina 10-vuotiasta tyttöä, joka palasi pelastamaan ystävänsä merestä sen jälkeen, kun oli itse joutunut hain hyökkäyksen kohteeksi.
Tytöt olivat perheineen uimarannalla, kun hai puri kymmenvuotiasta jalkaan. Tyttö pystyi tulemaan itse pois vedestä, mutta huomasi 6-vuotiaan ystävänsä olevan edelleen siellä.
Tyttö huusi toverilleen ja varoitti tätä haista. Kun nuorempi tyttö pysytteli paikallaan, 10-vuotias palasi veteen ja haki tämän sieltä.
10-vuotias sai hain puremasta syvät haavat, jotka vaativat 90 tikkiä, mutta tytön odotetaan toipuvan täysin.
Noin metrin pituinen hai hyökkäsi tytön kimppuun tämän ollessa noin metrin syvyisessä vedessä.
Ogier hallitsi iltapäivää Saksan MM-rallissa
Volkswagenin Jari-Matti Latvala paahtoi perjantaina lujaa Saksan MM-rallissa, mutta kärjessä ajava tallikaveri Sebastien Ogier kasvatti silti eroa.
Volkswagen-kuskit Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier kävivät aamulla tiukkaa sekuntitaistoa Saksan MM-rallin kärkipaikasta, kun huoltotauolle mentiin Latvalan johtaessa vaivaisella 0,1 sekunnin erolla.
Huoltotauon jälkeen Ogier kasvatti eroa tasaisesti iltapäivän neljällä erikoiskokeella. Illan päätteeksi eroa oli 9,5 sekuntia. Jyväskylän tapaan kilpailun voitto näyttäisi olevan kahden kauppa, sillä kolmantena kaasutteleva Norjan Andreas Mikkelsen on jäänyt kärjestä 34,9 sekuntia. 
Jotain Ogierin hallinnasta kertoo se, että ranskalainen ajoi seitsemän pohja-aikaa päivän kahdeksalla pätkällä. Latvala oli rupeaman päätteeksi vähäsanainen.
\- Minulla ei ollut parasta tunneta tänä iltapäivänä, mutta "Seb" on ajanut hyvin, suomalainen tyytyi toteamaan, WRC:n ralliradiolle.
Huomenna Saksassa ajetaan yhdeksän erikoiskoetta.    
TILANNE 8/21 EK:N JÄLKEEN:      
1. Sebastien Ogier    VW      1.19.13,5   
**2. Jari-Matti Latvala VW       +    9,5 **  
3. Andreas Mikkelsen  VW       +   34,9   
4. Dani Sordo         Hyundai  + 1.06,8   
5. Thierry Neuville   Hyundai  + 1.08,7  
6. Elfyn Evans        Ford     + 1.22,1   
7. Ott Tänak          Ford     + 1.27,8   
8. Hayden Paddon      Hyundai  + 1.31,4   
9. Mads Östberg       Citroen  + 1.35,4   
10. Sylvain Lefebvre   Citroen  + 2.27,3
Djokovicilta tyly kuittaus Ranskan avointen finaalista
Novak Djokovic voitti Stan Wawrinkan Cincinnatin Masters-turnauksen puolivälierässä 6-4, 6-1.
Voitosta voittoon tällä kaudella kulkenut tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic on kokenut vain muutaman tappion vuoden aikana. Katkerin niistä oli Ranskan avointen finaalissa Stan Wawrinkalle. Wawrinka murskasi Djokovcin unelman ensimmäisestä Roland Garrosin mestaruudesta.
Perjantaina Djokovic näytti tylysti kaapin paikan Wawrinkalle Cincinnatin Masters-turnauksen puolivälierässä. Sveitsiläinen oli kaukana siitä tasosta, jolla hän pelasi Pariisissa, ja Djokovicin voittonumerot kirjattiin 6-4, 6-1. 
Cincinnati on ainoa Masters-turnauksista, jota Djokovic ei ole koskaan voittanut. Mestaruusjahti oli lähellä katketa torstaina, kun David Goffin johti kolmatta erää kahdella murrolla 3-0. Serbi voitti kuitenkin kuusi peliä peräkkäin ja eteni jatkoon. Wawrinkaa vastaan oli jo huomattavasti helpompaa.
Djokovic kohtaa välierässä Aleksander Dolgopolovin, joka voitti Tomas Berdychin 6-4, 6-2.
Pete Parkkonen yllätysfiitistään: Roope Salminen soitti mulle madafakin darrassa
Pete Parkkonen sai humalaiselta Roope Salmiselta puhelun, joka johti huikeaan keikkailtaan.
**[Roope Salminen ja Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** -yhtye esiintyi täydelle Helsingin Tavastialle 20. elokuuta jo perinteeksi muodostuneella Taiteiden yö -keikallaan. Poikkeuksellisen keikasta teki sen uskomaton vierailijalista. Lavalle nousivat **[Pete Parkkonen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pete%20parkkonen), [Axl Smith](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/axl%20smith), [Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t), [VilleGalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg), [Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t), [Santa Cruzin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz)**laulaja-kitaristi **Archie Cruz** ja _Madafakin darra_ -kappaleessa stagella nähtiin kappaleen levyversiostakin tutut **Ida Paul** ja **Roope Salmisen** isä **Eppu Salminen**.
Pete Parkkonen ja Tippa-T kertoivat YleX:lle Blockfesteillä, miten huikea vierailijajoukko päätyi yhdessä lavalle.
\- Roope soitti mulle joskus madafakin darrassa puoliksi humalassa ja pyysi mukaan. Oli todella hauskaa. Aina, kun veli pyytää, niin sitten mennään.
Tippa-T:tä Salminen puolestaan lähestyi sosiaalisen median kautta.
\- Roope pyysi mua Facebookin kautta sinne fiittaamaan. Tiesin, että sinne tulee paljon jengiä, kun joka vuosi on ollut himmeet bileet. Tottakai lähdin mukaan. Oli hauskaa ja himmee energia, räppäri sanoo.
Kumpikaan muusikoista ei jäänyt jatkamaan iltaa keikan jälkeen, sillä tänään on niin sanottu pääpäivä Tampereen Blockfesteillä.
\- Piti levätä. Tänään on iso ilta.
Näkökulma: Lähi-idästä katsoen Suomen pakolaiskeskustelu näyttää sydämettömältä
Neljän miljoonan syyrialaispakolaisen joukkoon mahtuu ihan kaikenlaisia ihmisiä, kirjoittaa Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian. Aniharva lähtee kotoaan, ellei ole aivan pakko, eikä esimerkiksi älypuhelin kerro hyväosaisuudesta.
Punaisiin valoihin pysähtyneen taksin ikkunan takaa kuuluu hentoinen koputus. Vilkkaasti liikennöidyn kadun kaistojen välissä seisoo pikkupoika, myy purukumia ohikulkijoiden autoihin. Suuret ruskeat silmät tuijottavat vetoavasti, posket ovat nälästä kuopalla.
Seitsemänvuotias syyrialaispoika on perheensä ainoa elättäjä mitättömällä purkkabisneksellään. Perhe eli äiti ja nuoremmat sisarukset asuvat keskeneräisen pilvenpiirtäjän raunioissa. Isä on kuollut.
Tapasin pojan tänään perjantaina vain muutama tunti sen jälkeen, kun Suomessa käytävä pakolaiskeskustelu oli jälleen saanut uuden käänteen perussuomalaisten puoluesihteerin [Riikka Slunga-Poutsalon kommenttien](http://yle.fi/uutiset/slunga-poutsalo_todellista_hataa_karsii_vain_joka_viides_maahantulija/8244078) jälkeen. Itketti.
**Jos tämä poika **päättää muutaman vuoden päästä yrittää Eurooppaan, onko hän silloin Slunga-Poutsalon tarkoittama elintasosurffari? Ja jos hän pyrkii, voiko häntä siitä syyttää?
Suomalaista keskustelua tuntuu värittävän sydämettömyys, kyvyttömyys ymmärtää toisen ihmisen hätää, itsekkyys ja ajattelemattomuus. Keskusteluista puuttuvat monesti maltillisemmat ja inhimillisemmät äänet, sillä heidät vaiennetaan todella rumasti.
Miksi pakolaiset eivät mene Saudi-Arabiaan tai Persianlahden maihin? Koska niiden kulttuuri on kauempana syyrialaisista.
Ihan oikeasti, älkää viitsikö. Maailman parhaiten koulutettu kansa.
Palasin juuri lomalta Suomesta. Täältä Lähi-idästä käsin katsottuna pakolais- ja maahanmuuttokeskustelu näyttäytyy todella kummalliselta. Täällä Libanonissa ja naapurimaassa Syyriassa, jossa kävin kesäkuussa, ihmisten hätä on todellinen. Toistan: hätä on todellinen. Konkreettinen. Valtava.
Koko Syyrian maaseutu on pommitettu matalaksi. Isot kaupungit ovat tuhoutuneet. Ihmiset asuvat puoliksi sortuneissa asunnoissaan, koska kotona on parempi kuin missään muualla.
Toistan: kotona on parempi kuin muualla. Jos kotoa on pakko lähteä, täytyy kyseessä olla todellinen hätä. Pahoitteluni, kun toistan itseäni, mutta vielä kerran: todellinen hätä.
**Kaikki pakolaiset eivät ole köyhiä**. Syyriasta on lähtenyt pakoon sotaa, tuhoa, vainoa ja hätää yli neljä miljoonaa ihmistä. Se on kaksi kolmasosaa Suomen asukasluvusta.
Siihen joukkoon mahtuu niin insinöörejä, lääkäreitä, lakimiehiä, opiskelijoita kuin kotiäitejä, autonasentajia ja maanviljelijöitäkin. Ihan kaikenlaisia ihmisiä, sellaisia kuin sinä ja minä ja naapurisi.
Miksi pakolaiset eivät sitten mene Saudi-Arabiaan tai rikkaisiin Persianlahden maihin? Koska niiden kulttuuri on kauempana syyrialaisista. Nämä keskiluokkaiset pakolaiset ovat tottuneet vapauteen. Heidän ajatusmaailmansa on lähempänä eurooppalaista. Monet ovat kristittyjä tai eivät niin piittaa uskonnosta. He eivät halua asua diktatuurissa, niin Syyrian hallituksen, Isisin kuin muidenkaan.
Syyrian pakolaiset haluavat vapautta.
Pakolaisuudella ei ole tulorajaa, ikärajaatai ammattikuntarajaa. Kun koti ammutaan tynnyripommilla rikki, silloin pakataan laukut. Jos on enää mitä pakata.
Suomalaista keskustelua tuntuu värittävän sydämettömyys, kyvyttömyys ymmärtää toisen hätää, itsekkyys ja ajattelemattomuus.
**Jos talosi syttyisi tuleen**, mikä olisi se yksi esine, jonka ottaisit mukaasi? Ehkä perheesi valokuvat? Missä ne nykyisin ovat - ehkäpä älypuhelimessasi? Kun lähdet edes ulos kotoa, mitkä esineet ovat mukanasi? Avaimet, puhelin?
Jos joutuisit jättämään perheesi taaksesi, haluaisitko olla heihin vielä yhteydessä? Niinpä niin. Vieläkö ihmettelet, miksi Eurooppaan pyrkivillä on mukanaan älypuhelimet?
Täällä Lähi-idässä älypuhelimet eivät ole kateutta herättävä ylellisyys vaan niitä on ihan jokaisella vähänkään tienaavalla. Mitään muuta omaisuutta ei sitten ihan välttämättä olekaan.
Mutta puhelin on oltava, sillä yhteydenpito läheisiin on elintärkeää. Äidille soitellaan joka päivä, useitakin kertoja. Kavereille chatataan ja sosiaalinen media antaa [neuvoja myös mahdollisella pakomatkalla.](http://yle.fi/uutiset/facebook_on_elintarkea_syyriasta_pakeneville__alypuhelin_on_ruokaa_tarkeampi/8238555)
Puhelinasiassa on sellainenkin puoli, että sitä ei mielellään jättäisi esimerkiksi Syyrian pahamaineisen salaisen poliisin tai Isisin terroristien käsiin. Siellä kun ovat kaikki yhteystiedot, kuvat – koko elämä.
**Millainen mies jättää perheensä **kaaoksen keskelle? Tätäkin kysymystä näkee kysyttävän.
Minäpä kerron. Sellainen mies, joka rakastaa perhettään niin paljon, että uhraa mahdollisesti oman henkensä heidän puolestaan vaarallisella matkalla. Joka rakastaa niin paljon, että jättää koko perheensä ja lähtee yksin kohti tuntematonta, että saisi ehkä mahdollisesti jotain toimeentuloa ja sitä kautta rahaa perheensä elättämiseen.
Lähi-idässä älypuhelimet eivät ole kateutta herättävä ylellisyys vaan niitä on ihan jokaisella vähänkään tienaavalla.
Perheet ovat jo paenneet Syyriasta pakolaisleireille Turkkiin, Libanoniin, Jordaniaan tai muualle. He asuvat surkeissa oloissa, joissa ei ole mahdollisuuksia työskennellä, ei ole toimeentuloa, rahaa ja hädin tuskin ruokaakaan, sillä avustusjärjestöjen rahat riittävät vain[murto-osaan tarvittavaa apua.](http://kehityslehti.fi/ei-mikaan-mukava-infografiikka/)
Olen omin silmin nähnyt, kuinka [pakolaisleirin lapset syövät lunta nälkäänsä](http://yle.fi/uutiset/lapset_syovat_lunta_nalkaansa__yle_uutiset_bekaan_laaksossa_syyrialaispakolaisten_leirilla/7743213). Lasten isät ja veljet tekisivät ihan mitä tahansa, jotta saisivat perheelleen tulevaisuuden.
**Kenet sinä laittaisit perheestäsi laivaan**, jos olisi pakko valita yksi lähtijä? Ehkä sen vahvimman isoveljen, ehkä koulutetuimman, jolla saattaisi olla edes jokin mahdollisuus jonkin työn saantiin?
Sitten vielä kysymys nuorille miehille. Käsi sydämelle. Jos kotimaasi hallinto olisi diktatuuri, joka hakee viattomia perheenjäseniä kotoa kidutettavaksi sinut kiinni saadakseen, joka ampuu siviilejä helikoptereista tynnyripommeilla ja tekee kaasuiskuja lapsia ja vanhuksia vastaan, ja jos toisella puolella olisi Isisin päitä leikkaavat terroristit, ja kolmannessa osassa kaupunkia al-Nusran al-Qaida-sidoksiset ääri-islamistit ehkä Tunisiasta tai Tshetsheniasta – niin, kenen joukoissa seisoisit?
Kenen isänmaata sinä puolustaisit?
Stanley Cup -voittaja ja Wild-valmentaja pidätetty - kyyditsi humalassa poikaansa
Minnesota Wildin apuvalmentajana nykyisin toimiva Darryl Sydor pidätettiin torstai-iltana.
Harvinainen video liito-oravasta: "Se on aika harmiton"
Enimmäkseen yöllä liikkuva liito-orava pysyy piilossa ihmisen katseilta. Varsinkin Keski-Suomessa vahvana elävä liito-oravakanta ei ole kokenut ihmisen häirintää.
Suomi on ainoa EU-maa, jossa on elinvoimainen liito-oravakanta, sanoo ELY-keskuksen ylitarkastaja Jouko Saastamoinen.
– Lajina liito-oravaa voi luonnehtia eläimeksi, joka liikkuu paljon yöllä etsien ravintoa. Päivät se viettää lepäillen tikankolossa tai oravan risupesässä. Se on semmoinen huomaamaton eläin, jota tavallinen ihminen pääsee harvoin näkemään. Kesällä valoisina öinä sen voi joskus tavata, jos tietää missä liito-oravametsä sijaitsee.
Aikuinen liito-oravanaaras painaa ylitarkastaja Saastamoisen mukaan 150 grammaa. Koiras on pienempi.
– Verrattuna tavalliseen oravaan, niin liito-orava on pienempi ja myös väreissä on eroja. Liito-orava on harmaampi, tavallinen orava vaihtaa väriä vuodenajan mukaan. Myös ravinto on erilainen. Tavallinen orava syö pääsääntöisesti käpyjen siemeniä, liito-orava syö kesäisin puiden lehtiä ja talvisin pääravinto on lehtipuiden siemennorkot, joita se myös varastoi talven varalle.
Liito-oravakanta on vahvin Keski-Suomessa, Kainuussa kanta on varsin harva. Saastamoisen mielestä eläin ei ole kokenut häirintää.
– Ihmiset suhtautuvat liito-oravaan varsin objektiivisesti, kun se on aika harmiton. Toki niiden esiintyminen voi vaikuttaa esimerkiksi metsän hakkuuhankkeiden siirtymiseen.
Teinityttö kuukausia seksiorjana Ruotsissa – syytettynä 4-henkinen perhe
Poliisi epäilee isän ja pojan raiskanneen teini-ikäistä tyttöä, jota pidettiin Jönköpingissä vankina useita kuukausia.
Ruotsissa on paljastunut teini-ikäiseen tyttöön kohdistunut seksuaalirikos, kertovat maan tiedotusvälineet.
Nelihenkinen perhe piti nuorta naista vankinaan Jönköpingissä ja Göteborgissa viime vuoden syksystä aina maaliskuulle. Perheen isä ja poika raiskasivat häntä.
Nainen pääsi itse pakenemaan vankeudestaan ja pyysi apua sivullisilta.
Poliisi on pidättänyt koko perheen. Perheen 41-vuotiasta isää epäillään törkeästä raiskauksesta, teini-ikäistä poikaa raiskauksesta ja pahoinpitelystä. Perheen äiti ja tytär ovat epäiltyinä laittomasta vapaudenriistosta.
Poliisi selvittää uhrin taustoja. Hän ei ole kansalaisuudeltaan ruotsalainen, eikä sukua perheelle. Perhe on tuonut hänet maahan, mutta poliisi ei vielä tiedä, miksi.
Perhe kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Yleisurheilun MM-kisat alkavat dopingskandaalin varjossa – muistatko nämä kärynneiden erikoiset selitykset?
Yleisurheilun MM-kisat alkavat Suomen aikaa lauantaiyönä Kiinan Pekingissä dopinghuuruisissa tunnelmissa. Kisamenestyksen lisäksi jännitettävää riittää siinä, kuinka moni kärähtää.
Elokuun alussa englantilainen The Sunday Times -lehti kertoi, että edellisissä yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa vuonna 2011, olisi urheiltu dopigin vaikutuksen alaisena oikein urakalla. Lehden mukaan jopa kolmasosa kisaajista olisi käyttänyt kiellettyjä aineita.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on kiistänyt tiedot, ja syyttää The Sunday Timesia sensaatiohakuisuudesta.
Oli niin tai näin, Pekingin MM-kisoissakin todennäköisesti käytetään kiellettyjä aineita. Harva urheilija kuitenkaan myöntää aineiden käyttöä, vaan keksii erilaisia selityksiä, miten doping on hänen kehoonsa joutunut.
Tässä selityksiä, joita kärähtäneiden ei kannata käyttää, sillä nämä eivät mene läpi. Eivät menneet aikoinaan, eivätkä mene nytkään.
1. Talonmies
Kestävyysjuoksija Martti Vainio kärähti dopingista Los Angelesin olympiakisoissa 1984. Selityksen mukaan Vainion naapuri, talonmies Alpo Nyrönen, piikitti Vainioon anabolisia steroideja vahingossa. Vainiolle olisi pitänyt antaa B-vitaamiiniruiske, mutta talonmiehen ruiskussa olisikin steroideja.
2. Banaani
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Stig Wetzell kärähti efedriinistä MM-kisoissa 1974. Syynä oli liiallinen banaanien ja purukumin syönti.
3. Vuokra-auto
Kuulantyöntäjä Ville Tiisanoja ja kiekonheittäjä Timo Tompuri jäivät Ranskan tullissa kiinni kielletyistä aineista vuonna 2002. Miehet olivat palaamassa vuokra-autolla Espanjasta auto täynnä dopingaineita. Miesten mukaan kielletyt aineet eivät olleet heidän, vaan olivat jääneet autoon sen edelliseltä vuokraajalta.
4. E-pillerit
Kestävyysjuoksija Minna Lainio kärähti dopingista 1993. Selityksen mukaan käry johtui epänormaalista aineenvaihdunnasta ja e-pillereistä.
5. Korkea hemoglobiini
Hiihdon MM-kisoissa Lahdessa vuonna 2001 kärähti dopingista useita suomalaishiihtäjiä infuusioneste Hemohesin käytöstä. Aineella epäiltiin peitellyn EPO-hormonin käyttöä. Ensimmäisenä kärähtänyt hiihtäjä Jari Isometsä selitti Hemohesin käyttöä sillä, että se alentaa korkeita hemoglobiiniarvoja, jotka olisivat estäneet kilpailemisen.
6. Vesipullo
Moninkertainen olympiavoittaja, hiihtäjä Eero Mäntyranta oli ensimmäinen suomalainen, joka kärähti dopingista. Vuonna 1972 Mäntyranta jäi kiinni amfetamiinin käytöstä Vuokatin SM-kisoissa. Mäntyranta arveli, että hänelle annettiin salaa amfetamiinia jollain juottoasemalla.
7. Yskänlääke
Hiihdon olympiavoittaja Arto Koivisto kärähti efedriinin käytöstä SM-kisoissa Kajaanissa vuonna 1981. Koiviston selitys kielletylle aineelle oli yskänlääke, jota lääkäri oli hänelle määrännyt.
8. Hammastahna
Saksalainen kestävyysjuoksija Dieter Baumann kärähti nandrolonin käytöstä lokakuussa 1999. Baumannin mukaan hän oli joutunut salaliiton uhriksi: joku oli laittanut nandrolonia hänen hammastahnaansa.
9. Seksi
Espanjalainen kävelijä Daniel Plaza jäi kiinni anabolisista steroideista vuonna 1996. Plazan mukaan nandrolonia oli siirtynyt hänen kehoonsa hänen raskaana olevasta vaimostaan. Kielletty aine oli seurausta vaimon antamasta pitkäkestoisesta suuseksistä.
10. Salama
Vuonna 2001 viisi pohjoiskorealaista naisjalkapalloilijaa jäi kiinni anabolisista steroideista. Syynä olivat kiinalaiset lääkkeet, joita naiset olivat syöneet toipuakseen heihin osuneesta salamaniskusta.
_Lähteet: Mental Floss, Wikipedia, The Guardian, Yle_
Yli 22 000 askelta ja 3000 kcal - tätä on maraton
Yleisurheilun MM-kilpailut alkavat lauantaina Pekingissä miesten maratonilla. Mistä maratonissa oikein on kyse? Katso lajiesittely klikkaamalla kuvaa!
EK:n Häkämies: Ei ole syytä juhlaan
Jyri Häkämies ei koe, että hallitus olisi työnantajien asialla, vaikka hallitusohjelmassa on paljon EK:lle keskeisiä kysymyksiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies harmittelee yhteiskuntasopimusneuvottelujen kaatumista. Häkämies muistuttaa, että tavoitteena oli saada lisää työtä suomalaisille ja lisää kotimaista ostovoimaa.
– Keskeinen kysymys oli tämä kustannustason alentaminen viidellä prosentilla ja se osoittautui tällä kertaa mahdottomaksi, Häkämies sanoo.
Häkämies uskoo, että yhteiskuntasopimuksella olisi ollut mahdollisuus saada paitsi vetoa vientiin ja vahvistettua ostovoimaa myös ilmapiirin muutos: että syntyy päätöksiä, jotka puolestaan luovat uskoa.
EK:n toimitusjohtaja on tyytyväinen kolmikannan aiemmin saavuttamiin ratkaisuihin, kuten eläkeratkaisuun sekä työllisyys- ja kasvusopimukseen, mutta nyt Häkämiehen mukaan vetovastuu on ennen kaikkea maan hallituksella.
– Nämä ongelmat työllisyyden ja talouden kanssa eivät ole mihinkään hävinneet, ja näitä maan hallitus aikoo nyt tarmokkaasti ratkoa ja viedä eteenpäin, Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan hallitusohjelmaan sisältyy paljon EK:lle tärkeitä kysymyksiä, joista keskeisimpinä hän nostaa esiin paikallisen sopimisen edistämisen, työelämän lakimuutokset koeaikojen ja määräaikaisuuksien osalta, työttömyysturvauudistuksen sekä kauppojen aukioloaikojen vapauttamisen.
EK:n Häkämies ei kuitenkaan ole sitä mieltä, että hallitus olisi työnantajien asialla.
– Emme koe niin, sillä ei ole mitään syytä juhlaan. Suomen yritysten tilanne on erittäin vaikea ja haastava. Vain sitä kautta, että olemassaolevat työpaikat säilyvät ja uusia syntyy, saamme tämän käänteen tehtyä, Häkämies sanoo.
– En koe, että työnantajien ja työntekijöiden välillä pitäisi olla vastakkainasettelua. Silloin jos työ pysyy Suomessa ja se käy paremmin kaupaksi, sen intressin pitäisi olla yhteinen. Varmasti, jos koetaan, että tässä on vastakkainasettelua, siinä on selvä kehittämisen kohde. Me olemme samassa veneessä ja vain suomalaiset voivat näitä asioita ratkoa, Häkämies kommentoi.
PSG-tähti syyttää seuraansa valehtelusta
Gregory van der Wiel ilmoitti Twitterissä, ettei hän ole loukkaantunut toisin kuin hänen seuransa Paris Saint Germain väittää. 
Ranskalainen [L’Equipe](www.lequipe.fr/Football/Actualites/Psg-gregory-van-der-wiel-a-part/583379) kertoo, että Gregory van der Wiel harjoitteli torstaina yksin. Laitapakki puuttuu myös illan kokoonpanosta, kun PSG kohtaa Ranskan liigassa Montpellierin. 
Seuran mukaan hollantilaispuolustaja kärsii loukkaantumisesta. Van der Wiel kiistää väitteen.
\- Voin pelata. En ole loukkaantunut, enkä myöskään ole ollut loukkaantunut, van de Wiel kertoi ranskaksi Twitter-tilillään. 
Van der Wieliä on viety siirtohuhuissa pois Pariisista kesän alusta saakka. Uusimpien tietojen mukaan hän neuvottelee seuran kanssa jatkosopimuksesta, mutta tuorein episodi saattaa vaikuttaa asian etenemiseen. 
Makedonian Kreikan vastaisella rajalla tuhansia pakolaisia jumissa – video
Tuhannet ihmiset ovat taivasalla Kreikan ja Makedonian rajalla. Päivällä maahanpyrkijät ottivat yhteen makedonialaisten poliisien kanssa. Makedonia ilmoitti illalla päästävänsä pienen osan rajalla odottavista ihmisistä rajan yli.
Makedonian Kreikan vastaisella rajalla on esiintynyt mellakointia, kun poliisi yritti estää maahanpyrkijöitä tulemasta rajan yli.
Makedonian poliisi pysäytti Kreikasta Makedoniaan pyrkineen pakolais- ja siirtolaisryhmän. Poliisi turvautui kyynelkaasuun ja tainnutuskranaatteihin yrittäessään hajottaa väkijoukon. Väkijoukosta poliisia heitettiin kivillä lyhyen yhteenoton aikana. Ainakin viiden ihmisen kerrotaan loukkantuneen lievästi kranaatinsirpaleista.
Makedonian ja Kreikan rajalle on juuttunut tuhansia Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä, koska Makedonia sulki rajan pakolaisilta eilen.
Suurin osa rajan yli pyrkivistä on syyrialaisia, jotka ovat lähteneet kotimaansa sisällissotaa pakoon. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on arvostellut Makedoniaa rajan sulkemisesta.
Koira, älä mene Venäjälle – paluu ei ehkä ole mukava
Metsästyskoiraa ei kannata käyttää rajan lähellä. Koiran vierailu Venäjällä voi tulla omistajalle kalliiksi.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kehoittaa metsästäjiä välttämään metsästyskoiran käyttöä rajavyöhykkeen läheisyydessä.
Useita metsästyskoiria menee vuosittain riistaeläimen perässä rajan yli Venäjän puolelle. Yleensä koirat palaavat takaisin Suomeen itsenäisesti tai yhteistyöllä Venäjän rajavartioviranomaisten kanssa.
– Koko rajan pituudelta niitä pääsee rajan yli vuosittain noin 20. Määrä on vähentynyt sen jälkeen, kun pienriistan metsästys kiellettiin rajan läheisyydessä vuonna 2011, kertoo Mika Keränen Kaakkois-Suomen rajavartioston esikunnasta.
Venäjän alueella käyneet koirat ilmoitetaan Suomessa eläinlääkärille, joka tekee arvion koirien toimittamisesta tarkastukseen eläintautien leviämisen estämiseksi.
– Eläinlääkäri tarkastaa koiran, jos on edes pieni mahdollisuus koiran joutumisesta tekemisiin karhun, suden tai muun villieläimen kanssa. Jos rokotukset eivät ole kunnossa, koira rokotetaan ja se joutuu viikoksi karanteeniin, Keränen kertoo.
Omistajalle koiran visiitti itänaapurissa voi tulla kalliiksi. Pelkkä eläinlääkärillä käynti voi maksaa parisataa euroa.
Jos koiralla ei ole omistajan yhteystiedoilla varustettua pantaa tai valjaita, se toimitetaan löytöeläintarhaan, joka laskuttaa koiran hoidosta oman hinnastonsa mukaan.
– Hinta riippuu siitä, kuinka kauan koiraa hoidetaan tarhassa. Ehkä muutamia satasia, Keränen arvioi.
Rajavartiosto pyytää ilmoittamaan kadonneista metsästyskoirista Kaakkois-Suomen rajavartioston johtokeskukseen numeroon 0295 422 020.
Suomen moukarimiehet valmiina karsintaan - "Jos lähtee tunnustelemaan, saa tunnustella loppuelämänsä"
David Söderberg ja Tuomas Seppänen heittävät moukarin karsinnassa varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Moukarinheittäjät David Söderberg ja Tuomas Seppänen avaavat urakkana yleisurheilun MM-kisoissa heti avauspäivänä lauantaina. Söderbergillä on loukkaantumisen vuoksi vähän kilpailuja ja heittoja alla, joten karsinta on pieni kysymysmerkki.
\- Tekninen varmuus lähdössä on vähän hakusessa joissain heitoissa. Kokonaisuus on hyvä, mutta pikkaisen epävarma.
Söderberg heittää ensimmäisessä karsintaryhmässä. 77 metriä pitäisi ylittyä, ettei finaalipaikkaa tarvitse jännittää.
\- Samalla lailla kuin olen aina tehnyt. Pikku hiljaa lisätään vauhtia. Ensimmäinen heitto 90-prosenttisesti. Jos täytyy heittää toinen, niin sittten vähän kovempaa.
Toisessa ryhmässä heittävällä Seppäsellä on erilaiset suunnitelmat.
\- Jos lähtee tunnustelemaan, saa tunnustella loppuelämänsä. Kaasu pohjaan, Seppänen sanoi.
\- En mieti karsintarajaa yhtään. Mietin van sitä, että pitää saada teknisesti hyvä suoritus. Jos alkaa liikaa miettimään, koko paletti hajoaa täysin.
_David Söderberg heittää A-ryhmässä lauantaiaamuna kello 04.30 Suomen aikaa. Tuomas Seppänen heittää B-ryhmässä kello 05.55._
Saamen vaaligallerian kuvaukset ovat alkaneet
Yle Sápmin tuottaman saamenkielisen vaaligallerian kuvaukset ovat alkaneet. Neljän minuutin videohaastatteluihin on tulossa suurin osa Saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista.
Saamen vaaligallerian kuvaukset ovat alkaneet.
Yle Sápmi tarjoaa jokaiselle Saamelaiskäräjävaalien ehdokkaalle mahdollisuuden tulla neljän minuutin videohaastatteluun.
Haastattelut kuvataan tällä ja ensi viikolla Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen studiossa Inarissa yhteistyössä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen Medialinjan kanssa.
Kaikki ehdokkaat kutsuttu
Kaikki 36 ehdokasta on kutsuttu haastatteluihin. Haastattelut noudattavat euro- ja eduskuntavaaleissa käytettyä, Ylen kehittämää vaaligalleriakonseptia.
Suurin osa ehdokkaista on tulossa haastatteluihin.
Kysymyksiä ei lähetetä etukäteen, mutta vaaligallerian tavoitteena on, että haastatteluiden kautta yleisö saa tietoa ehdokkaiden näkemyksistä koskien saamelaispolitiikkaa. Haastattelu ei siis ole tietokilpailu.
Vaalitiimi odottaa ehdokkaita innolla
Ehdokkaita vastassa Sajoksessa ovat studioemäntä Rosa-Máren Magga ja meikkaaja Katja Lettinen.
Haastattelijoina toimivat Yle Sápmin toimittajat Ailu Valle, Martta Alajärvi, Terhi Harju ja Aletta Lakkala kolmella saamen kielellä ja suomeksi.
Haastattelijat ovat tällä viikolla harjoitelleet vaaligalleriakonseptia yhdessä euro- ja eduskuntavaaligallerian tuottaneiden Pasilan kollegoiden kanssa.
– On todella mukavaa olla mukana tässä historiallisessa projektissa, tarjoamassa katsojille mahdollisuus tutustua Saamelaiskäräjävaalien ehdokkaisiin ensimmäistä kertaa vaaligallerian kautta. Odotan ilolla, että pääsen tapaamaan ehdokkaita, kertoo Ailu Valle.
Videot tulevat nettiin ja niistä käytetään osia tv:ssä
Ehdokas on itse saanut valita haastattelukielen. Videot tekstitetään joko suomeksi tai pohjoismaista yleisöä ajatellen pohjoissaameksi.
Videohaastattelut julkaistaan Yle Areenassa maanantaina 7.9.2015 eli samana päivänä kuin postiäänestys alkaa.
Kaikkia haastatteluita käytetään myös materiaalina Yle Ođđasat -lähetyksessä tv:ssä.
Heitä yksi! Suomalainen kehtaa pummata tupakkaa, mutta ei rahaa
Tupakkaa kehdataan Suomessa pyytää tuntemattomiltakin. Miksi ruoan tai rahan pyytämistä katsotaan silti kieroon?
Voisitko heittää yhden? Tuntemattoman vastaantulijan pyyntöön saattaa moni sauhuttelija suostua, epäröimättä. Pienen rahasumman tai esimerkiksi ranskalaisen vippaaminen grilliannoksesta aiheuttaa kuitenkin useissa suomalaissa kummaksuntaa. Miksi?
Sosiaaliantropologi Matti Eräsaaren mukaan ilmiö voidaan ymmärtää lahjataloutena, jossa tavaran arvoa tärkeämpää on se, millaiseksi vaihtajien väliset suhteet koetaan.
Kun Hakaniemen torilla kello kahdelta aamuyöllä kaksi tuntematonta kohtaa, saattaa pyynnöstä kieltäytyminen vaikuttaa käsittämättömältä, suorastaan moraalittomalta
– Lahjataloudessa tavarat eivät ole maksuja. Toinen samankaltainen ihminen katsotaan samaan piiriin kuuluvaksi, samankaltaiseksi, jolta voi olettaa solidaarisuutta. Pääsääntöisestihän elämme muuten markkinataloudessa, ”annan sulle viisikymmentä senttiä, saanko sulta tämän” -tyyppisesti.
Kadulla sauhuttelevalta pummiva harrastaa siis vaihtoehtoistaloutta, jossa tavaroilla ei ole arvoa. Toisen nikotinistin pyynnön torjuminen on Eräsaaren mukaan moraalikoodiston rikkomista. 
– Kun Hakaniemen torilla kello kahdelta aamuyöllä kaksi tuntematonta kohtaa, saattaa pyynnöstä kieltäytyminen vaikuttaa käsittämättömältä, suorastaan moraalittomalta, Eräsaari sanoo.
Tupakoijia voidaan siis antropologisesti ajatella yhtenä suurena, löyhänä perheenä. Toisilleen tuntemattomatkin kuuluvat samaan yhteisöön, jonka jäseniä kohtaan on soveliasta käyttäytyä myötämielisesti.
– Kaikki eivät kuitenkaan jaa samaa kuviteltua yhteisöä. Laskelmoivammat elävät markkinataloudessa.
Annettuja ja otettuja ei kannata laskea
Rahan tai ruoan pyytäjää taas usein karsastetaan Suomesssa, eikä näitä kahta pidetä soveliaina pyytää tuntemattomilta. Manchesterin yliopistossa työskentelevän Eräsaaren mukaan asia on täysin kulttuurista riippuvainen.
– Suomessa ruoka ja raha mielletään eri kategoriaan kuuluviksi. Esimerkiksi Fidžillä sekä ruoka että savukkeet jaetaan ilman erillistä pyyntöäkin, saaren kulttuuria tutkinut Eräsaari kertoo.
Eräsaari liittää pyytämiseen myös toisen käsitteen. Yleistetyn vastavuoroisuuden periaate toteutuu, kun lahjojen antaminen ja saaminen on niin yleistä, ettei niiden mieltäminen lahjoiksi ja vastalahjoiksi ole enää kannattavaa. Perhe on hänen mukaansa Suomen vahvimpia lahjatalouden yksikköjä.
– Jos pyydän vaikka veljeäni remonttiavuksi, ei kumpikaan oleta palvelukseen liittyvän rahaa. Remonttijuomat tai –pitsat jälkikäteen, Eräsaari kuvaa arkipäivän lahjanvaihdantaa.
Mafiapomon loisteliaat hautajaiset raivostuttavat Italiassa – hallitus vaatii selitystä
65-vuotiaana kuolleelle Vittorio Casamonicalle järjestettiin torstaina Roomassa näyttävä hautajaissaatto, jossa taivaalta pudotettiin ruusun terälehtiä ja taustalla soi Kummisetä-elokuvan tunnussävel. Rooman pormestarin mukaan on sietämätöntä, että hautajaisia käytetään mafiasanoman levittämiseen.
Italiassa on noussut kohu mafiajohtajalle Roomassa järjestetyistä loisteliaista hautajaisista. Maan sisäministeri vaatii kaupunkia selittämään, miksi näyttävän spektaakkelin järjestäminen sallittiin.
Syöpään 65-vuotiaana kuolleelle mafiajohtaja Vittorio Casamonicalle järjestettiin torstaina loistelias hautajaissaatto, jossa arkkua kuljetettiin hevosen vetämissä kultakoristeisissa vaunuissa ja helikopterista pudotettiin ruusun terälehtiä Kummisetä-elokuvan tunnussävelmän soidessa.
Kirkon ulkopuolella olleissa julisteissa Casamonica-perheen väitettyä johtajaa kutsuttiin Rooman kuninkaaksi.
Hautajaisiin osallistui noin 500 surijaa.
Viestintäkatkosta ja tietämättömyyttä syytetään
Sisäministeri Angelo Alfano ja Rooman pormestari Ignazio Marino sanovat olevansa raivoissaan uhmakkaasta spektaakkelista.
– On sietämätöntä, että hautajaisia käytetään mafiasanoman levittämiseen, Marino sanoi Twitter-viestissään.
Rooman prefekti Franco Gabrielli myöntää, ettei tällaista olisi pitänyt päästä koskaan tapahtumaan. Katolilaisen Famiglia Cristiana -lehden haastattelussa Gabrielli arvelee, että syynä olisi viestintäkatkos, joka johtuisi osittain lomapoissaoloista.
Myös Rooman poliisipäällikkö syyttää järjestelmän pettämistä.
Hautajaiskirkon pappi sanoo, ettei hän tiennyt Casamonican menneisyydestä eikä siitä, että tälle aiottiin järjestää näin loistokkaat hautajaiset.
Helikopterilentäjä menetti lupansa
Italian siviili-ilmailuviranomaiset peruivat ruusun terälehtiä hautajaisissa pudottaneen helikopterilentäjän luvan.
Perusteluna on, että yksimoottorisia helikoptereita on kielletty lentämästä Rooman yllä. Lisäksi kopterista pudotettiiin esineitä ilman lupaa.
Italian pääministeri Matteo Renzi on parhaillaan lomalla, mutta hänen edustajansa sanoo, että hautajaisten sallimiseen syyllistyneet joutuvat vastuuseen.
Silvio Berlusconin Forza Italia -puoluetta edustava parlamentin alahuoneen puhemies Renato Brunetta vaatii pormestari Marinoa eroamaan. Sisäministeri Alfanola hän vaatii selittämään parlamentissa skandaalia.
Casamonica-mafiaperhe on yksi rikollisverkostoista, joiden on väitetty soluttautuneen Rooman hallintoon ja vaikuttaneen poliitikkoihin. Rikollisjärjestöä epäillään huumekaupasta, petoksista ja kiristyksestä.
BMX-rata oli laukaalaiselle pyöräilyseuralle jättiponnistus – video
Laukaassa avataan lauantaina BMX-rata. Rata on rakennettu kunnan ja paikallisen pyöräilyseuran Picaron kanssa yhteisvoimin, suurelta osin talkootyöllä.
CC Picaro on laukaalainen pyöräilyseura, jonka on perustanut 36 vuotta kilpaa ajanut Oiva Lipsonen. Laukaaseen rakentuneen [BMX-radan](http://bmx.ccpicaro.net/) takana on hurja määrä talkootunteja ja tähän mennessä noin 40 000 euroa seuran omaa rahaa – eli noin kolmen vuoden budjetti.
Radan voi ajaa monella eri tavalla. Siinä ei ole yhtä oikeaa tapaa ajaa vaan taitotaso ratkaisee.
– Seuran kaikki muu toiminta on tukenut tätä ja raha mikä on tullut, on budjetoitu rataan.
– Viime lokakuussa päästiin lopullisesti aloittamaan rakennustyöt ja tänä vuonna heinäkuussa päästiin jo ajamaan, Lipsonen jatkaa tyytyväisenä.
Lisäksi Jyväsriiheltä saatiin 25 000 euroa EU-avustusta rataa varten.
Laukaan kunnanjohtaja Jukka Kiiskilä toteaa, että BXM-radalla on monta merkitystä Laukaan kunnalle. Rata on kunnanjohtajan mielestä kuntalaisille loistava paikka liikkua ja erityisesti nuorille kuntalaisille.
– Yhtälailla tärkeää on tapa, jolla rata on syntynyt. Kunnan kehitys ei aina lähde kunnasta vaan tämä rata on lähtenyt seurasta ja rahoittajasta ja se on saatuyhteishankkeena aikaan, Kiiskilä sanoo.
Hyppyreitä ja kumpareita
Radan on suunnitellut Niko Åhlgren. Radalla on kahdeksasta yhdeksään hyppyriä ja kymmenkunta kumparetta.
– Radan voi ajaa monella eri tavalla. Siinä ei ole yhtä oikeaa tapaa ajaa vaan taitotaso ratkaisee, Åhlgren sanoo.
Radan viralliset avajaiset vietetään lauantaina. Rakennustyöt eivät kuitenkaan vielä pääty avajaisiin, sillä radan ympärille tullaan rakentamaan aita turvallisuussyistä. Rata tulee olemaan vapaasti käytettävissä paitsi kilpailujen ja seuran harjoitusten aikaan.
Aidan lisäksi radalle rakennetaan kastelulaitteisto, jotta radan hiekka ei lähde liiaksi pölyämään. Alueelle tulee myös lähtöportti sekä huoltorakennus, jossa on vessat sekä huolto- ja säilytystilat.
_Laukaan BMX-radalla vieraili toimittaja Marja Roiha._
Koulukyytien kuljettaja kiertää kodeissa omalla ajallaan setvimässä aikatauluja
Autonkuljettaja Jari Peltonen haluaa henkilökohtaisella panoksellaan helpottaa perheiden tuskaa koulukyytien suhteen. Minulle nämä ovat olleet vähän niin kuin lainalapsia, perustelee vuosia kuskina toiminut Peltonen omistautumistaan.
Ryttylän koulun kuljetuksia useita vuosia ajanut Jari Peltonen kävi illalla työpäivänsä päätteeksi yli neljässäkymmenessä kodissa. Hän selvitti lasten kouluajat, jotta koulukuljetukset seuraavana aamuna sujuisivat mahdollisimman hyvin.
– Kirjoitin listan lapsista ja heidän noutoajoistaan. Yritin ajaa sen mukaan aamulla, mutta kunnan antamilla aikatauluilla sitä on mahdotonta noudattaa, kertoo Jari Peltonen Kajon tilaus- taksiliikenteestä.
Peltosen mukaan useat vanhemmat ja koulukyytejä ajavat kuljettajat toivovat, että yksi kuljetusliike hoitaisi yhden koulun lapset sekä aamulla että illalla, koko lukuvuoden ajan. Nyt reitillä saattaa aamulla olla eri kuljettaja kuin illalla.
– Ennen sama auto ajoi yhtä koulua ja se oli vähän niin kuin veisi kouluun omia lapsia. Minulle nämä ainakin ovat olleet vähän niin kuin lainalapsia ja siksi halusin nyt itse kiertää vanhempien luona selvittämässä aikatauluja. 
Ennen sama auto ajoi yhtä koulua ja se oli vähän niin kuin veisi kouluun omia lapsia.
Kuljettaja moittii sitä, että koulukyydit ovat uudessa järjestelmässä laajalla alueella ja kuski saattaa joutua välillä ajamaan edestakaisin kunnan laidalta toiselle kesken aamun kuljetusruljanssin.  Jari Peltosen mielestä konsulttitoimiston suunnittelema perusreitistö ei ainakaan vielä ole toiminut.
– Ilmeisesti se on helikopterille suunniteltu. Kunnan toiselta reunalta toiselle ei millään voi ajaa neljässä minuutissa, jos vähänkään yritetään lakia ja nopeusrajoituksia noudattaa. Koulukuljetusta ei enimmillään muutenkaan saa ajaa kuin 80 km tunnissa.
Lapset moikkaavat tuttua kuskia
Neljä vuotta saman koulun oppilaita kuljettanut Jari Peltonen tuntee useimmat kyytiinsä nousevat koululaiset. Monet vanhemmat ovat sitä mieltä, että kuljettajan pysyminen samana olisi paras vaihtoehto etenkin pienille koululaisille.
Esimerkiksi erityislapselle, jolle puheen tuottaminen voi olla vaikeaa, tuttu kuljettaja on tärkeä asia.
– Minä olen yhdenkin pikkukaverin viime vuonna saattanut joka aamu sisälle asti esikouluun ja iltapäivällä hakenut eteisestä saakka. Yhdessä on opeteltu puhumaan. Ja jos lapsi ei aina jaksanut pysyä taksissa rauhallisesti, keksittiin jotain tekemistä. Tunnistettiin vastaantulevia autoja monet kerrat, naurahtaa Peltonen.
Tutun auton nähdessään eräs poika otti repun ja juoksi autoon, vaikka oli vielä koulua jäljellä.
Tänä syksynä, kun Jari Peltonen kävi ensimmäisen kerran koululla, tulivat monet lapset moikkaamaan tuttua kuskia ja kertomaan kesän kuulumisia.
Toisella kerralla, kun Peltonen parkkeerasi taksinsa koulun pihaan ja haki rehtorin toimistosta oppilaslistoja, oli heti kyytiin tulijoita. 
– Tutun auton nähdessään eräs poika otti repun ja juoksi autoon, vaikka oli vielä koulua jäljellä.
Jari Peltoselle pienet koululaiset ovat tulevaisuuden asiakkaita, joita hän haluaa kohdella mahdollisimman hyvin.
– Haluan saada tämän homman toimimaan ja siksi kävin itse kiertämässä talosta toiseen. Se on vähintä mitä voin tehdä.
Kuvagalleria: Usvaisena aamuna kalaan, päivällä puolukka punertaa
Elokuiset aamut alkavat katsojien sääkuvissa usvaisina ja päivällä aurinko porottaa hellien kukkia, kasveja ja metsänmarjoja. Keski-Suomen taivaalta on bongattu myös kuumailmapalloja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Turkki rakentaa muuria Syyrian-rajalleen
Turkki yrittää estää islamilaisten terroristien pääsyn maahan ja hillitä myös salakuljetusta.
Turkki aikoo rakentaa 45 kilometriä muuria Syyrian-vastaiselle rajalleen. Muurin tarkoituksena on estää laittomat rajanylitykset ja salakuljetus.
Yksityisen Dogan-uutistoimiston mukaan 12 kilometriä muuria on jo valmiina Reyhanlin kaupungin alueella.
Reyhanlin seudulla laiton toiminta rajan yli on ollut vilkasta.
Turkki on erityisen huolissaan islamistiterroristien maahanpääsystä. Turkki on muutenkin kiristänyt rajavalvontaansa sen jälkeen, kun Surucin kaupungissa tehtiin tuhoisa terrori-isku heinäkuussa.
Analyysi: Ruotsin rohdot toisivat veroalen ja piiskaisivat sairaita ja työttömiä
Löytyvätkö lääkkeet Suomen talousanemiaan Ruotsista, kun yhteiskuntasopimuskin meni kiville? Jos löytyvät, luvassa on tuloverotuksen alentamista, työttömyysturvan leikkaamista, sairauslomaan karenssipäivä ja työllistämistukia. Sekä tietysti helpotuksia paikalliseen sopimiseen.
Suomen pitäisi ottaa mallia Ruotsista. Svenssonit ovat viiime vuosina tehneet monia sellaisia uudistuksia, jotka pitäisi tehdä Suomessakin... Näin ovat viime päivinä haikailleet niin [ex-pääministeri Esko Aho](http://areena.yle.fi/1-2449625) kuin Suomen tunnetuimpiin taloustieteilijöihin kuuluva professori [Bengt Holmströmkin](http://www.hs.fi/talous/a1439870365925).
Puheenvuorot ovat tietysti liittyneet Suomen kurjaan taloustilanteeseen. Kun kilpailukyvyn pikadopingiksi yritetty yhteiskuntasopimus karahti eilen kiville, katseet kääntyvät uudemman kerran lahden toiselle rannalle. Milllaisia uudistuksia länsituuli voi Suomeen lähikuukausina tuoda?
Jos Sipilän perusporvarihallitus seuraa Ruotsin porvarihallitusten esimerkkiä, suomalaisille voi olla tarjolla lähivuosina ainakin seuraava kattaus länsiherkkuja:
Palkansaajille veroale
Ruotsin porvarihallitusten päälinjauksiin kuului työllisyyden edistäminen sekä kepeillä että porkkanoilla. Keppipuolella on ollut sosiaalitukien karsiminen kannustinloukkujen purkamiseksi. Porkkanapussin mehevintä antia taas on ollut työn verotuksen keventäminen.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan [EVA:n tänään julkaiseman selvityksen](http://yle.fi/uutiset/eva_suomi_on_kova_verottamaan_suurituloisia__ja_kaikkia_muitakin/8243858) mukaan Ruotsi verottaakin keskituloisia, 40 000–60 000 euroa tienaavia, noin seitsemän prosenttiyksikköä kevyemmin kuin Suomi. Myös pienituloiset selviävät Ruotsissa keveämmillä veroilla.
Siinä missä Ruotsi on keventänyt tuloveroja, Suomi on toiminut päinvastaisesti. Suomessa tuloverotus on viime vuosina sen kuin kiristynyt, kun aiemmat hallitukset ovat yrittäneet tilkitä budjetin aukkoja.
Sipilän hallitus lupaili ennen yhteiskuntasopimusneuvotteluita, että sopimuksen onnistuminen toisi kansalle miljardin euron tuloveroalen. Se lupaus taisi kuitenkin raueta samalla henkäisyllä, kun hallitus ilmoitti, että se yrittää välttää myös uhkaamansa säästötoimet.
Tukia ja muuntokoulutusta
Porkkanapussiin ovat Ruotsissa kuuluneet myös erilaiset työllisyystuet, joita on luvattu pitkäaikaistyöttömiä ja -sairaita palkanneille työnantajille. Laajin ohjelmista on ollut niin kutsuttu _Uuden alun työpaikka_ eli tukipalkkio, jota on saatettu maksaa työnantajalle yhtä pitkään kuin henkilö on ollut työttömänä tai sairaana, kertovat Paltan ekonomistit Matti Paavonen ja Tuomas Telkkä.
Myös muunto- ja aikuiskoulutuksen määrärahoja on lisätty. Muutosturvan parantaminen olikin yksi palkansaajien keskeisistä vaatimuksista nyt karille ajaneissa yhteiskuntasopimusneuvotteluissa.
Suomessa kehitys on myös tukien osalta ollut viime aikoina toisensuuntainen kuin Ruotsissa. Tämän vuoden työllisyysmäärärahat ovat jo monin paikoin loppuneet, eikä esimerkiksi palkkatukea ja starttirahoja voida enää maksaa.
Nuorten työllistämiskynnystä on alennettu Ruotsissa alentamalla sosiaaliturvamaksuja. Samantyyppistä ratkaisua pohti tänä aamuna muun muassa Etlan toimitusjohtaja [Vesa Vihriälä](http://yle.fi/uutiset/etlan_vihriala_kuluttajille_ja_palkansaajille_luvassa_laskua/8243271), joka arvioi, että hallitus voi nyt yrittää parantaa Suomen kilpailukykyä alentamalla työnantajamaksuja.
Ansiosidonnainen leikkuriin
Keppiä on Ruotsissa viuhuteltu niin työttömille kuin sairaillekin. Yksi järeistä toimista on ollut ansioturvan keston porrastaminen aiempaa rajummin.
Sipilän hallituksen hallitusohjelmaankirjattiin jo toukokuussa 200 miljoonan euron leikkaus ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. Yhteiskuntasopimusneuvottelujen ilmapiirin parantamiseksi hallitus taipui kuitenkin siirtämään säästöt tuonnemmas. Nyt asia noussee taas hallituksen pöydälle.
Kalpaten voi käydä myös niille, jotka vielä haaveilevat vuorotteluvapaasta. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ex-johtajan paikalta kansanedustajaksi loikanneen Juhana Vartiaisen (kok.) ja Ruotsin entisen valtiovarainministerin Anders Borgin viime keväänä ilmestyneessä [Strategia Suomelle](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/borgin-ja-vartiaisen-raportti-lisaa-kilpailukykya-tyovoimaa-ja-tuottavuutta) -raportissa vuorotteluvapaa nostetaan tikun nokkaan tukena, joka pienentää työllisyysastetta.
Sairauspoissaolojen yhden päivän karenssi on ollut Suomessa työnantajien vaatimuslistalla jo pitkään. Tässäkin mallia on katsottu Ruotsista, jossa ensimmäinen flunssapäivä on jo pitkään pitänyt potea omaan piikkiin.
Vientiteollisuus palkkaveturiksi
Työnantajien ykköstavoitteita on pitkään ollut myös paikallisen sopimisen lisääminen. Palkkaneuvotteluissa tämä tarkoittaisi enemmän ala-, yritys- ja henkilökohtaista joustoa palkankorotusten suhteen.
Ruotsissa paikallista joustoa on enemmän. Samalla maassa on kuitenkin pitkään noudatettu palkkanormia, jossa vientiteollisuuden tuottavuuskehitys ja näkymät sanelevat palkankorotusten ylärajan. Vartiaisen ja Borgin raportissa asiaa pidetään Suomen kilpailukyvyn kannalta aivan keskeisenä kysymyksenä.
Monissa palkansaajapuolen puheenvuoroissa hallitusta pidettiin yhteiskuntasopimusneuvotteluissa lähinnä työnantajien juoksupoikana. Kärjekkäimpien tulkintojen mukaan neuvottelukierros oli pelkkä teatteriesitys, jonka jälkeen hallitus voi alkaa luvan kanssa ronkkimaan työelämän lakeja ja työehtosopimusten yleissitovuutta.
Totta tulkinnassa on ainakin sen verran, että hallitus on jo asettanut selvitysmiehen, jonka tehtävä on helpottaa yritysten mahdollisuuksia sopia palkoista, työsuhteen ehdoista ja työajan joustoista paikallisesti. Työ- ja elinkeinoministeriön yhteistoiminta-asiamies Harri Hietalan toimeksiantoon kuuluu myös ehdotusten valmistelu siitä, miten järjestäytymättömät yritykset voivat sopia työehtojen, palkkojen ja työaikojen joustoista toisin kuin työehtosopimuksissa.
Yleissitovuuteen ei kosketa
– Yleissitovuuteen ei ole tarkoitus puuttua, vaan siihen, että hallitusohjelman mukaan sekä järjestäytyneillä että järjestäytymättömillä työnantajilla tulisi olla samanlaiset mahdollisuudet paikalliseen sopimiseen, sanoo Hietala.
Nyt näin ei siis ole. Käytännön elämässä paikallisen sopimisen helpottaminen voisi Hietalan mukaan tarkoittaa esimerkiksi lepoaikoihin tai vaikkapa työvuorolistojen suunnitteluun ja muuttamiseen liittyvän lainsäädännön väljentämistä.
– Työ on kuitenkin aivan alkutekijöissään, joten esityksen tarkka sisältö ei vielä ole tiedossa, Hietala muistuttaa.
Hietalan selvitystyön kolmas asiakokonaisuus, työntekijöiden parempi osallistuminen yritysten päätöksentekoon, maistuu varmasti palkansaajillekin. Työntekijät ovat niin Ruotsissa kuin Saksassakin selvästi paremmin mukana yritysten hallinnossa kuin Suomessa.
Metson, teeren ja pyyn metsästystä rajoitetaan Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa metsoa saa metsätä syksyllä ainoastaan Rautavaaralla, Sonkajärvellä ja Vieremällä. Teeren ja pyyn metsästysaikaa lyhennetään monissa kunnissa.
Metsäkanalintujen syksyn metsästysaikoja rajoitetaan Pohjois-Savossa.
Metso on rauhoitettu isossa osassa Pohjois-Savoa. Metsoa saa metsästää ainoastaan Rautavaaralla, Sonkajärvellä ja Vieremällä 10.9.–31.10.
Lisäksi teeren ja pyyn metsästysaikaa lyhennetään monissa Pohjois-Savon kunnissa. Pyytä ja teeriä saa metsätä Rautavaaralla, Sonkajärvellä ja Vieremällä 10.9.–31.10., muualla maakunnassa 10.9.–15.10.
Urosteeren talvimetsästys tammikuussa on kielletty koko maassa.
Rajoituksiin ryhdyttiin, koska metson, teeren ja pyyn esiintymistiheydet olivat riistakolmiolaskennoissa 15–20 prosenttia edellisvuosia alhaisemmat. Kantojen lasku selittyy pääosin kylmällä kesällä, joka vaikeutti lintujen pesimistä.
Manchester Cityn ikitaistelija loukkaantui – "Ensimmäinen kerta"
Manchester Cityn laitapuolustaja Pablo Zabaleta on polvivamman vuoksi sivussa arviolta kuukauden päivät.
Pablo Zabaleta kärsii polvivammasta, joka pitää argentiinalaisen poissa pelikentältä noin kuuden ottelun ajan. 30-vuotias argentiinalainen huilasi kauden ensimmäiset ottelut kesän Copa America –velvollisuuksien vuoksi. Häntä tuurannut Bacary Sagna jatkanee oikeana pakkina. 
Zabaleta kertoi, että vamma oli hänelle ensimmäinen laatuaan. Erilaisia päähän kohdistuneita iskuja ja muita pienempiä haavereita kovaotteisella pakilla on ollut yllin kyllin.  
\- Tämä on ensimmäinen kerta 12-vuotisella ammattilaisurallani, kun loukkaannun tällä tavalla. Tämä on kova isku, etenkin näin kauden alussa, Zabaleta kertoi seuran verkkosivuilla.    
Mo Farah: "Valheellinen uutisointi vaikuttaa urheilijaan"
Yleisurheilun MM-kisat pyörähtävät käyntiin jännittävissä merkeissä, kun kestävyysjuoksija Mo Farah koettaa puolustaa 10 000 metrin mestaruuttaan. Farahin valmistautuminen ei ole kuitenkaan mennyt vain kilpailuihin keskittyessä.
Brittiläinen kestävyysjuoksija Mo Farah valmistautuu puolustamaan sekä 5000, että 10 000 metrin mestaruuksiaan lauantaina alkavissa yleisurheilun MM-kilpailuissa Pekingissä.
Farahin valmistautuminen kisoihin ei tosin ole mennyt parhaissa mahdollisissa merkeissä.
Kansainvälistä yleisurheiluliittoa ravistellut dopingskandaali, Farahin omaan valmentajaan [Alberto Salazariin kohdistuneet doping-epäilyt](http://yle.fi/urheilu/farahinvalmentajadopingkohunkeskella-farahvetaytyisunnuntainkisasta/8053779) ja myös Farahiin itseensä käännetyt vihjailut mies on kokenut vaikeiksi. 
Urheilussa menestyäkseen on oltava onnellinen myös urheilun ulkopuolella.
– Jos olen rehellinen niin ei se helppoa ole ollut. Mutta urheilijana minun on vain tehtävä sitä mitä teen parhaiten eli keskittyä juoksemiseen, Farah [kertoo BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/34017519)
Farah on onnellisimmillaan treenatessaan.
– Juostessani olen rento ja olen oppinut, että urheilussa menestyäkseen on oltava myös onnellinen juoksuratojen ulkopuolella ja minä olen juuri nyt hyvässä paikassa elämässäni.
– Kaipaan tietysti perhettäni ja joudun taas kerran jättämään väliin kaksosten syntymäpäivät, mutta samaan aikaan minun on tehtävä sitä missä olen hyvä. Haluan nousta palkintopallille lauantaina ja katsoa mihin pystyn vielä sen jälkeen.
Vain itseään voi kontrolloida, mutta valheet satuttavat
Urheilijan on kuitenkin vaikea sulkea median uutisointia ulkopuolelle, sillä valheelliset jutut satuttavat.
– Ihmisten mielipiteistä en ole huolissani, mutta joskus kun uutisoidut asiat eivät pidä paikkaansa se pääsee vaikuttamaan minuun. Jos raportoidaan faktoja, niin niistä ei voi hermostua, mutta valheet harmittavat koska se en ole minä, josta he silloin puhuvat.
– Minun on kuitenkin muistettava, että en voi kontrolloida muita kuin itseäni, joten keskityn kilpailuihin. Kun kisaan, tiedän että olen tilanteen herra.
Farahia ei ole löytynyt listalta, jossa mainitaan epäpuhtaita urheilijoita, eikä häntä ole epäilty Salazarin tutkimusten yhteydessä. [IAAF:n joutuminen dopinguutisoinnin](http://yle.fi/urheilu/dopingpommi_rajahtamaisillaan__kirjoitetaanko_historiankirjoja_uudelleen/8213556) keskiöön ei ole vienyt Farahin uskoa lajiin.
– Yritän irtaannuttaa itseäni niistä asioista, mutta tottakai niitä kuulee. Olen todella iloissani kun Sebastian Coe valittiin IAAF:n johtoon ja hänen valinnallaan tulee varmasti olemaan iso vaikutus asiassa.
Farah voitti 5000 ja 10 000 metrin kilpailut sekä Lontoon olympialaisissa 2012, että Moskovan yleisurheilun MM-kisoissa vuonna 2013. Hän aikoo lisätä vakuuttavaan listaan tuplan Pekingistä.
– Kyllä siinä on aika paljon paineita, mutta sitä painetta ei saa päästää liian lähelle. Ei saa ajatella ketään muuta kuin itseään, sitä että edustaa maataan tai muuta sellaista.
– Menen vain lähtöviivalle ja mietin mitä minun pitää tehdä, jotta voitan. Jos lähden sille tielle, että ajattelen 'Voi ei, kymmenet tuhannet ihmiset katsovat minua' siitä ei seuraa hyvää.
Farah lähtee metsästämään ensimmäistä mestaruuttaan heti MM-kisojen avauspäivänä 10 000 metrin kilpailussa.
Tarkista MM-kisojen suomalaiset superpäivät [täältä.](http://yle.fi/urheilu/kalenterit_esille__tassa_on_pekingin_mm-kisojen_suomalaiset_superpaivat/8218668)
Perjantai 21.8.2015
Pietarilaiset runoilijat: Eivät kaikki venäläistaiteilijat kärsi sananvapauden rajoittamisesta
Pietarilaiset nuoret runoilijat väittävät, että kuva sananvapaudesta kärsivistä venäläistaiteilijoista on länsimaiden mustavalkoista ajattelua. Runokuu- festivaalilla esiintyvät runoilijat ammentavat sisäisestä maailmastaan eivätkä politiikasta.
Kolme nykyrunoilijaa kertoo Kulttuuricocktailille, mitä venäläinen sananvapaus heille merkitsee:
**Ivan Sokolov** (s. 1991) on pietarilainen englanninnopettaja ja runoilija, joka aloitti kirjoittamisen 17-vuotiaana. Sokolov tunnetaan teoksistaan__ Murheellinen Ivan __(2010) ja__ Minun kuolleeni__ (2013). Sokolov on romantikko, jonka runoutta määrittää syvälle itseen uppoutuminen.


  **Aleksandra Tsibulja** ( s. 1990) on pietarilainen filosofian maisteri ja runoilija, joka työskentelee [Eremitaašin](http://www.hermitagemuseum.org/) taidemuseossa. Tsibuljan esikoisteos __Van Goghin korva__ julkaistiin 2011, ja toinen,__ Matka veren reunalle__, 2014. Tsibulja ammentaa sekä kielensä että teemansa intiimistä ja henkilökohtaisesta kokemuksesta.  

  **Alla Gorbunova** (s. 1985) on pietarilainen runoilija, kriitikko, opettaja ja journalisti. Gorbunova on voittanut arvostetun [Debjut](http://www.pokolenie-debut.com/)-kirjallisuuspalkinnon vuonna 2005. Gorbunovan runous ei ammenna henkilökohtaisesta, vaan hän sukeltaa syvälle maailmanhistoriaan.
Ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat Venäjän sananvapautta rajoittavia lakeja, jotka tiukentuvat entisestään. Murhatut toimittajat ja Putinin kriitikoiden vangitseminen luovat pelon ilmapiiriä ja johtavat itsesensuuriin. Venäjän sananvapauden tilassa on huolestuttavia, mutta myös absurdeja piirteitä. "Homopropagandan", kiroilun ja Putin-meemien kieltämiset ovat vain muutamia esimerkkejä.
Mutta Helsingin [Runokuu -festivaalille](http://uusi.runokuu.fi/?p=3420) esiintymään tulleet **Aleksandra Tsibulja**,** Ivan Sokolov** ja **Alla Gorbunova** ovat kyllästyneet siihen, että heidät tungetaan länsimaissa sananvapaudesta kärsivän taiteilijan rooliin. Heidän runoudessaan liikutaan henkilökohtaisella, ei poliittisella tasolla.
- Meidän runoutemme on toisenlaista, me tutkimme enemmän kieltä, Tsibulja sanoo.
- En voi kuvitellakaan, että jossain tekstissäni olisi sana Ukraina, Sokolov kertoo. 
- En tiedä, kuinka käsittelisiin taiteellisesti näitä asioita.
Ongelmiakin on, erityisesti mitä tulee seksuaalivähemmistöihin. Sokolov muistuttaa, että hän ei seksuaalivähemmistöön kuuluvana ei voisi järjestää vaikkapa queer-runotapahtumaa.
Runoilijat huomauttavat, että runous on marginaalinen taiteenlaji, eivätkä sananvapausrajoitukset uhkaa sitä samalla tavalla kuin toimittajia.
- Minusta tuntuu, että meillä runoilijoilla on ennen kuulumaton sananvapaus Venäjällä, Gorbunova huomauttaa. 
- Siksi, koska kukaan ei ole kiinnostunut runoilijoista. Yhtäältä se on hyvä, toisaalta kirottu tilanne, koska kaikki mitä sanot, häviää yleiseen välinpitämättömyyteen.
Mitä tästä kaikesta pitäisi ajatella? 
Mitä venäläisten kirjailijoiden sananvapaudelle ihan oikeasti kuuluu?
Lue Suomen Venäjä-asiantuntijoiden vastaus:
[Toisin kuin media ja muut taiteenlajit, saa venäläinen kirjallisuus elää rauhassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/venaja-asiantuntijat-kirjallisuus-saa-elaa-rauhassa)
[Testaa tietosi Venäjän sananvapaudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/testaa-tietosi-venajan-sananvapaudesta)
[Helsingin kirjamessuille](http://www.messukeskus.com/Sites3/Kirjamessut/Sivut/News.aspx?url=/UutisetTiedotteet/EnnatysmaaravenalaisiakirjailijoitaHelsinginKirjamessuilleKirjanvuonna2015.aspx) 22.-25.10.2015 on tulossa myös venäläisiä runoilijoita. Messujen teemamaa on Venäjä.
__Artikkeli jaettu useampaan osaan, muutettu ja täydennetty 3.9.2015.__
Perjantai 21.8.2015
Yhteiskuntasopimus kaatui. Kreikkaan uudet vaalit. Pakolaiset ja poliisi ottivat yhteen Makedoniassa. Suomessa suuri huumeliiga jäi kiinni.
Yhteiskuntasopimus kaatui
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteiskuntasopimus on kaatunut. Sopimus kaatui riitaan työn hinnan alentamisesta. Työnantajat halusivat viiden (5) prosentin alennusta työn hintaan. Työntekijät pitivät vaatimusta liian kovana. Ammattikeskusjärjestö SAK sanoo, että syyllisiä on turha etsiä, koska kaikki epäonnistuivat neuvotteluissa.
Hallitus sanoo, että nyt pohditaan verojen korottamista ja säästöjä, koska sopimus kaatui. Vielä ei ole varmaa, mistä leikataan. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallituspuolueiden johtajat miettivät säästöjä viikonloppuna. Päätöksistä kerrotaan ensi viikon maanantaina.
Yhteiskuntasopimuksella haluttiin lisätä kilpailukykyä eli auttaa suomalaisia firmoja kilpailemaan paremmin ulkomaalaisten firmojen kanssa.
Kreikassa hallitus kaatui
Kreikassa pidetään uudet parlamenttivaalit. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on ilmoittanut, että hallitus eroaa ja uudet vaalit pidetään syyskuussa.
Kreikan hallitus kaatui, koska pääministerin oma Syriza-puolue hajoaa. 25 kansanedustajaa lähtee pois Syrizasta ja perustaa uuden puolueen. Ero johtuu Kreikan uudesta lainaohjelmasta, jota kansanedustajat ovat vastustaneet. Uudesta ryhmästä tulee Kreikan parlamentin kolmanneksi (3.) suurin puolue.
Poliisi kahakoi pakolaisten kanssa Makedoniassa
Poliisi ja pakolaiset ovat ottaneet yhteen Kreikan ja Makedonian rajalla. Pakolaiset yrittävät päästä väkisin Makedoniaan, mutta poliisi esti tulon. Makedonian poliisi käytti kyynelkaasua ja ampui tainnutuskranaatteja. Viisi (5) pakolaista loukkaantui.
Melkein 3 000 pakolaista on rajalla ja yrittää päästä turvaan Makedoniaan. Pakolaisten määränpää on Unkari, joka on EU-maa.
Pakolaistilanne Kreikassa on vaikea, koska maahan on tullut Välimeren yli 160 000 pakolaista. Pakolaiset ovat tulleet Syyriasta ja Afganistanista.
Suuri huumeliiga jäi kiinni 
Poliisi tutkii laajaa huumekauppaa Vantaalla. Huumerikoksista epäillään 20 ihmistä. Amfetamiinihuumetta tuotiin Virosta Suomeen yhteensä kuusi (6) kiloa. Poliisi sanoo, että huume oli hyvin vahvaa, jopa 85-prosenttista vahvuudeltaan.
Päätekijä on 40-vuotias suomalainen mies. Poliisi seurasi miehen toimintaa huumekätköllä metsässä ja otti kiinni Vantaalla. Huumeita on myyty eteenpäin laajasti.
Päätekijä pääsi vankilasta vuonna 2013 ja oli koevapaudessa samalla, kun hän pyöritti huumekauppaa.
Koomikko Russell Brand poistuu somesta, koska haluaa elää parempaa elämää
Russell Brand lopettaa toistaiseksi YouTube-sarjansa eikä kirjaudu vähään aikaan Facebookiin tai Twitteriin.
Koomikko, näyttelijä ja laulaja **Katy Perryn** ex-aviomies **Russell Brand** aikoo ottaa lomaa sosiaalisesta mediasta, uutisoi [The Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/11815799/Russell-Brand-quits-social-media-and-The-Trews-because-he-is-tired-of-being-the-story.html). Brand ottaa taukoa sekä Twitteristä että Facebookista ja lopettaa toistaiseksi YouTube-sarjansa, The Trewsin.
Sarja koostuu koomikon kotisohvalta kuvatuista vlogeista ja sitä on katsottu satojakin tuhansia kertoja.
[Russel Brandin twiitti](https://twitter.com/rustyrockets/status/634307603867279360?lang=fi) 
Syy taukoon on Telegraphin mukaan se, että suorapuheinen Brand on kyllästynyt joutumaan silmätikuksi somessa. Viimeksi heinäkuussa häntä kritisoitiin Tunisian terrori-iskua koskeneesta möläytyksestä.
Brand vertaa sosiaalista mediaa keskusteluineen lumivyöryksi, josta haluaa pysytellä jonkin aikaa kaukana.
\- Haluan viettää jonkin aikaa oppien, ymmärtäen, kehittäen ja eläen elämää sosiaalisen median ulkopuolella, hän kertoo.
Korkeuden SE-mies tulistui twitterissä - "Noin jäätävää pa***a ei löydy edes jääkarhun per****tä"
Tuloksen 233 parhaimmillaan ylittänyt Osku Torro lataa kursailematta oman mielipiteensä siitä, missä iässä urheilija voi olla parhaassa fyysisessä kunnossa.
Suomalainen korkeushuippu on itse täysin eri linjalla kirjoituksen kanssa. 
\- Olin 34-vuotiaana parhaassa fyysisessä iskussa urallani. 25-vuotiaan olin hidas, pehmeä ja tissiposkinen. Fysiologia ei estä kehitystä 30+ vuotiaana. Noin jäätävää paskaa ei löydy edes jääkarhun perseestä, kuvasi Torro omalla twitter-tilillään.
McLaren-kuskeille massiiviset rangaistukset 
Jenson Button ja Fernando Alonso saavat tuntuvat rangaistukset sunnuntain F1-kisaan Spassa.
Kansainvälinen autoliitto FIA on jälleen mätkäissyt McLaren-kuskeille isot rangaistukset, koska kaksikko on vaihtanut voimanlähteensä sekä myös moottorin osia. 
Button saa Span osakilpailuun 25 lähtöruudun rangaistuksen ja Alonso vielä viisi enemmän, eli yhteensä 30 lähtöruutua sakkoa. Rangaistukset tarkoittavat sitä, että maailmanmestarit lähtevät sunnuntain kilpailuun hänniltä ja loput rangaistuksesta tulee aikasakkoina riippuen kaksikon aika-ajosijoituksista.  
FIA:n sääntöjen mukaan kuskit saavat kauden aikana käyttää korkeintaan viittä voimanlähdettä. McLarenilla on nyt käytössä jo vuoden seitsemäs sekä kahdeksas moottori.  
Helsinki etsii lisätilaa turvapaikanhakijoille – paikkoja on alle 500, kirjoilla jo 1400
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina turvapaikanhakijoiden vastaanoton tilapäistä laajentamista. Ehdotuksen mukaan lisäpaikat ovat kiireesti tarpeen turvapaikanhakijoiden ennakoitua suuremman kasvun takia. Helsinki perää myös naapurikaupunkeja kantamaan osan vastuusta.
Helsinki saattaa majoittaa turvapaikanhakijoita Koskelan sairaala-alueelle. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina turvapaikanhakijoiden vastaanoton tilapäistä laajentamista. Asia lisättiin esityslistalle vasta perjantaina iltapäivällä.
Ehdotuksen mukaan vastaanottotoimintaa laajennettaisiin syyskuun loppuun saakka turvapaikanhakijoiden ennakoitua suuremman kasvun takia.
Helsingissä on jo nyt kirjoilla 1 400 turvapaikanhakijaa, joihin sisältyvät myös yksityismajoituksessa olevat turvapaikanhakijat. Helsinkiin saapuu joka päivä noin 30 turvapaikanhakijaa lisää, ja tilanteen odotetaan jatkuvan samanlaisena alkusyksyn.
Maahanmuuttoviraston kanssa on toistaiseksi sovittu majoituksen järjestämisestä vain 446 henkilölle.
Kaupunginhallitukselle tehdyn päätösehdotuksen mukaan kaupunki hyväksyy Helsingin kaupungin ja Maahanmuuttoviraston välisessä sopimuksessa olevan paikkamäärän ylityksen. Sosiaali- ja terveysministeriö on rekrytoinut lisää henkilöstöä vastaanottopalveluiden järjestämiseksi.
Maahanmuuttovirasto korvaa kaupungille sopimuksen mukaisesta toiminnasta aiheutuvat kustannukset täysimääräisinä. Kaupunginhallituksen päätösesityksessä painotetaan silti, että pidempiaikainen ratkaisu ei voi perustua vain Helsingin vastaanottokeskuksen laajentamiseen, vaan myös muiden tienoon kuntien pitää osallistua kansainvälistä suojelua tarvitsevien vastaanottoon.
"Elokuun helteet ovat parasta aikaa rakastua" – Katso, kuinka helle hemmottelee keskisuomalaisia 
Kesä antoi odottaa itseään, mutta vihdoin elokuussa aurinko päätti näyttäytyä. Miten kesän parhaat säät kannattaa käyttää? Yle Keski-Suomi kävi kyselemässä Jyväskylän keskustassa ja satamassa kesäkuulumisia.
_Kesäkuulumisia kävi kyselemässä mediatoimittaja Simo Pitkänen. _
Yhteiskuntasopimus kariutui – nyt pelottavat lisäleikkaukset
Yhteiskuntasopimuksen kariuduttua odotetaan, mitä hallitus tekee. Kotitalouksissa pelätään leikkauksia ja veronkorotuksia, jotka kohdistuvat suoraan arkeen. Tulevaisuus huolettaa eläkkeellä olevaa Anna-Liisa Ruutiaista Maalahdesta ja nuorta ähtäriläistä Syrjälän maidontuottajaperhettä.
Yhteiskuntasopimus kariutui. Mitä se tarkoittaa kotitalouksille, ei vielä kukaan tiedä. Hallitus on kaavaillut leikkauksia ja veronkorotuksia, mutta toisaalta luvannut tehdä kaikkensa niiden välttämiseksi.
Eläkeläisen huolena verotus
Anna-Liisa Ruutiainen hoitaa Maalahdessa 98-vuotiasta äitiään yhdessä siskonsa kanssa. Omaishoitajien asiat ovat olleet vahvasti esillä, mutta Ruutiaisen mukaan korjauksia saisi tulla erityisesti verotukseen.
– Saamme palkkiota 550 euroa kuukaudessa, mutta siitä verottaja vie yli 30 prosenttia. Ei se kovin paljon kannusta ja houkuttele ihmisiä, tuumii Anna-Liisa Ruutiainen.
Työmarkkinajärjestöt ovat jääneet kauas kivikauteen tai 1960-luvulle
Anna-Liisa on itse jäänyt eläkkeelle muutama vuosi sitten ja tässäkin kohtaa hän näkee verotuksessa ratkaisua odottavan pulman.
– Kun jäin eläkkeelle, kuukausiansioni putosivat huomattavasti, mutta yllätyksekseni veroprosenttini nousi kymmenellä, kertoo Anna-Liisa Ruutiainen.
"Jos pitää kiristää, niin kiristetään kaikkia"
Anna-Liisa Ruutiaisen mielestä yhteiskuntasopimuksen yrittäminen yksin työmarkkinajärjestöjen voimin oli vanhanaikainen tapa hakea ratkaisuja.
– Työmarkkinajärjestöt ovat jääneet kauas kivikauteen tai 1960-luvulle. Tämän päivän yhteiskunta tarvitsee aivan muunlaista toimintatapaa.
Ruutiaisesta oli väärin, että sopimuspöydässä ei ollut lapsiperheiden ja eläkeläisten edustajia. Silloin ratkaisut tarkoittavat leikkauksia lapsiperheiltä ja eläkeläisiltä.
– Tuloveroja helpotetaan, mutta se ei näy meillä, Ruutiainen puuskahtaa.
Ruutiaisen lääke olisi tasapuolisuus. Jos kaikki suomalaiset olisivat talkoissa mukana, niin silloin syntyisi sopimus.
– Jos helpotetaan jostakin, niin helpotetaan kaikille ja jos pitää kiristää, niin kiristetään kaikkia. Ja pitää ottaa niiltä, joilla kantokykyä on, sillä pieneltä ei enää voi ottaa.
Nuorten tuottajien toiveena välttyä suurilta leikkauksilta
Vajaa kolmikymppiset maidontuottajat Jenna ja Aki Syrjälä viljelevät Akin kotitilaa Ähtärin Rämälässä. Perheessä on kolme alaikäistä lasta.
Lisäleikkaukset hirvittävätnuortaparia, sillä Syrjälöiden maatilayritys tekee tänä vuonna muutenkin tappiota. Maidon tuottajahinta on laskenut Venäjä-pakotteiden vuoksi ja maataloustukien maksatukset viivästyvät.
Asennoidun siihen niin, että jokainen kantaa kortensa kekoon, mutta ihan rehellisesti sanoen – pelottaa
– Luulen, että leikkauksia ja veronkorotuksia tulee. En näe, että on muuta tietä lähteä kilpailukykyä äkkinäisesti parantamaan. Se on kurja tie ja veikkaan, että se tulee tuntumaan meilläkin. Asennoidun siihen niin, että jokainen kantaa kortensa kekoon, mutta ihan rehellisesti sanoen – pelottaa, Jenna Syrjälä vakavoituu.
Syrjälät ovat kuudessa vuodessa kolminkertaistaneet karjamäärän ja pari vuotta sitten he tekivät miljoonainvestoinnin eli rakensivat uuden pihattonavetan. Nyt nuorenparin harras toive on, että nuoret aktiiviviljelijät säästyisivät suurilta leikkauksilta.
– Ainahan sitä vähän omanapaisesti toivoo, ettei ensimmäisenä otettaisi tukia pois aktiivisilta viljelijöiltä ja meiltä nuorilta viljelijöiltä. Mieluummin sitten tällaisista tuottamattomien peltojen tuista niistettäisiin. Silloin se ei tuntuisi meillä niin pahasti, Jenna Syrjälä jatkaa.
Palkansaajien sopu tärkeää viljelijöille
Jos leikkaustielle lähdetään, Syrjälöiden mukaan maatiloille kohdistuu helposti sekä suoria että välillisiä leikkauksia.
– Palkansaajien sopu on meillekin kullanarvoinen asia. Työllistämme muun muassa meijerialan työntekijöitä. Myös kuljetusalaa maatalous työllistää erittäin paljon eli tässä nyt katsomme saako kustannusten nousua jarrutettua, vai lähteekö kaikki lapasesta, Syrjälät tuumaavat.
Tällä hetkellä kaikki investoinnit Syrjälän tilalla ovat jäissä ja nuoret yrittäjät toivovat, että koneet ja laitteet kestävät.
– Olemme tietysti miettineet, että mistä kustannuksia pystyy vielä karsimaan niin, että tuotanto ei kärsisi. Se on vaikea tehtävä, Aki Syrjälä sanoo.
– Tästä vuodesta tulee selkeästi tappiollinen ja ensi vuotta pelkäämme vielä enemmän.
_Yle Uutiset seuraa kuluvan hallituskauden ajan yksittäisten suomalaisten ihmisten arkea eri puolilla maata. Selvitämme miten säästöt ja leikkaukset näkyvät esimerkiksi perheenäidin, yrittäjän, eläkeläisen ja opiskelijan elämässä. _
Reuters: Sadat rajalle jumiutuneet pakolaiset pääsivät Makedoniaan
Aiemmin perjantaina poliisi yritti estää pakolaisten tulon Kreikasta piikkilangan ja kyynelkaasun avulla. Pakolaisten uskotaan pyrkivän Makedonian kautta vauraampiin EU-maihin.
Satoja Kreikan ja Makedonian välisellä rajalla jumissa olleita pakolaisia on päässyt perjantaina rajan yli Makedoniaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Aiemmin perjantaina poliisi käytti kyynelkaasua ja joidenkin tietojen mukaan myös tainnutuskranaatteja estääkseen pakolaisten pääsyn Makedonian puolelle. Useita ihmisiä loukkaantui yhteenotoissa.
Myöhemmin poliisi väistyi ja rajalla odottaneet pääsivät Makedoniaan, kertoo Reutersin toimittaja.
– Kukaan ei pysäyttänyt meitä, yksi maahantulijoista kertoo.
Makedonian sisäministeriön edustaja kommentoi asiaa Reutersille sanomalla, että Makedonia päästää maahan sellaisen määrän ihmisiä kuin mistä pystyy huolehtimaan.
Tuhannet yöpyivät taivasalla
Noin 3 000 ihmistä vietti torstain ja perjantain välisen yön taivasalla ei-kenenkään maalla Kreikan ja Makedonian välisellä rajalla, kun Makedonia esti heiltä maahanpääsyn.
Makedonia julisti torstaina poikkeustilan, koska maahan Kreikasta tulleiden pakolaisten määrä on kasvanut voimakkaasti.
Lukuisat Kreikkaan saapuneet pakolaiset pyrkivät talouskriisin kanssa kamppailevasta maasta eteenpäin kohti vauraampia EU-maita saadakseen niistä turvapaikan. Makedonia ei itse kuulu Euroopan unioniin.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM sanoo olevansa hyvin huolissaan ei-kenenkään maalle jumiin jääneistä ihmisistä ja vaatii heille pikaista humanitaarista apua.
– Nämä pakolaiset etsivät suojelua eikä heitä saa estää siinä, järjestön edustaja Melissa Fleming sanoo.
"Rajoitettu määrä kauttakulkulupia"
Makedonian sisäministeriö ilmoitti perjantaina, että se päästää maahan rajoitetun määrän pakolaisia, jotka kuuluvat haavoittuvaisiin ryhmiin ja antaa heille apua resurssiensa puitteissa. Ministeriö ei sanonut, mitä nämä ryhmät ovat.
Poliisi kertoi perjantaina antaneensa vuorokauden sisällä väliaikaisen kauttakulkuluvan 181 ihmiselle, jotka tulevat pääosin Syyriasta.
Makedonia sanoo, että maahan on tullut Kreikasta kahden kuukauden aikana yli 40 000 ihmistä. Suurin osa heistä on syyrialaisia.
Ulosajo Kuutostiellä – nuori kuljettaja loukkaantui vakavasti
Lappeenrannan raviradan kohdalla Kuutostiellä sattui tänään vakava onnettomuus, jossa henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä päin kaidetta.
Henkilöauto ajautui tänään Kuutostiellä päin kaidetta. Henkilöautoa kuljettanut nuori mies loukkaantui vakavasti. Onnettomuuspaikka sijaitsi Lappeenrannan raviradan kohdalla.
Pelastuslaitos joutui käyttämään hydraulisia pelastusvälineitä, jotta kuljettaja saatiin ulos autosta. Pelastuslaitos muun muassa leikkasi auton katon irti.
Pelastuslaitoksen vuoromestari Mikko Saastamoisen mukaan tilanne oli erittäin vakava. Ulosajon syy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Kuljettaja vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan saamaan hoitoa. Henkilö oli liikkeellä yksin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli kolmen aikaan perjantaina päivällä. Kuutostie oli poikki onnettomuuspaikan kohdalla noin puolen tunnin ajan.
Lapin vapaapalokunnat kaipaavat toimintaan mukaan lisää väkeä
Lapin harvaan asutulla alueella pelastuslaitoksen toiminta on käytännössä vapaapalokuntien harteilla. Tervolassa 60-vuotistaivaltaan juhlivalla VPK:lla asiat ovat kohtuullisessa kunnossa. Tervolan VPK-naiset viettävät 40-vuotisjuhlia.
Tämän vuoden alkupuolella on otettu käyttöön päivitetty versio Lapin pelastuslaitoksen ja vapaaehtoisten palokuntien välisestä sopimuksesta. Sopimuksen piirissä on 30 lappilaista vapaapalokuntaa, ainoastaan Äkäslompolon VPK:n kanssa neuvottelut ovat kesken. Sopimuksessa määritellään VPK:ien tehtävät.
Harvaan asutulla alueella haasteena on löytää hälytysvalmiuteen sitoutuvia 30-40 -vuotiaita ihmisiä.
Tervolassa on pystytty virka-ajan ulkopuolella hyvin vastaamaan sopimuksen vaatimuksiin. Hälytyksiin lähtö on ollut haastavaa virka-aikaan ja kesälomakaudella.
– Virka-aikana mennään niin minimimiehityksellä kuin on mahdollista. Myös kesäaika on ongelmallinen, kun ihmiset ovat lomalla. Mutta muina aikoina ollaan pystytty vastaamaan sopimuksen vaatimuksiin erittäin hyvin, sanoo VPK:n päällikkö Rauno Tervo.
Tervolassa probleema on ratkaistu erillissopimuksella.
– Viranomaisten kanssa olemme neuvotelleet, meillä on hyvät esimiehet ja ongelmat on poistunut. Mutta se on saatu aikaan ihan erillisellä sopimuksella, kertoo Tervo.
Harvaan asutun alueen turva
Pelastusjohtaja Martti Soudunsaari Lapin pelastuslaitokselta arvioi Tervolan VPK:n olevan erittäin hyvää keskitasoa.
– Koko maakunnan harvaan asutulla alueella haasteena on löytää hälytysvalmiuteen sitoutuvia 30-40 -vuotiaita ihmisiä, sanoo Soudunsaari.
Tervolan VPK:n päällikkö Rauno Tervon mukaan tulevaisuus ei vaikuta kovin valoisalta.
– Toivon hyvää, pelkään pahaa. Tämä on rekrytointi- ja kiinnostavuuskysymys muuallakin kuin meillä, sanoo Tervo.
Lapissa harvaan asutulla alueella vapaapalokunnat hoitavat noin 60 prosenttia kaikista hälytystehtävistä.
Tasavuosia täyteen Tervolassa
Tervolassa VPK juhlii elokuussa 60-vuotista taivaltaan. Pontimen palokunnan perustamiseen antoi suuri, vuodenvaihteessa 1952–1953 ollut navettapalo.
– Sen jälkeen paikalliset isännät päättivät, että Tervolaan on saatava VPK, kertoo Tervolan VPK;n historiikin yksin kansiin kerännyt Rauni Moskuvaara.
VPK-naisten toiminnan alkuun ei liity samanlaista, selkeää lähtöhetkeä.
– Naisosaston synnyn takana olivat miehet. Silloinen Tervolan VPK:n puheenjohtaja sanoi, että meille pitää saada oma naisjaosto, sanoo Moskuvaara.
Nykyisin Tervolan VPK:n naisosastossa aktiivisia jäseniä on kahdeksan, jotka pitävät kokouksen joka kolmas viikko.
– Aiemmin kokouksia oli joka toinen viikko ja sitä ennen joka viikko, sanoo VPK-naisten puheenjohtaja Rauha Niemelä.
Tapaamisten väliä on hiljalleen venytetty. Harvemmin järjestettävät kokoukset antavat mahdollisuuden muun muassa muulle VPK-toiminnalle.
– Valtaosa meidän naisistamme on hälytysvalmiudessa, kertoo Niemelä.
Tervolan VPK:ssa on monivuotiset perinteet naisten osallistumisesta hälytyksiin.
Stubbin asunnon ammuskelusta epäillyt miehet telkien taakse
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) asunnon ilkivallasta epäillyt miehet on vangittu. Espoon käräjäoikeus vangitsi miehet, jotka ovat myöntäneet teon poliisille.
Helsinkiläistä ja kirkkonummelaista miestä epäillään maanantain ja tiistain välisenä yönä Espoon Haukilahdessa ja Westendissä tehdyistä vahingonteosta, törkeästä vahingonteosta, varkaudesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Näiden lisäksi miehiä epäillään kahdeksasta aikaisemmasta vahingonteosta.
Yksi maanantain ja tiistain välisen yön teoista kohdistui valtiovarainministerin asuntoon ja kaksi muuta alueella olevaan kouluun ja päiväkotiin. Tekijät muun muassa ampuivat asuntoa ilmakiväärillä, rikkoivat rakennusten ikkunoita ja varastivat koululta tietokoneen osia.
Käräjäoikeus vangitsi 20- ja 21-vuotiaat miehet todennäköisin syin maanantain ja tiistain välisen yön teoista epäiltyinä. Vangitsemisperusteena oli myös se, etteivät miehet voisi vaikeutaa tutkintaa.
Stubbin asunnon ilkivaltaa tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona. Esitutkinnassa selvitetään onko omaisuuden vahingoittamisen lisäksi ollut tarkoitus vahingoittaa talon asukkaita.
Jatkossa tutkinnassa keskitytään myös teon motiiivien selvittelyyn. Tutkinnanjohtaja Kari Siivon mukaan toistaiseksi kuulusteluissa ei ole tullut ilmi poliittista motiivia, vaan niiden perusteella teko näyttää enemmän päähänpistotyyppiseltä.
Epäiltyjen kertomusten mukaan myös alkoholilla olisi ollut jonkin verran vaikutusta tekoihin, Siivo toteaa.
Päiväkodin ikkunoiden rikkomista tutkitaan vahingontekona ja koulun törkeänä vahingontekona ja varkautena.
Toinen epäillyistä on Siivon mukaan asunut tekoalueella pitkään.
Jenkkiopiskelija haluaa ihmiset ulos autoista Kotkassa: "Kun istut autossa, et näe muita ihmisiä matkallasi"
Ryhmä ulkomaalaisia opiskelijoita saapui viikoksi kehittämään Kotkaa. Tehtävä oli parantaa Karhulan ja läheisen kauppakeskittymän vuoropuhelua.
15 kaupunkisuunnittelusta kiinnostunutta opiskelijaa yhdestätoista eri maasta kokoontui elokuun puolivälissä viikoksi Kotkaan kesäkouluun.
Aalto-yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston järjestämässä koulussa tehtäväksi heille oli annettu Karhulan keskustan ja Jumalniemen kauppakeskittymän tasapuolinen kehittäminen sekä näiden kahden alueen välisen vuoropuhelun parantaminen kaupunkisuunnittelun keinoin.
–  Alueella on muun muassa joki, kulttuuriympäristö kartanoineen ja liikenneväyliä, kuvaa koulun opettaja, tutkija Mikko Mälkki Aalto-yliopistosta tehtävän haasteita.
Suunnittelijoille oli myös annettu perusajatukseksi, että vähemmällä pitäisi tehdä enemmän eli ratkaisut eivät voineet pelkästään olla kallista lisärakentamista.
Moni kurssilainen oli kotoisin paljon Kotkaa suuremmasta kaupungista. Opettaja pitää sitä voimavarana.
–  He tulevat hieman kaupunkimaisemmista ympäristöistä. Suomessa yhdyskuntarakenne on aika nuorta ja viime aikoina uudistunutta, sanoo Mälkki.
Joki pois piilosta
Opiskelijat esittelivät työnsä tulokset perjantaina Kotkassa. Töissä nousi esiin muun muassa, että Karhulan maisemiin vaikuttava joki on vajaakäytöllä ja piilossa.
Yksi ryhmistä suunnitteli joelle esimerkiksi veneliikennettä pohjoisesta kohti merta ja muun muassa Karhulaan omaa satamaa. 
Myös toisessa ryhmässä oli ideoita jokihaaran käytön lisäämiseksi.
– Joki pitäisi tuoda esiin ja liepeille voisi rakentaa lisää asuinrakennuksia. Joen yli pitäisi myös rakentaa siltoja, jotta uusien kävely- ja pyöräilyreittien käyttäjät voivat ottaa tilaa haltuun, kertoi romanialainen Vlad Petrescu.
Myös Karhulan keskustan ilmeen uudistamiseen opiskelijoilla oli monia ideoita lähtien vessojen ja penkkien rakentamisesta torille aina kaupunkirakenteen muokkaamiseen sekä esimerkiksi jalankulkijoille sekä pyöräilijöille tarkoitetun "vihreän käytävän" tekemiseen.
Autoilun luvatusta maasta Yhdysvalloista tuleva opiskelija Megan Pulver kertoi, että hänen ryhmänsä halusi myös suunnitelmillaan ravistella totuttua.
–  Yritimme saada ihmisiä pois autoistaan. Esimerkiksi matka Karhulan keskustasta Jumalniemen kauppoihin ei ole kovin pitkä. Kun istut autossa, niin et kohtaa tai näe muita ihmisiä matkallasi.
Kotkan suunnittelujohtaja piti näkemästään
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen seurasi opiskelijoiden esityksiä tyytyväisenä. Myös "enemmän vähemmällä" -ajattelu oli esityksissä läsnä.
–  Olemassaolevien rakenteiden tai alueiden yhdistäminen ei juurikaan maksa. Toki esimerkiksi Karhulan sataman rakentaminen taas varmasti maksaisi enemmän, mutta siihen sisältyi mielestäni hyvä oivallus.
Nähtäväksi jää, mitkä ideoista toteutuvat ja millä aikataululla.
Kaupunkisuunnittelun kesäkoulu järjestettiin tänä vuonna Kotkan lisäksi Turussa. Kotkassa oli osallistujia muun muassa Intiasta, Saksasta, Yhdysvalloista, Perusta ja Kiinasta.
– Kesäkoulu on hieno satsaus Kotkalta. Toisista kulttuureista tulevat ja ammattiuransa alussa olevat ihmiset ovat ehkä ennakkoluulottomampia tuomaan uusia ideoita. Sekä Kotka että opiskelijat oppivat tässä koulussa toisiltaan, tietää tutkija Mikko Mälkki Aalto-yliopistosta.
Sako: Patruunaerässä viallisia patruunoita
Yhtiö pyytää, että kyseisen erän patruunat palautetaan tarkastusta varten.
Sako kertoo, että sen lataamassa 308 Win Hammerhead 11,7g/180gr 256A -patruunaerässä on havaittu viallisia patruunoita. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan.
Sakon mukaan viallisen latauserän tunnus eli kuusi ensimmäistä numeroa on 120315. Tuo tunnus löytyy leimattuna patruunarasian sisältä, sen vasemmasta päädystä.
Yhtiö toteaa, ettei muissa patruunoissa ole havaittu vikaa.
Sako pyytää, että kyseisen latauserän patruunat palautetaan tarkastusta varten. Patruunat on toimitettava kauppiaan kautta tai Matkahuollon välityksellä. Sako toivoo, että palautuksiin liitetään yhteystiedot ja viitteeksi "308 Win 256A -takaisinkutsu".
Merirosvouksesta epäilty turvapaikanhakija pidätettiin Saksassa 
Pidätetyn uskotaan kuuluneen merirosvoryhmään, joka kaappasi vuonna 2011 saksalaisen rahtialuksen MV Susan K:n.
Saksan viranomaiset kertovat pidättäneensä miehen, jonka epäillään kuuluneen saksalaisaluksen vuonna 2011 kaapanneeseen merirosvoryhmään, kertovat maan tiedotusvälineet.
Mies pidätettiin kolme viikkoa sitten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa Reutlingenissa.
Hänen epäillään osallistuneen MV Susan K -rahtialuksen kaappaukseen Omanin rannikon edustalla vuonna 2011. Merirosvot pitivät miehistöä vankinaan yli kaksi kuukautta kunnes saivat miljoonalunnaat.
Mies on tunnustanut syyllisyytensä, kertoo Saksan uutistoimisto DPA.
Poliisille tullut ilmoituksia pihahiippareista
Poliisi on saanut Kajaanin seudulla ilmoituksia pihoissa hiippailleista vieraista, jotka ovat liikkeellä autolla. Yhtään rikosilmoitusta ei kuitenkaan ole tehty.
Facebookissa on perjantai-iltapäivään mennessä jaettu yli 800 kertaa päivitystä, jossa kerrotaan talon pihalla nähdystä hiipparista ja terassilla seisseestä miehestä. Myös poliisi on saanut Kajaanin seudulta ilmoituksia pihoissa hiippailevista vieraista.
Poliisi kertoo, että poliisipartioilla on tieto kansalaisten ilmoituksista. Poliisista kehotetaan ilmoittamaan epäilyttävistä liikkujista kotipihoilla poliisille, ja pyrkiä ottamaan muistiin hiippailijoiden auton rekisterinumero. Rikosilmoituksia ei hiippareista ole tehty poliisille perjantai-iltapäivään mennessä.
Poliisi korostaa, että turvallisuus on yhteispeliä ja kannustaa kansalaisia valppauteen sekä pitämään ilmoituskynnyksen matalana.
Ravintolaruoka ei houkuta – "Eineksiä osaa lämmittää kuka tahansa"
Ruuanlaiton suosion kasvu harrastuksena nostaa  ravintolalle asetettuja odotuksia. Ylen nettikeskustelussa kävi ilmi, että ravintolassa syömistä harkitaan tarkasti tiukan taloustilanteen takia.
Moni kävisi hyvässä ruokaravintolassa useammin, mutta hinta, laatu tai tarjonta eivät kohtaa. Tämä kävi ilmi keskustelusta, joka kävi vilkkaana Ylen verkkosivuilla.
Ravintolassakäynnin suurimmiksi esteiksi keskustelijat mainitsivat rahan puutteen ja ravintolaruuan heikon tason. Moni on pettynyt kalliisiin annoksiin, jotka ovat paljastuneet pakasteiksi ja puolivalmisteiksi. Myös gourmet-annosten pieni koko on houkuttanut kurvaamaan ravintolaillan jälkeen grillin kautta kotiin.
Kaikki on kallista köyhälle ja saidalle. Ehkäpä jopa kalliimpaa sille nuukalle.
Ravintoloitsija Pekka Salmela omistaa Tampereella kolme suosittua ravintolaa. Niillä kaikilla on vankka suosio asiakkaiden keskuudessa. Salmelan mukaan uusi ravintola on helppo perustaa, mutta suosion ylläpitäminen vaatii kovaa työtä.
– Emme juokse trendien perässä, vaan uskomme siihen, mitä teemme. Innostus ja kiinnostus omaan tekemiseen näkyy asiakkaalle saakka, Salmela sanoo.
Salmelan mukaan häntä kauhistuttavat ravintoloiden leikkinurkkaukset, jonne lapset sysätään leikkimään. Hän sanoo, että ravintolakulttuuri opitaan lapsena, eikä sitä opita leikkinurkkauksesta käsin.
– Lasten on hyvä olla siellä, missä aikuisetkin ovat. He istuvat pöydässä, osallistuvat keskusteluihin ja nauttivat ruokailusta.
Ulkomailta parempia kokemuksia kuin Suomesta
Suomalaista ravintolakulttuuria verrattiin myös ulkomailla saatuihin kokemuksiin, eikä vaaka kallistunut kotimaisten kokemusten puolelle. Moni koki, että ulkomailla ravintolassa käynti oli helppo ottaa osaksi omaa arkea, kun hintataso oli huokeampi, palvelu parempaa ja ruuan laatukin miellytti.
Käyn vaimon ja lasten kanssa lähes viikottain ulkona syömässä, viikonloppuisin joskus parikin kertaa. Laatu on hyvää, asiakaspalvelu useimmiten moitteetonta. Lapset ovat joka ravintolaan tervetulleita. Viikonloppuisin otamme usein koiramme mukaan, henkilökunta tuo aina vesikupin pyytämättä, ja koiralle on aina paikka pöydän vieressä (tai sen alla). Ai niin, tämä tietysti toimii vain Saksassa, jossa nykyään asumme.
Myös alan ammattilaiset hakevat ruokaelämyksiä ulkomailta. Moni ravintola-alan opiskelija haluaa lähteä Helsinkiin harjoitteluun, mutta Pekka Salmela neuvoo lähtemään vieläkin kauemmas.
– Sanon aina kaikille harjoittelijoille, että menkää ulkomaille. Helsinkiin pääsee aina, mutta ulkomailta saatava oppi on korvaamatonta.
Erilaisen työ- ja ruokakulttuurin näkeminen hyödyttää myös suomalaisen ravintolakulttuurin kehittymistä. Salmela on itsekin hakenut oppinsa ulkomailta.
Ravintolan pitää tarjota kotikeittiötä enemmän
Suurin osa keskustelijoista on pettynyt ravintolaruuan laatuun. Pakasteiden ja puolivalmisteiden käyttö tunnistetaan. Lämmitetystä eineksestä ei haluta maksaa, koska saman annoksen voi tehdä kotonakin.
Pekka Salmela sanoo, että ruuan raaka-aineiden pitäisi olla ravintolan tärkein osa, jonka ammattitaito paketoi kokonaisuudeksi. Hänen ravintoloissaan asiakas ostaa rahallaan ammattitaitoa ja vaivaanäköä, jolla tehdään asiakkaalle elämys.
– Jos ihminen voi tehdä itse saman ruuan paremmin, ei ravintolan kannata silloin tehdä mitään, Salmela sanoo.
Keskustelussa nostettiin esiin erityisesti ketjuravintoloiden ruuan laatu.
 Liian moni ravintola hakee puolivalmisteet tukusta, ja kokki vain lämmittää kylmätuotteen. Monessa "ravintolassa" hampurilaisannos on tukusta tuotu sämpylä välissään tukusta löytyvät pihvi, salaatti, valmiskastike ja vieressä pakastealtaan ranskalaiset ja vihannekset. Samoin pihviannosten osat löytyvät suoraan tukun hyllystä. Hyvä, jos edes pihvi on ravintolassa paistettu.
Salmela kuitenkin sanoo, että jokaiselle ravintolalle löytyy kuitenkin käyttäjänsä. Hän kehottaakin asiakasta suuntaamaan toiseen ravintolaan, jos annoksen laatu ei miellytä.
Hyvää ruokaa saa myös kotoa kun vaan vähän jaksaa opetella kokkaamaan. Se on myös tavallisten ravintoloiden ongelma, että kotona tekemällä saa parempaa ruokaa. Eineksiä osaa lämmittää kuka tahansa.
Tiukassa oleva raha pakottaa kehittämään liike-ideaa
Keskustelussa nousi esiin se, että lapsiperheet joutuvat kustannussyistä valitsemaan kyllästymiseen saakka ravintolakseen pikaruokapaikan. Muualla kyllä käytäisiin, ellei se lohkaisisi perheen viikkobudjettiin niin isoa lovea.
Missä viisihenkinen perhe syö alle päivän palkalla! Kyllä sillä rahalla syö kotona puoli kuuta. Ravintolahinnat eivät perustu ruokaan, vaan ihan muihin palveluihin.
Monet keskustelijat olivat sitä mieltä, että ravintolassa käymiseen menee perheen viikkobudjetista kohtuuttoman paljon rahaa. Ravintoloitsija Pekka Salmela sanoo, että eniten rahaa menee keittiöön ja tekniikkaan, eli siihen, mitä asiakas ei näe.
– Jo ravintolan perustamiskustannukset ovat korkeat. Ilmastointi ja koko keittiölaitteisto maksaa. Esimerkiksi Ravintolatasoinen uuni maksaa 10 000 euroa. Lisäksi kylmälaitteisto maksaa tuhansia euroja. Suomessa työ ja raaka-aineet ovat kalliita, Salmela sanoo.
Minun mielestäni ruuan hinta ravintoloissa ei ole ollenkaan liian korkea. Päin vastoin usein hämmästyttää, että saa valmista eteen kannettuna niin kohtuulliseen hintaan. Ja oman valinnan mukaan tilattuna, viihtyisässä ympäristössä. Ei tarvitse kuin istua pöytään ja nauttia ruuasta.
Ravintolaruoan hinta estää tehokkaasti ravintolassa syömisen ja juomisen. Jos nelihenkisen perheen yhden aterian lasku on 80 - 100 € illalla jossakin muussa kuin McD-ravintolassa, ei kiinnosta. Joskus, ehkä, mutta ei missään nimessä edes kuukausittain.
Ravintoloitsija Pekka Salmela sanoo, että taloudellisesti tiukka aika tekee hyvää ravintoloillekin. Kuivuvat asiakasvirrat pakottavat ravintoloita terästämään omaa toimintaansa.
– Taloudellinen tilanne pakottaa miettimään omaa toimintaa ja tapaa tehdä. Ei voi mennä sen mukaan, miten on ennen tehty.
Cheek lähettää Blockfest-terveisensä – tämä kannattaa opetella
Tampereen Blockfesteillä lauantaina 22. elokuuta paluun keikkalavoille tekevä Cheek lähettää terveisiä faneilleen Instagram-videon muodossa.
**Cheekin** omassa autossaan kuvaaman videon sisältö viittaa uuteen _Sä huudat_ -sinkkuun, jossa suosikkiräppäri kutsuu itseään **Chekkoseksi**.
\- Blockfest viikonloppu alkaa! Kuka tulossa? Treenaa tää, muusikko kirjoittaa kuvatekstiin.
Opettele kappaleen sanat alta:
Sä huudat
että sä oot hukas ilman mua
enkä mä oo kukaan ilman sua
tuu takas kotiin anna sen kameran laulaa
jos on ollu kylmä ilman mua
Ei tarvii enää palella kauaa
Ei ollu koskaan parempaa saumaa
Silintereillä kaventaa kaulaa
oli pakko katella kaukaa
lähin maailmalta hakemaan rauhaa
sairastuin koti-ikävään
siis eiköhän taas aleta naulaan
anna sen kameran laulaa
mä oon tuhlannu tonneja juhlintaan
kuskannu blondeja mun himaan
vaik siitä sen pysyvämpää onnea tuskin saan
kukin täällä velloo omalla tavalla tuskissaan
mä kaipaan uusintaa
jokin mut lavalla uudistaa
tähän elämään jää puoliks tahtomattaan kiinni
illan pimeinä tunteina kelaan et kai pakko tappaa cheekki
oon eksyksissä mun pään sisällä
anna mulle anteeks
paska on fiilis tuottanutkin mut kai varmaa on sulle tarpeeks
kaipaan takas sun luo
sinne missä mun hyvä on
mun koti on siellä missä mun sydän on
sä huudat
että sä oot hukas ilman mua
ja enkä mä oo kukaan ilman sua
tuu takas kotiin
sä huudat
tuu takas kotiin
sä huudat
tuu takas kotiin
sä huudat
tuu takas kotiin
tuu takas kotiin
mä oon kiertäny palloo
etsien jaree mutta tuntuu
et samalla tavallaan meen ite hanee
ne räpsii salaa kuvia nettiin
ne panee ja sieltä chekkonen
päätyy taas lehtien kantee
jare sitä jare tätä
jare jare jare jare
panee sitä panee tätä
jare jare jare jare
faija löydettiin pilkiltä haalarit jäässä
mä väsyin omaan naamaa
dokasin naamari päässä
oon joskus pelannu huoneessa ja vaan kelannu kuolemaa
jo nuorena maannu lauta pääl ja venannu tuonelaa
jossain matkalla olin hukannu kartan takas himaan
sä kuiskasit ja muistutit et mun on palattava skrivaa
nyt alkaa panna fiilaa
jäbä ravattava kisaa
ilman salattavaa napattava rima ja vallattava tilaa
mä kaipaan takas sun luo
sinne missä mun hyvä on
mun koti on siellä missä mun sydän on
sä huudat
että sä oot hukas ilman mua ja enkä mä oo kukaan ilman sua
tuu takas kotiin
sä huudat tuu takas kotiin
sä huudat tuu takas kotiin
sä huudat tuu takas kotiin
tuu takas kotiin sä huudat että sä oot hukas ilman mua enkä mä oo kukaan ilman sua mä tuun takas kotiin
Cheekin keikalle on odotettavissa useita vierailijoita, joista yksi on hyvin todennäköisesti **Diandra.** Kaksikko on esittänyt _Fiiliksissä_-kappaleen usein aiemminkin yhdessä, muun muassa Helsingin Olympiastadionilla ja Turun Ruisrockissa.
Muita mahdollisia vierailijoita voisivat olla esimerkiksi Tampereella asuva **Jonne Aaron**, jonka kanssa Cheek on esittänyt _Anna mä meen_ -kappaleen. Myös **Nikke Ankara** saattaa nousta lavalle, sillä hän on hiljattain ollut Cheekin kanssa studiossa ja esiintyy itsekin Blokfesteillä.
Lue myös:
[Cheek studiossa Nikke Ankaran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257613)
Suuri sumupilvilautta pilasi perjantaihelteen Lapissa 
Perjantaina maan lämpimin kolkka on Kaakkois-Suomi, ja esimerkiksi Lappeenrannan Konnunsuolla ollaan lähellä hellerajan rikkomista. Lapissa hellerajan yli ei välttämättä ylletä ollenkaan suuren sumupilvilautan takia.
Tänään perjantaina maan lämpimin kolkka on Kaakkois-Suomi, ja esimerkiksi Lappeenrannan Konnunsuolla on mitattu iltapäivällä 25,6 astetta.
Lapissa perjantaille lupailtiin kuumahkoja lukemia, mutta suuri sumupilvilautta heitti kapuloita hellettä odottavien rattaisiin.
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että Lapin ylle jo kolmena päivänä muodostunut sumupilvilautta jäi yön jälkeen pitkäksi aikaa Keski-Lapin ylle. Sumupilvilautta väistyi vasta iltapäivällä yhden-kahden aikaan, ja siihen mennessä oli jo menetetty lämpenemisen kannalta kallisarvoisia tunteja.
Kylmää Lapissa ei ole tänäänkään, mutta hellerajaa tuskin laajemmalti rikotaan. Lapin lämpimin kulma on nyt Muonio, jossa on Ala-Muonion mittauspisteellä mitattu 24,3 asteen lämpötila.
Esimerkiksi Rovaniemellä, Sodankylässä, Kittilässä ja Utsjoella lämpötilat pyörivät nyt 20–22 asteen haarukassa.
Torstaina Lapissa oli kesän kuumin päivä, kun Ylitornion Meltosjärvellä mitattiin 26,5 astetta.  Rovaniemellä torstai oli kesän ensimmäinen ja ehkä ainoa hellepäivä. Helleraja paukkui eilen torstaina myös Kittilässä, Muoniossa, Pellossa ja Sodankylässä.
Ahma "on selvä petoeläinten ADHD-tapaus" – temppuilevat ahmatit kuvattiin videolle
Luontokuvaajille suurpetojen ahmatti tarjoaa mielenkiintoisia kuvaushetkiä. Herkkupaloilla ahmat saadaan tekemään melkoisia temppuja, kaivautumaan maahan tai kiipeämään puuhun.
Suurpedoista ahma on vauhdikkain. Sen on todennut kajaanilainen luontokuvaaja Ilmo Juntunen, jolla on luontokuvauspaikka noin 10 kilometrin päässä Kajaanista. Ahma on luontokuvauspaikalla tuttu kävijä, esimerkiksi vuonna 2012 kuvauspaikalla kävi ilmoittautumassa yksitoista eri ahmaa.
– Ahmalla on hyvät valkoiset tuntomerkkitäplät kaulassa, josta sen erottaa. Tällaisia tuntomerkillä varustettuja kävi kymmenen ja sitten ilman tuntomerkkiä olevia ahmoja kävi kolme, jotka lasketaan yhdeksi, laskee Juntunen.
Ahmakanta teki vuoden 2012 jälkeen Juntusen kuvauspaikalla niiauksen, mutta on taas elpymään päin. Kuvauksellisesti ahma ei jätä luontokuvaajaa kylmäksi.
– Se on hauska ja paljon elävämpi kuin karhu. Jos karhu on riittävän korkealla hierarkiassa ja vahva eläin, niin se kävelee sivuilleen vilkuilematta ruokapöytään, syö mahansa täyteen ja häipyy horisonttiin. Ahma taas rimpuilee läpi kaikki puut ja on selvä ADHD-tapaus, kertoo Juntunen.
Ei yksinäinen vaeltaja
Kuvaajien mielikuvitus on loputon ja ahmat on helppo saada temppuilemaan.
– Joku haluaa, että se kaivautuu koloon ja joku haluaa sen kiipeävän puuhun. Näiden temppuratojen valmistuksessa koiranmakkara on hyvä apu sekä suolaisuudesta huolimatta amerikan-pekoni, joka on helppo kiertää oksan ympärille. Tikkailla nämä herkut nostetaan puihin ja sitten pedot kiipeilevät sinne, Ilmo Juntunen mainitsee.
Ahma on suurpeto, joko on kooltaan melko pieni. Keskimäärin naaras painaa 11–12 kiloa ja uros 13–16 kiloa. Peto on kova ruokailemaan, jos tarjolla on sopivaa syötävää ja jotkut yksilöt ovat saavuttaneet jopa 28 kilon painon.
Ahma on nimensä veroinen ahmatti. Ruokintapaikalla viisi sikaa viikossa on normaali määrä.
– Ahma on nimensä veroinen ahmatti. Ruokintapaikalla viisi sikaa viikossa on normaali määrä, joka on tarjottava, jotta ne pysyvät samalla paikalla, paljastaa Juntunen.
Ahmaa pidetään suurten erämaiden yksinäisenä vaeltajana, mutta tieto on kuitenkin väärä.
– Se on täyttä huuhaata ja perustuu siihen, ettei ahmoja tunneta. Olemme huomanneet, että puolen vuoden ruokinnan jälkeen nämä pedot tulevat jo melko lähelle.
– Kerran ahma pitkän harkinnan jälkeen uskaltautui ruokailemaan seitsemän metrin päähän. Söi sian ruhoa rauhassa puolituntia. Kysyin miltä sika maistuu, ei se välittänyt eikä kiittänyt vaan söi vatsansa täyteen, jatkaa Juntunen.
Näin tuottavuusloikkaa voisi edistää – kolme esimerkkiä maailmalta
Saksassa työaika joustaa, Ruotsissa palkasta sovitaan paikallisesti. Yle Uutiset kokosi esimerkkejä, miten tuottavuuden kasvua on tavoiteltu maailmalla.
Tuottavuus tarkoittaa sitä, paljonko keskimäärin yhtä työtuntia kohden syntyy tuotosta ja siten arvonlisää. Tuottavuushypyssä samassa työajassa tuotetaan siis enemmän tai arvokkaampaa.
Teollisuusmaiden järjestön OECD:n tilastoissa Suomen tuottavuus on alle EU-maiden keskiarvon ja esimerkiksi huonompaa kuin Ruotsin tai Saksan.
Ruotsi
– Ei kukaan tarkkaan tiedä, miten talouspolitiikalla voi lisätä tuottavuutta. Tuottavuuden kasvu tapahtuu yrityksissä, eikä hallituksella ole siihen suoraa vipua, sanoo kokoomuksen kansanedustaja, entinen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Vartiainen näkee, että Ruotsissa tuottavuuden kasvattamisessa on auttanut yksilöllinen palkkaus.
– Yleiskorotukset ovat harvinaisuus, ja palkoista neuvotellaan esimiehen ja yksilön välillä. Tästä ei ole tiukkaa tieteellistä näyttöä, mutta uskon, että tämä vaikuttaa ihmisten kannustimiin ja ponnisteluihin, Vartiainen sanoo.
– Ruotsin kansantalous on hyvin kilpailullinen, dynaaminen, se kasvaa, sinne tulee huippuosaajia maailmalta ja teollisuus on monipuolinen. Ylipäätään se on aika toimiva ja monipuolinen markkinatalous, Vartiainen kuvailee.
Hänen mukaansa Suomessa tätä kaikkea ei ole samassa mitassa.
Saksa
Saksa on tunnettu Euroopan talouden veturina ja korkealaatuisten teollisuustuotteiden maana. SAK:n kehityspäällikkö Juha Antila arvioi, että Saksassa tuottavuus on korkea, koska työntekijät saavat suunnitella työn toteuttamista yhdessä työnantajan kanssa.
– Henkilöstön edustajilla on oikeus osallistua yritysten päätöksentekoon, koskee se sitten investointeja tai tuotannon järjestelyjä. Yhteistyö on sisäänrakennettu järjestelmään, ja se näkyy työpaikoilla toimivina käytänteinä, Antila sanoo.
Taantuman aikaan Saksassa yksi apuväline oli _kurzarbeit_, työajan lyhentäminen, mikä on Antilan mielestä joustavampi vaihtoehto kuin Suomen lomautukset.
– Työaikaa voitiin lyhentää esimerkiksi muutamalla tunnilla per päivä. Palkanmenetystä kompensoitiin, eli se ei romahduttanut työntekijöiden toimeentuloa. Ihmiset pidettiin töissä, mutta yritykset pystyivät vähentämään työvoimaa.
Saksassa luotiin 2000-luvulla niin sanottu minijob-järjestelmä, jossa sai tienata muutaman sata euroa kuussa verottomasti. Minijobit vähensivät työttömyyttä, mutta tekivät minijobbareista pienituloisia.
–Tyypillisesti niitä tekevät naiset palvelusektorilla. Työllisyyttä se on lisännyt, mutta tuottavuuden kanssa sillä ei ole mitään tekemistä, Antila sanoo.
Yhdysvallat
Yhdysvaltain menestysresepti on innovaatioissa, arvioi Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta.
– Yhdysvallat on historiansa ajan panostanut koulutukseen. Maailman parhaat yliopistot ovat Yhdysvalloissa, ja siellä kehitetään uusia teknologioita, jotka parantavat tuottavuutta. Huippuyliopistot myös houkuttelevat osaajia muuttamaan Yhdysvaltoihin, Maliranta sanoo.
Yhdysvalloissa valtio tukee huippututkimusta, ja yliopistot tekevät tiivistä yhteistyötä liike-elämän kanssa.
Malirannan mukaan Suomea ei kannata verrata kaikkiin maihin. Tuottavuuden kasvattaminen onnistuu investoimalla ja teknologian käyttöönotolla, jos alkutaso on alhaisempi. Näin on esimerkiksi Kiinassa tai vielä naapurimaa Virossa. Tuottavuuden kärkimaissa, kuten Pohjoismaissa, tarvitaan vaativampia keinoja.
Valtion keinoja ovat muun muassa tutkimus- ja kehitystyön tukeminen ja koulutukseen panostaminen.
– Tutkimuksissa työelämän sääntelyn vähentäminen lisää johtamisen laatua. Voi siis olla, että sääntelyn vähentäminen voisi kehittää johtamista, Maliranta sanoo.
Perheyrittäjä: Sopimuksen kaatuminen hillitsee yrityksen kasvua 
Leipomo- ja pitopalveluyrittäjän mukaan paikallisen sopimisen ja joustojen lisääminen yrityksissä toisi mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti eilen, että yhteiskuntasopimusta ei saada aikaiseksi. Neuvottelujen osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksen tavoitteista.
Nilsiäläinen perheyritystä johtava Timo Turunen arvioi, että yhteiskuntasopimuksen kaatuminen vaikuttaa heidän yritykseensä ehkä kasvua hillitsevästi.
Turunen toimii keskimäärin seitsemän työntekijää työllistävän leipomo Liepuskan Herkkupaja Oy:n toimitusjohtajana.
– Nyt ostovoima pienenee ja työntekijöiden palkkaamisen mahdollisuus on hieman huonompi tällä hetkellä, Turunen sanoo.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että Suomen työmarkkinoiden olisi joustettava paikallisesti, samoin kuin Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa. Myös Turusen mielestä paikallisen sopimisen lisääminen yrityksissä olisi hyvä asia.
– Yrittäjälle se tarkoittaa sitä, että voidaan ottaa käyttöön ne paikallisen sopimisen keinot eli työaikapankit, palkkakeskustelut, tällaiset asiat.
Turusen mukaan joustot antaisivat myös mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja.
Pori rahoittamaan nuorten työllistymistä yrityksiin?
Pori-lisän käyttömahdollisuudet saattavat laajentua. Jatkossa nuoren tai vastavalmistuneen palkkaava yritys voisi saada kaupungin palkkatukea.
Pori-lisän eli työllistämiseen käytetyn kaupungin tukimuodon käyttömahdollisuudet saattavat laajentua.
Perussuomalaisten ryhmä esitti taannoin, että kaupungin palkkatukea voisivat käyttää yhdistysten ja säätiöiden lisäksi myös yritykset.
Kaupungin työllisyyden hoidon päällikkö Juha Laine suosittaa kaupunginhallitukselle, että lisän käyttöä laajennettaisiin koskemaan ensi vaiheessa nuoria ja vastavalmistuneita yrityksiin työllistyviä. Tämä parantaisi nuorten asemaa työmarkkinoilla.
Tuki sakkomaksujen välttämiseksi
Porin kaupunki maksaa ällä hetkellä Pori-lisää yhdistyksille ja säätiöille työllistämisen 15 prosenttia kyseessä olevan työn palkkausmenoista, enintään 400 euroa kuukaudessa. Työajan on oltava vähintään 80 prosenttia normaalityöajasta.
Pori-lisää maksetaan enintään yhdeksän kuukauden ajan. Tuki kohdistetaan yli kaksi vuotta työttömänä olleiden ja alle 25-vuotiaiden porilaisten työttömien palkkaamiseen, koska näin Pori välttää työttömyydestä aiheutuvia sakkomaksuja.
Budjetti ratkaisee
Työllisyyden hoidon päällikkö Juha Laine esittää, että Pori-lisän muutos otettaisiin käyttöön ensi vuoden alussa. Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina, mutta rahanjaosta päättää lopullisesti valtuusto budjettikäsittelyssä.
Nuorten työllistymiseen yritykset saavat tukea kaupungin lisäksi myös TE-toimistosta.
Lämpimästä elokuusta toivotaan piristystä veneilykesään
Korpilahden satamaan mahtuu 50 vierasvenettä. Kesä- ja heinäkuun säät ovat pitäneet järvet ja satamat hiljaisina, mutta elokuun hellejaksosta toivotaan piristystä.
Jyväskylän Korpilahden sataman kesä on ollut hiljaisempi kuin aiemmat.
– Säät ovat tehneet tepposet meille, kuten muillekin satamille. Veneilijät ovat kertoneet, että muissakin satamissa ja järvillä ei ole paljon vastaantulijoita ollut, toteaa satamayrittäjä Erja Rosala.
Tänään oli kesän paras keli, oli niin mukavaa lotkotella Jyväskylästä Korpilahdelle.
Moni on viettänyt jo kesälomansa. Rosala uskoo, että veneilykausi jatkuu vielä tovin.
– Ennustan, että syyskuussa ei ole kovinkaan vilkasta. Isot veneet ja kalastajat liikkuvat vielä myöhemmin, mutta pienemmät veneet jäävät varmasti jo rannalle.
Rosala kertoo, että hiljaisuus ei ole kuitenkaan näkynyt maitse Korpilahden satamaan saapuvien kohdalla.
– Onneksemme tänne pääsee myös maitse. Korpilahden oman kylän väki käyttää mukavasti palveluitamme ja Korpilahtihan on mökkialuetta, mökkiläisiä on ollut myös paljon liikenteessä.
Korpilahden satama on valittu vuonna 2006 Suomen parhaaksi satamaksi ja sen jälkeen satama on ollut kolmen parhaan joukossa. Venepaikkojavierassatamassa on 50 ja satamaravintola toimii ympärivuotisesti.
Pysähdys Korpilahden satamassa
Kuusvesi-laiva seisoo perjantaisena iltapäivänä Korpilahden satamassa. Laivan kotisatama on Jyväskylässä ja reissu Korpilahdelle on toinen kuluvana kesänä.
– Laiva on rakennettu vuonna 1907 Kotkassa ja viety Laukaaseen Kuusvedelle. Siellä laiva on tehnyt elämäntehtävänsä tukkeja hinaten ja toiminut sitten hetken myymälälaivana Keiteleellä, kertoo omistaja Jukka Venäläinen.
Keiteleen ajoista laiva muokattiin ensin matkustaja-alukseksi ja lopulta huvikäyttöön. Venäläisen omistuksessa laiva on ollut 14 vuotta.
– Matka Jyväskylästä Korpilahdelle on tullut tutuksi. Tänään oli kesän paras keli, oli niin mukavaa lotkotella Jyväskylästä Korpilahdelle, kun oli niin peilityyntä, Venäläinen toteaa.
Jyväskyläläiset Jaana Peltonen ja Rauno Himanko tekivät perjantaina pysähdyksen Korpilahden satamassa täydentääkseen varastoja matkallaan Kuminasaareen. Saaressa on huomattu hiljainen kesä.
– Kumina on ollut alkukesästä hiljainen, tällä hetkellä siellä on seitsemän venettä. Loma-aikaan saattoi olla sellaisia lauantaipäiviä, ettei ollut kuin viisi venettä. Maksimissaanhan saaressa on ollut joskus jopa 50 venettä, Himanko kertoo.
_Korpilahden satamassa vieraili toimittaja Tenho Tornberg._
Ruplan arvo putosi alemmas kuin viime syksyn romahduksessa
Ruplan arvo laskee jatkuvasti öljyn hinnan halvetessa. Venäjän valuutan heikkous haittaa myös Kiinan vientiä Venäjälle. Vienti on vähentynyt yli kolmanneksella.
Venäjän ruplan arvo jatkaa laskuaan. Tänään perjantaina Yhdysvaltain dollarista joutui enimmillään maksamaan 68,62 ruplaa, kertoo valuuttakursseja seuraava xe.com -sivusto.
Ruplan arvo romahti viime vuoden syksyllä nopeasti. Alimmillaan arvo oli 16. marraskuuta, jolloin dollarin hinta oli 68,46 ruplaa.
Marraskuun jälkeen ruplan arvo hieman koheni, mutta laski tammi-helmikuun vaihteessa vieläkin alemms, xe.comin mukaan dollarin hinta oli 1.helmikuuta 69,65 ruplaa.
Myös euroa vastaan rupla heikkenee, mutta ennätyksiä ei vielä ole tehty. Tänään eurosta piti maksaa 77,51 ruplaa, kun syksyllä hinta oli enimmillään 85,65 ruplaa.
Dollaria vastaan ruplan arvo on tämän vuoden aikana laskenut 22 prosenttia. Suurin syy valuutan heikkenemiseen on raakaöljyn hinnan lasku.
Kauppa Kiinan kanssa kärsii
Uutistoimisto Tassin haastattelema Kiinan kauppaministeriön virkamies Ling Zhi arvelee, että ruplan heikkeneminen vähentää Kiinan halukkuutta osallistua suuriin rakennusprojekteihin Venäjällä.
Kiinan hallitus on suunnitellut, että kiinalaiset yritykset osallistuisivat mm. Moskovan-Kazanin rautatiem rakentamiseen.
Ruplan arvonlasku on myös rajusti vähentänyt Kiinan vientiä Venäjälle. Alkuvuonna vienti väheni 36 prosenttia.
– Tämä on hyvin vakava haaste kiinalaisille yrityksille. Ruplan vaihtokurssin lasku vaikuttaa vakavasti vientiimme, Ling Zhi totesi.
Saimaa – 1960-luvun järvimatkailun helmi
Suur-Saimaa vesireitteineen muodostaa kulkutien moniin itäisen Suomen keskuksiin. Fennada-Filmin matkailuelokuvassa kuljetaan valkokylkisin laivoin pitkin sinistä Saimaata, ja vieraillaan Lappeenrannassa, Mikkelissä, Savonlinnassa, Joensuussa, Kuopiossa, Varkaudessa ja Imatralla kesällä 1961.
Suur-Saimaa on Euroopan suurin yhtenäinen järvialue ja Suomen suurin järvi. Sen rannoille ovat kohonneet Savo-Karjalan kauniit kaupungit.
Fennada-Filmi Juniorin elokuvassa vuodelta 1961 noustaan sisävesilaivan kannelle Lappeenrannassa. Aikoinaan Lappeenrannassa oli vallien ympäröimä linnoitus, nyt keskustassa avautui 1960-luvun moderni kaupunki. Saimaan rannalla ja vesileikeissä voi matkailija virkistäytyä monin tavoin.
Käynti kuululla Saimaan kanavalla voi Mälkiän sulkujen kohdalla olla jopa jännittävä kokemus. Kanavan lisäksi Suur-Saimaalla on monia kapeikkoja, joissa kipparin pidettävä kieli keskellä suuta. Kapeikkojen kautta vievät vesireitit Suur-Saimaan järvien selille ja uusiin kaupunkeihin.
Mikkelin kivisakasti on Savon vanhin kivirakennus. Toisen maailmansodan aikana Suomen armeijan päämaja oli Mikkelissä, ja Carl Gustaf Mannerheim asui kaupungissa. Mannerheim näkyy Mikkelissä kuvina ja nimistössä.
Savonlinna on Savon valkoisten laivojen pääsatama ja kasvava turistikeskus. Savonlinna on sekä romanttinen että historiallinen nähtävyys. Olavinlinnan pihasta on vakiintunut paikka konserteille ja kulttuuritapahtumille. Linnaan liittyy jopa kummitustarinoita, mutta pyhän Olavin patsas valvoo nimikkolinnansa rauhaa.
Varkauden elämä ja kehitys riippuvat tehtaista, jotka antavat työtä sen asukkaille. Vesitornin kattokahvilasta avautuu upea näköala siintävine selkineen. Kuopio puolestaan tunnetaan kalakukkojen kaupunkina, josta on kasvamassa moderni Pohjois-Savon keskus. Kuopion ortodoksinen museo on ainutlaatuinen koko Euroopassa. Joensuussa Pielisjoen sillan ali ui vuosittain miljoonia tukkeja. Kaupungintalo on Eliel Saarisen käsialaa.
Kolilta avautuvat aavat vaaramaisemat aina Lieksaan, jonka puukirkko on Engelin piirtämä. Ja Punkaharjun kauneus on jokaisen itsensä koettava joko lomakylässä majaillen tai Finlandia-hotellissa asuen. Imatralta puolestaan löytyy komea Imatran valtionhotelli. Vieressä virtaa Vuoksi ja kuohuu Imatrankoski. Tosin mahtava Imatra ei ole enää täysin vapaa. Se on valjastettu teollisuuden palvelukseen.  Maamme 1960-luvun suurimman kauppalan asemakaava on Alvar Aallon suunnittelema, kuten Kolmen ristin kirkkokin.
Näin on kierretty Suur-Saimaan kaupunkeja, nautittu nähtävyyksistä sekä mielen ja ruumiin ravinnosta niin kaupunkien toreilla ja ravintoiloissa kuin laivan viihtyisässä salongissa. Matka jäi muistoihin kimmeltävä helmenä.
Luontoelokuvia luonnonkauniissa Savonlinnassa, SINFF nyt kuudetta kertaa
Luontoelokuvat esittäytyvät Savonlinnassa viikonloppuna. Kolmipäiväinen Savonlinnan kansainvälinen luontoelokuvafestivaali SINFF järjestetään nyt kuudetta kertaa.
Näytöksiä luontoelokuvafestivaaleilla järjestetään 16 ja niissä nähdään 33 luontoelokuvaa. Elokuvia esitetään matkustajasatamaan pystytetyssä teltassa, Olavinlinnassa ja elokuvateatteri Killassa. Tänä vuonna järjestetään ensimmäistä kertaa ulkoilmanäytös Riihisaaressa. Siihen liittyy myös piknik. Osa tilaisuuksista on maksuttomia.
Ohjelmassa on myös seminaareja ja perjantai-iltana klubiristeily. Tunnetuimmat ohjaajanimet ovat Yann-Arthus Bertrand ja Juha Taskinen sekä nuoremmista savonlinnalainen Jaakko Ruuska.
– Festivaali järjestetään vapaaehtoistyönä. Mukana on kolmisenkymmentä innokasta. Rahoitukseksi haetaan esimerkiksi avustuksia, kertoo festivaalijohtaja Annakaisa Vänttinen.
Savonlinnan luontoelokuvafestivaalien kävijämäärät ovat kasvaneet vuosittain ja tänä vuonna tavoitellaan vähintään viime vuoden noin 1200 kävijän määrää.
Poliisi: Ydinvoiman vastustajien pitäisi tuomita ydinvoimalatyömaan kahakointi
Oulun poliisin päällikön mielestä puolueiden ja järjestöjen pitäisi irtisanoutua ydinvoiman vastustamisen nimissä tehtävästä väkivallasta ja rikoksista. Hän muistuttaa, miten kansa nousi vastustamaan vihapuhetta ja ihmettelee, onko jonkin aatteen nimissä sallitumpaa tehdä rikoksia kuin toisen.
Oulun poliisin päällikkö Sauli Kuha sanoo, että olisi tärkeää, että puolueet, järjestöt ja muut tahot irtisanoutuisivat Pyhäjoen ydinvoimalatyömaan mielenosoittajien toiminnasta.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla on kevään ja kesän aikana ollut toistuvasti kahnauksia alueelle leiriytyneiden mielenosoittajien ja työmaan urakoitsijoiden välillä, ja poliisi on käynyt Kuhan mukaan kesän aikana paikalla sata kertaa. Hän sanoo, että mielenosoittajat ovat vahingoittaneet omaisuutta ja kohdelleet työntekijöitä kaltoin.
Kevään ja kesän aikana syytöksiä väkivallasta on tosin ollut molemmin puolin: myös mielenosoittajat ovat syyttäneet työntekijöitä esimerkiksi siitä, että he ovat yrittäneet ajaa mielenosoittajien päältä työkoneilla.
Erityisesti ydinvoiman vastustajilta perätään kannanottoa
Kuhan mukaan erityisesti niiden puolueiden ja järjestöjen, joiden intresseissä ydinvoiman vastustaminen on, pitäisi irtisanoutua väkivallasta ja rikoksista.
Kuha ei kuitenkaan lähde erittelemään, tarkoittaako hän esimerkiksi vihreitä, joka on selkeimmin ydinvoimavastainen puolue.
– En lähde nimeämään. Jokainen meistä tietää, mitä ovat ne intressipiirit, jätetään arviointi tälle tasolle.
Tässä odottaisin, että ne, joiden intresseissä on vastustaa ydinvoimaa, tulisivat selvästi esiin kertomaan, että meidän arvoperusteillamme tätä asiaa ei ajeta väkivaltaa ja rikoksia tekemällä vaan poliittisin keinoin.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tuomitsi esimerkiksi heinäkuun alussa ydinvoimalatyömaan kaivinkoneisiin kohdistuneen ilkivallan tuoreeltaan. Niinistö totesi Twitter-tilillään, ettei ilkivalta ole hyväksyttävää Fennovoiman työmaalla eikä muuallakaan.
Myös puolueen varapuheenjohtaja, kalajokinen kansanedustaja Hanna Halmeenpää on julkisuudessa tuominnut ilkivallanteot. Halmeenpää on todennut blogissaan muun muassa, että lainsäädäntöä täytyy noudattaa erityisesti silloin, kun asioista ollaan eri mieltä.
Hanhikivenniemen ydinvoimalaa vastustava Pro Hanhikivi on julkisesti irtisanutunut ydinvoimala-alueella jatkuvasta mielenosoituksesta.
Miksei vastustus ole yhtä pontevaa kuin vihapuheen kohdalla?
Kuha nosti vaatimukset anarkistien toiminnan tuomitsemisesta esiin [blogissaan](https://www.poliisi.fi/poliisista_paivaa/sauli_kuha/1/1/vihapuhetta_ja_anarkiaa_38112), jossa hän käsitteli myös vihapuhetta.
–  Siinä blogissa viittaan ensin Olli Immosen (ps.) kirjoituksiin, jotka tulkittiin vihapuheiksi. Silloin kansalaiset nousivat hienolla tavalla heti vastustamaan ja meidän arvomme nousivat hienosti esiin. Kaikki intressipiirit olivat mukana ja sanoivat, että sellainen ei kuulu meidän intresseihimme ja Suomi on monikulttuurinen maa.
Kuha kummastelee, miksi ydinvoimalatyömaan kahakoita ei vastusteta yhtä pontevasti.
– Hanhikivenniemellä on demokraattisen päätöksenteon kautta ydinvoimalaprosessi käynnissä, ja sitä vastustetaan tekemällä rikoksia ja vahinkoa. Tässä odottaisin, että ne, joiden intresseissä on vastustaa ydinvoimaa, tulisivat selvästi esiin kertomaan, että meidän arvoperusteillamme tätä asiaa ei ajeta väkivaltaa ja rikoksia tekemällä vaan poliittisin keinoin.
– Näin ei nyt ole tapahtunut.
Vertaa suhtautumista kahteen erilaiseen aatteeseen
Kuhan mukaan olisi reilua, oikeudenmukaista ja yhteiskunnan arvopohjalle eduksi, että väkivalta tuomittaisiin julkisesti.
– Kysymys on siitä, onko jonkun aatteen puolesta sallitumpaa tehdä rikoksia kuin toisen. Kun on vihapuhetta, joka kohdistuu monikulttuuriseen Suomeen, sitä vastustetaan voimakkaasti, mikä on hieno asia. Yhtä aikaa kuitenkin toisen aatteen puolesta tehdään rikoksia ja vahinkoa.
Kuha otti blogissaan esiin myös sen, että osa Hanhikivenniemen mökkiläisistä on tarjonnut muun muassa majoituista mielenosoittajille. Hänen mielestään kyse ei ole avunannosta rikokseen mutta hän kehottaa miettimään, kannattaako anarkisteja tukea.
_Lisätty kello 18:21 ensimmäisen väliotsikon alle neljäs ja viides kappale, missä vihreät ottavat kantaa ydinvoimalatyömaan ilkivaltaan._
Beamex suunnittelee laajennusta: uusi halli ja 200 työntekijää?
Mittauslaitteita valmistava Beamex aikoo laajentaa Pietarsaaressa. Suunnitelmissa on runsaan 2700 neliömetrin kokoisen hallin rakentaminen ensi vuonna.
Toimitusjohtaja Jan-Henrik Svenssonin mukaan yhtiö on hakenut rakennuslupaa, mutta lopullista päätöstä investoinnista ei ole vielä tehty. Uuteen halliin mahtuisi 200 työntekijää.
Beamexilla on Pietarsaaressa 120 työntekijää, lisäksi 30 työntekijää työskentelee ulkomailla.  Kalibrointilaitteita valmistavan Beamexin tuotteista 95 prosenttia menee vientiin. Vaikeasta markkinatilanteesta huolimatta Svensson uskoo 12 prosentin kasvuun tänä vuonna.
– Hankala markkinatilanne johtuu alhaisesta öljyn hinnasta ja Venäjän tilanteesta. Markkinat eivät kasva, mutta kasvua voi hakea markkinaosuuksista.
Maahanmuuttovirasto ei vahvista Slunga-Poutsalon arviota maahantulijoista – "Ei noin voi todeta"
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoi tänään, että todellista hätää kärsisi vain joka viides maahantulija. Maahanmuuttoviraston Esko Repo ei allekirjoita tätä arviota.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ei vahvista perussuomalaisten puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon perjantaista [arviota](http://yle.fi/uutiset/slunga-poutsalo_todellista_hataa_karsii_vain_joka_viides_maahantulija/8244078) siitä, että Suomeen tulevista turvapaikanhakijoista todellista hätää kärsisi vain joka viides.
Slunga-Poutsalo kehotti sisäministeri Petteri Orpoa (kok.) nykyistä suurempaan tarkkuuteen termien käytössä. Orpo [oli sanonut](http://yle.fi/uutiset/jopa_15000_turvapaikanhakijaa_tana_vuonna__vastaanottokeskuksia_tarvitaan_viela_lisaa/8241002) eilen torstaina, että Suomeen voi tulla tänä vuonna jopa 15 000 turvapaikanhakijaa.
Slunga-Poutsalo totesi tänään, että näistä tulijoista korkeintaan viidennes on todellista hätää kärsiviä ja loput ovat terveitä ja hyväkuntoisia nuoria miehiä, jotka eivät näytä täyttävän pakolaisstatusta.
Maahanmuuttoviraston Esko Repo sanoo Ylelle, että viime ja tänä vuonna turvapaikkahakemuksia koskevista päätöksistä nelisenkymmentä prosenttia on ollut jollakin tavalla myönteisiä. Hän pitää mahdollisena, että tuo osuus nouseekin vielä.
– Ylivoimaisena ykkösenä hakijoista ovat irakilaiset, sitten tulevat somalialaiset ja afganistanilaiset. – – Kun katsoo päätöskäytäntöämme, valtaosa [näistä hakijoista] tulee saamaan myönteisen luvan.
Repo sanoo, ettei se, että turvapaikanhakija on terve ja hyväkuntoinen nuori mies, voi olla "mikään kriteeri, kun arvioidaan, täyttääkö henkilö turvapaikan perusteet".
– Tärkeintä on se, että arvioimme henkilön esittämiä perusteita ja sitä, onko tällä henkilöllä, on hän sitten nuori mies, terve mies, perusteltu pelko joutua vainotuksi palatessaan kotimaahansa ja mikä siellä on turvallisuustilanne.
– Ei tuokaan kriteerinä voi olla, ei noin voi todeta, että nuoret ja terveet miehet eivät voisi saada lupia tai täyttää kriteerejä ja tulisivat palautetuksi, Repo toteaa.
Lyömättömät pääsee irti Blockfesteillä – isoin keikka ikinä, radiolähetykset molempina päivinä
Xmiehen mukaan Lyömättömät ei tunne paineita, vaan suunnatonta, kihelmöivää odotusta.
\- Me ollaan odotettu Blockfestejä koko vuoden, Lyömättömien DJ **Xmies** kertoo.
Ei ihme. Lyömättömät vetää Blockfesteillä suoraa radiolähetystä sekä perjantaina että lauantaina kello 17–20. Lisäksi freestyleräppärit vetävät oman keikkansa lauantaina kello 22:30. Luvassa on Lyömättömien keikkahistorian suurin keikka ja isoin lavashow.
\- Me laitetaan **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** kanssa bileet päätökseen, Xmies sanoo.
Lyömättömien perjantain lähetyksessä vierailee lukuisia räppäreitä, kuten **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**, **[Särre](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)**, **[Ruudolf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)**, **Jodarok**, **DJ Kridlokk**, **Tuuttimörkö** ja **[Hätä-Miikka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/h%C3%A4t%C3%A4-miikka)**. Lyömättömät ovat aikeissa – totta kai – haastaa muut MC:t pienehköön freestylebattleen.
\- Särre ja Jodarok ovat noista ne kovimmat freestyle-räppärit, Xmies arvioi.
Lauantaina Lyömättömät saavat varsinaisen kunniavieraan, kun yhdysvaltalaisvalokuvaaja **Chi Modu** saapuu lähetykseen. Modu on [meritoitunut kuvaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220882), joka on ikuistanut muun muassa jo edesmenneet legendaariset räppärit **Tupac Shakurin** ja **Notorious B.I.G.:n**. Modun arkistoista löytyy myös otoksia **Puff Daddystä** ja **[Jay-Z:stä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jay-z)**.
Tätä kaikkea odotellessa katso alta Lyömättömien Saammeko tulla räppäämään -klippi Tampereen Pyynikin näkötornilta.
**Lue myös:**
**[Festaritunnelmaa kotisohvalle: katso Blockfestin perjantain keikkoja suorana täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257987)**
**[YleX:n Tommi Blockfestin päälavan juontajana – &quot;Sinne ei kannata mennä ilman lahjoja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258013)**
**[Blockfestin ulkomaiset tähdet esittelyssä: Artistikattauksessa hip hop -legendoja ja tämän hetken suosituimpia hittikoneita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257967)**
**[Äärimmäisen tiukka äänestystulos: Odotetuin Blockfest-esiintyjä voitti prosentin erolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257973)**
Poliisi tutkii 9-vuotiaan suojatieturmaa kuolemantuottamuksena
Yhdeksänvuotias tyttö jäi kuorma-auton alle Mechelininkadulla Helsingissä ja kuoli vammoihinsa onnettomuuspaikalla. Onnettomuus tapahtui suojatiellä. Kuorma-auton kuljettaja on tavoitettu ja poliisi tutkii tapahtumia liikenteen vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Törmäys tapahtui vähän ennen kahta perjantai-iltapäivänä. Yhdeksänvuotias oli ylittämässä suojatietä Mechelininkadulla Pohjoisen Hesperiankadun risteyksessä Merikannontien suuntaan. Kuorma-auto oli tullut Pohjoista Hesperiankatua Runeberginkadun suunnasta ja kääntynyt Mechelininkadulle pohjoisen suuntaan. 
Risteyksessä paloi poliisin tietojen mukaan molemmille vihreä valo.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtumaan.
Mechelininkadun pohjoiseen menevät kaistat suljettiin onnettomuuden tutkinnan vuoksi noin puoleksitoista tunniksi.
Rosbergin rengas räjähti kovassa vauhdissa - silti harjoitusten nopein
Nico Rosbergin Mercedeksestä räjähti takarengas Belgian GP:n toisissa harjoituksissa.
Formula ykkösten Belgian GP:n toiset harjoitukset Span radalla jouduttiin keskeyttämään, kun Nico Rosbergin Mercedeksestä räjähti takarengas kovassa vauhdissa.
Rosberg sai kuitenkin pidettyä autonsa hallinnassa eikä osunut valleihin.
Harjoitukset jatkuvat keskeytyksen jälkeen. Rosberg oli kaikesta huolimatta harjoitusten nopein. Tallikaveri Lewis Hamilton oli toinen.
Juuri tuoreen jatkosopimuksen Ferrarin kanssa tehnyt Kimi Räikkönen oli viides. Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel oli harjoitussession kymmenes. Williamsin Valtteri Bottas oli 14:s.
Prätkäreissu Ukrainaan näytti sotatantereen karun todellisuuden – "Paikalliset elävät vain tätä päivää"
Moottoripyörämatkalla Ukrainassa vastaan tuli tankkeja ja pommitusten jälkiä. Suomalaismotoristi herätti ihmetystä, jopa sotilaat halusivat ottaa hänestä kuvia. Takki suuntaa uudelle matkalleen näinä päivinä.
Reilu vuosi sitten kokkolalainen Jouni Takki seurasi uutisia Ukrainasta ja keskusteli aiheesta Venäjällä asuvien kavereidensa kanssa. Ristiriitaisten tietojen perusteella ei oikein ottanut selvää, kuka alueella lopulta tekee mitäkin. Syntyi suunnitelma.
Venäjän tullissa mistään ei voinut nähdä, että sota on lähellä. Ukrainan tullissa maailma muuttui ihan toiseksi.
– Ajattelin, että minulla on nyt loma. Lähdetään katsomaan, mitä siellä on.
Intohimoisena moottoripyörämiehenä Takki suuntasi prätkänsä kohti Venäjää. Maa on hänelle tuttu työn kautta ja kielikin sujuu. Reitti kulki Moskovan kautta Kurskiin, sitten Ukrainan puolelle Harkovaan, Luhanskiin, Donetskiin, Dnepropetrovskiin ja Marganetsiin. Ilmapiirin muuttumisen huomasi heti rajalla.
– Venäjän tullissa mistään ei voinut nähdä, että sota on lähellä. Siitä kun menin vajaa kaksi kilometriä Ukrainan tulliin, maailma muuttui ihan toiseksi. Siellä oli sotilaat aseiden kanssa vastassa ja armeijan kalusto vahvasti esillä. Tunnelma oli aika lailla kiristynyt, Takki muistelee.
Henki tai omaisuus
Armeijan läsnäolo jatkui tullin jälkeen, kun vastaan tuli tankkeja ja polttoainekuljetuksia. Kerran Jouni Takki pysäytettiin.
– Siihen tuli kaveri maastopuku päällä, konepistooli kädessä ja huivi suun edessä. Hän halusi katsoa kaikki paperit ja avata pyörän penkin. Vähän jännitti, että mitähän tästä tulee. Näytin paperit ja kerroin, että olen vain lomalla ja ajelemassa. He tyytyivät siihen ja sain jatkaa matkaa.
Takki myöntää, että pieni jännitys oli koko ajan päällä – etenkin venäläisten kavereiden varoitusten jälkeen.
– Heidän mukaansa oli ihan varmaa, että jos minua ei tapeta niin ainakin kaikki omaisuus viedään.
Asukkailla suuri hätä
Mitään vaaratilanteita Takki ei kuitenkaan kokenut, itse asiassa suomalainen prätkämatkailija herätti suurta mielenkiintoa. Jo tullissa sotilaat halusivat ottaa kuvia, joissa piti ehdottomasti näkyä moottoripyörä ja sen tankkilaukkuun liimattu FIN-tarra.
– Ukrainassa tapasin hirveän ystävällisiä ihmisiä. Varmasti he ihmettelivät, että mitä suomalainen tekee täällä. Monesta näki, että he olisivat halunneet tulla juttelemaan, mutta he varmasti olettivat, etten puhu venäjää.
Kyllä siellä on oikeasti hätä. Tämä tilanne on sekoittanut monen elämän, ihmisillä ei ole kotia ja kaikki on pommitettu.
Takin mukaan todellisuus Ukrainassa on juuri niin karu, kuin uutisista on nähty.
– Kyllä siellä on oikeasti hätä. Tämä tilanne on sekoittanut monen elämän, ihmisillä ei ole kotia ja kaikki on pommitettu. Paikalliset kertovat elävänsä vain tätä päivää. He eivät tiedä, mitä seuraavalla viikolla tapahtuu. Hätä on suuri.
Itä vetää Takkia puoleensa aina vaan, ja seuraava reissu on jo suunnitteilla. Tarkoitus on lähteä matkaan  loppuviikolla ( 34).
– Kavereiden kanssa olemme puhuneet Krimistä. Toiset sanovat, että sinne pääsee ja toiset, että ei pääse. Minä lähden katsomaan, pääseekö vai ei ja mikä siellä on tilanne.
Päivää ennen Ukrainan matkaansa Takki ilmoitti jättävänsä Krimin pois suunnitelmistaan. Hän päätyi ratkaisuuun katsottuaan [ulkoministeriön ohjeet.](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=68504&contentlan=1&culture=fi-FI)  Yritys  mennä Krimille ilman asianmukaisia papereita voi tuoda pyrkijälle sakkoja tai vankeutta.
Yhdistys tarjoaa valmiin kirjepohjan saamelaisvalituksiin
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistys tarjoaa ihmisten käyttöön valmiin kirjepohjan, jolla voi valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kysymys on Saamelaiskäräjien äänestysluetteloon hakemisesta.
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistys tarjoaa apua ihmisille, jotka ovat hakeutuneet saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Yhdistys on antanut ihmisten käyttöön valmiin kirjepohjan, jolla valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kysymys on Saamelaiskäräjien äänestysluetteloon hakemisesta.
Kerran neljässä vuodessa tapahtuva hakeutumisprosessi on nyt siinä vaiheessa, että Saamelaiskäräjien hallitus on käsitellyt oikaisuvaatimukset koskien vaalilautakunnan päätöksiä.
Jos hallituksen päätöksistä haluaa valittaa, niin se on mahdollista Korkeimmalle hallinto-oikeudelle. KHO on viimeinen taho, joka päättää siitä, kuka Suomessa on saamelainen.
Blogissa ohjeet valitusten tekemiseen
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistys on julkaissut blogissaan ohjeet siitä, kuinka valittaa asiasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Yhdistykseltä on pyydetty apua valitusten laadintaan ja olemme vastanneet näin kysyntään, kertoo yhdistyksen edustaja Tuomas Keskitalo.
– Tärkeää on painottaa saamelaiskulttuurin mukaista elämäntapaa ja saamelaista sukutaustaa. Liitteitä ei tarvitse toimittaa KHO uudestaan. Jokaisen hylätyn tulisi ehdottomasti valittaa päätöksestä. Näin ehtisi saada äänioikeuden ennen Saamelaiskäräjien vaaleja 2015, sanoo Keskitalo tiedotteessaan.
Saamelaiskäräjien vaalit ovat 7.9.–4.10.2015.
Yhdistyksen tarjoama, valmiiksi kirjoitettu pohja valituksia varten löytyy yhdistyksen blogista ja se on myös alla.
– Mikäli tunnet, että et osaa perustella hakemusta kunnolla, kannattaa pyytää apua, Keskitalo sanoo.
Yhdistyksellä ei ole tarkempaa tietoa hylättyjen määrästä
Saamelaiskäräjien hallitus ei ole julkaissut sitä, kuinka monta oikaisuvaatimusta on hylätty, mutta Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistys väittää tiedotteessaan, että noin 200 oikaisuvaatimusta olisi hylätty.
Oikaisuvaatimuksia hallitukselle oli yhteensä 201.
Tuomas Keskitalo myöntää kuitenkin, että Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksellä ei ole tarkempaa tietoa Saamelaiskäräjien hallituksen hylkäämien oikaisuvaatimusten määrästä.
Keskitalo arvioi, että kaikki tuskin ovat edes vielä saaneet hylkäyspäätöksiä kirjallisesti, mutta hän uskoo suuren osan hylätyistä valittavan Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Saamelaiskäräjät ei kommentoi hylkäysten määrää tässä vaiheessa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo, että hallituksen päätökset on lähetetty saantitodistusta vastaan.
Hallituksella ei kuitenkaan ole tällä hetkellä tietoa siitä, ovatko kaikki saaneet tiedon päätöksestään.
Sen takia Sanila-Aikio ei vielä kommentoi oikaisuvaatimuksia. Kriteereistä hän kertoo yleisesti.
– Hylätyt hakijat eivät täyttäneet saamelaiskäräjälain ja kansainvälisen oikeuden asettamia kriteerejä. Saamelaiskäräjälain tulkintaa ohjaavat useat eri oikeuslähteet, kuten kansainvälisten ihmisoikeuselinten suositukset ja KHO:n ratkaisut siltä osin, kun niissä otetaan kantaa lainkohtien tulkintaan, Sanila-Aikio sanoo.
KIRJEPOHJA: KORKEIMMALLE HALLINTO-OIKEUDELLE
_ASIA                                  Valitus_
_VALITUKSENALAINEN PÄÄTÖS_
_Saamelaiskäräjien hallituksen päätös 2.-3.8.2015, Dnro: (tähän saapuneen päätöksen diaarinumero, joka on kirjoitettu käsin päätöksen yläreunaan)_
_VALITTAJA                      (valittajan nimi)_
_                                           (valittajan katuosoite)_
_                                           (postinumero)_
_                                           (puhelinnumero)_
_                                           (kotikunta)_
_VAATIMUKSET              Vaadin, että korkein hallinto-oikeus:_
_1.     kumoaa saamelaiskäräjien hallituksen valituksenalaisen päätöksen ja määrää, että minut lisätään saamelaiskäräjien vuoden 2015 vaaliluetteloon äänioikeutettuna_
_2.     velvoittaa saamelaiskäräjät korvaamaan oikeudenkäyntikuluni korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Viivästyskorkoa vaaditaan maksettavaksi korkolain 4 §:n mukaisesti._
_Lisäksi pyydän, että oikeus käsittelee valituksen kiireellisesti siten että saan päätöksen ennen 4.10.2015 pidettäviä saamelaiskäräjävaaleja._
_PERUSTELUT_
_                                           (Tähän kohtaan valittajan tulee kirjoittaa ne perustelut, joihin hän vetoaa. Saamelaiskäräjälaki edellyttää, että henkilön ensinnäkin pidettävä itseään saamelaisena. Mikäli henkilö pitää itseään saamelaisena, tämä tulee tuoda perusteluissa selvästi esille._
_                                           Varsinaisia objektiivisia perusteita on kaksi eli kieliperuste ja nk. lappalaisperuste._
_                                           Kieliperuste_
_                                           Kieliperusteella tarkoitetaan sitä, että vähintään yksi valittajan isovanhemmista on oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään. Tältä osin tulee viitata kaikkiin sellaisiin seikkoihin, jotka osittavat, että vähintään yksi henkilön isovanhemmista on osannut saamea. Näyttönä hyväksytään myös sellaiset kirjalliset todistukset, joissa vanhemman tai isovanhemman tuntenut henkilö todistaa, että hän on osannut saamea._
_                                           Lappalaisperuste_
_                                           Saamelaiskäräjälain mukaan henkilöä tulee pitää saamalaisena mikäli hän on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on tunturi-, metsä- ja kalastajalappalaiseksi maa- tai veronkantokirjaan._
_                                           Tämä peruste edellyttää näyttöä siitä, että valittaja polveutuu tällaisesta henkilöstä. Yksiselitteinen näyttö tästä on Oulun maakunta-arkiston antama todistus. Laissa ei kuitenkaan nimenomaisesti edellytetä tällaisen todistuksen, minkä vuoksi polveutuminen voidaan osoittaa myös muuten esimerkiksi sukuselvitykseen ja virkatodistusten avulla_
_                                           Tämän laissa olevan polveutumisen lisäksi KHO on edellyttänyt valittajalta nk. saamelaiskulttuurin mukaista elämäntapaa. Oikeus on viitannut siihen, että saamelaiskulttuuri on ymmärretty laajasti siten, että saamelaiseen kulttuurimuotoon kuuluvat saamen myös saamelaiset perinteiset elinkeinot eli poronhoito metsästys ja kalastus. Hakijan tulisi siis tässä kohdassa perustella sitä, että hänen elämäntapansa on saamelaiskulttuurin mukainen. Mikäli henkilö asuu esimerkiksi Lapin maaseudulla ja hän harjoittaa metsästystä, kalastusta tai poronhoitoa tai jotain niistä tai hänen elämäntapansa on jollain muulla tavalla saamelaiskulttuurin mukainen (esim. käsityöt), nämä seikat tulee tuoda esille.)_
_PÄIVÄYS                          (päiväyksen paikka ja aika)_
_ALLEKIRJOITUS_
_                                           (henkilön allekirjoitus)_
Lapin kansanedustajat tukevat Kemijärven biojalostamoa
Lapin kansanedustajat kannattavat Kemijärvelle suunniteltua biojalostamoa.
– Se loisi elinvoimaa koko Lappiin, mutta erityisesti työttömyydestä kärsivään Itä-Lappiin. Vaikka Investoinnin syntyminen ei ole kiinni poliittisista päätöksistä, pyrimme kaikki omalta osaltamme edistämään hanketta, Lapin kansanedustajien puheenjohtaja Markus Lohi toteaa tiedotteessa.
Kansanedustajien mukaan koko Lappi kärsii siitä, että yli puolet metsän kasvusta jää hyödyntämättä. Huomattava osa Lapin hyödynnettävissä olevista metsävaroista sijaitsee nimenomaan Keski- ja Itä-Lapissa. Puulle tarvittaisiin lisää käyttäjiä.
Lapin kansanedustajat ovat huolissaan vajaatuottoisten metsien hyödyntämisestä. Lapissa on yhä Lapin laista ja aiemmasta Kemera-tukijärjestelmästä huolimatta vajaatuottoisia metsämaita noin 10 prosenttia metsämaasta. Aiemmassa Kemera-tukijärjestelmässä vajaatuottoinen metsikkö sai valtion tukea metsikön uudistamiseen.
Uudistamistuki taas käyttöön?
– Uudistamistuen poistuttua Kemera-tukijärjestelmästä keväällä 2015, erittäin suurena uhkana on, että jäljellä olevat vajaatuottoiset metsiköt jäävät metsätalouden ulkopuolelle. Näin niistä tulee arvottomia niin maanomistajalle, koneurakoitsijoille kuin metsäteollisuudellekin, Lohi harmittelee. 
Lapin kansanedustajat esittävätkin, että vajaatuottoisten metsien uudistamistuki tulee ottaa käyttöön vähämerkityksellisenä de minimis -tukena. Tukiehdot tulee säilyttää sellaisen kuin ne edellisen Kemera-tukijärjestelmän aikaan olivat Pohjois-Suomessa.
Lapin kansanedustajat tekivät perinteisen kahden päivän maakuntamatkan Itä-Lappiin torstaina ja perjantaina. Matkalla olivat Johanna Ojala-Niemelä (sd.), Markus Mustajärvi (vas.), Katri Kulmuni (kesk.), Eeva-Maria Maijala (kesk.) sekä Markus Lohi (kesk.). Poissa olivat Mikko Kärnä (kesk.) ja Hanna Mäntylä (ps.).
VPS hankki kolossin hyökkäykseen
Vaasan Palloseura on hankkinut riveihinsä yhdysvaltalaisen Joe Broekhuizenin, joka on pelipaikaltaan kärkimies.
Veikkausliigan jumbopaikalla majaileva VPS vahvisti hyökkäystään, kun seura solmi 1+1-vuotisen sopimuksen Joe Broekhuizenin kanssa. 
Target-hyökkääjä on erittäin kookas, sillä Broekhuizenilla on mittaa kaksi metriä ja painoakin peräti 104 kiloa. 
\- Kaksimetrinen Joe on ulottuva, pitkäraajainen pelaaja, joka pystyy suojaamaan hyvin palloa. Hänellä on myös hyvä laukaus. Kun hän löytää röyhkeyden tekemiseen, maaleja tulee varmasti, VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen kertoo seuran [verkkosivuilla](http://www.vepsu.fi/item/1342-vps-hankki-metrej%25C3%25A4-lis%25C3%25A4%25C3%25A4-hy%25C3%25B6kk%25C3%25A4ykseen.html). 
Jos Broekhuizenin pelilupa saadaan nopeasti kuntoon, hän saattaa pelata jo sunnuntain paikallisottelussa SJK:ta vastaan. 
Vasemmistoliitto aikoo syrjäyttää perussuomalaiset uskottavana protestiliikkeenä
Vasemmistoliitto hakee tulevaisuuden suuntaa lauantaina Torniossa. Pohdinnassa on paluuta kansandemokraattisen liikkeen juurille sekä punaisuuden ja vihreyden suhdetta. Kansanedustaja Li Andersson sanoo, että puolueen näytettävä sen olevan uskottava protestiliike.
Vasemmistoliitto pohtii tulevaisuuttaan Torniossa lauantaina. Tornion saapuva kansanedustaja Li Andersson myöntää, että työväen ääniä on mennyt perussuomalaisille. Hän kuitenkin uskoo tilanteen kääntyvän toisinpäin.
Me olemme uskottava protestiliike.
– Perussuomalaiset ovat onnistuneet meitä paremmin olemaan protestikanava. He ovat onnistuneet meitä paremmin keräämään tyytymättömien ääniä.
– Mutta jos katsoo, minkälaisia päätöksiä ovat tehneet hallituksessa ensimmäisten kuukausien aikana, niin luulen monen tyytymättömän äänestäjän alkavan kohta etsiä uutta vaihtoehtoa. Siinä yhteydessä meidän pitää tuoda esille se, että me olemme uskottava protestiliike, Andersson sanoo.
Pohjoisen kenttäväki eri linjoilla etelän kanssa
Tilaisuudessa nostetaan esille pohjoisen vaalikentillä keväällä nousseita teemoja. Kenttä on pohtinut muun muassa puolueen vihreiden arvojen painotusta.
Pohjoisessa on kyseenalaistettu punavihreän linjan toimivuutta, koska Suomessa on jo vihreä puolue, joka on viime mielipidetiedusteluissa nostanut kannatustaan.
– Eihän me näistä ympäristökriiseistä päästä minnekään. Vasemmistoliiton täytyy edelleen pitää kiinni ihmisten toimeentulon ja työllisyyden parantamisesta, mutta samanaikaisesti pitää tehdä elinkeinopolitiikkaa, joka huomioi sen, että resursseja ei pystytä kuluttamaan enää kuten tähän asti. Se on meidän valttikortti, koska mikään muu puolue ei pysty tekemään tätä näin hyvin kuin me, Andersson sanoo.
Pohjois-etelä -akselilla puolueen kannattajia jakavat esimerkiksi linjaukset ydinvoimasta ja turkistarhauksesta.
– Turkistarhaus on ennen kaikkea eettinen kysymys. Ydinvoima työllistää vähemmän kuin hajautettu uusiutuva energiantuotanto.
Nousuvauhtia SKDL:n juurilta
Työmiehen lauantaissa mietitään myös sitä, pitäisikö puolueen palata kansandemokraattisen liikkeen juurille. Andersson sanoo, että SKDL:n ajoista tähän päivään voisi tuoda poliittisen viestin selkeyttä.
– Kyllä siellä on aika paljonkin sellaista, mikä liittyy poliittiseen viestiin ja retoriikkaan. Mutta suurimpana haasteena on yhdistää se viesti niin, että se toimi sekä perinteisissä ammateissa vakituisessa työsuhteessa oleville että nuorille, joille ei enää ole sellaista työuraa luvassa.
Politiikkaa takaisin politiikkaan
Andersson on vahvasti sitä mieltä, että vasemmistoliiton on kuitenkin uudistuttava. Hän kaipaa poliittista keskustelua, jonka hallitus on hänen mielestään torpannut.
– Kyllä meillä on paljon tehtävää edessä. Eivät nuo gallup-luvut mitenkään kannustavia ole. Nyt pitää pyrkiä politisoimaan sitä, mitä Suomessa tapahtuu tällä hetkellä. Porvarihallitus puhuu siitä, miten nyt on pakko uudistaa ja säästää.
– He eivät suostu käymään keskustelua poliittisesti. Kun tarkastellaan yhteiskuntasopimusta ja verotuspolitiikka, niin on ihan selvä, että tämä hallitus haluaa tehdä suurituloisia ja pääomaa suosimaa tulonjakopolitiikkaa.
Maalämpö Hollolan keskiaikaiseen kivikirkkoon 
Hollolan kivikirkon lämmitysjärjestelmä uusitaan. Seurakunta on päättänyt vaihtaa öljylämmityksen maalämpöön. Kirkkoon seurakunta satsaa 100 000 euroa.
Hollolan yli 500 vuoden ikäinen kirkkovanhus lämpiää jatkossa maalämmöllä.
Hollolan seurakunta on päättänyt vaihtaa keskiaikaisen kivikirkon öljylämmityksen nykyaikaiseen maalämpöön. Ratkaisua perustellaan muun muassa taloussyillä. Viime vuosina öljylämmitys on maksanut noin 17 000 euroa vuosittain.
Maalämpöjärjestelmä maksaa reilut sata tuhatta euroa, ja kannattavaksi investointi tulee kahdeksassa vuodessa.
Selvityksessä oli myös hakelämmitys, mutta se olisi tullut huomattavasti maalämpöä kalliimmaksi.
Muutostyöt on tarkoitus toteuttaa loppuvuoden aikana, kunhan kirkkohallitus on hyväksynyt suunnitelmat. Öljylämmitys jätetään paikoilleen varalämpöjärjestelmäksi.
Vanhan kivikirkon sisällä maalämmitys ei näy millään tavalla, sanoo Hollolan seurakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Kokko.
Kuvagalleria: Pensaskaria ehostettu – uusi laituri paikalleen syksyllä
Perämeren kansallispuistoon tulee uusia venepaikkoja kun laituri valmistuu tänä sysynä. Myös Pensaskarin saaren rakennuksia on kunnostettu ja parhaillaan ruopataan satama-allasta ja tehdään aallonmurtajia.
Tornionjoki noussut Suomen suurimmaksi lohijoeksi
Lohen onnistuneet pyyntirajoitukset Itämerellä ovat nostaneet Tornionjoen lohisaaliin ohi Tenon. Luonnonvarakeskuksen koekalastuksissa on löydetty ennätysmäärä lohenpoikasia Tornionjoen vesistön yläjuoksulla. Myös uhanalaisen meritaimenen poikasmäärät ovat kasvussa.
Naimakkaluspa on koski Könkämäenossa, Tornionjoen latvahaarassa, Käsivarren Lapissa. Koskelta on matkaa jokisuulle Itämereen kolme sataa kilometriä. Luonnonvarakeskuksen Luken [koekalastajat kahlaavat koskeen sähkökalastusvempaimineen](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1046223145422832/?l=6365219033090031164). He tutkivat, kuinka paljon lohenpoikasia koskessa on. 
Luken suunnittelija Ville Vähän sähkökalastusryhmän koeala on Naimakkaluspassa suunnilleen omakotitalon pinta-alan kokoinen. Kosken kivien suojissa virrassa olevat kalat tainnutetaan sähköllä ja nostetaan haavilla vesiämpäriin. Kalat nukutetaan veteen liuotettavalla bentsokaiinilla ja kalojen pituus ja paino mitataan. Isommista otetaan suomunäyte iän määrittämiseksi.
Viime kesänä Tornionjokeen nousi ennätysmäiset sata tuhatta lohta. Runsaan nousun vuoksi myös lohien viimesyksyinen kutu on kantanut runsasta hedelmää.
– Juuri tässä taustalla näkyvässä koskessa kalastettiin ja saatiin siitä monta kymmentä lohennollikasta, mikä on tosi hyvin niinkö tälle alueelle, että täällä ei se lohen lisääntyminen ole ollut kovin runsasta, sanoo suunnittelija Ville Vähä Lukesta.
Alle vuoden vanhoja kalanpoikasia kutsutaan kalantutkijoiden slangilla nollikkaiksi. Nyt on puhe lohennollikkaista.  Parikymmentä vuotta sitten täältä yläjuoksulta niitä ei löydetty yhtään. 
Kojamon alku neljä senttiä ja puolitoista grammaa
Suunnittelija Vähän alustavissa laskelmissa Könkämäenon poikastiheys tänä kesänä on 27 lohenpoikasta aarilla. Se on Vähän mukaan ylivoimainen ennätys ja peräti viisinkertainen 2000-luvun keskitiheyteen nähden.
– Mitä enemmän lohia on joessa, aikuisia lohia, niin näyttää että sen ylemmäs ne nousevat ja ehkä etsivät uusia lisääntymisalueita.
Poikasmäärää merkityksellisempänä Vähä pitää sitä, että lohi on runsastuttuaan levittäytynyt Tornionjoen vesistössä laajemmalle alueelle. Vielä -90 luvulla kun lohimäärät olivat pahasti taantuneet, poikasia oli vain harvoissa paikoissa. Vuosien mittaan reviirit palautuvat.
Lohien arvellaan käyneen kääntymässä aina Könkämäenon niskalla Kilpisjärvellä. Poikasia on löytynyt ylimmillään Lammaskoskesta. Yläjuoksun vedet ovat kylmyyden vuoksi lohelle karuja. Poikaset kasvavat nopeammin alempana lämmön tuottaman runsaamman ravinnon ansiosta. 
Meritaimen elpyy
Myös uhanalaisen meritaimenen poikastuotanto näyttää elpyvän. Meritaimen on ollut muutaman vuoden rauhoitettu. Esimerkiksi alempana Tornionjokeen laskevassta Naamijoesta meritaimen oli kadonnut. Nyt poikasia on löydetty jälleen.
– Nyt on siitäkin ihan iloista kerrottavaa, että tänä vuonna mitä on sähkökalastettu näitä sivujokia, joissa tämä merivaelteinen taimen lisääntyy täällä Tornionjoessa, niin sieltä on löytynyt tosi hyviä tiheyksiä näitä juuri näitä nollikkaita kesänvanhoja poikasia, kertoo Vähä.
Suomen kolmanneksi suurin kivisimppu
Koekalastajien haaviin Könkämäenosta tuli myös isompi, todennäköisesti kolmevuotias lohenalku, harjuksenpoikasia, kirjoeväsimppuja, mutuja ja kolmanneksi suurin Suomesta todettu kivisimppu pituudeltaan 11,9 senttiä.
Suunnittelija Ville Vähän mukaan simput, erityisesti kirjoeväsimppu, ovat yhtä vanha laji joessa kuin lohikin. Harjukset ja taimenet syövät pieniä simppuja. Usein kuulee sanottavan simppujen syövän lohenmätiä. Vähän mukaan simppu
Kaksi miljoonaa poikasta vaeltaa Itämereen kasvamaan 
Itämeren ja Tornionjoen tämän vuosituhannen kalastusrajoitukset purevat. Lohisaaliit ja poikastuotanto ovat nousseet.
Tornionjoen lohen mereen vaeltavien poikasten määrä nousi yli miljoonaan vuonna 2008 ja puolentoista miljoonan poikasen määrä ylittyi vuonna 2011. Vuosina 2012 ja 2013 vaelluspoikasten määrä oli 2 miljoonaa. Tornionjoen vesistö tuottaa kolmanneksen kaikista Itämeren lohista.
Tenon saalis vuonna 2014 oli 99 tonnia ja Tornion 147 tonnia lohta.  Tornionjoki on noussut Suomen suurimmaksi lohijoeksi ohi Tenon. 
Aurora yllättää kappaleellaan ja musiikkivideollaan: elektronista menoa hylätyssä kartanossa
Auroran uuden Kaikki mitä näät -kappaleen musiikkivideo on kuvattu asuinkelvottomassa virolaisessa kartanossa.
Reggae-artistin ei ole aina pakko tehdä reggae-musiikkia – ei ainakaan, jos [Auroralta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aurora) kysytään. Laulajan uusi Kaikki mitä näät -kappale on puhtaasti elektrovetoinen kappale, jollaisia Auroralta ei aiemmin olla kuultu.
\- Halusin taiteilijan vapaudella kokeilla vähän toisenlaista lähestymistapaa. Rakkaus reggaeen ei ole hävinnyt mihinkään, kuten tulevalta albumilta voi kuulla, Aurora kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Kappaleen tyylikäs video on kuvattu hylätyssä virolaisessa kartanossa. Kartanon ikkunat olivat rikki ja maalipinta lohkeili seinistä. Askeliaan ei Auroran mukaan tarvinnut varoa, mutta ihan joka paikassa ei olisi uskaltanut esimerkiksi hyppiä.
\- Se oli asuinkelvottomassa kunnossa, Aurora sanoo.
Aurora oli viime viikonloppuna keikkailemassa Koiteli Elää -akustisen musiikin festivaalilla Kiimingissä. Laulaja kertoo viihtyvänsä erittäin hyvin pikkufestareilla, joissa tunnelma on intiimimpi, jopa käsinkosketeltava.
\- Niissä pääsee näkemään suurimman osan yleisöstä sekä ihmisten kasvot, eleet ja ilmeet, Aurora sanoo.
**Lue myös:**
**[Aurora: Se on varmaan vaan sattumaa, että Suomessa reggae on ollut miesten tekemää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252050)**
**[Aurora tarjoilee debyytillään kaihoa, rytmiä ja raikasta tunnelmointia.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251989)**
**[Reggae-tulokas Aurora ihailee Jukka Poikaa: Tällaisen yhteisbiisin haluaisin tehdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219088)**
Venäläisturistien määrä romahti – Suomi ei ole enää suosikkimaa
Venäläisten matkailuinto Lappiiin on nyt vaisua. Samoin on koko Suomeen suuntautuvan matkailun laita, käy ilmi Suomen Venäjän konsulaatin viisumiluvuista. Nyt venäläiset valitsevat matka kohteekseen oman maan, sanoo varakonsuli Eija Roos konsulaatin Murmanskin toimipisteestä. Syynä ovat paitsi ruplan huono kurssi myös nousseet elinkustannukset.
Suomi ei ole enää matkailumaana venäläisten suosikki. Suomen Venäjän konsulaatti on tehnyt viisumipäätöksiä 43 prosenttia vähemmän tammi-heinäkuussa kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.  Päätöksiä tehtiin noin 435 000 kappaletta, aiempi vastaava luku oli noin 765 000.
Tämä on jatkoa alamäelle, joka alkoi jo vuonna 2014.
Pohjoisesta Suomeen matkustavia venäläisiä on myös ollut aiempaa selvästi vähemmän. Suomen konsulaatin Murmanskin toimipisteessä viisumipäätöksiä on tehty tammi-heinäkuussa noin 16 000 kappaletta. 
Tämä on lähes puolet pienempi luku kuin viime vuonna vastaavana aikana, kertoo varakonsuli Eija Roos. Päätöksiä tehtiin tuolloin noin 28 600.
Asumiskustannukset Venäjällä nousseet
Taustalla ovat paitsi ruplan huono kurssi myös hintojen nousu, Eija Roos kertoo.
– Paikalliset hinnat ovat nousseet: Elintarvikkeiden hinta, kaasu, lämpö ja vesi.
Roosin mukaan asumiskustannusten korotukset astuvat Murmanskissa voimaan syyskuussa. Venäläisten suosimat ostosreissut jäävät siksi väliin.
Matkoja tehdään yhä useammin oman maan sisällä.
– Egypti ja Turkki ovat olleet suosittuja matkailukohteita, mutta matkustaminen sinnekin on vähentynyt. Venäläisille on nyt edullisempaa matkustaa kotimaassaan, sielläkin on rantakohteita.
Suomeen suuntautuvan matkailun kehitystä on vaikea ennustaa, sillä ruplan kurssi vaihtelee, Eija Roos sanoo.
– Välillä rupla oli vahvempi, mutta nyt taas kurssi laskenut.
Rajallakin liikenne hiljentynyt
Myös liikenne itärajan yli pohjoisesta on hiljentynyt, kerrotaan rajavartiostosta. Sekä Raja-Joosepin että Sallan raja-asemilla liikennettä kumpaankin suuntaan on ollut tammi-heinäkuussa noin kolmanneksen vähemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Sallassa rajanylitysliikenne hiljeni lähes 31 prosenttia edellisvuodesta, Raja-Joosepissa noin 36 prosenttia. Itäraja ylitettiin seitsemän kuukauden aikana noin 140 000 kertaa näiltä raja-asemilta.
Raja-Joosepissa kurjin kuukausi oli tammikuu, jolloin pudotus edellisivuoden luvuista oili huomattava. Liikenne väheni 46 prosenttia vuoden 2014 tammikuusta. Tammikuun alku on perinteisesti ollut vilkas matkustuskausi Venäjällä.
Zürich-pomolta ylisanoja Hyypiästä – "Hänellä on aura"
FC Zürichin puheenjohtaja Ancillo Canepa kertoi, että Sami Hyypiän valinta uudeksi päävalmentajaksi oli lopulta helppo päätös. 
Sami Hyypiä tarttuu uuteen haasteeseen, kun hän aloittaa sveitsiläisen FC Zürichin päävalmentajana. Suomen maajoukkueen entisen luottotopparin sopimus on pituudeltaan kaksivuotinen ja siinä on vielä optio lisävuodesta.
\- Minun ei tarvinnut miettiä kauaa neuvottelujen jälkeen. Oli selvää, että Samista tulee valmentajamme. Kokemukseni mukaan entisillä puolustajilla on parempi ymmärrys taktiikasta. En halua yleistää, mutta heidän alaisuudessaan pelaataan usein hyökkäävämpää jalkapalloa, Zürichin puheenjohtaja Ancillo Canepa kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Kun ajoin vaimon kanssa tänään toimistolle, sanoin hänelle, että minusta tuntuu siltä kuin olisin tuntenut tämän henkilön jo pitkään, vaikka ensitapaamisestamme on kulunut vain pari viikkoa. Se osoittaa, että hänellä on aura. Todellinen persoona, Canepa hehkutti.
Puheenjohtaja kertoi, ettei hän ole asettanut Hyypiälle minkäänlaisia tulostavoitteita vielä.
\- Tällä hetkellä en halua puhua tavoitteista, mutta Sami on tyyppi, joka haluaa voittaa. Nyt tärkeintä on se, että hän saa aikaa sopeutumiseen. Hän tuo joukkueeseen vakautta, Canepa totesi.
FC Basel on hallinnut viime vuosina Sveitsin liigaa ja Zürichin edellinen mestaruus on keväältä 2009. Hannu Tihisen ex-seura pelasi Mestarien liigassa viimeksi kaudella 2009-10.  
Nuorisoseura rikkoi kaavan –  keskiviikkoisissa tansseissa naiset hakevat koko illan
Kilpailu pakotti aikoinaan pienen nuorisoseuran tanssijärjestäjät keskittymään keskiviikon naistentansseihin. Lauantaitansseja oli lähialueella liikaa, eikä väkeä saapunut paikalle.
Evijärven Alapään nuorisoseuralla Vasikka-Aholla, tanssitaan joka keskiviikko. Monilla tanssilavoilla on miesten haku ja vain yksittäisiä tunteja suodaan naisille. Evijärvellä päätettiin jo aikaa sitten, että annetaan koko ilta naisille.
– Miehet ovat saaneet hakea satoja vuosia, ja me annoimme tilaisuuden naisille, eli rikoimme kaavan. Ihan alkuaikoina meilläkin oli miesten haku ja naisille vain tunti. Nyt tätä perinnettä ei voi enää muuttaa. Tämä vain vahvistui tasa-arvon myötä, toteaa rahastonhoitaja Raija Perkkalainen.
Järjestäjät keskittyivät arki-illan tansseihin kovan kilpailun takia.
Miehet ovat saaneet hakea satoja vuosia, ja me annoimme tilaisuuden naisille, eli rikoimme kaavan.
– Lähiseudulla on paljon tanssien järjestäjiä ja nykyään ovat tulleet mukaan myös kylpylät. Tämän takia me halusimme keskittyä keskiviikkotansseihin.
Talkoolainen tanssiin tehtävien ohella
Loimaalta kotoisin oleva Tuija Jaakola tapasi Evijärveltä työreissulla olleen miehen. Hän ei ollut koskaan kuullutkaan, missä paikkakunta sijaitsee. Nyt yhteistä elämää on takana seitsemän vuotta ja molemmat ovat aktiivisesti seuran toiminnassa mukana.
– Monenlaisia talkootöitä riittää, mutta tanssimaankin ehtii. Joka keskiviikko talkootöiden ohella on päästävä tanssimaan. Tanssi tuntuu hyvälle, ja minulle on sama, kumpi hakee, naurahtaa Jaakola.
Aikaisemmin on kokeiltu myös sinkkutansseja, koska miehistä on pulaa.
– Joskus kokeilimme myös sitä, että myydään miehille lippuja hieman halvemmalla.  Kerran on ollut miehiä kaksi enemmän kuin naisia, kun myimme naisille punaiset liput ja miehille siniset.
Manta-myrsky toi uuden lisänimen
Suomea koetteli Manta-myrsky vuonna 1985. Pian tuon jälkeen tanssipaikka sai uuden lisänimen persoonallisesta syystä.
– Myrsky raivosi muualla Suomessa pahemmin kuin täällä. Silloin jotkut sanoivat, että täällähän se Manta-myrsky vasta riehuukin, kun on niin paljon naisia - aivan pilvin pimein, muistelee Raija Perkkalainen hymyillen.
 Väkeä on riittänyt menneinä vuosina huomattavasti enemmän, mutta edelleenkin 200 - 300, mikä on Perkkalaisen mielestä sopiva määrä. Kaikki mahtuvat tanssimaan, eikä liikaa tungosta ole.
– Miehiä viedään, ja sellainen sanontakin on, että lyhythihainen paita pitää olla päällä, muuten ne revitään. Huvielämä on oma maailmansa, summaa Perkkalainen.
Vapaa-aikatoimi sulkemassa liikuntapaikkoja säästösyistä Porissa
Porin vapaa-aikaviraston johto suunnittelee merkittäviä säästöjä. Tavoitteena on saada yhteensä useiden satojentuhansien eurojen säästöt.
Porin vapaa-aikavirasto suunnittelee merkittäviä säästötoimenpiteitä. Tavoitteena on etsiä satojentuhansien eurojen säästöt.
Vapaa-aikalautakunnalle esitetään muun muassa luopumista FK-radan ylläpidosta, linja-autoaseman ilma-aseradasta, Osalan leiripaikasta Kellahdella, Viasveden radioamatööritilan ylläpidosta ja Lassilan urheilumajasta. Tavoitteena on siirtää toimipaikkoja niiden käyttäjien vastuulle.
Esillä on myös runsaasti muita säästökohteita. Virasto aikoo jättää urheilukeskuksen tekonurmen lämmittämättä marraskuussa, iso tekojäärata jäädytetään vasta joulukuussa, harjoitusjäähallin kesävuokria korotetaan ja Lattomeren kaukalon sekä Pinomäen jääradan ylläpido lopetaan.
Vapaa-aikavirasto haluaa etsiä säästöjä lisäksi Preiviikin ja Ahlaisten urheilukentistä, jotka ovat erittäin vähäisellä käytöllä.
Myös työntekijöiden määrää aiotaan vähentää maltillisesti. Säästöjä käsitellään lautakunnan seuraavassa kokouksessa.
"Kova, mutta oletettava lista"
Vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä pitää säästöesitystä kovana, mutta ei yllättävänä.
– Kyllähän tämä oli odotettavissa. Liikuntapaikatt ovat tällä hetkellä 355 000 euroa miinuksella. Kesästä tuli takkiin 250 000 euroa, kun viileä kesä karkotti uimarit maauimalasta.
Kivelän mukaan säästölistan kohteet on kuitenkin nyt paremmin valittu kuin viimeksi. Hän arvioi, että eniten keskustelua herättää tekojääradan jäädyttämisen venyttäminen joulukuulle.
– Kohteet on valittu siinä mielessä hyvin, etteivät ne kosketa kovin suurta määrää ihmisiä. Listalla ei onneksi ole esimerkiksi talviuintien tai latujen hoidon lopettamisia.
Kivelä ei silti usko, että säästöesitys menee lautakunnassa sellaisenaan läpi.
Tanskalaiskiekkoilijoiden mafia kiertää maailmaa - "Halusimme päästä samaan joukkueeseen"
Jokerit hankki kesän aikana peräti kolme tanskalaista pelaajaa. Maa on tehnyt hidasta nousua kohti eurooppalaista kärkiryhmää.
Tanskan nousu jääkiekkomaiden hierarkiassa on määräytynyt 1980-luvulla syntyneen sukupolven elämätyöksi. Juuttien tilanne on erikoinen: NHL:ssä on enemmän tanskalaisia kuin koskaan, mutta he eivät yleensä ole maajoukkueen käytettävissä. Siksi Tanska antaa itsestään esimerkiksi MM-kisoissa todellisuutta heikomman kuvan.
\- Maajoukkueen valmentaja sanoi kerran, että toivoisi tanskalaisten olevan hyviä, mutta ei niin hyviä että he pelaisivat Pohjois-Amerikassa, Peter Regin nauraa.
\- Ajan myötä sekin kääntyy kuitenkin eduksemme, ja Euroopassa pelaa tarpeeksi tanskalaisia huippuja. Ja mitä enemmän tanskalaisia pelaa NHL:ssä, sitä todennäköisemmin osa on käytettävissä MM-kisoissa. Jokaisen pitäisi tehdä omaa uraansa, mutta jos tilanne sallii, lähteä auttamaan maajoukkuetta.
Regin pelaa alkavalla KHL-kaudella Jokereissa. Tanskalaispelaajien aalto iski Helsinkiin voimalla, sillä Reginin jälkeen narripaitoihin siirtyivät myös Philip Larsen ja Jesper Jensen. Yhdessä he aikovat tehdä kotimaansa kiekkoa tunnetuksi Euroopan suurimmassa sarjassa ja sen jälkeen edustaa juutteja MM-jäillä.
\- Tanska on mennyt huimasti eteenpäin kymmenen viime vuoden aikana, mutta kun 6-8 pelaajaa on NHL:ssä hyvissä joukkueissa, tulee heti ongelmia. Viime vuonna useimmat pääsivät pudotuspeleihin, joten maajoukkue jäi tavallaan heitteille. Suomella on parikymmentä sentasoista pelaajaa, joten jotkut ovat aina mukana MM-kisoissa, Larsen sanoo.
Parhaat nuoret jo kärkilupauksia NHL:ssä
Tanskan parhailla pelaajilla on tällä hetkellä kaksi selkeää virtausta. Osa valitsee Ruotsin kovatasoisemmat kaukalot, toiset puolestaan lähtevät Pohjois-Amerikkaan jo nuorina.
\- Parhaat tanskalaiset tienaavat tarpeeksi voidakseen pelata Tanskassa. Kilpailun taso ei kuitenkaan ole riittävän hyvä. Tanskassa on hyvä pelata nuorena, mutta jos haluaa oikeasti kehittyä, on pakko lähteä muualle. En usko että edes raha muuttaisi mitään, vaan kyse on pelin hengestä; Tanskan liigasta ei vain ikinä tule yhtä hyvää kuin Ruotsin liigasta. Se on kehityssarja nuorille, mieluiten 18-20-vuotiaille, mutta luultavasti parempi kuin useimmat luulevat, Regin kuvailee.
Tanska on jo noussut tasolle, jossa sen parhaat nuoret pelaajat löytyvät NHL-organisaatioiden kärkilupausten joukosta. Parhaita esimerkkejä ovat Winnipegin viime kesänä yhdeksäntenä varaama Nikolaj Ehlers sekä 118 pistettä Kanadan junioriliiga WHL:ssä viime kaudella iskenyt Columbuksen Oliver Björkstrand.
\- Ongelma on kuitenkin se, että pelaajia ei ole tarpeeksi. Aina kun pari tiettyä pelaajaa on pudotuspeleissä tai loukkaantuneina, häviämme paljon. Viiden pelaajan puuttuminen on meille valtava menetys, Regin jatkaa.
\- Kahdeksan kärkeen on vaikeaa tunkea. Isojen maiden rinki on selkeä etu meidän samaan runkoomme nähden, toteaa Larsen.
Kämppiksiä ja joukkuetovereita
Pienen maan lähettiläät pitävät huolta toisistaan. Ei ole sattumaa, että kolme tanskalaista saapui Jokereihin peräjälkeen saman kesän aikana. Regin valitsi Helsingin ensimmäisenä, ja dominoefekti toi pukukoppiin kaksi maanmiestä.
\- Olimme Philipin kanssaan yhteyksissä säännöllisesti, koska halusimme päästä samaan joukkueeseen, Regin sanoo.
\- Aloimme miettiä mahdollisuuksiamme siiryä johonkin yhdessä keväällä, kun Peter kertoi haluavansa vaihtaa KHL:ään. Ulkomailla on aina helpompaa kun voi jutella jonkun kanssa ja jonka tuntee hyvin, KHL on ehkä vielä erikoistapaus. Pari viikkoa Peterin sopimuksen jälkeen sain kuulla Jokerien kiinnostuksesta, kertaa Larsen. 
Aiemmin urallaan Regin siirtyi Ruotsiin Frans Nielsenin siipien alle. Kun Regin pääsi NHL:ään, oli New York Islandersia edustava Nielsen mukana junailemassa lapsuudenkaverilleen sopimusta Yhdysvaltojen itärannikolle.
\- Olemme samasta kaupungista, parhaita ystäviä ja toimin bestmanina hänen häissään. Pelaamme samantapaisesti ja hän on pärjännyt siellä hyvin, joten kaipa he toivoivat saavansa toisen Frans Nielsenin. Olen ollut onnekas, kun päässyt pelaamaan tanskalaisten kanssa joukkueissa ympäri maailmaa. Saman kulttuurin edustaja ja saman kielen puhuja helpottaa paljon.
Stubb: Päätöksiä tarvitaan pian
Valtiovarainministerin mukaan hallitus kantaa nyt vastuun siitä, että Suomen talouden suunta kääntyy ja työpaikkoja alkaa syntyä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mielestä on tärkeätä, että tulevina viikkoina tehdään selkeitä päätöksiä, joilla lisäleikkaukset ja veronkorotukset voidaan välttää.
– Päätöksiä tarvitaan pian. Meillä ei ole varaa odotella toimenpiteitä useita vuosia. Jokainen odottamiseen käytetty vuosi tarkoittaa uutta leikkaavaa budjettia, Stubb kirjoittaa tänään perjantaina julkaistussa [blogikirjoituksessaan](http://www.alexstubb.com/?p=1146).
Hänen mukaansa yhteiskuntasopimuksen kaaduttua hallitus kantaa vastuun siitä, että Suomen talouden suunta kääntyy ja työpaikkoja alkaa syntyä.
– Hallituksen on toteutettava toimet, joilla Suomi kuroo kiinni eroa kilpailijamaihin ja työllisyys voi kääntyä kasvuun, Stubb kirjoittaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi tänään uskovansa, että yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta seuraavat lisäleikkaukset ja veronkiristykset voidaan välttää.
Hallitus on luvannut kertoa maanantaina, millä aikataululla toimiin ryhdytään.
Hallituksen säästöaikeet uhkaavat vammaisten kehitysyhteistyötä
Hallituksen kaavailemat leikkaukset kehitysapuun supistaa myös vammaisille suunnattavaa kehitysapua. Tuoreessa budjettiesityksessä kehitysaputyövaroista säästetään yli 40 prosenttia.
Valtion kaavailemat säästöt pakottavat toteutuessaan kehitysyhteistyöjärjestöt kovalle säästökuurille.
Aiemmin Fidida-nimellä toiminut Vammaiskumppanuus ry on vammaisjärjestöjen yhteinen kehitysyhteistyöjärjestö, jonka jäsenjärjestöt työskentelevät kehitysmaissa. Kuurojen Liitto on yksi jäsenjärjestöistä.
Vammaiskumppanuus on myös on yksi niistä järjestöistä, joiden toimintaa säästösuunnitelma uhkaa.
– Suuret kehitysyhteistyöjärjestöt ovat ilmoittaneet yt-neuvottelujen alkamisesta. Vammaiskumppanuuden jäsenjärjestöistä ei ole vielä tietoa. Ensi maanantaina hallituksemme kokoontuu pohtimaan mitä tämä merkitsee käytännössä. Jäsenjärjestöjen kohdalla leikkausprosentti on 38, joka on aika paljon. Miten se vaikuttaa projekteihin, siitä ei ole vielä tietoa, kertoo Vammaiskumppanuus ry:n toiminnanjohtaja Anja Malm.
Tähän mennessä useat suuret kehitysyhteistyöjärjestöt, kuten Fida, Plan Suomi ja Suomen lähetysseura ovat ilmoittaneet käynnistävänsä yt-menettelyn säästöjen vuoksi. Henkilöstövaikutukset ovat huomattavat.
Kehitysmaiden naisia ja tyttöjä tuetaan monin eri tavoin, mutta vammaisten tukijat jäävät vähiin, Malm kertoo.
– Kehitysavun tiedetään kohdistuvan paljon mm. tyttöjen koulutukseen ja naisprojekteihin, mutta kehitysmaiden vammaisjärjestöille meidän jäsenjärjestömme ovat ainoa tukija. Monet muut järjestöt tukevat maataloutta, naisia ja tyttöjä, mutta me olemme vammaisille ainoa tukija.
Hallituksen budjettiriihi pidetään syyskuun toisella viikolla.
Hallituksen lopullinen esitys ensi vuoden talousarvioksi julkistetaan syyskuun lopulla.
Vammaiskumppanuuden toiminnanjohtaja kertoo kampanjoivansa yhä vahvasti kehitysyhteistyön puolesta.
– Näyttää siltä että 43 prosentin leikkaus pysyy. Jäsenjärjestöt kampanjoivat vielä sen puolesta, että leikkaus ei toteudu heti, vaan vähitellen. Nyt suunnitelmissa on leikkaus heti vuoden 2016 alusta lähtien. Kampanjoimme vielä vahvasti, Malm sanoo.
Vammaiskumppanuus ry:n lisäksi hallituksen mahdolliset säästöpäätökset voivat vaikuttaa myös mm. Kuurojen Lähetykseen, jonka toimintaa toimintaa ulkoministeriö myös tukee.
Apu-Paku vei apua Gambiaan pakettiautolla – nyt pikkukylään on saatu koulu ja kaivo
Hyväntekeväisyystyötä tekevä yhdistys, Apu-Paku, tuli muutama vuosi sitten tunnetuksi siitä, kun se körötteli pakettiautolla Suomesta Gambiaan. Pakettiauto oli pakattu täyteen avustustavaraa gambialaiseen Pakau Penkun kylään. Nyt kylään on rakennettu hyväntekeväisyysjärjestön avulla esikoulu ja farmi.
Varoja Gambiaan tarvitaan edelleen, muun muassa opettajien palkkoihin ja parempaan kaivoon.
– Olemme maksaneet opettajille, puutarhanhoitajalle ja yhdistyksen paikalliselle koordinaattorille 20 euroa kuussa. Haluaisimme palkata myös kaksi opettajaa lisää, Apu-Paku ry:n puheenjohtaja Topias Takkinen kertoo.
Kaivo toimii tällä hetkellä käsivoimin.
– Puutarha nielee kuivalla kaudella noin 500 litraa vettä päivässä. Tavoitteena on, että saisimme kaivoon moottoroidun pumpun ja aggregaatin.
Pikkurahalla saa paljon aikaan
Tarvittavat summat ovat pieniä. Muutamalla satasella saadaan Gambiassa jo paljon tehtyä.
– Toki he siellä pysyvät hengissä ilman meitäkin, mutta näen tärkeänä sen, että pystymme pienellä panostuksella saamaan paljon aikaiseksi.
Apu-Paku on vienyt avustuksia Suomesta Gambiaan pakettiautolla.
– Olemme keränneet lahjoitustavaraa pakettiauton täyteen ja ajaneet Euroopan läpi Gambiaan. Auto on lahjoitettu kyläläisille ja itse olemme jääneet sinne töihin.
Tuotot menevät sataprosenttisesti perille
Yhdistys kerää varoja tänä viikonloppuna Oulussa Afrikka15 –hyväntekeväisyysfestivaalin avulla. Välivainion Tukikohdassa esiintyy perjantaina ja lauantaina toistakymmentä paikallista muusikkoa ja bändiä. Lisäksi järjestetään muun muassa afrikkalaisen tanssin työpajoja.
– Festivaalista saatava tuotto menee lyhentämättömänä Gambiaan. Me vapaaehtoiset maksamme itse lentomatkamme sinne, Topias Takkinen kertoo.
“Kimuli”, “kultapoika”, “herttainen ilmeilijä” – neuvolakorteissa vauvoja kehutaan värikkäästi
Neuvolakorttien kieltä tutkineen pro gradu -tutkielman mukaan sekä pojista että tytöistä kirjoitetaan hyvin samalla tavalla positiiviseen sävyyn.
Suomalaisista lapsista käytännössä kaikki käyvät neuvolatarkastuksissa ja saavat sieltä lapsuusiän terveyskortin eli neuvolakortin. Terveydenhoitajat kirjaavat neuvolakorttiin tietoja vanhemmille heidän lapsesta ja tämän kehityksestä.
Pituus-, paino- ja rokotetietojen lisäksi kortteihin merkitään usein vauvoja ja näiden persoonaa kuvaavia kommentteja.
– Meillä on ollut aina “suloinen” ja “ihana” poika. Myös “hymypojaksi” ja “herttaiseksi” on lasta kuvailtu, paljastaa 32-vuotias äiti poikansa neuvolakorttiin kirjattuja merkintöjä.
Toinen äiti kertoo, että hänen 3-vuotiasta tytärtään on neuvolakortissa kuvailtu muun muassa “suloiseksi neidiksi”, “hymytytöksi” ja lapsen kasvaessa myös “reippaaksi”.
Ei kielteisiä kuvailuja
Suloisuus ja ihanuus toistuvat neuvolakorttien teksteissä vauvojen sukupuoleen katsomatta. Jyväskylän yliopistolle [pro gradu -tutkielman neuvolakorttien kielestä](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/46667/URN%253aNBN%253afi%253ajyu-201508212718.pdf?sequence=1) tehneen Miia Bruunin mukaan tyttöjä ja poikia kuvataankin niissä hyvin samankaltaisesti: positiivisesti.
– Neuvolakorttien kielestä löytyi hyvin vähän negatiivisia merkintöjä. Oletan positiivisuuden johtuvan siitä, jotta vanhemmille vahvistetaan, että he ovat hoitaneet ja kasvattaneet vauvojaan hyvin sekä onnistuneet siinä, Bruun pohtii.
Kesäkuussa valmistuneessa tutkielmassaan Bruun perehtyi 120 tytön ja pojan 2000-luvulla saamiin neuvolakortteihin ja niissä oleviin kirjoituksiin. Bruunin mukaan osa neuvolakorttien merkinnöistä oli tahattoman hauskoja. Eräässä kortissa tyttövauvaa muun muassa kuvailtiin sanalla “kimuli” ja toisessa poikavauvaa “kultapojaksi”. Osa vanhemmista koki neuvolakorttien kuvailut yhdentekevinä.
– Monien mielestä lapsesta oli kiva kuulla myönteisiä kommentteja, mutta toisten mielestä ne olivat vain sanahelinää ja niin ympäripyöreitä, että ne voisivat koskea kenen lasta tahansa, Bruun toteaa.
Pitkä perinne
Neuvolakorttien kuvailujen tarkkaa syntyhistoriaa ei Bruun ollut tutkielmaansa varten saanut selville. Terveydenhoitajaliiton järjestöpäällikkö Tarja Leinonen arvelee, että kuvailevaa tekstiä on käytetty niin kauan, kun kortteja on ollut käytössä.
Järjestöpäällikön mukaan kuvailujen muoto riippuu pitkälti terveydenhoitajasta: jotkut kirjoittavat lyhyesti ja ytimekkäästi, toiset käyttävät värikkäämpää kieltä.
– Neuvolakorttien kielenkäyttöä varten ei ole standardeja tai tarkkoja ohjeita siitä, minkälaisia adjektiiveja voi käyttää. Kirjoitusten pitää kuitenkin olla positiivisia, kannustavia, mutta tietysti realistisia, Leinonen summaa.
“Jokaisesta löytyy hyvää”
Helsingin Laajasalon äitiys- ja lastenneuvolassa yli 16 vuoden ajan työskennelleen terveydenhoitaja Leena Suutarisen mielestä neuvolakorttiin ei pidä kirjoittaa loruja tai kiillotettuja kuvia, vaan positiivista faktaa.
– Jokaisesta löytyy hyvää. Tärkeintä on, että nähdään vauvan vahvuudet, huomioidaan positiivinen kasvu sekä kehitys ja kirjoitetaan ne sinne, Suutarinen sanoo.
Myönteiset viestit voivat terveydenhoitajan mukaan tukea vanhempien jaksamista esimerkiksi itkuisen vauvan kanssa. Suutarisen mielestä neuvolakorttiin kirjoitettavien asioiden pitää sisältää hyödyllistä informaatiota, johon voi myös palata myöhemmin.
– Tekstin pitää olla sellaista, että lapsi voi lukea sitä itse isompana tai, että sitä voidaan näyttää lapsen isovanhemmille, Suutarinen linjaa.
_Muokattu 21.8. klo 16.00: Lisätty linkki Miia Bruunin pro gradu -tutkielmaan._
Kulotus alkoi vihdoinkin – Kuusamossa palaa kymmeniä hehtaareja metsää
Metsää kulotetaan Julman Ölkyn maastossa yli 30 hehtaaria. Kulotuksia ei ole voitu tehdä tänä kesänä tähän mennessä ollenkaan maaston kosteuden vuoksi.
Metsähallituksen luontopalvelut on aloittanut metsän ennallistamispolttamisen Etelä-Kuusamossa.
Luontopalvelujen suunnittelija Pekka Veteläinen muistuttaa, että perjantaina alkaneen kulotuksen savut voivat näkyä ja haista laajalla alueella. Metsää poltetaan yli 30 hehtaarin alueella kanjonijärvi Julman Ölkyn pohjoispuolella.
Ennallistamispoltot on tarkoitus saada päätökseen perjantain aikana.
Metsähoidollisia kulotuksia Metsähallitus ei ole tänä kesänä tähän mennessä pystynyt tekemään lainkaan Pohjois-Suomessa maaston kosteuden vuoksi.
Elokuun kuivuus on kuitenkin helpottanut tilannetta ja Metsähallitus on aloittanut kulotuksia tällä viikolla myös useassa paikassa Lapissa.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan lahopuuta lisäämällä ja kulotuksella eli polttamalla voidaan jäljitellä luonnontilaisen metsän kehitykseen kuuluvia häiriöitä, kuten myrskytuhoja ja metsäpaloja. Samalla vaikutetaan myönteisesti metsien eliölajiston säilyttämiseen ja lisäämiseen.
Pelit ja vehkeet
Millaisilla soittimilla ja laitteilla [Rauhassa-sarjassa](http://yle.fi/aihe/musiikki/rauhassa) esiintyvät kitaristit soittavat? Pelit ja vehkeet käy läpi kuuden Rauhassa-kitaristin soittokaluston. Soundinäytteitä ja soittamisen filosofiaa mahtuu mukaan.
Videoilla esiintyvät kitaristit ovat **Riku Karvonen** (Jenni Vartiainen), **Jori Hulkkonen** (Sound Explosion Band), **Skele** (Egotrippi), **Artturi Taira** (Pariisin Kevät), **Mikko Kosonen** (Maija Vilkkumaa) sekä **Tomas Niemistö** (Robin).
Rauhassa esitysajat, Yle TV2 klo 21. [link:http://yle.fi/aihe/musiikki/rauhassa;Katsottavissa verkossa TV-lähetyksen jälkeen;standard;].
[24.8. Rauhassa - Jenni Vartiainen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/08/21/rauhassa-jenni-vartiainen)
  [31.8. Rauhassa - Jukka Poika](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/08/28/rauhassa-jukka-poika)
  [14.9. Rauhassa - Egotrippi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/10/rauhassa-egotrippi)
  [21.9. Rauhassa - Pariisin Kevät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/16/rauhassa-pariisin-kevat)
  28.9. Rauhassa - Maija Vilkkumaa
  5.10. Rauhassa - Robin
[Vieraile myös Rauhassa-verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/musiikki/rauhassa), joilta löytyy paljon TV:ssa näkemätöntä materiaalia, mm. ekstrabiisejä ja hienot valokuvat.
Pensaskarista Perämeren veneilijöiden parkkipaikka – uusi laituri valmis syksyllä
Perämeren luonnonpuistossa veneilijöillä on mahdollisuus kiinnittyä laituriin ainoastaan Selkä-Sarven saaressa. Tilanne muuttuu, kunhan Pensaskariin rakennettavan rantautumispaikan laituri saadaan asennetuksi syksyn aikana.
Perämeren pohjukassa Tornion ja Kemin edustalla sijaitsevaan Pensaskarin saareen rakennettava veneilijöiden rantautumispaikka valmistuu aikataulussa.
Saaren rakennuksia on kunnostettu ja parhaillaan ruopataan satama-allasta ja tehdään aallonmurtajia. Myös laituri saadaan paikoilleen syksyn aikana.
– Urakka on edennyt hyvin. Rantautumispaikka on saatu hyvin kaivettua. Tässä on tavoiteltu kahden metrin kulkusyvyyttä. Ensi keväänä on tarkoitus pitää viralliset avajaiset, Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jouni Kosonen kertoo.
Vanhat rakennukset kuntoon
Kosonen kertoo, että samalla on kunnostettu kalakentän vanhat rakennukset.
– Tässä on kalastajan asuinkämppä, jääkellari ja kaksi varastomakasiinia. Rakennukset on kunnostettu nähtävyyskohteiksi. Isoon rakennusmakasiiniin tulee pienimuotoinen näyttely, Kosonen valottaa.
Metsähallitukselle on myönnetty kunnostustöihin 100 000 euroa.  Kosonen sanoo, että raha on mennyt melko tarkkaan.
– Vähän ylikin, mutta ei pahasti, Kosonen toteaa.
Veneilijät ovat odottaneet Pensaskarin rantautumispaikan valmistumista, sillä toistaiseksi Perämeren kansallispuistossa veneilijöillä on mahdollisuus kiinnittyä laituriin ainoastaan Selkä-Sarven saaressa. 
Vesa-Matti Loiri haluaisi olla oikein paha
Vesa-Matti Loiri on uskaltanut aina pitää taiteilijanvapautensa, eikä sitä ole voinut kukaan ostaa - ei edes Spede. 70-vuotisjuhlavuoteenaan mies on kunnossa, ja haaveitakin on, mutta Uunoa hän ei enää kaiva naftaliinista, eikä soisi muidenkaan sitä tekevän: "Se tuntuu loukkaavalta."
Vielä muutama vuosi sitten Vesa-Matti Loiri oli sitä mieltä, ettei häntä nähdä enää kameran edessä. Mies oli sairas ja painoi 150 kiloa. Koko mies oli hänen omien sanojensa mukaan aivan slut, lopussa.
Ei mulla ole enää sellaista kunnianhimoa, enkä mä varmaan saisi stadionia täyteenkään, jos rehellisiä ollaan.
Sittemmin lähes puolta kevyempänä hän on joutunut pyörtämään sanansa. Miehelle itselleen muutos on ollut sanoinkuvaamaton.
– Kun paranin ja kunto nousi, myös henkinen vireys palasi. Nyt minulla on sellainen tunne, että on kiva tehdä töitä, Loiri sanoo Elämältä kaiken sain -elokuvan ensi-illan aattona.
Vaikka mies on voimainsa tunnossa, kuuhun hän ei enää kurkota. Esimerkiksi omaan stadion-konserttiin.
– Antaa nuorten poikien hoitaa stadion-keikat. Ei mulla ole enää sellaista kunnianhimoa, enkä mä varmaan saisi sitä täyteenkään, jos rehellisiä ollaan. Enkä lähde kokeilemaan.
Surutyötäkin viime vuosiin on mahtunut, sillä vasemman käden pikkurillin hermovaurio estää nauttimasta yhdestä rakkaudesta, huilun soittamisesta.
– Annoin Jope Ruonansuulle kaksi helvetin hyvää huilua, hän saa jatkaa sitä rakkautta.
Konsertteja ja kalastusta
Elokuvakiertueen jälkeen Loiri konsertoi 70-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi lokakuussa Hartwall Areenalla ja marraskuun puolivälistä starttaa lähes pukin tuloon kestävä joulukonserttikiertue.
Taiteilijalla on sisäinen tarve ja palo, joka ajaa tekemään. Niin kaun kuin se on olemassa, mä olen onnellinen. 
– Sen pidemmälle en ole suunnitellut, enkä suunnittele. Eläkkeelle en ole silti jäämässä, ei tästä ammatista voi. Mulla on tarve vielä tehdä. Eikä taiteilijan ole varaa pitää taukoa. En puhu nyt rahallisesta varasta, taiteilijalla on sisäinen tarve ja palo, joka ajaa tekemään. Niin kaun kuin se on olemassa, mä olen onnellinen.
Mutta silti: silloin, kun väsyttää, silloin levätään. Ja kun voimat palaavat, matka taiteilijana jatkuu.
Uuden elokuvan kynnyksellä Loiri oli pari viikkoa oli Lapissa kalassa ystävänsä ja 11-vuotiaan kummipoikansa kanssa. Lähes joka päivä kolmikko oli kalastamassa.
– Pakkaseen ei hyvää taimenta kannata laittaa, kalastan sen verran kuin syön.
Loiri katsotuimpien joukossa
Vesa-Matti Loirin vuonna 1962 Pojat-elokuvasta alkanut elokuvaura hakee vertaistaan Suomessa.
Siitä on kauan, kun paska nousi päähän, eikä se siellä kauan pysynyt.
Myös katsojatilastot puhuvat puolestaan: vuodesta 1974 tehdyn tilaston mukaan kymmenen katsotuimman elokuvan joukossa on seitsemän, joissa Loirilla on rooli.
– On minua nähty, mutta ei sitä itse sillä tavalla ajattele. Siitä on kauan, kun paska nousi päähän, eikä se siellä kauan pysynyt. Aika nopeasti mut palautettiin, ja itsekin tajusin, että on turha pullistella. Mutta toki tuollaiset tilastot ovat huikeita tällaisessa maassa.
Perjantaina ensi-iltaan tulevaa elokuvaa edeltänyt, vuonna 2012 ilmestynyt Tie pohjoiseen keräsi lähes 300 000 katsojaa – määrän, joka vetää taiteilijankin hiljaiseksi.
Rohkeus vapauteen
Veskun yhteistyö jo edesmenneen Spede Pasasen kanssa sai aikaan tunnettua jälkeä.
Spede halusi omistaa, ja hän jopa yritti ostaa minut.
Myös tekijöillä oli kivaa, Veskukin muistelee aikoja hyvällä. Vaikka vaikeita aikojakin oli, hankaluuksia aiheutti esimerkiksi Speden mustasukkaisuus.
– Spede ei ollut kauhean innoissaan, kun halusin tehdä aina välillä jotain muuta. Hän halusi omistaa, ja hän jopa yritti ostaa minut, etten tekisi jotain muuta. Mutta siihen en suostunut koskaan.
Loiri oli esimerkiksi välillä Turun kaupunginteatterissa 3,5 vuotta. Sieltä ei päässyt Spede Showta tekemään, mutta Loirille aika oli tärkeä.
– Tarvitsin henkisesti sitä, että sain tehdä jotain vakavaa ja ylipäätään toisenlaista roolityötä. Se on taiteilijavapautta, ja sellaista pitää uskaltaa toteuttaa.
Rauha Uunolle
Kun Vesa-Matti Loirille tarjottiin roolia Elämältä kaiken sain -elokuvaan, hänen ei tarvinnut miettiä.
– Ei ollut kahta sanaa, olin heti innoissani.
Loiri ei ollut ennen elokuvaa tavannut esimerkiksi vastanäyttelijäänsä Armi Toivasta, mutta näyttelijöillä synkkasi Veskun mukaan heti.
Myös nuoren Lenita Suden roolityö saa kehuja, Loirista oli hienoa, että elokuvassa nuorityttö ja vanha mies löytävät ystävyyden.
Kyllä ilkeä kritiikki aina satuttaa, mutta sen on oppinut nielemään. 
– Nautin elokuvan tekemisestä enemmän kuin pitkään aikaan mistään työstä. Vastanäyttelijät olivat loistavat, ei ollut muuta kuin hyvä olla. Omassa roolihenkilössäni on paljon itseäni, mutta toki siinä sai roolityötäkin tehdä.
Vesku myöntää joskus valehdelleensa, ettei arvosteluilla olisi väliä.
– Kyllä ilkeä kritiikki aina satuttaa, mutta sen on oppinut nielemään. Jos ajattelee Turhapuro-aikoja, niin ei me hirveästi arvostelijoilta ylistystä saatu, yleensä aina elokuvat haukuttiin maanrakoon.
Vesa-Matti Loiri on monille yhtä kuin Uuno Turhapuro ja sellaisena asia saisi miehen mielestä pysyäkin. Loirin mielestä Uuno on kuollut ja kuopattu, eikä hahmoon pitäisi enää koskea.
– Olen sitä mieltä, että Uuno on niin mun ja Speden yhdessä luoma ja siinä on niin paljon mua itseäni, että se olisi suorastaan loukkaavaa, että sitä joku muu lähtisi jatkamaan. Suomessa on paljon hyviä koomikoita ja käsikirjoittajia, keksikööt he uusia, omia juttuja.
Talveksi lepoa, keväällä taas töihin
Vesku olen viettänyt usein talven kylmimmän ajan etelän auringossa.
– Viisi vuotta vuokrasin samaa taloa Thaimaassa. Viime talvena olin Pertti Melasniemen vieraana Espanjassa pari kuukautta. Mutta nyt en tiedä, olenko lähdössä vai en. En vain tahdo oikein kestää talvea.
Töitä hän ei aio alkuvuoteen ottaa. Kelin lämmettyä työt taas maistuvat. Mielessä on myös yksi rooli, jonka hän ottaisi heti vastaan.
– Haluaisin näytellä pahista. Yhden oikein pahan roolin, en sellaista kuin Pahat pojat -elokuvassa, se oli sairas ihminen, mutta oikeasti paha. Sellaista roolia en ole näytellyt koskaan. Vielä.
_Vesa-Matti Loirin elokuvakiertueella Jyväskylässä tapasi Arvo Vuorela._
Näkökulma: Yhdysvaltain Putin saa puhua ilman paheksuntaa
Kilpailijat odottavat, että Donald Trump puhuu itsensä suohon, kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Hän lupaa palauttaa kansakunnan suuruuden, kunnioituksen ja taloudellisen itsenäisyyden ilman, että muiden kanssa neuvotellaan.
Vääränlaiset ihmiset saavat poistua tai poistetaan suurvallan arjesta sotkemasta poliittista ja taloudellista menestystä. Toteutustapaa ei tiedä kukaan, mutta puhuja on itsevarmuudessaan tyrmistyttävä.
Näin hoitaa tehtäväänsä Venäjän presidentti Vladimir Putin ja näin sanoo toimivansa myös presidentiksi pyrkivä Donald Trump Yhdysvalloissa.
**Miljardööri Donald Trump** ilmoitti presidenttiehdokashankkeestaan vain kaksi kuukautta sitten, kesäkuun puolivälissä. Trump on republikaanien riveissä, mutta itsenäisenä yrittäjänä, niin kuin hän koko ajan muistaa kertoa. Rahan valta antaa hänelle omien sanojensa mukaan luvan puhua juuri niin kuin parhaaksi näkee.
Alussa Trumpin mellastukselle ja siirtolaisia, naisia ja naapurimaita loukkaaville lausunnoille naureskeltiin, mutta nyt kommentteihin on tullut hieman pelonsekainen sävy.
Hyvänen aika, Trump on aivan demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin kannoilla kannatusmittauksissa! Mitä jos noste kestää vielä vuoden?
**Yhdysvalloissa kukaan ei kiellä ehdokasta laukomasta mielipiteitään**, ovat ne kuinka pöyristyttäviä hyvänsä. Eivät muut poliitikot, media eivätkä kansalaiset vaadi Trumpia pitämään suutansa kiinni.
En ole nähnyt tai kuullut ensimmäistäkään kommenttia, että amerikkalaiset olisivat huolissaan Trumpin mahdollisesta aiheuttamasta huonosta maineesta Yhdysvalloille.
Täkäläiseen sananvapauteen kuuluu suurisuinen puhe, mutta puhuja vastaa sanoistaan. Trump on vasta republikaanien esivaaliehdokas, joten häneltä siedetään kaikenlaista. Suomessa hänet olisi vaiennettu jo vaalikampanjan aloituspäivänä.
Lapsetkin jo tietävät, että latinot ovat pahoja
Republikaanien muut 16 ehdokasta ovat hiljaa useasta syystä. He uskovat, toivovat ja odottavat Trumpin puhuvan itsensä suohon. Hänen lausunnoissaan on jo selkeitä ristiriitaisuuksia.
Parhaassa tapauksessa hän alkaa käydä vaaliväittelyä itsensä kanssa. Tällaiseen tapaukseen ei kannata kuluttaa omaa vaalikassaa, he päättelevät.
**Trump tekee kilpailijoiden kannalta myös arvokasta taustatyötä** – hän testaa vaaliteemoja ja kansan reaktioita. Miksi siis hiljentäisi miehen, joka toimii vieläpä omaan laskuunsa?
Donald Trump on suorapuheisuudellaan jättänyt jo leimansa Yhdysvaltain vaalitaistoon. Vaikka hänen kannatuksensa lähtisi laskuun ja esivaalikierrokset pudottaisivat hänet pois vakavasti otettavien ehdokkaiden kärjestä, hänen esille ottamansa asiat eivät enää katoa vaalikeskusteluista ja kansalaisten puheista. Lapsetkin jo tietävät, että latinot ovat pahoja.
Ennemmin tai myöhemmin kilpailijat joutuvat ottamaan kantaa siirtolaisuuteen, oikeuteen saada Yhdysvaltain kansalaisuus ja siihen, pitääkö Yhdysvaltojen alkaa oman etunsa takia eristäytyä samoin kuin valtiot muuallakin maailmassa näyttävät nyt tekevän.
Erdoğan: Turkissa uusintavaalit marraskuun ensimmäinen päivä
Presidentti Erdoğania on syytetty hallitusneuvotteluiden hidastamisesta. Ennen vaaleja Turkkia johtaa siirtymähallitus, joka koostuu edustajista kaikista parlamentin puolueista.
Epäonnistuneiden hallitusneuvotteluiden takia Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on ilmoittanut julistavansa uudet vaalit marraskuussa. Uuden hallituksen muodostamisen määräaika olisi umpeutunut sunnuntaina.
– Jos jumala suo, Turkissa järjestetään taas vaalit marraskuun ensimmäinen päivä, Erdoğan sanoi tänään perjantaina.
Ennen vaaleja Turkkia johtaa siirtymähallitus, joka koostuu edustajista kaikista parlamentin puolueista.
Erdoğania on syytetty hallitusneuvotteluiden hidastamisesta. Presidentin puolue AKP menetti kesäkuun vaaleissa enemmistönsä ja joutui ensimmäistä kertaa etsimään itselleen koalitiokumppania. Erdoğan tavoittelee uusintavaaleissa yli kymmenen vuotta yksin Turkkia hallinneelle AKP:lle jälleen enemmistöä.
Ennen kesäkuun vaaleja Erdoğan yritti muuttaa perustuslakia niin, että presidentti saisi enemmän valtaa.
Rauhassa - Jenni Vartiainen
Miten ylioppilaskirjoituksissa voi mokata? Kerro meille!
Myöhäistyitkö bussista? Eikö unilääke kirjoituksia edeltävänä iltana ollutkaan hyvä idea? Laittoivatko väärät eväät vatsan sekaisin h-hetkellä? Jaa pahimmat mokasi ylioppilaskirjoituksista tai kavalla ystäväsi. Ei haittaa vaikka virheestä olisi vuosia tai se tuntuisi vähäpätöiseltä, kerro se silti. Meitä kiinnostaa kaikki haudanvakavista hairahduksista hauskoihin kömmähdyksiin.
Kirjoituksiin on aikaa alle kolme viikkoa. Me täällä Abitreeneissä haluamme, ettei lukiolaisten kova työ valu hukkaan viime metreillä.
Parhaat töppäykset julkaistaan nimettöminä ennen tämän syksyn kirjoituksia. Näin syyskuun koitoksiin voidaan käydä entistä viisaampina.
Virheistä oppii - jakamalla voit valistaa muita.
Osallistumisohjeet
[Facebookissa](http://facebook.com/abitreenit) viestinä inboxiin tai suoraan seinällemme
  [Twitterissä](http://twitter.com/abitreenit) viestinä inboxiin, tägäämällä meidät twiittiin tai hashtagilla **#yomokat**
  Sähköpostitse osoitteeseen abitreenit@yle.fi
  Kommenttikenttään alla (Huom: ei tarvitse rekisteröityä)
Erikoinen sääilmiö: kuuminta ja kylmintä samassa paikassa
Lappeenrannan Konnunsuolla tapahtui melko erikoinen sääilmiö perjantaina, kun saman päivän aikana samassa paikassa mitattiin Suomen kylmimmät ja kuumimmat lukemat.
Lappeenrannassa on tänään perjantaina ollut Suomen kylmintä ja kuuminta.
Lappeenrannan Konnunsuolla Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä mitattiin 3,1 asteen lämpötila aamulla vähän ennen kello 6.
Iltapäivällä mittari taasen kipusi Konnunsuolla Suomen korkeimpaan lukemaan eli 25,6 asteeseen.
Raju takaa-ajo pitkin kaupunkia – kuski luovutti vasta, kun tie loppui
Nuori mies pyrki sinnikkäästi poliisia karkuun yöllä Kotkassa. Rajua ylinopeutta ajanut ja vastaantulijoiden kaistalla puikkelehtinut kuski pysähtyi vasta ajettuaan umpikujaan.
Poliisia paennut 23-vuotias mies aiheutti viime yönä rajun takaa-ajon Kotkassa.
Poliisipartio kiinnitti vähän ennen puoltayötä huomionsa autoon, joka ajoi kovaa Kotkansaarelle vievää Hyväntuulentietä pitkin. Poliisi tavoitti auton Merituulentiellä siltatyömaan kohdalla, mutta sen kuljettaja ei noudattanut poliisin pysähtymismerkkiä vaan jatkoi matkaa.
Ajo jatkui Etukyläntielle, jolla kuljettaja kiihdytti voimakkaasti paeten poliisipartiota. Auto kääntyi Etukyläntieltä vasemmalle hiekkatielle ja edelleen Mussalontien suuntaan.
Kuljettaja ajoi yli 74 kilometrin tuntinopeutta, vaikka suurin sallittu nopeus tiellä on 40 kilometriä tunnissa. Pakenevan auton kuljettaja oli törmätä Mussalontieltä kääntyneeseen henkilöautoon, koska se ajoi vastaantulevien kaistalla.
Pakomatka loppui vasta Varsaniementiellä, kun kuljettaja joutui pysähtymään päättyvän tien vuoksi.
Kuljettaja puhalsi 1,42 promillea. Hänellä ei ollut ajokorttia. Nuorukaista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenteenvaarantamisesta.
Aurora: Tykkään eniten intiimeistä keikoista
Aurora vieraili YleX Kesäaamussa uuden Kaikki mitä näät -singlensä kanssa.
Rovaniemen teatterit jälleen sotajalalla
Rovaniemen teatterit mittelevät jälleen keskinäisestä paremmuudestaan viikonloppuna. Teatterisodassa on mukana kaikkiaan seitsemän teatteria.
Tanssiteatteri Rimpparemmi puolustaa viime vuonna voittamaansa mestaruutta. Lapin ylioppilasteatteri on ollut mukana Teatterisodassa alusta lähtien eli vuodesta 2012 lähtien. Samperin Teatteri voitti vuonna 2013 ja yrittää nyt uusia voittonsa. Mukana ovat myös Konttisen kesäteatteri, Tanssiteatteri Studio Solu, Rovaniemen Teatteri ja Lentävän Poron Teatteri.
Noin kolmihenkiset joukkueet taistelevat perjantaina improvisaatiotehtävissä ja illan päätteeksi sodan virallinen tuomaristo antaa joukkueille valmisteltaviksi teatterikohtaukset, jotka joukkueiden tulee esittää lauantain pudotuspeleissä. Vain yksi voi voittaa sodan.
Taistelutantereena on kahvila Kauppayhtiön sisäpiha. Tapahtuma alkaa perjantaina kello 19 ja jatkuu lauantaina kello 19.
Voittajan valitsee tuomaristo, jossa ovat tänä vuonna Liisa Penttilä, Kari Väänänen, Janne Rosenvall ja Tenka Issakainen.
Länsi-Uudenmaan lukioverkko menossa uusiksi – pikkukoulut liipasimella
Länsi-Uudenmaan lukioverkko harvenee todennäköisesti lähivuosina. Alueen neljän kunnan teettämän selvityksen mukaan muutoksia on pakko tehdä, jotta koulutuskustannuksien kasvu taittuu. Esimerkiksi Lohjalla on kaksi suomenkielistä lukiota, joiden mahdollista yhdistämistä pohditaan jo tänä syksynä.
Lohja, Raasepori, Hanko ja Karkkila tilasivat lukioverkkoselvityksen ennakoidakseen tekeillä ollutta toisen asteen koulutuksen lakiuudistusta. Lakiuudistus kaatui, mutta selvitys on valmistunut ja sen viesti on selvä: nykyisen lukioverkon ylläpitäminen ei ole järkevää. Selvityksessä on pohdittu erilaisia vaihtoehtoja aina voimakkaasta keskittämisestä lievempiin vaihtoehtoihin kuten lukioiden välisen yhteistyön tiivistämiseen.
– Länsi-Uudenmaan lukioverkko on hyvin heterogeeninen. Meillä on muutama iso lukio ja useita pieniä lukioita. Tavallaan koulutuksen järjestäjien haaste on selvitä tästä erilaisuudesta ja toisaalta tasa-arvoisen ja laadukkaan koulutuksen toteuttamisesta. Kovin realistiselta eivät kuitenkaan tunnu ihan nämä kaikkein radikaaleimmat tiivistämisehdotukset, Lohjan kaupungin sivistysjohtaja Katri Kalske puntaroi.
Selvityksessä on väläytetty jopa mallia, jossa koko Länsi-Uudenmaan ruotsinkielinen lukio-opetus keskitetään Raaseporiin ja suomenkielinen Lohjalle.
Hanko haluaa pitää kiinni lukiostaan
Esimerkiksi Hangossa lukio on kaupungin ainoa toisen asteen oppilaitos, joten siitä halutaan pitää kiinni. Koulun rehtori Veli-Jukka Rousu korosti oppilaitoksen merkitystä koko kaupungille viimeksi maanantaina presidentti Sauli Niinistön vierailun yhteydessä. [Vaikka kurssitarjonta saattaa olla pienemmissä lukioissa suppea, moni nuori kouluttautuu silti kotikaupungissaan.](http://yle.fi/uutiset/lahilukion_perustarjotin_vai_suurlukion_herkut__monelle_valinta_on_helppo/7785463)
– Jos lähdetään kovasti keskittämään lukio-opetusta, niin sehän vaatii myös investointeja, eikä niitä ole tässä selvityksessä otettu mitenkään huomioon. Tällä hetkellä Hanko saa myös valtionosuuksissa pienlukiolisää, joka luonnollisesti poistuu, jos opetus keskitetään isoihin yksiköihin, Hangon sivistystoimenjohtaja Karl-Erik Gustafsson huomauttaa.
Kaikki neljä selvityksessä mukana ollutta kuntaa käyvät lukioverkkoselvityksen läpi syksyn aikana. Esimerkiksi Lohjalla lukioverkon tiivistäminen tarkoittanee Nummi-Pusulan lukion lakkauttamista. Asiaa puidaan opetuslautakunnassa jo ensi kuussa.
– Kyllä sen koulun tulevaisuus tulee vakavaan harkintaan, Katri Kalske myöntää.
[Koko lukioverkkoselvitys on luettavissa muun muassa Raaseporin kaupungin internet-sivuilla.](http://www.raasepori.fi/etusivu/10668-lansi-uudenmaan-lukioverkoston-selvitys)
Markkinoilla tarkastamattomia patruunoita
Poliisihallituksen mukaan asiasta ilmoittaa Itävallan tarkastuslaitos. Poliisihallituksesta kerrotaan, ettei siitä, että kyseisiä patruunaeriä olisi tullut Suomeen, voida olla varmoja.
Markkinoilla on patruunoita, joissa on Itävallan tarkastuslaitoksen leima mutta joita ei ole tarkastettu Itävallassa, Itävallan tarkastuslaitos ilmoittaa Poliisihallituksen mukaan.
Poliisihallituksen mukaan seuraavia patruunaeriä ei näin ollen saa myydä ja ne on palautettava toimittajalle:
Ampuma-aselain mukaan ampuma-asetta tai patruunaa, jota ei ole hyväksytty tarkastuksessa, ei saa pitää kaupan eikä muuten luovuttaa, Poliisihallitus sanoo tiedotteessaan.
Poliisihallituksesta kerrotaan Yle Uutisille, ettei siitä, että kyseisiä patruunaeriä olisi tullut Suomeen, voida olla varmoja.
Mansikanpoiminta voi jatkua syyskuulle
Mansikkapelloilla on vielä runsaasti raakileita kypsymässä. Viljelijöiden mukaan mansikkaa saadaan poimia jopa syyskuun alkuun. Normaalisti tähän aikaan kausi on jo päättymässä.
Normaalisti tähän aikaan mansikanpoiminta loppuu, mutta nyt satoa saadaan vielä syyskuun alkuun asti. Elokuun viileät yöt eivät vielä vaikuta mansikan kypsymiseen.
– Pehkoissa on vielä runsaasti raakileita ja jopa kukkia. Syksy on kuitenkin jo niin lähellä, etteivät kukat ehdi kehittyä enää marjoiksi, mansikanviljelijä Tapani Elonen sanoo.
Toivottavasti yläkerran isäntä antaisi vielä hyviä ilmoja, niin ehtisi viimeiset raakileet kypsyä
Mansikan paras kausi on jo Rovaniemellä ylitetty. Elosen mansikkapaikan kesän tavoitteesta on saavutettu vähän yli puolet. Tavoitteesta jäädään jonkin verran.
– Toivottavasti yläkerran isäntä antaisi vielä hyviä ilmoja, niin ehtisi viimeiset raakileet kypsyä, Elonen kertoo.
Positiivinen yllätys
Kylmä alkukesä viivästytti mansikan kypsymistä kolmella viikolla. Viljelijät pelkäsivät, että sato jää heikoksi. Laatu ja määrä ovat kuitenkin yllättäneet viljelijät positiivisesti.
– Alkukesästä olimme jännässä, tuleeko kesästä yhtään mitään, viljelijä Irma Mustonen Rovaniemen Jaatilasta kertoo.
Elosen puolen hehtaarin pellosta nousee reilu sata kiloa mansikoita päivässä. Vielä satokauden alussa näytti, ettei mansikoita tarvitse kastella, mutta muutama päivä sitten tihkukastelujärjestelmä kytkettiin käyttöön.
– Mansikka tarvitsee raakilevaiheessa kosteutta. Viikkoon ei satanut tipan tippaa, joten oli pakko kytkeä kastelu päälle, Elonen sanoo.
Keskiaika on aikuisten leikkikenttä – iloinen leski "Martta" ei uutta miestä heti huoli 
Hämeenlinna tarjoaa komeat puitteet keskiaikatapahtumalle. Keskiaika viehättää, koska silloin koti- ja työminät jätetään taakse, sanoo keskiaikaharrastaja Hanna Heikkilä.
Tätä tapahtumaa ei voi eikä kannata siirtää Hämeenlinnan torille tai kulttuurikeskus Verkatehtaalle. Veden ympäröimä Hämeen keskiaikainen linna miljöineen tarjoilee jokseenkin täydellisen näyttämön keskiaikatapahtumalle. Eipä ihme, että tapahtuma-alueella myös yöpyy noin 280 ihmistä viikonvaihteen aikana.
Hämeenlinnalainen Hanna Heikkilä on ollut talkoolaisena jo vuosia, ja on lipunmyynnissä yksi niistä henkilöistä, joihin vieras ottaa ensimmäisen kontaktin.
– Kun rattaissa istuvalle lapselle kumartaa ja ihailee hänen hienoja vankkureitaan ja aseenkantajien määrää, koko lapsen ryhti suorastaan oikenee ja juhlamieli on täydellinen, nauraa Hanna.
Keskiaikaharrastajan roolissa koko kesä on kulunut Hämeen keskiaikamarkkinoihin valmistautuessa.
– Olen ommellut pari mekkoa ja kerännyt kaikkea sitä tavaraa, mitä täällä tarvitaan. Meidän kuorma painoi noin kolme tonnia, kun tulimme tänne. Mutta tapahtuma on meille viikonloppuloma. Voi heittäytyä uuteen rooliin ja päästä pois koti- ja työminästä. Meidän porukka on seitsemän hengen poppoo ja yhteensä tällä alueella yöpyy yli parisataa henkeä. Harvoin olen kokenut sellaisen suurperheen tunnelmaa.
– Tällainen tapahtuma tarjoaa pureskeltavaa kaikille aisteille. Kiireellä ei kannata puskea läpi, vaan istahtaa ja nauttia näkemästään ja kokemastaan.
Hanna Hämeenlinnasta muuntautuu markkinoille Martaksi, joka on leski. Tosin iloinen sellainen.
– Olen kauppiaan leski, jolla on vyötäröllä kolmet aitan avaimet. Aitoissa on muuten tavaraa, että mitenkään köyhä ja varaton en ole. Asiat on ihan mukavasti; seuraavaa miestä ei heti kannattaa edes ottaa, saa sitten vähän itse valita miten rahansa käyttää, pohtii "Martta" Heikkilä.
Pepe & Saimaa mykisti ja villitsi 
Yksi vuoden 2014 puhutuimmista musiikkitapauksista oli Pepe Willbergin nousu levylistojen kärkeen. Paluu eturiviin tapahtui suurisointisella, yllättävällä kombinaatiolla Matti Mikkolan ohjastuksessa. Uuden vuosituhannen Saimaa-ilmiötä päästiin kokemaan ensimmäisen kerran livenä Ruisrockissa.
Laulajakonkari  **Pepe Willberg** ja säveltäjä, tuottaja **Matti Mikkola** aloittivat yhteistyönsä vuonna 2011, jolloin Willberg tutustui Mikkolan vuosien ajan pöytälaatikkoon kirjoittamiin kappaleisiin. Ensimmäisen singlenä julkaistun kappaleen __Lyhyenä hetkenä__ perusteella asianharrastajat osasivat odottaa tulevalta levyltä suuria. Nämä odotukset keväällä 2014 julkaistu albumi täytti monen mielestä leikiten.
Ensimmäisen kerran Mikkolan luotsaamaa suurtuotantoa kuultiin elävänä heinäkuun alussa Ruisrockissa. Willbergin taakse lavalle nousi liki 30-henkinen yhtye ja samankokoinen kuoro. Väenpaljoudesta huolimatta kuvanauhallakaan ei jää epäselväksi, kuka oli illan tähti, siitäkin huolimatta että Willberg itse elehtii äärimmäisen niukasti. Samaa ei voi sanoa Mikkolasta, joka silminnähden suuresti nauttii lavalla olosta.
Tyylillisesti Mikkolan musiikkia voi luonnehtia milloin sinfoniseksi popiksi, funkahtavaksi iskelmäksi tai vaikkapa auringonpaisteiseksi progeksi. Yhdistävä tekijä on suurieleisyys. Elävän arkiston otteissa kuullaan kaksi esimerkkiä, väristyksiä aiheuttavat vastakohtaisuuksille rakentuva __Leikitään__ sekä häpeilemättömän iso __Tällä kadulla__.
Haastattelussa Willberg ja Mikkola kertovat levyn taustoista. Hyväntuulinen Willberg toteaa käyvänsä nykyisin jopa laulutunneilla, ”mikä on aivan ennenkuulumatonta”. Mikkolan mukaan levynteko sujui lähinnä kahvia juoden ja Willbergin anekdootteja kuunnellen. ”Ja niitähän riitti.”
Syksyllä 2014 Mikkola kertoi tarkemmin kuvioistaan ja retromieltymyksistään Strada-ohjelmassa. "Se kuuskytluvun musiikki oli pop-musiikissa sellasta kokeilun aikaa, ei ollu sellasta yksinkertaistamisen ideaalia. Jos joku yrittäis nykyään tehdä niin kompleksista, edistyksellistä ja erikoista kuin mahdollista, niin palaute media- ja musiikkialalta olis sellainen, että mitä hämyilyä ja jazzailua tää on, mee sä vaan hakeen niitä apurahojas."
Tuolloin hänen studiossaan istui Vicky Rosti. Onko 2000-luvun alussa keikkailleen Tehosekoittimen punk-kitaristista tullut old school -starojen pelastaja? "Ei tää oo mikään missio. Nää mitä tähän on tullut on olleet sellaisia erikoislaatuisia ja rakkaita projekteja, en mä halua inflatisoida niiden arvoa. Eli seuraavaks jotain ihan muuta."
Lisää aiheesta

[Yle Uutiset: Pepe Willberg: En osannut odottaa hyökyaaltoa](http://yle.fi/uutiset/pepe_willberg_en_osannut_odottaa_hyokyaaltoa/7335827)
[Yle Uutiset: Pepe & Saimaa vaati tuottajan ja laulajan sisuuntumista](http://yle.fi/uutiset/pepe__saimaa_vaati_tuottajan_ja_laulajan_sisuuntumista/7337952)
(http://www.hs.fi/arviot/konsertti/a1404616162303)
(http://www.hs.fi/kulttuuri/a1408978141030)
(http://www.teosto.fi/teostory/teosto-palkintoehdokas-matti-mikkola-nauttii-vastakohdista)
Valmetin myötätuuli jatkuu
Pelkästään tällä viikolla Valmet on julkistanut neljä merkittävää kauppaa. Viimeksi tänään yhtiö kertoi toimittavansa kartonkilinjan Kiinaan. Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta vastaavien tilausten arvo on ollut 40-50  miljoonaa euroa. Sama yhtiö tilasi edellisen linjan kolme vuotta sitten.
Yhtiön kannattavuus parani jo viime vuonna ja sama suuntaus jatkuu tänä vuonna.
– Tässä tilanteessa on saatu todella hyvin kauppaa ja tällä viikolla on oltu jo neljä kertaa julkisuudessa uusien tilausten myötä, myhäilee paikallisjohtaja Timo Pirinen Valmet Jyväskylästä.
– Ja jos verrataan vuoden 2008 laman jälkeiseen tilanteeseen, niin tilanne on hyvä, voisin sanoa, että suurin piirtein samanlainen kuin viime vuonna.
Tuoreet kaupat turvaavat Rautpohjan tehtaiden työllisyyden pitkäksi aikaa.
– Tietysti kaikki kaupat tuovat työllisyyttä ja meillä on työllisyys varmistettu nyt pitkälle ensi vuoteen. Töllisyys lähtee liikkeelle ensin suunnittelutehtävistä ja sen jälkeen valmistelutehtävistä, kertoo Timo Pirinen.
Varsinaisesti uusia työntekijöitä kauppojen myötä ei Valmetille synny. Pirisen mukaan työvoimajousto saadaan yhteistyökumppaneiden avulla.
Valmet työllistää Jyväskylän Rautpohjassa 1200 työntekijää sekä noin 250 alihankkijaa.
Laittoman maahantulon yritys Kuhmossa
Iranilainen mies yritti tulla laittomasti Venäjältä Suomen puolelle Kuhmon Vartiuksessa. Venäläiset viranomaiset saivat hänet kiinni ennen aikeen onnistumista.
Iranilainen mies yritti ylittää rajan laittomasti Kuhmon Vartiuksessa muutama viikko sitten. Venäjän viranomaiset saivat henkilön kiinni ennen itärajaa.
Kainuun rajavartiosto tutkii parhaillaan, liittyykö tapaukseen laittoman maahantulon järjestämistä Suomen puolella.
Laittoman maahantulon tilanne on Kainuun rajavartioston toimialueella Kainuussa ja Koillismaalla on rauhallinen. Tänä ja viime vuonna ei ole paljastettu yhtään laittoman maahantulon tapausta, jossa henkilö olisi ylittänyt laittomasti Suomen ja Venäjän välisen maastorajan.
Viime vuosien aikana Venäjän rajavartioviranomaiset ovat ovat ottaneet Karjalan tasavallan pohjoisosissa kiinni muutamia "loikkareita" vuosittain, ennen kuin henkilöt ovat saavuttaneet valtakunnan rajan. Tilanteessa ei ole kuluvan vuoden aikana havaittu muutosta.
Tässä Hollywoodin parhaiten tienaavat naiset - yksi on ylivoimaisesti yli muiden
Nälkäpelit-elokuvista tuttu Jennifer Lawrence on netonnut tänä vuonna jo yli 50 miljoonaa dollaria. Katso, mitä parhaiten tienaavat naisnäyttelijät tienaavat!
Talouslehti [Forbes](http://www.forbes.com/sites/natalierobehmed/2015/08/20/the-worlds-highest-paid-actresses-2015-jennifer-lawrence-leads-with-52-million/)on listannut toistaiseksi maailman parhaiten tienaavat naisnäyttelijät. _Nälkäpelit_-elokuvissa Katniss Everdeeniä näyttelevä Oscar-palkittu **Jennifer Lawrence** jyrää yli 50 miljoonan dollarin (noin 46 miljoonan euron) tuloilla.
Listalle on yltänyt vain yksi näyttelijä Yhdysvaltojen ulkopuolelta, länsimaiselle yleisölle ainakin _X-Men: Days of Future Past_ -elokuvasta tuttu kiinalainen **Fan Bingbing**.
Naisten asema ja palkka elokuva-alalla on ollut viime aikoina paljon tapetilla. Forbesin listalle ovat päässeet maailman 18 eniten tienaavaa naisnäyttelijää, joiden tulot yhteensä yltävät 281 miljoonaan dollariin ilman veroja. Se on satoja miljoonia vähemmän kuin korkeatuloisimmilla [miesnäyttelijöillä](http://www.forbes.com/sites/natalierobehmed/2015/08/04/the-worlds-highest-paid-actors-2015-robert-downey-jr-leads-with-80-million-haul/).
Alan epätasa-arvo kävi ilmi esimerkiksi aiemmin tänä vuonna, kun selvisi, että Jennifer Lawrence sai _American Hustle_ -elokuvan pääroolista reilusti vähemmän palkkaa kuin miespuoliset vastanäyttelijät **Bradley Cooper** ja **Christian Bale**.
Katso alta kymmenen parhaiten palkatun naisnäyttelijän tienestit.
1. Jennifer Lawrence, 52 miljoonaa dollaria
2. **Scarlett Johansson**, 35.5 miljoonaa
3. **Melissa McCarthy**, 23 miljoonaa
4. **Fan Bingbing**, 21 miljoonaa
5. **Jennifer Aniston**, 16.5 miljoonaa
6. **Julia Roberts**, 16 miljoonaa
7. **Angelina Jolie**, 15 miljoonaa
8. **Reese Witherspoon**, 15 miljoonaa
9. **Anne Hathaway**, 12 miljoonaa
10. **Kristen Stewart**, 12 miljoonaa
**Lue myös:**
[Tässä vuoden parhaiten tienanneet naismuusikot - viime vuoden ykkönen puuttuu listalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237677)
[Katy Perry tienaa artisteista eniten: &quot;Naiset, olkaa ylpeitä kovalla työllä ansaitsemastanne menestyksestä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256649)
Yle Uutisluokan oppituntipaketti
Näiden tuntimallien avulla pidät mediakasvatustunnin, jossa opitaan uutisen tekemistä ja blogin kirjoittamista.
Kesän satoa maistellaan taas Kemissä
Elonkorjuumarkkinat saavat eloa Kemin Täikön torille, sillä heti kohta tapahtuman alettua tori täyttyy ihmisistä.
Kemin tapahtumarikas kesä jatkuu aina venetsialaisiin saakka monenlaisine tarjottavineen. Perinteiset Elonkorjuumarkkinat tarjoavat luonnollisesti paikallisia maan antimia, mutta myös musiikkiesityksiä ja markkinameininkiä.
Järjestävänä tahona on Kemin kaupunkikeskusyhdistys ry eli Kemitiimi. Kemitiimin Kati Klaavuniemi hehkuu tyytyväisyyttä perjantaina aamupäivän puolella.
– Hirmukiitollinen saa olla, että ihmiset ovat löytäneet torille jo heti tapahtuman alkupuolella. Täällä on noin 30 myyjää ja monenlaista ruokaakin on tarjolla, joten tämä voisi olla hyvä lounaspaikka, vinkkaa Klaavuniemi.
Torin paikka alkaa vakiintua Täikölle
Joka viikonloppu ei torille pystytä vastaavanlaista myyjien paljoutta järjestämään, mutta Klaavuniemi uskoo, että pikkuhiljaa Täikön torista alkaa tulla se toivottu toritapahtumien keskipiste.
Kaksipäiväiset markkinat tuovat framille myös kemiläisen perinteen: kaupungille valitaan aina kesän päätteeksi uusi hallitsijapari, jonka julkistaminen tapahtuu tapahtuman yhteydessä lauantaina.
Aurinko kirittää myöhässä olevaa kasvukautta
Kasvukausi on kuitenkin edelleen myöhässä ainakin puolitoista viikkoa. Syyskylvöt joutuvat tiukoille.
Jo useamman päivän jatkunut kaunis ja lämmin sää on jonkin verran kirinyt kiinni pahasti myöhässä olevaa kasvukautta.
– Edelleen kasvukausi on normaalista myöhässä vähintäänkin puolitoista viikkoa ja joillakin alueilla vieläkin enemmän, toteaa ProAgrian Länsi-Suomen palvelupäällikkö Pasi Nummela.
Syyskylvöjen kanssa tekee tiukkaa.
Nummelan mukaan vasta nyt on nähty ensimmäiset puimurit pelloilla, joten korjuutyöt uhkaavat venyä joka tapauksessa pitkälle syksyyn.
– Täytyy saada korjattua viljat pois, ennen kuin päästään kylvötöihin. Tämä tietää sitä, että syyskylvöjen kanssa tekee tiukkaa, Nummela arvioi.
Palvelupäällikkö Pasi Nummela sanoo, että suotuisinta olisi, jos kauniit ilmat jatkuisivat pitkälle syskuun puolelle.
Hyypiä avasi filosofiaansa – "Suomalaiset ovat hiljaisia"
Sami Hyypiä esiteltiin perjantaina FC Zürichin päävalmentajana. Suomalaisluotsi kertoi lehdistötilaisuudessa persoonastaan valmentajana.
Sami Hyypiä asteli lehdistön eteen seuran puheenjohtajan Ancilllo Canepan kanssa. Hyypiän mukaan Zürichissä seurajohdon kanssa kommunikointi tulee olemaan helppoa. 
\- Jokainen seura on erilainen. Herra Canepa kertoi minulle, ettei seurassa ole urheilujohtajaa, vaan kaikki päätökset kulkevat hänen kauttaan. Mielestäni se on loistavaa, Hyypiä kertoi sveitsiläislehti [Blickin](http://www.blick.ch/sport/fussball/superleague/jetzt-live-im-stream-und-ticker-der-fcz-stellt-sami-hyypiae-als-neuen-trainer-vor-id4091448.html) mukaan.
\- Joskus asiat muuttuvat monimutkaisimmiksi, kun on muitakin. Mielestäni on hyvä, että voin kertoa hänelle suoraan mielipiteeni.
Hyypiä kuvaili itseään melko hiljaiseksi ja rauhalliseksi valmentajaksi. Luotsin mukaan tämä tyyneys voi tarttua myös pelaajiin. 
\- Suomalaiset ovat hiljaisia ihmisiä. Jos haluaa jonkun rauhallisen ihmisen, olen varmaan oikea tyyppi. Olen valmentajan melko rauhallinen, enkä pidä sivurajalla mitään show’ta. Sivurajalla hyppiminen ei auta pelaajiin vaikuttamisessa. Sen takia pysyn mieluummin hiljaa, Hyypiä kertoi.
\- Herra Canepan mukaan tarvitsemme vakautta. Jos pystyn siirtämään hiukan omaa rauhallisuuttani pelaajiin, voimme saavuttaa tuon vakauden. Kaikki lähtee kuitenkin työnteosta harjoituskentällä, Hyypiä painotti.
"Poliisimiitti" saa jatkoa – nyt poliisi treffaa nuoria Kuopion Päivärannassa
Itä-Suomen poliisi järjestää perjantaina historiansa toisen mopomiitin Kuopion Päivärannassa. Paikalle odotetaan kymmeniä nuoria.
Poliisi vastaa [itäsuomalaisten huutoon](http://yle.fi/uutiset/itasuomalaiset_herasivat_huutamaan_poliisimiittia_eri_puolille_maakuntaa/8227985) Pohjois-Savon maakunnan keskuksessa. Kuopion Lippumäessä järjestetty "poliisimiitti" saa perjantaina jatkoa Päivärannassa.
Itä-Suomen poliisi järjestää pelisääntökeskustelun Kuopion Päivärannassa aikaansa viettäville nuorille, sillä alueen asukkaat ovat väsyneitä öiseen meteliin.
Poliisi toivoo perjantai-iltana puoli kymmeneltä Päivärannan koulun kentällä järjestettävään tilaisuuteen sankoin joukoin nuoria. Myös vanhemmat ja esimerkiksi alueen asukasyhdistykset ovat tervetulleita tapaamiseen.
Poliisimiitissä ei tarkasteta mopoja tai kevareita, vaan nyt keskustellaan yhteisistä pelisäännöistä.
Tapaamisia järjestetään tarvittaessa
Poliisi järjesti viime viikon perjantaina Kuopion Lippumäessä vastaavan pelisääntökeskustelun, johon se kutsui alueen mopoilijoita, kevarikeskuskeja sekä heidän vanhempiaan. Paikalle tuli noin sata nuorta. Tapaamisen jälkeen poliisille ei ole tullut ilmoituksia nuorten aiheuttamista häiriöistä Lippumäen alueella.
Päivärantaan nuoria odotetaan vähemmän kuin Lippumäkeen, sillä alueella liikkuu vähemmän nuoria.
Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen sanoo, että jos ongelmat saadaan edes puolittumaan, nuorten kanssa järjestetyt tapahtumat ovat kannattavia.
– Jos nuorilla on antennit samaan suuntaan kuin meillä, tapaamisten järjestämistä kannattaa jatkaa.
Seuraavia poliisimiittejä ei ole tiedossa, mutta niitä järjestetään Pohjolaisen mukaan tarpeen vaatiessa eri puolilla Itä-Suomea.
Perussuomalaiset: Rovaniemen nykyjohdosta ei löydy pätevää kehitysjohtajaa
Rovaniemen perussuomalaisten hallitus vaatii, ettei uutta kehitysjohtajaa valita kaupungin nykyisestä virkamieskunnasta. "Jos hakijoista ei löydy kyvykkäitä osaajia, on paikka pantava heti uudelleen auki", sanoo puheenjohtaja Matti Torvinen.
Rovaniemelle on perustettu uusi kehitysjohtajan virka, jota haki määräaikaan mennessä kaikkiaan 30 henkilöä. Mukana on useita nykyisiä Rovaniemen kaupungin johtajia ja päälliköitä.
Rovaniemen perussuomalaiset vaativat, että kehitysjohtajan valinta tehdään hakijoiden puoluekantoihin katsomatta perusteella.
Lisäksi Rovaniemen perussuomalaisten hallitus edellyttää, ettei valittava henkilö kuulu kaupungin nykyiseen virkamieskuntaan.
– Heidän näyttönsä ei riitä tähän uuden ajan konsernijohtajan tehtävään, kirjoittaa puheenjohtaja Matti Torvinen perussuomalaisten tiedotteessa.
Torvisen mukaan uusi kuntalaki edellyttää erityistä konsernihallinnon osaamista.
– Kaupunki on konserni, jota johtaa poliittinen hallitus ja sen alaiset virkamiehet, nykyjohdolla ei ole tätä kokemusta puhenjohtaja Matti Torvinen korostaa.
Perussuomalaisten mielestä kaupungin virkamiehet eivät voi tehdä kehitysjohtajan esivalintaa, vaan mukaan valinnan tekoon on otettava hallitusryhmien puheenjohtajat.
Perussuomalaiset vaativat tarkempia julkisia tietoja kehitysjohtajan virkaa hakeneiden kokemuksesta.
– Jos hakijoista ei löydy kyvykkäitä osaajia, on paikka pantava heti uudelleen auki. On mahdollista että meidän on näin tehtävä, koska kukaan ei nouse ylitse muiden, Torvinen arvioi tiedotteessa.
Microsoftin yt:t päättyivät – Salon toimipiste kiinni suunnitellusti
Salosta siirtyy joitain työtehtäviä Microsoftin muihin Suomen toimipisteisiin Espooseen ja Tampereelle.
Teknologiayhtiö Microsoft on saanut yt-neuvottelut päätökseen Suomessa. Neuvotteluissa saivat sinetin Microsoftin kaavailut jopa 2 300 työntekijän vähentämisestä ja Salon toimipisteen sulkemisesta. Yhtiön mukaan Espoon ja Tampereen irtisanomiset tarkentuvat myöhemmin.
Microsoft keskittää puhelinliiketoiminnan tuotehallinta- ja tuotekehitystiimit Espooseen ja Tampereelle. Espoossa työskennellään jatkossa korkeamman hintaluokan puhelimien, sovellusohjelmistojen ja designin parissa. Tampereen yksiköt keskittyvät keskihintaisiin älypuhelimiin ja avainteknologioiden kehittämiseen. 
Maailmanlaajuisesti Microsoft aikoo vähentää 7 800 työntekijää pääasiassa puhelinliiketoiminnasta ja siihen liittyvistä toiminnoista. Irtisanomiset on määrä saada päätökseen vuoden 2016 loppuun mennessä.
Suomessa Microsoftilla työskentelee puhelinliiketoiminnassa ja siihen liittyvissä toiminnoissa noin 3 200 ihmistä. Lisäksi yhtiöllä on Suomessa myynti- ja markkinointiyhtiö, Microsoft Oy, jossa on alle 300 työntekijää.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) toisti perjantaina [blogissaan](http://www.alexstubb.com/?p=1146) hallituksen aikeen lisätalousarviosta, joka kohdistetaan irtisanomisten aiheuttamien muutosten helpottamiseen. Lisäksi hallitus lupaa kansainvälistymisessä yrityksiä auttavalla Finprolle lisäresursseja irtisanottujen työntekijöiden ja uusien yritysten yhteen saattamiseen.
Lintu toiselta taivaalta
Katja Lautamatin elokuvassa äänen saavat maahanmuuttajien lapset.
Nigerialaistaustainen pikkutyttö Esther asuu Libanonissa ja näkee ympärillään aikuisia, jotka tulivat maahan saavuttamaan unelmansa, mutta tekevät nyt rankkoja ja matalapalkkaisia töitä.
Estherin ja monen hänenlaisensa unelma on vain tehdä työtä – ja saada passi. Estherin hengästyttävä energia kohtaa utuisen maiseman. Lyhytelokuva kertoo lapsen näkökulmasta miltä tuntuu olla ihminen muuttolintuna.
Maahanmuuttoraivo johtuu häpeästä
[Suomi on maailman islamilaisin valtio.](http://abdirahimhussein.puheenvuoro.uusisuomi.fi/200242-suom-maailman-islamilaisen-valtio) Radiopersoona **Abdirahim ”Husu” Hussein** erehtyi kirjoittamaan näin. Ajatuksena oli, että Suomi on paljon parempi paikka muslimille kuin muslimimaat. Osa nettikommentoijista raivostui. Muutama jopa kehotti ampumaan Husun.
Reaktio on hyvin äärimmäinen, jopa maahanmuuttokeskustelun mittareilla. Vanhan ja kehnohkon vitsin mukaan rasismipuheen ongelma on juuri sen mustavalkoisuus. Vakavammin puhuen, kiinnostavaa on se, mistä silmitön raivo johtuu. Miksi juuri toisista maista paenneet tai muuttaneet herättävät niin suuria tunteita?
Nykyään Hollannissa asuva toimittaja, tietokirjailija **Umayya Abu-Hanna** oli viime viikolla luennoimassa Turussa. Abu-Hannan mukaan suomalaiset seisovat ison kysymyksen edessä: onko kulttuurimme kehittyvä ja elävä prosessi vai pysäytyskuva vanhasta todellisuudesta.
Jälkimmäistä vaihtoehtoa edustavat esimerkiksi ISIS ja äärioikeisto, joilla on selkeä vastaus kaikkeen. Jos ennen unelmoitiin tulevaisuudesta, nyt haaveiden kohteena on kuviteltu menneisyys.
Ja niin on Abu-Hannallakin, ainakin mitä tulee lapsen kasvattamiseen. Hän melkein tosissaan kaipaa vanhoja aikoja, jolloin piiska viuhui ja vanhemmat olivat yksiselitteisesti pomoja. Koska niin olisi helpompaa. Vanhemmuuden kriisi syntyy siitä, että koko ajan pitää neuvotella ja perustella. Enää ei riitä, että vain komentaa. Ja sama pätee myös yhteiskuntaan.
Oma kokemukseni päiväkoti-ikäisten kaksosten isänä on, että eniten raivostuttaa se, kun huomaan menettäväni kontrollin. Lapset kieltäytyvät pukemisesta, sotkevat ruokapöydässä tahallaan tai kiusaavat toisiaan tieten tahtoen. Minä seison vieressä enkä saa viestiäni perille, en nätisti enkä rumasti. Silloin raivostun.
Kysyin psykologi, psykoterapeutti **Pia Lindequistilta**, mistä raivo tulee. Hänen mukaansa usein perimmäisenä syynä on häpeän pelko. Raivostun, koska lapsi pakottaa minut tuntemaan pettymystä ja häpeää itseni edessä – olen isänä epäonnistunut, koska lapset eivät tottele ja mistään ei tule mitään. Lindequistin mukaan tähän liittyy myös se, että turhaudun, kun en osaa ja olen neuvoton arkeni edessä.
Kenties maahanmuuttoraivokin johtuu häpeästä. Suomalaiset joutuvat vastaamaan kysymykseen, miten elää maailmassa, joka ei ole hallinnassamme. Kun samalla tuntuu siltä, että juuri mihinkään ei voi vaikuttaa, myös ihmisen omanarvontunto heikkenee. Kun ei pysty, pettyy ja hävettää. Ja sekös raivostuttaa. Maahanmuuttaja on tunteelle sopiva kohde. Hän antaa uudelle maailmalle kasvot.
Jos jatkuvan muutoksen aiheuttamaan kriisiin hakee yhtä vastausta, se on Umayya Abu-Hannan mielestä se, että vastauksia on lukuisia. Jokaisen kansalaisen on tahollaan alettava pilkkoa ongelmia osiin ja ryhdyttävä ratkomaan niitä.
Jos hallitsematon maailma edelleen raivostuttaa, kannattaa mennä hetkeksi toiseen huoneeseen rauhoittumaan. Sataan laskettuaan ihminen on taas toimintakykyinen. Raivo ja ”rajat kiinni” ei meitä pelasta.
Suositulla Myllysaaren uimarannalla sinilevää
Levää on kerääntynyt erityisesti lasten uimapaikalle. Sinileväiseen veteen ei kannata mennä uimaan.
Lappeenrannan suositulla Myllysaaren uimarannalla on havaittu sinilevää perjantaina. Erityisesti levää on kerääntynyt lasten uimapaikan poukamaan.
– Poukama on otollinen paikka levän kertymiselle, kertoo Lappeenrannan seudun ympäristötoimen projektikoordinaattori Raija Aura.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on laittanut varoituksen sinilevästä uimarannan ilmoitustaululle.
Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti. Jos tuulen suunta muuttuu, kaikkoaa sinilevä nopeastikin.
Sinilevävedessä uimista on syytä välttää. Myrkyllinen sinilevä aiheuttaa allergisia iho-oireita, huimausta, pahoinvointia tai kuumetta.
Lapsi kuoli jäätyään kuorma-auton alle Helsingissä suojatiellä
Yhdeksänvuotias lapsi jäi kuorma-auton alle Helsingin Mechelininkadulla. Lapsi menehtyi tapahtumapaikalla.
Yhdeksänvuotias lapsi jäi kuorma-auton alle Mechelininkadulla Helsingissä. Onnettomuus tapahtui tänään ennen kello kahta. Lapsi menehtyi tapahtumapaikalla.
Helsingin poliisi on tavoittanut kuorma-auton kuljettajan. Tutkinta on vielä kesken.
Poliisin mukaan onnettomuusristeys on valo-ohjattu, mutta vielä ei ole tiedossa, minkä väriset valot olivat kullekin liikkujalle.
Liikenne ohjataan tapahtumapaikalla kiertoreitille; kaistat pohjoiseen suljettiin autoilta tutkinnan takia.
Kongolainen sotapäällikkö anoo ennenaikaista vapautusta – haluaa opiskella etnisen väkivallan syitä
Thomas Lubanga haluaa palata Kongoon ja aloittaa tohtorinopinnot. Lubanga tuomittiin 14 vuoden vankeuteen vuonna 2012 lapsisotilaiden käyttämisestä ja hankkimisesta.
Kongolainen sotapäällikkö Thomas Lubanga haluaa päästä vapaaksi vankilasta palataakseen kotimaahansa opiskelemaan. Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on tuominnut Lubangan 14 vuoden vankeuteen lapsisotilaiden käyttämisestä ja hankkimisesta.
Lubanga kertoi perjantaina oikeudelle, että hän haluaa opiskella etnisen väkivallan syitä yliopistolla. Hän haluaisi palata Kongoon ja aloittaa tohtorinopinnot Kisanganin kaupungissa.
– Toivon voivani tunnistaa uuden sosiologian muodon, joka voisi auttaa heimoja asumaan yhdessä rauhassa, Lubanga sanoi.
Lubanga on ensimmäinen sotarikollinen, jonka ICC on tuominnut. Hänet tuomittiin vuonna 2012 sotarikoksista, joihin hän syyllistyi Kongon demokraattisen tasavallan sisällissodassa 2002–2003. Oikeuden mukaan Lubanga värväsi nuorimmillaan 11-vuotiaita lapsia joukkoihinsa ja pakotti heidät sotimaan.
Miljoonia ihmishenkiä vaatinut Kongon konflikti alkoi vuonna 1998 ja kesti viisi vuotta.
Syyttäjät vaativat alun perin Lubangalle 30 vuoden tuomiota. Lubangan asianajajat perustelivat ennenaikaista vapautusta sillä, että entinen sotapäällikkö on ollut pidätettynä sitten vuoden 2006. Kaiken kaikkiaan hän on ollut vankeudessa yli 12 vuotta, eli yli kaksi kolmasosaa tuomiostaan.
Toimitusjohtaja Pelicansin tappioista: "Meidän talous kestää"
Lahden Pelicans kirjasi viime kaudelta synkät talousluvut. Katsojamäärät vähenivät selvästi odotettua rajummin, mikä painoi tuloksen satojatuhansia euroja tappiolle. Alkavalle liigakaudelle seura lähtee riisutulla budjetilla.
Lahden Pelicans Oy:n taival viime liigakaudella oli raskas. Kaukalossa tuli takkiin eikä joukkue yltänyt pudotuspeleihin. Se taas näkyi katsomossa ja tuntui seuran lompakossa.
– Meidän katsojakeskiarvo tippui noin 500 henkilöllä edelliskaudesta runkosarjassa. Se on selkeästi suurin yksittäinen tekijä tappiollisessa tuloksessa, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Pelicansin yleisötulot romahtivatkin 560 000 euroa. Liikevaihto jäi 5,7 miljoonaan euroon, missä pudotusta oli 1,1 miljoonaa euroa. Tulos jäi miinukselle 262 000 euroa.
– Ei me haluta selitellä mitään. Nämä ovat kylmää faktaa ja tosiasiallisia lukuja. Liikevaihdon romahdukseen nähden sitä voi pitää jo torjuntavoittona, että selvittiin noilla tappiolukemilla, jatkaa Kaarna.
Yleisömäärän raju putoaminen tuli seurajohdolle yllätyksenä, vaikka pienenemiseen oli varauduttu. Sponsoreissa ja yhteistyökumppaneissa huono talouskausi ei kuitenkaan ole näkynyt.
– Muilta osin oltiin aika lailla niissä raameissa mitä budjettia tehtäessä arvioitiin. Yhteistyökumppaneiden lukumäärä on hieman laskenut, mutta se on ollut marginaalista, sanoo Ilkka Kaarna. 
– Pelicans kestää yhden tämän kokoisen tappion, mutta ei kahta. Meidän oma pääoma kestää sen, meidän talous kestää sen – ei tarvita mitään rahoitustoimenpiteitä, vakuuttaa seuran toimitusjohtaja Ilkka Kaarna
Talouden ehdoilla
Alkavaan liigakauteen Pelicans lähtee varovaisin talousodotuksin. Budjetti on laadittu viime kauden toteutuman mukaisesti.
– Uskon vahvasti, että ensi kaudella saadaan palautettua takaisin ainakin osa siitä mitä menetettiin viime vuonna, arvioi toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
– Tavoitteena on palauttaa vanha vakiintunut yleisötaso mikä oli aikaisemmin. On helppo korjata budjettia ylöspäin, jos plussaa alkaa kertyä, jatkaa Kaarna.
Pelicansin talous on nyt tiukalla kaikessa. 
– Jos liikevaihto tippuu yli miljoonalla ja tulopuoli sakkaa, niin totta kai sillä on vaikutuksia. En kuitenkaan usko että tämä näkyy millään tavalla meidän joukkueessa, päinvastoin, lupaa Kaarna.
Suuria muutoksia joukkueeseen ei kesken kautta luvata.
– Pelaajabudjetti on lähes käytetty. Jos näyttää, että on pelivaraa, niin eletään sitten sen mukaan, sanoo Kaarna.
Balkanin sotaisia lähihistoria esillä Sarajevon elokuvajuhlilla – "Länsimaisista elokuvista puuttuvat ideat"
20 vuotta täyttävät Sarajevon elokuvajuhlat ovat houkutelleet tänä vuonna yli satatuhatta vierasta. Kaakkoiseurooppalainen elokuva on viime vuosina nostanut suosiotaan erityisesti romanialaisen elokuvateollisuuden ansiosta. Sarajevossa esillä on ollut runsaasti alueen nuorten ohjaajien teoksia.
Sarajevon elokuvajuhlat sai alkunsa Sarajevon sotilaallisen piirityksen aikana kaksikymmentä vuotta sitten. Kaupungin kulttuuriväki halusi ylläpitää kulttuuria sodan keskellä, ja ensimmäiset festivaalielokuvat esitettiinkin sotabunkkereiden sisällä.
Balkanin sotaisa lähihistoria on edelleen vahvasti esillä monissa festivaalin elokuvissa.
– Taide on paras väline lähihistoriamme ongelmien käsittelyyn. Toisaalta meidän ohjaajien on vaikea tehdä sotaelokuvia, koska olimme itse mukana sodassa, Sarajevossa koko nelivuotisen sodan asunut bosnialaisohjaaja Ines Tanovic sanoo Ylelle.
Liiallista poliittisuutta vältetään, vaikka yhteiskunnalliset teemat ovat esillä
Tanovic tunnetaan kotimaassaan palkituista dokumenttielokuvistaan, mutta tänä vuonna Sarajevon elokuvajuhlilla sai ensi-iltansa hänen ensimmäinen pitkä elokuvansa Jokapäiväinen elämämme.
– Elokuva on tavallaan omaelämänkerrallinen, sillä sen henkilöhahmot ovat omasta elämästäni. Elokuva ei kerro sodasta, vaan ongelmista, joita ihmiset sodan jälkeen joutuvat kohtaamaan, Tanovic sanoo.
Tanovicin mukaan tilanne monissa Balkanin maissa on edelleen vaikea ja sodan jättämät arvet syvät. Tämä tarjoaa alueen elokuviin sisältöä, mutta toisaalta monet ohjaajat välttävät liiallista poliittisuutta.
– Elokuvani eivät ole poliittisia, vaikka ne kertovat yhteiskunnallisista asioista. Haluan saada ihmiset ennen kaikkea tuntemaan, Tanovic kertoo.
Kaakkoiseurooppalainen elokuvataide on voittanut runsaasti palkintoja
Sarajevossa on ollut esillä elokuvia 57 eri maasta, joista suurin osa oli Kaakkois-Euroopan maita. Alueen elokuvat ovat voittaneet viimeisen kymmenen vuoden aikana runsaasti kansainvälisiä elokuva-alan palkintoja. Tanovicilla on selkeä käsitys siitä, mistä tämä johtuu.
– Länsimaisissa elokuvissa näkyy ideoiden puute, koska asiat ovat jo pitkään olleet suhteellisen hyvin. Siellähän on vallinnut rauha jo yli 60 vuotta. Balkanilla puolestaan sota ja sen mukanaan tuomat ongelmat ovat vielä tuoreessa muistissa, ja ne näkyvät kaikkialla.
Sarajevon elokuvajuhlat ovat erityisesti alueen nuorille ohjaajille ainutlaatuinen tapahtuma, koska heidän olisi muuten vaikeaa tuoda itsensä muun maailman tietoisuuteen. Viikon kestävillä elokuvajuhlilla paikalla on ollut median sekä tuotantoyhtiöiden edustajia kymmenistä eri maista, ja esillä on ollut suuri määrä juuri nuorten ohjaajien teoksia.
Talouselämä: Yksityisistä hoivayrityksistä on tullut jo miljardibisnes
Mitä huonommin kuntataloudella menee, sitä nopeammin yritykset syövät julkisen sektorin osuutta hoivapalveluissa.
Suuret hoivayhtiöt kattavat jo yli miljardin euron arvosta perinteisesti kuntien vastuulle kuuluvia lasten, nuorten ja vanhusten hoivapalveluita, uutisoi Talouselämä. Lehden selvityksen mukaan Suomen 20 suurimman hoivayhtiön yhteenlaskettu liikevaihto on tuplaantunut viidessä vuodessa. Viime vuonna suurimpien hoivayritysten liikevaihto oli jo 1 038 miljoonaa euroa.
Yksityinen sektori vastaa kunnissa erityisesti vanhusten ympärivuorokautisesta hoivasta, lastensuojelusta ja mielenterveyskuntoutujien sekä kehitysvammaisten asumispalveluista.
Tulevaisuudessa hoivayhtiöt aikovat laajentaa palvelujaan päiväkoteihin ja kotihoivaan. Yritykset näkevät, että palvelusetelien käytön lisääntyessä vanhemmat ovat yhä valmiimpia laittamaan lapsensa yksityisiin päiväkoteihin.
Hoivayhtiöistä on nopeasti tullut myös isoja työllistäjiä. Kun vielä viisi vuotta sitten 20 suurimman hoivayrityksen palveluksessa oli Suomessa noin 9 500 ihmistä, määrä on kasvanut 17 500 työntekijään vuoteen 2014 mennessä.
Sote-uudistus kiihdyttää ulkoistamista?
Mitä huonommin kunnilla menee taloudellisesti, sitä hanakammin hoivayhtiöt kahmivat osuuksia julkiselta tuotannolta. Sote-järjestelmän uudistaminen saattaa kiihdyttää hoivapalvelujen ulkoistamista entisestään, sillä uudistuksen on määrä lisätä julkisten palvelujen avoimuutta, jolloin sekä julkisen että yksityisen sektorin tuottamien palvelujen kustannuksia on entistä helpompi vertailla keskenään. 
Talouselämä-lehti selvitti hoivayritysten kasvua, kannattavuutta ja näkymiä nyt neljättä kertaa. Selvityksessä ovat mukana yritykset, joiden palveluihin kuuluvat vanhusten, vammaisten, nuorten ja lasten asuminen, kuntoutus tai hoito. Mukana on myös säätiöiden ja järjestöjen järjestämää hoivatoimintaa. Kaupunkikonserneihin kuuluvat yhtiöt on jätetty selvityksen ulkopuolelle. 
Mitä kuuluu, Alison Bailey?
Televisiosarjat ovat mahtavia. Ajattelen vaikkapa __Sopranosia __tai __Game of Thronesia__ tai __Vallan linnaketta__. Ne avaavat kokonaisen maailman, johon upota tuntikausiksi. Luovat pitkiä eeppisiä kaaria, joissa perheiden, sukujen ja kansojen kohtalot punnitaan. Tv-sarjat suorastaan vaativat ahmimaan itseään. Katsomaan jakso jaksolta, kokonaisia tuotantokausia kerrallaan. Niiden henkilöt tulevat tutuiksi, maisemat miltei kotoisiksi ja juonenkäänteet intohimon kohteiksi.
Ja tätä mahtavuutta on tarjolla valtavasti. Varsinkin amerikkalaisen tv-draaman uusin kultakausi on jatkunut kohta 20 vuotta. HBO-kaapelikanavan johdolla rohkean elokuvakerronnan valtikka on napattu Hollywoodilta. Ja sujuuhan se nykyään esimerkiksi tanskalaisiltakin.
 
Mutta samaan aikaan tv-sarjat voivat olla myös aika rasittavia. Ne vain jatkuvat ja jatkuvat, uusia käänteitä keksitään, uusia henkilöitä esitellään, uusia konflikteja rakennetaan. Katsojaa roikutetaan mukana kuin narkkaria, jotta sarja voisi tarvittaessa jatkua loputtomiin.
Tämä kritiikki ei oikeastaan koske sitä tv-draaman valioluokkaa, kuten juuri __Sopranosia __tai __Tremeä __tai __The Wirea__, jotka ovat tarkasti suunniteltuja, jänteviä kokonaisuuksia. Mutta monien sarjojen kohdalla haistellaan mahdollista menestystä ja tehdään tuotantopäätöksiä nopealla aikataululla. Ne ovat usein samanaikaisesti sekä hetkeen koukuttavia että loputtomasti tulevaisuuteen nojaavia. Jos näyttää, että tuotantokausia tehdään lisää, yhden kauden lopetus on aina vajaa. Katsoja pyritään sitomaan juoneen, mutta lopullinen maali karkaa pysyvästi.
Tänä kesänä Ava-kanavalla nähty 10-osainen __The Affair__-sarja kuitenkin onnistui muistuttamaan siitä, mikä tv-sarjoissa on hienoa.__ The Affair__ kertoo nimensä mukaisesti avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Puolet jokaisesta jaksosta nähdään naisen ja puolet miehen näkökulmasta. Tekijät tunnetaan mm. __Terapiassa__-sarjasta muutaman vuoden takaa.
Sarja kerrotaan takaumina eli naisen ja miehen muistoina samoista tapahtumista. Hauska yksityiskohta on, että alun ihastumisvaiheessa naisen omissa muistoissa hänen hiuksensa ovat kiinni, mutta kun mies muistelee, hiukset hulmuavat vapaana.
Seurasin sarjaa vanhanaikaisesti yhden tunnin jakson viikossa ja se, mitä tapahtui, on tämä: sarjan henkilöt alkoivat elää. Heidän kasvonsa, luonteensa, maneerinsa ja ongelmansa pulpahtivat mieleeni satunnaisesti, silloin tällöin. Illalla nukkumaan mennessä tai töihin pyöräillessä.
Juuri tässä on tv-sarjan voima. Sen kyvyssä vuotaa ruudun ulkopuolelle, tulla sillä tavalla todeksi. Ja juuri sarjallisuus antaa tähän mahdollisuuden. Henkilöiden elämä jatkuu viikosta toiseen. Ja nimenomaan niin, että katsoja ei kiinnostu vain juonesta. En mieti, mitä Alisonille tai Noahille tapahtuu seuraavaksi, vaan pikemminkin, mitä heille kuuluu. Heidän arjestaan tulee minulle katsojana oudon läheistä.
__The Affair__ on ollut suosittu, joten se saa jatkoa. Ehkä valitettavasti, sillä sarjan viimeinen jakso oli taas lähempänä perinteistä koukutuskerrontaa, jossa arvoitus täyttää kuvaruudun. Aiemmin niin kiinnostavista henkilöistä tuli osa juonellista rakennetta, joka pakottaa katsojan miettimään, mitä tapahtuu seuraavaksi. Sen sijaan, että katsojan annettaisiin rauhassa miettiä, millaista elämää näen nyt.
Laukaan pizzeriasurmaaja pakkohoitoon
Keski-Suomen käräjäoikeus on katsonut ulkomaalaistaustaisen miehen syyllistyneen kolmeen murhaan Laukaan pizzeriassa.
Mies surmasi kuluvan vuoden maaliskuussa pizzeriassa työskennelleen yrittäjäpariskunnan ja yhden työntekijän vasaralla. Keski-Suomen käräjäoikeus katsoo miehen syyllistyneen kolmeen, erityisen raa'alla tavalla tehtyyn murhaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi, että tekijä oli syyntakeeton ja jätetään sen takia tuomitsematta rangaistukseen. Hänet määrätään hoidettavaksi Niuvanniemen vankimielisairaalaan.
Pizzerian omistajapariskunnalta jäi jälkeen kolme lasta, joista jokaiselle määrättiin korvattavaksi 30 000 euroa.
Tekijä oli työskennellyt pizzeriassa vasta vain muutamia päiviä
Kaksipäiväisessä oikeudenkäynnissä kuultiin perjantaina todistajina muun muassa kahta silminnäkijää sekä kahta liikkeen entistä työntekijää.
Oikeudenkäynnissä pizzerian entiset työntekijät kertoivat tekijän käytöksen olleen uhkaavaa aiemminkin. Aamulla ennen surmia pizzerian omistaja oli miettinyt liikkeessä pistäytyneen entisen työntekijän kanssa tapaa, kuinka kertoa tekijälle, ettei häntä haluta enää pitää yrityksen riveissä.
Tekijä oli aloittanut työharjoittelun pizzeriassa muutamaa päivää ennen surmia.
Tapahtumat pizzeriassa olivat tapahtuneet erittäin nopeasti eikä uhreista löytynyt merkkejä kamppailusta tai siitä, että uhrit olisivat ehtineet puolustautua tekijää vastaan. Syyttäjä luonnehti tekoa erityisen raa’aksi.
Koulusurmaajan nimissä perustettiin Instagram-tili – poliisi rauhoittelee kohua
Kuvapalvelu Instagramiin perustettiin keskiviikkona tili Kauhajoen koulusurmaajan nimissä. Tili on sittemmin suljettu. Poliisin mukaan Kauhajoen kouluihin tai niiden oppilaisiin ei kohdistu varsinaista uhkaa.
Poliisi rauhoittelee Kauhajoella syntynyttä kohua koulusurmaajan nimissä avatusta Instagram-tilistä. Keskiviikkona Instagram-kuvapalveluun perustettiin Kauhajoen koulusurmaajan nimissä tili, joko on sittemmin suljettu.
Ylikonstaapeli Esa Saarinen Kauhajoen poliisista sanoo, että Kauhajoen kouluihin tai niiden oppilaisiin ei kohdistu asian johdosta varsinaista uhkaa. Tilin perustaminen on herättänyt joissakin oppilaissa ja vanhemmissa pelkoa, mutta poliisin mukaan mitään uhkauksia ei ole esitetty. Poliisi on ollut yhteydessä joidenkin koulujen rehtoreihin ja käynyt kouluilla rauhoittelemassa tilannetta.
Poliisi tutkii asiaa, mutta Instagram-tilin perustajan löytäminen on erittäin vaikeaa.
Poliisista todetaan, että koulusurmiin viittaavat nettikirjoitukset yms. ovat valitettavasti jokasyksyinen ilmiö. Aiemmin tällä viikolla poliisi otti Seinäjoella kiinni mieshenkilön, joka oli netin keskustelupalstalla uhkaillut henkirikoksella ja viitannut koulusurmiin.
One Direction nostaa rimaa: Ensin yllätyssinkku, nyt NASA:n avaruuskeskuksessa kuvattu video
One Direction julkaisi ensin yllätyksenä Drag Me Down -singlen, sitten biisille avaruusaiheisen videon.
**[One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** yllätti heinäkuun lopulla fanit ympäri maailmaa julkaisemalla sen kummempia varoittamatta uuden _Drag Me Down_ -singlen. Biisi myi ensimmäisellä viikolla yli 500 000 kappaletta ja siitä tuli saman tien bändin menestynein sinkku.
Nyt One Direction on julkaissut biisille musiikkivideon, joka on kuvattu NASA:n avaruuskeskuksessa Yhdysvaltojen Houstonissa. Avaruuteen asti ei sentään mennä, mutta bändin jäsenet treenaavat videolla aluksilla, joita oikeat astronautitkin käyttävät.
Katso Drag Me Downin uusi video alta!
Drag Me Down on esimakua yhtyeen viidennestä albumista, joka julkaistaan myöhemmin tänä vuonna.
**Lue myös:**
[11 syytä rakastaa One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513)
Isis tuhosi yli 1500 vuotta vanhan luostarin Syyriassa
Pyhän Elianin luostari ja kirkko sijaitsevat al-Qaryatanissa, jonka Isis valtasi elokuun alussa. Jihadistit ottivat valtauksen yhteydessä vangiksi ainakin 230 ihmistä, joista tiettävästi vain 48 on vapautettu.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on tuhonnut 400-luvulta peräisin olevan Pyhän Elianin luostarin Homsin maakunnassa Syyriassa, kertovat paikallinen pappi sekä Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Rami Abdel Rahman kertoo, että Isis tuhosi luostarin raivaustraktorein sillä perusteella, että sitä käytettiin "muiden kuin Jumalan palvelemiseen".
Isis on tuhonnut useita uskonnollisia rakennuksia, patsaita ja ikoneita, koska ei suvaitse muita uskontoja kuin oman islamintulkintansa.
Isis on julkaissut Pyhän Elianin luostarin tuhoamisesta kuvia internetissä.
Isisin haltuun kuun alussa
Luostari sijaitsee al-Qaryatainissa, jonka Isis valtasi 5. elokuuta. Jihadistit sieppasivat tuolloin ainakin 230 ihmistä, joista osa on kristittyjä.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isis on vapauttanut siepatuista 48 ja vienyt 110 Rakkan maakuntaan. 70 siepatun kohtaloa ei tiedetä.
Luostari on saanut nimensä homsilaiselta kristityltä, joka koki marttyyrikuoleman, koska ei suostunut luopumaan uskotaan.
Luostarin yhteydessä on myös tunnettu kirkko. Nimettömän uutistoimisto AP:lle puhunut Damaskoksessa oleva pappi sanoo, että Isis tuhosi myös kirkon.
Kuinka monta vihtaa sinä antaisit kelluvalle saunalle? – Ylen toimittaja ja meksikolainen videobloggaaja testasivat Helsingin saunat 
Yleisten saunojen suurin suosio nähtiin 1900-luvun alkupuolella, jonka jälkeen oli taloyhtiöiden ja asuntosaunojen vuoro. Yleiset saunat ovat rantautumassa nyt takaisin osaksi kaupunkikulttuuria ja ensi vuonna Helsinki saa peräti kolme uutta kaikkien käyttöön tulevaa saunakohdetta.
Helsinkiin on tarkoitus avata ensi vuoden aikana kolme uutta saunakokonaisuutta, jotka tulevat kaikkien käyttöön. Helsingin satamat saavat seurakseen Hernesaareen savusaunan ja kaksi puulämmitteistä saunaa ja tämän lisäksi Katajanokalle avataan keväällä 2016 Allas-Merikylpylä. Myös Suomenlinnan edustalla olevaan Lonnan saareen avataan yleinen sauna tulevan vuoden aikana.
Yleisten saunojen suosio on elänyt hiljaiseloa kultavuosistaan aina 2000-luvulle asti, mutta nyt suunta näyttää kääntyneen. Sekä kaupunkilaisille että turisteille halutaan tarjota yhä näkyvämmin saunomiselämyksiä Helsingissä.
Saunoja ympäri Helsinkiä
Tällä hetkellä aktiivisessa käytössä olevia yleisiä saunoja ovat Kotiharjun sauna, Arlan sauna, Sauna Hermanni, Sompasauna ja Kulttuurisauna. Näiden saunojen lisäksi merellistä saunomista voi Helsingissä kokeilla saunalautta Saunashipin silloin tällöin järjestettävillä yleisillä risteilyillä. Suomen saunaseuran jäsenet voivat myös jäsenhintaisesti saunoa Lauttasaaressa sijaitsevissa seuran omistamissa saunoissa.
Päätimme testata tällä hetkellä tarjolla olevista saunoista viisi ja saunoja kanssamme arvioimaan pyysimme [MySuomiFinland](https://www.facebook.com/yoursuomifinland?fref=nf) -videoblogia pitävää Taniaa.
Pisteytimme saunat antamalla vihtoja saunomisen päätteeksi. Leikkimielisen arvioinnin perusteet voit lukea oheisesta tietolaatikosta. Katsomalla videon pääset mukaan saunan lauteille ja jälkilöylyihin.
_Kulttuurisauna on suljettu 3.8.–19.8. eikä tämän takia ole mukana saunakierroksella._
Pelicans teki tappiota – liikevaihto putosi yli miljoonalla eurolla 
Pelicansin tilikauden liikevaihto väheni ja tulos painui pakkaselle. Suurin syy oli vähentyneet pääsylipputulot.
Lahtelainen jääkiekon liigajoukkue Lahden Pelicans Oy teki viime kaudella miinusmerkkisen tuloksen.
Pelicansin liikevaihto putosi 1,1 miljoonaa euroa edellisestä tilikaudesta, ollen 5,7 miljoonaa euroa.
Tulos painui tappiolle 262000 euroa.
Suurin syy tappiolliseen tulokseen oli alentuneet lipputulot. Vähennystä edellisestä vuodesta oli 560 000 euroa.
Pelicans kutsui hallitukseen seuran osaomistajan ja apuvalmentajan Pasi Nurmisen. Muu hallitus jatkaa ennallaan puheenjohtaja Pekka Ilmivallan johdolla.
Nordean pankkipalveluissa on sunnuntaina katko
Tekniset ylläpitotoimet katkaisevat Nordean mobiili- ja verkkopankkipalvelut yhdeksäksi tunniksi sunnuntaina. Kortit toimivat.
Nordean pankkipalveluissa on katko ensi sunnuntaina. Mobiili- ja verkkopankkipalvelut eivät katkon aikana toimi.
Katko alkaa sunnuntaina yöllä kello 03, ja se päättynee näillä näkymin kello 12.00.
Katkon syynä ovat tekniset ylläpitotoimet.
Kortit toimivat katkon ajan normaalisti. Asiakaspalvelussa (24/7) on rajoitetut palvelut.
Hammasjonot venyvät vauhdilla – Työttömyys ajaa potilaat kunnan palveluihin
Hallitus suunnittelee nipistävänsä yksityisestä hammashoidosta maksettavia Kela-korvauksia alkuperäisiä aikeita enemmän. Se saattaa ajaa yhä useamman hammashoitoa tarvitsevan yksityiseltä puolelta julkiselle. Suomessa aikuisista noin puolet hoidattaa hampaansa yksityisellä, toinen puoli terveyskeskuksissa.
Yksityisen hammaslääkärikäynnin Kela-korvausten pienentäminen voi kasvattaa kuntien hammasjonoja. Hallituksen budjettiesityksessä hammashoidon Kela-korvauksista ollaan leikkaamassa ensi vuonna 40 miljoonaa euroa. Hallitusohjelmassa puhuttiin alun perin 20 miljoonasta.
Yhdelle asiakkaalle korvauksen nipistäminen ei euroissa mitattuna tuo välttämättä suurta lisälaskua, mutta kauttaaltaan huonossa taloustilanteessa se voi olla laukaiseva tekijä siirtyä yksityiseltä puolelta julkiselle.
– Kyllähän se tarkoittaa sitä, että ihmisiä menee entistä enemmän terveyskeskusten jonoihin. Aikuisten hammashoidosta Suomessa noin puolet hoidetaan terveyskeskuksissa ja puolet yksityisellä, sanoo Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry.
Jo tänä vuonna yksityisestä hammashoidosta maksettavia Kela-korvauksia on päätetty leikata 30 miljoonaa euroa. Vuosina 2009–2014 Kela korvasi hammashoitoa suunnilleen 120 miljoonalla eurolla vuosittain.
Hammaslääkäriliiton ennustelaskelman mukaan tänä vuonna korvataan noin 95 miljoonaa euroa, ensi vuonna enää 58 miljoonaa euroa.
Kelan mukaan yksityisellä käyvät pienituloisetkin
Tyypillinen hammaslääkärikäynti on suun perustutkimus ja yhden hampaan paikkaus. Kelan antaman esimerkkilaskelman mukaan yksityishammaslääkäri veloittaa tästä 220 euroa ja 11 euron toimistokulut eli loppulasku on 231 euroa.
Nykyään Kela-korvausta saa tästä 31 euroa eli omasta pussista pitää maksaa 200 euroa. Toimistokulujen osuuteen Kela-korvausta ei saa.
Jos hallituksen budjettiesityksen kaavailut toteutuvat, ensi vuonna 231 euron hammaslaskusta korvausta saisi noin 19 euroa eli itse pitäisi maksaa 212 euroa. Verrattuna nykytilanteeseen omavastuu kasvaisi 12 euroa.
Yksityishammaslääkäreiden perimä lasku perustutkimuksesta ja yhden hampaan paikkauksesta vaihtelee. Sen voi saada paikkakunnasta riippuen huomattavsti edullisemminkin, 130 eurolla. Kela korvaa hammashoitoa määrittelemiensä taksojen perusteella.
Hammaslääkäriliiton Pöyry muistuttaa, että usein hammashoidossa ei selviä yhdellä käynnillä. Keskimäärin vaaditaan kolme käyntiä, jolloin Kela-korvausten pienentäminen voi tuntua omassa kukkarossa.
Yksityisellä hammaslääkärillä käyminen mielletään usein rikkaiden etuoikeudeksi. Pöyryn mukaan Kelan tekemistä selvityksistä on ilmennyt, että yksityisellä käyvät kaikenlaiset kansalaiset.
– Kela on tehnyt selvitystä hammashoidon kävijäryhmistä. Jos heidät jaetaan viiteen tuloluokkaan, liki puolet kuuluu kolmeen alimpaan tuloluokkaan, eli yksityisessä hammashoidossa käy ihan kaikenlaisia kansalaisia. On selvää, että tämä tuen merkitys on suurin juuri kaikista vähävaraisimmille.
Suomessa terveyskeskuksissa hammashoito on ilmaista alle 18-vuotiaille.
Korvausten pienentäminen ei näy ihan heti
Kela-korvausten pienentämisen vaikutusta voi vain arvailla, mutta Helsingistä, Espoosta ja Vantaalta arvoidaan, että se tuo paineita kunnalliseen hammashoitoon.
– Koko väestö ei käytä hammashoidon palveluita likimainkaan joka vuosi, eli vielä ensi vuonna vaikutuksia ei välttämättä ole. Pikkuhiljaa ne voivat alkaa näkyä, arvioi Vantaan suun terveydenhuollon vs. johtaja Pirjo Rissa.
– On selvää, että yhä useampi potilas, joka on tähän asti hakeutunut hammashoitoon yksityissektorille Kela-korvauksen turvin, ei voi sitä enää tehdä ja kysyntä julkisella sektorilla kasvaa, katsoo puolestaan johtava ylihammaslääkäri Merja Auero Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Hyypiä: Joskus sitä epäilee itseään
Leverkusenissa ja Brightonissa valmentanut Sami Hyypiä on valittu sveitsiläisen FC Zürichin peräsimeen. Hyypiän mukaan tauko valmentamisesta on tehnyt hyvää. 
Sami Hyypiä on sveitsiläisen FC Zürichin uusi päävalmentaja. Suomalaisluotsi on solminut seuran kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen. 
\- Minulla ei ole ollut aikaa tutustua joukkueeseen ja valmennustiimiin, minkä aion tehdä ensi viikolla. Minulle on hyvin tärkeää tuntea kaikki hyvin, Hyypiä kertoi sveitsiläisen [Blickin](http://www.blick.ch/sport/fussball/superleague/jetzt-live-im-stream-und-ticker-der-fcz-stellt-sami-hyypiae-als-neuen-trainer-vor-id4091448.html) mukaan lehdistötilaisuudessa. 
Zürichin kauden alku on ollut vaikea, sillä suurseura majailee viiden kierroksen jälkeen sarjataulukossa vasta seitsemäntenä. Hyypiä kertoi tiedostavansa, että seuran kurssin kääntäminen on alussa tärkeintä. 
\- Totta kai tiedän, että tulokset ovat kaikkein tärkeimpiä valmentajille. Yritämme voittaa jokaisen ottelun, Hyypiä vakuutti. 
Hyypiä ei ole valmentanut viime joulukuun jälkeen, jolloin hänen pestinsä Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavassa Brightonissa päättyi. 
\- Lähtöni jälkeen olen seurannut jalkapalloa ja viettänyt aikaa perheeni kanssa. Minulla on myös ollut aikaa analysoida sitä, mitä voisin tehdä paremmin valmentajana. Joskus sitä epäilee itseään, mutta itseluottamukseni palasi parin viikon jälkeen, Hyypiä kertoi. 
Ajosimulaattori testaa ikääntyessä huononevaa havainnointikykyä – video
Tutkimukset ovat todistaneet, että ikääntyessä vasemman puolen havainnointikyky heikkenee. Ajosimulaattorin avulla testejä voidaan tehdä turvallisessa ympäristössä ja harjoittelun toivotaan myös parantavan havainnointikykyä.
Turun yliopisto ja ammattikorkeakoulu kehittävät ajosimulaattoria vanhusten ajotaidon testaamiseen.
Virtuaalitodellisuuden avulla testataan, miten hyvin kuljettaja ajaessaan havaitsee vasemmalla ja oikealla tapahtuvia asioita.
Tutkimusten mukaan ikääntyessä vasemman puolen havainnointikyky heikkenee.
–	Olemme vuosikaudet testanneet havaintomaailman huomiokyvyn vinoutumaa laboratorio-olosuhteissa. Nyt on aika siirtyä oikeaan toimintaan virtuaaliympäristössä, kertoo idean isä, psykologian professori Heikki Hämäläinen Turun yliopistosta.
Simulaattorin avulla asiaa pystytään testaamaan turvallisessa ympäristössä.
Poliisille, terveyskeskuksiin ja koteihin
Ajosimulaattorin ovat toteuttaneet Turun ammattikorkeakoulun Turku GameLabin opiskelijat. Teko aloitettiin vuodenvaihteessa. Tällä hetkellä simulaattorista on käytössä prototyyppiversio, mutta tulevaisuudessa se on tarkoitus saada tieteellisten tutkimusten lisäksi kaupalliseen käyttöön.
Jos kaikki toiveet toteutuvat, niin harjoittelulla onnistutaan saamaan pois ikäihmisten huomiokyvyn vinoumaa. 
Tekijät näkevät simulaattorilla monia mahdollisuuksia.
–	Maailmalla on hyvin hienoja ja äärimmäisen kalliita ajosimulaattoreita. Meidän järjestelmämme on jokamiehen halpa järjestelmä, jota voidaan käyttää ajokyvyn testaamiseen esimerkiksi terveyskeskuksissa ja poliisilaitoksi. Lisäksi se soveltuu kotona ajamiseen ja ajotilanteiden harjoitteluun. Se on tärkeää esimerkiksi ikäihmisillä, joilla huomiokyky vääjäämättä heikkenee, Hämäläinen sanoo.
Simulaattorin mahdollistaman harjoittelun toivotaan lisäävän ikäihmisten ajovuosia.
–	Jos kaikki toiveet toteutuvat, niin harjoittelulla onnistutaan saamaan pois ikäihmisten huomiokyvyn vinoumaa.
Helsinki houkutteli Jokerien ykköspakin narripaitaan
Philip Larsen valitsi Jokerit erityisesti Helsingin takia.
Philip Larsenilta odotetaan Jokereissa paljon. Tanskalainen puolustaja tavoitteli läpimurtoa NHL:ssä vielä pari vuotta sitten, mutta nyt alkamassa on toinen kausi KHL:ssä. Viime kauteen nähden ympäristössä tapahtui merkittävä muutos, kun Länsi-Siperian Hanti-Mansijsk vaihtui Helsinkiin.
\- Tiesin jatkavani KHL:ssä, mutta seurasta ei ollut mitään tietoa. Tälle kaudelle oli todella tärkeää löytää sellainen paikka, joka sopii minulle - ei ainoastaan joukkueena, vaan kaukalon ulkopuolellakin, Larsen perustelee.
Debyyttikausi Jugrassa sujui mainiosti. 25-vuotias Larsen kirjautti heikossa joukkueessa pisteet 6+19. Jokereissa siitä pitäisi pystyä parantamaan.
Älykäs hyökkäyssuunnan pelaaja pystyy tuomaan narrien peliin juuri sitä, mitä päävalmentaja Erkka Westerlund on peräänkuuluttanut: nopeutta ja kahden suunnan osaamista.
\- Harjoittelin kesällä Ruotsissa fysiikkavalmentajani luona. Emme tehneet mitään isoilla painoilla, vaan panostimme nopeuteen ja rakensimme kroppaa kokonaisuutena. Minun pelissäni nopeus on tärkeää.
Larsen antoi lupaavia näyttöjä taidoistaan jo harjoitusotteluissa. Tarkat ja terävät avaussyötöt ovat kiekollisen puolustajan tärkeimpiä työkaluja. Ylivoimalla tanskalainen asettuu mielellään viivaan kyttäämään vetopaikkoja. Harvinaisen lyhyestä kesälomasta huolimatta Larsenin peli asettui hyvin uomiinsa jo elokuun helteissä.
\- Emme harjoitelleet jäällä ollenkaan, joten harjoitusleirin aikainen alku oli ihan mukavaa vaihtelua. Mikä tärkeintä, pelaaminen tuntui alusta asti jopa yllättävän sujuvalta.
"Ihan henkeäsalpaava maisema" – katso miltä Suomen tunnetuin järvimaisema näyttää purjelentäjän silmin
”Lenteleisiin, liiteleisin, lentäisin lepeämättä”, Suomessa lentämisen unelma on kirjattu jo ikivanhoihin kansanrunoihin. Nykypäivän purjelentäjälle ohjaamosta avautuu koko maailma.
Viikonloppuna vietetään kaikissa Pohjoismaissa Purjelentopäivää. Tarkoitus on muistuttaa urheilulajin olemassaolosta ja avata väyliä harrastuksen pariin. Esimerkiksi Savonlinnan, Joroisten ja Kiteen lentokentillä esitellään kalustoa ja toimintaa ja ilmaankin yleisöä viedään.
Kantelettaren toisen kirjan neljäskymmenesneljäs laulu, siinä laulaja valittaa että ”Voi kun loit minua luoja, kun et luonut lentäväksi, kotkana kohoavaksi, lintusena liikkuvaksi”. Purjelentäjä pääsee kuitenkin lähelle tuota elämystä.
– Purjelennossa kyllä toteutuu vapauden tunne. Tuolta ylhäältä kun katselee maailmaa niin siinä avartuu koko maailma. Minulle jokainen lento on seikkailu. Minne pilvet vievät, sinne mieskin menee. Lintujen kanssa kaarretaan samoissa nostoissa ylemmäksi ja siitä matka jatkuu eteenpäin, kertoo Savonlinnalainen purjelennonopettaja Joonatan Jääskeläinen.
Tuohon seikkailuun pääsee mukaan, jos oikeasti haluaa ja ryhtyy. Pohjoismaisena purjelentopäivänä lajia esitellään myös itäsuomalaisissa kerhoissa. Sillä on harrastajalleen paljon annettavaa.
– Paljonkin annettavaa! Se on hyvin sivistävää ja kehittävää, oppii aerodynamiikkaa ja sääoppia. Purjelentäjän lupakirjan voi suorittaa jo 15-vuotiaana. Kurssia voi suorittaa myös internetin välityksellä, mikä sopii nykyihmisellekin. Mutta lentämään oppii lopulta vain tekemällä. Ja sekaan mahtuu. Vaikka ensi viikolla voi aloittaa purjelennon, ja moottorilennonkin, lupaa Savonlinnan Lentokerhon puheenjohtaja Jorma Paavilainen.
Purjelentäjä näkee ja ehtii kauas
Jos Kantelettaren laulajalla linnut lentoneuvot olisi, hän ”lentäisi lepeämättä, matkalla makoamatta, ilman puussa istumatta” yli maiden ja merien. Eivätkä ole pikkupyrähdyksiä purjelentäjänkään yritykset.
– Keskikesällä Suomessa on pitkät päivät. Ilmassa voi olla kerralla helposti yli kahdeksankin tuntia. Sinä aikana ehtii kiertää pitkän reitin, puhutaan jopa tuhannen kilometrin matkalennoista. Keskinopeus on pitkälle yli sata kilometriä tunnissa. Siitä se seikkailu alkaa, kun lähtee matkaan. Toiset haluavat kierrellä kotikentän liepeillä ja sekin on ihan oikein, Joonatan Jääskeläinen sanoo.
Korkealla taivaalla purjelentäjä oivaltaa ainakin luonnon suuruuden - ja maisten ympyröiden pienuuden.
– Ihan henkeäsalpaava on tuo maisema ilmasta katsoen. Näkyy kauaksi, sata kilometriä kirkkaasti. Nyt onkin ollut tosi hyvät näkyvyydet. Näkee niin kauas kuin vaan viitsii katsoa ja pidemmällekin. Tämä Saimaan maisema on henkeäsalpaavan kaunis, Jorma Paavilainen hehkuttaa.
– Tuttukin maisema näyttää aivan erilaiselta ilmasta katsoen. Tajuaa miten pienellä alueella me yleensä elämme. Tässäkin kun nousee vähän korkeammalle, niin näkee paikkoja, joihin autolla joutuu ajamaan tunnin pari. Lentäessä pääsee laittamaan asiat oikeaan perspektiiviin, kuvailee puolestaan Joonatan Jääskeläinen.
Irtisanottu on otettava takaisin, jos töitä on tarjolla – hallitus kaipaa muutosta
Työsopimuslaki säätelee yrityksen velvollisuutta ottaa irtisanomansa työntekijä takaisin töihin, jos uutta työtä tulee tarjolle. Hallitusohjelmassa tätä velvollisuutta halutaan joustavoittaa.
Jos työnantaja tarvitsee uutta työvoimaa, niin työsopimuslain mukaan yrityksen on tarjottava työtä tuotannollisista tai taloudellisista syistä irtisanomalleen työntekijälle.
Velvoite ulottuu yhdeksän kuukauden päähän työsuhteen päättymispäivästä ja koskee samoja tai samankaltaisia töitä, kuin mitä työntekijä ennen irtisanomista teki.
–  Työnantajalle on säädetty velvollisuus selvittää, onko irtisanottu hakemassa työtä te-toimiston kautta ja jos on, niin työtä pitää hänelle tarjota tai valita uusi työntekijä niiden joukosta, joille sitä tarjotaan, lisää hallitusneuvos Tarja Kröger työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Teollisuudesta tuttu ilmiö
Esimerkiksi kovia kokeneessa paperiteollisuudessa ilmiö on tuttu. Osaaville työntekijöille on löytynyt uusia töitä.
– Kaukaalla ja Kymillä työskentelee esimerkiksi entisiä Myllykosken ja Voikkaan työntekijöitä, kertoo UPM Kaukaan ja Kymin henkilöstöpäällikkö Kai Latvala.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK:n kentälläkin velvoite tunnetaan.
– Ainakin rakennus- ja metallialalla noudatetaan kohtuullisen hyvin. Isommat työnantajat huolehtivat hyvin velvollisuudesta, kertoo SAK:n Lappeenrannan toimiston aluetoimitsija Sonja Laitinen.
Lähtökohta laissa on, että takaisinottovelvollisuuden piirissä olevan työntekijän ammattitaito riittää, koska hän on aiemmin tehnyt samoja tehtäviä.
– Jokainen rekrytointiprosessi on kuitenkin omansa. Varmasti on merkitystä, miten nämä uudet työt on määritelty ja millaista osaamista ne vaativat. Vaatimukset ovat voineet muuttua matkan varrella, sanoo hallitusneuvos Kröger työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hallitus haluaa joustavoittaa
Nykyisessä hallitusohjelmassa on kirjattu pyrkimys tehdä lainsäädäntöä, jolla joustavoitetaan takaisinottovelvollisuutta.
– Ei ole selvyyttä, mitä tämä joustavoittaminen tarkoittaa. SAK:lle on tärkeää, että asia sovitaan perinteisesti kolmikannassa eli työmarkkinajärjestöjen sekä hallituksen kesken, linjaa aluetoimitsija Sonja Laitinen SAK:sta.
UPM:n Kaukaan ja Kymin henkilöstöpäällikkö Kai Latvala ei halua kommentoida joustavoittamistavoitetta, vaan velvoitteen soveltamisen nykytilannetta.
– Yleisesti voisi sanoa, että monella paikkakunnalla toimivan yrityksen näkökulmasta sen kokonaisuuden hallinta on joskus hieman työlästä, sanoo Latvala.
Takaisinottovelvollisuus on osa isompaa työnantajan työntarjoamisvelvollisuuden kokonaisuutta. Siihen kuuluu myös työn tarjoaminen esimerkiksi lomautetuille ja uuden työn tarjoaminen osa-aikatyöntekijälle, jos työtä on.
Peppi Pitkätossun lähtölaulua ja Veteraanin iltahuutoa vastustanut kanttori yhä hyllyllä
Huhtikuun alussa alkanut hyllytys jatkuu, kunnes asia saadaan käsiteltyä loppuun. Normaalikäytännön mukaisesti myös kanttorin palkanmaksu on keskeytetty virasta pidättämisen ajaksi.
Sodankylän seurakunnan kanttori on edelleen pidätettynä virastaan. Normaalikäytännön mukaisesti myös kanttorin palkanmaksu on keskeytetty virasta pidättämisen ajaksi, kertoo seurakunnan talouspäällikkö Janne Haurinen.
Kirkkoherra Hanna Kuuselan mukaan kanttorina toimii nyt sijainen, joka pystyy keskittymään kanttorin tehtäviin täysipainoisesti.
Seurakunnan vakituinen [kanttori hyllytettiin](http://yle.fi/uutiset/kanttori_hyllytettiin_vastusti_peppi_pitkatossun_lahtolaulua_muistotilaisuudessa/8192456) yhteistyöongelmien vuoksi sen jälkeen, kun hän oli vastustanut Peppi Pitkätossun lähtölaulun (_On laiva valmiina lähtöön_) esittämistä muistotilaisuudessa. Jo ennen tätä moni seurakuntalainen oli hankkinut omakustanteisesti toisen kanttorin tilaisuuteensa.
Sodankylän seurakunnan kanttori on ollut [virasta pidätettynä myös kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/sodankylan_kanttori_jatkaa_tyossaan_-_aiheutti_kohtauksen_hautajaisissa/7021150). Hän on saanut lisäksi useita huomautuksia.
Huhtikuun alussa alkanut hyllytys jatkuu, kunnes asia saadaan käsiteltyä loppuun.
Pori luopumassa vanhasta varavedenottamosta
Porin Vesi aikoo lopettaa Vähärauman vanhan vedenottamon käytön. Sen korvaamiseksi aiotaan rakentaa 2,5 miljoonan euron putki.
Pori on luopumassa Vähärauman vanhasta vedenottamosta. Pohjavedenottamoa on käytetty Harjakankaan tekopohjavesilaitoksen vika- ja huoltotilanteiden aikana vuosikymmenien ajan.
Nyt Porin Vesi katsoo, että Vähärauman laitosta ei enää tarvita, koska Lukkarinsannan uusi varavedenottamo riittää tyydyttämään kaupungin tarpeet. Vähärauman vedenottamon veden laatu ei myöskään vastaa kaikilta osin nykyisiä laatusuosituksia ja vaatisi kallista kunnostusta.
Huoltovarmuutta parannetaan
Vesiyhtiö suunnittelee rakentavansa Länsi-Poriin uuden lähes yhdeksän kilometrin putken, joka parantaa läntisen Porin vesihuollon varmuutta.
Kaupungin vesijohtoverkosto on nykyisin rakennettu siten, että keskustan itäpuolella sijaitsevien laitosten vesi läntisiin kaupunginosiin kulkee keskustan läpi. Järjestelmä on haavoittuva putkirikoille, joten uusi putki rakennetaan kiertämään keskusta-alue pohjoisesta ja Kokemäenjoen luotojen halki.
Putken kustannukset ovat 2,5 miljoonaa euroa, mutta tämä on Porin Veden laskelmien mukaan kannattavampaa kuin kunnostaa Vähärauman varavedenottamo ja jatkaa sen käyttöä.
Latvala paahtaa 0,1 sekunnin johdossa
Saksan MM-ralli alkoi huippujännittävänä. Jari-Matti Latvala oli perjantain huoltotauolla rallin johdossa vain 0,1 sekunnin erolla tallikaveriinsa Sebastien Ogieriin.
Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier kamppailevat tiukasti Saksan MM-rallin kärkipaikasta. Volkswagen-kuljettaja Latvala kaasutteli 4/21 erikoiskokeen jälkeen rallin ykkösenä vain 0,1 sekunnin erolla ranskalaiseen tallikaveriinsa Ogieriin.
Ogier ajoi kolmella erikoiskokeella neljästä Latvalaa vauhdikkaammin, mutta taisto oli niin tiukkaa, että Latvalan EK3:n pohja-aika siivitti hänet kokonaiskilpailun ykkössijalle.
WRC2-luokassa ajavan Esapekka Lapin rallipäivä alkoi synkästi. Lappi ajoi ulos EK2:lla ja menetti mahdollisuutensa luokkansa voittoon.
TILANNE 4/21 EK:N JÄLKEEN                                    
** 1. Jari-Matti Latvala VW        39.41,7**  
 2. Sebastien Ogier    VW       +    0,1  
 3. Andreas Mikkelsen  VW       +   15,9  
 4. Kris Meeke         Citroen  +   21,4  
 5. Dani Sordo         Hyundai  +   33,9                                        
 6. Thierry Neuville   Hyundai  +   36,8  
 7. Elfyn Evans        Ford     +   41,6  
 8. Hayden Paddon      Hyundai  +   44,0  
 9. Mads Östberg       Citroen  +   50,8  
10. Ott Tänak          Ford     +   51,8
Festaritunnelmaa kotisohvalle: katso Blockfestin perjantain keikkoja suorana täältä
Yle esittää Gasellien, Asan, Pyhimyksen ja MNTT:n Blockfest-keikat suorana Yle Areenassa.
Etkö ole Tampereella juhlimassa Blockfestejä? Ei huolta. Festivaalikeikkoja pääsee seuraamaan suorana myös netissä.
Yle Areenan suoratoisto esittää perjantaina seuraavat keikat:
**15:00 Gasellit**
**Hätä-Miikan**, **Thube Hefnerin**, **Päkän** ja **MusaJusan** muodostama helsinkiläiskokoonpano Gasellit järjestää varmat bileet Tampereen Blockfesteille.
**16:45 Asa &amp; Band**
Suomalaisen rap-lyriikan suunnannäyttäjä Asa on hionut pitkään levyä **Jukka Immosen** ja **Didierin** kanssa. Kolmikon tuoreen, Love Records -sampleihin perustuvan pitkäsoiton kappaleita kuullaan myös Blockfesteillä.
**18:00 Pyhimys**
Pyhimys palaa soolorintamalle neljän vuoden keikka- ja levytystauon jälkeen. Samalla juhlistetaan artistin uuden _Pettymys_-albumin levyjulkkareita.
**22:30 MNTT**
Suomiräpin omalaatuisimpiin hahmoihin lukeutuva **Eevil Stöö** sekä **Kaucas**-yhtyeen riveistä soolouralle ponnistanut räppäri-tuottaja **Aztra** ovat yhdessä MNTTT. Kokoonpano nähdään ensimmäistä kertaa omalla keikallaan Blockfesteillä.
**[Lauantain Blockfest-keikkojen suora striimi löytyy TÄÄLTÄ!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257985)**
[Lue lisää Blockfest-uutisia täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)
Jerusalem 24 tuntia
Pääsiäisenä 2014 nähty ainutlaatuinen tv-tapahtuma, jossa seurataan Jerusalemin elämää vuorokauden ajan, uusitaan tunti kerrallaan 24.8.–1.10. maanantaista torstaihin joka päivä klo 17.
Aamukuudesta aamukuuteen Teemalla seurataan Jerusalemin asukkaiden elämää kaduilla, aukioilla, yksiöissä ja huviloissa, kirkoissa ja temppeleissä, siirtokunnissa ja pakolaisleireillä.
Jerusalem on kaupunkina maaginen, ristiriitainen ja ainutlaatuinen. Se on miljoonien ihmisten ja kolmen uskontokunnan, juutalaisten, muslimien ja kristittyjen uskonnollinen keskus, pyhä kaupunki, jonka halki kulkevat poliittiset rintamalinjat. Israel näkee sen jakamattomana pääkaupunkinaan, palestiinalaisille se on miehitetty alue ja eurooppalaisille kiehtova mutta vaikeasti ymmärrettävä.
Jerusalem 24 tuntia kuvaa siellä asuvien israelilaisten, palestiinalaisten ja eurooppalaisten kautta elämää tässä vastakohtien kaupungissa.
Tuotannosta vastaavat samat tekijät kuin tv-historiaa tehneestä Berliini 24 tuntia -kokonaisuudesta, joka esitettiin Teemalla vuonna 2009. 70 kuvausryhmää seurasi elämää Länsi-Jerusalemissa ja valloitetussa Itä-Jerusalemissa huhtikuussa 2013. Mammuttiprojektin toteuttamiseen tarvittiin kahden ja puolen vuoden valmistelutyö, noin 500 henkilöä kameroiden edessä ja takana, ja kuvausrupeaman tuotos oli 500 tuntia kuvattua elämää. Jerusalem 24 tuntia on toteutettu tarkan tasapuolisesti: sekä tuotantotiimeissä että ohjelman päähenkilöinä on yhtä paljon israelilaisia kuin palestiinalaisiakin. Kolmasosa tuotantoryhmistä on eurooppalaisia.
Vuorokauden päähenkilöitä ovat mm.:
**Firas Al Qazaz**, 26-vuotias al-Aqsa-moskeijan muezzin. Hänen perheensä on jo vuosisatojen ajan vastannut rukouskutsusta. Firas viettää suurimman osan päivistään moskeijassa.
**Moran Mizrahi**, 34-vuotias yksinhuoltaja ja liikenainen. Moran pitää kahviota, leipomoa ja baaria isänsä kanssa Mahane Jehudan torilla, Länsi-Jerusalemissa.
28-vuotias **Esther Shimberg **syntyi ja kasvoi Berliinissä, opiskeli muotia New Yorkissa ja muutti kaksi vuotta sitten Israeliin.
**Constanze Klatt **on 36-vuotias Saksan Thüringenistä kotoisin oleva arkkitehti, joka on naimisissa palestiinalaisen Jamalin kanssa. Heillä on 4-vuotias tytär. Perhe asuu Itä-Jerusalemissa Isawiyyassa, jossa usein on yhteenottoja israelilaispoliisien kanssa.
36-vuotias **Christoph von Toggenburg **on Sveitsistä lähtöisin. Hän työskentelee UNRWA:ssa vastuualueenaan mm. palestiinalaispakolaisleirien olosuhteet.
78-vuotias **Isä Armando Pierucci **elää, rukoilee ja työskentelee 70 muun fransiskaanimunkin kanssa Jerusalemin vanhassa kaupungissa sijaitsevassa pyhän Vapahtajan luostarissa. Hän on soittanut urkuja joka aamu viimeisten 25 vuoden ajan.
Jerusalem 24 tuntia, 2013–2014. Ohjaus Volker Heise. Tuottaja Thomas Kufus/zero one 24. Yhteistuotanto BR, Arte, Yle, NRK
Painajaismainen alku uudessa seurassa: Copa America –voittaja sivussa loppuvuoden
Charles Aranguiz loukkaantui vain reilu viikko sen jälkeen kun hän liittyi Bayer Leverkuseniin. Akillesjänteen repeämä pitää Chilen maajoukkuepelaajan ptikään sivussa. 
Charles Aranguiz loukkaantui Leverkusenin harjoituksissa ja 26-vuotiaan keskikenttäpelaajan akillesjänne leikataan ensi tiistaina. Chileläinen on saksalaisseuran mukaan sivussa useita kuukausia ja hänen paluunsa pelikentille tämän vuoden puolella on epätodennäköistä.
Aranguiz istui penkillä Leverkusenin Bundesliiga-kauden avausottelussa Hoffenheimia vastaan ja hänen oli tarkoitus tehdä debyyttinsä tänä viikonloppuna Hannoverin vieraana.  
Keskikentän puolustavassa roolissa viihtyvä Aranguiz saapui seuraan 12 miljoonalla eurolla brasilialaisesta Internacionalista.
Mies pyöritti laajaa amfetamiinikauppaa koevapaalta
Poliisi tutkii laajaa rikoskokonaisuutta, jossa useita henkilöitä epäillään suurten amfetamiinimäärien maahantuonnista, myynnistä ja välittämisestä. Huumerikoksista on epäiltynä 20 henkilöä.
Koevapaudessa olleen miehen epäillään järjestäneen amfetamiinikauppaa Virosta Suomeen. Miehen epäillään junailleen huumeen maahantuonnin ja sen levittämisen eteenpäin useille tahoille.
Vahvaa amfetamiinia epäiillään tuodun yhteensä kuusi kiloa, josta poliisi on saanut takavarikoiduksi yhteensä 5,5 kiloa useilta eri henkilöiltä.
Huumetta olisi pitänyt laimentaa kolminkertaisesti, että siitä olisi tullut viime vuonna keskimäärin takavarikoidun amfetamiinin vahvuista.
Juttua on tutkittu viime syksystä alkaen. Päätekijäksi epäilty mies jäi kiiinni Vantaalta maastokätköltä, josta poliisi oli edellisenä päivänä takavarikoinut 2,5 kiloa amfetamiinia.
Lisäksi takavarikkoon on saatu pienempiä määriä muita huumeita ja yksi ammattimainen kerrostaloasunnossa ollut kannabiskasvattamo.
Pääepäillyn lisäksi poliisi epäilee kahtakymmentä henkilöä eriasteisista huumerikoksista ja yhtä henkilöä rahanpesusta.
Pääepäilty pääsi vankilasta joulukuussa 2013 ja oli koevapaudessa rikosten tapahtuessa. Poliisin mukaan takavarikoidun amfetamiinin arvo olisi katukaupassa ollut vähintään 110 tuhatta euroa.
Kanalintulupia myyntiin odotettua vähemmän – poikasilla ankea kesä 
Loput metsäkanalintujen pyyntiluvat tulevat myyntiin porrastetusti ensi maanantaista alkaen. Lapissa myyntiin tulevien lupien määrää ei ole voitu kasvattaa, koska metsäkanalintujen lisääntyminen onnistui tänä kesänä kehnosti.
Metsähallitus aloittaa kanalintulupien syysmyynnin ensi viikolla. Osa luvista on myyty jo aiemmin kesämyynnissä, jossa lupia on kaupattu varovaisuusperiaatteen mukaisesti rajoitetusti.
Loput luvat tulevat myyntiin porrastetusti niin, että maanantaina myyntiin tulevat Etelä-, Länsi- ja Itä-Suomen luvat,  tiistaina Itä-Lapin sekä keskiviikkona Kainuun ja Pohjanmaan luvat. Torstaina avataan läntisen Lapin lupakauppa ja Ylä-Lapin riekko- ja metsolupia myydään ensi viikon perjantaista alkaen. Tarkemman aikataulun löydät [täältä](http://www.eraluvat.fi/metsastys/pienriistaluvat/kanalinnut.html).
Lapissa lupia on tänä syksynä myynnissä suunnilleen saman verran kuin viime vuonna, kertoo Metsähallituksen eräsuunnittelija Pasi Kamula.
– Keväällä korkealla olivat toiveet siitä, että voisimme väljentää lupamyyntiä. Mutta emme pysty. Olemme korkeintaan keskimääräisessä lintutilanteessa, Kamula sanoo.
Kamulan mukaan lintutiheydessä ei ole tapahtunut dramaattisia muutoksia, mutta metsäkanalintujen lisääntyminen on sujunut tänä vuonna tavallista kehnommin.
– Kesä ei ole ollut erityisen suotuisa kanalintupoikueille, eräsuunnittelija Pasi Kamula sanoo.
Myös [maa- ja metsätalouministeriö on huolissaan kanalintukannoista](http://yle.fi/uutiset/metsakanalintujen_metsastykseen_esitetaan_alueellisia_rajoituksia/8215641).
Ahma, pahis vain paperilla? – Suurpedoista uhanalaisin vierailee usein toisten tappamilla haaskoilla
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suurpedoista ahmat aiheuttavat porotaloudelle suurimmat vahingot. Kahden viime vuoden aikana vahingot ovat olleet vähenemään päin, vaikka pitkällä aikavälillä ahmojen tappamien porojen määrä on moninkertaistunut.
Ahmat aiheuttavat porotaloudelle suurimmat vahingot, minkä vuoksi niitä haluttaisiin siirtää etelään pois poronhoitoalueelta. Siirtosuunnitelmat on kirjattu maa- ja metsätalousministeriön vahvistamaan ahman hoitosuunnitelmaan, mutta kirjauksesta huolimatta siirtoja ei ole tehty.
– Luonnonvarakeskus ja Suomen riistakeskus tekivät kartoituksen mahdollisista vastaanottavista alueista, mutta näillä alueilla ei ollut innostusta ja myötämielisyyttä hanketta kohtaan. Niinpä sitä ei ole lähdetty toteuttamaan, kertoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari.
Arviolta Suomessa elää 220–250 ahmaa, joista noin puolet on poronhoitoalueella. Suurin osa poronhoitoalueista on keskittynyt suomineidon käsivarteen ja Sallaan. Pitkällä aikavälillä ahmojen aiheuttavat vahingot ovat moninkertaistuneet, mutta kahden viime talven aikana vahinkojen määrä on vähentynyt.
– Silti ahmat aiheuttavat enemmän porovahinkoja kuin kolme muuta suurpetoa ilves, karhu ja susi yhteensä. Ahmojen osuus vahingoissa vaihtelee 60–70 prosentin välillä. Viime vuodesta ahmojen aiheuttamat vahingot ovat pudonneet noin kolmanneksen, laskee Laanikari.
Haaskalla viihtyvä suurpeto
Ahmoihin erikoistuneen kajaanilaisen luontokuvaajan Ilmo Juntusen mielestä kaikki vahingot eivät ole kuitenkaan ahmojen aiheuttamia, koska kyse on haaskaeläimestä.
– Ahma on paha vain paperilla. Kun riittävän kauan odottaa niin esimerkiksi suden tappamalle poron haaskalle ilmestyy ahma, jonka jäljet jäävät sinne. Taloudellisista syistä vahinko listataan ahman tekosiksi ja siksi se on päässyt suurpedoista listaykköseksi, uskoo Juntunen.
Suden tappamalle poron haaskalle ilmestyy ahma, jonka jäljet jäävät sinne.
Poroalueiden ulkopuolella ahmat eivät aiheuta merkittäviä haittoja. Elääkseen ne syövät pieniä riistaeläimiä sekä muiden petojen tappamia ja jälkeen jättämiä raatoja.
Suurpedoista ahma on uhanalaisin. Sen lukumäärä on vähäinen, joten ahmakantaa ei säädellä ja niitä ei ole metsästetty yli 30 vuoteen.
– Ahman metsästäminen jopa vahinko perusteisillä poikkeusluvilla edellyttäisi ministeriön asetusta, jossa määriteltäisiin kiintiöt ja se taas vaatisi poliittisia päätöksiä ja näitä vaateita ei meille ole tullut, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari.
Suojatietä ylittänyt ekaluokkalainen oli joutua mopoilijoiden yliajamaksi Torniossa
Torniossa oli tiistaina vakava vaaratilanne lähellä, kun ekaluokkalainen tyttö oli ylittämässä suojatietä. Autoilija oli pysähtynyt päästääkseen tytön suojatien yli, mutta auton takaa tulleet mopoilijat eivät pysähtyneet tai hidastaneet suojatien eteen.
Tiistaina Torniossa liikenteessä oli läheltä piti -tilanne, jossa ekaluokkalainen tyttö oli joutua mopoilijoiden yliajamaksi.
Autoilija oli pysähtynyt suojatien eteen päästääkseen ekaluokkalaisen kulkemaan suojatietä pitkin tien yli. Tyttö oli ylittämässä suojatietä Tornion Kirkonmäellä kun auton takaa ajoi ohi kolme mopoa samansuuntaista kaistaa pitkin.
Mopot eivät pysähtyneet suojatien eteen tai edes hidastaneet.
Oma valppaus pelasti
Tytön oli onneksi valpas ja pysähtyi itse auton eteen tarkistaakseen, tuleeko viereistä kaistaa pitkin ajoneuvoja. Tyttö selvisi tilanteesta säikähdyksellä oman toimintansa ansioista, tiedottaa poliisi.
Mopokolmikossa oli kaksi crossimopoa ja yksi skootteri, poliisi ei ole tavoittanut kolmikkoa.
Poliisi muistuttaa, että suojatien eteen pysähtyneen auton ohi ajaminen pysähtymättä käsitellään vakavana piittaamattomuutena, joka voi johtaa välittömästi ajo-oikeuden tilapäiseen menetykseen.
Poliisi: suojatiesäännöt kertaukseen
Poliisi vetoaa mopoilijoihin ja alaikäisten mopoilijoiden vanhempiin, jotta nämä kertaisivat liikennesäännöt ja etenkin suojatiesäännöt. Poliisin mukaan myös asennetarkastus on paikallaan sen suhteen, mitä tarkoittaa, kun liikutaan moottorikäyttöisellä ajoneuvolla.
Koulun alku on tuonut teille jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kesäkautta enemmän ja on isompien vastuulla huolehtia pienemmistä myös liikenteessä.
Tieliikennelaki 32 §: Jos ohitettava ajoneuvo tai raitiovaunu on pysähtynyt suojatien eteen tai peittää näkyvyyden suojatielle, sitä ei saa ohittaa pysähtymättä, ellei ohittajan ja ohitettavan väliin jää suojakoroketta tai vapaata ajokaistaa.
Suuret satsaukset kannattivat - Satama ja Lutakonaukio vetävät tapahtumia Jyväskylään 
Lutakon Aukion ja sataman kokonaisuus on lyönyt läpi monenlaisten tapahtumien toimivana näyttämönä Jyväskylässä. Tämän vuoden kalenterissa on liki 30 isoa tapahtumaa pilkkikisoista MM-ralliin, rantalentopallosta rokkifestareihin. Kasvu on huomattavaa, sillä esimerkiksi toissa vuonna alueella järjestettiin vain viisi tapahtumaa.
Tänä vuonna Lutakonaukion kalenteriin on merkitty 16 tapahtumaa ja satamaan 12. Osa tapahtumista toteutuu sekä Lutakonaukiolla että satamassa.
Lutakonaukion ja sataman eduiksi lasketaan sijainti keskellä Suomea keskellä kaupunkia kauniin järvimaiseman, toimivien palveluiden ja liikenneyhteyksien äärellä.
Lutakonaukio on tullut tutuksi muun muassa Neste Oil Rallin keskuspaikkana, SuomiPop –festarin näyttämönä ja Sataman Yöstä. Tapahtumat tuovat kaupungille tuloja ja positiivista julkisuutta.
Kesäjuhla jätti Jyväskylään noin 700 000-1 000 000 euroa.
– Esimerkiksi Osuuspankin henkilöstön kesäjuhla viime viikonloppuna jätti Jyväskylään noin 700 000-1 000 000 euroa, kun 1300 henkilöä yöpyi ja juhli Jyväskylässä, kertoo Jyväskylän katu-  ja satamamestari Jan Viilos.
– Samoin Beach Volleyn SM-finaalit elokuussa olivat aivan loistava osoitus, mitä kaikkea satamassa voidaan järjestää. Ja tänään alkaa Keskimaan Sunset Park ja  Kemut, jonne odotetaan noin 20 000 henkeä, listaa Viillos.
Satavuotiaan Keskimaan festareilla nähdään muun muassa maailman luokan EDM:n eli elektronisen tanssimusiikin tähdet DVBBS, Tungevaag & Raaban sekä kotimaiset tähdet Darude, Mikael Gabriel, Arja Koriseva, Kaija Koo, Lauri Tähkä ja Eppu Normaali.
Tulevista tapahtumista Viilos nostaa esiin WaterXfestin syyskuun alussa. Watercross-kuskit viillettävät päivällä moottorikelkalla järven pinnalla ja illalla on luvassa rokkipitoiset X-festarit.
Maaliskuussa on luvassa snowcrossin MM-kisat. Niitä varten Lutakonaukiolle tuodaan puhdasta lunta 40.000 kuutiota.
Satamaa rakennettu jo vuosia
Tapahtumajärjestäjät ovat löytäneet Lutakon ja sataman alueen, kun kaupunki on systemaattisesti kehittänyt aluetta jo vuosien ajan. Suuret satsaukset viihtyvyyteen näyttävät tuottaneet tulosta.
– Palaute tapahtumista ja alueesta on ollut pääosin hyvää. Seuraavana haasteena on saada alue vilkkaampaan käyttöön myös talvella, miettii Jyväskylän kaupungin katu- ja satamamestari Jan Viillos.
Haasteena on saada alue vilkkaampaan käyttöön myös talvella.
Uneliaana pidetty satama on herännyt henkiin parin-kolmen vuoden aikana. Lisää eloa on luvassa, sillä monivuotinen rakentaminen ei ole Lutakossa ja satamassa vieläkään ohi.
– Lutakonaukion satamanpuoleisesta päädystä puuttuvat vielä suuret portaat. Toivottavasti ne saadaan jossain vaiheessa, sillä nyt se on vähän keskeneräisen näköinen. Ensi keväänä toivottavasti saadaan niin sanottu neloslaituri, johon kaikki ravintolalaivat sijoittuvat. Samalla saadaan vierassatama satamankärjestä rauhoitettua veneilijöiden käyttöön.
Sataman kärkeen iso rakennus
Merkittävin sataman hankkeista eli uusi rakennus sataman kärkeen on vielä jumissa. Suunnittelukilvalla etsittiin 2.000 kerrosneliön tilan toteuttajaa ympärivuotista toimintaa varten. Voittanut ehdotus ei kuitenkaan ole toteutunut, mutta hanke on nyt vireillä uusilla suunnitelmilla.
– Merkittävälle paikalle tulevan uudisrakennuksen tulee olla kaupunkikuvaan sopiva ja sen pitää tukea sataman palveluja, listaa Vilos kriteerejä.
Ihmiset haluavat syödä satamassa kivan maiseman äärellä.
Jyväskylän matkailusta kerrotaan, että myös matkailijat ovat löytäneet sataman, mutta jonkin verran on esitetty toiveita sataman edelleen kehittämisestä.
– On ollut palautetta, että saisi olla enemmänkin ravintolapalveluita satamassa. Ihmiset haluavat syödä satamassa kivan maiseman äärellä, kertoo matkailuneuvoja Annina Luukkanen.
Tällä hetkellä satamasta löytyy kahvilapaviljonki, ravintolalaivoja, lettukioski ja thaimaalaistyyppinen katuruokakioski. Lutakonaukiolla toimii Paviljonkihotellin ravintola ja Jelmun ravintola Lutakon Tanssisalin alakerrassa.
Tapahtumat Lutakonaukiolla 2015:
Snow rugby-turnaus, helmikuuKalamarkkinat, toukokuuSataman Yö, kesäkuuStreet Hockey, kesäkuuSuomiPop festivaali, heinäkuuNeste Oil Rally, elokuuCDLC harrasteautonäyttely, elokuuMagia weekend, elokuuKeskimaan KeMut, elokuuLutakko Liekeissä, elokuuAKT 110 vuotta, elokuuVesicrossi, syyskuuFinlandia Marathon, syyskuuKauppakadun Appro, lokakuu
Tapahtumat satamassa 2015:
Talvirelaamo, helmikuuPilkkikisat, maaliskuuKaikki liikkeelle tapahtuma, maaliskuuTivoliSuuronen, huhtikuuVäriestejuoksu, toukokuuLikkojen Lenkki, kesäkuuulkoilmakirppari, kesäkuuNestle Pingviini 80 v. kiertue, heinäkuuRalli Zone –festivaali, elokuuBeach volley SM-finaalit, elokuuOsuuspankin kesäjuhla, elokuuSAK tapahtuma, syyskuu
Amerikansuomalaiset Sirkka ja Aarne Rikka lähtivät rakentamaan Neuvostoliittoa
Tuhansien muiden amerikansuomalaisten eli amerikanskien tavoin Aarne ja Sirkka Rikka lähtivät Detroitista rakentamaan Neuvostoliittoa 1930-luvulla. Lamasta kärsivästä Yhdysvalloista poismuuttajat olivat iloisia työstä Neuvostoliitossa, mutta puolisoiden kohtalot erkanivat toisistaan. Sirkasta tuli juhlittu laulaja, kun taas Aarne päätyi sotavankileirille.
Sirkka Virginia syntyi Yhdysvalloissa suomalaisille vanhemmille ja kasvoi Detroitin kommunistipuoluepiireissä.
"Suomalaisilla pitää ehdottomasti olla sitä ristiriitaa puolueessa. Näin minä ajattelin", Sirkka naurahtaa viitaten lapsuuteensa Michiganin ja Minnesotan suomalaisten puoluepiireissä.
"Kaikki suomalaiset olivat radikaaleja. Meillä ei ollut edes joulukuusta."
Työikään päästyään hän pääsi töihin maailman kolmanneksi suurimpaan tavarataloon J. L. Hudson'siin Detroitissa. Siellä pinta oli kaikista tärkeintä, ja hymy.
"Aina täytyi olla valmis myymään. Aina piti yrittää myydä vaikka se toinen pullo hajuvettä."
Työ vei nuoren miehen Amerikkaan
Kotkassa syntynyt Aarne lähti merta edemmäs työnhakuun, kun oli liian nuori töihin Suomessa. Kotkasta lähti useampia nuoria miehiä Kanadaan. Niinpä Aarnekin lainasi vaaditut 6 000 markkaa matkaa varten. Kanadan kautta hän päätyi laittomasti Yhdysvaltoihin ja Detroitiin hanttihommiin.
Aarnen turkulainen ystävä tapaili Sirkan äitiä. Näin he löysivät toisensa kiitospäivänä.
"Oli hyviä kalkkunoita ja vähän sitä viinuskaa. Siinä sitten tutusttiin ja iltamissa hain sitten Sirkkaa tanssimaan. Siitä se alkoi." Pian Sirkan äidin piti lähteä töihin New Yorkin ja kahden jäänyt nuoripari meni naimisiin.
Lama vei ostovoiman ja Hudson'skin kärsi. Sirkka sai pitää työnsä aina vuoteen 1931 asti, jolloin hänet ja sadat muut kutsuttiin tavaratalon yläkerrokseen kuulemaan potkuista.
"Ensimmäisen kerran minä kuulin, mitä oli naisten hysteria, kun joutuivat työstä pois. He kun olivat tottuneet työtä tekemään", Sirkka muisteli tuota kohtalokasta päivää.
Nuoripari lähti toteuttamaan viisivuotissuunnitelmaa
Neuvostoliittoon värvättiin tuhansia amerikansuomalaisia ja moni lähti. Tarkoituksena oli tehdä muutama vuosi työtä ja rakentaa Neuvostoliittoa viisivuotissuunnitelman mukaisesti.
Kun he saapuivat sateiseen Petroskoihin, tuli vastaan jo pettyneitä Yhdysvaltoihin palaajia. Oli syyskuu 1932 ja ruokapulasta kärsivässä Karjalassa Aarne sai nopeasti hyvän työn agronomina.
"Minä siinä sitten hääräsin kovasti ja takataskussa olevasta kirjasta katsoin, että miten ne kasvit pitää istuttaa. Ja niinhän ne kasvoi hyvästi!"
Pari sai pienen asunnon, ja Sirkka alkoi opiskella lääketieteellisessä. Koulustipendin sai vain Neuvostoliiton kansalainen ja niinpä Rikat sen enempää miettimättä hakivat ja saivat kansalaisuuden. Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin aloittaessa suurta puhdistusta 1930-luvun lopulla joutui myös Aarne vainojen kohteeksi ja internointileirille Uraliin. Pahempikin kohtalo oli lähellä, sillä Rikkojen kanssa yhdessä asunut mies haettiin keskellä yötä, eikä häntä enää näkynyt.
Aarne internoitiin
"Luulen, että siinä meni työt ja miehet sekaisin", Aarne pohti. Silloin pariskunta pyrki myös pois Neuvostoliitosta, mutta viime tingassa päättivätkin, että eivät yritä pois maasta. Moni maasta pois pyrkinyt pidätettiin ja vietiin työleireille.
Ihmisille pitäisi työn sijasta opettaa elämisentaitoa. Se on niin monimutkaista
Uralille Aarne lähti alunperin työpataljoonan metsätöihin. Perillä Tseljabinskassa häneltä kuitenkin vietiin passi ja pidettiin nälässä. Hän kuitenkin keksi juoda maalin sekaan tarkoitettua öljyä ja selvisi näin.
Sirkka evakuoitiin toisen maailmansodan taisteluita pakoon Petroskoista Belomorskiin kanteleyhtyeensä mukana. Rikkojen tie erosi vuosiksi, kunnes vuonna 1943 Sirkka käytti suhteitaan hyväksi ja sai Karjalan kulttuuriministerin avulla Aarnen pois Uralilta. Belomorskissa käynnistettiin suomalaista teatteria ja Aarne oli näytellyt Detroitissa, joten Sirkka sai hänet sillä verukkeella takaisin.
Sirkka oli kuitenkin jatkanut elämäänsä ja pari erosi sodan jälkeen. Aarne olisi halunnut, että Sirkka jatkaa lääketieteellisiä opintoja, mutta Sirkka halusi taiteilijaksi. Itseasiassa heidän ei tarvinnut virallisesti erota, sillä hakiessaan Neuvostoliiton kansalaisuutta, heidän avioliittonsa purkautui.
Toimittaja Jouko Blombergin haastatellessa Aarnea ja Sirkkaa 1980-luvun lopulla, oli heidän tiensä eronneet jo puoli vuosisataa aiemmin.
Mikä heidät sitten sai jäämään Neuvostoliittoon?
Sirkka oli ollut yksin äitinsä kanssa Yhdysvalloissa. Siellä hänellä ei olisi ollut varaa kouluttautua.
"Kun minä tulin tänne, minut ajettiin kouluun ja sanottiin, ettette te ole tänne tulleet makaamaan." Hän sai koulutuksen konservatoriossa ja eli taidepiireissä. Sirkka Rikka levytti useita levyjä ja hänen lauluääntään kehuttiin erityisen puhtaaksi. Radio-ohjelmassa Sirkan ja Aarnen tarina (yllä) kuullaan otteita hänen laulamanaan.
Aarnen mielestä elämä oli helpompaa Yhdysvalloissa, mutta kriisi ajoi työn perään. Hän ei silti valita.
"Hyvinhän se on mennyt, kun on hengissä ollut."
Vuonna 1996 Sirkka Rikkaa haastateltiin Toden näköinen elämä -ohjelmaan. Haastattelussa hän kertasi uskomatonta elämäänsä ja tarkemmin aikaansa Neuvostoliitossa.
Sirkan mukaan elämä uudessa maassa ja kulttuurissa oli vaikeaa..
"Sitten tuli se niin sanottu Pietari. Se oli kuin olisi maanjäristykseen saapunut." Hän kertoo, että heiltä vietiin Yhdysvaltojen passit ja tilalle annettiin Neuvostoliiton vastaavat. He eivät päässeet poistumaan.
Sodan aikana elämä evakossa ympäri Neuvostoliittoa oli rankkaa aikaa ja Sirkan lääketieteellinen koulutus auttoi häntä pelastamaan ystäviään kuolemalta.
Sirkka kertoo, että maailma opetti rakastamaan kaikkia kansoja ja ihmisiä, koska "kaikissa on jotain hyvää".
Yhtä asiaa hän jäi kuitenkin kaipaamaan. Hänelle oli myönnetty Maailmanrauhankomitean kunniakirja, mutta se vietiin häneltä Petroskoissa.
"Haluaisin jättää sen minun lapsilleni, että he näkisivät, että olen jotakin tehnyt maailmassa."
Tee tulevaisuutesi - nyt!
____Katso kristallispalloon: mitä näet? Joskus tuntuu, että olisi ihana nähdä tulevaisuuteen. Joskus taas muutosvauhti tuntuu niin hurjalta, että haluaisi ummistaa silmänsä.Mutta silmiä ei kannata sulkea, eikä muutosta ja epäjärjestystä pelätä. Epävarmuutta pitää syleillä, sanoi [Nassim Taleb](https://twitter.com/nntaleb) Tomorrow-tulevaisuustapahtumassa Helsingissä kesäkuussa. [Musta joutsen -kirjan](http://www.terracognita.fi/kirjat/9789525697049.html) kirjoittaja ja epävarmuuden asiantuntija kertoi seminaariyleisölle, miten selvitä yllättävistä tapahtumista, mustista joutsenista. Hänestä muutokselle, epävarmuudelle ja kaaokselle ei pidä yrittää tulla vastustuskykyiseksi, koska se tarkoittaa, että pysyy samana. Sen sijaan pitää pyrkiä “epähauraaksi” (antifragile): kehittyä epäonnistumisten ja kokeilujen avulla. “I’d rather be antifragile than smart. People tend to overestimate knowledge over experimentation. Rather you should think how to “milk” your lack of knowledge.”Kokeilemisen tärkeyttä korosti myös [Tuuti Piippo](https://twitter.com/tuutipiippo), [Future makers -kirjan](http://www.futuremakerskirja.fi/) kirjoittaja. Hän puhui tulevaisuuden tekijöistä, sankareista ([esityksen kalvot](https://speakerdeck.com/tuuti/futuremakers)). Piipon resepti tulevaisuuden tekemiseen on seuraava:tue “hulluja”: anna tila uteliaisuudelle, repimiselle ja uudelleen rakentamiselle, yritä ymmärtää: kysy, miksi, miksi ei, mitä jos, miten voin tehdä tämän paremmin?johda esimerkillä: kerro tarinasi, seuraa intohimoasi, jaa etenkin ne nolot kokemukset.Piippo kehottaa kokeilemaan asioita ja aloittamaan NYT, ei vasta sitten, kun tietää, kuinka tehdä.Piippo puhui myös virtuaalitodellisuudesta. Hänestä virtuaalitodellisuus voisi [pelastaa journalismin](http://thecreatorsproject.vice.com/blog/is-virtual-reality-the-future-of-journalism): sillä on suuri vaikutus maailmaan ja siihen, kuinka maailman näemme. Esimerkiksi Syyria-uutisointi muuttuu radikaalisti, jos yleisö pääsee tapahtumapaikalle mukaan. Itse toivoisin näkeväni mediataloilta kokeiluja virtuaalitodellisuuden tai lisätyn/yhdistetyn todellisuuden saralla. Aiheesta kiinnostuneiden kannattaa tutustua vaikka [Turun yliopiston](http://trc.utu.fi/) tai (http://www.vtt.fi/palvelut/digitaalinen-maailma/dataperustaiset-ratkaisut/uudet-k%C3%A4ytt%C3%B6liittym%C3%A4t/lis%C3%A4tty-todellisuus-ja-3d-kameranseuranta) projekteihin.
Riko ajatuskuplasi ja ryhdy hommiin!
Media-alalla pohditaan ankarasti, mihin suuntaan mediankäyttö, teknologia, mainosrahat ja sisällöt kulkevat. Valitettavasti kristallipallo ei auta, sillä tulevaisuutta ei voi ennustaa. Tulevaisuudesta voi kuitenkin saada otteen ajattelun avulla - sitä voi ennakoida. Ja hyvä uutinen on, että tulevaisuuteen voi vaikuttaa, tulevaisuus ei ole ennalta määrätty.Tulevaisuuteen voi suhtautua preaktiivisesti eli **havainnoida kehityssuuntia, haarukoida mahdollisia tulevaisuuspolkuja ja valmistautua odotettuun muutokseen.** Tärkeää on rikkoa ajattelua mahdollisesti rajoittavat kuplat ja olla avoin muutoksille. Mutta preaktiivisuus ei riitä, pitää olla myös proaktiivinen eli toimia halutun muutoksen aikaan saamiseksi. Pitää tehdä joka päivä **valintoja ja tekoja, jotka vievät maailmaa haluttuun suuntaan**. Haluammeko maailman muuttuvan kanssamme, ilman meitä vai meitä vastaan?, kuten tulevaisuudentutkija Michel Godet on sanonut.Tulevaisuutta voi kuitenkin olla vaikea muuttaa yksin. Yksi esimerkki uudenlaisesta tulevaisuustyöstä, ennakoinnin yhdistämisestä tekojen tekemiseen sekä avoimuudesta on Ylen TV:n ja Areenan päällikön Risto Kuulasmaan luotsaama [Yle Prophecy](http://yle.fi/aihe/prophecy), jossa niin yleläiset kuin ulkopuoliset tahot on otettu mukaan Yle Areenan tulevaisuusvision suunnitteluun. Ja pelkän visionnin sijaan tapahtuu myös paljon [kokeiluja](https://twitter.com/hashtag/YleHack?src=hash).Ja vielä pähkinänkuoressa, miten tulevaisuudesta voi saada otteen:Avaa silmäsiOle avoinHavainnoi muutoksiaJaaKuvitteleKokeileJos haluaa pysyä maailman menossa mukana, pitää kurkottaa tulevaan ja alkaa tehdä haluamaansa tulevaisuutta. Yle Prophecy-tapahtumassa puhuneen [Pia-Henrietta Kekäläisen](http://yle.fi/aihe/prophecy/speakers#kekalainen) sanoin: “You need to eat local, think global, act universal and be cosmical. Go make some epic stuff now!”__Kirjoittaja on tulevaisuuspohdintoihin hurahtanut yleläinen. __
Palola sopimuksenteon vaikeuksista: "Pilli ei vihellä, kun pannussa ei ole painetta"
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo olevansa pettynyt siitä, että yhteiskuntasopimusta ei synny.  Hän olisi ollut valmis esittelemään viiden prosentin tavoitteen ammatiliitoille.
Raskaasti pettynyt STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että hän olisi nukkunut paremmin, jos hänellä olisi ollut esitellä neuvottelutulos perjantai-aamuna kokoontuneelle STTK:n hallitukselle.
– Yleisesti oltiin pettyneitä, ja oltaisiin haluttu nähdä, että sopimus syntyy, hän kuvaa tunnelmia aamun kokouksessa.
Puheenjohtaja toteaa, että hän olisi ollut valmis esittelemään viiden prosentin kilpailukyvyn parannustavoitteen STTK:n jäsenjärjestöille, jos neuvottelutulos olisi ollut muuten hyvä.
– STTK:n tavoitteena oli, että viittä prosenttia ei kirjata, mutta aina kun neuvotellaan, niin tavoitteista joudutaan tinkimään. Mielestäni tästä olisi kannattanut mennä yli, vaikka rima olisi heilunut.
"Vaarallista, kun poliitikot tulevat työmarkkinakentälle"
Palola sanoo neuvottelujen opettaneen ainakin kaksi asiaa.
– Ensinnäkin työ- ja virkaehtosopimusten alaisista ei kannata neuvotella silloin, kun työehtosopimusneuvottelut eivät ole käynnissä. Pilli ei vihellä, kun pannussa ei ole painetta. Toiseksi on vaarallista, kun poliitikot tulevat työmarkkinakentälle, hän sanoo.
STTK suhtautui SAK:ta myönteisemmin viiden prosentin tavoitteeseen. Järjestöjen väliset näkemyserot eivät kuitenkaan Palolan mukaan vaikuta vireillä olevaan uuden keskusjärjestön valmisteluun.
– En näe tässä mitään isoa dramatiikkaa. Suurliitto on ihan oma hankkeensa ja se etenee normaalisti.
Seuraavan kerran järjestöjen edustajat keskustelevat uudesta keskusjärjestöstä jo maanantaina.
Yhteiskuntasopimusta koskevissa neuvotteluissa esillä olivat mm. lomarahojen leikkaukset ja muutokset työaikoihin. Palola uskoo näiden kysymysten tulevan vastaan viimeistään ensi syksyn työehtosopimusneuvotteluissa.
– Työnantajien koordinaatio ja toiminta tulee olemaan seuraavalla neuvottelukierroksella piinkovaa. Me alamme valmistautua tähän koko lailla välittömästi, hän sanoo.
Sipilä: Lähtökohtana on välttää lisäleikkaukset – "Uskon, että siinä onnistutaan"
Pääministeri lupasi kertoa hallituksen aikatauluista lisää ensi maanantaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uskoo, että yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta seuraavat lisäleikkaukset ja veronkiristykset voidaan välttää.
– Kyllä se on lähtökohta, että löydämme sellaisen paketin, millä ne voidaan välttää, Sipilä sanoi toimittajille tänään perjantaina virka-asuntonsa Kesärannan portilla.
Hän huomautti kuitenkin heti perään, että tehtävä tulee olemaan vaikea.
Tämän päivän keskustelu osoittaa, että se on äärimmäisen vaikea harjoitus, mutta uskon, että siinä onnistutaan.
– Tämän päivän keskustelu osoittaa, että se on äärimmäisen vaikea harjoitus, mutta uskon, että siinä onnistutaan, Sipilä jatkoi.
Sipilän mukaan hallituspuolueiden puheenjohtajat eli hän itse, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) aloittivat vaihtoehtojen kartoittamisen heti tänä aamuna. Seuraavaksi neuvonpitoa jatketaan ministeriryhmissä.
Sipilä lupasi, että maanantai-iltana selviää, mikä on marssijärjestys ja prosessikaavio tästä eteenpäin.
Yhteiskuntasopimuksen kaatumisen jälkeen tavoitteena on saavuttaa viiden prosentin kilpailukykyhyppy muilla keinoin.
– Meillä on pitkä lista asioita, joita nyt selvitetään. Niistä lähdetään karsimaan sopiva keinovalikoima, jotta tuo viisi prosenttia saavutetaan, Sipilä selitti.
Meillä on pitkä lista asioita, joita nyt selvitetään.
Sipilän mukaan maanantaina päätetään siitä, millä aikataululla kokonaisuus tuodaan eduskunnan käsittelyyn. Pääministeri sanoi, että tarvittaessa keinoja saadaan tuotua käsiteltäväksi jo syksyn budjettiriiheen.
– Nämä ovat sen verran vielä selvitysvaiheessa, että en halua vielä yksilöidä keinoja, pääministeri sanoi.
Hallitus on aiemmin uhannut toteuttaa yhteensä 1,5 miljardin euron lisäleikkaukset ja veronkiristykset, jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaiseksi.
Oulun poliisi: Uusnatsien katupartiot todennäköisesti pelkkää propagandaa
Kesän aikana Suomen Vastarintaliike on kertonut järjestäneensä Oulussa katupartioita, joiden tarkoituksena oli löytää naisia häirinneet ulkomaalaistaustaiset miehet. Oulun poliisilaitoksen päällikkö Sauli Kuha sanoo, että kukaan ei ole nähnyt partiota ja on todennäköistä, että kyseessä on ollut trolli.
Oulun poliisilaitoksen päällikkö Sauli Kuha sanoo, että poliisin tietoon ei ole tullut mitään viitteitä siitä, että Suomen Vastarintaliike olisi järjestänyt katupartioita Oulussa.
– Kellään tästä ei ole havaintoja eikä poliisille ole tullut ilmoitusta kiinni otetultakaan. Tästä voi jatkumona päätellä, että halutaan vahvistaa monikulttuurisuuden vastustamista perättömällä trollauksella.
Hänen mukaansa on syytä epäillä, onko partioita edes ollut.
– Pitäisin sitä todennäköisenä, että näin ei ole ollutkaan ja kysymys on ollut puhtaasta trollista. Toivon mukaan ei ole ollutkaan. Sehän olisi kummallista, että Oulun kaduilla liikkuisi kansalaispartioita vihamielisissä tarkoituksissa.
Uusnatsijärjestö kertoi heinäkuussa järjestävänsä Toppilassa katupartioita, joilla etsittiin naislenkkeilijää vainonnutta ulkomaalaistaustaista miestä. Myöhemmin liike kertoi löytäneensä yhden epäillyn tekijän.
Kuha sanoo, että trollauksen eli väärän tiedon levittämisen propagandatarkoituksessa syy lienee pelon lietsominen ulkomaalaistaustaisten ja kantaväestön keskuudessa.
Tästä voi jatkumona päätellä, että halutaan vahvistaa monikulttuurisuuden vastustamista perättömällä trollauksella.
– Varmaan trollaajat ovat niitä, jotka ovat sitä mieltä, että Suomi ei voi olla monikulttuurinen.
Kuha ei ota kantaa siihen, keitä trollaajat ovat.
– Trollauksella halutaan vahvistaa niitä ajatuksia, joita esimerkiksi kansanedustaja Olli Immonen (ps.) esitti Facebookissaan monikulttuurisen Suomen osalta ja jotka tulkittiin yleisesti vihapuheeksi.
Yle Oulu on yrittänyt tavoittaa Suomen Vastarintaliikettä kommentoimaan väitteitä, joiden mukaan katupartioita ei välttämättä ole ollut Oulussa.
Jokeritähti kävi ottelun päässä historiankirjoista: "Joukkueeni voitti Stanley Cupin, en vain itse kuulunut siihen"
Tanskalaiset huippujääkiekkoilijat ovat edelleen varsin pieni vähemmistö. Peter Regin siirtyi Helsinkiin käytyään todellisen läpimurron kynnyksellä.
Peter Regin oli lähempänä jääkiekon pyhintä kuin kukaan tanskalainen on jonottamatta päässyt. Vaikeiden NHL-vuosien jälkeen Regin edusti seurakiekkoilun kirkkainta kärkeä, dynastian elkeitä viime kausina esittänyttä Chicago Blackhawksia.
Asetelmatkin olivat aivan toisenlaiset kuin mitä tanskalaisen Herningin kaupungin kaduilla pihalätkää pelaavat pikkupojat yleensä uskaltavat tavoitella. Chicagoon saapuessaan Reginiä alettiin heti sovitella joukkueen kolmeen Stanley Cupiin johtaneen monivuotisen kapteenin ja kaksinkertaisen olympiakultamitalistin Jonathan Toewsin taakse kakkosketjuun. Yhden laitahyökkääjän paikka oli vielä auki, mutta toiselle puolelle fläppitaulua oli jo kirjattu Patrick Kanen nimi.
Aivan kuten useimmat pihapeli-intoilijatkin, Regin jäi lopulta kunnianhimoisimmasta tavoitteestaan. Sentteri kyllä nousi tanskalaisten NHL-pelaajien harvalukuiseen joukkoon, mutta pankin räjäyttävä viimeinen silaus oli vain lähellä.
\- Ehkä en saanut Chicagossa ihan reiluinta mahdollisuutta. Alusta alkaen oli silti tiedossa, että joukkueessa on 14 hyökkääjää yksisuuntaisilla sopimuksilla. Olisin toivonut saamani paremman sauman, mutta he ilmeisesti halusivat asettaa tulevaisuuden etusijalle. Nuoret tarvitsivat näyttöpaikkoja ja minä pelasin yksivuotisella sopimuksella, Regin myöntää Yle Urheilulle.
Blackhawksin marssiessa kolmanteen mestaruuteensa viiden vuoden sisällä Regin ajeli linja-autolla ympäri Yhdysvaltojen ja Kanadan vähemmän tunnettuja kyliä. Tulokaskautta lukuun ottamatta kausi 2014-2015 oli ainoa, jonka tanskalainen vietti käytännössä kokonaan farmiliiga AHL:ssä. 30 ikävuoden rajaa lähestyvälle ja kärkisentterin paikkaakin hamunneelle Reginille kohtalo oli henkisesti raskas käsitellä.
\- Tarkoituksenani ei ollut pelata AHL:ää. Harjoitusleirille lähdettäessä ajatusmaailmani oli se, että pelaan sen talven NHL:ssä. Onneksi sain kuitenkin isoja minuutteja farmissa. Tiesin päätöstä tehdessä ettei mikään olisi varmaa Chicagossa edes yksisuuntaisella sopimuksella. Oli kuitenkin vaikeaa kieltäytyä mahdollisuudesta pelata maailman parhaassa joukkueessa.
Ensimmäistä kertaa ennakkosuosikkina
Frans Nielsenistä tuli NHL:n ensimmäinen tanskalaispelaaja vasta kahdeksan vuotta sitten. Seuraavana keväänä Jannik Hansen oli ensimmäinen tanskalainen, joka merkkautti tehopisteen maailman kovimman kiekkosarjan pudotuspeleissä. Hansen pääsi keväällä 2011 voiton päähän Stanley Cupista Vancouver Canucksin mukana, pääsemättä kuitenkaan nostamaan pokaalia. Reginiltä ei edes puuttunut voittoa - yksi ottelu Chicagon riveissä missä tahansa kohtaa pudotuspelejä olisi riittänyt nimen ikuistamiseen Stanley Cupin runkoon.
Vuotta aiemmin hän pääsi kesken playoff-kevään tärkeään rooliin Kanen ketjun keskushyökkääjäksi, mutta Chicago hävisi mestariksi edenneelle Los Angelesille konferenssifinaalin seitsemännessä ottelussa jatkoerässä. Monet epäilivät helmikuussa Blackhawksiin kaupatun tanskalaisen mahdollisuuksia saada uutta sopimusta niinkin laadukkaaseen joukkueeseen, mutta kun GM Stan Bowman otti yhteyttä, Regin oli valmis allekirjoittamaan sopimuksen nopeasti.
\- Stan kertoi pian kauden päättymisen jälkeen, että he haluaisivat pitää minut. En ollut koskaan ennen ollut niin hyvässä joukkueessa. Ottawan kanssa pääsimme toiselle kierrokselle, mutta Chicagossa pelasin ensimmäistä kertaa mestarisuosikissa. Meillä oli ehdottomasti mahdollisuus voittaa, joten halusin jatkaa.
\- Valitsin ilmeisesti oikein, koska joukkueeni voitti Stanley Cupin - en vain itse kuulunut siihen, Regin hymähtää.
Mestarivalmentajan koirankoppi
Lähtökohtien täyteen kauteen piti olla pelaajan kannalta otollisemmat kuin runkosarjan lopussa tehdyn kaupan jälkeen. Pian jatkosopimuksen jälkeen Bowman kuitenkin kiinnitti Brad Richardsin kahden miljoonan dollarin sopimuksella. Sen myötä Michal Handzusin tyhjäksi jättämä ruutu oli täytetty, ja tuolileikissä kahdessa alemmassa ketjussa Regin jäi ilman paikkaa. Viimeinen pisara oli Dan Carcillon hankinta aivan runkosarjan alun kynnyksellä. Samana päivänä Regin komennettiin AHL:ään, ja pelejä NHL:ssä kertyisi enää neljä kappaletta loukkaantumisten paikkaajana.
Chicagon media oli aloittanut tanskalaisen tulevaisuudella spekuloimisen jo edellisenä keväänä. Katseet kohdistettiin päävalmentaja Joel Quennevilleen, jonka koirankoppiin Reginin kerrottiin päätyneen. Blackhawksin neljänteen hyökkäysketjuun sijoittumista pidettiin merkkinä siitä, että Quenneville haluaa pelaajaltaan enemmän. Vitjassa käväisivät eri vaiheissa niin Regin ja Handzus kuin Kris Versteeg ja Andrew Shawkin. Regin ei kiistä teoriaa.
\- On se ainakin osittain totta. Blackhawksiin on vaikea murtautua ja Quenneville on menestyneimpiä valmentajia, joten en lähtisi kyseenalaistamaan hänen päätöksiään. Joskus valmentajilla vain omia suosikkejaan. En kuitenkaan syytä häntä mistään.
"Tämä on melkein kuin tulisi kotiin"
Toista kertaa Regin ei enää jäänyt haaveilemaan paikasta huippujoukkueessa. Kaksi eri olkapäävammaa olivat vesittäneet aiemmat kaudet Ottawassa, ja farmiin tyytyminen 30-vuotissyntymäpäivän lähestyessä tarkoittaisi kakkosliigassa pelaamista hamaan loppuun asti.
\- Aloin jo kauden aikana suunnitella paluuta Eurooppaan, ensisijaisesti KHL:ään. Olin valmis lähtemään Venäjälle, mutta kun Jokerit tuli kuvioihin, käskin agenttiani tarraamaan siihen tilaisuuteen heti. Skandipelaajana tämä on melkein kuin tulisi kotiin.
\- En muuttaisi tekemiäni valintoja, mutta mielestäni minussa on vielä paljon realisoimatonta potentiaalia. En ole vielä pelannut niin hyvin kuin pystyisin. Jokerit tuntuu oikealta paikalta päästä sille tasolle, koska täällä on kehittymisen henki mutta samalla aito tarkoitus menestyä.
Reginistä ei tullut Tanskan ensimmäistä Stanley Cup -voittajaa. Seuraavaksi tarkoituksena on kantaa pienen kiekkomaan lippua korkealla idässä. Jokereihin nimittäin siirtyi kertaheitolla kolme tanskalaispelaajaa, mikä sekin on merkittävä saavutus MM-kisoissa puolivälieristä haaveilevalle saarivaltiolle.
\- Meidän menestymisemme auttaisi uusia tanskalaisia pääsemään KHL:ään, vähän niin kuin NHL:n kanssa kävi. Useimmat nuoret tanskalaispelaajat haluavat vain pärjätä maan sisällä, mutta ehkä meidän menestyksemme täällä auttaisi ohjaamaan pelaajavirtaa Ruotsin sijasta KHL:n suuntaan.
Jokereissa suurempaan valokeilaan
Regin itse valitsi kymmenisen vuotta sitten nimenomaan Ruotsin, jossa samassa kaupungissa kasvanut Nielsen jo pelasi. Suomikin kävi suunnitelmissa, ja Reginiä yritettiin houkutella ainakin Tapparaan. Timrå vei voiton, mutta nyt Regin haluaa vakuuttaa sinivalkoisen yleisön. Samalla hiljainen tavoite on päästä vielä kertaalleen pelaavaan rooliin NHL:ssä. Ensimmäisellä kierroksella tasainen kokonaispaketti miellytti valmentajia, mutta Regin ei säkenöinyt hyökkäyspäässä riittävästi hurmatakseen amerikkalaisyleisön.
\- Tulin Jokereihin, koska haluan iskeä tehoja. Olen kuitenkin ylpeä maineestani kahden suunnan pelaajana. Yritän olla pelaaja, joka voidaan laittaa jäälle missä tilanteessa tahansa. Kaikki haluavat tehdä maaleja, niin minäkin, mutta en halua uhrata puolustuspelaamistani sen tähden.
Kausi Euroopassa seitsemän vuoden tauon jälkeen on Reginin mahdollisuus niittää mainetta muunakin kuin vastuullisena työmyyränä. Kun Chicagossa kokoonnuttiin uusiin torijuhliin, Regin tiesi jo uuden kotinsa odottavan Helsingissä.
\- Siinä huumassa olisi ollut mukavaa olla mukana, mutta toisaalta tavoitteenani oli pelata Chicagossa koko vuosi. Yksi pudotuspeli ylhäällä tuskin olisi muuttanut mitään omalta osaltani, en usko että se olisi juurikaan tyydyttänyt. Petyin siihen miten asiat lopulta menivät, mutta tekisin varmaan saman sopimuksen uudelleen. Päätin kuitenkin jo ajoissa, että tältä vuodelta haluan jotain muuta.
Vastaanottokeskusjohtaja rauhoittelee: "Turvapaikanhakijat ovat väkivallan uhreja, ei sen tekijöitä"
Vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila haluaa jarrutella nopeasti noussutta kohua turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta Forssaan. Hän ymmärtää forssalaisten pelot, mutta pitää niitä liioiteltuina.
Forssaan suunniteltu [250 turvapaikanhakijan hätämajoitus](http://yle.fi/uutiset/satojen_turvapaikanhakijoiden_hatamajoitus_suljettuun_forssan_rantasipi-hotelliin/8241159) on herättänyt seudulla vastustusta. Lakkautettuun hotelliin perustettava yksikkö tulisi Punaisen Ristin Lammin vastaanottokeskuksen alaisuuteen.
SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila kertoo Forssan kaupunginhallitukselle kokouksessa maanantaina lisätietoja hankkeesta. Jussila ymmärtää kansalaisten pelkoa.
– Kyllä se yleistä on, että ihmisillä on pelkoja, kun ei tiedetä mitä on tulossa ja mitä tapahtuu. Valitettavaa on, että nämä tulevat usein aika nopeasti. Yhteisöt ja kunnat eivät ehdi kauhean hyvin valmistautua. Se johtuu ihan siitä, että turvapaikanhakijoiden määriä on täysin mahdoton arvioida.
Arki rauhallista Lammilla ja Mänttä-Vilppulassa
Forssalaisten pelko turvapaikanhakijoiden tulosta on kuitenkin liioiteltua, sanoo Jussila. Esimerkiksi Lammilla ja Mänttä-Vilppulassa arki sujuu hyvin ja rauhallisesti.
– Olen ollut kuusi vuotta SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskustoiminnassa, ensin Ruovedellä ja nyt täällä. Meillä on 300-paikkainen vastaanottokeskus Mänttä-Vilppulassa ja 250-paikkainen Lammilla, ja voin sanoa, että siihen nähden mitä ihmisiä liikkuu koko ajan, niin nämä ongelmat ja pelot ovat hyvin liioiteltuja.
– Arki sujuu Lammilla oikein mukavasti, meillä on tosi hyvää yhteistyötä paikallisten asukkaiden kanssa. On vapaaehtoistoimijoita ja asiakkaat tykkäävät kovasti asua Lammilla. Mänttä on 11 000 asukkaan kaupunki ja Lammi on pieni maalaiskylä ja tosi hyvin arki sujuu.
– Turvapaikanhakijat ovat tavallisia ihmisiä, jotka ovat tulleet hädän keskeltä. He ovat väkivallan uhreja, eivät sen tekijöitä. He ovat kovia kokeneita, kovista oloista tulleita, ja haluavat rauhaa ja turvaa ja ovat kiitollisia siitä, että Suomessa saa elää turvassa, Jussila sanoo.
Moni huoli aiheeton
Forssalaiset ovat huolissaan siitäkin, jäävätkö oleskeluluvan saaneet Forssaan ja mitä vaikutuksia sillä on kaupungin talouteen ja työpaikkoihin. Näin Jussila vastaa:
– Kotikuntalain mukaan jokaisella suomalaisella on oikeus valita asuinpaikkakuntansa. Meidän asukkaat muuttavat isoihin kaupunkeihin, lähelle omia yhteisöjään, eli kauheasti ei ole jäänyt porukkaa asumaan vastaanottokeskuspaikkakunnalle. Joitain on jäänyt ja se on koettu positiiviseksi, kun on löytynyt koulu ja työpaikka. En usko, että Forssaan muutaman kuukauden hätämajoituksessa oleskelun jälkeen näitä ihmisiä tulee juuri jäämään.
Entä ovatko raiskaukset, vahingonteot tai väkivaltaisuudet lisääntyneet vastaanottokeskusten perustamisen jälkeen paikkakunnilla?
– Ei kyllä ole. Kyllä se on enemmänkin pelkoa siitä, että näin voisi käydä. Ihmiset ovat kovia kokeneita uhreja, eikä niinkään väkivallan tekijöitä.
– Mahdollista tietysti on, että joukossa on tällaisiakin henkilöitä, mutta sittenhän on poliisi ja muut valtiovallan keinot tähän asiaan puuttumiseksi ja ne otetaan kyllä heti käyttöön.
Jussila kannustaa paikallisia asukkaita tekemään yhteistyötä SPR:n henkilökunnan kanssa.
– Toivomme yhteydenottoa keskukseen, jos ongelmia tai huolia tulee, niin voimme selvitellä asioita. Näin tämä on toiminut Lammillakin ja Mänttä-Vilppulassa kaikkien näiden vuosien ajan ja meillä on hyviä kokemuksia näistä selvittelyistä, kertoo Jussila.
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta vastustetaan kiivaasti Forssassa – some kuohuu
Forssassa keskustelu turvapaikanhakijoiden hätämajoituksesta käy kuumana. Uutinen hätämajoituksesta on poikinut satoja kommentteja sosiaalisessa mediassa ja kuntalaisaloitteen kansanäänestyksestä. Maanantaina asiasta päättävä kaupunginhallitus saattaa kohdata myös mielenosoittajat.
Forssalaisten ensireaktio turvapaikanhakijoiden hätämajoitukseen on pääosin kielteinen. Sosiaalisessa mediassa laineet löivät kuumina heti [Ylen uutisoitua](http://yle.fi/uutiset/satojen_turvapaikanhakijoiden_hatamajoitus_suljettuun_forssan_rantasipi-hotelliin/8241159) hätämajoitussuunnitelmista. Alle vuorokaudessa perustettiin hanketta vastustava [Facebook-yhteisö](https://www.facebook.com/VastustammehatamajoitustaForssaan), jossa on tämän jutun kirjoitushetkellä jo yli 1 500 jäsentä. Keskustelua käydään vilkkaasti myös paikallisissa Facebook-ryhmissä.
Kuntalaisaloite.fi-palvelussa on perjantaina julkaistu [aloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/1917), jossa vaaditaan selvitystä siitä, miten hätämajoitus aiotaan toteuttaa sekä kunnallista kansanäänestystä asiasta. Facebookiin perustettiin perjantaina puolenpäivän aikaan myös tapahtuma hätämajoitusta vastustavasta [mielenosoituksesta](https://www.facebook.com/events/866777940043061/) kaupungintalolla maanantaina.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä (kok.) työskentelee poliisina. Penttilä on seurannut huolestuneena sosiaalisessa mediassa syntynyttä keskustelua.
– Erittäin huolestuneena olen seurannut somekirjoittelua. Tulee suuri huolenaihe siitä, kuinka turvallisuus pystytään kaupungissa takaamaan.
Päätöstä odotetaan nopeasti
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko esittää, että kaupunki suhtautuisi myönteisesti turvapaikanhakijoiden hätämajoituksen järjestämiseen. Mika Penttilän mielestä Forssan kantaa asiaan odotetaan liian hätäisesti.
– Aika iso kysymys näin äkkiä tulleena, vaikea tehdä päätöstä. Todennäköistä on, että tulee toinenkin päätösehdotus. Tämä on tullut poliittisille ryhmillekin täysin yllätyksenä. Millaista toiminta tulisi olemaan ja kuinka pitkäkestoista, paljon tarvitaan lisätietoa vielä.
– Ehkä se suurin kysymys on, kuinka arki lähtisi pyörimään pienessä Forssassa. Minun suurin huolenaiheeni on, kuinka toiminta lähtisi turvallisesti pyörimään.
Kuntalaisaloitteen vaikutusta asian käsittelyyn Penttilä epäilee.
– Saattaahan sillä vaikutustakin olla, mutta uskon, että jokainen kaupunginhallituksen jäsen tekee oman ratkaisunsa saadun lisäselvityksen jälkeen. Kuunnellaan SPR:n asiantuntijaa. Itse ainakin otan selville, kuinka hätämajoituskeskukset ovat lähteneet muualla maassa pyörimään ja onko ollut paikallisen väestön kanssa ongelmia tai muita ongelmia.
Vastaanottokeskusten johtajan Minna Jussilan mukaan forssalaisten huolet ovat liioiteltuja. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/8244304).
 Mustalaismiehen sai 1600-luvulla hirttää ilman oikeudenkäyntiä
Vielä 1700-luvun alussa Suomessa oli voimassa laki, joka määräsi, että mustalaismiehen sai hirttää ilman oikeudenkäyntiä. Vaikka tätä Ruotsin valtakunnassa vuonna 1637 säädettyä ”hirttolakia” ei  sovellettu käytäntöön, kertoi se asenteista. Kiertolaiselämää viettäviä mustalaisia karsastettiin, vainottiin ja vihattiin.
Vuonna 1973 valmistuneessa dokumentissa ”Mustalaisten murrosten ajat” käydään läpi romanien historiaa, tapakulttuuria ja yhteiskunnallista asemaa. Tässä kolmen erillisen ohjelman koosteessa pääpaino on 1960- ja 1970-lukujen kehityksessä, mutta kooste sisältää läpileikkauksen myös romanien varhaisemmasta historiasta.
Romanien alkukoti on Intiassa, josta he lähtivät vaellukselleen 1000-1500 vuotta sitten. Eurooppaan he saapuivat 1300-luvulla. Ensimmäisen kirjallisen tiedon Euroopan mustalaisista merkitsi ylös vuonna 1322 munkki **Simon Simonis** Kreetalta.
_”Kaupungin ulkopuolella me näimme kansan, joka noudatti kreikkalaisia riittejä ja tapoja ja väitti olevansa Haamin sukua. Harvoin, jos koskaan, pysyttelevät he paikalla enemmän kuin 30 päivää. Tämän jälkeen he muuttavat kuin olisivat Jumalan kiroama sukukunta, kulkija ja pakolainen maan päällä.”_
Ruotsin ja Suomen alueelle romanit levittäytyivät 1500-luvulla. Vaeltelevaa elämää ja outoja tapoja noudattava heimo otettiin Suomessakin vastaan karsaasti.
Myös kirkko suhtautui ”tattareihein” kielteisesti. Romaneilta kiellettiin kirkolliset toimitukset, mukaan luettuna köyhäinapu ja sairaanhoito, joista kirkko vastasi.
Romanit luokiteltiin irtolaisiksi, jotka voitiin määrätä pakkotöihin ”mustalaisuuden eli irtolaisuuden ” perusteella. Vuoden 1852 irtolaislaki määräsi, että mustalaiset tuli toimittaa kuvernöörin kuulusteltavaksi. Sen jälkeen heidät voitiin sulkea työlaitoksiin.
Romanien heikko asema nousi ensimmäisen kerran säätyvaltiopäivillä esille 1800-luvulla. Tavoitteeksi asetettiin, että romanit sulautetaan valtaväestöön. Suomen kansalaisuus heille myönnettiin itsenäistymisen myötä vuonna 1917.
Toisen maailmansodan aikana natsit kohdistivat vainonsa juutalaisten lisäksi myös romaneihin. Keksitysleireillä tuhottiin varovaisten arvioiden mukaan noin 600 000 romania. Luultavasti luku on huomattavasti suurempi. Vaino kohdistui myös Pohjoismaissa asuviin romaneihin. Saksan miehittämässä Norjassa romaniväestö tuhottiin lähes kokonaan.
Suomessa romanimiehet osallistuivat talvi- ja jatkosotaan muiden suomalaisten tavoin. Sodissa oli mukana noin 300 romanimiestä, ja heistä yli 60 menetti henkensä.
Sotien jälkeen romanien asema oli vaikea. Yhteiskunnan rakennemuutos ja sosiaaliset ongelmat koskivat rajulla tavalla perinteiseen elämäntapaan tottunutta romaniväestöä.
Romanien sosiaalisen aseman systemaattinen parantaminen käynnistyi 1960-luvulla. Romanien asuntotilannetta, toimeentuloa, sosiaaliturvaa, koulutusta ja työllistymistä kehitettiin 1960- ja 1970-lukujen lainsäädännön avulla.
Myös romanikulttuurin merkitys on ymmärretty aiempaa paremmin, kun romanit määriteltiin vähemmistöksi ja kun myönnettiin, että vähemmistöjen kulttuuri tarvitsee tukea ja suojaa.
Suomessa romaneja on noin 10 000. Lisäksi Ruotsissa asuu noin 3000 suomalaista romania.
Sorsajahdin saalista kaivataan tutkimuskäyttöön
Luonnonvarakeskus toivoo saavansa metsästäjiltä vesilintujen siipiä, joista selvitetään lintujen määrää ja vointia eri puolilla Suomea. Yli 500 metsästäjää on luvannut postittaa siipiä tutkittavaksi.
Tämän syksyn sorsajahdissa monen metsästäjän repussa on jämäköitä paperipusseja. Niihin leikataan saaliiksi saatujen vesilintujen siipiä, jotka postitetaan Luonnonvarakeskukseen (Luke) Joensuuhun.
Kyseessä on määräajoin toistettava tutkimus. Nyt on meneillään kolmivuotisen keruun keskimmäinen vuosi. Viime vuonna siipiä saatiin talteen 1 707 ja nyt odotetaan vielä suurempaa määrää. Keräys toteutetaan vielä ensi syksynä. Tutkimuksella saadaan tietoja lintujen kannoista ja terveydentilasta.
– Lajin, sukupuolen ja iän lisäksi katsotaan siipien kehittyneisyyttä. Jokaisella linnulla on sulkasato kesän aikana, jolloin siipien sulat alkavat kehittyä uudelleen. Kun sulkasato on käynnissä niin lentokyky linnulla on todella huono. Tutkimuksessa katsotaan, miten siipien sulat ovat kehittyneet eri puolella Suomea metsästyskauden alkaessa, kertoo Luken suunnittelija Katja Ikonen.
Tutkimus täydentää kanta-arvioita, joita saadaan lintulaskennoilla ja saalistiedoilla. Määrien lisäksi siipiä tutkimalla saadaan ennen kaikkea tietoa lintujen voinnista eri alueilla.
Katsotaan, miten siipien sulat ovat kehittyneet eri puolella Suomea.
– Katsotaan alueellisia eroja kehittyneisyydessä, onko esimerkiksi etelässä ja pohjoisessa eroja. Lintujen määristä saamme samalla, onko joku aiemmin yleinen saalislaji taantumassa, eikä ole niin runsaasti saalistettu nykypäivänä, Ikonen jatkaa.
Yleisin saalislintu on sinisorsa, joiden määrä on Luken ja Helsingin yliopiston mukaan taantuneet noin seitsemän prosenttia viime vuodesta.
– Myös tavin ja haapanan kannat ovat pienentyneet noin 15 prosentilla viime vuodesta, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Jukka Rintala.
Tämän vuoden siipienkeruu auttaa tekemään taas uusia kanta-arvioita ja pohtimaan, tarvitseeko kantojen vahvistamiseksi tehdä jotain.
– Voisi olla, että jos sulkasato on viivästynyt vuosittain joillain alueella tietyillä linnulla, niin niillä alueilla metsästysaikaa voitaisiin myöhäistää että linnut pääsisivät kehittymään kunnolla. Tällaista ei ole tarvinnut tehdä enkä usko, että ihan heti tarvetta tuleekaan, mutta periaatteessa tälllaisia mahdollisuuksia voisi tulla, Ikonen kertoo.
Suurin syy vesilintujen kantojen pienenemiseen ei ole metsästys, vaan vesistöjen rehevöityminen. Luken mukaan maa- ja metsätalouden ravinnepäästöt ovat rehevöittäneet vesistöjä niin, että vesilintujen suosimat rantaniityt ja luhdat kasvavat umpeen, mikä vähentää vesilintujen ravintoa. Lisäksi rehevöityminen samentaa vettä ja kasvattaa särkikalojen määrää. Näin kilpailu ravinnosta kasvaa. Tässä kisassa häviäjiä ovat vesilinnut.
Karuilla ja niukkaravinteisilla vesistöillä vesilintujen kannat ovat säilyneet vakaampina, mutta rehevien järvien ja merenlahtien kannat ovat lähes puoliintuneet reilussa 20 vuodessa.
– Vesilintukantojen tilan parantamiseksi tulisi kosteikoilla tehdä rehevöitymistä estäviä hoitotoimia, kuten laidunnusta, sekä vähentää ravinteiden valumista kosteikkoihin, toteaa Helsingin yliopiston akatemiatutkija Aleksi Lehikoinen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta Luomuksesta.
Kokenut Ari Vallin valittiin KooKoon kapteeniksi
Oranssimustat saivat kapteenikseen SM-liigan konkaripuolustajan. 37-vuotias Ari Vallin on pelannut yli 800 SM-liigan runkosarja- ja pudotuspeliottelua.
Jääkiekkojoukkue KooKoon kapteeniksi tulevalle SM-liigakaudelle on valittu puolustaja Ari Vallin. Varakapteeneina toimivat hyökkääjät Jarkko Malinen ja Josh Green.
37-vuotias Vallin kuuluu oranssimustan kouvolalaisjoukkueen konkariosastoon, sillä hän on pelannut yli 800 SM-liigan runkosarja- ja pudotuspeliottelua sekä voittanut kuusi Suomen mestaruutta.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen kapteeni missään joukkueessa. Se on suuri kunniatehtävä! Todella ylpeänä puen KooKoon C-paidan päälle, kertoo Ari Vallin KooKoon tiedotteessa.
Vallin siirtyi täksi kaudeksi Kouvolaan ja KooKoohon Suomen mestaruuden voittaneesta Oulun Kärpistä.
Varakapteenit Jarkko Malinen ja kanadalainen Josh Green sen sijaan pelasivat viime kaudella Tampereen Tapparassa.
Näkökulma: Kohti uusia seikkailuja
Yhteiskuntasopimus kaatui, mutta sen kaatajaa ei löydy mistään. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) joutuu nyt keräämään palaset ja kokoamaan samansisältöisen paketin ominpäin.
Tämän vuorokauden sisällä tiedotustilaisuuksissa eri puolilla Helsinkiä on nähty totisia miehiä. Siis pääosin miehiä – jos ei oteta huomioon PAM:in puheenjohtajaa Ann Seliniä (sd.), joka kyllä myös oli miehekkäästi totinen SAK:n tiedotustilaisuudessa.
– Pessimisti ei pety, Sipilä on sanonut.
Mutta kyllä hän näytti aidosti pettyneeltä torstai-iltana kertoessaan, ettei yhteiskuntasopimus noussut jalalle toisella yrittämälläkään.
**Pääministeri teki kovan johtopäätöksen** ja ilmoitti, että hallitus ottaa nyt homman hoitaakseen. Eivät ongelmat ole mihinkään kadonneet. Suomen talous sakkaa, vienti piiputtaa, velkakello raksuttaa ja työttömyys kipuaa.
SAK:n hallituksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa perjantaina aamupäivällä tihkui ehkä enemmän loukkaantumista kuin pettymystä.
Suurimman palkansaajajärjestön liittojohtajat olivat sitä mieltä, että hallitus yritti pakkoruokkia duunareita työnantajien ja yrittäjien keittämällä käärmekeitolla, jonka mausteina ovat muun muassa työajan pidennys ilman palkankorotusta, lomakorvausten leikkaus, sairasloman karenssit, julkisen sektorin lomat, pekkaspäivä ja arkipyhät. Demarivetoiset duunariliitot eivät sellaista soppaa porvarihallitukselta suostuneet ottamaan vastaan. 
On ihan selvä, etteivät palkansaajajärjestöt tai vasemmisto-oppositio heittäydy selälleen ja leiki kuollutta.
– Me kyllä tiedämme, mitä työelämässä tapahtuu, Rakennusliiton Matti Harjuniemi (vas.) murahti.
Tästä asetelmasta Sipilän pitäisi nyt lähteä yrittämään samaa lopputulosta – kustannustason laskua – jollakin muulla tavalla. Signaali on annettu ulos, periksi ei aiota antaa. Hallitus on touhua täynnä kuin Liimataisen possu.
Ensimmäisen taka-askeleen hallitus kuitenkin otti jo torstai-iltana, kun Sipilä kertoi, että uhkana heilutettuja miljardiluokan lisätoimia, veronkiristyksiä ja uusia menoleikkauksia, ei välttämättä pannakaan toimeen. Nyt etsitään vaihtoehtoisia toimia. Mitä ne ovat, jäi vielä auki.
**Nyt eletään taitekohtaa**. Sipilä on indikoinut, että työelämää koskevia uudistuksia voidaan viedä eteenpäin myös hallitusvetoisesti, vaikka kolmikanta vielä muistetaan sanoa sivulauseessa.
Projekti voi olla hankala, mutta myös tarpeellinen. Vanhoilla toimintatavoilla ei selvästikään päästä eteenpäin. Työmarkkinakone on hidas ja tehoton. Se on kuitenkin ollut tasaisen varma puksuttaja kuin vanha Zetor.
**Traktorikyyti ei nyt kuitenkaan riitä**, kun talous- ja työelämäreformeja pitäisi tehdä Ferrarin vauhdilla.
On ihan selvä, etteivät palkansaajajärjestöt tai vasemmisto-oppositio heittäydy selälleen ja leiki kuollutta. Yhteinen vihollinen, porvarihallitus, yhdistää taatusti poliitikot ja ay-pamput.
Vaikka Sipilä ei ole militantin miehen maineessa, hallituspuolueissa on kosolti hjallisharkimoita ja juhanavartiaisia, jotka repisivät auki työlainsäädännön vaikka huomisaamuna. Kuka tarvitsee vihollisia, kun on sellaisia liittolaisia?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle uutisten politiikan erikoistoimittaja_
Korun puhdistaa tiskiaineliuos ja hammasharja – heiluvan timantin pelastaa vain kultaseppä
Timantti repsottaa ja valkokulta harmaantuu. Kuluneille koruille voi antaa ensiapua kotikonstein, mutta esimerkiksi kiveä kannattelevat kynnet kannattaa antaa kultasepän korjattavaksi.
Joissakin sormuksissa arvokiveä pitävät paikallaan niin sanotut kynnet. Vuosien saatossa kynnet saattavat kulua, jolloin kivi voi irrota helpostikin sormuksesta. Myös kivien istutus saattaa löystyä huomaamatta.
– Hyvä on testata myös itse heiluuko timantti. Jos se heiluu, on sormus vietävä pian liikkeeseen korjattavaksi, sanoo kultaseppä Jouni Saarenpää kultasepänliike Qivasta.
Valkokultaa olevat sormukset muuttavat väriä kuluessaan, kun sormuksen rodinointi kuluu pois ja alta paljastuu harmaata, valkokullan omaa väriä. Jos valkokultasormusta pitää sormessaan kaikissa arjen askareissa, muuttaa sormus nopeammin väriään.
– Kiillon saa sormukseen takaisin. Valkokultasormukset on hyvä tuoda kerran kahdessa vuodessa liikkeeseen huollettavaksi, puhdistettavaksi ja rodinoitavaksi.
Myös keltakultaa oleviin sormuksiin saa kiillon takaisin ja pienet naarmut katoamaan kultasepän avustuksella.
Jalometallit ovat pehmeitä metalleja. Kuntosalilla sormukset kannattaa jättää pukukoppiin talteen.
– Hakitetut, teräksiset tangot ovat pahimpia sormuksille. Kun päälle tulee vielä painoa, ne voivat tehdä aika rajua jälkeä, Saarenpää sanoo.
Kotikonsteilla kokeillessa täytyy tietää mitä on puhdistamassa
Koruja voi ja kannattaa puhdistaa myös itse. Timantit kestävät kultasepän mukaan hyvin lämpöä.
– Jotkut ihmiset jopa kiehauttavat sormukset vedessä tai liottavat yön yli tiskiainevedessä. Puhdistukseen voi käyttää myös pehmeää vanhaa hammasharjaa, jolla saa helposti lian kiven alta pois.
Sen sijaan hammasharjaa, tiskiainetta tai kiehuvaa vettä ei kannata käyttää koruihin joissa on helmiä, liimattuja kiviä tai vihreitä smaragdeja.
– Arat kivet, kuten cameet, opaalit ja korallit, kaikki huokoiset kivet, kannattaa viedä melkeinpä kultasepälle puhdistukseen. Niiden kanssa kannattaa olla varovainen.
Hopeaesineet ja -korut tummuvat ajan saatossa. Kultaseppä kertoo, että jotkut ovat palauttaneet kiillon hopeaesineisiin kotikonstein. Kattilan pohjalle laitetaan alumiinifolion päälle puhdistettavat esineet ja korut, jonka jälkeen kattilaan lisätään runsaasti suolaa ja vetää.
– Ja sitten kiehauttaa veden. Mutta mitään hammastahnaa ei kannata käyttää hopeoiden puhdistamiseen, se poistaa hopeointia, Saarenpää sanoo.
Kultaseppä neuvoo pukemaan korut kaulaan ja korviin vasta sen jälkeen, kun esimerkiksi hajusteet tai hiuslakat on laitettu. Lisäksi koruja kannattaa säilyttää erillään toisistaan.
– En suosittele laittamaan kaikkia koruja samaan laatikkoon. Ne voivat hangata toisiaan vasten.
_Kultaseppä Jouni Saarenpäätä haastatteli toimittaja Elina Kinos. _
Iso vanha rouva ja kolme nälkäistä haastajaa – Juventus hamuaa viidettä perättäistä Serie A -mestaruuttaan
AC Milan toivoo uuden valmentajan, uuden sijoittajan ja uuden stadionin auttavan joukkuetta voittamaan mestaruuden laihojen vuosien jälkeen.
Italian jalkapallon pääsarja Serie A käynnistyy huomenna. Neljä edellistä mestaruutta vienyt Juventus on menettänyt avainpelaajiaan, mutta se ei puheenjohtaja Beppe Marottan mukaan hidasta ”Vanhan Rouvan” tahtia.
Torinolaisseura myi Andrea Pirlon New Yorkiin, Arturo Vidalin Bayern Müncheniin ja Carlos Tevezin Boca Juniorsiin, mutta onnistui korvaamaan menetykset hankkimalla Sami Khediran Real Madridista, Paulo Dybalan Palermosta ja Mario Mandzukicin Atletico Madridista. Viimeisin hankinta on puolustaja Alex Sandro, joka siirtyy joukkueeseen FC Portosta.
– En tiedä olemmeko vahvempia vai heikompia kuin viime kaudella, mutta Juve on Juve, emmekä voi olla muualla kuin sarjan kärjessä, Marotta kertoi Gazzetta dello Sportille.
Joukkue oli lähellä triplaa viime kaudella, mutta Barcelona pilasi suunnitelman Mestarien liigan loppuottelussa.
Moni on halukas katkaisemaan Juventuksen mestaruusputken – kärjessä kolmikko AC Milan, AS Roma ja Napoli.
AC Milan toivoo uuden valmentajan, uuden sijoittajan ja uuden stadionin auttavan joukkuetta voittamaan mestaruuden laihojen vuosien jälkeen.
AS Roma on jäänyt sarjan kakkoseksi kahtena vuotena peräkkäin, ja Napoli toivoo uudesta valmentajastaan, verkkaripukuisesta ketjupolttajasta Maurizio Sarrista tarvittavaa alullepanijaa suureen menestykseen. Eikä sovi unohtaa myöskään kestomenestyjä Laziota, joka oli viime vuonna runkosarjan kolmas.
Alla esittelyt kaikista Serie A -joukkueista kaudella 2015–2016.
**JUVENTUS** Hallitseva mestari on käynyt läpi suurimman muutoksen sitten 2011-12 kauden, jolloin voittoputki alkoi. Seuraikoni Andrea Pirlo on lähtenyt, samoin kuin maalipyssy Carlos Tevez ja keskikenttämies Arturo Vidal. Palermosta siirtynyttä, 21-vuotiasta argentiinalaista Paulo Dybalaa pidetään suurena lupauksena, mutta Tevezin tontin haltuunotto voi viedä aikaa.
**AS ROMA **Kahden viime kauden kakkonen on joutunut rajoittamaan hankintojaan Uefan rangaistua joukkuetta liiasta tuhlaamisesta. Edin Dzeko tuo tehoja hyökkäyspäähän, ja egyptiläisen Mohamed Salahin odotetaan monipuolistavan peliä.
**LAZIO** Brasilian keskikenttämies Felipe Anderson väläytteli potentiaaliaan viime kaudella, ja mikäli hän pysyy samalla tasolla koko kauden, voi joukkue uusia kolmannen sijansa.
**FIORENTINA** Voitettuaan mestaruuden sekä Israelissa että Sveitsissä, portugalilainen valmentaja Paulo Sousa on uransa suurimman haasteen edessä tullessaan Vincenzo Montellan tilalle. Joukkue on menettänyt Mario Gomezin, David Pizarron, Juan Vargasin ja Mohamed Salahin, joten tämä kausi voi olla välivaihe. Loukkaantumisista kärsinyt Giuseppe Rossi on kuntoutunut takaisin kentälle.
**NAPOLI** Rafael Benitez jätti valmentajan tehtävät kahden tuulisen kauden jälkeen, ja tilalle on tullut ketjussa polttava Maurizio Sarri, joka auttoi Empolia nousemaan Serie B:stä sarjaporrasta ylemmäs. Sarri toi mukanaan kyvykkäät Mirko Valdifiorin ja Elseid Hysajin. Tärkein pelaaja on edelleen Gonzalo Higuain.
**GENOA** Joukkue ei välttämättä pysty uusimaan viime kauden kuutossijaansa menetettyään Andrea Bertolaccin ja Iago Falquen. Joukkue ei päässyt Eurooppa-liigaan hallinnollisen virheen vuoksi.
**SAMPDORIA** Entinen maajoukkuevahti Walter Zenga on palannut kotimaahansa valmentamaan viiden Lähi-Idässä vietetyn vuoden jälkeen. Hänellä on isot saappaat täytettävänään edeltäjä Sinisa Mihajlovicin pelastettua joukkueen putoamistaistelusta ja vietyä sen Eurooppa-liigaan.
**INTER MILAN** Joukkue vajosi Roberto Mancinin johdolla viime kaudella kahdeksannelle sijalle. Uefan rangaistuksen vuoksi vahvistuksia ei tullut, ja luvassa saattaakin olla toinen suuren pettymyksen kausi.
**TORINO** Ylittivät kaikki odotukset viime kaudella sijoittumalla kympin sakkiin kahdella viime kaudella, ja onnistuivat jopa voittamaan paikallisvastustaja Juventuksen kerran. Vaikka Matteo Darmian lähti Manchester Unitediin, joukkue on saanut pidettyä muut avainpelaajansa.
**AC MILAN **Kahden keskinkertaisen kauden jälkeen joukkue on saanut peräsimeensä Sinisa Mihajlovicin, jonka odotetaan vievän sen kärkitaisteluun. Joukkue poltti rahaa 80 miljoonaa euroa ostamalla muun muassa kolumbialaisen Carlos Baccan, mikä oli selvä osoitus siitä, että lamakausi halutaan ohittaa.
**PALERMO** Giuseppe Iachini luotsasi joukkueen 11:nneksi. Samalla hänestä tuli historian toinen koko kauden potkuitta säilynyt valmentaja sitten vuoden 2002, jolloin Maurizio Zamparini siirtyi seuran johtoon. Suurin kysymysmerkki on se, kuka täyttää Juventukseen lähteneen Paulo Dybalan tontin.
**SASSUOLO** 40 000 asukkaan Sassuolo on Serie A:n historian pienin kaupunki. Joukkue valmistautuu vasta kolmannelle pääsarjakaudelleen.
**VERONA** Joukkue aloittaa jo kuudennen kautensa valmentaja Andrea Mandorlinin alaisuudessa. Viime vuoden maalikuningas, 38-vuotias Luca Toni johtaa jälleen hyökkäyspään peliä.
**CHIEVO **Perparim Hetemaj'n edustama Chievo nousi viime kaudella hyvän kevään ansiosta sijalle 14.
**EMPOLI **Viime vuonna itsensä 15:nneksi ylisuorittanut joukkue kärsii useiden avainpelaajien menetyksistä, joista pahin keskikenttämies Mirko Valdifiori. Myös päävalmentaja Maurizio Sarri häipyi Napoliin, ja hänet korvasi viime vuosina epäonnistunut Giampaolo Marco.
**UDINESE **Stefano Colantuono korvasi päävalmentaja Andrea Stramaccionin, jonka alaisuudessa joukkueen viime kausi epäonnistui. Udinese joutui rakentamaan joukkueen uudelleen useiden pelaajien lähdettyä. 14 maalin mies, 37-vuotias Antonio Di Natale siirsi eläköitymispäätöstään.
**ATALANTA** Joukkue säilyi juuri ja juuri pääsarjassa huolimatta vain 38 tehdystä maalista samassa määrässä otteluita. Kärsinee hätää myös tällä kaudella, vaikka Mauricio Pinillan tulo luo toivoa hyökkäyspäähän.
**CARPI **Pikkuinen seura, joka pelasi viidennessä divarissa vielä kuusi kautta sitten, on ensimmäistä kertaa pääsarjassa – kiitos uskomattoman nousunsa. 67 000 asukkaan kaupungin stadion ei täytä vaatimuksia, joten joukkue pelaa kotiottelunsa Modenassa.
**FROSINONE** Joukkue on Serie A:n ensikertalainen. Päävalmentaja Roberto Stellone vei sen Serie C:stä pääsarjaan kolmessa vuodessa. Kotistadion Matusa vetää vain 10 000 katsojaa.
**BOLOGNA** Pääsarjan paluumuuttaja, joka kävi haistelemassa alempaa sarjaa kauden verran. Onnistuneet hankinnat pitänevät joukkueen sarjassa kauemmin kuin yhden kauden.
_Korjaus kello 15.40: Lisätty Chievo, joka puuttui jutusta alun perin._
YleX:n Tommi Blockfestin päälavan juontajana – "Sinne ei kannata mennä ilman lahjoja"
Tommi Mannisella on yksi kovan luokan valttikortti käytettävänään, jos lavajuonto ei ota onnistuakseen.
YleX Kesäjälkkää juontanut **Tommi Manninen** astuu Blockfesteillä elämänsä toistaiseksi suurimman lavan eteen. Tommi toimii festivaalin päälava Stadion Stage by YleX:n lavajuontajana.
\- Kauhuissani en ole, mutta jännitysasteikolla 4–10 meininki on vatsanpohjaa kutkuttava 8.5, Tommi sanoo.
Viime vuoden Blockfesteillä Tommi piipahti lavalla kahteen otteeseen. Tuolloin Tommi oli **Vikin** mukana, kun Viki juonsi **[Elastisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)** lavalle ja **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** pois lavalta. Tommi tyytyi heittelemään aurinkolaseja yleisöön.
\- Viki sanoi, ettei lavalle kannata mennä ilman lahjoja. Pitää olla mukana aurinkolaseja ja kesäkumeja, joita voi heitellä yleisöön ja tuoda niiden avulla itsensä tykö, Tommi kertoo.
Tommin tavoitteena on muistaa sekä kaikkien yhdentoista Stadionlavalla esiintyvän artistin nimi oikein sekä se, että festivaali tapahtuu Tampereella. Ulkomaalaisartistit saattavat saada anteeksi, jos huutavat kaupungin nimen väärin. Juontaja tuskin saa.
Tommi on kuitenkin varautunut mahdollisten, tosin todella epätodennäköisten mokien varalle.
\- Mulla on yksi korttitemppu jota olen treenannut. Olen esittänyt sen vasta perheelleni, mutta se toimii varmasti myös stadionilla.
**Lue myös:**
**[Menetkö Blockfesteille? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257983)**
**[Seuraa Blockfestiä radiossa, tv:ssä, netissä ja somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258007)**
**[Festaritunnelmaa kotisohvalle: katso Blockfestin perjantain keikkoja suorana täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257987)**
**[Äärimmäisen tiukka äänestystulos: Odotetuin Blockfest-esiintyjä voitti prosentin erolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257973)**
**[Blockfestin ulkomaiset tähdet esittelyssä: Artistikattauksessa hip hop -legendoja ja tämän hetken suosituimpia hittikoneita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257967)**
Karhu hyökkäsi metsästäjien kimppuun Ruotsissa
Sairaalaan viedyt metsästäjät luulivat ampuneensa karhun, kun se yhtäkkiä syöksyikin heidän kimppuunsa.
Kaksi metsästäjää on loukkaantunut karhun hyökättyä heidän kimppuunsa Bollnäsin kunnassa Ruotsissa.
Ruotsalainen metsästysporukka pääsi aikaisin perjantaiaamuna metsässä karhun jäljille ja ampui sen kahdella laukauksella. Kun metsästäjät lähestyivät eläintä, 278-kiloinen uros olikin vielä elossa ja kävi heidän kimppuunsa.
– Karhu hyökkäsi toveriani päin. Hänellä oli kivääri valmiina, mutta se naksahti. Se ei toiminut, metsästäjä Per-Anders Wärme kertoo [helahälsingland.se-sivustolle](http://www.helahalsingland.se/halsingland/bollnas/jag-hade-naven-i-bjornens-kaft).
Haavoittunut karhu puri Wärmen metsästystoveria reiteen ja nivusiin. Wärme yritti työntää karhua pois ystävänsä päältä, jolloin se hyökkäsi hänenkin kimppuun.
– Minulla oli nyrkki karhun suussa ennen kuin sain kiväärinpiipun sinne ja ammuin.
Wärmen metsästystoveri sai karhun puremista vakavia vammoja. Hänet vietiin sairaalaan leikkaukseen, mutta hän ei ole hengenvaarassa. Myös Wärme vietiin hyökkäyksen jälkeen sairaalahoitoon.
Karhujen metsästyskausi alkoi Ruotsissa tänään perjantaina.
Puputyttö-Hilla ja avaruusolio-Eetu Pikku Kakkosessa
Pikku Kakkosen tutut seikkailijat ovat puputyttö Hilla ja hänen nelisilmäinen avaruusoliokaverinsa Eetu (Wanda and the alien), joka tipahti Hillan kotipihaan avaruusrakettinsa rikkouduttua.
Hilla ja Eetu ovat molemmat uteliaita kokeilemaan kaikkea uutta ja tekemään tutkimusmatkoja lähiympäristössä. Avaruudellisten taikavoimiensa ansiosta Eetu pystyy muun muassa tekemään saippuakuplista puhkeamattomia, vaihtamaan väritystään voittaakseen piiloleikin ja saamaan Hillan lentämään syksyn lehtien lailla.
Eetu viihtyy Hillan, tämän vanhempien ja pikkusisarusten luona, mutta kaipaa kuitenkin omaa perhettään. Kun Eetu saa korjattua avaruusaluksensa, pääsee Hilla vihdoin vierailemaan Eetun kotona avaruudessa. Kaverukset vertailevat maan ja Eetun kotiplaneetan erilaisuuksia ja löytävät samalla samankaltaisuuksia. Kaiken kokemansa perusteelle Hilla ja Eetu ymmärtävät, että ystävyys on avain onneen sijainnista riippumatta.
52-osainen sarja perustuu **Sue Hendran** kirjoihin. Palkittu Hendra on työskennellyt kuvittajana jo 15 vuotta ja kuvittanut yli 70 kirjaa. Hendra asuu Brightonissa kumppaninsa ja heidän Wanda-tyttären kanssa.
Sarjan suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Suvi Ilvonen**, **Mirjami Heikkinen**, **Hanna Mönkäre**, **Susa Saukko** ja **Tuukka Leppänen**. Käännös ja ohjaus **Tatu Tiihonen** /Dub On. Aänitys ja miksaus **Asko Ahonen** / Revolver Studio. Sarjan on tuottanut Cake Entertainment Ltd, Iso-Britannia.
[Hilla ja avaruuden Eetu Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3739029)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Räikkönen jätti Vettelin taakseen
Mercedes-kuljettajat veivät kärkisijat formula ykkösten Belgian GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Kimi Räikkönen oli neljänneksi nopein.
Kimi Räikkönen kaasutteli neljänneksi parasta vauhtia ja Valtteri Bottas oli kymmenes formula ykkösten Belgian GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
Mercedes-kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamiltonin veivät harjoitusten kärkisijat. Rosberg porhalsi harjoitusten ykköseksi ja peittosi 0,242 sekunnilla tallikaverinsa Hamiltonin.
Daniel Ricciardo (Red Bull) oli harjoitusten kolmas - 0,291 sekuntia kärjestä. Neljänneksi parhaan ajan tehnyt Räikkönen jäi 0,396 sekuntia Rosbergin kärkiajasta.
Räikkönen jätti taakseen tallikaverinsa Sebastian Vettelin, joka oli 0,784 sekuntia ykköseksi ajanutta Rosbergia hitaampi.
Valtteri Bottas oli harjoitusten kymmenes - 1,429 sekuntia kärjestä. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa oli 14:s. Toiset harjoitukset ovat vuorossa iltapäivällä. 
Useita kuoli Israelin iskussa Syyriaan
Israelin armeijan mukaan kuolleet ovat raketti-iskuja tehneitä palestiinalaisikapinallisia. Syyrian televisio sanoo, että iskussa kuoli aseistamattomia siviilejä.
Ainakin neljä palestiinalaista on kuollut Israelin ilmaiskussa Syyrian puoleisessa osassa Golanin kukkuloita, kertovat israelilainen puolustusvirkamies ja Syyrian valtiollinen televisio.
Israelilaisvirkamiehen mukaan kuolleet ovat kapinallisia, jotka ovat vastuussa torstaisista raketti-iskuista Israelin puolelle. Syyrian televisio sanoo heidän olleet aseistamattomia siviilejä.
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että iskussa kuoli kaksi autolla liikkeellä ollutta Syyrian hallitusta tukevaa taistelijaa. Israelilaislehti Maarivin mukaan kuolleet saattavat kuulua islamistijärjestö Jihadiin.
Israel teki torstaina Syyrian puolelle useita ilmaiskuja sen jälkeen, kun Syyriasta oli ammuttu raketteja Israelin puolelle. Israelin armeija syytti raketti-iskusta Jihadia.
Arvio: Neljästä suomalaispelistä löytyi koukuttavin
Toimittaja Janne Junttila julistautuu Nintendo-sukupolven edustajaksi ja kertoo, mistä neljän suomalaisyhtiön mobiilipeleissä on kyse. Mukana Rovion pelastaja Angry Birds 2, päättymätön Boom Beach, addiktoiva Best Fiends sekä kaunis Oddwings Escape.
Pelasin ala-asteella Nintendoa (NES) niin paljon, että ristiohjaimesta tuli peukaloon rakko. Moni japanilaisten lastenpeleistä edellytti armotonta nappin nakuttamista tai ohjaimen vispaamista. Nintendon talouden pitivät pitkään pystyssä hauskasti toteutetut tasohyppelypelit, joiden sankarina oli Super Mario – outo sinipöksyinen viiksivallu, joka täyttää tänä vuonna 30 vuotta.
Hankin myös Nintendon myöhempiä pelikonsoleita, mutta ne jäivät hyllyyn keräämään pölyä. Yliopistoaikoina peli-innostusta viritti uudelleen tyttöystävän PC-peli __Settlers 4__. Siinä naivistiset pikku-ukkoarmeijat valtailivat toisten heimojen saaria. Kuulostaa jotenkin tutulta. Tämä on myös __Clash of Clans__ -pelin yksinkertaistettu idea.
Itse asiassa luulen, että keksin Clash of Clans -pelityypin jo lapsena. Piirsin ruutupaperille saaria, joille raapustin linnoituksia ja vartiotorneja. Saarista saattoi vallata osia mustaamalla ruutuja. Kyseessä oli [laivanupotus 2.0](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laivanupotus).
Aikuisena pelit tekivät uuden tulemisen vasta iPhonen myötä. Vuoden–parin ajan saatoin ylpeillä ulkomaisille tutuille __Angry Birdsin__ suomalaisuudella. Sitten pelin jatko-osiin tuli rahastamisen maku ja toiminnallisuus alkoi takkuilla. Rovioon iski Nokia-vanhuksen syndrooma, jonkinlainen kuurouden ja ahneuden yhdistelmä.
Mobiilipelien suoraviivaisuus ja sarjakuvamainen estetiikka sopivat minulle, Nintendo-sukupolven edustajalle, paremmin kuin PC:llä kaatuilevat raskaat strategiapelit tai realismilla ja resoluutiolla mässäilevät väkivalta- ja kaahailupelit.
Pelejä voi hyvin pelata ilmaiseksi, mutta se vaatii itsekuria. 
Arvioin seuraavassa neljän suomalaisyhtiön parhaat mobiilipelit. Kerro sinä oma mielipiteesi kommenttikenttään. Meillä kullakin on oma pelihistoriamme. Teen pelien ansaintamalleista myös televisiojuttua, ja artikkelin alla pyydän tietojanne ja vinkkejänne.
Kaikki alla kuvatut pelit ovat niin sanottuja [freemium-pelejä](https://en.wikipedia.org/wiki/Freemium) eli ne voi ladata ilmaiseksi, mutta pelissä kehittymistä voi nopeuttaa ostamalla pelin sisäistä valuuttaa (dimangeja tai muita kolikoita). Pelejä voi hyvin pelata ilmaiseksi, mutta se vaatii itsekuria.
Rovio yrittää uutta alkua, sillä yhtiön talous sakkaa. Se on tiedottanut, että **__Angry Birds 2__** on ensimmäinen varsinainen jatko-osa jo vuonna 2009 iPhonelle julkaistulle pelille. Ensimmäinen lintupeli on maailman ladatuin mobiilipeli. Kun pelin myynti nousi kuin raketti, heitti yhtiö kaikki verkot vesille. Ritsapeli sai sen seitsemän spin offia, useimmat kankeita tekeleitä, joista puuttui alkuperäisen pelin hilpeä henki. Lisäksi lintukuvia myytiin pakastealtaisiin ja käsirasvaputkiloihin. __Bad Piggies__ (2012) tosin oli aidosti hyvä ja omaleimainen peli: siinä rakennellaan eräänlaisia mäkiautoja hassuista vimpaimista ja ratkotaan pulmia.
Myös uusimassa lintupelissä on ritsa, jolla ammutaan erilaisia lintuja (ikään kuin ammuksia) kohti rakennelmia, joiden onkaloissa on pieniä vihreitä possuja. Tarkoituksena on poksautella possut.
Peli on tehty elokuvatyyliin kuvitteelliselle ADHD-nuorisolle.
Ensivaikutelma uudesta Angry Birds -pelistä on yltäkylläinen. Jos olen ihan rehellinen, se oli: myykää Rovion osakkeet!
Peli näytti yliyrittämiseltä, liian täyteen ahdetulta. Kyse oli kuitenkin omasta tottumuksestani. Peli on tehty action-elokuvatyyliin kuvitteelliselle ADHD-nuorisolle: Musiikki laukkaa hengästyttävää tahtia ja hauskat hahmoäänet rallattelevat hulluina kuin nykypiirretyissä. Osumissa possut ja räjähtävät rakennelmat singahtavat kohti pelaajan pläsiä. Elokuvatyyliä mukailee jopa ruudun yläkulmassa oleva lähikuva, jossa lintu ja osumaa pelkäävä possu mulkoilevat maanisesti toisiaan.
Uudet linnut ja muut ominaisuudet annetaan pelaajalle jo aivan pelin alussa kuin peläten kyllästymistä. Pajatso tyhjennetään ehkä turhan pian. Kentät alkavat toistaa itseään varsin nopeasti.
Isoin asia kansantalouden (mikä on vähän suhteellista, sillä Roviolla on omistuksia myös [veroparatiiseissa](http://www.businessescalifornia.com/c/business/rovio-animation-company/C3696488)) kannalta on, että Rovio vaihtoi ansaintalogiikkaa. Alkuperäinen Angry Birds maksoi sovelluskaupassa muutaman euron. Nyt pelin voi ladata ilmaiseksi, mutta pelin sisällä kerätään mikromaksuja ja näytetään mainoksia. Näin toimivat useimmat nykypelit.
Muutaman mainosnäyttökerran jälkeen vaihtoehdoiksi jäävät maksaminen tai odottaminen (yhden uuden lintusatsin saa 30 minuutin välein, vaihtoehtoisesti 6 euron timanttipussukalla saa yhdeksän lintusatsia). Jos peliä pelaa tauotta muutaman tunnin, voi siis pelistä maksaa päivässä saman verran kuin ykkösosasta maksettiin kokonaisuudessaan.
Peli on kuitenkin erittäin pelattava ja graafisesti tyylikkäästi toteutettu. Angry Birds 2:n [tukholmalainen tekijätiimi](http://www.pocketgamer.biz/feature/61688/the-making-of-angry-birds-2/) on onnistunut päivittämään linnut tälle vuosikymmenelle. Peli on alkuperäisen pelin hengen mukainen, tosin ykkösosassa oli enemmän pulman ratkaisua: kenttiä ei ollut niin paljon, mutta niihin oli yleensä ajateltu jokin juju, ratkaisu, jonka keksiminen tuotti mielihyvää.
Vihaisista linnuista ystävällisiin hyönteisiin. **__Best Fiends__** näyttää lapselliselta, mutta se koukuttaa aikuisenkin. Pelityyppi on yleinen ja se muistuttaa __Candy Crush__ -peliä, tosin Best Fiendsin graafinen ilme on keskimääräistä tyylikkäämpi.
Pelissä putoilee ruutukenttään eri värisiä palluroita (kukkasia, vesipisaroita ja lehdyköitä), ja peli etenee yhdistelemällä näistä samanvärisiä. Ruudukossa on esteitä ja palkintoja, joita rikkomalla tai keräämällä päästään kenttäkohtaiseen tavoitteeseen.
Käyttöliittymä on yksinkertainen ja sen omaksuu nopeasti. Peli on tyypillinen ajantappopeli: Se on suunniteltu niin, että sitä voi pelata myös lyhyen ajan kerrallaan, eivätkä keskeytyksetkään pilaa pelia. Kun katselee ympärilleen esimerkiksi raitiovaunussa, viuhuu monen nuoren sormi älypuhelimen näytöllä tällaisen pelin tahtiin.
Peli on onnistunut yhdistelmä ajantappoa ja kevyttä pulmanratkaisua.
Jokainen pelattu erä kuluttaa ”energiaa”, ja kun energia on loppu, saa pienen lisäsykäyksen katsomalla mainosvideon. Pelissä on tarkoitus myös kehittää pelihahmoja, hyönteisiä. Pelihahmojen kehittämiseen saa valuuttaa pelaamalla kenttiä, mutta kehitystä voi nopeuttaa timanteilla. Timantteja voi myös ostaa: näiden pakettien hinnat vaihtelevat 2 eurosta 40 euroon.
Pääpelin lisäksi sen reunamilla on pari pikkupeliä, jotka pitävät käyttäjän pelissä turhauman hetkelläkin. Osa kentistä on nimittäin melko vaikeita.
Suomalaispeli on onnistunut yhdistelmä ajantappoa ja kevyttä pulmanratkaisua. Myös maksullisuus on toteutettu käyttäjäystävällisesti, pelaajalla ei tule tunnetta että maksuominaisuutta tuputettaisiin. Peliä voi pelata hyvin pitkään ilman maksamista, tosin mainosvideoita tulee pyöritettyä melko usein.
Peli on kahden pelialan konkarin, **Petri Järvilehdon** ja **Andrew Stalbowin**, kaksi vuotta vanhan yhtiön Seriouslyn ensimmäinen tuote. Yhtiö on saanut hyvin sijoitusrahaa, ja pelin lanseeraamisessa vajaa vuosi sitten hyödynnettiin muun muassa [Youtube-starojen kanavia](http://www.pocketgamer.biz/feature/60678/how-seriously-and-pewdiepie-fired-best-fiends-up-the-charts/).
Uusien pelien lanseeraamisen sijaan Supercell päivittää kolmea peliään vähän samaan tapaan kuin Toyota Corolla saa vuosien mittaan uusia varusteita ja kasvojen kohotuksia. Samoin kuin Apple laitteissaan on Supercell peleissä keskittynyt muutamaan nimikkeeseen ja niiden paranteluun.
__**Boom Beach**__ -peli on __Clash of Clans__ -pelin jatkokehittelyä. Boom Beachissä joukkoja voi ohjata paremmin kuin edeltäjässään, ja ryhmäpelaaminen on aiempaa tärkeämpää. Supercellin tiimit siis kehittävät peliä jatkuvasti mutta muistavat myös kommunikoida muutoksista käyttäjille. Tämä on keskeinen osa menestystä: yhtiö on palveluyhtiö. Peli on jo toista vuotta vanha, mutta se kestää aikaa.
Supercell rakentaakin tavallaan ikuisuuspeliä: maailmaa johon voi astua helposti (ja maksutta) sisään mutta jonka rajat loittonevat sitä mukaan kuin pelaaja etenee.
Molemmissa peleissa pelaajalla on tukikohta, Boom Beachissa oma saari (ranta), jonka puolustusta pelaaja parantelee erilaisin rakennelmin. Rakentamiseen tarvitaan erilaisia resursseja (pelissä lautoja, kiveä jne). Pelaaja hyökkää toisten pelaajien saariin, ja ryövää niistä lisäresursseja.
Boom Beach on Suomen pelihistorian koukuttavin peli.
Uusien puolustusrakennelmien ja toisaalta resurssien karttuminen vie aikaa. Pelaaja joutuu siis säännöllisin väliajoin odottamaan voidakseen tehdä uuden hyökkäyksen tai rakentaakseen jotain uutta. Eteneminen on välillä tuskastuttavan hidasta. Tältä kuminauhaa löysäämällä ja kiristämällä yhtiö rahastaa. Aikaa voi nimittäin kiihdyttää pelin sisäisellä valuutalla, jalokivillä. Näitä voi löytää, mutta myös ostaa euroilla (jalokivipussukka maksaa 5 eurosta peräti 100 euroon).
Pelin maailma on kauniisti ja humoristisesti toteutettu. Se ei kaatuile, vaan on luotettava ja intuitiivinen. Lisäksi se kasvaa pelajansa mukana. Se on paljon sanottu mobiilipelistä.
Pelin alkuvaiheessa yllätyksiä kuten hahmoja ja toimintoja on jokaisen kulman takana. Se koukuttaa. Loppuvaiheessa pelaaja saattaa olla oman kansainvälisen pelaajatiiminsä johtaja, joka suunnittelee hyökkäysstrategioita päivät läpeensä. Boom Beach (sisarpelinsä Clash of Clansin kanssa) on Suomen pelihistorian pitkäikäisin ja koukuttavin peli.
Keväällä julkistettu lentopeli **__Oddwings Escape__** on iso pelikone pienessä paketissa. Se on reilut kaksi vuotta sitten perustetun suomalaisyhtiön ensimmäinen peli. Peli singahti pian julkistuksen jälkeen ladatuimmaksi peliksi muun muassa Espanjassa, Ranskassa ja Puolassa. Tätä siivitti pelin julkistaminen [useilla kielillä](http://www.wsj.com/articles/translating-videogame-oddwings-escape-helps-it-soar-1432248819). Hyvin tehty käännös muun muassa kannustaa pelaajaa osuvilla ilmauksilla.
Pelissä lennetään pitkiä lentoratoja hienosti piirretyillä ”oudoilla” linnuilla. Linnut on piirretty söpöiksi, mutta niillä on kauhugenren tunnusmerkkejä kuten Frankesteinin hirviön pääpultti tai pienet vampyyrin hampaat. Jokaisen linnun lento-ominaisuudet ovat erilaiset, ja ne suosivat erilaisia kenttiä tai pelitilanteita. Yksi lintu esimerkiksi lentää vastatuuleen paremmin kuin toinen, mutta kääntyy mutkaisella radalla kömpelömmin. Erilaiset lento-ominaisuudet on mallinnettu mielenkiintoisesti eikä bugeja ole.
Rata pitää lentää aina alusta asti uudelleen, joten toisto alkaa nyppiä.
Pelin vaativuustaso nousee nopeasti eikä uusia ominaisuuksia saa kovin helposti ilman mikromaksuja. Pelin sisäiset valuuttapaketit maksavat 2 eurosta 50 euroon. Viidellä eurolla saa pysyvästi kertoimen, joka kaksinkertaistaa lentoradoilta kerättyjen kolikoiden määrän. Kyseessä on siis tavallaan pelin sisäinen kertaluonteinen maksu. Kerätyt kolikot voi myös tuplata ratakohtaisesti katsomalla videomainoksen.
Itselläni peli jäi alkuinnostuksen jälkeen vähälle pelaamiselle, sillä eteneminen muutamalla avautuneella radalla tyssäsi. Rata pitää lentää aina alusta asti uudelleen, joten toisto alkaa nyppiä. Toisaalta pelikokemus on tuttu, myös esimerkiksi Nintendon Super Mariossa piti muistaa radan yksityiskohtia. Sillä seurauksella, että pystyisin lihasmuististani tänä päivänäkin tasohyppelemään läpi tiettyjä Super Mario -ratoja vaikka silmät ummessa.
Miten pennoset muuttuvat miljooniksi?
Luulen, että suuri osa pelaajista ei maksa mikromaksuja ilmaiseksi ladattavista mobiilipeleistä. Riittävän moni kuitenkin maksaa. Osa maksaa hyvästä pelistä, toisilla itsekuri luistaa samaan tapaan kuin se viimeinen euro sujahtaa marketin hedelmäpeliin. Kyse on tasapainoilusta: pelaaja pitää pitää tyytyväisenä, niin että tämä ei lopeta pelaamista, vaan haluaa joko odottaa tai maksaa.
Supercell on tässä ansaintamallissa ehkä pelimaailman paras, sillä se tahkosi kolmella pelillään viime vuonna voittoa (eli kulut vähennetty, veroja ei) [yli puoli miljardia euroa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/supercell-meni-kirkkaasti-yli-miljardirajan/mhUMDxL9).
__**Ovatko pelikulut yllättäneet? Tai tunnetko suomalaisen pelialan sisältä käsin? Teemme juttua: Miten peliyhtiö tahkoaa mikromaksuilla satoja miljoonia euroja?**  Ota yhteyttä toimittaja Janne Junttilaan: tukholma@gmail.com tai 0400492491__
Kiinan kuuma tanssinimi: Pää pidettävä kylmänä
Kolmikymppinen koreografi Tao Ye on noussut kiinalaisen nykytanssin johtotähdeksi. Taon esitykset on myyty loppuun Helsingin juhlaviikoilla.
Kiinalainen nykytanssi on noussut uudelle tasolle.
Muutoksen takana on Pekingiin asettunut koreografi Tao Ye, joka perusti omaa nimeään kantavan tanssiryhmänsä hieman yli kaksikymppisenä.
Elän vaarallista aikaa
Hän tympääntyi Kiinassa asemansa vakiinnuttaneiden koreografien liikekieleen ja teoksiin.
– Päätin, että pystyn parempaan, Tao kertoo.
Numerot käyttöön
Tao Dance Theater on parhaillaan maailmankiertueella. Helsinkiin ryhmä saapui Edinburghin kansainvälisiltä festivaaleilta. Siellä Taon ryhmä esitti teokset Weight x 3 sekä 5.
Helsingin juhlaviikot on valinnut ohjelmistoonsa teokset 4, 5, 6, ja 7.
Tao nimeää tanssiteoksena numeroilla, jotta ne olisivat täysin vapaita merkityksistä.
Hänen teoksiaan luonnehditaan minimalistiksi ja abstrakteiksi, mutta koreografi on eri mieltä.
– Teokseni eivät ole lainkaan abstrakteja. Ne ovat erittäin todellisia, sillä kaikki vastaukset ovat kehon liikkeissä.
Olen onnekas, en menestynyt
Kiinalaiskoreografia revitään nyt kaikkialle.
On hatun noston paikka, että Helsingin juhlaviikot on tajunnut napata Taon nyt Helsinkiin. Juhlaviikkojen nykytanssiohjelma on ollut viime vuodet hapuileva, eikä Helsinkiin ole saatu pitkään aikaan merkittäviä, uuden polven kansainvälisiä tekijöitä.
Taon on valinnut festivaalille väistyvä taiteellinen johtaja Erik Söderblom.
Olen onnekas, en menestynyt
Tao itse suhtautuu menestykseen vähätellen.
– En ole menestynyt vaan onnekas. Olen joutunut keskelle jotain ilmiötä, joka on tehnyt minusta sen mitä nyt olen.
Nykytanssi lapsenkengissä
Myös Kiinan kulttuurihallinto haluaa olla mukana Taon menestystarinassa.
Kiinalaiskoreografi on saanut Kiinan valtion Kansainvälisen kulttuurivaihdon keskuksen tuekseen maailmankiertueelle.
Nykytanssi on taidemuotona Kiinassa lapsenkengissä, sillä jo pelkästään tanssinopetus on keskittynyt kiinalaisiin perinne- ja kansantansseihin sekä balettiin.
– Vasta aivan hiljattain Kiinassa on alettu opettaa myös nykytanssia, Tao kertoo.
Ennen oman ryhmänsä perustamista Tao tanssi Pekingin Modernin tanssin ryhmässä sekä Jin Xingin tanssiteatterissa. Jin on transsukupuolinen tanssija ja entinen upseeri, joka vieraili Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla viisi vuotta sitten.
Pää kylmänä eteenpäin
Taon liikekieli on niukkaa ja vaativaa. Taiteilijana hän ei halua profiloitua sen enempää idän kuin lännen edustajaksi.
Liikkeeni on universaalia
– Liikkeeni on universaalia.
Itse hän aloitti tanssimisen 14-vuotiaana, kun isoäiti kannusti elastista ja motorisesti lahjakasta poikaa eteenpäin. Taosta on veikkailtu jopa seuraavaa Mihail Baryšnikovia.
Vaimo, huikea Duan Ni tanssii myös Taon ryhmässä. Duan työskenteli aiemmin Akram Khanin kanssa.
– Elän vaarallista aikaa. Pitäisi pystyä tekemään tulevaisuuden päätöksiä kaikkien näiden minulle tarjottujen mahdollisuuksien keskellä.
Koreografi yrittää pitää jalat maassa.
– Haluan mennä eteenpäin ja syventää taidettani enkä hajottaa itseäni. Nyt pitää pitää pää kylmänä.
Yhteiskuntasopimus kaatui, mitä nyt? Katso A-studion erikoislähetys kello 21.05
SAK:n ja EK:n nokkamiehet kohtaavat illalla A-studion erikoislähetyksessä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti eilen, että yhteiskuntasopimusta ei tule. Osapuolet eivät päässeet yksimielisyyteen sopimuksen tavoitteista. Illan A-studion erikoislähetys hakee vastauksia kysymyksiin, miksi näin kävi ja mitä tapahtuu seuraavaksi, jäävätkö työmarkkinajärjestöt katsomoon seuraamaan sivullisina, kun hallitus alkaa lainsäädännöllä nostaa Suomen kilpailukykyä.
– Odotan mielenkiinnolla, kuinka työmarkkinajohtajat kommentoivat asemaansa nyt. Kiinnostavaa myös kuulla, voiko hallitus hahmottaa tarkemmin keinoja kilpailukyvyn nostamiseksi ja minkälaisen roolin oppositiojohtaja ottaa tässä tilanteessa, sanoo illan erikoislähetyksen juontaja Kirsi Heikel.
Suorassa lähetyksessä ovat vieraina SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
_A-studion erikoislähetys yhteiskuntasopimuksesta tänään klo 21.05–21.30 Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2967473)._
Porin Kirjurinluodon nurmikkotuhot voidaan estää vain koivuja kaatamalla
Sateen ja isojen kesätapahtumien yhteisvaikutuksesta aiheutuneiden vaurioiden kokonaiskustannuksia Porin Kirjurinluodossa ei vielä tiedetä. Niiden on arvioitu nousevan kymmeniin tuhansiin euroihin. Nurmikkotuhoja saataisiin estettyä vain alueen salaojituksin.
Porin Kirjurinluodon nurmikentän vahingoittuneet osat on saatu kylvettyä uudelleen.
Sateen ja isojen kesätapahtumien yhteisvaikutuksesta aiheutuneiden vaurioiden kokonaiskustannuksia ei vielä tiedetä, mutta Porin kaupunginpuutarhurin Ismo Ahosen mukaan ne nousevat joka tapauksessa kymmeniin tuhansiin euroihin.
Osan menoista maksavat alueella pidettyjen festivaalien järjestäjät, Pori Jazz ja Porisphere.
Koivut hankaloittavat salaojitusta
Porin puistotoimi aikoo tutkia vielä syksyn aikana Lokkilavan ympäristön pinnan muodostuksen ja sen sadevettä keräävät kohdat.
Lisäksi tutkitaan alueelle sadevesikaivojen lisäystä ja mahdollisuuksia salaojitukselle.
– Lokkilavan ja lintuaitausten välillä on tällä hetkellä salaojituksia liian harvassa verrattuna hyvin toimivaan Arena-alueeseen, korostaa Ismo Ahonen.
Ahosen mukaan alue on hankala muun muassa koivujen takia.
– Näitä puita olemme halunneet säästää. Miljööhän ei ole samanlainen, jos koivuja joudutaan kaatamaan jonkun salaojituksen takia.
Puistotoimi etsii alueelta myös luonnollisia paikkoja sadevesikaivojen lisäämiselle. Tämä auttaisi nopean kesäsateen kuivumista.
Pitkämäki palautti Suomen mitalikantaan: näin kisattiin viime MM-kisoissa Moskovassa
Toipilaana kisannut Tero Pitkämäki heitti keihäässä MM-hopeaa, kun vuoden 2013 MM-kisat järjestettiin Moskovassa. Isäntämaa Venäjä voitti mitalikisan toista kertaa MM-historiassa.
Venäjällä järjestettiin maan ensimmäiset yleisurheilun MM-kisat vuonna 2013, kun Moskovassa sijaitseva ja 78 360 katsojaa vetävä Luzhniki Stadium toimi kisanäyttämönä. 
Suomi palasi mitalikantaan kahden kehnomman MM-rupeaman jälkeen. Tero Pitkämäen kilpailukunto oli pieni arvoitus, sillä hän oli kärsinyt loukkaantumisista. Pitkämäki teki kuitenkin vakuuttavan sarjan, jossa pisin heitto lensi 87,07. Heitto riitti hopeasijaan, kun yhden hirmuheiton lingonnut Tshekin Viteszlav Vesely nappasi uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden.
[Elävä arkisto: Hopia ei ollut häpiä, kun Pitkämäki kisasi toipilaana Moskovassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/13/hopia-ei-ollut-hapia-kun-pitkamaki-kisasi-toipilaana-moskovassa)
Myös Suomen ainoa pistesija tuli keihäästä, kun Antti Ruuskanen sijoittui viidenneksi. Ruuskanen jätti taakseen muun muassa Norjan Andreas Thorkildsenin. Suomen kolmas heittäjä Teemu Wirkkala ei yltänyt karsinnoista loppukilpailuun.
Nooralotta Neziri pinkoi 100 metrin aidoissa uuden Suomen ennätyksen 13,04, mutta karsiutui loppukilpailusta.
Jarkko Kinnunen käveli 50 kilometrin kilpailussa 20:nneksi ajalla 3.50,56, mikä oli Kinnusen kauden paras noteeraus.
Huippusuoritukset
Usain Bolt teki yksien MM-kisojen tauon jälkeen jälleen aiemman hattutemppunsa. Bolt voitti 100 metrin kilpailun ajalla 9,77, vaikka sai finaalissa heikon lähdön ja olosuhteet olivat oikuttelevat. Sateen lisäksi vastatuulta mitattiin 0,3 metriä sekunnissa. 200 metrillä Bolt ylsi kauden kärkitulokseen 19,66. Jamaikan kaksoisvoiton varmisti Warren Weir, joka juoksi uransa parhaan juoksunsa 19,79. Jamaika nappasi pikaviestivoiton 0,3 sekunnin erolla Yhdysvaltoihin. Jamaikan aika 37,36 oli kauden paras noteeraus.
Maailmanennätyksiä ei Luzhnikillä tehty, mutta kauden kärkitulokseen ylsivät USA:n juoksijoista 400 metrillä LaShawn Merritt ja 110 metrin aidoissa David Oliver sekä Trinidad & Tobagon 400 metrin aituri Jehue Gordon ja 50 kilometrin kävelykilpailun voittaja, Irlannin Robert Heffernan. USA nappasi Jamaikan edestä pidemmän viestijuoksun kullan juosten kauden kärkitulokseksi 2.58,71. 
Miesten kenttälajien puolella maailman kärkituloksiin päästiin pituushypyssä, kolmiloikassa, moukarinheitossa ja kymmenottelussa. Pituushypyn voitti Venäjän Aleksandr Menkov tuloksella 856, kolmiloikan Ranskan Teddy Tamgho (18,04), moukarin Puolan Pawel Fajdek (81,97) ja kymmenottelun vei nimiinsä Yhdysvaltojen Ashton Eaton tuloksella 8809.
Naisten puolella Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce oli ykkönen niin 100 kuin 200 metrilläkin. Satasen aika 10,71 oli kauden kärkitulos. Sileillä ei muita kärkituloksia tehty, mutta 3000 metrin esteissä Kenian Milcah Chemos Cheywa ja 400 metrin aidoissa Tshekin Zuzana Hejnova niihin ylsivät, kuten myös Venäjän 4 x 400 metrin viestijoukkue ajalla 3.20,19.
Kenttälajeissa kauden kärkituloksiin pääsivät Kolumbian kolmiloikkaaja Caterina Ibargüen tuloksellaan 14,85 sekä venäläinen moukarinheittäjä Tatjana Lysenko tuloksellaan 78,80.
Seitsenottelua siivitti lukuisten ennakkosuosikkien loukkaantumiset, joten palkintokorokkeelle nousi kolme ensikertalaista aikuisten MM-tasolla. Kilpailun voittaja, Ukrainan Hanna Melnytsenko keräsi ennätyspisteikseen 6586. 
Moskovan MM-kisoissa Yhdysvallat jäi mitalitaulukossa toiseksi vasta MM-historiansa neljännen kerran. Venäjä vei tilaston toista kertaa nimiinsä. Edellisen kerran USA oli joutunut luopumaan ykköstilasta vuoden 2001 kisoissa.
Suomi oli mitalitilastossa jaetulla 26:nnellä sijalla yhdessä Botswanan, Italian, Qatarin ja Unkarin kanssa.
**Mitalitaulukko:**
Kathleen MacMahon - rakkaustarina talouskriisin varjossa
Kathleen MacMahon räjäytti pankin esikoisromaanillaan __This is how it ends__, joka nousi vuoden 2012 Lontoon kirjamessujen ehdottomaksi ykköseksi. Kynnys kirjoittaa romaani oli korkea, koska hänen suvussaan on paljon kirjailijoita, journalisteja ja kriitikkoja.
Kirjoittaja singahti maailmanmaineeseen yhdessä yössä - koko anglo-saksisen kielialueen kustantajat kaappasivat teoksen valikoimiinsa oitis.
Kohussa oli paljon hyviä puolia. - On mukavaa, että esikoiskirjailijana saa olla "nuori kirjailija" vielä nelikymppisenäkin, kommentoi Kathleen MacMahon kirjan myötä tullutta julkisuutta. Toisaalta tulevat, kirjoittamattomat kirjat aiheuttavat kovia paineita kirjailijalle, jos ensimmäinen kirja sattuu olemaan poikkeuksellisen suuri menestys.
Aikuista rakkautta
Romaanissa __Näin se päättyy__ eletään vuosia 2008 - 2009 Irlannissa. Kaksi aikuista, Bruno ja Addie kohtaavat toisensa, kun vähiten sitä odottavat.
- Aikuisilla ihmisillä on jo takanaan oma historiansa. Siksi heidän tarinansa on kiinnostavampi kuin aivan nuorten ihmisten lempi, sanoo Kathleen MacMahon. Romaanin rakkaustarinan taustalla väijyy tummuvia pilviä, orastavan talouskriisin varjoja. Kirjoittajan kokemus radion uutistoimittajana antaa yhteiskunnallista ja poliittista maustetta tekstiin.
Living in the moment - eletään tätä hetkeä
Vaikeina ja epävarmoina aikoina ihminen oppii arvostamaan elämän yksinkertaisia asioita, pysähtymään ja tarttumaan hetkeen.  - Kirjani kertoo nimenomaan hetkessä elämisestä, oli se vaikkapa keittiössä tiskaamista: kun yhtäkkiä vain pysähtyy tuijottamaan ulos ja syventyy meneillään olevaan hetkeen, maalailee Kathleen MacMahon. Kirjailija pitää yllä ihmisen toivoa paremmasta, vaikka olosuhteet ympärillä murenevat.
Latinalainen Amerikka antoi etäisyyttä
Kathleenin insinööri-isän työ vei perheen 1970-luvun alussa Nicaraguaan, jossa se vietti useamman vuoden Samosan hallituksen aikoihin, ennen sandinistien vallankumousta. Kathleen oppi espanjaa, jota hän nyt haluaa treenata paremmaksi. Seuraava etappi perheelle oli Brasilia. Portugalia Kathleen ei harmikseen oppinut, koska kävi kansainvälistä koulua.
Ulkomailla asuminen leimasi nuoren tytön elämää vahvasti ja vaikutti myös myöhempään kirjailijan työhön. Paluu tuttuuteen muukalaisena on monelle kirjailijalle rakas  teema, oli poissaolo tapahtunut mistä syystä tahansa.
Pohjavireenä tuleva talouskriisi
Kuin Nokia Suomelle oli Irlannille __Waterford Crystal__, yritys, jonka romahtaminen 2009 oli koko kansakunnalle kova paikka, vertailee MacMahon kansallisia menetyksiä. Irlantilainen lasi- ja kristallituotteiden huippuvalmistaja sinnitteli vielä muutaman vuoden osittain muiden omistuksessa. Vaikeuksien jälkeen osakkeet siirtyivät suomalaisen Fiskarsin omistukseen vuonna 2015.
Kirjassaan Kathleen MacMahon rakentaa kuvaa Irlantia ja koko maailmaa uhkaavasta talouslamasta. Merkkejä on jo ilmassa, epäonnistumisia voi lukea ihmisten kasvoilta. - Talouskriisi on kuin rutto, joka kulkee talosta taloon. Etukäteen ei voi tietää, mihin taloon se iskee, sanoo kirjailija.
Talouskriisi on kuin rutto, joka kulkee talosta taloon. Etukäteen ei voi tietää, mihin taloon se iskee.
Irlanti liittyi Euroopan yhteisöihin (1973) köyhänä maana. Sittemmin Euroopan unioni on käyttänyt Irlantia esimerkkinä taloudellisesta menestystarinasta. Kirjailija suree sitä, että irlantilaiset - kuten hänen oma isänsä - jotka ponnistelivat täysillä talouden rakentamisen puolesta, joutuvat nyt katselemaan vierestä, kun kaikki revitään alas.
Iirin kieli ja Irlannin englanti
Irlannissa jokainen lapsi oppii koulussa 14 vuoden ajan maan ikivanhaa kieltä iiriä.  - Iiri on elävä kieli, sitä toki  puhutaan, mutta ikävä kyllä ei kovin paljoa. Jostain kumman syystä meistä ei ole tullut kaksikielistä kansakuntaa, sanoo kirjailija MacMahon. Hänen mielestään iiri on äärimmäisen kaunis ja viehkeä kieli, joka ansaitsisi enemmän taitajia.
Irlannin englannista kirjailija on ylpeä. - Vaikka kyseessä on valloittajien kieli, se on juurtunut hyvin. Olemme osanneet jalostaa ja käyttää sitä hyvin, kiteyttää Kathleen MacMahon.
Kirjailijan äänellä
Osa menestyskirjailijan työtä on markkinoida teoksia ympäri maailmaa. Yhä vähemmän aikaa jää kirjoittamiselle. Kaikkien kirjailijoiden ei ole helppo esiintyä, eivätkä he aina lue mielellään otteita kirjoistaan itse. Toisin on Kathleen MacMahonin kohdalla, hän on sujuva ja karismaattinen esiintyjä.
Kirjailija Kathleen MacMahon lukee suomalaisyleisölle katkelman esikoisteoksestaan. MacMahonin teksti etenee mutkattomasti. Kaunis Irlannin aksentti on harvinaista herkkua kuulijalle. Kohtauksessa tarkkaillaan orastavan talouslaman ensi oireita. Koska kupla särkyikään?
Haastattelu syyskuussa 2013 Helsingissä.
Avaruuskadetit opastavat tien tähtiin
Uusi 3D-animaatio vie perheen pienimmät katsojat Tähtilaakson avaruuskoulutuskeskukseen, jossa saamme tutustua avaruuden monimuotoisuuteen keskuksen oppilaiden Kotkan, Haukan, Rastaan ja Tirpan avustuksella. Kotka, Haukka ja Rastas ovat aina valmiita lähtemään uusille tutkimusretkille, ja niin on pienin, Tirppakin, mutta hänen täytyy vielä vähän kasvaa. Avaruusalukset tekevät saumatonta yhteistyötä ja yhteisvoimin selviävät kiperistäkin tilanteista.
Kotka on joukon luonnollinen johtaja. Hän on nopein, ketterin ja luotettavan rauhallinen ystävä. Kotka jaksaa aina kannustaa muita. Haukka puolestaan on tavattoman voimakas, ja hänellä on lähes täydellinen muisti. Haukka on iso avaruusalus, jolla on vielä suurempi sydän. Rastas on joukon fiksuin ja älykkäin tiedenainen, joka yhdistelee asioita ja tietojaan ongelmien ratkaisemisessa.
Tirppa on ehkä pienin, mutta kunnianhimoisin ja innokkain kadetti - väsymättömästä rohkeudesta puhumattakaan. Korppi on Kotkan pahin kilpailija Tähtilaaksossa. Hänellä on karismaa ja loppumaton kilpailuvietti. Rehtori Kurki on viisas ja arvoituksellinen, mutta silti aina ymmärtäväinen ja ystävällinen mentori innokkaita kadeteilleen.
Tie tähtiin -sarja tarjoaa pienille lapsille kokemuksia tieteestä, teknologiasta, insinööritaidoista ja matematiikasta innostavien seikkailujen kautta. Sarja auttaa lasta ymmärtämään, miten avaruustutkimuksen avulla opimme ja löydämme uusia asioita. Tie tähtiin opettaa lasta näkemään ympäristömme kriittisesti ja tekemään siitä paremman paikan elää.
Ensimmäisessä jaksossa Kotka, Haukka ja Rastas lähtevät etsimään uusia planeettoja piittaamatta lähestyvästä aurinkomyrskystä. Aurinkomyrskyn vuoksi alusten paikannusjärjestelmä sammuu, eikä kadettiryhmä tiedä, mille planeetalle ovat laskeutuneet ja miten päästä takaisin Maahan.
Suomalaiset ääninäyttelijät ovat **Henna Haverinen**, **Annituuli Kasurinen**, **Susa Saukko**, **Tuukka Leppänen**, **Henri Piispanen** ja **Antti Pääkkönen**. Käännös ja ohjaus: **Tuija Korhonen** / Dub On. Äänitys ja miksaus: **Asko Ahonen** / Revolver Studios.
52-osaisen sarjan on tuottanut Cake Entertainment Ltd., Iso-Britannia.
[Tie tähtiin (Space Racers) Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3738637)
Muokattu 1.2. Lisätty avainsanat.
Rivo kotimainen elokuva sai K12-ikärajan – ohjaaja: Tämä ei todellakaan sovi lapsille
Ennakkoon kohuttu kotimainen Häiriötekijä on tekijöidensä mielestä keski-ikäisten miesten tyylikkään rivo elokuva. Menestysnäytelmään perustuva elokuva saa lauantaina virallisen ensi-iltansa Espoo Ciné -festivaalilla.
Helsinkiläisen Q-teatterin _Häiriötekijä_-näytelmän synkkä huumori valloitti yleisön 2013, nyt elokuvaversio saapuu ensi-iltaan. Aleksi Salmenperän ohjaamasta elokuvassa näyttelee sama porukka kuin teatterissakin, mukana ovat Tommi Korpela, Pirjo Lonka, Elina Knihtilä, Eero Ritala, Lotta Kaihua, Elena Leeve ja Jani Volanen, joka ohjasi alkuperäisteoksen.
Kukaan ei erillisistä episodeista koostuvaa teatteriesitystä tehtäessä uskonut, että _Häiriötekijästä_ olisi elokuvaksi, kertovat tekijät Aamu-tv:n Tähtihetkessä. Myös _Miehen työ_ ja _Paha perhe_ -elokuvat ohjannut Aleksi Salmenperäkin epäröi aluksi.
– Tykkäsin näytelmästä mielettömästi ja aloimme leikkaaja Samu Heikkilän kanssa miettiä sen nähtyämme, että miksi tällaisia elokuvia ei tehdä Suomessa. Vielä silloin sanoin, että ei tästä voi tehdä elokuvaa. Halusin kuitenkin ottaa riskin ja kokeilla, sanoo Salmenperä.
Arjen vinksahduksia ja järkyttäviä uutisia
_Häiriötekijässä_ nähdään arkisia tilanteita, joissa jokin vinksahtaa. Mies kuulee asuntoesittelyssä haistattelua seinän takaa ja kääntäjä menettää yleisön edessä kielitaitonsa. Osa episodeista taas ammentaa uutisista tutuista järkyttävistä tapahtumista. Useaa kohtausta sitoo yhteen miehuuden ja maskuliinisuuden käsittely. Susien kanssa painiva metsämies haastaa sohvalla viihtyvän it-miehen.
Elokuvakäsikirjoitus syntyi Salmenperän, Heikkilän ja Volasen yhteistyönä. Aluksi Salmenperä oli aikeissa etsiä elokuvaan eri näyttelijät kuin näytelmässä.
– Näytelmä oli näyttelijäporukassa tehtyä materiaalia, alkoi tuntua pahalta riistää sitä ja roolittaa uudelleen eri näyttelijöille. Siitä olisi saatu riita aikaankin, jos olisin sitä ehdottanut. Joten menimme Monty Python -hengessä.
Kohtaukset kehittyivät alunperin näytelmää tehdessä nauruäänestyksellä, sanoo Tommi Korpela.
– Joka päivä jokainen toi ideoita yhteiseen sessioon ja niistä valikoitui sitten kollektiivisen naurun kautta jatkon pääsevät. Valitsimme jatkokehittelyn arvoiset ideat.
Sensuuri ei iskenyt
_Häiriötekijä_-elokuvan episodeissa on paljon mustaa ja rivoa huumoria. Ihmiseritteitä tai sukupuolielimiä ei säästellä. Sensuuri ei ollut missään vaiheessa päällä alun perinkään, sanoo Eero Ritala.
– Ideointivaiheessa oli tärkeää, että mitään suodatinta ei käytettäisi. Siinähän tulee rivoutta, vaikka sitä ei itsetarkoituksellisesti haluta tehdä.
Elokuva soveltuu virallisen ikärajaluokituksen mukaan lapsillekin.
– Saimme K12-elokuvan aikaiseksi. Rivous on jollakin tavalla tyylikästä, se ei ole ihan revittelyä. Ikärajat päätetään tietyn kartaston läpi, mutta kyllä minä yllätyin K12-luokituksesta. Elokuvaa katsoessa ei tule sellainen olo, että se olisi 12-vuotiaille sopiva. Mutta ehkä se onkin, en tiedä, sanoo Salmenperä.
Tommi Korpela innostuu tyylikkäästä rivoudesta.
– Ehkä tästä tulee sellainen mainosslogan, että tämä on keski-ikäisten miesten tekemä tyylikkään rivo elokuva, heittää Korpela.
Tämä skootteri jätättää Bemarinkin – video
Parikymppinen Pietari Partanen on rakentanut itselleen uniikin skootterin. 
Kemiläinen Pietari Partanen on tuunannut itselleen skootterin, joka kulkee parhaimmillaan yli 120 kilometriä tunnissa.
– Käytiin mittaamassa, niin noin 200 metrin matkalla skootteri jätättää minun BMW:n, jossa on noin 215 hevosvoimaa, Partanen hymyilee.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana Partanen on käyttänyt aikaa skootterin rakentamiseen yli 100 tuntia. Pyörään on vaihdettu lähes kaikki.
– Kyllä tähän aikaa ja rahaa on käytetty paljon. Sähköt on vakiot, mutta kaikki muu on vaihdettu. Eli muun muassa moottori, pakoputki, jarrut ja ohjaustanko on vaihdettu. Jarruissa on isommat levyt ja nelimäntäinen satula.
Ei liikenteeseen
Yleensä mopo saa kulkea enintään 45 km/h. Partanen tietääkin, että hänen menopelillään ei ole asiaa muun liikenteen sekaan.
– Laillisesti tällä voi ajaa vain suljetulla alueella. Tätä voikin käyttää lähinnä näyttelyissä.
Skootteria pystyisi virittämään lisääkin, mutta ainakaan vielä se ei ole ajankohtaista.
– Kisasähköt asentamalla ja kaasarin ja putkia vaihtamalla nopeutta saisi lisää. Osiakin kyllä löytyisi, Partanen sanoo.
Uusi lappilainen matkailuyhdistys aloittaa miljoonahankkeen Pohjoiskalotin alueella
Keväällä 2010 perustettu Lapin Matkailuelinkeinon Liitto (LME) -yhdistys on käynnistämässä kansainvälistä, 6,4 miljoonan euron Interreg Nord –rahoitteista matkailun markkinointihanketta "Visit Arctic Europe".
Vajaat kolme vuotta kestävän kehittämishankkeen kokonaisbudjetti on 6,4 miljoonaa euroa. Tavoitteena on luoda yrittäjävetoisesti Pohjois-Skandinaviasta yhtenäinen [arktinen matkailukohde](http://www.lme.fi/hankkeet/visit-arctic-europe.html) ja kasvattaa alueen matkailutuloa yhdessä Ruotsin Lapin ja Pohjois-Norjan kanssa.
Lapin Matkailuelinkeinon Liitto ry:n (LME) johtamassa hankkeessa ovat mukana sekä Swedish Lapland Visitors Board että Northern Norway Tourist Board.
LME etsii parhaillaan hankkeelle määräaikaista [johtajaa ja koordinaattoria](http://www.lme.fi/lme/ajankohtaista/avoimia-tyopaikkoja.html). Nyt käynnistyvälle hankkeelle on kaavailtu myös 3 vuoden jatkoa.
Tunturista tuulee
Tunturi-Lapissa perustettu uusi matkailuyhdistys ja miljoonahanke syntyivät Lapin imagomarkkinointihankkeen (Lapland - the North of Finland) valmisteluvaiheessa nousseen [Kuusamo-kiistan](http://yle.fi/uutiset/tunturi-lapin_yrittajat_taistelevat_lapin_imagon_puolesta/5660034) jälkimainingeissa.
Tunturi-Lapin matkailuyrittäjät ja Kittilän kunta eivät hyväksyneet Koillismaan, siis Kuusamon ja Rukan ottamista mukaan yli 7,5 miljoonan euron Lapin imagomarkkinointiin ja irtautuivat siitä.
– Tottakai yhteistyötä halutaan tehdä eikä sen kans nähdä ristiriitaa. Mutta siitä me pidetään tiukasti kiinni että, Lappi on oikea Lappi, Kassiopeia Finland Oy:n Levin toimintojen aluejohtajan Maria Astrén-Riipi perusteli lokakuussa 2010 miksi yhteistyössä Koillismaan kuntien kanssa toteutettava hanke ei kelpaa Tunturi-Lapin yrittäjille.
Matkailuyhdistyksen puheenjohtajana on Pertti Yliniemi ja varapuheenjohtajana Päivikki Palosaari. Muita hallituksen jäseniä ovat Osmo Virranniemi, Matti Välitalo, Jouni Palosaari, Reijo Lantto, Paavo Holster, Markku Mäkitalo, Jyrki Niva ja Kyösti Pietikäinen.
Nettisivujen mukaan Lapin Matkailuelinkeinon Liitto ry (LME) on Lapin maakunnassa toimivien matkailuyritysten oma yhdistys, joka haluaa toimia edunvalvojana, puhetorvena ja yhteistyöelimenä matkailun kentässä. Uuden yhdistyksen toiminta-alueena on Lapin maakunta.
EU tuet matkailun tukena
Edellisen kerran Lappia markkinoitiin isolla rahalla Lapin liiton johtamassa [Lapland - the North of Finland](http://yle.fi/uutiset/lapin_matkailun_miljoonahanke_lapin_houkuttavuus_kasvoi_maailmalla/7865002) -hankeessa, joka päättyi keväällä 2015. Hankkeen kustannukset olivat 7,6 miljoonaa euroa. Sen rahoittivat Euroopan aluekehitysrahasto, Lapin liitto ja Pohjois-Pohjanmaan liitto, Lapin ja Koillismaan kuntia sekä Visit Finland.
Lapin matkailumarkkinointi aloitti toukokuussa 2015 omana yksikkönään House of Lapland -organisaatiossa, jonka rahoitus tulee muun muassa Lapin kunnilta, hankkeista, yrityksiltä, Visit Finlandilta (entinen Matkailun edistämiskeskus MEK) ja Finavialta.
Ikähuimaus on yleinen kiusa – tasapainoharjoittelu vähentää kaatuilua
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan laitoksissa asuvien ikäihmisten tasapainotulokset paranivat kolmen kuukauden tasapaino- ja lihasharjoittelun jälkeen ja kaatumiset vähenivät.
Ikähuimaus on yleistä sekä laitoksissa että kotona asuvilla iäkkäillä henkilöillä. Lääketieteen lisensiaatti Eeva Tuunaisen Tampereella perjantaina tarkastetun väitöstutkimuksen mukaan laitosasukkaista lähes 70 prosenttia kärsii ikähuimauksesta - kotona asuvistakin ikähuimaus vaivaa liki puolta eli 44 prosenttia. Ikähuimaus oli myös yhteydessä kaatumistaipumukseen sekä kotona että laitoksessa asuvilla henkilöillä.
Tuunaisen tutkimuksessa kotona asuvien iäkkäiden henkilöiden kaatumistaipumus tuli esille myös tasapainolevyllä suoritetuissa mittauksissa. Mittauksissa ne, jotka olivat kaatuneet, pystyttiin erottamaan muusta joukosta.
Laitoksissa asuvien iäkkäiden tasapainotulokset taas paranivat kolmen kuukauden tasapaino- ja lihasharjoittelun jälkeen. Ohjattu lihas- ja tasapainoharjoittelu vähensi kaatumisia laitoksissa enemmän kuin omatoiminen harjoittelu. Kliinisissä sisäkorvatutkimuksissa suurimmalla osalla laitoksessa asuvista ikäihmisistä oli sisäkorvasairaudesta kertovia testilöydöksiä.
Eeva Tuunaisen mukaan väestön vanhenemisen myötä ikääntyneiden huimauksen diagnosoinnin ja hoidon tarve nousevat. Tutkimuksessa arviotiin ikähuimauksen esiintyvyyttä sekä kotona että laitoksessa asuvilla iäkkäillä henkilöillä. Siihen osallistui lähes 170 ikäihmistä.
Ikähuimaus terminä sisältää iäkkään kokeman huimauksen ja tasapainohäiriöt, jotka voivat olla hyvin monimuotoiset.
Tuunainen arvioi, että iäkkään ihmisen huimauksen monimuotoisuuden vuoksi moniammatillinen lähestyminen oireisiin ohjaa oikeaan diagnoosiin, tunnistaa suuremmassa kaatumisvaarassa olevat iäkkäät ja varmistaa kohdettuihin jatkotutkimuksiin jahoitoon ohjautumisen.
Slunga-Poutsalo: Todellista hätää kärsii vain joka viides maahantulija
Suomen houkuttelevuutta perussuomalaisten puoluesihteeri vähentäisi pikakäännytyksillä ja tukia rajaamalla.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että Suomi on tukiensa ja asumisperusteisen sosiaaliturvan vuoksi liian houkutteleva maa muualta tuleville. Houkuttelevuutta hän vähentäisi pikakäännytyksillä ja tukia rajaamalla.
Slunga-Poutsalo kehottaa sisäministeri Petteri Orpoa (kok.) nykyistä suurempaan tarkkuuteen termien käytössä. Orpo kertoi torstaina, että Suomeen voi tulla jopa 15 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Tämä on sisäministeriön arvio ja perustuu kesäkuukausien vauhtiin.
– Nyt tulevat eivät ole pakolaisia, vaan yllättäen ovelle ilmestyviä vieraita, sanoo puoluesihteeri.
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalon arvion mukaan näistä 15 000 tulijasta korkeintaan viidennes on todellista hätää kärsiviä, loput terveitä ja hyväkuntoisia nuoria miehiä, jotka eivät näytä täyttävän pakolaisstatusta.
Perussuomalaisten ministeriryhmä on koolla kesäkokouksessa Imatralla.
Pakolaiset yrittivät väkisin Makedoniaan – poliisi käytti kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja
Viisi pakolaista on loukkaantunut lievästi.
Kreikan ja Makedonian väliselle rajalle jumiin jääneet pakolaiset ovat yrittäneet tunkeutua Makedoniaan väkisin. [Makedonia julisti torstaina poikkeustilan rajoilleen](http://yle.fi/uutiset/makedonia_julisti_poikkeustilan_pakolaisvirran_takia/8242204) alueensa kautta Eurooppaan pyrkivien suurien pakolaismäärien vuoksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Makedonian poliisi on käyttänyt kyynelkaasua pitääkseen pakolaiset piikkilanka-aidan takana Kreikan puolella. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on ampunut tainnutuskranaatteja. Viisi pakolaista on loukkaantunut lievästi.
Noin 3 000 pakolaista vietti yönsä ei-kenenkään-maalla maiden välisellä rajalla. He nukkuivat taivasalla. He ovat tehneet useita yrityksiä murtautuakseen Makedoniaan.
Poliisi on levittänyt piikkilankaa rautatien radoille, joita pitkin pakolaiset yrittävät kävellä Makedoniaan. Rajalla on vastassa lisäksi panssaroituja poliisiajoneuvoja.
Makedonia ei kuulu Schengen-maihin, mutta pakolaiset pyrkivät sitä kautta Unkariin, joka kuuluu Schengeniin. Schengen-maiden välillä ei ole matkustusrajoituksia eikä rajatarkastuksia.
Kreikkaan on saapunut tänä vuonna ennennäkemätön määrä, yli 160 000, pakolaisia ja siirtolaisia Välimeren yli. Valtaenemmistö on kotoisin sisällissodan runtelemasta Syyriasta sekä Afganistanista.
KalPa-pomo CHL-liigasta: "Ei enää niin, että ykkösketju on jätetty kotiin"
Taloudellinen nollatuloskin on kovan työn takana etenkin, jos kuopiolaisseuran pelit päättyvät Euroopan seurajoukkueiden liigassa alkusarjaan. Toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan rahaa tärkeämpää on nyt CHL-liigan tunnettuuden ja vetovoiman kasvattaminen.
Lauantaina KalPan osalta alkava jääkiekon Euroopan seurajoukkueiden CHL-liiga voi muodostua kuopiolaisseuralle jopa tappiolliseksi.
KalPa kohtaa turnauksen alkulohkossa Tshekin pääsarjan hopeajoukkueen Trinecin ja norjalaisen Stavangerin. Esimerkiksi vierasotteluiden matkakustannuksiin kuluu viime syksyä enemmän rahaa. Kuopiolaiset uskovat pääsevänsä sarjassa taloudellisesti nollatulokseen, mikäli kotipelien yleisökeskiarvo asettuu 2 500:n ja 3 000:n välille.
KalPa on sitoutunut pelaamaan vuosi sitten alkanutta CHL-liigaa neljä kautta ja tässä vaiheessa rahavirtoja tärkeämpää on liigan tunnettuuden kehittäminen. Jos CHL tuottaa KalPalle rahaa neljän vuoden aikana, se on seuralle vain iloinen yllätys, toteaa toimitusjohtaja Toni Saksman. Saksmanin mielestä tärkeintä olisi saada yleisö kiinnostumaan liigasta nykyistä enemmän.
– Rasitteena painaa varmaan aikaisempi European Trophy -turnaus, jossa joukkueet KalPa mukaan lukien peluuttivat paljon junioreita. Viime vuonna kaikki pelasivat käytännössä parhailla kokoonpanoilla.
– Eli ei enää niin, että ykkösketju on jätetty kotiin. Jos niin tekee, niin aina puhuttaisiin vain harjoitusturnauksesta, Saksman havainnollistaa.
CHL-liigaan osallistuu alkavalla kaudella 48 seuraa. Jaettava palkintoraha on yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. Alkulohkojen kaksi parasta joukkuetta selviytyvät turnauksessa syyskuun lopulla alkaviin jatkopeleihin.
– Ilman muuta tässä sarjassa kannattaa menestyä. Jos lisää kotipelejä tulee merkittävästi, niin kyllä tässä sarjassa voi tienatakin, linjaa Saksman.
KalPa ja tshekkiläinen Trinec kohtaavat lauantaina Kuopiossa kello 17 alkaen.
Lemin kunta ryhtyy jääkiekkosponsoriksi
Kunta saa 2 800 eurolla näkyvyyttä kummipelaajansa pelipaidassa sekä muussa SaiPan viestinnässä. Kummipelaaja Tomi Leivo lisäksi myöhemmin vierailee Lemin kunnassa joko koulussa tai jossakin tapahtumassa.
Lemin kunta ryhtyy jääkiekkoseura SaiPan yhteistyökumppaniksi. Lemi maksaa SaiPalle 2 800 euroa ja saa vastineeksi liigajoukkueesta kummipelaajan, Tomi Leivon.
Lemin kunnanjohtajan Jussi Stoorin mukaan yhteistyösopimuksen perusteella kunta näkyy kummipelaajan peliasussa ja SaiPan muussa viestinnässä. Kunta saa myöhemmin kummipelaajansa Tomi Leivon pelaajavierailulle esimerkiksi koululle tai liikuntatapahtumaan.
Kunnanjohtaja sai idean jääkiekkosponsoroinnista Juvalta, jolla on hyvät kokemukset yhteistyöstä kuopiolaisen KalPan kanssa.
– Halusin kokeilla samaa nyt, kun palasin Etelä-Karjalaan, Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor toteaa.
Paperimiehiä tarvitaan lisää – UPM aikoo kouluttaa taas itse
Metsäyhtiö UPM tarvitsee työntekijöitä eläkkeelle jäävien tilalle. Yhtiö harkitsee uuden ammattikoulutusohjelman käynnistämistä.
UPM harkitsee uuden ammattikoulutusohjelman käynnistämistä.
– Tarvitsemme eläkkeelle jäävien tilalle osaavaa työvoimaa, sanoo Kaukaan ja Kymin henkilöstöpäällikkö Kai Latvala.
Latvalan mukaan uuden koulutusohjelman aloittamista "pohditaan vakavasti". Jos koulutus alkaa, niin haku siihen ajoittunee syys-lokakuulle.
Ensimmäisen Tulevaisuuden ammattilainen -koulutusohjelman opiskelijat valmistuvat ensi keväänä. Koulutukseen oli satoja hakijoita.
Toinen koulutusohjelma [jouduttiin keskeyttämään](http://yle.fi/uutiset/vahennykset_pistavat_upmn_oppisopimuskoulutuksen_jaihin/7641481) viime marraskuussa, koska yhtiö vähensi väkeä tehtailtaan, eikä koulutettaville pystytty takaamaan töitä.
Affectolta vietiin petoksella melkein miljoona euroa
Teknologiayhtiön mukaan menetys ei vaikuta yrityksen liikevoittoon.
Yrityksille tietotekniikkaratkaisuja tarjoava Affecto on joutunut petoksen kohteeksi. Ilmeisesti identiteettivarkautta hyödyntäneet tekijät ovat huijanneet Affecton tytäryhtiön maksamaan noin 960 000 euron suuruisen aiheettoman maksun.
Affecto on ilmoittanut huijauksesta poliisille. Viranomaiset selvittävät nyt, voiko menetetyt rahat saada vielä takaisin.
Muun muassa tietojärjestelmiä toimittavan Affecton mukaan menetykset eivät vaikuta yhtiön liikevoittoon ennen kertaluonteisia eriä.
Affecton pääkonttori sijaitsee Helsingissä. Yhtiöllä on tytäryhtiöt Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Virossa, Liettuassa, Latviassa ja Puolassa. Viime vuonna Affecton liikevaihto oli noin 123 miljoonaa euroa ja yhtiön palveluksessa on noin tuhat ihmistä.
Karhunmetsästys alkoi eilen – kuusi karhua kaadettu
Karhunmetsästys on käynnissä. Metsästäjien kiikkiin on jäänyt Kainuussa tähän mennessä kuusi karhua.
Karhunmetsästyskausi alkoi eilen. Suomen riistakeskuksen tämänhetkisten tietojen mukaan Kainuussa on ehditty kaataa kuusi karhua: Kuhmossa kolme, Suomussalmella kaksi ja Sotkamossa yksi karhu.
Tänä vuonna Kainuuseen myönnettiin 14 poikkeuslupaa karhunkaatoon. Viime vuonna määrä oli vain viisi. Karhunmetsästysaika jatkuu lokakuun loppuun asti.
Suomen riistakeskuksen mukaan karhunmetsästyksen avulla pyritään vähentämään karhun muun muassa porotaloudelle aiheuttamia vahinkoja.
Tuhansia kuolleita kaloja huuhtoutunut rannalle Tianjinin räjähdysalueen lähellä – video
Kiinan viranomaiset kieltävät, että kalojen joukkokuolema olisi yhteydessä räjähdyksiin.
Tuhansia kuolleita rautakaloja kelluu Hai-joen pinnalla, ja niitä on huuhtoutunut joen rannoille lähellä Tianjinin räjähdysaluetta Kiinassa. Kiinan viranomaiset kieltävät, että kalojen joukkokuolema olisi yhteydessä räjähdyksiin.
– Otimme näytteitä vesistä, joissa kuolleita kaloja on havaittu. Tutkimme näytteet tutkimusajoneuvossamme ammattimaisilla välineillä. Kolme näytteen tulokset osoittivat, että vedessä oli 0,000 milligrammaa syanidia, tarkastaja Bian Shaowei Tianjinin ympäristökeskuksesta sanoi uutistoimisto Reutersille.
Rautakalojen joukkokuolema on todettu noin kuuden kilometrin päässä räjähdysalueesta torstaina. Kalakuolema on lisännyt kiinalaisten huolta räjähdysalueen mahdollisista kemikaalipäästöistä. Räjähdysalueen keskuksessa sijaitsevassa kemikaalivarastossa säilytettiin noin 40 eri kemikaalia.
Kiinan viranomaiset lupaavat tutkia kalakuoleman syyn, mutta sanovat, että kalakuolemat eivät ole harvinaisia alueen jokien saasteiden vuoksi kesäisin.
Uusi vuokrakerrostalo nousee: opiskelijoiden asuntopula saa helpotusta Jyväskylässä
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö Koas rakennuttaa Jyväskylän Heikinkadulle yli sadan asunnon vuokrakerrostalon. Kerrostalon rakennustyöt alkavat ensi viikolla.
Talossa on asuntopaikkoja 117 opiskelijalle yhteensä 102 asunnossa. 87 asunnoista on yksiöitä ja loput asunnot kaksioita. Talon on määrä valmistua vuoden kuluttua.
Heikinkadulle, Tourujoen varteen rakennettava kerrostalo on suunniteltu ilman omia autopaikkoja.
– Kohteen sijainti on lähellä oppilaitoksia ja Jyväskylän keskustaan välimatkat ovat lyhyet. Opiskelijoiden pyöräpaikkoihin on panostettu ja jokaiselle asukkaalle on varattu oma pyöräpaikka katoksen alle, kertoo Koasin hallituksen puheenjohtaja Esa Salokorpi asuntosäätiön tiedotteessa.
Vajaan 10 miljoonan euron investointi rahoitetaan ARA:n myöntämällä 10 prosentin investointiavustuksella sekä korkotukilainalla.
Koas omistaa yhteensä 70 kerrostaloa eri puolilla Jyväskylää. Heikinsillan talon valmistuttua Koasilla on asuntoja yhteensä 2471 kappaletta ja asuntopaikkoja lähes 4 300 opiskelijalle.
Susijengin päävalmentaja EM-kisajoukkueen valitsemisesta: Tämä on aika helppoa
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja pitää Henrik Dettmann pitää lopullisen EM-kisajoukkueen valitsemista helppona tehtävänä, koska valmennustiimin tehtävänä on kasata vain paras mahdollinen joukkue.
**KOPER.** Susijengi jatkaa valmistautumistaan EM-kisoihin osallistumalla viikonloppuna kovatasoiseen neljän maan turnaukseen Koperissa. Suomi kohtaa turnausisäntä Slovenian lisäksi myös muutosten kourissa olevan Ukrainan sekä NBA-miehillä tähditetyn Italian.
Perjantai-iltana vastaan asettuva Italia on nostettu yhdeksi EM-kisojen voittajasuosikeista, koska joukkue saa usean vuoden tauon jälkeen mukaan kaikki suurimmat tähhtensä Danilo Gallinarin ja Andrea Bargnanin johdolla.
\- Tavoitteet asetetaan aina seuraavaan peliin. Ensimmäisenä vastassa on Italia, joka on erittäin kova joukkue ja parhaalla miehistöllä mukana. Jos pystymme pelaamaan heidän kanssaan samalla tasolla, on siinä meille paljon haastetta, linjaa Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Susijengi on pelannut ennen viikonloppua neljä maaottelua, joista saldona ovat voitot Belgiaa sekä hallitsevaa Euroopan mestaria Ranskaa vastaan. Tappiot Suomi on kokenut Liettualle sekä tuplamaaottelun toisessa pelissä Belgialle.
Susijengi on näyttänyt kovin valmiilta, mutta erityisesti ottelun alussa joukkue on ollut vaikeuksissa. Ensiminuuttien aikana vastustajat ovat päässeet tekemään koreja turhan helposti.
\- Tasaisuus ja suoritusvarmuus heittelevät vielä toistaiseksi liian paljon meidän pelissä. Se on paljon myös keskittymisestä kiinni. Meidän täytyy nostaa keskittymisen tasoa. Emme saa olla liian tyytyväisiä yksittäisestä onnistumisesta tai liian pettyneitä epäonnistuneesta suorituksesta. Kokonaisuus on pyrittävä saamaan kasaan paremmin, ja se määrittää lopulta myös lopputuloksen.
Susijengi on liikkeellä 14 pelaajalla Sloveniassa. EM-kisoihin matkaavaan lopulliseen ryhmään valitaan 12 pelaajaa, joten taistelu viimeisistä paikoista kisakoneeseen käy kuumana. Viikonlopun jälkeen Suomella on jäljellä vain yksi maaottelu ennen lopputurnauksen alkua.
\- Tämä on aika helppoa. Kyse on aina siitä, että valitsemme parhaan mahdollisen joukkueen. Ulkopuoliset arvioivat sitä yksittäisen pelaajan näkökulmasta. Valmennustiimi arvioi tämän aina joukkueen näkökulmasta ja yritämme tehdä siinä mahdollisimman hyvän päätöksen.
**Yle esittää viikonloppuna kaikki Suomen ottelut.**
**Lähetysajat:**
**Pe 21.8. Suomi – Italia TV2 ja Areena klo 18.10**
**La 22.8. Slovenia – Suomi Areena klo 21.00, TV2 klo 22.30**
**Su 23.8. Suomi – Ukraina TV2 ja Areena klo 18.10**
Koulurauha julistettiin Kouvolassa
Koulurauha-vuoden teemana on ”Yhdessä vahvaksi”. Teeman tavoitteena on miettiä kouluissa, miten ryhmässä otettaisiin toiset huomioon.
Oriveden karhunkaato menee korkeimman oikeuden ratkaistavaksi
Oriveden parin vuoden takaista karhunkaatoa käsitellään Korkeimmassa oikeudessa.  Käräjäoikeus tuomitsi kaksi karhun talvipesälle ampunutta miestä metsästysrikoksesta, mutta hovioikeus kumosi tuomion. Syyttäjä valitti hovioikeuden ratkaisusta. 
Oriveden karhunkaatoa käsitellään Korkeimmassa oikeudessa. Kaksi metsämiestä ampui talvipesästään heränneen karhun vuoden 2013 tammikuussa. Pesästä rynnännyt karhu ehti ennen kuolemaansa purra toista metsästäjistä.
Käräjäoikeus tuomitsi nuoret miehet metsästysrikoksista sakkoihin ja vuoden metsästyskieltoon, mutta hovioikeus kumosi tuomion äänin 2–1.
Hovioikeuden mukaan ei voinut edellyttää, että metsästäjät olisivat voineet pitää karhunpesän löytymistä ojanpenkasta todennäköisenä. Hovioikeuden mukaan jäi selvittämättä, oliko pesä enemmän esimerkiksi pienriistan pesän näköinen.
Syyttäjä valitti hovioikeuden ratkaisusta. Ratkaisua odotetaan noin vuoden kuluttua.
Korkeimman oikeuden käsittelypäätöksestä uutisoi ensimmäisenä STT.
Sami Saari, Mikael Konttinen ja Antti Sarpila houkuttelivat Joensuun jazz-konserttiin noin 3 000 kuulijaa
Puolustusvoimien järjestämä konsertti sai väen virtaamaan aurinkoiseen Ilosaareen keskelle kaupunkia. Ja mikäs siinä, kun ei ihmisten tarvinnut kuvettaan kaivella.
Joensuussa ensimmäistä kertaa pidetty Puolustusvoimien MILjazz-konsertti keräsi Ilosaareen torstaina noin 3 000 ihmistä.
Konsertissa esiintyivät Rakuunasoittokunta solisteinaan Antti Sarpila ja Mikael Konttinen sekä Puolustusvoimien varusmiessoittokunta solistinaan Sami Saari.
Tunnelman kruunasi lämmin ja aurinkoinen kesäsää.
Albiinolle oravalle etsitään uutta kotia
Liian kiltti mehiläishaukka pääsee Turun eläinhoitolasta Ranuan eläinpuistoon, mutta albiinolle oravalle ei ole vielä löytynyt paikkaa mistään. Luonnossa vitivalkoisen oravan mahdollisuudet selvitä ovat huonot.
Eläinhoitoloihin saapuvat luonnonvaraiset eläimet pyritään aina palauttamaan luontoon. Aivan jokainen hoitoon tuleva eläin ei kuitenkaan luontoon palautettavaksi sovellu.
Turun eläinhoitolassa on tänä kesänä kaksi eläintä, joiden toivotaan pääsevän eläintarhaan tai -puistoon.
Toinen eläimistä, mehiläishaukka, on saanut jo paikan Ranuan eläinpuistosta.
– Mehiläishaukka tuli meille poikasena ja sillä ei siipisulat ole jostain syystä vieläkään kasvaneet sellaisiksi, että sitä voitaisiin luontoon palauttaa. Se on ollut myös niin kauan eläinhoitolassa, että sen pakenemisetäisyys on pienentynyt huomattavasti, kertoo Turun eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra.
Tilanne, jossa eläin lähtee Turun eläinhoitolasta eläintarhaan tai -puistoon, on harvinainen. Ennen mehiläishaukkaa eläinpuistopaikan on saanut Elvis-ilves vuonna 2007 Kuusamon suurpetokeskuksesta.
Vitivalkoisen oravan on vaikea selvitä luonnossa
Mehiläishaukan lisäksi albiinon oravanpoikasen selviäminen luonnossa näyttää huonolta. Täysin valkoisella oravalla ei ole luontaista suojaväriä.
– Tällä hetkellä etsimme albiinolle oravalle paikkaa eläintarhasta tai -puistosta. Luonnonvaraista eläintä ei saa ottaa lemmikiksi, joten se ei voi eläinhoitolaankaan jäädä loppuiäkseen.
– Jos orava ei saa uutta kotia, se pitää yrittää palauttaa luontoon ja toivoa, että se siellä selviäisi. Epäilen kyllä ettei se luonnossa ilman suojaväriä selviä, sanoo Leyser-Kopra.
Vetoomus Porin johdolle: "Luopukaa jättimäisistä palkankorotuksista!"
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja, Porin tiedotuspäällikkö ja kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Tapio Furuholm vetoaa Porin kaupunginjohtajiin palkankorotuksista luopumiseksi. Näille esitetään kymmenen prosentin palkankorotusta.
Porin kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja, vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm vaatii Porin kaupunginjohtajia luopumaan palkankorotuksista.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle (sd.) ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle (kok.) esitetään kymmenen prosentin palkankorotusta nykyiseen noin kymmenentuhannen euron palkkaan.
Esityksen taustalla on, että toisen apulaiskaupunginjohtajan paikkaa ei täytetä Aulis Laaksosen (vas.) paikkaa ei täytetä tämän jäädessä syyskuussa eläkkeelle vaan hänen tehtävänsä jaetaan jäljelle jäävien kahden kaupunginjohtajan kesken.
"Moraalinen esimerkki"
Kaupungin tiedotuspäällikkönä työskentelevän Tapio Furuholmin mielestä palkankorotuksesta kieltäytymällä kaupunginjohtajat voisivat osoittaa moraalista esimerkkiä.
Vasemmistojohtoja pitää palkankorotuksia huonona signaalina tilanteessa, jossa porilaiset joutuvat varautumaan palveluja koskeviin suuriin säästöihin.
Ilmoittakaa, että teidän ansiotasonne on jo nyt niin korkea, että te ette tarvitse palkankorotusta.
– Ilmoittakaa, että teidän ansiotasonne on jo nyt niin korkea, että te ette tarvitse palkankorotusta. Otetaan askel porilaiseen omaan yhteiskuntasopimukseen. Porilaiset ovat jo nyt riittävän kiukkuisia monista kaupungin hallinnon ratkaisuista, Furuholm sanoo.
Säästöjä edessä
Furuholm korostaa ymmärtävänsä, että kaupunginjohtajien vastuut ovat kasvamassa. Hän haluaa silti puhua palkkamaltin puolesta.
– Jossain tilanteessa olisi normaalia, että palkka kasvaa, mutta ei nyt. Ei vuoden 2015 Suomessa, ei nyt, kun katsoo taaksepäin, mitä Porissa on tehty ja jätetty tekemättä. Ei nyt, kun katsoo eteenpäin, mitä Porissa tehdään koululaisille, iäkkäille, muille vähävaraisille, Furuholm sanoo.
Palkankorotuksista päätetään maanantaina Porin kaupunginhallituksen kokouksessa.
Piippo Oy:n köysillä kysyntää – alkuvuosi ollut yhtiöllä valoisa 
Köysiä, lankoja ja verkkoja Outokummussa valmistavan Piippo Oy:n alkuvuosi on sujunut varsin mallikkaasti. Liikevaihto on kasvanut viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Etenkin yhtiön agri-tuotteet ovat menneet kaupaksi.
Outokummussa köysiä, lankoja ja verkkoja valmistava Piippo yhtiön Oy:n liikevaihto ja liiketulos ovat kasvaneet alkuvuoden aikana.
Tammi-kesäkuun liikevaihto oli 11,1 miljoona euroa, joka on yhdeksän prosenttia viime vuoden vastaavaa ajanjaksoa suurempi. Yhtiön tavoitteena on saavuttaa vähintään 20 miljoonan euron liikevaihto seuraavan kahden vuoden aikana.
Hyvän tuloksen takana on etenkin maatalouteen liittyvien tuotteiden hyvä menekki.
Agri-toimialan tulomuodostuksesta suurin osa syntyy juuri vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana. Loppuvuoden ajan Piippo valmistaa agri-tuotteitaan ensi vuoden kysyntään, minkä vuoksi yhtiön liikevaihdossa on suuri vaihtelu vuoden ensimmäisen ja toisen puoliskon välillä.
Piippo Oy listautui vaihtoehtoiselle First North- markkinapaikalle maaliskuussa, ja keräsi listautumisen yhteydessä toteutetulla osakeannilla yli kaksi miljoonaa euroa.
Yhtiön tuotteita viedään yli kolmeenkymmeneen maahan. Piippo Oy on alkuvuoden aikana työllistänyt 79 ihmistä.
Natsimerkki ja rikottuja ikkunoita – Pietarsaaren moskeijassa toistuvasti ilkivaltaa
Pietarsaaren moskeijassa on viime aikoina tehty useita tuhotöitä. Kaupungin muslimiyhteisö ei aiemmin ole joutunut vastaavan ilkivallan kohteeksi.
Pietarsaaressa moskeijan ikkunaan ilmestyi useita kuukausia sitten hakaristi,  kevään ja  kesän aikana ikkunat on rikottu kiviä heittämällä kahteen otteeseen.
– Tällaista ei ole ollut koskaan aikaisemmin, kertoo lähes 12 vuotta kaupungissa asunut Errahoui Abdel.
Aiemmilla kerroilla tekijöistä ei ole tehty havaintoja, mutta viimeisen tuhotyön aikaan moskeijassa ollut mies näki kahden parikymppisen miehen poistuvan paikalta polkupyörillä. Nyt moskeijaa aiotaan ryhtyä valvomaan järjestelmällisesti.
– Järjestämme niin, että siellä on koko ajan kaksi henkilöä paikalla. Toivomme, että näin tekijät saadaan kiinni, Abdel kertoo.
Uusiin tiloihin valvontakamerat
Abdelin mukaan Pietarsaaressa saa yleensä elää rauhassa, eikä moskeijakaan ole aiemmin joutunut sabotaasin kohteeksi. Abdelin mielestä Suomi on joka tapauksessa erittäin turvallinen maa.
On vaikea sanoa, mistä tämä nyt johtuu. En tiedä, olivatko tekijät humalassa vai rasisteja.
– On vaikea sanoa, mistä tämä nyt johtuu. En tiedä, olivatko tekijät humalassa vai rasisteja.
Koulukadulla sijaitsevat 80 neliön  tilat ovat jääneet pieniksi, joten loppuvuodesta on edessä muutto isompiin tiloihin.
– Sinne tulee valvontakamerat joka paikkaan, Abdel toteaa.
Pietarsaaren moskeijan tuhotöistä kertoi viimeksi perjantain Pietarsaaren Sanomat.  Kevään tapahtumista kirjoitti myös [Yle Österbotten](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/04/28/skadegorelse-vid-mosken-i-jakobstad).
Aikuisten värityskirja
Värittäminen mielletään usein lasten harrastukseksi, mutta tutkimusten mukaan värittäminen edistää myös aikuisten hyvinvointia. Värittäminen on hyvä harrastus aikuisellekin esimerkiksi siksi, että sen väitetään lieventävän stressiä. Ei siis liene ihme, että aikuiset ovat hurahtaneet värittämiseen. Puoli seiska tutustui aikuisten värikirjoihin keväällä 2015. Juttu esitettiin ensimmäisen kerran 18.3.2015.
E-S: Etelä-Savo ohitti Etelä-Karjalan matkailumaakuntana
Venäläismatkailijoiden kato on iskenyt Etelä-Karjalaan kovaa. Kotimaiset matkailijat valitsevat matkakohteeksi mieluummin Etelä-Savon kuin Etelä-Karjalan.
Etelä-Savo vetää nykyään enemmän matkailijoita kuin Etelä-Karjala. Asiasta kirjoittaa Etelä-Saimaa. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2014 Etelä-Savon majoitusliikkeissä kirjattiin 761 617 yöpymistä, kun Etelä-Karjalassa yöpymisiä oli 674 060.
Vielä vuonna 2012 Etelä-Karjala oli matkailijamäärissä Etelä-Savoa edellä.
Viime vuonna ruplan kurssi kyykkäsi poikkeuksellisen alas, ja venäläisten ulkomaanmatkailu väheni rajusti. Venäläisten kato iski Etelä-Karjalaan erityisen kovaa, koska suuri osa maakunnan matkailijavirroista on tullut Venäjältä.
Vuodesta 2013 vuoteen 2014 venäläisten yöpymiset Etelä-Karjalassa vähenivät miltei neljänneksen.
Myös suomalaiset matkailijat valitsivat kohteeksi Etelä-Savon mieluummin kuin Etelä-Karjalan. Vuonna 2014 suomalaiset yöpyivät Etelä-Savossa 569 000 kertaa ja Etelä-Karjalassa 353 930 kertaa.
Yhteysaluksen päällikköä ei enää epäillä ruorijuopumuksesta
Turun saaristossa liikennöivän yhteysaluksen kapteenia epäiltiin vesiliikennejuopumuksesta puhalluskokeen perusteella. Verinäytteiden tulokset kumosivat epäilyn.
Pärnaisten ja Utön välillä liikennöivän yhteysaluksen m/s Eivorin päällikköä ei epäillä enää vesiliikennejuopumuksesta.
Länsi-Suomen merivartiosto teki ennen elokuun puoliväliä [puhalluskokeen aluksen päällikölle](http://yle.fi/uutiset/ruorijuoppoepaily_yhteisaluksella_turun_saaristossa__kippari_jai_rantaan/8215206). Kokeen mukaan oli syytä epäillä vesiliikennejuopumusta.
Aluksen päällikkö toimitettiin verikokeeseen, jonka tulosten valmistuttua vesiliikennejuopumusta ei enää epäillä.
SAK:n liittopomoilta tiukkaa kritiikkiä – "Yhteiskuntasopimus oli käytännössä ennenaikainen työmarkkinaratkaisu ja huono sellainen"
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n Marko Piiraisen mielestä yhteiskuntasopimus oli jo nimenä harhaanjohtava. Palvelualojen ammattiliiton PAMin Ann Selinin mukaan neuvotteluiden suurin ongelma oli se, että osapuolten olisi pitänyt sitoutua prosessiin, jossa lopputulos oli valmiiksi annettu.
SAK:hon kuuluvien liittojen johtajat kritisoivat jyrkästi eilen torstaina kaatuneen yhteiskuntasopimuksen neuvotteluprosessia.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan neuvotteluiden suurin ongelma oli se, että osapuolten olisi pitänyt sitoutua sellaiseen prosessiin, jossa lopputulos oli valmiiksi annettu.
Ymmärrän sen, että asetetaan tavoitteita, että mitä pitää saada aikaiseksi. Mutta keinotkin on ikään kuin valmiksi annettu ja sitten vain kysytään, tullaanko mukaan vai ollaanko tulematta.
– Ymmärrän sen, että asetetaan tavoitteita, että mitä pitää saada aikaiseksi. Mutta keinotkin on ikään kuin valmiiksi annettu ja sitten vain kysytään, tullaanko mukaan vai ollaanko tulematta, jos nyt oikein kärjistän, Selin sanoi perjantaina SAK:n tiedotustilaisuudessa.
– Siinä mielessä itseäni tämä ei yllättänyt, että pääministeri joutui tekemään eilen tällaisen päätelmän, että näillä spekseillä ei mennä, kun heillä ei ollut selvästi mahdollisuutta tästä ideastaan tinkiä, Selin jatkoi.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtajan Marko Piiraisen mukaan yhteiskuntasopimus oli jo nimenä harhaanjohtava.
– Jos puhutaan yhteiskuntasopimuksesta, siinä pitää olla mukana tietysti kaikki ne, joita tulonsiirrot koskevat: työttömät, eläkeläiset, yrittäjät, viljelijät ja niin edelleen, Piirainen luetteli.
Jos puhutaan yhteiskuntasopimuksesta, siinä pitää olla mukana tietysti kaikki ne, joita tulonsiirrot koskevat: työttömät, eläkeläiset, yrittäjät, viljelijät ja niin edelleen.
– Tämä yhteiskuntasopimus oli käytännössä vaan ennenaikainen työmarkkinaratkaisu ja huono sellainen, Piirainen jatkoi.
Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoi palkansaajapuolen tarjonneen hallitukselle listaa asioista, joilla yhteiskuntasopimusta olisi voitu lähteä viemään eteenpäin.
– Minun käsitykseni on se, että siellä ei välttämättä edes luettu koko palkansaajajärjestöjen antamaa paperia, mutta tämä voi olla vähän kärjekkäästi sanottu tässä yhteydessä, Aalto sanoi.
Hieman sovittelevammin esiintynyt SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi, että yhteiskuntasopimuksen kaatuminen oli kaikkien osapuolten eli hallituksen, työnantajien ja palkansaajien vastuulla. Hän sanoi arvostavansa sitä, että pääministeri Juha [Sipilä (kesk.) ei hae syyllisiä](http://yle.fi/uutiset/sipilalle_taytyy_nostaa_hattua_etta_han_ei_hae_syyllisia/8243703) sopimuksen kaatumiseen.
SAK:n hallitus, jonka jäseniä liittojen puheenjohtajat ovat, kokoontui tänään perjantaina ylimääräiseen kokoukseen yhteiskuntasopimuksen tiimoilta. Heti kokouksen jälkeen järjestettiin tiedotustilaisuus.
Auto metsään Inarissa
Moottorivika pakotti auton metsään kyljelleen.
Inarissa nelostiellä ajoi ajoneuvo metsään ja kaatui kyljelleen perjantaina aamulla.
Kuski oli siirtämässä autoa eri paikkaan kun äkillinen vika moottorissa pakotti auton metsään.
Tapahtumapaikka on noin 23 kilometriä ennen Ivaloa, lähellä niin sanottua Magneettimäkeä. Kukaan ei loukkaantunut.
Nuorehko mies tapettu Kouvolassa – ruumis heitettiin kylmästi tien poskeen
Ohikulkijat löysivät nuorehkon miehen ruumiin tien pientareelta torstaiaamuna Kouvolasta. Poliisi tutkii tapausta murhana.
Ohikulkijat löysivät nuorehkon miehen ruumiin Kouvolan Valkealan Harjusta torstaiaamuna. Ruumis löytyi Lappakoskentien ja Saarennonväylän risteyksen läheltä tien pientareelta aamulla ennen yhdeksää. Poliisi tutkii löytyneen ruumiin tapausta murhana.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja keskiviikon ja torstain väliseltä yöltä.
– Kaipaamme kuulo- ja näköhavaintoja epätavallisesti liikkuvista ajoneuvoista ja siihen liittyvistä henkilöistä, sanoo tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-Aho Keskusrikospoliisista.
Poliisi on jo saanut vinkkejä tapaukseen liittyen. Ruumis on todennäköisesti jätetty ajoneuvosta tien pientareelle.
– Ajoneuvolla on hyvin todennäköisesti tultu ja poistuttu. Olosuhteissa ei ole mitään, mikä viittaisi muuhun, sanoo Huhta-Aho.
– Kansalaiset ovat ottaneet yhteyttä ja sitä kautta on tietynlaista näkemystä tästä tilanteesta, mutta lisätiedot ovat ehdottomasti tarpeen, hän lisää.
Poliisi on vaitonainen tutkinnan yksityiskohdista tai mahdollisista epäillyistä tekijöistä.
Silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 029 548 6696.
Kenraali Ehrnrooth ja Natsi-Saksan ihmepilleri
Huume-Suomen historia -sarjan sotajakso olisi pitänyt tehdä kymmenen vuotta sitten. Harventuneesta, yli 90-vuotiaiden veteraanien joukosta, juuri kukaan ei halunnut puhua meille sota-ajan lääkkeistä niiden oikeilla nimillä.
 
Huumaavia lääkkeitä on käytetty sodissa aina. Toisen maailmansodan aikaan erityisesti opiaatit olivat suosittuja rintamalla: morfiini hiljensi joukkosidontapaikat tuskanhuudoista, heroiini tehosi yskään. Kokaiinia puolestaan käytettiin paikallisena puudutusaineena silmä-, korva- ja kurkkuleikkauksissa. Haastattelemani [etulinjan lääkäri](http://areena.yle.fi/1-2955489) antoi jatkosodassa morfiinia myös pelkotiloista kärsiville sotilaille.
Silti huumaavista lääkkeistä ja sodasta puhuminen on vaikeaa. Haastattelemistani kokijoista eräs lotta pelkäsi tahraavansa lottien maineen, jos puhuu huumaavien lääkkeiden käytöstä. Kaukopartiomies taas muistaa oikein kenraalin vannottaneen, että siviilissä ei näistä sota-ajan asioista saa puhua.
 
Kesästä 1941 Suomi taisteli Saksan rinnalla. Yhteistyön osana Suomi pääsi osalliseksi natsitohtorien laboratorioissa syntyneistä ”ihmelääkkeistä”. Legendaarisin näistä oli berliiniläisen lääketehdas Temmler-Werken 1934 kehittämä metamfetamiini, kauppanimeltään Pervitin.
 
Kaukopartiomiesten käyttämästä Pervitinistä veteraanit puhuivat piristävänä vitamiinina tai ”höökipulverina”. Vuoden 1941__ Hakkapeliitta__-lehti vertasi sitä viattomasti kahviin ja tupakkaan. Kyse oli kuitenkin amfetamiinia vahvemmasta stimulantista, metamfetamiinista.
 
Alkuperäisistä esikuntiin jaetuista Pervitinin käyttöohjeista halusi lääkintätoimiston johtaja **Paavo Koskinen** poistaa kohdan, jossa kerrottiin pervitiinin aiheuttavan ”krapulaa”. Nähtävästi hän pelkäsi, että maininta olisi saattanut innostaa miehiä kokeilemaan, millaisen humalan pervitiinistä saisi.
 
Suomalaiset sotilaat koettivat unohtaa sodan kauhut perinteisesti viinan voimalla. Jos he olisivat tajunneet, että nuuskaten, polttaen tai piikittäen rintamalääkkeillä olisi voinut turruttaa aistit paljon viinaa tehokkaammin, olisi huumeongelma ollut sotien jälkeen paljon pahempi.
 
Vuonna 2011 kirjoitti **Arto Lillberg** __Sotainvalidi__-lehdessä isästään, joka joutui Oulussa sijainneeseen sotasairaalaan kesällä 1944. Siellä potilaiden vastaanotosta huolehtinut vanhempi sairaanhoitaja oli vakuutellut: ”jos joku valittaa kipuja, niin tiedoksi, että tästä käytävältä voi itse hakea sellaista lääkettä, että kipuja ei ole.”
 
Käytimme paljon aikaa löytääksemme Oulussa, Lasaretinsaarella sijainneen 32. sotasairaalan hoitohenkilökuntaa. Alkoi vaikuttaa siltä, että lääkärit ja ylihoitajattaret olivat jo edesmenneitä. Nuorempien hoitajattarien tyttönimet taas olivat vaihtuneet.
 
Yhden 32. sotasairaalassa palvelleen lotan löysimme, mutta hän ei halunnut vahvistaa hölläkätiseltä kuulostavaa lääkintäkäytäntöä. Emme toki epäile Sotainvalidien veljesliitossa työskennelleen Arto Lillbergin tarinaa, mutta koska Lillberg ehti itsekin kuolla, karsimme Oulun sotasairaalan episodin pois. 
 
Miksi sitten rehellistä puhetta huumaavien lääkkeiden käytöstä rintamalla pidetään jotenkin epäisänmaallisena? On fakta, että niitä käytettiin ja ne olivat tarpeen. Pervitiini piristi niin väsynyttä kaukopartiomiestä kuin joukkojen johtajaakin.
 
Oma lukunsa onkin kenraali **Adolf Ehrnrooth** ja hänen pervitiinin käyttönsä Äyräpään taisteluissa ratkaisun kesänä 1944. Ehrnroothin piriste-unilääkekierteestä on todisteena vain yksi aikalaiskuvaus: hänen oman rykmenttinsä valistusupseerin, **Matti Kuusen** muistelmat: "Everstiluutnanttimme, josta 6.7. oli tullut täysi eversti, johti viimeistä taistoamme pervitiinin ja unilääkkeiden vuoroviljelyn varassa. Kun tilanne vaati, Niilo Usvasalo, Kalle Niemistö, joskus minäkin, ravistelimme hänet hereille. Tuskallisesti tajuihinsa palaavan esimiehen vihanpurkaukset eivät meidän suunnassamme johtaneet sanankäyttöä pahempaan. Mutta kun tykistön yhteysmies viestitti, että Äyräpään kirkonmäellä heilutettiin valkoista lippua, miltei tajuton everstimme viestin tajuttuaan tilasi sikäläisiin asemiimme patteriston iskun."
 
Vaihdoin ajatuksia tästä tunteita herättävästä tiedosta myös Ehrnroothin pojan, everstiluutnantti **Hans Adolfin** kanssa. Hän piti akateemikko Kuusen näkemyksiä isästään todennäköisesti objektiivisina ja tosina.
 
Sen sijaan eräs nettipalstoilla aktiivinen Äyräpään sillanpääaseman taisteluiden kommentaattori provosoitui, kun viittasin huumeaiheesta keskustellessamme koko kansan kunnioittamaan kenraaliin: ”Ehrnrooth ei muuten johtanut taisteluja pervitiinin voimalla, vaan erittäin kokeneen ja tarvittaessa kovaotteisenkin rintamakomentajan taidoilla. Pervitiiniä hän käytti vain piristeenä.”
 
Kyseinen nettiasiantuntija piti lähtökohtiani keveinä, ja ihmetellessäni kysymysteni aiheuttamaa närkästystä, vastasi näin: ”Vastasin kehnoa ammattitaitoa osoittaneeseen viestiinne sen ansaitsemalla tavalla. Jos noilla eväillä pääsee tutkivaksi toimittajaksi, niin se on tietysti onnittelun paikka.”
Tuhansien eurojen koruvarkaus Loimaalla – myyjä käsirysyssä
Suurin osa saaliista putosi varkaalta kadulle. Poliisilla on epäilys tekijästä.
Loimaalla tapahtui torstaina aamulla tuhansien eurojen koruvarkaus. Tekijä anasti keskustassa sijaitsevasta liikkeestä myyjän esille nostaman korulevyn.
Anastetun omaisuuden kokonaisarvo on useita tuhansia euroja. Myyjä seurasi miestä kadulle, jolloin syntyneessä käsirysyssä suurin osa saaliista putosi maahan. Poliisilla on epäilys miehen henkilöllisyydestä.
Poliisin antamat tuntomerkit: Mies puhui sujuvaa suomea. Hän oli noin 173 - 177 cm pitkä, laiha ja iältään 35 - 40-vuotias. Hänellä oli tummat lyhyet hiukset, epäsiisti parta/parransänki ja tuulitakki.
Suuri konehalli tuhoutui Sonkajärvellä
Maatilan pihassa sijaitseva rakennus tuhoutui täysin aamupäivällä Sonkajärvellä. Alustavan arvion mukaan palo aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot.
Iso konehalli on tuhoutunut Sonkajärvellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kymmenen aikaan perjantaiaamuna.
Kun palo huomattiin, rakennus oli ollut jo ilmiliekeissä. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Risto-Matti Raatikaisen mukaan pelastuslaitos saapui Sonkajärven keskustasta reilun kymmenen kilometrin päässä sijaitsevalle palopaikalle parissakymmenessä minuutissa.
Maatilan pihassa sijaitseva rakennus, jossa sijaitsevat lämpökeskus, korjaamo ja konehalli, oli jo täyden palon vaiheessa palomiesten saavuttua paikalle. Pelastuslaitos keskittyi palon rajaamiseen, ja lähellä olevat rakennukset onnistuttiin pelastamaan.
– Eläin- ja asuintilat ovat onneksi tuulen yläpuolella, joten leviämisvaaraa niihin ei ollut, Raatikainen kertoo.
Luusuantien varressa sijaitsevan rakennuksen palosta ei ollut vaaraa ihmisille tai eläimille, mutta se aiheutti alustavien arvioiden mukaan satojen tuhansien eurojen taloudelliset vahingot.
Paloa oli sammuttamassa kuusi paloautoa kolmelta paloasemalta. Enää palolla ei ole leviämisvaaraa. Jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle iltapäivään.
EVA: Suomi on kova verottamaan suurituloisia – ja kaikkia muitakin
Saksa on Suomea rankempi verottaja, mutta kun suurituloisista puhutaan, tämä totuus ei päde.
Yli 130 000 euroa vuodessa ansaitsevien ansiotulojen verotus on Suomessa 2,1–10 prosenttiyksikköä kireämpää kuin keskeisissä kilpailijamaissa – Alankomaissa, Saksassa ja Ruotsissa – sekä Britanniassa. Tieto perustuu Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n päivitettyyn Verojen kirjaan.
Ruotsi  verottaa keskituloisia noin seitsemän prosenttiyksikköä kevyemmin kuin Suomi.
Pienituloisia sekä Ruotsi että Alankomaat verottavat kevyemmin kuin Suomi.
Saksa on Suomea rankempi verottaja, mutta suurituloisia tämä totuus ei koske.
Suomen kokonaisveroaste, 44 prosenttia vuonna 2014, on samansuuruinen Ruotsin kanssa. Muut keskeiset vertailumaat verottavat selvästi kevyemmin, sanoo EVA.
Työn verotus oli laskussa ennen talouskriisiä, mutta viime vuosien päätökset ovat kääntäneet suunnan.
Vuonna 2010 työtä verotettiin 23,15 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, viime vuonna jo 25,11 prosenttia.
Rovaniemeläinen 16-vuotias tyttö on löytynyt
Tyttö löytyi sosiaaliviranomaisten avulla.
Lapin poliisilaitos pyysi viime viikolla havaintoja Rovaniemeltä karanneesta 16-vuotiaasta tytöstä. Tyttö on löytynyt pääosin sosiaaliviranomaisten aktiivisen toiminnan ansiosta.
Poliisi kiittää kaikkia havainnoista ilmoittaneita.
Korhonen on aikaisemmin ollut karkumatkalla kesäkuussa, jolloin hänet tavoitettiin Kemijärveltä.
"Tänä vuonna ei ole väliä, oletko tuhma vai kiltti" – Joulupukin konkurssi nousi uutiseksi maailmalla
Joulupukin kammari Rovaniemen Napapiirillä on asetettu konkurssiin maksamattomien velkojen vuoksi.
Joulupukin talousongelmat on noteerattu laajasti kansainvälisessä mediassa. Miten käy joululle, kun Pukki on rahaton, maailman lehdet ja kansainväliset uutistoimistot kyselevät.
– Seuraava uutinen särkee lasten sydämet ympäri maailmaa, mutta tänä vuonna sillä ei ole väliä, oletko ollut tuhma vai kiltti, koska Joulupukki on vararikossa, harmittelee brittiläinen Daily Mail.
– Joulu on neljän kuukauden päästä, mutta pukki vain viikon päässä konkurssista, uutisoi puolestaan Bloomberg.
Lapin jouluntuojan talousvaikeudet on havainnut myös uutistoimistot Reuters ja AFP. Reuters on jopa nostanut Pukin rahahuolet Oudot uutiset -osastonsa kärkijutuksi. Uutistoimistojen kautta murheellinen joulu-uutinen on levinnyt ympäri maailmaa aina Malesiaa ja Yhdysvaltoja myöten.
Britanniassa ilmestyvä Daily Star -lehti sentään elättelee yhä toivoa, että joulupukki saisi vielä maksettua verovelkansa ja tontut välttyisivät irtisanomisilta.
Maailmantalouden myllerrys syö Lapin turismia
Kansainvälisen median kesäinen kiinnostus Joulupukkia kohtaan johtuu siitä, että Joulupukin kammari Rovaniemen Napapiirillä on asetettu konkurssiin maksamattomien velkojen vuoksi. Verohallinto haki yritystä konkurssiin 206 000 euron verovelkojen takia ja käräjäoikeus asetti kammaria ylläpitävän Dianordia Oy:n konkurssiin keskiviikkona.
Eri maiden tiedotusvälineet ovat puineet kattavasti syitä Joulupukin kammarin talousvaikeuksille. Syyksi mediatalot mainitsevat muun muassa turistivirtojen hiipumisen maailmantalouden ongelmien takia.
Joulupukin kammari on järjestänyt vuosikausia joulupukkitapaamisia Napapiirillä ja myynyt yhteiskuvia joulupukin kanssa. Joulupukin kammarin liikevaihto oli viime vuonna vajaat kaksi miljoonaa euroa ja sillä on parikymmentä työntekijää.
Vahvistus: Hyypiä Zürichin peräsimeen
Sami Hyypiän pesti FC Zürichin päävalmentajaksi on vahvistettu. Hyypiän ja sveitsiläisseuran sopimus on 2+1-vuotinen.
Sami Hyypiä siirtyy Sveitsin jalkapalloliigassa pelaavan FC Zürichin päävalmentajaksi. Seura kertoi verkkosivuillaan, että  Hyypiän sopimus on 2+1-vuotinen.
Hyypiä seuraa tehtävässä Urs Meieria. Hyypiä ottaa seuran valmennusvastuun elo-syyskuun vaihteessa.
Zürich on aloittanut kautensa nihkeästi ja on Sveitsin liigassa seitsemännellä sijalla. Sveitsin liigassa on pelattu viisi kierrosta.
Hyypiä on valmentanut viimeksi Englannin mestaruussarjassa pelaavaa Brightonia. Hyypiä jätti tehtävänsä viime vuoden joulukuussa.
Ennen Brighton-pestiään Hyypiä luotsasi Saksan Bundesliigan Leverkusenia ja oli mukana Suomen maajoukkueen valmennustiimissä.
Sata vuotta armenialaisten kansanmurhasta
Armenialaisten kansanmurha on ollut Turkissa pitkään vaiettu puheenaihe, eikä suurin osa turkkilaisista tunne tuon ajanjakson historiaa.
”Historian kirjan täytetyt sivut viittaavat jo menneisiin tapahtumiin, kun taas tyhjät sivut odottavat täyttymistään tulevaisuuden elämällä. Mitä taas tulee turkkilaisten ja armenialaisten suhteisiin ja vuosisatojen taakse ulottuvaan yhteiseen kohtaloon, niin tulevien vuosisatojen yhteinen taival on pitkälti meidän itsemme päätettävissä. Esi-isämme täyttivät oman osuutensa historian lehdistä hyvin tai huonosti. Kysymys kuuluu, kuinka täytämme tyhjät lehdet edessämme tänään. Tulemmeko toimimaan samalla tavalla kuin ne, jotka olivat vastuussa menneisyydessä tapahtuneesta suuresta tuhosta, vai olemmeko oppineet noista virheistä ja täytämme uudet lehdet sivistyneen ihmisyyden edellyttämällä tavalla?”
Näin kirjoittaa turkinarmenialainen journalisti **Hrant Dink** Istanbulin lentokentän kirjakaupasta löytyneessä kirjassa Two close peoples, two distant neighbours, eli Kaksi läheistä kansaa, kaksi kaukaista naapuria. Hrant Dink oli turkkilais-armenialaisen viikkolehden Agosin päätoimittaja ja rauhanaktiivi, joka pyrki kirjoituksillaan herättämään keskustelua armenialaisten sata vuotta sitten tapahtuneesta kansanmurhasta sekä keinoista kohentaa Turkin ja sen naapurimaan Armenian välisiä suhteita. Hrant Dink sai surmansa vuonna 2007 äärioikeistolaiseen järjestöön kuuluvan nuoren miehen ampumasta luodista Agos-lehden toimituksen ulkopuolella. Yli sata tuhatta ihmistä osallistui Dinkin hautajaiskulkueeseen Istanbulissa.
Hrant Dinkin kirja julkaistiin turkiksi pian hänen kuolemansa jälkeen, ja englanninkielinen painos ilmestyi viime vuoden lopulla – armenialaisten kansanmurhan satavuotismuistovuoden alla.
Armenialaisten kansanmurha on ollut Turkissa pitkään vaiettu puheenaihe, eikä suurin osa turkkilaisista tunne tuon ajanjakson historiaa. Huhtikuussa 1915 käynnistyneessä armenialaisten kansanmurhassa kuoli arviolta puolitoista miljoonaa ihmistä. Osmanien valtakunnan turkkilaiset sotilaat pidättivät ensin armenialaisen älymystön edustajia Konstantinopolissa eli nykyisessä Istanbulissa. Armenialaisvähemmistöön kuuluneet poliitikot, lääkärit, lakimiehet, papit ja toimittajat kuljetettiin vankijunalla sisämaahan, missä heidät myöhemmin surmattiin. Armeijan palveluksessa olleet armenialaiset riisuttiin aseista ja teloitettiin.
Eri puolilla nykyisen Turkin aluetta kuolemanpartiot surmasivat usein kaikki työikäiset armenialaiset miehet. Turkkilaiset talonpojat tappoivat armenialaisia naapureitaan viikatteilla tai lapioilla. Kristinuskoisia armenialaismiehiä heitettiin vuorenrinteiltä alas, heidät ristiinnaulittiin tai teloitettiin ampumalla. Armenialaisia naisia ruoskittiin, raiskattiin ja poltettiin elävältä.
Henkiin jätetyt armenialaiset karkotettiin kotiseuduiltaan nykyisen Turkin itäosista. Heidän käskettiin pakata omaisuutensa kärryihin ja lähteä pakoon sotatoimialueelta. Ilman ruokaa ja juomaa sadat tuhannet naiset, lapset ja vanhukset kuolivat nälkään ja sairauksiin autiomaassa nykyisen Syyrian alueella.
Nykyisen Turkin alueella asui 1900-luvun alussa kaksi miljoonaa armenialaista, mutta tämän päivän Turkissa heitä on enää noin 50 000.
Maailman arviolta kahdeksasta miljoonasta armenialaisesta suurin osa elää tänä päivänä diasporassa Venäjällä, Yhdysvalloissa, Ranskassa ja useissa Lähi-idän maissa. Useimmat heistä ovat sadan vuoden takaisesta kansanmurhasta ja pakkosiirroista henkiin jääneiden jälkeläisiä. Armenialaisia ovat niin tosi-tv-sarjasta tutut Kardashianin sisarukset kuin myös maailmankuulu ranskalainen chansonlaulaja **Charles Aznavour** tai argentiinalainen tennistähti **David Nalbandian**.
Lisäksi Turkin naapurimaassa, Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen itsenäistyneessä Armenian tasavallassa asuu noin kolme miljoonaa armenialaista.
”Minulla on kaksi identiteettiä, ja olen hyvin tietoinen niistä molemmista. Ensinnäkin, olen kotoisin Turkista. Olen Turkin tasavallan kansalainen… Toiseksi, olen armenialainen. Ja vaikka kuulun Turkin armenialaisyhteisöön, olen myös moraalisesti osa Armeniaa sekä myös osa eri puolille maailmaa ripoteltua armenialaista diasporaa, sillä olen heidän sukuaan. Tämä moraalinen side ei kuitenkaan estä meitä turkinarmenialaisia olemasta myös Turkin kansalaisia, eikä se pakota meitä pettämään kansalaisuuttamme. Se, että olemme jonkin maan hyviä kansalaisia, ei silti estä meitä tuntemasta moraalista sidettä sukulaisten kanssa, jotka elävät toisella maatilkulla, tai tekemästä mitä tahansa nähdäksemme nuo ihmiset onnellisina. Tietoisena kaikesta tästä toivon Armenialle ja koko armenialaiselle maailmalle turvallista ja rauhanomaista tulevaisuutta, ja erityisesti sitä, että Armenia voisi elää vailla ongelmia naapureidensa kanssa.”
Hrant Dinkin kirja ei ole historiantutkimus sadan vuoden takaisista tapahtumista vaan pikemminkin kokoelma esseitä ja toimintaehdotuksia siitä, miten parhaalla mahdollisella tavalla voitaisiin edistää turkkilaisten tietämystä omasta historiastaan ja sitä myöten myös sovintoa Turkin ja naapurimaan Armenian sekä armenialaisen diasporan välillä. Diaspora-armenialaisilla on vaikutusvaltaisia painostusryhmiä etenkin Yhdysvalloissa ja Ranskassa, mutta Hrant Dinkin mielestä nämä tuntuvat usein olevan kyvyttömiä kehittämään toimivia ratkaisuja sovinnon ajamiseksi Turkin hallituksen kanssa ja lisätäkseen turkkilaisten ymmärrystä armenialaisten kansanmurhasta. Kirjoittaessaan turkkilaiselle yleisölle Hrant Dink joutuikin usein asettelemaan sanansa tarkasti, jotta viesti herättäisi toivottua vastakaikua.
Armenialaisten kansanmurha toteutettiin ensimmäisen maailmansodan myllerrysten keskellä. Osmanien valtakunta, joka 1600-lopun lopulla kolkutteli Wienin portteja, oli menettänyt suurimman osan Balkanin alueen maista ja oli häviämässä sodan Venäjää vastaan myös Kaukasuksella. Nuorturkkilaisten upseerien johdolla Osmanien valtakunta liittoutui ensimmäisessä maailmansodassa Saksan kanssa, sillä seurauksella että Britannian, Ranskan, Australian ja Uuden-Seelannin joukot tekivät huhtikuun lopulla 1915 maihinnousun Gallipolin niemimaalla lähellä Kreikan ja Turkin nykyistä maarajaa. Armenialaisten kansanmurha oli pitkälti kolmen nuorturkkilaisen ministerin suunnittelema. Armenialaisten joukkomurhien avulla pyrittiin luomaan yhtenäisyyttä turkkilaisten islaminuskoisen enemmistön kesken ja valloittamaan asuinmaita sodassa menetetyiltä alueilta saapuville islaminuskoisille pakolaisille. Kristinuskoisten armenialaisten väitettiin tukevan Venäjän hyökkäystä. Sisäministeri **Mehmed Talaat Pašša**, entinen lennätintoimiston johtaja, vaati saada maakunnista päivittäisiä uutissähkeitä surmattujen armenialaisten määrästä. Elokuussa 1915 Talaat kerskui Yhdysvaltojen suurlähettiläälle, että kolme neljäsosaa armenialaisista oli jo hävitetty.
Turkin hallitukset ovat vuosikymmenten ajan kuitenkin kiistäneet jyrkästi armenialaisten kansanmurhan. Turkkilaisissa koulukirjoissa puhutaan kansanmurhan sijasta armenialaisten kapinasta, jonka tukahduttamiseksi ihmisiä jouduttiin surmaamaan, Hrant Dink kirjoittaa.
”Ensin tarinan mukaan oli kuin yhtään armenialaista ei olisi koskaan elänyt näillä mailla… Dolmabahçen sulttaaninpalatsi Istanbulissa ei ollutkaan armenialaisen Balyanin arkkitehtiperheen suunnittelema. Anin keskiaikaista kaupunkia lukuisine kirkkoineen taas ei ollut olemassakaan… Sitten sanottiin, että kenties armenialaisia oli ollut, mutta ei suuria määriä… Heitä oli vain vähän, mutta he menivät liian pitkälle… Ja koska tämä oli tilanne, heidät oli pakotettava antamaan periksi ja lähtemään maanpakoon… Sitten oli vain tämä pieni epäkohta, että he kuolivat matkan varrella sairauksiin… Toiset sanoivat, että kyllä, jotkut heistä kuolivat, mutta he olivat surmanneet paljon ihmisiä… Entä sen jälkeen? Ei ole olemassa mitään sen jälkeen… Yhteenvetona voidaan todeta, että jotain oli tapahtunut, mutta nuo asiat olivat… perättömiä, viime kädessä…”
Turkin rikoslaissa on olemassa oma pykälä, joka kriminalisoi Turkin kansakunnan, valtion tai hallituksen maineen mustaamisen. Kymmenet kirjailijat, toimittajat ja kustantajat ovat joutuneet tämän pykälän nojalla syytteeseen armenialaisten kansanmurhasta kertovien kirjoitusten vuoksi, Hrant Dink itse oli syytettynä kolme kertaa. Dink kuitenkin kirjoittaa, ettei ketään ole tuomittu Turkissa nimenomaan sen vuoksi, että olisi todennut, että ”armenialaisten kansanmurha tapahtui”. Laissa ei myöskään ole kohtaa, joka kieltäisi nimenomaan tällaisen lauseen esittämisen. Keskusteluilmapiiri Turkissa on myös vapautunut selvästi viime vuosina, mistä yhtenä osoituksena on jo se, että Hrant Dinkin kirja oli myynnissä Istanbulin lentokentällä.
Turkin viranomaiset kuitenkin reagoivat kiivaasti, kun tämän vuoden huhtikuussa ensin paavi Franciscus ja myöhemmin Euroopan parlamentti kehottivat Turkkia tunnustamaan sadan vuoden takaisen kansanmurhan. Turkin parlamentin puhemies syytti paavia herjauksesta ja islaminvastaisesta vihapuheesta. Turkin EU-ministeri kutsui puolestaan europarlamenttia sirkukseksi ja neuvoi meppejä jättämään historiankirjoituksen alan ammattilaisille. Yhdysvalloissa taas Turkin hallituksen ankara lobbaus tuotti tulosta, kun kansanmurhan alkamisen muistopäivän tilaisuuksissa **Barack Obama** vältti kutsumasta armenialaisten verilöylyjä kansanmurhaksi.
Hrant Dinkin mukaan ei ole kuitenkaan kyse siitä, että turkkilaiset vain kieltäisivät tosiasiat ja välttelevät kansanmurhan tunnustamista. Fakta on se, että vuosikymmeniä kestäneen vaikenemisen tai valheellisen tiedon levittämisen jälkeen suurin osa turkkilaisista ei tiedä, mitä maassa sata vuotta sitten tapahtui.
”Turkin ongelmana ei ole kansanmurhan kieltäminen tai sen tunnustaminen. Turkin pääasiallinen ongelma on ymmärtäminen. Turkin yhteiskunnan perustavanlaatuinen kysymys on tulla tietoiseksi historiallisista tosiasioista. Ja tämä voi olla mahdollista ainoastaan Turkin demokraattisen kamppailun kehityksen kautta. Ymmärtääkseen historian tosiasiat Turkki tarvitsee vaihtoehtoista historiantutkimusta, ja sen edellytyksenä on demokraattinen ympäristö. Kansanmurhan kiistämistä koskevat toimet maan sisällä ja ulkomailta esitetyt vaatimukset kansanmurhan tunnustamiseksi ovat molemmat yhtä haitallisia yhteiskunnassa, joka on vielä vasta puolivaiheessa ymmärtämisen prosessia. Kansanmurhan kiistäminen tai sen tunnustaminen ilman ymmärrystä ei hyödytä ketään.”
Hrant Dinkin mielestä Armenian kysymyksessä ei siis pitäisi juuttua vastakkainasetteluun siitä, tunnustaako Turkki kansanmurhan historialliseksi tosiasiaksi vai ei. Paljon tärkeämpää kuin kansanmurhan tunnustaminen olisi Turkin demokratisoituminen, joka tulee aikanaan toivottavasti avaamaan mahdollisuuden tarkastella maan historiaa uusista näkökulmista.
Hrant Dink toivoo myös, että Armenian kysymyksestä ei niinkään käytäisi keskustelua Euroopan maiden parlamenteissa, vaan mieluummin pääasiallisten osapuolten Turkin ja Armenian kesken heidän omalla maaperällään. Suhteiden normalisoiminen Turkin ja Armenian välillä ja dialogi ilman ennakkoehtoja voisi Dinkin mukaan parhaassa tapauksessa johtaa siihen, että kun jonain päivänä turkkilainen neuvotteluosapuoli sanoo armenialaisille: ”Kuulkaa, keskustelkaamme nyt hiukan meidän historiastamme”, niin armenialaiset voisivat vastata sanomalla: ”Onko tämä todella oikea aika, antakaamme menneiden olla, keskittykäämme pikemminkin yhteiseen työhömme, jotta kansamme olisivat onnellisia.”
Armenialaisia Turkissa, Armeniassa ja diasporassa Hrant Dink puolestaan kehottaa väittelyn sijasta kunnioittamaan hiljaisuudessa kansanmurhassa menetettyjen muistoa.
”Meidän tulisi muistaa millainen Anatolian niemimaa oli vuosisata sitten. Meidän tulisi ajatella armenialaisia oppilaitoksia, joissa oli opetusta seitsemällä eri kielellä, alueen korkealle kehittynyttä viininviljelystä, silkintuotantoa, taidetta, kirjallisuutta, arkkitehtuuria, musiikkia ja teatteria, ja voisimme pohtia sitä kuinka pitkälle nämä tuotannon ja taiteen alat olisivat voineet kehittyä ilman noita tuskallisia tapahtumia. Ellei noita tuskallisia tapahtumia olisi ollut ja ellei tuo tuottelias viljelijäkansa olisi joutunut luopumaan maistaan, eivätkö eurooppalaiset tänä päivänä olisi anelleet tätä maata osakseen? Meidän pitäisi muistaa armenialaista isoisää, joka ei kiirehtinyt lähtiessään maantielle väestönsiirtojen pakottamana vaan sanoi: ”Odotahan hetki, poikaseni, joku tulee varmasti korjaamaan tämän sadon.” Ja niin hän ensin kunnosti rikkoontuneen puimaäkeen ennen kuin hän jätti maansa ikiajoiksi.”
Peik Johansson
Hallitus aloitti verkkovakoilulain valmistelun 
Hallitus käynnistää siviili- ja sotilastiedustelua koskevan lainsäädännön valmistelun.
Hallitus päätti eilisessä strategiakokouksessaan käynnistää siviili- ja sotilastiedustelua koskevan lainsäädännön valmistelun. Säädöksissä linjattaisiin tietoliikennetiedustelusta ja ulkomaantiedustelusta.
Käytännössä säädökset mahdollistaisivat verkkovakoilun. Säädökset saattavat vaatia muutoksia perustuslakiin. Verkkovakoilun mahdollistaminen vaatisi rajoituksia lain takaamaan luottamuksellisen viestin suojaan.
Sisäministeriö ja puolustusministeriö käynnistävät lainsäädännön valmistelun. Oikeusministeriö puolestaan ryhtyy tarkistamaan perustuslakia ja valmistelemaan sen mahdollista muuttamista.
Valmistelulle varattaneen aikaa puolitoista vuotta. 
Sinä haluat tulla huijatuksi
Valheella on oikeassa elämässä lyhyet jäljet, mutta netissä ne kiertävät ikuista kehää, väittää YleX Etusivun toimittaja Henry Tikkanen.
Netistä voi löytää tukea omille totuuksille muutamassa hetkessä. Erityisesti maahanmuuttoa ja turvapaikanhakijoita vastustavat ihmiset näyttävät pitävän jopa trollien ylläpitämää MV-lehteä luotettavana tietolähteenä. Hälytyskellot eivät soi, vaikka roskajulkaisu kertoo eräässä artikkelissa avaruusolentojen olevan oikeita. [Sivuston pääarkkitehti nauraa matkalla pankkiin, klikkausten tahtiin.](http://www.image.fi/image-lehti/mita-vittua-ilja-janitskin)
Netti on aggressiivinen villi länsi, jossa ihmiset sanovat ja tekevät mitä vain omaksi hyödykseen. Sosiaalisen median ansiosta se on helpompaa kuin koskaan.
Viime viikkoina Facebookissa on levinnyt päivitys, jossa väitetään Oulussa tapahtuneen teinitytön raiskauksen olleen tummaihoisten maahanmuuttajien tekosia. Kyseessä on törkeä valhe, jonka motiivia ei ole vaikea arvata. [Todellisessa maailmassa poliisi on ottanut kiinni kaksi kantasuomalaista tekijää.](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_oulussa_tapahtunutta_raiskausta__varoittaa_ylilyonneista_sosiaalisessa_mediassa/8210703)
Vaikka some tekee totuuden muuntelusta helppoa, sitä on tehty aina. Luin vastikään kirjan nimeltä [Maailman pisin pajunköysi](http://www.atenakustannus.fi/tilaukset/kirja/765), jossa murretaan tosina pidettyjä historiallisia harhakäsityksiä. Napoleon ei ollutkaan pieni pätkä, vaan aivan normaalin kokoinen mies, eikä Kolumbus löytänyt Amerikkaa ensimmäisenä. Erityisen pettynyt olin saadessani tietää, että viikinkikypärissä ei ollutkaan sarvia. Tylsää. Ai niin, joulukuun 25. päivä ei ole Jeesuksen oikea syntymäpäivä.
Monilla myyteillä on muokattu mielipiteitä tai mustamaalattu vastustajia. Niitä ovat hyödyntäneet etenkin poliittiset johtajat. Hyvä esimerkki on Hitlerin natsikoneisto, joka vei oman keksityn arjalaisfantasiansa äärimmäisyyksiin. Liian moni uskoi.
Totuutta muunnellaan edelleenkin. Vastikään [Iltalehden toimittaja Nina Leinonen sai kuulla olevansa ei-toivottu vieras Itä-Ukrainassa](http://www.iltalehti.fi/ukrainan-kriisi/2015081720194672_uk.shtml), koska venäjämielinen kapinallishallinto katsoi, että hän ei ole lojaali heidän määrittelemälle totuudelle. Odotettavissa on, että aika moni muukin suomalainen ja länsimainen toimittaja saa saman viestin.
Internetillä turboahdettu tiedonvälitys on yksi ihmiskunnan merkittävimmistä luomuksista. Valitettavasti netti ei kuitenkaan kerro käyttäjälleen, mikä osa informaatiosta on totta. Se on ihmisen oman medialukutaidon varassa.
Lumikki-sadun nykyaikaan päivitetyssä versiossa ilkeä kuningatar istuisi yksin pimeässä huoneessa kelmeän tietokoneruudun valaistessa hänen pakkomielteisen ilmeensä. Kuningatar ottaisi hörpyn energiajuomaa ja näppäilisi Googleen näin: “Kerro, kerro kuvastin, kenen totuus on kaikista oikein”.
Valitettavasti hakukone ei vastaa “sinun” vaan “Tarkoititko: kerro kerro kuvastin, kenen totuus on kaikista soikein”. Kokeilin.
Maantieraivo
Maantieraivo on puhututtanut suomalaisia viime viikkoina. Puoli seiskassa aihetta käsiteltiin jo syksyllä 2012 kun toimittaja **Tuomas Rajala** selvitti, miten maantieraivoa voi hillitä. Juttu esitettiin ensimmäisen kerran 30.8.2012.
Suomen ainoat masuunit siirtyvät hiiliaikaan
Syyskuun alussa SSAB:n Raahen tehtaalla käyttöön otettava hiili-injektiolaitos korvaa öljyn  masuunien prosesseissa kokonaan. Öljyn tuonti masuuneille loppuu. Uusi laitos korvaa myös huomattavan osan nykyään masuuneilla käytettävästä koksista. Muutoksen ympäristövaikutukset ovat vähäiset. Hiilidioksipäästöt vähenevät, pölypäästöt lisääntyvät aavistuksen verran ja sähkönkulutus kasvaa.
Hiileen siirtymisen tavoitteena on parantaa teräksenvalmistuksen kustannustehokkuutta alentamalla raaka-ainekustannuksia.
Kokonaisarvoltaan 65 miljoonan euron investointi lopettaa öljyn tuonnin masuuneille kokonaan. Tähän saakka öljyä on masuuneja varten tuotu 200 000 - 300 000 tonnia vuodessa.
Öljyä tarvitaan tehtaan energiantuotannossa edelleen jonkin verran, mutta hiili-injektion käyttöönotto vähentää tarvetta merkittävästi.
Raahesta tulee koksin suhteen omavarainen
Kivihiiltä tullaan käyttämään noin 400 000 tonnia vuodessa. Samalla noin 100 000 tonnia tuontikoksia vuodessa jää pois ja Raahen tehtaasta tulee koksin suhteen omavarainen.
– Hanke parantaa meidän kustannustehokkuutta selkeästi.
Hanke parantaa meidän kustannustehokkuutta selkeästi. 
Hiili-injektiolaitoksen avulla voimme myös korvata osan koksin käytöstä, sanoo SSAB:n Raahen tehtaan rautatuotannon johtaja Markku Vetoniemi.
Hiili-injektiossa hyvin hienojakoiseksi jauhettu hiilipöly injektoidaan puhallusilmahormien kautta masuuniin. Injektiohiili on masuuneilla yleisimmin käytetty koksia säästävä lisäpelkistysaine.
– Laitoksessa raakahiili murskataan, kuivataan ja injektoidaan pölymäisenä masuuniin, tiivistää Vetoniemi.
Co2 -päästöt vähenevät ja pölypäästöt lisääntyvät
Tehokkuuden nousu selittyy hiilen paremmilla palamisominaisuuksilla ja hiilipölyn käyttäytymisellä yhdessä koksin ja pelletin kanssa masuunissa. Muutoksen ympäristövaikutukset ovat vähäiset. Hiilidioksidipäästöt vähenevät, pölypäästöt lisääntyvät aavistuksen verran ja sähkönkulutus kasvaa.
Tuotantokustannukset putoavat rautatonnia kohden 10-20 euroa. Prosentuaalisesti se tarkoittaa noin 10 prosenttiyksikön säästöä. Sen paljon kun tiedetään, että Raahen masuunit tuottavat kaksi miljoonaa tonnia rautaa vuodessa
– Tarkkaa prosentuaalista säästöä on vaikea laskea, sillä siihen vaikuttavat monet tekijät, kuten tuotantomäärä, injektiomäärät, käytettävät raaka-aineet, markkinahinnat jne. Hiili korvaa kalliimpaa injektioöljyä ja koksia ja säästöt tulevat sitä kautta, Vetoniemi arvioi.
Fuusiosta on ollut hyötyä
Päätös investoinnista tehtiin ennen fuusiota, mutta rakentamisessa ja käyttöönotossa on ollut merkittävää hyötyä siitä, että SSAB:n Ruotsin tehtailla on jo käytössä vastaavia hiili-injektiolaitoksia.
– Voimme hyödyntää heidän osaamistaan ja tietoataitoa. Elokuun lopulla Oxelösundista on paikalla asiantuntijoita osallistumassa käyttöönottoa valmisteleviin töihin, Vetoniemi kertoo.
Laitos on määrä ottaa käyttöön maanantaina 7. syyskuuta.
Syrizan sisältä kumpuaa uusi puolue
Puolueen äärivasemmistolainen siipi perustaa Kreikan parlamentissa oman, uuden puolueen. Entisen energiaministerin johtamasta puolueesta tulee parlamentin kolmanneksi suurin.
Kreikan hallituspuolueen Syrizan puoluejohtajaa Alexis Tsiprasia vastustava siipi aikoo perustaa uuden puolueen. Kreikkalaisen median mukaan 25 Syrizan äärivasemmistoon kuuluvaa kansanedustajaa perustaa uuden puolueen parlamentin sisällä.
Uuden ryhmän nimeksi tulee _Laiki Enotita_ ("Kansan yhtenäisyys"). Sitä johtaa entinen energiaministeri Panagiotis Lafazanis, joka on vastustanut Kreikan kolmatta tukipakettia.
Syrizan rivit ovat rakoilleet jo pitkään. Osa puolueen jäsenistä on vastustanut Kreikan uuden lainapaketin ehtoja.
Uudesta ryhmästä tulee 25 paikalla Kreikan parlamentin kolmanneksi suurin. Parlamentissa on yhteensä 300 paikkaa. Ryhmä voisi siis saada mahdollisuuden muodostaa uuden hallituksen Kreikassa. Pääministeri Tsipras ilmoitti eilen illalla hallituksen erosta ja uusista, syyskuussa järjestettävistä vaaleista.
Kreikan pääoppositiopuolue, keskustaoikeistolainen Uusi demokratia selvittää jo mahdollisuuksiaan uuden hallituksen muodostamiseen. Puolue on Kreikan toiseksi suurin.
Hyppää mukaan MM-kisahuumaan - Tapsan tärpit avauspäivälle  
Tapsan Tärpeissä ennakoidaan yleisurheilun MM-kisojen avauspäivää Pekingissä. Lue, niin tiedät mitä katsoa, ja miksi.
Pekingissä järjestettävien yleisurheilun MM-kisojen ensimmäinen mestaruus ratkeaa miesten maratonilla. Kilpailu alkaa paikallista aikaa aamukahdeksalta, iltapäivän helteitä vältellen. Siitä huolimatta lämpöä riittää ja heikko ilmanlaatu lisää haastetta.
Haastavissa olosuhteissa Etiopian ja Kenian juoksijat ratkaisevat mestaruuden. MM-tilaston kärkiaikaa, 2.02.57, pitää hallussaan Kenian Dennis Kimetto. Kisan suomalaisedustaja Henri Manninen löytyy MM-listalta sijalta 81, ajallaan 2.16.43.
Oman mausteensa arvokisamaratoneihin tuo se, että osa maailman huipuista keskittyy syksyn rahajuoksuihin ja jättää MM-kisat väliin. Lisäksi maakohtainen kolmen urheilijan kiintiö karsii huippunimiä erityisesti maratonilla. Yhteensä 160 (!) kenialaista ja etiopialaista on tällä kaudella juossut maratonin alle 2.10.00.
Finaalipaikat suomalaisten ulottuvilla
Maratoonari Mannisen ohella kisojen avauspäivänä suomalaisista kilpailevat kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä sekä moukarinheittäjät David Söderberg ja Tuomas Seppänen, kaikki lajiensa karsinnoissa.
Mäkelä hyppäsi ennätyksensä, sentilleen karsintarajan 14,20, hallissa helmikuussa. Kesällä loikat ovat jääneet alle 14 metrin. Naisten loikan taso on kuitenkin romahtanut huippuvuosista. Kaksi vuotta sitten Moskovan karsinnassa viimeinen finaalipaikka irtosi tuloksella 13,88. Onnistuessaan Mäkelä saattaa loikkia loppukilpailuun.
Kevään tyräleikkauksesta toipunut David Söderberg avasi kilpailukautensa vasta Kalevan kisoissa. Kokenut 35-vuotias heittäjä löysi tuntuman nopeasti ja kisaraja 76 metriä ylittyi kauden kolmannessa kilpailussa, viimeisellä mahdollisella hetkellä. Kokeneen heittäjän kantti kesti kovassa paikassa.
Söderberg osallistuu Pekingissä uransa 10. arvokisaan. Kahdeksan ensimmäistä kisareissua päättyi karsintaan, mutta viime kesän EM-kisoissa mies eteni loppukilpailuun. Pekingissä nousukuntoinen Söderberg taistelee tosissaan finaalipaikasta, mikä irtoaa reilun 75 metrin heitolla.
Tuomas Seppänen pääsi viimeisenä moukarimiehenä mukaan kisoihin. Viime kesänä kovalla asenteella kilpaileva Seppänen heitti EM-finaalissa, mutta Pekingissä loppukilpailupaikka jäänee haaveeksi. 73-metrinen ei finaaliin kanna.
Bolt ja Farah avausillan tähtinä
Avauspäivän iltana kiihdytellään miesten 100 metrin ensimmäiset alkuerät. Mukaan mahtui yhteensä 56 juoksijaa, joista seitsemäntoista on tällä kaudella alittanut 10 sekunnin rajan.
Yksi heistä on 39-vuotias Kim Collins, vuoden 2003 maailmanmestari. Usain Bolt ja Justin Gatlin keskittyvät alkuerävaiheessa viihdyttämään yleisöä.
Ilta huipentuu miesten 10 000 metrin loppukilpailuun. Britti Mo Farah on kolmen viime kauden aikana tehnyt kestävyysjuoksun historiaa, voittamalla 5 000 / 10 000 metrin arvokisatuplan EM-, MM- ja olympiakisoissa.
Viime viikkoina Farah on joutunut osallistumaan valmentajaansa Alberto Salazariin liitettyjen dopingepäilyjen kommentointiin. Nähtäväksi jää vaikuttaako huhumylly Farahin suoritukseen radalla. Mies itse ei kuulu väärinkäytöksistä epäiltyjen joukkoon. Uskon, että Farah jatkaa menestyskulkuaan ja juoksee jälleen maailmanmestariksi.
**Lähetys MM-kisojen avauspäivästä alkaa kello 2.35 lauantaiaamuna. Katso koko ohjelma [Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/8135568?autoplay=true)**
Sukellusvene viihdytti laivamatkustajia
Venäjä testaa aluksia kansainvälisillä vesillä, joten sukellusveneitäkin näkyy Suomenlahdella usein.
Suomenlahden merivartiosto kävi torstaina illalla tunnistamassa venäläisen sukellusveneen Suomenlahdella.
Yle Uutisten tietojen mukaan tapahtumaa seurasi runsaslukuinen yleisö matkustajalaivan kannelta.
Meripelastuslohkokeskuksesta kerrotaan, että tunnistustilanteet kansainvälisillä vesillä ovat tuiki tavallisia, koska Venäjällä on tapana testailla muun muassa sukellusveneitään niillä.
Juotko rasvatonta maitoa, syötkö marjoja ja kalaa?
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan ravitsemussuositukset jakavat mielipiteitä. Mitä mieltä sinä olet?
Valtion ravitsemusneuvottelukunta suosittelee voimassaolevissa, vuonna 2014 julkaistuissa ravitsemussuosituksissaan nauttimaan hedelmiä, marjoja ja hedelmiä. Viljavalmisteiden suositeltava käyttömäärä päivässä on kuusi annosta naisille ja yhdeksän annosta miehille. Maitovalmisteita suositellaan nautittavaksi rasvattomina, ja kalaa suositellaan nautittavaksi eri lajeja vaihdellen 2–3 kertaa viikossa.
Mitä mieltä sinä olet ravitsemussuosituksista? Juotko rasvatonta maitoa, syötkö marjoja ja kalaa – miksi? Ravitsemussuosituksen voit lukea kokonaisuudessaan [tästä](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3.pdf).
_Päivitys: Kommentointi mahdollisuus suljettiin 21.8. klo 19.20._
THL saa alatyylistä palautetta ravitsemussuosituksista – "Myös asiantuntijan henkilöön menevää"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat saavat yhteydenottoja ja palautetta ravitsemussuosituksista. Mielipiteitä saa olla, mutta palautteen henkilöityminen ja alatyylinen kommentointi harmittaa.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan [ravitsemussuositukset](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3.pdf) herättävät ihmisissä monenlaisia tuntemuksia. Toiset pitävät suosituksia hyvinä, mutta toisilla on niiden kanssa sulateltavaa. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://www.thl.fi/fi/) saa ravitsemussuosituksista palautetta jopa päivittäin.
– Ruokahan on niin lähellä meitä jokaista ja tärkeä meille jokaiselle. Jokaisella on siitä mielipiteitä. Kyllä siitä tulee helposti ihan laidasta laitaan palautetta, aika paljon – päivittäin, kertoo THL:n pääjohtaja Juhani Eskola.
THL:n viestinnässä seurataan esimerkiksi some-kommentointia. Tämän lisäksi myös asiantuntijat vastaanottavat palautetta ja saavat monenlaisia yhteydenottoja.
– Tulee asiallista, asiapitoista ja asioihin nojaavaa palautetta, mutta myös asiantuntijan henkilöön menevää, joskus alatyylistäkin palautetta.
– Välillä tulee semmoisia yhteydenottoja joissa henkilöidään, jolle ei suoranaisesti ole mitään perustetta. Eihän nämä suositukset ole yhden henkilön asioita eikä yhden henkilön mielipiteitä. Mielestäni THL ja THL:n asiantuntijat koittavat pitäytyä tässä suosituksessa, joka on yhdessä asiantuntijoiden työn tuloksena tullut, Eskola sanoo.
"Se tuntuu turhalta ja epäoikeudenmukaiselta"
Ravitsemussuositukset on koostettu laajan tutkijajoukon kanssa. Eskolan mukaan monissa maissa perussuositukset ovat lähellä toisiaan.
– Suosituksien pohjalla on paljon tutkimustietoa, joka on vuosikymmenten kuluessa kerääntynyt. Tietoa kerätään jatkuvasti lisää ja se muodostaa pohjan, miltä suositukset sitten annetaan. Perussuositukset eri maissa ovat kuitenkin aika lähellä toisiaan. Esimerkiksi Pohjoismaiden välillä nämä viralliset suositukset on koitettu harmonisoida.
Kokevatko Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tai sen asiantuntijat olevansa tulilinjalla kommentoidessaan suosituksia?
– Se kuuluu osin tähän työhön, että joskus palaute on kärkästäkin. Kyllä siihen täytyy osata suhtautua.
Palaute ja kritiikki on toki sallittua ja suotavaakin, mutta alatyylinen kommentointi harmittaa.
Eihän nämä suositukset ole yhden henkilön asioita eikä yhden henkilön mielipiteitä. 
– Asiaton ja henkilöön menevä palaute – kyllä se mieltä mustuttaa. Se tuntuu turhalta ja epäoikeudenmukaiselta. Viestin lähettäjä ei aina ole tätä puolta ajatellut. Somessa on helppo heitellä reippaitakin mielipiteitä ja näkemyksiä. Ei aina ajatella, että siellä on ihminen ottamassa niitä vastaan, THL:n pääjohtaja Juhani Eskola toteaa.
Eskola ymmärtää, miksi ravitsemussuositukset herättävät niin paljon keskustelua.
– Mielipiteitä saa olla. Jokainen kokee ruoan maun ja mieltymykset omalla tavallaan – tämä on ihan selvää, näin pitää ollakin. Ne ravitsemussuositukset ovat kaiken parhaan tiedon pohjalta kerätty asiantuntijoiden näkemys siitä, mikä olisi parasta, terveellisintä ja monipuolisinta ruokaa. Jokainen sen suosituksen pohjalta voi tehdä omat valintansa, että haluaako niitä noudattaa vai ei.
– Niiden ei ole tarkoitus kahlita eikä sitoa ketään, vaan antaa neuvoa siitä, mikä nykytiedon ja asiantuntijoiden käsityksen mukaan olisi suotavaa, Eskola lisää.
Yksi ravitsemussuosituksia ja THL:ää kritisoiva henkilö on Antti Heikkilä, jolta Yle Kainuu pyysi haastattelua. Heikkilä kieltäytyi haastattelusta kiireisiin vedoten.
Prisma: Nykyajan allergiat 
TV1 keskiviikkona 26.8. klo 19.00 – 19.55, uusinta lauantaina 29.8. klo 17.08 ja tiistaina 1.9. klo 23.05
Yle Areenassa 7 päivää
Allergiat ovat yleistyneet jopa epidemian mittaluokkaan. Ongelma on kuitenkin ilmeinen vain länsimaissa. Onko elämäntavoissamme tai elinympäristössämme jotain, joka tekee allergiseksi?
Professori **Graham Rookin** mukaan ympäristömme muutokset vaikuttavat immuunijärjestelmäämme. Teoriaa testataan kahden perheen vertailussa.
Pikkukameroilla, GPS-laitteilla ja geenisekvensoinnilla selvitetään, miten länsimaiset elämäntavat vaikuttavat bakteeriaan.
Miksi ympäristömme muutokset aiheuttavat allergioita? Mitä voitaisiin tehdä allergiaepidemian pysäyttämiseksi?
Allergies: Modern Life and Me. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2014.
Politiikan tutkija yllätysilmoituksesta: "Aivan uusi kani Sipilän hatusta"
Yhteiskuntasopimuksen kariutuminen on uudelle hallitukselle Markku Jokisipilän mukaan suuren mittaluokan poliittinen tappio, jossa Juha Sipilän ajama poliittinen kulttuuri "törmäsi reaalimaailmaan".
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) eilinen ilmoitus siitä, että aiemmin ilmoitettuja ehdollisia leikkauksia ei välttämättä toteutetakaan, yllätti asiantuntijat.
– Kyllä tämä on aivan uusi kani, mikä Sipilän hatusta eilen nousi, luonnehtii Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Hallitus ilmoitti eilen ryhtyvänsä etsimään lainsäädännöllisiä keinoja viiden prosentin kilpailukykyloikan ottamiseksi. Aiemmin annettiin ymmärtää, että jos yhteiskuntasopimusta ei synny, leikkaukset toteutuvat väistämättä.
– Se, minkä takia tätä ajatusta ei hallituksen taholta ei ole aiemmin tuotu esille, pitäisi kysyä pääministeriltä itseltään, [Ylen Ajantasassa](http://areena.yle.fi/1-2883628) haastateltu Jokisipilä sanoi.
Hän kuitenkin arvioi, että kyse on saattanut olla esimerkiksi neuvottelutaktiikasta. Sellaisessa taktikoinnissa on kuitenkin tutkijan mukaan myös vaaransa.
– Tällaisessa ehdottomien skenaarioiden maalailussa, että jos nyt ei tätä saada aikaiseksi, niin tapahtuu sitä ja tätä, on suomalaisessa koalitiodemokratiassa ja tällaisessa korporatistisessa järjestelmässä, jossa kaikki kuitenkin perustuu aina neuvotteluun ja kompromisseihin, aina poliittiset riskinsä. Siinä helposti tulee ajaneeksi itsensä nurkkaan, ja joutuu perumaan aikaisemmat puheensa, ja silloin se on tietysti aina uskottavuuskysymys.
Toisaalta ratkaisussa on hänen mukaansa "historian siipien havinaa".
– Se on kyllä ainakin jonkinasteinen irtiotto tältä pitkältä korporatismin historialliselta linjalta. Se, johtaako se siihen, että ammattiyhdistysliikkeen asema pysyvästi heikkenee verrattuna siihen, mitä se Suomessa on ollut, jää nähtäväksi, Jokisipilä pohtii.
Kyseessä on hänen mukaansa suuren mittaluokan poliittinen tappio uudelle hallitukselle sen huomioiden, kuinka voimakkaasti yhteiskuntasopimus on ollut keskusteluissa jo hallitustunnustelujen alusta alkaen.
– Sipilän uudenlainen poliittinen kulttuuri, jota hän on pyrkinyt ajamaan ja osin onnistuneestikin ajanut sisään sieltä ensimmäisistä pääministeripäivistään alkaen, törmäsi tässä nyt reaalimaailmaan, ei siitä mihinkään päästä, Jokisipilä analysoi.
"Sipilälle täytyy nostaa hattua, että hän ei hae syyllisiä"
Puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi SAK:n olevan valmis jatkamaan kolmikantaista asioiden valmistelua tulevaisuudessakin.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo arvostavansa sitä, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei hae syyllisiä yhteiskuntasopimuksen kaatumiseen.
– Sipilälle täytyy nostaa hattua, että hän ei hae tässä syyllisiä, Lyly sanoi perjantaiaamuna SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Lylyn mukaan yhteiskuntasopimuksen kaatuminen oli kaikkien osapuolten eli hallituksen, työnantajien ja palkansaajien vastuulla.
Lyly toisti tiedotustilaisuudessa myös, että SAK ei voinut sitoutua yhteiskuntasopimuksen tavoitteeseen viiden prosentin kilpailukykyhypystä.
Lylyn mukaan AY-liike oli hyvin yhtenäinen neuvotteluissa.
– Siinä meillä oli vähän aste-eroja, kuinka siihen hallituksen viiden prosentin kilpailukykyhyppyyn suhtaudutaan, Lyly myönsi.
Hän sanoi SAK:n olevan valmis jatkamaan kolmikantaista asioiden valmistelua tulevaisuudessakin.
Pääministeri [Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/sipila_yhteiskuntasopimusta_ei_synny/8242282) eilen torstaina, että yhteiskuntasopimusta ei synny. Sipilän mukaan prosessissa ei löytynyt sitoutumista yhteiseen maaliin.
Erkka Westerlund hahmottelee jokeri-identiteettiä: "Alkutekijöissään"
Debyyttikauden viehätyksen jälkeen Jokerien on määrä asettua omalle paikalleen KHL-kartalla.
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund yrittää hioa pelaajamateriaalista viime kauden veroisen, mutta tasaisemman joukkueen. Toiseen KHL-syksyyn lähdettäessä sarjan kuviot ovat jo huomattavasti tutumpia, vaikka uutuudenviehätys onkin poissa.
\- Jotkut asiat ovat valmiimpia kuin tulokaskaudella, mutta olemme varmaan menettäneet aloittelijan intoa. Viime kaudella kaikki oli uutta, ja kaikessa oli aito innostus koko ajan, Westerlund pohtii.
Westerlundin valmennusryhmän haasteena on ottaa askel hyvästä runkosarjasta kovan luokan pudotuspelijoukkueeksi. Yhden ketjun varaan jääminen ei riitä KHL:ssä kovin pitkälle, ja viimeistään konferenssifinaalivaiheessa vastaan tulee armottoman laajalla materiaalilla iskeviä huippujoukkueita.
\- Tämän kauden aikana meidän pitäisi pystyä luomaan aiempaa vahvempaa omaa peliä. Sellaista identiteettiä, jolla voidaan menestyä keväällä, Westerlund toivoo.
\- Se projekti on alkutekijöissään, harjoituspeleistä on saatu vasta jonkin verran tietoa. Paljon asioita on hiottavana. Tämä on raakaa työntekoa ihan perusasioiden kanssa. Emmekä varmasti ole varmiita runkosarjan alussa, töitä on niin paljon. Mutta yritetään olla niin valmiita kuin tässä ajassa pystyy olemaan.
Eri kulttuurit yhdeksi joukkueeksi
Jokerien merkittävimpiä menetyksiä ei tarvitse miettiä pitkään, sillä koko viime kauden ykkösketju vaihtoi maisemaa. Sisäänpäin liikennettä oli seitsemän pelaajan verran. Peter Regin, Mathis Olimb ja Brandon Kozun jakavat kiekkoa, Pekka Jormakka yrittää heiluttaa maaliverkkoa ja Jesse Joensuu edustaa voimahyökkääjien klaania. Pakiston uudet kasvot ovat tanskalaisparin Philip Larsen - Jesper B. Jensen.
\- Tärkein asia on yhteistyö ja jokeri-identiteetti. Pelaajat tulevat eri kulttuureista ja heillä on omat taipumuksensa toimia tietyissä pelitilanteissa, mutta meidän on muovattava niistä ominaisuuksista ja toiveistamme oma tapamme toimia, Westerlund sanoo.
\- Meillä on ihan loistavat uudet pelaajat, jotka sopivat tähän ajatukseen. Uskon, että sitä kautta saamme nopeutettua pelaamista ja lisää fyysisyyttä.
Etusivun päivän kysymys: Pettyykö pessimisti?
Yhteiskuntasopimus kaatui eilen. Sopimuksen päätirehtööri Juha Sipilä ei enää itsekään uskonut sen syntyyn. Hänen mottonsa on tokaisu &quot;pessimisti ei pety&quot;. Etusivussa pohditaan, sopiiko tämä kansakunnan johtajan ohjenuoraksi.
[Suomen talouden pelastusohjelmaksi laadittu yhteiskuntasopimus kaatui eilen](http://www.hs.fi/politiikka/a1440043603786), kun hallitus, elinkeinoelämä ja ammattiliitot eivät päässeet yhteisymmärrykseen Suomen uusista työelämän linjauksista.
Pääministeri **Juha** &quot;pessimisti ei pety&quot; **Sipilä** [kertoi olevansa kovin pettynyt neuvotteluiden kaatumiseen](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194994686736/artikkeli/yhteiskuntasopimusneuvottelut%2Bkaatuivat%2Bsipila%2Bolen%2Baarimmaisen%2Bpettynyt%2B.html). Hän [kertoi jo keskiviikkona olevansa hyvin epäuskoinen, että yhteiskuntasopimus syntyisi](http://www.hs.fi/politiikka/a1439957848065). Kääntyikö pääministerin kuuluuisa slogani häntä itseään vastaan, vai saattaako pessimisti sittenkin pettyä?
Osallistu Etusivun nohevaan keskusteluun, ja kerro, saiko yhteiskuntasopimuksen kaatuminen sinutkin ymmälleen vai tiesitkö koko ajan, että eihän tästä kuitenkaan mitään tule.
[Pettyykö pessimisti?](https://polldaddy.com/poll/9036211/)
UPM:n Kaukaan sellutehtaalta voi tulla hajuhaittaa
Sellutehtaalla on perjantaina aamupäivällä tapahtui sähkökatkos, jonka takia tuotanto on jouduttiin pysäyttämään. Nyt sellutehtaan sähkökatkos on ohi ja tehdasta ajetaan ylös vaiheittain.
UPM:n Kaukaan sellutehtaan sähkökatkos on ohi ja tehdasta ajetaan nyt ylös vaiheittain. Tehdas pysähtyi aamulla tehtaan sisäisessä sähkönjakelussa olleen suojarelevian vuoksi.
Sähkökatkoksen vuoksi tehtaalta pääsi aamulla hajukaasuja käsittelemättömänä ulos, minkä vuoksi Kaukaan lähialuilla on ollut hajuhaittoja.
Kaukaan paperitehdas pysähtyi aamulla myös sellutehtaan sähkökatkoksen aiheuttaman höyryverkon alasajon vuoksi ja tuotanto sekä sellu- että paperitehtaalla pyritään käynnistämään vaiheittain illan ja ensi yön aikana.
Sellutehtaan käynnistyksen aikana ovat hajuhaitat yhä mahdollisia Kaukaan lähialueilla vallitsevien tuuliolosuhteiden mukaisesti.
Stubbin kotiin iskeneitä esitetään vangittaviksi – Muita vahingontekoja tutkitaan
Poliisi tutkii Stubbin kodin alueella tapahtuneita muita vahingontekoja.
Valtiovarainministerin kotiin maanantain ja tiistain välisenä yönä iskeneitä kahta miestä esitetään tänään vangittaviksi Espoon käräjäoikeudessa iltapäivällä.
Tapahtumien kulkua ja tekojen motiivia selvitetään esitutkinnassa.
Poliisin mukaan samassa yhteydessä tutkitaan alueella tämän vuoden aikana tapahtuneita muita vahingontekoja.
Suomen suurin aurinkovoimala valmistui Ouluun
Oulun Energian rakentamassa voimalassa on 1 600 aurinkopaneelia ja se on teholtaan 420 kilowattia.
Suomen suurin aurinkovoimala on valmistunut Kalevan painotalon katolle Oulussa. Oulun Energian rakentamassa voimalassa on 1 600 aurinkopaneelia ja se on teholtaan 420 kilowattia.
Aurinkoisena päivänä voimala tuottaa jopa 90 prosenttia painotalon päiväajan sähkönkäytöstä. Vuositasolla aurinkoenergian osuus on noin kymmenen prosenttia Kalevan painotalon sähkönkulutuksesta.
– Sähkömarkkinoilla päivätuntien hinnat ovat yleensä yöaikaa selvästi korkeammat, joten oma aurinkovoimala tasaa markkinahinnan vaihteluja ja tuo meille sitä kautta kustannussäästöjä. Lisäksi voimala tuottaa täysin puhdasta ja uusiutuvaa energiaa,  Kalevan talousjohtaja Esko Jokelainen sanoo.
"Onhan se hienoa, jos nostaa penkistä enemmän kuin luokan pojat" – punttisali motivoi urheilevia nuoria naisia 
Ei ole mitään syytä, miksi tyttöjen pitäisi olla siroja ja linnunluisia, sanoo Janakkalan Janan yleisurheilija Essi Pullinen. Janan nuoret naiset uskovat, että kova treeni tuottaa tulosta. Kiekon- ja moukarinheittäjät viihtyvätkin hyvin treeneissä, joissa kahvakuula saa kyytiä.
Janakkalan Janan Siina Lönni, Hilma Koskinen ja Essi Pullinen juoksevat elokuun aamun auringonpaisteessa ympäri hiekkakenttää. Kun hiki on pinnassa, vuorossa on kahvakuulatreeni.
Käynnissä ovat aamutreenit, joihin kiekon- ja moukarinheittäjät osallistuvat pari kertaa viikossa. Muita treenejä viikon aikana kertyy neljä tai viisi. Treenipaikka, urheiluseuran omistama Kuumola-talo onkin tullut tutuksi, samoin kuin treeniseura.
Vaikka yleisurheilija on yksin kilpailutilanteessa, harjoittelu on hauskempaa muiden kanssa. Kiekonheittäjä Essi Pullinen sanoo, että tuloksiakin tulee paremmin.
– Yksin ei välttämättä jaksaisi aamusta ja illasta toiseen mennä rehkimään salille, radalle tai heittorinkiin. Kun kaveri on vieressä kannustamassa ja huutamassa, niin auttaahan se eteenpäin.
Myös moukarinheittäjä Hilma Koskinen uskoo, että treeneihin saadaan yhdessä enemmän tehoa.
– Kun lähdetään puntille, niin kyllä siinä lähdetään nokittamaan toisen suoritusta. On pakko yrittää tehdä vielä vähän enemmän. Ja sillä tavalla saa itsestään mahdollisimman paljon mehuja irti.
Esikuvat antavat uskoa omaan tekemiseen
Muiden urheilijoiden seuraaminen ajaa niin ikään eteenpäin. Riihimäen Kiskoa edustavan moukarinheittäjän Inga Linnan menestys on tuonut pontta myös Janakkalan Janan heittäjille. Vain pari vuotta vanhemman urheilijan tekemiseen on helppo samaistua.
– Kun melkein omanikäinen, lähiseudun urheilija menestyy, sitä ajattelee, että kyllä minäkin pystyn tuohon, kuvailee kiekonheittäjä Siina Lönni.
Kun melkein omanikäinen, lähiseudun urheilija menestyy, niin sitä ajattelee, että kyllä minäkin pystyn tuohon.
– Me olemme Ingan kanssa heittäneet samassa sarjassa, ja hän oli silloin jo tosi hyvä. Kyllä sitä alkaa myös miettiä, että on ihan mahdollista pärjätä myös itse, kertoo puolestaan Koskinen.
Sosiaalinen media on tehokas tapa seurata muiden tekemisiä. Essi Pullinen sanoo, että esimerkki inspiroi eteenpäin.
– Seuraan monia ikäisiäni tai vanhempia yleisurheilijoita sosiaalisessa mediassa. He jakavat kuvia treenaamisesta, saavutuksista ja ruokavaliosta. Siitä saa hirveästi voimaa: tulee sellainen olo, että vau, noin minäkin teen!
Punttisali on toinen koti
Heittolajit vaativat voimaa. Janan heittäjäkolmikko viihtyy hyvin kuntosalilla.
– Olen aina nostellut painoja ja tykkään siitä. Varmasti sekin vaikuttaa, että olen kasvanut maalla ja tottunut tekemään siellä hommia, kertoo Lönni.
Myös Hilma Koskinen treenaa mielellään painojen kanssa. Voimien kasvaminen on ilon ja ylpeydenkin aihe.
Kuumolan punttisali on toinen kotini. 
– Kuumolan punttisali on toinen kotini. Onhan se hienoa, jos nostaa penkistä enemmän kuin esimerkiksi luokan pojat.
Urheilijalle tärkeä kilpailuhenki näkyy myös salilla. Essi Pullinen kisaa veljensä kanssa.
– Velikin urheilee kilpatasolla. Käymme yhdessä salilla ja otamme toisistamme mittaa. Toistaiseksi veli on vielä parempi, mutta perässä tullaan.
– Ei ole mitään syytä, miksi tyttöjen pitäisi olla siroja ja linnunluisia. Kun on tällainen laji, niin voimaa pitää olla, ja se on todella hyvä homma, Pullinen tiivistää.
Kallion ja Punavuoren terveiset Kirkkonummelle: Vastaanottokeskusta pelättiin turhaan
Kirkkonummella juuri avattu vastaanottokeskus on herättänyt kuumiakin tunteita paikallisissa asukkaissa. Ennakkoon tunnettiin huolta aikanaan myös Helsingissä, kun Kallioon ja Punavuoreen avattiin vastaanottokeskukset. Nyt näiden kaupunginosien asukasyhdistyksistä todetaan, että huoli oli turhaa. Rinnakkainelo kantakaupungissa on sujunut ongelmitta.
Turvapaikanhakijoiden määrä on yllättänyt Maahanmuuttoviraston tänä kesänä. Kirkkonummen Evitskogiin perustettiin pikaisella aikataululla 250 henkilön vastaanottokeskus. Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat sijoittuneet jo keskukseen. Myös muualle Suomeen perustetaan uusia vastaanottokeskuksia ja jo suljettuja avataan uudelleen.
Kirkkonummelle yllättäen perustettu keskus on herättänyt huolta osassa paikkakuntalaisia. Pelkoja on herättänyt etenkin se, että keskukseen tuodut turvapaikanhakijat ovat pääosin nuoria miehiä.
Kirkkonummen kunta on pyytänyt maahanmuuttovirastoa järjestämään tiedotustilaisuuden, jotta huolia voitaisiin hälventää. Sellainen on tiettävästi luvassa ensi viikolla.
Totta kai osalla ihmisillä oli pelkoja tuntematonta kohtaan, mutta tässä vaiheessa voi jo sanoa, että en ole kuullut yhtään negatiivista viestiä.
Helsingin Kalliossa ja Punavuoressa on sijainnut jo vuosien ajan vastaanottokeskukset. Kummassakin toimipisteessä on peti 200 turvapaikanhakijalle. Paikallisten asukasyhdistysten aktiivit ovat sitä mieltä, että kirkkonummelaisten huoli on ymmärrettävää, mutta lopulta turhaa.
– Suurin osa toivotti silloin ihmiset tervetulleeksi, koska heidän hätätilaansa ymmärrettiin hyvin. Totta kai osalla ihmisillä oli pelkoja tuntematonta kohtaan, mutta tässä vaiheessa voi jo sanoa, että en ole kuullut yhtään negatiivista viestiä, kertoo Punavuoriseuran entinen puheenjohtaja Pirjo Salo.
"Tutustuminen vie pelot pois"
Salon mukaan ihmisten pelot kumpuavat tietämättömyydestä. Punavuoressa vastaanottokeskukseen saapuneiden ihmisten kanssa tehtiin paljon yhteistyötä, joka osaltaan hälvensi ihmisten ennakkoluuloja.
– Yritimme auttaa heitä kotoutumaan sinne Punavuoreen. He olivat tosi miellyttäviä ja mukavia ihmisiä. Luotiin lunta Uudenmaankadulta ja he olivat innolla mukana, Salo muistelee.
Kallio-seuran puheenjohtaja Raimo Nenonen on samaa mieltä Salon kanssa. Kalliossa kauhisteltiin aikoinaan sitä, että vastaanottokeskus avaa ovensa keskellä vilkasta asuinkatua. Huolilistalla olivat meluhaitat, asuntojen arvojen lasku ja muu hämminki. Silti mikään listalla olleista peloista ei toteutunut.
Yleinen turvattomuus ei ole mielestäni lisääntynyt.
– Yleinen turvattomuus ei ole mielestäni lisääntynyt. Asuntojen hinnat ovat ennemminkin nousseet kuin laskeneet. Keskus on vastannut niitä odotuksia, joita sille aikoinaan asetettiin.
Poliisi vahvistaa näkemyksen. Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista kertoo, että vastaanottokeskukset eivät lisää poliisitehtävien määrää.
– Eivät ole ongelma. Joskus poliisia tarvitaan, kuten muuallakin. Tapaukset ovat yksittäisiä.
Molempien asukasyhdistysten aktiivien näkemys on, että vastaanottokeskusten ihmiset voivat olla rikkaus naapurustossa. Siksi he kehottavatkin kirkkonummelaisia lähestymään vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita avoimin mielin.
– Tutustukaa heihin ja tehkää jotain yhdessä. Yleensä kaiku vastaa, niin kuten sinne huhutaan, Salo lopettaa.
Ensimmäiset karhut on kaadettu
Itäisellä poronhoitoalueellla Suomussalmella on kaadettu torstaina kolme uroskarhua.
Ensimmäiset karhut on kaadettu tänä syksynä. Itäisellä poronhoitoalueellla Suomussalmella on kaadettu eilen kolme uroskarhua.
Karhunmetsästys alkoi torstaina.
Poronhoitoalueella saa kaataa 52 karhua, joista 37 itäisellä ja 15 läntisellä poronhoitoalueella. Tämän lisäksi poronhoitoalueen ulkopuolella saa kaataa poikkeusluvalla 81 kontiota.
Fennovoiman emoyhtiön Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja vaihtuu 
Elina Engman jättää yhtiön. Toimitusjohtajan vaihtoa perustellaan sillä, että ydinvoimahanke tarvitsee edetessään uudenlaista johtamista.
Fennovoima Oy:n pääomistaja ja emoyhtiö Voimaosakeyhtiö SF vaihtaa toimitusjohtajaa.
Elina Engman jättää yhtiön. Uudeksi toimitusjohtajaksi siirtyy SF:n hallituksen jäsen Jussi Lehto.
Lehto jatkaa myös varsinaisessa päätyössään Keravan Energia Oy:n toimitusjohtajana
SF:n hallituksen puheenjohtaja Pertti Laukkanen sanoo, että ydinvoimahankkeen edetessä SF tarvitsee uudenlaisia johtamisresursseja.
– Hanke siirtyi tavallaan uudenlaiseen vaiheeseen. Me olemme tähän asti keränneet osakaskuntaa, ja nyt hanke siirtyi tähän projektin eteenpäin viemiseen. Se kaipaa sitten uudenlaisia resursseja, sanoo Laukkanen.
Voimaosakeyhtiön hallitus päätti asiasta eilen torstaina. Laukkanen ei kommentoi, oliko päätös yllätys Engmanille.
Jussi Lehto on tuttu Laukkaselle.
– Hän on pätevä, jämerä, hyvä johtaja.
Tanskan poliisi jahtaa taidevarkaita – Rodinin rintakuva vietiin kirkkaassa päivänvalossa
Teos varastettiin jo heinäkuussa, mutta poliisi julkaisi kuvamateriaali varkaudesta vasta äskettäin. Rodin-asiantuntija uskoo, että kallisarvoinen teos myydään Venäjällä tai Kiinassa.
Tanskan poliisi etsii kahta varasta, jotka veivät kallisarvoisen rintakuvaveistoksen Glyptoteket-museosta Kööpenhaminasta. Kuuluisan ranskalaisen kuvanveistäjän Auguste Rodinin teos on lähes 270 000 euron arvoinen.
Varkaat veivät taideteoksen 12 minuutissa, tanskalaislehti [Politiken ](http://politiken.dk/kultur/kunst/ECE2801519/tyve-forklaedt-som-turister-stjal-vaerdifuld-buste-fra-glyptoteket/)kertoo. Kaksi varasta vei _Man with the Broken Nose_ -rintakuvan jalustaltaan päivänvalossa ja käveli museosta ulos.
25,5-senttinen teos on tehty vuonna 1863, ja se on ollut Glyptoteketin hallussa 95 vuotta. Politikenin mukaan kyseessä on törkein taidevarkaus Tanskassa moneen vuoteen. Interpol ja Europol auttavat Tanskan poliisia varkaiden jahdissa.
Tanskan yleisradion [DR:n haastatteleman](http://www.dr.dk/nyheder/kultur/kunst/fransk-rodin-ekspert-stjaalet-buste-ender-nok-i-rusland-eller-kina) asiantuntijan mukaan rintakuvaveistoksen löytämisestä tulee vaikeaa. Rodiniin erikoistunut Jérôme Le Blay sanoo DR:lle, että taitelijian teokset on helppo myydä varsinkin Venäjällä ja Kiinassa.
– Ikävä kyllä Venäjällä ja Kiinassa on paljon kokemattomia keräilijöitä, joilla on paljon rahaa, ja joita ei kiinnosta, jos teos on varastettu. On siis todennäköistä, että teos myydään siellä, hän kertoo.
Tuhat nuggettia Pekingissä riitti - Bolt vaihtanut terveellisempään ruokavalioon
Usain Bolt syö kananuggettien sijaan kasviksia. Jamaikalaisjuoksija kehuu Kiinan ruokakulttuurin parantuneen seitsemässä vuodessa.
**PEKING.** Usain Bolt on kertonut useaan otteeseen rakastavansa pikaruokaa. Pekingin olympialaisissa Bolt herkutteli joidenkin tietojen mukaan yhteensä peräti tuhat kananuggettia, mutta seitsemän vuotta myöhemmin maailmanennätysmiehen Kiinan ruokavalio on muuttunut.
\- Tykkään yhä roskaruoasta, mutta ole enää syönyt sitä täällä niin paljon. Rehellisesti sanottuna ruoka on täällä nyt parempaa ja olen syönyt muutenkin enemmän kasviksia, Bolt nauratti yleisöä torstain lehdistötilaisuudessa. 
Rehellisesti sanottuna ruoka on täällä nyt parempaa ja olen syönyt muutenkin enemmän kasviksia.
Ruokavalionsa lisäksi Bolt joutui vastaamaan myös kysymyksiin ulkonäöstään. Bolt saapui median eteen totuttua pidemmällä hius- ja partatyylillä.
\- Ihmiset kysyvät usein, olenko taikauskoinen. Olen huomannut yhden asian: ajan hiukseni ja partani lyhyiksi aina olympiavuosina, Bolt kertoi.
\- MM-kisoihin kasvatan puolestaan aina parran ja pidemmät hiukset. Siitä tuli muutaman kerran jälkeen tärkeä asia minulle. Ensi vuoden olympialaisiin aion taas ajaa hiukset ja parran pois, jamaikalaissprintteri jatkoi.
Torstain lehdistötilaisuuden suurimman huomion vei yleisurheilumaailmaa järisyttäneet dopingkohut. Lue Boltin vastaukset dopingpommitukseen [tästä](http://yle.fi/urheilu/bolt_joutui_dopingpommituksen_keskelle_-_en_voi_tehda_asialle_mitaan/8240873).
Presidentti Halonen siirtolaiskriisistä: "Poliitikot eivät voi valita agendaansa"
Presidentti Tarja Halonen kommentoi Euroopan siirtolaiskriisiä Ykkösaamun haastattelussa
Sisäministeriö ilmoitti eilen Suomen valmistautuvan 15 000 turvapaikanhakijan vastaanottoon tämän vuoden aikana. Presidentti Tarja Halosen mukaan Euroopassa puhjennut siirtolaiskriisi näyttää toteen sen, minkä politiikassa pitkään mukana olleet tietävät: poliitikot eivät voi valita omaa agendaansa, vaan suurimmaksi osaksi maailma sanelee työjärjestyksen.
– Joku voisi nähdä aika mustaakin huumoria siinä, että nimenomaan perussuomalaiset joutuvat kohtaamaan tilanteen. Meidän pitää miettiä, miten päästään pienimmin taloudellisin ja inhimillisin vahingoin näistä tilanteista ulos sekä Suomi, Eurooppa, että kaikki muut, Halonen sanoo [Ykkösaamun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-2869821).
Maahanmuutossa kannattaisi Halosen mukaan hakea kompromissia multikulturalismin ja esimerkiksi Ruotsin ja Norjan soveltaman integrointiperiaatteen väliltä. Saksan ja Englannin tilannetta Halonen pitää Suomen näkökulmasta täysin erilaisena. Siellä maahanmuuttajat ovat integroitumisen sijaan eriytyneet joissain tapauksissa omiin ghettoihinsa. 
– Uskonnon ja tapojen kunnioittaminen ei tarkoita sitä, että annettaisiin myöden esimerkiksi ihmisoikeussopimuksista tai pohjoismaisesta suhtautumisesta korruptioon. Toisaalta meillä on varmasti paljon oppimista esimerkiksi perhekeskeisyydestä ja vanhojen ihmisten kunnioittamisesta.
Suomalaisessa maahanmuuttokeskustelussa sekoitetaan Halosen mukaan tällä hetkellä kaksi eri asiaa.
– Avoimesti puhuminen ja eri mieltä oleminen on eri asia kuin aggressiivinen ja pelkopohjainen keskustelu, Halonen sanoo.
– Jos haluaa menettää yöunensa niin kannattaa mennä Facebookiin lukemaan kirjoituksia juuri ennen nukkumaanmenoa.
Lehti: Hyypiän Zürich-pestille sinetti
Sveitsiläislehti Blickin tietojen mukaan Sami Hyypiä on pestattu FC Zürichin päävalmentajaksi.
Sami Hyypiä on pestattu Sveitsin jalkapalloliigassa pelaavan FC Zürichin päävalmentajaksi. Sveitsiläinen Blick-lehti kertoi, että Hyypiän pesti vahvistetaan vielä myöhemmin perjantaina.
Hyypiä seuraa tehtävässä Urs Meieria. Zürich on aloittanut kautensa nihkeästi ja on Sveitsin liigassa seitsemännellä sijalla. Sveitsin liigassa on pelattu viisi kierrosta. 
Hyypiä on valmentanut viimeksi Englannin mestaruussarjassa pelaavaa Brightonia. Hyypiä jätti tehtävänsä viime vuoden joulukuussa.
Ennen Brighton-pestiään Hyypiä luotsasi Saksan Bundesliigan Leverkusenia ja oli mukana Suomen maajoukkueen valmennustiimissä.
Verkkomaailmaa kehittävät nuoret miehet – "Ohjelmoijat ovat nykyajan kaupunkisuunnittelijoita"
Kirjailijat Linda Liukas ja Tuuti Piippo näkevät ohjelmoinnin ennen kaikkea itseilmaisun välineenä. He toivoisivatkin näkevänsä enemmän naisia it-alalla, jotta niiden ihmisten joukko, jotka palveluja kehittävät, olisi monipuolisempi.
Teknologiaa käyttävät kaikki sukupuoleen katsomatta, mutta sitä kehittävät edelleen pitkälti miehet. Ohjelmoinnista lastenkirjan kirjoittanut Linda Liukas on huolissaan siitä, että se joukko, joka päättää siltä, miltä verkkoympäristömme näyttää ja miten se toimii, on liian yksipuolinen.
Emme me samalla tavalla anna Helsingin suunnittelua pelkästään parikymppisille kundeille.
– Ohjelmoijat ovat ehkä niitä ihmisiä, jotka tällä hetkellä maailmassa päättävät, mitkä asiat maailmassa muuttuvat, paranevat ja menevät eteenpäin. Ja kun miettii, miten paljon valtaa vaikka sellaisilla firmoilla kuin Facebook, Google, Amazon ja näillä on, mutta sitten ne ovat nuoria kundeja, jotka siellä päättävät, miltä meidän yhteiskuntamme ja ystävyytemme näyttävät, Liukas pohti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ohjelmoijat ovatkin hänen mukaansa ikään kuin nykyajan kaupunkisuunnittelijoita, jotka päättävät, miltä julkiset tilat, joissa vietämme aikaa, ja käyttämämme tuotteet näyttävät. Tämän vuoksi sekä Linda Liukas että teknologian avulla maailmaa muuttavista naisista kirjan kirjoittanut Tuuti Piippo haluaisivat nähdä enemmän naisia myös it-alalla.
– Emme me samalla tavalla anna Helsingin suunnittelua pelkästään parikymppisille kundeille. Eli monipuolistettaisiin sitä joukkoa ihmisiä, jotka suunnittelevat niitä tuotteita, joita me käytämme joka päivä, Liukas sanoo.
Alkulukujen neliöjuurista eteenpäin
Tällä hetkellä monet naiset päätyvät Piipon mukaan it-alalle vahingossa. Piippo on kirjoittanut kirjan naisista, jotka muuttavat maailmaa teknologian avulla.
On valtava joukko ihmisiä, jotka tarvitsevat erilaisia tapoja opettaa ja lähestyä ohjelmointia.
Kirjaan haastataltuja naisia yhdisti hänen mukaansa se, että he olivat luovia ja halusivat saada aikaan positiivisia muutoksia maailmassa. Teknologia valikoitui keinoksi tämän toteuttamiseen.
Molemmat näkevät ohjelmoinnin ennen kaikkea itseilmaisun välineenä. Ohjelmointia pitäisikin Liukkaan mukaan opettaa monipuolisemmin kuin nykyään.
– Se, millä tavalla ohjelmointia usein opetetaan, on, että kirjoita ohjelma, joka laskee ensimmäisen kahdenkymmenen alkuluvun neliöjuuret. Se motivoi tiettyä joukkoa ihmisiä, mutta sitten on tosi valtava joukko ihmisiä, jotka tarvitsevat erilaisia tapoja opettaa ja lähestyä ohjelmointia ja teknologiaa, Liukas muistuttaa.
Korjatut verotuspäätökset lähtevät postitukseen
Viime vuoden korjattujen verotuspäätösten postittaminen on alkanut ja jatkuu lokakuun loppuun saakka. Verohallinto maksaa vuoden 2014 veronpalautukset tilille joulukuun kolmas päivä.
Viime vuoden korjattujen verotuspäätösten postittaminen on alkanut ja jatkuu lokakuun loppuun saakka. Uusi verotuspäätös tulee, jos keväällä tulleen veroilmoituksen tietoihin on tehty muutoksia.
Korjatun verotuspäätöksen voi saada, vaikkei keväällä saapuneen veroilmoituksen tietoja olisi muuttanut. Verohallinto on voinut saada korjattua tietoa muualta, esimerkiksi työnantajalta.
Keväällä saapunut verotuspäätös on lopullinen, jos veroilmoitukseen ei ole tullut muutoksia. Puolisot voivat saada päätökset eri aikaan.
Verohallinto muistuttaa, että uuden verotuspäätöksen tietoja on syytä verrata ilmoitettuihin. Jos verotuspäätöksessä on selvä virhe, kannattaa ottaa yhteyttä päätöksessä olevaan palvelunumeroon. Verotukseen voi hakea muutosta myös sen jälkeen, kun verotus on päättynyt.
Verohallinto maksaa vuoden 2014 veronpalautukset tilille joulukuun kolmas päivä. Jäännösveron ensimmäinen eräpäivä on 1.12.2015 ja toinen 2.2.2016. Korjatun verotuspäätöksen mukana tulevat uudet tilisiirtolomakkeet jäännösveron maksamista varten.
Iso konehalli tulessa Sonkajärvellä
Sonkajärvellä palaa iso konehalli. Ihmisiä ei ensi tietojen mukaan ole vaarassa.
Sonkajärvellä palaa iso konehalli. Hätäkeskus antoi hälytyksen ensin keskisuurena rakennuspalona, mutta muutti hälytystyypin suureksi.
Kuopion hätäkeskuksen mukaan kyseessä on iso konehalli, mutta ihmisiä tai eläimiä ei ole vaarassa.
Akava: Työttömyyden vähentäminen edellyttää nopeita päätöksiä
Suomella ei ole varaa odotteluun, syyttelyyn ja sättimiseen, katsoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Akavan hallitus patistaa hallitusta ja työmarkkinajärjestöjä edistämään nopeasti ja hyvässä yhteistyössä joustoja, jotka hyödyttävät sekä työnantajia että työntekijöitä.
Kyse on työelämä- ja työaikajoustoista, irtisanottavien muutosturvasta sekä yt-lain ja työttömyysturvan uudistamisesta.
Tärkein tehtävä on vähentää työttömyyttä, muistuttaa Akavan perjantaiaamuna kokoontunut hallitus.
– Odottelu, syyttely ja sättiminen vievät Suomen tilannetta vain entistä pahempaan suuntaan, sanoo puheenjohtaja Sture Fjäder.
Akava haluaa hallitukselta myös panostusta tutkimukseen, kehitykseen, koulutukseen ja osaamiseen.
SK: AGA hyllytti Rauman LNG-terminaalin
Raumalle ei tulekaan nesteytetyn maakaasun terminaalia. Satakunnan Kansa kertoo, että kaasuyhtiö AGA on hyllyttänyt toistaiseksi LNG-terminaalin perustamisen kannattavuussyistä.
Raumalle suunniteltu nesteytetyn maakaasun terminaali ei toteudu suunnitellusti.
Terminaalille on varattu rakennuspaikka Rauman meriteollisuuspuiston naapuritontilta.
AGAn projektipäällikkö Pasi Moisio sanoo lehdelle, että investoinnin jäädyttäminen johtuu halventuneesta öljystä ja muiden energiaraaka-aineiden muuttamista hintasuhteista.
Porissa puolestaan kaasuyhtiö Gasumin tytäryhtiö Skangass rakennuttaa parhaillaan Suomen ensimmäistä LNG-terminaalia Tahkoluotoon. Terminaali valmistuu ensi vuoden syksyllä.
Tilapäismajoitus pelastaa monen korkeakouluopiskelijan opintojen aloituksen
Lappeenrannassa voi majoittua muutamalla kympillä viikossa kerhohuoneeseen, joka on varustettu patjoilla ja muilla välttämättömillä tarvikkeilla. Yleensä vakituinen asunto löytyy marraskuun alkuun mennessä.
Kymmenet opiskelijat joutuvat turvautumaan tilapäismajoitukseen lukuvuoden alkaessa. Lappeenrannassa tarjotaan tilapäismajoitusta niille opiskelijoille, jotka eivät opintojen alkuun mennessä ole löytäneet asuntoa.
Opiskelijayhdistykset ja Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö LOAS varustavat yhteistyössä opiskelija-asuntoloiden kerhotiloja patjoilla ja muilla välttämättömillä tarvikkeilla. Asunnoissa majoittuu kahdeksan asukasta kerrallaan.
Asunnonvälityksen koordinoija Jan Saariniemi kertoo, että tilapäismajoitukselle on kysyntää, vaikka siitä peritään muutaman kymmenen euron viikkomaksu.
– Yleensä tilapäismajoitukseen turvautuneille löytyy asunto viimeistään marraskuun alkuun mennessä, Saariniemi luonnehtii.
Alkusyksy tyypillisesti asuntokapeikko
Kaikki syyskuussa vapautuvat opiskelija-asunnot on tällä hetkellä varattu. LOASin toiminnanjohtaja Joonas Grönlund sanoo, että asuntotilanne on ajankohtaan nähden tavanomainen. Grönlundin mukaan Lappeenrannassa opiskelija-asuntotilanne on monia muita yliopistokaupunkeja parempi.
– Mikäli meillä olisi niin paljon opiskelija-asuntoja, että jokaiselle tarvitsijalle olisi osoitettavissa syyskuun alussa asunto, niin meillä olisi marras- joulukuussa huomattavasti tyhjiä asuntoja. Myöhemmin syksyllä vapautuu paljon asuntoja, kun valmistutaan ja lähdetään työharjoitteluun.
Opiskelijoiden asuntotilannetta Lappeenrannassa kohentaa Grönlundin mukaan se, että kaupungissa on toimivat yksityiset vuokra-asuntomarkkinat. Tarjolla on runsaasti pieniä vuokra-asuntoja etenkin Lappeenrannan läntisellä alueella, korkeakoulujen lähellä.
LOASille valmistuu ensi kesänä uusia vuokrayksiöitä aivan yliopiston viereen. 25 neliön asuntojen kuukausivuokrat ovat arviolta 350 euroa.
Opiskelijan Lappeenranta auttaa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta ja Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta ovat olleet yhdessä perustamassa yhdistystä, joka ylläpitää asunnonvälityssivustoa.
Osoitteessa [opiskelijanlappeenranta.fi](http://www.opiskelijanlappeenranta.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=1&Itemid=102&lang=fi) yksityiset vuokranantajat voivat vuokrata asuntojaan opiskelijoille.
– Meillä on tällä hetkiellä noin 50 yksityistä asunnon tarjoajaa, mutta kysyntää on tarjontaa enemmän. Asuntoja tarvittaisiin siis enemmän, Jan Saariniemi vetoaa.
Väyrysen neuvo ulkoministeri Soinille: EU:n rajat pitäisi sulkea tiiviisti
Keskustan kunniapuheenjohtaja ja europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä Timo Soini on hoitanut ulkoministerin pestinsä varsin hyvin. Väyrynen kuitenkin kertoo antaneensa Soinille myös neuvoja.
Europarlamentaarikko ja entinen ulkoministeri Paavo Väyrynen sanoo, että perussuomalaisten Timo Soini oli toiseksi paras valinta Suomen ulkoministeriksi. Turha kysyäkään, kuka olisi ollut paras.
Väyrysen mukaan Soini on hoitanut pestinsä varsin hyvin, mutta untuvikkoministerille on pitänyt antaa myös neuvoja.
– Olen joissakin asioissa antanut, muun muassa tämän pakolaisongelman suhteen, Paavo Väyrynen sanoi torstaina Turussa.
Vääränlaista politiikkaa
Politiikka, joka nyt on omaksuttu, on omiaan vain kiihdyttämään muuttoliikettä.
Väyrysen mielestä Suomeen ja Eurooppaan on tullut ja tulee koko ajan lisää pakolaisia vääränlaisen politiikan seurauksena. Väyrynen sanoo kertoneensa Soinille, miten asiat pitäisi hoitaa.
– Kyllä meidän pitäisi tiiviisti sulkea EU:n rajat ja pysäyttää tämä pakolaisvirta Euroopan rajojen ulkopuolelle, Paavo Väyrynen sanoo.
Väyrysen mielestä Pohjois-Afrikkaan pitäisi saada UNHCR:n ylläpitämiä pakolaisleirejä, joissa katsottaisiin, ketkä ovat oikeutettuja turvapaikkaan.
– Sieltä sitten ottaisimme kiintiöpakolaisina näitä tulijoita. Tämä politiikka, joka nyt on omaksuttu, on omiaan vain kiihdyttämään muuttoliikettä.
13 000 nimeä puuttuu
Väyrynen oli torstai-iltana Turussa puhumassa ja markkinoimassa kansalaisaloitettaan, jossa vaaditaan kansanäänestyksen järjestämistä Suomen eurojäsenyydestä.
Pitkäaikainen keskustavaikuttaja veti Turun pääkirjaston Studio-salin täyteen.
– Tähän mennessä allekirjoituksia on 37 000, Väyrynen kertoo.
Kansalaisaloitteeseen vaaditaan 50 000 nimeä. Väyrynen ei ole huolissaan, vaikka yli kymmenen tuhatta nimeä vielä puuttuu.
– Kyllä se täyteen tulee, tammikuun puoliväliin on aikaa.
Kansalaisaloite on neutraali, siinä ei oteta kantaa jäsenyyteen. Tärkeintä on saada poliitikot keskustelemaan vaihtoehdoista.
Aina pitää keskustella
Väyrynen sanoo, että hän itse kannattaa siirtymistä rinnakkaisvaluuttaan, joka mahdollistaisi Suomen talouden elvyttämisen.
– Minun oma kantani on, että rinnakkaisvaluutan käyttöönotto olisi järkevää, mutta kansalaisaloitteessa ei oteta kantaa tähän asiaan.
Väyrysen mielestä nyt olisi tärkeää keskustella Suomen eurojäsenyyden hyvistä ja huonoista puolista, ja siksi kansalaisaloite on tehty.
– Kansalaisaloite on neutraali, siinä ei oteta kantaa jäsenyyteen. Aloitteen voivat allekirjoittaa nekin, jotka ovat eri mieltä asiasta. Tärkeintä on saada poliitikot keskustelemaan vaihtoehdoista, Paavo Väyrynen sanoo.
Historia: Hiroshiman painajainen 
TV1 maanantaina 11.7. 2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Elokuussa 2015 tuli kuluneeksi 70 vuotta ensimmäisten ja toistaiseksi viimeisten sodassa käytettyjen atomipommien pudottamisesta. Mitä Hiroshimassa todella tapahtui elokuussa 1945 kun atomipommi tuhosi kaupungin.
Hiroshiman pommituspäivänä 6.8.1945 otettiin viisi valokuvaa aivan pommin tuhoalueen ytimestä. Niitä ei ole koskaan näytetty julkisesti ja ne ovat ainoat säilyneet asiakirjat, jotka kuvaavat Hiroshiman asukkaiden reaktioita aivan hyökkäyksen aikoihin.
Käyttämällä uutta teknologiaa dokumentti herättää kuvat henkiin lisäämällä niihin väriä ja liikettä. Dokumentti palaa Hiroshiman tapahtumiin arkistomateriaalin, valokuvien ja silminnäkijöiden kertomusten kautta.
Inside Hiroshima. Tuotanto: Nilaya Productions/NHK, Ranska, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
La Liga alkaa – pystyykö mikään joukkue haastamaan Barcelonaa?
Kauden avausottelussa kohtaavat viime kaudesta heikentynyt Malaga ja vahvasti Super Cupin loppuottelussa esiintynyt Sevilla.
Espanjan jalkapallon pääsarjan La Ligan kausi starttaa tänään. Viimeisen kymmenen kauden aikana ainoastaan yksi joukkue kaksikon Barcelona ja Real Madrid ulkopuolelta on pystynyt voittamaan sarjan (Atletico Madrid, 2013–14), ja olisi helppo povata pytyn olevan tälläkin kaudella kahden kauppa.
Vaivatonta mestaruuden saavuttaminen ei kummallekaan kuitenkaan ole. Mestaruustaistelusta ei kannata sulkea vielä pois Athletic Bilbaoa, joka murskasi Barcelonan viime viikolla Espanjan Super Cupin loppuottelun ensimmäisessä osassa 4–0, tai Sevillaa, joka sekin antoi katalonialaisille tiukan vastuksen Uefan Super Cupissa aiemmin tässä kuussa. Myös Atletico Madrid on osoittanut pystyvänsä viemään mestaruuden futisjättien nenän edestä.
Kauden avausottelussa kohtaavat viime kaudesta heikentynyt Malaga ja menestysnälkäinen Sevilla. Athletic Bilbaolla on lauantaina mahdollisuus osoittaa, että Barcelonan peittoaminen Espanjan Super Cupissa ei ollut onnenkantamoinen, kun joukkueet kohtaavat Bilbaossa.
Alla esittelyssä La Ligan kauden 2015–2016 joukkueet ja niiden uudet pelaajat.
**ATHLETIC BILBAO: **Edellisen Copa del Reyn hävinnyt finalisti sai kostonsa kaataessaan Barcelonan Espanjan Super Cupin loppuottelussa. Joukkue on hyökkäyspäässä riippuvainen Aritz Adurizin tehoista, mutta nuoren Inaki Williamsin odotetaan astuvan esiin laiturin tontilla.  
**Uudet hankinnat:** Gorka Elustondo (Real Sociedad), Eneko Boveda (Eibar)
**ATLETICO MADRID:** Paljon riippuu siitä, pystyykö kolumbialainen hyökkääjä Jackson Martinez lunastamaan 35 euron siirtosumman nostattamat odotukset. Joukkue menetti tärkeät miehet Arda Turanin ja Joao Mirandan.  
**Uudet hankinnat: **Jackson Martinez (Porto), Filipe Luis (Chelsea), Luciano Vietto (Villarreal), Stefan Savic (Fiorentina), Yannick Carrasco (Monaco)
**BARCELONA:** Joukkueen tärkein avain menestykseen on hyökkäystrio Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez. Katalaanit ovat joukkue, jonka kaikki haluavat voittaa niin Espanjassa kuin kansainvälisillä kentillä. Uudet hankinnat Arda Turan ja Aleix Vidal pääsevät tositoimiin vasta tammikuussa Fifan asettamien sanktioiden vuoksi.  
**Uudet hankinnat:** Arda Turan (Atletico Madrid), Aleix Vidal (Sevilla)
**REAL BETIS:** Joukkue palasi korkeimmalle sarjatasolle käytyään voittamassa mestaruuden porrasta alempana. Se haluaakin nyt vakautta tilanteeseensa. Real Betis on riippuvainen Ruben Castron maaleista, ja kokenut keskikenttämies Rafael Van der Vaart tuo monipuolisuutta kentälle.  
**Uudet hankinnat: **Rafael Van der Vaart (Hamburg SV), German Pezzella (River Plate), Cristiano Piccini (Fiorentina), Petros (Corinthians), Francisco Portillo (Malaga)
**CELTA VIGO:** Kannattajien suosikki Iago Aspas palasi vahvistamaan hyökkäystä, ja tanskalainen Daniel Wass on lupaava laituri. Joukkue menetti tärkeän keskikenttäpelaajan Michael Krohn-Dehlin sekä lupaavan Santi Minan.  
**Uudet hankinnat:** Iago Aspas (Sevilla), Daniel Wass (Evian)
**DEPORTIVO LA CORUNA: **Joukkue oli lähellä pudota pääsarjasta, mutta on saanut vahvistuksia puolustukseensa uusista hankinnoista Alejandro Arribasista ja Fernando Navarrosta.  Tehoja odotetaan myös Valencia-lainalta Fede Cartabrialta sekä Faycal Fajrilta ja Canilta.  
**Uudet hankinnat:** Lucas Perez (PAOK Salonika), Luis Alberto (Liverpool, laina), Cani (Villarreal), Fede Cartabia (Valencia, laina), Fernando Navarro (Sevilla)
**EIBAR: **Joukkue säilyi sarjassa ainoastaan siksi, että Elche pudotettiin maksamattomien velkojen vuoksi. Baskijoukkue romahti viime kauden toisella puoliskolla, mutta he luottavat edelleen kovaan työhön ja joukkuepeliin ilman suuria nimihankintoja.  
**Uudet hankinnat:** Antonio Luna (Aston Villa), Asier Riesgo (Osasuna)
**ESPANYOL: **Kapteeni Sergio Garcian lähdöllä voi olla hyvin suuri vaikutus joukkueen peliin, samoin kuin maalivahti Kiko Casillan menetyksellä La Liga –jätti Real Madridiin. Taitava laituri Lucas Vasquez lähti myös Madridiin, eikä joukkue ole pystynyt korvaamaan menetyksiä.   
**Uudet hankinnat:** Hernan Perez (Villarreal), Michael Ciani (Sporting Lisbon)
**GETAFE:** Kolmen valmentajanvaihdon ja putoamistaistelun jälkeen joukkue haluaa Elchen pelastaneen Fran Escriban johdolla vakautta. Joukkue pyrkii pelaamaan laadukasta jalkapalloa, mutta puutteita on etenkin keskikentällä.  
**Uudet hankinnat:** Damian Suarez (Elche), Moi Gomez (Villarreal)
**GRANADA:** Tasapeli Atleticoa Madridia vastaan viime kauden päätösottelussa säilytti joukkueen pääsarjassa, mutta sen jälkeen ovi on käynyt tiuhaan. Etenkin Jeison Murillon ja Allan Nyomin lähdöt heikentävät joukkuetta. Tehoja odotetaan Youssef El Arabilta hyökkäyspäässä ja Rene Krhiniltä keskikentällä.   
**Uudet hankinnat: **Rene Krhin (Inter Milan), Nico Lopez (Udinese, laina)
**LAS PALMAS:** Pudotuspelien kautta pääsarjaan noussut joukkue kamppaillee säilyäkseen siellä. 40-vuotias Juan Carlos Valeron on yksi Espanjan historian parhaita keskikenttäpelaajia ja tuo kokemusta kentälle. Sergio Araujolta toivotaan tehoja hyökkäyksessä.  
**Uudet hankinnat: **Sergio Araujo (Boca Juniors)
**LEVANTE: **Uusi hankinta Deyverson on tärkeä palanen joukkueen perushyvään kokonaisuuteen. Hyökkäyksessä luotetaan Nabil Ghilasiin ja lainalta palanneeseen Roger Martiin.  
**Uudet hankinnat:** Deyverson (Os Belenenses), Angel Trujillo (Almeria)
**MALAGA:** Sijoituttuaan mukavasti sarjataulukon keskivaiheille viime kaudella, Malaga myi nuoret lupaukset Juanmin, Samuel Castillejon ja Samuel Garcian. Kannattajat ovat olleet pettyneitä, sillä joukkue ei ole pystynyt korvaamaan menetyksiä uusilla hankinnoillaan.  
**Uudet hankinnat:** Nordin Amrabat (Galatasaray), Charles Dias (Celta Vigo), Adnane Tighadouini (Breda)
**RAYO VALLECANO:** Viime kaudella 11:nneksi sijoittunut Rayo haluaa menestyä myös eurokentillä. Joukkueella on taito voittaa etukäteen kovemmiksi arvioituja vastustajia. Patrick Ebert ja Bebe saapuivat korvaamaan viime kauden pistekärkeä Alberto Buenoa.   
**Uudet hankinnat:** Zhang Chengdong (Beijing Guoan, laina), Patrick Ebert (Spartak Moscow), Bebe (Benfica)
**REAL MADRID: **Maailman rikkain seura haluaa palata pokaalikantaan uuden valmentajan Rafa Benitezin johdolla. Hän on tehnyt töitä etenkin Gareth Balen kanssa ja siirtänyt miehen keskemmälle kenttää. Maalivahti Iker Casillas lähti kohun saattelemana, ja David De Gean saapumista arvuutellaan edelleen.  
**Uudet hankinnat:** Mateo Kovacic (Inter Milan), Danilo (Porto), Kiko Casilla (Espanyol)
**REAL SOCIEDAD:** Joukkueen tavoite on päästä europeleihin, mikä tuo paineita valmentaja David Moyesille. Hankinnat painottuivat hyökkäyspäähän, ja haaviin tarttui Jonathas, joka tuonee joukkueeseen nopeutta, voimaa ja viimeistelykykyä.  
**Uudet hankinnat: **Jonathas (Elche), David Concha (Racing Santander)
**SEVILLA:** Eurooppa-liigan voittaja menetti Carlos Baccan ja Aleix Vidalin, mutta esitys Barcelonaa vastaan Uefan Super Cupin loppuottelussa lupaa hyvää kaudelle. Steven N'Zonzi ja Michael Krohn-Dehli ovat lupaavimmat tuoreet kasvot.  
**Uudet hankinnat: **Steven N'Zonzi (Stoke City), Adil Rami (AC Milan), Mariano Ferreira (Bordeaux), Michael Krohn-Dehli (Celta Vigo)
**SPORTING GIJON:** Joukkue palasi pääsarjaan vahvan puolustuspelinsä ansiosta. Veloista johtuvat sanktiot estivät uudet hankinnat, joten edessä on kova kausi. Laituri Jony Rodriguez, hyökkääjä Carlos Castro ja pelintekijä Pablo Perez ovat luottomiehiä.  
**Uudet hankinnat:** Antonio Sanabria (Roma, laina)
**VALENCIA:** Singaporelainen miljonääri Peter Lim haluaa tehdä Valenciasta kärkijoukkueen sekä Espanjassa että Euroopassa. Viime kauden lainat Rodrigo Moreno ja Andre Gomes tulivat pysyvästi joukkueen riveihin.  
**Uudet hankinnat:** Andre Gomes (Benfica), Rodrigo (Benfica), Santi Mina (Celta Vigo), Joao Cancelo (Benfica)
**VILLARREAL: **Menetettyään viime kauden luottomiehet Luciano Vietton ja Denis Cheryshevin joukkueen on vaikea päästä samalle tasolle. Castillejo ja Garcia saapuivat Malagasta, ja kapteeni Bruno Soriano on keskikentän tukipilari.   
**Uudet hankinnat: **Roberto Soldado (Tottenham Hotspur), Leo Baptistao (Atletico Madrid, laina), Samu Castillejo (Malaga), Samu Garcia (Malaga)  

Insinööriliitto vaatii investointeja, perheyritykset joustoa – "Noutaja tulee, jos ei herätä"
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen on sitä mieltä, että yhteiskuntasopimuksella pyrittiin pikaiseen helpotukseen. Suunnitelma vaikutti hyvältä paperilla, sanoi Mörttinen Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari sanoo, että ammattiyhdistysliike lähti tosissaan neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta. Ongelma hänestä oli se, että sekä tavoitteet että keinot oli asetettu valmiiksi. Lisäksi lataukset yhteiskuntasopimuksen synnylle oli ylimitoitettu.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen puolestaan on sitä mieltä, että yhteiskuntasopimuksella pyrittiin nopeaan helpotukseen, ja suunnitelma vaikutti hyvältä paperille piirrettynä.
Mörttistä ja Porokaria haastateltiin Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Yhteiskuntasopimus ei kuitenkaan ollut oljenkorsi, sanoo Mörttinen, joka on varma kansan kriisitietoisuudesta ja muutoshaluista sekä siitä, että osapuolet pystyvät katsomaan samaan suuntaan.
Kankea kolmikantaisuus ei sovi nykykriisiin, sanoo Mörttinen
Toimitusjohtaja Mörttisen mielestä yhteiskuntasopimuksen kaatuminen todisti rakenteiden jäykkyyttä ja sitä, että vanha tapa neuvotella ei sovi kriisiin. 
Mörttisen mukaan kolmikantaneuvottelut ovat hitaat ja kankeat tilanteessa, jossa työn luonne ja yritysten organisoituminen ovat nopeasti muuttuneet eritoten digitalisaation takia.
– Ihmettelen keskustelua, että kolmikanta olisi aikansa elänyt, tokaisee puolestaan Porokari.
Hänen mukaansa viiden viime vuoden aikana kolmikannan kautta on saatu aikaan ainoat suuret ratkaisut, kuten eläkeuudistus.
Palkansaajat ovat ottaneet vastuun ja tyytyneet maltillisiin palkkaratkaisuihin, jotka ovat heikentäneet ostovoimaa, korostaa Insinööriliiton puheenjohtaja.
Mörttinen on samaa mieltä siitä, että eläkeratkaisu oli jotakuinkin ainoa asia, joka mihinkään liikkui edellisen hallituksen aikana. Hänestä kolmikannan ja julkisen sektorin hankaluus on sama: laatu on hyvä, koko suuri.
Mörttinen toivoo paikallista joustoa, Porokari pitkän ajan teollisuusstrategiaa 
Perheyrityksiä edustavan Leena Mörttisen mielestä Suomen työmarkkinoiden olisi joustettava paikallisesti, samoin kuin Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Mörttinen on iloinen siitä, että hallitukselta on luvassa vaihtoehtoinen ohjelma. Sen pitäisi hänen mielestään edistää sääntelyn purkua ja työmarkkinoiden rakennemuutosta.
Insinööriliiton vetäjä Porokari toivoo hallitukselta yli vaalikauden ulottuvaa pitkäjänteistä teollisuusstrategiaa, joka saisi investoinnit liikkeelle, kun ne nyt ovat jämähtäneet 1980-luvun tasolle. Tuotteetkin ovat vanhentuneet, suree Porokari.
– Noutaja tulee, jos ei herätä.
Mörttinen toteaa, että investointeja tulee, jos yritysten verotusympäristö on suotuisa.
Perheyritysten liiton johtaja näkee Nokia-shokin vaikuttavan Suomessa edelleen, ja menneen suuruuden ekonomia on jättänyt jälkeensä valtavan aukon.
– Suomessa ei ole ristiriitoja, joiden yli ei pääsisi, Mörttinen uskoo ja muistuttaa, että kansa uskoi vaaleissa nimenomaan Juha Sipilän insinöörimäisyyteen.
Kansan rivit heijastavat muutosta, ja kansan kautta pelastetaan vanhoissa poteroissa olevat, hän sanoo.
Jokerit välttelee kirousta – KHL-kauteen hillityin muutoksin
Jokerien taival KHL:ssä käynnistyi hyvin. Nyt pitäisi välttää toisen kauden kirous.
On turhaa edes yrittää kiistää, etteikö toinen kausi olisi aina ensimmäistä vaikeampi. Sama totuus pätee niin pelaajien kuin seurojenkin kohdalla. Jokereille ensimmäinen talvi upouudessa ympäristössä oli onnistunut, mutta yllätyssaumat ovat alkavalla KHL-kaudella paljon pienemmät.
Viime kaudella Jokerit roikkui läntisen konferenssin kärjen tuntumassa ja otti paikkansa pudotuspeleistä helposti. Ensimmäinen kierros ja Minskin Dinamo olivat pelkkä suupala, mutta Aleksandr Radulov ja TsSKA olivat jo aivan toisenlainen vastus. Erkka Westerlund puhui Yle Urheilun haastattelussa syystäkin muutosten tekemisen pakollisuudesta, jos Jokerit mielii vakiinnuttaa asemansa KHL:n haastajaseurojen joukossa.
Kauden 2013-2014 tehokkain jokeriketju on poissa. Linus Omarkin, Steve Mosesin ja Petr Koukalin tilalle on löydettävä uudet vastuunkantajat, mutta tulosvastuu koskee kaikkia ketjuja. Jokerien kesällä tekemät hankinnat kuvastavat tätä ajatusta.
Kärkisentteriksi tullut Peter Regin on tunnettu laadukkaasta kahden suunnan pelaamisestaan, jossa hyökkääminen joskus jopa jää puolustustunnollisuuden jalkoihin. Norjalainen Mathis Olimb taas on taiturimainen pelintekijä, jonka ympärille voi huoletta rakentaa toisen ylivoimakentällisen. Alempiin kenttiin on tarjolla niin Niko Kapasta ja Tomi Mäkeä kuin Petteri Wirtastakin. Ainoa miinus on se, että loukkaantumisten sattuessa Jokerien keskikaista voi nopeasti olla ongelmissa.
Takalinjat kestivät kesän mallikkaasti. Ainoa menetys on Ryan Gunderson, joka siirtyi Minskiin. Sisäänpäin liikennettä oli kahden laadukkaan puolustajan muodossa. Philip Larsen ottaa kärkipuolustajan roolin ja asettuu ylivoimassa siniviivalle. Yhden kortin varassa ei kuitenkaan olla, sillä Ville Lajunen pystyy samanlaisiin pisteisiin ja Daine Toddkin pelasi viime kauden puolen pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Toinen tulokas, Jesper Jensen, on enemmän puolustussuuntaan erikoistunut pakki joka tuo syvyyttä helsinkiläisten puolustukseen. Atte Ohtamaa, Topi Jaakola, Ossi Väänänen ja Topi Jaakola täydentävät puolustuksen.
Harjoitusotteluissa valokeilaan on ahkerimmin hakeutunut Juhamatti Aaltonen, jolle peli on maistunut jo loppukesästä. Viime kauden pistesaldossa 10+24 on takuulla tilaa parannukselle, ja jos into säilyy pitkälle talveen, on Aaltonen Jokerien ykköslaituri. 35-vuotias Niklas Hagman oli hurjassa vireessä viime syksynä, mutta tehot hyytyivät kevättä kohti. Tapparasta tulleelta Pekka Jormakalta odotetaan apuja pisteentekorintaman laajentamiseen, kun taas Jesse Joensuu tuo voimaa maalinedustalle ja kulmiin.
Westerlund pitää todennäköisenä, että Jokerit ei vielä alkusyksystä ole parhaimmillaan. Muutosten tekemistä vaikeuttaa poikkeuksellisen lyhyt harjoitusleiri, jonka myötä runkosarja käynnistyy jo syyskuussa. KHL:n runkosarja on kuitenkin pitkä, ja Jokerien pitäisi ehdottomasti yltää jälleen läntisen konferenssin ylemmälle puoliskolle. Vasta silloin nähdään, onko valmennusryhmä reagoinut viime kevään ongelmakohtiin oikein.
Syksyn kiehtovimmat luonto-ohjelmat Ylen kanavilla
Ylen syksyssä nähdään ja kuullaan uusia kotimaisia luontosarjoja, ajankohtaisista ilmiöistä puhuttavia radio-ohjelmia ja brittiläisiä laatudokumentteja.
**Kauhakaupalla Pohjolan luontoa**
__(Natur så in i Norden)__
Yle Fem maanantaisin alk. 7.9. klo 19
Pohjola on luontoystävän paratiisi, mutta ei luontokokemuksen aina tarvitse olla selviytymisleiri! Retkeily on hauskempaa, kun valitsee oikeat vaatteet ja varusteet, kutsuu mukaan ystäviä ja valmistaa herkulliset eväät. Uuden kotimaisen sarjan 12 jaksossa Henric Öhman matkustaa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa tavoitteenaan nauttia luonnosta. Joka paikkakunnalla häntä odottaa henkilö, joka tuntee seudun kuin omat taskunsa, ja kiitokseksi Hencka tarjoaa vieraalleen hyvää ruokaa luonnon helmassa. Katsojat saavat varustevinkkejä, sillä Hencka testaa retkikeittimiä, rinkkoja ja taskulamppuja samoin kuin matkapuhelinsovelluksia, joiden avulla tunnistaa syömäkelpoisia sieniä ja voi bongata lintuja.
Tuotanto: Yle. Katsottavana Yle Areenassa vuoden ajan.
**Avara luonto: Villi Kaakkois-Aasia**
__(Wildest Indochina)__
Yle TV1:ssä lauantaisin alkaen 26.9.
Avaran luonnon viisiosaisessa sarjassa tutustutaan Indokiinan niemimaan ja Lounais-Kiinan monimuotoisen luontoon. Alue ulottuu Päiväntasaajalta Himalajan lumihuippuisille vuorille ja sademetsiin. Matka alkaa Malesiasta, jossa tutustutaan suistokrokotiileihin ja orankeihin. Thaimaa on alavan etelän, koillisen ylänköjen ja vuoristoisen pohjoisen kohtauspaikka, jossa elää valtava määrä eläinlajeja. Kambodza on eläimille haasteellinen elinympäristö monsuunikausien vaihtelun vuoksi. Vietnamin luonto on toipumassa pitkästä sodasta, ja maahan on perustettu useita suojelualueita.
Tuotanto: Off the Fence. 30 pv Yle Areenassa.
**Luontoilta**
Yle Radio Suomi kerran kuukaudessa keskiviikkoisin klo 18-20
Luontoilta on jo 40 vuoden ajan ollut luonnonystävien kohtauspaikka. Puhetta johtaa Pirkka-Pekka Petelius ja asiantuntijoina ovat Heidi Kinnunen (nisäkkäät), Jaakko Kullberg (hyönteiset), Juha Laaksonen (linnut), Henry Väre (kasvit) ja Ari Saura (kalat). Seuraava Luontoilta kokoontuu 16.9.
Kuuntelijat voivat lähettää suoraan lähetykseen kysymyksiä, kuvia ja kommentteja puhelimitse, sähköpostilla, lähetysikkunassa ([yle.fi/radiosuomi](http://yle.fi/radio/radiosuomi/)) tai verkkosivulta löytyvän lomakkeen kautta.
[Kuuntelijoiden lähettämiä kuvia](http://yle.fi/radio/radiosuomi/ohjelmat/luontoilta/kuvagalleria_nisakkaat/7022831) löytyy verkosta runsaasti.
Luontoilta on myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/luontoilta)
**Luonto-Suomi**
Yle Radio Suomi kolme kertaa kuukaudessa keskiviikkoisin klo 18-20
Luonto-Suomi on monipuolinen luonto- ja ympäristöaiheinen kontaktiohjelma. Käsiteltävät aiheet ovat ajankohtaisia ja eri vuodenaikoihin liittyviä. Suorissa lähetyksissä ovat mukana maamme parhaat asiatuntijat.
**Tulossa **ke 26.8.: Luonto-Suomen perhosbaari
Perhosbaari-lähetyksessä annetaan vinkkejä, miten kotipihan saa kukoistamaan. Millä kasveilla perhosia voi houkutella pihalle, miten rakennetaan oikeanlainen kosteikko sammakoille ja vesikasveille? Kuinka kasveja ja pihaa hoidetaan, milloin istutetaan, milloin raivataan? Toimittajana Juha Laaksonen.
Kuuntelijat voivat lähettää suoriin lähetyksiin kysymyksiä ja kommentteja puhelimitse, sähköpostilla, lähetysikkunassa ([yle.fi/radiosuomi](http://yle.fi/radio/radiosuomi/)) tai verkkosivulta löytyvän lomakkeen kautta.
**Luontoretki**
Yle Radio Suomi sunnuntaisin klo 8.10-8.20
Luontoretki vie kuuntelijat kotimaamme metsiin, rannoille ja pelloille kokemaan ja kuulemaan todellista luontoa. Toimittajana on Juha Laaksonen.
**Minna Pyykön maailma**
Yle Radio Suomi sunnuntaisin klo 13.30
Minna Pyykön toimittamissa ohjelmissa pohditaan Suomen luonnon ilmiöitä, tavataan erilaisia aiheesta innostuneita ihmisiä: taiteilijoita, tutkijoita, harrastajia, ja perehdytään ympäristökysymyksiin luonnon lähtökohdista.
**Luontohetki: Attenborough'n erikoiset**
__(David Attenborough's Natural Curiosities)__
Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 8.11. saakka
Attenborough’n sarjassa eläimiä tarkastellaan joka jaksossa aina yhdestä erikoisesta näkökulmasta. Mukana ovat mm. eläinmaailman huijarit ja kammotukset, verkkojen kutojat ja katoamistemppujen tekijät.
Kaksoishyökkäys poliiseja vastaan Etelä-Tukholmassa
Poliisi tutkii tapahtumia kahtena törkeänä tuhopolttona ja murhayrityksenä.
Tukholman eteläpuolella tehtiin kaksi poliiseihin kohdistunutta hyökkäystä viime yönä, sanomalehdet [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21286083.ab) ja [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/tande-eld-pa-dack-utanfor-polishus/) kertovat.
Tumban poliisiasema Botkyrkan kunnassa sytytettiin palamaan hieman puolenyön jälkeen perjantain vastaisena yönä. Palo rajoittui aseman ulkoseinämään, eikä aiheuttanut henkilövahinkoja. Paloa tutkitaan törkeänä tuhopolttona.
Tuntia myöhemmin Tumban poliisiaseman lähelle pysäköidyn bussin alla tapahtui voimakas räjähdys. Bussissa oli räjähdyshetkellä neljä poliisia. Kukaan ei loukkaantunut, mutta poliisibussi vaurioitui.
Poliisi tutkii räjähdystä törkeänä tuhopolttona ja murhayrityksenä. Poliisi tutkii lisäksi, liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Aiemmin torstai-iltana poliisiautoa päin heitettiin myös kiviä Tumbassa.
Sienikori mukaan ja metsään – sato parhaimmillaan juuri nyt
Kostean kesän vuoksi sieniä riittää runsaasti poimittavaksi. Sadosta arvellaan tulevan viime kesää parempi. Sienestyskausi kestää Meri-Lapissa syyskuun puoleen väliin asti tai jopa kuun loppuun.
Sienimetsään kannattaa mennä juuri nyt. Sienisato alkaa olla parhaimmillaan. Keruutuotetarkastaja Marja Tuominen arvioi, että sadosta on tulossa viime vuotta runsaampi.
Yksi, mikä aina ennustaa sienisatoa on puiden kunto.
Hyvä sato johtuu kosteasta kesästä.
– Yksi, mikä aina ennustaa sienisatoa on puiden kunto. Sienet elävät symbioosissa puiden kanssa, joten jos puut voivat hyvin saavat sienetkin ravinteita, Tuominen kertoo.
Esimerkiksi rouskuja ja punikkitatteja on näkynyt runsaasti. Meri-lapissa sienestyskausi kestää syyskuun puoleen väliin asti tai jopa kuun loppuun.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Seuraa suorana – Porin prikaatin sotilasvala Kirjurinluodossa
Porin prikaatin heinäkuun saapumiserän sotilasvalaan odotetaan 10 000 - 15 000 vierasta. Ohimarssi Porin Kirjurinluodosta Etelärannan kautta Valtakadulle alkaa noin kello 12:30.
Porin prikaatin heinäkuun saapumiserän parituhatta varusmiestä vannovat sotilasvalansa ja antavat sotilasvakuutuksen Porin Kirjurinluodossa perjantaina aamupäivällä. Sotilasvalaan odotetaan 10 000-15 000 vierasta ja parituhatta valanvannojaa. Tämän jälkeen vuorossa on ohimarssi kello 12.30 alkaen.
Marssireitti kulkee Kirjurinluodosta Etelärannan kautta Valtakadulle ja takaisin Kirjurinluotoon. Tapahtuma aiheuttaa poikkeuksia marssialueen liikennejärjestelyissä ja pysäköinnissä.
SAK:n liittopomot selittävät yhteiskuntasopimuksen kaatumista – Yle näyttää suorana
SAK:laisten liittojen puheenjohtajien tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla. Tiedotustilaisuus alkaa heti SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK:n alaisten liittojen puheenjohtajat järjestävät tänään perjantaina tiedotustilaisuuden yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
SAK:n hallitus on kokoontunut aamuyhdeksältä ylimääräiseen kokoukseen. Tiedotustilaisuus alkaa heti hallituksen kokouksen jälkeen.
Tiedotustilaisuudessa toimittajien kysymyksiin ovat vastaamassa SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn lisäksi Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n Marko Piirainen, Julkisten ja hyvinvointialojen JHL:n Jarkko Eloranta, Metallityöväen liiton Riku Aalto, Palvelualojen ammattiliiton PAMin Ann Selin ja Rakennusliiton Matti Harjuniemi.
Pääministeri [Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/sipila_yhteiskuntasopimusta_ei_synny/8242282) eilen torstaina, että yhteiskuntasopimusta ei synny. Sipilän mukaan prosessissa ei löytynyt sitoutumista yhteiseen maaliin.
Purukasan lumijemma käyttöön – hiihtoputki aukesi
Jämijärvellä saa viilennystä elokuun helteisiin. Jämin hiihtotunneli on avattu. Pohjois-Satakunnassa sijaitseva Jämi on ainoa paikka eteläisessä Suomessa, jossa pääsee jo hiihtämään. Lumi hiihtäjien iloksi kaivetaan purukasasta.
Jämillä on aloitettu hiiihtokausi hiihtotunnelissa.
Heti avajaisviikonlopuksi hiihtotunnelin molemmille reunoille on ajettu perinteisen ladut ja keskelle vapaan hiihtotyylin rata. Käytössä on koko hiihtotunnelin mittainen latu eli edestakaisin hiihdettynä 1 250 metriä.
Latuja varten on ajettu noin 1 500 kuutiota lunta.
– Lumi on ollut varastoituna purukasassa viime kevättalvesta lähtien. Kolme jämijärveläistä maanviljelijää ajoi noin 300 traktorikuormaa lunta, jota on hiihtotunnelissa noin 30 senttimetrin vahvuinen kerros, kertoo Jämikeskuksen myyntisihteeri Joonas Kannosto.
Viime vuonna Jämin hiihtotunneli keräsi ennätykselliset 21 200 kävijää.
Väärinkäsitys Kehäradalla: Osa turisteista ostaa opasteongelman takia turhan lipun
Ulkomaalaisille turisteille on tullut yllätyksenä, että Helsinki-Vantaan lentokenttä ei sijaitsekaan Helsingissä. Yllätys on ollut myös se, että junamatka vaatii kallimman seutulipun. Tämä taas ei käy ilmi Kehäradan uusista reittikartoista.
Helsingin keskustasta Helsinki-Vantaan lentokentälle matkaavat turistit ovat olleet ihmeissään kun Helsingin sisäinen lippu ei riitäkään uuden Kehäradan lentokenttäjunaan. Monet ovat joutuneet ostamaan uuden lipun junasta.
Sekaannus johtuu siitä, että uusissa Keharadan reittikartoissa ei käy ilmi, että lentokenttä ei sijaitsee Helsingissä vaan Vantaalla ja matkustaja tarvitsee kalliimman seutulipun.
Ongelmaan on törmätty myös Helsingin matkailuneuvonassa.
– Monet turistit ovat ostaneet ensin Helsingin sisäisen lipun lentokenttämatkaa varten. Myöhemmin he ovat joutuneet ostamaan uuden seutulipun kun ovat kuulleet, että se ei riitä, Aslak Djupsjö sanoo.
Djupsjön kehuukin vanhoja reittikarttoja, joista kävi selvästi ilmi missä kaupungissa asema on. Monet turistit ovatkin valinneet perinteisen lentokenttäbussin epäselvän junasysteemin vuoksi.
Karttoja tullaan tarkentamaan 
Karttapolemiikki on kiirinyt myös Helsingin Seudun Liikenteen (HSL) Jarmo Ekströmin korviin.
– Olemme saaneet asiasta paljon palautetta. Meidän täytyykin päivittää karttoja syksyn aikana, Ekström lupaa.
Ekströmin mukaan tilanne selkiytyy viimeistään parin vuoden kuluessa kun automaatit uusitaan.
– Silloin lipun ostaminen lentokentälle helpottuu nykyisesta huomattavasti, Ekström sanoo.
RSO esittää Bergin Wozzeckin Hannu Linnun johdolla Helsingin juhlaviikoilla
**RSO** esittää konserttiversion **Alban Bergin** yhteiskunnallisesti kantaa ottavasta oopperasta__ Wozzeck__ **Helsingin juhlaviikoilla 28.8.** Musiikkitalossa. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä.
Päähän potkitusta sotamies Wozzeckista kertova ooppera on monitasoinen ja sirpaleinen, nerokas sävelteos. 90 vuotta sitten kantaesitetty teos todisti aikanaan, että ooppera voi olla yhteiskunnallisesti kantaa ottavaa, sorrettua ihmistä puolustavaa taidetta. Berg käytti oopperassa monia erikoisia instrumentteja, kuten virittämätöntä pianoa ja ylävireisiä viuluja.
Wozzeckin roolin laulaa itävaltalainen baritoni **Florian Boesch** ja Wozzeckin rakastetun, Marien roolissa on **Karita Mattila**. **Dominante-kuoron** ja **Helsingin saksalaisen koulun kuoron** valmennuksesta vastaavat **Seppo Murto** ja **Anna Sandström**. Visualisoinnin on luonut **Petteri Tikkanen** ja näyttämösovituksesta vastaa **Eric Söderblom**. Oopperan johtaa RSO:n ylikapellimestari **[Hannu Lintu](http://www.hannulintu.fi)**.
**28.8. klo 19 
(http://www.helsinkifestival.fi)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Florian Boesch, baritoni (Wozzeck) 
Karita Mattila, sopraano (Marie) 
Hubert Francis, tenori (Kapteeni) 
Tuomas Pursio, basso (Tohtori) 
Christian Juslin, tenori (Rumpumajuri) 
Tuomas Katajala, tenori (Anders) 
Anna Danik, altto (Margret) 
Nicholas Söderlund, basso (1. käsityöläinen) 
Aarne Pelkonen, baritoni (2. käsityöläinen) 
Simo Mäkinen, tenori (Narri) 
Dominante, valm. Seppo Murto
Helsingin saksalaisen koulun kuoro, valm. Anna Sandström
Visualisointi: Petteri Tikkanen
Näyttämösovitus: Erik Söderblom
**Alban Berg:** __Wozzeck__
Seuraa Blockfestiä radiossa, tv:ssä, netissä ja somessa
Blockfest-tunnelmaan pääsee helposti mukaan, vaikka festarilippua ei olisi hankkinutkaan!
YleX tarjoaa Blockfest-fiilistelyä myös niille, jotka eivät pääse paikan päälle.
YleX:n [Blockfest-tapahtumasivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015) näet kaikki Blockfestuutiset, kuten keikkaraportit ja artistihaastattelut – ja kaiken muun näkemisen arvoisen. Lisäksi festarifiilistelyä kuullaan ja nähdään radiossa ja televisiossa sosiaalista mediaa unohtamatta!
Suorat radiolähetykset Blockfestistä kuullaan perjantaina ja lauantaina kello 13–20. Perjantaina ensimmäisen neljän tunnin ajan äänessä ovat **Venla** ja **Köpi**, loppuilta on pyhitetty Lyömättömille! Lauantaina pellit avaavat **Saara** ja **Samuel**, kello 17 jälkeen äänessä ovat jälleen Lyömättömät. Sunnuntaina kello 13–17 kuullaan Blockfestin jälkilähetys, jonka juontavat Köpi ja **Jenspa**. Lähetyksissä vierailee tukku Blockfest-artisteja, kuten **[Raappana](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/raappana)**, **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**, **[MG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, **[Aste](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste)**, **[Särre](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)**, **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)**, **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**ja **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)**. Sunnuntaina kuullaan myös **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**kommentteja joten muista ehdottomasti pysyä taajuuksilla!
Suora TV-lähetys Blockfesteiltä nähdään Yle TV2 -kanavalla lauantaina kello 19:10–22:30. Lähetyksen juontavat YleX:n **Viki**, **Mäkkäri** ja **Anne**.
Blockfestiä voi myös seurata sosiaalisessa mediassa hashtageillä #blockfest ja #blockfest2015. Seuraa myös #ylex!
Eli kootusti:
**Radio**
perjantai klo 13–20
lauantai klo 13–20
sunnuntai klo 13–17
**Televisio**
[Yle TV2 lauantai klo 19:10–22:30](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true).
Lisäksi lukuisia keikkoja nähdään suorana Yle Areenassa
Yle Areenan streamia voi seurata lauantaina [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257985)!
Jokerien pakko tehdä muutoksia: "Jos jatkamme samalla tavalla, niin se ei riitä ensi keväänäkään"
Ensimmäinen KHL-kausi opetti Jokereille, mitä menestyminen vaatii. Erkka Westerlund on valmis riskinottoon kevätkunnon maksimoimiseksi.
Jokerien debyytti KHL:ssä kääntyi kokonaisuutena vahvasti positiivisen puolelle. Hyvän urheilullisen tuloksen lisäksi KHL-Jokerit tuotteena upposi suomalaiseen yleisöön. Konferenssinsa toisesta sijasta loppuun asti taistellut Jokerit oli lopulta neljäs, ja pudotuspeleissä kaatui pykälää korkeammalle sijoittunut Minskin Dinamo. Toinen kierros ja huippujoukkue TsSKA olivat kuitenkin liian kova pala.
\- Pelasimme hyvän jääkiekkokauden, varsinkin runkosarjassa. Se ei sitten vain riittänyt keväällä. Ja jos jatkamme samalla tavalla, niin se ei riitä ensi keväänäkään. Muutoksia on pakko tehdä, päävalmentaja Erkka Westerlund avaa Yle Urheilulle.
\- Kehittyminen tarkoittaa koko ajan muutosten tekemistä. Niihin sisältyy aina iso riski. Meillä on nyt vielä aika lyhyt, normaaliakin lyhyempi valmistautumisjakso, mutta olemme valmiit ottamaan riskin vaikka emme olisikaan alussa parhaimmillamme.
Neljä kahden suunnan kenttää
Viime kaudella Jokerit voitti otteluita erityisesti Lokomo-ketjunsa ansiosta. Maalitykki Steve Moses kuitenkin lähti NHL:ään, ja pelintekijä Linus Omark sekä sentteri Petr Koukal siirtyivät muihin KHL-seuroihin.
Korvaavat pelaajat ovat päteviä hankintoja, mutta Westerlund perää laajempaa muutosta.
\- Haluamme nopeampaa ja fyysisempää peliä, ja että sitä pelataan yhdessä todella tiiviillä viisikolla. Lisäksi sen on oltava neljän kentän peliä. Ei riitä, että yksi kenttä tekee maaleja tai toinen puolustaa hyvin, vaan jokaisen kentän on pystyttävä tekemään molempia sekä säilyttämään intensiteetti kentällä. Siinä on haastetta kerrakseen.
Westerlund nostaa esimerkiksi viime kevään MM-kisojen Kanadan, joka rynnisti vastustamattomasti maailmanmestaruuteen Sidney Crosbyn johtamalla supertähtien joukkueella.
\- Tähdet tekivät töitä molempiin suuntiin. Se on esimerkki siitä, mitä nykypäivän huipputasolla vaaditaan, jos haluaa voittaa jotain. Viime vuonna meillä oli sama neljän kentän ajatus, mutta emme saaneet toteutettua sitä. Nyt se fakta on tiedostettu entistä vahvemmin, että tämän päivän huippujoukkueissa kaikkien kenttien pitää pystyä hyökkäämään ja puolustamaan täysipainoisesti.
Tianjinin räjähdysalueella roihahtanut neljä uutta tulipaloa
Kiinan Tianjinin räjähdyksissä kuoli ainakin 114 ihmistä. Räjähdykset tapahtuivat viime viikon keskiviikkona.
Tianjinin räjähdysalueella on roihahtanut neljä uutta tulipaloa perjantaina, Kiinan uutistoimisto Xinhua kertoo. Kaksi valtavaa räjähdystä kemikaalivarastossa teollisuusalueella viikko sitten keskiviikkona tappoi ainakin 114 ihmistä.
Kolme tulipesäkkeistä syttyi räjähdysalueen keskustassa ja yksi autojen jakelualueella tänään perjantaina. Pelastustyöntekijät yrittävät sammuttaa paloja.
Räjähdysalueella on mitattu vielä korkeita kemikaalipitoisuuksia. Korkein vedestä mitattu syanidipitoisuus on 356 kertaa turvallisuusrajaa suurempi.
Kiintiöpakolaisten vastaanotto puhuttaa – "Voi tulla tilanne, että kuntia pakotetaan ottamaan pakolaisia"
Suomussalmella halutaan keskustella kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Kunnanjohtaja uskoo, että kunta pystyisi tarpeen vaatiessa ottamaan vastaan pakolaisia esimerkiksi tilojen puolesta.
Suomussalmella keskustellaan kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta kunnan järjestämässä avoimessa keskustelutilaisuudessa 3. päivä syyskuuta.
– Asia on tullut ajankohtaiseksi, sillä vastaan voi tulla tilanne, että kuntia pakotetaan ottamaan pakolaisia. Siksi halusimme järjestää tämän keskustelutilaisuuden, jossa aiheesta voidaan avoimin mielin keskustella. Aiheesta on kysymys kunnan asialistalla, ja siihen liittyy paljon erilaisia termejä, jotka ihmiset usein sotkevat keskenään, kunnanjohtaja Asta Tolonen kertoo.
Suomussalmella olisi tiloja kiintiöpakolaisille, mutta mietittäväksi jää henkilöstökysymys. Tolonen kuitenkin uskoo, että kunta pystyisi ottamaan vastaan pakolaisia. Jos tällainen tilanne tulisi vastaan, olisi se ensimmäinen kerta kun Suomussalmelle sijoitettaisiin kiintiöpakolaisia.
– Pidän asiaa hyvinkin selvityksen arvoisena. Kiintiöpakolaiset työllistäisivät henkilöitä ja yleensä ottaen saisimme lisää asukkaita kuntaan. Toki heitä ei varmaan olisi kuin parisenkymmentä.
– Totta kai kunnasta löytyisi heitäkin, jotka olisivat kiivaasti asiaa vastaan, mutta näin on muillakin paikkakunnilla, Tolonen jatkaa.
Suomussalmella seurataan mielenkiinnolla kokemuksia esimerkiksi Pudasjärveltä ja Kuusamosta, joihin kiintiöpakolaisia on vastaanotettu.
Keskustelutilaisuudessa Alvarin salissa kuullaan lyhyet asiantuntija-alustukset Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen, Lieksan kaupungin ja Kajaanin kaupungin maahanmuuttajapalveluiden edustajilta sekä pakolaistaustaiselta kokemusasiantuntijalta Kajaanista. Yleisön kysymyksille ja keskustelulle on varattu aikaa runsas tunti.
Suomen mitaliton kausi jatkui Etelä-Koreassa – näistä Daegun MM-kisat muistetaan
Vuoden 2011 MM-kisoissa Suomi jäi toista kertaa peräkkäin mitaleitta. Esimerkiksi keihäänheitossa Ari Mannio ja Tero Pitkämäki jäivät jo karsintoihin ja ainoana finaalissa heittänyt Antti Ruuskanen jäi yhdeksänneksi.
Etelä-Korea sai järjestettäväkseen yleisurheilun MM-kisat ensimmäistä kertaa. Kyseessä oli kolmannet Aasiassa järjestettävät MM-mittelöt. Järjestyksessään nämä kisat olivat jo 13:nnet MM-kisat.
Suomi jäi toisen kerran peräkkäin MM-kisoissa ilman mitaleita. Suomen 13 urheilijan joukkueesta yksikään ei yltänyt edes pisteitä tuoville sijoituksille. Ennen kisoja Suomen joukkueelle oli asetettu tavoitteeksi mitalin lisäksi kaksi pistesijaa, mutta siihen ei joukkue yltänyt.
Suomen keihäsmiehillä ei kulkenut lainkaan. Ari Mannio ja Tero Pitkämäki jäivät karsintaan, joten Antti Ruuskanen oli ainoana suomalaisena finaalissa. Ruuskasen paras heitto kantoi 79,46 ja tuloksena oli yhdeksäs sija.
Yhdeksänneksi ylsi niin ikään Olli-Pekka Karjalainen, joka sai moukarin lentämään kauden parhaaseen tulokseensa 76,60.
Huippusuoritukset
Jamaikan pikakiiturit olivat vauhdissa viestissä, sillä 4 x 100 metrillä viestijoukkue ylsi maailmanmestaruuteen uudella maailmanennätysajalla 37,04. Finaalijuoksussa mukana oli Usain Boltin ja Yohan Blaken lisäksi Nesta Carter ja Michael Frater. Yhdysvaltojen mahdollisuudet menivät kolmannen osuuden alussa, kun Darvis Patton kaatui vaihtotilanteessa.
Jamaikan pikaviestijoukkueen tekemä maailmanennätys jäi Daegun kisojen ainoaksi, mutta kisojen aikana nähtiin useita kauden kärkituloksia. Seiväshypyssä Puolan Pawel Wojciechowski ja Kuuban Lazaro Borges ylittivät 590. Kolmiloikassa Yhdysvaltojen Christian Taylor ponkaisi tuloksekseen 17,96. 
Naisten puolella Venäjän Marija Savinova juoksi 800 metrillä kauden kärkitulokseksi 1.55,87. Venäläinen Julija Zaripova oli nopein 3000 metrin esteissä kärkituloksella 9.07,03. Yhdysvaltojen Lashinda Demus juoksi 400 metrin aidoissa 52,47 ja maan viestijoukkueet 4 x 100 metrillä ja 4 x 400 metrillä ylsivät kauden kärkiaikoihin. Seitsenottelussa Venäjän Tatjana Tsernova keräsi pisteikseen 6880.
Jamaikan Usain Bolt nappasi kultamitalin 200 metrillä juostuaan kauden kärkituloksen 19,40. Aiemmin 100 metrillä koettiin draamaa, kun Bolt otti varaslähdön loppukilpailussa ja hänet hylättiin. Voittajaksi pinkoi Boltin maanmies Yohan Blake ajalla 9,92. Toinen oli Yhdysvaltojen Walter Dix ja kolmas Saint Kittsin ja Nevisin Kim Collins, josta tuli 35-vuotiaana vanhin 100 metrin MM-mitalisti.
[Elävä arkisto: Usain Bolt oli Daegun MM-kisojen tahti- ja antisankari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/08/usain-bolt-oli-daegun-mm-kisojen-tahti-ja-antisankari)
Miesten kuulantyönnön mitalijärjestys meni uusiksi, kun kilpailussa kolmanneksi sijoittunut valkovenäläinen Andrei Mihnetvits kärysi dopingista. 
Mitalitaulukon neljä parasta maata olivat samoja kuin kaksi vuotta aiemmin, mutta järjestys vaihtui osin. Yhdysvallat säilytti piikkipaikkansa, mutta Venäjä nousi neljänneltä sijalta toiseksi ja Jamaika putosi toiselta sijalta neljänneksi. 
**Mitalitaulukko: **
Kuusi kuvaa Jaakko Heinimäen elämästä
Kävin pikkupoikana Pelastusarmeijan lastentarhassa, jota kutsuttiin siihen aikaan seimeksi. Olen siis seimen lapsi. Siellä opin lauluja, joita rallatin myös kotona. Isäni äänittämällä kelanauhalla laulan __Riennä eespäin, rasteraameraa__. En tiennyt mikä tämä __rasteraamera__ on, enkä tiedä vieläkään, mutta pappi minusta kuitenkin tuli.
On hyvin osuvaa, että pappi ja tietokirjailija **Jaakko Heinimäen** isä äänitti pikku-Jaakon hengellisiä lauluja samalle nauhalle** Irwinin Ryysyrannan** kanssa. Heinimäen teologiassa tuntuu olevan poikkeuksellisen vinoa juurevuutta, velmuilua hartauden seassa. Lapsuudenkoti ei ollut uskonnollinen, enemmänkin työväen aatteita arvostava. Mitkä tekijät sitten vetivät kohti kirkkoa?
Muistan lämmöllä jääkaappi-pakastimen kokoisia tätejä, jotka hoitivat minua Pelastusarmeijan lastentarhassa.
—Minulla on hyviä tunnemuistoja **Pelastusarmeijan** hoitajista, niistä jääkaappi-pakastin -yhdistelmän kokoisista tädeistä, jotka minua hoitivat, hoitajattaren asuissaan. Myöhemmin, Lohjan seurakunnan rippikoulussa kesällä 1980, kohtasin pappeja, joita pidin hyvinä tyyppeinä. Jäin hengailemaan seurakuntanuorten porukoihin ja teologisen tiedekunnan oppiaineet alkoivat vaikuttaa kiinnostavilta. Lähdin opiskelemaan teologia, ei pappeus edellä, mutta kyllä minulla oli selkeä valmius tai kutsumus myös papin tehtäviin.
Nykyiseltä ammatiltaan Jaakko Heinimäki on tietokirjailija. Hän on tutkinut mm. viinejä ja pyhimyksiä, myös yhdessä:
—Monien viinipullojen etiketissä on pyhimysten nimiä tai kuvia. Lähdin tutkimaan keitä nämä henkilöt ovat ja miksi heidän nimiinsä on pullotettu viiniä. Näin syntyi kirjani **Harrasta viiniä**.
Jokaisella pitäisi olla bändi.
Myös olut herkistää Heinimäen, etenkin jos mallasjuomaa sihauttaa kiukaalle:
—Laitilan pappa heitti aina olutta kiukaalle. Olen jatkanut perinnettä. On uskomatonta, miten voimakkaita ovat tuoksumuistot. Kun kiukaasta nousee tuttu maltainen höyry, olen samassa taas 9-vuotias ja istun papan vieressä lauteilla.
Tänä kesänä Jaakko Heinimäellä on ollut kaksikin hyvää syytä juhlaan. Hän täytti 50 vuotta ja hänen bändinsä julkaisi ensimmäisen levynsä. **Petty Pilgrims** on jäsenilleen ainakin puolivitsinä mielenterveysorkesteri.
Kutsumme Petty Pilgrims´iä puolivitsinä mielenterveysorkesteriksi.
—Jokaisella pitäisi olla bändi. On harvinaista, että ihminen yli nelikymppisenä saa elämäänsä uusia läheisiä ystäviä. Soittoharrastus on tuonut minulle nämä bändiläiset, ystäväihmiset. Olen saanut soittamisen myötä aivan uuden elämän.
**Katso ja kuuntele Jaakko Heinimäen kotialbumeistaan valitsemat viisi kuvaa plus se kuudennen, vielä ottamattoman kuvan tarina!**
Helsingin hammashoitoon kova tungos – tänä vuonna halukkaita jo neljännes enemmän
Pääkaupunkiseudun kunnista kerrotaan, että julkisen hammashoidon kysyntä on kasvanut. Syyksi arvioidaan huonoa taloustilannetta. Kiireettömän hammashoidon jonoissa on tuhansia.
Hoitotakuun mukaan kiireettömään hammashoitoon pitää päästä viimeistään kuudessa kuukaudessa yhteydenotosta. Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla kriteeri tällä hetkellä täyttyy, mutta kaupungit ovat huomanneet, että hammashoidon kysyntä on kasvanut.
– Terveyskeskushammashoitoon on nyt hakeutunut paljon potilaita, jotka ovat kertoneet aiemmin käyneensä yksityisellä. Aikuisten kiireettömään  hammashoitoon on hakeutunut tänä vuonna jo noin 26 000 potilasta, mikä on lähes 24 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona, kertoo johtava ylihammaslääkäri Merja Auero Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Helsingin kiireettömän hammashoidon jonossa on tällä hetkellä hiukan alle 9 000 potilasta.
Kaikkien kauimmin hoitoa odottaneet potilaat on asetettu jonoon toukokuun alussa ja Aueron mukaan he tulevat saamaan ajan lokakuulle.
Espoossa hammashoidossa ei ole jonoja, eli tarkastusaika annetaan saman tien.
– Varsinaisia jonoja meillä ei ole ollut vuoden 2007 jälkeen eli kiireettömät tapaukset lalitetaan suoraan varauskirjaan. Tarkastusaika annetaan heti, yleensä se menee 60–70 vuorokauden päähän, kertoo Espoon johtava ylihammaslääkäri Heli Yli-Knuuttila.
Yli-Knuuttilan mukaan viime vuonna hammashoitoon alkoi tulla espoolaisilta yhä enemmän kyselyjä.
Vantaalla kiireetöntä hammashoitoa jonottaa 4 000–5 000 ihmistä ja jonotusaika on noin 3–4 kuukautta. Vantaan suun terveydenhuollon vs. johtaja Pirjo Rissa sanoo, että jonot ovat pysyneet viime aikoina suunnilleen samoissa mitoissa.
– Vuonna 2014 jonoon alkoi hakeutua enemmän ihmisiä. Arvioimme sen johtuvan huonosta taloustilanteesta, sanoo Vantaan suun terveydenhuollon vs. johtaja Pirjo Rissa.
Sparv maalinteossa - Pukin seuralle selkäsauna
Tanskalaista Midtjyllandia Tim Sparv pääsi maalin makuun Eurooppa-liigan karsintapelissä Southamptonia vastaan. 
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Tim Sparv juhli torstaina ensimmäistä maaliaan tanskalaisessa seurajoukkueessa Midtjyllandissa. Sparv vei Midtjyllandin 1-0-johtoon Eurooppa-liigan karsintapelissä Southamptonia vastaan.
Sparv onnistui maalinteossa ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Southampton tasoitti ottelun 56. minuutilla 1-1:een, kun Jay Rodriguez osui rangaistuspotkusta. Ottelu päättyi 1-1-tulokseen.
Teemu Pukin tanskalaisseura Bröndby joutui kylmään kyytiin Kreikassa. PAOK pyöritteli 5-0-voiton Bröndbystä. Pukki pelasi täydet minuutit Bröndbyn paidassa.
Joona Toivion edustama norjalaisseura Molde peittosi belgialaisen Standard Liegen 2-0. Robin Lod pääsi kreikkalaisen Panathinaikosin avauskokoonpanoon azerbaidzhanilaista Qäbälää vastaan. Qäbälä ja Panathinaikos päätyivät 0-0-tulokseen ja Lod pelasi ottelussa 67 minuuttia.  
Eurooppa-liigan karsintapelien toiset osaottelut pelataan viikon kuluttua. Yhteistulokset ratkaisevat lohkovaiheeseen pääsevät joukkueet.
Omasairaala etsii paikkaa Kuopiosta: "Kuokan pitää olla maassa tämän vuoden puolella"
Vielä ei ole selvillä, rakennetaanko Kuopioon kokonaan uusi kiinteistö vai hyödynnetäänkö jo olemassa olevia tiloja. OP-finanssiryhmään kuuluva sairaala aikoo aloittaa Kuopiossa kesällä 2017.
OP-finanssiryhmään kuuluva Omasairaala etsii parhaillaan tiloja tai uudisrakennuksen paikkaa Kuopiosta. Tavoitteena on, että sairaala aloittaisi toimintansa kaupungissa kesällä 2017.
Tällä hetkellä vain Helsingissä toimiva Omasairaala laajenee ensi kesänä Tampereelle, Oulun vuoro on noin puoli vuotta Tampereen jälkeen.
Tavoitteena on löytää Kuopiossa sairaalalle keskeinen paikka hyvien liikenneyhteyksien päässä. Tilatarve on 2 000 - 4 000 neliömetriä.
– Toiveissa on, että tiloissamme olisi mahdollisimman vähän kerroksia ja vapaa huonekorkeus saisi olla vähintään viisi metriä. Muun muassa leikkaussalit vaativat teknisiä ratkaisuja välikattoon, kertoo Omasairaalan toimitusjohtaja Harri Aho.
Ahon mukaan vielä ei ole selvillä, rakennetaanko Kuopioon kokonaan uusi rakennus vai hyödynnetäänkö jo olemassa olevia tiloja.
– Jos päädymme uudisrakennukseen, kuokan pitää olla maassa tämän vuoden puolella.
Kyse on joka tapauksessa kymmenien miljoonien eurojen investoinnista. Yhden sairaalan työntekijätarve on noin sata ihmistä.
– Jos ostamme kiinteistön, se on itsessään iso investointi. Tämän jälkeen puhutaan, millä neliöhinnalla sairaala pystytään rakentamaan. Karkea luku on noin 1,5 miljoonaa euroa per leikkaussali, Aho sanoo.
Omasairaala on Suomen ensimmäinen vakuutusyhtiön omistama sairaala.
Utelias karhu löytää järven rannasta kameran – video
Kamtšatkan niemimaalla elää arviolta 10 000–14 000 karhua.
Venäläinen videokuvaaja [Dmitri Shpilenok](https://www.youtube.com/user/DmitryShpilenok) on taltioinut karhujen elämää useiden vuosien ajan. Hän jätti kameransa Kirilin järven rannalle Kamtšatkan niemimaalla Venäjän itäosassa. Tarkoituksena oli kuvata lohia kalastavia karhuja. Toisin kuitenkin kävi.
Venäjän maantieteellinen seura on julkaissut Shpilenokin videon karhun kalastuksesta eilen torstaina.
Karhut asuttivat aiemmin koko Kamtšatkan niemimaata. Nykyään niiden määräksi arvioidaan 10 000–14 000. Lonnonsuojelualueilla niitä elää yhä tiheämmin kuin missään muualla maailmassa.
Ruisleipää, läskiä ja 12-tuntisia työpäiviä – 100-vuotiaan Hanneksen pitkän iän resepti
Vuonna 1915 syntynyt ikäluokka on tähän päivään mennessä ehtinyt nähdä ja tehdä monenlaista. Elämän varrelle on sattunut kaksikin maailmansotaa ja huima kehitys monilla aloilla. Kertojia ei ole monta, vuoden vaihteessa satavuotiaita kansalaisia oli Suomessa 709. Perjantaina 21.8. täyttää Savonlinnassa 100 vuotta Hannes Laamanen.
Mitäpä se on yksi vuosisata riuskalle miehelle. Hannes Laamasen ikää ei ensi näkemältä tai ensi kuulemaltakaan uskoisi. Ikävuosiin on mahtunut kaksi sotareissua haavoittumisineen sekä melkoinen työura.
– Kyllä sitä on kerinnyt sattua ihan kaikenlaista. 24-vuotiaana haavoituin aika pahasti Lapissa. Meni leukaa ja kaulaa. Lonkkaluusta tehtiin uusi leuka. Jatkosodassa olin Karjalan kannaksella. Sotahommat tuli nähdyksi rankimman jälkeen korpimaisemissa, kumpikin sota, Hannes Laamanen kertoo ja esittelee rintamalla tehtyjä pahkakuppeja.
Sodan jälkeen alkoi kova työ jälleenrakennuksen parissa, ensin kotitilan töissä ja sitten automiehenä.
– Tässä pidin karjaa ja sitten autohommaa. Vaimon kanssa oli kaikenlaista työn touhua, Hannes Laamanen toteaa.
Pitkä ura auton ratissa
Hannes Laamanen tunnetaan kotikylällä ja laajemmallakin kuorma-automiehenä. Ajokortti oli voimassa nuorukaisiästä 90-vuotiaaksi.
– Kun täytin 90 vuotta, niin olisin vielä saanut ajokortin, mutta jätin sen sitten pois. Tuntui, että nyt kilometrit riittävät, Hannes Laamanen myhäilee.
Autotekniikka on tietenkin kehittynyt aivan toisenlaiseksi kuin uran alussa. Ensimmäisissä Fordeissa ei ollut esimerkiksi minkäänlaista lämmitystä. Ohjaustehostimet, koneelliset kipit ja nosturit tulivat vasta aikojen päästä. Kuormatkin olivat pieniä.
– Ajoin kalkkia ja VR:n vaunulastissa oli 12 000 kiloa. Siitä haettiin kolme kertaa, eli 4 tonnia kerralla, kertoo Hannes Laamanen.
Koko ikänsä Laamanen ajoi puutavaraa. Mutta muutakin kuormaa kulki. Viimeiset autot olivat jo voimakkaita kelpo vehkeitä ja kuormat kymmenkertaisia.
Työtä oli miehille ja autoille
Sotien jälkeen automiehen työpäivä oli 12-tuntinen. Autot seisoivat vain lauantai-illasta sunnuntai-iltaan, muuten ne kävivät koko viikon. Miehet vaihtuivat työvuoroissa kello 6 aamulla ja kello 18 illalla.
– Jokainen oli tyytyväinen työhön. Kukaan ei valittanut pitkiä vuoroja. Työtä oli ja siitä maksettiin hyvinkin, Laamanen muistelee.
– Nyrkit olivat aina mustina. Paperinarulla vedettiin koivut kyytiin ja ne aina katkesivat. 1950-luvulla tuli jo nostureita. Soraakin tuossa ajoin ja kahdeksaan tuntiin tehtiin kuusitoista reissua. Lapiolla kaksi miestä mätti ja kampikipillä kipattiin. Sen tiijät, että siellä oli liikettä, Hannes Laamanen nauraa.
Kova kunto tuli työstä
Ennen koneiden yleistymistä kuormat tehtiin miesvoimin. Työ oli kovaa, mikä osaltaan selittää, että vielä satavuotiaanakin Hannes Laamanen on verrattain hyvässä kunnossa.
– Satakiloinen säkki ei raskaalta tuntunut kun sen otti maasta käsiin ja nosti. Nyt ne jäävät nostamatta. Mutta silloin alkupuolella kaikki tehtiin käsillä. Ja maanviljelijänkin kun olin, niin käsillä ne kylvettiin apulannat ja kaikki. 25 kiloa tuohon syliin ja sitten kävelemään, Laamanen kertoo.
Ruumiillisen työn lisäksi ei voimailuharjoituksia tarvittu. Leikillistä urheilumieltä kuitenkin oli.
– Tuolla Hankkijalla pojat kilpaili sillä tavalla, että toinen latoi kaverille syliin 200 kiloa sementtiä. Kymmenen metriä piti kävellä ja viheltää, Hannes Laamanen nauraa.
Ruokapuolesta Hannes Laamasella on selkeä, joskin ehkä ilkikurinen näkemys: ruisleipää, läskiä ja maitoa, eikä mitään vihanneksia. Vakavammin hän kuitenkin kommentoi elämäntapojen muutosta.
– Nyt ei minua kukaan kylällä tunne, enkä minä tunne ketään. Nyt ei välitetä naapurista eikä tulla tervehtimään, pelätään vanhaa ukkoa. Kansan henki on jotenkin muuttunut erilaiseksi. Uutisissakin on vaan epäsopua joka paikassa. Syntymäpäiville tulee kuitenkin väkeä, kun suku on iso, Laamanen kertoo.
Satavuotiaanakin elämä maistuu, hoito toimii hyvin ja palveluihin pääsee.
– Ei ole mitään moittimista. Minulla on ihan hyvä elämä, Hannes Laamanen  kiittää.
Rauman kauppatorin jääminen ilman pankkiautomaattia varmistui
Yrittäjät ja kaupunki vetosivat automaattiyhtiöön, jotta rahan nostopiste säilyisi Rauman kauppatorin laidalla. Automatialta ei herunut vastakaikua toiveille.
Rauman kauppatori Vanhan Rauman keskellä jää ilman pankkiautomaattia.
Alueen yrittäjät, kaupunki ja kauppakamari ovat vaatineet pankkiautomaateista vastaavaa Automatiaa palauttamaan raha-automaatin, koska monet torikauppiaat vastaanottavat vain käteistä rahaa.
Automatian mukaan Rauman alueella on ollut liikaa pankkiautomaatteja, eikä yhtiö aio palauttaa torin automaattia. Automatia muistuttaa, että lähin pankkiautomaatti on jatkossakin alle kolmensadan metrin päässä torista.
Rauman kaupunki pyrkii nyt kannustamaan torikauppiaita hankkimaan maksupäätteitä, joilla voisi maksaa pankkikorteilla.
Lapinlahtelaismiehen pelätään hukkuneen Iisalmessa
76-vuotias mies oli lähtenyt veneilemään Nerkoojärvellä torstaina iltapäivällä. Vene löytyi myöhemmin tyhjillään Nerohvirran padon yläjuoksulta.
Miehen pelätään hukkuneen torstaina Iisalmessa.
76-vuotias lapinlahtelaismies oli lähtenyt veneilemään iltapäivällä Nerkoojärvelle ja miehen vene löydettiin illalla tyhjänä ankkuroituna Nerohvirran padon yläjouksulta.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat etsineet perjantain aikana miestä veneillä, poliisikoirilla, lentokoneella sekä sukeltamalla. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Nosteessa-artisti Coska: Meillä ei ole tarvetta kirjoittaa Shake your ass -tyyppisiä sanoituksia
YleX nostaa viikoittain esille uusia demobändejä ja -artisteja, jotka voivat saada musiikkiaan radioon soimaan.
Tällä kertaa esittelyssä on vuonna 2014 perustettu ruotsalais-suomalainen elektropop-duo **Coska**, joka koostuu laulaja **Manna Borgista** ja kosketinsoittaja **Robert Engstrandista**.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin? Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
Lokakuussa 2012 olimme pari viikkoa Kreikassa saarihyppelemässä. Kuuntelimme koko matkan ajan **Queeniä** ja **Elton Johnia** ja haaveilimme oman musiikin tekemisestä. Kun palasimme Suomeen, Robert sai valmiiksi itse rakentamansa Commodore 64 -syntetisaattorin. Innostuimme niistä soundeista, joten oman musan luominen tuntui luonnolliselta askeleelta. Jo samana syksynä kirjoitimme ensimmäisen yhteisen biisimme, tulevan EP:n nimikkoraidan _What Are You Waiting For_.
**Mistä bändin nimi tulee?**
_Coska_-nimi on täynnä odotusta ja vastaus tinkimättömälle, itsenäiselle ja rajoituksista vapaalle musiikille.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Kesällä 2014 solmimme diilin ison saksalaisen 22D-lafkan kanssa, joka toimii musiikkimme agenttina tv-sarjoihin, leffoihin ja peleihin. Toinen iso saavutus on 31. elokuuta ilmestyvä _What Are You Waiting For_ -EP, jonka kaikki työvaiheet tehtiin kahdestaan, kirjoittamisesta tuottamiseen, äänittämiseen ja miksaukseen.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
Kummallakaan meistä ei ole yhtä selkeää esikuvaa, mutta ihailemme ihmisiä, jotka ovat intohimoisia ja rehellisiä suhteessaan taiteeseensa.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
**Manna:** Sanoitukset ovat yhtä tärkeitä kuin musiikkikin. Osa ihmisistä ei ikinä kuuntele sanoituksia pop-biiseissä, mutta mielestäni huonot sanat pilaavat biisin. Se ei tarkoita, että kaiken pitäisi olla vakavaa, mutta vielä ei ole tullut tarvetta kirjoittaa “Shake your ass” -tyyppisiä sanoituksia. Tarinankerronnan pitää tukea biisiä – kuitenkaan paljastamatta liikaa.
**Millainen on tyypillinen Coska -fani?**
Somen mukaan 25–40-vuotias saksalainen, ruotsalainen, suomalainen, japanilainen tai yhdysvaltalainen mies tai nainen.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Roadtrip, aamuyö, tyhjä tie ja musiikki täysillä!
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
**Manna:** Mahtavalta! Robert oli kotonaan ja lähetti mulle raitiovaunuun WhatAppilla ääniviestin, jossa kuului juontoa ja intro meidän biisistä.
Ylilääkäri Lauerma: Murhaaja tuskin käy vastaantulijan kimppuun
Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma rauhoittelee kesärikoksista hätääntyneitä. Tavallisesti rikoksen tekee humaltunut, keski-ikäinen, syrjäytynyt mies, joka käy kaltaisensa kimppuun.
Kun joku on surmattu tarkoituksella tai joku ammuskelee vaikkapa linja-autoasemalla, kadunkulkija saattaa hätääntyä. Medialla on tänä kesänäkin riittänyt kerrottavaa rikoksista. Salossa mies surmattiin kotiin elokuun puolivälissä, ja veitsi kädessä on uhkailtu kodissakin.
Ylilääkäri Hannu Lauerma on lukenut otsikoita, mutta hän muistuttaa, ettei kesä tuo suurta lisäystä rikollisuuteen.
– Suomessa väkivallan määrä vaihtelee eri vuodenaikoina aika vähän, mutta jonkin verran enemmän väkivaltaa tapahtuu kesällä kuin esimerkiksi marraskuussa.
– Kesäaika tarjoaa provosoivia tilanteita, ja rikollisuus on Suomessa poikkeuksellisen alkoholisidonnaista. Kesällä on myös uutistyhjiö, joten väkivalta saa julkisuutta tavallista enemmän, pohtii Lauerma.
Helle ja valo eivät kuitenkaan todistettavasti vaikuta ihmismieleen.
– Sitä on yritetty tutkia, mutta luontevampi selittäjä on se, että kesällä on enemmän provosoivia kontakteja ja ihmiset ovat juopuneempia. Kaiken kaikkiaan henkirikokset ovat vähentyneet kolmanneksella parinkymmenen vuoden aikana, muistuttaa Lauerma.
Syrjäytynyt, nuori tai keski-ikäinen mies humalassa surmaa harkitsematta
Ylilääkäri Hannu Lauerma kertoo, että tilastollisesti surmatyön tekijä on tietynlainen henkilö.
Syrjäytynyt nuori tai keski-ikäinen mies surmaa harkitsematta, tolkuttomasti juovuksissa kaltaisensa tutun. 
– Tyypillinen suomalainen väkivallanteko on sellainen, jossa syrjäytynyt, nuori tai keski-ikäinen mies surmaa harkitsematta, tolkuttomasti juovuksissa kaltaisensa tutun.
Kadunkulkijan on turha pelätä mahdollista henkirikoksen tekijän kohtaamista.
– Henkilö, joka on tehnyt suunnitellun murhan, ei mitenkään todennäköisesti ole sellainen henkilö, joka saattaisi tappaa satunnaisen vastaantulijan, kertoo Lauerma.
Ylilääkäri neuvoo valitsemaan seuransa.
– Suomessa rikosrekisterin omaavat miehet vastaavat valtaosasta näistä tapahtumista. 80 prosentissa näistä tapauksista he ovat raskaasti päihtyneitä, kertoo Lauerma.
Koululaiset halutaan liikkeelle – "Kestää akku kännykässäkin pidempään"
Peruskoululaisten liikkumista ja liikunnallisuutta osana koulupäiviä halutaan lisätä. Liikkuva koulu –ohjelmassa on mukana jo noin 840 koulua ja liikunnan lisääminen kirjattiin myös uuteen hallitusohjelmaan. Alavuden yläkoulussa välituntiliikunnan lisääminen säästää kaiken muun hyvän lisäksi myös oppilaiden puhelinten akkuja.
Liikuntatunteja ja liikkumista ylipäätään halutaan lisätä kouluissa. Hallitusohjelman kirjauksen ja uuden vuonna 2016 käyttöön otettavan opetussuunnitelman lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö rahoittaa Liikkuva koulu –ohjelmaa, jossa on mukana jo noin 840 koulua.
Yksi Liikkuvista kouluista on Alavuden yläkoulu, jossa liikkumista koulupäivien ajalle lisättiin viime lukukaudella. Työ liikkumisen eteen jatkuu tänä syksynä, kertoo koulun rehtori Pasi Peltonen.
– Meillä on panostettu välituntiliikuntaan ja tavoitteena on tulevana lukuvuonna lisätä ylipäänsä koulupäivän aikaista liikuntaa ja toimintaa, Peltonen kertoo.
Oppilaat eivät tee niin paljon asioita kännyköillä.
Liikunnan lisäämisestä on ollut selvää hyötyä.
– Yksikin kommentti oli, että kun välitunneilla on tekemistä, kestää akku kännykässäkin pidempään. Oppilaat eivät tee niin paljon asioita kännyköillä eli akkua ei tarvitse olla heti kotona lataamassa, naurahtaa Peltonen.
Liikkumista läpi koulupäivän
Uuteen hallitusohjelmaan kirjattiin, että jokaiseen koulupäivään tulisi lisätä tunti liikuntaa. Tämä otettiin ilolla vastaan ainakin Liikunnan ja terveystieteiden opettajien liitossa.
– Tämä osoittaa sen, että on vihdoin ja viimein ymmärretty kuinka tärkeää liikkuminen on lapselle paitsi fyysisen kehityksen, myös oppimisen takia. Erittäin todennäköisesti kaikki toimenpiteet mitä tämän tavoitteen eteen tullaan tekemään, liittyvät koko päivän liikunnallistamiseen. Eli ei pelkästään liikuta enää liikuntatunneilla, vaan jonkin verran liikutaan myös tunneilla, välitunneilla ja yritetään lisätä myös koulumatkaliikuntaa, mainitsee liiton puheenjohtaja Riitta Pääjärvi-Myllyaho.
Tässä ei kuitenkaan ymmärretty, että samaan aikaan yhteiskunta muuttui ja luonnollinen liikunta väheni merkittävästi.
Vuonna 2016 käyttöön otettavaan opetussuunnitelmaan on lisätty yksi tunti liikuntaa viikkoon. Riitta Pääjärvi-Myllyaho pohtii, miksi liikuntatuntien määrä väheni kouluissa jossakin kohtaa.
– Ehkä kyse oli siitä, että Suomen kilpailukykyä ajateltiin sen kautta, että matematiikkaa ja äidinkieltä pitää olla enemmän, jotta kilpailukyky säilyisi. Tässä ei kuitenkaan ymmärretty, että samaan aikaan yhteiskunta muuttui ja luonnollinen liikunta väheni merkittävästi.
Asennekasvatus lähtee kotoa
Riitta Pääjärvi-Myllyaho mainitsee, että liikunnallisuuden lisääminen koulupäiviin vaatii myös asennekasvatusta kotona.
– Asenteet, tavat ja tottumukset lähtevät perheistä. Mitä aktiivisemmin perheet lähtevät yhdessä liikkumaan, ihan yksinkertaisesti vaikkapa metsäretkille, on lapsen helpompi omaksua ja hyväksyä liikkuminen ylipäänsä.
Myös Alavuden yläkoulun rehtori Pasi Peltonen lähettää terveisiä koteihin.
– Kaikki kannustus, oli asia mikä tahansa, pitää olla vanhemmilta mukana. Asennekasvatusta tehdään kotona ja yhteistyössähän me tätä hommaa teemme sitten muuten vanhempien kanssa, Peltonen korostaa.
Viikonloppuna paistaa aurinko – mittarissa jopa 25 astetta
Korkeapaine pysyttelee Suomen yllä vielä viikonloppunakin. Lähipäivät ovat aurinkoisia ja lämpimiä, mutta yöt ovat viileitä.
Sää on edelleen enimmäkseen aurinkoista ja lämpötila kohoaa päivisin laajalti 20 ja 25 asteen välille. Aamuisin voi esiintyä sumua, mutta aamupäivän aikana sumut hälvenevät.
Lauantaina pilvisyys hieman lisääntyy Lapissa. Muualla on aurinkoista. Sunnuntaina myös idässä pilvisyys lisääntyy.
Poutainen säätyyppi näyttäisi jatkuvan alkuviikolle saakka.
Uusien verotuspäätösten postitus on alkanut
Vuoden 2014 verotuspäätös saapuu viimeistään lokakuun lopussa. Verotuspäätöksestä voi kysyä verohallinnon chatissa syyskuun alusta alkaen.
Korjatut verotuspäätökset alkavat pikkuhiljaa tipahdella postiluukuista. Verohallinto on aloittanut vuoden 2014 verotuspäätösten postittamisen ja se jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Uusi verotuspäätös tulee, jos veroilmoituksen tietoihin on tullut muutoksia.
Korjatun verotuspäätöksen voi saada, vaikkei keväällä saapuneen veroilmoituksen tietoja olisi muuttanut. Verohallinto on voinut saada korjattua tietoa muualta, esimerkiksi työnantajalta.
Verotuspäätöksestä voi kysyä verohallinnon chatissa syyskuun alusta alkaen, arkisin kello 9.15-16. 
Verohallinto maksaa vuoden 2014 veronpalautukset tilille 3. joulukuuta.
Karhut pysytelleet jahtimiehiltä piilossa Etelä-Karjalassa
Kaiturin Erän karhunmetsästysjohtajan Joni Hurpun mukaan jahtimiehet ovat saaneet yhden yksittäisen karhuhavainnon, mutta se ei ole johtanut tulokseen.
Karhujahti on alkanut Etelä-Karjalassa toistaiseksi tuloksettomana.
Yhtään karhua ei ole kaadettu Vuoksen yläpuolella, eli vakiintuneen karhukannan alueella, eikä Vuoksen alapuolella, jota pidetään karhun levittäytymisalueena.
Kaiturin Erän karhunmetsästysjohtajan Joni Hurpun mukaan jahtimiehet ovat saaneet yhden yksittäisen karhuhavainnon, mutta se ei ole johtanut tulokseen.
Karhunmetsästys alkoi torstaina. Metsästäjät ajoittavat karhujahdin tällä hetkellä myöhäisiltoihin ja varhaisaamuihin, jolloin ei ole liian kuuma.
Metalliliiton Aalto: "Palkansaajien listaa ei käsittääkseni käsitelty ollenkaan"
Sekä Metalliliitossa että Teknologiateollisuudessa muistutetaan, että alakohtaista sopimista tarvitaan, koska alat ovat niin erilaisia ja eri tilanteissa.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto tylyttää kovin sanoin eilen kariutuneita yhteiskuntasopimusneuvotteluita. Hänen mukaansa mitään neuvotteluprosessia ei edes syntynyt.
Silloin kysymys on siitä, että on johtajan päätös ja työntekijät kyykkyyn.
– Tässä oli selvitysmies, joka kiersi eri kohteissa kyselemässä, mitä mieltä te olette. Palkansaajat esittivät oman listansa, ja käsittääkseni sitä listausta ei käsitelty ollenkaan, Aalto sanoo.
 Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen ja Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto keskustelivat Ylen aamu-tv:n haastattelussa yhteiskuntasopimusprosessista ja siitä, mitä neuvottelujen kariutumisen jälkeen tapahtuu.
Teknologiateollisuuden puolella uskotaan paikalliseen sopimiseen.
– Paikallinen sopiminen on ehdottomasti se ainut keino mennä tästä eteenpäin. Eri alojen sopimukset ovat niin erilaisia, ja alat ovat erilaisia, että nämä täytyy sopia alakohtaisesti. Valitettavasti, kun meillä on ollut pari näitä keskitettyjä ratkaisuja, niin paikallisen sopimisen määrä on pudonnut, Turunen sanoo.
Metalliliiton Aalto kuitenkin muistuttaa, että liittojen halu paikalliseen sopimiseen ei vielä yksistään takaa mitään. 
– Sen paremmin Teknologiateollisuus kuin Metalliliittokaan ei voi päättää sitä, tehdäänkö siellä yrityksissä sitä paikallista sopimista. Jos siellä ei ole molemminpuolista tahtotilaa, niin paikallista sopimista ei synny, Aalto toteaa.
– Täytyy myös muistaa, mitä tarkoitetaan paikallisella sopimisella. Jos se tarkoittaa tätä, mitä hallitus ikään kuin nyt yritti väkisin viedä läpi, että yritys päättää ja työntyöntekijöitä ei oteta ikään kuin pöytään, niin ei synny mitään neuvottelua. Silloin kyse ei ole paikallisesta sopimisesta, vaan kysymys on siitä, että on johtajan päätös ja työntekijät kyykkyyn, Aalto jatkaa.
SS: Pelastuslaitos kokeilee pilottipaloautoa Riistavedellä
Yleensä palokunnilla on käytössään sammutusauto ja erillinen säiliöauto, mutta nyt kokeillaan niiden yhdistämistä. Syynä kokeiluun on Savon Sanomien mukaan kuntien rahapula.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kokeilee Kuopion Riistavedellä uudenlaista pilottipaloautoa, kirjoittaa[ Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/)
Lehden mukaan pelastuslaitokset joutuvat miettimään uusia keinoja korvata vanhenevaa kalustoaan, koska kuntien säästöpaineet suitsivat investointeja. Pohjois-Savon pelastuslaitos hankkii ensi vuonna Riistavedelle säiliösammutusauton, johon on yhdistetty kahden paloauton toiminnot.
Yleensä palokunnilla on käytössään sammutusauto ja erillinen säiliöauto. Vastaava pilottipaloauto on jo käytössä Etelä-Karjalassa.
Kaksi paloautoa maksaisi noin puoli miljoonaa euroa. Yhdistelmäauto maksaa lähes puolet vähemmän.
– Kyse on mielenkiintoisesta kokeilusta. Katsomme, helpottaako se liikkumista pienillä teillä tai miten kaikki tarvittava välineistö mahtuu mukaan, pelastusjohtaja Jukka Koponen kommentoi Savon Sanomille.
KSML: Eero Markkaselle lähtö Real Madridista
Eero Markkasen ja Real Madridin tiet eroavat. Real tiedotti purkaneensa sopimuksensa Markkasen kanssa, kertoi Keskisuomalainen.    
Espanjalainen jalkapalloseura Real Madrid tiedotti, että Realin ja Eero Markkasen sopimus on purettu. Markkanen on vapaa siirtymään uuteen seuraan.
JJK-kasvatti Markkanen pelasi neljän vuoden sopimuksestaan vain yhden kauden. Debyyttikausi Realin kakkosjoukkueessa jäi loukkaantumisten takia vaisuksi.
Madridilaisseura oli maksanut Markkasesta 2,3 miljoonaa euroa, mutta sopimuksen purkaminen merkitsee sitä, ettei Real saa suomalaishyökkääjästä lainkaan siirtokorvauksia.
Järjestöt kokoontuivat puimaan tilannetta ilman yhteiskuntasopimusta
SAK:n, STTK:n ja Akavan hallitukset kokoontuivat aamuyhdeksältä. Myös EK:n hallitus on pohtinut tilannetta aamuisessa kokouksessaan.
Keskeisten työmarkkinajärjestöjen hallinnot ovat kokoontuneet tänä aamuna ylimääräisiin kokouksiin pohtimaan tilannetta eilen kariutuneen yhteiskuntasopimuksen jälkeen.
SAK:n, STTK:n ja Akavan hallitukset ovat olleet kukin tahollaan koolla kello 9 alkaen. Myös Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallitus järjesti aamulla neuvonpidon tilanteesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [kertoi eilen illalla](http://yle.fi/uutiset/sipila_yhteiskuntasopimusta_ei_synny/8242282), että yhteiskuntasopimusta ei synny. Työmarkkinakeskusjärjestöistä annettiin eilen [pettyneitä kommentteja](http://yle.fi/uutiset/tyomarkkinakeskusjarjestot_pettyivat__oppositio_ei_yllattynyt/8242850) neuvottelujen kaatumisesta.
Venetsialaisten ilotulitukseen on haettava aina lupa
Venetsialaiset on elokuun viimeisenä viikonloppuna vietettävä veneily- ja mökkeilykauden päätösjuhla. Venetsialaiset ovat viime vuosina yleistyneet myös eteläisessä Suomessa.
Moni hieraissut silmiään kauppareissulla kun on törmännyt rakettimyyntiin, elokuussa! Uudestavuodesta tuttu rakettien paukuttelu on hiipinyt myös kesään, kun elokuun viimeisenä viikonloppuna vietettävä veneily- ja mökkeilykauden päätösjuhla Venetsialaiset on yleistynyt.
Venetsialaisten ilotulitemyyntiä näkee varsinkin läntisellä ja itäisellä Uudellamaalla. Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen palotarkastaja Tage Lönnroth muistuttaa, että uudenvuoden ulkopuolella rakettaja ei saa ampua ilman viranomaisilta haettua lupaa. Uudellamaalla on parhaillaan myös metsäpalovaroitus.
– Metsäpalovaroituksen aikana ilotulitteiden käyttö on kielletty luvasta huolimatta, Lönnroth korostaa.
Käytännössä se tarkoittaa, että rakettaja saisi ampua vain merialueilla.
Venetsialaiset ovat rantautuneet viime vuosina etelään Pohjanmaan rannikkokaupungeista, erityisesti Kokkola tunnetaan näyttävistä Venetsialaisista. Helsingissä vietettiin ensimmäiset nykyajan Venetsialaiset kaksi vuotta sitten Vuosaaressa. Ise perinne on Suomessa jo 100 vuotta vanha.
Etlan Vihriälä: Kuluttajille ja palkansaajille luvassa laskua
Kun yhteiskuntasopimusta ei synny, hallituksen pitää parantaa kilpailukykyä toisin keinoin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sanoo, että yhteiskuntasopimus olisi auttanut Suomea saamaan kilpailukykykuilua umpeen. Nyt samaan tavoitteeseen pitää päästä muilla keinoilla.
Vihriälä uskoo, että hallituksen pitää nyt parantaa kilpailukykyä työnantajamaksuja alentamalla ja esimerkiksi arvonlisäveroa korottamalla.
Kuluttajat ja palkansaajat joutuvat tässä maksumiehiksi, kun hinnat nousevat. Myös työntekijän työeläkemaksu saattaa nousta, arvioi Vihriälä.
Lopputuloksena työnantajien kustannukset pienenisivät.
Vihriälän mukaan hyöty tulisi siitä, että vienti alkaa vetää ja työpaikkoja syntyy teollisuuteen, samoin investointeja rakennustoimintaan. Näin saadaan lisää verotuloja, joilla pystytään rahoittamaan julkisia palveluja.
Vihriälä huomauttaa, että nyt on kyse siitä, että pyritään parantamaan kilpailukykyä, jotta julkisen talouden leikkauksiin ei tarvitse mennä.
– Leikkaukset ovat lopputulos siitä, jos meidän taloudellamme menee huonosti.
– Mikään politiikka, mitä tässä tarvitaan ei ole kovin kivutonta, korostaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja.
Haukia nousee solkenaan Pohjois-Suomessa
Vuosituhannen alkupuoliskon lämpimät kesät ovat suosineet kevätkutuisia kaloja. Hauki hävittää verkkokalastajia kiusaavia särkiparvia.
Harrastajakalastajat ovat päässeet herkuttelemaan tänä kesänä hauella Pohjois-Suomessa. Erityisesti Koillismaalla kalastavat kertovat haukisaaliiden olleen tänä kesänä poikkeuksellisen runsaita.
– Tällä vuosituhannella on ollut useita lämpimiä kesiä. Kevätkutuisten kalojen kannat ovat vahvistuneet kautta linjan, perustelee hauen runsastumista Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen erikoistutkija Teuvo Niva.
Nivan mukaan Pohjois-Suomessa hauen lisäksi ahven- ja erityisesti kuhakanta on lisääntynyt merkittävästi viime vuosina.
– Todennäköisesti hauen kutu on onnistunut Koillismaalla hyvin, Niva toteaa.
Lisääntynyt haukikanta tietää hyviä uutisia kalastajille, jotka tuskailevat muun muassa verkkoihin läjäpäin uivien särkisaaliiden kanssa.
– Hauki syö särkeä, mutta se on myös kannibaali eli sille kelpaa myös lajitoverit, Teuvo Niva toteaa.
Koillismaalla saaliiksi saatu reilun kilon painava hauki on Nivan mukaan noin 3 – 4 –vuotias. Viisikiloinen lähentelee jo kymmentä vuotta.
Näin sujuu huippufutarilta "humalainen" maali
Gareth Bale kokeili tukkihumala-haastetta, eikä sihti ollut aivan kohdallaan.
Huippufutaajat ovat tottuneet laukomaan pallon maaliin hankalastakin paikasta, mutta entäpä jos pannaan ensin pää pyörälle ja käsketään laukoa sen jälkeen?
Real Madridin tähtipelaaja Gareth Bale osoittaa, että jotkut asiat ovat haastavia, olitpa kuinka taitava tahansa. 
Bale osallistui sosiaalisen median "Dizzygoals"-haasteeseen, mitä Suomessa tukkihumalaksikin kutsutaan. 
Tarkoitus on saada pää pyörryksiin pyörimällä monta kertaa ympäri kasvot alaspäin. Tämän jälkeen haasteessa piti laukaista mahdollisimman nopeasti pallo maaliin.
Katso oheiselta videolta, miten huippufutaajan kävi.
Miehittämätön ruotsalainen sukellusvene lähtee selvittämään Antarktiksen saloja
Ruotsalaiset tutkijat haluavat selvittää, mitä syvyyksissä elää, ja mitä tapahtuu, kun merivesi nakertaa jäätikköjä alhaalta päin.
Ruotsi lähettää miehittämättömän sukellusveneen tutkimaan Antarktiksen saloja, kertoo [Ruotsin radio (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=6235853). Antarktinen mannerjää on useita kilometrejä paksu, ja monin paikoin se työntyy mantereelta meren päälle jäähyllyinä. Niiden alapuolinen maailma on vielä pitkälti tuntematon.
– Siellä on valtavia, Skånen [vastaa Varsinais-Suomea] kokoisia jääluolia, jotka ovat täysin tutkimattomia. Siellä on paikkoja, joista emme tiedä mitään, professori Anna Wåhlin Göteborgin yliopiston merentutkimuksen laitokselta kuvailee SR:ssä.
– Pinnalla on ehkä 200 metristä 1 000 metriin jäätä. Sitten tulee merivesikerros, joka on 500–1 000 metriä. Ja sitten tulee pohja vastaan.
Ruotsalaiset tutkijat haluavat selvittää, mitä syvyyksissä elää, ja mitä tapahtuu, kun merivesi nakertaa jäätikköjä alhaalta päin. He ovat saaneet määrärahat miehittämättömän sukellusveneen lähettämiseen Antarktikselle. Se maksaa 38 miljoonaa kruunua eli noin 4,5 miljoonaa euroa. Anna Wåhlinin mukaan se otetaan käyttöön vuonna 2017.
Antarktista on aiemmin tutkittu erilaisten kauko-ohjattavien sukellusrobottien avulla. [Georgia Institute of Technologyn tutkijat kertoivat keväällä](http://yle.fi/uutiset/uudenlainen_sukellusrobotti_paljasti_antarktiksen_merenpohjassa_hammastyttavan_vilkasta_elamaa__video/7918952) saaneensa ennennäkemättömän kurkistuksen napa-alueen merenpohjan elämään Icefinin-robotin avulla. Se sukelsi pidemmälle kuin aiemmat vastaavat sukellusrobotit ja tutki jäänalaista merielämää Rossin jäähyllyn alla.
Meteoriitti vai ei? Takapihalta löytynyt kappale päätyi hiukkaskiihdyttimeen – video
Omakotitalon takapihalla piippasi miinaharava. Maasta löytyi outo metallimöykky, joka päätettiin tutkia Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksella: onko kyseessä kappale ulkoavaruudesta?
Kuusivuotias Eetu Janhunen löysi miinaharavan avulla kesäkuussa omakotitalon takapihalta metallimöykyn. Sitä aiemmin miinaharava oli löytynyt piipannut vain lähinnä kolikoiden ja muttereiden kohdalla.
308 grammaa painava kappale päätyi Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksen hiukkaskiihdyttimeen alkuaineanalyysiin. Onko kyseessä meteoriitti?
Yksi tuhannesta meteoriittiepäilystä paljastuu meteoriitiksi.
– Kappale on ytimeltään pääosin rautaa, niin puhdasta rautaa, että se on todennäköisesti ihmisen muokkaama. Pinnassa oleva kuona on suoloja, titaania ja kobolttia, kertoo fyysikko Mikko Laitinen.
Jyväskylän tähtiharrastusyhdistys Siruksen Arto Oksaselle analyysin tulos ei ollut pettymys. Jos takapihalta löytynyt kappale olisi osoittautunut meteoriitiksi, olisi se Oksasen mukaan ollut järjestyksessään 14. Suomesta löydetty meteoriitti.
– Lopputulos oli odotettavissa. On todella harvinaista löytää meteoriitti. Yksi tuhannesta meteoriittiepäilystä paljastuu meteoriitiksi.
Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksella on siirrytty vuosien aikana tutkimaan hiukkaskiihdyttimellä kulttuuriperintöä, kuten taideteoksia ja vanhoja posliineja.
– Kiihdytinmenetelmät ovat hyvin suorituskykyisiä tutkimisessa ja pystymme kaivamaan esiin alkuaineet. Ne kertovat kappaleen alkuperästä, oli se sitten maasta tai avaruudesta peräisin, kertoo professori Timo Sajavaara.
_Jyväskylän yliopiston fysiikan laitoksella vieraili toimittaja Marja Roiha. _
Erikoinen luontohavainto: Parittelevien sudenkorentojen kolmiodraama
Tämä on ollut poikkeuksellinen sudenkorentokesä, sanoo luontokuvaaja Sami Karjalainen. Myöhäinen kesä on houkutellut esiin muitakin keskikesän hyönteisiä.
Rannat ovat tietokirjailija ja luontokuvaaja Sami Karjalaisen mukaan parhaita paikkoja tehdä havaintoja sudenkorennoista. Ne pitävät reviiriä veden äärellä ja saalistavat metsien reunoissa. Sudenkorennoilla on myös erityisiä kykyjä verrattuna muihin hyönteisiin.
– Niillä on todella hyvä lentotaito, sudenkorennot lentävät hyvin monella eri tavalla pysähtyen kovastakin vauhdista kuin seinään. Ne voivat lentää taaksepäin, tehdä kieppejä ja paritella ilmassa.
Karjalainen kertoo, ettei hän meinannut löytää tänä kesänä sudenkorentoja edes varmoilta paikoilta.
– Kesä- ja heinäkuu eivät olleet lainkaan suotuisia lajille johtuen huonosta säästä. Nyt elokuussa kun säät paranevat, niin keskikesän lajit jatkavat myöhempään syksyyn. Sudenkorentojen lisäksi tämä koskee heinäsirkkoja ja hepokatteja. Nyt niiden kausi on käynnistynyt oikein kunnolla.
Sudenkorento näkee joka suuntaan
Yleensä sudenkorennot käyttävät ravintonaan pieniä hyönteisiä.
– Toinen sudenkorentojen erikoiskyky on hyvä näkö, jonka johdosta ne pystyvät havaitsemaan hyvinkin pieniä lentäviä hyönteisiä. Sudenkorennon silmät menevät koko pään ympäri, juuri sen vuoksi niillä on muihin hyönteisiin nähden poikkeava näkökyky. Ne näkevät joka suuntaan, mainitsee Sami Karjalainen.
Seurauksena ulkopuolinen koiras joutui naaraan ruoaksi, elikkä naaras söi koiraan ja samaan aikaan jatkoi parittelua alkuperäisen koiraan kanssa. 
Karjalaisen mukaan sudenkorennot ovat todella hienoja seurattavia ja niistä löytyy aina uutta havainnoitavaa.
– Näin äsken ensimmäisen kerran parittelurenkaassa olevan koiraan ja naaraan. Yleensähän toiset koiraat saattavat olla aggressiivisia toisia koiraita kohtaan ja hyökkäilevät niitä kohti. Tarkoituksena on irrottaa pariskunta toisistaan ja kaapata koiraan paikka. Näkemässäni tapauksessa koiras ei onnistunutkaan irrottamaan pariskuntaa, vaan nämä kolme yksilöä ajautuivat rykelmään.
– Seurauksena ulkopuolinen koiras joutui naaraan ruoaksi, elikkä naaras söi koiraan ja samaan aikaan jatkoi parittelua alkuperäisen koiraan kanssa. Tämä on sen verran erikoinen havainto, että vastaavanlaisia ei ole mielestäni tavattu kansainvälisestikään, kertoo Sami Karjalainen.
Sateisen kesän seuraus: metsäpalolentoja poikkeuksellisen vähän 
Metsäpalolentoja hoitavat ilmailukerhojen lentokoneet ovat saaneet pysytellä suurimmaksi osaksi kentillä. Ilmatieteen laitoksen mukaan kuluneen kesän aikana on ollut harvinaisen vähän metsäpalovaroituksia. Kokkolan ilmailukerho aloitti historiansa ensimmäistä kertaa lennot vasta elokuussa, tiistaina.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesä on ollut poikkeuksellinen. Kaakkoisessa Suomessa oli alkukesästä muutama varoituspäivä. Heinäkuun alkupuoliskolla niitä oli eteläisessa Suomessa kaikkiaan viikon verran, muutamissa pohjoisimman Lapin kunnissa samaten. Keski-Pohjanmaalle kesän ensimmäinen varoitus luettiin tiistaina.
Harvinainen kesä
Kokkolan Ilmailukerhon toiminnassa alusta saakka eli vuodesta 1982 mukana ollut Göran Sandström pitää kesää muutenkin poikkeuksellisena.
– Metsäpaloindeksi hipoo jo korkealla, ja loppuviikosta jopa niin korkealla, että ilman sateita on odotettavissa lentoja jopa kaksi kertaa päivässä. Yökastekin on kuivunut viime päivinä heti aamusta, kummastelee Sandström elokuun säitä.
Keski-Pohjanmaalla palolennot aloitetaan yleensä huhti- tai toukokuulla, kiireintä kausi on alkukesästä. Keskivertokesänä metsäpalolentoja kertyy lentäjille maakunnassa noin 15-20.
Koko Suomi on jaettu 27 metsäpalolentoreittiin. Keski-Pohjanmaalla kierros kulkee Kruunupyystä Kannuksen kautta Lestijärvelle sekä Perhoon ja sieltä Oravaisten kautta takaisin Kruunupyyhyn. Reitti on 350 kilometriä pitkä ja Kokkolan kerho lentää sen vuorotellen Kauhavan Ilmailukerhon kanssa.
Lennoilla kirjataan kaikki palo- ja savuhavainnot ja niiden alkuperä tarkistetaan. Tarvittaessa lentäjät ovat yhteydessä hätäkeskukseen ja myös hätätapauksessa palomiesten apuna.
Tällä hetkellä palolentoja tehdään puolen Suomen alueella.
Lantapäästön häviäminen joesta kestää viikkoja
Runsaat sateet nopeuttaisivat päästön laimenemista. Lietelantaa pääsi jokeen Somerolla, kun lietesäiliö repesi.
Jokiveden palaaminen ennalleen Somerolla ja Salossa saattaa kestää useita viikkoja. Someron Rekijokeen valunut lietelanta ei ole Ely-keskuksen mukaan vielä juuri laimentunut.
Vuodon alapuolella Salon Uskelanjoella otetaan näytteitä perjantaina. Aiemmissa mittauksissa Rekijoella on todettu korkeita määriä ravinteita ja bakteereja.
– Nyt on tarkoitus selvittää, minne saakka päästö etenee. Emme tiedä vielä rupeaako päästö laimenemaan Uskelanjoessa vai eteneekö se tulpan omaisesti, sanoo Ely-keskuksen erikoisasiantuntija Harri Helminen.
Helmisen mukaan ravinnearvojen palautuminen normaalitasolle voi kestää viikkoja. Runsaat sateet helpottaisivat tilannetta.
Noin 200 kuutiota lietelantaa pääsi Rekijokeen viime viikon lopulla lietesäiliön revettyä.
Elävöitetty Hämeenkatu kerää tamperelaisilta myös kiitosta, mutta liikennettä voisi vähentää
Helteisenä kesäiltana elävöitetyllä Hämeenkadulla piisaa väkeä, mutta linja-autojen jyrinä vähän häiritsee. Moni kaipaa kadulle lisää elävöittämistä: kojuja, soittoa ja ohjelmaa.
Hämeenkadun itäpään ajoratoja kavennettiin kesäksi 2015. Pyöräilijöille ja jalankulkijoille vapautui siis lisää tilaa ja samalla kaupunkikuvaa piristettiin tekonurmikolla sekä lisäistutuksilla.
Kadulle lisätyillä punaisilla penkeillä on viihtynyt väkeä pitkin kesää, mutta kuinka omaksi kokeilu on otettu? Yle Tampereen toimittaja Matti Vikman vietti kesäisen illan Hämpillä.
Porin Ässät teki tappiollisen tuloksen
Jääkiekon liigaseura Porin Ässät teki noin 360 000 euroa tappiota menneellä tilikaudella. Toimitusjohtaja Jukka Hirsimäen mukaan seuran taloustilanne on kuitenkin vakaa.
HC Ässät Oy:n hallitus esittää tämän kuun lopussa kokoontuvalle yhtiökokoukselle vahvistettavaksi tilinpäätöstä, jossa tilikauden tulos on noin 360 000 euroa tappiollinen. Tilikauden 2014 – 2015 liikevaihto oli runsaat 5,4 miljoonaa euroa.
– Suurimmat syyt tappiolliseen tilikauteen olivat pienentyneet pääsylipputulot sekä budjetoitujen henkilöstökulujen ylitys. Taloudellinen tilanteemme on kuitenkin vakaa, sanoo toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki seuran tiedotteessa.
Tilikauden aikana kiekkoyhtiö työllisti yhteensä 104 henkilöä, joista päätoimisia oli 55.
Roolipelaaja ehdonalaisessaan - Josh Gratton haluaa esiintyä Porissa jääkiekkoilijana
Ässien kohuhankinta Josh Gratton on saanut tappelijan maineen Pohjois-Amerikassa, mutta vakuuttaa osaavansa myös pelata.
Pelipaikkansa vanki vai jonakin päivänä vankikarkuri? Ässien kohuhankinta Josh Gratton on koeajalla itselleenkin. Ehdonalaisvalvojat, me mediassa, kukkahattutädit kaupan kassoilla ja pahimmassa tapauksessa virkavaltakin on tarkkana. Pienikin lipsahdus kurista ja nuhteesta saattaa tarkoittaa paluuta jonnekin, missä pelipaikka on taas hakusessa.
Ristiriitaisia kommentteja kiekkoväessä herättänyt Ässä-hankinta Josh Gratton seurasi torstai-illan harjoitusottelua Tampereen Hakametsässä katsomossa.
Gratton saapui Suomeen maanantaina ja on ollut joukkueen mukana tämän viikon harjoituksissa. Ensimmäinen ottelu suomalaisjäillä lienee Grattonille luvassa elokuun viimeisessä harjoitusottelussa ensi viikolla Hämeenlinnassa HPK:ta vastaan.
Ässät hehkutti joukkueen tiedotteessa 86 NHL-ottelun laituria kokeneena voimahyökkääjänä mutta mukavista mainossanoista huolimatta Grattonin rangaistusminuuttien määrä kirii miehen edelle aina, minne hän liikkuu. Hän on edelleen KHL-kauden 2010-2011 jäähykuningas.
Keväällä Gratton oli voittamassa toista AHL-mestaruuttaan, ja nyt Manchester Monarchsin jälkeen edessä on testijakso SM-liigassa ja Ässissä. Tilastossa on toistaiseksi nolla niin tehojen kuin rangaistustenkin puolella.
Kuukauden koeaika on Grattonin mukaan hyvä asia molemmille osapuolille.
\- Se pitää minut rehellisenä. Harva Suomessa on nähnyt minun pelaavan, joten nyt minun on näytettävä ja saatava jalka oven väliin täällä.
Ässien urheilujohtaja Mika Toivola haluaa uskoa, että Gratton tekee ketjukavereistaan parempia kuin he ovat. Toivola odottaa näkevänsä hyökkäyspeliä, maalitkin olisivat mukava yllätys.
\- Varsinaiseksi maaliruiskuksi häntä ei hankittu, hän tuo leveyttä meidän kakkos- tai kolmosketjuun, Toivola sanoo.
Porilainen kiekkovaikuttaja Alpo Suhonen moitti Iltalehden haastattelussa Ässien hankintaa gooniksi, pohjoisamerikkalaisesta kiekkokulttuurista tutuksi tappelijaksi, väkivaltaisen roolin pelaajaksi. Toivola tyrmää väitteen.
\- Ei me goonia hankittu. Hän näyttää omalla pelaamisellaan, että on tai ei ole sen tason pelaaja, joka auttaa joukkuettaan.
\- Hänellä on kova tappeluhistoria mutta kyllä hän sen itsekin tietää, että jos hän täällä pieksee jonkun henkihieveriin, niin homma loppuu siihen. Hän on tullut tänne pelaamaan jääkiekkoa ja nyt katsotaan, kuinka hyvin hän pelaa, Toivola täräyttää.
Lisäviikko treeniä tarpeen
Josh Gratton kertoo harjoitelleensa kesän kotonaan Londonissa, Kanadan Ontariossa. AHL-finaalit venyivät kesäkuun puoliväliin, joten kesän harjoittelujakso on ollut vasta kuukauden mittainen.
\- Treenasin kotona muutaman NHL-pelaajan kanssa, jonkun kerran olimme jäällä. Treenit aloitin heinäkuun puolivälissä.
\- Olen yrittänyt pitää kunnia-asiana, että olisin hyvässä fyysisessä kunnossa. Toki isoon jäähän tottuminen vie oman aikansa. Rocky-valmentaja (Pekka Rautakallio) on ollut kärsivällinen, hän antoi minulle tämän lisäviikon, jotta tottelu onnistuisi, Gratton kiittelee.
Gratton kertoo, että Porin lisäksi häneen ja hänen agenttiinsa oltiin yhteydessä muutamasta muusta liigaseurasta.
\- Juttelin itse kahden muun GM:n kanssa, lisäksi pari seuraa oli ollut yhteydessä agenttiini. Tulimme kuitenkin siihen tulokseen, että Pori voisi olla hyvä paikka.
Grattonin maine luistelee miehen edelle, menipä hän minne tahansa.
Pohjoisamerikkalaisessa kiekkokulttuurissa kasvaneelle pelaajalle tappelijamaineen saaminen on oma kohtalonsa. Gratton tunnustaa tietävänsä erittäin hyvin, että jokainen on oman uransa seppä.
\- Meilläpäin saat roolisi parikymppisenä pelaajana. Jos joudut nelosketjuun, joudut toisinaan tappelemaan, jotta pysyisit kokoonpanossa.
\- Epäonnekseni, tai onnekseni, olin hyvä, siinä mitä tein. Epäilijöitä on ollut aina, koko urani ajan, mutta omasta mielestäni olen pystynyt näyttämään, että pystyn myös pelaamaan nelosketjussa tai alivoimalla. Onpahan taas uusia ihmisiä, joiden voin näyttää olevan väärässä, minä saan vain lisää motivaatiota tekemiseeni, Gratton hymähtää.
Kiekkoskeneen kuuluu, että kerran konna, aina konna. Mutta pitäisikö kerran roistoroolinsa saaneen päästä karkuun vai onko tuomio elinkautinen? Ansaitseeko Grattonin tilastoilla uutta mahdollisuutta? Gratton ei aio ottaa enempiä paineita kuukauden koeajastaan, porilaiset näkevät kuulemma teeskentelemättömän kanukin.
\- En pidä kovan pelurin maineestani, sillä ehdottomasti osaan pelata jääkiekkoa. Sitä minä haluan tehdä, pelata.
\- Tappelut, joihin olen joutunut aiemmissa liigoissa, ovat totta, olen joutunut kontrolloimattomiin tilanteisiin. Olen myös ollut joukkueissa, johon minut on haluttu tiettyyn rooliin, silloin olen vain tehnyt työtäni illasta toiseen, Gratton jatkaa.
Ässissä on ollut kovia pelimanneja aiemminkin ja äänekkäät porilaisfanit vaativat joukkueeltaan kovaa ilmettä. Gratton vannottaa, että hänelle on tarjolla Porissa jääkiekkoilijan pelipaikka, jos hänestä on sen ottajaksi.
\- Täällä olemme puhuneet, että ensin kiekko, Gratton sanoo ja jatkaa:
\- Ja joukkuekavereiden suojeleminen. Mutta en ole täällä tekemässä tyhmyyksiä enkä hankkimassa nimeä siten. Haluan olla joukkueelleni vahvistus ja että joukkue hyötyisi minun fyysisistä vahvuuksistani ja olisin hyökkäyspäässä tueksi, Gratton kertoo.
Maine on polttomerkki pelaajassa, tätä asiaa Gratton kertoo sivunneensa viimeksi torstaina keskusteluissa päävalmentaja Pekka Rautakallion kanssa.
\- Rocky sanoi, että maineeni takia kaikki odottavat, että olen tullut Suomeen tappelemaan, mutta hän uskoo, että osaan pelata. Minä haluan olla tehokas pelaaja.
\- Aion vain pelata. En mieti, mitä muut miettivät.
Riukuista väittelevä: Tulokkaiden on saavutettava ryhmähyväksyntä
Pitkään Inarissa asunut Outi Korpilähde väittelee ensi viikolla riukuista eli saamelaismiesten suomalaisista vaimoista. Korpilähde muistuttaa, että yhteisöt yleensä suojelevat rajojaan ja tulokkaiden on ensin saavutettava ryhmähyväksyntä.
Filosofian lisensiaatti Outi Korpilähde väittelee lauantaina 29.8.2015 Lapin yliopistossa. Hänen aiheenaan ovat riukut eli saamelaismiesten suomalaiset vaimot. Väitöskirja kantaa nimeä Kun pohjoisen matkasta tuli elämän mittainen.
Riukut ovat kulttuuritulkkeja
Inariin 70-luvulla tullut Outi Korpilähde näkee riukut kulttuuritulkkeina. Saamelaisyhteisön suomalaisnaiset ovat aktiivisia toimijoita hankkiessaan tarvittavaa sosiaalista ja kulttuurista pääomaa.
– Heistä kehittyykin monikulttuurisuusosaajia, jotka pystyvät toimimaan kahden kulttuurin, suomalaisen ja saamelaisen, rajamaalla eräänlaisina kulttuuritulkkeina, Korpilähde sanoo.
Outi Korpilähde tutki väitöskirjassaan suomalaisnaisten asettumista saamelaisyhteisöön saamelaismiesten vaimoina ja perheenjäseninä. Tutkimuksen aineistona on kaikkiaan 33 Suomen saamelaisalueella asuvan suomalaisnaisen haastattelua.
Väitös osallistuu keskusteluun monikulttuurisuudesta
Korpilähteen tutkimus kertoo ennen kaikkea siitä, miten yhteisön ulkopuolinen näkee ja kokee yhteisön.
Hän osallistuu tutkimuksellaan keskusteluun monikulttuuristuvasta maailmasta, yhteisöistä ja perheistä käyttämällä esimerkkinä suomalaista, pohjoista monikulttuurisuutta.
Tutkimus pureutuu myös saamelaisyhteisön sääntöihin ja siihen, miten kulttuurillisia ja sosiaalisia taitoja tulija tarvitsee päästäkseen sisälle tuohon yhteisöön.
– Kaikissa yhteisöissä on omat pelisäännöt, tavat, arvot ja verkostot. Saamelaisyhteisöön tulijan on hyvä opetella muun muassa saamen kieltä sekä erilaisia arjen toimintoja, kuten kädentaitoja, ruokakulttuuria ja pukeutumistapoja. Yhteisöt yleensä suojelevat rajojaan, eivätkä tulokkaat voi välttyä ristiriidoilta. Heidän on ensin saavutettava ryhmähyväksyntä.
"Tavoitteena saamelaistapaisuus"
Outi Korpilähteen väitöksen mukaan suomalaisnaisten selviytymisstrategiana on olla aktiivinen taitojen ja ominaisuuksien hankkimisessa.
– Suomalaispuolisot tavoittelevat saamelaistapaisuutta eli toimintaa ja elämistä samantapaisesti kuin saamelaisyhteisössä omaa lähtökulttuuriaan unohtamatta.
– Saamelaisyhteisön suomalaisvaimojen toimijuus rakentuu arjessa ja arjen toiminnoissa. Naiset neuvottelevat käyvistä tavoista, ajankäytöstä, suhteista sukulaisiin ja muuhun yhteisöön. Yllätyksiä voivat ensi alkuun tuottaa uudet ruoka-aineet, lapinpuvun käyttäminen, puolison elinkeinon vaikuttavuus muun muassa ajankäyttöön ja puhekulttuuri.
Myös saamelaisyhteisön voimakas sukukoheesio asettaa haasteita suomalaisesta ydinperhekulttuurista tulevalle, Korpilähde mainitsee.
Outi Korpilähde on tehnyt uransa lehtorina Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa, opettajana Inarin opistossa, toimittajana Yleisradiossa ja sosiaalityöntekijänä Pohjois-Lapin kasvatusneuvolassa.
Aiheesta lisää perjantaina 21.8.2015 _Yle Ođđasat _-uutisissa klo 15.10 Yle TV1:llä ja _Ođđasat_-uutisissa Yle Fem klo 20.45!
Tenniksen seksikommenttidraama jatkuu – nyt puhuu syyllinen
Nick Kyrgioksen mielestä hänen anteeksipyyntönsä oli riittävä.
Tennismaailmaa kuohuttanut seksikommenttidraama sai taas uuden käänteen, kun syyllinen, australialainen Nick Kyrgios avasi sanaisen arkkunsa.
Kohu lähti liikkeelle siitä, kun Kyrgios ilmoitti Stan Wawrinkalle pelikentällä, että hänen tyttöystävänsä Donna Vekic on harrastanut seksiä toisen tennispelaajan, Thanasi Kokkinakisin kanssa.
Wawrinka kritisoi Kyrgiosta mediassa aiemmin tällä viikolla, ja ilmoitti, että tämän pitäisi pyytää kunnolla anteeksi.
Kyrgios, joka sai ATP:ltä sakot kommentistaan, on sitä mieltä, että hän on jo pyydellyt tarpeeksi anteeksi sekä yksityisesti että julkisesti.
– En haluaisi viedä yhtään enempää huomiota Cincinnatin tennisturnaukselta, mutta olen lukenut lehdistä juttuja, joiden mukaan en ole pyytänyt anteeksi kommenttejani. Se ei pidä paikkaansa, Kyrgios ilmoitti Facebookiin laitetussa viestissään.
– Pyysin sekä yksityisesti että julkisesti anteeksi heti ottelun jälkeen. En syyttele ketään ja otan vastuun sanomisistani. Tämä on ollut haastava oppimiskokemus, hän jatkoi.
Kohun keskellä oleva Donna Vekic, 19, kertoi aiemmin tällä viikolla, että Kyrgios ei ole ollut missään yhteydessä häneen asian tiimoilta.
Poliisikin hämmästelee: Kuinka monimutkaista voi olla oluen ostaminen kioskista?
Lieksalainen poliisi oli palaamassa kotiin työvuorostaan ja hämmästyi, kuinka mutkikasta pelkän saunaoluen ostaminen voi olla. Alkoholilaki ei tilanteessa jousta.
Lieksalainen vanhempi konstaapeli Ari Eskelinen kummastelee, kuinka monimutkaista saunaoluen ostaminen voi olla grillikioskista. Eskelinen oli palaamassa työvuorosta kotiin, kun selvisi, ettei myyjä voikaan ojentaa kioskin luukusta paria olutta.
Koen tämän turvallisuusriskinä.
Myyjä ohjasi Eskelisen kioskirakennuksen taakse ja päästi asiakkaan takaovesta sisälle, jossa juomien luovutus tapahtui.
Lieksan Autogrilli Oy:n yrittäjä Leena Tuomainen vahvistaa tapahtuneen ja ihmettelee tiukkaa vähittäismyyntilupaa.
– Asiakas pitää päästää sisälle takaoven kautta myyntitiloihin. Koen tämän turvallisuusriskinä, sanoo Tuomainen.
Myös poliisi Ari Eskelisen mielestä lukitun takaoven avaaminen asiakkaille on turvallisuusriski. Eskelinen on lähestynyt tapauksesta avoimella kirjeellä kansanedustaja Kari Kulmalaa (ps.) joka on itsekin poliisi.
Kansanedustaja toteaa Yle Uutisille, että aikoo viedä asiaa eteenpäin.
– Vien tämän ensin omalle eduskuntaryhmälleni tiedoksi, kertoo Kari Kulmala.
Se, että kioski ei voi myydä alkoholijuomia luukusta ulos, pohjautuu alkoholilain perusteella myönnettyyn vähittäismyyntilupaan.
– Anniskelupaikasta ei saa myydä alkoholia ulos, vaan vähittäismyynnin on tapahduttava erillisistä sisätiloista, joihin lupa on myönnetty, perustelee Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Ulla Kuosmanen.
Sorateiden kunto raastaa hermoja –  ”Teemme kaikkemme”, lupaa tienpitäjä
Sorateiden kunnossapitäjälle kesä on ollut harvinaisen hankala. – Ensin oli sateiden tuoma lieju, ja nyt tämä kuivuus. Teemme kaikkemme, mutta paljon ei tässä kuivuudessa ole tehtävissä, Mikkelin seudun teiden kunnossapidosta vastaava Matti Sihvonen kertoo.
YIT vastaa Mikkelin seudulla 1600 tiekilometrin kunnossapidosta. Niistä on sorateitä reilut 600 kilometriä. Kuluva kesä on ollut lähes jatkuvaa kamppailua luonnonvoimia vastaan.
– Tällä hetkellä suurin haaste on helle ja siitä aiheutuva alhainen ilmankosteus. Sorateillä pinnat purkautuu eli päällyskerros lentää pientareelle. Teemme kaikkemme, mutta tällä hetkellä ei ole paljon tehtävissä, työmaapäällikkö Matti Sihvonen huokaa.
– Käytännössä ainoa asia mitä niille voi nyt tehdä on ajaa niille suolaliuosta. Samalla voidaan alaterillä pahimpia paikkoja tasata. Tasaamaan päästään vasta sitten kun saadaan vettä taivaalta, Matti Sihvonen.
– Jos soratiellä on ehjiä pintoja, ei niitä kuoppaisia kohtia kannata lähteä repimään auki, sillä niistä tulisi aivan karsea pölyämishaitta, Matti Sihvonen muistuttaa.
Sihvosen mukaan hoitotyöt on tässä tilanteessa keskitetty vilkkaimmille teille ja sinne, missä on eniten asutusta.
29 vuoden kokemuksella Sihvonen ei silti täysin allekirjoita väitettä, jonka mukaan soratiet olisivat kauttaaltaan surkeassa kunnossa.
– Ei nyt hirveän huonossa kunnossa ole. Toki pintamateriaalia irtoaa, mutta ennen helteitä niitä ehdittiin aika paljon tasaamaan. Yksittäisillä teillä toki voi olla kuoppia.
"Joka paikkaan ei ehditä"
Sateinen alkukesä oli sorateille vähintään yhtä haastava. Teiden tasaus tyssäsi usein liikaan kosteuteen.
– Sorateiden tasaaminen onnistuu parhaiten, kun on riittävä kosteus. Tänä kesänä kosteutta oli liikaa ja tiet liejuuntuivat, jos yritimme tasata.
Elokuun lopun helteillä sorateille on ajettu suolaliuosta koko käytettävissä olevan kaluston voimin.
– Meillä kolme autoa kiertää jatkuvasti sorateitä, mutta ei 600 kilometrille ehditä joka paikkaan.
Toiveissa tihkusade
Autoilijat ovat antaneet palautetta kärkkäästi. Yksistään heinäkuun Matti Sihvosen postiin kolahti 160 sähköpostia. Iso osa tuli kesäasukkailta, joita seudulla riittää. Mikkelin seudulla on likimain 20 000 kesämökkiä.
– On se iso määrä palautetta. Ymmärrän toisaalta valittamisen, sillä ihan aiheesta valitetaan. Käymme palautteen läpi ja mietimme, miten voisimme jatkossa parantaa.
– Paljon sorateitä käyttäjät ymmärtävät tilanteen.
Sorateiden kannalta paras sääennuste lupaisi tihkusadetta.
– Saataisiin tasauskalustoa liikkeelle, Sihvonen huokaa.
– Nyt suurin ralli kulkee Kokkolasta tänne meidän varastolle, johon rekat ajavat suolaliuosta. Sitä ajetaan teille 60-70 kuutiota päivässä. Kaikki kapasiteetti on käytössä.
Peru sallii huumeita kuljettavien koneiden ampumisen alas – ilmassa tonni kokaiinia päivässä
Yhdysvallat on uhannut Perua yhteisen huumeiden vastaisen taistelun lakkauttamisella, mikäli se sallii huumekoneiden pudottamisen.
Perun sotilaskoneet saavat oikeuden ampua alas luvattomat lentokoneet, joiden epäillään kuljettavan huumeita. Perun kongressi päätti asiasta yksimielisesti. Peru on maailman johtava kokaiinin tuottajamaa. Poliisin mukaan maasta kuljetetaan lentoteitse Boliviaan yli tonni kokaiinia päivässä.
Presidentti Ollanta Humalan pitää vielä vahvistaa kongressin päätös, mutta hänen odotetaan tekevän se. Yhdysvallat on vastustanut päätöstä, sillä kyseinen oikeus johti 2000-luvun alussa kohtalokkaaseen virheeseen.
Peru pudotti taivaalta vahingossa lähetyssaarnaajia kuljettaneen koneen vuonna 2001. Koneessa matkustivat myös amerikkalainen nainen ja hänen vauvansa, jotka kuolivat turmassa.
Yhdysvallat on uhannut Perua yhteisen huumeiden vastaisen taistelun lakkauttamisella, mikäli se sallii huumekoneiden pudottamisen. Se voisi merkitä Perulle miljoonien tukidollareiden menettämistä.
Perun naapurimaat Kolumbia, Brasilia, Venezuela ja Bolivia sallivat jo nyt epäiltyjen huumekoneiden alas ampumisen taivaalta. Venezuelaa lukuun ottamatta tapaukset ovat harvinaisia, ja niissä noudatetaan tiukkoja ohjeita.
Palohälytin löytyi saunan edestä maasta – hätyytti myyriä 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kutsuttiin paikalle, koska palohäytin ujelsi vaativasti omakotitalon tontilla Joensuun Noljakassa. Hälytin löytyi saunan edestä maasta, ja se oli valjastettu varsin erikoiseen tarkoitukseen, myyrien karkotukseen.
Pelastuslaitos suoritti torstaina varsin erikoisen palon tarkistuksen.
Joensuun Purolanraitilla huolestunut henkilö kutsui pelastajat naapurinsa tontille, koska paikalta kuului jatkuva palohälyttimen soitto, eikä paikalla ollut ketään.
Palovaroitin löytyi yllättäen ulkosaunan edestä maasta. Kun omistaja saapui paikalle, mystinen sijoitus sai selityksen.
Omistaja oli häätänyt varoittimen piippausäänellä myyriä, nyt se oli lauennut soimaan jatkuvasti, kun talon väki ei ollut paikalla.
Olympiasankarin poika ei kelvannut KalPalle
25-vuotias Sami Blomqvist ei vakuuttanut kuopiolaisten valmennusjohtoa. Hyökkääjä harjoitteli ja pelasi KalPassa kolmen viikon testisopimuksella.
Kuopiolainen KalPa on päättänyt että hyökkääjä Sami Blomqvist, 25, ei jatka seurassa.
Blomqvist harjoitteli ja pelasi KalPassa kolme viikoa testisopimuksella. Blomqvistin isä on Timo Blomqvist, joka oli Suomen kapteeni Calgaryn talviolympialaissa vuonna 1988, kun Suomi saavutti jääkiekossa ensimmäisen arvokisamitalinsa.
Kuopiolaisten kausi Euroopan seurajoukkueiden CHL-liigassa alkaa lauantaina. Vastustajaksi Kuopioon saapuu Tshekin pääsarjan hopeajoukkue Trinec.
Lohkon kolmas joukkue on norjalainen Stavanger. Stavanger kukisti torstai-iltana lohkon avauskoitoksessa kotikaukalossaan Trinecin maalein 4-1.
MM-Berliini oli Suomelle pettymys – Boltin ylivoima mykisti urheilumaailman
Suomi ei napannut vuoden 2009 MM-kisoista yhden yhtä mitalia. Berliinin kisat muistetaankin lähinnä Usain Boltin huikeista pikamatkojen maailmanennätysajoista.
Suomen ja Japanin kisojen jälkeen Saksa sai järjestettäväkseen niin ikään toiset MM-kisat. Vuonna 1993 kisat järjestettiin Stuttgartissa, mutta nyt järjestäjäkaupunkina toimi Berliini. Kilpailuihin osallistuneiden urheilijoiden määrässä tehtiin uusi ennätys, kun MM-kisoissa oli mukana peräti 1895 urheilijaa.
Suomi jäi toisen kerran MM-kisojen historiassa mitaleitta. Suomen 19 urheilijan joukkue ylsi vain kolmeen pistesijaan. Suurin osa pistesijoista tuli miesten keihäästä, jossa Suomen kaikki neljä heittäjää ylsivät loppukilpailuun. Tero Pitkämäki sijoittui viidenneksi ja Antti Ruuskanen kuudenneksi. Teemu Wirkkala oli lähellä pistesijaa yhdeksäntenä ja Tero Järvenpää oli vasta 11:s.
Parhaalla heitollaan 81,90 heittänyt Pitkämäki jäi pronssisijasta vain 1,07 metriä. Kilpailun voitti Norjan Andreas Thorkildsen, joka nappasi kahden peräkkäisen hopean jälkeen uransa ensimmäisen MM-kullan. 
Suomen joukkueesta pistesijaan ylsi myös Jukka Keskisalo sijoittumalla 3000 metrin esteissä kahdeksanneksi. Keskisalo oli loppukilpailussa toiseksi paras eurooppalainen. 
Jarkko Kinnunen piti yllä Suomen kävelymainetta 50 kilometrin kilpailussa. Kinnunen sijoittui yhdeksänneksi vain yhden pykälän päähän pistesijasta kauden parhaalla ajallaan 3.47,36.
[Elävä arkisto: MM-Berliini oli suomalaisille pettymysten paikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/06/mm-berliini-oli-suomalaisille-pettymysten-paikka)
Usain Bolt triplakultaan
Jamaikan pikajuoksija Usain Bolt nappasi uransa ensimmäiset MM-kisamitalit. Bolt pinkoi maailmanmestaruudet molemmissa lajissa uusilla maailmanennätysajoilla 9,58 ja 19,19. Kolmannen kultamitalinsa Bolt nappasi 4 x 100 metrin viestijuoksusta. Näin Bolt uusi Berliinissä tempun, johon hän oli pystynyt vuotta aiemmin Pekingin olympialaisissa. 
[Elävä arkisto: Usain Boltin MM-menestys 2009](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/24/usain-boltin-mm-menestys-2009) 
Etiopialainen pitkän matkan juoksija Kenenisa Bekele jatkoi kultaputkeaan miesten 10 000 metrillä. Voittoputki alkoi vuoden 2003 MM-kisoista jatkuen aina Berliinin kisoihin saakka, ja siihen mahtui ykkössijat myös vuosien 2004 ja 2008 olympialaisista. Berliinin MM-radalla Bekele nappasi toisen kullan voittamalla myös 5000 metrin juoksukilpailun.
Naisten 800 metrin kilpailun voittanut Etelä-Afrikan Caster Semenya herätti keskustelua urheilijan sukupuolesta ja kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF määräsi hänet sukupuolitestiin kisojen jälkeen. Epäily heräsi, koska Semenyan testosteroniarvot olivat moninkertaiset tavanomaisiin naisurheilijoihin nähden. Vasta vajaa vuosi MM-kisojen jälkeen IAAF teki päätöksen, että Semenya saa kilpailla naisten sarjoissa ja hän tekikin paluun kilparadoille Lappeenrannan eliittikisoissa.
Kahdet edelliset MM-kisat ja olympialaiset voittanut seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva aloitti kilpailun suoraan korkeudesta 475 jääden lopulta ilman tulosta. Kilpailun voitti Puolan Anna Rogowska juurikin tuloksella 475.
Mitalitaulukossa Jamaika nousi komeasti toiselle sijalle napaten peräti seitsemän kultamitalia. Yhdysvallat sai kuitenkin komeilla kärjessä ylhäisessä yksinäisyydessään. 
**Mitalitaulukko: **
Enontekiöllä hukkumistapaus torstaina
Noin 60-vuotias mökkeilijä hukkui torstaina Muotkajärveen.
Enontekiön Muotkajärveen on hukkunut eilen mies. Mökkeilemässä ollut mies oli poistunut seurueestaan muiden nukkuessa, eikä häntä tavattu päivän aikana.
Iltapäivällä samaan seurueeseen kuulunut henkilö havaitsi järvessä hukkuneen, joka osoittautui seurueesta aiemmin poistuneeksi, 1950-luvulla syntyneeksi mieheksi.
Asiassa ei epäillä rikosta ja tutkinta jatkuu kuoleman syyn selvittämisenä.
Taloyhtiö säästi 17 000 euroa energiaremontilla ja sai satoja vierailijoita  
Taloyhtiöiden kiinnostus energiaremontteja kohtaan on kova. Myönteiset esimerkit ovat tärkeitä, sillä kyse on isoista investoinneista.
Tampereen Tammelassa sijaitseva taloyhtiö säästi vuodessa 17 000 euroa muun muassa lämmön talteenoton ja ilmanvaihdon muutosten ansiosta. Vuodessa taloyhtiön sähkönkulutus on tippunut 47 prosenttia ja kaukolämmön kulutus 61 prosenttia.
Taloyhtiössä järkeistettiin ilmanvaihtoa, asennettiin poistoilmalämpöpumppu ja aurinkolämpöä kaukolämmön oheen. Yhtiössä otettiin käyttöön myös etäohjaus- ja hallintajärjestelmä.
Taloyhtiön puheenjohtajan, Pertti Vesterisen mukaan remontissa uusittiin myös jonkin verran ovia ja ikkunoita ja parannettiin eristyksiä. Kokonaisuus maksoi 220 000 euroa.
Vesterisen mukaan lämmön talteenottojärjestelmän kustannus oli 120 000 euroa ja sen takaisinmaksuaika on 7-8 vuotta. Vesterisen johtamassa taloyhtiössä takaisinmaksuaika jää 4 vuoteen, sillä yhtiö sai hankkeseen EU-avustusta.
Myönteiset esimerkit ovat tärkeitä taloyhtiöiden kannalta, sillä kyse on isoista investoinneista.
– Puhutaan kuitenkin osakkaiden rahoista, kodeista ja elämästä. Kun tehdään uudempia ratkaisuja, pitää olla varmuus, että ne toimivat. Siksi on hyvä, että saadaan onnistumisia ja kokemuksia, joita voidaan lähteä muualle levittämään, sanoo projektipäällikkö Tiina Sahakari.
Taloyhtiö pääsi vuonna 2013 mukaan yhteensä 30 miljoonan euron EU-GUGLE -projektiin, jossa on Tampereen lisäksi mukana viisi eurooppalaista pilottikaupunkia. Tampereelta projektiin päässeet kahdeksan pilottitaloyhtiötä saavat tuntuvan EU:n investointituen lisäksi sparrausapua niin remonttikokonaisuuksien suunnitteluun kuin toteutukseen.
Taloyhtiöiden kiinnostus onnistuneeseen energiaremonttiin on ollut suurta. Tiina Sahakarin mukaan yhtiössä tehtyjä ratkaisuja on käynyt katsomassa yli 200 vierailijaa, joista suuri osa muista taloyhtiöistä.
_Juttua tarkennettu investointikustannusten osalta kello 10.05_
Vastaanottokeskuksesta keskusteltiin Harjavallassa: Vastustajat äänekkäimpiä
Harjavaltalaisille järjestetty keskustelutilaisuus vastaanottokeskuksen perustamisesta Satalinnan sairaalaan keräsi torstai-iltana valtuustosalin täyteen asukkaita.
Harjavaltaan perustettava turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus herättää paljon erilaisia pelkotiloja harjavaltalaisissa.
Torstai-iltana järjestetty avoin keskustelutilaisuus paljasti, että varsinkin turvallisuuteen, terveyteen ja talouteen liittyvät asiat askarruttavat kuntalaisia.
Maahanmuuttoviraston toimeksiannosta Satalinnan entisiin sairaalatiloihin perustettavan keskuksen valmistelut ovat jo pitkällä. Noin 260 turvapaikanhakijan vastaanottokeskus aukeaa syyskuun puolessa välissä ja parhaillaan keskukseen rekrytoidaan uutta henkilökuntaa.
SPR:n Satakunnan piirin vs. toiminnanjohtaja Kari Petäjä tyynnytteli parhaansa mukaan kaupungintalolle kerääntynyttä varsin ennakkoluuloista yleisöä. Petäjä muistuttaa, etteivät vastaanottokeskukset ole esimerkiksi aiheuttanut rikostilastoihin piikkiä missäänpäin Suomea.
Nämä ovat ihmisten pelkoja, epätietoisuutta tulevasta.
– Nämä ovat aika yleisiä kysymyksiä, mitä meille tulee näitä keskuksia perustettaessa. Nämä ovat ihmisten pelkoja, epätietoisuutta tulevasta. Kun tuntematon on odottamassa, niin tämä on normaalia reagointia niihin tilanteisiin, Petäjä arvioi.
Keskustelutilaisuudessa äänekkäimpiä olivat selvästi kielteisellä kannalla vastaanottokeskukseen suhtautuvat. Heidän mukaansa vastaanottokeskusta ei haluta "omalle takapihalle" ja jopa kiinteistöjen arvon pelätään romahtavan keskuksen vuoksi.
KSML: Stubbin tappamiseen kehottavasta sivusta ehkä rikostutkinta
Rikos- ja prosessioikeuden professori pitää tapausta vakavana. Myös pääministeri Juha Sipilää (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soinia (ps.) on uhkailtu ryhmän jäsenten päivityksissä.
Poliisi harkitsee rikostutkinnan aloittamista Facebookissa olevan, valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) tappamiseen kehottavan ryhmän vuoksi, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
– Poliisi harkitsee tapauskohtaisesti, voidaanko epäillä rikoksen tapahtuneen. Jos rikoksen tunnusmerkistön epäillään täyttyvän, tutkinta voidaan käynnistää. En halua ottaa kantaa siihen, miten tässä tapauksessa menetellään ja missä tapaus otetaan tutkittavaksi, jos otetaan, poliisipäällikkö Markku Luoma Sisä-Suomen poliisista kommentoi Keskisuomalaiselle.
Lehden haastatteleman rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan kehotus tappamiseen voi täyttää useankin rikoksen tunnusmerkistön. Mahdollisia rikollisnimikkeitä ovat esimerkiksi laiton uhkaus tai julkinen kehottaminen rikokseen.
Ministerin tappamiseen kehottava viharyhmä on ollut Facebookissa olemassa reilun vuoden. Myös pääministeri Juha Sipilää (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soinia (ps.) on uhkailtu ryhmän jäsenten päivityksissä.
Joensuu jyrää kohti välieriä
Joensuu oli jälleen Hyvinkäätä vahvempi miesten Superpesiksen pudotuspeleissä. Välieräpaikka on katkolla Joensuulle lauantaina. 
Joensuu otti toisen kiinnityksen miesten Superpesiksen välieräpaikkaan, kun joensuulaiset kukistivat aneemisesti pelanneen Hyvinkään 2-0 (5-4,4-2). Paikka neljän parhaan joukossa on katkolla JoMalle ensi lauantaina Joensuussa.
Voittajien pelinjohtaja Janne Vuorinen oli pelin jälkeen tyytyväinen.
\- Tahko pelasi hyvää ulkopeliä, oli Vuorisen kohtelias ja lyhyt kommentti pelistä.
Peli alkoi mahtavalla ensimmäisellä vuorolla, jossa syntyi yhdeksän juoksua. Sitten peli lässähti.
Hyvinkään Juha Korhonen kaatoi heti alussa kylmän suihkun vieraiden niskaan. Korhonen sivalsi kolmosluukusta 1+2. Välittömästi tämän tällin jälkeen Timo Rantatorikka vei Tahkon 4-0 johtoon.
Yleisö oli haltioissaan ja tunnelma katossa.
\- Yritin kupperia jatkeelle mutta näin kävi. Fiilinki on nyt sellainen ettei ole muuta sanottavaa, huokaili Juha Korhonen.
Jopa 7-0-tilanne oli mahdollinen mutta Aleksi Rautiainen onnistui nipin napin pelastamaan läpilyönnin.
\- 4-0-tilanteessa oli meidän etsikkoaikamme. En selittele mitään, oli Tahkon Sirviön lyhyt lausunto.
Mutta heti tasoittavalla sisävuorolla Tuomas Jussila teki "Korhoset". Pallo painui Tahkon kolmosvahdin jalkojen välistä maisemiin 1+2 arvoisesti. Juha Niemi tasoitti. Jaksovoiton 4-5 viimeisteli Henri Litmanen Tuomas Jussilan syöksyessä kotipesään. Kotiyleisö vaimeni.
Joensuulla oli jaksolla parempi taisteluilme. Jokaisesta onnistumisesta nautittiin koko miehistön voimin.
Toisen jakson juoksutehtailun aloitti  Marko Pelkonen kumurallaan. Joensuun Lauri Kivinen tasoitti. Kentällemenolyönniksi tarkoitettu kierteinen pystymaila putosi kolmosjatkeelle, jonka Jussila käytti hyväksi ja karkasi kotiin. Hyvinkään kakkospuoli ei mahtabyt Juha Niemen sivallukselle - kakkospalkittu Lauri Kivinen karkasi. Jakson toisen juoksunsa Niemi löi onnekkaasti kun täysin epäonnistunut lyönti sirvahti komeassa kaaressa siepparin tontille kakkosrajaan.
Jouni Itävalo oli Joensuun ykkönen 12 kärkilyönnillä. Hän iski  kunnarin tyhjään kenttään viimeisessä vuorossa. Itävalo oli lähellä tehdä toisenkin samassa vuorossa, mutta paloi niukasti kolmoselle.
\- Loistavat fiilikset. Parasta oli se, että emme säikähtäneet Tahkon hurjaa 4-0-johtoa, iloitsi Jouni Itävalo.
Nobel-kirjailija Doris Lessingiä vakoiltiin yli 20 vuotta – "Hän väittää, että kaikki musta on kaunista"
Lessingin kirjoihin kuuluvat muun muassa Kultainen muistikirja, Hyvä terroristi ja Väkivallan lapset. Hän sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 2007.
Brittivakoojat valvoivat Nobel-kirjailija Doris Lessingin liikkeitä yli 20 vuotta. Britannian salaisen palvelun osasto MI5 on kerännyt hänestä 5-nidoksisen tiedustelupalvelukansion, joka on perjantaina julkaistu ja asetettu näytteille Kansallisarkistoon.
Lessingiä alettiin seurata Britannian siirtomaassa Etelä-Rhodesiassa (nykyinen Zimbabwe), jossa hän kasvoi. Syynä oli, että hän sympatisoi kommunismia ja vastusti rasismia.
Yksi aikaisimmista tiedustelupalveludokumenteista on vuodelta 1944, ja se käsittelee hänen Left Book Club -toimintaansa Salisburyssä (nykyinen Harare). Lessing veti "Vasemmiston kirjakerhoa" yhdessä miehensä Gottfried Lessingin kanssa. Tämä oli saksalainen kommunisti.
– Suurin osa keskusteluista päättyy Britannian vastaiseen, kapitalismin vastaiseen ja imperiumin vastaiseen höyryämiseen, tiedusteludokumentti paljastaa.
"Hän on oppinut vihaamaan rotuerottelua"
Erottuaan miehestään, Doris Lessing muutti Salisburystä Lontooseen, missä hänen vakoiluaan jatkettiin. Hän oli Britannian kommunistipuolueen jäsen 1950-luvulla. Britannian ulkomaan tiedustelupalvelun osasto MI6 kiinnostui hänestä, kun hän yhdessä vasemmistokirjailijoiden kanssa teki matkan Neuvostoliittoon vuonna 1952.
– Hänen kommunistisympatiansa hipovat fanaattisuutta, koska hänet on kasvatettu Rhodesiassa, missä hän on oppinut vihaamaan rotuerottelua, kansiossa kirjoitetaan.
– Siirtomaiden riisto on hänen lempiaiheensa, ja hänestä on tullut lähes vastuuton lausunnoissaan. Hän väittää, että kaikki musta on kaunista, ja että kaikki miehet ja kaikki valkoinen ovat häijyä.
Asunnossa kävi intialaisia ja kiinalaisia vieraita
Lessingin epäilyttävä maine kasvoi, kun hänen Lontoon asunnossaan kävi eri kansallisuuksia edustavia vieraita, kuten amerikkalaisia, intialaisia, kiinalaisia ja "neekereitä". Vierailijoiden joukossa epäiltiin olevan susipareja, ja vakoojat uskoivat, että asuntoa käytettiin moraalittomiin käyttötarkoituksiin. Lisäksi Lessing tarjosi kommunistilehdessä asuntoa yksinhuoltajaäidille, jonka lapsi voisi pitää seuraa hänen omalle pojalleen.
Vuonna 1957 Britannian tiedustelupalvelun kiinnostus Lessingiä kohtaan kuitenkin lopahti. Hän erosi kommunistipuolueesta protestina Unkarin kansannousun tukahduttamiselle. Myöhemmin Lessing totesi kommunistivuosistaan, että ei ymmärtänyt omaa herkkäuskoisuuttaan.
Lessingin kirjoihin kuuluu muun muassa _Kultainen muistikirja, Hyvä terroristi_ ja _Väkivallan lapset_. Hän sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 2007, ja nykyään häntä kiitetään voimakkaasta feminismistään ja siirtomaavastaisuudestaan. Hän kuoli 94-vuotiaana vuonna 2013.
Kuopion keskustaan tulossa asuntoja mielenterveyskuntoutujille
Lähes kaikki päihde- ja mielenterveysongelmaisten sekä asunnottomien asumisjärjestelyt hoidetaan Kuopiossa ostopalveluna. Toiveissa on, että Kasarmikadulle suunniteltu kerrostalo olisi valmis kesällä 2018.
Kuopion keskustaan suunnitellaan uusia asuntoja mielenterveyskuntoutujille. Kaupunki aikoo rakentaa Kasarmikadun ja Lapinlinnnankujan risteykseen, sisäilmaongelmista kärsivän kehitysvammaisten toimintayksikön tilalle kerrostalon, johon tulisi mielenterveyskuntoutujille vajaat kolmekymmentä asuntoa.
15 asuntoa varattaisiin tehostettuun asumispalveluun ja 12 tuettuun asumiseen. Kiinteistöön tulisi myös jonkin verran ns. tavallisia vuokra-asuntoja.
Uusi yksikkö työllistäisi 14 ihmistä, jotka tulisivat kaupungin palkkalistoille. Talon rakennuttajaksi on kaavailtu kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Niiralan Kulmaa. Yhtiö arvioi investointikustannuksiksi 4,7 miljoonaa euroa. Huonokuntoiselle ja muutenkin epäkäytännölliselle kehitysvammaisten toimintayksikölle aiotaan etsiä uudet tilat ensi vuoden aikana.
Tällä hetkellä lähes kaikki päihde- ja mielenterveysongelmaisten sekä asunnottomien asumisjärjestelyt hoidetaan Kuopiossa ostopalveluna. Noin 460 asumispaikasta yli 430 ostetaan ulkopuolisilta palveluntuottajilta.
Tarkoituksena on siirtyä asumispalveluissa kevyempiin ja asukkaiden tarpeet paremmin huomioiviin palveluihin. Esimerkiksi sijainti keskustassa lähellä palveluita helpottaisi huomattavasti mielenterveyskuntoutujan arkea, kaupunki arvioi.
– Tämä ei yksikkö ei sitä ratkaise, mutta on ainakin hyvä alku, sanoo hanketyöryhmän puheenjohtaja, kaupunginarkkitehti Liisa Kaksonen.
Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta käsittelee esitystä tiistaina. Hanke vaatii kaavamuutoksen ja kaavatyö voi alkaa, kun kaupunginhallitus hyväksyy suunnitelmat.
Hankeryhmän toiveissa on, että rakentamaan päästäisiin ensi kesänä. Tavoitteena on, että yksikkö olisi valmis kesällä 2018.
Karhu tappoi ison uroshirven mökin lähelle – kammottava raadon haju ei välity videolta
Venäjän Karjalassa mökkeilevä Olavi Leinonen koki erikoisen luontoelämyksen, kun alle kilometrin päästä mökistä löytyi suuren uroshirven mädäntyvä ruho. Hirven oli tappanut karhu, ja jäljistä päätellen haaskalla oli vieraillut kaksi aikuista karhua ja kaksi pentua.
Kajaanilaisella Olavi Leinosella on mökki Venäjällä Karjalan tasavallassa Valkiajärvellä, Kostamuksen ja Vuokkiniemen puolivälissä. 15 itäkarjalaisen mökkeilyvuoden aikana on suurpetojen läsnäolo tullut jollakin lailla tutuksi. Läheisin kohtaaminen sattui kuitenkin elokuun alkupuolella.
– Mökkinaapuri tuli sanomaan, että lähdetäänpäs katsomaan tuossa kilometrin päässä, koska siellä voisi olla jotain kiinnostavaa. Kameran kanssa lähdimme sitten etenemään tien varresta kohti 300 metrin päässä olevaa suon reunaa. Sieltähän se rupesi raato haisemaan, kuvailee Leinonen.
Suon reunalta löytyi suuren uroshirven jo lähes kokonaan syöty ja mätänevä ruho. Olavi Leinonen arvioi raadon noin 1 ½ kuukautta vanhaksi.
– Haju oli niin paha, ettei siihen kovin likelle kehdannut mennä. Korpit huusivat niin että korviin sattui. Ilmeisesti myös hirven tappanut karhu oli iso, sillä siellä oli melkoiset tantereet poljettu ja paskottu. Jäljistä päätellen siellä oli käynyt myös pienempiä karhuja ja emo syömässä.
Leinosen kuvaamalla videolla hirvestä on havaittavissa enää kallo ja oikean puolen sarvi, jossa näyttää olevan kahdeksan piikkiä. Haaskatanner on noin 20 neliömetrin kokoinen.
Mökkien lähelle tulleelle karhulle haussa tappolupa
Leinosen mökkinaapuri on entinen karhunmetsästäjä, mutta ei ole käynyt metsällä vuosiin, koska hänellä ei ole ollut koiraa. Nyt naapuri oli ollut yhteydessä Karjalan tasavaltaan, että liian lähelle tulleelle karhulle saataisiin joko tappolupa tai se saataisiin edes karkotettua kauemmas, jotta marjametsää uskaltaa mennä.
Haju oli niin paha, ettei siihen kovin likelle kehdannut mennä.
– Kostamuksesta itään on datsha-alue, jossa karhun erauspentu oli tullut mökkien pihalle. Mökkiläiset olivat syöttäneet sille korppuja ja rinkeleitä, ja lopulta karhu ei ollut suostunut lähtemään pois eikä ollut päästänyt ihmisiä mökeistä. Paikalle oli pitänyt soittaa miliisit, jotka olivat jotenkin saaneet hätisteltyä karhun pois, jotta ihmiset olivat päässeet datshalta kaupunkiin, Olavi Leinonen kertoo.
Leinonen on elokuun aikana nähnyt karhun jäljet lähimmillään 150 metrin päässä mökistään.
– Kyllä tästä lähtien ei marjametsässä enää linssin läpi katsella, vaan pälyillään taakse ja sivuille. Eukko roikkuu alushousun kuminauhassa kiinni, että uskaltaa mustikat kerätä, mutta jospa sitä uskaltaisi jonkinlaisen sangollisen käydä mustikkaa hakemassa, naurahtaa Leinonen.
Onko lemmikkisi sairastunut punkin puremasta?
Koira voi sairastua punkin puremasta siinä missä ihminenkin. Oireita tosin voi olla hankala tunnistaa, koska ne vaihtelevat ja aaltoilevat. Miten suojaat lemmikkisi punkeilta?
Koira sairastuu punkin puremasta harvoin, mutta toisaalta puremalla voi olla myös kauaskantoisia seurauksia. Punkki voi tartuttaa lemmikkiin esimerkiksi borrelioosin.
Nopeasti havaitut tartunnat ovat yleensä hoidettavissa, mutta jos sairaus ehtii kroonistua, hoito voi olla vaikeaa.
Oletko löytänyt lemmikistäsi punkkeja? Huolestuttavatko punkkien levittämät taudit?
Miten suojaat esimerkiksi koiran punkeilta? Entä ovatko punkit tartuttaneet lemmikkiisi jonkin taudin?
Nämä oireet paljastavat koiran borrelioosin – "pahimmillaan joudutaan lopettamaan"
Eläinlääkärit saavat vastata kesällä jatkuvasti kysymyksiin punkeista ja niiden välittämistä taudeista. Koiranomistajien huoli on eläinlääkäreiden mukaan perusteltu, sillä punkki voi sairastuttaa koiran vakavasti.
Koira sairastuu punkin puremasta harvoin. Pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Laila Castrén Univet Espoo eläinsairaalasta kertoo, ettei koira sairastu punkin puremasta niin herkästi kuin ihminen.
– On arvioitu, että borreliatartunnan saaneista koirista vain viidestä kymmeneen prosenttia kehittää sairauden. Borreliabakteerin siirtyminen vaatii myös aikaa, eli punkin pitää olla koirassa kiinni pitkään.
Hänen mukaansa tutkimuksissa monen koiran verestä löytyy vasta-aineita eli ne ovat saaneet tartunnan, mutta eivät välttämättä ole sairastuneet.
– Elimistön tulehdusvaste häätää bakteerin suurimmalla osalla koirista tai sitten koira jää vähäoireiseksi kantajaksi. Toisaalta näissä tapauksissa voi myöhemmin kehittyä krooninen borrelioosi.
Pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Sanna Viitanen Helsingin yliopistollisesta eläinsairaalasta sanoo, että tartunnan todennäköisyyteen vaikuttaa myös se, missä päin Suomea koira asuu.
– Siinä on suuria paikallisia eroja, miten moni punkki kantaa taudinaiheuttajia.
Kuumeilua, linkkaamista, huonovointisuutta – tunnistaisitko taudin?
Tyypilliset taudit, joita punkista voi siirtyä koiraan, ovat borrelioosi, anaplasma ja ehrlichia-bakteeri.
Esimerkiksi borrelioosi aiheuttaa usein kuumeilua, raajasta toiseen kiertävää ontumista, hermosto-oireita ja huonovointisuutta. Myös koiran munuaisten toiminnassa voi olla häiriöitä.
Moni sairaus voi aiheuttaa samantyyppisiä oireita eikä verinäytetestilläkään ei aina saa luotettavia tuloksia. 
Ehrlichiaan sairastuneella koiralla puolestaan voi esiintyä sisäelintulehduksia, verenkuvan muutoksia ja esimerkiksi nenäverenvuotoja.
Diagnoosin tekeminen on vaikeaa, koska oireet ovat usein vaihtelevia.
– Moni sairaus voi aiheuttaa samantyyppisiä oireita eikä verinäytetestilläkään ei aina saa luotettavia tuloksia. Vasta-ainetasojen oleminen koholla ei vielä todista borrelioosia, vaan taudinkuvan pitää olla tyypillinen ja muut sairaudet on suljettu pois. Jos taudinkuva ei ole tyypillinen, diagnoosin saaminen on haasteellista, Castrén sanoo.
Myös eläinlääkäri Elina Koivisto Päijät-Hämeen eläinlääkäriasemalta myöntää, että punkkivälitteisten sairauksien toteaminen on mutkikasta.
– Itämisaika voi olla useita viikkoja tai kuukausia siitä, kun punkki on ollut kiinni koirassa. Myös vasta-ainetasojen nousuun voi mennä aikaa. Pikatestit eivät aina paljasta sairautta.
– Erityisesti tapauksessa, jossa koiralla on akuutisti alkanut oireilu, ensimmäinen diagnoosi perustuu eläinlääkärin, en sanoisi arvaukseen, mutta arvioon, joka varmistuu myöhemmin vasta-ainetutkimuksissa. Akuutissa tartunnassa ensimmäiset vasta-aineet todetaan vasta noin 10–14 vuorokauden kuluttua tartunnasta, sanoo myös Sanna Viitanen.
"Aika hyvin osataan epäillä ja tunnistaa"
Viitanen, Castrén ja Koivisto uskovat, että eläinlääkärit tutkivat nykyään punkkivälitteisten sairauksien mahdollisuutta matalalla kynnyksellä, jos oireet viittaavat yhtään siihen suuntaan.
Oireet voivat olla niin epämääräisiä, että omistaja ei osaa epäillä itse punkkivälitteistä tautia. 
– Uskon, että nykyään osataan aika hyvin epäillä ja tunnistaa oireet, Castrén pohtii.
Hänen mukaansa koiranomistajat ovat yhä valveutuneempia. Moni tuo lemmikkinsä vastaanotolle ja kysyy suoraan, voiko koira olla saanut lukuisista punkeista sairauden.
– Ihmiset kyselevät asiasta sekä borreliatesteistä ja ovat huolissaan. Paljon keskustellaan siitä, voivatko lemmikin oireet liittyä punkkeihin.
Toisaalta yliopistollisen eläinsairaalan Viitanen sanoo, että oireiden aaltoilu ja vaihtelu voivat harhauttaa myös omistajaa.
– Oireet voivat olla niin epämääräisiä, että omistaja ei osaa epäillä itse punkkivälitteistä tautia.
Kaikkia sairastuneita koiria ei voi parantaa
Jos koiralla diagnosoidaan esimerkiksi borrelioosi, hoitokeinona on pitkä antibioottikuuri ja tarvittaessa esimerkiksi kipulääkitys.
Etenkin taudin alkuvaiheessa hoito tehoaa eläinlääkärien mukaan hyvin.
Ihmiset kyselevät asiasta sekä borreliatesteistä ja ovat huolissaan.
Pitkään jatkunut, kroonistumaan päässyt borrelioosi sen sijaan voi olla viheliäinen hoidettava.
– Aina potilasta ei voi parantaa vaan voidaan vain hillitä oireita. Pahimmillaan koira joudutaan lopettamaan, Castrén sanoo.
– Toisaalta äkillinenkin tartunta voi olla niin rajuoireinen, että koira tarvitsee sairaalatason hoitoa. Jos koira sairastuu ja oireilee, se ei selviä taudista omin voimin, hän lisää.
Lopetustapauksia on ollut myös yliopistollisessa eläinsairaalassa.
– Etenkin harvinainen borrelioosin laukaisema munuaiskerästen tulehdus on hankala hoitaa. Se johtaa usein koiran lopettamiseen, Viitanen sanoo.
Borrelioosirokote vain tarkalla harkinnalla
Eläinlääkärit suosittelevat ennaltaehkäisemään punkkien tarttumista lemmikkeihin käyttämällä erilaisia punkin kiinnittymisen estäviä tai jo kiinnittyneet punkit tappavia liuoksia.
Koirille on saatavilla myös punkkipantoja ja suun kautta annettavia lääketabletteja. Borrelioosirokotetta eläinlääkärit suosittelevat varauksella.
Borrelioosirokote ei ainakaan meillä ole mikään rutiini.
– Se on uudehko valmiste ja on vasta vähän tutkimustuloksia siitä, miten se vaikuttaa. Borrelioosirokote ei ainakaan meillä ole mikään rutiini, eläinlääkäri Elina Koivisto Päijät-Hämeen eläinlääkäriasemalta sanoo.
Hän harkitsisi rokotetta lähinnä sellaisille koirille, jotka viettävät runsaasti aikaa punkkialueilla, joissa sairastumisriski on suurempi kuin muualla.
– Kaupunkikoiralle en suosittele.
Laila Castrén huomauttaa, että vaikka koiralla olisi borrelioosirokotus, se ei suojaa muilta punkkien levittämiltä taudeilta.
– Rokotetullekin koiralle suositellaan punkkihäätöaineita, jotta punkit eivät tarttuisi.
"Voi hyvinkin olla koiria, jotka sairastavat borrelioosia omistajan tietämättä"
– Borrelioosi ei ole helppo tauti. Koirilla on rotukohtaisia eroja siinä, miten usein esimerkiksi taudin munuaismuoto laukeaa, Viitanen pohtii.
Hän huomauttaa, että borrelioosia on tutkittu, mutta myös lisätutkimusta tarvitaan, jotta esimerkiksi taudin tarttumiseen saataisiin lisää selvyyttä. Rokottamisessa tulee Viitasen mukaan harkita rokotteesta saatavia hyötyjä verrattuna mahdollisiin haittoihin.
On tärkeää suojata koira käyttämällä punkkien kiinnittymisen ehkäisevää tai punkin tappavaa lääkitystä ja poistaa kiinnittyneet punkit välittömästi. 
Viitanen huomauttaa, että valmistaja on tutkinut rokotteiden turvallisuutta ja tehokkuutta ennen kuin rokote on rekisteröity.
– Lisäksi Cornellin yliopistossa on toteutettu laaja tutkimus borreliarokotteiden turvallisuudesta, jossa ei todettu haittavaikutuksia koirilla, joilla ei ollut aikaisempia vasta-aineita borreliaa vastaan. Tutkimuksen tekijät totesivat, että tartunnan saaneiden koirien rokottaminen ei ole suositeltavaa, Viitanen sanoo ja jatkaa:
– Rokottamisesta huolimatta on tärkeää suojata koira käyttämällä punkkien kiinnittymisen ehkäisevää tai punkin tappavaa lääkitystä ja poistaa kiinnittyneet punkit välittömästi.
Jos punkkivälitteisten tautien toteaminen on eläinlääkärille vaikeaa, tautia tuskin osaavat epäillä kaikki koiranomistajatkaan. Eläinlääkärit uskovat, että moni koira sairastaa punkkitautia ilman, että omistaja osaa edes epäillä sairautta.
– Voi hyvinkin olla koiria, jotka sairastavat borrelioosia omistajan tietämättä. Oireet voivat välillä kadota tai lieventyä, ja sitten taas palata. Se on aaltoliikettä, tähdentää eläinlääkäri Elina Koivisto.
Näkökulma: Pesee ilman kyyneleitä?
Kuka jaksaa tihrustaa kosmetiikkapullojen tai -purkkien tuoteselosteita? Mistä tietää, mikä on vaarallinen kemikaali? Kun lapsuuden shampoossa on viivakoodin mukaan formaldehydiä, hälytyskellojen pitäisi soida, kirjoittaa Yle Hämeen vastaava tuottaja Maarit Piri-Lahti.
Minun kuten monen muunkin 60-luvulla syntyneen hiukset pestiin tietyllä shampoolla, joka oli tullut hiljattain markkinoille. "Pesee ilman kyyneleitä" äitini toisti, kun itkeä tihruutin hiustenpesun aikana joka ikinen kerta. Silmiä ja ihoa kirvelsi kauheasti – ja syynä oli tuo kehuttu shampoo, ei pesu sinänsä.
Vasta yli 40 vuotta myöhemmin varmistuin, että lapsuuteni kokemus oli täysin oikea: kehutussa shampoossa on formaldehydiä, joka ainakin itselläni sai aikaan voimakkaan ärsytysreaktion. Tuolloin ei tietenkään noista aineista puhuttu, mutta kuka pesisi lapsensa hiukset tänä päivänä formaldehydiä sisältävällä shampoolla, kun jo äitiyspakkausten pahvilaatikon hajusta nousi valtava [kohu](http://www.iltasanomat.fi/perhe/art-1417529784046.html)?
**En minäkään tästä varmistunut** ennen kuin latasin kännykkääni appsin nimeltä [CosmEthics](http://www.cosmethics.com/). Suomalainen sovellus kertoo tuotteen viivakoodin skannaamalla, onko kosmetiikassa vaarallisia kemikaaleja ja millaisia ainesosia tuote sisältää. Ja se hälyttää, pahin on pääkallomerkki. Voin nyt kuluttajana itse harkita, otanko tiedon huomioon vai en. Voin valita, onko shampoossani [muovia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/29/mita-kosmetiikan-kryptiset-ainesosalistat-katkevat-sisaansa), parabeeneja tai muita allergiaa tai kenties syöpääkin aiheuttavia aineita – ja valita jonkun toisen tuotteen. Sillä maailman kosmetiikkateollisuusbisneksessä on todellakin myös varaa valita, olen huomannut.
Koen, että ensimmäistä kertaa älypuhelimessani on laite, josta on todella hyötyä. Itse olen tietysti jo [kemikaalicocktailissa](http://yle.fi/uutiset/ihmisessa_piilee_kemikaalicocktail__pojanpojalle_kasvaa_rinnat_ja_deodorantista_imeytyy_alumiinia/8114707) kylvetetty eli "menetettyä sukupolvea", mutta olen kertonut innokkaasti appsista nuoremmille: jospa heistä tulisi parempia kuluttajia. Viisaampia, ja ainakin tietäisivät enemmän. Kuluttaja voi myös osallistua tietokannan kokoamiseen täydentämällä sitä tuotteilla, joita ei ole vielä skannattu. Vaikka appsin avoimuudesta ja luotettavuudesta on esitetty [kriittisiäkin arvioita](http://kemikaalikimara.blogspot.fi/2015/02/cosmethicsin-avoimuus.html) (myös [täällä](http://www.ostolakossa.com/2015/01/virvella-on-asiaa-case-cosmethics-app.html)), niin ainakin mukana kulkeva kännykkäsovellus on herättänyt oman kiinnostukseni perehtyä tuoteselosteisiin tarkemmin jo kaupassa.
**Ehkä meidän pitäisi vihdoin herätä**, eikä uskoa naiivisti, että kaikki mikä on kauppojen hyllyissä on tutkittua ja turvallista. Varsinkin kosmetiikkamaailma on täynnä mainoslauseita, mielikuvia puhtaudesta. Jokaisen tuotteen kohdalla pitäisi olla valpas, jos haluamme myrkyttömämmän maailman ja itseemme vähemmän kemikaaleja.
Myös ruoka-aineiden viivakoodeja lukevia appseja olisi hyvä saada lisää. Sisältäähän tonnikalapurkkien viivakoodi uumenissaan jopa tiedon tonnikalan pyytäneestä laivasta. Kun tähän saakka viivakoodilla on seurattu lähinnä kuluttajien ostokäyttäytymistä, nyt voisi vihdoin seurata valmistajien tekosia. Jos haluamme tietää.
Ontumista, sokeutumista ja tärinää: "Borrelioosi tuhoaa koirani hitaasti"
Satoja koiraan kiinnittyneitä punkkeja, selittämättömiä oireita ja diagnoosin saamisen vaikeutta. Borrelioosi voi tehdä tihutöitään koiran elimistössä pitkään ilman, että se huomataan. Pahimmillaan tauti voi viedä koiran hengen, kertovat koiranomistajat.
Keväällä 2014 lahtelaisen Laakson perheen kotona tepsutteli reipas labradorinnoutaja Jekku. Kesällä, vain muutama kuukausi myöhemmin, kahdeksanvuotiaan koiran tila romahti, ja eläin lopetettiin.
– Koirani kuoli borrelioosin takia, omistaja Suvi Konsti-Laakso sanoo.
Hän kertoo, että koira oli kyllä oireillut monin tavoin ennen kesää, joka jäi sen viimeiseksi.
– Jekulla oli kausia, jolloin se oli ihan perässä vedettävä lenkillä ja muutenkin masentunut. Sitten se piristyi ja kulki taas häntä iloisesti heiluen.
Toisinaan koira ontui, mutta omistaja uskoi vaivan johtuvan mahdollisesta orastavasta nivelrikosta. Jekulle tuli myös virtsatietulehdus, joka toistui toistumistaan lääkityksestä huolimatta. 
Lemmikki oli alakuloinen ja joi paljon. Se hoiperteli, törmäili ja kieltäytyi lähtemästä ulos.
– Eläinlääkäri ihmetteli, että onpa koiralla rajut oireet virtsatietulehdukseksi. Sitten huomattiin, että se oli sokeutunut, Konsti-Laakso kertaa.
Jekulle tehtiin yhä uusia kokeita, ja viimein todennäköinen syypää oudoille oireillelöytyi: borrelioosi.
"Kaikesta näki, ettei tätä taistelua enää voiteta"
Muutamassa päivässä diagnoosin saamisesta koiran vointi heikkeni, eikä omistajalle jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin viedä lemmikki nukutettavaksi.
– Se ei syönyt eikä pysynyt jaloillaan. Kaikesta näki, ettei tätä taistelua enää voiteta. Viimeisenä yönään Jekku itki hetkittäin.
Koirani kuoli borrelioosin takia.
– Eläinlääkäri kuvaili Jekun tilaa sanomalla, että jos Jekku olisi ihminen, se olisi ollut dialyysissä, antibioottitipassa ja sairaalan tehohoidossa. Munuaisten vajaatoiminta vaikeutui eikä koiraa voinut enää hoitaa.
Aaltoilevaa sairastelua kesti reilun kuukauden. Borrelioosia osattiin epäillä vasta, kun koira menetti näkönsä.
– Eläinlääkärit olivat tapauksesta hämmentyneitä. Sairaus eteni kuin juna ja se oli raju. Minulle jäi se käsitys, etteivät eläinlääkäritkään tunne borrelioosia kovin hyvin.
– Näin jälkikäteen ajatellen Jekku varmaan kantoi borrelioosia vuosia. Oireet olivat olemassa, mutta emme osanneet tulkita niitä.
Japaninpystykorva Sumon sairastelu alkoi nuorena
Myös japaninpystykorva Sumolla oli nuoresta iästään huolimatta ollut pitkään terveysongelmia. Parivuotiaana alkoi ontuminen, jota hoidettiin alkavana nivelrikkona erikoislääkärillä toisella puolella Suomea.
Sitten pomppasivat maksa-arvot. Koirasta tuli apaattinen eikä se liikkunut.
Eläinlääkärit eivät keksineet syytä Sumon vaivoille.
– He sanoivat, että syytä oireille ei tiedetä, mutta koiran maksa saattaa hajota. Maksalääkityksellä arvot saatiin kuitenkin kuntoon. Muistan ikuisesti, kun eläinlääkäri sanoi, ettei Sumo ehkä selviä yön yli, kertoo koiran omistaja, Porissa asuva Minna Javanainen.
Sumo kuitenkin sinnitteli ja selvisi.
"Mitä jos kaikki johtuukin punkeista?"
Javanainen ja Sumo ulkoilevat usein merenrannan liepeillä. Siellä koira saa juosta vapaana.
Punkinkarkotusliuoksista huolimatta jokaisen lenkin jälkeen koirasta löytyy ihoon kiinnittyneitä punkkeja. Punkeista ei ole niiden poistamisen jälkeen jäänyt koiraan sen kummempia jälkiä.
Kun Sumo vietiin nelivuotisrokotuksille eläinlääkäriin, Javanainen vaati lemmikilleen borrelioositestin.
Eläinlääkäri totesi borrelioosin olevan harvinainen koirilla ja piti ajatusta kaukaa haettuna.
– Ajattelin, että mitä jos kaikki johtuukin punkeista. Eläinlääkäri totesi borrelioosin olevan harvinainen koirilla ja piti ajatusta kaukaa haettuna.
– Testin tulos oli kuitenkin positiivinen.
Satoja punkkeja
Nykyään 5-vuotias Sumo viettää jälleen vauhdikasta koiranelämää. Pitkän antibioottikuurin jälkeen koiran todettiin parantuneen borrelioosista, vaikka se jäikin elimistöön.
– Uusi tulehdus tai infektio voi laukaista sairauden.
Javanainen kertoo myös eläinlääkäreiden pitäneen todennäköisenä, että koiran vaivat johtuivat suurelta osin borrelioosista.
– Ja ihmekö tuo. Sumosta on irrotettu sen elämän aikana satoja punkkeja. Koiralla kävi kuitenkin tuuri eikä borrelioosi ehtinyt kroonistua. Kaikille ei käy yhtä hyvin.
"Borreliabakteereja enemmän kuin millään muulla koiralla"
Espoolaisen Taina Laineen australianterrierillä Nemolla todettiin borrelioosi kuusi vuotta sitten. Koiraan oli välillä tarttunut punkkeja, vaikka erilaiset torjunta-aineet olivatkin käytössä.
Borrelioosin löytymistä hidasti ja vaikeutti koiralle aiemmin sattunut tapaturma.
Sumosta on irrotettu sen elämän aikana satoja punkkeja. 
– Nemo putosi rasvapatin poiston yhteydessä leikkauspöydältä ja sai siitä selkävamman. Borrelioosin alkuoireet menivät selkävamman piikkiin ja tämän vuoksi borrelioosia ei löydetty tarpeeksi ajoissa, ja se ehti kroonistua. Meillä kävi huono tuuri. Borrelioosi tuhoaa koirani hitaasti, Laine sanoo.
Hän alkoi epäillä borrelioosia, kun koiralle tuli selkävamman jälkeen monenlaisia oireita: turkki lähti, ja iho tummeni, etenkin vanhojen punkinpuremien ympärillä. Koiralla oli kipuja eikä se jaksanut kunnolla kävellä.
– Lääkäri otti verikokeet, koska epäili kilpirauhasta. Pyysin ottamaan samalla borreliakokeen. Tulos oli yllättävä. Nemon veressä näkyi borreliabakteereja enemmän kuin millään muulla koiralla aiemmin kyseisellä lääkäriasemalla. Koko eläinlääkäriaseman henkilökunta kuulemma katsoi Nemon verta mikroskoopilla oppiakseen lisää borrelioosista.
Päiviä, jolloin koira ei näe eikä kuule
Nyt, kuusi vuotta diagnoosin jälkeen Laineen koira vipeltää 11-vuotiaana edelleen lenkeillä koirakavereiden kanssa. Arkeen mahtuu myös päiviä, jolloin elimistössä jylläävä tauti lamauttaa koiran.
Antibioottihoidoista, kipulääkkeistä, laser-hoidoista ja akupunktiosta huolimatta Nemo vapisee ja jalat menevät välillä alta. Makuullaankin koira kellahtaa välillä kyljelleen voimakkaan tärinän vuoksi.
Koko eläinlääkäriaseman henkilökunta kuulemma katsoi Nemon verta mikroskoopilla oppiakseen lisää borrelioosista.
Sairaus on tuhonnut kilpirauhasen, ja siksi koiralle syötetään myös tyroksiinia.
Vaivat ovat omistajan mukaan osittain putoamisvammasta johtuvia, mutta oireita aiheuttaa myös borrelioosi.
– Koira ei välillä näe eikä kuule. Eläinlääkäri on sanonut, että taustalla on borrelioosi, vaikka koiralla on myös selkävamma. Eläinlääkäri on epäillyt borrelioosin tuhoavan aivoja niin, ettei koiran aivojen ja silmien yhteistyö pelaa. Silmät on nimittäin todettu terveiksi, ja yleensä koira näkee normaalisti, Laine kertoo.
– Moni on sanonut minulle, että mikset vain lopeta koiraa. Olen itse elänyt yli 50 vuotta kivun ja selän hermovaurion kanssa, eikä minuakaan ole lopetettu. Mutta jos eläin alkaa kärsiä liikaa, sitten se on viimeisen piikin paikka. Eletään päivä kerrallaan.
"Ihmiset eivät ymmärrä, mitä punkin purema voi tehdä koiralle"
Kolmea koiranomistajaa, joiden lemmikeillä on todettu borrelioosi, yhdistää taudin lisäksi muutama muukin asia. Heistä jokainen on kokenut, että lemmikkien punkkivälitteisistä taudeista on ollut vaikea löytää tietoa.
He ovat myös kokeneet, että koirien borrelioosiin suhtaudutaan varsin vaihtelevasti.
– Ihmiset eivät ymmärrä, mitä punkin purema voi tehdä koiralle. Jopa eläinlääkäreistä osa on sitä mieltä, että koira ei voi sairastua borrelioosiin, koska se on niin harvinaista, Taina Laine sanoo.
– Moni koiranomistajakaan ei ymmärrä, että borrelioosi voi viedä eläimen hengen, Suvi Konsti-Laakso pohtii jajatkaa:
Moni on sanonut minulle, että mikset vain lopeta koiraa. 
– Tietoa löytyy niukasti. Itse tutkin tautia esimerkiksi amerikkalaiselta nettisivulta. Selvisi, että se, mitä Jekulle kävi, on noutajille tyypillinen tapa kuolla borrelioosiin. Kaikki alkaa virtsatietulehduksella ja etenee munuaisten vajaatoiminnaksi, johon koira kuolee.
Minna Javainen huomauttaa, että koiranomistajan pitäisi myös itse osata vaatia borrelioositestiä, jos koiralla on outoja oireita.
– Mekin jouduimme vaatimaan testiä, koska eläinlääkäri piti taudin mahdollisuutta vähäisenä. Mutta meistä tuntui oudolta, että nelivuotiaalta koiralta hajoaa maksa ja tulee nivelongelmia. Onneksi pidimme päämme, ja testi otettiin.
Ota tavaksi päivittäinen punkkisyyni
Vaikka punkin levittämä tauti todennäköisesti vei Konsti-Laaksolta yhden koiran, perheeseen on jo hankittu uusi hännänheiluttaja.
Uusi tulokas sai heti koirien borrelioosirokotteen ja punkkipannan.
– Suojaamme koiran hyvin emmekä ota sitä mukaan alueille, joissa epäilemme olevan borrelioosia levittäviä punkkeja. Olemme oppineet tarkoiksi.
Koiranomistajat vannovat tiuhan punkkisyynin ja erilaisten karkotteiden nimeen. Punkkeja voi silti tarttua koiraan, mutta ovatpahan ainakin kaikki varokeinot käytetty, he pohtivat.
Suojaamme koiran hyvin emmekä ota sitä mukaan alueille, joissa epäilemme olevan borrelioosia levittäviä punkkeja. 
– Yleensä punkit tarttuvat päähän, mahaan tai joskus varpaiden väliin. Kokeilen joka ilta koiran läpi. Katson myös suuhun, sillä punkki voi kiinnittyä ikeneen, Nemon omistaja Taina Laine sanoo.
Sumo-koiran omistaja Minna Javanainen kertoo, että viime aikoina koirasta ei ole löytynyt isoja, kiinnittyneitä punkkeja. Liuosten sijaan koira saa nykyään suun kautta otettavaa karkotetta, joka kuivattaa punkit ennen kuin ne ehtivät levittää tautejaan koiraan.
– Etenkin jokaisen rannikkolenkin jälkeen koiran turkki pöyhitään ja punkit koitetaan löytää. Järjestään punkkeja löytyy kymmeniä. Jokaisen elävän punkin poltamme, koska se on paras tapa saada ne hengiltä, kertoo Javanainen.
Naisten mielestä syytä hysteriaan ei punkkiasioissa ole, mutta valppautta tarvitaan. Laine muistuttaa, että punkkien kanssa ei ole leikkimistä.
– Pitäisi ymmärtää, millaisia riskejä niihin liittyy, mutta paniikkiin ei ole syytä. Jokaisesta puremasta ei tule borrelioosia.
Kokoomuslehti Nykypäivä karsii ilmestymistään
Jatkossa kokoomuksen äänenkannattajana toimiva lehti ilmestyy kerran kuukaudessa viikoittaisen ilmestymistahdin sijaan. Aikaisemmin on karsittu sosiaalidemokraattien Demokraatin ilmestymistahtia.
Kokoomuksen äänenkannattaja Nykypäivä muuttuu aikakauslehdeksi 4. syyskuuta alkaen. Lehti ilmestyy jatkossa kerran kuukaudessa. Se on tähän asti ilmestynyt kerran viikossa.
Sekä lehden koko että ulkonäkö muuttuvat. Nykypäivän ja Verkkouutisten päätoimittajan Alberto Claramuntin mukaan uudistus "luo tilaa syvemmälle analyysille ja toisaalta entistäkin laadukkaammalle politiikan uutispalvelu Verkkouutisille".
Nykypäivää kustantaa kokoomuksen omistama Kansalliskustannus, jonka tuoteperheeseen kuuluu myös verkossa ilmestyvä uutispalvelu Verkkouutiset.
Kyseessä ei ole ensimmäinen tapaus, jossa puoluelehden ilmestymistahtia karsitaan. Aiemmin ilmoitettiin, että sosiaalidemokraattien puoluelehti[ Demokraatti](http://demokraatti.fi/painettu-demokraatti-muuttuu-viikkosanomalehdeksi-verkkolehtea-vahvistetaan/) alkaa ilmestyä ensi vuoden alusta painettuna vain kerran viikossa viestintätuen supistumisen vuoksi.
Musiikkia olemassaolon taustalle - Avaruusromua 23.8.2015
Joka päivä 160 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa kuulee taustamusiikkia, _muzakia_. Elokuvaohjaaja ja taiteilija **Mika Taanila** sanoo, että muzakilla on skitsofreeninen tehtävä: sen pitää olla mahdollisimman huomaamatonta ja epädramaattista, mutta samalla sen pitää stimuloida työntekijöitä ja asiakkaita. Sitä on tarkoitus kuulla, mutta ei kuunnella. _Ikävä kyllä aitoa muzakia kuulee nykyään yhä harvemmin_, sanoo Taanila.
Nykyään julkisissa tiloissa, tavarataloissa, ravintoloissa ja työpaikoilla soi joko radio tai nyttemmin myös esimerkiksi joku tilanteeseen tai tilaan sopivaksi ajateltu Spotify-soittolista.
_Aitoa tavaraa saattaa vielä silti kuulla siellä täällä_, sanoo Mika Taanila. Sitä pitää vain etsiä, eikä sitä löydä kovin helposti.
Kooste aidosta muzakista:
Siinä on syy ja motivaatio _Stimulus Progression_ -levyn syntyyn: ajatus tallentaa taustamusiikin herkkä kauneus ja sen outo viehätys, ennen kuin se kokonaan katoaa. Kyseessä on kymmentuumainen vinyylijulkaisu, jolla on yksitoista äänikuvaa maamme pääkaupungin paikoista, joissa soi taustamusiikki, aito muzak. Näitä paikkoja ovat muun muassa ravintola _Seurahuone_, tavaratalo _Stockmannin_ miesten vaateosasto, kauppakeskus _Kamppi_ ja kauppakeskus _Forumin_ parkkihalli.
Avaruusromussa ääniä ja musiikkia olemassaolon taustalle: äänitaidetta, rummutusta vesitornissa, melua Pasilan asemalta, kirjallisia viitteitä ja kansainvälistä osallistumista.
Kuinka ihmeellinen on löydettyjen äänien maailma? Millaista musiikkia syntyy, kun instrumentteina ovat kahdeksan millin harjaterästanko, kaksi valkoviinilasia ja piano? Millaiselta kuulostaa Keravan uuden vesitornin katedraalimaiseksi manittu akustiikka? Voiko kaupunkimelun kokea musiikkina?
Miten yhdistyvät noise, klassinen musiikki, digitaalisynteesi ja lo-fi -estetiikka? Mikä on kahdeksan tuhannen jäsenen Unexplained Sounds Group? Mitä tapahtui Lacklusterin Portal-EPlle?
Mitä ovat epätilat ja miltä ne kuulostavat?
**AVARUUSROMUA 23.8.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MIKA TAANILA: After The Fact (Stimulus Progression)
TOMUTONTTU: Kuinka yö (Muu for Ears 13 -kokoelma)
JAN ANDERZEN: Helminauha (Muu for Ears 13 -kokoelma)
KEIJO PUUMALAINEN: Riippuvia ääniä + Aurinkosoitto I (Aurinkosoitto)
OLGA PALOMÄKI: Rail Transport (Muu for Ears 13 -kokoelma)
W: III (julkaistu Bles Recordsin kasetilla "W - W", Bles003, 2014)
ANSSI LAIHO: Consider Menzies (Muu for Ears 13 -kokoelma)
VÄÄRISTYMÄ: Ilmeisesti (Scandinavian Experimental Underground 015 Survey -kokoelma)
LACKLUSTER: Mankind (Portal)
FRANS KEDES: Travelling Through Un-Space (nettijulkaisu)
Nordean uusi konsernijohtaja: Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen iskee elintasoon
Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen johtaa suomalaisen elintason laskuun, sanoo Nordean konsernijohtajaksi vasta valittu Casper von Koskull. Hänen mukaansa sopimus olisi ollut vähimmäisvaatimus talouskehityksen kääntämiseksi paremmalle uralle.
Pohjoismaiden suurimman pankkikonsernin johtoon nousee marraskuun alussa suomalainen Casper von Koskull. Hän saa pankin johdettavakseen tilanteessa, jossa talouskasvu jumittaa ja pankkisääntely kiristyy.
Kaiken lisäksi yritys kohentaa Suomen kilpailukykyä yhteiskuntasopimuksella kaatui ennen jaloilleen pääsyä. Yle Uutisten haastatteleman pankkiirin mielestä se on Suomelle ”hyvin, hyvin valitettavaa”.
Hän ehti jo pitää sopimuksen hieromista osoituksena siitä, että taloustilanteen vakavuus oli yhteisesti tunnustettu.
– Näen sopimuksen oikeastaan vähimmäisvaatimuksena sille, että saadaan asioita oikeaan suuntaan.
Sopimuksella olisi saatu kohennettua kilpailukykyä ja luotua siten uusia työpaikkoja ja talouden kasvua.
Ei työpaikkoja, ei kasvua. Se vaikuttaa elintasoon.
– Jos tätä ei saada, se tarkoittaa sitä, että työpaikkoja ei tule, kasvua ei tule. Ja sehän vaikuttaa meidän elintasoon, von Koskull tiivistää.
Sopimukseen mahdollisesti liittyvät työajan pidentäminen ja palkkakustannusten pienentäminen eivät olisi von Koskullin mukaan olleet haitaksi esimerkiksi kotimaisen kysynnän heikkenemisen kautta.
Talousnäkymät avautuvat konsernijohtajalle synkkinä muuallakin kuin Suomessa.
– Iso riski on, että kasvua ei tule Eurooppaan eikä Suomeen, ja nollakasvu jatkuu vuosia. Yksi vuosikymmen on nyt menetetty, kysymys on menetetäänkö toinenkin.
Nordeassa ei nähdä merkkejä Suomen talouskasvun heräämisestä. Sen sijaan vaarana on, että kasvu on vaisua seuraavat pari vuotta. Jos sitä on lainkaan.
Suomen Nordea muutetaan sivuliikkeeksi
Pankki kertoi kesällä, että se aikoo muuttaa Suomen Nordean aseman nykyisestä tytäryhtiöstä sivuliikkeeksi. Näin pankin hallinto siirtyisi entistä selkeämmin Tukholmaan. Myös Tanskan ja Norjan tytäryhtiöt himmenevät sivuliikkeiksi ja niiden taseet siirtyisivät Ruotsiin.
Samalla Pohjoismaiden suurimman pankin valvonta siirtyisi Euroopan Keskuspankilta kokonaan ruotsalaiselle pankkivalvojalle eli pankkiunionin ulkopuolelle.
Suomen Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen sanoikin Helsingin Sanomissa, että Nordean aikomus "on vastoin kehitystä, johon Euroopan yhteisellä pankkivalvonnalla pyritään".
Nordeassa Fivan kriittisyyttä ei oikein niellä. Von Koskull vakuuttaa, että pankkivalvonta ei ole ollut pontimena tytäryhtiöiden muuttamisessa sivuliikkeiksi. Valvonnan yhtenäisyyskään ei hänen mukaansa vaarannu pankkivalvojien saumattoman yhteistyön ansiosta.
_Von Koskull on haastateltu myös Yle Radio Suomen Ajantasassa, joka on kuultavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2883628)._
Sortumavaara sai harkitsemaan uutta vesitornia – hintalappu 11 miljoonaa euroa
Hiekkaharjun torni Vantaalla on rakenteiltaan samantapainen kuin Jyväskylässä vuonna 2012 sortunut vesitorni. HSY:n selvitysten mukaan uuden rakentaminen on kannattavampaa kuin nykyisen kunnostaminen. Uutta tornia on tarkoitus päästä rakentamaan keväällä 2017.
Vantaalle rakennetaan uusi vesitorni. Vanhasta Hiekkaharjun tornista halutaan eroon, koska se on kunnoltaan huono ja rakenteet eivät välttämättä kestä.
Nykyinen torni on rakenteiltaan samantapainen kuin Jyväskylässä vuonna 2012 sortunut vesitorni. Jyväskylän Kangasvuoressa sattuneen romahduksen jälkeen Helsingin seudun ympäristöpalvelut eli HSY on selvittänyt vesitorniensa rakenteelliset riskit.
Hiekkaharjun vesitorni – myös Tikkurilan vesitorniksi kutsuttu – oli viimeinen samalla tekniikalla rakennettu HSY:n vesitorni, jota ei ole vielä kunnostettu.
HSY:n selvitysten mukaan uuden rakentaminen on kannattavampaa kuin nykyisen kunnostaminen. Uusi tormi maksaa 11 miljoonaa euroa ja vanhan purkaminen kaksi miljoonaa.
HSYn hallitus käsittelee perjantaina tornin hankesuunnitelmaa. Kunhan se saadaan hyväksyttyä, tarvittavat kaavamuutokset ja tornin suunnittelu polkaistaan käyntiin.
Uutta tornia on tarkoitus päästä rakentamaan keväällä 2017, käytössä se olisi kesällä 2018. Vanha torni purettaisiin syksyn 2017 ja kevään 2018 välillä.
Tikkurilan vedenjakelun lisäksi torni palvelee Hakunilaa ja Korsoa. Alueella asuu noin 138 000 asukasta.
Jo aiemmin vesitorneja on korjattu ympäri Uuttamaata, kuten Porvoon Hamarissa ja Raaseporin Tammisaaressa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Jyväskylässä torni sortui, koska sen alareunassa ollut suuri rengaspalkki katkesi. Palkin jänneteräkset olivat pinnaltaan ruosteessa, mutta olennaisempia olivat säröt, jotka olivat heikentäneet osaa teräksestä merkittävästi.
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksissä kävi ilmi, että kyseessä oli niin sanottu viivästynyt vetymurtuma.
Feeniks-lintu nousee tuhkasta – kurjaksi leimatusta lähiöstä tulee kaupungin ylpeys
Suomen työttömimpänä lähiönä tunnettu Kotkan Karhuvuori on matkalla kohti kukoistusta. Kaupungin pientalorakentaminen keskittyy lähivuosina Karhuvuoren kulmalle, ja yli 10 miljoonaa euroa maksava uusi koulu on pian valmis.
Kaupan pihalla notkuu nuorisoa, jolla ei ole paikkaa mihin mennä. Kivimuurilla istuksii myös vanhempaa väkeä, siemailemassa olutta. Tuttu näky Karhuvuoressa, jota monet kotkalaiset ovat välttäneet etenkin iltaisin.
1970-luvulla rakennettu lähiö on pysynyt liki pitäen alkuperäisessä asussaan. Kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen luonnehtii aluetta tyypilliseksi aikansa tuotteeksi.
– Pyörätiet on vedetty viivottimella paperille ja toteutettu sen mukaan. Penkat ovat jääneet ikäänkuin louhikolle. Kaikki on jäänyt vähän kesken. Esteettisiä asioita ei juuri mietitty, Laaksonen toteaa.
Tänä kesänä epämääräiset porukat ovat poistuneet kaupan liepeiltä, sillä sen vieressä on jättimäinen aidattu rakennustyömaa. Karhuvuori saa ihan pian uuden, hulppean koulun. Valmista pitäisi olla vuodenvaihteessa.
Nuorille tekemistä
Kotkan kaupunki ryhtyy kunnostamaan aluetta nykyaikaiseen muottiin. Kasvojenpesun aloitti uusi päiväkoti, joka valmistui muutama vuosi sitten. Nyt työn alla on koulu, jota käy jatkossa suuri osa Kotkan yläkoululaisista.
Karhuvuoren merkitys tulee ihan varmasti kasvamaan jatkossa.
– Yli 10 miljoonaa euroa kouluun ja sen ympäristöön on valtava satsaus Karhuvuoren profiilin nostamiseksi. Koko alue on saatava mukaan kehitykseen.
Koko Karhuvuoren ”laaksoalue” Länsi-Kotkan palvelukeskuksesta uudelle Utumetsän päiväkodille on aikomus kunnostaa ympäristörakentamisen keinoin noin kolmessa vuodessa. Ehostustoimet alkavat urheilutalolta, jonka edessä oleva sorakenttä muutetaan nuorison kokoontumispaikaksi.
– Siitä tulee treffipaikka niille, jotka eivät enää ole leikkipaikoista kiinnostuneita. Välineitä, joissa mopoikäiset voivat kiipeillä ja roikkua. Liikuntaa, vaikkei olisi tarkotus liikkuakaan, Laaksonen luonnehtii.
Uusia omakotitaloja
Karhuvuoren alueen kohennus on ollut suunnitelmissa jo monta vuotta. Se on viivästynyt, koska muut kunnostushankkeet ovat venyneet budjetin karsimisen vuoksi.
– Karhulan jokipuistoa tehtiin pari vuotta pidempään kuin kuviteltiin. Myös Katariinan meripuiston rakentaminen jatkuu edelleen.
Katariinan kaltaista yleisömagneettia Karhuvuoresta ei Laaksosen mukaan voi tulla, koska se ei tarjoa samanlaisia luonnon elementtejä. Alueesta on kuitenkin tarkoitus tehdä niin viihtyisä kuin mahdollista. Kaupunki näkee Karhuvuoressa tulevaisuuden.
Karhuvuori on tunnettu kerrostaloistaan, mutta nyt sen liepeille nousee suuri omakotialue.
– Kotkan pientalorakentaminen keskittyy seuraavat kymmenen vuotta Räskiin, joka sijaitsee aivan Karhuvuoren vieressä. Räskiin tulee oma päiväkoti, ja Karhuvuoresta löytyy muun muassa koulu, kauppa ja kirjasto. Karhuvuoren merkitys tulee ihan varmasti kasvamaan jatkossa.
Noin modernit ja fiksusti suunnitellut koulut ovat harvassa.
Trendikäs hipster-lähiö?
Palataan vielä Karhuvuoren nykyiseen olomuotoon.
[Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/06/17/Kotkansaarella%2520l%25C3%25A4hes%252025%2520miljoonan%2520euron%2520maksuh%25C3%25A4iri%25C3%25B6potti%2C%2520Hovinsaarella%2520joka%2520viidennell%25C3%25A4%2520h%25C3%25A4iri%25C3%25B6merkint%25C3%25A4%25E2%2580%2589%25E2%2580%2594%25E2%2580%2589katso%2520paljonko%2520postinumeroalueellasi%2520on%2520maksuh%25C3%25A4iri%25C3%25B6it%25C3%25A4/2015319197516/4) uutisoi aiemmin tänä kesänä, että Karhuvuori on yksi Suomen maksuhäiriöisimmistä asuinalueista. Vuonna 2013 [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1370140859347) puolestaan selvitti, että Karhuvuoressa on Suomen lähiöistä kaikkein suurin työttömyysprosentti.
Ennakkoluulot ovat syvässä. Kotkan Mussalon kaupunginosassa jotkut vanhemmat ovat olleet kauhuissaan siitä, että heidän lapsensa "joutuvat" käymään koulunsa pahamaineisessa Karhuvuoressa. Laaksonen ei puheita niele.
– Pelkkää epäluulon kylvämistä ja ennakkoluuloja. Noin modernit ja fiksusti suunnitellut koulut ovat harvassa.
Maailmalla on paljon esimerkkejä, joissa pahamaineisista kaupunginosista on tehty trendikkäitä hipster-lähiöitä. Istuuko Karhuvuori tähän muottiin?
– Kotka on vähän liian pieni kaupunki taiteilijalähiöiden rakentamiseksi, mutta kyllä Karhuvuoressa on kovasti mahdollisuuksia.
Karhuvuoren kunnostuksen ensimmäiseen vaiheeseen on varattu rahaa 62 000 euroa.
Uusien opiskelijoiden asunnon metsästys on vilkkaampaa kuin viime vuonna
Rovaniemen opiskelija-asuntosäätiö Domus Arcticalle on tullut heinä- ja elokuun aikana yhteensä yli 600 hakemusta, joista uusien opiskelijoiden oli vajaa 500. Heinäkuussa uusien opiskelijoiden hakemuksia tuli enemmän kuin vuosi sitten.
Heinä- ja elokuu ovat kiireisiä opiskelija-asuntosäätiössä. Rovaniemen opiskelija-asuntosäätiö Domus Arcticalle tuli hienäkuussa 411 uusien opiskelijoiden hakemusta. Elokuun laskenta on vielä kesken, mutta tähän mennessä asuntoa on hakenut 80 uutta opiskelijaa.
Viime vuonna heinäkuussa asuntoa haki 308 uutta opiskelijaa. Elokuussa 2014 uusien opiskelijoiden hakemuksia oli 120.
Vuositasolla Domus Arctican asunnoilla on ollut viime vuotista vähemmän kysyntää. Tänä vuonna hakemuksia on tullut tammi- ja heinäkuun välillä 250 vähemmän kuin vuosi sitten.
Puolet saavat soluasunnon
Elo-syyskuussa solmitaan noin 400 vuokrasopimusta. Lukumäärä on 20 prosenttia Domus Arctica-säätiön koko vuoden aikana tehtävistä sopimuksista.
–Kesän alkuun mennessä asuntoja on vapautunut 429. Ne menevät syksyllä uusille opiskelijoille, asiakaspalvelupäällikkö Kaisamarja Nikkarinen sanoo.
Puolet uusista opiskelijoista, jotka hakevat soluasuntoa, saavat asunnon. Sen sijaan harvat saavat yksiön. Vain viisi prosenttia uusista opiskelijoista, jotka hakevat vain yksiötä, saavat yksiön.
Kiintiö vaihto-opiskelijoille
Domus Arctica -säätiö on varautunut myös korkeakoulujen vaihto-opiskelijoihin. Kuntotie 3:n ja 5:n taloista on varattu yhteensä 234 asuntoa ulkomaalaisille vaihto-opiskelijoille. Lapin yliopiston opiskelijoille on varattu 180 asuntoa. Lapin ammattikorkeakoulun vaihto-opiskelijoille on 54 asuntoa.
Uusi trendi: Albanialaiset siirtolaiset yrittävät Göteborgin sataman kautta Britanniaan
Göteborgin satamasta lähtee kymmenisen laivaa viikossa Britanniaan. Matkustuslaivaliikennettä ei ole.
Göteborgin satamassa ollaan tottuneita siihen, että pakolaiset yrittävät päästä maahan piiloutumalla rahtilaivoihin. Nyt matkan suunta on kääntynyt. Suuri joukko albanialaisia siirtolasia on yrittänyt päästä Göteborgin sataman kautta Isoon-Britanniaan, uutistoimisto TT kertoo.
– He ottavat suuria riskejä. Pelkäämme, että joku kuolee, sataman turvallisuuspäällikkö Thomas Fransson sanoo.
Hänen mukaansa satamassa on jo nähty albanialaisten loukkaantumisia. He piiloutuvat erilaisiin kuljetusvälineisiin päästäkseen suljetulle satama-alueelle.
Satamavalvojat ovat ottaneet kiinni nelisenkymmentä albanialaista kesän aikana. Turvallisuuspäällikkö uskoo, että suurin osa yrittäjistä on saatu kiinni.
– Meillä on sähköaidat, kameravalvontaa ja hälytysjärjestelmä. Myös koirat ovat tehokkaita. Mutta sataman kautta kulkee päivittäin 4 000 kuljetusta, emmekä voi tutkia niitä kaikkia, Fransson sanoo.
Göteborgin satamasta lähtee kymmenisen laivaa viikossa Britanniaan. Matkustuslaivaliikennettä ei ole.
Albanialaisten siirtolaisten määrä on lisääntymässä koko Euroopassa. He tarvitsevat viisumin Britanniaan, sillä maa ei kuulu Schengen-alueeseen. Yleisempi reitti Britanniaan kulkee Ranskan Calais´in kautta.
Eksote-liitoksen seuraus: Imatra joutuu karsimaan hallintoa kovalla kädellä
Kaupungin budjetti puolittuu. Nykyisen kokoista hallintokoneistoa ja tukipalveluja ei enää tarvita.
Imatra joutuu karsimaan kovalla kädellä hallintoaan Eksote-liitoksen jälkeen. Imatran hallintokoneisto on ylimitoitettu, koska kaupungin budjetti puolittuu Eksote liitoksen seurauksena.
– Meidän nettobudjetti jäänee tuonne 70 miljoonan euron tasolle, kun se nyt on ollut noin 140 miljoonaa. Eli kun sosiaali- ja terveyspalvelut lähtevät pois niin on selvää, että hallinto ja tukipalvelut on saatava siihen kokoon, joka tarvitaan. 
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan nykyisen kokoista hallintoa ja sen tukipalveluja ei Imatralla tarvita, koska aikaisemmin hallinnon piti osaltaan hoitaa myös sosiaali- ja terveyspuolta, joka siirtyy vuoden vaiheessa Eksotelle.  
– Tuottavuutta ja tehokkuutta on lisättävä. Ei ole mitään perustetta sille, että me pidetään ylipaksua hallintoa, Lintunen sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittanee väen vähentämistä Imatran palkkalistoilta.
– Lähinnä tarkoitan tällaisia tukipalveluita kuten palkanlaskenta, talouden hallinta, lautakuntien hallintopalvelut, Lintunen luettelee mahdollisia vähennyskohteita.
Myös lautakunnat uusiksi
Imatran kaupunginvaltuusto päätti maanantaina siirtää ensi vuoden talousarvion valmistelun ja tasapainoittamisen lautakunnilta kaupunginhallitukselle.
Pertti Lintusen mukaan myös tämä liittyy hallintokoneiston uudistamiseen.
– Kyllä se taustalla siellä on, koska ajatuksena on, että meidän pitää muuttaa koko luottamushenkilörakenne. Linjauksia on ollut esimerkiksi kahden lautakunnan mallista, Lintunen sanoo.
Lappeenrannan ensi vuoden budjetti syntymässä kivuttomasti – veronkorotuspaineita ei ole näkyvissä
Lappeenrannan kaupungin ensi vuoden budjetti noudattaa aiemmin laadittua kolmivuotista taloussuunnitelmaa.
Lappeenrannan ensi vuoden budjetti näyttää toteutuvan aiemmin laaditun kolmivuotisen talousohjelman mukaisesti. Talous- ja strategiajohtaja Olli Naukkarisen mukaan kaikki kaupungin toimialat näyttävät pysyvän budjetissaan kohtuullisen hyvin. Ainoastaan kaupunginteatterilla on suurempia talousvaikeuksia.
Ensi vuodelle ei kohdistu veronkorotuspaineita.
– Nykyisillä veroasteilla pitäisi pystyä menemään myös ensi valtuustokausi, koska viimeksi tehtiin poikkeuksellisen suuri korotus, Naukkarinen sanoo.
Naukkarisen mukaan kivuton budjetissa pysyminen on seurausta vuonna 2013 tehdystä tiukasta talousohjelmasta, jota kaupunki nyt noudattaa. Lappeenrannan talousohjelma kattaa vuodet 2014-2016.
– Sitten kun aletaan tehdä vuoden 2017-2020 budjettia, niin on ihan toisenlainen keskustelu kuin nyt, Naukkarinen toteaa.
Luomu tuntuu viljelijän käsissä ja kukkarossa: luomuun siirtyminen on iso päätös
Luomun kysyntä kasvaa tällä hetkellä ruokakaupoissa, mutta viljelijälle luomuun siirtyminen ei ole aina yksinkertaista. Lepomäen tilalla mustikkaa on viljelty 17 vuoden ajan.
Vaikka luomusta saatava hinta on viljelijälle parempi, ovat myös kustannukset suuremmat. Samoin viljelymenetelmät on opeteltava uudelleen, sillä eroja tavanomaiseen viljelyyn on paljon.
Lepomäen marjatilalla on siirrytty tuottamaan luomupensasmustikkaa. Tänä kesänä juhlistetaan saatua luomumerkkiä. Viljelijä Hannele Mäntyjärvi kertoo, että myös lisääntyvä byrokratia mietitytti ennen luomuun siirtymistä.
– Kyllä tarkastajat tuntuvat aina olevan niskavilloissa henkisesti mukana. Mietitytti, ovatko luomukriteerit sellaisia, että ne pystyy toteuttamaan? Se on ehkäpä ollut se suurin henkinen vääntö, Mäntyjärvi toteaa.
Kauppa on ottanut tuotteet hyvin vastaan ja viljelijälle syy siirtyä luomuun oli selkeä.
– Trendi on luomu, vähän tuotteessa kuin tuotteessa. Vastaavaa tuotetta ei vielä ole ainakaan pakastealtaissa ollut, ei ainakaan kotimaista, eikä kyllä ulkomaistakaan, Mäntyjärvi kertoo.
Jokainen mustikkapensas saa lannoitteensa erikseen
Mäntyjärvi sanoo, että suurin muutos luomuun siirryttäessä on ollut oikeanlaisen lannoitteen löytäminen. Ennen luomuun siirtymistä lannoite levitettiin kastelujärjestelmän kautta nestemäisenä. Nyt jokainen pensas saa lannoitteensa käsin ripottelemalla.
– Sen tuntee käsissä aina syksyllä ja keväällä, että nyt on ripoteltu lannoitteet peltoon.
Pensasmustikka sato on pian parhaimmillaan. Mäntyjärvi kertoo, että aikaisempina kesinä tässä vaiheessa kesää on jo lopeteltu sadonkorjuuta. Osa mustikkasadosta ei välttämättä ehdi kypsyä tänä kesänä ollenkaan.
Tilalla on useamman vuoden ajan mustikat kerätty ukrainalaisten kerääjien voimin.
– Olemme tykänneet ukrainalaisista poimijoista. Heidän kanssaan on helppo tehdä töitä, he ovat lempeitä, ahkeria ja siistejä ihmisiä, Mäntyjärvi kertoo.
_Luomupensasmustikkatilalla vieraili toimittaja Titta Puurunen._
Koivuja syövien hyönteisten määrä lisääntynee ilmaston lämpenemisen takia
Tänään Joensuussa tarkastettava Kaisa Heimosen väitös tutkii ilmaston lämpenemisen vaikutuksia rauduskoivun hyönteistuhoalttiuteen. Siirtoistutuskoe paljasti muun muassa, että tulevaisuudessa koivujen hyönteistuhot lisääntyvät.
Itä-Suomen yliopiston tutkijan Kaisa Heimosen väitöstutkimuksessa selvitettiin, kuinka rauduskoivu selviää tulevaisuudessa uusista hyönteistuholaisista.
Kaisa Heimonen kertoo, että ilmaston lämpenemisen myötä hyönteisten määrä luultavasti lisääntyy ja monien hyönteislajien levinneisyysalueet siirtyvät etelästä kohti pohjoista.
– Tutkimuksessa monistettiin ympäri Suomea olevia koivuja ja ne istutettiin Tuusulaan, Joensuuhun ja Kolariin , kertoo Heimonen.
Tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää, mitä tapahtuu hyönteissyönnin kannalta, jos pohjoinen rauduskoivu istutetaan etelään eli siis tulevaisuuden olosuhteisiin kuten lämpimämpään ilmastoon.
Samalla tutkittiin sitä, mille samalla paikalla kasvaville eri alkuperistä oleville koivuille hyönteiset siirtyvät eli iskeytyvät.
Etelämmäksi siirretyillä koivuilla enemmän hyönteissyöntiä 
Tutkija Kaisa Heimosen mukaan mikään koivuista ei ollut erityisen vastustuskykyinen hyönteisiä vastaan. Tutkimuksesta kuitenkin selvisi, että etelämmäksi siirretyillä pohjoisilla koivuilla esiintyi enemmän hyönteissyöntiä kuin etelästä pohjoiseen siirretyillä rauduskoivuilla.
Heimonen kertoo, että syitä voi olla monia.
– Koivujen kasvurytmi voi olla yhtenä tekijänä, miettii Heimonen.
Usein ei tule edes ajatelleeksi, miten paljon hyönteissyönti saattaa vaikuttaa kasvien kasvuun ja menestymiseen. 
Pohjoisen koivut nimittäin puhkaisevat silmunsa myöhemmin ja lopettavat kasvunsa aiemmin kuin eteläiset koivut.
Koivun kasvu saattaa lisääntyä
Tutkija Kaisa Heimonen kertoo, että tulevaisuuden metsissä koivujen osuuden ennustetaan lisääntyvän ilmaston lämpenemisen takia.
Toisaalta myös koivuja syövien hyönteisten määrä lisääntyy. Heimonen korostaa, että hyönteissyönnin vaikutusta koivun kasvuun ja menestymiseen tulevaisuudessa ei voida vielä tarkasti ennustaa.
– Usein ei tule edes ajatelleeksi, miten paljon vähäinenkin hyönteissyönti saattaa vaikuttaa kasvien kasvuun ja menestymiseen, sanoo Kaisa Heimonen.
Yhdysvallat vaatii Turkilta lisää toimia Isisiä vastaan
Puolustusministeri Ashton Carter patistaa Turkkia osallistumaan ilmaiskuihin Isisiä vastaan ja estämään taistelijoiden virtaamisen rajojensa yli.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter vaatii Turkkia tekemään nykyistä enemmän taistelussa äärijärjestö Isisiä vastaan.
Erityisesti Carter haluaa, että Turkki osallistuu ilmaiskuihin Isisiä vastaan ja valvoo tarkemmin Syyrian ja Irakin vastaisia rajojaan.
Turkki päätti heinäkuussa avata lentotukikohtansa Yhdysvaltain hävittäjäkoneille. Sen jälkeen Yhdysvallat on Etelä-Turkista käsin tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa. Sitä vastoin Turkin tekemät ilmaiskut ovat kohdistuneet ensisijaisesti kurdien sissijärjestöä PKK:ta vastaan Irakissa.
Carter sanoi torstaina lehdistötilaisuudessa Pentagonissa, että Isisin taistelijat ja tarvikekuljetukset liikkuvat nyt Turkin pitkän etelärajan yli. Carterin mukaan Turkin pitää Nato-maana ja konfliktimaiden naapurina valvoa rajaansa tiukemmin kuin se on viimeisen vuoden aikana tehnyt.
Väitös: Koivujen hyönteistuhot lisääntyvät ilmaston lämmetessä
Tuoreessa väitöstutkimuksessa istutettiin rauduskoivuja alkuperäistä kasvualuetta etelämmäksi. Näin pyrittiin kuvaamaan tulevaisuuden lämpimämpiä olosuhteita.
Koivujen hyönteistuhot lisääntyvät ilmaston lämmetessä, selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdystä tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Siirtoistutuskokeessa suomalaisia rauduskoivuja otettiin kuudelta eri paikkakunnalta Lopen ja Kittilän välillä ja istutettiin alkuperäistä kasvualuetta etelämmäksi.
Eteläisempi kasvupaikka pyrkii kuvaamaan tulevaisuuden ympäristöolosuhteita eli kasvavaa lämpötilaa ja hyönteismäärää.
Tutkimuskentät olivat Tuusulassa, Joensuussa ja Kolarissa.
Tulosten mukaan pohjoisen koivut ovat alttimpia hyönteistuhoille kuin eteläiset, joten koivumetsät altistuvat yhä suuremmille hyönteistuhoille tulevaisuudessa.
Ilmaston lämpeneminen lisää kasvinsyöjähyönteisten määrää ja tuholaisten levinnäisyysalueet siirtyvät yhä pohjoisemmaksi.
Koivu on tärkeä puulaji sekä taloudellisesti että ekologisesti. Sen osuuden odotetaan kasvavan metsissä ilmaston lämpenemisen myötä. Kasvavat hyönteistuhot voivat kuitenkin hidastaa puiden kasvua ja vaikuttaa koivujen elinkykyyn.
Väittelijä Kaisa Heimosen mukaan muutos on otettava huomioon tulevaisuuden metsien rakennetta ja tuottavuutta ennustettaessa.
Heimonen väittelee biologian alaan kuuluvasta aiheestaan tänään Itä-Suomen yliopistossa, luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa.
Asukkaita evakuoitiin varastopalon aiheuttaman savun vuoksi Vaasassa
Kukaan lähitalon asukkaista ei ehtinyt altistua savulle. Asukkaat ovat päässeet takaisin koteihinsa.
Vaasassa jouduttiin perjantain vastaisena yönä väliaikaisesti evakuoimaan noin 20 asukasta varastopalosta aiheutuneen runsaan savun vuoksi.
Vöyrinkaupungin alueella Laivakadulla sattuneen palon vuoksi pelastuslaitos myös antoi yöllä ohjeen, jonka mukaan lähialueen asukkaiden tulisi sammuttaa ilmastointi ja sulkea ikkunat.
Palo on nyt sammutettu ja savun vuoksi annettu toimintaohje ei ole enää voimassa. Myös evakuoidut asukkaat ovat päässeet takaisin koteihinsa.
Hieman ennen puoli kahta yöllä alkaneessa palossa tuhoutui noin 200 neliön ulkovarastosta suunnilleen 40 neliötä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä kukaan asukkaista ehtinyt altistua savulle.
Palopaikalla tehdään nyt jälkivartiointia. Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät palon syttymissyytä.
Pohjois-Korean uutistoimisto: Kim Jong-un määräsi joukot taisteluvalmiuteen
Torstaina kerrottiin kranaattitulesta Etelä- ja Pohjois-Korean välisellä rajalla.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on määrännyt maan etulinjan joukot taisteluvalmiuteen, kertoo Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA. Uutistoimiston mukaan määräys annettiin Pohjois-Korean keskussotilaskomitean hätäkokouksessa myöhään torstaina.
Kim Jong-unin kerrotaan määränneen Pohjois-Korean armeijan etulinjan joukot "sota-ajan tilaan" alkaen perjantaina kello 11 Suomen aikaa. KCNA:n mukaan Kim oli sanonut, että joukkojen tulee olla "täysin taisteluvalmiina aloittamaan yllätysoperaatioita".
Tilanne Etelä- ja Pohjois-Korean välisellä rajalla oli torstaina erittäin jännittynyt. Etelä-Korea syytti torstaina Pohjois-Koreaa kranaatin ampumisesta rajakaupunkiin omalle puolelleen. Etelä-Korea myös vastasi ampumalla kymmeniä kranaatteja Pohjois-Korean puolelle.
Pohjois-Korea on uhannut naapuriaan sotatoimilla, ellei Etelä-Korea poista rajaltaan propagandaviestejä toitottavia kaiuttimia. Uhkavaatimus umpeutuu lauantaina. Etelä-Korea on ilmoittanut, että propagandalähetykset jatkuvat.
Kreikan oppositiojohtaja saa luvan yrittää hallituksen muodostamista
Ennenaikaiset vaalit ovat kuitenkin todennäköisin vaihtoehto. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti torstaina Syrizan johtaman hallituksen erosta ja syyskuulle kaavailluista uusista vaaleista.
Kreikan pääoppositiopuolueen, keskustaoikeistolaisen Uuden demokratian puheenjohtaja Evangelos Meimarakis aikoo selvittää puolueensa mahdollisuuksia uuden hallituksen muodostamiseen.
Maan toiseksi suurimmalla puolueella Uudella demokratialla on oikeus nyt yrittää hallituksen kokoamista, kun vasemmistopuolue Syrizan johtama hallitus eroaa.
– Aiomme tutkia kaikki mahdollisuudet pyrkiäksemme varmistamaan, että vaalit ovat viimeinen vaihtoehto, ei ensimmäinen, kuten Tsipras haluaa, Meimarakis sanoi [kreikkalaislehti Kathimerinin mukaan](http://www.ekathimerini.com/200771/article/ekathimerini/news/new-democracys-meimarakis-says-he-will-resist-tsipras-rush-to-polls).
Lehden mukaan Meimarakis aikoo käydä keskusteluja kaikkien Kreikan oppositiopuolueiden, mahdollisesti jopa äärioikeistolaisen Kultaisen aamunkoiton kanssa. Neuvotteluihin saattaa osallistua myös Syrizan hallituskumppanina ollut oikeistopopulistinen Itsenäiset kreikkalaiset.
Meimarakisin mahdollisuuksia toimintakykyisen hallituksen muodostamiseen pidetään heikkoina. Kathimerinin mukaan hallituskeskustelut saattavat kuitenkin lykätä ennenaikaisia vaaleja Tsiprasin kaavailemasta syyskuun 20. päivästä myöhempään ajankohtaan.
Venäjän valtion rautatieyhtiö sai uuden johtajan
Presidentti Putinin läheinen liittolainen Vladimir Jakunin ehti johtaa Venäjän rautateitä kymmenen vuoden ajan. Seuraajaksi nousee melko tuntematon varaliikenneministeri Oleg Belozerov.
Varaliikenneministeri Oleg Belozerov nousee Venäjän valtiollisen rautatieyhtiön RZD:n uudeksi pääjohtajaksi, pääministeri Dmitri Medvedev ilmoitti torstaina.
Venäjän rautateitä pitkään johtanut Vladimir Jakunin oli kolme päivää aiemmin yllättäen kertonut jättävänsä tehtävänsä ja pyrkivänsä Venäjän parlamentin ylähuoneeseen eli liittoneuvostoon. Siirtymistä pois rautateiden johdosta on pidetty arvonalennuksena Jakuninille.
Taloustieteitä Pietarissa opiskellut Belozerov nimitettiin varaliikenneministeriksi vuonna 2009. Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan 45-vuotias Belozerov valittiin RZD:n johtoon, koska hän on työskennellyt vastikään Venäjän moottoriteiden ja rautateiden kehittämisen parissa.
Suosikit pitivät avauspäivänä pintansa
Kölnin ESL One Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen ensimmäinen lohkovaihe pelattiin torstaina. Suosikit pitivät vakuuttavasti pintansa, kun **Team SoloMid**, **Fnatic**, **Virtus.Pro** sekä **Team EnVyUs** varmistivat paikkansa jatkossa. Loput joukkueet taistelevat vielä huomenna viimeisestä neljästä paikasta lauantaina alkaviin pudotuspeleihin.
Turnaus lähti käyntiin A-lohkon ottelulla **Ninjas in Pyjamas** vastaan **Counter Logic Gaming**. Ennakkosuosikkina otteluun lähteneet ruotsalaiset eivät vielä esittäneet parasta osaamistaan, mutta hoitivat pelin itselleen rutiinilla. CLG tarjosi hyvän vastuksen, mutta NiP käänsi Dust2:ssa pelatun pelin itselleen lukemin 16-13.
Hieman myöhemmin tanskalainen Team SoloMid voitti australialaisen** Renegadesin** Trainissa lukemin 16-11. A-lohkon voittajien ottelusta odotettiin mielenkiintoista kohtaamista NiP:in ja TSM:n välillä. Cache toimi karttana kahden jättiläisen kohtaamisessa, josta ei kuitenkaan klassikkoa tullut.
TSM aloitti todella vahvasti terroristeilla, voittaen ensimmäiset viisi kierrosta. NiP hankki itselleen ensimmäisen kiinnityksen kaventaen hieman tilannetta, mutta TSM ei antanut tämän häiritä. Lopulta murhaava 12-3 puoliaika johto antoi voiton avaimet TSM:lle. CT:llä ei tanskalaiset hävinneet enää kierrostakaan, vaan erittäin komea 16-3 voitto varmisti TSM:lle paikan pudotuspeleihin.
B-lohkossa Team EnVyUs hassutteli **Flipsid3 Tacticsin** kumoon niin ikään lukemin 16-3. Brasilialainen **Luminosity Gaming** aloitti myös turnauksensa voitolla, kun **Team Kinguin** kaatui Overpassissa komeasti 16-9.
Voittajien ottelu käytiin Cobblestonessa.  CT-puoliskolla aloittanut EnVyUs hävisi pistoolikierroksen, mutta tasoitti tilanteen heti seuraavalla kierroksella, kun pakotettu osto toimi komeasti. Joukkueet voittivat kierroksia lähes vuorotellen, eikä kumpikaan puoli saanut revittyä etumatkaa itselleen. Ranskalaiset saivat itselleen pienen edun, kun he voittivat puoliajan viimeisen kierroksen ja tuoden pistesaldonsa kahdeksaan.
Toinen puoliaika eteni käytännössä yhtä tasaisesti. Poliiseilla brasilialaisten puolustus toimi ajoittain erinomaisesti, mutta EnVyUs sai hankittua itselleen kuitenkin ensimmäisen ottelupallon. Brasilialaisten hermo kuitenkin piti, ja joukkue sai pakotettua ottelun jatkoajalle. Tämän jälkeen EnVyUs näytti kuitenkin tasonsa, ja hoiti ottelun itselleen lopulta 19-16 voitolla.
Fnatic dominoivasti jatkoon
Fnatic aloitti turnauksen vahvasti c-lohkossa. Useasti turnausten alussa hieman unessa ollut huippujoukkue oli täysin hereillä, kun Fnatic voitti dominoivasti puolalaisen **Team eBettlen** lukemin 16-2. Päivän toinen jatkoaika nähtiin ranskalaisen **Titanin** ja itäeurooppalaisen **Natus Vinceren** välillä. Overpassissa käyty ottelu meni kuitenkin lopulta Na´Vin eduksi lukemin 19-17, joten lohkon viimeisessä ottelussa nähtiin Na´Vin ja Fnaticin kohtaaminen.
Infernossa pelattu kartta lähti ruotsalaisten komennossa. Seitsemän ensimmäistä kierrosta menivät Fnaticin nimiin, kun Na´Vi ei löytänyt aukkoja ruotsalaisten puolustuksesta. Terroristit voittivat ensimmäisen kierroksen vasta kahdeksannella yrittämällä, mutta Fnatic otti ottelun kontrollin takaisin itselleen, eikä sitä enää luovuttanut. 13-2 puoliaikajohto tarkoitti, että ottelu oli käytännössä ohi. Lopulta Fnatic voitti vielä pistoolikierroksen terroristeilla, ja lasketteli helppoon 16-2 voittoon,
Virtus.Pro näytti heräämisen merkkejä, kun se pystyi lopulta varmistamaan itsellensä D-lohkon voiton. Ensimmäinen ottelu australialaista **Team Immunity**:ä vastaan hoitui rutiinilla. 16-8 voitto Cobblestonssa toi paikan voittajien ottelussa.
**Cloud 9** voitti ensimmäisen ottelunsa Mousesportsia vastaan 16-10, mutta ei pystynyt samaan puolalaisia vastaan. Cobblestonessa käyty ottelu alkoi yhdysvaltalaisilta mainiosti, kun Virtus.pro ei kyennyt lukitsemaan b-pommipaikkaa jatkuvilta hyökkäyksiltä. Virtus.pro kuitenkin kasasi rivinsä, ja varmisti itselleen puoliaikajohdon lukemin 8-7.
Cloud 9 ei kyennyt kasaamaan puolustustaan missään vaiheessa. Puolalaiset vyöryttivät jatkuvasti yhdysvaltalaisten puolustuksen kumoon, joten vakuuttava toinen puoliaika siivitti Virtus.pro:n 16-8 voittoon ja siten suoraan välieriin.
EU-maat koolle siirtolaiskriisistä lokakuussa
EU-maiden sisä- ja ulkoministerien kokoukset pohjustavat marraskuussa Maltalla pidettävää EU:n huippukokousta.
EU-maiden sisäministerit ja ulkoministerit kokoontuvat lokakuun puolivälissä keskustelemaan Eurooppaan saapuvasta valtaisasta turvapaikanhakijoiden virrasta. Asiasta kertoi Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve, joka tapasi saksalaiskollegansa Thomas de Mazièren Berliinissä torstaina.
Lokakuun ministerikokoukset pohjustavat marraskuussa Maltalla pidettävää EU:n huippukokousta, johon myös Afrikan maiden johtajien on määrä osallistua. EU-johtajien odotetaan huippukokouksessa vaativan Afrikan mailta lisätoimia Välimeren yli Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrän hillitsemiseksi.
De Maizière vaati EU:lta toimenpiteitä, jotka estävät siirtolaisia matkustamasta vapaasti Euroopan sisällä. Saksa on ollut tyytymätön siihen, että Italia ja Kreikka eivät noudata sääntöä, jonka mukaan tulijoiden pitää hakea turvapaikkaa ensimmäisessä EU-maassa, johon he saapuvat. De Mazièren peräämiin toimiin kuuluisi muun muassa erityisten odotusalueiden perustaminen Italiaan ja Kreikkaan vastikään saapuneille siirtolaisille.
Saksan hallitus ilmoitti keskiviikkona, että se ennakoi maahan saapuvan tänä vuonna jopa 800 000 turvapaikanhakijaa. Suomeen turvapaikanhakijoita voi tulla 15 000.
Ranskan sisäministeri Cazeneuve vaati Euroopan maiden turvapaikkalakien yhdenmukaistamista sekä turvallisena pidettyjen maiden listaamista, jotta näistä maista tulevien turvapaikanhakijoiden palauttaminen onnistuisi nykyistä helpommin.
Lukko parempi voittomaalikisassa - kaikki suomalaisseurat voitokkaita CHL:ssä!
Fribourg ja Rauman Lukko tarjosivat hurlumhei-alun jääkiekon Mestarien liigassa.
Lukko-molari Ryan Zapolskille Sveitsin-matka ei alkanut ruusuisesti, sillä vajaassa kahdessa minuutissa valotaululla komeili Fribourgin 2-0-johto.  
Risto Dufvan suojatit heräsivät kuitenkin nopeasti mukaan nopeatempoiseen koitokseen, kun Janne Niskala, Ollli Sipiläinen ja Eetu Koski käänsivät ottelun päälaelleen jo reilun seitsemän minuutin jälkeen.   
Kolmannessa erässä, 3-3-tilanteessa raumalaisilla oli tontit ratkaista kamppailu edukseen, mutta niin Turo Asplund kuin Toni Koivistokaan eivät saaneet kiekkoa vastustajan verkkoon ohi Benjamin Conzin.
Jatkoerässä molemmilla joukkueilla oli omat paikat tehdä maali, mutta ratkaisu jouduttiin hakemaan lopulta voittomaalikilpailusta. Aaron Gagnon onnistui rankkareissa kahdesti Fribourgin yhtä rl-osumaa vastaan ja Lukko vei ylimääräisen pisteen itselleen.   
Leijonien vakiomiehistöön kuuluva, Fribourgia tällä kaudella edustava Sakari Salminen jäi Lukkoa vastaan tehopisteittä 
**Fribourg - Lukko vl 3-4 (2-3, 1-0, 0-0, 0-0)**
00:38 1:0 Benjamin Pluss (Ryan Gardner, Benjamin Neukom)  
01:51 2:0 Julien Sprunger (Killian Mottet, Jannick Rathgeb)  
02:58 2-1 Janne Niskala  
06:20 2-2 Olli Sipilainen (Jesse Virtanen)  
07:23 2:3 Eetu Koski (Janne Lahti, Toni Koivisto) yv  
27:55 3:3 Nathan Marchon (Flavio Schmutz, John Fritsche)  
_65:00 3-4 Aaron Gagnon vl_
_Yleisöä: 3089_
Israel vastasi Syyriasta tulleisiin raketteihin ilmaiskulla ja tykistötulella
Israel syytti iskusta palestiinalaisjärjestöä. Syyrialaistiedot kertovat, että raketit ampui Israeliin Syyrian armeija.
Israelin asevoimat on tehnyt kostoiskuja Syyriaan sen jälkeen, kun Syyriasta oli ammuttu raketteja Israelin puolelle.
[Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.672188) mukaan Israelin tykistö tulitti kohteita Syyriassa ja Israelin ilmavoimat teki iskun seudulle, jolta raketit oletettavasti laukaistiin.
Israeliin osuneet raketit eivät aiheuttaneet tuhoja.
Syyrian hallitus vahvistaa, että Israel on hyökännyt sen alueelle, mutta aiheuttanut vain materiaalista tuhoa. Paikallisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Israelin iskussa kuoli syyrialaisia sotilaita.
Israelin kohteena olivat kuljetuskeskus ja eräät valtiolliset rakennukset Quneitran alueella, kertoo Syyrian valtiollinen televisio.
Israelin asevoimien mukaan Syyriasta tulleet raketit tulivat hallituksen valvomalta alueelta ja ne ampui Syyrian hallitusta tukeva palestiinalainen terroristijärjestö Islamilainen jihad. Järjestö toimii Israelin mukaan Iranin ohjauksessa ja rahoituksella. Islamilainen jihad torjui Israelin syytökset sanoen, ettei se ampunut raketteja.
Syyrialaistietojen mukaan raketit ampui Quneitran lähelle sijoitettu Syyrian armeijan 90. prikaati, kertoo Haaretz.
Kärppien puolustuspeli täyttä rautaa - Niemen alivoimaosuma masensi Krefeldin 
Jääkiekon Mestarien liiga pääsi vauhtiin 12 ottelun kierroksella torstaina. Suomalaisjoukkueilta ja myös Kärpiltä ilta sujui mallikkaasti.  
Toisen erän alussa Ivan Huml sai laittaa irtokiekon verkkoon, kun Krefeldin maalivahti Tomas Duba ei saanut kunnon otetta Jesse Puljujärven laukaukseen. 
Kärppien alivoimamaali viimeisessä erässä masensi saksalaisjoukkueen. Sebastian Ahon syöttö livahti Krefeldin kahden pelaajan läpi ja Ässistä Kärppiin täksi kaudeksi siirtynyt Mika Niemi kiskaisi kiekon maalin kattoon lusikkapuolelta.    
Yli 30 laukausta torjuneen Sami Aittokallion varmaotteinen esitys maalilla oli takuulla Lauri Marjamäen johtaman Kärppä-valmennuksen mieleen.
Viime kaudella Kärpissä luutineen Dan Spangin siirto KHL-seura Torpedo Nizhny Novgorodiin sai sinetin torstaina.
**Jääkiekon Mestarien liiga **
**Krefeld - Kärpät 0-2 (0-0, 0-1, 0-1)  
**  
23:20 0-1 Ivan Huml (Jesse Puljujarvi, Jani Hakanpaa)  
45:18 0-2 Mika Niemi (Sebastian Aho) av
Oppeja puunhalaukseen ja kierrätystaidetta – video Helsingin Taiteiden yöstä 
Helsingin Taiteiden yön yli 300 tapahtuman joukkoon mahtui niin Kansallisoopperan kirpputori kuin muun muassa ilmastonmuutokseen huomiota kiinnittäviä tempauksia.
Helsingissä on tänään torstaina vietetty 27. Taiteiden yötä. Eri puolilla kaupunkia on järjestetty satoja tapahtumia. Joukkoon mahtui Global Crisis Information -verkoston järjestämä Act for Climate -tempaus Pohjoisesplanadilla, jossa halattiin puita.
– Puunhalausopeilla haluamme kiinnittää ihmisten huomion ilmastonmuutokseen, kertovat mukana järjestelyissä olleet ympäristökouluttaja Riitta Wahlström ja kuvataiteilija Olavi Fellman.
Ympäristöteema on esillä myös taiteilija Isabella Chydeniuksen teoksessa Vanhassa kirkkopuistossa. Chydenius pohtii teoksissaan ihmistä yhteiskunnassa. Trash people -installaatio kasvaa lähipäivinä, sillä Chydeniuksen ajatus on, että ihmiset saavat osallistua jätteistä tehdyn teoksen tekemiseen.
Jean-Marie Le Pen potkaistiin lopullisesti puolueestaan
Kansallisen rintaman kunniapuheenjohtaja erotettiin "vakavien virheiden" takia. Virheet olivat lähinnä natsien tekojen vähättelyä.
Ranskan äärioikeistolainen puolue Kansallinen rintama on erottanut lopullisesti kunniapuheenjohtajansa Jean-Marie Le Penin.
Le Penin eroa on jo kuukausien ajan vaatinut puolueen nykyinen puheenjohtaja, Jean-Marie Le Penin tytär, Marine Le Pen. Eroa on ajettu useaan otteeseen oikeusistuimissa, mutta syytteet ovat kaatuneet muotoseikkoihin.
Lopullisen eropäätöksen teki puoluehallitus, jonka eteen 87-vuotias veteraanipoliitikko oli kutsuttu. Kurinpidollinen kuuleminen kesti kolme tuntia.
Marine Le Pen pyrkii muuttamaan puoluettaan salonkikelpoisemmaksi ja tekemään eroa natsimielisiin ja juutalaisvastaisiin aineksiin. Jean-Marie Le Penin pahimmaksi synniksi muodostuivat hänen keväällä useaan kertaan toistamansa ajatukset, että natsien toteuttama juutalaisten massamurha oli vain "yksityiskohta toisen maailmansodan historiassa".
Hän myös on osoittanut sympatiaa Ranskan sota-ajan johtajille, joita monet ranskalaiset pitävät natsien sätkynukkeina ja maanpettureina.
Kaikkiaan häntä vastaan esitettiin 15 syytettä, jotka kaikki koskivat hänen julkisuudessa esittämiään lausuntoja. Puoluehallitus piti niitä puolueelle vahingollisina.
Tapparan 17-vuotias superlupaus varasti show'n Globenissa
Tehot 2+1 saalistanut Patrik Laine kunnostautui jääkiekon Mestarien liigan avauspäivänä.  
Suoraviivainen ja energinen Tappara pelasi ensi kertaa parhaalla mahdollisella kokoonpanolla ja joukkueen pelaaminen oli Globenissa välillä jo sitä, mitä joukkueen kannattajatkin haluavat nähdä.
Kirvesrintojen ykkösnyrkiksi kaavailtu Savinainen-Dixon-Kuusela ei vielä päässyt samalle aaltopituudelle ja Tapparan ylivoimapeli jätti myös toivomisen varaa.
17-vuotias Tapparan juniorilupaus Patrik Laine näytti sen sijaan pitkää nenää SHL-joukkueelle ja hääri tamperelaisten kapellimestarina suvereenilla tavalla. Laineen 4-2-soolo-osuma oli komeaa katseltavaa. Ahne kiekonriisto ja sen päälle läpiajosta verkko heilumaan Mikael Tellqvistin takana.
Djurgården oli tasaviisikoin huonompi joukkueista mutta pysyi erikoistilannemaaleilla kamppailussa mukana.
Kymmenennellä minuutilla Markus Kankaanperä otti yhteen Mikael Ahlenin kanssa ja suomalainen kovanyrkki vei rajun nujakan selvästi nimiinsä. Kaksikko lensi suihkuun tappelun jälkeen.
**Djurgården -Tappara 2-4 (1-1,1-2, 0-1)**
01:49 1-0 Alexander Fällström (Marcus Högström, Tomi Sallinen) yv  
17:14 1-1 Jukka Peltola (Patrik Laine)  
28:08 2-1 Marcus Sörensen (Marcus Hogström) yv  
28:27 2-2 Patrik Laine (Teemu Aalto,Pekka Saravo)  
29:45 2-3 Arttu Ilomäki (Atte Mäkinen,Jan-Mikael Järvinen)   
55:43 2-4 Patrik Laine
Kovaltshuk takoi osumia - Jokerit taipui SKA:lle jättiyleisön edessä
Jokerit hävisi toisen kerran harjoituspeleissä hallitsevalle mestarille Pietarin SKA:lle. 
Ilja Kovaltshukin johtama ykkösketju oli paha pideltävä koko ottelun ajan helsinkiläisille. Maaliahne supertähti tekaisi itse 1-0-, 3-1- ja 5-3-maalit.  
Jokerit osoitti takaa-ajovaiheessa sisua ja nousi Niklas Hagmanin ylivoimaosumilla kahden maalin takaa aina tasoihin, mutta kolme minuuttia ennen loppua puolustaja Anton Belovin 4-3-maali muodostui ratkaisevaksi.  
Ottelun tempo ja tunnetila olivat jotain ihan muuta, mitä tavallisesti nähdään kauden valmistavissa harjoitusotteluissa. Ensi viikon tiistaina Jokerit avaa KHL:n runkosarjan kotikaukalossaan. 
**KHL:N HARJOITUSOTTELUT  
  
_PIETARI_  
SKA - Jokerit 5-3 (2-1, 1-1, 2-1)  
**1-0 Kovaltshuk
(Shipatshjov) yv  
2-0 Dadonov  
2-1 Hagman (Larsen,Kozun) yv  
3-1
Kovaltshuk (Lindström)  
3-2 Jormakka (Regin) yv  
3-3 Hagman
(Larsen,Regin) yv  
4-2 Belov  
5-3 Kovaltshuk tm
  
  
_Yleisöä: 11 952
_
Klubille murskaava tappio Venäjällä – sysimustat hetket kostautuivat
Loukkaantumisista kärsivä HJK kärsi ruman tappion Eurooppa-liigan karsintaottelussa Krasnodarissa. 
Mika Lehkosuon valmentama HJK joutui helteiseen Krasnodarin iltaan ilman monia avainpelaajistaan. Demba Savage, Macoumba Kandji ja Sebastian Sorsa olivat sivussa ja Atomu Tanaka kesti kentällä vain 20 minuuttia.
Poissaolot eivät kuitenkaan yksin selitä tulosta, sillä Venäjän liigan viime kauden kolmonen FK Krasnodar höykytti Klubia 5-1-numeroin.  
Kamppailun ensimmäiset parikymmentä minuuttia olivat kuin jatkoa Astana-ottelusta. Krasnodar iski hektisellä avauskympillä kaksi maalia HJK:n verkkoon.
Ensin pelilupansa kuntoon saanut Juhani Ojala ohjasi Pavel Mamaevin keskityksen epäonnisesti omaan verkkoon ja kahta minuuttia myöhemmin Mamaev viimeisteli rangaistuspotkun Erfan Zenelin rikkeen jälkeen.
HJK:lle avautui loistava sauma päästä peliin mukaan, kun liukkaasti peippaillut Formose Mendy hankki vieraille rankkarin toisessa päässä. HJK:n kannalta ilta synkkeni entisestään, kun Zeneli ampui rangaistuspotkun tolppaan.
HJK sai pallon paluupallosta sisään, mutta tuomari hylkäsi maalin sääntöjenmukaisesti oikein, koska pallo osui ensin pilkun laukoneeseen Zeneliin.
Vain kaksi minuuttia tästä ja Klubi värkkäsi vierasmaalin. Zeneli antoi kulmapotkun ja Ousman Jallow puski pallon voimalla verkkoon. Kaikki tämä ensimmäiseen 18 minuuttiin.
Kavennuksen jälkeen kotijoukkue painoi pelin HJK:n päätyyn. Kovan rynnistyksen jälkeen peli tasoittui, kun vierasjoukkue sai luotua omia vastahyökkäyksiä. Erityisesti Jallow oli varsin pirteällä pelipäällä. Tauolle mentiin Krasnodarin 2-1-johdossa.
Positiivinen jakson loppu ei kuitenkaan kantanut toisella jaksolla, kun Mika Lehkosuon miehistölle tuli taas sysimusta hetki. Kotijoukkue latoi seitsemässä minuutissa kolme maalia Daniel Örlundin verkkoon.
Kaikki alkoi tuomarin heikosta vihellyksestä, sillä kroatialaistuomari tulkitsi Roni Peiposen rikkoneen, vaikka Krasnodarin pelaaja meni  tilanteessa heppoisesti nurin. Ottelun kolmas pilkku näki päivänvalon. Tällä kertaa vuoron sai Fedor Smolov ja hyökkääjä viimeisteli varmasti.
Tämän jälkeen Klubi romahti. Ensin isäntien vaihtomies Wanderson tykitti kaukaa tilanteeksi 4-1 ja vain kaksi minuuttia myöhemmin oli Juri Gazinskin vuoro onnistua.
Ainoa Klubi-pelaaja, joka selvisi ottelusta täysin puhtain paperein, oli Jallow. Gambialainen oli toisella jaksolla todella epäonnekas, kun hänen puskunsa lirui tolpan ohi osuttuaan ensi toiseen pystypuuhun ja Krasnodarin maalivahtiin.
Murskaava tulos tarkoittaa sitä, että HJK:lla on jättimäinen vuori kiivettävänään, kun joukkueet kohtaavat uudestaan Helsingissä viikon päästä.      
Kehittyvissä talouksissa puhkesi valuuttasota – nyt kaatui Kazakstan
Kazakstan on tukenut valuuttansa arvoa 28 miljardilla dollarilla. Nyt maa antautuu markkinavoimien edessä ja antaa tengensä vaihtua vapaasti markkinoilla. Tengen arvosta hävisi lähes neljännes.
Keski-Aasiassa sijaitseva Kazakstan on muuttanut valuuttansa tengen vapaasti vaihdettavaksi. Tengen arvo putosi välittömästi 23 prosenttia.
– Tämä ei ole devalvaatio, vaan siirrymme vapaasti kelluvaan arvoon, jossa markkinat määrittelevät vaihtokurssin, totesi keskuspankin johtaja Kairat Kelimbetov.
Kazakstanin tenge on devalvoitu useaan kertaan. Viimeksi helmikuussa 2014 tengen arvoa pudotettiin 19 prosenttia.
Öljytuloista vahvasti riippuvaisen Kazakstanin keskuspankki on yrittänyt puolustaa tengen arvoa ja käyttänyt siihen viime vuoden alusta lähtien yhteensä 28 miljardia dollaria.
Keskuspankin tukitoimet ovat pitäneet tengen arvon keinotekoisen korkealla ja heikentäneet maan kilpailukykyä samaan aikaan, kun monet Kazakstanin kilpailijat ovat devalvoineet valuuttojaan.
Kehittyvien talouksien valuuttoja heikennetään
Venäjän ruplan arvo on romahtanut ja myös aikaisemmin vahva Kiina alensi yuanin arvoa viime viikolla useilla prosenteilla.
Kazakstan on Keski-Aasian suurin talous. Se on suuri öljyntuottaja, mutta Kazakstanissa on myös paljon muita mineraaleja. Maan vientitulot ovat tämän vuoden aikana pudonneet 40 prosenttia öljyn ja muiden raaka-aineiden hinnanlaskun takia
[Talouslehti Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/f3cb932c-46f8-11e5-af2f-4d6e0e5eda22.html#axzz3jMVZSXVg) mukaan kehittyvissä talouksissa on käynnissä laaja kuohunta, kun maat alentavat valuuttojensa arvoa parantaakseen kilpailukykyään. Etelä-Afrikan randi ja Turkin liira ovat vajonneet ennätysalas.
Alhainen öljyn hinta sai toisen keskiaasialaisen öljyntuottaja, Azerbaidzhanin devalvoimaan oman valuuttansa helmikuussa 35 prosentilla. Kehittyviin talouksiin kuuluva Vietnam devalvoi oman donginsa keskiviikkona ja asiantuntijoiden mukaan Armenian odotetaan alentavan draminsa arvoa tämän vuoden aikana 10 - 15 prosenttia.
Liiganousija harjoituspeleissä nallipyssyainesta - Ässät säväytti 
KooKoon onneton viimeistelytaito pisti jälleen silmään jääkiekon harjoitusotteluissa. Porin Ässät teki puolestaan Ilveksestä huonon joukkueen torstaina.  
Liigaan nostetun KooKoon surkea maalijyvä jatkui Lahden kiekkoturnauksessa ottelussa HPK:ta vastaan. Kouvolalaisjoukkue jäi maalitta ja on tehnyt treenipeleissä ainoastaan kaksi maalia liigaryhmiä vastaan pelattuaan harjoituskaudella yhteensä yli 300 minuuttia. KooKoo ei ole vielä yltänyt voittokantaan ja on hävinnyt viidesti maalierolla 2-17. 
Kerho-molari Jere Myllyniemi tarvitsi nollapeliin 22 torjuntaa. Ottelun ainoasta vastasi Juha Koivisto, joka onnistui maalinteossa Otto Paajasen tarjoilusta ylivoimalla ottelun puolikrouvin vaiheilla. HPK:lle voitto oli kolmas pelaamissaan viidessä harjoitusotteluissa.   
Ässien nuoret pelaajat olivat hyvässä vedossa Hakametsässä, jossa Ilvekselle jäi pelkkä luu kouraan. Kakkosvitja Jarno Kärki - Aleksi Saarela - Niko Ojamäki ja nelosketju Mikael Saha - Arttu Ruotsalainen - Jussi Lehtonen esiintyivät pelirohkeasti.  
Arttu Ruotsalainen näytti suuntaa porilaisille läpiajomaalillaan. Valtteri Viljasen komea soolomaali nosti Ässien johdon 2-0:aan, josta Ilves ei enää toipunut. 
**HARJOITUSOTTELUT 20.8.  
  
Tampere:**  
**  
Ilves - Ässät 1-5 (0-2, 0-3, 1-0)**  
0-1 Ruotsalainen
(Lehtonen,Saha)  
0-2 Viljanen  
0-3 Vuorisalo (Kärki,Viitanen)  
0-4
Marttinen (Lehtonen,Ruotsalainen)  
0-5 Hansen (Mullane)   
1-5
Tyrväinen (Fagerudd)  
**  
LAHDEN TURNAUS**  
  
**HPK - KooKoo 1-0 (0-0, 1-0, 0-0)**  
1-0 Koivisto (Paajanen)

Kreikan hallitus vahvisti eronsa – uudet vaalit tulossa
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras antaa kansan päättää lainoittajamaiden kanssa solmitun sopimuksen tulevaisuudesta.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on ilmoittanut hallituksensa erosta. Tsipras piti torstai-iltana tiedotustilaisuuden.
Tsipras ilmoitti samalla, että maassa järjestetään ennenaikaiset vaalit. Virkamieslähteet kertoivat aiemmin illalla, että ne pidettäisiin 20.9.
Vaaleissa kreikkalaiset saavat kertoa, miten he suhtautuvat Tsiprasin vasemmistolaisen hallituksen solmimaan talousapusopimukseen lainoittajamaiden kanssa, hän totesi. Hän itse sanoi toivovansa, että sopimus saa kannatuksen ja että sitä noudatetaan tulevaisuudessa.
Tsiprasin hallitus nousi valtaan tammikuussa ennenaikaisten vaalien jälkeen.
Vancouverissa ei kannata jättää kakkua ikkunalaudalle: "Karhu tekee keittiössä melkoista jälkeä"
Suomalaissyntyinen Anne Laurin on saanut Kanadassa tottua yhteiseloon karhujen kanssa. Vancouverissa ei kannata jättää tuoksuvaa kakkua avoimen ikkunan eteen. Roskikset pitää viranomaisten määräyksestä säilyttää autotallissa.
Suomessa karhun ja ihmisen kohtaamiset päätyvät helposti otsikoihin. Kanadan Vancouverissa mustakarhun vierailu omalla pihamaalla ei ole mikään poikkeuksellinen juttu. Sen on huomannut myös Vancouverin esikaupunkialueella 12 vuotta asunut porilaissyntyinen Anne Laurin. Alueella tehtiin viime vuonna 1 200 karhuhavaintoa.
Laurin asuu perheineen lähellä metsää ja karhu on vieraillut pihassa useammankin kerran. Myös kävelylenkeillä karhuja ja niiden jätöksiä näkee Laurinin mukaan tämän tästä.
Yhteiselo karhujen kanssa kuitenkin sujuu yleensä hyvin, kun noudattaa tarkasti viranomaisten määräyksiä.
Roskiksia ei saa jättää yöksi ulos
Karhujen yleisyyden vuoksi Vancouverin viranomaiset ovat antaneet tiukat määräykset esimerkiksi siitä, missä roskiksia saa pitää. Viranomaiset myös kiertävät asuinalueilla neuvomassa, miten kannattaa toimia, jos kohtaa karhun.
– Roskikset täytyy pitää autotallissa ja ulos ne saa viedä vain sen päivän aamuna, kun jäteauto tulee. Yöksi roskia ei saa jättää ulos. Myös hedelmäpuista pyritään poimimaan hedelmät heti niiden kypsyttyä.
Leirintäalueilla kannattaa olla tarkkana ruuan kanssa. Telttaan ei saa viedä turvallisuussyistä ruokaa.
– Muutama vuosi sitten olin leirintäalueella, jota karhu kiersi. Otin telttaan mukaan autonavaimen, jolla voi painaa auton hälyttimen päälle. Ajattelin, että se voisi karkottaa karhun.
Karhuja pelotellaan muun muassa karhutorvilla ja kattilan kansia paukuttelemalla. Laurin itse sanoo aina lähtevänsä lenkille karhukellon kanssa.
– Lohien noustessa jokeen vältän kokonaan metsään menoa.
Karhu kotipihalla kolme kertaa
Anne Laurinin kotipihalla karhu on vieraillut viimeisen vuoden aikana kolme kertaa.  Siinä kohtaa viranomaisten ohjeet rauhallisuudesta ovat unohtuneet.
– Olen juossut sisään ja sulkenut ovet ja ikkunat. Mutta onhan se hieno ja kaunis eläin. Nallekarhumainenkin, mutta pitää tietenkin muistaa, että se on villieläin.
Kotipihoille tulevista karhuhavainnoista voi ilmoittaa virkamiehille. Karhutpyritään ottamaan kiinni ja kuljettamaan muualle.
Joskus karhu on tullut sisälle, kun avoimen ikkunan eteen on jätetty kakku tai hedelmiä.
–  Niin sanotut paluukarhut, jotka palaavat asutusalueille kerta toisensa jälkeen, lopetetaan.
Laurin muistaa ikäviäkin kohtaamisia karhujen kanssa. Noin kymmenen vuotta sitten hän oli kävelemässä ja alkoi ihmetellä, miksi alueella oli niin paljon poliiseja ilmassa pörräsi helikoptereita. Karhu oli hyökännyt puutarhatöitä tehneen naisen kimppuun.
– Lintulaudoilla olleen ruuan epäiltiin houkutelleen karhun paikalle. Joskus karhu on tullut sisälle, kun avoimen ikkunan eteen on jätetty kakku tai hedelmiä. Voi vain kuvitella minkälaista jälkeä karhu tekee keittiössä.
Laurin ei silti sano elävänsä pelossa.
– En ajattele, että karhut odottavat minua jossain hyökätäkseen kimppuuni ensimmäisen tilaisuuden tullen.
"Mehän tässä olemme niitä tunkeilijoita"
Maa-alueeltaan noin kolme kertaa Suomen kokoisessa British Columbiassa elää noin 160 000 karhua. Mustakarhun metsästyslupia myönnetään vuosittain noin 20 000.
Karhuihin suhtaudutaan Anne Laurinin mukaan Kanadassa pääasiassa myönteisesti.
– Hienoa, että niitä on. Niin täällä enimmäkseen ajatellaan. Enemmänkin ristiriitaisia tunteita herättävät ulkomaalaisille järjestetyt kalliit metsästysretket.
Laurin uskoo, että karhu ja ihminen voivat elää sovussa samalla alueella, jos ihmiset noudattavat viranomaisten ohjeita. Kanadassa pyritään siihen, että ihmiset ja villieläimet voivat elää rinnakkain.
– Kanadassa uudet asuinalueet rakennetaan usein karhujen perinteisille  asuinalueille. Mehän tässä olemme niitä tunkeilijoita. Olen vähän sitä mieltä, että ihmisen pitää sopeuttaa käyttäytymistään niin, ettei konflikteja synny.
Muistatko vielä? Supertulos 90,33 nosti Teron maailmanmestariksi Osakassa
Osakan MM-kisoissa Suomen saldo oli jälleen yksi mitali, mutta tällä kertaa kultainen Tero Pitkämäen heittäessä maailmanmestaruuteen ohi Andreas Thorkildsenin ja Breaux Greenin.
Vuoden 2007 MM-kisat järjestettiin Japanin Osakassa. Kyseessä oli toinen kerta, kun Japani sai järjestettäväkseen MM-kisat, sillä edellisen kerran Japanissa oli kilpailtu vuonna 1991 Tokiossa. 
Tero Pitkämäki nappasi nyt maailmanmestaruuden, jota häneltä odotettiin jo kahta vuotta aiemmin kotiyleisön edessä. Pitkämäki oli keihäskilpailun ainoa heittäjä, joka ylitti 90 metriä. Voittotulos oli niinkin komea kuin 90,33. Pitkämäki jätti taakseen Norjan Andreas Thorkildsenin ja Yhdysvaltain Breaux Greenin. Pitkämäki johti kilpailua toisesta kierroksesta lähtien tuloksella 89,16, mutta päätösheitollaan hän pisti vielä yli metrillä paremmaksi.
[Elävä arkisto: Terosta Osakassa keihään maailmanmestari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/04/terosta-osakassa-keihaan-maailmanmestari)
Viisi vuotta aiemmin EM-kultaa juossut Janne Holmén ylsi kaikkien aikojen parhaaseen suomalaissuoritukseen maratonilla sijoittumalla yhdeksänneksi ajalla 2.19.36. Maalissa ero voittajaan, Kenian Luke Kibet Boweniin oli reilut kolme ja puoli minuuttia.
Moukarissa Olli-Pekka Karjalainen heitti kilpailukautensa kolme parasta heittoa, mutta niistä pisin 78,35 riitti vasta yhdeksännelle sijalle.
Ei yhtäkään uutta maailmanennätystä
Osakan MM-kisoissa ei tehty ainuttakaan uutta maailmanennätystä. Naisten 100 metrin finaali oli historiallisen tasainen, sillä kilpailun kuusi parasta juoksijaa mahtuivat seitsemän sadasosan sisälle. Minuuttien selvittelyn jälkeen voittajaksi julistettiin Jamaikan Veronica Campbell, jonka aika 11,01 oli täysin sama kuin toiseksi tulleen Yhdysvaltojen Lauryn Williamsin.
Miesten korkeudessa koko mitalikolmikko ylsi kilpailukauden kärkitulokseen maailmassa, kun trio ylitti korkeuden 235. Parhaimman sarjan sai kuitenkin kasaan Bahaman Donald Thomas.
Yhdysvaltain Tyson Gay nappasi voitot niin 100 kuin 200 metrin kilpailuissa. 100 metrillä suurimmasta yllätyksestä vastasi Bahaman Derrick Atkins, joka sijoittui toiseksi uudella maansa ennätysajalla 9,91. 
Ecuadorin Jefferson Perez käveli 20 kilometrin kilpailussa kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteensa.
Seitsenottelussa Ruotsin Carolina Klüft nappasi niin ikään kolmannen peräkkäisen mestaruutensa rikkomalla 18 vuotta vanhan Euroopan ennätyksen. Voittotulokseksi kirjattiin 7032 ja kilpailun kakkonen, ukranalainen Ljudmyla Blonska jäi tasan 200 pisteen päähän.
Seipäässä Jelena Isinbajeva oli jälleen ylivoimainen. Venäläinen kokeili uutta maailmaennätystulosta 502, mutta ei onnistunut ylittämään sitä kolmesta yrityksestään huolimatta.
Suomen joukkueesta menestystoiveita oli ladattu kiekonheittäjä Franz Krugerille ja keihäänheittäjä Paula Tarvaiselle. Kruger kuitenkin karsiutui loppukilpailusta ja Tarvainen jäi keihään finaalissa viimeiseksi. 
Yhdysvallat pisti edellisten kisojen huikeaa mitalisaalistaan entistäkin kovemmaksi. Nyt kokonaismäärä nousi peräti 26 arvokisamitaliin. Kenia nousi ensimmäisen kerran mitalikolmikkoon. Suomen kultamitali riitti jaettuun 15:nteen sijaan yhdessä Ecuadorin, Kroatian, Panaman, Portugalin, Ruotsin, Uuden-Seelannin ja Viron kanssa.
**Mitalitaulukko:**
Työmarkkinapomojen selitykset yhteiskuntasopimuksen kaatumiselle – katso suorana
Yle Uutiset lähettää työmarkkinajohtajien yhteisen tiedotustilaisuuden suorana.
Pääministeri Juha Sipilä[ ilmoitti torstai-iltana](http://yle.fi/uutiset/sipila_yhteiskuntasopimusta_ei_synny/8242282), että sopimusta ei saada aikaiseksi.
NHL-tähdet pelasivat nuorten syrjäytymistä vastaan – Koivu & Granlund valmiina kauden alkuun
Helsingissä pelatussa hyväntekeväisyysottelussa nähtiin NHL-tähtiä, kun Teuvo Teräväinen, Mikko Koivu ja Mikael Granlund osoittivat tukensa nuorten syrjäytymistä vastaan.
Joukko suomalaisia NHL-tähtiä Stanley cup-voittaja Teuvo Teräväisen johdolla osoitti tukensa lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäisevälle Icehearts-toiminnalle Helsingissä pelatussa hyväntekeväisyysottelussa. Minnesota Wildin Mikko Koivu ja Mikael Granlund tukivat mielellään hyvää asiaa, vaikka ajatukset olivatkin jo reilun kuukauden päästä alkavassa NHL-kaudessa. 
Minnesotan viime kausi päättyi toiselle pudotuspelikierrokselle, kun lopulta Stanley cupin voittanut Chicago oli vahvempi. Minnesotan kapteeni Mikko Koivu uskoo, että pitkäjänteinen työ joukkueessa alkaa vähitellen kantaa hedelmää:
\- Pohjaa on rakennettu pitkään ja nyt koko organisaatio on hyvässä kuosissa. Nyt yritetään saada tehot esille ja kehittyä edelleen joukkueena. Tavoitteena on parantaa tulosta viime kaudesta.
Samoilla linjoilla on myös heinäkuussa Minnesotan kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen tehnyt Mikael Granlund.
\- Nyt pitäisi päästä vähän pidemmälle. Meidän pitäisi pystyä ottamaan seuraava askel, jotta pystyisimme haastamaan huippujoukkueet ja pääsisimme loppuun asti.
Granlund uskoo joukkueen mahdollisuuksiin.
\- Joukkue on pysynyt hyvin kasassa ja nuoret pelaajat ovat kehittyneempiä. Kokeneet pystyvät pitämään pelin tason korkeana pelistä toiseen. 
Granlund on tyytyväinen saamaansa pelin aikaan ja odottaa hyvää roolia myös uudella kaudella.
\- Uskon peliotteiden parantuvan ja toivon myös itseltäni nousua seuraavalle tasolle, Granlund kertoo.
Koivun rooli joukkueessa on ollut vahva ja tulee olemaan sitä myös ensi kaudella.
\- Teot pitää olla vaatimusten tasolla. Uusia nuoria tulee koko ajan lisää, mutta uskon kokemuksen auttavan. Into on kova ja kesä meni hyvin. Kaikki palikat on siis kohdallaan uuden kauden alkaessa, Koivu myhäilee. 
_Icehearts-toiminnassa syrjäytymistä ennaltaehkäistään joukkueurheilun avulla. Tällä hetkellä toiminnassa on mukana 650 lasta. Toiminnalla voidaan säästää yhteiskunnalta pitkä penni muun muassa vähentyneiden huostaanottojen muodossa._
Poliisi hämmästelee: Yhä useampi myy tyhjää nettikirppiksillä
Myös varastetun tavaran myyminen on yli kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa. Tavallisesti pitkäkyntiset kauppaavat polkupyöriä, kännyköitä, digikameroita ja pelejä.
Varastetun tavaran myyminen internetin kirpputoreilla on yli kaksinkertaistunut neljän viime vuoden aikana. Myös tyhjän myyminen on lisääntynyt vauhdilla, kertoo rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisista.
– Varastettua tavaraa myydään netissä valtavia määriä. Ennen anastettua tavaraa myytiin katukaupassa, mutta nyt kaupanteko on siirtynyt nettiin. Se on yksi selittävä tekijä, Mansikka-aho pohtii.
Iso osa rikosilmoituksista on nykyisin sellaisia, joissa ilmoitettua tavaraa ei ole toimitettu ollenkaan. Rikosnimikkeinä molemmissa tapauksissa on joko lievä petos tai petos.
– Tyhjän myyminen on lisääntynyt, ja paljon. Se on uskomatonta, hämmästelee Mansikka-aho.
"Ei rahaa ennen kuin olet saanut tuotteen"
Nettikirpputoreilla myytävä varastettu tavara on tavallisesti pientä tavaraa, ”hittituotteita”, kuten Mansikka-aho kuvailee.
– Nämä tuotteet on sellaisia, joita on helppo myydä ja kun niitä myydään pikkusen halvemmalla, niin ostajia on pilvin pimein. Esimerkiksi pelit, puhelimet ja digikamerat ovat sellaisia tuotteita, joilla on kova kysyntä.
Usein tavaraa yritetään kaupata kausittain: perämoottoreita kesällä, polkupyöriä syksyllä ja pelejä talvella. Monissa tapauksissa ei myöskään ole Mansikka-ahon mukaan kyse pienestä ”nappikaupasta”.
Yksi varas myi vuoden aikana tavaraa 176 000 eurolla.
– Yksi varas myi vuoden aikana pientä, 100–200 euron arvoista tavaraa yhteensä 176 000 eurolla.
Rikoskomisario Mansikka-aho korostaa ihmisiä valppauteen nettikirppiksillä. Hälytyskellojen tulisi soida, jos hyvää kaupataan liian halvalla. Myös käsirahan pyytäminen on arveluttavaa.
– Myyjät ovat todella taitavia. Käsirahaa yritetään saada muun muassa sillä verukkeella, että tuotteella on kova kysyntä. Ohjesääntönä voisi sanoa, että ennen kuin saat tuotteen, ei rahaa kannata laittaa missään tapauksessa, neuvoo Mansikka-aho.
Ostaja voi saada syytteen kätkemisrikoksesta
Myös varastetun tavaran ostajalla on vastuunsa. Mansikka-aho muistuttaa, että ostaja voi saada syytteen ja tuomion kätkemisrikoksesta.
– Ostajan pitäisi mieltää, että tavaraa myydään huomattavasti käypää arvoa alemmalla hinnalla. Ostajan vastuu on se, että se voi hyötyä taloudellisesti varastetusta tavarasta. Näitä kätkemisrikoksia käsitellään lähes päivittäin, kertoo Mansikka-aho.
Mansikka-ahon mielestä kauppajärjestelmää pitäisi muuttaa niin, että järjestelmiin olisi rekisteröidyttävä virallisesti. Näin pystyttäisiin todentamaan myyjän luotettavuus.
– Suomessa keino ei vielä ole käytössä, joten ostajan on itse huolehdittava siitä, että ei tee tyhmää kauppaa, muistuttaa kuopiolaispoliisi.
Arkeologi vahtii, ettei kaivinkone kajoa rikollisten tai itsemurhan tehneiden hautoihin
Tampereella kunnostetaan pyörätietä, jonka alta voi löytyä vanha hauta. Sen takia kaivuutöitä valvoo arkelogi. Kukaan ei osaa etukäteen sanoa, mitä kirkkomaan rajalta löytyy.
Kaivinkoneen kauha kuorii maakerroksia Tampereen Pyynikillä. Arkeologi Ulla Moilanen seisoo metrin päässä kauhasta ja tuijottaa maata. Paikalle rakennetaan uutta pyörätietä.
Moilasen selän takana on Tampereen vanhin hautausmaa. Sinne haudattiin tamperelaisia 1700- ja 1800-luvuilla. Saman ajanjakson aikana Tampere kehittyi pienestä kosken rannalle kasvaneesta kylästä merkittäväksi teollisuuskaupungiksi.
Kaivinkone on kirkkomaan ulkopuolella. Siunatun maan ulkopuolelle on haudattu ihmisiä, jotka eivät ole siunattuun multaan kelvanneet.
– Esimerkiksi itsemurhan tehneet tai vankilassa kuolleet rikolliset haudattiin hautausmaan ulkopuolelle, Moilanen sanoo.
Suuret tautiepidemiat tappoivat paljon ihmisiä 1800-luvulla, mutta epidemioissa kuolleiden ihmisten hautoja ei ole löydetty. Myös nämä haudat voivat olla hautausmaan ulkopuolella esimerkiksi siinä kohdassa, johon pyörätietä tehdään.
Arkeologi hyötyy kaivauksesta, vaikkei hautaa löytyisikään
Kukaan ei osaa etukäteen sanoa, mitä maasta löytyy. Voi olla, ettei löydy mitään. Ulla Moilanen seuraa kerros kerrokselta kuoriutuvaa maata.
Vieressä on valmiina pistolapio, pieni muurarin lasta, mitta ja metallinpaljastin. Kassista löytyy kamera.
Jos kauhan alta paljastuu suurempi tumma kohta, se on merkki siitä, että maata on joskus ehkä liikuteltu. Siinä kohdassa saattaa olla hauta.
– Silloin merkitsemme alueen ja alamme kaivaa itse, Moilanen sanoo.
Kukaan ei tiedä varmasti, löytyykö kirkkopuiston reunamilta jotain, joka olisi arkeologisesti kiinnostavaa.
– Jos jotain löytyy, se on toki iloinen asia. Mutta myös löytymättömyys on tulos sekin.
Jos paikalta löytyy hautoja, ensisijainen tavoite on pitää ne paikoillaan. Mutta jos se ei ole mahdollista, jäännökset nostetaan, tutkitaan ja lopulta haudataan takaisin kirkkomaalle, Moilanen kertoo.
Pariskunta aikoo herättää perinteisen tanssipaikan uuteen kukoistukseen – video
Vihannissa aletaan kunnostaa Mäntylammen rapistumaan päässyttä tanssilavaa ja leirintäaluetta. Alueen vuokrannut yrittäjäpariskunta aikoo tehdä työt harkiten ja huolella.
Ideana on palauttaa aikoinaan suosittu tanssilava ja leirintäalue entiseen loistoonsa. Kunnostus aloitetaan leirintäalueesta, kertoo yrittäjä Raisa Alatalo.
– Laitamme leirintäalueen grillikatoksen ja kioskin kuntoon. Leirintäalueelle tulisi 10-20 asuntovaunu ja -autopaikkaa.
Tanssilavan korjauksen aika on myöhemmin. Raisa Alatalo kertoo, että lavan lattiaa on korjattava ja lavarakennus kaipaa uutta maalipintaa sekä sisälle että ulos.
Mäntylammen uimaranta on jatkossakin avoin kaikille.
Rantaan on tarkoitus rakentaa sauna ja mahdollisesti talvella lammella voisi käydä avannossa.
– Rantaan on tarkoitus rakentaa sauna ja mahdollisesti talvella lammella voisi käydä avannossa, Alatalo sanoo.
Tänä kesänä lammelle on jo istutettu kirjolohta.
– Istutuksia jatketaan syksyyn asti. Kalastuslupia on myyty jo 80-90. Kunnostamme talven aikana myös pitkospuut kulkemaan koko lammen ympäri, jotta kalastaminen olisi mukavampaa.
Tapahtumat herätellään henkiin
Raisa ja Pekka Alatalo ovat vuokranneet alueen pitkällä vuokrasopimuksella. Tarkoitus on tehdä kunnostustöitä harkiten ja huolella.
– Teemme mieluummin kaikessa rauhassa kuin nopeasti sinne päin.
Tansseja oli joka viikko. Lisäksi kotimaan huippuartistit esiintyivät Mäntylammen lavalla.
Mäntylammen lava on rakennettu 1960-luvulla ja se oli aikoinaan suosittu tanssipaikka Raahen seudulla.
– Tansseja oli joka viikko. Lisäksi kotimaan huippuartistit esiintyivät Mäntylammen lavalla. Härkäjuhlat ovat olleet suosittuja jo 50 vuotta. Vielä viime kesänä ne pidettiin, Raisa Alatalo kertoo.
Tulevaisuudessa ei tähdätä jokaviikkoisiin tansseihin.
– Ihmisillä on nykyään niin paljon muita menoja, joten emme usko tanssien vetävän väkeä joka viikko. Haaveena on, että saisimme  järjestettyä ensi kesänä pari kolme tapahtumaa. Lava on myös vuokrattavissa erilaisiin tilaisuuksiin.
Työmarkkinakeskusjärjestöt pettyivät – oppositio ei yllättynyt
Yhteiskuntasopimuksen kaatumista ei ole varaa jäädä harmittelemaan, sanoo EK:n Matti Alahuhta. SAK:n Lauri Lylyn mukaan sopimukseen kohdistui liian suuria odotuksia. STTK:n Antti Palolan mukaan neuvottelut kaatuivat "yhteen kysymykseen".
**Elinkeinoelämän keskusliiton** puheenjohtaja Matti Alahuhta sanoo, että yhteiskuntasopimusta olisi tarvittu. Hänen mukaansa Suomen vienti ei vedä, eikä Suomi houkutele investointikohteena.
– Lisäksi tuloveron alennus jää saamatta ja leikkauksia tulee lisää, jolloin ostovoima heikkenee edelleen, Alahuhta sanoo. Hänen mukaansa maamme kehitys on hälyttävää.
Tapahtunutta ei kuitenkaan ole Alahuhdan mielestä syytä jäädä harmittelemaan, vaan talouden kuntoon saattaminen kaipaa pikaisia toimia. Hän korostaa muun muassa työmarkkinajärjestelmän pikaisen uudistamisen merkitystä.
– Päätöksentekoa tulee siirtää yrityksiin, sinne missä työ tehdään. Vain näin saamme talouden ja työllisyyden nousuun, Alahuhta toteaa.
**SAK:n** puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä yhteiskuntasopimukseen kohdistui liian suuria odotuksia.
– Koska palkoista ja työehdoista sovitaan vasta ensi syksynä, sopimukseen kohdistuneita odotuksia on mahdotonta lunastaa nyt. Pikaiseksi ja ainoaksi ratkaisuksi Suomen talouden ongelmiin yhteiskuntasopimuksesta ei olisi ollut, Lyly toteaa.
SAK:n puheenjohtaja painottaa, että työelämää on myös jatkossa kyettävä kehittämään kolmikannassa yhdessä sopimalla. Hänen mukaansa tilanne jatkuu kuitenkin toistaiseksi normaalina niin kauan kuin työehtosopimukset ovat voimassa.
**STTK:n** puheenjohtaja Antti Palola kertoo, että sopimusneuvottelut juuttuivat yhteen kysymykseen. Varsinaiselle asialistalle ei hänen mukaansa päästy, sillä kysymyksestä viiden prosentin yksikkötyökustannuksista ei neuvotteluissa saatu sopua.
**Akava** vakuuttaa olleensa valmis katsomaan neuvottelut loppuun saakka.
– Toivoimme loppumetreille asti, että neuvotteluasetelman ja sopimuksen tasapainoisuus olisi saatu kaikkia tyydyttäväksi. Rakenteiden uudistaminen ei voi tarkoittaa vain palkansaajien aseman heikentämistä ja lisätä työn kuormittavuutta, etenkään jos työnantajien sitoutuminen henkilöstöönsä jää ohueksi, sanoo puheenjohtaja Sture Fjäder.
Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen on suuri vahinko Suomelle, sanoo puolestaan **Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja** Markku Jalonen. Työmarkkinaosapuolet eivät päässeet sopuun yhteiskuntasopimuksesta, jota hallitus on ajanut Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi.
– Suomen kilpailukykyä olisi ollut mahdoton parantaa ilman mitattavaa tavoitetta alentaa yksikkötyökustannuksia, Jalonen kuvailee. Kuntatyönantajien mukaan julkisen vajeen supistaminen olisi edellyttänyt yhteiskuntasopimusta.
Vihreiden Niinistön mielestä hallitus oli valinnut puolensa 
**SDP:n** eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on sitä mieltä, että yhteiskuntasopimusneuvottelujen osapuolten ei pitäisi vielä antaa periksi, vaan yrittää vielä kerran aitoa sopimusta.
Lindtmanin mielestä hallituksen pitäisi muuttaa lähestymiskulmaansa ja laajentaa yhteiskuntasopimuksen asialistaa. Hän korostaa, ettei sopimusyhteiskuntaa pidä haudata.
Toiseksi suurimman oppositiopuolueen, **vihreiden **puheenjohtajaVille Niinistö kirjoittaa blogissaan näyttävän yhä enemmän siltä, että neuvottelut olivat perusoikeistolaisen Sipilän hallituksen yritys kaataa vastuu kohtuuttomasta leikkauspolitiikastaan työntekijöiden niskaan.
– Neuvotteluissa kaikki hallituksen kannanotot olivat työnantajan puolelta, Niinistö kirjoittaa.
**Vasemmistoliiton** puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, ettei hän ole yllättynyt yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta. Arhinmäen mukaan työelämän uudistamista tarvitaan, mutta reilulta ja tasa-arvoiselta pohjalta.
YleX mukana ensimmäisessä blogeista ja vlogeista kertovassa kotimaisessa elokuvassa – pääosissa Olavi Uusivirta ja Minka Kuustonen
Onnenonkija on komedia tytöstä, joka ei osaa olla köyhä ja pojasta, joka ei osaa olla rikas.
Se tunne, kun kauan tavoiteltua unelmaa ei pystykään saavuttamaan. Kun tekisi mieli olla joku muu.
Vuoden 2016 pääsiäisenä ensi-iltansa saava suomalainen _Onnenonkija_-elokuva kertoo juuri tästä.
**Minka Kuustonen** esittää elokuvassa muoti- ja lifestylebloggaaja ja -vloggaaja **Marjaa**, joka ei tienaa kirjoittamalla ja kuvaamalla tarpeeksi pystyäkseen elättämään itsensä. Siitä huolimatta hän pyrkii pitämään kulisseja yllä ja elämään unelmaansa. **[Olavi Uusivirran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta)** hahmo **Olavi Reipas** on taas rikkaan suvun vesa, joka joutuu elämään sen kanssa, ettei ole itse ansainnut miljooniaan. Reipas haluaisi vain hakea kaupasta pari olutta, syödä sipsejä ja katsoa Netflixiä.
Elokuva on ajankohtainen blogien ja vlogien hurjan suosion vuoksi. [Suosituimmilla suomalaisvloggaajilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876) on YouTubessa satoja tuhansia seuraajia, suosituimmat kotimaiset muoti- ja lifestyleblogit keräävät kuukausittain yli 100 000 uniikkia kävijää.
Roolia varten Minka Kuustonen päätti ottaa blogi- ja vlogiskenen haltuun.
\- Se on mielenkiintoinen maailma. On jännittävää, että sellainen media on saanut niin paljon valtaa ja on niin iso juttu mediakentässä, Kuustonen sanoo YleX:lle elokuvan kuvauspaikalla Turussa.
Kuustonen näkee roolihahmossaan itseään. Marja ei tienaa unelmallaan tarpeeksi ja joutuu velkakierteeseen. Marja on ikään kuin sellainen versio Kuustosesta, joka ei olisi saanut haluamiaan rooleja.
"Omalla kohdallani kyse on pelosta."
\- Omalla kohdallani kyse on pelosta. Siitä, jos unelmani ei olisikaan lähtenyt kantamaan, Kuustonen sanoo.
Pääosien esittäjät Kuustonen ja Uusivirta tuntevat toisensa jo 15 vuoden takaa. Kun Uusivirsta oli abiturientti Kallion lukiossa, Kuustonen tuli ensimmäiselle luokalle. Siitä lähtien näyttelijät ovat olleet toistensa ystäviä. _Onnenonkija_ on kuitenkin ensimmäinen tuotanto, jossa he näyttelevät yhdessä. Osasyy tälle on se, että Uusivirta on näytellyt viime vuosina lähinnä teattereissa ja keskittynyt musiikkiin.
Musiikki onkin pitänyt Uusivirran kiireisenä kuluvan kesän ajan. Lomasta näyttelijä-muusikko ei silti haaveile.
\- Tällä alalla työn ja vapaa-ajan välinen ero on kuin veteen piirretty viiva. Duunissa tulee tehtyä sellaisia asioita, joita tekisi muutenkin, Uusivirta kertoo.
Toisin kuin Kuustonen, Uusivirta ei löydä roolihahmostaan itseään. Elokuvan Olavi haluaa naamioitua tavikseksi, mutta oikean elämän Olavin ei sitä tarvitse tehdä.
\- En onneksi ole Vesku Loiri -kaliiberin julkisuuden hahmo, joka raitiovaunuun asuessaan pysäyttää ajan. Tuntuu, ettei minua ikinä tunnistetakaan – ja se on tärkeää, Uusivirta sanoo.
Uusivirran ja Kuustosen lisäksi _Onnenonkijassa_ näyttelevät muun muassa **Satu Silvo**, **Emmi Parviainen**, **Pamela Tola** ja **Taneli Mäkelä**. Elokuvan ohjaa _Pussikaljaelokuvan_ ohjannut **Ville Jankeri** ja sen käsikirjoituksesta vastaa **Pekko Pesonen**, joka on aiemmin käsikirjoittanut muun muassa _Napapiirin sankarit_.
YleX toimii elokuvan yhteistyökumppanina. Kerromme yhteistyöstä lisää myöhemmin.
_Muokattu 21.8. klo 8:04 Kuustosen hahmon nimi on Marja, ei Maria, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
**[Olavi Uusivirta tähdittää YleX:n kesänukketeatteria – tulkinnassa Sannin Pojat-biisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256903)**
**[Olavi Uusivirta: Joskus fanit pöllivät vaatteitani lavalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256799)**
**[Olavi Uusivirta veti Ruisrockissa keikan ja tuttuun tapaan flirttaili yleisön kanssa – katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256859)**
**[Minka Kuustonen: Iina olisi meistä kahdesta parempi poistamaan umpisuolen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250105)**
**[Yläosaton Kuustonen ei kelvannut kuvaajalle: Sun body ei vaan toimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240146)**
TPS-tähti taituroi CHL-kauden ensimmäisen hattutempun 
Lauri Tukosella ja Tomi Kalliolla oli aihetta leveään hymyyn jääkiekon Mestarien liigan avauksessa. 
Valmentaja Ari-Pekka Selin sai ihastella TPS:n aitiossa suojattiensa kypsää pelaamista Linziä vastaan. Varsinkin kaksikko Lauri Tukonen-Tomi Kallio löysi toisensa paikoin aivan maagisella otteella.
Kallio tarjosi päädystä kultalautaselle ensimmäisen paikan maalin eteen Tukoselle, jolla oli helppo työ laittaa lapa jäähän ja nimi 1-0-maalin merkiksi kuudennella minuutilla.  
Ensimmäisen erän lopussa TPS:n ylivoima toi tulosta. Kallio syötti keskikaistalle, josta Tukonen täräytti suoraan syötöstä 2-0-maalin. 
Toista erää oli pelattu vajaa viisi minuuttia, kun TPS:n tehoketjun kolmas lenkki Tadas Kumeliauskas toi kiekon alueelle ja pelivälineen saanut Kallio sai vastaanottaa kovan taklauksen vastustajalta keskellä. Tukonen oli mukana rintamahyökkäyksessä, sai pelivälineen ja nosti pikkumustan kolmannen kerran Black Wings Linzin reppuun. 
**CHL, Turku**
**TPS - Linz  6-1 (2-0, 2-0, 2-1)  
**06:25 1-0 Lauri Tukonen (Tomi Kallio, Petteri Nummelin)  
19:41 2:0 Tukonen (Kallio) yv  
24:05 3-0 Tukonen (Kallio,Tadas Kumeliauskas)  
38:14 4-0 Jerry Ahtola (Teemu Lassila)  
41:57 5-0 Harri Tikkanen (Ville-Vesa Vainiola)   
53:17 5-1 Rob Hisey (Marc-Andre Dorion,Olivier Latendresse) yv  
55:12 6-1 Pikkarainen (Spina)
_Yleisöä: 4150_
TPS:n ketjut [täältä](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/kokoonpano-illan-linz-otteluun/)
Sipilä: Yhteiskuntasopimusta ei synny
Pääministeri Juha Sipilän mukaan yhteiskuntasopimusta ei saada aikaiseksi. Hallituspuolueiden puheenjohtajien mukaan tavoitteita lähdetään nyt toteuttamaan hallitusvetoisesti.
Yhteiskuntasopimusneuvottelut ovat kaatuneet. Sipilän mukaan prosessissa ei löytynyt "sitoutumista yhteiseen maaliin".
– Olen äärimmäisen pettynyt, kaikki kivet käännettiin, Sipilä kertoo.
– Yritystä ei puuttunut, en halua syytellä ketään osapuolia. Yritys oli aito ja kova, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan yhteiskuntasopimukselle olisi ollut tarvetta Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi.
– Olemme eurossa elämisen aikana ensimmäistä kertaa tulleet tilanteeseen, joissa tarvitaan sisäisen devalvaation keinoja tai sellaisia keinoja, joilla nollakasvun tai negatiivisen kasvun tilanteessa kilpailukykyä pitää pystyä parantamaan. Tutut, tunnetut keinot eivät riitä, suomalaisen työn kilpailukyky on päässyt heikentymään rajusti.
Pääministeri Sipilä (kesk.) ilmoitti asian virka-asunnollaan Kesärannassa. Tiedotustilaisuuteen osallistuivat myös perussuomalaisten ja kokoomuksen johtajat.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi toivoneensa sopimusta, koska maailma ei ole muuttumassa ainakaan helpommaksi ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan hallituksen on nyt aika ottaa vastuu Suomen ongelmien ratkaisemisesta.
[Hallitus on kaavaillut](http://yle.fi/uutiset/laakarikorvaukset_kutistuisivat_minimiin_jos_yhteiskuntasopimus_ei_synny/8241107) lähes miljardin leikkauksia ja puolen miljardin veronkorotuksia, jos yhteiskuntasopimus kaatuu. Saksia käytettäisiin lääkärikorvauksiin, lapsilisään ja muun muassa opintotukeen. Lisäksi tuloveroihin ei ole tulossa lupailtua miljardin euron helpotusta.
"Hallituksella on nyt suurempi vastuu tämän laivan kääntämiseen"
Hallitus käynnistää Sipilän mukaan huomenna vaihtoehtoisen suunnitelman laatimisen. Pääministerin mukaan tavoitteena on, ettei lisäleikkauksiin tai veronkorotuksiin tarvitsisi turvautua.
– Hallitus ei tässäkään tilanteessa luovu tavoitteestaan, työllisyysasteen on noustava.
– Suomen ongelmat eivät karkaa yhtään mihinkään. Ongelmat ja niiden ratkaisut ovat edelleen omissa käsissämme, hallituksella on nyt suurempi vastuu tämän laivan kääntämiseen.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb on pääministerin kanssa samoilla linjoilla. Myös hän vakuutti, että hallitus tulee tekemään kaikkensa, että leikkauksia ei tarvittaisi.
– Nyt on hallituksen aika ottaa vastuu, Stubb summasi.
HJK:lle painajaismainen ryöpytys Krasnodaria vastaan - näin ottelu eteni
HJK kohtaa Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella venäläisen FK Krasnodarin. Otteluparin voittaja etenee kilpailun lohkovaiheeseen. Yle Urheilu seuraa Venäjällä pelattavaa avausosaa tällä sivulla hetki hetkeltä. 
Aloitteleva lauluntekijä: "A-mollista lähtee aina rakkauslaulu"
Vähän aikaa sitten Kajaaniin muuttanut Matti Halonen on laittanut musiikkiuransa nopealla aikataululla käyntiin.
Kajaaniin vuosi sitten muuttanut 24-vuotias lauluntekijä Matti Halonen on erityisen ilahtunut kaupungin kulttuurimahdollisuuksista.
– Vakuutuin jo kesällä, kun saimme tehdä musiikkia ja olla keikalla Oulujärven rock-risteilyllä. Oikeastaan nyt jokainen viikonloppu sujuu musisoiden jossain päin Suomea. Hommat ovat hyvässä vauhdissa.
Maailman Mattina tunnettu artisti kuvailee itseään mukavaksi ja positiiviseksi henkilöksi. Tilanne muuttuu toiseksi, kun mies ryhtyy tekemään omissa oloissaan musiikkia.
– Aiheet kappaleissa ovat melko melankolisia ja synkkiäkin, monet ovat yllättyneet vertaillessaan esiintymistäni ja tekemiäni lauluja. Kenties saan siten käsiteltyä negatiivisetkin tunteeni. A-mollista lähtee aina rakkauslaulu, sanoo Halonen naurahtaen.
– Palautetta on tullut juuri teksteistä, kappaleethan ovat tyypillistä poppia ja rockia. Siellä on hienoja stemmoja ja tarttuvia melodioita.
Aiemmin Halonen soitti enemmän, mutta nyt hän on siirtynyt sanoittamaan. Nykyisin soittimista saksofoni on muusikon mielestä hyvin kiehtova.
Siellä on hienoja stemmoja ja tarttuvia melodioita.
Matti Halonen on kirjoittanut suurimman osan kappaleistaan pari vuotta sitten Oriveden opiston studiossa.
– Sieltä löytyivät soittokaverit. [Linnanvirta 2015 -tapahtuman](https://www.facebook.com/Linnanvirta2015?fref=ts) yhteydessä heitettävällä keikalla on mukana yksi opiskelukaveri. Jani Suontausta tulee Jyväskylästä bussilla tänne Kainuuseen. Esitämme kappaleet duona, kun bändin kolmas jäsen lähti Amsterdamiin. Tapahtumassa parissa biisissä töräytän myös saksofonia ilmoille.
– Nopealla aikataululla olemme laittaneet tämän porukan pystyyn. Joulun jälkeen ryhdymme paukuttamaan keikkaa ihan tosissaan, Halonen jatkaa.
Pohjois-Israeliin ammuttiin raketteja
Neljä rakettia ammuttiin todennäköisesti Syyriasta. Niiden ampujaa ei tiedetä.
Israelin pohjoisosaan ja Israelin miehittämille Golanin kukkuloille ammuttiin tänään torstaina neljä rakettia, kertoo maan armeija.
Raketit olivat todennäköisesti peräisin Syyriasta.
Osa raketeista osui lähelle israelilaista kylää, joka sijaitsee Libanonin rajan tuntumassa. Raketeista ei aiheutunut tuhoja, lukuunottamatta niiden sytyttämiä pensaspaloja.
Syyriasta on aikaisemminkin ammuttu raketteja Israelin suuntaan joko tahallisesti tai tahattomasti, mutta ne ovat tähän saakka jääneet Golanin kukkuloille. Israel miehitti kukkulat vuoden 1967 sodassa.
Arno Kasvi: Puutarha vaatii nyt kastelua
Kylmä ja sateinen alkukesä sai kasvit rehottamaan. Se kostautuu nyt, kun on jatkuvasti lämmintä ja aurinkoista. Kannullinen vettä yötä vasten voi pelastaa kukinnan ja sadon, emeritus ylipuutarhuri muistuttaa.
Puutarhan kastelu täytyy muistaa myös loppukesästä, muistuttaa emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi. Kasveja on kohdekasteltava yötä vasten, jos haluaa kukkien jatkavan kukintaansa ja hyötykasvien tekevän satonsa loppuun.
– Kannullinen vettä tyvialueelle tai vettä suoraan letkulla. Ja mielellään kosteutta pidättävä kate, jonka saa turpeesta tai kompostimaasta. Näin kastelu ei mene hukkaan, Arno Kasvi ohjeistaa.
Etenkin hedelmäpuille kastelu on tärkeää. Muuten raakileet voivat putoilla, ja hedelmät jäävät pieniksi. Pienikin kastelumäärä auttaa siihen, että hedelmistä tulee täysikokoisia.
Ei muuta kuin ukko tai akka iltaisin töihin!
– Ja jos vielä voi, niin omenapuista nuoria versoja pois, jotta suuri haihduttava pinta-ala häviää. Koska alkukesä oli kylmä ja sateinen, niin kasvit kasvoivat valtavan rehevästi ja nyt se kostautuu, kun koko päivän on aurinkoista.
Yöviileys on pelkästään hyvästä
Myös merivesi kelpaa kasteluun, jos vedestä on tiukkaa, Kasvi muistuttaa.
– Ei muuta kuin ukko tai akka iltaisin töihin! Se, että yöt ovat viileitä, on ainoastaan hyvä. Tämä on se, joka kasvattaa viljan ja sadon: yöllä viileää, päivällä aurinkoista, Kasvi sanoo.
Lannoitetta kannattaa käyttää säästeliäästi, jos lainkaan. Kasvin mukaan pelkällä vedellä pärjää mainiosti. Etenkään marjakasveja, joihin sato on jo kehittynyt, ei kannata turhaan lannoittaa.
Viking 1:n laukaisusta 40 vuotta – Marsista ei löytynytkään elämää 
1960-luvun avaruushuumassa moni oli vakuuttunut, että Marsista löytyy orgaanista elämää. Nasa päätti selvittää asiaa mahtipontisella Viking-ohjelmallaan. Kun ensimmäinen Viking laskeutui Marsin pinnalle, selvisi pian, että vihreitä miehiä ei ollutkaan.
Epätarkkoja kuvia Marsista saatiin jo 1960-luvulla. Marsin ohi lentäneet amerikkalaiset Mariner-luotaimet onnistuivat välittämään kuvia naapuriplaneetastamme, jossa oli kraattereita ja jonkinlainen kaasukehä.
Myös Neuvostoliitolla oli oma Mars-ohjelma. Tarkoitus oli 70-luvun alussa myös laskeutua Marsin pinnalle, mutta laskeutujat tuhoutuivat.
Marsin tutkimisessa NASA veikin voiton. Viking 1 laukaistiin 20. elokuuta 1975 ja Viking 2 kolme viikkoa myöhemmin. Vuotta myöhemmin heinäkuussa Viking 1 oli perillä.
Ensimmäisenä Amerikan mantereelle löytäneiden Viikinkien mukaan nimetyt Vikingit koostuivat kahdesta osasta, Mars-kiertolaisesta ja laskeutujasta.
– Se oli ensimmäinen todella onnistunut Marsin pinnalle laskeutunut havaintoasema. Kiertolaiset suorittivat erittäin tarkkoja havaintoja. Viking-ohjelma oli onnistunut, mahtavasti toteutettu ja uraa uurtava projekti. Avaruusohjelmista se on ihan top kympissä, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutka- ja avaruusteknologian päällikkö Ari-Matti Harri.
Vikingin tiedot Marsista kelpaavat vieläkin
Ari-Matti Harri analysoi ja käyttää hyväksi edelleen Vikingin 70-luvun lopulla keräämää dataa. Viking 1:n kiertolainen oli Maahan yhteydessä elokuuhun 1980 ja laskeutuja peräti tammikuuhun 1982.
Viking 2 ei kestänyt yhtä pitkään. Yhteys sen kiertolaiseen menetettiin jo kahdessa vuodessa. Laskeutujan taru loppui huhtikuussa 1980. Kahden Vikingin projekti maksoi miljardi silloista dollaria.
Vikingit ehtivät vuosien aikana kuvata Marsin lähes neliömetrien tarkkuudella. Tosin Marsissa vuosia ei kovin montaa kertynyt, sillä Marsin vuosi kestää 687 Maan päivää.  
Mars osoittautui pölymyrskyineen, dyyneineen, tulivuorineen ja valtavine kanjoneineen todella kiehtovaksi, mutta ennen kaikkea suurta yleisöä kiinnosti, asuuko naapurissamme joku – tai edes jotain. 
– Siihen aikaan kuviteltiin, että Marsissa saattaisi olla jotain orgaanista elämää, mutta sitä ei voitu todentaa, Harri toteaa.
Ilmatieteen laitos on monessa Marsiin liittyvässä tutkimustoiminnassa edelleen mukana. Ari-Matti Harri uskoo, että mitään suurta ja todella ihmeellistä ei ole tutkijoilta jäänyt huomaamatta. Yllätyksiä ei siis pitäisi olla luvassa, kun eksperimentit jatkuvat.
Kohti parin vuoden Mars-matkaa suomalaisin sähköpurjein
Mars on niin lähellä, että jos kustannukset saadaan pysymään kurissa, voisi säännöllinen matkailu olla tulevaisuudessa mahdollista. Ilmatieteen laitos on jo vuosia kehittänyt edestakaiseen miehitettyyn Mars-liikenteeseen tähtäävää sähköistä aurinkotuulipurjetta.
Sähköpurjetta käyttämällä avaruuteen ei tarvitse ottaa mukaan polttoainetta koko edestakaiselle matkalle. Kiertoradalla on mahdollista tehdä välitankkauksia, kun matkalta löytyvää vettä voidaan hajottaa vedyksi ja hapeksi. Nesteytettynä näistä tulisi rakettien polttoainetta.
Tutkimusryhmässä mukana oleva Sini Merikallio ei itse usko matkaavansa Marsiin, vaikka se tulisikin hänen elinaikanaan mahdolliseksi.
– Nautin tästä Maasta ja kaikesta, mitä meillä on täällä. Se on se luonto ja liikkumisen vapaus. Pelkkä käväisy Marsissa on parin vuoden reissu. Se on ihan liian pitkä aika lahjoittaa tästä ihanasta elämästä, Merikallio sanoo.
Merikallio uskoo, että jo pian meillä on käytössä kuvia ja dataa hyödyntäviä virtuaalitodellisuuslaitteistoja, jotka pystyisivät tarjoamaan samanlaisia kokemuksia kuin aito avaruusmatka. Marsissa voisi silloin käväistä vaikka töiden jälkeen.
HJK:n puolustuslinja uudessa kuosissa – tässä avaus Krasnodaria vastaan
Pelilupansa kuntoon saanut Juhani Ojala on avauksessa Eurooppa-liigan karsintaottelussa venäläistä Krasnodaria vastaan. 
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo on joutunut tekemään useita muutoksia kokoonpanoonsa aiempiin euro-otteluihin verrattuna. Siirtoikkunassa seuraan saapunut Juhani Ojala korvaa Belgiaan lähteneen Valtteri Morenin keskuspuolustuksessa. Nuori Roni Peiponen tuuraa loukkaantunutta Sebastian Sorsaa laitapakin tontilla.
Myös hyökkäyspäässä nähdään muutos, kun vammasta kärsivä Demba Savage ei ole HJK:n ryhmässä Venäjällä mukana. Formose Mendy aloittaa laiturin tontilla. 
**HJK:n kokoonpano:**
Daniel Örlund  
Roni Peiponen  
Juhani Ojala  
Markus Heikkinen  
Gideon Baah  
Guy Moussi  
Rasmus Schüller  
Formose Mendy  
Atomu Tanaka  
Erfan Zeneli  
Ousman Jallow
**HJK:n ja Krasnodarin välinen kamppailu alkaa klo 20.00 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa ottelua nettisivuillaan hetki hetkeltä.**
Kekäläinen kiinnitti nuoren NHL-lupauksen 
Columbus Blue Jackets teki laitahyökkääjä Paul Bittnerin kanssa kolmevuotisen tulokaspestin NHL:ään. 
NHL-seuran toimitusjohtaja Jarmo Kekalainen vahvisti asian torstaina. Bittner on Columbus  Blues Jacketsin viime kesän kolmosvaraus ja hänet varattiin toisella kierroksella 38:ntena pelaajana. 
Yhdysvaltalaishyökkääjä kokosi WHL-seura Portlandissa kolmena kautena yhteensä 68 maalia ja 75 syöttömerkintää sekä sai tehotilastoon hulppean luvun +71.
\- Olemme innoissamme Paulin tulokassopimuksesta. Hän on iso ja taitava hyökkääjä, joka otti askeleita urallaan ylöspäin jo pelkästään USA:n nuorten maajoukkueleirillä Lake Placidissä. Seuraamme mielenkiinnolla hänen kasvuaan organisaatiossamme, sanoo Kekäläinen.   
Evilä ponkaisi suomalaisten sydämiin: näistä Helsingin kisat muistetaan
Tommi Evilän vuoden 2005 MM-kotikisojen pituuspronssi oli Suomen ainoa mitali, mutta edelliskisoihin verrattuna tärkeintä oli nollakerhosta poispääsy.
Suomi sai järjestettäväkseen vuoden 2005 MM-kisat, koska Lontoon olympiastadion ei valmistunut määräaikaan mennessä. Helsingistä tuli näin ensimmäinen kisakaupunki, jossa on järjestetty kahdet yleisurheilun MM-kisat. Lajikirjoon lisättiin naisten 3000 metrin estejuoksu.
Pariisin kisojen pettymyksen jälkeen Suomi palasi mitalikantaan kotikisoissaan. Ainoan mitalin nappasi pituushyppääjä Tommi Evilä, joka kotiyleisön riemuksi saalisti pronssia. Evilä nousi kolmanneksi viidennellä hypyllään menemällä sentillä yli Espanjan Joan Lino Martinezin tuloksen. Evilän ponkaisema 825 olisi myös ollut uusi Suomen ennätys, mutta myötätuulta oli liikaa. Kilpailun voitti Yhdysvaltojen Dwight Phillips tuloksella 860.
[Elävä arkisto: Evilän MM-pronssi ratkesi sentin mitalla](http://yle.fi/urheilu/evilan_mm-pronssi_ratkesi_sentin_mitalla/6201949)
Kovat sateet antoivat oman mausteensa Helsingin kisoille ja se vaikutti myös tulossatoon. Tero Pitkämäeltä odotettiin varmaa MM-kultaa, sillä hän oli heittänyt kauden aikana 91,53. Pitkämäki jäi kuitenkin keihäskilpailussa neljänneksi 81,27 metriä kantaneella heitollaan. Aki Parviainen jäi yhdeksänneksi.
Naisten keihäässä Paula Tarvainen sijoittui kuudenneksi tuloksella 62,64 ja Mikaela Ingbergin sijoitus oli yhdeksäs. Voittaja Osleidys Menendezin finaalin ensimmäinen heitto 71,70 ylsi uuteen maailmanennätykseen.
Olli-Pekka Karjalainen oli lähellä mitalia sijoittuessaan viidenneksi moukarin loppukilpailussa. Karjalaisen sijoitus nousi kuitenkin yhdellä pykälällä dopingkäryn takia. 
Huippusuoritukset
MM-kisojen huikein suoritus nähtiin naisten korkeudessa, kun Venäjän Jelena Isinbajeva ylitti kautta aikojen ensimmäisenä naisena yli viisi metriä. Isinbajeva aloitti kilpailunsa korkeudesta 450, mihin suurin osa kilpailijoista ylsi. Uusi maailmanennätystulos syntyi venäläisen toisella yrityksellä.
Naisten 20 kilometrin kävelyssä venäläinen Olimpiada Ivanova käveli uudeksi maailmanennätykseksi 1.25,41.
Miesten puolella ei laitettu maailmanennätyksiä uusiksi, mutta kauden parhaita ja henkilökohtaisia ennätyksiä parannettiin. Pikamatkojen kuningas oli USA:n Justin Gatlin, joka voitti 100 metriä murhaavan ylivoimaisesti, peräti 17 sadasosasekunnin erolla, mikä on MM-historian suurin voittomarginaali. 200 metrillä Gatlin otti toisen kultansa ja Yhdysvallat nappasi historiallisen nelosvoiton.
Keskimatkojen valtias oli Bahrainin Rashid Ramzi, joka voitti niin 800 kuin 1500 metrin kilpailut. 
Miesten pikaviestissä koettiin dramatiikkaa jo heti alkuerissä, kun Yhdysvallat putosi jatkosta vaihtovirheen takia. Loppukilpailussa voitosta tuli tiukka vääntö Ranskan ja Trinidad & Tobagon välillä. Ranska voitti lopulta vain kahden sadasosasekunnin erolla ja kilpailukauden ykköstuloksella 38,08.
Yleisurheilun MM-kisoissa oli mukana ensimmäistä kertaa näytöslajeina vammaisten urheilulajeja: miesten 100 ja 200 metrin pyörätuolikelaus ja pyörätuolikeihäs ja näkövammaisten naisten 200 metriä.
Yhdysvallat oli mitalitilastossa murskaavan ylivoimainen peräti 25 mitalillaan. Suomi kuului mitalitilaston tyvipäähän yhdellä pronssimitalillaan.
**Mitalitaulukko:**
Luonnonsuojelijat ihmettelevät Torvaldsin merimetso-puheita
Europarlamentaarikko Nils Torvaldsin (r.) mukaan Euroopan unioni ei estä Suomea harventamasta merimetsokantaa.  Suomen luonnonsuojeluliitto ei näe merimetsoa isona ongelmana.
Luonnonsuojelijat hämmästelevät europarlamentaarikko Nils Torvaldsin keskiviikkoisia puheita merimetsojen metsästyksestä. Torvalds kertoi varmistaneensa EU:n komissiolta, että Euroopan unioni ei estä Suomea harventamasta merimetsokantaa.
Suomen luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola ei näe merimetsoja isona ongelmana eikä niiden määrää pitäisi hänen mukaansa ryhtyä vähentämään metsästämällä.
– Monet ajattelevat, että merimetsot syövät paljon kalaa. Oikeastaan se on niin, että jos on paljon kalaa, merimetsojakin on runsaasti.
Iso ja näyttävä merimetso herättää huomiota. Veistola muistuttaa, että yhdyskuntia on kuitenkin vähän suhteutettuna saarien ja luotojen määrään.
–Yhdyskuntia on alle sata ja Suomessa on kuitenkin satojatuhansia luotoja ja saaria.
Yhdyskuntia on alle sata ja Suomessa on kuitenkin satojatuhansia luotoja ja saaria.
"Pesiltä karkottaminen tehokas tapa"
EU:n lintudirektiivi sallii poikkeuslupien myöntämisen merimetsojen ampumiseen, mutta syiden pitää olla perusteltuja.
– Monet hakemukset ovat rauenneet näytön puutteeseen. Suomeen poikkeuslupia on myönnetty tänäkin vuonna.
Veistolan mielestä merimetsojen pesiltä karkottaminen on tehokkain tapa puuttua merimetsojen aiheuttamiin ongelmiin.
Merimetsokanta on kasvanut erityisesti Selkämerellä. Suomen suurimmat merimetsoyhdyskunnat sijaitsevat Merikarvialla, Luvialla ja Uudessakaupungissa. Koko Suomessa oli tänä kesänä noin 24 000 merimetson pesää.
– Ristiriitoja kannattaa selvittää järjestämällä keskustelutilaisuuksia eri osapuolille. Usein on niin, että uusi laji koetaan uhkana, mutta melko nopeasti huomataankin, ettei se oikeastaan aiheuta mitään mullistavia muutoksia tai hankaluuksia.
Leijona sanoo "miau" – Tarkka anestesiahoitaja ja lapsellinen kuvittaja rakastaa ristiriitoja
Anestesiahoitajan käsissä syntyy postikortteja, aikuisten värityskirjojen kuvituksia ja kankaiden kuoseja. Ristiriidat kiehtovat ja lapsuuden haaveeseen Pelho halusi tarttua ennen kuin ikä tulee vastaan.
Jyväskyläläiselle Sari Pelholle piirtäminen tuo mielenrauhaa: se on harrastus, huvi ja työ yhdistettynä. Facebookin kautta saatu huomio ja ihmisten tilaamat näköiskuvat lapsistaan, lemmikeistään ja autoistaan poikivat lopulta pienen yrityksen.
Nyt Pelhon kuvittamia postikortteja löytyy ympäri Suomen markettien korttihyllyistä. Hän on tehnyt myös aikuisten värityskirjan ja suunnitellut kankaiden kuoseja.
Kuten moni muukin lapsena, myös Pelho tarttui vahaliidun varteen. Äidin kehumana Pelho jatkoi piirtämistä. Teini-ikäisenä Pelho purki teinin tuskaa piirtämiseen sen sijaan, että olisi liihottanut kaupungilla.
– Toiset kävi riehumassa, haistattelemassa ja maistattelemassa. Piirsin kaljuja naisia, joilla oli hirveästi lävistyksiä ja tatuointeja, Pelho kertoo nauraen.
Piirrosten aiheet ovat sitten teini-iän rauhoittuneet. Allergioiden puhjettua taidealan sijaan Pelho päätyi sairaanhoitoalalle. Piirtäminen on seurannut taustalla aikuisiälle saakka. Lopulta ikä alkoi koputtaa olkapäälle ja Pelho ymmärsi, että nyt on tartuttava unelmaan.
– Onneksi löysin taiteen lasten syntymän jälkeen. Muutimme miehen töiden perässä Jyväskylään ja tuli fiilis: nyt tai ei koskaan. Jos ei nyt ala toteuttaa itseään jollain tavalla, pian on liian myöhäistä.
"Toivottavasti olen taiteilija sitten joskus mummona"
Yleisin kysymys, jonka Pelho saa, on kuinka hän saa järjestettyä aikansa anestesiahoitajan keikkatyönsä ja kolmen pojan äidin kiireiden sekä kuvittamisen kesken.
– Minulla on järjestelmälliset aivot. Mietin hiljaa mielieni sopukoissa, missä järjestyksessä asiat teen. Harvoin on mitään kaaosta, ei anestesiahoitajan työtäkään voi tehdä kuin tarkat ihmiset, Pelho kertoo.
Taiteilijaksi Pelho ei itseään kutsu, sillä hänen mielestään titteli pitää ansaita.
– Ei kukaan sano itseään anestesiahoitajaksi, ennen kuin on kouluttautunut ja tehnyt pitkän uran. Toivottavasti olen taiteilija sitten joskus mummona. Nyt kuitenkin ajattelen, että olen kuvittaja ja kuosisuunnittelija.
Pelhon postikortissa leijona sanoo miau. Moni luulee Pelhoa taiteilijaksi, jokaei siivoa kotiaan ja hiukset pörröttävät hompsuisena. Vaikka hiukset olisivatkin joskus sekaisin, ristiriidat järjestystä vaativan anestesiahoitajan työn ja taiteilun välillä kiehtovat.
– Kuva ei saa olla yksiselitteinen, koska elämäkään ei ole. Itsekin olen vähän ristiriitainen ihminen, Pelho toteaa.
_Sari Pelhoa haastatteli toimittaja Jaana Polamo._
Flow Festivalilla hurmannut Elliphant palaa syyskuussa Suomeen
Elliphant nähdään ensimmäisellä omalla keikallaan Tavastialla.
Flow Festivalin Black Tentin täyteen vetänyt laulaja saapuu tanssittamaan kansaa Tavastian Lasermehu-klubille perjantaina 18. syyskuuta.
**Elliphant** julkaisee odotetun kolmannen albuminsa kesän päätteeksi. _Love Me Badder_ -sinkun sisältävän _Living Life Golden_ -digialbumin maailmanlaajuinen julkaisupäivä on 25. syyskuuta. Albumijulkaisun myötä **Elliphant** lähtee kiertueelle **Major Lazerin** kanssa.
Popia, EDM:ää, danchallia ja rapia yhdistelevä ruotsalainen 29-vuotias Elliphant eli **Ellinor Olovsdotter**, on noussut kolmessa vuodessa yhdeksi puhutuimmaksi laulaja-lauluntekijäksi genrerajoja rikkovalla musiikkityylillään.
Elliphantin omintakeinen tyyli löysi nopeasti tiensä myös **Skrillexin**, **Dr Luken**, **Diplon**, Major Lazerin sekä Joel Littlen kaltaisten tuottajatähtien korviin, joiden kanssa Elliphant työskennellyt uransa aikana.
**Lue myös:**
[Ruotsalainen poptähti Elliphant haluaa ganstarakkautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255411) 
**Lähteet:** Live Nation
Peikon parta ei saa repsottaa helteelläkään 
Helteinen sää pitää uuden Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus -elokuvan maskeeraajat kiireisinä. Lämpimässä säässä parrat meinaavat pudota ja tukat lässähtää. Viidettä Rölli-elokuvaa kuvataan parhaillaan Alahärmässä.
Viidennen Rölli-elokuvan kuvaukset ovat käynnissä Alahärmässä Etelä-Pohjanmaalla. Mukana kuvauksissa on myös Allu Tuppurainen – eli alkuperäinen ja oikea Rölli-peikko. Joka ei siis jäänytkään vielä eläkkeelle Röllin tekemisestä?
– Joka kerta, kun on leffa tehty, on niin puhki, että voi hökäistä suustaan vaikka mitä, sillä tämä on aika rankkaa. Olen koittanut vähän pehmentää lausuntojani, mutta en silti meinaa ihan vanhainkodissa tätä vetää, Allu Tuppurainen perustelee.
Uuden Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus -elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut Taavi Vartia.
– Ohjaajan kanssa toimimme kiinteästi yhteistyössä niin, että hahmoni pysyy suunnilleen niissä raameissa, mitä se on alunperin ollut. On sovittu, että jos joku repliikki tuntuu Röllin suuhun liian kirjalliselle, voin sovittaa sen sellaiseksi, miten Rölli sen sanoisi, Allu Tuppurainen sanoo.
Ja sehän häneltä onnistuu:
– Kun olen kolmekymmentä vuotta kulkenut häntä takapuolessa, niin pystyn heittäytymään Röllin rooliin vaikka unissani.
Parrat meinaavat tippua ja tukat lässähtää
Kuvauspaikalla maskeerauspajassa ovat työt alkaneet kuvauspäivänä aamutuimaan. Kuuden maskeeraajan käsittelyssä käyvät kaikki näyttelijät vuorollaan. Maskin tekeminen kestää parhaimmillaan tunteja. Kuvauspäivänä lämmin sää aikaansaa sen, että maskeja joudutaan huoltamaan pitkin päivää.
– Niitä pitää korjata, kuivata hikeä ja tuuletella, että pysyisi viileämpänä. Partoja on monilla ja ne meinaavat tippua, tai tukat lässähtää. Viisi ihmistä on koko ajan korjailemassa ja katsomassa, että kaikki on hyvin, sanoo maskeeraussuunnittelija Riikka Virtanen.
– Maski ei saa pilata roolisuoritusta. Esimerkiksi tekoviiksi ei saa repsottaa. Maskilla voi pilata sen, mitä näyttelijä on rakentanut kuukausia, Virtanen toteaa.
Virtasen mukaan elokuvan maskeeraus on osa kokonaisuutta, joka suunnitellaan yhdessä esimerkiksi pukusuunnittelijan ja näyttelijöidenkin kanssa.
– Tehtävämme on luoda kokonaisuutta yhdessä tiimin kanssa ja auttaa näyttelijää roolisuorituksessa. Esimerkiksi vanha maski vapauttaa näyttelijän siitä, ettei tarvitse näytellä vanhuutta, vaan voi keskittyä roolityöhön, eli autamme sillä tavalla häntä tässä työssä, Virtanen sanoo.
Koulukyydit tuskastuttavat: "Lapset haetaan eri kyydeillä, vaikka molemmilla alkaa koulu samaan aikaan"
Hausjärvellä koulukyytijärjestelmää on remontoitu viime keväänä urakalla. Kuljetukset alkoivat kuitenkin yskien. Esimerkiksi Pirttilahden perheessä tuntia myöhemmin koulunsa aloittava lapsi noudetaan ensimmäisenä.
Kouluvuoden alkaminen ei ole hausjärveläisessä Pirttilahden perheessä ei erityisen odotettu tapahtuma. Lukukauden alku tarkoittaa koulukyyditysten alkamista, mikä tuo mukanaan odottelua, myöhästymisiä, sekaannuksia ja sähläystä.
– Minulla on 10 vuoden kokemus koulukyydeistä täällä Hausjärvellä. Aina, kun luulee, ettei enempää voi enää mennä sekaisin, niin yllättyy, Hanna Pirttilahti toteaa.
– Mutta tämä vuosi on kyllä ihan pohjanoteeraus reittien ja kuljetusten aikataulujen suhteen. Meiltä esimerkiksi lähtee kaksi lasta kouluun, klo 9:ään menevä haetaan klo 8 ja klo 10:een menevä klo 7. Tai sitten lapset haetaan eri kyydeillä viiden minuutin välein, vaikka molemmilla alkaa koulu samaan aikaan, Pirttilahti puuskahtaa.
Kun kyytiä ei kuulu, on äidin hypättävä itse rattiin.
– Yhtenä aamuna lapset odottivat bussia 40 minuuttia. Lähdin sitten itse viemään, että ehtisivät kouluun. En tiedä, mitä tapahtuu perheissä, joissa vanhemmilla ei ole mahdollisuutta itse kuljettaa. Jäävätkö lapset sitten yksin päiväksi kotiin, Pirttilahti kysyy.
Parhaillaan Pirttilahden perheessä on ollut viisi koulukyyditettävää lasta. Tänä syksynä opin tiellä kuskataan kolmea: yksi lapsista aloitti esikoulun, kaksi vanhempaa käy alaluokilla.
– On tosi naurettavaa, kun ei tiedä miten ja milloin lapset pääsee kouluun. Tänä aamuna meidän tyttö oli huomauttanut kuskia, että naapurin tyttö puuttuu kyydistä. Häntä ei olisi haettu, ellei olisi muistutettu.
Meidän tyttö oli huomauttanut kuskia, että naapurin tyttö puuttuu kyydistä. Häntä ei olisi haettu, ellei olisi muistutettu.
Pirttilahden mukaan tilanne on todella sekava: kuljettajat eivät tiedä ketä pitäisi kuskata, eivätkä lapset tiedä, mihin kyytiin pitäisi hypätä.
– Kun on kilpailutettu kyytejä, niin joka reitillä on eri kuljettaja ja eri firma. Lapset eivät tiedä, mihin bussiin koululta hypätään. Sekaannukset ovat hankalia, kun on kyse vielä erityislapsista. Meidän eskarilainen lähti ekaa kertaa koulukyydissä, eikä häntä oltu saatettu kouluun, eikä kukaan ollut vastassa, Pirttilahti valittelee.
Äidin mielestä syy ei ole kuitenkaan kuljettajissa. Kunnan säästöt sotkevat koulukyydit, mistä kunnantalolla ei Pirttilahden mukaan haluta ottaa edes palautetta vastaan.
Kunta: Vastuu kuuluu myös vanhemmille
Hausjärven kunnan sivistystoimenjohtaja Markku Torttilan mukaan kunta pisti viime keväänä koulukyydit remonttiin.
Koulukuljetusten kilpailutuksessa lyötiin pöytään sitovat vaatimukset, jotka koskevat laatutasoa ja kalustoa. Uudet liikennöitsijät valittiin kilometrihinnan perusteella.  
– Koulu alkoi vasta maanantaina ja aloituspäivät ovat lukujärjestykseltään poikkeavia. Ongelmia aiheuttaa se, että kaikki tulevat kouluun ja pääsevät kotiin suunnilleen samaan aikaan, sanoo Torttila.
Hän uskoo, että tilanne rauhoittuu, kun koulutyö lähtee kunnolla käyntiin ja normaalit lukujärjestykset otetaan käyttöön.   
Sekavuutta lisää se, että uudet liikennöitsijät ja kuljettajat eivät välttämättä tunne reittejä entuudestaan. Torttila uskoo, että ensi vuonna tilanne on varmasti parempi, koska silloin kuljetuksia hoitavat samat yritykset.
Toisin kuin suurissa kaupungeissa, pienessä kunnassa ei ole omaa organisaatiota järjestelemään koulukuljetuksia. Työ tehdään normaalien hallintotehtävien ohella.
Ongelmia aiheuttaa se, että kaikki tulevat kouluun ja pääsevät kotiin suunnilleen samaan aikaan.
Maaseutuvoittoisella Hausjärvellä on noin 1 100 peruskoululaista, joista esikoulun ja perusopetuksen piirissä olevista kuljetetaan joka päivä kouluun ja koulusta kotiin lähes 500 oppilasta. 
Nyt monet vanhemmat ovat joutuneet omien töidensä ohella venymään myös lasten koulukuljetuksiin, kun odotettua kyytiä ei ole tullut.
Markku Torttilan mukaan kunta tekee kaikkensa, jotta lapset saadaan ajoissa kouluun, mutta perimmäinen vastuu kuuluu vanhemmille.    
– Näen tilanteen niin, että toki vanhemmat ovat koulun alkupäivinä varautuneet siihen, että muutoksia kyydityksiin saattaa tulla, ja he ovat silloin mahdollisesti käytettävissä.
Jatkostakaan ei ole täyttä takuuta, sillä lukujärjestykset muuttuvat vuoden aikana vähintään viisi kertaa.
– Siksi koulukuljetuksia täytyy jatkuvasti järjestellä ja kehittää, toteaa Torttila. 
Järjestelmän suunnittelija: vaatii käytännön viilausta
Hausjärven kunta tilasi keväällä koulukyytien suunnittelujärjestelmän Procomp Solutions –yritykseltä. Järjestelmä vaatii toimiakseen paikallistuntemusta ja manuaalista säätöä, yrityksestä muistutetaan.
– Hausjärvi tilasi koulukyytien optimoinnin, jolla haettiin hyvää perusrunkoreitistöä, jonka pohjalta kunta pystyisi pyytämään tarjouksia liikennöitsijöiltä. Tarkoituksena oli luoda perusreitistö tehokkaaksi, mutta niin ettei oppilaille tule kohtuuttoman pitkiä kyydissäoloaikoja, selittää logistiikka- ja liiketoimintajohtaja Timo Kaartinen Procomp Solutionsilta.
Suunnittelutyö tehdään tietokoneohjelmiston avulla. Procomp Solutionsillla oli aineistona oppilasmäärä, kuljetuskaluston ja kuljetuspisteiden tiedot sekä Digiroadin tieverkkotiedot.
Se ottaa yleensä muutaman viikon lukukauden alussa, että nähdään ongelmakohdat.
– Korostan, että tässä on luotu perusrunko, josta kunta voi lähteä kehittämään operatiivista reitistöä. Meillähän ei ole ollut tarkkoja oppilasmääriä tiedossa. Koskaan järjestelmä ei ole niin hyvä, ettei se vaatisi käytännön viilausta, Kaartinen muistuttaa.
Logistiikka- ja liiketoimintajohtaja ei halua ottaa kantaa yksittäisten oppilaiden odotusaikoihin tai reitistön toimimattomuuteen.
– Kuulin, ettei Hausjärvellä ole meidän suunnittelemat reitit vielä edes käytössä, koska kouluissa on menty vielä poikkeuksellisen lukujärjestyksen mukaan. Menee varmasti vielä pari viikkoa vielä, että päästään lähtökitkasta, Kaartinen aprikoi.
Räikkösen paikkaa havitellut F1-kuski myönsi: "Toivoin mahdollisuutta"
Romain Grosjean penää nuoremmilta kuljettajilta kärsivällisyyttä. Lotus-kuski oli yksi niistä, jotka kärkkyivät Kimi Räikkösen paikkaa Ferrarilla.  
Kimi Räikkönen jatkaa Ferrarilla kaudella 2016. Useat nuoremmat F1-kuskit olivat huhuissa perinteikkään tallin vaihtoehtoja, mutta kokemus vei tällä kertaa voiton. Suomalaisen entinen tallikaveri Romain Grosjean listasi nuoria nälkäisiä kuljettajia. 
\- Punaisessa värissä ajaminen on kilpa-autoilijalle jotain erityistä. On olemassa nuorten kuskien tyhmä, jotka todella haluavat voittavan auton alleen. (Daniel) Ricciardo, (Valtteri) Bottas, (Nico) Hülkenberg ja (Daniil) Kvjat. Me todella haluamme johonkin, jossa voimme voittaa, Grosejean kertoi Span GP:n lehdistötilaisuudessa. 
Viime vuosina kuljettajamarkkinoita on leimannut tietynlainen konservatiivisuus. Grosjeanin mukaan oman saumansa odottaminen kuuluu asiaan. 
\- Täytyy odottaa aikansa, se on osa peliä. Kärsivällisyyttä. Parasta mitä voi tehdä, on saada hyviä tuloksia aikaan ja toivoa, että joku päivä mahdollisuutesi tulee, Grosjean sanoi Autosportin mukaan.
Grosjean, 29, ajoi Räikkösen kanssa yhdessä Lotuksella. Ranskalainen myönsi, että paikka Ferrarilla kiinnosti myös häntä. 
\- Olin Kimin tallikaveri ja luultavasti hiukan häntä nopeampi, joten ainahan sitä toivoo mahdollisuutta. 
SK: Nostolaitteita valmistavassa tehtaassa ulosmarssi irtisanomisten takia
Porissa sijaitsevan Bronto Skyliftin työntekijät ovat marssineet ulos irtisanomisten takia. Tehtaalta vähennetään Satakunnan Kansan mukaan yhdeksän työpaikkaa.
Porissa nostolaitteita valmistavan Bronto Skyliftin työntekijät ovat marssineet ulos työmaaltaan protestina yhtiön ilmoittamille irtisanomisille.
Bronto Skylift aloitti yt-neuvottelut heinäkuussa. Nyt ne ovat päättyneet, ja tehtaan noin 140 työntekijästä irtisanotaan yhdeksän, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194994679021/artikkeli/bronto%2Bskyliftilla%2Bulosmarssi%2Birtisanomisten%2Bvuoksi.html). Lisäksi yhtiö saattaa turvautua lomautuksiin.
Aamulla alkanut mielenilmaus päättyy lehden tietojen mukaan maanantaina.
Kärpissä rajua kritiikkiä saanut hyökkääjä kelpasi KHL-ryhmään
Kärppien miehistössä jääkiekkomestaruutta viime keväänä juhlinut Lukas Kaspar on löytänyt uuden työnantajan. 
HC Slovan Bratislava julkisti vajaa viikko ennen KHL-kauden alkua Kasparin yhden vuoden sopimuksen torstaina.  
Kaspar saapui kesken viime kauden KHL:n Jugrasta Kärppiin, mutta ei lunastanut Suomessa häneen kohdistuneita odotuksia.  
Tshekkihyökkääjä kokosi Kärppien 14 pudotuspeliottelussa pisteet 2+1=3.
Sipilä kertoo yhteiskuntasopimuksen kohtalosta – Yle näyttää suorana
Yle näyttää pääministerin virka-asunnon Kesärannan tapahtumat suorana verkossa noin kello 19.25 alkaen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tiedottaa yhteiskuntasopimuksen kohtalosta tänään torstaina illalla. Tiedotustilaisuus alkaa pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa sen jälkeen, kun neuvotteluosapuolten kokous on päättynyt.
Sipilä kertoi aiemmin tänään Twitterissä tapaavansa työmarkkinajärjestöjen edustajia Kesärannassa kello 19. Hän lupasi, että lopputuloksesta tiedotetaan sen jälkeen. Yle näyttää Kesärannan tapahtumat suorana verkossa noin kello 19.25 alkaen. Kesärannan tiedotustilaisuuden tarkka ajankohta on vielä auki.
Työmarkkinakeskusjärjestöt keskeyttivät tänään puolilta päivin neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta. Sopimuksen selvitysmies Juhani Salonius antoi sen jälkeen neuvotteluista raportin pääministerille.
Osapuolet tapasivat Kesärannassa myös eilen keskiviikkona. Tuon tapaamisen jälkeen Sipilä arvioi, että osapuolet ovat yhä liian kaukana toisistaan eikä ole todennäköistä, että yhteiskuntasopimuksesta päästäisiin yhteisymmärrykseen perjantaihin mennessä.
Sipilä on asettanut perjantain neuvotteluille ehdottomaksi takarajaksi. Tuolloin työmarkkinaosapuolten on määrä viimeistään ilmoittaa, lähtevätkö ne neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
Moraalivalintoja vai päätöksiä faktojen perusteella? Näin tiede ja tutkimus vaikuttavat poliittiseen päätöksentekoon Suomessa
Poliitikon päätöksentekoon yrittävät vaikuttaa lobbarit, järjestöt ja yritykset. Tutkijoidenkin näkemyksiä kysytään, mutta Turun yliopiston erikoistutkijan mukaan poliitikot saavat käsiinsä myös sattumanvaraista tietoa.
Suomessa poliittisessa päätöksenteossa käytetään hyödyksi tieteellistä tutkimusta. Lakia säädettäessä valiokunta kutsuu kuultavaksi asiantuntijoita tai pyytää lausuntoja muun muassa yliopiston tutkijoilta, etujärjestöiltä ja kansalaisjärjestöiltä. Mutta miten paljon tieteellinen tutkimus tai asiantuntijoiden lausunnot loppujen lopuksi painavat Suomen poliittisessa päätöksenteossa?
Turun yliopiston politiikan erikoistutkijan **Ville Pitkäsen** mukaan valiokunnilla on vakiintuneet käytännöt asiantuntijakuulemisiin ja ainakin tavoitteena on kuulla monipuolisesti tahoja, joilla on tietoa käsiteltävästä asiasta. Toisaalta myös yksittäiset poliitikot saavat valiokunnissa ehdottaa, että asiantuntijaksi kutsutaan henkilö, jonka poliitikko on joskus nähnyt esimerkiksi seminaarissa.
\- Voi olla osin sattumanvaraistakin, mitä tietoa poliittisten päättäjien punnittavaksi tulee, Pitkänen sanoo.
Pitkäsen mukaan tieteentekijän auktoriteetti on isompi, jos hän puhuu asiasta, josta poliitikko tietää vähän tai ei mitään. Suullisista kuulemisista ei myöskään tehdä kirjallista asiakirjaa.
Esimerkiksi energiapolitiikassa yhdellä poliittisella päätöksellä saattaa olla satojen miljoonien tai miljardien vaikutus joidenkin tahojen hyötyyn tai tappioon. Siksi on tärkeää, että poliitikot saavat intressiryhmistä riippumatonta tietoa. Näin sanoo energiapoliittiseen keskusteluun aktiivisesti osallistuneen professorityöryhmän sihteeri **Oskari Nokso-Koivisto**, joka näkee nykyisessä järjestelmässä parannettavaa.
"Esimerkiksi ministeriöiden työryhmissä on eturyhmien edustajia pysyvinä asiantuntijoina. Se on minun mielestäni hieman omituista."
\- Suomessa eturyhmät on päästetty hyvin syvälle lainsäädännön valmisteluun. Esimerkiksi ministeriöiden työryhmissä on eturyhmien edustajia pysyvinä asiantuntijoina. Se on minun mielestäni hieman omituista. On selvää, että lobbarit pyrkivät muuttamaan päätöksiä siihen suuntaan, että omat rahoittajat pärjäisivät hyvin. Kun yksittäisten ryhmien näkökulma on liian vahvasti esillä, kokonaisetu jää usein taka-alalle, Nokso-Koivisto sanoo.
Nokso-Koiviston mukaan päättäjät voivat hyödyntää tietoa tällä hetkellä useista läheteistä, kuten valtiollisista tutkimuksista, eturyhmiltä ja akateemisilta tahoilta.
\- Valtiollinen tutkimus on usein tilaustutkimusta, jossa voi olla poliittintinen vire, sanoo Nokso-Koivisto.
Nokso-Koiviston mukaan kansainväliseen tiedeyhteisöön suuntautunut akateeminen tutkimus on kaikista riippumattominta, koska muut tahot ovat tavalla tai toisella sidoksissa suomalaiseen keskusteluun.
\- Meillä on energia-alalla laaja joukko kansainvälisiä suomalaisia kovatasoisia tutkijoita, joiden tuottama tieto on aivan toisella tavalla riippumatonta kuin kenelläkään muulla kotimaisella toimijalla. Nyt energiapuolella Suomessa onneksi on huomattu, että tätä porukkaa kannattaa käyttää laajemmin, Nokso-Koivisto sanoo.
Mikä kaikki vaikuttaa poliittisiin päätöksiin?
Kun poliitikko ottaa kantaa johonkin ajankohtaiseen kysymykseen tai lainsäädäntöön, kannanotossa painaa oletetusti tutkitun tiedon lisäksi poliitikon antamat vaalilupaukset ja henkilökohtaiset arvot.
Turun yliopiston erikoistutkija Ville Pitkäsen mukaan poliitikot voivat käyttää tutkimuksia tukemaan omaa näkemystään ja saavat sitä kautta myös lisää painoarvoa omalle kannalleen.
\- Hakemalla voi löytää tutkimuksen, joka tukee omaa kantaa. Sitten se otetaan esille keskustelussa ja jätetään huomioimatta ne tutkimukset, jotka ovat ristiriidassa oman näkemyksen kanssa, Pitkänen sanoo.
Erikoistutkija kuitenkin huomauttaa, että myös akateeminen maailma on sisäisesti ristiriitainen. Pitkäsen mukaan yhteiskuntatieteessä on harvoin aloja, joissa vallitsee yksimielisyys siitä, mikä on objektiivinen totuus.
"Jos tutkijasta tuntuu, että poliitikko ei huomioi objektiivisia tiedonmurusia, silloin ei ymmärretä politiikan ydintä."
\- Jos tutkijasta tuntuu, että poliitikko ei huomioi objektiivisia tiedonmurusia, silloin ei ymmärretä politiikan ydintä. On yksinkertaista ajatella, että tieteellä voidaan ratkaista yhteiskunnallisia poliittisia kysymyksiä. Niissä on viime kädessä kysymys arvostuksista, Pitkänen sanoo.
Professorityöryhmän sihteeri Oskari Nokso-Koiviston mukaan poliittisen päätöksen taustalla olevan tiedon avoimuus on avaintekijä myös laadukkaaseen julkiseen keskusteluun. Kun tutkimukset, joihin viitataan, ovat kaikkien nähtävillä, faktoista ei tarvitse jäädä väittelemään.
\- Kun yhteiskunnassa käsitellään vaikeita asioita, kannattaa ottaa mahdollisimman monet silmäparit katsomaan, onko argumentaatiossa joitain virheitä tai lapsuksia, Nokso-Koivisto sanoo.
Nokso-Koiviston mukaan poliitikoilla on kova imu riippumattomalle tiedolle.
\- Hallitusneuvotteluihin kutsuttiin energia-asioissa akateemisen maailman edustajia ja jätettiin lobbarit pois. Se oli vahva viesti ja hyvä juttu, Nokso-Koivisto sanoo.
**Lue myös:**
**[Miksi poliitikko puhuu epäselvästi? Kielipoliisi Riitta Suominen vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255566)**
**[Kuka hullu haluaa poliitikoksi, Reetta Räty ja Ville Blåfield?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252962)**
Räikköseltä piikki median suuntaan – "Kirjoitatte vähemmän negatiivisesti, kun…" 
Ensi vuonna Ferrarilla jatkava Kimi Räikkönen uskoo, että tallilla on edessään valoisa tulevaisuus.  
Kuukausien spekulaatiot päättyivät eilen, kun Ferrari ilmoitti, että talli käyttää Kimi Räikkösen sopimuksessa olleen option. Räikkönen kertoi olevansa erittäin tyytyväinen tallinsa päätökseen.
\- Minulla on ollut hyviä vuosia ja vaikeita vuosia, ylä- ja alamäkiä, mutta olen aina nauttinut tästä, Räikkönen kertoi Autosportin mukaan.
\- Totta kai siitä nauttii enemmän, kun asiat menevät paremmin, mutta olen viihtynyt tiimissä todella hyvin. Olen erittäin tyytyväinen, että saamme jatkaa työntekoa yhdessä ensi vuonna.
Räikkönen uskoo valoisaan tulevaisuuteen italialaistallissa. Ferrari on ottanut aimo harppauksia eteenpäin tänä vuonna ja perinteikäs talli on noussut haastamaan Mercedestä tosissaan.
\- Mielestäni olemme menossa oikeaan suuntaan ja voimme saavuttaa loistavia asioita tulevaisuudessa. Ihmiset ovat iloisempia, kun saamme parempia tuloksia ja te tyypit (media) kirjoitatte vähemmän negatiivisia juttuja sen jälkeen, Räikkönen huomautti. 
\- Olen varma, että meillä on tallissa vielä monia iloisia päiviä edessämme, 35-vuotias päätti. 
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Belgian Spassa, missä Räikkönen on voittanut urallaan peräti neljä kertaa. 
Virkamieslähteet: Kreikan pääministeri Tsipras aikoo erota tänään
Pääministeri Alexis Tsipras tapasi ministereitään torstaina ja häneltä odotetaan lausuntoa myöhemmin illalla. Uutistoimisto Reutersin virkamieslähteen mukaan ennenaikaiset vaalit pyritään järjestämään 20.9.
Kreikkalaisten virkamieslähteiden mukaan pääministeri Alexis Tsipras aikoo esittää presidentille eronpyyntönsä vielä tänään torstaina, kertovat Reuters ja kreikkalainen uutistoimisto ANA.
Virkamiesten mukaan on todennäköistä, että maassa järjestetään ennenaikaiset vaalit 20. syyskuuta.
– Tavoitteena on pitää vaalit 20. syyskuuta, virkamieslähde sanoi Reutersin mukaan torstaina hallituksen kokouksen päätyttyä.
Pääministeri Tsipras neuvotteli torstaina pitkään muiden ministerien ja korkeiden virkamiesten kanssa. Myös Kreikan yleisradioyhtiö ERT:n mukaan Tsiprasilta odotetaan illalla ilmoitusta ennenaikaisista vaaleista.
– Aivan varmaa on se, että vaaleja tarvitaan, energia- ja ympäristöministeri Panos Skourletis sanoi ERT:llä uutistoimisto AP:n mukaan.
Skourletisin mukaan vaalit ovat tarpeen kahdesta syystä. Ensinnäkin kymmenet Tsiprasin vasemmistolaisen Syriza-puolueen edustajat äänestivät hallituksen hyväksymää kolmatta lainaohjelmaa vastaan, eli hallitus on käytännössä menettänyt parlamentaarisen enemmistönsä.
Toisaalta Syriza on nyt sitoutunut viemään läpi lainaohjelman tiukat ehdot, jotka eroavat täysin lupauksista, joilla puolue nousi valtaan. Syriza voitti viime vaalit lupaamalla, että se peruu velkojien vaatimia leikkauksia ja verenkorotuksia.
Syrizan valtakausi on kestänyt seitsemän kuukautta
Syriza nousi valtaan tammikuussa – silloinkin ennenaikaisissa vaaleissa. Kreikan perustuslaissa määrätään erityisehtoja vaalien järjestämiselle alle 12 kuukauden sisällä edellisistä.
Jos Tsipras eroaa, presidentti ei voi heti julistaa uusia vaaleja, vaan hänen täytyy konsultoida muita puolueita ja selvittää, voivatko ne muodostaa hallituksen. Parlamentin nykyisellä kokoonpanolla se näyttää epätodennäköiseltä.
24\. heinäkuuta julkaistussa mielipidemittauksessa Syriza oli edelleen selvästi suosituin puolue 33,6 prosentin kannatuksella, Reuters kertoo. Sen kannatus ei kuitenkaan riittäisi hallituksen muodostamiseen yksin. Lomakauden vuoksi tuoreempia mielipidemittauksia ei ole julkaistu.
Heinäkuu oli maapallon tilastohistorian kuumin kuukausi
Yhdysvaltain ilmasto- ja merentutkimuslaitos toteaa erityisesti valtamerten lämpenevän nyt nopeasti.
Tämän vuoden heinäkuu on todettu maapallon tilastoidun säähistorian kuumimmaksi, kertoo [Yhdysvaltain ilmasto- ja merentutkimuslaitos NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/global/201507).
Vertailukelpoinen aineisto alkaa tammikuusta 1880.
Edellinen ennätyskuukausi oli vuoden 1998 heinäkuu.
Vuoden 2015 heinäkuu oli 0,81 astetta lämpimämpi kuin 1900-luvun heinäkuut keskimäärin. NOAA:n mukaan heinäkuiden lämpötilat nousevat maapallonlaajuisesti 0,65 astetta vuosisadassa.
Ennätys oli seurausta erityisesti valtamerten lämpenemisestä. Vaikka laajat alueet maapallolla olivat poikkeuksellisen kuumia, maa-alueilla mitatut lämpötilat olivat vasta historian kuudenneksi lämpimimpiä.
Sen sijaan merialueilla tehtiin uusi ennätys. NOAA:n mukaan merten lämpötilojen kymmenen lämpimintä kuukautta on tilastoitu viimeisten 16 kuukauden aikana, eli viime vuoden huhtikuusta lähtien.
_Uutista korjattu 20.8. klo 18.50: NOAA:n mukaan heinäkuiden lämpötilat nousevat maapallonlaajuisesti 0,65 astetta vuosisadassa (ei vuosikymmenessä)._
Turvapaikanhakijoiden hätämajoitus riittää Oulussa vain hetkeksi – parin viikon kuluttua tarvittaisiin taas uusia tiloja
Toukokuussa opiskelijakäytöstä poistuneen metsäoppilaitoksen asuntolan käyttöönotto helpottaa hätämajoitustilannetta vain hetkeksi.
Oulun vastaanottokeskus on alaikäisyksikön vastaavan ohjaajan Jaana Karhun mukaan kattoa myöten täynnä. Toimintaa on pyöritetty erityisjärjestelyin jo jonkin aikaa.
– Kaikki tilat on valjastettu asiakkaiden käyttöön. Sängyt on loppuneet jo aikaa sitten ja ihmiset nukkuvat patjoilla. Esimerkiksi iso kokoustilamme, jossa on pidetty alaikäisille joka päivä koulua, on otettu majoituskäyttöön.
Tilanahtauteen saadaan helpotusta perjantaina, kun keväällä opiskelijakäytöstä poistuneet rivitalot Sanginsuussa vanhan Vallinkorvan metsäoppilaitoksen pihapiirissä otetaan turvapaikanhakijoiden käyttöön.
 Sängyt on loppuneet jo aikaa sitten ja ihmiset nukkuvat patjoilla.
– Jokaisessa talossa on kolme neljän hengen solua. Toivomme, että sinne mahtuisi 150-200 asiakasta, Karhu sanoo.
Tilat soveltuvat hätämajoituskäyttöön todella hyvin, koska jokaisessa solussa on wc, suihku ja pieni keittiönurkkaus.
Patjat ja yöpöydät henkilökohtaisille tavaroille
Karhu kertoo, että hän sai tiedon Vallinkorvan mahdollisesta käytöstä hätämajoitukseen pari viikkoa sitten. Tiistaina varmistui, että tilat voidaan ottaa käyttöön.
Asiat ovat edenneet niin vauhdikkaasti, että aluksi Sanginsuuhun sijoitettavat saavat mukaansa vain patjat. Muita huonekalutarpeita selvitetään myöhemmin.
– Kun me lähdetään sinne ensimmäisten asiakkaiden kanssa, otamme patjat kainaloon. Opiskelijoilta on jäänyt sinne pienet laatikostot, jotka ovat meille erittäin hyödyllisiä. Ne voivat olla yöpöytänä ja ihmiset saavat joitain henkilökohtaisia tavaroita sinne. Mutta ainakin viikonlopun yli mennään pelkästään patjoilla. 
Uusia hätämajoituskohteita tarvitaan nopeasti
Pakolaistilanne on koko Euroopassa nyt poikkeuksellisen vakava ja Vallinkorvan talot voivat toimia hätämajoituspaikkana pitkäänkin. Vuokrasopimus talojen käytöstä on tehty toistaiseksi.
Jaana Karhun arvion mukaan hätämajoituksen järjestyminen autt
Veikkaisin, että menee viikko tai kaksi, niin olemme jälleen siinä tilanteessa, että joudumme ottamaan vastaanottokeskuksen koululuokan uudestaan majoituskäyttöön.
aa vastaanottokeskuksen tilanahtauteen vain hetkellisesti, sillä tulijoita on nyt paljon.
– Veikkaisin, että menee viikko tai kaksi, niin olemme jälleen siinä tilanteessa, että joudumme ottamaan vastaanottokeskuksen koululuokan uudestaan majoituskäyttöön.
Oulun vastaanottokeskus tekee Sanginsuussa yhteistyötä Suomen Punaisen Ristin kanssa. Se mahdollisti omalta osaltaan asian ripeän etenemisen.
– SPR on siitä kuuluisa, että se pystyy toimimaan nopeasti. He saivat sinne henkilöstön ja tarvikkeet. Me olemme siellä apukäsinä ja ainakin alkuvaiheessa sosiaalityö ja sairaanhoito tulee meidän keskuksestamme, Karhu sanoo.
Lasten leikittämistä, vaatteita, rahaa – näin voit auttaa pakolaisia
Suomessa vapaaehtoiset ovat leikittäneet vastaanottokeskusten lapsia, vetäneet liikuntaa ja auttaneet arjessa. Joillakin paikkakunnilla vastaanottokeskukset kaipaavat myös vaatteita ja tavaroita. Kriisialueilla oleville pakolaisille tavallisten suomalaisten apu menee parhaiten avustusjärjestöjen rahalahjoitusten kautta.
Pakolaiskriisi Välimerellä kasvaa. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan pakolaisia ja siirtolaisia on tänä vuonna tullut Välimeren yli jo 265 000. Koko maailmassa kotinsa jättäneitä on arviolta 60 miljoonaa. Suomen vastaanottokeskukset eivät riitä tänne saapuville turvapaikanhakijoille.
Tavalliselle kansalaiselle helpoin auttamiskeino on usein rahan lahjoittaminen Suomessa toimiville avustusjärjestöille.
– Vaikka se olisi yksi euro, silläkin on merkitystä, kun niitä euroja kertyy paljon, yhteyspäällikkö Katriina Kong Kirkon Ulkomaanavusta sanoo.
Jos haluaa auttaa Välimeren pakolaisia ja siirtolaisia, monen suomalaisen avustusjärjestön kautta lahjoitusrahat kulkevat varsinkin sinne, mistä pakolaisiksi lähdetään, esimerkiksi Syyriassa oleville pakolaisille.
– Kannattaa auttaa siellä, mistä ihmiset lähtevät hädän takia. Apu on elämää pelastavaa toimintaa eli suojaa, ruokaa, vettä ja terveydenhuoltoa, Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avun koordinaattori Linda Karvinen sanoo.
Välimeren pakolaisten auttamiseksi SPR:n katastrofirahastosta on mennyt rahaa myös Italian Punaiselle Ristille sekä vapaaehtoistoimintaan Suomessa. Tällä hetkellä pakolaiskriisin polttopisteessä olevan Kreikan tilannetta Punainen Risti arvioi parhaillaan.
Esimerkiksi Unicefin ja Kirkon Ulkomaanavun kautta rahalahjoitukset menevät ennen kaikkea kriisialueilla, lähtömaissa olevien ihmisten auttamiseen. Yksityisten lahjoittamaa rahaa Välimeren pakolaiskriisin hoitoon menee myös esimerkiksi Pelastakaa Lapset ry:n ja Suomen World Visionin kautta.
Suomen turvapaikanhakijat tarvitsevat vaatteita
Yksityisten ihmisten lahjoittamia vaatteita tai muita tarvikkeita suuret Suomessa toimivat avustusjärjestöt eivät esimerkiksi Kreikkaan saapuville pakolaisille lähetä. Järjestöt hankkivat kriisialueille tarvikkeita keskitetysti ja tarkasti tarpeiden mukaan.
Suomeen tuleville turvapaikanhakijoille puolestaan voi lahjoittaa vaatteita ja tavaroita. Oman alueen avuntarpeesta kannattaa kysyä esimerkiksi Punaisen Ristin paikallisosastoilta tai suoraan vastaanottokeskuksista.
Helsingin vastaanottokeskuksen johtaja Leena Markkanen kertoo, että vaatelahjoituksia tuodaan Helsingissä Punavuoren ja Kallion toimipisteisiin koko ajan. Sekä lasten että aikuisten vaatteille on tarvetta.
– Syksyllä talvivaatteita tarvitaan paljon. Toivomus on, että ne olisivat hyväkuntoisia.
– Jotkut soittavat ja hankkivat meille sitä, mitä kulloinkin tarvitaan. He keräävät esimerkiksi vauvanvaatteita tuttaviltaan, Leena Markkanen sanoo.
Helsingin vastaanottokeskuksissa tarvitaan myös leluja. Joillakin paikkakunnilla turvapaikanhakijoilla on Markkasen mukaan tarvetta myös esimerkiksi ruuanlaittovälineille.
Tukiperheitä, kielikerhoja, arjen apua – vapaaehtoistyölle on tarvetta
Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita voi auttaa myös antamalla omaa aikaansa. Esimerkiksi Suomen Punainen Risti kannustaa ihmisiä ottamaan yhteyttä lähimpään SPR:n piiriin.
– Vapaaehtoistyö on usein toimintaa, jossa pakolaiset saavat kontakteja ja yhdessäolemista. Esimerkiksi kielikerhoja, läksyhelppi, kansainvälisiä klubeja, yhdessä toimimista ja auttamista arjessa, kansainvälisen avun koordinaattori Linda Karvinen SPR:stä luettelee.
SPR:n kautta voi lähteä myös vapaaehtoiseen ystävätoimintaan tai tukiperheeksi, joka auttaa Suomeen saapuvia turvapaikanhakijoita lentokentältä lähtien.
Myös Helsingissä Kallion ja Punavuoren vastaanottokeskuksissa vapaaehtoisten työpanos on tervetullutta. Vapaaehtoistyöntekijät ovat esimerkiksi ohjanneet katutanssia ja muuta urheilua. SPR:n vapaaehtoiset ovat pyörittäneet lapsille kerhoa. Omia ideoita auttamisen keinoista kannattaa tarjota, rohkaisee Helsingin vastaanottokeskuksen johtaja Leena Markkanen.
– Kuka tahansa voi tarjota apua.
"Voi auttaa vaikuttamalla omaan ystäväpiiriin"
Yksittäinen ihminen voi auttaa myös nostamalla pakolaiskriisin puheenaiheeksi, muistuttaa Kirkon Ulkomaanavun yhteyspäällikkö Katriina Kong.
– Voi auttaa vaikuttamalla omaan ystäväpiiriinsä niin, että kaikki ymmärtävät voivansa auttaa pienelläkin summalla. Tavallinen ihminen voi auttaa seuraamalla uutisia ja pitämällä asiaa esillä, ettei asia unohdu, Katriina Kong toteaa.
Kemi sai alkusysäyksen senioripuistolleen
Ensimmäisen laitteiston lahjoitti Lions Club Kemi. Kaupunki on lupautunut aikanaan laajentamaan puistoa.
Kemi sai senioripuiston, kun Lions Club Kemin lahjoittama laitteisto otettiin virallisesti käyttöön torstaina. Lions Club muisti lahjoituksellaan paitsi kaupunkilaisia, niin sai pysyvän merkin toiminnastaan.
– Yleensä olemme jakaneet keräysvaramme muun muassa nuoriso- ja urheiluseuroille. Yhdistyksen 60-vuotisjuhlan vuoksi halusimme tällä kertaa saada jotain pysyvämpää, kertoo Lions Club Kemin presidentti Kari Filpus.
– Keräyksellä saimme kasaan 10 000 euroa, jolla hankimme ensimmäisen laitteiston, sanoo Filpus.
Jatkoa luvassa aikanaan
Ajatus senioripuistosta, iäkkäämpien ihmisten tarpeiden mukaan suunnitellusta leikkipuistosta oli olemassa. Leijonien toiveet toteutuivat, kun kaupunki pystyi osoittamaan puistolle hyvän paikan keskustan läheisyydestä.
Samalla Kemin kaupunki lupautui laajentamaan senioripuistoa tulevaisuudessa. Tarkkoja suunnitelmia tai aikataulua laajennukselle ei ole. Selvää ei ole myöskään, millaisia laitteita Hakalanpuistoon tulee.
Sopii myös lapsille ja keski-ikäisille
Senioripuiston laitteet eivät ole tarkoitettu pelkästään ikäihmisille. Niitä saavat asianmukaisesti käyttää niin keski-ikäiset kansalaiset kuin leikkipuistoikäiset.
– Laitteet vaativat melko paljon tasapainoa ja koordinaatiota, ihan tuosta vain niistä ei selviä, arvioi kertaalleen laitteita käyttänyt Filpus, jonka urheiluihmiset muistavat lähes 250 kertaa Kemin Palloseuran edustusjoukkueessa esiintyneenä pelaajana.
Susijengin supertähti: "Asetan itselleni kovimmat paineet"
Suomen koripallomaajoukkueen kirkkain tähti Petteri Koponen pitää Susijengin jatkomahdollisuuksia EM-kisoissa realistisina. Maajoukkueen muutoksien myötä Koponen uskoo, että hänelle on luvassa lepominuutteja edellisiä arvokisoja enemmän.
**KOPER**. Petteri Koponen on Suomen koripallomaajoukkueen tärkein pelaaja, siitä ei ole epäilyksiäkään. Koponen joutuu jokaisessa ottelussa kovaan puristukseen, kun vastustaja pyrkii viemään hänen pelitilansa minimiin.
Koponen on jälleen kesän neljässä valmistavassa maaottelussa osoittanut arvonsa joukkueelle. Hän on kerännyt kaikissa peleissä mukavat pistelukemat ja jakanut samalla lukuisia koriinjohtaneita syöttöjä. Suomen lähes kaikki hyökkäyskuviot kulkevat Koposen, joten ratkaisut tulevat hänen kohdalleen luontaisesti.
\- Meillä on selkeä konsepti millä tavalla pelaamme. Tiedän, että minulla on pallo paljon hallussa ja usein ratkaisut lähtevät minun kautta. Joudun ottamaan paljon vastuuta, mutta olemme jutelleet Henkan (päävalmentaja Henrik Dettmann) kanssa, että vastuuta pyritään jakamaan mahdollisimman paljon myös muille.
Syyskuun alussa käynnistyvissä EM-kisoissa Koposeen kohdistuva aggressiivinen puolustaminen kasvaa entisestään. Myös fyysinen kuormitus on EM-kisoissa äärimmillään, kun kuudessa päivässä pelataan viisi kovatempoista ottelua.
\- EM-lopputurnaus on erittäin raskas fyysisesti, eikä silloin yksi mies pysty ratkomaan pelejä. Minä asetan kovimmat paineet aina itselleni. Haluan pelata EM-kisoissa mahdollisimman hyvin ja auttaa joukkuetta mahdollisimman paljon ja edetä alkulohkosta jatkoon. Meillä on siihen realistiset mahdollisuudet, linjaa Koponen.
\- EM-kisoissa pelataan lyhyessä ajassa monta ottelua, ja silloin kaikkia väsyttää jossain kohtaa.  Joukkue on muuttunut viime vuodesta ja nyt minullekin on varmasti luvassa vähän enemmän lepoaikaa kuin viime vuonna.
Koperissa vastassa kolme korisjättiä
Koposen valmistautuminen maajoukkuekesään on poikennut viime vuosista. Koponen eteni seurajoukkueensa Khimkin kanssa Venäjän liigan finaaleihin, joten kesäloma jäi lyhyeksi.
\- Ehdin ainoastaan huilata hetken aikaa ennen leirityksen alkua, mutta nyt tuntuu jo tosi hyvälle. Lupaan, että EM-kisoissa joka jätkä on kovassa iskussa.
\- Belgiaa vastaan jouduin pelaamaan 33 minuuttia, ja matsin jälkeen sanoinkin Henkalle (päävalmentaja Henrik Dettmann), että oliko pakko peluuttaa noin paljon. Fakta kuitenkin on, että pelaamalla pääsee kuntoon. Nyt kunto on päivä päivältä parempi.
Susijengi kohtaa Sloveniassa pelattavassa neljän maan turnauksessa kolme kovan kaliiberin koripallojättiä. Perjantaina Suomi kohtaa Italian, lauantaina vastaan asettuu turnausisäntä Slovenia ja viimeisessä kamppailussa Susijengi pyrkii uusimaan MM-kisojen voiton Ukrainasta.
Koposen mukaan viikonlopun pelillinen tavoite on saada pakettia jälleen hiukan valmiimmaksi EM-kisojen lähestyessä.
\- Tottakai jotain juttuja säästellään myös kisoihin, ihan kaikkea ei vielä kannata näyttää. Nyt on taas kolme kovaa ottelua edessä ja nähdään samalla kuinka homma toimii. Toivottavasti otetaan taas askeleita oikeaan suuntaan, kertoo Koponen
Kolmessa edellisessä pelissä Susijengi on ollut vaikeuksissa ottelun alkuhetkillä. Jos joukkue haluaa menestyä EM-kisoissa, ei pieniinkään nukahduksiin ole varaa.
\- Meidän pitää saada oma pelimme paljon valmiimmaksi, jos haluamme voittaa otteluita Montpellierissä, päättää Koponen.
Suuri Samsung uskoo Espoon pieniin ihmeisiin
Viime syksyn startup-pippaloissa Slushissa oli ongelma. Siellä oli kaksi päivää käymässä 200 miljardia euroa rahaa, joka ei jäänyt Suomeen. Tämän yrityskiihdyttämö Vertical haluaa muuttaa. Rahoittaja Samsung haluaa osansa Suomen terveysosaamisesta.
Pohjoismaiden ensimmäinen terveysteknologiaan ja hyvinvointiin erikoistunut startup-kiihdyttämö Vertical Accelerator aloittaa ensimmäisen ohjelmansa Espoon Otaniemessä ensi maanantaina. Vertical pyrkii siihen, että sen kiihdytyksessä on vuosittain 25–30 yritystä.
Kiihdytysohjelmassa on mukana 11 nuorta kansainvälistä terveysteknologia- ja hyvinvointiyritystä. Niille on luvassa tukea ja toimitilat sekä rahoitusta ja yhteyksiä.
– Neljässä tai kuudessa kuukaudessa tuote ja sen arvolupaus hiotaan ja kiillotetaan siihen kuntoon, että yritykselle saadaan ensimmäiset asiakkaat, sanoo Verticalin johtaja Pekka Sivonen.
Ohjelman päätteeksi Vertical saattaa sijoittaa 150 000 euroa lupaavimpiin yrityksiin.
Mukaan pyrki yli 140 yritystä
Sivonen iloitsee siitä, että viesti saatiin lyhyessä ajassa leviämään hyvin.
– Neljässä tai kuudessa kuukaudessa tuote ja sen arvolupaus hiotaan ja kiillotetaan siihen kuntoon, että yritykselle saadaan ensimmäiset asiakkaat
– Ensimmäinen valintaprosessi on takana, ja yli 140 yritystä 23 eri maasta oli halukkaita tulemaan kiihdyttämöön. Tämä yllätti meidät.
Puolet kiihdyttämön yrityksistä on suomalaisia, ja mukaan tulee yrittäjiä myös Ranskasta, Baltiasta ja Venäjältä. Vertical on tyytyväinen tiimien tasoon.
– Ne ovat korkeatasoisia, ja niillä on hyvät tuotealut olemassa, ja me uskomme, että näille pystytään tuottamaan merkittävästi lisäarvoa sinä aikana, kun tiimit ovat täällä meillä.
Kehitettävät tuotteet ja ideat liittyvät muun muassa ravintoon sekä esimerkiksi pulssin seuraamiseen matkapuhelinteknologioilla. Sivosen mukaan kirjo on laaja, ja sellaisella kirjolla halutaan mennä eteenpäinkin.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan terveysteknologia on jo nyt vuositasolla kolmen miljardin euron liiketoimintaa, sanoo Sivonen. Vertical haluaa tämän summan suuremmaksi. Terveydenhoitoon Suomi käyttää 22 miljardia euroa.
Verticalin taustalta löytyy Nokiaa ja Microsoftia
Verticalin johtaja Pekka Sivonen kertoo, että yrityskiihdyttämön juuret ovat Microsoftin, Nokian ja Aalto-yliopiston rahoittamassa AppCampus-ohjelmassa. Se oli mobiilisovellusten kiihdyttämö, joka aloitti toimintansa kolme vuotta sitten keväällä Aalto-yliopistossa.
AppCampuksen loppuvaiheessa Sivonen ja kumppanit alkoivat valmistella tarkempaa uutta, terveyteen suuntautuvaa kiihdyttämöohjelmaa.
– Siinä mielessä me käytämme niitä oppeja ja metodologiaa plus verkostoja, mitä AppCampus-ohjelmassa kolmen viime vuoden aikana on rakennettu.
Vertical toimii yksityisellä rahoituksella. Kaupallisia yhteistyökumppaneita ja pääasiallisia rahoittajia ovat Samsung Electronics ja Telia Sonera. Muitakin rahoittajia on. 
Rahoittaja Samsung pyrkii terveyspuolelle
Samsungilla terveysteknologia on määritelty tärkeäksi toimialaksi, perustelee Sivonen maailman suurimman kuluttajaelektroniikan valmistajan mukanaoloa.
Samsung uskoo, että sen laitteille – taulutelevisioille, älypuhelimille, tableteille, virtuaalitodellisuuslaseille ja puettaville tietokoneille – löytyy sovellusalueita terveyspuolella. Siksi Samsungista on mielekästä rahoittaa alan kiihdyttämöä, ja Suomi kiinnostaa, koska täällä on monipuolisesti kokeneita osaajia, sanoo Sivonen.
– Tällä tietysti pyritään vaikuttamaan siihen, että nämä kehittäjät, jotka alkavat tehdä uusia teknologioita Suomessa, valitsevat tavallaan aloituspisteekseen sen, mitä Samsung on jo kehittänyt ja rakentanut.
Siihen päälle pitäisi saada lisäarvoa, ja jos niin käy, markkinoille meno Samsungin kaltaisen jättikumppanin kanssa on valtava kilpailuetu pienelle teknologiayritykselle, sanoo Sivonen.
Seuraava kiihdytyskierros alkaa tammikuussa, ja haku siihen on alkamassa.
Uuden yrityskiihdyttämön johtajalla Pekka Sivosella on paljon kokemusta myös startup-tapahtuma Slushista. Sivonen sanoo, että tapahtuma on hieno, mutta siinä on yksi perustavanlaatuinen vika: viime syksynä Slushissa oli kaksi päivää käymässä 200 miljardia euroa rahaa, joka ei jäänyt Suomeen.
Tämän Vertical soisi muuttuvan.
Onni myötä: Porissa kadonnut vanhus löytyi
Mies katosi aamulla lähdettyään ulkoiluttamaan koiraansa. Häntä etsittiin koko torstain ajan.
Porissa kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mies on löydetty hyvässä kunnossa Vähärauman alueelta.
80-vuotias vanhus katosi aamulla lähdettyään kävelyttämään koiraansa Vähäraumalla sijaitsevasta kodistaan. Häntä etsittiin iltapäivällä helikopterin avulla.
Poliisi kiittää yleisöä saamistaan havainnoista.
Torstai 20.8.2015 
Ja heti saalista! Katso video sorsanmetsästyksen kuumasta avauksesta
Metsästyskauden avauspäivä oli poikkeuksellisen lämmin. Kaislikoissa ja kosteikoissa oli kuumat tunnelmat metsästäjien päästessä vauhtiin.
Vesilinnustus alkoi torstaina täydellä höyryllä. Kuopion Vaajasalossa Alahovin kosteikolla tunnelma tiivistyi jo ennen puolta päivää. Kuuden miehen porukka hioi rauhassa suunnitelmat kuntoon.
Niko Hiltunen ja Mika Innilä menivät kolmen koiran kanssa kosteikon toiseen päähän ja lähtivät sieltä liikkeelle. Muut metsästäjät etsivät sopivan passipaikan itselleen.
Ensimmäiset laukaukset kajahtivat 12.02 ja saalista tuli. Pauketta säikähtäneet vesilinnut pakenivat nopeasti kosteikosta korkeuksiin ja aseet hiljenivät äkkiä.
Metsästyskoirat Hermi, Safir ja Nero hoitivat tehtävänsä kosteikossa ja linnut saatiin talteen.
Aurinkoinen ja kirkas keli suosi nyt lintuja. Metsästäjät pääsivät evästauolle ja jälkipeli metsästyksen aloituksesta pyörähti nopeasti vauhtiin. Kaikilla riitti kerrottavaa omasta osuudestaan.
Porukka veti vähän henkeä ja samalla ajatukset kääntyivät jo lintujen iltalennolle. Silloin on taas mahdollisuus saada lisää saalista.
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter kertoi syöpänsä levinneen aivoihin
Nobel-palkitun Carterin aivoista on löydetty neljä pientä melanoomakasvainta.
Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin syöpä on levinnyt aivoihin. Carter sanoi tänään torstaina tiedotustilaisuudessa, että hän aloittaa sädehoidon vielä samana päivänä.
90-vuotiaan Carterin mukaan on todennäköistä, että syöpä leviää muuallekin hänen elimistössään. Hän sanoi suhtautuvansa sairauteensa kuitenkin "yllättävän rennosti".
– Olen valmis mihin vain ja odotan uutta seikkailua, Carter sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Carterin syöpä havaittiin aiemmin maksassa. Hän kertoi torstaina uskoneensa ensin, että se saatiin poistettua kokonaan leikkauksessa elokuun alussa. Sen jälkeen Carterin aivoista kuitenkin löydettiin neljä pientä melanoomakasvainta.
Carter kertoi, että ensimmäisen kerran hän tunsi olonsa sairaaksi toukokuussa ollessaan Guyanassa valvomassa vaaleja. Hän aikoo karsia aikatauluaan huomattavasti joka kolmas viikko annettavan sädehoidon vuoksi.
Demokraattipuoluetta edustava Jimmy Carter toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1977–81.
Carter on edelleen osallistunut aktiivisesti kansainväliseen toimintaan. Hän kuuluu muun muassa vanhempien valtiomiesten ja -naisten The Elders -ryhmään, joka pyrkii aavustamaan maailman ongelmien ratkaisemisessa.
Carter sai rauhan ja demokratian hyväksi tekemästään työstä Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2002.
Torstai 20.8.2015
Ministerin talon kivittäjät jäivät kiinni. Suomeen tulossa 15 000 turvapaikanhakijaa. Britannia ja Ranska yrittävät lopettaa pakolaisvirran kanaalitunneliin. Joulupukin kammari meni konkurssiin.
Valtiovarainministerin ikkunoita rikkoneet otettu kiinni
Kaksi (2) miestä on otettu kiinni valtiovarainministeri Alexander Stubbin kodin ilkivallasta. Epäillyt ovat 20- ja 21-vuotiaita nuoria miehiä. Miehet eivät ole aikaisemmin tehneet rikoksia. Miehet ovat myöntäneet vahingonteot. 
Poliisi epäilee nuoria miehiä kolmesta (3) vahingonteosta, jotka tapahtuivat maanantain ja tiistain välisenä yönä Espoon Haukilahdessa ja Westendissä. Miehet rikkoivat valtiovarainministeri Stubbin kodin, yhden (1) koulun ja yhden (1) päiväkodin ikkunoita.  Stubbin ikkunoita oli ammuttu myös ilmakiväärillä.
Tekijät saatiin kiinni valvontakameroiden kuvien avulla. Stubbin perhe oli kotona nukkumassa, mutta he eivät joutuneet vaaraan.
Suomeen tulossa jopa 15 000 turvapaikanhakijaa
Sisäministeriö sanoo, että Suomeen voi tulla tänä vuonna yli 15 000 turvapaikanhakijaa. Luku on 10 000 ihmistä enemmän kuin ministeriö oli aikaisemmin laskenut. Sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että nyt tarvitaan lisää väkeä käsittelemään turvapaikkahakemuksia.
Maahanmuuttovirasto palkkaa heti 70 työntekijää ja poliisi 50 työntekijää ruuhkan selvittämiseen. Hakemuksia käsitellään nopeammin ja hylätään heti, jos ne ovat aiheettomia.
Britannia ja Ranska koventavat otteitaan kanaalitunnelin vartioinnissa
Britannia ja Ranska yrittävät lopettaa siirtolaisongelman Englannin kanaalissa. Turvapaikanhakijat ovat perustaneet leirin Calais'n rannikkokaupunkiin ja yrittävät päästä Britanniaan kanaalitunnelin kautta. Nyt tunnelin vartiointia lisätään.
Ranska lisää poliiseja ja Britannia antaa rahaa valvontakameroiden, aitojen ja valojen rakentamiseen. Junafirma saa rahaa vartijoiden palkkaamiseen.
Britannia ja Ranska perustavat rannikkokaupunkiin komentokeskuksen, jotta ihmissalakuljettajia on helpompi saada kiinni.
Tuhannet Britanniaan pyrkivät siirtolaiset ovat leiriytyneet ranskalaiseen Calais'n rannikkokaupunkiin.
Tunnelissa liikkuminen on vaarallisia ja monta ihmistä on kuollut.
Joulupukin kammari suljetaan
Joulupukin kammari joutuu sulkemaan ovensa. Joulupukin kammari on konkurssissa eli firman rahat ovat loppu. Joulupukin kammari on velkaa verottajalle yli 200 000 euroa.
Joulupukin kammari on ensimmäinen firma, joka aloitti joulupukki-bisneksen Lapissa. Joulupukin kammarissa on voinut tavata joulupukin ja ottaa yhteiskuvia joulupukin kanssa. Firma oli melko iso, koska Joulupukin kammarissa oli 20 työntekijää.
Jäljelle jää vielä kaksi (2) firmaa, jotka järjestävät joulupukkitapaamisia. Firmat ovat Santa Park ja hieman uudempi Santa's Holiday Village.
Päätä ei ainakaan huimaa - KHL:n ikämies hakee rohkeasti pelipaikkaa NHL:stä
Pohjois-Amerikan jääkiekkosarja NHL:ssä pelipaikat alkavat olla tätä nykyä kiven alla reilusti yli 30-vuotiaille pelaajille. 
Baris Astanassa kolme viimeisintä kautta viihtynyt Nik Antropov haluaa tästäkin huolimatta palata takaisin NHL:ään -  35-vuotiaana. 
Urallaan vajaat 800 NHL-peliä vyölleen saanut konkarisentteri myöntää Toronto Sun -lehdelle hakevansa pelipaikkaa taas rapakon takaa.
\- Minulla on vielä vuosi tai kaksi ainakin jäljellä pelaajauraa. Olen jutellut jo parin NHL-seuran kanssa, mutta en paljasta tässä nimiä, liki kaksimetrinen Antropov sanoo.
Baris Astanaa kaudella 2013-14 valmentanut Ari-Pekka Selin kehui moneen otteeseen silloista joukkueen kapteenia ja ehdotonta liideriä Nik Antropovia.  
Vahvatahtoisena joukkuepelaajana tunnettu Antropov kokosi kahtena viime KHL-runkosarjakaudella yhteensä pisteet 15+32=47. Kaudella 2012-13 Antropov saalisti Winnipeg Jetsin paidassa 40 ottelussa tehot 6+12=18. 
\- Kokemustani ei voi sivuuttaa. Tiedän, että peli on muuttunut entistä nopeammaksi ja juuri siksi olen valmis näyttämään osaamiseni Toronton leirillä, jossa on mukana muitakin NHL-pelaajia. Otan kaikki tarjoukset kiitollisena vastaan. Ellen saa tarjouksia, niin sitten minun pitää istua alas pohtimaan, mitä oikein teen seuraavaksi, toteaa Antropov. 
MM-kisoissa Kazakstania edustaneella Antropovilla on myös Kanadan kansalaisuus ja koti Torontossa. Lisäksi hänen 15-vuotias Danil-poikansa tulee ensi vuonna OHL:n varausikäiseksi. 
Suorat verkkokonsertit Musiikkitalosta syksyllä 2015
Katso suorat kuvalliset konserttilähetykset internetissä osoitteessa [link:http://yle.fi/aihe/klassinen/;yle.fi/klassinen;standard;] & kuuntele Yle Radio 1
Syksyllä 2015 Musiikkitalon orkesterikonserttien lisäksi välitetään suorat konsertit Lahden Sibelius-festivaalilta 31.8.-5.9. sekä Kansainvälinen Sibelius-viulukilpailu alusta loppuun 23.11.-3.12.
**to 3.9. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Elina Vähälä, viulu
Virpi Räisänen, mezzosopraano
Jean Sibelius: Aallottaret, Yalen yliopiston versio
Jean Sibelius: Viulukonsertto, alkuperäisversio
Kalevi Aho: Sinfonia nro 16 mezzosopraanolle, jousille ja lyöjille, kantaesitys (Ylen tilaus)
**pe 11.9. 19.00**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Murray Perahia, piano
Anton Webern: Kuusi kappaletta orkesterille op. 6
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 24 K 491
Arnold Schönberg: Viisi kappaletta orkesterille op. 16
Ludwig van Beethoven:Pianokonsertto nro 4
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Jari Valo, viulu
Jukka Pohjola, viulu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Tuija Rantamäki, sello
György Ligeti: Jousikvartetto nro 1
**ke 16.9. klo 19.00**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Osmo Vänskä, kapellimestari
Anton Bruckner: Sinfonia nro 7
**to 24.9. klo 19**
**Helsingin kaupunginorkesteri**
Susanna Mälkki, kapellimestari
Frank Peter Zimmermann, viulu
Anatoli Ljadov: De l'appocalypse
Dmitri Shostakovitsh: Viulukonsertto nro 2
Pjotr Tshaikovski: Sinfonia nro 5
**pe 25.9. klo 19.00**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Sir Roger Norrington, kapellimestari
Roope Gröndahl, piano
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 8
Robert Schumann: Konzertstück op. 92
Robert Schumann: Sinfonia nro 1 ”Kevät”
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Roope Gröndahl, piano
Siljamari Heikinheimo, viulu
Jussi Tuhkanen, alttoviulu
Tuomas Lehto, sello
Robert Schumann: Pianokvartetto
**ke 30.9. klo 19.00**
**Radion sinfoniaorkesteri / PianoEspoo**
Anna-Maria Helsing, kapellimestari
Jeremy Denk, piano
Franz Liszt: Mefisto-valssi nro 1
Béla Bartók: Pianokonsertto nro 2
Sergei Rahmaninov: Sinfonia nro 2
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Jeremy Denk, piano
Syncopation / Ragtime Suite (koonnut Jeremy Denk)
**to 8.10 klo 19**
**Helsingin kaupunginorkesteri**
John Storgårds, kapellimestari
Mika Pohjonen, tenori
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Paavo Heininen: Sinfonia nro 6 (kantaesitys)
Einojuhani Rautavaara: Balada (ek Suomessa)
Jean Sibelius: Sinfonia nro 6
**pe 9.10. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Daniel Blendulf, kapellimestari
Tuomas Lehto, sello
Ilari Angervo, alttoviulu
Maurice Ravel: Rapsodie espagnole
Jukka Tiensuu: False Memories I-III
Richard Strauss: Don Quixote
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Hannu Vasara, viulu
Lily-Marlene Puusepp, harppu
Kazutaka Morita, lyömäsoittimet
Jarmo Julkunen, renessanssikitara & vihuela
Miika Uuksulainen, gamba & sello
Barokkimusiikkia Cervantesin ajan Espanjasta
**to 15.10. klo 19.00**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Stephen Hough, piano
Bernd Alois Zimmermann: Photoptosis
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 1
Johannes Brahms: Sinfonia nro 2
**pe 23.10. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Akiko Suwanai, viulu
Joseph Haydn: Sinfonia nro 86
Igor Stravinsky: Viulukonsertto
Witold Lutoslawski: Sinfonia nro 3
**to 5.11. klo 19**
**Helsingin kaupunginorkesteri**
Susanna Mälkki, kapellimestari
Pekka Kuusisto, viulu
Jean Sibelius: Viulukonsertto d-molli
Jean Sibelius: Lemminkäinen
**ti 10.22. yölähetys**
**SLUSH-pelimusiikkikonsertti**
Tapiola sinfonietta
Ohjelma julkistetaan myöhemmin
**ke 11.11. klo 19**
**Resitaali: Olli Mustonen, piano**
Sergei Prokofjev: Sonaatit nro 5, 8, 1, 3, 7
**pe 20.11. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Olari Elts, kapellimestari
Paavali Jumppanen, piano
Arvo Pärt: Silhouette
Seppo Pohjola: Pianokonsertto, kantaesitys
Johannes Brahms: Sinfonia nro 1
**Myöhäisillan kamarimusiikk**i
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Brahms: Einförmig ist der Liebe Gram
Pärt: Solfège
Brahms: Vierzehn Volkslieder, Täublein weiss
Pärt: Da Pacem
Brahms, sov. Tapani Länsiö: Wiegenlied, Op. 49, nro 4
**23.11.-3.12.**
**Kansainvälinen Sibelius-viulukilpailu**
Suorat striimaukset alkueristä 23.-25.11. (Helsingin konservatorio)
Suorat striimaukset välieristä 27.-29.11. (Helsingin konservatorio)
Suorat orkesterifinaalit 1.-3.12. (Musiikkitalo)
**ke 25.11. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari
Kari Kriikku, klarinetti
Antti Auvinen: Uusi teos, kantaesitys (Ylen tilaus)
Unsuk Chin: Klarinettikonsertto, ensiesitys Suomessa
Jean Sibelius: Sinfonia nro 5, alkuperäisversio
**su 6.12. klo 15.00**
**Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti**
Radion sinfoniaorkesteri
Hannu Lintu, kapellimestari
Anne Sofie von Otter, mezzosopraano
Aulis Sallinen: Sinfonia nro 8 ”Autumnal Fragments”
Jean Sibelius, orkestroinut Aulis Sallinen: Lauluja
Orkestroinnin kantaesitys (Ylen tilaus).
Sebastian Fagerlund: Stonework
Jean Sibelius: Tapiola
**ti 8.12. klo 19**
**Jean Sibelius 150 -juhlakonsertti** 
Huom! Hämeenlinnan Verkatehdas
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Sibelius-viulukilpailun voittaja
Jean Sibelius: Tapiola
Jean Sibelius: Viulukonsertto
Jean Sibelius: Sinfonia nro 2
**pe 18.12. klo 19**
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Karita Mattila, sopraano
Anssi Karttunen, sello
Claude Debussy: Faunin iltapäivä
Magnus Lindberg: Sellokonsertto nro 2
Jean Sibelius: Luonnotar
Kaija Saariaho: Mirage
Maurice Ravel: Daphnis & Chloe, sarja nro 2
**ENNEN KONSERTTIA** klo 18, Konserttisali:
Taiteilijatapaaminen: Kaija Saariaho, Magnus Lindberg ja Hannu Lintu
Hallitus pihtaa yhä tietoa kärkihankkeistaan
Miljardin euron rahojen käyttö on vielä auki. Hallitus käsitteli kärkihankkeita strategiaistunnossaan torstaina. Hankkeita ja niiden rahoitusta ei vielä julkistettu.
Hallitus on kertonut panostavansa kärkihankkeisiin hallituskaudella noin miljardin. Sen lisäksi lähinnä teiden korjaamiseen aiotaan käyttää 600 miljoonaa euroa. Kärkihankerahat on tarkoitus kasata valtion omaisuutta myymällä.
Rahoja ei jaeta tasan viiden kärkihankekokonaisuuden kesken. Biotalous ja puhtaat ratkaisut sekä koulutus ja osaaminen ovat saamassa suurimmat panostukset. Molemmille on tulossa satojen miljoonien potti.
Muut kokonaisuudet ovat työllisyys ja kilpailukyky, hyvinvointi ja terveys sekä toimintatapojen uudistaminen. Konkreettisia kärkihankkeita painopisteiden sisällä on nimetty 27. Monet niistä eivät suuria rahallisia panostuksia tarvitsekaan.
Ufa mestaruusjahtiin kovin asein – Amur ja Admiral tekivät megakaupan
KHL:n Tshernysev-divisioonassa Salavat Julajev Ufa vahvisti asemiaan mestaruustaistelussa. Ufa on divisioonansa selkeä ennakkosuosikki, mutta todelliset tavoitteet ovat keväässä.
KHL:n alkuvuosia hallinnut Salavat Julajev Ufa pelasi sarjan finaalisarjassa viimeksi 2011, jolloin se myös nappasi mestaruuden. Sittemmin joukkue on edennyt konferenssifinaaliin kertaalleen, mutta Metallurg Magnitogorsk on osoittautunut piinaavaksi vastustajaksi. Viime keväänä Magnitogorsk pudotti Ufan itäisen konferenssin puolivälierissä viidessä ottelussa, ja nyt Ufassa on reagoitu pettymyksiin.
Entinen minidynastia lähtee alkavaan KHL-kauteen varsin kovatasoisella kokoonpanolla, jolla on tarkoitus palata sarjan kirkkaimpaan kärkeen. Ufa sijoittui viime kaudella konferenssinsa kuudenneksi, ja tällä kertaa ainoa realistinen tavoite on divisioonan ykköspaikka. Joukkue säilytti neljä tehokkainta pelaajaansa - äärimmäisen hyökkäävän puolustajan Kirill Koltsovin, sekä hyökkäystrion Teemu Hartikainen, Dmitri Makarov, Aleksei Kaigorodov - ja täydensi taustatukea antavaa ryhmää kärkiluokan hankinnoilla.
Päävalmentajaksi tuotiin Automobilistista Anatoli Jemelin, ja taustalle konstultoivaan rooliin kokenut Igor Zaharkin, jolla on ollut sormensa pelissä niin Venäjän olympiaryhmissä kuin SKA:n viimekeväisessä KHL-mestaruudessakin.
Linus Omark vaihtoi Helsingin Venäjään ja tuo Koltsovin ohelle aivan uudenlaisen uhan Ufan ylivoimapelaamiseen. Ruotsalainen teki pisteitä viimeistä lukuun ottamatta kaikissa Ufan harjoitusotteluissa. Puolustukseen tuotiin Automobilistin selkeästi tehokkain pakki Sami Lepistö, ja maalille Boston Bruinsissa kakkosmaalivahdin paikasta kamppaillut Niklas Svedberg. Ja kuin tämä ei olisi vielä riittänyt, Ufa kaappasi TsSKAsta kaksi maajoukkuepelaajaa ja yhden lupauksen: Igor Grigorenko teki moskovalaisille huimat tehot 23+22, ruotsalainen Andreas Engqvist puolestaan pystyy yli 30 tehopisteeseen. Kookas Nikolai Prohorkin taas teki KHL:ssä 37 pistettä jo 19-vuotiaana ja napannee kakkossentterin roolin.
Ufan pitäisi satsauksillaan olla Tshernysev-divisioonan selkeä ennakkosuosikki ja ehdoton haastaja Gagarin Cupista. Divisioonan muista kärkipaikoista taistelevat näillä näkymin Avangard Omsk ja Barys Astana, jotka kuitenkin useimpien seurojen tapaan kalpenevat Salavat Julajeville rosterinsa puolesta.
Avangard menetti luottovahtinsa
Omskissa pelaajaliikenne oli vilkasta jo keväällä, mutta hyökkäyksen kärjen sopimukset jatkuivat viime kaudesta. Denis Parshin iski 25 ja Sergei Shirokov 22 maalia, ja samanlaisia lukemia tarvitaan myös tulevana talvena. NHL-vuosien jälkeen idän ilmaa haistelemaan lähtenyt Vladimir Sobotka suoriutui keskikaistalla hyvin ja intoutui maalintekoon myös kevään MM-kisoissa. Tulososaston täydentävät Aleksandrit Popov ja Perezhogin.
Tämän viisikon takana vaihtuvuutta riittää. Muutokset ovat ymmärrettäviä, kun huomioidaan että edellä mainitun viisikon lisäksi vain yksi hyökkääjä ylsi 20 tehopisteeseen. Uusi hankinta Ilja Zubov toimi viime vuonna Vladivostokin joukkueen johtohahmona iskien 35 pistettä kapteenin C-kirjain rinnassaaan. Hän on hyvä, kokenut lisäys joka tasapainottaa Omskin sentteriosastoa. Samaan laariin kuuluu parhaimmillaan 25 pinnaan yltänyt Juri Petrov Lada Toljattista.
Omskin liikkeet pelaajamarkkinoilla voitaisiin tiivistää siten, että joukkueeseen tuotiin kokeneita hyökkääjiä ja iso liuta nuoria puolustajia. Ykköspakki Denis Kuljash jatkaa, ja Erik Gustafssonin tilalle tuotiin maanmies Jonas Ahnelöv. Juri Aleksandrov SKA:sta tarjoaa puolustussuunnan osaamista.
Merkittävin menetys tuli maalivahtiosastolle. Konstantin Barulin lukeutuu KHL:n parhaisiin torjujiin, ja viime kaudella 44 ottelua hyvin tilastoin pelannut veskari lähti Sotshiin. Kohtuullisena kakkosvahtina toiminut Denis Kostin jatkaa, mutta Omskin molaripuolelta on nyt löydyttävä uusi vastuunkantaja. Dominik Furch ei varsinaisesti loistanut edes Tshekin Extraliigassa, Oleg Shilinin KHL-kokemus taas on pyöreät nolla pelattua ottelua.
Barysin tukittava peräpäänsä
Barys Astanassa vallitsevat tutut kuviot. Joukkueella on riveissään laadukkaita ulkomaalaispelaajia jotka ovat todistaneet kykynsä voittaa kazakstanilaisseuralle pisteitä.  Nigel Dawes (viime kaudella 32+24), Brandon Bochenski (20+36) ja Dustin Boyd (19+34) muodostavat itseoikeutetusti Barysin johtotrion myös tänä talvena.
Barys oli viime kaudella itäisen konferenssin viides. Se kilpaili maalinteossa konferenssin tehokkaimpien kanssa, mutta päästettyjen maalien saldo oli turhan lähellä pudotuspeliviivan alle jääneitä joukkueita. Jan Laco jatkaa ykkösmaalivahtina ja puolustuskin on säilynyt pitkälti ennallaan, joten pelaajamateriaalin puolesta muutosta tuskin on luvassa. Takalinjoilla tapahtui oikeastaan vain yksi vaihdos, kun Oskars Bartulis vaihtui kanadalaiseen Keaton Ellerbyyn. Tässä yhtälössä Barys ehdottomasti vahvistui. Mike Lundinin mukana lähti tehoja, mutta viivatykki Kevin Dallman jatkaa.
Kazakstanilaiskiekon kansikuvapoika Nikolai Antropovin puuttuminen ei ole Astanalle katastrofi, mutta joukkueen menestys nojaa edelleen poikkeuksellisen vahvasti ulkomaalaisjoukon onnistumisiin. Kärjen tueksi tuotiin aivan kauden alkamisen alla vielä Martin St. Pierre, joka ensimmäisellä kaudellaan Medvescak Zagrebissa ylsi 33 pisteeseen.
Sibiriä uhkaa pudotus alaspäin
Sibir Novosibirskin viime vuodet ovat olleet tasaisen nousujohteisia. Kaudella 2012-2013 joukkue pääsi pudotuspeleihin vasta toista kertaa KHL:ssä, vuotta myöhemmin irtosi paikka konferenssivälierissä ja viime vuonna kesäloma koitti vasta konferenssin finaalisarjan jälkeen. Uuteen kauteen Sibir lähtee kuitenkin heikentyneenä.
Novosibirsk klaarasi edellisenä kesänä Jori Lehterän lähdön NHL:ään, mutta tällä kertaa tyhjäksi jäi pelottavan monta ruutua. Poissa on pudotuspelien maalitykki Jarno Koskiranta, kuin myös hänen tutkaparinsa Jonas Enlund. Ainoa heitä tehokkaampi pelaaja, Dmitri Kugryshev, siirtyi TsSKAan. Kovatykkinen puolustaja Patrik Hersley lähti Enlundin tapaan Lokomotiv Jaroslavliin. Viime kauden viidestä tehokkaimmasta pelaajasta seuraan jäi vain 13 maalin Dmitri Monja. Takalinjoilta poistui myös Hersleyn jälkeen tehokkain puolustaja Igor Ozhiganov.
Kokoonpanoa katsomalla voi todeta, että lähtijöiden jättämiä aukkoja ei ole paikattu, sillä sisäänpäin suuntautuva liikenne ei juurikaan vakuuta. Ruotsalainen Calle Ridderwall kävi Lev Prahassa kaksi kautta sitten tekemässä kuusitoista pistettä, ja nyt Sibirin menestyminen edellyttäisi häneltäkin huomattavaa kehitystä. Toinen ruotsalaisapu David Ullström sai Severstalissa ja Sibirissä aikaan yhteensä yksitoista maalia, eikä näillä lukemilla paikata 16 ja 17 maalia mieheen iskeneitä Hersleyä, Enlundia ja Kugryshevia. Hyvä maalivahti voi pelastaa paljon, ja Sibirin onneksi Alexander Salakissa sellainen löytyy.
Admiral pettyi viime vuonna
Amur Habarovskin seitsenvuotinen KHL-historia on ollut menestyskulun vastakohta. Joukkue ylsi pudotuspeleihin yksittäisellä suonenvetokaudella, mutta pääsääntöisesti sijoitus on ollut aivan häntäpäässä ja kolmen pisteen voittoja on irronnut vain kymmenisen kappaletta kautta kohden. Tämä näkyy myös henkilökohtaisissa tilastoissa: viime kaudella vain neljä Amurin pelaajaa teki edes 20 pistettä, ja sisäisen pistepörssin voito irtosi tehoin 13+23. Ne iski 36-vuotias kapteeni Dmitri Tarasov, johon luotetaan tänäkin vuonna.
Maalivahtiosastoa rukattiin urakalla, sillä viime kaudella torjuntatyöt jakaneesta nelikosta jäljellä on vain Aleksandr Petshurski. Hänen aisaparikseen hankittiin Juha Metsola, joka on tottunut Suomessa valtaviin pelimääriin. Metsolan saama vastuu on täysin hänen omissa käsissään, ja suomalaiselta odotetaan tarttumista ykkösvahdin rooliin jämerin ottein. Toinen merkittävä hankinta on puolustaja Jan Kolar, joka siirtyi Amuriin divisioonakilpailija Admiralista. 28-vuotias tshekki pelasi viime talvena toistaiseksi parhaan KHL-kautensa.
Amur kävi Admiralin hiekkalaatikolla laajemminkin. Joukkueet tekivät massiivisen, toistakymmentä pelaajaa koskeneen kaupan kesäkuussa. Siinä Habarovskiin matkasivat muiden muassa ruotsalaishyökkääjä Tom Wandell sekä Usheninin hyökkääjäveljekset Vladislav ja Vjatsheslav.
Admiral kisasi viime vuonna toisenlaisista sijoituksista ja koki kovan pettymyksen jäädessään pudotuspelien ulkopuolelle vain yhden pisteen marginalilla. Kolar jättää taakseen suuret saappaat, mutta Vladivostokissa on tehty päteviä ulkomaalaishankintoja. Ykköstykki Niclas Bergfors yrittää toistaa viime kauden onnistumisensa ja saa apua Medvescakissa 16 maaliin yltäneeltä Pascal Pelletieriltä. Puolustukseen tehoja pitäisi tulla Minnesota Wildin Jonathon Blumilta, latvialaisen Bartulisin avut ovat tätä nykyä enemmän puolustuspäässä. Maalilla viime kaudella lähinnä ECHL:ssä pelannut Igor Bobkov ottaa hoitaakseen Ilja Proskurjakovin pelimäärän 30 ottelua pelanneen Ivan Nalimov jatkaessa.
Tshernysev-divisioonan täydentää Metallurg Novokuznetsk, josta ei viime kaudella löytynyt maalintekijöitä sitten millään. Ryan Stoa, Ansel Galimov, Aleksandr Komaristi ja Mihail Plotnikov tekivät neljästään lähes puolet joukkueen osumista, eivätkä hekään lukeudu ykköskorin pelaajiin. Novokuznetskin onneksi heistä vain Galimov vaihtoi seuraa ja loput kolme ovat vielä niin nuoria, että heiltä on lupa odottaa kehitystä. Vitjazista tulleelta Robert Kousalilta puolestaan odotetaan toistakymmentä maalia.
KHL:ssä tasonsa vakiinnuttaneita pistetykkejä Novon riveistä ei silti juuri löydy. Kesän mielenkiintoisin hankinta oli kokenut Kristian Kudroc, jonka oli määrä tuoda takalinjoille vahvaa puolustuspelaamista hyökkäyssuunnan viiva-apujen lisäksi. Kudroc kuitenkin pyysi aivan runkosarjan alla sopimuksensa purkamista perhesyihin vedoten.
Tulevien rajajääkäreiden hikiset kilometrit valatilaisuuteen Kiteelle – katso video
Pohjois-Karjalan rajavartioston Rajajääkärikomppanian alokkaat pyöräilivät torstaina Kiteelle. Valamarssille kertyy matkaa noin 100 kilometriä. Yle Pohjois-Karjala seurasi alokkaiden valamarssia Tutjunniemessä ja Arvinsalmen lossilla Liperissä.
Pohjois-Karjalan rajavartioston Rajajääkärikomppanian alokkaat polkivat torstaina Kiteelle, jossa he vannovat sotilasvalan perjantaina.
Marssireitti kulki Onttolasta Liperin ja Rääkkylän kautta Kiteelle. Polkupyörämarssille kertyy matkaa noin 100 kilometriä. Alokkaat astuivat palvelukseen heinäkuussa.
Sotilasvalan vannoo kaikkiaan 132 alokasta, joista vapaaehtoista asepalvelusta suorittavia naisia on kymmenen.
Sotilasvalan jälkeen Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja nimittää alokkaat rajajääkäreiksi.
Jättiläiset taivaltavat illalla Senaatintorille – video 
Jättiläisiä on rakennettu työpajoissa Helsingissä ja Espoossa. Tänään 8-metristen jättien kulkua voi seurata Senaatintorilla.
Jättiläiset Toivo ja Kaipuu lähtevät liikkeelle Helsingin juhlaviikkojen Taiteiden yössä tänään torstaina. Kahdeksanmetriset pajuhahmot on rakennettu ilmaisissa työpajoissa Espoon modernin taiteen museossa Emmassa, Helsingin Malmitalolla, Itäkeskuksen Stoassa ja Helsingin keskustassa Lasipalatsilla.
Ranskalaisryhmä Cie l'Homme debout haluaa todistaa jättiläisprojektilla, että yhdessä ihmiset pystyvät suuriin tekoihin. Pienet ihmiset käsitteellä tarkoitetaan Ranskassa tavallisia ihmisiä.
Jättiläiset kohtaavat tänään Senaatintorilla. Ne lähtevät liikkeelle klo 19 Varsapuistikosta ja Kruununhaasta Hallituskadulta, jossa ne ovat olleet jo nähtävinä. Videolta voit katsoa kuvaa aiemmin tänään pidetyistä harjoituksista.
Bottas paljasti mielipiteensä Ferrari-saagasta – "Se ei ollut reilua"
Ensi kauden sopimuskuviot saivat käänteen, kun Ferrari julkaisi keskiviikkona tiedon, että Kimi Räikkönen jatkaa tallissa. 
Force Indian Nico Hülkenberg ei yllättynyt Kimi Räikkösen jatkosta Ferrarilla. Saksalaiskuski joutuu vielä etsimään työnantajaa ensi kaudeksi. 
\- Näin sen tulevan, joten en voi olla pettynyt, koska minulla ei ollut odotuksia. Se paikka on tietenkin nyt mennyt, mutta uskon, että minulle on vielä hyviä vaihtoehtoja jäljellä, Hülkenberg totesi.   
Vahvimmin Ferrarille oltiin viemässä Williamsin suomalaisässää Valtteri Bottasta. Bottas ei pitänyt tavasta, jolla media spekuloi hänen mahdollisesta siirtymisestään. Jossain vaiheessa levisi jopa tieto, että Bottas olisi allekirjoittanut italialaistallin kanssa esisopimuksen. 
\- Se ei ollut reilua meille, eikä se ollut reilua Kimille ja Ferrarille. Nyt kaikki on kuitenkin helpompaa, koska kaikki tietävät enemmän tai vähemmän, mitä tulee tapahtumaan, Bottas kertoi [gpupdate.net –sivuston mukaan.](http://www.gpupdate.net/en/f1-news/329135/bottas-laments-unnecessary-speculation/)
Bottas kertoi, että hän neuvottelee Williamsin kanssa uudesta jatkosopimuksesta. 
\- Minulla on sopimus tästä vuodesta, mutta ensi vuodesta me neuvottelemme vielä, suomalaiskuski totesi.
Mannio Ruuskasen harrastuksesta: "Minä en siitä niin piittaa"
Ari Mannio ja Antti Ruuskanen ovat Hongkongin viimeistelyleirillä huonetovereita. Mannion mukaan Ruuskanen uppoutuu elokuviin niin antaumuksella, ettei vitsailulle juuri jää tilaa.
**PEKING.** Suomen keihäskolmikko Ari Mannio - Antti Ruuskanen - Tero Pitkämäki hioo parhaillaan kuntoaan yleisurheilun MM-kisoihin Hongkongissa. Mannio ja Ruuskanen ovat maan urheiluinstituutissa huonetovereita, mutta Mannion mukaan kollegasta ei juuri neljän seinän sisällä seuraa ole.
\- Antti uppoutuu elokuviin. Hän on kova poika katsomaan niitä. Tällä hetkellä hän katsoo jotain zombisarjaa. Minä en niistä niin piittaa, Mannio heitti hymy huulillaan Yle Urheilun haastattelussa.
Mannion mukaan suomalaisheittäjät ovat tottuneet toistensa seuraan, joten ongelmia yhteishengen muodostumisessa ei ole.
\- Hyvä tunnelma meillä on. Kisa on tietenkin kisaa, mutta kentän ulkopuolella meillä on hyvä henki. Ei kisa ainakaan vielä näy. Katsotaan sitten miten se alkaa vaikuttaa, kun pääsemme Pekingiin.
Mannion mukaan joukkuehenkeä on nostattanut myös viimeistelyleirin olosuhteet.
\- Täällä on kaikki todella lähellä. Kun hotellin ovesta menee ulos, niin kaikki on sadan metrin sisällä. Huippupaikka tämä on harjoitella ja valmistautua. Ruoka on lisäksi todella monipuolista. Ruokien edessä näkyvät myös kalorimäärät, mihin en ole Suomessa törmännyt.
Keskity liikenteeseen, älä kännykkään
Kun ajat, niin aja. Siinäpä Liikenneturvan tämän ajan ongelmiin vastaava kampanja. Olipa liikkellä kahdella tai neljällä pyörällä, niin puhelimen räplääminen ajon aikana vie tehokkaasti huomion muulta liikenteeltä.
Kännykän käyttö liikenteessä on suuri riski paitsi autoilijoille myös pyöräilijöille ja jalankulkijoille. Yhä useampi kouluikäinen kertoo kuuntelevansa musiikkia, puhuvansa puhelimeen tai kirjoittavansa tekstiviestejä koulumatkansa aikana liikenteessä liikkuessaan. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska huomauttaa, että esimerkiksi juuri älypuhelimen käyttö heikentää lapsen tarkkaavaisuutta liikenteessä huomattavasti:
– Monelle hommataan eka älypuhelin, kun itsenäinen koulumatka alkaa. Monet saattavat sanoa lapselleen, että sitten kun olet kotimatkalla niin soita ja mitäs siitä sitten seuraa, Niska puuskahtaa.
Vanhemmat antavat lapsille esimerkin
– Kyllä me vanhemmatkin voisimme mennä peilin eteen tässä asiassa. Puhelin on ihan ok, mutta miten sitä käytetäään, onkin se juttu. Lapsen kyky arvioida esimerkiksi lähestyvän auton etäisyyttä ja nopeutta on puuttelllinen muutenkin, vaikka kännykkä ei veisikään huomiota, korostaa Niska.
Liikenneturva ja Lapin poliisilaitos järjestivät torstaina Liikenteen huomionvarkaat -tapahtuman Kemissä ja Torniossa. Tapahtumassa muun muassa palkittiin niitä liikenteen kulkijoita jotka noudattivat liikennesääntöjä ja suuntasivat keskittymisensä liikenteeseen ja muihin tienkäyttäjiin.
Keuruun asukkaat suhtautuvat vastaanottokeskukseen ristiriitaisin tuntein
Keuruun kaupunki suhtautuu myönteisesti entisen varuskunnan alueelle perustettavaan vastaanottokeskukseen. Keuruun asukkaiden ajatukset satojen maahanmuuttajien tulosta kaupunkiin ovat ristiriitaiset.
Keuruun varuskunnan tuvat täyttyvät mahdollisesti turvapaikanhakijoista jo pikapuoliin. SPR ja Maahanmuuttovirasto ovat tulossa Keuruulle innolla ja myös Keuruun kaupungin tunnustelut päättäjien kesken ovat olleet myönteisiä, sillä kyse on myös kaupungin talouden kohentamisesta.
Tässä ei ole pelkästä sulasta auttamisesta kyse, meille työpaikat ovat hyvin tärkeitä.
Keuruun kaupunki suhtautuu myönteisesti paikkakunnalle perustettavaan pakolaisten vastaanottokeskukseen. Keuruun kaupungille keskus toisi työpaikkoja ja muita tuloja, muistuttaa kaupunginjohtajan viransijainen Tero Mäkelä.
Keuruun varuskuntatoiminnan päättyminen aiheutti noin 300 työpaikan menetyksen ja mahdolliset korvaavat työpaikat otetaan paikkakunnalla avosylin vastaan.
– Tässä ei ole pelkästä sulasta auttamisesta kyse, meille työpaikat ovat hyvin tärkeitä. Turvapaikanhakijoiden saapuminen paikkakunnalle aiheuttaa kauppaliikkeille ja muille yrityksille positiivisia vaikutuksia. Turvapaikanhakijat saavat valtiolta jonkin verran käyttörahaa ja kyllähän se tuolla kauppojen kassoilla näkyy, toteaa Mäkelä.
Vastaanottokeskus työllistäisi kymmeniä henkilöitä heti keskuksen avauduttua. Lisäksi Maahanmuuttovirasto ostaa useita palveluita ostopalveluina, jolloin syntyy lisää työpaikkoja.
"Olen kuullut molempia mielipiteitä vastaanottokeskuksesta"
Keuruun asukkaiden ajatukset mahdollisesti sadoista maahanmuuttajista ovat vaihtelevia.
Tähän liittyy paljon tietämättömyyttä, oikeutettuja ja turhia pelkoja.
– Vastaanottokeskuksessa on hyvät ja huonot puolet. Minusta se on hyvä asia, kunhan eivät rupea liikaa ovikelloja soittelemaan, näyttävät lappua ja kerjäävät, Kaarina Laajisto sanoo.
– Se on ihan hyvä, että vastaanottokeskus tulee. Varuskunta-alueella on tyhjiä tiloja, kerrostalo tyhjillään ja sinnehän sopii, sanoo keuruulainen Jorma Kokko.
Keuruulainen Mervi Uuttera toteaa, että jopa 500 turvapaikanhakijaa pienellä paikkakunnalla on iso väkimäärä yhtäkkiä.
– Olen kuullut molempia mielipiteitä vastaanottokeskuksesta, enemmän niitä pelkoja. Ja jos niin on, että tulijat eivät olekaan oikeasti hätää ja apua tarvitsevia naisia ja lapsia, vaan jos he ovat 18–55-vuotiaita miehiä, ei hyvältä kuulosta, toteaa Uuttera.
Keuruulta kasvukeskuksiin 
SPR ymmärtää kuitenkin keuruulaisten ajatuksia. 
– Tämä on uusi ja jännittävä tilanne, kun puhutaan tällaisesta määrästä ihmisiä. Tähän liittyy paljon tietämättömyyttä, oikeutettuja ja turhia pelkoja, toteaa SPR:n järjestöpäällikkö Joel Niittynen. 
Turvapaikanhakija viipyy vastaanottokeskuksessa vain sen aikaa, kun päätös maahan jäämisestä joko syntyy tai se evätään. SPR kertoo, että Suomeen jäävät turvapaikanhakijat todennäköisesti eivät hekään jää Keuruulle, vaan he hakeutuvat suurempiin keskuksiin asumaan pysyvästi.
_Haastattelut Keuruulla teki toimittaja Leena Petman._
Helsingissä suudeltiin sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta
Helsingissä kampanjoitiin tänään sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta suudelmin. Tempaus järjestettiin Helsingin keskustassa Aito avioliitto –yhdistyksen kampanjapisteen luona.
Sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajat saapuivat tänään lounastunnilla vaihtamaan suudelmia Aito avioliitto –kampanjateltan luo Helsingin keskustaan.
Tempaus järjestettiin Simonpuistikossa, missä sijaitsee Aito avioliitto –yhdistyksen kampanjapiste. Yhdistys kerää kannattajia kansalaisaloitteelle sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseksi.
Mielenilmauksen ideoineen Suvi Auvisen mukaan tarkoitus ei kuitenkaan ollut hakea konfliktia.
– Minun ajatus oli ihan se, että tosi usein ihmiset pelkää jotain, mitä he eivät tunne. Eli mennään rauhanomaisesti näyttämään näille ihmisille, että tällä heidän vastustamallaan asialla on kasvot. Että siellä on ihan oikeita, tavallisia ihmisiä taustalla. Tilanne pysyi asiallisena puolin ja toisin, Auvinen kertoo.
Paikalla muutamia kymmeniä suutelijoita
Auvinen arvioi, että tempaus keräsi paikalle muutaman kymmenen suutelijaa. Tempauksen Facebook-sivulla kutsuttiin mies-, nais-, queer- ja non-hetero-parit suutelemaan lounastunnilla Aito avioliitto-teltan luo.
– Muutama ihminen tuli sanomaan, että miksi me tultiin häiritsemään heitä ja loukkaamaan heidän sananvapauttaan. Tätä en täysin ymmärrä, koska kukaan ei esimerkiksi mennyt heidän teltalleen, he saivat jatkaa ihan normaalisti aloitteensa nimienkeruuta. Minun mielestäni he harjoittavat omaa sananvapauttaan ja me harjoitamme omaamme. Me olemme Helsingin kaupungissa kadulla, niin kyllähän siinä saa kuka vaan pussata ketä vaan, Auvinen toteaa.
Auvinen kertoo suutelijoiden olleen kadulla teltan edessä.
Lasipalatsin kulmilla on jo muutaman viikon ajan näytetty avoimesti ärtymystä Aito avioliitto -kampanjaa vastaan. Aito avioliitto -yhdistyksen koju on muun muassa joutunut ilkivallan kohteeksi ja kampanjateltan viereisissä toimistoissa ja liikehuoneistoissa on liehutettu ikkunoista sateenkaarilippuja vastalauseeksi kampanjalle.
Muistisairasta vanhusta etsitään helikopterilla Porissa
Porissa aamulla kadonnutta vanhusta etsitään helikopterin ja vapaaehtoisten etsijöiden avulla. Mies lähti aamulla kävelyttämään koiraansa Porin Vähäraumalla.
Länsi-Porissa torstaina aamulla kadonneen miehen etsintöjä on laajennettu. Mukana etsinnöissä on nyt helikopteri, ja etsintöihin on hälytetty vapaaehtoisia.
Noin 80-vuotias mies poistui aamulla kotoaan Laanintieltä Vähäraumalla ulkoiluttamaan pienikokoista valkoista koiraa. Poliisin mukaan miehellä on muistisairaus. Hänestä ei ole kuulunut mitään klo 7.30 jälkeen.
Poliisi toivoo etsintöihin työrauhaa. Esimerkiksi helikopterista vanhusta on helpompi etsiä, jos asukkaat välttävät turhaa liikkumista ulkona helikopterin lentäessä talojen yllä.
Havaintoja toivotaan
Poliisi kertoo, että miestä etsitään Vähäraumalta, mutta etsintäaluetta on laajennettu myös kaupunginosan länsipuolelle.
Mies on pukeutunut harmahtavan siniseen pusakkaan, tummiin housuihin, päässään hänellä oli kotoa lähtiessään tumma lippalakki. Hänellä on harmaat hiukset.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kadonneeseen mieheen mahdollisesti liittyvistä havainnoista hälytysnumeroon 112.
Jono velkaneuvontaan pitenee: "Vaikeat ajat edessä yhteiskuntasopimuksesta riippumatta"
Velkaneuvoja ei näe yhteiskuntasopimuksella kovin suurta merkitystä. Odotukset tulevaisuuden suhteen ovat joka tapauksessa matalalla.
Suomen pimeän taloustunnelin yhä jatkuessa jonot velkaneuvontaan pitenevät. Esimerkiksi Etelä-Savossa asiakkaiden määrä on kasvanut noin neljänneksen vuodentakaisesta.
– On se aika huima kasvu. Neuvontaan pääsyä joutuu nyt odottamaan parikin kuukautta, sanoo talous- ja velkaneuvoja Riitta Kiljunen Mikkelin seudun sosiaalitoimesta.
Osa asiakkaista havahtuu tilanteeseensa itse. Osa tulee neuvojalle esimerkiksi pankin, ulosottoviraston tai sosiaalitoimen aloitteesta.
– Työttömyys, lomautukset, avioero tai sairastuminen koettelevat ihmisten maksukykyä. Usein velkaa on tehty nuoruuden hölmöyksissä ja lopulta velkavuoren alle on lamaannuttu. Jossakin vaiheessa sitten havahdutaan, että ehkä veloille olisi sittenkin syytä tehdä jotakin.
Tulevaisuuden suhteen Kiljusen odotukset ovat matalalla. Isoa merkitystä hän ei näe edes paljon puhutulla yhteiskuntasopimuksella.
– Suo siellä vetelä täällä. Vaikeat ajat on edessä joka tapauksessa.
Kiljusen mukaan aina pätevä hyvä neuvo kuitenkin on, että kahden kuukauden palkka kannattaa pitää sukanvarressa pahan päivän varalta, jos se suinkin on mahdollista.
Joskus maksukyky kuitenkin murtuu hyvästäkin yrityksestä huolimatta. Riitta Kiljunen korostaa, että velkaneuvojan puheille ei tarvitse mennä häpeissään tai hattu kourassa.
– Kukaan ei ole velkojensa kanssa yksin. Kohtalontovereita on paljon.
Pariisin kisat 2003: Suomi jäi mitaleitta, Dwain Chambers kärysi
Suomen yleisurheilumaajoukkue palasi Pariisin vuoden 2003 MM-kisoista kotiin tyhjin käsin. Lähimmäksi mitalia pääsi puoli metriä pronssista jäänyt Mikaela Ingberg.
Pariisin MM-kisoissa tuli kuluneeksi tasan 20 vuotta siitä, kun ensimmäiset yleisurheilun MM-kisat järjestettiin Helsingissä. Urheilijoiden määrässä ei juuri muutosta edellisiin kisoihin tullut, mutta osallistujamaiden määrä nousi yhdeksällä.
Pariisin MM-kisat olivat suomalaisittain pohjanoteeraus, sillä Suomi jäi ensimmäisen kerran mitaleitta MM-kisojen historiassa. Parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi Mikaela Ingberg, joka sijoittui keihäässä neljänneksi. Ingbergin pisin heitto kantoi 62,20 jääden pronssimitalista vain puolen metrin päähän. Kilpailun voitti kreikkalainen Mirela Manjani, jonka heitto 66,62 oli senhetkinen kauden kärkitulos maailmassa.
Aki Parviainen oli ainoa suomalainen keihäsmies, joka ylsi loppukilpailuun. Parviainen sijoittui viidenneksi 83,05 kantaneella heitollaan. Voittaja oli Venäjän Sergei Makarov tuloksellaan 85,44. Tuolloin vasta 21-vuotias keihäslupaus Andreas Thorkildsen sijoittui vasta 11:nneksi, mutta jo seuraavana vuonna Ateenan olympialaisissa norjalainen ylsi olympiakultaan ottaen uransa ensimmäisen arvokisamitalin.
Jukka Keskisalo sijoittui yhdeksänneksi 3000 metrin esteissä. Keskisalon aika 8.17,72 oli tuolloin hänen parhaansa ja kautta aikain toiseksi paras suomalaisnoteeraus. Keskisalo alitti Tapio Kantasen yli 30 vuotta vanhan Suomen ennätyksen lopulta vuonna 2009 juostuaan Zürichissa uudeksi ennätykseksi 8.10,67.
Näistä kisat muistetaan
Miesten 50 kilometrin kävelystä muodostui kovatasoinen mittelö. Kilpailun voittaja, Puolan Robert Korzeniowski ylsi uuteen maailmanennätykseen kipittäen matkan aikaan 3.36,03. Naisten seiväshypyssä Venäjän Svetlana Feofanova laittoi lajin maailmanennätyksen uusiksi ylittämällä 475. Ruotsin seitsenottelija Carolina Klüft keräsi pistesaaliikseen 7001, mikä oli maailman kärkitulos. 
[Elävä arkisto: Yleisurheilun MM-kisat Pariisissa 2003 ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/yleisurheilun-mm-kisat-pariisissa-2003)
Naisten 100 metrillä ei vältytty dopingkäryiltä. Kilpailun voittanut Yhdysvaltojen Kelli White hylättiin ja tämän myötä kolmanneksi nousi Ukrainan Zanna Block, jonka suoritus hylättiin vasta vuonna 2012 dopingin takia.
Miesten 400 metrin voittaja Jerome Young tunnusti kiellettyjen aineiden käytön ja siten voittajaksi nousi myöhemmin hänen maamiehensä Tyree Washington. Yhdysvallat nousi 4 x 100 metrin viestin voittajaksi, kun Yhdistyneiden kuningaskuntien viestijoukkueessa kilpaillut Dwain Chambers myönsi syyllistyneensä kiellettyjen aineiden käyttöön, kun taas pidemmässä 4 x 400 metrin viestisssä USA menetti voittonsa Calvin Harrisonin käryttyä. Näin ollen voittajaksi nousi Ranska uudella maan ennätysajalla 2.58,96.
Yhdysvallat palasi jälleen mitalitaulukon ykköseksi, vaikka mitalien määrässä Venäjä oli edellä kolmella mitalilla. Ranska nousi tilastossa komeasti, sillä kaksi vuotta aiemmin maa oli saavuttanut vain kaksi mitalia. Nyt saldona oli kahdeksan mitalia, joista kolme kultaisia. Suomi jäi mitaleitta.
**Mitalitaulukko:**
Turkin vaalilautakunta ehdottaa ennenaikaisia vaaleja marraskuulle 
Pääministeri Ahmet Davutoğlu luopui tiistaina virallisesti yrityksistä muodostaa koalitiohallitus. Perustuslain mukaan presidentin tulisi nyt antaa toiseksi suurimmalle puolueelle mandaatti hallitusneuvottelujen aloittamiseen, mutta presidentti Erdoğan on antanut ymmärtää, että hän ei aio tehdä niin.
Turkin vaalilautakunta ehdottaa, että ennenaikaiset parlamenttivaalit järjestettäisiin 1. marraskuuta, kertoo Turkin valtiollinen uutistoimisto Anatolia. Anatolian mukaan ehdotus on toimitettu torstaina Turkin neljälle tärkeimmälle puolueelle.
Pääministeri Ahmet Davutoğlu ilmoitti tiistaina, että hän ei pysty muodostamaan AKP-johtoista koalitiohallitusta. Hän luovutti muodollisesti hallitusneuvottelijan mandaattinsa takaisin presidentti Recep Tayyip Erdoğanille.
Turkin perustuslain mukaan Erdoğanin pitäisi nyt antaa mandaatti kesäkuun vaalien toiseksi suurimmalle puolueelle, vasemmistolaiselle CHP:lle. Erdoğan on kuitenkin antanut ymmärtää, että hän ei aio antaa muille mahdollisuutta hallituksen muodostamiseen.
Jos hallitusta ei ole saatu aikaan ensi sunnuntaihin mennessä, Erdoğan voi ilmoittaa uusista vaaleista.
Erdoğanin perustama konservatiivinen AKP kärsi kesäkuun parlamenttivaaleissa suurimman tappionsa sitten vuoden 2002 valtaannousun. AKP menetti ensimmäistä kertaa enemmistönsä eikä pystynyt muodostamaan hallitusta yksin.
Erdoğania on syytetty hallitusneuvotteluiden jarruttamisesta, jotta hänen puolueensa voisi saada enemmistönsä takaisin ennenaikaisissa vaaleissa.
Orpo: Perustuslaki suojelee turvapaikanhakijan tukea
Turvapaikanhakijoista aiheutuvia kuluja ei voida alentaa puuttumalla heille maksettavaan vastaanottorahaan.
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan yksittäisten turvapaikanhakijoiden tukia ei voida leikata. Leikkaus olisi perustuslain vastainen. Tuki on jo leikattu minimiin.
Turvapaikanhakijan kuukausittain saama runsaan kolmensadan euron suuruinen vastaanottoraha on 30 prosenttia pienempi kuin vähimmäistoimeentulotuki.
Kun tuen leikkaamisesta päätettiiin viitisen vuotta sitten, asiasta pyydettin perustuslakivaliokunnan lausunto. Orpo muistuttaa, että valiokunta arvioi tuolloin, että tukea ei voida leikata enempää ellei perustuslakia muuteta.
Turvapaikanhakijan on itse kustannettava vastaanottorahalla tai mahdollisilla omilla tuloillaan muun muassa ruoka, vaatteet, lääkkeet ja matkakulut. Mikäli vastaanottokeskus tarjoaa ateriat, putoaa tuki noin sataan euroon.
Turvapaikanhakijalla on mahdollisuus hakea täydentävää vastaanottorahaa erityisiin menoihin, esimerkiksi lasten harrastusmenoihin tai turvapaikkapuhutteluun osallistumisesta aiheutuviin matkakuluihin.
Turvapaikanhakijoista aiheutuvia kuluja yritetään hillitä nopeuttamalla lupakäsittelyä ja palauttamalla kielteisen päätöksen saaneet mahdollisimman pian. Lupakäsittelyn tehostamiseen tarvitaan vajaat 14 miljoonan euroa lisärahaa.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat pyrkivät yhteiseen sote-näkemykseen
Kansanedustajat keskustelevat asiasta tarkemmin syksyllä. Virkamiesten ehdotukseen 9-12 sote-alueesta Pietarsaaressa vierailleet piirin edustajat ottivat kantaa pidättäytyvästi.
Hallitusohjelmaan on kirjattu sosiaali- ja terveysalueiden määräksi enintään 19. Virkamiehistä koostuva asiantuntijaryhmä päätyi viime viikolla siihen, että 9–12 aluetta olisi paras ratkaisu. Kesätapaamisessaan Pietarsaaren alueen elinkeinoelämään tutustuneet kansanedustajat ottivat vielä varovaisesti kantaa alueiden lukumäärään.
Päällimmäiseksi nousikin piirin edustajien pyrkimys yhteiseen, puoluerajat ylittävään sote-näkemykseen.
– En nyt tässä vaiheessa lähtisi arvioimaan alueiden määrää. Tämä oli virkamiesten esitys. Kokoan syksyn aikana vaalipiirin edustajat tapaamiseen jossa pohdiskelemme, miten haluamme järjestää Vaasan vaalipiirin sote-asiat, kertoo Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistyöryhmää tänä vuonna vetävä Peter Östman (kd.)
Sote-asioista pitkän ministerikokemuksen omaava eduskunnan 2. varapuhemies Paula Risikko (kok.) oli myös varovainen arvioissaan.
– Nyt kannattaa arvioida tarkkaan, mitä nämä eri esitykset tarkoittavat. Minä ennustan, että lopullinen määrä tulee olemaan jotain 9 ja 19 väliltä.
Risikko muistuttaa, että uudistuksella haetaan paremmin toimivia palveluita ja kustannussäästöjä.
– Juuri siksi alueiden lukumäärää ei tule repäistä hatusta, vaan on arvioitava mikä on tälle alueelle parasta. Nyt kannattaisi toimia tälläkin alueella yhdessä. Silloin voimme varmistaa sinne lakiin, jota olemme tekemässä, että meillä on mahdollisuus toimia pohjalaisten maakuntien ja nimen omaan kansalaisten parhaaksi.
Mika Lintilän (kesk.) mukaan viime vaalikauden kokemusten perusteella sairaanhoitopiireihin perustuva jako syntyisi kivuttomimmin. Hän kehottikin kysymään asiaa sairaanhoitopiireiltä. Selkeimmin virkamiesten esityksen tyrmäsi Anna-Maja Henriksson (r.)
– Jos haluamme Suomeen 12 kuntaa, silloin se olisi paras. Demokratiaan kuuluu, että ihminen kokee pystyvänsä vaikuttamaan asioihin. Tuolla jaolla se ei toteutuisi.
Lääkäri: "Rakkaus näyttää aivoissa samalta kuin monet vahvat huumeet"
Lääkäri Emilia Vuorisalmi kirjoitti kirjan, jossa rakkauden olemus pilkotaan kemikaaleiksi. Rakkaus parantaa, rikkoo, stressaa ja saa leijumaan pilvissä, koska aivojen välittäjäaineet jylläävät omia teitään.
Vastavalmistuneen lääkäri Emilia Vuorisalmen urasuunnitelmissa siinsi kirurgin työ. Nyt, vuosia myöhemmin, Vuorisalmi on kirjoittanut kirjan rakkaudesta.
Vuorisalmi kiinnostui, kun aiheesta tuli eron myötä omakohtainen.
– Noin kolme vuotta sitten olin ensimmäistä kertaa aikuisiällä yksin enkä parisuhteessa. Aloin tarkkailemaan omia reaktioitani. Keskittyminen oli vaikeampaa, oli kiputiloja.
Hän kahlasi läpi sivukaupalla evoluutiobiologista, kulttuuriantropologista ja neurofysiologista kirjallisuutta aiheesta. Syntyi _Sekasin Lovesta – Rakkauden käsikirja._
Kirjassaan Vuorisalmi avaa tunteiden aivokemiaa, dopamiineja, serotoniineja – sitä, miten välittäjäaineet ja pienet molekyylit aivoissa toimivat, kun tunnemyrsky pauhaa.
– Hyvässä parisuhteessa me saadaan hirveesti onnellisuuskemikaaleja, mutta kun suhde loppuu, tulee hirveä droppi.
Usein "droppi" eli tiputus alkaa ohjata, Vuorisalmi kuvaa. Menetetyt kemikaalit on pakko löytää muualta, ja pahimmillaan jotkut tarraavat vaikkapa alkoholiin.
– Parhaimmillaan taas silloin opitaan itsestämme ja tehdään valintoja, löydetään kutsumuksellisempi ammatti, ja löydetään tasapaino.
Ihmiset aistivat feromoneista yhteensopivuuden
Ihastuminen voi tapahtua sekunnin murto-osassa, Emilia Vuorisalmi sanoo.
– Luemme toisen kasvoilta paljon informaatiota. Siihen varmasti perustuu esimerkiksi [deittisovellus] Tinder.
Kun rakastuminen lähtee käyntiin, seuraavat tietyt hermokemialliset reaktiot. Sitä voi kuvata puhtaasti kemiallisin termein, vaikka tutkimusta aiheesta on vielä vähän.
– Eläimet lähettävät signaaleja feromoneiksi kutsuttujen molekyylien avulla. Myös ihmisillä on alustavissa kokeissa todistettu, että aistimme feromoneja ja lähetämme tietoa immunologisesta yhteensopivuudesta.
Rakkaus lieventää kiputiloja
Alkurakkaudessa stressihormonipitoisuus nousee, jopa hypomaanisuuteen saakka. Useimmille se on luovaa aikaa. Rakkaus parantaa myös puhtaasti lääketieteellisessä merkityksessä.
– On paljon vasopressiiniä, oksitosiinia, paljon kiinnittymiskemikaaleja. Se rauhoittaa, laskee verenpainetta, alentaa inflamaatiotilaa, lieventää kiputiloja, Vuorisalmi luettelee.
Sitä vastoin jätetyksi tuleminen tuottaa fyysisiä kiputiloja.
– Aivot tekevät kaikkensa, että ne pääsevät sinne huumaan takaisin. Rakkaus näyttää aivoissa samalta kuin monet vahvat huumeet. Se on hyvin voimakas riippuvuus.
Rakastuminen ei ole tahtolaji mutta rakastaminen on, Vuorisalmi sanoo.
– Asiat liittyvät pitkälti odotuksiin. Kun pystytään alentamaan odotuksia, pystytään myös nauttimaan.
Kysymykseen, onko kirjan kirjoittaminen helpottanut Vuorisalmen omaa rakkauselämäää, hän nauraa.
– Ei se helppoa ole, tässä sinkkuna mennään.
Yle Uutisille ja MOT:lle langettavat päätökset JSN:ltä
Yleisradio sai langettavat päätökset Kollaja-uutisoinnista ja MOT:n lähdesuojaa käsittelevästä ohjelmasta.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut Yle Uutisille ja MOT:lle langettavat päätökset virheiden korjauksista. Virheet liittyivät Yle Uutisten Kollaja-uutisointiin ja MOT:n lähdesuojaohjelmaan.
Yle Uutisten saama langettava päätös koskee Yle Oulun uutisointia Pudasjärven kaupunginhallituksen päätöksestä kiistellyssä Kollaja-hankkeessa. Virheellinen uutinen julkaistiin jo ennen kokousta ja sitä korjattiin useasti ilman kertomista yleisölle. JSN:n koko päätöksen voi lukea alta.
MOT:n langettava päätös puolestaan koskee lähdesuojaohjelman juonnossa ollutta asiavirhetta, joka korjattiin vasta kolme viikkoa lähetyksen jälkeen ainoastaan verkossa. MOT:n ohjelmaa koskevan langettavan päätöksen voi lukea [kokonaisuudessaan MOT:n sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/jsn-antoi-motlle-huomautuksen-lahdesuojaa-koskeneesta-ohjelmasta).
JSN:n Yle Oulua koskeva päätös kokonaisuudessaan
Langettava päätös 5776/YLE/15
Yle.fi Oulu
Asia: Ammatillinen asema, totuudenmukainen tiedonvälitys, tietojen tarkistaminen, otsikko, virheen korjaus
**Yle Oulu uutisoi netissä virheellisesti Pudasjärven kaupunginhallituksen päätöksen kiistellyssä Kollaja-hankkeessa. Uutinen julkaistiin useita tunteja ennen kuin kokous oli pidetty. Juttua korjattiin monta kertaa, mutta korjauksista kerrottiin yleisölle puutteellisesti. **
**Kantelut 11.3.2015**
Kantelut kohdistuvat Yle.fi Oulu -nettisivulla 10.3.2015 klo 8:08 julkaistuun uutiseen Pudasjärven kaupunginhallituksen kokouksesta, joka todellisuudessa alkoi vasta iltapäivällä. Jutun otsikko oli ”Pudasjärvi näyttää vihreää valoa Kollaja-hankkeelle”.
[http://yle.fi/uutiset/pudasjarvi_nayttaa_vihreaa_valoa_kollaja-hankkeelle/7856387](http://yle.fi/uutiset/pudasjarvi_nayttaa_vihreaa_valoa_kollaja-hankkeelle/7856387)
Ennakkoon tehdyssä uutisessa kerrottiin, että kaupunginhallitus hyväksyi ehdotuksen kiistanalaisessa asiassa. Jutusta on tehty kaksi kantelua, joissa vedotaan Journalistin ohjeiden useisiin kohtiin. Kantelussa A mainitaan kohdat 1 ja 8, B-kantelussa vedotaan niiden lisäksi Journalistin ohjeiden kohtiin 3, 4, 8, 12, 15 ja 20.
Kantelija B huomautti asiasta lähettämällä sähköpostiviestin ja korjauspyynnön jutun kirjoittaneelle toimittajalle samana päivänä ennen kokousta. Korjausta ei tehty. Molemmat kantelijat huomasivat 11.3. noin klo 11, että kantelun otsikko oli muutettu muotoon ”Pudasjärvi näyttämässä vihreää valoa Kollaja-hankkeelle”. Muita korjauksia ei kantelijan mukaan ollut tehty vaikka kaupunginhallituksen päätös oli jo tiedossa. Toisin kuin uutisessa kerrottiin, Pudasjärven kaupunginjohtajan esitys Kollaja-hankkeen hyväksymisestä hylättiin kaupunginhallituksen kokouksessa äänin 6−4.
Kantelija B:n mukaan kyseessä on erittäin seurattu asia, josta muodostui lukijoille virheellinen käsitys. Molemmat kantelijat epäilevät, että uutisen sisältöön on vaikuttanut joku muu kuin sen kirjoittanut toimittaja ja toimittajaa on voitu houkutella uutisointiin väärin perustein. Tarkoituksena on kantelijoiden mukaan voinut olla päätöksenteon ohjailu. Kantelija B:n mukaan Kollaja-hanketta ajavalle voimayhtiölle olisi voinut olla etua uutisen asenteellisesta sisällöstä. Molempien kantelijoiden mukaan uutisointi ei ole ollut totuudenmukaista, sillä uutisessa puhutaan kaupungin kannanotosta, vaikka kyseessä on PVO-vesivoima OY:n ja Pudasjärven kaupungin työryhmän raportti. Kantelijan mukaan tietolähteisiin ei ole tässä kiistanalaisen, pitkään jatkuneen tilanteen uutisoinnissa suhtauduttu kriittisesti. Kantelija A huomauttaa, että uutisessa ei mainita tietolähdettä, eikä uutisen sisältöä perusteltu mitenkään. Kantelija huomauttaa myös, että jutun otsikko oli ja pysyi harhaanjohtavana, eikä toimitus korjannut virhettä ennen eikä jälkeen kaupunginhallituksen kokouksen.
**Yleisradion vastaus 22.4.2015**
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen myöntää vastauksessaan, että kantelijat ovat oikeassa, että Yle Oulun verkkosivuilla julkaistussa uutisessa on ollut virheellinen tieto. Päätoimittajan mukaan toimittaja uutisoi kaupunginhallituksen esityslistalla olleen esityksen päätöksenä Inhimillisen erehdyksen vuoksi.
Päätoimittajan mukaan toimittaja oli virheellisesti tulkinnut kaupunginhallituksen kokouksen esityslistan tekstin kaupunginhallituksen päätökseksi, vaikka kyseessä oli kokoukselle tehty pohjaesitys. _”Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Pudasjärven kaupunki lausuisi kantanaan Kollaja-hankkeeseen: Pudasjärven kaupunki suhtautuu myönteisesti Kollaja-hankkeen toteuttamiseen nyt esitetyssä muodossaan seuraavin loppuraportissa tarkemmin kuvatuin ehdoin.” _
Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan toisin kuin esityslistaan muotoiltu esitys oli.
Päätoimittajan muistuttaa, että Kollajan allashanke on ollut julkisessa keskustelussa jo vuodesta 1959 lähtien. Hanke on herättänyt alusta lähtien voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Yleisradion Oulun toimitus on uutisoinut aiheeseen liittyen eri osapuolten näkemyksiä koko olemassaolonsa ajan. Toimitus on kaikkina vuosina raportoinut hankkeesta puolueettomasti ja eri osapuolia kuullen. Päätoimittajan mukaan tässä vuosikymmenten puolueettoman uutisoinnin ketjussa yksittäinen valitettava, mutta inhimillinen virhe ei voi olla osoitus toimituksen pyrkimyksestä vaikuttaa päätöksentekoon.
Ennen kokousta julkaistun uutisen ”Pudasjärvi näyttää vihreää valoa Kollaja-hankkeelle” alkuperäinen sisältö todistaa pahoiteltavan, mutta inhimillisen erehdyksen uutisoinnin taustalta. Ennen kaupunginhallituksen kokousta virheellinen uutisointimme kertoi virheellisesti päätöksenteon jo tapahtuneen. Päätoimittajan mukaan siinäkään mielessä uutisen ei voi missään mielessä tulkita pyrkineen ohjaamaan päätöksentekoa.
Toimituksen saatua tiedon virheestä ja samalla kaupunginhallituksen päätöksestä, päätös uutisoitiin välittömästi normaaliin tapaan uutena, näyttävästi esiin nostettuna verkkojulkaisuna otsikolla ”Pudasjärven kaupunginhallitus äänesti Kollajaa vastaan”. Uudet vaiheet kerrottiin siis uusissa julkaisuissa.
Uusien uutisjulkaisujen lisäksi kantelun kohteena oleva uutinen korjattiin virheen tultua toimituksen tietoon. Kaupunginhallituksen päätökset korjattiin hallitukselle tehdyiksi esityksiksi. Samoin uudet käänteet lisättiin linkiksi kantelun kohteena olevaan uutiseen.
Kantelun kohteena olevan uutisen ensimmäinen otsikkokorjaus muodosta ”Pudasjärvi näyttää vihreää valoa Kollaja-hankkeelle” muotoon ”Pudasjärvi näyttämässä vihreää valoa Kollaja-hankkeelle” viittasi siis korjattuun sisältöön, jossa päätökset korjattiin kaupunginhallituksen pohjaesityksiksi.
Päätoimittaja kertoo, että vaikka kantelun kohteena oleva uutinen ei uusien käänteiden vuoksi ollut enää relevantti eikä uusista käänteistä tehtyihin uusiin uutisiin verrattuna enää yleisön kiinnostuksen kohteena, toimitus piti vanhentuneen uutisen korjattua ensimmäistä otsikkoa kömpelönä. Siksi otsikko korjattiin vielä muotoon ”Kiistelty Kollaja-hanke kaupunginhallituksen käsittelyyn”.
Päätoimittajan mukaan yleisölle on kerrottu virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu. Korjaukset on kirjattu uutisen lopussa. Lisäksi Yle Oulu on julkaissut verkkojulkaisun kaupunginhallituksen päätöksestä, johon alkuperäisen uutisen linkki johtaa.
Päätoimittaja pahoittelee virheitä ja jatkaa, että verkossa tehtävien virheiden korjaaminen on osin hyvin haastavaa. ”Korjasimme tekemämme virheet julkaisun aikaiseen oikeaan tilanteeseen.
Tämän lisäksi julkaisimme uudet käänteet uusina julkaisuina. ”
Yle myöntää uutisoinnin alkuvaiheessa tapahtuneen virheen, mutta kiistää jyrkästi kantelijoiden väitteet siitä, että uutisoinnilla olisi haluttu vaikuttaa demokraattiseen päätöksentekoon.
Yleisradio toivoo päätoimittajan mukaan, että JSN pohtisi tarkemmin miten verkossa julkaistu virheellinen tieto tulee korjata. Päätoimittajan mukaan erityisen hankalaksi tilanteen teki se, että virheellinen tieto oli korjausvaiheessa jo vanhentunut. ”Toivomme, että neuvosto linjaa, onko toimitusten muutettava uusien käänteiden vuoksi vanhentuneet uutiset uusilla tiedoilla. Nykytilanteessa lähes jokainen tiedotusväline säilyttää alkuperäiset uutiset ja tekee uusien tietojen pohjalta kokonaan uudet julkaisut.”
**Ratkaisu**
**JO 2: Tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein. Tätä päätösvaltaa ei saa missään oloissa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille.**
**JO 3: Journalistilla on oikeus ja velvollisuus torjua painostus tai houkuttelu, jolla yritetään ohjata, estää tai rajoittaa tiedonvälitystä.**
**JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. **
**JO 12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut. **
**Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.**
**Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.**
**Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä.**
Yle.fi Oulu julkaisi 10.3.2015 jutun, jossa väitettiin, että Pudasjärven kaupunginhallitus puoltaa kiisteltyä Kollaja-hanketta. Juttu julkaistiin netissä ennen kuin kaupunginhallitus oli edes kokoontunut. Kantelija pyysi jutun korjausta ennen kaupunginhallituksen kokousta mutta Yle.fi ei tehnyt niin. Yle ei korjannut uutista edes kokouksen jälkeen, jolloin oikea päätös olisi ollut tiedossa.
Yle muutti alkuperäisen Kollaja-uutisensa otsikkoa seuraavina päivinä kaksi kertaa. Otsikkomuutoksista kerrottiin lukijoille. Myös jutun sisältöä käsiteltiin, mutta miten ja milloin, sitä Yle ei tehnyt selväksi lukijoille. Alkuperäisen jutun linkki ei johda Ylen uuteen 11.3.2015 julkaisemaan uutiseen Pudasjärven kaupunginhallituksen todellisesta päätöksestä.
Journalistin ohjeiden kohta 20 edellyttää, että toimitus julkaisee kokonaan uuden jutun, jos jutussa on useita asiavirheitä. Yle.fi Oulun laatima uusi juttu ei korjannut tapahtunutta vahinkoa, koska siinä ei selkeästi kerrottu, mitkä virheelliset tiedot Yle halusi korjata. Uutta ja virheellistä juttua ei myöskään linkitetty toisiinsa selkeästi, kuten olisi pitänyt tehdä.
Julkisen sanan neuvoston mielestä Journalistin ohjeiden kohta virheiden korjauksesta on selkeä ja sitä on helppo noudattaa, jos ohjeet ovat toimitusten tiedossa ja osa niiden työprosessia. Toimituksen johdon tehtävänä on pitää huoli siitä, että Journalistin ohjeet hallitaan käytännön toimitustyössä.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa sille huomautuksen.
Risto Uimonen                                Nenne Hallman
puheenjohtaja 			                               sihteeri
**Kantelijat:**
Petri Sirviö
Pirkko-Liisa Luhta
**Vastaaja:**
Yle Uutiset
**Ratkaisu tehty:**
19.8.2015
**Ratkaisun tekivät:**
Risto Uimonen (pj), Kalle Heiskanen, Hannu Helineva, Jyrki Huotari, Jussi Lankinen, Heikki Kuutti, Veera Ristikartano, Venla Mäntysalo ja Heikki Vento.
Vahakabinetti sikisi rohkeudesta ja oli matkailusampo Mikkelille
Matkailun edistämiskeskus palkitsi Mikkelin matkailu Oy:n vuoden 1983 parhaasta matkailutuotteesta. Tuote oli Suomessa uutuus: vahakabinetti eli ihmismuseo. Kabinetti sai yleisöltä loistavan vastaanoton ja jo neljässä kuukaudessa se tuotti tekijöilleen sijoitukset takaisin.
Myös Yleisradio kiinnostui vahakabinetista. TV2:n viihdetoimitus toteutti vuonna 1983 ohjelman matkailukeskus Visulahden henkilöhistoriallisesta galleriasta.
Toimitusjohtaja **Heikki Kähärä** totesi haastattelussa, ettei vahakabinetti todellakaan ollut mikään uusi temppu missään muualla, paitsi Suomessa.
Idea oli herännyt jo viisitoista vuotta aiemmin, jolloin Kähärä oli vieraillut eurooppalaisissa vahakabineteissa. Ulkomaisissa kabineteissa ei ollut suomalaisia merkkihenkilöitä esillä, ja koska Suomesta ei vielä ollut vahakabinettia, oli markkinarako Visulahden uutuudelle olemassa.
Oliko museo sitten puhtaasti bisnestä vai oliko kyseessä savolainen jekku? Kabinetin ensimmäinen rakennusvaihe oli maksanut ”muutaman miljoonaa markkaa”, joka oli kuitenkin tullut jo neljässä kuukaudessa lähes kokonaan takaisin.
Kabinetin taustalla oli suurempaa matkailukehitystä. Mikkelin kunnallinen matkailutoiminta oli kokonaisuudessaan siirretty osakeyhtiön hoidettavaksi. Se oli Suomessa ainutlaatuista. Liiketoimintaa eivät siis häirinneet kunnallispolitiikan taikka byrokratian koukerot. Liiketoiminnan kannalta ratkaisu oli tehokas, mutta rohkeutta kabinetin luominen oli vaatinut sekä tietenkin työtä.
Ohjelman alussa seurataan uusien vahanukkejen valmistamista. Kuvanveistäjät ja teknikot olivat tehneet kaiken alusta alkaen itse. Jopa nukeissa käytetyn vahan koostumus oli kokeilulla saavutettu lopputulos.
Kaikkiaan kabinetin loivat eri alojen ammattilaiset yhteistyössä: taiteilijat, pukusuunnittelijat, puusepät, arkkitehdit, kuvanveistäjät, metallimiehet, ompelijat, pukijat, maskeeraajat, peruukkimestarit, kampaajat, äänisuunnittelijat, graafikot, tietokoneohjelmoijat, historialliset asiantuntijat ja vielä markkinointisuunnittelijat.
Vahakabinetti ei ole mikä hyvänsä näyteikkunasomistus
Tekijöille yllykkeenä oli teoksen onnistuminen kokonaisuutena. Tavoitteena ei ollut esikuvalleen täydellisen yhdennäköinen nukke. Kokonaisuus ja sen katsojassa herättämä kokemus ratkaisi museon menestyksen.
Ketä kabinetista sitten sen aloitusvuonna löytyi? Ohjelman jälkipuoliskolla katsastetaan vahakabinetti kokonaisuudessaan turistin silmin. Kierros alkoi kabinetin virallisen suojelijan, tohtori Ahti Karjalaisen vahakuvan tervetulotoivotuksella.
Kierros vei valtiomiessaliin, jossa esiteltiin Suomen presidentit. Poikkeuksen teki marsalkka Mannerheim, jonka kuva oli sijoitettu Suomen sotahistorian osastolle. Valtiomiessalissa oli esillä myös Neuvostoliiton ja muiden naapurivaltioiden suurmiehiä.
Kulttuuriosastolla esiteltiin Akseli Gallen-Kallela, Aleksis Kivi, Alvar Aalto ja Jean Sibelius. Sotahistorian ostolta löytyi myös fiktiivisiä hahmoja.
Suomalaisen huippu-urheilun tähtihetkille oli varattu oma osastonsa. Erikoislaatuinen antisankareiden osasto ei liittynyt kehenkään tunnistettavaan henkilöön. Tapahtumia kuvattiin 1920-luvun kieltolain ajalta.
Kierroksen lopussa löytyvältä viihdeosastolta löytyivät Beatlesit, Olavi Virta, Chaplinin kulkuri ja konstaapeli Reinikainen. Ja tietysti Joulupukki.
Alkuaikanaan vahakabinetissa oli varsin vähän naisten pohjalta tehtyjä nukkeja. Ella Erosen ja Ansa Ikosen lisäksi ohjelmassa nähdään ainoastaan Peppi Pitkätossu.
Sosiaalipsykologi Janne Viljamaa kiusaamisesta: Tosi-tv tekee alistamisesta hyväksyttävää
Sosiaalipsykologi uskoo, että jokaisessa ihmisessä on pahuuden itu nupullaan. Siksi aikuisten tehtävä on puuttua koulukiusaamiseen nopeasti.
Klassikkoromaanissa _Kärpästen herra_ joukko nuoria poikia haaksirikkoutuu autiolle saarelle. Pian valtapeli saarella kärjistyy väkivaltaan ja nöyryyttämiseen. Teos pohtii ihmisen sisäistä pahuutta ja sosiaalisten normien merkitystä. Sosiaalipsykologi **Janne Viljamaa** pitää kirjaa hyvänä esimerkkinä siitä, että jokaisessa ihmisessä on pahuutta.
\- Meissä kaikissa on pahuuden itu nupullaan. Aikuisen tehtävä on kitkerä itu pois, Viljamaa sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Sosiaalipsykologin mukaan pahuus näyttäytyy nuorten arjessa esimerkiksi koulukiusaamisena. Ilmiön syitä etsitään usein koulusta, vanhemmista ja lapsista itsestään, ja Viljamaa sanoo, että kaikilla onkin vastuu taistella alistamista vastaan. Sosiaalipsykologi nostaa syytettyjen listalle myös tosi-tv:n.
\- Monissa ohjelmissa on kyse heikoimman savustamisesta ulos. Pahimmassa tapauksessa alistamisesta tulee siis viihdettä, Viljamaa sanoo.
Kiusaaja nauttii sadistisesta valtapelistä
Usein ajatellaan, että kiusaaja syrjii muita, koska hänellä on huono itsetunto. Sosiaalipsykologi Viljamaa kuitenkin sanoo, että kiusaaja voi olla myös aidosti paha ihminen, joka nauttii muiden syrjimisestä. Myös tutkimukset osoittavat, että kiusaajalla ei välttämättä ole huono itsetunto.
\- Kiusaaja on myös usein sosiaalisesti lahjakas. Hän nauttii sadistisesta valtapelistä, Viljamaa sanoo.
Kiusatulla sen sijaan ajatellaan usein olevan heikko itsetunto. Viljamaan kertoo kuitenkin, että myös ihminen, jolla on vahva identiteetti ja persoona, joutuu usein kiusatuksi.
\- Tutkimukset kertovat, että kiusaajilla ja kiusatuilla on vakavia ongelmia tulevaisuudessa, Viljamaa sanoo.
Sosiaalipsykologi antaa käytännön neuvoja opettajille. Kiusaamista voi ehkäistä esimerkiksi yhteisten sääntöjen sopimisella, puhumalla aiheesta avoimesti sekä tekemällä selväksi, mitä kiusaaminen on.
\- Opettaja voi järjestää nimettömän kyselyn, jossa pystyy kertomaan vapaasti kiusaamisesta. Lapsia pitää rohkaista puuttumaan kiusaamiseen ja puolustamaan itseään.
Kuuntele alta Janne Viljamaan haastattelu.
**Lue myös:**
[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812)
Makedonia julisti poikkeustilan pakolaisvirran takia
Makedonian hallitus tarvitsee armeijan apua pakolaisjoukkojen ohjailuun.
Balkanilla sijaitsevan Makedonian hallitus on julistanut etelä- ja pohjoisrajoilleen poikkeustilan maahan tulleen suuren pakolaismäärän takia.
Poikkeustilan myötä hallitus kutsuu armeijan avukseen pakolaisvirran hallintaan.
Hallituksen mukaan armeijaa tarvitaan toisaalta suurten ihmismäärien ohjailemiseen, toisaalta varmistamaan rajaseutujen asukkaiden turvallisuus. Armeija torjuu varsinkin laittomasti maahan pyrkivien määrää.
Eilen keskiviikkona Makedonian hallitus ilmoitti, ettei maan junakapasiteetti riitä kuljettamaan kaikkia pohjoiseen, EU-alueelle pyrkiviä Syyrian pakolaisia.
Uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoo nähneensä, kun rynnäkkövarusteiset poliisit estivät tuhansien ihmisten pääsyn Gevgalijan rajakaupunkiin. Ihmisjoukko jäi jumiin valtioiden väliselle ei-kenenkään maalle.
Makedonia sijaitsee Kreikan rajalla. Lukuisat Kreikkaan saapuneet pakolaiset pyrkivät Kreikasta eteenpäin kohti vauraampia EU-maita saadakseen niistä turvapaikan. Makedonia ei itse kuulu Euroopan unioniin.
PK-35 Vantaalla jälleen kova arpa Mestarien liigassa 
PK-35 Vantaa kohtaa naisten Mestarien liigan avauskierroksella Ruotsin hallitsevan mestarin Rosengårdin. 
PK-35 Vantaa selvitti tiensä neljättä kertaa Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun joukkue voitti viime viikolla emännöimänsä karsintaturnauksen. Ensimmäisen kierroksen otteluparit arvottiin torstaina.
Jari Väisäsen suojatit olivat ennakkoon toivoneet pohjoismaista vastustajaa, mutta arpa heitti vastaan liki kovimman mahdollisen sellaisen. Vastaan asettuu nimittäin Ruotsin liigaa viime vuosina dominoinut Rosengård. PK-35 Vantaa kuului arvonnassa sijoittamattomien joukkueiden ryhmään.
Aiempina vuosina PK-35 on saanut kyytiä heti avauskierroksella, kun vastaan on asettunut kovia nippuja. Joukkue on pudonnut madridilaista Rayo Vallecanoa, englantilaista Birminghamia ja kilpailun kaksinkertaista voittajaa Lyonia vastaan.
Vantaalaisjoukkue pääsee pelaamaan avausosan malmöläistä Rosengårdia vastaan kotikentällään. Ensimmäisen kierroksen ottelut pelataan 7.–8. ja 14.–15. lokakuuta. 
Kimmo Jarva pettyi Kuntaliiton päätökseen
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on pettynyt, ettei hän tullut valituksi Kuntaliiton toimitusjohtajaksi.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on harmissaan, kun Kuntaliiton toimitusjohtajan valinta ei osunut kohdalle. Kuntaliiton uusi toimitusjohtaja on Jari Koskinen. Jarva eteni valinnassa kolmen ehdokkaan loppusuoralle.
Päivä kerrallaan mennään.
– Kisaan lähdetään aina tosissaan, joten totta kai olen pettynyt. Valintaakaan ei oikein voi kyseenalaistaa, kun valituksi tuli kokenut ex-ministeri. Tämä meni varmaan ihan reilun pelin kautta.
Jarva keskittyy jatkossa Lappeenrannan kaupungin johtamiseen. Muita suunnitelmia ei toistaiseksi ole tiedossa.
– No kyllä minä tähtään Lappeenrannan kaupungin johtamisessa mahdollisimman hyviin tuloksiin. Muita suunnitelmia ei ole. Päivä kerrallaan mennään. Katsotaan, että ollaanko täällä eläkkeeseen asti, vai tavoitellaanko joskus jotakin muuta. Mitään kummempia suunnitelmia ei ole valmiina.
Saimaan nieriän ja lohen suvut jatkuivat ihmisen käsissä
Saimaan vesillä elävät saimaannieriä ja järvilohi ovat erittäin uhanalaisia. 1980-luvulla pelättiin jo seurattavan viimeisten Saimaalla uivien nieriöiden ja lohien elämää. Mahdollisuudet kalakantojen elvyttämiseen olivat kuitenkin vielä ihmisten käsissä.
Saimaa on Euroopan suurin yhtenäinen järvialue ja koti kolmelle olemassaolostaan taistelevalle eläinlajille: saimaannorpalle, saimaannieriälle ja saimaanlohelle.** Kalle Fröjdin** toimittamissa ohjelmissa tutustutaan saimaannieriän ja järvilohen tilanteeseen 1980-luvulla. Sekä nieriät että lohet olivat alkaneet huveta Saimaan alueelta voimakkaan kalastuksen, nieriöiden luontaisten järvikutupaikkojen katoamisen ja lohien kutujokien kahlitsemisen seurauksena.
Vuonna 1984 valmistuneessa __Viimeiset nieriät. Saimaan nieriä__ -dokumentissa seurataan, miten sukupuuttoon kuolemaisillaan olevaa saimaannieriää yritetään pelastaa ihmisen voimin.
Ohjelmassa eläkeläiset **Eino Jurvanen** ja **Pentti Paimensaari** muistelevat, miten nieriä oli heidän nuoruudessaan Saimaassa valtakalana. Joskus sitä oli jopa liikaakin, ja kaloja riitti monin tavoin ruoaksi valmistettavaksi ja naapureillekin jaettavaksi. Enää ei nieriöiden kutupaikoilla ollut vilskettä. Vuosien hävöksissäolon jälkeen pientä elpymistä saattoi kuitenkin olla havaittavissa.
Filosofian lisensiaatti **Jorma Toivonen** kertoo ohjelmassa, että nieriä luettiin vielä aiemmin lohien __salmo__-sukuun, mutta sittemmin omaan __salvelinus__-sukuunsa. Kansanomaisesti nieriää kutsutaan nahkaloheksi, sillä suomut ovat pieniä ja peittävät kalan ikään kuin nahkakerroksena. Toivonen kuvailee nieriän eroavan ulkoisesti lohesta juuri pienten suomujen ja erilaisen pilkutuksen perusteella. Kutuaikana nieriä saa punertavamman värin ja evien reunat ovat "kauniin valkoiset".
Nieriää elää paljon Jäämerellä ja myös Lapin järvissä ja sen lisäksi muutamissa Saimaan alueen järvissä. Jäämeren rannikolla alueilla nieriä elää vaelluskalana ja viihtyy arktisen alueen kylmissä vesissä erittäin hyvin. Saimaan sisävesiin nieriä on jäänyt tuhansia vuosia sitten mannerjään sulamisen seurauksena reliktiksi eli jäänne-eläimeksi.
Nieriä ei kilpaile lohen ja taimenen kanssa samoista kutupaikoista, sillä nieriän kutupaikat ovat sora- ja kivipohjaisissa järvissä. Ne on kalastajankin ollut helppo löytää ja nieriäkannat ovat harventuneet mm. tehokkaan verkkokalastuksen seurauksena.
Syksyllä 1983 oli nieriää saatu Saimaan alueella koekalastuksen ja mädin hankinnan aikana enää parikymmentä kappaletta. Suunnitellut emokalakannat ja jalostustoimet siirtyivät seuraavaan vuoteen, jolloin oli tarkoitus saada luonnonmätiä jalostukseen. Nieriän tunnettuja esiintymisalueita oli myös alettu "rauhoitella" ja kalamiehille jaettiin valistusta.
Lohien lypsyä
Sekä saimaannieriän että -lohen selviytyminen on ollut vahvasti kalanviljelyn varassa. Toimittaja Kalle Fröjdin vuonna 1983 toimittamassa dokumentissa __Saimaan lohi__ todetaan ohjelman nimikalan elävän viimeisiä aikojaan luonnonvaraisena. Ihmisen mahdollisuudet auttaa Saimaan lohta olivat vielä olemassa, jos vain tahtoa riittäisi. Ohjelman aluksi käsitellään syksyn ainutta koiraslohta, joka on saatu luonnonpyynnissä Pielisjoesta. Ja kyseessä saattaisi olla myös viimeinen koiras, joka saadaan Saimaan vesistön alueelta.
Saimaanlohen kutupaikat olivat kadonneet. Ihminen oli pysäyttänyt vuolaat virrat ja padonnut joet. Uomasta oli tullut liian rauhallinen lohen rajulle luonteelle, ja vuosituhansia vanha historia oli sen kohdalla päättymässä sukupuuttoon. Ihminen vastasi kutupaikkojen kuihtumiseen kalanviljelyllä.
Dokumentissa seurataan saimaanlohien kasvatusta viljelyaltaissa. Kaksikesäiset poikaset tullaan siirtämään seuraavana keväänä Saimaan vesiin heti jäiden lähdön jälkeen. Kasvatuskapasiteettia kyllä riitti, mutta ongelmana oli luontaisten emokalakantojen ohuus. Laitostunut kalakanta kärsi ja koko pienentyi. Ja vaikka vapaita vesiä viljellylle kalalle riitti, niin omia kutupaikkojaan se ei enää luonnonvesistä löytänyt.
Jalostaminen olikin ohjelman mukaan päivän sana. Pakastimesta löytyi vielä luonnonvaraista saimaanlohen kantaa. Pakastetuilla maitinäytteillä saatiin geenipohjaa laajemmaksi.
Naaraslohelta lypsetään kauniinväriseksi kehuttua punaista mätiä. Lypsetty mäti hedelmöitetään Saimaasta tuona vuonna löydetyn ainoan koiraslohen maidilla ja lisäksi sulatetaan pakastettua järvilohen maitia. Yhden koiraan varaan ei lisääntymistä voinut jättää.
Norjalaiset käyttivät 1980-luvulla jo hyvin tehokkaasti maidin pakastusta kalojen rodunjalostusohjelmissaan, ja toiminta oli pitkällä myös Saksassa ja Kanadassa. Suomessakin tarkoituksena oli geenipankkiajatuksella kehittää menetelmiä, joilla säilöa uhanalaisten saimaanlohen ja saimaannieriän maitia myöhempää käyttötarkoitusta varten.
Kansanedustaja Nilakan kaatuneesta liitoksesta: "Olisi ollut mainio kokonaisuus"
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen Sari Raassina näkee Keiteleen, Pielaveden, Tervon ja Vesannon keskeytyneet kuntaliitosneuvottelut harmillisena asiana. Valiokunnan keskustalaiset Pohjois-Savon edustajat puolestaan pitävät ratkaisua oikeana.
Nilakan kuntaliitosneuvottelujen aikalisä jakaa mielipiteitä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan pohjoissavolaisissa kansanedustajissa.
Keskustalaiset Elsi Katainen ja Hannakaisa Heikkinen pitävät kuntaliitosneuvottelujen keskeytystä tässä tilanteessa järkevänä.
– Minusta lykkääminen oli järkevä ratkaisu, sillä tässä vaiheessa on vielä epäselvää mitä uuden kunnan tehtävät tulevat olemaan, kertoo Pielaveden kunnanvaltuuston puheenjohtajanakin toimiva Katainen.
– Mielestäni päätös on ainoa oikea tässä tilanteessa. Tässä on vielä niin paljon epäselviä kohtia meille kaikille, että neuvotteluiden jatkaminen tässä vaiheessa olisi ollut hankalaa, Heikkinen sanoo.
Sen sijaan kokoomuslainen Sari Raassina pitää jäähyä valitettavana.
– Nilakka olisi ollut minusta varsin mainio kokonaisuus, jossa ihmisten peruspalveluita olisi voitu organisoida yhteistuumin. Kuntien liitosprosessi oli erityisen innovatiivinen sitä kautta, että alueen palvelut olisi voitu sitä kautta paremmin järjestää, sanoo Raassina.
Tärkeintä turvata kuntalaisten palvelut
Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto ovat käyneet neuvotteluja kuntaliitoksesta kevään ja kesän aikana. Nilakan kuntien yhdistymistä selvittänyt ohjausryhmä ilmoitti keskeyttävänsä kuntaliitosneuvottelut sote-uudistuksen kuntien asemaan aiheuttamien epäselvyyksien takia.
Nilakan kunnat kuitenkin jatkavat yhteistyötään muun muassa perusterveydenhuollossa Kysterin liikelaitoksessa.
Kaikki pohjoissavolaiset sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet pitävät tärkeimpänä sitä, että kuntalaisten palvelut turvataan. Raassinan mukaan kuntaliitokset ovat tässä hyvä keino. Katainen taas on sitä mieltä, että kuntaliitoksien ei kuulu olla päämäärä.
– Kunnat tarvitsevat toisiaan turvatakseen peruspalvelunsa, mutta se ei tarkoita sitä että kuntien pitäisi liittyä yhteen, Katainen linjaa.
Selvityksistä jotain hyötyäkin
Pohjoissavolaiset sosiaali- ja terveysvaliokunnan kansanedustajat eivät usko, että kuntaliitosselvitykset ovat rahan tuhlausta.
– Odottaminen on varmasti viisainta veroeurojen käyttöä. Turha rakentaa sellaista, mikä jouduttaisiin pian purkamaan, sanoo Heikkinen.
– Katson, että prosessit, joissa luottamusta ja yhteisymmärrystä haetaan, ovat kotiin päin kokonaisuuden kannalta, Raassina kertoo.
Raassina toivoo kuntaliitosneuvottelujen jatkuvan myöhemmin. Kataisen ja Heikkisen mukaan mitään ei ole tässä vaiheessa poissuljettu. Kansanedustajat toivovat, että sote-uudistukseen löytyy ratkaisu syksyn aikana.
Saamen kielen opetusjärjestelyt Rovaniemellä muuttuvat
Saamen kielten opetusjärjestelyt Rovaniemen kaupungissä muuttuvat lukuvuonna 2015–2016. Tänä vuonna osa opetuksesta tapahtuu edelleen tietokoneen välityksellä etäopetuksena, mutta osa opetuksesta järjestetään nyt myös luokkahuoneessa.
Saamen kielten opetusjärjestelyt Rovaniemen kaupungissä muuttuvat lukuvuonna 2015–2016.
Viime vuonna oppilaat osallistuivat saamen kielen tunneille tietokoneen välityksellä kotoa. Vanhemmat eivät olleet tyytyväisiä tähän järjestelyyn.
Tänä vuonna osa opetuksesta tapahtuu edelleen tietokoneen välityksellä etäopetuksena, mutta osa opetuksesta järjestetään nyt myös luokkahuoneessa. 
Työhön on valittu osa-aikainen tuntiopettaja.
Viikko aikaa ilmoittautua opetukseen
Ilmoittautumisaika Rovaniemen saamen kielen opetukseen loppuu elokuun 28. päivä. 
Ilmoittautumisia ottaa vastaan Mervi Pöykiöniemi Rovaniemen kaupungin koulutuspalveluista osoitteessa mervi.poykioniemi(a)rovaniemi.fi. 
Hänelle pitää ilmoittaa oppilaan nimi, luokka ja koulu, huoltajan nimi, puhelinnumero ja sähköpostiosoite sekä mitä saamen kieltä ja minkälaisessa ryhmässä oppilas opiskelisi.
Ilmoita jos kyseessä on suvun kieli, jota lapsi ei ole oppinut kotona
Tarjolla on kolmea saamen kieltä eri tasoilla: pohjoissaamea äidinkielenä, pohjoissaamea vieraana kielenä sekä inarinsaamea ja koltansaamea.
– Ilmoittakaa myös, onko kyse suvun kielestä, jota ei ole opittu kotona. Nämä tiedot vaikuttavat opetusryhmäjärjestelyihin, Pöykiöniemi kertoo tiedotteessan.
Lähiopetuspisteet päätetään, kun ilmoittautumisaika saamen kielten opetukseen on päättynyt.
Arvomaisema pysyy kuosissa ahkeran talkooväen ansiosta 
Monenlainen talkooväki on tarpeen, jotta Simonkylän ja Simoniemen valtakunnallisesti tunnustetut maisemat pysyvät hyvässä kunnossa. Simonkylässä niittotalkoissa olivat neuvottelupäiville kokoontuneet virkamiehet mutta myös kyläläiset ja tukku nelijalkaisia.
Simonkylä ja Simoniemi on noteerattu valtakunnallisesti arvokkaiden kulttuurimaisemien joukkoon. Vireillä on myös näiden kylien saaminen valtakunnallisesti tärkeiden, mutta toistaiseksi harvalukuisten maisemanhoitoalueiden joukkoon.
Simossa arvokkaiden kulttuurimaisemien eteen on tehty työtä vuosia ja tuhansia talkootyötunteja, sillä muuten esimerkiksi rantaniityt, tien vierustat ja perinteiset pihapiirit kasvavat umpeen.
Tunnustukset ovat palkinto ahkerasta työstä, mutta talkooväen joukkoon kaivataan lisää käsipareja.
– Kovasti on mietitty, miten saataisiin nuorta porukkaa mukaan toimintaan niin, että kaikkien ei tarvitsisi ensin tulla viisi- tai kuusikymppisiksi ennen kuin he ymmärtävät tämän maiseman arvon, naurahtaa Simonkylän kyläpäällikkö Seppo Junes.
Virkamiehet niittotalkoissa
Simolaiset esittelivät arvomaisemiaan torstaina virkamiehille, jotka järjestivät Simossa kulttuurimaiseman hoidon valtakunnalliset neuvottelupäivät. 16 vuoden ajan käydyt neuvottelupäivät pidettiin Lapissa toista kertaa.
Torstaiaamuksi Kuokkasen pajan pihapiiriin oli tuotu viikatteita, haravia ja muita työvälineitä paitsi virkamieskunnalle, myös paikallisia varten.
Ensimmäistä kertaa maisemanhoitotöissä ympäristöministeriön, ympäristökeskuksen, ELY-keskuksen ja  luonnonsuojelupuolen väki ei kuitenkaan ollut; sen verran ripeästi saatiin nurin isokokoista nokkosta kasvanut niitty.
Vieraiden ja kyläläisten voimin tehtiin niitystä edustuskelpoinen ja poistettiin maakerrosta vanhojen rakennusten seinustoilta, mutta myös ihasteltiin museotien varren maisemia.
– Viime syksynä raivasimme melkein koko tienvarren talkoilla. Lapin ELY-keskus oli mukana talkoissa aluksi, mutta sitten jatkoimme vielä omin päin, kertoo Junes.
Talkoissa on myös nelijalkaisia
Paikalliset ovat valjastaneet maisemanhoitotöihin myös nelijalkaisia, jotta talkooporukan urakka ei kävisi liian suureksi.
Museotien varressa maisemanhoitotöissä on monessa kohdassa lampaita ja aivan jokirannassa laiduntaa ylämaankarjaa.
– Meillä on täällä tavoitteena pitää peltomaisema avoimena. Ei rakenneta ihan kaikkialle ja raivataan pusikoita pois, jotta näkymät säilyvät avarina, kertoo Junes.
Tiirismaan koululle käyttökielto syksyllä
Terveysviranomaiset ovat määräämässä Tiirsimaan koulun tiloja käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia. Ympäristöterveyden jaostolle esitetään, että osa koulutiloista suljettaisiin jo lokakuussa.
Osa Tiirsimaan koulun tiloista menee käyttökieltoon lokakuussa.
Terveysviranomaiset esittävät, että muun muassa keittiö, ruokasalit, kuntosali sekä joukko luokkia määrättäisiin käyttökieltoon lokakuun lopulla.
Myöskään auditoriota ei saisi käyttää kunnes ilmanvaihtokanavat on nuohottu ja kattovuodon yhteydessä vaurioituneet eristeet on poistettu.
Lisäksi joukko muita koulutiloja menee käyttökieltoon ensi vuoden alusta alkaen.
Tuolloin kielto koskisi esimerkiksi alamusiikkiluokkaa, kielistudioita sekä A ja B siipien kaikkia luokkia.
Ympäristöterveyden jaosto päättää asiasta keskiviikkona 26. päivä elokuuta.
Uusimman sisäilmakyselyn perusteella jopa neljä viidesosaa henkilöstöstä oireilee huonosta sisäilmasta. Oireilua on ilmennyt kyselyjen mukaan paljon myös oppilailla.
Koululla on jo varauduttu väistötilaratkaisuihin.
Keväällä kiinteistön kuntotutkimuksessa löytyi paljon riskirakenteita ja kosteusvaurioita.
KHL:n superketju ei enää riitä – Kazan koki kovia menetyksiä
Metallurg Magnitogorsk on Harlamov-divisioonan ennakkosuosikki. Menestysmahdollisuuksien kannalta tärkeää olisi kuitenkin saada apuja yksinäiselle kärkitriolle.
Metallurg Magnitogorskin pyrkimykset puolustaa Gagarin Cupiaan eivät menneet viime keväänä nappiin. Joukkueen tie päättyi jo pudotuspelien toisella kierroksella, jolla Ak Bars Kazan oli vahvempi ja vei sarjan nimiinsä vain viidessä ottelussa. Magnitogorskissa ei aikaisesta putoamisesta säikähdetty, vaan uuteen kauteen lähetään pitkälti samalla joukkueella kuin edellinen päätettiin.
Jättiläisen tavaramerkkinä on jo vuosikaudet toiminut timantinkova ykkösnyrkki. Sergei Mozjakin, Danis Zaripov ja sentteri Jan Kovar miehittivät odotetusti pistepörssin kärkisijoja myös viime talvena. Mozjakin oli triosta ainoa joka ei ylittänyt 60 tehopisteen rajaa, eikä hänenkään saldonsa (27+27) kalpene juuri kenellekään. Suurin haaste on löytää hyökkäyssuuntaan muitakin vastuunkantajia ykkösketjun 34-vuotiaiden laitureiden avuksi. Viime vuonna Oskar Osala oli joukkueen kolmanneksi paras maalintekijä yhdellätoista osumalla.
Kauden päätteeksi seuran jättivät pohjoisamerikkalaiset Tim Stapleton ja Tim Brent, joista ei ollut kakkosketjun pistetykeiksi. Nyt siihen rooliin istutetaan Wojtek Wolskia, joka Torpedossa pääsi kahdella viime kaudella 20 maalin rajamaastoon. Nuorelta Tomas Filippiltä odotetaan Extraligan läpimurtokauden tehojen siirtämistä KHL-kaukaloon. Puolustuksen johtohahmona jatkaa Chris Lee, joka ylsi 46 tehopisteeseen.  Maalivahtiosasto on ennallaan, ja Vasili Koshetshkinin voidaan olettaa pelaavan selkeän enemmistön otteluista.
Kazanin hyökkäystehot nojaavat tulevalla kaudella aiempaa enemmän sinikeltaisiin voimiin.
Keväällä Magnitogorskin kaatajaksi noussut Ak Bars antaa Metallurgille tiukan vastuksen tänäkin talvena. Kazanissa muutoksen tuulet ovat puhaltaneet kilpakumppania voimakkaammin. Zinetula Biljaletdinov seurasi sivusta, kun Pohjois-Amerikka houkutteli liudan kärkipelaajia pois Tatarstanista ja KHL:n alkuvuosien huippujoukkueen viimeisetkin palaset lähtivät.
Puolustuksestaan Kazan menetti luottokaksikon Ilja Nikulin - Jevgeni Medvedev. Molemmat haluavat tehdä uraa NHL:ssä, joskin Venäjän maajoukkuettakin kapteenina johtaneen Nikulinin tilanne on vielä epäselvä. Hyökkäyksestä Aleksandr Burmistrov palasi Winnipegiin ja kahdesti 29 pistettä tehnyt Kirill Petrov suuntasi New Yorkiin, maalivahti Anders Nilsson puolestaan sai sopimuksen Edmonton Oilersilta. Ruotsalaisen korvaajaksi kärrättiin Jussi Rynnäs.
Kazanin hyökkäystehot nojaavat tulevalla kaudella aiempaa enemmän sinikeltaisiin voimiin. Oscar Möller liekehti pudotuspeleissä ja saa seuraa Mattias Sjögrenistä, joka asettuu kakkossentteriksi Justin Azevedon taakse. 50 pisteen Azevedon lisäksi viime kauden kärjestä jatkavat 19 maalia iskenyt Mihail Varnakov ja 30 pisteeseen kolmannen kerran peräkkäin yltänyt Igor Mirnov. Suurimmat haasteet ovat takalinjojen menetysten paikkaamisessa. Konstantin Kornejev ja Vladimir Denisov ovat tasonsa todistaneita veteraaneja, mutta erityisesti alemmissa pareissa Nikulinin ja Medvedevin lähtö näkyy väistämättä. Isokokoinen Marek Daloga päässee tärkeään rooliin suoraan Tshekin pääsarjasta.
Automobilist kaipaa maaleja
Traktor ei ole parin kauden takaisten huippuvuosiensa jälkeen vakuuttanut. Kaudella 2011-2012 puhuttiin sarjan parhaasta joukkueesta, ja vuotta myöhemmin Traktor pelasi Gagarin Cup -finaaleissa. Sen jälkeen sijoitukset ovat romahtaneet, ja kahtena edellisenä kautena pudotuspelejä on irronnut vain yhden tappiollisen Sibir-sarjan verran.
Tsheljabinskista puuttuvat ne Petri Kontiolan veroiset huiput, joita KHL:ssä kärkisijoista kamppaileminen edellyttää. Viime kaudella riveistä löytyi tosin tasaisempi maalintekijärintama, ja kaikkiaan kahdeksan pelaajaa iski vähintään kymmenen maalia. Kesken kauden Traktoriin siirtyneeltä Francis Parélta voidaan odottaa paljon, ja kanadalainen tekikin 23 otteluun mukavat viisitoista pistettä. Hyvä uutinen on sekin, että runko pysyi hyvin ennallaan ja pienillä parannuksilla Traktorin pitäisi kyetä tavoittelemaan ainakin paikkaa konferenssivälieristä.
Divisioonan sisällä tekee kuitenkin tiukkaa. Magnitogorsk ja Kazan ovat liian kovia, ja Automobilist kilpailee Traktorin kanssa samoista sijoituksista. Keväällä tämä kamppailu käytiin aivan pudotuspeliviivan yläpuolella.
Automobilistista ei viime kaudella tahtonut löytyä kunnon maalitykkejä. Anton Lazarev ylsi kunniakkaaseen 14 maalin saldoon vain 48 ottelussa, mutta hän jätti seuran ja valitsi Ufan. Jekaterinburgiin hankittiin Suomalaisille tuttuja miehiä, kun Jokereissa hyökännyt Petr Koukal päätti siirtyä Automobilistin riveihin. Ässissä 26 maalia tehnyt Eero Elo yrittää toistaa tehojaan pykälää kovemmissa piireissä ja puolustuksessa Tommi Kivistö todistelee tasoaan kansainvälisillä kentillä.
Automobilistin takalinjat kevenivät, kun Sami Lepistö ja Tobias Viklund hyvästelivät kaupungin. Hyökkäyksestä poistui myös toiseksi paras maalintekijä Gilbert Brule. Seuran onneksi maalivahtipuoli pysyi kuitenkin ennallaan, ja viime kaudella kaikki 60 runkosarjan ottelua pelannut Jakub Kovar kantaa ykkösvahdin viittaa tänäkin talvena. Todennäköisesti Automobilist on mukana itäisen konferenssin pudotuspeliviivan ympärillä käytävässä väännössä, johon osallistuvat samat joukkueet kuin viime vuonnakin - Traktor, Neftehimik ja Admiral Vladivostok.
Neftehimik satsasi pohjoisamerikkalaisiin
Neftehimik on konferenssin alemman keskikastin mielenkiintoisimpia joukkueita. Se ei ole selvinnyt pudotuspeleihin kahteen edelliseen kauteen, mutta edellytykset puuttuvan askeleen ottamiseen ovat olemassa. Ratkaisevia kysymysmerkkejä on takalinjojen kestävyys, sillä viime vuonna niin Ville Kolppanen kuin Aleksandr Sudnitsinkin kaivelivat kiekkoja selkänsä takaa liian usein.
Dan Sexton oli Neftehimikiltä palkkansa arvoinen hankinta iskiessään 19 maalia ja 47 pistettä vajaavaisella pelimäärällä. Tim Stapleton oli samanlaisessa vauhdissa, mutta jätti Nizhnekamskin jo kesken kauden. Menetyksiin lukeutuvat myös Teemu Eronen sekä SKA:n nappaama sentteri Pjotr Hohrjakov. Sextonille ja Jegor Milovzoroville toivotaan apuja Jeff Taffelta, jonka tehot muissa huippusarjoissa eivät iästä huolimatta ole vielä osoittaneet hiipumisen merkkejä, sekä AHL:n johtotähtiin kuuluneelta Tim Kennedyltä. Jevgeni Lepenkov puolestaan on todennäköinen 30 pisteen rikkoja.
Mielenkiintoinen parivaljakko on valkovenäläinen sentteriduo Aleksandr Kitarov - Andrei Stas, josta varsinkin jälkimmäinen pystyy auttamaan alemman keskikastin KHL-seuraa monilla osa-alueilla. Pakistoaan Neftehimik vankisti oman pään luuta Kirill Ljaminilla, parasta peli-ikää vasta lähestyvällä Andrei Sergejevillä ja kasvattajaseuraansa palaavalla pienikokoisella Denis Kuzminilla.
Harlamov-divisioonan hännänhuippu on Jugra. Seuran edellytyksistä jatkaa KHL:ssä keskusteltiin alkuvuodesta pitkään ja hartaasti, ja kokoonpano on sen mukainen. Viime kauden parhaat pelaajat olivat ulkomaalaisia, ja he vaihtoivat seuraa jo ajat sitten. Maalinteko lepää kahden pelaajan varassa: Nikita Gusev onnistui viime kaudella maalaamaan 21 kertaa, taustatukea pitäisi tulla Artjom Buljanskilta. Jos nuori Gusev pystyy parantamaan tehokkuuttaan, saattaa puhelin soida nopeastikin ja maisema vaihtua rahakkaampaan ympäristöön.
Jugran joukkue on täysin venäläinen, vaikka yksi pelaaja onkin syntynyt Ukrainassa ja kaksi Kazakstanissa. Kovia nimiä riveissä ei ole, ja ulkomaalaisten vahvistusten puuttuminen kertoo tylyä tarinaa Jugran vaatimattomasta iskukyvystä.
Windows 10 on lajinsa viimeinen – "Päivitys on ollut liian raskasta"
Uusin Windows-käyttöjärjestelmä on ollut saatavilla muutaman viikon ajan. Windows 10 jää viimeiseksi Microsoftin käyttöjärjestelmäksi. Kuluttajat ja yritykset ovat tähän saakka vaihtaneet uusiin järjestelmiin hitaasti.
Muutaman vuoden välein vaihtuvat Windows-käyttöjärjestelmät ovat historiaa, sillä Windows 10:n jälkeen uutta ei enää tule. Nyt sama käyttöjärjestelmä vain päivittyy ja kehittyy.
– Se on alku strategialle, jossa me toimitetaan Windows jatkuvasti kehittyvänä palveluna, ettei käyttäjän tarvitsisi asentaa kokonaan uusia käyttöjärjestemiä, sanoo liiketoimintajohtaja Tom Toivonen Microsoftilta.
Päivitys on ollut liian raskasta. Se on kallis projekti. On ollut taloudellisempaa jäädyttää työkone kolmeksi tai viideksi vuodeksi.
Microsoft ei kerro tarkkoja lukuja, mutta Windows 10:ä edeltävän Windows 8:n tiedetään flopanneen pahasti. Maailman käytetyin on nyt Windows 7, mutta myös yli kymmenen vuotta sitten julkaistu Windows XP on yhä laajalti käytössä. Se pyörii arviolta 15 prosentissa kaikista maailman tietokoneista.
[CNN uutisoi alkukesällä,](http://money.cnn.com/2015/06/26/technology/microsoft-windows-xp-navy-contract/) että Yhdysvaltain laivasto maksoi miljardeja Microsoftille XP-tuen jatkamisesta. Ohjelman virallinen tuki lopetettiin vuosi sitten keväällä.
Tom Toivonen tietää, että erityisesti yrityksissä käyttöjärjestelmiä vaihdetaan harvoin.
– Päivitys on ollut liian raskasta. Se on kallis projekti. On ollut taloudellisempaa jäädyttää työkone kolmeksi tai viideksi vuodeksi.
Windows 10:n menestys onkin Microsoftille vakava paikka, sanoo liiketoimintajohtaja Jukka Taimisto Ateasta. Atea toimittaa it-järjestelmiä sadoille suomalaisille yrityksille.
– Microsoftille tämä on iso kysymys, ja ehkä on kuvaavaa, että käyttöjärjestelmän vaihto tarjotaan ilmaiseksi suurimmalle osalle vuoden ajan, Taimisto sanoo.
Windows 10 päivittyy ilmaiseksi, jos koneessa on valmiiksi Windows 7 tai 8. Atean yritysasiakkaat eivät silti ole lähteneet kokeilemaan uutuutta etujoukoissa.
– Yritykset vasta kuulostelevat ja testailevat. Syksyn aikana ensimmäiset tulevat vaihtamaan varmasti, ja ehkä vuodenvaihteen tienoilla tiedetään, miten nopeasti tämä [vaihto] tulee tapahtumaan.
Puhelin suosittu vain suomalaisyrityksissä
Windows 10:n suuri mullistus on, että käyttöjärjestelmä on sama tietokoneen, tabletin ja puhelimen ruudulla.
Tällä kosiskellaan ennen kaikkea yrityksiä, jotka ratkaisevat Windows-puhelimen kohtalon tulevaisuudessa. Maailmalla puhelin on jo painunut marginaaliin, mutta suomalaisyrityksissä sitä vetää vielä muisto Nokiasta.
– Suomessahan Windows-puhelin on yrityspuhelimena edelleen kovin suosittu, mutta sielläkään markkinatrendi ei näytä hyvältä. Sillä tulee olemaan yrityskäyttörooli, mutta miten merkittävä, sitä emme tiedä, Jukka Taimisto Ateasta sanoo.
Windows 7 -tuki jatkuu vielä viisi vuotta
Alan liikkeessä on huomattu, että asiakkaat tulevat kehitykseen mukaan hitaasti. Verkkokauppa.comin myyjä Mikko Snygg muistuttaa, että vanha käyttöjärjestelmä tietokoneessa ei ole täysin riskitön.
– Jossain vaiheessa Microsoftin vedettävä piuha seinästä, niinkuin esimerkiksi XP:n osalta tapahtui vuosi sitten keväällä. Käyttöjärjestelmä, jota ei enää päivitetä ja tueta, on aika vaarallinen käyttäjälle.
Windows 7:n tukea on jäljellä vielä noin viisi vuotta.
Sosiaalipsykologi Janne Viljamaa: Kiusaamisesta kertominen ei ole kielimistä
Sosiaalipsykologi Janne Viljamaa vieraili YleX Etusivussa keskustelemassa siitä miten koulukiusaamista ehkäistään.
Ilkivalta Stubbin asunnolla: Ikkunoita rikottiin myös ampumalla
Kaksi nuorta miestä iski valtionvarainministerin kotiin maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisin tutkinnassa tekotapa on tarkentunut. Asunnon ja koulun ikkunoita on rikottu kivittämisen lisäksi myös ilmakiväärillä ampumalla. Vahingontekojen seurauksena ikkunoiden uloimmat lasit rikkoutuivat.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin asunnon ilkivaltaa tutkitaan tällä hetkellä törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona.
Rikoksista epäillyt kaksi miestä ovat kuulusteluissa myöntäneet maanantain ja tiistain välisenä yönä tehdyt rikokset. Epäillyt miehet on pidätetty ja heitä esitetään vangittaviksi viimeistään lauantaina.
Poliisi selvittää tarkempia tekotapoja ja epäiltyjen motiivia.
BBC: Kaksi Bangkokin pommista epäiltyä ilmoittautui poliisille – olivat turisti ja opas
Miehet näkyvät turvakamerakuvassa, mutta heitä ei epäillä iskun päätekijäksi.
Kaksi Bangkokin pommi-iskun epäiltyä ilmoittautui poliisille torstaina, Thaimaan viranomaiset kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-34007723) mukaan. 
Poliisin tiedottajan mukaan on käynyt ilmi, että toinen miehistä oli kiinalaisturisti ja toinen hänen thaimaalainen oppaansa. Poliisi on päästänyt heidät vapaaksi kuulustelujen jälkeen, BBC kertoo.
Turvakamerakuvan mukaan miehet olivat Bangkokin keskustassa sijaitsevalla Erawanin pyhäköllä hiukan ennen maanantain räjähdystä. Miehet nousivat penkiltä vähän ennen kuin pääepäilty istui alas, otti reppunsa selästä ja jätti sen pyhäkköön.
Thaimaan poliisi on kertonut epäilevänsä vähintään kymmentä ihmistä hyökkäyksestä, jossa kuoli 20 ihmistä ja loukkaantui kymmeniä. Poliisi on aiemminkin sanonut, että se pommi-iskusta kokonaista verkostoa.
Pääepäiltyä on kuvattu pitkäksi, ulkomaalaiseksi mieheksi. Tosin torstaina Thaimaata hallitsevan sotilasjuntan tiedottaja sanoi BBC:n mukaan, että alustavien päätelmien perusteella on epätodennäköistä, että hyökkäys olisi kansainvälisen terroristiryhmän tekoa.
Uusi vuosituhat, uusi manner: näistä Edmontonin MM-kisat 2001 muistetaan
Uuden vuosituhannen ensimmäiset yleisurheilun MM-kisat järjestettiin vuonna 2001 Kanadan Edmontonissa. Suomi pokkasi kisoista kaksi mitalia.
Tämän vuosituhannen ensimmäiset yleisurheilun MM-kisat järjestettiin Kanadassa. Lajimäärä pysyi samana, mutta niin osallistuvien urheilijoiden kuin maiden määrä putosi edellisista kisoista. Kyseessä on toistaiseksi ainoa kerta, kun MM-kisat on järjestetty uudella mantereella.
Kaksi vuotta aiemmin kultaa heittänyt Aki Parviainen sai tällä kertaa kaulaansa hopeamitalin, kun erittäin kovatasoisessa keihäskilpailussa ykköseksi kiskaisi Jan Zelezny. Keihäskilpailun kovasta tasosta kertoo se, että finaalin kuusi parasta heittäjää ylitti 85 metriä. Kilpailun voittoheitto kantoi peräti 92,80, josta Parviainen ei jäänyt lopulta kuin vajaan puolitoista metriä.
[Elävä arkisto: Parviainen heitti MM-hopeaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/parviainen-heitti-mm-hopeaa)
Suomen joukkueen toisen mitalin Edmontonista saavutti kuulantyöntäjä Arsi Harju, joka edellisvuotena oli napannut Sydneyn olympialaisista kultaa. Harju pukkasi pronssille riittäneen 20,93, kun voittoon olisi  pitänyt ylittää Yhdysvaltojen John Godinan 21,87. Toiseksi tuli Godinan maamies Adam Nelson tuloksellaan 21,24.
[Elävä arkisto: Arsi Harjulle MM-kuulapronssia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/arsi-harjulle-mm-kuulapronssia)
Suomi ylsi tavoitteeseensa, sillä kahden mitalin lisäksi joukkue saavutti kolme pistesijaa. Mikaela Ingberg oli keihäässä kuudes tuloksellaan 61,94. Lisäksi Tommi Hartonen ja Johanna Manninen ylsivät välieriin 200 metrillä.
USA:n mitalikuninkuus levisi dopingiin
Edmontonin kisoissa ei rikottu ainuttakaan maailmanennätystä. Miesten 100 metrin loppukilpailussa kuitenkin koettiin melkoinen kilpailu, kun alkuun Yhdysvallat nappasi kolmoisvoiton kaikkien osallistujiensa juostessa alle 10 sekunnin. Maurice Green voitti ajalla 9,82, Tim Montgomery oli toinen (9,85) ja kolmantena maaliviivan ylitti Bernard Williams ajallaan 9,94. Myöhemmin Montgomeryn tulos hylättiin dopingin takia ja kolmanneksi nousi Trinidad & Tobagon Ato Boldon, joka juoksi matkan aikaan 9,98. Montgomeryn käryn takia USA menetti myös pikaviestikultansa ja lajin voittajaksi nousi Etelä-Afrikka.
Yhdysvaltojen käryt eivät rajoittuneet miesten juoksukilpailuihin, vaan myös naisten 200 metrin kilpailun voittanut ja 100 metrillä hopealle yltänyt Marion Jones hylättiin kuusi vuotta myöhemmin hänen tunnustettuaan kiellettyjen aineiden käytön. 200 metrillä kärysi myös USA:n Kelli White, jonka pronssijuoksu hylättiin. Jenkkien pikaviestikulta hylättiin sekin Jonesin ja Whiten käryjen takia.
Naisten kiekkomestari Natalja Sadova hylättiin vuonna 2005, kun hän kärysi kofeiinin käytöstä. Voittajaksi julistettiin valkovenäläinen Ellina Zvereva.
Käryjen takia mitalitaulukko meni uusiksi ja Yhdysvallat menetti ykköspaikkansa Venäjälle. Kenia ylsi historiansa ensimmäisen kerran kolmen parhaan joukkoon. Suomen kaksi mitalia riittivät jaettuun 26:nteen sijaan yhdessä Ranskan, Ruotsin ja Trinidad & Tobagon kanssa.
**Mitalitaulukko:**
Kesän uusi lämpöennätys Lapissa: +26,5
Lapissa on tehty torstaina kesän lämpöennätys. Ylitornion Meltosjärvellä on mitattu Ilmatieteen laitoksen havaintopaikassa 26,5 astetta.
Helleraja on ylittynyt myös Rovaniemellä ensimmäistä kertaa tänä kesänä.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Rovaniemen rautatieasemalla on mitattu torstaina 25,5 lämpöastetta
Myös Kittilässä, Ala-Muoniossa ja Pellossa lämpötila on kavunnut 25,5 asteeseen.
Sodankylässä korkein mitattu lämpötila oli  25,3 astetta.
_Otsikkoa ja ingressiä korjattu kello 17.08, korjattu lämpötilaa korkeammaksi ._
Chelsea vahvisti Barca-hyökkääjän sopimuksen
Chelsea vahvisti torstaina, että seura on hankkinut hyökkääjä Pedro Rodriguezin FC Barcelonasta.
Chelsea pulittaa Pedrosta noin 29,8 miljoonaa euroa. Hyökkääjän sopimus on pituudeltaan nelivuotinen, Chelsea kertoo [verkkosivuillaan.](https://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/08/pedro-signs-for-chelsea-.html)
\- Olen todella iloinen päästessäni tänne. Olen todella innostunut, kun pääsen aloittamaan seikkailuni Chelseassa ja olen täällä sitä varten, että seura jatkaisi pokaalien voittamista, Pedro hehkutti.
Espanjan maajoukkuehyökkääjä on Barcelonan kuuluisan junioriakatemian kasvatti. Pedro, 28, pelasi katalaanien riveissä yhteensä 326 ottelua, joissa hän paukutti 99 maalia.   
Tutkija: Luvassa kunnon talvia, mutta lämpimämpiä kesiä
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Esko Kuusisto uskoo, että lämpötilat nousevat kuitenkin pohjoisilla alueilla keskimääräistä nopeammin.
Tällä viikolla ympäri Suomea on saatu nauttia viimeinkin hellekeleistä. Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Esko Kuusiston mukaan ainakin Pohjois-Suomessa kesät tulevat pitenemään myös jatkossa. Taustalla on ilmaston lämpeneminen, jonka uskotaan kiihtyvän lähivuosikymmeninä.
Kuusisto osallistuu Kuusamossa järjestettävään ilmastonmuutosta käsittelevään symposiumiin, joka kokoaa nelisenkymmentä lumi- ja jäätutkijaa yhdeksästä maasta.
– Kyllä lämpenemisen vauhti kiihtyy entisestään. Todennäköisesti lämpenemisen vauhti tulevan 50 vuoden aikana on nopeampaa, kuin menneen puolen vuosisadan aikana, Kuusisto ennustaa.
Suursäätilat heilahtelevat 
Kuusiston mukaan mittausmenetelmät kehittyvät koko ajan. Kokonaiskuva ilmastonmuutoksesta tarkentuu sen myötä pohjoisillakin alueilla.
– Tosin uusia epävarmuustekijöitä on noussut esiin. Muun muassa pohjoisen jäämeren jäät sulavat entistä voimakkaammin, jonka vuoksi ilmiö keikauttelee suursäätiloja niin, että esimerkiksi Suomen kohdalla voi tulla jossakin vaiheessa kylmempiä kausia entistä useammin.
– Aika kiistattomalta näyttää se, että lämpötilat nousevat korkeilla leveysasteilla enemmän kuin keskimäärin maapallolla, Kuusisto sanoo.
Lumen syvyys pysynyt ennallaan
Kuusisto muistuttaa, että Pohjois-Suomessa paksuimmat hanget ovat pysyneet viimeiset 50 vuotta tilastollisesti lähes ennallaan.
– Kuusamo hiihtokeskuksena vuonna 2100 näyttelee käsittääkseni edelleen ihan merkittävää roolia. Voi olla, että Kuusamolla on hiihtopitäjänä tuolloin nykyistäkin tärkeämpi rooli, Kuusisto sanoo.
Soini: EU:lla uusia keinoja pakolaistulvan patoamiseksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri  Timo Soini ei yhdy keskustan vetoomukseen syyrialaispakolaisten auttamisesta. Soini pitää kiinni  hallitusohjelman maahanmuuttokirjauksista, missä ei ole otettu huomioon lisääntyvää pakolaisvirtaa.
Keskustan johto pyysi keskiviikkona poikkeuksellisen tunteikkaasti myötätuntoa yhä pahenevalle Syyrian sotapakolaisten hädälle. Pääministeri Juha Sipilä oli juuri palannut Libanonin pakolaisleireiltä, missä on puolitoista miljoonaa Syyrian pakolaista.
– Olemme kaikki syntyneet saman auringon alla, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen vetosi.
Keskustalaiset korostivat puolueen johdon kesäkokouksessa, etteivät Syyrian pakolaiset ole elintasopakolaisia, vaan he pakenevat hädissään sotaa ja epävakaita oloja. 
Matti Vanhasen mukaan Euroopan pakolaisvirrat ovat paisuneet niin valtaviksi, että Suomeenkin riittää tulijoita enemmän kuin mihin on totuttu.  
– Nyt on uudenlainen kriisi olemassa ja totta kai meidän pitää ihmisiä auttaa, Vanhanen sanoi.
"Kriisi ei ratkea ihmisiä siirtelemällä"
Keskustalaisten vetoomukset tai kokoomuksen sisäministeri Petteri Orpon torstaiset kaavailut varata lisämiljoonia tuhansien uusiin pakolaisten vastaanottamiseksi eivät ole sulattaneet Timo Soinia. 
– Meillä on hallitusohjelmassa selkeät kirjaukset, että millä tavalla hallitus osallistuu näihin asioihin, Soini sanoi.
Pakolaiskriisin paheneminen ei ole muuttanut Soinin kantaa millään tavalla.
\- Kriisi ei ratkea siirrättämällä ihmisiä paikasta toiseen , vaan konfliktin alkutekijöihin puuttumalla, Soini sanoi.
Soini vihjaisi, että pakolaisten liikkumiseen saattaa tulla muutoksia.
– Tässä saattaa lyhyellä aikavälillä myös EU-tasolla tulla uusiakin ajatuksia esimerkiksi Schengen-alueen suhteen.
Isänmaan etu ensin
Suomen kyky puuttua Soinin kaipaamaan konfliktien alkutekijöihin on heikkenemässä hallituksen kehitysyhteistyömäärärahojen tuntuvan leikkauksen vuoksi.
– Suomi tekee osansa, Soini sanoi ja viittaa kansanedustaja Pekka Haaviston rauhantehtävään Afrikan sarvessa.
– Kehitysapu ei voi olla mikään erillinen saareke valtionhallinnossa, mistä ei leikattaisi, samalla kun joudutaan tekemään kipeitä päätöksiä muualla, Soini perustelee kehitysrahojen leikkausta.
Vain poliisi ja armeija ovat erillisiä saarekkeita, jotka hallitusohjelman mukaan säästyvät leikkauksilta.
\- Isänmaan puolustus on sellainen asia josta ei voi tinkiä, Soini perustelee.
Perussuomalaisten kannattajat hallituskumppaneita nihkeämpiä yhteiskuntasopimukselle
Perussuomalaisten kannattajista peräti kolmannes kertoi Ylen kyselyssä vastustavansa yhteiskuntasopimusta. Kahden muun hallituspuolueen, keskustan ja kokoomuksen, kannattajista yhteiskuntasopimusta sanoi vastustavansa vain muutama prosentti.
Perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat yhteiskuntasopimukseen selvästi penseämmin kuin muiden hallituspuolueiden kannattajat, selviää Ylen kyselystä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä, yhteiskuntasopimusta käsittelevässä kyselyssä kysyttiin, kannatatko vai vastustatko yhteiskuntasopimusta. Lisäksi vastaajilta kysyttiin, minkä puolueen listoilla olevaa ehdokasta hän äänestäisi, jos eduskuntavaalit olisivat nyt.
Kokoomuksen ja keskustan kannattajista ylivoimainen enemmistö kertoi kannattavansa yhteiskuntasopimusta. Kokoomuksen kannattajista sopimuksen puolesta liputti 76 prosenttia ja pääministeripuolueen, keskustan kannattajista 75 prosenttia. Sopimusta sanoi vastustavansa keskustan äänestäjistä vain neljä prosenttia ja kokoomuksen äänestäjistä seitsemän prosenttia.
Perussuomalaisten kannattajista kolmannes vastustaa
Kolmannen hallituspuolueen eli perussuomalaisten kannattajiksi ilmoittautuneiden kohdalla tilanne oli toinen. Puolueen kannattajista vain hieman yli puolet (52 %) kannatti yhteiskuntasopimusta. Sopimuksen vastustajia on peräti 34 prosenttia.
Oppositiopuolue RKP:n kannattajat suhtautuvat yhteiskuntasopimukseen huomattavasti perussuomalaisten kannattajia innokkaammin. RKP:n äänestäjistä jopa 70 prosenttia sanoi kannattavansa yhteiskuntasopimusta ja vain 14 prosenttia vastusti sitä.
Kaikkein kielteisimmin yhteiskuntasopimukseen suhtautuivat vasemmistoliiton kannattajat. Heistä 35 prosenttia sanoi vastustavansa sopimusta, kun sitä kertoi kannattavansa vain hieman useampi (38 %).
Yhteiskuntasopimuksen vastustus oli suurta myös suurimpien oppositiopuolueiden SDP:n ja vihreiden kannattajien keskuudessa. Vihreiden äänestäjistä sopimusta kertoi vastustavansa 31 prosenttia ja SDP:n äänestäjistä 27 prosenttia.
Sekä SDP:n, vasemmistoliiton että vihreiden kannattajista lähes kolmasosa ei osannut sanoa kannattaako vai vastustaako yhteiskuntasopimusta.
Alkuviikon aikana puhelimitse ja netin välityksellä toteutettuun kyselyyn vastasi yli 1 100 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
MOT:lle huomautus lähdesuojaa koskeneesta ohjelmasta
Julkisen sanan neuvosto JSN on antanut Yleisradion TV1:lle langettavan päätöksen koskien MOT:ssa 16.2.2015 esitettyä ohjelmaa __Kun lähteen suoja murtuu__. JSN katsoo, että ohjelman yhteydessä on rikottu hyvää journalistista tapaa ja antaa Yleisradiolle huomautuksen.
Ohjelma käsitteli lähdesuojaa ja sen mahdollista murtamista. Esimerkkinä ohjelmassa käytettiin MTV:n tekemää uutista, joka oli herättänyt laajaa keskustelua lähdesuojasta. MOT-ohjelmassa pyrittiin selvittämään, oliko MTV murtanut lähteensä suojan.
Ulkopuolinen kantelija lähetti 17.2.2015 toimitukselle korjauspyynnön koskien ohjelman juonnossa ollutta  virhettä. Virhe liittyi lain asettamiin määräyksiin siitä millä ehdoilla lähdesuojan voi murtaa. MOT korjasi virheen verkossa 5.3.2015.
JSN katsoo, että virhe oli niin olennainen, että se olisi pitänyt korjata viipymättä sekä verkossa että MOT-ohjelman yhteydessä. JSN:n mukaan myös MOT:n tekemä täsmennys sisälsi olennaisen asiavirheen. Lain mukaan lähdesuoja on murrettavissa rikoksissa, joista säädetty maksimirangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta.
JSN:n langettava päätös kokonaisuudessaan:
Langettava päätös 5771/YLE/15
Yle MOT
Asia: virheen korjaus
	
MOT-ohjelman juonnossa oli olennainen asiavirhe, joka olisi pitänyt korjata välittömästi ohjelman verkkosivuilla ja seuraavan MOT-lähetyksen yhteydessä. Yle teki korjauksen ”täsmennyksenä” kolme viikkoa lähetyksestä ja ainoastaan verkossa. Siinäkin oli virhe.
**Kantelu 9.3.2015**
Kantelu kohdistuu Yleisradion MOT-ohjelman jaksoon ”Kun lähteen suoja murtuu”, joka lähetettiin 16.2.2015. (Käsikirjoitus: http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/kun-lahteen-suoja-murtuu-kasikirjoitus).
Toimittaja esitti lähdesuojan murtamista käsitelleessä MOT:n ohjelmassa väitteen: ”Lähdesuoja voidaan murtaa tuomioistuimessa vain, kun tutkitaan rikoksia, joista ankarin rangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta.”
Kantelun mukaan tieto oli perätön. Esitutkinnassa lähdesuojan murtamisen perusteeksi käy vain törkeä rikos, josta on säädetty vankeutta vähintään kuusi vuotta. Sen sijaan oikeudenkäynnissä murtamisen perusteeksi käy törkeän rikoksen lisäksi myös salassapitorikos. Kyseisen ohjelman asiayhteydessä väärä tieto oli olennainen asiavirhe. Kantelija lähetti toimitukselle korjauspyynnön 17.2.2015 ja muistutti korjaamatta jääneestä virheestä vielä 22.2.2015. Ohjelman tuottaja ilmoitti 23.2.2015 palaavansa asiaan lähiaikoina, mutta virhettä ei ollut korjattu kantelua kirjoitettaessa 4.3.2015.
Ohjelma tarkasteli lähdesuojan roolia erityisesti yhteiskunnallisesti merkittävän tiedon paljastamisessa. Fokus oli kantelun mukaan salassapidon ja lähdesuojan suhteessa. Jo tästä syystä katsojille oli tärkeää saada oikea tieto siitä, että tuomioistuimessa lähdesuoja voidaan lain mukaan murtaa myös käsiteltäessä salassapitorikoksia.
	
**Yleisradion vastaus 14.4.2015**
Vastaava toimittaja Ville Vilen kirjoittaa, että ohjelmaan sisältyi valitettava asiavirhe. Yleisradion näkemyksen mukaan kantelussa mainittu, lähdesuojan murtamista koskeva kohta ei ollut välitöntä oikaisua edellyttänyt olennainen asiavirhe eikä ohjelman sisältö näin ollen myöskään johtanut katsojia harhaan. Virheestä ei voinut aiheutua vahinkoa katsojille, joten virheen korjaamisessa esiintynyt viivästys ei Yleisradion käsityksen mukaan ollut siinä määrin olennainen, että se rikkoisi hyvää journalistista tapaa.
Kantelijan yhteydenotto toimitukseen johti ohjelman spiikissä esiintyneen puutteen korjaamiseen. Yleisradio julkaisi korjauksen MOT-ohjelman verkkosivuilla 5.3.2015. Spiikissä sanottiin, että lähdesuoja voidaan murtaa tuomioistuimessa vain, kun tutkitaan rikoksia, joista ankarin rangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta. ”Vain”-sana oli Vilenin mukaan väärin. Esitutkinnassa lähdesuoja voidaan murtaa vain, kun kyseessä on törkeä rikos. Oikeudenkäynnissä lähdesuoja voidaan sen sijaan murtaa myös silloin, kun kysymyksessä on tieto, joka on annettu vastoin sellaista salassapitovelvollisuutta, jonka rikkomisesta on erikseen säädetty rangaistus.
MOT julkaisi ohjelman verkkosivuille korjauksen ohjelman käsikirjoitukseen ja siihen juttuun, jonka kautta ohjelma oli katsottavissa:
”Täsmennys 5.3.2015:
Esitutkinnassa lähdesuoja voidaan murtaa vain, kun kyseessä on törkeä rikos eli rikos, josta säädetty rangaistus on vankeutta vähintään kuusi vuotta. Sen sijaan oikeudenkäynnissä lähdesuojan murtamisedellytykset ovat laajemmat, kuin esitutkinnassa: lähdesuoja voidaan [lain] mukaan murtaa myös silloin, kun kysymyksessä on tieto, joka on annettu vastoin sellaista salassapitovelvollisuutta, jonka rikkomisesta on erikseen säädetty rangaistus (”salassapitorikos”).”
 
Yleisradion mukaan kyseessä ei ollut olennainen asiavirhe. Kyseessä on erittäin harvoin sovellettu säännös, jonka merkitys on jäänyt käytännön tasolla hyvin vähäiseksi. Virheen merkitys katsojalle arvioitiin toimituksessa vähäiseksi. Virhe ei vaikuttanut kantelijan asemaan eikä aiheuttanut tälle vahinkoa.
 
Toimituksen kanssa käymässään kirjeenvaihdossa kantelija itse luonnehti salassapitorikoskohtaa ”kuolleeksi kirjaimeksi”, koska lähdesuojaa ei voi murtaa salassapitorikoksen esitutkinnassa. Vilen myöntää, että verkkoon tehty täsmennys jäi muiden työkiireiden jalkoihin ja pahoittelee viivettä. Kantelijakin totesi sähköpostiviestisään, että korjaukselle ei ole ”mitään hirmukiirusta”.
 
Yleisradio pitää asiavirheiden ripeää korjaamista ensiarvoisen tärkeänä. Tässä tapauksessa viive asiavirheen korjaamisessa ei ollut siinä määrin vakava, että se olisi rikkonut hyvää journalistista tapaa.
**Ratkaisu**
JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.
Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.
Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.
Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä.
MOT käsitteli ohjelmassaan lähdesuojan murtamista. Esimerkkinä oli keskeisesti esillä MTV:n kohua herättänyt uutinen. MOT haki jutussa vastausta kysymykseen, oliko MTV käyttänyt mahdollisen salassapitorikoksen avulla saatua tietoa ja murtanut tämän jälkeen lähteensä suojan. Toimittajan juonnossa oli virhe. Hän sanoi, että ”lähdesuoja voidaan murtaa tuomioistuimessa vain, kun tutkitaan rikoksia, joista ankarin rangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta”. Yle täsmensi ohjelman verkkosivuilla kolme viikkoa myöhemmin, että lähdesuoja voidaan tuomioistuimessa murtaa myös salassapitorikoksissa. Yleisradio ei pitänyt virhettä Journalistin ohjeiden mukaisena olennaisena asiavirheenä.
Koska MOT keskittyi ohjelmassa nimenomaan lähdesuojan murtamiseen, sen olisi pitänyt tällaisessa yhteydessä ilmaista asia täsmällisesti ja oikein. Näin Yle ei kuitenkaan tehnyt, vaikka sai kantelijalta tiedon virheestä heti ohjelmaa seuranneena päivänä.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle teki olennaisen asiavirheen, joka olisi pitänyt korjata heti sekä verkossa että MOT-ohjelman yhteydessä. Kolme viikkoa myöhemmin pelkästään verkossa julkaistu täsmennys ei täyttänyt tätä vaatimusta. Sen lisäksi täsmennyksessäkin oli olennainen asiavirhe. Ylen mukaan lähdesuoja voidaan murtaa, ”kun kyseessä on törkeä rikos eli rikos, josta säädetty rangaistus on vankeutta vähintään kuusi vuotta”. Todellisuudessa lain mukaan lähdesuoja on murrettavissa rikoksissa, joista säädetty maksimirangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio TV1 on rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa sille huomautuksen.
Ratkaisun tekivät:
Risto Uimonen (pj), Kalle Heiskanen, Hannu Helineva, Jyrki Huotari, Jussi Lankinen, Heikki Kuutti, Veera Ristikartano, Venla Mäntysalo ja Heikki Vento.
Työaikapankki on harvan herkku
Yhteiskuntasopimuksen yhdeksi palaseksi on nostettu työaikapankin käyttöönotto työpaikoilla. Siihen suhtauduttiin myönteisesti myös Ylen kyselyssä. Tähän mennessä työaikapankin käyttö on ollut Suomessa melko vähäistä. Sen piirissä on karkeasti arvioiden viitisentoista prosenttia palkansaajista – tai voi olla niin halutessaan.    
Työaikapankilla voidaan tasoittaa työnteon määrää erilaisissa kysyntä- ja tuotantotilanteissa. Kärjistäen työaikapankin avulla töitä tehdään enemmän silloin, kun niitä on enemmän ja vähemmän silloin, kun niitä on vähemmän. 
Työaikapankiilla työtä ja vapaata jaksotetaan siis kysynnän mukaan. Pankin avulla työntekijä voi halutessaan säästää ja pitää vapaitaan joustavammin kuin muutoin.
Käytännössä työaikapankki soveltuu erittäin hyvin aloille, joissa työajat ja tuotteiden kysyntä vaihtelevat. Yksi tällainen ala on selkeästi matkailuala, kuten hiihtokeskukset.  
Pankeilla haetaan joustoja työelämään 
Työaikapankkien tai vastaavien käyttö on esimerkiksi Saksassa huomattavasti yleisempää kuin Suomessa. Tämä johtuu erilaisista työmarkkinajärjestelmistä. Saksassa paikallista sopimista on lisätty runsaasti.  
Suomen työaikalaeissa ei ole lainkaan mainintaa työaikapankeista. Työntekijät ja työnantajat voivat sopia työpankeista ja niiden säännöistä työehtosopimuksissa tai työpaikkakohtaisesti. 
Suomalaiseen työmarkkinasysteemiin kuuluvat tarkat poikkeusmääräykset koskevat myös työaikapankkeja. Jos työehtosopimuksessa annetaan mahdollisuus sopia työaikapankin käyttöönotosta, sopiminen ei ole mahdollista firmoille, jotka eivät kuulu työnantajaliittoon.    
Tällaisia järjestäytymättömiä yrityksiä on Suomessa noin 70 000. Eli ne eivät voi käyttää laillisesti työaikapankkeja.    
Työaikapankeilla haetaan ennen kaikkea joustavuutta ja kustannussäästöjä työpaikoille. Siksi se on myös noussut yhteiskuntasopimuksen työlistalle. 
Kovin suurta kilpailukykyhyppyä työaikapankeilla tuskin hypätään. 
Työaikapankki kiinnostaa erityisesti korkeasti koulutettua valkokaulusväkeä – duunaritkin yllättävän suopeita
Hallitus on toivonut työelämään selvästi nykyistä enemmän erilaisia joustoja, jotta yritykset kykenisivät mukautumaan nykyistä paremmin talouden suhdanteisiin. Yksi keinoista olisi työaikapankki, jossa työntekoa rytmitetään työn kysynnän mukaan. Ylen teettämästä kyselystä selviää, että hallituksen toiveelle olisivat suopeita erityisesti toimihenkilötaustaiset suomalaiset.
Korkeasti koulutetut ja toimihenkilötehtävissä työskentelevät suomalaiset suhtautuvat erityisen myönteisesti työaikapankin käyttöönottoon. Asia selviää Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä kyselytutkimuksesta.
Työaikapankilla tarkoitetaan sitä, että töitä tehdään paljon silloin kun niitä on, ja hiljaisina aikoina pidetään runsaasti vapaita.
– Ylemmillä toimihenkilöillä on usein paljon määräysvaltaa omaan työhönsä. Kun työ on valmiiksi joustavaa, se (työaikapankki) on heille valmiiksi tutumpi ja helpompi omaksua, arvioi Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen.
Kyselyyn vastanneista ylemmistä toimihenkilöistä 82 prosenttia suhtautui myönteisesti työaikapankkiin.
Duunarienkin peukut ylöspäin
Myös työntekijätaustaisten vastaajien selvä enemmistö, 66 prosenttia, näyttäisi vihreää valoa työaikapankille.
– Työntekijöiden mielipide on ehkä yllättävänkin suopea. Tämä kertoo kriisitietoisuuden leviämisestä, Rahkonen sanoo.
Toisaalta Rahkonen arvioi, että työläisammateissakin arvostetaan entistä enemmän työelämän joustoja.
Toisaalta duunarien joukossa on myös niitä, joita työaikapankki ei innosta: 27 prosenttia työntekijävastaajista suhtautuu työaikapankkiin kielteisesti.
– Työntekijäammatissa työnantaja määrää edelleen [toimihenkilöammatteja] selvemmin sen, mitä tehdään ja missä tahdissa.
Vertailun vuoksi: Työaikapankista kieltäytyisi todennäköisesti tai varmasti vain 14 prosenttia vastaajista, jotka lukevat itsensä ylemmiksi toimihenkilöiksi.
Myös koulutustaso vaikuttaa
Kyselyyn vastaajat suhtautuvat sitä myönteisemmin työaikapankkiin mitä korkeampi heidän koulutustaustansa on. Esimerkiksi yliopistotaustaisista vastaajista 85 prosenttia suhtautui myönteisesti työaikapankkiin.
Vastaava luku ammattikoulutaustaisilla oli noin 74 prosenttia. Ainoastaan peruskoulun käyneistä vastaajista työaikapankkia kannatti 67 prosenttia.
Sukupuolella ei ollut ratkaisevaa merkitystä työaikapankkiin suhtautumisessa. Kyselyyn vastanneet miehet suhtautuivat jonkin verran naisvastaajia myönteisemmin työaikapankkiin.
Ikäryhmien välillä oli jonkin verran eroja. Nuorin vastaajaryhmä, eli 15–24-vuotiaat, oli hieman vähemmän innostunut työaikapankista kuin vanhemmat ikäryhmät.
Poliittisella suuntautumisella oli selvä merkitys tulosten kannalta. Myönteisimmin työaikapankkiin suhtautuivat kokoomusta äänestävät vastaajat. Heistä jopa 90 prosenttia suhtautui myönteisesti työaikapankkiin. Vasemmistoliittoa äänestävien vastaajien joukossa luku oli 64 prosenttia.
Taloustutkimuksen tekemää kyselytutkimusta varten haastateltiin puhelimitse ja netin välityksellä yli 1 100:aa ihmistä alkuviikon aikana. Kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Nyt tai ei koskaan
Nyt tai ei koskaan -dokurealityn päähenkilöinä nähdään 8 naista, jotka ovat elämänsä tienhaarassa. Heillä kullakin on elämässään jokin isoja päätöksiä vaativa pohdinta käynnissä. Otanko avioeron? Muutanko Iraniin anopin luokse? Hyppäänkö oravanpyörästä?
Tätä umpikujaa ratkaisemaan tulee parvi. Parvi on joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä. He ovat erilaisista ammateista, elämäntilanteista, taustoista olevia 20-75 –vuotiaita miehiä ja naisia, joiden tehtävänä on tutustua kolmessa päivässä naiseen ja muodostaa näkemys tämän kiperästä tilanteesta parviälyä käyttäen. He eivät ole psykologian ammattilaisia vaan ihan tavallisia kaduntallaajia ja erilaisten elämänkokemusten karaisemia ihmisiä, jotka haluavat auttaa.
Kussakin jaksossa yksi pitkään jumissa asioidensa kanssa ollut nainen kutsuu parven ratkaisemaan ison kysymyksensä. Hän ei tiedä, kuinka suuri parvi hänen ovikelloansa soittaa, saati keitä hänen parveensa kuuluu. Tästä alkaa kolmen päivän emotionaalinen tutustumismatka, joka ei jätä ketään – ei myöskään itse parven jäseniä - kylmäksi.
Radulov jäi ilman tutkaparia – tulossa tiukka taisto pudotuspelipaikoista
Moskovalaisseurat ovat eliittiä koko KHL:n mittapuulla, mutta kokonaisuutena Tarasov-divisioona on mielenkiintoisen tasainen. Varsinkin divisioonan alemman puoliskon seurat ovat vahvistuneet kesän aikana.
Moskovan TsSKA on ollut osa KHL:ää alusta asti, mutta vasta nyt voidaan puhua todellisesta menestyksestä. Mestariksi rahkeet eivät ole riittäneet, mutta viime kaudella TsSKA pääsi lähemmäs kuin koskaan. Joukkue oli runkosarjan ykkösjoukkue, ja loppuottelupaikka oli yhden voiton päässä läntisen konferenssin finaalisarjassa Pietarin SKA:ta vastaan.
Aleksandr Radulov ja Igor Grigorenko pelasivat playoff-kevään huimin tehoin. Radulov iski 16 otteluun 21 pistettä, Grigorenko teki kahdessa ottelussa vähemmän kymmenen maalia ja syötti päälle vielä yhdeksän lisää. Kauden päätteeksi Grigorenko vaihtoi seuraa, mutta Radulov jatkaa punaisen tähden kirkkaimpana palasena. Radulov iski viime kaudella 46 ottelussa viime kaudella 46 ottelussa huimat tehot 24+47 ja muodosti Grigorenkon kanssa TsSKA:n ykkösen vaarallisen laituriparin. Sentteri Stephane Da Costa puolestaan teki loistavan sisääntulon KHL:ään 30 maalin ja 62 pisteen kauden muodossa.
Grigorenko on menetys, mutta muilta osin TsSKA:n ryhmä on säilynyt hyvin ennallaan. Jan Mursak voi terveellä kaudella tehdä 20 maalia, kun taas puolustuksessa Nikita Zaitsev ja Denis Denisov ovat 30 pisteen miehiä. Ruotsalaiselta Simon Hjalmarssonilta ei vielä viime kaudella ehditty nähdä kaikkea, mutta 24 pistettä 33 otteluun kertoo tason kyllä riittävän eliittitason pisteentekoon KHL:ssä. 21-vuotias Nikolai Prohorkin puolestaan teki jo edelliskaudella 37 pistettä.
TsSKA peluutti viime kaudella kolmea maalivahtia, ja kaikkien tilastot olivat erinomaiset. Eniten pelannut Stanislav Galimov saanee kiitettävästi vastuuta tänäkin talvena, sillä Edmonton Oilersista hankittu Viktor Fasth ei ole viime kausina juuri päässyt loistamaan. Kolmantena maalivahtina ja hätävarana jatkaa nuori Ilja Sorokin. Moskovalaisilla on ehdottomasti sarjan eliittiin kuuluva hyökkäys sekä Zaitsevin johtama kovan tason puolustus. Joukkue on antanut myrskyvaroituksen jo harjoitusleirityksen edetessä, sillä voittajaa ei ole löytynyt.
Dinamon iskukyky ennallaan
Spartak Moskovan paluu KHL:ään tarkoittaa lisää Moskovan paikallisotteluita, mutta pääkaupungin edustus kiekkoliigassa oli kunnossa jo muutenkin. Dinamo nimittäin haastaa täsmälleen samoista sijoista kuin TsSKA ja lukeutuu myöskin mestaruudesta haastavien joukkoon. Dinamo on aina ollut kovan luokan runkosarjajoukkue ja sijoittunut neljän kärkeen jokaisena neljästä viime kaudesta. Vuosina 2012 ja 2013 irtosi tuplamestaruus, mutta sittemmin Dinamo ei ole edennyt edes konferenssifinaaliin.
Dinamo pärjäsi viime talvena, vaikka yksikään sen pelaaja ei iskenyt poikkeuksellisia pistemääriä. Pelaajiston teema on tasaisuus, ja peräti kymmenen miestä teki vähintään 20 pistettä ja 19 pelaajaa ylitti kymmenen pisteen rajan. Kaspars Daugavins johti maalintekotilastoa 22 osumalla, mutta silläkin saralla kymmenen osuman rajapyykki meni rikki kuuden pelaajan kohdalla. Kesän aikana siirtorumba pysyi maltillisena, eikä Dinamo ole varsinaisesti heikentynyt.
Torjuntavastuu jakautui Dinamossa kolmen miehen kesken, ja eniten pelasi odotetusti Aleksandr Jerjomenko. Kun myös kaksi muuta maalivahti-Aleksandria - Sharjutshenkov ja Lazushin - jatkavat, ei Dinamo kaadu veskareihin. Puolustuksesta poistui monivuotinen ulkomaalaisvahvistus Janne Jalasvaara ja tilalle tuotiin Torpedosta Juuso Hietanen. Takalinjojen hankintoja ovat myös Dinamon kanssa mestaruuden 2013 voittanut Roman Derljuk sekä Venäjän maajoukkueeseenkin viime talvena murtautunut Denis Barantsev. Hyökkäyksen nimekkäin poistuja on ex-tähti Nikolai Zerdev, mutta Pohjois-Amerikasta palaava Daniil Tarasov voi onnistuessaan korvata veteraanin mukanaan viemät tehot.
Kostitsinit samaan osoitteeseen
Torpedo Nizni Novgorod on suomalaisittain merkittävästi aiempaa vähemmän mielenkiintoinen seura. Kärkihyökkääjät Jarkko Immonen ja Sakari Salminen vaihtoivat maisemaa ja valitsivat uudeksi kodikseen Sveitsin, Veli-Matti Savinainen puolestaan palasi SM-liigaan. Torpedo ei ole kyennyt kipuamaan eliittiseurojen joukkoon, ja tulevaltakin kaudelta voidaan odottaa lähinnä keskikastin sijoitusta läntisessä konferenssissa.
Suomalainen tutkapari korvattiin ruotsalaisella kaksikolla. Winnipegin organisaatiosta tullut Carl Klinberg ja Riiassa viime vuonna 34 pistettä tehnyt Linus Videll ovat kohtuullisia hankintoja, mutta Torpedon tulosyksiköihin jäi kesällä paljon tilaa. Hyökkäyksen tehomiesten lisäksi seuran jättivät 23 maalin Wojtek Wolski ja tehokkain puolustaja Hietanen. On mielenkiintoista nähdä mihin suuntaan Torpedon peli ja koko organisaation suunta lähtee, sillä lähes koko kokoonpanoa rukattiin kesän aikana uuteen uskoon.
Kostitsinin veljekset Andrei ja Sergei ovat yhdessä taas, ja heidän sekä ruotsalaisten lisäksi pisteitä odotetaan Torontossa pari viime kautta heikonpuoleisesti kokeilleelta Carter Ashtonilta. Puolustajahankinnat eivät häikäise, mutta laadusta joudutaan väkisinkin tinkimään kun pelaajia hankintaan näin suurissa määrissä. Tuttu paluumuuttaja on Torpedon edelliskauden kapteeni, mutta kesken viime kauden Omskiin siirtynyt Vadim Homitski.
Lokomotiv väliinputoajana
Torpedon myllerrys on hyvä uutinen Lokomotiville, joka on kyttäysasemissa moskovalaisten takana mutta selkeämmin takaa tulevia laadukkaampi joukkue. Jaroslavlissa luotetaan pohjoismaisiin voimiin, sillä kärkipelaajat tulevat Suomesta ja Ruotsista. Kokenut kapteeni Staffan Kronwall on puolustuksen tukipilari, ja Patrik Hersley tuo siniviivalle aivan uudenlaisen uhan tulisella laukauksellaan.
Lokomotiv oli yksi niistä seuroista, jotka menettivät kesällä huippupelaajan Pohjois-Amerikkaan. Sergei Plotnikov olisi tehnyt tänä talvena yli 40 pistettä, mutta hänen lähtönsä on toivon mukaan paikattu suomalaisvahvistuksilla. Jonas Enlund erosi Jarno Koskirannasta tehtyään viime kaudella viisivuotisen Sibir-uransa parhaat pisteet. Jaroslavlissa odottaa toinen ex-tamperelainen, sillä Petri Kontiola siirtyi Lokomotiviin kesken viime kauden. Kontiolan toivotaan olevan yhä se lähemmäs 40 pisteen sentteri, joka teki tasaisesti tehoja Traktorissa ja Magnitogorskissa muutama vuosi sitten.
Taaempana niskaan hengittää Sotshi, joka jo viime kaudella onnistui etenemään pudotuspeleihin. Toiseen KHL-kauteensa joukkue lähtee lievästi vahvistuneena. Andrei Kostitsin lähti, mutta Sotshi on tehnyt hyviä hankintoja. Yksi merkittävimmistä on maajoukkuetorjuja Konstantin Barulin, joka on yhä sarjan parhaita veräjänvartijoita. 20 maalia ampunut Andre Petersson ja pistekuningas Ilja Krikunov jatkavat, ja hyökkäykseen tuotiin myös ex-kärppä Ben Maxwell sekä veteraanilaituri Nikolai Zerdev. Max Wärn saa suomalaisseuraa Janne Jalasvaaralta, joka vankistaa Sotshin puolustusta viiden Moskovan-vuoden jälkeen.
Palolalta odotetaan maaleja
Vahvistunut on myös Vitjaz. Seuraa ei ole vielä nähty KHL:n pudotuspeleissä, mutta viime kauden 26 voittoa riittivät kymmenen pisteen päähän rajasta. Nousu viivan päälle vaatii jonkun muun heikkenemistä, mutta Vitjazin pelaajamateriaali pystynee pelaamaan toisen peräkkäisen kunniakkaan kauden.
Villit vuodet ovat takana, ja Vitjaz on jo oikean jääkiekkojoukkueen näköinen. Suomalaisia kiinnostaa nähdä, miten Olli Palola pystyy siirtämään maalintekotaitonsa SM-liigasta KHL:ään. Puolustuksessa sinivalkoisia värejä kantaa Teemu Eronen, maalivahtipuolella Harri Säteri. Viime kauden tehokkain hyökkääjä oli ruotsalainen Mario Kempe, joka ottaa paikkansa kärkiketjujen laidasta myös tänä talvena. 21 maalia tehnyt kapteeni Vjatsheslav Soloduhin on jo kiinnitetty kahdelle seuraavalle kaudelle ja tärkeä jatkaja on myös 24-vuotias tshekki Roman Horak. Vitjazissa on hyvä jatkuvuus, sillä koko 27-32 pistettä mieheen tehnyt viime vuoden sisäisen pistepörssin kärkikuusikko pyrkii parantamaan tehojaan tällä kaudella tutuissa maisemissa.
Divisioonan seitsemännen joukkueen, Severstal Tsherepovetsin taso on vakiintunut 85 sarjapisteen tuntumaan, mikä riittää taisteluun viimeisistä pudotuspelipaikoista. Kahtena viime kautena viimeinen puristus on kuitenkin puuttunut ja kausi on päättynyt runkosarjaan.
Severstal teki kesällä täsmähankintoja, eikä kukaan lähtijöistä ollut korvaamaton. Erityisesti vahvistettiin puolustusta. Tshekin maajoukkuemies Ondrej Nemec sai ensimmäisen mahdollisuutensa KHL:ssä juuri Tsherepovetsissa ja palaa tuttuihin maisemiin nyt kolmen kauden kiertueen jälkeen. Severstal haki pakistoonsa kokemusta ja sai sitä 31-vuotiaan Nemecin lisäksi maanmies Miroslav Blatakin sekä ruotsalaisen Mattias Karlssonin muodossa. Blatak on pelannut KHL:ssä pitkälle yli 300 ottelua, Karlssonilla puolestaan on takana kahdeksan kautta SHL:ssä. Hyökkäyskalustoa johtaa viime kaudella ennätykselliset 44 pistettä tehnyt Dmitri Kagarlitski.
Tuberkuloosiin sairastuneen lähipiiri tutkittu Inarissa
Lapissa todetaan vuosittain noin kahdeksan tautitapausta. Suurin osa sairastuneista on vanhuksia, jotka ovat sairastuneet tautiin lapsuudessaan. Vastasyntyneiden rokottaminen tautia vastaan lopetettiin vuonna 2006.
Ivalossa tuberkuloosiin sairastuneen lähipiiri on kartoitettu ja tutkittu. Tällä viikolla havaittu tapaus on tarttuvaa keuhkotuberkuloosia. Aina kun tauti todetaan suorittaa terveysekeskuslääkäri lähipiirin tutkimukset.
...jos potilas ei syö kuuria loppuun saakka, bakteeri muuntuu resistentiksi eikä muita lääkkeitä juuri ole.
– Pikkulasten kohdalla on toimittava hyvin nopeasti, koska vastasyntyneiden rokottaminen lopetettiin vuonna 2006. Pienet lapset kannattaa rokottaa jos perhe on menossa oleilemaan pitemmäksi ajaksi alueille, missä tuberkuloosia esiintyy runsaasti, sanoo infektiolääkäri markku Broas.
Suomessa tuberkuloosiin sairastuu 5-7 ihmistä/100 000 ihmistä. Lapissa sairastuvuus on samaa tasoa, vuosittain noin kahdeksalla henkilöllä todetaan tauti.
Suuri osa sairastuneita on vanhuksia
– Suurin osa tapauksista on vanhuksia, jotka ovat sairastaneet taudin lapsuudessaan. Myös joissakin lääkityksissä ihmisen immuunipuolustus alenee ja riski sairastua tuberkuloosiin nousee.
Ennen tuberkuloosi oli hyvin yleinen kuolinsyy. Vielä 1930-luvulla tuberkuloosiin kuoli vuosittain lähes 10 000 suomalaista. Vuonna 1907 aloittivat toimintansa Tuberkuloosin Vastustamisyhdistys ja Vähävaraisten keuhkotautisten avustamisyhdistys. Yhdistykset ylläpitivät eri puolilla maata useita parantoloita. Vastasyntyneiden rokottaminen tautia vastaan aloitettiin 1940-luvun lopulla.
Suomessa on yhä elossa ihmisiä, jotka ovat saaneet tuberkuloosin viime vuosisadan alkupuolella ja ovat kantaneet sitä piilevänä koko ikänsä. Nykyinen vilkas matkustelu voi tehdä tuberkuloosista erityisesti nuorten taudin.
Kuurit on syötävä loppuun
Tuberkuloosin hoitoon käytettävät antibiottikuurit kestävät vähintää puoli vuotta ja jopa vuoden mittaisia kuureja määrätään.
\- Suureksi ongelmaksi on havaittu se, että jos potilas ei syö kuuria loppuun saakka, bakteeri muuntuu resistentiksi eikä muita lääkkeitä juuri ole, toteaa Broas.
Jotkut potilaat lopettavat lääkityksen kun oireet katoavat. Yksi ryhmä lääkityksen keskeyttäjiä ovat asunnottomat alkoholistit, he yskivät bakteereita yhteismajoituksissa ja näin tauti leviää. He eivät myöskään muista ottaa lääkkeitään. Korvaavat lääkkeet ovat hyvin kalliita ja toimivia vaihtoehtoja ei juuri ole.
Oireena yskökset
Tuberkuloosi on Mycobacterium tuberculosis -bakteerin aiheuttama infektio, jonka yleisin tautimuoto on keuhkotuberkuloosi. Keuhkotuberkuloosin oire on yli kolme viikkoa kestävä yskä, johon liittyy usein limaisuutta ja ysköksiä. Yleisoireita ovat ruokahaluttomuus, laihtuminen, väsymys, yöhikoilu ja kuumeilu. Suurimmalla osalla tartunnan saaneista tuberkuloosi jää elimistöön lepotilaan eikä ole tarttuva. Tuberkuloosi voi iskeä myös virtsarakkoon tai luustoon.
Tauti tarttuu pisaratartuntana kun sairastunut esimerkiksi aivastaa tuberkuloosibakteereita sisältäviä pienhiukkasia. Suurin riski sairastua on samassa taloudessa asuvilla. Altistuminen ei automaattisesti johda sairastumiseen. Kolmasosa altistuneista saa tartunnan ja heistä vain yksi kymmenestä sairastuu tautiin.
Virittäydy Blockfest-tunnelmaan: katso Mikael Gabrielin YleXPop-keikka tänään TV2:lla
Miklun energinen keikka esitetään torstaina 20. elokuuta Yle TV2:lla kello 20:00.
Helsinkiläsiräppäri **Mikael Gabriel** veti Oulun Kauppatorin ääriään myöten täyteen YleXPopissa toukokuussa 2015. Esitys näytetään tänään Yle TV2:lla kello 20.00. Räppäri esittää keikalla muun muassa hittibiisit _Älä herätä mua unesta_ ja _Viimeisen kerran_.
Keikan lisäksi ohjelmassa on mukana myös Mikael Gabrielin YleXPop-haastattelu.
Räppäri esiintyy Blockfesteillä lauantaina kello 16.30 Stadion Stage by YleX -lavalla. Hip hop -festivaali Blockfest järjestetään Tampereella 21.-22. elokuuta.
**Lue myös:**
**[Festaritunnelmaa kotisohvalle: katso Blockfestin perjantain keikkoja suorana täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257987)**
**[Menetkö Blockfesteille? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257983)[Äärimmäisen tiukka äänestystulos: Odotetuin Blockfest-esiintyjä voitti prosentin erolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257973)**
Lahdessa kadonnut sienestäjä löytyi 
Lahdessa kadonnut sienestäjä on löytynyt. Poliisi tavoitti sienestäjän yleisövihjeen seurauksena.
Poliisi on löytänyt Lahdessa kadonneen sienestäjän.
Sienestäjää etsittiin Tapanilan retkeilymajan ulkoilumaastossa, ja hänet löydettiin yleisövihjeen ansiosta. Poliisi kiittää yleisöä avusta kadonneen etsinnöissä.
Koira ja Damaskoksen neurologipakolainen
Kaikki pakolaiset eivät ole nuoria miehiä, eivätkä kaikki pakolaistarinat ole ihan samanlaisia. Kun juna tulee asemalle, on aloitettava uusi elämä.
Budapestin rautatieasemalla ja kaupungin puistoissa saa tätä nykyä tarkan kuvan EU-alueen pakolaisuuden luonteesta. Budapestissa on tuhansittain pakolaisia Syyriasta, Afganistanista ja useista Afrikan maista.
Keväästä lähtien heitä on tullut yli 100 000. Valtaosa pakolaisista ja pakolaisperheistä tahtoo jatkaa matkaa kohti Saksaa.
Yksi tällainen perhe putkahti tiistaina ulos Serbiasta tulleesta junasta – palestiinalainen neurologi Nesim Retib, hänen oikeusoppinut vaimonsa ja kolme poikaa – sekä koira. Perhe on Damaskoksesta, Syyriasta.
Sisällissota teki elämän Damaskoksessa elämisen mahdottomaksi. Isä ja äiti tahtoivat omaan ja lastensa elämään uuden alun.
Perhe vietti ensin puoli vuotta Turkissa, sitten alkoi matka tuhansien kohtalotovereiden rinnalla kohti länttä.
Taipaleelle mahtuu vaarallista merimatkaa, töykeitä ja pahantahtoisia poliiseja sekä muiden pakolaisten kanssa koettua toveruutta.
Serbian metsien halki matka taittui jalan. Tuota matkaa varten Nesim Retib osti 200 dollarilla perheen turvaksi saksanpaimenkoiran.
Retibit ovat nyt valmiina aloittamaan uuden elämän Saksassa tai Itävallassa. Onko EU yhtä valmis?
_Sampo Vaarakallio, Yle Uutiset  
Budapest_
EV Zugin kakkosvalmentaja Waltteri Immonen Sveitsin pääsarjasta: "Tämä on luisteluliiga"
Sveitsiläistyneen Waltteri Immosen tehtävä EV Zugin apuvalmentajana on muun muassa alivoiman peluutus.
Kahdeksatta kauttaan EV Zugissa apuvalmentajana aloittava Waltteri Immonen elää omien sanojensa mukaan valmentajan unelmaa Sveitsissä. Doug Sheddenin mukana kaudeksi 2008-09 Zugiin tullut Immonen on viihtynyt seurassa, vaikka päävalmentajat ovatkin vaihtuneet.
\- Meillä on puitteet kunnossa ja organisaatio on mennyt vahvasti eteenpäin koko ajan. Zugissa on hieno halli ja mahtavat fanit, joten mikäs täällä on ollessa.
Vuonna 2010 valmistueeseen Bossard Arenaan mahtuu reilut 7000 katsojaa ja runkosarjan otteluissakin Zug vetää halliin 5000-6000 yleisölukuja.
Immosella on pitkä kokemus maan pääliigasta.
\- Ollaan lähdetty pelillisesti takamatkalta Ruotsin ja Suomen liigaan nähden, mutta koko ajan otetaan niitä kiinni. Tämä on luisteluliiga, sillä meillä on isot kaukalot jokaisessa hallissa, ja siksi vauhti peleissä nousee välillä kovaksi.
Hän myöntää, että puolustusinto ei ole aina oikealla tasolla.
\- Meillä valmentajilla on toki kova halu saada puolustuspeli-intoa mukaan, mutta kyllähän täällä pelataan välillä sellaista peliä, ettei se ole valmentajan kannalta mitään unelmapeliä, mutta fanit tykkäävät.
Saksalais-kanadalainen Harold Kreis tuli joukkueen päävalmentajaksi viime kaudeksi. Tehtäväjako ykköskoutsin kanssa on selkeä.
\- Suunnittelemme Kreisin kanssa kaiken yhdessä ja itse pelin aikana hän peluuttaa hyökkääjät ja minä puolustajat. Hän vastaa pelin aikana ylivoimapelaamisesta ja minä alivoimasta. Kokonaisuudessa tämä on koko ajan tiimityötä. 
Zug putosi viime keväänä Davosille puolivälierissä. Se ei paljon panostavalle seuralle alkavalla kaudella riitä.
\- Tavoitteenamme on olla yksi kärkiorganisaatiosta Sveitsissä. Olemme vahvistuneet tälle kaudelle entisestään. Kreisilla oli viime kausi ensimmäinen täällä ja nyt tavoitteena on mennä pelilillisesti eteenpäin siitä, Immonen kiertää suoraa vastausta seuran sijoitustavoitteesta.
Jari Haapala  
**Yle Urheilu**
Pitkämäki joutui jättämään keihäänsä kotiin - "Ei muuta mahdollisuutta"
Tero Pitkämäki heittää Antti Ruuskasen tavoin Pekingin MM-kisoissa järjestäjien keihäillä.
**PEKING.** Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen heittävät yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä kisajärjestäjien keihäillä. Pitkämäki olisi halunnut Pekingiin omat keihäänsä, mutta säännöt kieltävät tämän.
Suomen keihäsmiehistä vain Ari Mannio tuo Pekingiin mukanaan omat keihäänsä, koska järjestäjillä ei ole tarjota Manniolle hänen käyttämäänsä mallia. Toisin oli kaksi vuotta sitten Moskovan MM-kisoissa, joissa kaikki kilpailijat heittivät järjestäjien virheen vuoksi samalla, Teemu Wirkkalan keihäällä.
\- Kun järjestäjillä on sellaiset mallit, joilla itsekin heitän, niin en saa tuoda omia keihäitäni kisoihin. Sitä mahdollisuutta ei tällä kertaa ollut. Yhtä mallia saa tuoda itse, Mannion Ari on tuonut yhden hyvän sellaisen, Pitkämäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos olisi mahdollista, niin heittäisin totta kai omilla keihäilläni. Minulla on hyvä yksilö valikoitunut parin kymmenen keihään joukosta. Sillä on muun muassa heitetty Pielaveden ennätys (88,98). Sen täytyy siis olla hyvä keihäs.
Kokenut arvokisakävijä painottaakin, että keihäiden lentoratoja on tärkeä seurata karsintojen ensimmäisestä heitosta lähtien.
\- Karsinnassa ensimmäisenä asiana on seurata muiden heittoja ja sitä, mikä keihäs lentää ja mikä ei. Itsekin testailen (karsinnan aikana) eri keihäitä.
\- Jokin keihäs saattaa lentää pidemmälle kuin täsmälleen saman mallin keihäs. Ne tehdään käsityönä, joten hiuksenhienoja eroja saattaa olla. Ne kyllä näkyvät heitoissa, Pitkämäki selvitti.
Mikäli Pitkämäki saisi itse päättää, kisattaisiin Pekingissä keihään MM-kullasta nykyisiä vanhemmilla malleilla.
\- Uusissa keihäissä narukerät ovat pehmoisia, eikä niihin saa sellaista tunnetta kuin vanhempiin keihäisiin, joihin sai paremman otteen. Kun ote on parempi, itseluottamus ja heitot ovat parempia.
Suomen suurin vastaanottokeskus pullistelee pakolaisista – "Monet eivät saa nukutuksi ilman unilääkkeitä"
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitseva Suomen suurin vastaanottokeskus on tupaten täynnä. Turvapaikanhakijoiden majoittamiseen etsitään parhaillaan lisätiloja. Pakolaisongelman ei odoteta kuitenkaan helpottavan lähiaikoina, sillä pakolaisten virta kriisimaista Eurooppaan jatkuu.
Joutsenon vastaanottokeskus on tupaten täynnä. 300-paikkaiseen vastaanottokeskukseen on tällä hetkellä majoitettu 400 ihmistä, minkä vuoksi harrastetiloja on jouduttu raivaamaan nukkumapaikoiksi. Lämpimän sään ansioista asukkaat ovat voineet oleskella ulkona kesäaikaan. Vastaanottokeskuksessa odotetaankin kauhulla syksyn kylmeneviä kelejä.
– Meillä on huoneita, joissa kymmenkuntakin ihmistä majoittuu samassa tilassa ja tällä hetkellä esimerkiksi tuota meidän liikuntasalia varustellaan majoituskäyttöön, Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen valottaa tukalaa tilannetta.
Väenpaljous koettelee myös henkilökunnan jaksamista.
– Monilla työntekijöillä on tällä alalla pitkiä työhistorioita, mikä pitää porukan hengissä. Monilla on jo määrätynlainen ammattitaito, jonka avulla pystytään elämään siinä hullunmyllyssä mukana, ohjaaja Jussi Härkönen Joutsenon vastaanottokeskuksesta kertoo.
Maailman kriisit näkyvät myös Suomessa
Odotusajat Joutsenon vastaanottokeskuksessa ovat venyneet 5-6 kuukaudesta jopa vuoteen, mikä näkyy myös turvapaikanhakijoiden henkisessä jaksamisessa. Irakista paennut Jalal on odottanut turvapaikkaa Joutsenossa nyt kymmenen viikon ajan. 
– Olemme kaikki henkisesti stressaantuneita. Monet eivät saa nukutuksi ilman unilääkkeitä. Itse sinnittelen vielä, mutta en tiedä, mitä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan, Mosulin kaupungista lähtöisin oleva Jalal sanoo huolestuneena.
Suurimmat turvapaikanhakijaryhmät tulevat maailman kriisipesäkkeistä, eikä ongelmiin ole näkyvissä pikaista ratkaisua.
– Valtakunnallisesti on tulossa lähiaikoina 4-5 uutta keskusta, mutta jos hakijamäärät pysyvät tällä tasolla, niin voi olla, etteivät nekään riitä ja sitten joudutaan taas etsimään uusia keskuksia. Pakolaistilanne Euroopassa on erittäin hankala ja kyllä ne laineet lyövät myös meille tänne Suomeen, Kähkönen toteaa.
Ingrid Bergman 100 vuotta Teemalla ja Yle Femillä
Ingrid Bergmanin satavuotisjuhlan kunniaksi Teema ja Yle Fem esittävät sarjan elokuvia sunnuntaisin 23.8.–27.9. Yhtä lukuun ottamatta elokuvat tulevat katsottaviksi myös Areenaan. Myöhemmin Teemalla nähdään myös Stig Björkmanin uusi dokumentti Ingrid Bergman: Omin sanoin.
Sarjan aloittaa Yle Femillä sunnuntaina 23.8. nähtävä **Naisen kasvot**, ruotsalaiselokuva vuodelta 1938. Ingrid Bergman esittää siinä arpien rumentamaa naista, rikollisliigan johtajaa, jolle kasvoleikkaus antaa mahdollisuuden palata kaidalle polulle. Minkä tien hän valitsee? Saman alkuperäisteoksen pohjalta on tehty myös samanniminen Hollywood-elokuva vuonna 1941, pääosassa Joan Crawford.
Yle Fem uusii ennen elokuvaa Hanna Hemilän dokumentin **Paavo – viisi annosta elämää** (2010), joka kertoo Ingrid Bergmanin palveluksessa toimineesta Paavo Turtiaisesta. Turtiainen tapasi 1970 Helsingin lentokentällä Ingrid Bergmanin ja Lars Schmidtin. Siitä alkoi menestyksekäs kansainvälinen hovimestarin ja kokin ura.
Teeman Kino Klassikossa nähdään kolme elokuvaa: **Casablanca **30.8., **Matka Italiaan **6.9. ja **Hätävalhe **13.9.
Ajan mittaan maailman parhaiden elokuvien listoille noussut sota-ajan romanttinen jännäri Casablanca (1942) oli Ingrid Bergmanin Hollywood-uran kuuluisin työ. Bergman itse ei ollut erityisen ihastunut suoritukseensa, mutta hyväksyi kyllä sen, että Casablanca oli elokuva, joka jäi elämään aivan omaa elämäänsä valkokankaan legendana. Sarjan ainoana elokuvana Casablanca ei tule katsottavaksi Areenaan.
Bergman kuitenkin käänsi selkänsä Hollywoodille ja siirtyi Italiaan, missä hän teki kuusi elokuvaa uuden rakastettunsa Roberto Rossellinin kanssa. Bergmanin Italian-kautta edustaa Rossellinin ohjaama Matka Italiaan (1954). Bergman ja George Sanders ovat aviopari, joka matkustaa Napoliin vastaanottamaan perinnöksi saamaansa kiinteistöä. Matkan aikana suhteen kaunat kärjistyvät ja vanhat muistot nousevat pintaan. Avioliitto ajautuu kriisiin. British Film Institute valitsi Matkan Italiaan vuonna 2012 kaikkien aikojen 50 parhaan elokuvan listalle.
Rossellinista erottuaan Bergman teki komean paluun Hollywoodiin. Kino Klassikon kolmas Bergman-elokuva on tämän uuden Hollywood-kauden elokuvista paras, Stanley Donenin vuonna 1958 ohjaama romanttinen komedia Hätävalhe, jossa Bergmanin vastanäyttelijänä on Cary Grant. Bergman esittää näyttelijätärtä, joka ihastuu kovasti komeaan amerikkalaisdiplomaattiin. Suhteen kehittymistä mutkistaa miehen livauttama hätävalhe: mies menee valehtelemaan olevansa jo naimisissa, vaikka oikeasti hän on poikamies.
Satavuotissarjan viimeinen elokuva nähdään kaksi viikkoa myöhemmin sunnuntaina 27.9. Ingmar Bergmanin vuonna 1978 ohjaama **Syyssonaatti **on draama kuuluisasta pianistista, joka vierailee perheensä luona kotimaassa. Maailmankuululla taiteilijalla on kaksi tytärtä: toinen näistä on syvästi autistinen, toinen on lapseton, elämässä pettynyt papin vaimo, joka lisäksi huolehtii vammaisesta sisarestaan. Ingrid Bergman näyttelee pianistiäitiä ja hänen tyttäriään Liv Ullmann ja Lena Nyman. Syyssonaatti jäi Ingrid Bergmanin viimeiseksi elokuvaksi. Bergman kuoli vuonna 1982, 67 vuoden iässä.
Stig Björkmanin dokumentti **Ingrid Bergman: Omin sanoin **(Jag är Ingrid) saa teatteriensi-iltansa Ruotsissa elokuussa, ja Suomessa tuoreeltaan Espoo Cinessä. Dokumentti nähdään myös Teemalla; sen tarkempi lähetysaika varmistuu myöhemmin.
Naisen kasvot (En kvinnas ansikte), Ruotsi 1938. O: Gustaf Molander. N: Ingrid Bergman, Tore Svennberg, Anders Henriksson
  Casablanca, USA 1942. O: Michael Curtiz. N: Humphrey Bogart, Ingrid Bergman, Paul Henreid, Claude Rains
  Matka Italiaan (Viaggio in Italia/Journey to Italy), Italia 1954. O: Roberto Rossellini. N: Ingrid Bergman, George Sanders.
  Hätävalhe (Indiscreet), Britannia 1958. O: Stanley Donen. N: Cary Grant, Ingrid Bergman
  Syyssonaatti (Höstsonaten), Länsi-Saksa/Ruotsi 1978. O: Ingmar Bergman. N: Ingrid Bergman, Liv Ullmann, Lena Nyman
Elon sijoituksille 4,9 prosentin tuotto – fuusio teettää yhä töitä
Yhtiö maksoi alkuvuoden aikana eläkkeitä yhteensä noin 1,4 miljardilla eurolla.
Työeläkevakuutusyhtiö Elon alkuvuosi oli onnistunut. Elon sijoitustoiminnan tuotto vuoden ensimmäisellä puoliskolla oli 4,9 prosenttia. Sijoitusten markkina-arvo kasvoi kesäkuun loppuun mennessä 20,7 miljardiin euroon.
Eniten Elon pääomaa lisäsivät osakesijoitukset, jotka tuottivat 13,4 prosenttia. Pääomasijoitusten tuotto oli 14,6 prosenttia. Muista sijoituksista hedge fund -sijoitukset tuottivat 1,7 prosenttia ja kiinteistösijoitusten tuotto oli 4,4 prosenttia.
Elo syntyi viime vuoden alussa Eläke-Fennian ja LähiTapiolan fuusioiduttua. Yhtiön toimitusjohtajana kesäkuussa aloittaneen Satu Huberin mukaan kahden vakuuttajan yhteensovittaminen on edennyt suunnitellusti.
– Toimintamme tehokkuus oli erinomainen etenkin huomioiden yhä käynnissä oleva yhtiön rakennustyö. Alkuvuoden aikana suurin osa fuusion edellyttämistä järjestelmähankkeista on saatu valmiiksi, ja pystymme nyt panostamaan entistä enemmän palvelujemme kehittämiseen, Huber toteaa.
Elo on Suomen kolmanneksi suurin työeläkevakuutusyhtiö. Yhteensä Elossa oli vakuutettuna 470 300 yrittäjää ja työntekijää. Elo maksoi alkuvuoden aikana eläkkeitä yhteensä noin 1,4 miljardilla eurolla kaikkiaan noin 220 000 eläkkeensaajalle.
Liikenneministeriö haluaa lisäselvityksiä Lappeenrannan lentoaseman yksityistämisestä
Liikenne- ja viestintäministeriö vaatii nykyistä tarkempia liiketoimintalaskelmia, jotta Lappeenrannan lentoaseman yksityistämiseen tähtääviä neuvotteluja voitaisiin jatkaa.
 Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) vaatii lentokenttäsäätiön perustamista valmistelevilta Etelä-Karjalan liitolta ja Lappeenrannan kaupungilta aiempaa perusteellisempia laskelmia kentän kannattavuudesta.
– Lentokentän yksityistäminen vaatii valtiolta panostuksia ja tukea. Jotta tukea voitaisiin maksaa, meidän on nähtävä, milllä aikavälillä kenttä pystyy toimimaan ilman valtion tukea, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Taustalla ovat EU:n säädökset, jotka määrittelevät tarkkaan, millaista tukea lentoasemille voidaan maksaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö maksaa Finavian ulkopuolisille lentoasemille vuosittain tukea miljoona euroa. Tällä hetkellä tukea saavat Mikkelin ja Seinäjoen kentät ja säätiön omistamana myös Lappeenrannan kenttä saisi jatkossa osuutensa tästä summasta.
Käytännössä valtion tuki jäisi merkittävästi pienemmäksi, kuin Etelä-Karjalassa on tähän asti toivottu. Siten maakunnallisen säätiön omistama kenttä joutuisi vastaamaan jo alkuvaiheessa mahdollisista liiketoimintatappioista, mikäli lentoja ei saataisi kentälle tarpeeksi .
– On tärkeää, että myös alueellinen elinkeinoelämä sitoutuu Lappeenrannan lentokenttään, sanoo ministeri Berner.
Lappeenrannan lentoasema olisi ensimmäinen maakunnallinen lentoasema, joka siirtyisi Finavialta maakunnallisen säätiön omistukseen.  Ministeri Bernerin mukaan päätös on mahdollista tehdä vielä tänä syksynä, jos tarvittavat selvitykset saadaan ministeriöön pikaisesti.
"Joulupukki kuitenkin säilyy matkailuvalttina"
Rovaniemen matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo, että Joulupukin kammarin konkurssiuutinen oli yllätys.
Rovaniemen matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtajalle Sanna Kärkkäiselle uutinen Joulupukin kammarin konkurssiin asettamisesta oli yllätys.
– Surullinen uutinen, mutta liike-elämässä tällaista tapahtuu. Siihen täytyy tottua. Kyseessä on vain yksi yritys, joka taustoittaa Joulupukin läsnäoloa, sanoo Kärkkäinen.
Kärkkäinen korostaa sitä, ettei Joulupukki mihinkään katoa vaan säilyy matkailuvalttina.
– Joulupukilla on kova medianäkyvyys. Ehkä tähän löytyy ratkaisu jatkossa. Rovaniemi on yhä Joulupukin kaupunki.
Valittavana on ollut kolme joulupukkia - liekö kilpailu liian kovaa?
– Kilpailu on kovaa, mutta täytyy olla vapaus yrittää ja harjoittaa liiketoimintaa.
Kaupunki takaa joulupukin
Myös Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on yllättynyt konkurssiuutisesta. Hän kertoo, ettei ole ollut tietoinen tilanteesta.
Lotvosen mukaan joulupukin ja joulupukkimatkailun suosio ei ole kadonnut mihinkään.
– Kaupunki lupaa järjestää, että joulupukki on jatkossakin joka päivä tavattavissa Napapiirillä, Lotvonen sanoo.
Joulupukin kammari Rovaniemen Napapiirillä on asetettu konkurssiin maksamattomien verojen vuoksi.
Destian työmaapäällikkö takoi ratakiskoilla jättisumman
Helsingin hovioikeus piti neljän nyt jo entisen destialaisen kavallustuomiot voimassa.
Destian entinen työmaapäällikkö ja kolme muuta nyt myös jo entistä destialaista on tuomittu Helsingin hovioikeudessa ratatyömaan purkumateriaalin laittomasta myymisestä. Käytännössä homma toimi niin, että destialaiset keräsivät vanhat ratakiskot ja muut metallit ja ne kuljetettiin myyjälle, joka maksoi tavarat käteisellä.
Tämä yhtiön ja asiakkaan omaisuudesta saatu raha laitettiin omiin taskuihin. Nelikko sai tuomion jo aiemmin Helsingin käräjäoikeudessa. Torstaisessa tuomiossa Helsingin hovioikeus piti sen voimassa.
Kovimman tuomion sai työmaan ex-päällikkö, jolle lankesi vuoden ja kolmen kuukauden ehdollinen vankeus törkeästä kavalluksesta sekä iso lasku maksettavaksi. Kaiken kaikkiaan myytyjen kiskojen ja muun raudan arvoksi laskettiin oikeudessa yli 160 000 euroa.
Ex-työmaapäällikkö tunnusti oikeudessa myymisen ja vetosi siihen, että purkujätteen hävittämistä koskeva ohjeistus oli ollut epäselvä ja vaikeasti löydettävissä. Lisäksi mies kertoi, että käytti rahoja uhkapeleihin sekä valvojien kestitsemiseen.
Eettisten ohjeiden noudattaminen on meillä jokaisen destialaisen harteilla.
Hänen mukaansa lounailla oli käyty noin kymmenen hengen joukolla. Valvojien tehtävänä oli valvoa urakkaa ja Destian työsuorituksia. Valvojien ohella paikalla oli ex-työmaapäällikön mukaan ollut Destian omia työnjohtajia ja tämä oli työmailla yleinen käytäntö.
Ex-työmaapäällikkö kertoi myös, että rahojen tilittämättä jättäminen oli ollut hänen oma ajatuksensa, koska hän oli peliriippuvainen ja hävinnyt suuria summia rahaa. Päätös oli miehen mukaan johtunut hänen rahapulastaan ja hölmöydestään. Oikeus tuomitsi hänet maksamaan Liikennevirastolle noin 140 000 euron korvaukset.
Yhtiöllä tiukat eettiset ohjeet
Rikokset tapahtuivat vuosina 2009–2012 Liikenneviraston rataverkoston purkutyömailla, joilla Destia toimi urakoitsijana. Myös toinen ex-päällikkö tuomittiin kavalluksesta sekä lisäksi luottamusaseman väärinkäytöstä 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen, koska hänen olisi oikeuden mukaan pitänyt asemansa perusteella puuttua väärinkäytöksiin.
Eihän kukaan pysty jokaisen yksittäisen ihmisen tekemisiä aina sataprosenttisesti valvomaan.
Sen sijaan hän oikeuden mukaan osallistui niihin. Mies joutui osallistumaan myös korvaussumman maksuun. Hän ja ex-työmaapäällikkö joutuvat yhdessä korvaamaan aiheuttamastaan vahingosta Destialle noin 27 000 euroa.
Ex-työmaapäällikön alainen sai ehdollisen tuomion kavalluksesta sekä avunannosta törkeään kavallukseen. Hän kuljetti rautaromua myyntipaikkaan ja piti pienen määrän käteistä itsellään. Neljäs tuomittu sai sakot kavalluksesta, koska myös hän myi rautaa.
Destian lakiasianjohtajan Aki Markkolan mukaan yhtiöllä on tiukat eettiset ohjeet, jotka ovat olleet voimassa jo pitkään.
– Niiden noudattaminen on meillä jokaisen destialaisen harteilla. Toki meillä on erilaisia valvontakäytäntöjä, mutta eihän kukaan pysty jokaisen yksittäisen ihmisen tekemisiä aina sataprosenttisesti valvomaan.
Markkola sanoo, että ilmitulleen kavallusjutun seurauksena käytäntöjä on tiukennettu. Nyt esimerkiksi esimiesten on seurattava alaisten toimintaa työmaalla entistä tiukemmin.
Markkolan mukaan Destiassa ei ole tullut ilmi vastaavan kokoluokan tapauksia. Kyseisen kavallusjutun tutkinnan seurauksena Destiassa käynnistettiin laaja selvitys, mutta ilmi ei tullut väärinkäytösepäilyjä.
– Meillä suhtaudutaan tämäntyyppisiin tapauksiin hyvin ankarasti.
Kaikki tuomitut joutuivat lähtemään talosta asian tultua ilmi.
”Saatat olla kymmenen metrin päässä karhusta mutta siltikään et näe sitä” – karhunmetsästäjä tietää otson ovelaksi 
Jos loukkaantunut karhu harhailee taajamaan, niin silloin tarvitaan metsästäjien ja koirien taitoja. Karhua ei kuitenkaan saa ampua missä vaan.
Hupeliahon Tiuku on Jorma Hekkasen parhaita koiria. Hyvä koira ei karhujahdissa hauku hirveä eikä se ole liian rohkea, sillä mesikämmenen tassun isku on nopea ja kohtalokas.
– Koiran pitää haukkua lähellä mutta ei liian lähellä.
Tiuku saa haukkua kaikkia karhuja, mutta ampua saa Pohjois-Hämeen alueella vain kolme, niistä yksi  Oriveden-Ruoveden alueella.
Karhukanta on kasvanut Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan viimeisen vuoden aikana Pohjois-Hämeessä. Karhuja on puolisen sataa.
Vain varma havainto saa porukan liikkeelle
Ruovesi-Orivesi-alueella kaatoluvan haltijana on Jorma Hekkanen. Alueella toimii 50 seuraa, joissa on parisataa miestä.
– Liikkeelle lähdetään lauantaina. Jotta varsinainen jahti alkaisi pitää karhuhavainto olla varma, sillä karhu on nopea liikkeissään. Siinä tilanteessa porukka kootaan tekstiviestien avulla samaan paikkaan ja metsästys voi  alkaa.
Metsästäjiä tarvitaan kun hätä tulee
Syksyn jahtikaudella on kolme tavoitetta: yhteispelin harjoittelu, viranomaisavun varmistaminen ja karhujen arkiinnuttaminen, mikä tarkoittaa liian kesyjen karhujen häätämistä kauemmas asutuksesta.
Ilman koirien kuonojen herkkyttä jäljille on vaikea päästä. Koirien liikkeitä voidaan seurata nykytekniikan avulla.
– Jos kenttää ei ole, niin on osattava toimia kuten ennen nykyisiä apuvälineitä. Siksi harjoittelu on tärkeää.
Autoliikenne paisuu maanteillä, joten vahingoilta ei vältytä. Törmäyksessä haavoittunut eläin on vaarallinen paetessaan esimerkiksi taajamaan. Myös roskiksista ruokaa etsivä citykarhu on vaarallinen. Silloin tarvitaan metsämiesten taitoja.
– Jahtikaudella harjaantuu myös tämä tärkeä kyky antaa viranomaisapua.
Karhu on ovela piiloutuja.
– Vaikka minäkin olen tiettävästi ollut satojen ellei jopa kymmenien metrien päässä karhusta, en sitä kuitenkaan ole koskaan metsässä nähnyt, sanoo Hekkanen kunnioitusta äänessään.
Karhu kävelee karttaviivojen yli
Mesikämmen kävelee maastossa karttaan piirreltyjen rajojen ja riistanhoitosuunnitelmien yli, mikä hankaloittaa metsästämistä.
– Meitä metsämiehiä ärsyttää se, että kaukana metsän siimeksestä tehdyt kannanhoitosuunnitelmat ja niitten perusteella karttaan vedetyt viivat tekevät karhun kaatamisen hankalaksi. Vain tietty määrä karhuja saadaan kaataa. Kun karhu liikkuu karttaviivoista piittaamatta, ei aina saada kaadetuksi juuri sitä karhua, jota tavoiteltiin. 
– Täältä karhut liikkuvat Keski-Suomen puolelle ja toisin päin. Jos ajetun karhun ampuu väärässä paikassa, se on poliisiasia, huokaa Hekkanen.
Metsästysaika jatkuu lokakuun loppuun. Koko maassa on lupa kaataa 81 karhua, minkä lisäksi poronhoitoalueella on omat kiintiöt.
Väyrynen: Euroalueen puolustajat ottaneet turvallisuuspoliittisen kortin esiin
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä euroalueessa pysymistä ei voi perustella turvallisuuspolitiikalla. Väyrynen viittaa finanssiasiantuntija Stefan Törnqvistin lausuntoon, jossa Törnqvist perustelee euroalueessa pysymistä Venäjän kiristyneellä tilanteella.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kritisoi euroalueessa pysymisen perustelemista turvallisuuspolitiikalla. Väyrynen viittaa Uuden Suomen keskiviikkoiseen finanssiasiantuntija Stefan Törnqvistin haastatteluun, jossa Törnqvist kertoo kannattaneensa Väyrysen kansalaisaloitetta, mutta muuttaneensa mieltään Venäjän kiristyneen tilanteen vuoksi.
– Euroalueen puolustajilla näyttävät argumentit alkavan olla vähissä. Käyttöön on otettu taas turvallisuuspoliittinen kortti, Väyrynen kirjoittaa [blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/08/20/turvallisuuskortti-otettu-taas-esille/).
Väyrysen mukaan Törnqvist on ollut yksi voimakkaimmin yhtenäisvaluuttaa arvostelleista asiantuntijoita.
Väyrysen mielestä turvallisuuspoliittiset syyt päinvastoin puoltavat rinnakkaisvaluuttaan siirtymistä. Väyrynen perustelee näkemystään sillä, että jäsenyys euroalueessa heikentää ennen pitkää myös Suomen edellytyksiä ylläpitää uskottavaa puolustusta.
Nelostien liikennejärjestelyt saavat autoilijat sekaisin – jälleen
Iso nelostien remontti Rovaniemellä sotkee pahemman kerran etelän suunnasta tulevaa liikennettä. Itse nelostiellä liikenne sujuu kohtuullisen hyvin mutta Vapaudentien liittymän sulkeminen tekee lähiliikenteelle todellisen labyrintin.
Nelostien ison remontin vaikutusalueella ajoreitit ja liikennejärjestelyt muuttuvat viikoittain ja toisinaan jopa päivittäin.
Nyt suuri mullistus on, että Eteläkeskuksesta keskustaan tuleva liikenne joutuu menemään aivan [uutta reittiä nelostien alitse](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1044257452286068/?l=6902106332925941583).
Nyt ajetaan Vierustietä niin pitkälle, että uusi reitti kääntyy nelostien keskeneräisen sillan ali.
Sen jälkeen sujahdetaan liikerakennuksen ja lehtitalon välistä entistä parkkipaikkaa pitkin, sitten käännytään 360 astetta ja lehtitalon yläpuolella olevaa katua uudelleen kohti nelostietä. Sen jälkeen nelostietä sata metriä ja ollaan keskustan ensimmäisen eli Erottajan liittymän luona.
Hankaluuksia autoilijoille tuottaa se, että Vapaudentien liittymä nelostielle ja sen yli on suljettu käytännössä kokonaan. Tämän kesän aikana se on ollut yksi sujuvimmista reiteistä teollisuusalueelta ja Eteläkeskuksesta nelostielle ja keskustaan.
Moni on tottunut sitä käyttämään, ja se näkyy suljetussa risteyksessä kahden puolen nelostietä harhailevista autoista.
IS: Venäjä julkaisi harvinaisen videon Suomeen pyrkivästä rajaloikkarista 
Venäjän rajaviranomaiset ovat julkaisseet netissä harvinaisen videon Karjalan tasavallasta Suomeen pyrkivästä rajaloikkarista. Venäjän arvioidaan videon julkaisemisella viestittävän toimivasta rajavalvonnastaan. Suomen rajavartiolaitos voisi tarvittaessa julkaista vastaavia videoita, mutta tällaiselle toiminnalle ei ole nyt tarvetta.
Venäjän rajaviranomaiset ovat julkaisseet netissä harvinaisen videon, jossa iranilaismies pyrkii laittomasti Venäjältä Suomeen. Valvontajärjestelmästä napatulla videolla tunnistettavissa oleva mies ilmestyy metsän siimeksestä ja etenee tien toiselle puolelle kohti aidattua metsää.
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Marko Turunen arvioi, että venäläiset julkaisivat videon tiedottaakseen toimivasta rajavalvonnastaan.
– Vaikea arvioida toisen valtion viranomaisen toimintaa, mutta useinhan tällaisista rajatapahtumista tiedotetaan. Nyt käytettiin videota tiedottamismuotona. Olennaista lienee se, että annetaan tietoa siitä, että valvontaa tehdään ja valvonta toimii, Turunen arvioi.
Turusen mukaan Suomen rajavartiolaitoksenkin olisi mahdollista julkaista vastaavia videoita.
Tarvetta tällaiselle toiminnalle ei tällä hetkellä ole, mutta en näe mitään estettä, etteikö näin voisi menetellä.
– Tarvetta tällaiselle toiminnalle ei tällä hetkellä ole, mutta en näe mitään estettä, etteikö näin voisi menetellä. Tärkeintä on kuitenkin, että rajatekniikkaa tai rajataktisia asioita ei paljastu videolla.
Suomen puoleisella Venäjän rajalla napataan vuosittain kiinni vain yksittäisiä laittomasti maahan pyrkiviä ihmisiä. Valmius mahdollisesti kasvavaan loikkareiden määrään on kuitenkin olemassa.
– Olemme aina jatkuvassa valmiudessa. Tarvittaessa voimme lisätä ja hyödyntää valtakunnallisia resursseja eli helikoptereita ja lentokoneita, Turunen sanoo.
Venäläisviranomaisten julkaisemasta videosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1439891030717.html).
Keskustele: Kannattaako seksiä harrastaa jo ensimmäisillä treffeillä?
Kokoamme lukijoiden kommentteja siitä, mitä mieltä Suomessa ollaan seksistä ensimmäisillä treffeillä. Kannattaako sänkyyn mennä heti vai onko fiksua odottaa?
Teemme juttua siitä, mitä Suomessa ajatellaan seksistä ensimmäisillä treffeillä. Tinder ja muut verkkopalvelut tuovat halukkaat partnerit tarjolle entistä helpommin, mutta se ei välttämättä tarkoita, että uuden tuttavuuden kanssa hypätään heti sänkyyn.
Pitääkö pariskunnan seksuaalista kemiaa kokeilla välittömästi vai onko ihminen kevytkenkäinen jos heti siirrytään vällyjen väliin?
Kerro meille mielipiteesi tai omakohtaiset kokemuksesi aiheesta.
Ruotsidemokraattien suosio kasvoi – mittausmenetelmää arvostellaan
Mittauksen tehneen Yougovin kyselyihin voi ilmoittautua itse eikä yritys käytä satunnaisotantaa. Yougovin uusimman tutkimuksen mukaan ruotsidemokraatit olisivat nyt ensimmäistä kertaa Ruotsin suurin puolue. 
Uutinen siitä, että ruotsidemokraatit ovat mielipidemittausten mukaan nousseet [Ruotsin suurimmaksi puolueeksi](yle.fi/uutiset/metro_ruotsidemokraatit_ensimmaista_kertaa_suurin_puolue__252_prosentin_kannatus/8240440), on nostattanut kysymyksiä mittauksen luotettavuudesta. Tutkimuksen tehnyt Yougov ei käytä satunnaisotantaa.
[Expressen-lehden haastatteleman](http://www.expressen.se/nyheter/statsvetare-vanskligt-att-dra-nagra-slutsatser/) valtiotieteilijän Andreas Johansson Heinön mukaan tuloksesta ei pidä tehdä liian nopeita johtopäätöksiä.
– Yougovin ongelma on, että he eivät käytä satunnaisotantaa. Kysessä on paneeli, jonne voi värväytyä itse, emmekä tiedä, miten ne, jotka ovat vastanneet, eroavat väestöstä, hän sanoo.
Paneeliin voi myös ilmoittaa ystävänsä.
– On arveluttavaa tehdä mitään johtopäätöksiä yksittäisestä Yougov-mittauksesta, Johansson Heinö kommentoi.
Metro-lehdessä julkaistun mittauksen mukaan ruotsidemokraateilla olisi 25,2 prosentin kannatus. Tutkimuksessa käytettiin 1 527 nettipaneelin kautta tehtyä haastattelua. Haastatelluilta kysyttiin, miten he äänestäisivät, jos vaalit järjestettäisiin tänään.
Edelleen kolmanneksi suosituin puolue?
Ruotsidemokraatit on Ruotsin television SVT:n mukaan saanut Yougovin kyselyissä aiemminkin korkeammat kannatusluvut kuin muiden tekemissä mittauksissa. Yougovin luvut eroavat muista mittauksista useilla prosenttiyksiköillä. Kesäkuisessa Ruotsin radion SR:n teettämässä kyselyssä ero ruotsidemokraattien kannatuksessa oli jopa kuusi prosenttiyksikköä.
– On outoa, jos ruotsidemokraatit yhtäkkiä ovat ohittaneet sekä sosiaalidemokraatit että maltillisen kokoomuksen. Nämä muutokset ovat liian suuria, ruotsidemokraatit on yhä Ruotsin kolmanneksi suurin puolue, mielipidemittauksia kokoavan Novus-yrityksen toimitusjohtaja Torbjörn Sjöström [sanoo SVT:lle](www.svt.se/nyheter/undersokning-visar-att-sd-okar-matmetoden-ifragasatts).
Sjöströmin mukaan Novuskin esittelee kohtapuolin mittauksensa, jossa ruotsidemokraatit kylläkin on nostanut kannatustaan, muttei yhtä paljon kuin Yougovin tutkimuksessa. Sjöström ei usko puolueen ohittavan muita puolueita Novuksen mittauksessa.
Yougovin tiedotusvastaava Lars Gylling puolustautuu [Expressenlle](http://www.expressen.se/nyheter/undersokning-sd-ar-sveriges-storsta-parti/) ja kertoo, että kaikki mittaukseen osallistuneet eivät ole ilmoittautuneet itse. Gyllingin mukaan tutkimukseen myös rekrytoidaan osallistujia. Hänen mukaansa tulokset eivät ole epäluotettavia.
– Ei, jos tietää mitää tekee, hän sanoo lehdelle.
Joulupukkiyrittäjä uskoo, että konkurssi peruuntuu 
Joulupukin kammarin yrittäjä Jarmo Kariniemi pitää todennäköisenä, että yrityksen konkurssi peruuntuu.
Toimitusjohtaja Jorma Kariniemen mukaan velkatilanne on sovittavissa verottajan kanssa.
Lain mukaan konkurssin voi perua kahdeksan päivän sisällä konkurssiin asettamisesta.
Konkurssin peruminen edellyttää, että sitä hakevat velkoja ja konkurssiin asetettu yhdessä ja myös asianhoitaja hyväksyy perumisen.
Perumiseen on oltava pätevä syy. Käytännössä se tarkoittaa velkojen poismaksamista.
Joulupukin kammarin konkurssi on peruttavissa ensi viikon torstaihin saakka.
Napapiirillä Rovaniemellä kaikkiaan kolme yrittäjää tekee bisnestä joulupukilla. Joulupukin kammarin lisäksi pukki on tavattavissa Santaparkissa ja Santa's Holiday Villagessa.
Finnair aloittaa lennot Helsingistä Huippuvuorille
Lennot aloitetaan ensi kesänä. Suunnitelmissa on lentää kolme lentoa viikossa.
Finnair avaa ensimmäisenä lentoyhtiönä kansainvälisen yhteyden Huippuvuorten Svalbardiin. Lennot Helsingistä Pohjoisen Jäämeren saaristokohteeseen aloitetaan kesäkuun ensimmäinen päivä. Finnair lentää Huippuvuorille kolmesti viikossa kesäkuusta elokuuhun.
Svalbardin valtteja ovat koskematon arktinen luonto ja jylhät vuoristo- ja jäätikkömaisemat.
Satojen turvapaikanhakijoiden hätämajoitus suljettuun Forssan Rantasipi-hotelliin?
Forssaan suunnitellaan turvapaikanhakijoiden hätämajoitusta. Hätämajoitusta tarvitsevat sijoitettaisiin suljettuun Rantasipi-hotelliin Forssassa. Maahanmuuttovirasto on tiedustellut Forssan kantaa, ja kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Rantasipiin aiotaan majoittaa 250 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttoviraston väki on tiettävästi käynyt jo Forssassa tutustumassa pari vuotta sitten suljettuun Rantasipi-hotelliin Forssassa. Hätämajoituksen järjestämisestä Maahanmuuttovirasto on käynyt neuvotteluja niin Forssan kaupungin kuin hotellikiinteistön omistajan Restelin kanssa.
Maahanmuuttovirasto on neuvotellut hätämajoituksen järjestämisestä myös SPR:n Hämeen piirin kanssa, joka olisi toiminnan ylläpitäjä. Yksikkö tulisi Punaisen Ristin Lammin vastaanottokeskuksen alaisuuteen. Vuokrasopimus Villa Eden Care Oy:n kanssa tehtäisiin vuoden loppuun asti. Yksikkö tulisi työllistämään arviolta 13 työntekijää.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen sanoo, että Forssasta haetaan ensisijaisesti majoitustilaa ja tiloja pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti.
– Tulijat ovat todennäköisesti irakilaisia, somaleja ja afganistanilaisia, mutta voi olla, että joukossa on myös muita yksittäisiä kansallisuuksia. Yleiskuva on, että tulijoissa on paljon sellaisia, jotka ovat saapuneet Välimeren yli. Osa on tullut Kreikan kautta ja lähtenyt siitä eteenpäin pohjoisemmaksi Eurooppaan, sanoo Jorma Kuuluvainen.
Hätämajoitukselle on huutava tarve
Suomessa toimii tällä hetkellä 25 vastaanottokeskusta. Jorma Kuuluvaisen mukaan tarve löytää majoitustiloja on suuri.
– Hätämajoitusta tarvitaan niin pian kuin mahdollista. Valtaosa pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksista ja hätämajoituksesta on ylikuormitettu. Vastaanottokeskuksissa kaikki lattiatila on patjoitettu eivätkä hätämajoituksenkaan tilat riitä. Esimerkiksi Oulussa hätämajoitusta avataan pikapuoliin. Me hankimme jatkuvasti uusia tiloja eri puolilta Suomea. Toivottavasti syyskuun aikana tilanne on jollain tavalla saatu tasapainoon.
Forssan kaupunginhallitus käsittelee jo ensi maanantain kokouksessaan sitä, onko hätämajoituksen järjestäminen kaupungin mielestä mahdollista. Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo esittävänsä kaupunginhallitukselle, että kaupunginhallitus suhtautuisi myönteisesti hätämajoituksen järjestämiseen.
Jos kaupungin kanta on myönteinen, ensimmäiset turvapaikanhakijat sijoitetaan Forssaan noin viikon päästä kaupunginhallituksen päätöksestä.
Lisäväkeä hakemusten käsittelyyn
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut voimakkaasti tänä vuonna. Maahanmuuttoviraston tuoreimpien arvioiden mukaan turvapaikkaa saattaa hakea Suomesta tänä vuonna jopa 15 000 ihmistä, mikä olisi 10 000 ihmistä enemmän kuin oli arvioitu.
Uusi arvio perustuu kesäkuukausien hakijamääriin ja todellinen määrä voi jäädä myös huomattavasti pienemmäksi. Kasvaneiden lukujen taustalla ovat useat eri kriisit pääasiassa Afrikassa ja Lähi-idässä. Turvapaikanhakijoita on aiempaa enemmän koko Euroopassa, ja kyse on maailmanlaajuisesta muuttoliikkeestä.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu edellyttää useiden ministeriöiden toimenpiteitä. Maahanmuuttovirasto rekrytoi välittömästi 70 henkilöä ja poliisi 50 henkilöä lisää turvapaikkahakemusten käsittelyyn, jotta käsittelyajat pysyvät kohtuullisina. Näiden henkilöstölisäysten jälkeen poliisissa ja Maahanmuuttovirastossa pystyttäisiin käsittelemään ja tekemään noin 10 000 turvapaikkapäätöstä vuodessa.
Poliisi kuullut henkilökuntaa Kuortaneen allasturmassa
Poliisi on jatkanut viikonloppuna Kuortaneen urheiluopistolla tapahtuneen uima-allasturman tutkintaa. Henkilökuntaa on kuultu koko viikon jatkuneissa tutkinoissa.
Pohjanmaan poliisi on jatkanut koko viikon Kuortaneen urheiluopistolla tapahtuneen allaskuoleman tutkintaa. Kuortaneella on kuultu urheiluopiston henkilökuntaa sekä tehty paikkatutkintaa.
Poliisi odottaa vielä oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen tuloksia, ennen kuin ryhtyy lisäselvityksiin. Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemantuottamuksena.
Poliisi selvittääkin nyt, onko uimavalvonnan ohjeistuksessa ollut puutteita ja onko joku laiminlyönyt tehtäviään.
Kuortaneen uimahallin altaasta löytyi kuollut mies viime lauantaina. Hänen uskotaan jääneen altaaseen perjantaina uimahallin sulkemisen jälkeen.
Sinebrychoff hakee säästöjä irtisanomisilla
Yhtiön tuotteiden kysyntä on vähentynyt vilkastuneen maahantuonnin ja kiristyneen verotuksen takia.
Panimoyhtiö Sinebrychoff aloittaa yt-neuvottelut. Sinebrychoff perustelee työntekijöiden vähennyksiä Suomen heikolla talouskehityksellä, mikä on iskenyt myös juomateollisuuteen. Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen seurauksena työt loppuvat enintään 68 ihmiseltä. 
Sinebrychoffin mukaan kulutuskysyntä on viime aikoina painottunut halpoihin monipakkauksiin. Lisäksi vähentyneet asiakasmäärät anniskelupaikoissa ovat heikentäneet yhtiön kannattavuutta.
Yhtiö selittää kannattavuuden laskua myös juomien matkustajamaahantuonnin lisääntymisellä ja valmisteveron korotuksilla.
Sinebrychoff työllistää noin 800 ihmistä. Mahdolliset osa-aikaistamiset, lomautukset ja irtisanomiset on määrä toteuttaa kuluvan vuoden aikana tai viimeistään vuoden 2016 loppuun mennessä.
Rauhassa – koe huippuartistit ennennäkemättömän läheltä!
Uudessa musiikkisarjassa kotimaiset huippuartistit kohtaavat yleisönsä ennennäkemättömän läheltä. Kuusiosainen Rauhassa Kakkosella ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2646170) maanantaisin 24.8. - 5.10. klo 21. [Rauhassa-sarjan nettisivuilta](http://yle.fi/aihe/musiikki/rauhassa) löydät myös paljon lisämateriaalia jokaiseen jaksoon.
Rauhassa-sarjan pääosassa on musiikki – rauhassa ja intiimisti. Yksi kerrallaan Mediapoliksen studion stagelle nousevat **Jenni Vartiainen** (24.8.), **Jukka Poika** (31.8.), **Egotrippi** (14.9.), **Pariisin Kevät** (21.9.), **Maija Vilkkumaa** (28.9.) ja **Robin** (5.10.), joka marssittaa lavalle myös joukon yllättäviä vierailijoita. Intiimeissä studiokonserteissa artistilla on yleisöä ympärillään joka puolella.
Tänä karaoke-, cover-versio- ja kilpailuformaattien kulta-aikana Rauhassa kohtaa artistin esittämässä intiimisti ja rauhassa omaa musiikkiaan ja oman yhtyeensä kanssa, avaamassa laulujensa taustoja sekä musiikin tekemisen ja esiintymisen luovaa prosessia. Sarja zoomaa lähelle artistin ajatuksia ja valottaa hänen persoonaansa.
-Ajatuksena on tuoda artisti alas estradilta lattialle, yleisön keskelle ja lähelle ohjelman katsojia. Ohjelman erikoisuutena on pop-up-biisi, missä artisti kohtaa yleisönsä yllätyksellisessä ympäristössä, sarjan tuottaja **Juhani Kansi** kuvailee.
Honey B & T-Bones -yhtyeestä tuttu **Aija Puurtinen** juttelee artistien kanssa elämästä ja musiikin tekemisestä. Hän on soittajien piirissä luottamusta nauttiva, arvostettu muusikko ja pedagogi, joka myös esiintyy ohjelmassa artistin kanssa.
-Samalla taltioimme Ylen arkistoihin tämän päivän merkittävää populaarimusiikkikulttuuria tuleville sukupolville, Kansi myhäilee.
Instagram-tunnelmia kuvauksista
Artistit, studioyleisö ja [Yle Musiikki](http://yle.fi/aihe/musiikki) jakoivat tunnelmia kuvauspäiviltä Instagramissa.
Egotrippi tapasi Pasilan ylikomisarion, Jenni Vartiainen heitti Aija Puurtisen kanssa yllätyskeikan Tampereen yhteiskoulun lukion naistenhuoneessa ja sarjan nimi ei ehkä kuvannutkaan Maija Vilkkumaan keikan fiilistä...
Lahden Sibelius-festivaali katsottavissa ja kuunneltavissa Ylen kanavilla
Säveltäjämestarin kaikki sinfoniat ja keskeisen orkesterituotannon esittelevä kuusipäiväinen Sibelius-festivaali alkaa Lahden Sibeliustalossa maanantaina 31. elokuuta. Festivaalilla esiintyy kolme orkesteria: BBC:n sinfoniaorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri sekä Sinfonia Lahti. Orkestereita johtavat suomalaiset huippukapellimestarit Okko Kamu, Sakari Oramo, Jukka-Pekka Saraste, Leif Segerstam ja Osmo Vänskä. Konserttien ohjelmissa kuullaan Sibeliuksen kaikki 7 sinfoniaa, Kullervo-sinfonia, viulukonsertto, Luonnotar sekä joukko säveltäjän tunnetuimpia orkesterisävellyksiä. Solisteina ovat viulutaiteilija Sergei Malov, sopraanot Anu Komsi ja Johanna Rusanen-Kartano, sekä baritoni Waltteri Torikka.
Kaikki konsertit nähdään Ylen verkkosivulla [videosuoratoistona osoitteessa yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/08/31/sinfonia-lahti-sibelius-festivaali-2015-318-592015) sekä [Yle Radio 1:ssä](http://areena.yle.fi/1-1256158) joko suorana tai muutaman päivän viipeellä. Lisäksi aiemmin päivällä on katsottavissa videohaastattelut kaikkien kapellimestareiden kanssa. Keskiviikkon [Kantapöytä](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) on myös mukana Sibeliustalon juhlatunnelmissa keskiviikkona 2. syyskuuta klo 14.
**Maanantai 31.8. klo 19.00 Helsingin kaupunginorkesteri**
Joht. Leif Segerstam,  sol. Anu Komsi, sopraano        
Tapiola, Luonnotar, Lemminkäis-sarja
Yle Radio 1  klo 19.03 
     
**Tiistai 1.9.2015 klo 19.00 Sinfonia Lahti**
Joht. Osmo Vänskä, kapellimestari                 
Metsänhaltija, Sinfonia nro  3, Sinfonia nro 4
Yle Radio 1 läh. 7.9. klo 20
**Keskiviikko 2.9.2015 klo 19.00 BBC:n sinfoniaorkesteri **   
Joht. Sakari Oramo, sol. Johanna Rusanen, sopraano, Waltteri Torikka, baritoni, avust. Polyteknikkojen Kuoro      
Satu, Kullervo        
Yle Radio 1  klo 19.03
**Torstai 3.9.2015 klo 19.00 BBC:n sinfoniaorkesteri  ** 
Joht. Okko Kamu, sol. Sergei Malov, viulu       
Viulukonsertto, Sinfonia nro 2
Yle Radio 1 läh. 5.9. klo 19.03
**Perjantai 4.9.2015 klo 19.00 Sinfonia Lahti**
Joht. Jukka-Pekka Saraste     
Sinfonia nro 1, Bardi, Sinfonia nro 5
Yle Radio 1 klo 19.03
**Lauantai 5.9.2015 klo 17.00 Sinfonia Lahti**
Joht. Okko Kamu              
Aallottaret, Pohjolan tytär, Sinfonia nro 6, Sinfonia nro 7
Yle Radio 1 läh 9.9. klo 19.03
[Lahden Sibelius-festivaali 2015](http://www.sinfonialahti.fi/sibelius/fi_FI/seuraavat_festivaalit/)
Porin kaupunginjohtajille tulossa jättimäiset palkankorotukset
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ovat saamassa kymmenen prosentin palkankorotukset. Ehdotusta käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa.
Porin kaupunginjohtajisto on saamassa roimat palkankorotukset.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus saisivat syyskuun alusta alkaen kymmenen prosentin palkankorotuksen. Kaupunginjohtajien palkat ovat lisineen tällä hetkellä reilut 10 000 euroa.
Tehtävänkuva laajenee
Syynä esitykseen on se, että kaupunginjohtajien tehtävänkuvat laajentuvat apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen jäädessä eläkkeelle. Laaksosen tehtävät sosiaali- ja terveystoimen ja sivistys- ja kulttuuritoimen johdossa jaetaan jäljelle jääville kaupunginjohtajille eikä hänen tilalleen palkata uutta apulaiskaupunginjohtajaa.
Samalla Kari Hannuksen tehtävänimike muutetaan teknisestä apulaiskaupunginjohtajasta apulaiskaupunginjohtajaksi.
Molemmilla kaupunginjohtajilla on lisäksi matkapuhelinetu ja Luukkosella autoetu. Palkankorotusta kaupunginhallitukselle esittää kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola.
Digitan siirtovika hiljensi Etelä-Karjalan Radion lähetyksen hetkeksi
Digitalla oli siirtovika, mistä johtuen radiolähetys ei kuulunut maakunnassa.
Vika saatiin korjattua noin kymmenessä minuutissa. Nyt radion pitäisi kuulua normaalisti.
Videolla nikkelikaivoksen symbolinen hetki: Terrafame aloitti kaivostoiminnan
Terrafame aloitti keskiviikkona Sotkamon nikkelikaivoksella louhinnan kahden vuoden tauon jälkeen räjäytyksellä.
Talvivaaran kaivoksen alueella oli keskiviikkona mielenkiintoisia hetkiä, kun ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen kaivosalueella räjäytettiin louhintapaukku. Ensimmäinen yritys epäonnistui kaapelirikon takia, mutta toisella yrittämällä laitettiin louhintatoiminta käyntiin.
– Tällä on suuri symbolinen merkitys, tästä tämä kaivoksen ylösajaminen alkaa, totesi räjäytyksen jälkeen Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia.
– Kaunis päivä tuo mukanaan myös hyvää onnea, ja sitä me tarvitsemme.
Odotettavissa on, että 2–3 viikon kuluttua malmikuormat rupeavat siirtymään primäärikasoille. Ennen tätä kuluu vielä aikaa sivukiven louhinnassa. Tarkoituksena on siirtää vuoden loppuun mennessä noin neljä miljoonaa tonnia malmia primäärikasoille, missä käynnistetään bioliuotusprosessi.
Tieto louhinnan aloittamisesta tuli vain hetki sitten. Vaikka aikaa ei ole ollut liiemmälti valmistelujen suorittamiseen, Ratia toteaa konkurssipesän tehneen töitä asian eteen.
– Konkurssipesä on tehnyt hyviä valmisteluja jo pitkän aikaa, rekrytointiprosessit ovat alkaneet ja meillä on siinä suhteessa hyvä tilanne, että olemme valmiit toimintaan.
Työntekijöiden rekrytointiprosessit ovat sujuneet hyvin, sillä kaivokselle on saatu asiantuntevaa väkeä.
– Kiinnostus tänne uudelleen tulemiseen on ollut suurta, Oulua myöten on haettu töihin. Olemme siitä oikein tyytyväisiä. Meillä on edelleen rekrytointeja kesken, mutta avainpestit ovat lähes täytetty. Joitain neuvotteluja vielä käydään, Ratia kertoo.
Sveitsiläistynyt Santeri Alatalo: "SM-liigaan ei ole mitään hinkua palata"
Hämeenlinnasta Zugiin kiekkoilemaan siirtynyt Santeri Alatalo ei haikaile takaisin kotomaan liigaan – Sveitsi kun on hieno maa asua.
**SVEITSI. **Lapsuudessaan usean vuoden Sveitsissä viettänyt Santeri Alatalo aloittaa kolmannen kautensa EV Zugin puolustuksessa.
Isä Matti Alatalo on valmentanut alppimaassa kahteen eri otteeseen usean vuoden ajan, joten poika on kotiutunut hyvin Sveitsiin.
\- Kyllä tässä aika sveitsiläisiä ollaan, sillä olen asunut melkein kymmenen vuotta elämästäni maassa ja kieli luistaa jo hyvin. Nyt minulla on voimassaoleva sopimus kahdesta vuodesta Zugin kanssa.
Alatalo luottaa, että vain kertaalleen Sveitsin mestaruuden voittanut EV Zug on suuren menestyksen kynnyksellä.
\- Me ollaan yksi Sveitsin huippujoukkueista ja meidän olisi oltava neljän joukosssa vuodesta toiseen. Uskon, että tästä on tulossa hyvä kausi.
Puolustuksessa luutiva Alatalo tunnetaan taitavana kiekollisena pelaajana.
\- Oma roolini joukkueessa vaihtelee paljon ja pelaan sitä rooliä, mitä valmentaja käskee. Välillä pelaan ylivoimaa ja toisinaan alivoimaa, joten olen tavallaan sellainen yleispakki ja jokapaikan höylä. Peliaikaa tulee kyllä ihan riittävästi, edelliskaudella tehot 3+6 nakuttaanut Alatalo naurahti.
Kausi alkaa virallisesti EHC:n ottelulla Tapparaa vastaan.
\- Hauskaa nähdä vanhoja pelikavereita ja sukulaisiakin tulee varmasti katsomaan, kun pelaamme Suomessa Tapparaa vastaan.
Sveitsin B-liigassa viidettä perättäistä kautta GC Küsnacht Lionsia valmentava Matti Alatalo on vahvasti taustalla poikansa tukena tämän peliuralla.
\- Pelejä hän ei ehdi paikanpäälle paljon katsomaan, mutta televisiosta hän niitä seuraa ja puhelimessa tule sitten ohjeita. Isä koittaa parhaansa mukaan opastaa poikaansa oikealle tielle.
HPK:sta Sveitsiin siirtynyt Alatalo ei haikaiile takaisin SM-liigaan.
\- En ole tulevaisuutta kovin pitkälle miettinyt. Pelataan ensin kaksi vuotta täällä ja katsotaan sitten seuraavaa siirtoa. Olen tykännyt olla Sveitsissa, eikä minulla ole välttämättä mitään hinkua Suomeen takaisin. Täällä on hyvä sarja ja tämä on hieno maa asua.
Jari Haapala  
**Yle Urheilu**
Rikesakot nousevat syyskuussa – korotuksia luvassa myös ensi vuonna
Korotetut rikesakot tulevat voimaan 1. syyskuuta alkaen. Sakkosummia suunnitellaan korotettavaksi myös ensi vuonna. Rikesakot ovat kerryttäneet vuosittain noin 20 miljoonaa euroa valtion kassaan.
Valtioneuvoston antaman asetuksen mukaan kaikkien rikesakkojen rahamäärät nousevat kaksinkertaisiksi. Pienin rikesakko on jatkossa 20 euroa, suurin 200 euroa. Korotukset tulevat voimaan syyskuun ensimmäisestä päivästä lähtien.
Muutoksen myötä esimerkiksi vähäisestä roskaamisesta annettava sakko on suuruudeltaan 100 euroa ja yleisellä paikalla virtsaamisesta tai alkoholijuoman hallussapidosta alaikäisenä rikesakkoa saisi 40 euron verran.
Ainoa rikesakko, joka ei kaksinkertaistu, on 115 euron suuruinen rikesakko, joka korottuu 200 euroon. Tämä johtuu siitä, että laissa rikesakon katoksi on määritelty 200 euroa. Suurempi rikesakko vaatisi lain muuttamista.
Myös päiväsakkoja korotetaan syyskuun alussa. Päiväsakkoja korotetaan, jottei suurin mahdollinen rikesakko olisi suurempi kuin pienin mahdollinen ylinopeudesta määrättävä päiväsakko.
Sakkokorotuksia perustellaan yleisellä ansiotason nousulla. Sakkoja kuitenkin korotetaan enemmän kuin ansiotason nousulla voidaan perusteella, sillä rikesakkojen korotukset ovat osa hallituksen päättämiä julkisen talouden sopeutustoimia.
Viime vuosina rikesakot ovat tuoneet valtion kassaan noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. Valtioneuvosto arvioi valtion rikesakkotulojen kasvavan uuden asetuksen myötä 40 miljoonaan euroon vuodessa, mikäli annettujen rikesakkojen määrät pysyvät ennallaan.
Syyskuussa voimaan tulevan korotuksen lisäksi [valtiovarainministeriö on aiemmin esittänyt](http://yle.fi/uutiset/tassa_uudet_rikesakot__valtio_keraamassa_korotuksilla_40_miljoonaa_euroa/8228064) budjettiesityksessään rikesakkojen kolminkertaistamista. Asiasta päätetään ensi vuoden budjettiesityksen yhteydessä.
Ruuskasella selvä toive keihäsmittelöön: "Silloin nähdään kuka on kuka"
Antti Ruuskanen haluaa Pekingin MM-kisoihin tyynen ja kuivan kelin. Ruuskanen ottaa seuraavan kerran työvälineensä käteen vasta maanantain karsinnassa.
**PEKING.** Antti Ruuskanen ei koske Hongkongin viimeistelyleirillä keihäisiin. Ruuskanen sai omien sanojensa mukaan MM-kenraalikisoissa heittonsa niin hyvin uomiin, että ottaa keihään käteensä seuraavan kerran vasta ensi viikon maanantaina karsinnoissa.
\- Päädyimme valmentajien kanssa siihen tulokseen, ettemme koske keihäisiin täällä lainkaan. Ylipainoista palloa heittelemme ja teemme erilaisia rytmiharjoituksia. Keihäisiin tartutaan vasta karsinnoissa, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
Kun yleisurheilun MM-kisat järjestetään Kiinassa, on viiden tunnin aikaeron vuoksi Hongkongin viimeistelyleiri normaalia pidempi. Aikaeron lisäksi myös kostea ja kuuma ilmasto vaatii Suomen MM-joukkueelta totuttelua.
\- Parin viime vuoden aikana olen etelän leireillä pyrkinyt siihen, että teen heittoharjoitukset kuumalla hetkellä. Sen myötä tottuu paremmin kuumaan keliin. Olen aina pitänyt itseäni kylmien kelien miehenä, mutta Dohan kisa osoitti, että pystyn myös kuumassa heittämään pitkälle. Täällä saa olla tarkkana ruoan ja nesteiden suhteen, Ruuskanen alleviivasi.
Ruuskasella on selvä käsitys myös siitä, miten valmistautuminen keihään MM-mittelöön jatkuu viikonloppuna Pekingissä.
\- Pyrin siihen, etten paukuta pisimpiä heittoja verryttelykentällä. Haluan olla virkeä ja energinen mies karsinnassa. Olisi hyvä saada riittävä tulos jo ensimmäisellä karsintaheitolla. Siten saisin palautumisen käyntiin nopeasti. Korkeissa lämpötiloissa heitot vievät energiaa.
Pekingin ”Linnunpesässä” on sen pitkien katostensa vuoksi luvassa todennäköisesti tuuleton keihäskilpailu. Olosuhteet sopivat Ruuskaselle mainiosti.
\- Siellä on joko tyyntä tai sitten tuuli pyörii. Se sopii minulle hyvin. Olen heikoimmillani kovassa myötätuulessa. Kaikki muut kelit minulle käyvät. Toivotaan tyyntä ja ettei tule vettä, niin kisa on kaikille tasavertainen. Silloin nähdään kuka on kuka.
Yleisön kahdeksan Snapchat-suosikkia – heitä kannattaa seurata
YleX kokosi yleisön ehdotusten perusteella suosittujen suomalaisten snäppääjien listan.
[YleX:n Snapchat-suosikkiäänestyksessä annettiin reilut 6 300 ääntä,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768) joista voittaja pokkasi hieman yli 43 prosenttia. Äänestyksen perusteella Suomen suosituin snäppääjä on koko kansan urheilujätkänä ja vedonlyönnin ammattilaisena tunnettu **Esko Seppänen**. Äänestykseen valittujen snäppääjien lisäksi yleisö sai ehdottaa omia suosikkejaan.
Muun muassa heitä kannattaa myös seurata Snapchatissä:
**1. snapisacelliot**
Tällä hetkellä kansainvälisesti menestynein kotimainen teinipoppari, joka teki hiljattain yhteistyötä amerikkalaisräppäri **Tygan** kanssa _Lipstick_-sinkullaan.
**2. sundbergmikael**
**Benjamin Peltosen** ystävä ja Instagram-julkkis, jolla on kuvapalvelussa yli 79 000 seuraajaa.
**3. soikkuyo**
Suosittu tubettaja, joka osallistui _Tanssi tähtien kanssa_ -ohjelmaan vuonna 2014. Soikkuyo on eläinrakas some-persoona, jonka tyyli puhuttaa myös paljon.
**4. stuunanen**
Soikun poikaystävä, joka on myös itse suosittu somessa. Stuunanen opiskelee media-alaa ja on kiinnostunut muun muassa elokuvista, musiikista ja luonnosta.
**5. eeddspeaks**
Yksi Suomen suosituimmista vloggaajista, jolla on myös pelikanava nimeltään Eeddplays.
**6. ElastinenRR**
Suosikkiräppäri ja Rähinä Recordsin toimitusjohtaja, joka on musiikin lisäksi erittäin kiinnostunut treenaamisesta ja terveellisestä ruokavaliosta.**
**7. nikosaarinen**
Suurisuinen tosi-tv-julkkis, joka ei häpeile mielipiteitään haastatteluissa, eikä somessa.
**8. lateksituppii**
Instagram-julkkis, joka havainnoi videoissaan humoristisesti teini-ikäisten ajatuksia.
Lue myös:
[Äänestystulos: Tässä on suomalaisten Snapchat-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257975)
[Verohallinnon Snapchat-kasvo Solveig Hagnäs: Snäppiä on erittäin matala kynnys käyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257963)
[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768)
[Snapchat päivittyi – kuluta vähemmän dataa ja lisää emojeita mihin kohtaan snäppiäsi tahansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257752)
[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)
[Snapchat uudistuu – tämä muutos ei väsytä enää peukaloasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256703) 
Paluu duuriin: Musiikin suoratoisto elvytti äänitemyynnin jo plussalle
Suoratoistopalveluiden kasvanut suosio on kääntänyt musiikkiäänitteiden myyntitulot taas hienoiseen nousuun.
Musiikin kuluttajilla on menossa hyvät ajat. Vajaalla kympillä kuussa saa hyppysiinsä musiikkia enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Musiikin myyntitulot ovatkin siirtyneet vahvasti digitaalisille markkinoille, samalla kuin perinteisten fyysisten levyjen myynti hiipuu edelleen.
– Digitaalisuus jatkaa vahvaa kasvuaan. Suoratoistopalvelut kuten Spotify, Deezer ja Tidal ovat tänä vuonna kasvaneet 40 prosenttia, kertoo Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Antti Kotilainen.
Suoratoistopalvelut nostaneet myynnin plussalle
Suomessa digitaaliset palvelut ohittivat perinteisten levyjen myynnin ensi kertaa viime vuonna. Kasvu on jatkunut, ja tänä vuonna digin osuus oli kesään mennessä jo yli 70 prosenttia koko äänitemyynnistä.
Suurin osa digimyynnistä tulee juuri suoratoistopalveluista. Äänitteiden kokonaismyynnin tulos onkin taas plussan puolella. Edellisen kerran äänitteiden myyntitulos oli positiivinen vuonna 2012.
– Tällä hetkellä me olemme tilanteessa, jossa digitaalisen markkinan kasvu kompensoi ja korvaa fyysisten levyjen laskusuunnan.  Ja jos katsomme Ruotsin ja Norjan kehitystä, niin molemmissa maissa äänitemarkkinat ovat olleet jo kolmesta viiteen vuotta kasvussa. Uskon, että meillä on näiden maiden kanssa sama suuntaus nyt menossa, Kotilainen toteaa.
Levy-yhtiöt panostavat suoratoistopalveluihin
Suoratoistopalveluiden viimeaikaisen menestyksen takana on useita syitä. Radio NRJ:n ja Nostalgian kanavajohtaja Tomi Saarisen mielestä suomalaisten kulutustottumukset musiikin suhteen ovat nyt muuttuneet.
– Ihmiset ovat tottuneet siihen, että se fyysinen tuote, levy, ei ole välttämättä musiikissa se juttu enää.
Saarisen mukaan levy-yhtiöt ovat alkaneet myös tehdä musiikkia suoratoistopalvelut silmällä pitäen.
– Aikaisemmin tehtiin enemmän albumikokonaisuuksia ja ajateltiin sitä fyysistä levyä. Nyt tehdään enemmän nopeassa tahdissa yksittäisiä kappaleita näihin digitaalisiin palveluihin, Saarinen pohtii.
Kotimainen musiikki kiinnostaa
Musiikin suoratoistopalvelut ovat satsanneet erityisesti myös kotimaiseen musiikkiin. Tomi Saarisen mukaan esimerkiksi Spotify on palkannut ihmisiä tekemään räätälöityjä sisältöjä juuri suomalaiselle yleisölle.
– Suoratoistopalveluista löytää nykyään heti suomalaisia artisteja. Ja käyttäjät näkevät heti tämän hetken kiinnostavimmat suomalaiset artistit, niin totta kai se ruokkii kulutuskäyttäytymistä.
Saarisen mielestä perinteisten fyysisten levyjen valta-aika onkin nyt ohi.
– Valtaosa isosta yleisöstä, jotka haluavat vain ikään kuin kuunnella musiikkia, niin kyllä se tulee siirtymään digitaalisiin kanaviin, hän päättää.
Woikosken tehtaalla vaarallinen vuoto
Kokkolan suurteollisuusalueella toimivalla Woikoskella sattui tänään vaarallisen aineen vuoto, minkä seurauksena tuotantolaitoksessa oli lyhytkestoinen tulipalo.
Emäksisen aineen vuodosta ei koitunut räjähdysvaaraa eikä ympäristö- tai omaisuusvahinkoja. Pelastuslaitos korjaa vuotanutta ainetta pois. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa eikä siitä ollut vaaraa tehdasalueen ulkopuolella. Pelastuslaitokselta oli tilanteessa 12 yksikköä.
Kevan sijoitukset tuottivat mukavasti – eläkeikä ei ole noussut
Sijoitusjohtaja Ari Huotari luonnehtii alkuvuoden sijoitusympäristöä epätodellisen suopeaksi.
Kuntatyöntekijöiden eläkevaroja hallinnoivan Kevan sijoitukset tuottivat vuoden ensimmäisellä puolikkaalla 6,6 prosenttia eli 2,8 miljardia euroa. Tuotot paranivat, sillä viime vuoden tammi-kesäkuussa sijoitusten tuotto oli 4,8 prosenttia. Sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa yhteensä 44,9 miljardia euroa. Viime vuonna samaan aikaan Kevan sijoitukset olivat suuruudeltaan 39,9 miljardia euroa.
Kevan toimitusjohtajan Jukka Männistön mukaan eläkevakuuttajan tulos oli ennakoitua parempi.
– Sijoitustuloksemme vuoden 2015 ensimmäisellä puoliskolla oli hyvä, etenkin kun otetaan huomioon toisen vuosineljänneksen levottomat olosuhteet pääomamarkkinoilla, Jukka Männistö sanoo.
Sijoitusjohtaja Ari Huotarin mielestä sijoitusympäristö oli alkuvuonna jopa epätodellisen suopea.
– Vuoden toisella neljänneksellä alkoivat elämän tosiasiat palata markkinoille – korot nousivat, osakkeet taantuivat ja uutiset reaalitalouden sekä maailman yleisen tilanteen osalta saivat markkinat epävarmoiksi. Loppuvuosi voikin tuoda mukanaan vielä lisää arkea sijoittajille, Huotari arvelee.
Eläkeikä ei ole noussut
Kuntasektorilla vanhuuseläkkeelle siirtymisikä säilyi vuoden ensimmäisellä puoliskolla suunnilleen viime vuoden tasolla. Miehet jäivät eläkkeelle keskimäärin 64,2 vuoden iässä ja naisilla keskimääräinen eläkeikä oli tasan 64 vuotta.
Kuntasektorista poiketen naiset jäävät valtiolla miehiä vanhempana eläkkeelle. Valtiolla miehet siirtyivät vanhuuseläkkeelle keskimäärin 63,7-vuotiaina ja naisilla keskimääräinen eläkeikä oli 64,1 vuotta.
Keskimääräinen vanhuuseläke oli kuntasektorilla työskennelleillä miehillä 2 489 euroa ja naisilla 1 661 euroa. Valtion puolella vastaavat luvut olivat 3 058 euroa miehillä ja 2 181 euroa naisilla.
– Ero eläkkeiden määrässä selittyy sillä, että valtiolla työtehtävät ovat enemmän asiantuntijatehtäviä, kun kuntasektorilla on paljon suorittavia työtehtäviä, Kevan eläkejohtaja Eija Korhonen selventää.
Kevan mukaan työkyvyttömyyseläkkeen hakemusmäärät eivät ole lisääntyneet taantumasta huolimatta. Myös työkyvyttömyyseläkkeiden suhteellinen osuus kaikista eläkkeistä on pienentynyt viime vuosina.
Keva vastaa kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta sekä hoitaa koko julkisen sektorin eläkeasioita. Kesäkuun lopussa kunta-alan työeläkevakuutettujen määrä oli noin 524 000 ihmistä.
Taiteiden yö valtaa Helsingin – seuraa tunnelman tiivistymistä 
Yle Helsinki välittää tuokiokuvia Taiteiden yön tapahtumista jo iltapäivästä alkaen.
Taiteiden yö järjestetään tänä vuonna jo 27. kerran. Taidekarnevaali tuo jokaisen ulottuville pieniä ja suuria kulttuurielämyksiä. Ylen aikaisen iltapäivälähetys viettää Taiteiden yön etkoja ja kertoo tunnelmista kaupungin kaduilta ja tapahtumapaikoilta myös kuvien kera.
Kouvolan vireillä olevaan vastaanottokeskukseen enintään 250 paikkaa
Kouvolaan neuvotellaan parhaillaan 150–250 paikkaisen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta. Valtion rahoittaman vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaisi Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiri.
Kouvolan kaupunki ja SPR:n Kaakkois-Suomen piiri valmistelevat parhaillaan esitystä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta Kouvolaan. Turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa Maahanmuuttovirasto on kaavaillut uusien vastaanottokeskusten avaamista.
Kouvolan vastaanottokeskukseen tulisi enintään 250 paikkaa. Vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaisi SPR:n Kaakkois-Suomen piiri. Vielä ei ole tietoa, missä tiloissa mahdollinen vastaanottokeskus toimisi.
– Olemme valmisteluvaiheessa. Kaupunki selvittää, miten vastaanottokeskus näkyisi kaupungin palveluissa ja toiminnoissa, sanoo Kouvolan vs. apulaiskaupunginjohtaja Arja Kumpu.
Vastaanottokeskusselvityksen on määrä olla Kouvolan kaupunginhallituksen käsiteltävänä maanantaina 31.8.
Lisäpaikat tarpeen
Kouvolan kaupungin kanssa tehtävän selvitystyön lisäksi SPR:n Kaakkois-Suomen piiri tekee rinnakkaisselvitystä vastaanottokeskus- ja tilapäismajoituspaikkojen löytämiseksi Kymenlaakson, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan alueille.
– Nyt voidaan puhua paniikinomaisesta tilanteesta. Vastaanottokeskuksen perustaminen ei käy sormia napsauttamalla. Rinnalle etsimme tilapäismajoitusta, kertoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Torstaina rinnakkaisselvityksen teko oli vasta aloitettu.
– Työ alkaa siitä, että vastaanottokeskukselle tarvitaan sopiva tila. Vastaanottokeskuksen perustamisessa hajautettu malli on vallitseva. Hätämajoitusta varten käy yksittäinen laitosmainen tila. Kuka tahansa isompien tilojen omistaja, yksityinen tai yritys, voi olla yhteydessä meihin, hän sanoo. 
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön mukaan vastaanottokeskukset ovat jo ylipaikoilla. Maanantaista keskiviikkoon turvapaikanhakijoita tuli Suomeen yhteensä 330.
Muut välttelivät vararikkoa, SKA siirteli miljoonamiehiään
KHL:n kausi 2015-2016 on ovella. Jokereiden Bobrov-divisioonan kovimmat vastukset ovat totuttuun tyyliin SKA ja Minsk. Matias Strozyk ennakoi Yle Urheilun mittavassa divaripaketissa tulevaa.
KHL:n Bobrov-divisioonan kärjen voimasuhteissa tuskin tapahtuu merkittäviä muutoksia viime vuodesta. Jokerien päävastustajat ovat paljon menettänyt, mutta silti kivenkova SKA sekä hyökkäyssuunnan timanttinsa säilyttänyt Minsk.
Mestari SKA ajautui kesän markkinoilla melkoiseen karuselliin. Lähtijät olivat merkittäviä, ja uusia pelaajia poimittiin sieltä sun täältä. Pietarilaisten resursseilla operoidessa ei pitäisi olla mahdollista jäädä ihmettelemään tilannetta sormi suussa, ja menetyksistä huolimatta SKA on ehdottoman valmis puolustamaan titteliään.
SKA:n hyökkäyskalusto harveni nimenomaan kärjestä, kun huippulaituri Artemi Panarin laittoi puumerkkinsä NHL-sopimukseen Chicagon kanssa, ja samaan suuntaan lähti Viktor Tihonov. Myös viime kausien takuuvarmat 30 pisteen rajan ylittäjät Roman Cervenka, Tony Mårtensson ja Patrick Thoresen sekä Tre Kronorin Jimmie Ericsson pakkasivat laukkunsa. Nämä poistujat olisivat kriisikokouksen aihe useimmissa seuroissa, mutta viime kaudella KHL:ssä eniten maaleja tehneelle SKA:lle heidänkään joukkolähtönsä ei ole katastrofi. 25 maalin Ilja Kovaltshuk on yhä KHL:n kirkkain tähti NHL-paluuhuhuista huolimatta, ja 46 pistettä tehnyt Jevgeni Dadonov loisti keväällä MM-kisoissa. 
Ilja Kovaltshuk on yhä KHL:n kirkkain tähti NHL-paluuhuhuista huolimatta
Tässä parissa, Vadim Shipatsjovissa, Anton Burdasovissa ja kumppaneissa on jo riittävä kalusto pyrkimään läntisen konferenssin piikkipaikalle. Hyökkäykseen hankittiin lähinnä täsmävahvistuksia, joiksi valikoituivat Sibirissä tahtipuikkoa heilutellut Jarno Koskiranta ja SHL:n dominoimisen jälkeen viime kauden NHL:ssä pelannut Joakim Lindström. Mikko Koskinen jatkaa Ilja Jezhovin aisaparina maalivahtiosastolla ja saa eteensä kookkaan sekä monipuolisen puolustuskaluston. Ufasta Pietariin vaihtanut jykevä maajoukkuepakki Andrei Zubarev ja Jegor Jakovlev ovat hyviä lisäyksiä varsin ennallaan pysyneeseen joukkoon, jota värittävät esimerkiksi kolminkertainen maailmanmestari Dmitri Kalinin, pudotuspelien tehopakki Maksim Tshudinov sekä isokokoiset Anton ja Nikolai Belov.
Dinamo porskuttaa ulkomaalaisvoimin
Minskin Dinamo palasi keväällä KHL:n pudotuspeleihin kahden vuoden tauon jälkeen. Jokerit laittoi valkovenäläiset nopeasti pakettiin, ja tänä talvena Dinamon on tarkoitus todistaa kuuluvansa läntisen konferenssin ylemmälle puoliskolle. Lähtökohdat ovat erinomaiset, sillä hyökkäyksen pelätyin viisikko pitää yhä majaansa Minskissä. Jonathan Cheechoo, Matt Ellison, Charles Linglet, Ryan Vesce ja Paul Szczechura rikkoivat kukin 40 tehopisteen rajapyykin. Lisäksi kolme ensimmäisenä mainittua iskivät myös yli 20 maalia mieheen. Kun taustatukea antaa vielä Valko-Venäjän maajoukkueen mörssäri Aleksei Kaljuzhni, ei Dinamon tarvitse häpeillä hyökkäyskalustoaan kovin monessa ottelussa.
Viime kauden ykköspuolustaja Nick Bailen teki samantien kolmen vuoden sopimuksen, ja kokonaisuutta katsottaessa Minskin takalinjat ovat vain vahvistuneet. Jo viime kaudella vakuuttaneet Oleg Goroshko ja Lukas Krajicek jatkavat, ja uutena hankintana Valko-Venäjälle ostettiin Jokereiden Ryan Gunderson. Pienenä miinuksena Dinamo menetti molemmat maalivahtinsa Lars Haugenin suunnatessa Färjestadiin ja Danny Taylorin siirtyessä Zagrebiin, ja jää nähtäväksi miten Ladasta hankittu Jeff Glass asettuu maalin suulle valkovenäläispari Dmitri Miltshakovin kanssa.
Divisioonan alemmissa koreissa näytti alkuvuodesta tapahtuvan monenlaista liikehdintää. Bobrovin joukkueista monet olivat epävarmoissa kantimissa KHL-jatkonsa suhteen ja niin Riian ja Zagrebin kuin Bratislavankin ryhmien edellytyksiä pelata KHL:ssä kaudella 2015-2016 selviteltiin pitkään. 
Slovan kenties arvokkain hankinta oli päävalmentajaksi palaava ja ennenkin joukkueidensa täyden potentiaalin ulosmitannut Milos Riha.
Erityisesti Slovanin taru oli juuri niin lähellä loppua kuin mahdollista, mutta niin vain slovakialaisryhmä sai rahoituksensa kuntoon ja säilytettyä paikkansa liigassa. Epävarmuus on heijastunut joukkueen rakennukseen, eikä Slovan ole kyennyt houkuttelemaan mukaan ykköskorin hankintoja. Harjoituspeleissä tämä on näkynyt enintään keskinkertaisina otteina.
Slovakian maajoukkueesta tuttuja vahvistuksia ovat puolustajajärkäleet Ivan Svarny ja Juraj Valach, viime kaudella HPK:ssa hyökännyt sentteri Marek Viedensky ja KHL:ssä tasaisesti vähintään 20 pisteen rajaa hätyytellyt hyökkääjäväkkärä Rastislav Spirko. Joukkueen laadukkaalla maalivahtikaksikolla on KHL-kokemusta usean kauden ajalta; Michael Garnett on osoittanut tasonsa Traktorissa jonka riveissä voitti sarjan nollapelitilaston edelliskaudella, Barry Brust puolestaan jakoi kahdella viime kaudella torjuntavastuun Zagrebissa ja Jugrassa.
Slovanin viimevuotinen hyökkäys on pysynyt erityisesti kärjensä osalta hyvin koossa. Kolme parasta pistemiestä - Matt Murley, Ladislav Nagy ja Rok Ticar - jatkavat joukkueessa. Sen voi tulkita hyvänä jatkuvuutena tai huonona ennusmerkkinä tulevan talven iskuvoimasta. Slovan sijoittui viime kaudella läntisen konferenssin jumboksi ja teki myös vähiten maaleja. Kesällä ei ole nähty sisäänpäin suuntautuvaa liikennettä varmojen KHL-tykkien osalta, joten kenties arvokkain hankinta oli päävalmentajaksi palaava ja ennenkin joukkueidensa täyden potentiaalin ulosmitannut Milos Riha.
Zagreb hankki tuttuja nimiä
Slovaniin nähden kaksi muuta KHL-jäähyväisten kynnykselle ajautunutta joukkuetta ovat onnistuneet kasaamaan varsin kohtalaiset ryhmät. Medvescak on viime kausina lähestynyt pelaajamarkkinoita tavoitteenaan ostaa halvalla ja myydä viimeistään seuraavana kesänä kalliilla. Joukkue ei kykene kisaamaan jättien kanssa aivan parhaista pelaajista, joten tänä vuonna tyhjiä ruutuja on täytetty pohjoisen sarjoista tutuilla nimillä.
Zagrebin pelaajisto on suomalaisille tuttu, vaikka sinivalkoista passia kantavat vain Tuukka Mäntylä ja Jesse Saarinen. Niin Patrick Björkstrand, Stefano Giliati ja Radek Smolenak kuin Andreas Jämtin, Shaone Morrisonn, Colby Genoway ja Simon Gysberskin ovat pelanneet männä vuosina SM-liigassa. Joukkueen rungon kokemus onkin pääasiassa Suomen pääsarjasta ja AHL:stä. KHL-yleisölle kasvot ovat tuoreempia, sillä vain kolme miestä on pelannut sarjassa yli sata ottelua ja puolet pelaajista tekevät debyyttinsä vasta syksyllä.
Kari Heikkilän valmentajakseen palkanneen Riian Dinamon pudotuspelipyrkimykset jäivät keväällä neljän voiton verran vajaiksi. Oma verkko pysyi kohtuullisen puhtaana, mutta maalinteon kanssa oli liian suuria vaikeuksia. Joukkueen tehokkaimmaksi pelaajaksi noussut Linus Videll siirtyi Torpedoon parempien menestymismahdollisuuksien perässä, mutta latvialaiset ovat koonneet hyökkäykselleen pätevät kärkiketjut.
Maajoukkueen luottomiehet Lauris Darzins, Mikelis Redlihs ja Miks Indrasis ylittivät viime talvena 30 pisteen rajan, ja kolme muuta ruutua täytetiin uusilla miehillä ulkomailta. Saksalainen Felix Schütz harhaili viime kaudella kolmessa eri seurassa, mutta pystyy ottamaan kärkisentterin tontin haltuunsa palatessaan edelliskaudella Vladivostokissa esittämälleen tasolle. Tim Sestito puolestaan on pelannut viime vuodet New Jersey Devilsin organisaatiossa ja saanut joka kausi jonkin verran vastuuta myös NHL:ssä. Mielenkiintoisin hankinta on kuitenkin Ville Leino, joka viime kauden lopussa haki vauhtia Sveitsistä nakutettuaan Medvescakissa 28 otteluun hyvät tehopisteet 7+8.
Dinamon rungon muodostavat latvialaiset ovat jo pelanneet kunnioitettavan määrän KHL-otteluita ja kesän aikana merkittävä muutos tuli vain maalivahtiosastolle. Ruotsalaista Joacim Erikssonia ei aiemmin ole tässä sarjassa nähty, mutta nuori ja yhä kehittyvä maalivahti hämmästytti huimilla tilastoillaan SHL:ssä ja nousi Tre Kronorin MM-kisamiehistöön asti.  Tshekki Jakub Sedlacek aloittaa jo kolmannen kautensa Riiassa ja pystyy minimissäänkin hoitamaan toisen puolikkaan kauden otteluista kunnialla.
Divisioonan seitsemäs seura tietää, miltä KHL-paikan menettäminen tuntuu. Spartakin taru oli hetken jäissä tärkeän sponsorin menettämisen jälkeen, mutta nyt moskovalaiset tekevät paluun sarjaan. Joukkueen päävalmentajana toimii Suomessakin kiekkoillut German Titov, jonka joukkueen kasaamisessa käännettiin katseet viime kauden jälkeen KHL:n hyvästelleen Atlantin pelaajiin.
Mytishtshistä mukaan otettiin suomalaisvahti Atte Engren ja KHL:ään hyvän sisääntulon tehnyt entinen NHL-pakki Matt Gilroy, jonka ohella takalinjoille tehoja tuo kanadalainen Chay Genoway. Hyökkääjistä maaleja odotetaan erityisesti Igor Radulovilta, jolle viime kausi Atlantissa ja Sotshissa oli selkeä tasonlasku aiemmilta vuosilta. Hyökkäyksen ulkomaalaisrintaman muodostavat Casey Wellman ja Lukas Radil, molemmat KHL-debytantteja. Näppärä Wellman teki AHL:ssä viime talvena 25 maalia, ja Moskovassa hänen peliälynsä toivotaan johtavan urotekoihin suuremmassa kaukalossa.
Sienestäjä kateissa Lahdessa
Poliisi pyytää yleisöltä apua kadonneen sienestäjän etsinnässä. Nainen puhuu ainoastaan venäjää. Häntä etsitään Tapanilan retkeilymajan ulkoilumaastosta.
Poliisi etsii Lahdessa kadonnutta sienestäjää.
Sienestäjää etsitään Tapanilan retkeilymajan maastosta. Kadoksissa on hieman yli 50-vuotias nainen, jolla on yllään tummat caprihousut, kukkakuvioinen t-paita, silmälasit sekä reppu.
Nainen ei osaa suomea, vaan hän puhuu ainoastaan venäjää.
Kaikki havainnot kadonneesta sienestäjästä tulee ilmoittaa yleiseen hätänumeroon.
HJK:lla huima haaste Venäjällä – "Kansainvälisen tason joukkue"
Klubin päävalmentaja Mika Lehkosuo tiedostaa, että hänen suojattiensa taso mitataan illalla toden teolla Eurooppa-liigan karsinnoissa.
HJK kohtaa illalla Eurooppa-liigan karsinnoissa venäläisen FK Krasnodarin. Klubi pelaa kaksiosaisen otteluparin avausosan vieraskentällä. 
Kamppailussa on kovat panokset, sillä otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Viime vuonna HJK kukisti samassa vaiheessa ikimuistoisesti Rapid Wienin.
Vastustaja on erittäin laadukas, sillä Krasnodar sijoittui viime kaudella kovassa Venäjän liigassa kolmanneksi. Viime kaudella venäläisnippu oli mukana lohkovaiheessa. Oleg Kononovin miehistön vire on kaiken lisäksi tällä hetkellä kova, sillä joukkue voitti viikonloppuna Pietarin Zenitin vieraskentällä 2-0.
\- Krasnodarilla on hyvän kansainvälisen tason joukkue. He ovat hyökkäyssuuntaan monipuolinen joukkue. Edellisellä karsintakierroksella Bratislavaa vastaan he käyttivät paljon keskustaa hyökkäyksissään, mutta Venäjän liigassa he ovat hyökänneet myös laidoilta paljon. Erittäin vaarallisen ja laadukkaan joukkueen saamme vastaamme, se on selvää, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo pohtii seuran kotisivuilla. 
Klubilta puuttuu useita tärkeitä pelaajia, kun Macoumba Kandji, Demba Savage ja Sebastian Sorsa ovat sivussa. Sen lisäksi joukkueesta puuttuvat Veli Lampi ja pitkäaikaistoipilas Nikolai Alho.
\- Meillä on hyviä pelaajia joukkueessa, poissaoloja ei kannata miettiä. Kaikki ymmärtävät varmasti, että meidän pitää pelata parhaalla tasollamme menestyäksemme näin kovissa kilpailuissa, Lehkosuo kertoo.   
Erittäin hyvä uutinen sen sijaan on se, että Juhani Ojalan pelilupa-asiat saatiin kuntoon. Lehkosuon mukaan toppari tuo joukkueeseen kokonsa myötä pääpelivoimaa. 
\- Ojalan mukaantulo tuo meille lisää kokemusta puolustukseen. Pääpelivoimaa saamme "Juden" myötä lisää, mikä on tärkeää. Erikoistilanteet ovat aina isossa osassa näissä otteluissa. Olemme saaneet Ojalalta myös tietoa Krasnodarin pelaajista, sillä hän tuntee osan heistä pelattuaan samassa sarjassa, Lehkosuo päättää.
**HJK:n ja Krasnodarin välinen kamppailu alkaa klo 20.00 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa ottelua nettisivuillaan hetki hetkeltä. **
STT: Soini pohtii turvapaikanhakijoiden tukien leikkaamista
Ulkoministeri Timo Soini arvelee, ettei Suomella ole varaa nykyiseen tukitasoon.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää todennäköisenä, ettei Suomella ole varaa turvapaikanhakijoiden nykyiseen tukitasoon. [STT:lle](http://www.stt.fi/) haastattelun antanut Soini sanoo, että tukia voidaan joutua karsimaan turvapaikanhakijoiden määrän voimakkaan kasvun vuoksi.
Soini toivoo, että hallituspuolueiden sopima maahanmuuton kustannusten selvittäminen etenee nopeasti. Hän myös toivoo keskustelua turvapaikkahakemusten käsittelyn nopeuttamisesta.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho katsoo, että turvapaikkahakemusten käsittelyaikoja on lyhennettävä ja kielteisen päätöksen saaneiden palauttaminen nopeutettava. Terhon mielestä nykyisessä taloustilanteessa maahanmuutosta aiheutuvien kustannusten kasvu on pyrittävä minimoimaan.
Heinäkuun loppuun mennessä Suomesta oli hakenut turvapaikkaa 4 121 ihmistä.
Vauhtiajot siirtyy elokuulle
Seinäjoen Vauhtiajot siirtyy heinäkuun viimeisltä viikonlopulta elokuulle. Syynä on Jyväskylän MM-rallin siirtyminen Vauhtiajojen kanssa samalle viikonlopulle.
Seinäjoen Vauhtiajot järjestetään ensi vuonna viikkoa totuttua myöhemmin. Syynä on Jyväskylän MM-ralli, joka siirtyy pidettäväksi heinäkuun viimeiselle viikonlopulle eli Vauhtiajojen nykyiselle paikalle.
Tapahtuman promoottorin Kalle Keskisen mukaan MM-rallisarjan aikataluluja on muutettu, eikä molempia kisoja ole järkevää järjestää samana viikonloppuna.
– Meillä on Seinäjoella ensi kesänä paljon tapahtumia.  Omien perinteisten kesätapahtumien lisäksi on Kalevan kisaa ja Asuntomessut ja niin edelleen. Nämä eivät kuitenkaan vaikuta Vauhtiajojen päivämäärän muutokseen, Keskinen selvittää.
Ensi vuonna Vauhtiajojen ajankohta on 4.-7. elokuuta. Tuolloin tapahtuma järjestetään kolmannentoista kerran.
Tapahtuman ideaa ei muuten muuteta, ja rata-autoilijat ajavat tuolloin Seinäjoen Kirkkokadulla ja Kapernaumin teollisuusalueella.
Keskisen mukaan Seinäjoen Vauhtiajoille muutos sopii todella hyvin.
– Ratakilpailun näkökulmasta elokuut ovat olleet oikein hyviä kelien puolesta. Musiikkitapahtumien osalta tuo elokuun ensimmäinen viikonloppu on paljon rauhallisempi, joten sekin on vain plussaa.
Tänä vuonna Vauhtiajot keräsi Seinäjoelle yhteensä noin 52 000 rockin ja autourheilun ystävää.
Vaarallisten aineiden onnettomuus Kokkolan teollisuusalueella 
Suurteollisuusalueella tuotantorakennuksessa vaarallisten aineiden onnettomuus. Viranomaisten mukaan alueella ei ole paloa, eikä henkilövahinkoja.
Tilanteesta ei ole myöskään vaaraa tehdasalueen ulkopuolella.  Pelastuslaitos varmistaa tilannetta ja lupaa lisätietoja iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Ykspihlajaan puolen päivän jälkeen.
Keuruulla vaaditaan kansanäänestystä vastaanottokeskuksesta
Perussuomalaisten keuruulaisvaltuutettu on tehnyt kuntalaisaloitteen siitä, että kaupunkiin kaavaillusta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta järjestettäisiin kansanäänestys.
Keuruulla vaaditaan kansanäänestystä paikkakunnalle perustettavasta turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Joonas Röppänen on tehnyt äänestyksestä kuntalaisaloitteen, johon kerätään parhaillaan nimiä. Aloitteessa kaupunkia vaaditaan tekemään perusteellinen selvitys vastaanottokeskuksen hyödyistä ja haitoista.
Suomen Punainen Risti ja Maahanmuuttovirasto kaavailevat noin 500 majoituspaikan vastaanottokeskusta Keuruun entisen varuskunnan alueelle. Keskus saattaisi aloittaa jo ensi kuussa.
Oikeusturvalautakunta: Koripalloliiton päätös väärä – B-divarin viimeinen paikka taas käsittelyyn
Namika Lahti juniorien eli Lahti Basketballin sarjapaikka koripallon miesten 1. divisioona B:ssä menee uudelleenkäsittelyyn, päättää urheilun oikeusturvalautakunta.
Urheilun oikeusturvalautakunta on päättänyt yksimielisesti, että Suomen Koripalloliitto on täydentänyt väärin perustein maan kolmanneksi korkeinta miesten koripallosarjaa eli valtakunnallista 1. divisioonan lohko B:tä.
Oikeusturvalautakunta poistaa viimeisen sarjapaikan myöntämisen Namika Lahti juniorit ry:lle.
Se toteaa päätöslauselmassaan palauttavansa sarjapaikan käsittelyn uudelleen liiton käsiteltäväksi.
Uudelleenkäsittelyä oikeusturvalautakunta perustelee sillä, että viimeisen sarjapaikan hakeminen 1. divisioona B:hen ei ole ollut tasapuolista ja oikeudenmukaista. Valituksen tehnyt HNMKY ry oli samaa mieltä.
Koripalloliitto oli päättänyt hylätä yhden 1. divisioona B:hen oikeutetun joukkueen sarjalisenssihakemuksen keväällä. Samalla liitto päätti kasvattaa 8 joukkueen sarjaa 14 joukkueeseen.
Koripalloliitolla ei ollut yhden joukkueen sarjalisenssihakemuksen hylkäämisen ja joukkuemäärän kasvattamisen jälkeen enää säännöissä määriteltynä, kelle viimeinen sarjapaikka sitten kuuluisi.
Koripalloliito päätti tarkoituksenmukaisuusharkinnan avulla antaa viimeisen sarjapaikan Namika Lahti junioreille. He olivat tiedustelleet paikkaa sarjasta, sillä Korisliigan sarjapaikkaa hallinnoinut Lahden NMKY ry oli ajautumassa konkurssiin.
Kun Lahden NMKY ry ajautui lopulta konkurssiin, Namika Lahti juniorit ry päätti hakea paikkaa.
– Päätökseen on vaikuttanut Lahden NMKY:n ajautuminen konkurssiin ja sarjapaikan myöntämisellä Namika Lahti Juniorit ry:lle on haluttu turvata kilpakoripallotoiminnan jatkuminen Päijät-Hämeen alueella. Namika Lahti Juniorit ry:n tilanne on siten erilainen kuin HNMKY ry:n. HNMKY ry ei ole myöskään ennen liittohallituksen 15.6.2015 tekemää päätöstä tiedustellut Koripalloliiton kilpailutoiminnanjohtajalta mahdollisuudesta pelata miesten I-divisioona B:ssä, liitto perustelee oikeusturvalautakunnalle.
Oikeusturvalautakuntakunnan mukaan menettely oli kuitenkin väärä. 
– Asiapuoliseen ja objektiiviseen menettelyyn kuuluu, että sarjan täydentämisestä ilmoitetaan kysymykseen tuleville Koripalloliiton jäsenseuroille ja tämän jälkeen varataan kohtuullinen aika sarjapaikan hakemiseen sekä sarjapaikan saamisen kannalta tarvittavien dokumenttien toimittamiseen, oikeusturvalautakunnan perusteluissa todetaan.
 – Vaihtoehtoisesti voitaisiin menetellä siten, että jo ennen sarjan laajentamista Koripalloliitto tiedustelisi seuroilta halukkuutta sarjapaikkaan mahdollisen sarjan laajentamisen varalta. Tässä tapauksessa on selvää, että sarjan täydentämisestä ei ole ennakolta ilmoitettu eikä seuroille ole varattu tilaisuutta ilmoittaa halukkuudestaan sarjapaikkaan. Koripalloliiton menettely ei ole ollut sen jäsenseurojen kannalta tasapuolista.
Poliisilta uusi iskuryhmä – "Resurssia sinne, missä ongelmia oikeasti on"
Mallia eteläsavolaisen ryhmän toimintaan on haettu Pohjois-Karjalasta. Hälytystehtävistä vapautettu ryhmä puuttu ongelmiin heti kun sellainen havaitaan.
Poliisi laajentaa ennaltaehkäisevää työtä Etelä-Savossa. Ennaltaehkäisevän toiminnan työryhmä aloittaa työnsä syyskuun puolivälissä ja siihen kuuluu kahdeksan poliisia. Ryhmä on irti päivittäistoiminnasta ja hälytysvastuusta, jolloin aikaa on penkoa täsmäongelmia.
– Saadaan siirreltyä resurssia, aikaa ja työtä siihen, missä ongelmaa oikeasti on. Jossakin on ongelmapesäke jonkin asian kanssa, esimerkkinä vaikkapa jonkun paikkakunnan mopo-ongelma tai vinkki, että katukaupassa liikkuu huumeita, vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen sanoo.
Mallia on haettu viisi vuotta toimineesta Pohjois-Karjalan ennaltaehkäisevästä poliisiryhmästä. Etelä-Savon ryhmälle voi kuulua muun muassa koulumaailmaan liittyvät asiat, liikennevalvonta ja toimiminen haja-asutusalueella.
– Saadaan työrukkanen monipuoliseen poliisintyöhön pelkän keikanajon oheen, Reinikainen tiivistää.
Nokkelat pojat auttoivat poliisin kioskiryöstäjän jäljille
Paikkakuntalaisen miehen epäillään ryöstäneen kaksi kioskia Lappeenrannassa. Poliisi sai tekijän kiinni nokkelien poikien avulla.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut lappeenrantalaisen miehen epäiltynä kahdesta törkeästä ryöstöstä. 24-vuotias mies on myöntänyt poliisille ryöstäneensä kaksi kioskia Lappeenrannassa.
Ensimmäisen ryöstön mies teki 8. elokuuta kaupungin keskustassa Kauppakadulla sijaitsevaan kioskiin. Hän oli saanut kioskista rahaa teräaseella uhkaamalla.
Toisen kioskin mies ryösti 17. elokuuta Hakalinkadulla Hakalin kaupunginosassa. Mies oli veitsi kädessään vaatinut kioskin työntekijää antamaan hänelle rahaa. Rahat saatuaan mies oli poistunut kioskista.
Moottoripyöräpoliisi sai epäillyn kiinni Hakalinkadun kioskin ryöstön jälkeen tekopaikan läheisyydestä.
Poliisi tavoitti miehen paikalla olleiden noin 10-vuotiaiden poikien avustuksella. Pojat kertoivat havainnoistaan poliiseille ja osasivat näyttää, mihin suuntaan epäilty tekijä oli paennut.
Poliisi kiittää poikia nokkelasta tuntomerkkien huomioimisesta ja niiden ilmoittamisesta poliisille.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Tianjinin räjähdyksen jäljet: Syanidia vedessä enimmillään 356 kertaa sallittu määrä
Aiemmissa mittauksissa korkein räjähdysalueella havaittu syanidipitoisuus oli 28 kertaa turvallisuusrajaa suurempi. Viranomaiset eivät selittäneet äkillistä piikkiä.
Kiinassa Tianjinin räjähdysalueella korkein vedestä mitattu syanidipitoisuus on 356 kertaa turvallisuusrajaa suurempi, viranomaiset kertoivat torstaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tianjinin ympäristönsuojeluviraston mukaan kemikaalia havaittiin yhteensä 25 mittauspisteellä, jotka kaikki kuitenkin sijaitsevat eristetyllä räjähdysalueella. Aiemmissa mittauksissa korkein havaittu syanidipitoisuus on ollut 28-kertainen turvallisuusrajaan nähden.
Ympäristönsuojeluviraston tiedotteessa ei selitetty äkillistä nousua.
Tianjinin satamassa tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli ainakin 114 ihmistä ja yli 700 loukkaantui. Viime viikon keskiviikkona räjähtäneessä satamavarastossa oli tonneittain vaarallisia kemikaaleja, muun muassa 700 tonnia erittäin myrkyllistä natriumsyanidia.
– Kaikki myrkyllinen vesi on eristetyllä alueella, ympäristönsuojeluviraston edustaja Tian Weiyong kertoi toimittajille AFP:n mukaan.
– Emme juoksuta sitä pois ennen kuin se on puhdistettu.
Aiemmin Tianjinin ympäristöviranomaiset kertoivat, että heidän aikomuksenaan on käsitellä saastunut vesi suuressa altaassa räjähdysalueella.
Teollisuusuuneja valmistaneen yrityksen pomolle vankeutta ja liiketoimintakielto
Joensuulaisyrityksen kirjanpitoa oli käräjätuomion mukaan laiminlyöty lähes vuoden ajalta kokonaan. Liiketoimintakielto kestää vuoden 2018 loppuun.
Teollisuusuuneja Joensuussa valmistaneen yrityksen toimitusjohtaja on tuomittu vankeuteen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen torstaina törkeästä kirjanpitorikoksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen. Yrittäjä tuomittiin lisäksi liiketoimintakieltoon, joka kestää vuoden 2018 loppuun.
Kirjanpitoa oli käräjätuomion mukaan laiminlyöty lähes vuoden ajalta kokonaan. Yhtiön kirjanpitoon kohdistuneet laiminlyönnit olivat jatkuneet kolmen tilikauden aikana.
Teollisuusuuneja, lämmitysjärjestelmiä ja tulipesäpolttimoja valmistanut yritys asetettiin konkurssiin viime vuonna helmikuussa.
Jari Koskinen: Kuntien määrä tulee vähenemään edelleen
Kuntaliiton tuleva toimitusjohtaja Jari Koskinen ei suostu arvioimaan Suomen kuntien tulevaa lukumäärää, mutta uskoo määrän vähenevän edelleen. Näin Jari Koskinen vastasi viiteen nopeaan kysymykseen.
**1. Mikä on Kuntaliiton ja sen toimitusjohtajan rooli ja työsarka kuntakentän murroksessa?**
– On paljon tehtävää niin talon väellä, liiton hallituksella kuin toimitusjohtajallakin. Kuntakenttä on ollut murroksessa ja se tulee jatkumaan. Tapahtuupa sote-ratkaisu millä tavalla tahansa, sillä on vaikutusta, myös taloustilanteella on ollut vaikutusta ja huono tilanne jatkunee vielä vuosia eteenpäin.
– On mietittävä, miten kuntien asemaa voitaisiin parantaa esimerkiksi tehtäviä järkeistämällä tai vähentämällä, tai mitä kaikkea nyt pitääkään tehdä, että saataisiin asiat paremmalle tolalle.
**2. Mikä on tuleva Suomen kuntien lukumäärä?**
– Suomessa kuntien lukumäärä tulee edelleen vähenemään, mutta mihin lukuun päästään jollain aikavälillä, sitä on mahdoton sanoa. Se riippuu myös tehtävistä, mitä kunnilla on. Kuntaliiton kannan tietysti määrittelee liiton hallitus ja toimitusjohtaja sen kertoo eteenpäin.
**3. Mitä mieltä olet kaksoiskuntalaisuudesta?**
– Kaksoiskuntalaisuus ei ajatuksena ole uusi, sitäkin on muutama kymmenen vuotta pyöritelty. Se on asia, joka pitää selvittää, mutta se ei ole ihan niin yksinkertaista. Kahdessa kunnassa ei voi äänestää eli asiat pitää pohtia tarkkaan ennen kuin tehdään muutoksia.
**4. Jos soten rahoittaa valtio, jääkö kunnille tarpeeksi tehtäviä?**
– Maailmassa on erilaisia malleja, esimerkiksi Ranskassa on kymmeniä tuhansia kuntia, mutta tehtäväkenttä on kapea. Jos sote menee muualle kuin kunnan hoidettavaksi, niin paljon jääkin liittyen opetukseen, kulttuuriin ja liikuntaan. On mietittävä, mikä on tehokkain malli. Meillä ei ole varaa ylläpitää turhaa hallintoa.
– Aika hitaasti kunnan tehtävien määrittely on edennyt viime vuosina, mutta hallitusohjelmassa on selkeitä kirjauksia siitä, että tähän pitää paneutua kunnolla ja saada jonkinnäköisiä listoja aikaiseksi vuoden loppuun mennessä. Kuntaliiton pitää olla tässäkin aktiivisesti mukana.
**5. Mitä otat uudessa tehtävässäsi ensimmäiseksi työn alle?**
– Lokakuun alusta aloitan tutustumalla työtovereihin ja katson, mitkä ovat niitä ensimmäisiä asioita pöydällä odottamassa. Syyskuun aikana pitää tiiviisti opiskella asioita ja valmentautua tulevaan tehtävään.
Rekkakuskit keksivät ovelan keinon huijata rajalla: "Helppo kätkeä rekkaan"
Rekoista löydetään yhä enemmän ajopiirturin väärennöslaitteita ja magneetteja, joiden avulla rekkakuskit voivat ajaa pitkiäkin aikoja nukkumatta. Vaalimaalla niistä on tulossa ongelma.
Vaalimaan tulli on löytänyt tänä vuonna rekoista entistä enemmän erilaisia ajo- ja lepoaikojen väärentämisen mahdollistavia häirintälaitteita.
– Häirintälaite tai magneetti on helppo kätkeä rekkaan, koska niitä ei tarvita muulloin kuin ajon aikana, kertoo tullitarkastaja Jukka Nokka Vaalimaan tullista.
Heinäkuun loppuun mennessä ajopiirturin häirintälaitteita ja magneetteja on löytynyt kymmenkunta. Kahtena edellisenä vuonna niiden käytöstä jäi kiinni vain muutama rekkakuski.
Väärennöslaitteita ja magneetteja on löytynyt sekä suomalaisista että venäläisistä rekoista.
– Tapaukset ovat selvästi lisääntymään päin. Tulli myös osaa etsiä laitteita paremmin kuin ennen. Magneetteja olemme löytäneet enemmänkin, mutta niistä ei seuraa sanktioita, jos magneetti on esimerkiksi kuljettajan taskussa, Nokka toteaa.
Piirturi on piirtänyt lepoaikaa, vaikka kuljettaja olisi juuri ajanut tarkastuspisteelle.
30 tuntia yhtä soittoa
Ajopiirturin väärennöslaite toimii siten, että se vääristää ajopiirturin kiekkoon piirtämää tietoa.
– Kun ajopiirturin tietoja tarkastetaan rajalla, piirturi on piirtänyt lepoaikaa, vaikka kuljettaja olisi juuri ajanut tarkastuspisteelle.
Ajoneuvon nopeusanturiin kiinnitetty magneetti puolestaan lamauttaa nopeusanturin toiminnan ja ajopiirturi piirtää vain lepoaikaa.
– Piirto eli tässä tapauksessa digitaalisen ajopiirturin kuljettajakortille tallentama data saadaan näyttämään lepoa poistamalla sulake sekä sijoittamalla magneetti nopeusanturille.
Käytännössä kuljettaja voi ajaa häirintälaitteen tai magneetin avulla jopa vuorokauden ympäri. Nokan mukaan tällaisia tapauksia on esiintynyt Venäjän puolella.
– Välillä tulee vastaan näitä, että on ajettu pitkää päivää. Tiedän tapauksen, jossa oli ajettu lähes 30 tuntia yhtä soittoa vain muutaman tunnin levolla.
Firman piikkiin
Tulli muistuttaa, että väärennöslaitteen käyttö vaarantaa liikennettä monella tavalla. Kuljettaja saattaa ajaa väsyneenä, koska ei ole noudattanut lepoaikoja.
Tiedän tapauksen, jossa oli ajettu lähes 30 tuntia yhtä soittoa vain muutaman tunnin levolla.
– Lisäksi uusissa ajoneuvoissa magneetin käyttö poistaa usein toiminnasta nopeudenrajoittimen, ABS-jarrut sekä ajonhallintajärjestelmän, koska ajoneuvon tietokoneelle ei tule nopeustietoa. Ajoneuvo kuvittelee olevansa paikoillaan.
Kuljettajat selittävät toimiaan työnantajan vaatimuksilla.
– Pitäisi ajaa tietty matka tietyssä ajassa, mutta laillisin keinoin se ei onnistu. Kun piirturiin voidaan lisätä lepoaikaa ja vähentää ajoaikaa, saadaan tuplahyöty.
Ajopiirturin tietojen väärentämisestä seuraa sakko. Venäläistä kuljettajaa rangaistaan käännytyksellä ja maahantulokiellolla.
Minikino varhaisen mediakasvatuksen pioneerina
Minikino-lastenohjelmaa esitettiin televisiossa kahteen otteeseen 1970-luvulla. Sen ideana oli, että 10 - 14-vuotiaat lapset saivat lähettää etukäteen tuotantotiimille käsikirjoituksia, joista osa valittiin tuotettaviksi. Valittujen käsikirjoitusten tekijöille annettiin käyttöön kaitafilmikamera, filmiä ja valot, jotta he saivat lyhytelokuvansa kuvattua. Jokaisen kaitafilmin tekijätiimistä muutama kutsuttiin studioon katselemaan omaa teostaan ja keskustelemaan siitä juontajan kanssa.
Jäljellä Ylen arkistoissa on enää vain kaksi kokonaista jaksoa ohjelman toiselta tuotantokaudelta. Yllä oleva video on jäljelle jääneistä jaksoista ensimmäinen. Siinä esitetään lyhytelokuvat kyvykkäästä luokasta ja vaha-animaationa toteutettu villin lännen elokuva.
Ohjelmaformaatti luotti lasten mielikuvitukseen ja antoi sille mahdollisuuden. Se sai lapset luomaan mitä mahtavimpia lyhytelokuvia. Samalla kun ohjelman toisen tuotantokauden juontaja **Marketta Huotari** nyk. **Huotari-Virtanen** opetti lyhytelokuvien tekijöille medianlukutaitoa, hän sai heidät myös osallistumaan keskusteluun. Hän sai lapset analysoimaan omia lyhytelokuviaan ja ymmärtämään, mitkä osat niistä pohjaavat todellisuuteen ja mitkä fiktioon.
Minikinossa oli mediakasvatuksellista näkökulmaa jo 1970-luvun alusta. Tällainen osallistava mediakasvatus lastenohjelmassa oli erittäin harvinaista ja osaltaan vastasi innovatiivisesti sen ajan ja tulevaisuuden haasteisiin. Mediakasvatus vakiintuikin peruskoulun opetussuunnitelmaan vasta 1990-luvulla.
Alla oleva Minikinon jakso on toinen jäljelle jääneistä jaksoista. Siinä esitettävät lyhytelokuvat Jälki-istunnossa ja Hammaslääkärissä ovat mainioita esimerkkejä siitä, miten lapset hallitsivat jo tuolloin taitavasti elokuvan kuvakerronnan keinoja.
Alkutaipaleella
Ensimmäinen Minikino lähetettiin televisiosta helmikuun kahdeksantena päivänä vuonna 1970. Jokainen jakso oli kestoltaan noin puoli tuntia. Yhteen jaksoon mahtui parhaimmillaan jopa viisi katseltavaa lyhytelokuvaa, joiden lisäksi studiossa vielä keskusteltiin elokuvista. Sarjaa lähetettiin pitkään kahdesti kuussa, mutta loppua kohden jaksoja vähennettiin kerran kuussa näytettäviksi.
Minikinon juontaja vaihtui useampaan otteeseen ensimmäisellä tuotantokaudella. Ensimmäisenä juontajana ohjelmassa toimi **Kalevi Nummi, "Kalevi-setä"**. Hän oli aiemmin 1960-luvulla kehittänyt Yleisradion lastenohjelmia **Rauni Ikäheimon** ja Ransu Karvakuonosta myöhemmin tunnetuksi tulleen **Pertti Nättilän** kanssa. Nummen jälkeen juontajina ehtivät toimia myös **Matti Kuikkaniemi** ja viimeisimpänä **Matti Rosvall**.
Ohjaajakaan ei pysynyt samana, vaan ehti vaihtua ainakin kolmesti. Ensimmäisenä Minikinoa ohjasi **Jorma Muhonen** ja hänen jälkeensä yhden jakson verran **Matti Heinivaho**. Kolmanneksi ohjaajaksi ensimmäiselle kaudelle päätyi **Eija Makkonen** nyk. **Tolpo**. Makkonen oli ollut aiemmin mukana ohjelman teossa muissa tehtävissä. Ohjaajan penkille päästessään hän oli alle 20-vuotias, mikä hyvin harvinaista.
Kun Matti Kuikkaniemi aloitti Minikinon juontajana 25.10.1970, aloitettiin samalla ohjelman siihen asti suurimmat muutokset. Ohjelman lähetysaikaa siirrettiin jälleen. Eija Makkonen tiimeineen tavoitteli ohjelma-aikaa sunnuntaiaamusta, missä onnistuttiin. Samalla ohjelmaa muokattiin niin, että filmien katselun jälkeinen keskustelu rakennettiin aina jonkin teeman ympärille. Vaikka keskusteluja käytiinkin ajan tyyliin valistavaan sävyyn, kylvettiin jo ensimmäisellä tuotantokaudella siemenet osallistavalle kriittiselle keskustelulle, kun lapset osallistuivat omien ohjelmiensa arvosteluun.
Ongelmiakin uusissa järjestelyissä oli, sillä lähetyskanavaksi ykkösverkon sijaan vaihdettiin kakkosverkko. Kakkosverkon lähetysalue ei vielä tuolloin kattanut koko maata. Suuri osa lasten ideoista tuli kuitenkin ykkösverkon lähetysalueelta, joten vaarana oli, etteivät lapset pystyisi katselemaan omia töitään. Lähetysverkko kuitenkin laajeni nopeasti niin, että ympäri maata lapset pääsivät katselemaan omia ja toistensa lyhytelokuvia.
Ensimmäisellä tuotantokaudella lapset kuvasivat lyhytelokuvansa 8 millimetriselle filmille, joten ääntä elokuvissa ei ollut. Ohjelma kuvattiin kokonaisuudessaan mustavalkoisena, sillä värifilmin käyttö ei tuohon aikaan ollut vielä niin kannattavaa.
Formaatti osoittautui lopulta ohjelmalle ongelmalliseksi, sillä 8 mm filmin muuntaminen televisiolähetyksiin sopivaan muotoon oli erittäin hankalaa. Osittain tämä koitui Minikinon kohtaloksi. Ensimmäisen kauden päätösjakso nähtiin televisiosta 30.9.1971. Ohjelmaa oltiin tuolloin näytetty menestyksekkäästi kuitenkin jo 26 jakson verran.
Uusi tuleminen
Seuraavan kerran Minikinoa näytettiin vuosina 1976 - 1977. Nyt ohjelma nähtiin väreissä ja lapset saivat lyhytelokuviinsa myös äänet. Erona edelliseen kertaan oli se, että Minikinoa tehtiin tällä kertaa lyhyemmässä muodossa. Siinä missä edellisellä kerralla yhdessä jaksossa esitettiin keskimäärin noin neljä elokuvaa, tällä kertaa jokaisessa jaksossa esitettiin vain kaksi elokuvaa. Keskusteluja ei myöskään pyritty kietomaan minkään teeman ympärille, vaan ne käytiin elokuvakohtaisesti.
Toisella tuotantokaudella ohjelmaa ohjasi **[Pekka Salo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90536)**. Hän oli aiemmin tehnyt töitä Yleisradiossa ohjaajana. Vuoden 1977 alussa, kun Minikinoa vielä tehtiin, lähetettiin televisiosta ensimmäinen Pikku kakkonen, jossa juontajana oli Pekka Salo. Hänet tunnetaan hyvin myös Ransu Karvakuonon juontajaparina ja Ransun Elmeri-enon äänenä.
Juontajana toisella tuotantokaudella oli Marketta Huotari. Huotari toimi jo tuolloin vakituisesti kuvaamataidonopettajana. Hänen miehensä **Jorma Virtanen** oli Ylen palveluksessa arvostettuna trikkikuvaajana, ja miehensä kautta Huotari tutustui Saloon ja päätyi juontamaan ohjelmaa. Kaupungilla käydyn spontaanin keskustelun tuloksena Pekka Salo ja Marketta Huotari päättivät ruveta tekemään yhdessä Minikinoa. Ilmeisesti erityisiä yhteyksiä edelliseen tuotantokauteen ei ollut, vaan idea syntyi sellaisenaan irrallisena.
Toisella tuotantokaudella Minikinoa tehtiin huomattavasti pienemmällä työryhmällä. Ideoijina toimivat yhdessä Huotari ja Salo. Vaikka tuotanto olikin pienempi, oli Minikino silti yhtä suosittu. Lapset lähettivät valtavia määriä lyhytelokuvien käsikirjoituksia yhtä jaksoa kohden. Erityisesti pojat osoittautuivat innokkaiksi elokuvantekijöiksi.
Huotari työskenteli ohjelmaa tehdessään samalla myös omassa ammatissaan kuvaamataidonopettajana. Osa ohjelman osanottajista opiskeli koulussa, jossa Huotari opetti. Myös Salon aikaa meni Pikku kakkosen tekoon. Kun työryhmä oli muutenkin pieni, auttoi Huotari tuotannossa myös leikkaamalla lasten kuvaamia lyhytelokuvia.
Aikaa ei Huotarilla tai Salolla kuitenkaan ollut riittävästi, jotta ohjelmaa oltaisiin voitu tehdä yhtä mittavassa muodossa kuin edellisellä kerralla. Niinpä ohjelman toista tuotantokautta tehtiin yhteensä 7 jaksoa ennen kuin se lopetettiin. Viimeinen Minikinon jakso nähtiin televisiosta 8.4.1977.
Mediakasvatuksen ensiaskeleita
Kaitafilmien kuvaaminen on ollut eräänlainen sukupolvikokemus. 1970-luvulla moni kuvaamataidonopettaja opetti lapsia koulussa kuvaamaan kaitafilmille lyhytelokuvia. Tärkeää Minikinossa oli juuri se, että se  suunnattiin ala- ja yläkouluikäisille lapsille ja nuorille. Lisäksi ohjelmassa oli merkittävää se, että sen opettavainen ja analysoiva osuus tuotiin televisioon kaikkien nähtäville, eikä sitä jätetty vain pienen ryhmän etuoikeudeksi koulun penkeille.
Artikkelin kommenttikenttään voi kirjoittaa muistojaan Minikinosta.
_Artikkelia varten on haastateltu Minikinon molempien tuotantokausien ohjaajia Eija Tolpoa ja Pekka Saloa, juontaja Marketta Huotari-Virtasta sekä Ylen lastentoimituksen eläkkeelle jäänyttä päällikköä Pertti Nättilää._
Kesäteatterit eivät juuri kylmästä kesästä hetkahtaneet
Kylmä sää ei juuri vaikuttanut kesäteattereiden kävijämääriin Meri-Lapissa. Eniten kävijöitä keräsi Keminmaassa esitetty Kulkurin valssi.
Meri-Lapin kesäteatterien kesä sujui pääosin hyvä. Esimerkiksi Keminmaan Pohjanrannassa kävijämäärä oli jopa yllätys.
– Olimme yllättyneitä kuinka paljon ihmisiä saapui paikalle näytöksiin. Näytökset olivat lähes loppuunmyytyjä. Enemmän jäi ihmisiä ilman lippuja kuin lippuja myymättä, kerrotaan Pohjanrannasta.
Keminmaassa näytöksiä järjestettiin kahdeksan ja jokaiseen esitykseen pystyttiin ottamaan noin 300 ihmistä.
Kemissä oltiin myös positiivisesti yllättyneitä kesän kävijämäärään. Meri-Lapin Estradin Dieettivaellus-esitystä kävi katsomassa noin 700 ihmistä. Näytelmää esitettiin 11 kertaa.
Torniossa sää ei suosinut
Tornion kesäteatterissa jouduttiin hieman pettymään kesään. Kymmenestä järjestetystä näytöksestä muutamia jouduttiin perumaan huonon sään takia. Sää näkyi myös  esitysten yleisömäärissä.
Robin Hood -näytelmää kävi kuitenkin katsomassa lähes 1000 ihmistä. Ensi vuodeksi odotetaan isompia katsojamääriä, kerrotaan Tornion kesäteatterista.
_Teemu Vallo / Yle Perämeren toimitusharjoittelija_
Linnanjuhlat jo elokuussa – jokipuiston haamut ja modernit narrit kohtaavat
Euroopan pohjoisimmassa kivilinnassa on herkuteltu, nähty nälkää, koettu piiritystä, hyökkäyksiä ja vankeutta ja kirjoitettu runoja. Nyt rauniot heräävät jälleen eloon.
Kajaanin keskustassa sijaitseva rauniolinna ja sen ympäristö herää eloon tulevana viikonloppuna. Euroopan pohjoisimman kivilinnan ympärille kehitetty tapahtuma tuo esiin tarinoita historiasta ja kokoaa yhteen runsaudensarven pohjoissuomalaista kulttuuria.
– Ohjelmaa on pykätty neljä kuukautta, [yli 50 yksittäistä esitystä](http://www.luontoon.fi/linnanvirta2015), otamme koko rantapuiston haltuun. Tämä on iso puistojuhla, jossa voi vaellella ja pysähtyä eri esitysten äärelle, tapahtumatuottaja Veikko Leinonen kuvailee tulevan viikonlopun kattausta.
[Linnanvirta 2015](https://www.facebook.com/Linnanvirta2015?fref=ts) -tapahtuma käynnistyy perjantaina alkuillasta ja jatkuu sunnuntaina seurakunnan järjestämään linnakirkkoon.
– Perjantain iltajuhlassa on modernia kaupunkikulttuuria: musiikkia, sirkusta, tulitaidetta, tanssia, stand upia. Lauantai on historiapäivä, se on valtava ikkuna tämän alueen historiaan.
Rauniolinna siirtyi Museovirastolta Metsähallituksen hoteisiin vuonna 2014. Metsähallitus on lähtenyt kehittämään aluetta, sen näkyvyyttä ja käytettävyyttä. Tulevan viikonlopun puistojuhla on tämän kehitystyön lapsi.
– Kajaanin kaupunki on myös kunnostanut jokivarren rantapuiston hienoon kuntoon. Sitä kannattaa käyttää tapahtuma-alueena ja nostaa linna yhdeksi toiminnan pisteeksi, toteaa Metsähallituksen erikoissuunnitelija Päivi Tervonen.
Jo linnassa ikävissään kirjoitellut Messenius tiesi, että elämä ilman kulttuuria on elo iloton.
Ruotsalaiset rakensivat linnan 1600-luvun alussa suojamuuriksi itänaapuria vastaan. Linnan ympärille syntyi vähitellen Kajaanin kaupunki. Muurien kohtalo sinetöityi kuitenkin vain reilut sata vuotta myöhemmin, kun linna räjäytettiin 1716.
– Linnan elonvuosiin liittyi paljon draamaa ja henkilöhistorioita, joita herätämme henkiin tulevana viikonloppuna. Jo linnassa ikävissään kirjoitellut Messenius tiesi, että elämä ilman kulttuuria on elo iloton, Tervonen runoilee lainaten vapaasti 1600-luvulla linnassa vankina virunutta Johannes Messeniusta.
Suomi on tottunut ajoittamaan linnanjuhlat joulukuun ensilumille. Nähtäväksi jää, vakiinnuttaako elokuinen linnanjuhla olemassaolonsa vai jääkö se hetken hurmokseksi.
– Linnanvirta on palanen kauneinta Kajaania. Sitä ei ole oikeastaan käytetty tässä mittakaavassa tapahtuman järjestämiseen. Toivottavasti tästä saadaan perinne jalalle, tapahtumatuottaja Veikko Leinonen hymyilee.
Pelastaja avautui autoilijoiden käytöksestä kolaripaikalla: "Ei me siellä huvikseen olla"
Liian kovaa vauhtia onnettomuuspaikan ohi ajavat autoilijat hermostuttavat pelastajia. Jos kolaripaikalla on liikenteenohjaus, tuntivauhti pitäisi laskea mielellään 30 kilometrin alle.
Pelastajat muistuttavat autoilijoita vauhdin hidastamisesta onnettomuuspaikkojen kohdalla. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palotarkastaja Marko Marjoniemi antoi kaasutteleville kuskeille [terävää palautetta Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Kiuruveden-Palomiesyhdistys-ry/672072606251659?fref=ts), ja kirjoitus on lähtenyt leviämään.
Kirjoituksessa ripitetään autoilijoita muun muassa tähän tapaan: "Mihin ihmeessä teillä on niin kiire ettei voi edes hetkeksi hiljentää ajonopeutta, että palomiehet ja ensihoitajat voivat tehdä työtänsä turvallisesti?"
– On huolestuneesti keskusteltu ensihoitajien kanssa siitä, että vaikka paloautot ja ambulanssit ovat hälytyslaitteet päällä kolaripaikalla, siitä ajetaan vain ravakasti ohitse, Marjoniemi taustoittaa kirjoitustaan Yle Savolle.
Virheeseen ovat syyllistyneet myös ammattiautoilijat: Marjoniemi kertoo tapauksista, joissa rekat ovat pyyhkäisseet vauhdilla muutaman metrin päästä onnettomuuspaikalla työskennelleestä pelastajasta.
Ongelmia on tullut varsinkin silloin, kun onnettomuuspaikalle ei ole ehtinyt tulla riittävästi miehitystä liikenteenohjauksen järjestämiseen.
– Ei me siellä huvikseen olla, vaan ihmishenkiä pelastamassa. Turvaliivit on, mutta tilannenopeutta kannattaa kuitenkin pudottaa ja ohittaa paikka turvallisesti.
Mikä sitten on sopiva nopeus onnettomuuspaikan ohittamiseen? Se riippuu olosuhteista. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Antti Korhosen mukaan 20–30 kilometriä tunnissa on maksimivauhti, jos onnettomuuspaikalla on liikenteenohjaus.
– Toisaalta sitäkin tapahtuu, että moottoritien pohjoiseen menevällä kaistalla ajavat hiljentävät, kun etelään menevällä kaistalla raivataan onnettomuuspaikkaa. Siinäkin on lisäkolareiden vaara, kun hiljennellään ja katsellaan, mitä toisella kaistalla tapahtuu, Korhonen miettii
Gonzo! Pelkoa, inhoa ja pilapiirroksia
"Olimme jossain Barstow'n tienoilla, autiomaan laidalla, kun huumeet alkoivat vaikuttaa."
For No Good Reason uusitaan Teemalla 23.4. klo 14.30. Areenassa 30 päivää.
Teemalauantaiden syksy 2015 alkaa gonzoillen. Illan aluksi Johnny Depp johdattaa katsojat Hunter S. Thompsonin ystävän ja kuvittajan Ralph Steadmanin villiin taiteeseen. Sen jälkeen lähdetään houreiselle matkalle Las Vegasiin, jälleen Johnny Deppin seurassa. Terry Gilliamin ohjaaman kulttielokuvan toisessa tärkeässä roolissa nähdään Benicio del Toro.
Teemaillan avaa Suomen-ensi-ilta, Charlie Paulin komea dokumenttielokuva **For No Good Reason**. Se on eloisa muotokuva omaperäisestä gonzotaiteilijasta ja pilapiirtäjästä Ralph Steadmanista, joka on työskennellyt niin gonzojournalisti Hunter S. Thompsonin kuin beatkirjailija William S. Burroughs'n kanssa.
Ralph Steadman (s.1936) on englantilainen kuvataiteilija, jonka hurjat, hauskat ja kantaaottavat piirrokset ovat jättäneet syvän jäljen populaarikulttuuriin. 1970-luvun alussa Steadmanistä ja Hunter S. Thompsonista (1937–2005) tuli ainutlaatuinen gonzoreportteripari. Ensimmäinen yhteistyö oli yhdessä koettu Kentucky Derby, kuuluisin Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa -reportaasin kuvitus Rolling Stone -lehteen vuonna 1971 ja myöhemmin kirjana.
"Minä todella ajattelin, että jos opin piirtämään kunnolla, yritän muuttaa maailmaa", Ralph Steadman sanoo. Hän puhuu myös esikuvistaan, Rembrandtista, Baconista, Picassosta ja Leonardo da Vincistä.
Dokumenttielokuvassa meidät johdattelee Steadmanin maailmaan Steadmanin ja Hunter S. Thompsonin ystävä, jälkimmäistä näytellytkin Johnny Depp. Steadman ja Depp pohtivat yhdessä taidetta ja politiikkaa sekä muistelevat Thompsonia. Steadman näyttää myös läheltä pitäen miten tekee taidettaan: muste lentää, sivellin suhisee, paperi rahisee, maali leviää ja hurjat kuvat syntyvät silmiemme edessä.
Mukana dokumentissa ovat myös näyttelijä Richard E. Grant, ohjaaja Terry Gilliam, Rolling Stonen entinen päätoimittaja Jann Wenner, sekä postuumisti myös kirjailija William S. Burroughs ja Hunter S. Thompson. Dokumentin musiikista vastaavat muun muassa Slash, All American Rejects, Ed Harcourt ja James Blake.
Illan elokuvassa **Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa** gonzoillaan syntymäsekopäisen Terry Gilliamin ohjauksessa. Thompsonin kirjan kunnianhimoinen filmatisointi kertoo paitsi sekoilusta Las Vegasissa myös Amerikan ankeasta sielunmaisemasta vuonna 1971: Nixon on yhä Valkoisessa talossa, Amerikka on yhä Vietnamissa, maa on hajoamassa, siitä on tullut paniikissa olevien lampaiden kansakunta. Amerikkalaisesta unelmasta on tullut painajainen.
Gilliamin elokuva sai ensi-iltansa vuonna 1998 Cannesin elokuvajuhlilla. Hän kutsui silloin elokuvaansa "hajonneiden perheiden yhdistämisfilmiksi". Isä vie lapsensa elokuviin: "Poikani, noin minäkin tein kerran." Poika katsoo isäänsä: "Sinä tylsä vanha pieru, sinäkö teit tuon kaiken? Vau, rakastan sinua!" Gilliam kertoi myös ehdottaneensa elokuvalle markkinointikampanjaa, jossa saisi kolme pääsylippua kahden hinnalla, "sillä se paranee joka katsomisella". Kulttiainesta.
Gilliamilta kysyttiin, tuntuisiko elokuva hauskemmalta jos sen katsoisi pilvessä. "Toivottavasti ei. Myyn tätä elokuvaa planeetan halvimpana ja terveellisimpänä huumetrippinä", Gilliam vastasi. Hän sanoi myös, ettei ole koskaan käyttänyt huumeita eikä ymmärrä miksi muut niitä käyttävät: "Huumejutut joista ihmiset puhuvat ovat juttuja, joita minä näen koko ajan." Gilliam arveli olevansa mutaatio, jossa oudot geenit ovat saatuneet yhteen.
Elokuvan pääosaa, Raoul Dukea eli Hunter S. Thompsonia näyttelee Johnny Depp, tärkeässä Dr. Gonzon roolissa on Benicio del Toro. Pikkurooleissa nähdään muun muassa Tobey Maguire, Ellen Barkin, Christina Ricci, Cameron Diaz, Lyle Lovett, Flea ja Harry Dean Stanton. Elokuvan soundtrack on täynnä 1970-luvun alun rockia, mutta se alkaa Sound of Musicilla ja päättyy Dead Kennedysiin.
Ralph Steadmanin kädenjälki näkyy myös Gilliamin elokuvassa. Steadmania kiitetäänkin lopputeksteissä "meidän kaikkien inspiroimisesta". Luvassa villien fantasistien kokoontumisajot!
Teemalauantai 29.8.2015
Klo 21.00 For No Good Reason (Britannia/USA 2012). Dokumenttielokuva, ohjaus Charlie Paul.
  Klo 22.25 Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa (Fear and Loathing in Las Vegas, USA 1998) Ohjaus Terry Gilliam. Pääosissa Johnny Depp, Benicio del Toro, Tobey Maguire, Ellen Barkin, Gary Busey, Christina Ricci, Mark Harmon, Cameron Diaz, Lyle Lovett, Harry Dean Stanton, Flea, Craig Bierko.
Joukkorahoituskampanja onnistui – Pelattava museo perustetaan Tampereelle
Suomen pelimuseon joukkorahoituskampanja on saavuttanut tavoitteensa. Mediamuseo Rupriikin, Pelikonepeijoonien ja Tampereen yliopiston yhteistyöprojektina syntyvä pelimuseo avataan Tampereen Vapriikissa  runsaan vuoden kuluttua.
Suomen pelimuseo avataan Tampereella Museokeskus Vapriikissa loppiaisena 2017. Asia varmistui, kun museon joukkorahoituskampanja saavutti 50 000 euron minimitavoitteeseensa. Pelikonepeijoonien Mikko Heinosen mukaan suurimmat yksittäiset rahoittajat ovat Supercell ja Housemarque.
– Supercellin todella avokätinen 10 000 euron tuki on käytännössä varmistanut sen, että Suomen pelimuseo avautuu suunnitelmien mukaisena. Myös Housemarquen 5000 euron panos on jätetty vastikään.
Pelimuseosta vastaava tutkija Outi Penninkangaskin on tyytyväinen rahoituskampanjan tähänastiseen tulokseen. Tukijoita on jo nyt yli 500.
Vapriikin toiseen kerrokseen tuleva museo on Suomen ensimmäinen pelaamiseen keskittyvä museo ja yksi harvoista koko maailmassa. Sen tarkoitus on kertoa suomalaisen pelaamisen monikymmenvuotinen historia asianmukaisissa puitteissa. Tilaa pelikoneille ja pelaajille ollaan varaamassa kaikkiaan 400 neliömetriä.
Pelimuseon puuhaajat jännittävätkin nyt joukkorahoituskampanjan loppukirin onnistumista.
– Joukkorahoituksen 50 000 euron minimitavoitteen täyttyminen mahdollistaa sen, että museosta tulee kävijöilleen elämyksellinen kokemus, museo, jossa pääsee myös pelaamaan. Lopullinen tavoite on 100 000 euroa.  Kampanja on auki 30.9. saakka ja siihen voi osallistua esimerkiksi ostamalla Mesenaatin kautta pääsylipun museoon ennakkoon.
Pelimuseon joukkorahoituskampanja toteutetaan Mesenaatti.me-palvelun kautta.
Tervon kalantutkimus jatkumassa
Luonnonvarakeskus aikoo jatkaa kalantutkimusta Tervossa. Kalojen tuotanto ja myynti eriytettäisiin kuitenkin yksityiselle yrittäjälle. 
Luonnonvarakeskus eli entinen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aikoo järjestellä Tervossa sijaitsevan kalantutkimusasemansa toimintaa uusiksi.
Suunnitelman mukaan Luonnonvarakeskus jatkaa Tervossa kalojen rodunjalostuksen tutkintaa, mutta kalojen tuotanto ja myynti siirtyisivät yksityiselle kalankasvattajalle. 
Tähän valmistellaan uudentyyppistä kumppanuusmallia. Sen valmistelussa on mukana myös Tervon kunta, joka haluaa sekä rodunjalostuksen säilyvän että kalankasvatuksesta tukea muulle alueen kalanjalostuselinkeinolle. 
Luonnonvarakeskuksen Tervon toimipiste on vastannut suomalaisen kirjolohen ja siian valintajalostuksesta. 
Pohjois-Savon ely-keskus on myöntänyt Luonnonvarakeskukselle 50 000 euron määrärahan Tervon toimipisteen toiminnan uudelleenjärjestelyä koskevaan selvityshankkeeseen. 
Kurkista suljetulle tehdasalueelle – tähän nousee Äänekosken jättitehdas
Äänekosken uuden biotuotetehtaan rakennustyöt ovat käynnistyneet kesän aikana. Ensimmäinen näkyvä maamerkki on piippu, sen jälkeen ulospäin näkyvää jälkeä syntyy marraskuussa, kun elementtirunkojen asennukset alkavat.
Metsä Fibren 1,3 miljardin euron sellutehtaan rakennustyöt ovat käynnissä Äänekoskella. Parhaillaan valetaan tehtaan piippua.
Tällä hetkellä työmaalla työskentelee noin 160 ihmistä. Rakentamisen tuhannet langat johtavat rakentamisen projektijohtaja Timo Merikallion käsiin. Kurkista Merikallion kanssa suljetulle tehdasalueelle.
Nyt kiusataan viattomiakin – verkossa leviää huijauslistoja pettämissivuston käyttäjistä
Jopa kymmenien tuhansien suomalaisten tiedot vuotivat verkkoon, kun tietomurron kohteeksi joutuneen treffipalvelun käyttäjätiedot jaettiin verkossa. Verkossa levitetään myös vanhoihin tietovuotoihin liittyviä käyttäjälistoja.
Tietovuodon kohteeksi joutuneen Ashley Madison -treffisivuston käyttäjistä kymmenet tuhannet ovat suomalaisia. Verkossa leviää palvelun käyttäjistä erilaisia listoja, joista osa on Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen arvion mukaan aitoja, mutta osa ei.
Joukossa on myös listoja, joiden väitetään olevan koostettuja ennen kaikkea suomalaisista käyttäjistä. Esimerkiksi palveluun rekisteröidyistä .fi-päätteisistä sähköpostiosoitteista leviää lista.
– Verkossa on ollut erilaisia versioita vuodetusta datasta. Osa ei ole ollut aitoa tai se on koostettu muista aineistoista, Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tilannekeskuksen päällikkö Antti Kiuru kertoo.
Vanhojen tietovuotojen tietoja kierrätetään 
Verkossa saatetaan levittää esimerkiksi aikaisempiin tietovuotoihin liittyviä käyttäjälistoja väittäen, että ne sisältävät Ashley Madison -palvelun käyttäjiä.
– Ihan varmasti osa on sidoksissa tähän Ashley Madisonin tapaukseen, mutta osassa on esimerkiksi jonkin verran eri lukuja, Kiuru sanoo.
Kiuru kertoo, että he törmäävät edelleenkin vuosien takaisiin aineistoihin, jotka on saatu eri tietomurroista.
– Esimerkiksi vuosina 2011 ja 2012 oli isoja tietovuotoja, hän muistuttaa.
Nyt näitä listoja saatetaan kierrättää uudelleen joko vahingossa tai kiusaamistarkoituksessa. Tästä kielii Kiurun mukaan esimerkiksi se, että Ashley Madisoniin liittyen on levitetty muun muassa listoja, joissa listataan luottokorttitietoja, vaikka Avid Life Median mukaan se ei varastoi käyttäjiensä luottokorttitietoja.
Sähköpostiosoitteet varmistamattomia
Antti Kiuru muistuttaa myös, että se, että sähköpostiosoite tai nimi on listalla, ei tarkoita vielä sitä, että henkilö olisi käyttänyt palvelua, vaikka kyseinen lista olisikin aito, koska palvelu ei tarkista sähköpostiosoitteita. Toisin sanoen siihen on voinut rekisteröityä myös toisen ihmisen sähköpostiosoitteella.
Lisäksi on mahdollista, että joukkoon on lisätty esimerkiksi kiusantekotarkoituksessa nimiä, jotka eivät alkuperäisissä tiedoissa ole olleet.
Syrjähyppyihin kannustavan verkkopalvelun käyttäjien tiedot julkaistiin aiemmin tällä viikolla Tor-verkossa. Ashley Madison -palvelua ylläpitävä Avid Life Media ei ole vahvistanut tietojen aitoutta, mutta tietoturva-asiantuntijat ovat arvioineet vuodon olevan aito.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2015 syksy
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Henna

Kysymys: **Miksei Yhteiskuntaopista tule lähetystä?**

Vastaus: Yhteiskuntaopissa on ollut pitkään se tilanne, että meillä "vastaavilla sensoreilla" on koepäivinä niin tiukka aikataulu ja hankala logistinen tilanne, että studiolle hankkiutuminen aiheuttaisi suuria vaikeuksia. Nettivastaukset on kaiketi koettu kuitenkin abien parissa ihan hyödyllisiksi nekin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Pettynyt

Kysymys: **Oli liikaa pohdintaa vaativia tehtäviä, ja lukemisesta ei iloa...**

Vastaus: En tiedä, miten olet vastannut, mutta rohkene uskoa, että lukemisesta (oppikirjojen lukemisesta) on ollut kokeessa hyötyä enemmän kuin ehkä tällä hetkellä tuntuu. On asia sinänsä, että lukeminen asioiden ulkoaopetteluna ei vie kokeessa kovin pitkälle, sen sijaan asioita ryhmittelevä ja vertaileva ja esim. oppikirjan sisältöä tiedotusvälineiden antiin kiinnittävä lukemistapa on todennäköisemmin hyödyllinen koetta varten.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Moi

Kysymys: **Voiko uuden esseen aloittaa konseptiarkille, jossa on vain yksi sivu, jos muita ei ollut tarjolla? Jos näin on tehnyt vaikuttaako se kokeen arvosteluun tai tehtävän pätevyyteen?**

Vastaus: Ei vaikuta arvosteluun tms.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Apua

Kysymys: **Onko pisteytyksen kannalta suurta merkitystä jos on virheellisesti laittanut Juha Sipilän olevan kokoomuksen puheenjohtaja, mutta muuten kysymykseen ollaan  vastattu oikein ja on maininnut Sipilän olevan pääministeri?**

Vastaus: En usko, että tuo lapsus vastauksen kokonaisuudessa olisi tuhoisa.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: epätietoinen-ylioppilas

Kysymys: **tehtävä oli todella epäselkeä. miten tähän kuuluisi vastata. lisäksi kysymys, miten käy pisteiden kun kirjoitin mielestäni asiaa mutta sitä tuli vain noin sivun verran.?**

Vastaus: Tehtävän alkuosa lienee kai kuitenkin aika selvä juttu, hallituksen muodostaminenhan on oppikirjoissa selostettu ja varmaan oppitunnillakin ollut hyvin esillä. Tehtävän loppupuoli saattaa tuntua oudommalta. Hallitustyypeillä yleensä tarkoitetaan sellaisia kuin enemmistö- ja vähemmistöhallitus, koalitiohallitus, yhden puolueen hallitus (ei Suomessa tosin), arkipuheessa varmaankin usein myös sellaisia muodostumia kuin punamulta- tms. hallitus, jolloin viitataan hallituksessa mukana olevien puolueiden yhdistelmään. 

Jälkimmäiseen kysymykseen voin vain vastata, että hyvä tai kiitettäväkään vastaus ei ole välttämättä aina hirveän pitkä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Minä vain

Kysymys: **Haittasiko jos kertoi eduskuntavaaleista tehtävän rinnalla?**

Vastaus: Eduskuntavaalien tulos on lähtökohta hallituksen muodostamiselle, hallitusneuvotteluille, ja ek-vaalit siten liittyvät kysymykseen. Tarkoitit kuitenkin ehkä kysymykselläsi tilannetta, jossa on selostettu laveammin eduskuntavaaleja. Sanoisin, että jos vastauksen rakenne ei mene sekavaksi, ei siitä niinkään haittaa ole, mutta ei siitä osuudesta ole liioin pisteitä tulossa.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Käykö Suomen hallituksen eri muodoksi kunnan hallitus?**

Vastaus: Kuntatason päätöksentekojärjestelmän tarkastelu ei kuulu tämän kysymyksen piiriin.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 2 
Lähettäjä: Hmmm

Kysymys: **Meninkö pohdinnassani liian pitkälle jos kerroin että se helpottaisi etenkin nuorten maahanmuuttajien sopeutumista suomeen jos he pääsisivät töihin (kerroin että työnsaanti helpottuisi) **

Vastaus: Tehtävä fokusoi yleensä nuoriin työntekijöihin ja heidän työllistymiseensä. Maahanmuuttajanuoret ovat nuoria siinä kuin muutkin ja argumentti työelämään pääsyn helpottamisesta tai toisaalta alennetun palkkatason mahdollisista ongelmista (syntyykö vahvasti eriytyneet työmarkkinat ja eräänlainen nuoren halpatyövoiman reservi?) koskee heitä kuten muitakin nuoria. En toki sanoisi, että pohdintasi menee tehtävän ulkopuolelle.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Ylioppilaaksi2080-luvulla

Kysymys: **Tein ehkä isoimman mokani ikinä. Kokeessa oli paniikki, ja tästä syystä unohdin perusasiat ja en tajunnut tehdä A) ja B) osiota erikseen, vaan vastasin molempiin yhden esseemuotoisen vastauksen avulla. Meneekö nyt koko tehtävä nollille?**

Vastaus: Eihän nyt toki! Sensorit tekevät parhaansa löytääkseen vastauksestasi sen kaikki ansiot, se vain saattaa olla hivenen vaikeampaa, jos vastaus on rakennettu noin. Voit siis nukkua rauhassa tältä osin.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Kysymys: **Miten pisteet jaetaan 4. tehtävässä a ja b kysymysten välillä**

Vastaus: Näissä tapauksissa, joissa ei ole mainittu erikseen enimmäispistemääriä tehtävän eri alakohdissa, alakohdat ovat samanpainoisia eli tässä a-kohta 3 p ja b-kohta 3 p.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Minävain

Kysymys: **Onko oikein jos laittoi yhdeksi köyhyyden seuraukseksi populististen puolueiden kannatuksen nousun?**

Vastaus: On oikeastaan empiirinen kysymys (tutkimushavainnoista selviävä asia), kuinka tiivis yhteys noiden kahden asian välillä on. Olisi turvallisempaa sanoa, että yhteiskunnallisten jännitteiden kasvaessa esim. tuloerojen myötä saattaa erilaisten mm. populististen liikkeiden kannastuskin kasvaa. Köyhyyden seurauksina voi ajatella (ja ehkä oletkin vastauksessa niin tehnyt) erityisesti sosiaalis-taloudellisia kuten terveyteen, hyvinvointiin, asumiseen jne. liittyviä asioita.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Abi

Kysymys: **Kuinka monta perusoikeutta tehtävässä tulisi mainita hyvien pisteiden saamiseksi?**

Vastaus: Tuohon on valitettavasti mahdoton vastata täsmällisellä luvulla, koska vastauksen arvoon vaikuttaa myös, miten asia esitetään. Hyvässä vastauksessa ei vain luetella pitkänä rimsuna erilaisia oikeuksia, vaan niitä ryhmitellään jotenkin (jotkuthan ovat esimerkiksi enemmän ns. poliittisia ja toiset enemmän ns. sosiaalisia oikeuksia), ja niiden sisältöä avataan. Kiitettävään suoritukseen ei vaadita tyhjentävää luetteloa kaikista perusoikeuksista.
Tehtävä: 7
Kysymys: **Mitä kaikkea piti sisällyttää tehtävään 7 täysien pisteiden saamiseksi?**

Vastaus: Tarpeellisia asioita ovat muun muassa että EU:n jäsenvaltioksi haluavalla on oltava demokraattinen järjestelmä, toimiva oikeusvaltio ja hallintokoneisto. Sen on sitouduttava ihmisoikeuksien kunnioittamiseen sekä toteutettava jonkinlaista markkinataloutta. Jäsenmaan edellytetään sitoutuvan EU-lainsäädäntöjärjestelmään ja yhtenäistävän tarvittavilta osin kansallisen lainsäädäntönsä EU-lakeihin. Edelleen jäsenyyden arvioinnissa painaa myös, miten valtion voidaan odottaa sopeutuvan EU:n talouteen, mukaan lukien ne tavoitteet joita talous- ja rahaliitolla on. Jäsenvaltiolta edellytetään myös poliittis-yhteiskunnallista vakautta. Näillä asioilla pääsee vastauksessa jo hyvin pitkälle. On hyvä muistaa, että kiitettävässäkään vastauksessa ei tarvitse olla aivan kaikkea mahdollista asiasta ja sen liepeiltä.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Lubertumratum

Kysymys: **Menikö ihan mettään jos puhu aluepolitiikastakin?**

Vastaus: Aluepolitiikka ei ole kysymyksen varsinaisella pääaluella. Voisin kuvitella, että sitä voi jollain tavalla ottaa mukaan, kun tarkastelee alueellisten erojen vaikutuksia kansalaisten elämään, kovin paljon siihen ei kannattaisi kuitenkaan ladata paukkuja. Jos ymmärrän oikein kysymyksesi, vastauksessasi onkin myös muuta kuin puhetta aluepolitiikasta, ja hyvä niin.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: Marsu

Kysymys: **Kirjoitin ensimmäisen jokeritehtävän B-osioon esseen siitä, millainen äänestysaktiivisuus eri vaaleissa on suomessa. Tämän jälkeen pohdin sitä miksi näin on ja kuinka näissä vähemmän äänestetymmissä vaaleissa voitaisiin saada suurempi äänestysprosentti. Menikö huti?**

Vastaus: Eiköhän tuossa ole hyvinkin osuvaa pohdintaa mukana. Tehtävän aineistossahan oli myös äänestysaktiivisuus esillä, joten siihen teemaan ja äänestysaktiivisuuden nostamiseen liittyvät näkökohdat sopivat kyllä tähän. Sanoisin, että vastauksessa olisi hyvä olla muitakin elementtejä, vaikkapa pohdintaa ns. suorasta demokratiasta edustuksellisen demokratian täydentäjänä tai jopa korvaajana. Tässä tehtävässä on suht paljon mahdollisuuksia, mihin vastaaja kiinnittää huomionsa.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: demokratia

Kysymys: **Tämähän kysyi henkilökohtaista mielipidettä? (näkemyksesi)**

Vastaus: PERUSTELLUT näkemykset oli se mitä tarkkaan ottaen pyydettiin, se ei ole aivan samaa kuin mikä tahansa mielipide.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b
Lähettäjä: apua

Kysymys: **Kuinka vapaasti eri keinoja sai keksiä? Itse esimerkiksi laitoin että virkamiehetkin pitäisi äänestämällä valita, niinkuin osuuskunnissakin valitaan edustajisto. Onko tämä liian kaukaa haettu vai pitikö pysytellä vain 'äänestysikä 16-vuotiaille' -linjalla?**

Vastaus: Vastauksissa voi tässä olla monenlaisia ansiokkaita pohdintoja ja vapausasteita abeilla on siten kohtalaisen paljon. Toki näkemysten on syytä olla perusteltuja, kutentehtäväannossa pyydetään. Ajatus virkamiesten valitsemisesta jonkinlaisilla vaaleilla sopii ilman muuta pohdittavaksi. Viime vuosina esillä ollut kysymys ns. pormestarinvaaleista (mm. Helsingissä) liittyy juuri siihen. Kuten sanottu, vastauksessa tulisi olla myös perusteluja, millä tavoin ja millä edellytyksillä kansalaisten vaikuttamismahdollisuudet lisääntyisivät ehdottamassasi systeemissä. Voisiko kenties perustella, että virkamiesten valinta vaaleilla aiheuttaisikin joitain ei-toivottuja tuloksia tuossa suhteessa?
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9
Kysymys: **Mitä ovat tämä kohdan oikeat vastaukset. Mallivastauksissa on a, b ja c kohta, mutta kokeessa kohtia oli vain a ja b?**

Vastaus: Aivan totta, että YTL:n sivuilla olevassa kuvauksessa on erehdyksessä vanhan tehtävänannon mukainen jaottelu a-c, vaikka tehtävä loppujen lopuksi muutettiin kaksiosaiseksi. Kuvauksessa b-kohdassa mainitut asiat koskevat tänään olleen kokeen a-kohtaa, ja kuvauksen c-kohdassa olevat asiat taas kokeen ysijokerin b-kohtaa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c)
Kysymys: **Mitä asioita viiden pisteen arvoinen vastaus sisältää? **

Vastaus: Tämäkin tehtävä on esimerkki siitä, että vaikka tehtävät laaditaan jo noin vuosi ennen koetta, tehtävän käsittelyssä on hyötyä siitä, että seuraa aikaansa ja tiedotusvälineitä, mediassahan on ollut -  ja aivan viime viikoinakin - paljon puhetta Suomen talouden tulevaisuudennäkymistä! 

Vastauksessa olisi hyvä tarkastella rakennemuutosta talouselämässä: ylipäänsä teollisuus ja etenkin 2000-luvun alun lippulaiva elektroniikkateollisuus on menettänyt asemiaan, ja toisaalta palveluissa ja uusilla teollisuuden aloilla on ollut vaikeuksia päästä kasvuvauhtiin. Suomen kuten muidenkin vanhojen teollisuusmaiden on vaikea kilpailla maailmantaloudessa esim. työvoimakustannuksissa, sen sijaan voidaan yrittää panostaa teknologiseen kehitystyöhön (biotekniikka jne.), johon Suomessa on periaatteessa hyvät mahdollisuudet työvoiman ja yleensä kansalaisten hyvän koulutustason vuoksi. Uhkakuvina on mm. työvoiman väheneminen väestön vanhetessa, ja tähän liittyy myös se, että maahanmuutolla olisi kansantaloudessa merkittävä myönteinen vaikutus. Niin uhkia kuin mahdollisuuksia liittyy myös muiden maiden talouden kehitykseen, ajateltakoon vaikkapa Venäjän viime aikojen kehitystä ja sen vaikutusta Suomen vientiin tai Kiinan taloutta koskevia viime viikkojen uutisia, jotka  Suomessakin ovat herättäneet huolta.

Tämä lista asioista ei ole mitenkään kattava, siinä on kuitenkin ehkä keskeisimpiä elementtejä. Kannattaa myös huomata, että vastauksessa voi käyttää hyväksi tehtävässä esitettyä aineistoa ja ankkuroida esittämiään arvioita diagrammeissa ja tilastotaulukossa oleviin asioihin.
Kysymysarkisto: Historia, 2015 syksy
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1a
Lähettäjä: Abitreenit

Kysymys: **Testi kysymys. Toimiiko palvelu?**

Vastaus: Toimii ilmeisesti
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: epätoivoinen

Kysymys: **Kuinka paljon vaikuttaa jos tehtävästä puuttuu ajoitus tai se on virheellinen? Esim jos laittoi Kekkosen presidentinuran alkavan 1960-luvulla? **

Vastaus: Noin pääsääntöisesti se ei kovin paljon vaikuta (riippuu tietysti siitä miten suuri virhe on). Sinun tapauksessa on kyse "pikkuvirheestä", se tuskin vaikuttaa pisteytykseen, mutta kaikki rippuu tietysti vastauksen kokonaisuudesta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: jep jep

Kysymys: **Kiitos kokeen helpoimmasta tehtävästä jokeri nro 9 :)) mutta mikäs toi osuustoiminta o 10 tehtävässä? empä oo ennen kuullukkaan moisesta**

Vastaus: 10-tehtävä on myös jokeritehtävä. Osuustoiminta tai osuuskunnat on ilman muutta keskeinen osa suomalaista talous- ja kansalaishistoriaa, ja ovat niin edelleen (sekä S- ja K-ketjut/Prismat että Citymarketit ja paljon muuta ovat edelleen osuuskuntia). Jos ilmiö ei ole tuttu historian kirjoista (mikä on sinäänsä yllättävää, osuuskunnat olivat kuitenkin Suomen suurin joukkojärjestö, lienee vieläkin), se täytyy kuitenkin olla tuttu yhteiskuntaopin ja talouskurssin oppikirjoista, ja nimenomaan jokeritehtävä voi olla integroitu muiden oppiaineiden kanssa. 1-4 tehtävää täytyy joka tehtäväsarjassa olla aineita ylittäviä tehtäviä, ja tämä tehtävä integroituu yhteiskuntaoppin ja talouskurssin kanssa. Tehtävässä ei sinäänsä vaadita että osuuskuntatoimintaa analysoidaan. Jotenkin pitäisi tietysti tulla ilmi, että kokelas ymmärtää mistä on kyse, ja miksi osuustoiminta kasvoi noin suureksi joukkojärjestöksi (Suomen suurin, itse asiassa, joten olisí ollut yllättävää jos emme kysyisi siitä). Voi esim. kertoa etää osuustoiminnalla oli tärkeä rooli siinä, kun maatalous-Suomesta rakentui moderni, menestyvä yhteiskunta. Se opetti ihmisiä yhteistoimintaan ja vankisti suomalaista demokratiaa. Pääasia on kuitenkin että osaa sanoa jotain muutoksen/kasvun syistä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Baka

Kysymys: **Milloin hyvän vastauksen piirteet tulevat?**

Vastaus: Kyllä ne löytyy lautakunnan kotisivualla. Ne julkaistaan aina kello 17 jälkeen.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: akusetä

Kysymys: **voiko näillä korteilla edes voittaa?**

Vastaus: Nyt tuli varmasti kysymys väärästä kokeesta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Botticelli-fani

Kysymys: **Koe tuntui yleisesti ottaen helpolta, ainakin verrattuna aikaisempien vuosien yo-kokeisiin. Oletteko samaa mieltä, ja jos kyllä, niin vaikuttaako se kokeen arvostelun tiukkuuteen?**

Vastaus: Muiden kommentien perusteella koe oli tuskin "liian helppo". Pyrimme aina tekemään sopivasti vaativia koesarjoja, tietysti opetussuunnitelman puitteissa, ja en luule että tämäkään koe pitäisi arvostella tiukemmin kun ennen. Ehkä olet harjoitellut niin hyvin, että koe mielestäsi olisi verratavan helppo.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Oliko koe haastava vai helppo?**

Vastaus: Tietysti haluamme että kokeet ovat aina sopivasti haastaavia. Kommentien perusteellam se ei ainakaan ollut liian helppo.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Hissahirmu

Kysymys: **Mitä tasoa koe keskimäärin oli (vaikea, keskivaikea,helppo)?**

Vastaus: Omani näkökulma on aina että koe on keskivaikea. Emme koskaan halua valmistella vaikeita tai liian helppoja kokeita. Arvostelu on tietysti jonkun verran aina subjektiivinen.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Puolituinen

Kysymys: **Voiko tehtävistä tai tehtävän sisäisistä kohdista saada puolikkaita pisteitä?**

Vastaus: Sensorit voi mahdollisesti ajatella niin apuvälineenä, mutta virallisesti antavat ainoastaan täysiä pisteitä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: blaaa

Kysymys: **Miksi imperialismista ei ollut kysymystä? Aika vaikea koe, monta osa-aluetta mitkä oli monille tuntemattomampia. 10. tehtävä oli ihan mahdoton...**

Vastaus: Opetussunnitelman mukaisesti kehitämme tehtäviä. Imperialismistä kysytään aika usein, tällä kertaa kuitenkaan ei ainakaan suoranaisesti. Tehtävä 10 kuuluu ilman muuta Suomen historian ydin-osaamisalueisiin, ja täytyy ehkä muistuttaa että kyseessä on jokeri-tehtävä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Zirpogufa

Kysymys: **Kuinka tarkka arvionti todellisuudessa on? Tutkin hyvän vastauksen piirteitä ja lähes kaikissa olin vastannut tyydyttävästi. Tarkoittaako tämä, että saan tyydyttävän arvosanan eli C:n**

Vastaus: Sensorikokous täsmentää vielä arviointikriteerit ensi viikkona. Vasta nyt tiedämme miten olette vastanneet, hyvän vastauksien piirteet ovat suntaa antavia kriteereitä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Minkä takia kokeessa oli niin paljon 1500-lukuun liittyviä tehtäviä?**

Vastaus: Vuodesta toiseen tehtävien painopiste vaihtelee. Emme suunnitelleet eityistä 1500 luvun koetta, käsitteleehän enemmistö tehtävistä kuitenkin uuttaa aikaa. Tehtävät suunnitellaan opetussunnitelman puitteissa, sen lisäksi emme koskaan suunnitella temaattisia kokeita.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: utelias

Kysymys: **Tarvitseeko tehtävästä täydet pisteet saadakseen mainita kaikki asiat, jotka esitetään hyvän vastauksen piirteissä?**

Vastaus: Ei välttämättä tarvitse. Hyvän vastauksen pirteet ovat suntaa antavia, sensorikokous viikon kuluttua päättää tarkemmin pisteityksestä. Silloin olemme jo lukeneet vastauksia, ja tiedetään tarkemmin miten abit ovat vastanneet.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Orjuudesta yhdysvalloissa 1800l  ei ole puhuttu omassa historian kirjassani muutamaa lausetta enenpää. Mitä asioita siitä olisi pitänyt nostaa esille esseessä 1.**

Vastaus: Näin sanotaan lautakunnan hyvien vastauksien piirteissä (julkaistu lautakunnan kotisivulla): 

"Tyydyttävässä vastauksessa selostetaan joitakin asioita orjien taustasta, tehtävistä ja asemasta.

Antiikin Kreikassa orjat olivat pääosin sotavankeja, Yhdysvalloissa Afrikasta tuotuja

henkilöitä ja heidän jälkeläisiään. Antiikin orjat olivat pääosin valkoihoisia, USA:ssa taas

tummaihoisia. Antiikissa orjien tehtävät olivat moninaisia, Yhdysvalloissa he olivat pääosin

maanviljelystöissä, mutta osin myös kotitöissä. Antiikissa orjat saattoivat vapautua ja jopa

nousta yhteiskunnallisesti merkittävään asemaan. Yhdysvalloissa orjien vapautuminen tapahtui

vasta sisällissodan jälkeen 1860‐luvulla.

Kiitettävässä vastauksessa tarkastellaan edellä mainittuja asioita seikkaperäisemmin. Mukana

on tarkemmin pohdintaa orjien asemasta yhteiskunnassa: antiikin aikana vallalla ajatus

”luonnollisesta orjuudesta”. Yhdysvalloissa orjien vapautuminen ei aina merkinnyt heidän

asemansa ratkaisevaa parantumista. Voi myös mainita orjakapinoita sekä antiikin aikana että

Yhdysvalloissa."

Toisaalta Yhdysvaltojen orjuus 1800-luvulla voi sanoa olevan yleistietoa (joka perustuu m.m. peruskoulun historian kursseihin), toisaalta "kerrotaan" (tai analysoidaan) amerikkalaista yhteiskuntaa monissa historian kursseissa (ja muidenkin aineiden kursseissa) lukiossa. Muutamissa kirjoissa löytyy amerikkalaista orjuutta käsittelevää tekstiä ykköskursin yhteydessä, ja muutamissa kirjoissa käsitellään nimenomaan amerikkalaista orjuutta kurssi nro 6:n oppikirjoissa. Kyse on siis ainakin kurssirajat ylittävä tehtävä, jonkun verran myös oppiainerajat yllittävä tehtävä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Missä kirjassa ja missä kohtaa kerrotaan orjien elämästä 1800-luvun amerikassa? Vai oliko tämä oppiainerajat ylittävä tehtävä?**

Vastaus: Toisaalta Yhdysvaltojen orjuus 1800-luvulla voi sanoa olevan yleistietoa (joka perustuu m.m. peruskoulun historian kursseihin), toisaalta "kerrotaan" (tai analysoidaan) amerikkalaista yhteiskuntaa monissa historian kursseissa (ja muidenkin aineiden kursseissa) lukiossa. Muutamissa kirjoissa löytyy amerikkalaista orjuutta käsittelevää tekstiä ykköskursin yhteydessä, ja muutamissa kirjoissa käsitellään nimenomaan amerikkalaista orjuutta kurssi nro 6:n oppikirjoissa. Kyse on siis ainakin kurssirajat ylittävä tehtävä, jonkun verran myös oppiainerajat yllittävä tehtävä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Utelias

Kysymys: **Mitä yhtäläisyyksiä orjien asemalla oli antiikin aikaan ja Yhdysvalloissa 1800-luvulla?**

Vastaus: Yhteläisyyksistä ei oikeastaan kysytä. Toisaalta, orjat sekä antiikin aikaan että Yhdysvalloissa eivät olleet vapaita päättää omasta elämästä, he olivat omistajien alistuksessa. Yhtäläisyyksiä toki löytyy, vaikka onkin vielä mielenkiintoisempi analysoida eroja, varsinkin eroja aikakausien välillä - juuri se on sitä historiallista ajattelua, mistä opetussunnittelmakin mainitsee.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: KosovoJeSrbija

Kysymys: **Tuliko kysymyksessä käsitellä orjien asemaa myös vapautumisensa jälkeen?**

Vastaus: Sitä ei kyllä vaadita.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Hissahirmu

Kysymys: **Menettääkö tehtävästä pisteen jos unohti mainita, että kreikassa orjat oli valkoisia ja Yhdysvalloissa orjat olivat mustia?**

Vastaus: Tämä on vain pieni yksityiskohta, tuskin menetät tästä pisteitä (sen lisäksi voi miettiä jos Kreikan kaikki orjat olivat nimenomaan "valkoisia").
Tehtävä: 1
Lähettäjä: mö

Kysymys: **Haittaako, jos erotteli lisäksi antiikin Rooman ja Kreikan orjien eroja, eikä vertaillut vain koko antiikin ja Yhdysvaltojen orjuuden eroja?**

Vastaus: Ei haita ollenkaan, pääinvastoin se voi tehdä vastauksesta vielä vahvempi.
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: Ipappaliini

Kysymys: **Onko tehtävässä mahdollista perustella Yhdysvaltain orjien kohtelua Atlannin kolmiokaupalla?**

Vastaus: Aivan mahdollista, riipuen tietysti siitä miten olet sen perustellut.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: hups

Kysymys: **Kuinka paljon vaikuttaa pisteisiin, jos ei maininnut Yhdysvaltojen orjien työskentelevän plantaaseilla, jos muuten on käsitellyt suurin piirtein niitä asioita, joita hyvän vastauksen piirteissä mainittiin?**

Vastaus: Kokonaisuus ratkaisee, mutta jos ainoastaan yksi seikka jää mainitsematta, se tuskin vaikuttaa pisteytykseen.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Alpo

Kysymys: **Kuinka tärkeää 1. tehtävässä oli eritellä orjien työtehtäviä?**

Vastaus: Siinä määrin kun työtehtävät vaikutti asemaan, se voi olla tärkeää. Oikein hyvässä vastauksessa vaaditaan varmasti myös pohdintaa tehtävistä, mutta sensorikokous viikon kuluttua päättää tarkemmin.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Kysymyksessä yksi tuli vertailla orjien asemaa. Miksi hyvän vastauksen piirteiisä kuitenkin pyydetään myös tarkastelemaan orjien tehtäviä ja alkuperää?**

Vastaus: Orjien asemaan voi vaikuttaa sekä tehtävät että alkuperää. Oikein erinomaiseen vastaukseen vaaditaan varmasti myös nämä elementit, mutta sensorikokous viikon kuluttua päättää tarkemmin.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Venla

Kysymys: **Mitä kaikkea renessanssiin liittyvää teoksesta olisi pitänyt löytää?**

Vastaus: Tähän olen jo aikaisemmin vastannut, löydät varmasti sen vastauksen.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Mitä renessanssin ihanteita kuvasta löytyy? **

Vastaus: Lautakunnan hyvien vastauksen piirteissä (julkaistu lautakunnan kotisivulla) sanotaan m.m. näin: 

"Tyydyttävässä vastauksessa tuodaan esiin joitakin maalauksessa olevia renessanssin peruspiirteitä,

esimerkiksi antiikin kulttuuriperintöä kohtaan osoitettu kiinnostus ja ihmishahmojen

yksityiskohtainen kuvaaminen.... 

Kiitettävä vastaus analysoi maalausta ja pohtii uuden aikakauden luonnetta syvällisemmin.

Voidaan todeta esimerkiksi, että maalauksen aihe on mytologinen ja sekulaarinen, vastakohtana

keskiajan uskonnollisille aiheille. Antiikin kulttuuriperintöön tutustumisen vaikutuksesta

kolmiulotteisuus ilmestyi maalauksiin."
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Kysymys kuuluu

Kysymys: **Onko oikein jos kirjoitti että humanismi ja sen ajatukset vaikuttivat uuden ajan alkuun?**

Vastaus: Aivan oikein.
Tehtävä: 2
Tarkennettu tehtävänumero: 10. tehtävä
Lähettäjä: Katkera ihmettelijä

Kysymys: **Haluaisin tietää, miten ihmeessä voidaan laittaa osuustoiminta voi olla osaksi kysymystä, kun kerran siitä ei ole muistaakseni mainittu ainakaan Kaikkien aikojen historia- kirjoissa? Ja miten tätä osuustoimintaa olisi sitten pitänyt tehtävässä selittää?

**

Vastaus: Kyseessä on jokeritehtävä. Osuuskunnat on ilman muutta keskeinen osa suomalaista talous- ja kansalaishistoriaa, ja ovat niin edelleen (sekä S- ja K-ketjut/Prismat että Citymarketit ja paljon muuta ovat edelleen osuuskuntia). Jos ilmiö ei ole tuttu historian kirjoista (mikä on sinäänsä yllättävää, jos tarkistaa opetussunnitelmaa, on kyllä vaikeata ymmärtää että oppikirojen kirjoittajat valitsisivat pois juuri osuuskunnat), se täytyy kuitenkin olla tuttu yhteiskuntaopin ja talouskurssin oppikirjoista, ja nimenomaan kjokeritehtävä voi olla integroitu muiden oppiaineiden kanssa. 1-4 tehtävää täytyy joka tehtäväsarjassa olla aineita ylittäviä tehtäviä, ja tämä tehtävä integroituu yhteiskuntaoppin ja talouskurssin kanssa. 

Tehtävässä ei sinäänsä vaadita että osuuskuntatoimintaa analysoidaan. Jotenkin pitäisi tietysti tulla ilmi, että kokelas ymmärtää mistä on kyse, ja miksi osuustoiminta kasvoi noin suureksi joukkojärjestöksi (Suomen suurin, itse asiassa, joten olisí ollut yllättävää jos emme kysyisi siitä). Voi esim. kertoa etää osuustoiminnalla oli tärkeä rooli siinä, kun maatalous-Suomesta rakentui moderni, menestyvä yhteiskunta. Se opetti ihmisiä yhteistoimintaan ja vankisti suomalaista demokratiaa. Pääasia on kuitenkin että osaa sanoa jotain muutoksen/kasvun syistä.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Mitä olisi pitänyt mainita syiksi, miksi renessanssista alkoi uusi aikakausi?**

Vastaus: Hyvän vastauksen piirteissä (julkaistu lautakunnan kotisivulla) sanotan m.m. näin: 

"Irtauduttiin kirkon esittämästä tulkinnasta, että ihminen ei ole itsenäisesti uutta luova olento. Renessanssille oli

tunnusomaista itsenäisen ja luovan ajattelun ihannointi. Tällaista luovuutta edustivat muun

muassa Leonardo da Vinci sekä muut ns. yleisnerot (uomo universale). Tyydyttävässä vastauksessa

on oltava esimerkkejä siitä, millaisia seurauksia renessanssin ihanteilla oli (taiteissa

ja tieteissä), esimerkiksi aurinkokeskeinen maailmankuva, löytöretket, reformaatio, humanismi)....

....Kiitettävässä vastauksessa tulee olla useita esimerkkejä, millä tavoin renessanssi oli uusi aikakausi, mutta vastauksen tulee myös tarkastella uutuutta koskevaa väitettä kriittisesti. Huomiota voidaan kiinnittää esimerkiksi siihen, että kirkon arvostelusta huolimatta renessanssi‐ihminen ei sanoutunut irti kristinuskosta. Itsenäisen

ajattelun ihanteen eräs seuraus tosin oli, että läntinen yhtenäiskirkko hajosi". Sensorikokous ensi viikkona tarkentaa vielä kriteereitä, mutta tässä vaiheessa voidan vastata näin.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Leehie

Kysymys: **Kuinka pitkän ja selostavan vastauksen vaatii selitys renessanssista uuden ajan murroksessa. Vaikutti, että suppeallakin vastauksella voisi saada täydet, kunhan löytyy pääasiat ja syy-seuraus suhteet. Onko näin?**

Vastaus: Noin se voi olla. Varsinkin tehtävän ensimmäiseen osaan taitaa riittää melko suppea vastaus (jos käsitellään oikeita asioita). Jälkimmäinen osa voi toki vaatia hieman enemmän pohdintaa ja esimerkkien antoa.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Sonja

Kysymys: **Mitä tähän vaadittiin?**

Vastaus: Näin esim. lautakunnan hyvien vastauksien piirteiden mukaisesti (julkaistu YTL:n kotisivulla): 

Tyydyttävässä vastauksessa tiedotusvälineiden kehityksen vaikutusta kansalaisten elämään

tarkastellaan sanomalehtien, puhelimen, lennättimen, radion, elokuvan, television tai sähköisen

median kehityksestä otettujen esimerkkien avulla. Vaikutuksia arvioidaan politiikan

(esim. propaganda), yhteiskunnan (esim. joukkotiedotus, tiedotusalan ammattien muodostuminen),

talouden (esim. maailmanmarkkinat, reaaliaikainen tiedonvälitys) tai kulttuurielämän

(kulttuurin demokratisoituminen, joukkoviihde) kannalta.

Kiitettävässä vastauksessa tiedotusvälineiden vaikutusta tarkastellaan useasta näkökulmasta.

Vastaus sisältää vertailua ja pohdintaa.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Apua

Kysymys: **Lasketaanko elokuva tiedotusvälineeksi? Jos sen mainitsi ainakin ohimennen.**

Vastaus: Voi se ilman muuta olla. Ei ole todella virhe, vaan voi jopa olla lisäansio, riippuen siitä mitä muuten olet kirjoittanut.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: abc

Kysymys: **Tarvittiinko tähän kuinka paljon itse teknologisen kehityksen selittämistä, vai riittikö jos pohti vain seuraamuksia antoi muutaman esimerkin?**

Vastaus: Muutama esimerkki, ja seuraamukset yhteiskuntaan ja kansalaisille. Juuri se on tässä ydinkysymys.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Abi97

Kysymys: **Haettiinko kysymyksessä selitystä siitä, miten tiedotusvälineet yleisesti ovat kehittyneet vai pitikö niitä selittää historiallisten tapahtumien valossa? **

Vastaus: Tehtävän anto oli tietysti " miten tiedotusvälineiden kehitys vaikutti kansalaisten elämään"... Joten teknisestä kehityksestä yleisellä tasolla ei kysytty. Tietysti on hyvä mainita mistä tiedotusvälineistä oli kyse, mutta ydin vastaksessa pitäisi olla miten nämä tiedotusvälineet vaikuttivat yhteiskunta-elämään ja siten kansalaisten elämään. Hyvien vastauksien piirteet ehdottaakiin seuraavaa: 

"Tyydyttävässä vastauksessa tiedotusvälineiden kehityksen vaikutusta kansalaisten elämään

tarkastellaan sanomalehtien, puhelimen, lennättimen, radion, elokuvan, television tai sähköisen

median kehityksestä otettujen esimerkkien avulla. Vaikutuksia arvioidaan politiikan

(esim. propaganda), yhteiskunnan (esim. joukkotiedotus, tiedotusalan ammattien muodostuminen),

talouden (esim. maailmanmarkkinat, reaaliaikainen tiedonvälitys) tai kulttuurielämän

(kulttuurin demokratisoituminen, joukkoviihde) kannalta.

Kiitettävässä vastauksessa tiedotusvälineiden vaikutusta tarkastellaan useasta näkökulmasta.

Vastaus sisältää vertailua ja pohdintaa."
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Marjuuna

Kysymys: **Mitä kyseiseisen kysymyksen vastauksessa pitäisi olla saadakseen siitä kiitettävän?**

Vastaus: Hyvien vastauksen piirteissä sanotaan tehtävästä näin: 

"Tyydyttävässä vastauksessa tiedotusvälineiden kehityksen vaikutusta kansalaisten elämään

tarkastellaan sanomalehtien, puhelimen, lennättimen, radion, elokuvan, television tai sähköisen

median kehityksestä otettujen esimerkkien avulla. Vaikutuksia arvioidaan politiikan

(esim. propaganda), yhteiskunnan (esim. joukkotiedotus, tiedotusalan ammattien muodostuminen),

talouden (esim. maailmanmarkkinat, reaaliaikainen tiedonvälitys) tai kulttuurielämän

(kulttuurin demokratisoituminen, joukkoviihde) kannalta.

Kiitettävässä vastauksessa tiedotusvälineiden vaikutusta tarkastellaan useasta näkökulmasta.

Vastaus sisältää vertailua ja pohdintaa."

Täsmällisemmin en voi vastata. Sensorikokous ensi viikkona päättää yhteisestä korjauslinjauksesta.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Hissahirmu

Kysymys: **Lasketaanko kulttuuri näkökulman kannalta, että mainitsi elokuvien yleistyneen niin uutisten kuin elokuvienkin katsomisessa 1920-luvulla?**

Vastaus: Ilman muuta tuo voi olla aivan fiksu näkökulma, ei missään nimessä virhe.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: My Boswell

Kysymys: **Miten laajalti kysymyksessä täytyy esittää pohdintaa? Jos esimerkiksi syventyy muutaman tiedotusvälineen tarkasteluun, kompensoiko se tarkastelukohtien määrää?**

Vastaus: Syventävä vastaus voi ilman muuta kompensoida laajempaa pohdintaa, varsinkin jos se laajempi vastaus on enemmän tiedotusvälineiden mainintaa kun pohdintaa.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Pullikka

Kysymys: **Kuinka paljon pisteitä lähtee jos on kirjoittanut Vietnamista ja Koreasta?**

Vastaus: Riippuu tietysti siitä, mitä muuta olet kirjoittanut. Pitäisi kuitenkin tietää että Korea ja Vietnam ei ole osa Lähi-itää, joten merkittävästä kauneusvirheestä on kuitenkin kyse.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Mitä kaupunkeja tuli käsitellä? Ja mitä mainita muutosten syiksi?**

Vastaus: Hyvien vastauksien piirteissä (julkaistu lautakunnan kotisivulla) sanoaan näin: 

"Tyydyttävässä vastauksessa osataan taulukosta tulkita, että vanhastaan merkittävät Italian

kaupunkien ja uusien kauppamahtien Espanjan, Portugalin, Ison‐Britannian ja Hollannin kaupungit

ovat suurimmat eurooppalaiset kaupungit ja että monet niistä kasvavat taulukon kuvaamana

aikana. Väkiluvun kasvun selityksenä viitataan kaupan vilkastumiseen löytöretkien

ja Euroopan uusien siirtomaiden ansiosta.

Kiitettävässä vastauksessa taulukosta havaitaan, että Italian, Espanjan ja Portugalin kaupungit

eivät kasva tänä aikana, tai ne kasvavat 1500‐luvulla mutta pienenevät taas 1600‐luvulla.

Lontoo, Amsterdam ja Pariisi sen sijaan kasvavat jatkuvasti, ja etenkin Lontoo ja Amsterdam

kasvavat hyvin nopeasti. Muutos ymmärretään osoitukseksi Euroopan talouden painopisteen

siirtymästä Välimereltä Atlantin ja sitten Pohjanmeren rannikkovaltioihin globaalin kaupan

uusien reittien varrelle. Muutosten selityksenä esitetään Atlantille syntyvät kauppareitit

ja vanhojen Välimereltä itään kulkevien kauppareittien näivettyminen. Muutokset heijastavat

valtioiden siirtomaavalloitusten eritahtista liikkeellelähtöä – Iso‐Britannia, Ranska ja Hollanti

ovat Espanjan ja Portugalin jäljessä. Pariisi on kaupungeista selvimmin myös hallintokaupunki

ja kasvaa osin senkin vuoksi."
Tehtävä: 5
Lähettäjä: AK

Kysymys: **Voiko Lontoon suurta väestönkasvua perustella teollistumisella? Vaikka teollistuminenhan alkoi kunnolla vasta 1700-luvulla**

Vastaus: Parempi perustelu olisi oikeastaan siirtomaiden hankinta ha kasvava maailman kauppa.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: Naivy seal

Kysymys: **Mitkä olivat olennaiset asiat? Mistä täydet pisteet?**

Vastaus: Näin lautakunnan hyvien vastauksien piirteiden mukaisesti (julkaistu YTL:n sivulla): 

"Tyydyttävässä vastauksessa sijoitetaan Kekkosen presidenttikausi (1956–1981) Suomen poliittiseen

historiaan ja selostetaan Kekkosen valta‐aseman piirteitä: kyky voittaa vastustajat

ja muodostaa vahva sisäpoliittinen tuki omalle politiikalle, kansansuosio ja ulkopoliittiset

ansiot erityisesti Neuvostoliiton kanssa toimittaessa. Kekkosen henkilökohtaiset ominaisuudet

poliittisena johtajana selostetaan ja mainitaan hänen puolueensa Maalaisliitto/Keskustapuolueen

keskeinen asema toisen maailmansodan jälkeisessä sisäpolitiikassa.

Kiitettävässä vastauksessa pohditaan ulkoisten ja sisäisten tekijöiden vaikutusta. Kekkonen

käytti ulkopoliittista johtajuuttaan ja kansainvälistä profiiliaan myös sisäisen asemansa vahvistajana.

Kekkosella oli vahva poliittinen tausta jo ennen presidenttikauttaan, ja hän oli toiminut

pitkään mm. pääministerinä ja keskeisenä poliitikkona toisen maailmansodan jälkeisessä

Suomessa. Kekkonen tulkitsi presidentin perustuslaillisia valtaoikeuksia laajasti, edusti

vahvaa henkilökeskeistä johtajuutta ja ulotti valtansa myös sisäpolitiikkaan. Vahvat henkilöverkostot

olivat hänen valta‐asemansa tukena. Kekkosella oli tukijoita ja kannattajia yli puoluerajojen.

Hyvä on myös mainita Kekkosen ansiot vaalikampanjoinnissa, kirjoittajana ja hänen

vahva auktoriteettiasemansa kansan silmissä."

Täydet pisteet vaatii analyyttistä ja tasapainoista vastausta, ei lainkaan kaikki ylhäällä olevia faktoja tarvitse välttämättä mainita. Kokonaisuus ratkaisee Aina, kyseessä on kypsyskoe.
Tehtävä: 6
Kysymys: **Kuinka paha moka on jos Kekkonen kysymyksessä unohti mainita ja käsitellä Etyk:in ? Tippuuko pisteitä?**

Vastaus: Riippuu tietysti kokonaisuudesta, mutta jotain Kekkosen ulkopoliittisesta toiminnasta pitää tietysti mainita saadakseen korkeita pisteitä.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: Hissahirmu

Kysymys: **Paljonko menettää pisteitä, jos ei maininnut Kekkosen sisäpolitiikasta juurikaan mitään, vaan keskittyi kertomaan tarkemmin ulkopoliikkaa?**

Vastaus: 1-2 pistettä voi ehkä menettää, riippuen kokonaisuudesta. Sensorit kokoontuu vasta ensi viikkona, silloin keskustellaan varmasti myös tästä linjauksesta.
Tehtävä: 6
Kysymys: **Keskityin vastauksessani Kekkosen Neuvostoliiton asioihin. Näin jälkeenpäin ajatellen, olisiko pitänyt kertoa jotain myös Kekkosen toimista sisäpolitiikassa?**

Vastaus: Täydet pisteet vaatisivat kyllä joitakin mainintoja myös sisäpolitiikasta.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: sonja

Kysymys: **Kuinka paha moka on, jos ei ajoittanut tarkkaan Kekkosen kausia?**

Vastaus: Ei mikään suuri moka jos vastaus heittää muutamalla vuodella. Kokonaisuus ratkaisee aina.
Tehtävä: 6
Kysymys: **Onko paha moka, jos kirjoitti Kekkosen luopuneen presidenttiydestä vuonna 1982? Hänhän oli virallisesti presidentti kuitenkin sinä vuonna järjestettyihin vaaleihin asti...**

Vastaus: Aivan, eli ei ollut paha moka.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: epävarma

Kysymys: **Oliko väärin käsitellä vastauksessa noottikriisiä, zavidovo-vuotoa ja Etyk:ä Kekkosen pitkän presidenttikauden edistäjinä? Entä, onko merkitystä, jos kertoi Kekkosen kauden päättyneen 1982?**

Vastaus: Ei ollut todellakaan väärin käsitellää Kekkosen aian tapahtumahistoriaa. Yhden vuoden pummi ei ole vakava virhe.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: Hysteerinennuori

Kysymys: **Apua! En kirjoittanut mitään mitä hyvän vastauksen piirteissä luki. Kirjoitin mm. paasikiven-kekkosen linjasta, noottikriisistä ja yöpakkasista sekä kuinka Neuvostoliitto luotti Kekkoseen. Saanko yhtään pisteitä?**

Vastaus: Kyllä kaikki nuo mainitsemaasi seikat sisältyy myös hyvien vastauksien piirteisiin, vaikka ne eivät ole konkreettisesti kirjoitettu ulos. Varmasti saat pisteitä, pistemäärä rippuu vastauksen laadusta, ja siitä en voi nyt mitään sanoa. Sensorikokous käsittelee pisteytystä tarkemmin kokouksessa ensi viikkona.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Fleming

Kysymys: **Mitä olisi pitänyt vastata kysymykseen siitä miten nuijasota vaikutti ihmisten elämään?**

Vastaus: Tähän olen jo muutaman kerran vastannut, löydät varmasti.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Nuijakokelas

Kysymys: **Miten nuijasota oikein vaikutti suomalaisiin?**

Vastaus: Näin m.m. sanotaan lautakunnan hyvien vastauksien piirteissä (julkaistu YTL:n kotisivulla): 

"Vastauksessa käy ilmi, miten sota vaikutti maan asukkaisiin: elämä oli turvatonta ja tuhansia ihmisiä kuoli taisteluissa. Kiitettävässä vastauksessa... Sodan seurauksista on tärkeää korostaa, että maanviljelyksen toipuminen sodasta kesti useita vuosia. Sigismundille uskollinen suomalaisaatelisto heikentyi sodan seurauksena, kun Kaarle‐Herttua muutamia vuosia sodan jälkeen nousi Ruotsin kuninkaaksi."
Tehtävä: 7
Kysymys: **Oliko dokumenttiin pakko viitata? Sitä ei pyydetty eikä kyseessä ollut edes mikään kovin kattava dokumentti..**

Vastaus: Korkeammat pisteet saa varmuudella jos viittaa fiksusti dokumenttiin, ja jopa analysoi dokumenttia historiallisesti. Sellaisen vastauksen perusteella nähdään että kokelas on omaksunut historiallista ajattelua opetussunnitelman mukaisesti.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Topi

Kysymys: **Miten paha virhe on se, kun Kaarle herttuan tilalla on Juhana? **

Vastaus: Ei kovin paha virhe, varsinkin jos käsittelet kokonaisuutta analyyttisesti.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: zxcv

Kysymys: **Mitä seuraksia nuijasodalla oli? Mitä kysymyksen 7 jälkimmäiseen osioon siis olisi pitänyt vastata?**

Vastaus: Esimerkiksi voisi vastata että elämä oli turvatonta ja tuhansia ihmisiä kuoli taisteluissa. Hyvien vastauksien piirteissä sanotaan m.m. että "Sodan seurauksista on tärkeää korostaa, että maanviljelyksen toipuminen sodasta kesti useita vuosia. Sigismundille uskollinen suomalaisaatelisto heikentyi sodan seurauksena, kun Kaarle‐herttua

muutamia vuosia sodan jälkeen nousi Ruotsin kuninkaaksi."
Tehtävä: 7
Lähettäjä: 1269

Kysymys: **Kuinka suuri virhe on, jos väitti Flemingin olleen Kaarle-herttuan eikä Sigismundin puolella?**

Vastaus: Tälläisiä virheitä sattuu, mutta en virhe sinänsä niin suuri ole, jos vastaus kokonaisuudessaan toimii.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: xoz

Kysymys: **Menikö ohi aiheen, jos tässä kysymyksessä kertoi slummiutumisesta, ilmastonmuutoksesta, ruuan ja veden puutoksesta jne?**

Vastaus: Ei mennyt, hyvijä pointeja nuo ovat.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: guacamole

Kysymys: **Haittaako, jos selitti miten tietyt kehittyvät maat ovat kehittyviä maita? Selitin tehtävän alussa 2 kappaleella imperialismista ja miksi sekä miten esim. banaanivaltiot ovat syntyneet. Yleisesti haittaako, jos menee parilla kappaleella ohi aiheen?**

Vastaus: En edes suoraan väittäisi että tuo vastaus sinäänsä meni ohi aiheen (riippuu tietysti siitä mitä kirjoitit). Yleisesti voi sanoa että 1-2 "ylimääräistä" kappaleita ei haita, mutta pääsääntöisesti pitöisi tietysti lukea tehtävän antoa tarkasti, ja vastata ainoastaan siihen (jos halua saada 6 p).
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Tuleva ylioppilas 

Kysymys: **Pitikö selittää kaupungistumisen taustoja ja kehitystä vai tilannetta nykyaikana? **

Vastaus: Hyvän vastauksen piirteissä sanotaan näin: 

"Tyydyttävässä vastauksessa tarkastellaan yleisellä tasolla joitain seuraavista ilmiöistä: Kasvavat

kaupungit ovat tarjonneet toiveen työpaikasta ja maaseutua paremmasta elintasosta

kaupunkiin muuttajille. Kaupungit ovat imeneet nuoria maaseudulta, ja elintasokuilu maaseudun

ja kaupunkien välillä on usein syventynyt. Kaupungit ovat voimakkaan kasvun vuoksi

eriytyneet sisäisesti selvästi vauraisiin ja köyhiin alueisiin. Kaupungit ovat koulutus‐ ja palvelukeskuksia,

joista monet globaalit kulttuuri‐ilmiöt leviävät maan sisällä. Mahdollista on

myös käsitellä kaupunkien nopeaan kasvuun liittyviä liikenne‐, terveys‐ ja ympäristöongelmia.

Kiitettävässä vastauksessa useita edellä mainittuja muutoksia tarkastellaan konkreettisten

esimerkkien avulla, ja kehityksen nähdään merkinneen sekä myönteisiä että kielteisiä muutoksia.

Vastauksessa on pyrkimystä erotella yhteiskunnallisen ja kulttuurisen tason ilmiöt ja

siten strukturoida tarkastelua."

Molemmat näkökumat ovat mahollisia, mutta nykyaikaa täytyy analysoida saadakseen täysiä pisteitä. Täsmällisemmin ei voi nyt vastata, sensorit kokoontuu ensi viikkona ja keskustelee silloin linjanvedoista.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Lukutoukka

Kysymys: **Riittikö jos mainitsi esimerkkejä eri maista, mutta kertoi tarkemmin vain yhden maan kehityksestä?**

Vastaus: Varmasti riitti. Pistemäärään vaikuttaa tietysti koko vastauksen laatu.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: a)
Lähettäjä: Kiinnostunut

Kysymys: **Mikä oli kuvan "oikea" tulkinta?**

Vastaus: Aivan monta vaihtoehtoisia tulkintoja ei kyllä löydy. Näin lautakunta sanoo hyvien vastauksen kriteereissä (julkaistu YTL:n kotisivulla): 

"Pilapiirros esittää Saksan huonon sotamenestyksen vuoksi Hitlerin unelman romahtamista eli

hänen korttitalonsa hajoaa. Kortteina esitetään maita, jotka olivat irtautuneet tai irtautumassa

liittolaissuhteesta Saksan kanssa."
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9 a
Lähettäjä: Abi

Kysymys: **Ovatko korttitalossa näkyvät maat vain Saksan liittolaisia, vai eikö tuossa yleisesti vain kuvata kaikkia Euroopan maita?**

Vastaus: Kyllä jokainen kortti oli erillaisissa liittolaissuhteessa Saksaan (Tanska oli esim. alistettu, kuten osa Ranskaa, esim. Unkarin ja Romanian hallituksilla oli aatteellinen ja poliittinen suhde Saksaan).
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: Kari

Kysymys: **Mikä oli ensimmäisen jokerin a-kysymyksen ihannepituus? Riittääkö n. 1 sivu?**

Vastaus: Riippuu tietysti sisällöstä, mutta yksi sivu riittää varmasti.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: Ida

Kysymys: **Miten tehtävän pilakuvaa olisi pitänyt tulkita ?**

Vastaus: Pilapiirros esittää Saksan huonon sotamenestyksen vuoksi Hitlerin unelman romahtamista eli

hänen korttitalonsa hajoaa. Kortteina esitetään maita, jotka olivat irtautuneet tai irtautumassa

liittolaissuhteesta Saksan kanssa.

(suoraan lautakunnan hyvien vastauksien piirteistä, julkaistu lautakunnan kotisivulla).
Tehtävä: 9
Lähettäjä: Lulla

Kysymys: **Oliko Stalinin nimi väärin aineistossa? Eikö se ole Josif eikä Josef?**

Vastaus: Sekä että käy. Nimimuodot vaihtelee Aina kun ne käännettään toisesta kielestä. Kuten Ruotsin kuningas Karl Gustav on ilmeisesti Karlee Kustaa, joka on tietysti täysin väärä nimimuoto.
Tehtävä: 9
Kysymys: **Mitä tehtävässä olisi pitänyt osata kertoa syistä liittoutuneiden voittoon?**

Vastaus: Hyvien vastauksien piirteissä (julkaistu lautakunnan kotisivulla) sanotaan näin; 

"Liittoutuneiden sotamenestykseen oli useita syitä. Voi mainita mm. Saksan resurssipulan

usean rintaman sodassa, huonot strategiset valinnat (esim. Stalingrad) sekä sotaväsymyksen.

Yhdysvaltojen sotaan liittymisellä oli suuri merkitys liittoutuneiden voitolle. Atomipommin ja

muun teknologian merkitys oli suuri (esim. ilmapommitukset Saksaan). Kiitettävässä vastauksessa

mainitaan Saksan totalitaarisen järjestelmän heikkous kansalaisten moraalin ylläpitämisessä."
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a)
Lähettäjä: A111

Kysymys: **Oliko kuvassa Hitler?**

Vastaus: Kyllä, melko selkeästi.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: c
Lähettäjä: Otto-senpai

Kysymys: **Hyvän vastauksen piirteissä kerrotaan, että Saksan totalitaarinen järjestelmä oli heikko ylläpitämään kansalaisten moraalia. Miten se oli heikko? Itse ainakin olen luullut, että kansa oli hyvin aivopestyä ja uskoi Saksan voittoon loppuun asti.**

Vastaus: Periaatteessa olet aivan oikeassa, mutta varsinkin sodan loppuvaiheessa, Saksan huonon sotamenestyksen myötä, ei edes totalitaarinen järjestelmä pystynyt peittämään heikompaa menestystä.  Siinä vaiheessa kun järjestelmä ei edes itse uskonut voittoon, myös tavalliset kansalaiset luopuivat sodan kovasta moraalista. Mutta jos vastaus kokonaisuudessa on kattava ja analyyttinen, tuskin edes kansalaisten moraalista tarvitse erikseen mainita.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: Hyvin meni

Kysymys: **Kuinka paljon edellytetään lähdekritiikkiä, pilakuvan ja dokujen lähdearvon pohdintaa **

Vastaus: Kyllä pilakuvat ja dokumentin aina, ja varsinkin tässä tapauksessa, vaatii jonkunlaista lähdekriittistä pohdintaa. Sellainen vastaus näyttää myös että kirjoittaja on omaksunut historiallista ajattelua.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: Korttitalo

Kysymys: **Ensinnäkin, tuhannet kiitokset a-kohdasta! Ihana tulkintatehtävä. :) C-kohtaan liittyen kysyisin miten paljon ja mitä asioita tarvitaan täysiin neljään pisteeseen.**

Vastaus: Kiitos. En tässä vaiheessa voi luetella mitkä kaikki seikat pitäisi mainita, ja ne voi luultavasti vaihdella vastauksesta vastaukseen, mutta hyvän vastauksen piirteiden mukaan voisi ajatella näin: "Liittoutuneiden sotamenestykseen oli useita syitä. Voi mainita mm. Saksan resurssipulan usean rintaman sodassa, huonot strategiset valinnat (esim. Stalingrad) sekä sotaväsymyksen. Yhdysvaltojen sotaan liittymisellä oli suuri merkitys liittoutuneiden voitolle. Atomipommin ja muun teknologian merkitys oli suuri (esim. ilmapommitukset Saksaan). Kiitettävässä vastauksessa mainitaan Saksan totalitaarisen järjestelmän heikkous kansalaisten moraalin ylläpitämisessä."
Tehtävä: 9
Lähettäjä: karoliina

Kysymys: **Onko saatavissa mitään pisteitä, jos tulkitsi kuvan kertomaan Molotov-Ribbentrop sopimuksesta jossa on jaettu etupiirit ja ne ovat hajoamaisillaan?**

Vastaus: Kokonaisuus tietysti ratkaisee. Kyllä tuokin tulkinta kuullostaa melko mielenkiintoiselta, luultavasti voit saaf jonkun pisteen.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: Hyvännumeronmetsästäjä

Kysymys: **Kirjoitin kuvasta, että se kuvaa maailmansodan loppuvaiheita. Siinä Hitler kannattelee korttitaloa, mutta huonoin tuloksin. Se on jo heikko ja osa korteista on lentänyt pois. Kortit kuvaavat Saksan jo valloitettuja alueita, kuten Belgia ja Tanska, tai kumppaneita, kuten Suomi. Saanko tästä silti 2p?**

Vastaus: Suoraan en uskalla luvata 2 p, koska sensoreiden pistekokous järjestetään vasta ensi viikkona. Mutta joku piste saat varmasti, kuulostaa kuitenkin hyvältä.
Tehtävä: 10
Kysymys: **Mitä kaikkea kysymyksessä vaaditaan tiedettäväksi kyseiseltä ajalta? Sortokaudet, 1917 Venäjän vallankumoukset?**

Vastaus: Nuo ovat aivan hyvijä seikkoja. Voit tarkastella lautakunnan hyvien vastauksien piirteitä YTL:n kotisivulla, sieltä saat vielä täsmennyksia.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: Moi

Kysymys: **Mitä tehtävään olisi tullut vastaa? **

Vastaus: Lautakunnan hyvien vastrauksien piirteiden mukaisesti (julkaistu YTL:n kotisivulla): 

"Tyydyttävässä vastauksessa kokelas tarkastelee joitakin järjestäytymisaktiivisuuteen vaikuttaneita

seikkoja, kuten valtiopäivätoiminnan alkamista, maaseudun kunnallisuudistusta, kansakoulua,

poliittisten puolueiden syntymistä, sanomalehdistöä, yleistä taloudellista ja yhteiskunnallista

muuttumista tai Venäjän levottomien olojen vaikutusta.

Kiitettävässä vastauksessa kysymystä tarkastellaan useasta näkökulmasta ja vastauksen täytyy

sisältää pohdintaa."
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: A
Kysymys: **Mitä tehtävän a-kohdassa oikein haettiin? Onko pahasti metsässä, jos kertoi syitä miksi liikkeen kannatus on noussut/laskenut kyseisenä ajankohtana**

Vastaus: Juuri tuon kaltaisia vastauksia toivotaan, eli muutoksen kuvaus, ja lyhyt keskustelu syistä muutokseen (syyt voi sitten erikseen pohtia tarkemmin b-kohdassa).
Tehtävä: 10
Lähettäjä: aa

Kysymys: **Mitä osuustoimintakäyrään liittyen olisi pitäny liittää? Mikä merkitys on kansalaisyhteiskunnan selvittämisellä vastauksessa? **

Vastaus: Tehtävässä ei sinäänsä vaadita osuuskuntatoiminnan tulkintaa ja pohdintaa. Pääasia on että käy ilmi että osuuskunnat kasvoi nopeasti, ja että siihen löydetään syitä. Jotenkin pitäisi tietysti tulla ilmi, että kokelas ymmärtää mistä on kyse, ja miksi osuustoiminta kasvoi noin suureksi joukkojärjestöksi (Suomen suurin, itse asiassa, joten olisí ollut yllättävää jos emme kysyisi siitä). Voi esim. kertoa etää osuustoiminnalla oli tärkeä rooli siinä, kun maatalous-Suomesta rakentui moderni, menestyvä yhteiskunta. Se opetti ihmisiä yhteistoimintaan ja vankisti suomalaista demokratiaa. Pääasia on kuitenkin että osaa sanoa jotain muutoksen/kasvun syistä. 

Jos olet vielä selvittänyt kansalaisyhteiskunnan, se on tietysti lisäansio.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: abc

Kysymys: **Miten tarkasti työväen toimenpiteitä ja tavotteita piti eritellä ja mitä b) kohtaan olisi tullut?**

Vastaus: Näin lautakunnan hyvien vastauksien piirteiden perusteella (julkaistu YTL:n kotisivulla): 

b)

Tyydyttävässä vastauksessa kokelas tarkastelee joitakin järjestäytymisaktiivisuuteen vaikuttaneita

seikkoja, kuten valtiopäivätoiminnan alkamista, maaseudun kunnallisuudistusta, kansakoulua,

poliittisten puolueiden syntymistä, sanomalehdistöä, yleistä taloudellista ja yhteiskunnallista

muuttumista tai Venäjän levottomien olojen vaikutusta.

Kiitettävässä vastauksessa kysymystä tarkastellaan useasta näkökulmasta ja vastauksen täytyy

sisältää pohdintaa.

c)

Tyydyttävässä vastauksessa esitellään joitakin työväenliikkeen tavoitteita (esim. yleinen äänioikeus).

Kiitettävässä vastauksessa tarkastellaan työväenliikkeen eri muotojen (wrightiläinen työväenliike,

poliittinen työväenliike, ammattiyhdistysliike) tavoitteita tai esitellään poliittisen työväenliikkeen

tavoitteita aina puolueen jakautumiseen 1917 vallankumousta ajaviin ja maltillisiin
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: kolmeässää

Kysymys: **Mitä ihmettä esim. osuuskunnan toiminnasta olisi pitänyt tähän laittaa?**

Vastaus: Olen jo tähän kysymykseen monesti vastannut, löydät varmasti sinullekin hyvän vastauksen.
Tehtävä: 10
Kysymys: **Mitä ihmettä on osuustoiminta? En muista, että olisin koskaan lukenut aiheesta. Katsoin kirjasta, ja se on mainittu kerran kaaviossa, ja takana vain selitetään mitä se on. Toivottavasti ei ollut kamala moka jos meni väärin, koska ei todellakaan ollut hajuakaan mitä se oli. Muuten todella kiva koe!**

Vastaus: 10-tehtävä on jokeritehtävä. Osuustoiminta tai osuuskunnat on ilman muutta keskeinen osa suomalaista talous- ja kansalaishistoriaa, ja ovat niin edelleen (sekä S- ja K-ketjut/Prismat että Citymarketit ja paljon muuta ovat edelleen osuuskuntia). Jos ilmiö ei ole tuttu historian kirjoista (mikä on sinäänsä yllättävää, osuuskunnat olivat kuitenkin Suomen suurin joukkojärjestö, lienee vieläkin), se täytyy kuitenkin olla tuttu yhteiskuntaopin ja talouskurssin oppikirjoista, ja nimenomaan jokeritehtävä voi olla integroitu muiden oppiaineiden kanssa. 1-4 tehtävää täytyy joka tehtäväsarjassa olla aineita ylittäviä tehtäviä, ja tämä tehtävä integroituu yhteiskuntaoppin ja talouskurssin kanssa. Tehtävässä ei sinäänsä vaadita että osuuskuntatoimintaa analysoidaan. Jotenkin pitäisi tietysti tulla ilmi, että kokelas ymmärtää mistä on kyse, ja miksi osuustoiminta kasvoi noin suureksi joukkojärjestöksi (Suomen suurin, itse asiassa, joten olisí ollut yllättävää jos emme kysyisi siitä). Voi esim. kertoa etää osuustoiminnalla oli tärkeä rooli siinä, kun maatalous-Suomesta rakentui moderni, menestyvä yhteiskunta. Se opetti ihmisiä yhteistoimintaan ja vankisti suomalaista demokratiaa. Pääasia on kuitenkin että osaa sanoa jotain muutoksen/kasvun syistä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c) 
Kysymys: **Mitä tähän piti vastata, pitikö olla kuinka laaja?**

Vastaus: Esimerkiksi näin (lautakunnan hyvien vastauksien piirteiden mukaisesti): 

c)

"Tyydyttävässä vastauksessa esitellään joitakin työväenliikkeen tavoitteita (esim. yleinen äänioikeus).

Kiitettävässä vastauksessa tarkastellaan työväenliikkeen eri muotojen (wrightiläinen työväenliike,

poliittinen työväenliike, ammattiyhdistysliike) tavoitteita tai esitellään poliittisen työväenliikkeen

tavoitteita aina puolueen jakautumiseen 1917 vallankumousta ajaviin ja maltillisiin".

Vastaus saa mielellään olla analyyttinen, mutta ei välttämättä tarvitse olla kovin laaja.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: C
Lähettäjä: Hissahirmu

Kysymys: **Mitä vikan jokeritehtävän c. Kohtaan olisi kuulunut vastata?**

Vastaus: Esimerkiksi näin (lautakunnan hyvien vastauksien piirteiden mukaisesti): 

"Tyydyttävässä vastauksessa esitellään joitakin työväenliikkeen tavoitteita (esim. yleinen äänioikeus).

Kiitettävässä vastauksessa tarkastellaan työväenliikkeen eri muotojen (wrightiläinen työväenliike,

poliittinen työväenliike, ammattiyhdistysliike) tavoitteita tai esitellään poliittisen työväenliikkeen

tavoitteita aina puolueen jakautumiseen 1917 vallankumousta ajaviin ja maltillisiin."
Tehtävä: 10
Lähettäjä: byelaudatur

Kysymys: **Miksi ihmeessä piti laittaa tehtävään joku osuustoiminta? Meidän kirjasarjassa/opetuksessa EI KOSKAAN mainittu osuustoimintaa ja jouduin arvaamaan mitä se ois tarkottanut, arvaus meni väärin ja sen myötä koko tehtäväkin sitten tosi huonosti. **

Vastaus: 10-tehtävä on jokeritehtävä. Osuustoiminta tai osuuskunnat on ilman muutta keskeinen osa suomalaista talous- ja kansalaishistoriaa, ja ovat niin edelleen (sekä S- ja K-ketjut/Prismat että Citymarketit ja paljon muuta ovat edelleen osuuskuntia). Jos ilmiö ei ole tuttu historian kirjoista (mikä on sinäänsä yllättävää, osuuskunnat olivat kuitenkin Suomen suurin joukkojärjestö, lienee vieläkin), se täytyy kuitenkin olla tuttu yhteiskuntaopin ja talouskurssin oppikirjoista, ja nimenomaan jokeritehtävä voi olla integroitu muiden oppiaineiden kanssa. 1-4 tehtävää täytyy joka tehtäväsarjassa olla aineita ylittäviä tehtäviä, ja tämä tehtävä integroituu yhteiskuntaoppin ja talouskurssin kanssa. Tehtävässä ei sinäänsä vaadita että osuuskuntatoimintaa analysoidaan. Jotenkin pitäisi tietysti tulla ilmi, että kokelas ymmärtää mistä on kyse, ja miksi osuustoiminta kasvoi noin suureksi joukkojärjestöksi (Suomen suurin, itse asiassa, joten olisí ollut yllättävää jos emme kysyisi siitä). Voi esim. kertoa etää osuustoiminnalla oli tärkeä rooli siinä, kun maatalous-Suomesta rakentui moderni, menestyvä yhteiskunta. Se opetti ihmisiä yhteistoimintaan ja vankisti suomalaista demokratiaa. Pääasia on kuitenkin että osaa sanoa jotain muutoksen/kasvun syistä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 b ja c
Lähettäjä: SIK

Kysymys: **Minkälaisia esimerkkejä jokeritehtävässä 10 b- ja c-kohtaan olisi kuulunut laittaa? Onko oikeeseen suuntaan jos b-kohdassa kertoi esimerkiksi teollistumisen aiheuttamista epäkohdista ja kansalaisyhteiskunnan synnystä, sekä venäläistämistoimista ja eduskunnan perustamisesta vuonna 1906? Entä c-kohdassa jos antoi esimerkkeinä suurlakon 1905, Me vaadimme-julistuksen vuodelta 1917 ja että työväki vaati 8-tunnin työpäiviä ja kunnallista äänioikeutta, sekä mainitsee SDP:n perustamisen 1903?**

Vastaus: Hyviä esimerkkejä olen antanut. Lautakunnan hyvien vastauksien piirteissä (julkaistu lautakunnan kotisivulla) sanotaan  esismerkiksi: 

b)

Tyydyttävässä vastauksessa kokelas tarkastelee joitakin järjestäytymisaktiivisuuteen vaikuttaneita

seikkoja, kuten valtiopäivätoiminnan alkamista, maaseudun kunnallisuudistusta, kansakoulua,

poliittisten puolueiden syntymistä, sanomalehdistöä, yleistä taloudellista ja yhteiskunnallista

muuttumista tai Venäjän levottomien olojen vaikutusta.

Kiitettävässä vastauksessa kysymystä tarkastellaan useasta näkökulmasta ja vastauksen täytyy

sisältää pohdintaa.

c)

Tyydyttävässä vastauksessa esitellään joitakin työväenliikkeen tavoitteita (esim. yleinen äänioikeus).

Kiitettävässä vastauksessa tarkastellaan työväenliikkeen eri muotojen (wrightiläinen työväenliike,

poliittinen työväenliike, ammattiyhdistysliike) tavoitteita tai esitellään poliittisen työväenliikkeen

tavoitteita aina puolueen jakautumiseen 1917 vallankumousta ajaviin ja maltillisiin.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: Piff

Kysymys: **Onko karmea virhe väittää osuuskuntien olleen enemmän porvarien liikkeeksi ja näin vastakkainasetella sitä työväenliikkeen kanssa?**

Vastaus: Ei ole ainakaan karmea virhe. Osuuskuntia oli ja on edelleen monenlaisia, ja ne kytkettiin tietysti usein poliittisiin aatteisiin, kaupunkilaisten osuuskunnat olivat enemmän porvarillisia, ja tehdastyöläisten enemmän vasemmistolaisia. Tämähän eim kuitenkaan kuulu oikein tehtävän ydinkysymukseen.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: B
Lähettäjä: HitlerEsseeOnParas

Kysymys: **Miksi 1906 alkaen jäsenmäärät laskivat?**

Vastaus: Hyvä kysymys. Kysymystä pitäisi tarkistaa yksityiskohtaisempi, eli esimerkiksi työväenliikkeen kohdalta lasku alkoi jo ennen 1906. Venäjän yhteinäistämispolitiikka oli ilman muuta suurin taustatekijä. Sortokaudella 1898-1905 joukkojärjestöt käsiteltiin Venäjän taholta venäläisvastaisina järjestöinä, ja vaikka 1906-1908 oli hieman liberaalisempi jakso, sortkokausi jatkoi itsenäistymiseen asti. Osuuskuntien jäsenmäärä kasvoi taas noin vuodesta 1912, sillä "taloudellinen kehitys" oli kuitenkin venäläistulkinnan mukaan turvallisempi kun poliittinen järjestäytyminen (vaikka osuuskunnillakin oli suuri poliitiinen rooli). Nöin voidaan myös ymmärtää uheiluliikkeen kasvua vuodesta 1906, vaikka urheiluliike olikin usein "poliittinen salaliike", niin urheilutoiminta kuitenkin hyväksyttiín. 

Kaikki tämä ei kuitenkaan vaadita vastauksessa, mutta yritin vastata sinun kysymykseen.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: B
Kysymys: **Onko väärin jos käsitteli Suomen tapahtumia tuona ajanjaksona (esim. sortokaudet, eduskuntauudistus, I MS) ja yhdisti niiden vaikutuksia järjestöihin/liikkeisiin yleisesti, eikä käsitellyt kuvaajassa käytettyjä liikkeitä yksitellen?**

Vastaus: Ei ole lainkaan väärin, vaan itse asiassa aivan relevantti tapa käsitellä tehtävää. Voi tietysti olla että nuo eri joukkojörjestöjen käsittely antaa vielä lisäpisteitä, mutta kokonaisuus ratkaisee tietysti.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: Abi1515

Kysymys: **Kaikkien aikojen historia 4-kirjassa ei kerrota osuuskuntatoiminnasta, miten siis voin osata kirjoittaa siitä jokerissa?**

Vastaus: Kyseessä on jokeritehtävä. Osuuskunnat on ilman muutta keskeinen osa suomalaista talous- ja kansalaishistoriaa, ja ovat niin edelleen (sekä S- ja K-ketjut/Prismat että Citymarketit ja paljon muuta ovat edelleen osuuskuntia). Jos ilmiö ei ole tuttu historian kirjoista (mikä on sinäänsä yllättävää, jos tarkistaa opetussunnitelmaa, on kyllä vaikeata ymmärtää että oppikirojen kirjoittajat valitsisivat pois juuri osuuskuntatoimintaa), se täytyy kuitenkin olla tuttu yhteiskuntaopin ja talouskurssin oppikirjoista, ja nimenomaan jokeritehtävä voi olla integroitu muiden oppiaineiden kanssa. 1-4 tehtävää täytyy joka tehtäväsarjassa olla aineita ylittäviä tehtäviä, ja tämä tehtävä integroituu yhteiskuntaoppin ja talouskurssin kanssa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 a
Lähettäjä: Epätoivoinen jokerinväsääjä

Kysymys: **Saako pelkällä kaavion kertomalla paperille pisteitä?**

Vastaus: Jos jotenkin olet käsitellyt myös kaaviossa näkyviä muutoksia, niin varmasti saat jonkun pisteen.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: HH

Kysymys: **Mitä jokerivastauksessa olisi pitänyt erityisesti käsitellä? Mitä vastauksessaan olisi pitänyt painottaa a-,b-, ja c-kohdissa? Pitikö sivuta jo 1800-luvun puolivälistä alkanutta yhteiskunnan heräämistä?**

Vastaus: Tässä vaiheessa viittaan vaan hyvän vastuksen piirteisiin (jotka julkaistiin tänään Ylioppilastutkintolautakunnan kotisivulle):

a)

Kokelas havaitsee kehityksen yleisen suunnan ja ajankohdat, jolloin järjestötoimintaan osallistuminen

kasvoi.

b)

Tyydyttävässä vastauksessa kokelas tarkastelee joitakin järjestäytymisaktiivisuuteen vaikuttaneita

seikkoja, kuten valtiopäivätoiminnan alkamista, maaseudun kunnallisuudistusta, kansakoulua,

poliittisten puolueiden syntymistä, sanomalehdistöä, yleistä taloudellista ja yhteiskunnallista

muuttumista tai Venäjän levottomien olojen vaikutusta.

Kiitettävässä vastauksessa kysymystä tarkastellaan useasta näkökulmasta ja vastauksen täytyy

sisältää pohdintaa.

c)

Tyydyttävässä vastauksessa esitellään joitakin työväenliikkeen tavoitteita (esim. yleinen äänioikeus).

Kiitettävässä vastauksessa tarkastellaan työväenliikkeen eri muotojen (wrightiläinen työväenliike,

poliittinen työväenliike, ammattiyhdistysliike) tavoitteita tai esitellään poliittisen työväenliikkeen

tavoitteita aina puolueen jakautumiseen 1917 vallankumousta ajaviin ja maltillisiin

Sensorikokous pidetään ensi viikkona, silloin ollaan jo tutustuneet vastauksiin. Tässä vaiheessa voin vaan viitata näihin kriteereihin.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: C.
Lähettäjä: Eksynyt..

Kysymys: **Millainen tulisi 2p vastaus olla?**

Vastaus: Tehtävä 10 c:stä voi saada 3 p (ei  vaan 2 p). Hyvän vastauksen piirteiden mukaan täydellinen vastaus voisi olla tälläinen: "Tyydyttävässä vastauksessa esitellään joitakin työväenliikkeen tavoitteita (esim. yleinen äänioikeus).

Kiitettävässä vastauksessa tarkastellaan työväenliikkeen eri muotojen (wrightiläinen työväenliike,

poliittinen työväenliike, ammattiyhdistysliike) tavoitteita tai esitellään poliittisen työväenliikkeen

tavoitteita aina puolueen jakautumiseen 1917 vallankumousta ajaviin ja maltillisiin." Jos joku Tärkeä kohta jää mainitsematta, olet lähempänä 2 p kuin 3 p. Sensoreilla on vielä ensi viikkona kokous, vasta sen jälkeen linjaus korjausta varten on valmis, joten tässä vaiheessa on vaikeata vastata erittäion täsmällisesti. Tiedetään paremmin kun olemme lukeneet vastauksia.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: ällä

Kysymys: **Olisiko tässä tehtävässä pitänyt tarkemmin selittää, mitä kyseiset järjestöt ovat? Itse unohdin kertoa näistä sen tarkemmin, vaikka selitin kyllä tapahtumat käyrälle hyvin. Lähteekö tästä pisteitä? **

Vastaus: Tuskin lähtee pisteitä, jos muuten olet käsitellyt prosessia analyyttisesti. Jos olet niin tehnyt, sensori huomaa luultavasti että ymmärrät millaisia nämä järjestöt olivat ja ovat.
Tehtävä: 10
Kysymys: **Mistä tuo osuuskunta tulee, kun sitä ei ainakaan Forum-kirjasarjassa mitenkään sen tarkemmin selitetä? **

Vastaus: Kyseessä on jokeritehtävä. Osuuskunnat on ilman muutta keskeinen osa suomalaista talous- ja kansalaishistoriaa, ja ovat niin edelleen (sekä S- ja K-ketjut/Prismat että Citymarketit ja paljon muuta ovat edelleen osuuskuntia). Jos ilmiö ei ole tuttu historian kirjoista (mikä on sinäänsä yllättävää, jos tarkistaa opetussunnitelmaa, on kyllä vaikeata ymmärtää että oppikirojen kirjoittajat valitsisivat pois juuri osuuskunnat), se täytyy kuitenkin olla tuttuyhteiskuntaopin ja talouskurssin oppikirjoista, ja nimenomaan kjokeritehtävä voi olla integroitu muiden oppiaineiden kanssa. 1-4 tehtävää täytyy joka tehtäväsarjassa olla aineita ylittäviä tehtäviä, ja tämä tehtävä integroituu yhteiskuntaoppin ja talouskurssin kanssa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.b
Lähettäjä: A

Kysymys: **10.b) Mitkä tekijät vaikuttivat järjestötoiminnan kehitykseen Suomessa tuona aikana?

Tulkitsin tehtävän niin, että "tuolla ajalla" tarkoitettiin taulukon esittämää ajanjaksoa ja kerroin sortovuosista ja niiden vaikutuksesta järjestötoimintaan. Mainitsin myös suurlakon ja eduskuntauudistuksen ja niiden vaikutukset. Saako tällä juurikaan pisteitä?**

Vastaus: Olet ymmärtänyt tehtävän aivan oikein, ja tuollaisen vastauksen perusteella saat varmasti melko paljon pisteitä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10ab
Lähettäjä: Josif Teräsmies

Kysymys: **Onko oikein tarkastella a-kohdassa kuvaajia ja b-kohdassa kunkin järjestön toimintaan vaikuttaneita tekijöitä liike kerrallaan eritellen, eikä yhdessä nipussa?**

Vastaus: Ilman muuta voi käsitellä tehtävää mainitsemalla tavalla, ei aiheuta ongelmia.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: Pepe

Kysymys: **Kai tehtävässä oli lakiuudistusten lisäksi huomioitava myös ajankohdalle ominaiset venäläistämiskaudet, jotka varmasti vaikuttivat suuresti eri tavoin järjestötoimintaan?**

Vastaus: Se on ilman muuta myös ovela havainto, ja antaa ilman muuta lisäpisteitä.
Lääkärikorvaukset kutistuisivat minimiin, jos yhteiskuntasopimus ei synny
Yksityisten lääkäreiden ja hammaslääkäreiden korvauksista viedään 60 miljoonaa, jos yhteiskuntasopimusta ei tule. Kun tämä lisätään ensi vuoden budjettiesityksen 78 miljoonan Kela-korvausleikkaukseen, sairauskorvaukset kutistuvat kolmannekseen nykyisestä.
Hallitus aikoo kurittaa kansaa lähes miljardin leikkauksilla ja puolen miljardin veronkorotuksilla, jos yhteiskuntasopimusta ei synny. Lisäksi tuloveroihin ei tule lupailtua miljardin euron helpotusta.
Jos työmarkkinajärjestöt eivät pääse sopuun, sairaiden ja hammaskipuisten lisäksi leikkaukset kohdistuvat miltei kaikkiin yhteiskunnan tukia saaviin ryhmiin.
Lapsilisään yhdeksän euron lovi kuussa
Hallitusohjelmassa kerrotaan leikkauslista ylimalkaisesti. Jos lapsilisän 120 miljoonan leikkaus tehtäisiin napsaisemalla se keskimääräisestä lapsilisästä, se veisi joka kuukausi yhdeksän euroa jokaiselta lapselta.
Opintotuesta leikattaisiin 20 miljoonaa ja aikuisopiskelijoiden pitäisi lainoittaa opintonsa nykyisen aikuiskoulutustuen sijaan.
Karkit, tupakka ja alkoholi kallistuisivat, kun niitä verotettaisiin 60 miljoonaa euroa nykyistä enemmän.
Vuorotteluvapaa historiaan
Jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan, tuloveroihin ei tehtäisi inflaatiotarkistuksia. 
Työssä olevien vuorotteluvapaat loppuisivat, eikä  lomaa  enää karttuisi vanhempainvapaan ajalta.
Työttömiä kuritettaisiin leikkaamalla työttömyysturvaa 120 miljoonalla eurolla.
Maatalous pääsisi vähemmällä.  Kansallista tukea leikattaisiin 30 miljoonalla.
Elinkeinoelämää rangaistaisiin väylämaksujen, rataveron ja sähköveron korotuksilla.
_Tarkennettu kello 18.20:  Ilmaisu "tuloveroja joudutaan maksamaan miljardin verran enemmän" on muutettu muotoon "tuloveroihin ei tule lupailtua miljardin euron helpotusta"._
Poliisitutkinta potilastietojen luvattomasta katselusta alkoi Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin määräaikainen työntekijä oli katsonut luvatta yli 500 potilaan tiedot. Poliisi on yhteydessä asianomistajiin.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan potilastietojen luvattomasta katselusta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä.
Eksoten määräaikainen työntekijä katsoi kevään ja kesän aikana yli 500 potilaan tiedot, vaikka hän ei tarvinnut niitä. Poliisi tutkii, mihin rikoksiin työntekijä syyllistyi.
Poliisi tiedottaa olevansa tutkinnan aikana yhteydessä asianomistajiin, joten heidän ei tarvitse itse ottaa poliisiin yhteyttä.
Arkkipiispa arvostelee jyrkin sanoin hallitusta kehitysavun leikkaamisesta
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen asettuu puolustamaan kehitysapua ja vastustamaan hallituksen kehitysapuleikkauksia. Mäkinen katsoo, että kaikkein köyhimpiin kohdistuvat leikkaukset kertovat kovasta arvomaailmasta.
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen arvostelee voimakkaasti hallituspuolueiden ajamia kehitysavun leikkauksia. Ehdotettu yli 300 miljoonan euron leikkaus kehitysyhteistyöhän on arkkipiispan mielestä merkki arvomaailman koventumisesta.
– Suurin leikkaus kohdistuu kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin. Se ei ole oikeus eikä kohtuus, Mäkinen sanoo.
Arkkipiispa Kari Mäkinen [puhui aiheesta](http://www.arkkipiispa.fi/kehitysyhteistyorahojen-leikkaus-kertoo-kovista-arvoista-avauspuheenvuoro-kirkon-ulkoasiain-neuvoston-seminaarissa-20-8-2015/) kirkon ulkoasiain neuvoston seminaarissa torstaina.
"Olemme rikas maa"
Mäkinen sanoo ymmärtävänsä, että Suomen taloudessa on vakavia ongelmia, mutta hän katsoo, että Suomen pitää kantaa vastuunsa. Mäkinen vetoaa päättäjiin, jotta leikkauksia kohtuullistettaisiin.
Suurin leikkaus kohdistuu kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin. Se ei ole oikeus eikä kohtuus.
– Olemme kuitenkin edelleen erittäin rikas maa ja kirkko. Mikäli eduskunta päättää katkaista äkillisesti näin suuren osan kehitysyhteistyön toiminnoista, se merkitsee, että kovat arvot ovat niskan päällä, Mäkinen sanoo.
Kirkko irtisanoutuu
Mäkisen mielestä Suomea on tähän saakka rakennettu sellaisella eetoksella, jossa kannetaan vastuuta kaikkein heikoimmassa asemassa olevista. Samaa on hänen mukaansa opettanut kirkko. Mäkinen irtisanoutuu jyrkästi hallituspuolueiden linjauksista.
– Se [kehitysavun leikkaaminen] ohjaa ihmisiä pitämään ensi sijassa huolta itsestään ja omasta pärjäämisestään. Se henkii suostumista sellaiseen yhteiskuntaan ja maailmaan, jossa vahvat pitävät omastaan kiinni ja ne, jotka eivät selviydy, jäävät oman onnensa nojaan. Tähän viestiin kirkko ei voi yhtyä, Mäkinen sanoo.
Vahvat pitävät omastaan kiinni ja ne, jotka eivät selviydy, jäävät oman onnensa nojaan. 
"Piittaamattomuutta"
Mäkinen vaatii myös, että jos leikkauksia tehdään, niitä ei tehdä täysimääräisinä heti, vaan käynnissä olevia hankkeita pitää pystyä ajamaan alas hallitusti.
– Leikkaukset tehdään saman tien ilman, että käynnissä olevia hankkeita voidaan ajaa alas hallitusti ja huolehtien siitä, että niihin tähän mennessä osoitettu panostus ei valu hiekkaan. Minusta tämä vaikuttaa piittaamattomalta, Mäkinen arvioi.
Kehitysjärjestöt pulassa
Arkkipiispa kehottaa seurakuntia tukemaan lähetystyötä ja kansainvälistä diakoniaa vähintään neljän prosentin osuudella verotuloista. Tällä hetkellä seurakunnat ohjaavat tarkoitukseen noin 2,5 prosenttia tuloistaan.
Useat kehitysyhteistyöjärjestöt ovat viime päivinä kertoneet yt-neuvottelujen aloittamisesta hallituspuolueiden ajamien kehitysapuleikkausten takia.
Pelastavatko masokismi ja erehdykset romantiikan?
Syntyykö koukuttavaa draamaa ja romantiikkaa, jos päähenkilö olisi viisas ja erehtymätön? **Thomas Hardyn** klassikkoon pohjautuva __Kaukana maailman menosta__ sisältää kauniin ulkokuoren alla synkeitä pohjavirtoja. Näistä juonielementeistä voisi leipoa vaikka millaisen tragedian.
Thomas Hardyn klassikkoromaaniin __Far Fom The Madding Crowd __(1874) pohjautuva Kaukana maailman menosta on romanttinen periodidraama, joka klassikkoasemansa takia on tarjonnut mallia lukemattomille romanttisille tarinoille. Romantiikkaan antaa lisähaastetta 1800-luvun Britannian Wessexin maaseudun sosiaalinen hierarkia, naisia ja miehiä sitovat sosiaaliset normi sekä ankarat olosuhteet.
  
Juonen monet mahdollisuudet tiivistyvät henkilöiden ominaisuuksiin.
1.	EMPIVÄ PÄÄHENKILÖ. Päähenkilö Batsheba Everdene (**Carey Mulligan**) on aktiivinen subjekti eikä passiivinen kuvan kaunistus. Köyhä tyttö perii varakkaan setänsä, ja hänen asemansa avioliittomarkkinoilla muuttuu oleellisesti. Yhtäkkiä hänellä on valinnanvaraa, ja valta nostaa esiin narsistisiakin piirteitä. Hän ei tarvitse enää aviomiestä taloudellisen turvan takeeksi. Batsheban sekoilu tekee draamasta kiinnostavan.
2.	TYLSÄ TÄYDELLINEN RAKKAUS. Renki/tilanhoitaja Gabriel Oak. Katsoja ymmärtää heti että tämä raamikas, taitava maamies olisi idioottivarma valinta. Oak kuuntelee Batsheban mielipiteitä ja pelastaa maatilan pulasta kerran jos toisenkin.  Mutta syntyykö mitään draamallista jännitettä, jos Batsheba tajuaa liian pian millainen aarre hänen vierellään kulkee? Tämä Oak on hahmoista eniten karikatyyri, pahvinen idealisoitu mies. Jos Batsheba valitsee Oakin, kuolemme tylsyyteen.  Elokuvassa **Matthias Schoenaerts** tulkitsee uskottavasti tätä vaikeaa henkilöhahmoa, josta yksiulotteisuus tekee haastavan.
3.	HITAASTI TAPPAVA JÄRKIAVIOLIITTO. Maatilanomistaja Boldwood (**Michael Sheen**) on Batshebaa vanhempi herra. Rahaa on, mutta miehen taakkana on selkeästi epävakaa psyyke. Hän on taipuvainen ajautumaan yhteisön pilkan kohteeksi. Batsheba lähettää hänelle kiusoittelevan ystävänpäiväkortin, jonka Boldwood tulkitsee kosinnan toiveeksi. Batsheba kiusaa miestä päättämättömyydellään. Suostuu vai ei suostu? Jos Batsheba valitsee Boldwoodin, seuraa varmasti avioliittohelvetti. Boldwood saattaa olla masokisti.
4.	INTOHIMOSTA TURMIOON. Aatelisperheen hylkäämä kersantti Frank Troy (**Tom Sturridge**). Tällaisesta hunsvotista Batsheba on itse muita naisia varoittanut, mutta tuntee tähän suurta kiusausta. Troy on uhkapeluri ja tuhlaajapoika. Troyn pimeä puoli kiehtoo Batshebaa sietämättömän paljon, mikä paljastaa paljon Batsheban tekopyhyydestä ja sisäisestä elämästä. Sadistinen Troy on takuuvarma juonikäänne.  Onko Batshebakin masokisti?
Vinterbergin hillitty ja viihdyttävä elokuvatulkinta seuraa uskollisesti Thomas Hardyn romaanin juonta, joka on lopulta hieman yllätyksetön.  Juonielementtejä palapelinä uudelleen järjestelemällä voi kuitenkin päätellä, että tästä olisi voinut tehdä painotuksia muuttamalla huomattavasti särmikkäämmän tarinan.
Elokuva ensi-illassa 28.8.2015.
Tieliikenteen henkilövahingot vähentyneet viime vuodesta
Lapin tieliikenteessä kuoli viime kuussa yksi ihminen. Liikenneonnettomuuksissa loukkaantui heinäkuussa yhteensä 33 ihmistä.
Molemmat luvut ovat pienempiä kuin vuosi sitten, jolloin liikenteessä kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui 45 ihmistä.
Myös koko maassa liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden ja kuolleiden määrä väheni vuodentakaisesta.
Koko maassa liikenneonnettomuuksissa kuoli heinäkuussa 20 ihmistä, mikä on 10 vähemmän kuin vuosi aiemmin.
Kuntaliiton toimitusjohtajaksi ex-ministeri Jari Koskinen
Kuntaliiton uusi toimitusjohtaja on hämeenlinnalainen ex-ministeri Jari Koskinen. Kuntaliiton hallitus valitsi seitsemän vuoden määräaikaispestiin kokoomusvaikuttajan, jolla on taustaa niin maanviljelijänä kuin investointipankkiirina. Kuntaliitto tiedotti asiasta iltapäivällä Twitterissä.
Kuntaliiton toimitusjohtaja ajaa kuntien etua ja on yksi maan tärkeimpiä lobbareita. Tätä pestiä ryhtyy hoitamaan kokenut kokoomuspoliitikko Jari Koskinen Hämeenlinnan Hauholta.
Koskinen kertoi Yle Hämeelle keskiviikkona olevansa hyvin motivoinut ja perehtynyt tehtävään. Kokemusta kunnallisista luottamustehtävistä on kolmekymmentä vuotta, ja ministerikokemusta kahdesta hallituksesta. Koskinen oli maa- ja metsätalousministerinä sekä Lipposen toisessa että Kataisen hallituksessa.
Talous- ja kansainvälistä kokemusta Koskinen on hankkinut Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokunnan jäsenenä Lontoossa vuosina 2009-2011.
Kuntakentän suuri haaste on tuleva sote-uudistus, jota Koskinen pohti keskiviikkona näin:
– Kukaan ei vielä tiedä, millainen sote-mallista tulee. Toivottavasti ratkaisu saadaan kuitenkin nopeasti, jotta tilanne selkiytyisi. Sote-uudistuksen jälkeenkin tarvitaan taho, joka huolehtii perinteisestä edunvalvonnasta ja keskustelee valtiovallan kanssa uudistusten järjestämisestä. Kuntaliitto on tehtävässä luonteva kumppani valtiolle, samalla se toteuttaa myös maakuntaliittojen edunvalvontaa.
Vuosikymmeniä luottamustehtävissä
Koskinen on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Hän nousi eduskuntaan varasijalta vuonna 1996 Iiro Viinasen lähdettyä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankkiin. Koskinen ei asettunut enää ehdolle eduskuntavaaleissa vuonna 2011 eikä 2015.
Koskinen on toiminut Hauhon kunnanvaltuutettuna 28 vuotta ja kuntaliitoksen jälkeen runsaat kolme vuotta Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettuna. Kuntakentän luottamustoimiin Koskisella kuuluu noin 10 vuotta Hämeen maakuntaliiton hallituksen ja valtuuston puheenjohtajana.
Kuntaliiton toimitusjohtajan pesti on määräaikainen ja päättyy vuoden 2022 lopussa. Paikka tuli avoimeksi, kun nykyinen toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma siirtyy Kelan johtajaksi lokakuun alusta.
Varatoimitusjohtajaksi Hanna Tainio
Kuntaliiton hallitus valitsi myös varatoimitusjohtajan. Tehtävään valittiin tamperelainen entinen kansanedustaja Hanna Tainio SDP:stä. Lääketieteen tohtori, dosentti Hanna Tainio toimii asiantuntijaylilääkärinä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin yleishallinnossa.
Hän oli Sdp:n kansanedustajana vaalikauden 2011-2015. Tampereen kaupunginvaltuutettuna hän on toiminut vuodesta 1988 lähtien, siitä valtuuston puheenjohtajana ja varapuheenjohtajana yhteensä neljä vuotta.
Tainio oli Kuntaliiton valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja vuodet 2009-2013 ja Kuntarahoituksen hallituksen jäsen 2009-2011. Hän on toiminut myös muun muassa Pirkanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtajana ja toimii tällä hetkellä Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajana.
Muun muassa sosiaali- ja terveysasioista sekä opetuksesta ja kulttuurista vastaavan varatoimitusjohtajan paikka vapautui, kun edellinen varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen valittiin kansanedustajaksi keväällä. Liiton hallitus teki molemmat valinnat yksimielisesti.
Video: Manchester Cityn uusi superosto dominoi Lionel Messiä ja Cristiano Ronaldoa
Englannin Valioliigan Manchester Cityn uutta puolustajahankintaa hehkutetaan sosiaalisessa mediassa. Videoiden mukaan Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo ovat hänelle helppoja vastuksia.
Englannin Valioliiga-seura Manchester City julkaisi tänään kesän kolmannen suurostoksensa. Joukkue hankki espanjalaisesta Valenciasta Argentiinan maajoukkuepuolustajan Nicolas Otamendin. Espanjalaismedian mukaan siirtosumma on 45 miljoonaa euroa.
Heti siirron julkistuksen jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi levitä Otamendin otteita Espanjan liigassa. Videoissa esitellään, kun toppari vie pallon pois helpohkosti kahdelta maapallon parhaimmiksi arvioiduista jalkapalloilijoista.
FC Barcelonan Lionel Messin lisäksi Real Madridin Cristiano Ronaldo kokee kovan kohtalon 27-vuotiaan Otamendin vartioinnissa.
Staran sisäinen tutkinta paljasti vakavan väärinkäytösepäilyn
Kahta Helsingin kaupungin rakentamispalvelun Staran esimiestä epäillään rikoksesta. Molempinen työsuhde on päätetty.
Helsingin kaupungin rakentamispalvelussa Starassa on tullut ilmi vakava väärinkäytösepäily. Kahden esimiesasemassa olleen työntekijän epäillään käyttäneen esimiesasemaansa oman taloudellisen etunsa tavoitteluun.
Helsingin kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
– Taloudellinen väärinkäytös selvisi sisäisessä tutkinnassa. Kahta henkilöä epäillään ja molempien työsyhteet on päätetty. Molemmat toimivat esimiestehtävissä, kaupunkitekniikan ylläpidon yksikönjohtaja Ville Alatyppö Starasta vahvistaa.
Alatyppö ei kerro tutkinnan tässä vaiheessa kuinka suurista summista on kysymys.
– Korostan, että meillä on hyvin tiukka linja harmaan talouden suhteen, Alatyppö korostaa.
Väärinkäytösepäilyistä kertoi ensimmäisenä Iltalehti. Lehden tietojen mukaan epäillyt olisivat painostaneet alaisiaan merkkaamaan tekaistuja ylityötunteja ja luovuttamaan saadun hyödyn itselleen.
Jopa 15 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna – vastaanottokeskuksia tarvitaan vielä lisää
Luku on 10 000 ihmistä enemmän kuin oli arvioitu. Maahanmuuttovirastoon palkataan välittömästi 70 henkilöä ja poliisiin 50 henkilöä lisää turvapaikkahakemusten käsittelyyn. Lisäksi perheenyhdistämisiin ja rikoksiin syyllistyneiden maasta poistamisen nopeuttamiseen liittyvät lainsäädäntöhankkeet käynnistetään välittömästi.
Sisäministeriö arvioi, että Suomeen voi tulla jopa yli 15 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna, jos kesäkuukausien vauhti jatkuu samana loppuvuoden ajan. Luku on 10 000 ihmistä enemmän kuin oli arvioitu. Sisäministeri Petteri Orpo kertoi uudesta arviosta torstaina iltapäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Maahanmuuttovirasto rekrytoikin välittömästi 70 henkilöä ja poliisi 50 henkilöä lisää turvapaikkahakemusten käsittelyyn. Hakemusten seulontaa myös tehostetaan niin, että perusteettomiin hakemuksiin pyritään tekemään kielteinen päätös nopeasti.
Lisäksi lainsäädäntöhankkeet perheenyhdistämisen kriteereiden tarkentamiseksi ja EU:n ulkopuolelta tulevien vakaviin rikoksin syyllistyneiden maasta poistamisen nopeuttamiseksi käynnistetään välittömästi.
Turvapaikanhakijoiden määrä on Suomessa kasvanut selvästi kesän aikana. Heinäkuussa hakijoita tuli 1 479, mikä on yli nelinkertaisesti viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Kasvaneiden lukujen taustalla ovat useat eri kriisit pääasiassa Afrikassa ja Lähi-idässä.
Viisi uutta vastaanottokeskusta liian vähän
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia tarvitaan aiemmin ilmoitettua enemmän, jos pakolaistulva jatkuu samanlaisena kuin kesällä, sanotaan maahanmuuttovirastosta.
Maahanmuuttovirasto on jo aiemmin ilmoittanut [neljän tai viiden uuden vastaanottokeskuksen avaamisesta](http://yle.fi/uutiset/uusia_vastaanottokeskuksia_suunnitellaan_avattavaksi_alkusyksyn_aikana/8174381) eri puolille Suomea alkusyksyn aikana. Vastaanottokeskuksia on tällä hetkellä 21 ja seuraava avataan lähiaikoina Harjavaltaan.
Sisäministeri Petteri Orpo ennakoi, että turvapaikanhakijatulva johtaa lisämäärärahojen tarpeeseen.
– Tälle vuodelle tarvitsemme näiden arvioiden mukaan 2,2 miljoona ja ensi vuodelle 11,4 miljoonaa. Sen jälkeen tulevat kotouttamisen kustannukset ja muut ylläpitokustannukset, Orpo toteaa.
Joulupukin kammari asetettu konkurssiin
Joulupukin kammari Rovaniemen Napapiirillä on asetettu konkurssiin maksamattomien verojen vuoksi.
Verohallinto haki yritystä konkurssiin 206 000 euron verovelkojen vuoksi ja käräjäoikeus asetti Dianordia Oy:n konkurssiin keskiviikkona.
Verottaja oli antanut yritykselle toukokuussa konkurssiuhkaisen maksukehotuksen. Kun maksua ei tullut, verottaja jätti konkurssihakumuksen 31. heinäkuuta.
Joulupukin kammari on järjestänyt vuosikausia joulupukkitapaamisia Napapiirillä ja myynyt yhteiskuvia joulupukin kanssa.
Kolme joulupukkia
Joulupukin kammari aloitti joulupukki-bisneksen Napapiirillä. Napapiirillä on kaikkiaan kolme yritystä, jossa joulupukki on tavattavissa. Kaksi muuta yritystä ovat sesonkiluonteisesti auki oleva joulupukin luola Santa Park sekä uusin yritys Santa's Holiday Village.
Joulupukin kammarin liikevaihto oli viime vuonna vajaat kaksi miljoonaa euroa ja sillä on parikymmentä työntekijää. Asiasta kertoi ensin Lapin Kansa.
Turvallisuuslähde: Ministereiden henkivartiointia lisätty
Yle Uutisten tietojen mukaan ministereiden henkilösuojelua on lisätty viime kuukausina. Ainakin ulkoministeri Timo Soinilla ja valtiovarainministeri Alexander Stubbilla on tällä hetkellä säännöllisesti turvamiehiä suojana.
Suomessa vain presidentillä ja pääministerillä on perinteisesti ollut turvamiehiä suojanaan. Muiden ministereiden kohdalla turvamiehiä on käytetty lähinnä erityisissä uhkatilanteissa. Myös ulkomailla korkean riskin maissa ministereillä on ollut aika ajoin turvamiehiä suojana. Yle Uutisten tietojen mukaan nyt turvamiehistä on tullut arkipäivää keskeisten ministereiden kohdalla. Poliisihenkivartijoita on nähty säännöllisesti valtiovarainministeri Alexander Stubbin ja ulkoministeri Timo Soinin vierellä erilaisten yleisö- ja puoluetapahtumien sekä muiden julkisten esiintymisten yhteydessä. 
Muutos henkilösuojauksen eli kansanomaisemmin henkivartioinnin lisääntymisestä vahvistetaan Yle Uutisille luotettavasta turvallisuuslähteestä. Edellisellä hallituskaudella noudatettiin vielä vanhaa käytäntöä eli muiden kuin pääministerin kohdalla henkivartioinnista päätettiin tapauskohtaisesti. Sisäministerillä on toki asemansa vuoksi aina ollut poliisi-autonkuljettaja, joka toimii samalla myös turvamiehenä.
Ministereiden turvajärjestelyistä päätetään kolmikannassa
Ministereiden turvallisuusuhkia käsitellään kolmella taholla: suojelupoliisissa, valtioneuvoston valmiusyksikössä ja Helsingin poliisin henkilösuojausyksikössä. Työnjaon mukaan suojelupoliisin turvallisuusyksikkö selvittää valtiojohtoon kohdistuvia uhkailuja turvallisuustiedustelun keinoin ja tekee virallisen uhka-arvion valtioneuvoston käyttöön. Suojelupoliisilla on käytössään erityinen uhkaajarekisteri, jota hyödynnetään uhka-arvioinnissa.
Valtioneuvoston valmiusyksikkö tilaa Helsingin poliisin henkilösuojausyksiköltä turvamiehiä suojelupoliisin uhka-arvion pohjalta. Henkilösuojausyksikössä työskentelee tiettävästi noin 60 poliisia, joista puolet hoitaa presidentin suojelua ja toinen puoli ministereiden, eduskunnan puhemiehen ja valtiovierailuiden turvaamista.
Henkivartioinnin lisääntyminen johtunee kiristyneestä poliittisesta ilmapiiristä ja vihapuheen kasvusta. Stubb sai jo pääministeriaikanaan ja Soini oppositiojohtajana lukuisia uhkauksia. Soini saikin oppositiojohtajana poikkeuksellisesti poliisihenkivartijoita suojakseen uhkausten vuoksi. Perussuomalaiset on myös Yle Uutisten tietojen mukaan käyttänyt eniten puolueista yksityisiä turvallisuuspalveluja ilkivallan ja uhkailujen vuoksi.
Ministereiden henkilösuojaus oli takavuosina harvinaista
Ministereiden henkilösuojaus käynnistyi Suomessa vasta 1980-luvulla. Ruotsin pääministerin Olof Palmen murha 28. helmikuuta vuonna 1986 aiheutti turvallisuusilmapiirin muutoksen kaikissa Pohjoismaissa ja johti Suomessakin vartioinnin vahvistamiseen. Suojelupoliisi sai välittömästi kaksi uutta virkaa, jotka jaettiin terrorismintorjunnan ja turvallisuusvartioinnin kesken. Samalla suojelupoliisi ryhtyi entistä aktiivisemmin suojaamaan valtioneuvoston jäseniä.
Käytännössä ministerit eivät saaneet tuolloinkaan vakituisia turvamiehiä, vaan henkilösuojauksen tarve arvioitiin tapauskohtaisesti. Kun pääministeri Kalevi Sorsa sai 1980-luvulla vakavanoloisen tappouhkauksen, suojelupoliisin johto päätti päivystysluonteisesti katsoa viikonlopun ajan pääministerin perään. Edes Sorsa itse ei tiennyt asiasta, vaan sai tiedon henkilökohtaisesta turvamiehestä tältä itseltään, nuorelta etsivältä, joka joutui juoksemaan pakenevan Sorsan kiinni puistossa. Pääministeri oli nimittäin säikähtänyt etsivää luullen tätä uhkaajaksi.
Pääministeri sai pysyvät turvamiehet 90-luvulla, kun varsinkin lama kiristi ilmapiiriä. Valtiovarainministeri Iiro Viinanen ja pääministeri Esko Aho saivat paljon uhkauksia. Poliitikot saivat postissa niin uhkauskirjeitä kuin ulosteita, Viinasen kotitaloon tehtiin jopa pommiuhkaus.
Anna Lindhin murha oli käännekohta
Valtionjohdon turvallisuusvartiointiin saatiin lisää virkoja vuonna 2002 New Yorkissa syksyllä 2001 tapahtuneiden terrori-iskujen seurauksena. Ulkoministeri Anna Lindhin murha Ruotsissa vuonna 2003 oli jälleen käännekohta, ja henkilösuojauksesta tuli entistäkin oleellisempi osa valtionjohdon turvajärjestelyjä.
Valtionjohdon fyysinen henkilösuojaus siirtyi heinäkuun alussa vuonna 2010 kokonaan liikkuvan poliisin vastuulle, kun ministereiden henkivartiointi siirtyi sen turvallisuusyksikön vastuulle. Yksikkö oli hoitanut presidentin suojelua jo vuodesta 1944 lähtien. Liikkuvan poliisin lakkautuksen seurauksena valtionjohdon henkilösuojaus siirtyi kokonaisuudessaan Helsingin poliisilaitoksen vastuulle.
Iäkäs mies katosi Porissa – poliisi kaipaa havaintoja
Noin 80-vuotias mies lähti kotoaan Porin Laanintieltä torstaina aamulla. Sen jälkeen hänestä ei ole kuulunut mitään.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta porilaismiehestä.  Noin 80-vuotias mies poistui torstaina aamulla kotoaan Laanintieltä. Hänestä ei ole kuulunut mitään klo 7.30 jälkeen. Miehellä on mukana pienikokoinen valkoinen koira.
Mies on pukeutunut harmahtavan siniseen pusakkaan, tummiin housuihin, päässään hänellä oli kotoa lähtiessään tumma lippalakki. Hänellä on harmaat hiukset.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kadonneeseen mieheen mahdollisesti liittyvistä havainnoista hälytysnumeroon 112.
Rocket League
Mistä mahtaa olla kyse, kun ryhmä striimaajia kaahailee rakettimoottorein varustelluissa autoissa valtavan pallon perässä? No sehän on syksyn ensimmäinen FTW, jossa pelattavana Psyonixin huippusuosittu Rocket League.
Rocket League yhdistää autoilun ja jalkapallon viihdyttävän vauhdikkaaksi sekamelskaksi. Pelin tavoite on yksinkertainen. Puske pallo vastustajan maaliin. Yksinkertaisuus ei kuitenkaan tarkoita, että pelivälineen pussittaminen sujuisi helposti. Kentällä kaasuttelee samaan aikaan joukko vastustajia, jotka tekevät kaikkensa estääkseen sinun suunnitelmasi ja tilaisuuden tullen räjäyttävät autosi tuhannen päreiksi. Onneksi apunasi ovat omat joukkuetoverisi, mutta elleivät pelaajien ajatukset osu samalle aaltopituudelle, voi kaveri aiheuttaa yhtä paljon ongelmia kuin vastustajakin. Kentälle ripoteltuja energialaattoja keräämällä saa rakettimoottoriin lisää ytyä, jota voi käyttää auton vauhdittamiseen ja jopa lennättämiseen. Pelaajien taitojen todellisena mittarina toimii, kuinka hyvin he pystyvät kontrolloimaan autojaan niin maalla kuin ilmassakin.
Areenat vaihtelevat klassisesta nurmikentästä varastohalliin ja utopistiseen stadioniin, joiden näkymiä voi ihastella myös seiniä tai jopa kattoa pitkin ajellessa. Eikä autonkaan ulkonäköön tarvitse kyllästyä. Rocket League antaa pelaajilleen ison liudan erilaisia ehosteita, tehosteita ja koriste-esineitä, jolla pääsee personoimaan omasta autosta juuri sellaisen kuin haluaa. On se sitten pakettiauto silinterihatulla, joka syöksee lumihiutaleita tai vaikka sininen urheiluauto vihreillä raidoilla, jonka antennissa liehuu Ranskan lippu. Keskiviikkona nähdään, minkä näköisillä ajokeilla J0P, Lakko, Herba ja Glyffi ovat päättäneet syksyn FTW:n ensimmäiseen striimiin osallistua.
Etelä-Sudanin presidentti ei allekirjoita rauhansopimusta
Yhdysvallat ehdottaa, että YK:n turvallisuusneuvosto määrää sisällissodan runtelemaan maahan asevientikiellon.
Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut horjuvat jälleen. Maan presidentti Salva Kiir on ilmoittanut, ettei hän allekirjoita rauhansopimusta vielä, vaan tarvitsee vielä pari viikoa aikaa neuvotella.
Yhdysvallat on ehdottanut, että YK:n turvallisuusneuvosto määräisi maailman nuorimpaan valtioon asevientikiellon. Ehdotuksen luonnoksen mukaan Etelä-Sudanin hallituksen on allekirjoitettava rauhansopimus syyskuun ensimmäiseen päivään mennessä – muuten YK ottaisi käyttöön pakotteita maata vastaan. Kiir kertoi uutistoimisto AP:n mukaan tarvitsevansa vielä 15 päivää aikaa miettiä allekirjoittamista.
Kapinallisten johtaja Riek Machar allekirjoitti sopimuksen maanantaina. Yhdysvallat kutsui Kiirin haluttomuutta allekirjoittaa sopimusta "törkeäksi". Myös Afrikan unioni on ilmaissut huolensa, varoittaen, että osapuolet aiheuttavat maahansa "katastrofin", ellei sopimusta allekirjoiteta.
Etelä-Sudanissa on yritetty saada aikaan rauhansopimuksia useita kertoja sitten sisällissodan syttymisen vuonna 2013.
Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011 ja sisällissota alkoi joulukuussa 2013, kun presidentiksi valittu Salva Kiir syytti varapresidentti Riek Macharia vallankumousaikeista. Machar on siitä lähtien johtanut kapinaa hallitusta vastaan.
Kiir kuuluu etniseen dinka-enemmistöön ja Machar Etelä-Sudanin toiseksi suurimpaan nuer-ryhmään. Sisällissodan etninen väkivalta on huolestuttanut kansainvälistä yhteisöä. Yli 100 000 eteläsudanilaista on paennut YK:n turvapaikkoihin viime kuukausien ajan.
Huojentava uutinen - Kristiina Mäkelä pääsee MM-karsintaan
Kolmiloikkaaja teki torstaina harjoituksen Pekingissä, eikä jalka oirehtinut mitenkään.
Hong Kongin harjoitusleirillä jalkansa loukannut kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä pääsee näillä näkymin osallistumaan yleisurheilun MM-kisojen avauspäivänä hypättävään karsintakilpailuun. Mäkelä teki torstaina Pekingissä verryttelyharjoituksia, eikä jalka oirehtinut millään tavalla.
\- Jos ei mitään turvotuksia tule, niin tästä mennään eteenpäin kuten oli alun perin suunniteltu. Jalka oli tänään teipattuna ja luultavasti se teipataan myös karsintaan. Huomenna teen vielä uuden harjoituksen, Mäkelä kertoi Yle Urheilulle.
Uransa parhaan ulkoratakauden tähän mennessä loikkinut Mäkelä loukkasi isovarpaansa Hong Kongin harjoitusleirillä, kun painonnostotanko lipesi urheilijan käsistä. 
[Lauantaina alkavien MM-kisojen ohjelman löydät Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/8135568)
Floridassa sukeltajat löysivät 300 vuotta merenpohjassa maanneen kulta-aarteen – katso video
Löytäjien mukaan espanjalaisten kultakolikoiden arvo on runsaat neljä miljoonaa euroa.
Floridassa hylynmetsästäjät ovat löytäneet vuonna 1715 uponneista espanjalaislaivoista peräisin olevan yli neljän miljoonan euron arvoisen kulta-aarteen. Yritys, joka omistaa oikeudet hylkyjen tutkimiseen, kertoi asiasta keskiviikkona uutistoimisto Reutersille.
1715 Fleet – Queens Jewels -yrityksen omistaja Brent Brisben sanoi Reutersille, että löydettyjen 350 kultarahan joukossa oli yhdeksän hyvin harvinaista kuninkaallista escudoa. Hänen mukaansa aiemmin niitä tiedettiin säilyneen vain parikymmentä.
11 espanjalaiskaljuunaa oli matkalla Kuuban Havannasta Espanjaan, kun ne joutuivat hurrikaanin kouriin 30. heinäkuuta 1715 ja paiskautuivat Floridan itärannikon riuttoja päin. Aarrelastissa olleet laivat upposivat rannikkovesiin seuraavana aamuna. Nykyään niiden jäänteet ovat levinneet laajalle alueelle.
Brisbenin palkkaama kolmihenkinen miehistö löysi kolikot Vero Beachin matalista vesistä tasan 300 vuotta haaksirikon jälkeen, 30. heinäkuuta.
– Kulta näyttää siltä, kuin se olisi pudonnut veteen eilen, aarteen havainnut sukeltaja William Bartlett, 51, sanoi Reutersille.      
Bartlett ei halunnut kertoa Reutersille, millaisen palkkion hän saa löydöstä, ja kiisti etsivänsä hylkyjä rahan vuoksi. Hän tekee ammatikseen keittiö- ja kylpyhuoneremontteja.
– Olen vain kaveri veneessä elämässä unelmaansa, hän sanoi.
Bartlettin tapaisilla aarteenmetsästäjillä on yleensä sopimus, joka takaa heille prosenttiosuuden löydöistä sen jälkeen, kun Floridan osavaltio on käyttänyt oikeuttaan ottaa siitä 20 prosenttia itselleen.
Kuopio houkuttelee kävijöitä kirjastoon itsepalvelutunnilla
Kuopion pääkirjaston kokeilulla halutaan vastata kirjaston käyttäjien toiveisiin. Jos kokeilu toimii, aukiolot laajenevat pysyvästi.
Kuopion pääkirjastossa kokeillaan itsepalvelutuntia.  Syyskuun alusta lähtien aamulla yhdeksästä kymmeneen kestävän itsepalvelutunnin aikana kirjastossa voi esimerkiksi lukea, käyttää asiakastietokoneita sekä lainata ja palauttaa kirjoja automaatilla. Asiakaspalvelua ei sen sijaan ole saatavilla.
Marraskuun loppuun kestävässä kokeilussa testataan, voisiko kirjaston aukioloa laajentaa hyödyntämällä etenkin lainausautomaatteja. Jos kaikki toimii hyvin, aamuaukiolo jää pysyväksi.
Vastaavia kokeiluja on tehty muualla Suomessa, ja itsepalveluaukiolosta on saatu hyviä kokemuksia. Kuopiossa ei ole aiemmin kokeiltu vastaavaa.
Itsepalvelutunnilla vastataan kirjaston käyttäjien toiveisiin.
– Etenkin opiskelijat ja lehdenlukijat ovat toivoneet, että kirjastoon pääsisi jo aiemmin, kertoo kaupungin kirjastotoimenjohtaja Marja Tiittanen-Savolainen.
Kirjastojen kävijämäärät ovat laskeneet viime vuosina tasaisesti. Aukioloaikojen pidentämisellä yritetään myös houkutella enemmän kävijöitä kirjastoon.
Kuopion pääkirjasto on auki arkisin illalla kello 19 saakka ja lauantaisin kello 15 asti.
Kesätauko on ohi! Noin viikon uutiset jatkuu Yle TV2:ssa 10.9.
**Jukka Lindströmin luotsaama ajankohtaissatiiri palaa ruutuun. Noin viikon uutiset jatkuu kesätauon jälkeen Yle TV2:n torstai-illoissa 10.9. klo 21.25.**
Ohjelma kertoo viikon hauskimmat vitsit viikon puhutuimmista uutisista. Ylistävää palautetta sekä sosiaalisessa mediassa että tv-kriitikoilta saaneen ohjelman juontaa toimittaja ja stand up -koomikko** Jukka Lindström**.
Noin viikon uutisten työryhmä koostuu Suomen kovimmista stand up -koomikoista sekä tv-viihteen konkareista. Käsikirjoituksesta vastaavat **Jukka Lindström**, **Tommi Tuominen**, ** Anders Helenius**, **Teemu Vesterinen**,** Ida Grönlund**, **Tomi Haustola** sekä** Yasir Gaily**.
Keskustelu Twitterissä #nvuutiset
**Noin viikon uutiset 10.9. alkaen Yle TV2:ssa torstaisin klo 21.25**
Kansainväliset suurmarkkinat valloittivat Kuopion torin
Suurmarkkinat tuovat Kuopion torille kymmeniä myyjiä ympäri Eurooppaa.
Kansalaisopistot haistelevat trendejä
Kansalaisopistojen suosituimmat kurssit täyttyvät hetkessä. Valtaosa opiskelijoista on keski-ikäisiä naisia.
Kansalaisopistojen lukukausi on käynnistymässä. Myös tänä vuonna suosituimpien kurssien ennakoidaan täyttyvän hetkessä.
Jyväskylän kansalaisopiston rehtori Sini Louhivuori kertoo, että ajan hermolla pysyminen on kansalaisopistoille elinehto. Uusia kursseja aloitetaan palautteen perusteella, mutta myös haistelemalla yleisiä trendejä.
– Kansalaisopisto on hyvin joustava. Meillä ei ole tarkkoja opetussuunnitelmia, joiden mukaan pitää mennä. Tämä tarkoittaa, että voimme hyvinkin paljon vaikuttaa tarjontaan ja muuntautua tarvittaessa hyvinkin nopeasti, Louhivuori toteaa.
Suurin opiskelijaryhmä kansalaisopistoissa ovat keski-ikäiset naiset.
– Haluaisimme saada enemmän näitä aliedustettuja ryhmiä opiskelijoiksi. Miehet ovat selkeästi aliedustettuja, samoin nuoret, Louhivuori sanoo.
Nuoria Jyväskylässä houkutellaan esimerkiksi pelinkehityskurssilla.
Menetkö Blockfesteille? Lue tämä!
Blockfest järjestetään Tampereella 21.-22. elokuuta.
[Blockfestin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015) festivaalialueeseen kuuluvat tänä kesänä niin Ratinanniemi kuin myös Ratinan stadion. Festivaalin päälava, Stadion Stage by YleX, sijaitsee nimensä mukaisesti stadionilla. Tent Stage sijaitsee Ratinanniemessä ja Lakeside Stage puolestaan rantatiellä Ratinan suvannon vieressä.
**LIPUT JA RANNEKKEIDEN VAIHTO:**
Blockfesteille on kaksi eri sisäänkäyntiä sen mukaan, millä lipulla tulet sisään.
**STADIONIN SISÄÄNKÄYNTI:**
Koskikeskuksen suunnalla Suvantokadulla sijaitseva sisäänkäynti on tarkoitettu ainoastaan niille, jotka ovat ostaneet normaalin kahden päivän lipun Blockfesteille. HUOM! Exclusive-, Veikkauksen Voittajakatsomo-, VIP- ja yhden päivän lipun hankkineet eivät siis pääse tästä portista sisään.
**LAUKONSILLAN SISÄÄKÄYNTI:**
Laukontorin suunnalla sijaitseva sisäänkäynti on tarkoitettu kaikille normaalin yhden päivän sekä erikoislipun (VIP-lippu, 2 tai 1 päivän exclusive-lippu) ostaneille. Täällä rannekkeenvaihto myös Veikkauksen Voittajakatsomoon. Täällä sijaitsee myös esteetön sisäänkäynti esimerkiksi pyörätuolilla liikkuville kävijöille. HUOM! Kahden päivän normaalin lipun ostaneet eivät siis pääse tästä portista sisään.
Festivaalin portit aukeavat perjantaina klo 14 ja lauantaina klo 12. Samaan aikaan avautuu myös rannekkeenvaihtopisteet. Blockfest suosittelee nopeamman sisäänkäynnin vuoksi vaihtamaan rannekkeet tapahtumaviikolla jo ennakkoon Tampereen keskustan pisteissä. Rannekkeenvaihto ja sisäänkäynti ovat molempina päivinä auki klo 21 asti, minkä jälkeen tapahtumaan ei ole enää mahdollista saapua sisään.
Rannekkeella alueelta voi poistua ja palata saman päivän aikana. Turvatarkastus tehdään jokaisen sisäänpääsyn yhteydessä ja se saattaa kerryttää jonoja. Yhden päivän lipulla ei voi poistua ja palata myöhemmin alueelle, vaan lipulla pääsee ainoastaan kerran sisään. Yhden päivän lippuja (perjantai ja lauantai ostettuna erikseen) ei ole mahdollista yhdistää kahden päivän rannekkeeksi, eikä yhden päivän lipuilla saa minkäänlaista ranneketta.
Ydinkeskustassa sijaitsevien festivaaliolosuhteiden vuoksi porteille saa tulla jonottamaan aikaisintaan tapahtumapäivinä klo 9 alkaen.
**TAPAHTUMAN PÄÄTTYMINEN JA JATKOBILEET:**
Blockfestin viimeiset keikat loppuvat klo 23:30 mennessä. Tämän jälkeen festivaalialuetta aletaan tyhjentämään. Bileet jatkuvat Blockfestin jatkobileissä. Tämän vuoden virallisina jatkopaikkoina toimivat Fat Lady, Koskikeskuksen Ravintolamaailma (Hullu Poro, Miami &amp; Skål), Nightclub Ilves, Roska ja Union. Jatkoille ei ole mahdollista ostaa lippua ennakkoon. Blockfestin rannekkeella ikäraja jatkopaikkoihin K18, muutoin kunkin yökerhon normaalin käytännön mukaisesti.
**IKÄRAJA:**
Blockfest on ikärajaton tapahtuma, mutta kaupunkifestivaali on suunniteltu palvelemaan erityisesti täysi-ikäisiä kävijöitä. Festivaalin suositusikäraja on 14 vuotta.
**VALOKUVAAMINEN JA VIDEOINTI:**
Matkapuhelimen, pienen automaattikameran tai Go Pron saa tuoda festivaalialueelle. Järjestelmäkamerat, ammattikäyttöön tarkoitetut kamerat, videokamerat, nauhurit sekä selfiestickit eivät ole sallittuja.
**OMAT EVÄÄT JA JUOMAT:**
Alueelle on mahdollista tuoda 0,5 litran kokoinen tyhjä muovinen juomapullo. Alueelta löytyy vesipiste juomapullon täyttämiseksi, minkä lisäksi tapahtumassa myydään vesipulloja. Omien alkoholijuomien tuominen alueelle on ehdottomasti kielletty.
Omia eväitä ei ole mahdollista tuoda alueelle. Poikkeuksena ainoastaan esimerkiksi allergioiden vaatimat erityisruokavaliot. Varauduthan todistamaan erityisruokavalion portilla. Festivaalialueelta löytyy anniskelualueiden lisäksi monipuolinen ruokamaailma, joka palvelee kävijöitä aamusta iltaan tapahtuman ollessa käynnissä.
**NARIKKA JA LÖYTÖTAVARAT**
Molempien sisäänkäyntien yhteydestä löytyy maksullinen narikka, jonne voi jättää omalla vastuulla esimerkiksi repun säilytykseen. Narikka maksaa 3 euroa ja lisäkäynneistä veloitetaan 2 euroa.
Narikan aukioloajat:
Perjantaina 21.8. klo 14:00 – 00:00
Lauantaina 22.8. klo 12:00 – 00:00
Narikkaan jätetyt tavarat saa takaisin ainoastaan narikkalappua vastaan. Järjestäjä ei ole vastuussa narikkalapun katoamisesta tai siitä aiheutuvista seurauksista. Narikasta hakemattomat yli 20 euron arvoiset tavarat toimitetaan Suomen Löytötavarapalveluun festivaalin jälkeisenä maanantaina 24. elokuuta. Festivaalin ollessa käynnissä kadonneita tavaroita voi tiedustella narikan henkilökunnalta.
**ESTEETTÖMYYS JA AVUSTAJAT:**
Blockfestin esteetön sisäänkäynti tapahtuu Laukonsillan kautta. Liikuntarajoitteisten ja muiden välttämätöntä avustusta tarvitsevien avustajat pääsevät tapahtumaan ilmaiseksi. Avustajan ja avustettavan on tällöin saavuttava alueelle samaan aikaan. Avustajakortti pitää esittää portilla.
Festivaaliolosuhteiden sekä Tampereen kaupungin ostoskeskustyömaan vuoksi esteettömyyteen liittyvät järjestelyt ovat tänä vuonna normaalia hankalampia. Stadionille, jossa festivaalin päälava sijaitsee, on kuitenkin varattu oma katsomolohko (A3) pyörätuolilla liikkuville kävijöille.
**MAKSUVÄLINEET:**
Käteinen nopeuttaa myyntipisteissä asiointia ja toimii suurten yleisömassojen aiheuttamien mahdollisten häiriöiden aikanakin. Useimmissa myyntipisteissä on myös korttimaksumahdollisuus.
**KIELLETYT ESINEET:**
Järjestelmäkameroiden, videokameroiden, nauhurien sekä selfiestickien lisäksi alueelle ei saa tuoda retkikalusteita, sateenvarjoja, tölkkejä, purkkeja, alkoholijuomia, huumausaineita, laser-osoittimia, aseita, ilotulitteita saati mitään muitakaan vaarallisia aineita tai välineitä.
**TURVALLISUUS JA MUIDEN KUNNIOITTAMINEN:**
\- Huomioi oman viihtymisesi lisäksi myös muiden viihtyvyys. Hiphop-kulttuuri yhdistää ihmisiä ikään, sukupuoleen tai pinnallisiin seikkoihin katsomatta, ei erottele tai syrji.
\- Tarpeeton ravaaminen alueen ulkopuolella edesauttaa jonojen ja ruuhkien syntymistä sekä rasittaa Ratinanniemen luonnonkaunista festivaalipuistoa. Muistathan, että alueelle palatessasi esimerkiksi turvatarkastukset joudutaan suorittamaan joka kerta uudelleen.
\- Suurissa yleisötapahtumissa maltti ja paikan päälle ajoissa saapuminen ovat valttia.
\- Muistathan juoda vettä etenkin helteisellä ilmalla ja huolehtia nestetankkauksesta pitkien festaripäivien aikana
\- Ilmoita järjestyksenvalvojalle tai lääkintähenkilökunnalle mikäli havaitset vaaratilanteen tai tapaturman
\- Vältä tiiviitä ihmismassoja erityisesti lavan edustalla mikäli tunnet olosi epämukavaksi ahtaissa paikoissa
\- Suomen sääolosuhteet ja elokuun illat saattavat olla arvaamattomia, joten varauduthan asianmukaisella pukeutumisella festarille
\- Massatapahtumissa kännykkä- ja verkkoyhteydet saattavat ruuhkautua jossain vaiheessa päivää, joten sopikaa kaveriporukkanne kanssa jokin tapaamispaikka esimerkiksi eksymisten varalta. Hyvä maamerkki on esimerkiksi tapahtuma-alueen keskellä sijaitseva vesipiste.
**KULKUYHTEYDET:**
Tampereelle ja tapahtuma-alueelle on helppo saapua mistä päin Suomea tahansa. Hyvänä maamerkkinä voi pitää Ratinan stadionia, minne Blockfest tänä kesänä laajentuu.
Autolla: Keskustasta löytyy useita parkkihalleja, jonne ajoneuvo on helppoa ja turvallista jättää vaikka koko viikonlopun ajaksi.
Bussilla: Linja-autoasemalta on alle kilometrin kävelymatka tapahtuma-alueelle.
Junalla: Tullessasi ulos Rautatieaseman pääovista näet Hämeenkadun varrella sijaitsevan Stockmannin. Jatka samaa katua kohti Keskustoria, jonka kohdalta pääset suoraan Laukontorille kääntymällä vasemmalle.
[Lue lisää Blockfestin saitilta!](http://www.blockfest.fi/info/)
Lue myös:
[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)
**Lähteet:** Blockfest
Wincapita-klubilaisen nettohyöty epäselvä – hovioikeus vapautti palautusvelvollisuudesta
Itä-Suomen hovioikeuden mielestä mies on saattanut sijoittaa klubiin enemmän rahaa kuin mitä hän on saanut siitä hyötyä.
Hovioikeus on vapauttanut Wincapita-klubiin sijoittaneen miehen maksamasta rikoshyötyä valtiolle.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi toissa syksynä miehen menettämään valtiolle rikoksesta saamansa nettohyödyn, 14 000 euroa.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että miehen Wincapitaan sijoittamista varoista ei ole saatu täyttä varmuutta. Hovioikeuden mielestä mies on saattanut sijoittaa klubiin enemmän rahaa kuin mitä hän on saanut siitä hyötyä. Tästä syystä hovioikeus kumosi nettohyödyn menettämisen valtiolle.
_Artikkelia korjattu 20.8.2015 kello 15.37: Käräjäoikeuden mukaan miehen saama nettihyöty oli 14 000 euroa. Aiemmin artikkelissa luki nettohyödyn olleen yli 24 000 euroa._
Sananvapausviikko Teemalla
Teema omistaa viikon 19.–25.10. poliittisille pilapiirroksille, rohkeille bloggaajille ja muille sananvapauden mittareille. Dokumentteja, elokuvia, suoraa lähetystä sananvapausseminaarista ja Helsingin kirjamessuilta, joiden pääteemana on Venäjä. Viikko toteutetaan yhteistyössä Yle Puheen kanssa.
Tiistaina 20.10. kello 10–13 Teemalla nähdään suorana lähetyksenä Helsingin yliopistolta Yle Forum: Sananvapaus Suomessa.
Tilaisuuden pääesiintyjä on Flemming Rose, joka toimi tanskalaisen Jyllands-Postenin kulttuuripäätoimittajana Muhammad-kuvien julkaisun aikaan 10 vuotta sitten. Mikä sai hänet tekemään julkaisupäätöksen, mitä siitä seurasi? Miten Rose näkee tänään sananvapauden ja oman vastuunsa? Rosea on nyt tilaisuus kuulla ensimmäistä kertaa Suomessa. Kirjailija Sirpa Kähkönen, Suomen PENin puheenjohtaja, arvioi omassa puheenvuorossaan suomalaisen sananvapauden tilaa tällä hetkellä.
Lisäksi tapahtumassa keskustellaan eri alojen ihmisten kanssa siitä, missä menevät sananvapauden ja vastuun rajat, mistä Suomessa ylipäätään saa puhua ja kuinka käy riippumattoman journalismin markkinavoimien puristuksessa. Keskusteluja vetävät kokeneet yleläiset toimittajat: Kirsi Heikel, Sanna Ukkola sekä Ali Jahangiri ja Abdirahim Husu Hussein. Juontajana toimii Jussi-Pekka Rantanen. Koko Yle Forum -tilaisuus televisioidaan suorana Yle Teemalla, ja Yle Puhe välittää tunnelmia suorana heti aamutuimaan.
Sananvapausviikolla Teema esittää dokumentteja eri puolilta maailmaa: bloggaajia, jotka henkensä kaupalla kirjoittavat julki ajatuksiaan autoritaarisissa maissa, pilapiirtäjiä, jotka toimivat demokratian jalkaväkenä. Teemalauantain aiheena on Hollywoodin musta lista, ja Kino Klassikossa nähdään Charles Chaplinin Kuningas New Yorkissa, jossa USA:sta karkotettu koomikko satirisoi amerikkalaista elämäntapaa.
Työmarkkinajohtajat: Yhteiskuntasopimuksen jatko Saloniuksen ja Sipilän käsissä
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta keskeytettiin tänään torstaina puolen päivän jälkeen.
Yhteiskuntasopimuksen kohtalo on nyt selvitysmies Juhani Saloniuksen ja pääministeri Juha Sipilän (kesk.) käsissä, sanovat työmarkkinajohtajat.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta keskeytettiin tänään torstaina puolen päivän jälkeen. Seuraavaksi Salonius antaa raportin tilanteesta pääministeri Juha Sipilälle (kesk.).
– Tilanne on se, että selvitysmies Salonius antaa raportin pääministerille ja sitten jää nähtäväksi, miten siitä mennään eteenpäin, Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajan Jyri Häkämies sanoi toimittajille hetki neuvotteluiden keskeyttämisen jälkeen.
Häkämiehen mukaan tilanne on erittäin haastava. Kysymys kustannustason alentamisesta viidellä prosentilla on hänen mukaansa edelleen haastavin kysymys.
Myös Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan neuvotteluita hiertää edelleen kysymys siitä, millä lailla sopimuksen tavoitetta mitataan.
– Sen ympärillä tässä keskustelu käy, Fjäder sanoi.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei halunnut avata neuvotteluiden sisältöä.
– Tässä on nyt taas kuunneltu eri näkemyksiä ja yritetään hakea siihen ratkaisua, Lyly tyytyi kommentoimaan.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kertoi, että Salonius teki aamupäivän keskustelujen pohjalta sen ratkaisun, että käy antamassa oman raporttinsa pääministerille ja arvioi sitten, milloin neuvotteluita jatketaan.
Eilen keskiviikkona Sipilä arvioi, että sopimukseen tuskin päästään perjantaina. Hallitus on antanut osapuolille perjantaihin asti aikaa kertoa, lähtevätkö ne neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
Töölön pyöräturman rikosnimike koveni: Autoilijaa epäillään nyt taposta
Rikosepäilyt pyöräilijän kuolemaan johtaneessa turmassa koventuvat edelleen.
Poliisi on täsmentänyt rikosnimikettä pyöräilijän kuolemaan johtaneessa turmassa. Autoilijaa epäillään nyt taposta. Aiemmin autoilijaa epäiltiin surmasta, joka on tapon lievempi muoto.
Poliisi on kuulustellut todistajia sekä epäiltyä. Poliisi on myös tutkinut teknisesti turmaan liittyvää autoa sekä pyörää.
– Me olemme kuulustelleet tässä useita todistajia. Myös epäiltyä on kuulusteltu. Rikosnimike on tässä matkanvarrelle täsmentynyt ja tässä nyt epäiltyä epäillään taposta. Eli tämä on tämän hetken tilanne, kertoo tutkinnajohtaja Pekko Korhonen.
– Tässä on koko ajan puntaroitu näitä asioita ja kun rikosnimikkeistä päätetään, niin silloin tehdään kokonaisharkintaa kaiken sen perusteella, mitä käsillä on siinä vaiheessa.
Lisäksi epäiltyä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta.
Autoilijan epäillään törmänneen pyöräilijään tahallaan viikko sitten Helsingin Töölössä.
Etelä-Karjala synkkää koloradonkuoriaisten asuinseutua
Suomessa tänä kesänä tehdyistä 14 koloradonkuoriaishavainnosta 12 on Etelä-Karjalassa.
Suomessa on tänä kesänä tehty 14 koloradonkuoriaishavaintoa. Kuoriaisista 12 on havaittu Etelä-Karjalassa.
Kaikki löydökset ovat olleet talvehtineita kuoriaisia tai niiden jälkeläisiä.
Viileä kesä on hidastuttanut koloradonkuoriaisten kehitystä. Ensimmäisten uuden sukupolven aikuisten kuoriaisten on todettu nousseen maasta perunakasvustoon tällä viikolla.
Koloradonkuoriaisten havaintoja kerää Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Keski-ikäinen mies törmäsi polkupyörällään lapseen – poliisi kaipaa havaintoja pakenijasta
Kouluun aamulla pyöräillyt lapsi loukkaantui Joensuussa jouduttuaan aikuisen pyöräilijän töytäisemäksi. Poliisi pyytää apua yleisöltä tapauksen selvittämiseksi.
Koulumatkalla ollut lapsi loukkaantui lievästi Joensuun Karsikossa aamuliikenteessä torstaina. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro lapsen ikää tai sukupuolta.   
  
Arviolta 40–45-vuotias parrakas mies törmäsi pyöräilevään koululaiseen polkupyörällään. Vaikka lapsi kaatui, mies jatkoi matkaansa. Mies oli pukeutunut tummansiniseen hupputakkiin ja farkkuihin – pyöräillessä miehellä oli huppu päässä. Törmääjä oli liikkeellä vihreällä polkupyörällä.
Onnettomuus tapahtui osoitteessa Sirkkalantie 12 rautatien alikulkutunnelissa Karsikon koulun uusien tilojen kohdalla.   
  
Havainnot voi ilmoittaa Joensuun poliisiaseman päivystykseen puhelinnumeroon 0295 415 320.
Lentokoneet törmäsivät ilmassa – ainakin seitsemän kuollut Slovakiassa
Kaksi laskuvarjohyppääjiä kuljettanutta konetta törmäsi 1 500 metrin korkeudessa. Viranomaisten alustavien tietojen mukaan koneissa oli yhteensä jopa 40 ihmistä.
Slovakiassa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut kahden lentokoneen törmättyä toisiinsa ilmassa, pelastusviranomaiset kertovat.
Palokunnan mukaan onnettomuus tapahtui torstaina noin kello 11.30 Suomen aikaa lähellä Červený Kameňin kylää läntisessä Slovakiassa, kertoo uutistoimisto AP.
Lentokoneonnettomuuksien tutkinnasta vastaavan viraston edustaja Juraj Denes sanoi AP:lle, että alustavien tietojen mukaan koneissa oli yhteensä noin 40 ihmistä. Hänen mukaansa noin 1 500 metrin korkeudessa törmänneet L-410-koneet kuljettivat laskuvarjohyppääjiä.
Denesin mukaan toisessa koneessa olleet laskuvarjohyppääjät pelastuivat, koska he onnistuivat hyppäämään lentokoneesta ennen törmäystä. Uutistoimisto Reutersin pelastuslaitokselta saamien tietojen mukaan koneet olivat harjoittelemassa lentonäytöstä varten.
Pelastustyöntekijöiden tiedottaja Andrej Hirjak kertoi AP:lle, että pelastajat käyttävät kolmea helikopteria päästäkseen onnettomuuspaikalle, joka sijaitsee mäkisessä maastossa lähellä Tšekin rajaa.
Yle laajentaa karjalankielisten radiouutisten kuuluvuusaluetta
Perjantaista alkaen karjalankielisen uutislähetyksen voi kuulla myös Radio Savosta sekä Etelä-Savon Radiosta. Pohjois-Karjalan Radiossa ensimmäiset karjalankieliset uutiset lähetettiin helmikuussa.
Yle laajentaa karjalankielisten uutisten kuuluvuusaluetta. 21.8.2015 lähtien Yle uudizet karjalakse -nimiset lähetykset kuullaan myös Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa. Jo aiemmin karjalankieliset uutiset on kuultu Pohjois-Karjalan Radion lähetyksissä.
Yle uudizet karjalakse kuullaan kerran viikossa perjantaisin klo 13.45. Lähetyksen kesto on neljä minuuttia.
Uutislähetykset tulevat myös Yle Areenaan sekä [Yle uudizet karjalakse –nettisivulle](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/karjalakse/). Sivuille tulee myös alueiden uutisia käännettynä karjalan kielelle.
Toiveet otettiin huomioon
Yle aloitti ensimmäiset karjalankieliset uutiset helmikuussa 2015.
– Palaute palvelusta on ollut myönteistä ja olemme saaneet toiveita, että uutiset olisivat kuultavissa muissakin Itä-Suomen maakunnissa. Siihen toiveeseen nyt vastataan ja samalla haluamme tukea omalta osaltamme kielen säilyttämistä, kertoo Yle Itä-Suomen päällikkö Johanna Raatikainen.
Karjalankieliset uutiset tehdään Yle Joensuun toimituksessa. Uutiset kääntää ja juontaa Natalia Giloeva, joka toimii tutkijana Itä-Suomen yliopistossa.
Karjalaa päivittäin puhuvia on arvioitu olevan Suomessa noin 5 000. Suomessa puhutaan kolmea karjalan murretta. Kieli sai vuonna 2009 vähemmistökielen aseman Suomessa.
Karjalan kieltä tutkitaan ja opetetaan Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Karjalankielisten uutisten lisäksi Yle tekee uutisia suomeksi, ruotsiksi, saameksi, englanniksi, venäjäksi, selkosuomeksi ja viittomakielellä.
Haluatko oppia biisinkirjoittajaksi?
Ympäri Suomea tulevana syksynä järjestettävässä musiikintekopaja Rimlabissa sinulla on mahdollisuus tehdä jopa oma demo tai vain fiilistellä muiden tekemää musiikkia. Lue, millaisia kokemuksia viime keväänä pajaan osallistuneille nuorille Rimlabista jäi.
Musiikkipaja Rimlabissa on mahdollisuus tehdä jopa oma demo samassa studiossa, jossa __Mikael Gabrielkin__ on uransa aloittanut. 16-vuotias __Adel__ ja 14-vuotiaat räppiä tekevät __LP-pojat__ tarttuivat tilaisuuteen, ja nyt heidän kirjoittamansa kappaleet ovat nähtävissä myös Yle Areenassa.
**Mikista** ja **Janskusta** muodostuva räppiryhmä LP-pojat on tehnyt räppiä aikaisemminkin ennen pajaan osallistumista.  Rimlabissa he pääsivät tekemään musiikkia samassa studiossa, jossa **Mikael Gabrielkin** on uransa aloittanut.
- Täällä pajassa on helpompi tehdä musiikkia kuin kotona. Täällä on isompi porukka ja saa apua esimerkiksi kappaleen bittien tekemiseen ja miksaukseen.
LP-poikien Yle Areenasta löytyvä rap-kappale **Helsinki** on ajatuksenvirtaa siitä, mitä heille tulee kaupungista mieleen. Kappaleessa on myös mukana laulamassa Rimlab-pajaan osallistunut **Nadja**, ja kappale on syntynyt kaikkien kolmen yhteistyönä pajassa saadun kuvatehtävän avulla.
- Meidät jaettiin ryhmään ja me saimme valita kuvan kasasta. Meidän kuvassa oli mies seisomassa jollain asemalla, ja siitä lähti idea Helsingistä kertovaan kappaleeseen. Nadja alkoi miettiä kertosäettä, ja me aloimme keksiä muihin osiin räppiä, LP-pojat kertovat.
Kaikille halukkaille etsitään pajassa myös potentiaalisia esiintymispaikkoja. LP-pojat ovat päässeet pajan kautta esiintymään esimerkiksi Helsingin Narinkkatorille.
- Totta kai esiintyminen oli tosi jännittävää, mutta se meni hyvin!
16-vuotias **Adel**  löysi Rimlab-musiikkipajaan siskonsa avulla. Aikaisemmin Adel oli jo tehnyt musiikkia yksin ja kavereidensa kanssa, mutta kappaleiden aiheita oli välillä hankala keksiä. Pajasta hän sai kuitenkin paljon neuvoja inspiraation saamiseen.
- Tajusin kerran yöllä puhuessani kaverini kanssa, että hänen elämäntilanteestaan syntyisi hyvä kappale. Kaverini ei aluksi tiennyt, että kirjoitan kappaletta hänen elämästään, Adel hymyilee.
Ohjaajat pyrkivät antamaan pajassa osallistujille konkreettisia keinoja kappaleiden kirjoittamiseen ja jakamaan myös omia kontaktejaan musiikkimaailmaan. Pajoihin voi tulla myös vain fiilistelemään muiden tekemää musiikkia, eikä kenenkään ole pakko tehdä edes kokonaista kappaletta valmiiksi. Pajoissa on kuitenkin myös mahdollista tehdä jopa oma demo.
- Täällä saa tehdä demon, mitä on todella vaikea tehdä muualla. Yleensä kellään ei ole tarpeeksi rahaa studioajan varaamiseen, Adel pohtii.
Kappaleet, mitä pajassa ensimmäisen vuoden aikana on tehty, ovat niin laadukkaita, että osa niistä pääsee myös Yle Areenaan kaikkien nähtäväksi. Adel toivoo oman Camera-kappaleensa eksyvän jopa levy-yhtiön nähtäville.
- Se on hyvä juttu, että kappale näkyy netissä, koska tavallaan se on myös promoa. En paljoa mieti siitä, mitä ihmiset kappaleestani ajattelevat. Jotkut tykkäävät ja jotkut ei.
Sibelius-lukiossa syksyllä aloittanut Adel aikoo jatkaa Rimlab-musiikkipajassa niin paljon kuin opinnoiltaan ehtii. Hän suosittelee pajaa kaikille, jotka haluavat ilmaista itseään.
- Jos ei ole musikaalinen, pajaan voi tulla vain ilmaisemaan itseään ja kirjoittamaan biisejä.
__Rimlab biisinkirjoituspaja alkaa Helsingissä torstaina 20.8. kello 16.00 nuorten toimintakeskus Hapessa. Muissa kaupungeissa, kuten Joensuussa, Torniossa, Kajaanissa ja Kaarinassa pajat alkavat myöhemmin syksyllä. Seuraa informaatiota osoitteesta [www.rimlab.fi](http://rimlab.fi/) ja katso myös muiden pajaan osallistuneiden tekemiä kappaleita Yle Areenasta.__
[RIMLAB Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2978638)
Pilleripurkki toi Kokkoselle pelikiellon
Superpesiksen kurinpitopäällikkö piti perusteena provosointimielessä tehtyä elettä.
Kurinpitopäällikkö Tapio Rantala on määrännyt Kouvolan Pallonlyöjien Pasi Kokkoselle yhden ottelun peli- ja toimitsijakiellon Jyväskylässä pelatun Superpesiksen ensimmäisen puolivälieräottelun tapahtumista.
Kiistanalainen tilanne syntyi, kun peli- ja syöttötuomari keskustelivat edeltävästä tilanteesta tuomarialueella. 
Kokkonen haki vaihtopenkiltä lääkepurkin ja tarjosi sitä Kirin lukkarille Jani Karppaselle tulkinnan mukaan provosointimielessä. Kurinpitopäällikkö todensi asiat videolta ja piti toimintaa harkittuna.
Tilanteesta ei jaettu kentällä rangaistuksia. Sen sijaan kurinpitopäällikkö päätti molempia osapuolia kuultuaan ja videon nähtyään määrätä Kokkoselle yhden ottelun peli- ja toimitsijakiellon. 
Kokkonen ei siis ole tänään kokoonpanossa, kun puolivälieräsarja jatkuu Kouvolassa.
Kouvolan Pallonlyöjät voitti ottelusarjan ensimmäisen koitoksen 0–1 (2–2, 3–5).
Tutkimus: Naisen miestä parempi ansiotaso ennustaa riitaisaa suhdetta
Parisuhteessa naisen miestä korkeampi ammatillinen asema ja tulotaso ovat yhteydessä suurempaan erimielisyyksien määrään.
Naisen parempi asema lisää riitelyherkkyyttä etenkin, mikäli pariskunnalla on taloudellisia vaikeuksia. Sen sijaan toisen puolison korkeampi koulutus ei itsenäisenä tekijänä vaikuta riitelyn yleisyyteen. Ainoastaan nuoremmat pariskunnat, joissa naisella on korkeampi koulutus kuin miehellä, kokevat muita vähemmän ristiriitoja.
Tiedot käyvät ilmi sosiaalipolitiikan professori **Heikki Ervastin** ja tutkija **Anniina Kaittilan** tutkimuksesta, jossa selvitettiin puolisoiden yhteiskunnallisen aseman vaikutusta perheriitoihin.
Tutkijoiden mukaan riitelyherkkyys on yhteydessä parisuhteessa käytävien neuvotteluiden määrään. Mitä tasa-arvoisemmat parisuhteen osapuolet ovat, sitä enemmän heidän välillään käydään neuvotteluita, jotka voivat edelleen muuttua riidoiksi. Hieman yllättäen parisuhteen pituudella ei ole suurta merkitystä riitelyn määrään. Ikä ja elämänvaihe vaikuttavat huomattavasti enemmän ristiriitojen yleisyyteen.
Eniten riitelevät pienten lasten vanhemmat. Tutkijoiden mukaan tämä johtuu kaksinkertaisesta paineesta. Perheen arki on vaativimmillaan juuri silloin, kun työelämässä pitäisi rakentaa uraa.
Naisen työstressi ei vaikuta
Yleisin riidanaihe on kotitöiden jakaminen, esimerkiksi rahasta riidellään selvästi vähemmän. Tutkimuksen mukaan työpaineet lisäävät riitaisuutta varsinkin silloin, jos kotityöt ovat jakautuneet epätasaisesti puolisoiden kesken. Yllättävänä voidaan pitää, että naisten työpaineilla ei kuitenkaan havaittu lainkaan yhteyttä pariskuntien riitaisuuteen. Tutkimuksen perusteella myös kotitöiden kasaantuminen naiselle lisää parien erimielisyyksiä lähinnä vain niissä perheissä, joissa miehellä on työhön liittyviä paineita.
Tutkijoiden mukaan tulokset selittyvät perinteisillä sukupuolirooleilla. Vaikka kotitöistä riidellään, niiden epätasainen jakautuminen hyväksytään tiettyyn pisteeseen saakka. Jopa parisuhteissa, joissa tasa-arvoa pidetään tärkeänä päämääränä, naiset tekevät selvästi enemmän kotitöitä kuin miehet.
Tutkimuksessa selvitettiin myös perhearvojen vaikutusta riitojen määrään. Aikaisemman tutkimuksen perusteella tutkijat olettivat, että kielteinen suhtautuminen perinteisiin perhearvoihin lisäisi pariskuntien erimielisyyksiä. Väite sai tutkimusaineistosta jonkin verran tukea.
Nuorilla naisilla perinteiset perhearvot ovat yhteydessä vähäiseen riitelyyn. Tutkijoiden mukaan kyse on todennäköisesti siitä, että perinteisen naisen roolin omaksuneet naiset ovat muita taipuvaisempia hyväksyvään miestä suosivan epätasa-arvon perhepiirissä. Ikääntymisen myötä perhearvojen vaikutus riitelyherkkyyteen kuitenkin vähenee.
Suomalaisilta perheiltä kerättyyn kyselyaineistoon perustuva tilastotutkimus __Mikä selittää parisuhteen ristiriitoja? – tarkastelussa kotityöt, raha ja ansiotyö__ julkaistiin uusimmassa Sosiologia-lehdessä.
Henkilövahinkoihin johtaneet onnettomuudet vähenemään päin
Tilastokeskus on julkaissut tilaston tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä sattuneista onnettomuuksista. Tilastoista käy ilmi muun muassa se, että henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia on muutamaan aiempaan vuoteen verrattuna ollut vähemmän.
Tilastokeskuksen mukaan henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia heinäkuun loppuun mennessä oli koko Suomessa yhteensä 2 665. Luku on laskeva, sillä viime vuoden vastaava luku oli 2 897. Vuosien 2011–2013 keskiarvo henkilövahinkoihin johtaneissa onnettomuuksissa oli selkeästi korkeampi, 3 104.
Eniten henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia oli Uusimaalla ja Varsinais-Suomessa. Uusimaalla onnettomuuksien lukumäärä kohosi lähes 600:aan. Varsinais-Suomen vastaava luku oli 234.
Vähiten henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia oli Ahvenanmaalla, jossa niitä sattui 20 kappaletta. Toiseksi vähiten onnettomuuksia oli Keski-Pohjanmaalla, jossa luku oli 39.
Tieliikenneonnettomuuksissa on Suomessa tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä kuollut yhteensä 129 henkeä. Viime vuonna vastaava luku oli hieman alhaisempi, 116 henkeä.
Uusimaalla onnettomuuksien seurauksena kuolleita oli eniten, 16 henkeä. Keski-Pohjanmaalla kuoli yksi henkilö. Vain Ahvenanmaalla kuolemaan johtaneilta onnettomuuksilta vältyttiin. Vuosina 2011–2013 tieliikenneonnettomuuksissa koko maassa kuoli keskimäärin 144 henkeä.
Huhtikuu oli vuoden alkupuoliskon mustin, sillä kuun aikana onnettomuuksien vuoksi tieliikenteessä kuoli 25 henkeä koko Suomessa. Helmikuussa menehtyi 15 henkeä, mikä on aikajakson pienin luku.
Rattijuopumusonnettomuuksissa kuolleita tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä oli yhteensä 29. Luku on viime vuoden vastaavaan verrattuna hieman suurempi. Vuonna 2014 samalla aikavälillä rattijuopumusonnettomuuksissa menehtyi 23 henkeä.
Yhden koulupsykologin vastuulla on nyt tuhat oppilasta
Vuoden alusta voimaan astuneessa oppilashuoltolaissa määriteltiin koulupsykologeille uusi mitoitussuositus. Koulupsykologien mielestä uusi luku on liian suuri, eikä ennaltaehkäisevälle työlle jää riittävästi aikaa.
Tuhat oppilasta yhtä koulupsykologia kohden – tällainen on vuoden alusta voimaan astuneen oppilashuoltolain suositus.
Suomen Psykologiliiton suositus on, että oppilaita olisi 600–800 yhtä psykologia kohden. Jo ennen lakiuudistusta mitoitus on Helsingissä ollut yli psykologiliiton suosituksen. Helsingissä lakia on ryhdytty noudattamaan täsmällisesti ja mitoitus on nostettu aiemmasta vajaasta yhdeksästäsadasta nykyiseen tuhanteen.
Psykologiliitto on ottanut kantaa Opetusviraston laatimaan linjaukseen, eikä pidä suuntaa hyvänä. Koulupsykologin ja Helsingin kaupunginvaltuutetun Anna Vuorjoen (vas.) arkityössä muutos ei ole vielä näkynyt.
– Mielestäni tässä on nimen omaan kyse siitä, minkä suunnan otamme, eli päätämmekö heikentää tätä psykologipalvelua, Vuorjoki sanoo.
Vuorjoen mukaan tällaisessa taloustilanteessa olisi oleellista tehdä päinvastoin ja vahvistaa koulupsykologien saatavuutta.
– Tällä tavoin voimme pitkällä tähtäimellä säästää rahaa, sillä jos nuoren ongelmat kasaantuvat, niitä joudutaan hoitamaan isommalla volyymilla myöhemmin, jolloin myös lasku on suurempi, Vuorjoki sanoo.
Toisen asteen oppilaitokset hyötyvät uudistuksesta
Lakiuudistuksen yhteydessä koulupsykologipalveluiden järjestäminen myös toisen asteen osalta siirrettiin kuntien tehtäväksi. Opetusviraston johtaja Liisa Pohjalainen on iloinen siitä, että palvelun saatavuus on nyt tasapuolistunut oppilaitosten välillä.
– Aiemmin meillä oli esimerkiksi ammatillisia oppilaitoksia, joissa ei ollut lainkaan koulupsykologeja, Pohjalainen kertoo.
Opetusviraston johtajan mukaan lakiuudistuksen myötä koulupsykologeja on itse asiassa palkattu Helsingissä kymmenkunta lisää, sillä nyt palvelu kattaa koko kouluverkon. Koulupsykologi Anna Vuorjoki pitää kehitystä toisen asteen osalta hyvänä.
– On hyvä, että psykologin vastaanotolle pääsee nyt myös toisen asteen oppilaitoksissa, mutta tämä ei kuitenkaan millään tavalla vähennä tarvetta peruskouluissa, Vuorjoki muistuttaa.
Ennaltaehkäisevälle työlle haetaan nyt muotoa
Opetusviraston johtaja Liisa Pohjalainen painottaa, että uusi oppilashuoltolaki tähtää ennaltaehkäisevän työn kehittämiseen.
– Helsingin peruskouluissa työtä tehdään nyt lain hengessä ruohonjuuritasolla ja tärkeää on, että kehitämme toimintaa kouluyhteisöistä käsin, Pohjalainen sanoo.
Helsingin kouluissa on otettu myös käyttöön viime vuosina erilaisia nettipalveluita, joiden kautta apua on mahdollista hakea ja saada myös nettiteitse. Anna Vuorjoki ei usko, että nettipalveluilla voidaan korvata koulupsykologin vastaanotolta saatava tuki.
– On hyvä, että nettipalvelut toimivat työn tukena, ja osalle oppilaista ne sopivat paremmin kuin toisille. Ihmisten välistä vuorovaikutusta ja toiselta kasvokkain saatavaa tukea on kuitenkin mahdotonta siirtää nettiin, Vuorjoki sanoo.
Kokkolaan kaksi uutta liikenneympyrää – Halkokarin liikennesumppu pian historiaan?
Kokkolassa vuosikymmeniä hankaluuksia aiheuttanut Halkokarin risteys on viimein saamassa kaksi kiertoliittymää.
Toinen liittymä rakennetaan Halkokarin ja Pohjoisen Ohikulkutien risteykseen ja toinen niin sanottuun poliisiaseman risteykseen.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi keskiviikkona alueen asemakaavan arviointisuunnitelman ja näin kaavan laadinta lähtee liikkeelle.
Ruuhka-aikoina Halkokarin risteys jumittuu pahasti – sen läpi on laskettukin kulkevan päivässä noin 10 000 autoa.
Kaupunki on hakenut hankalaan risteykseen ratkaisua pitkään. Yhtenä vaihtoehtoja oli 2000-luvun alussa muun maussa eritasoliittymä, mutta suunnitelma haudattiin liian kalliina.
Pöllöt ja ketut valaisevat talvipimeää Tamperetta
Tampereen keskustaa halkovan Hämeenkadun uudet valokuviot on nyt valittu. Tamperelaisten  suosikkeja olivat pöllö, ketut ja linnut.
Tamperelaiset saavat ensi talvena ihailla Hämeenkadulla aivan uusia valokuvioita. 23. lokakuuta avattavilla Valoviikoilla Hämeenkadun yllä nähdään pöllö, kettuja, lintuja ja metsää.
Tamperelaiset saivat vaikuttaa valokuvioiden valintaan arvioimalla eri vaihtoehtoja. Kysely oli elokuussa kaupungin nettisivuilla. Siihen lähetettiin kaikkiaan 3 261 vastausta.  
Kyselyssä vastaajat arvioivat yhdeksää erilaista vaihtoehtoista valokuviota. Arvioitavina oli erilaisia eläin- ja luontoaiheita. Tamperelaisten mielestä suosituin kuvio oli pöllö, joka sai 1 597 ykkössijaa. Seuraavaksi suosituimmat olivat ketut (1 290), linnut (1 140), siili (982) ja metsä (923). Perhoset (629), kukat (516), etana (399) ja kukkakori (393) miellyttivät tamperelaisia vähiten.
Lopullisen päätöksen Hämeenkadulle tulevista valokuvioista teki Valoviikkojen uudistamista toteuttava työryhmä, johon kuuluu kaupungin edustajien lisäksi keskustan yrittäjiä.
Tampereen kaupungin tiedotteessa projektipäällikkö Markus Joonas korostaa kaupunkilaisten mielipiteen vaikutusta valintaan.
– Työryhmä valitsi kolme kyselyssä eniten kannatusta saanutta eläinhahmoa eli pöllön, ketut ja linnut. Halusimme, että valokuvioiden kokonaisuudesta tulisi mahdollisimman monipuolinen, joten eläinhahmojen lisäksi neljänneksi kuvioksi valitsimme metsän.
Jokainen kuvio toistuu Aleksis Kiven kadun ja Hämeenpuiston välisellä Hämeenkadun osuudella kolme kertaa.
Valoviikot uudistuu ja laajentuu
Tiedotteen mukaan Hämeenkadun valokuvioiden lisäksi koko Valoviikot-tapahtuma uudistuu tänä vuonna. Valoviikot levittäytyvät Tampereen katukuvassa entistä laajemmalle alueelle ja tapahtumassa nähdään useita erilaisia valaistusideoita. Valaistuksen lisäksi uudistetaan myös tapahtuman sisältöä.
Valoviikot on Tampereen kaupungin ja Tampere Tunnetuksi ry:n vuosittain järjestämä yhteinen tapahtuma. Ensimmäiset Valoviikot järjestettiin Tampereella syksyllä 1966, joten tänä vuonna vietetään 50. Valoviikkoja.
Kaivosteollisuus kaivautuu kaatopaikoille? Jätteiden "louhinta" on kiinnostava mahdollisuus
Menneiden vuosien takapajuisuus suomalaisessa jätehuollossa saattaa tulevaisuudessa avata arvaamattoman raaka-ainelähteen esimerkiksi metalli- ja kemian teollisuudelle. Siinä missä esimerkiksi Keski-Euroopassa kierrätettiin ja lajiteltiin, Suomessa haudattiin valtaosa yhdyskuntien jätteistä vielä 1980- luvulla suuriksi tunkioiksi kaatopaikoille.
Suomessa ryhdyttiin kehittämään jätehuoltoa toden teolla 1990-luvun puolivälissä, kun maamme liittyi ETA:n eli Euroopan talousalueen jäseneksi. Siihen saakka jätehuolto oli monin paikoin sitä, että jätteet kerättiin valtaviksi tunkioiksi kaatopaikoille.
Esimeriksi Joensuun kokoisessa kaupungissa jäteaseman "penkassa", maan alla on 1,7 miljoonaa kuutiota sekäjätettä. Jätteessä on nimensä mukaisesti sekaisin kaikki mahdollinen, muun muassa paljon erilaisia metalleja. Lisäksi mukana on paljon muovia - siis öljyä.
Näitä maanalaisia raaka-ainelähteitä on mahdollista myös hyödyntää - maailmalla näin jo tehdäänkin.
Jätelaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Markku Salon mukaan raaka-aineiden maailmanmarkkinahinnat sanelevat tässäkin kehityksen kulun.
– Kaatopaikkojahan on Suomessakin siirretty. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ja vaikkapa Pasilassa. Tässä on kuitenkin ollut kyse siitä, että maata tarvitaan muuhun käyttöön. Pasilassa esimerkiksi ratapihaksi, sellaistahan ei voi rakentaa kaatopaikan päälle.
Kultakaivos vai miinakenttä?
Maailmalla landfill mining -nimellä tunnettua kaatopaikkojen hyödyntämistä on jo tehty, ja sitä tutkitaan ahkerasti.
Samalla keskustellaan muun muassa siitä, miten uusia ympäristöuhkia voitaisiin vähentää. Teknologiaa on kehitetty, mutta yksi suuri kysymys on edelleen se, miten louhia vahoja kaatopaikka ilman, että myrkkyjä pääsee takaisin kiertoon.
– Tähän taloustilanteeseen en näe realistisena ajatusta kaatopaikkojen louhinnasta. Mutta jos talous pyörähtää kunnolla käyntiin ja raaka-aineiden hinnat nousevat riittävästi, voi vanhojen kaatopaikkojen louhiminen alkaa kiinnostamaan teollisuutta. Sitä ennen pitää tietysti ratkaista tämän tyyppisen louhinnan ympäristökysymykset, summaa Jätelaitosyhdistyksen Markku Salo.
– Tietääkseni Japanissa on tehty tällaisia kokeiluja. Samoin Kuopiossa jätelaitosyhdistyksen ja Ramboll Oy:n yhteistyöhankkeessa tutkittiin jätepenkan eri aineiden pitoisuuksia nimenomaan niiden hyödyntäminen mielessä.
– Tätä ajatustahan on pyöritelty eri yhetyksissä. Meidän pitää vain kehittää sellainen puimakone joka alkaa kaluta penkan kulmaa ja eri linjoilta se sitten suoltaa uutta, kierrätettyä raaka-ainetta, naurahtaa Salo.
– Ehkä se puimakone vielä kehitetään ja nähdään. Ei vielä, mutta kuka tietää 5 - 10 vuoden kuluttua?
Jätteestä raaka-aineeksi
Jätehuollossa on jälleen tapahtumassa suuri siirtymä, kun jätteen poltto sähköksi tai lämmöksi on päätetty sallia. Eri puolille maata nousee parhaillaan polttolaitoksia, joihin haalitaan sekajätettä poltettavaksi laajaltakin alueelta.
Esimerkiksi Joensuusta jätteet matkaavat ensi vuonna Varkauden kupeessa käynnistyvälle Riikinnevan laitokselle. Tämän vuoksi jätteen eli polttolaitoksen raaka-aineen laatuun kiinnitetään nyt huomiota.
Ensi vuodesta alkaen jätelainsäädäntö kieltää sellaisen jätteen viemisen kaatopaikalle, josta yli 10 prosenttia on eloperäistä eli orgaanista. Mitään, mikä maatuu tai palaa, ei siis saisi viedä kaatopaikalle.
Jätteenpoltto ei ole ympäristöjärjestöjen suosiossa, ne moittivat polttamista siitä, että se ei kannusta vähentämään jätettä. Kierrätys ja ehkäisy ensiksi, polttaminen vasta viimeksi, kuuluu ympäristöjärjestöjen viesti.
Pesäpallosta tulossa hyvää vauhtia katoavaa kansanperinnettä – "Enää viimeiset airueet jaksavat kantaa soihtua"
Pesäpalloilijoista on hyvää vauhtia tulossa uhanalainen luonnonvara. Huipputasolla kansallispeli voi vielä Itä-Suomessakin hyvin mutta esimerkiksi alati harvenevat miesten alasarjajoukkueet alkavat ukkoutua.
Juhlapuheissa pesäpalloliike voi hyvin, nuorisoleirit vetävät ja pesäpallopaatin kansi kiiltää kauniisti.
Samaan aikaan kannen alla äyskäröidään kiivaasti, sillä pohja vuotaa, miesten suomensarjaan pääsee käytännössä ilmoittautumalla ja maakuntasarjaa pelataan pitkälti konkareiden voimin.
– Varmaan harrastajamäärät on vähentynyt niin paljon, ettei ole enää nuoria pelaajia, pohtii Juvan Pesiksen Teppo Muttilainen.
Kyseessä on katoava kansanperinne
– Se kertoo siitä, että kyseessä on katoava kansanperinne varmaankin ja enää viimeiset airueet jaksavat kantaa soihtua, toteaa Uuraisten Urheilijoita edustava Mika Korpi.
Juvan sinisellä laguunilla iskettiin vielä parikymmentä vuotta sitten miesten Superpesistä. Niistä kunnianpäivistä on tahti rauhoittunut, ja vaikka noususta kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle isketäänkin tosissaan, on nousu-uho varsin maltillista.
– Täysillä mennään päätyyn saakka ja katsotaan sitten syksyllä tai keväällä, onko mahdollisuuksia lähteä suomensarjaan, jos nousu tulee, pyörittelee Teppo Muttilainen juvalaisten nousuhaluja.
Taso tippunut vuosien saatossa
Pelimiesten väheneminen näkyy myös maakuntasarjan tasossa.
– Nuorempana, silloin kun aloittelin, pelasin myös maakuntasarjaa, niin kyllä se silloin oli kova tasoisempaa kuin nykypäivänä. Tänä vuonna ei sentään ole tarvinnut pelejä siirtää pelaajapulan vuoksi. Nyt on ollut hyvin miehiä muihin vuosiin verrattuna, arvioi Superpesistäkin Kiteen Pallon riveissä pelannut Teppo Muttilainen.
Aika nopeasti havaitsee, että ihan nopeimmat ja salskeimmat urhot ei ole kentällä
– Jos luo katsauksen tuonne pelinaikaiseen tiimellykseen, niin aika nopeasti havaitsee, että ihan nopeimmat ja salskeimmat urhot ei ole kentällä. Esimerkiksi b-käiset hyvät juniorit pelaavat vähintään suomensarjaa, toteaa Mika Korpi.
Takavuosina maakuntasarjan alta löytyi vielä piiri-, ja perussarja mutta nykyään maakuntasarja on Itä- ja Keski-Suomessa alin mahdollinen sarjataso.
Pelaajapula ei koske ainoastaan maakuntasarjaa
Esimerkiksi Jyväskylän seudulta, alimmalle sarjatasolle, maakuntasarjaan on saatiin täksi kesäksi haalittua mukaan neljä joukkuetta ja Itä-Suomessa tilanne on yhtä lohduton. Tätä vauhtia kansallispeli onkin, ilman toimenpiteitä, hyvää vauhtia luisumassa jääpallon kaltaiseksi marginaalilajiksi.
– Pahaa pelkään. Jääpallo, kaukalopallo mitä näitä on. Ainakin minun näkökulmasta harrastajia on hyvin vähän.
– Kuuluu juttua, että lisenssi on liian kallis, tai sitä ei viitsi ostaa muutaman pelin takia, näkee Mika Korpi.
Kokenut konkari tarjoaakin maakuntasarjan elvyttämiseksi radikaalejakin uudistuksia.
Eihän meillä taida olla nyt edes yhtään juniorijoukkuetta koko seurassa
– Varmaan turnausmuotoisesti pitäisi pelata näitä pelejä ja lisenssin hintaan jotenkin järkevyyttä. Sitä mukaa kynnys matalammaksi ja porukkaa mukaan, uusia ja etenkin niitä vanhoja, koska niitä on pilvin pimein, paaluttaa Korpi.
Pelaajapula ei koske ainoastaan maakuntasarjan harrastajaryhmiä, sillä juniorituotanto on myös paikoin tyrehtynyt.
– Jyväskylästä lähimpiä junioreita saa etsiä 150:en kilometrin päästä. Esimerkiksi b-junioreissa Jyväskylän Kirillä on yhdistetty joukkue kuopiolaisen Puijon Pesiksen kanssa, kertoo Korpi.
– Eihän meillä taida olla nyt edes yhtään juniorijoukkuetta koko seurassa, että sieltähän se pitäisi lähteä koko homma, pohtii Juvan Pesiksen Teppo Muttilainen.
Bolt joutui dopingpommituksen keskelle - "En voi tehdä asialle mitään"
Usain Bolt joutui torstain lehdistötilaisuudessa vastaamaan lukuisiin kysymyksiin koskien kilpakumppaniaan Justin Gatliniä.
**PEKING.** Yleisurheilun MM-kisojen suurin tähti, Jamaikan Usain Bolt, marssi torstaina Pekingissä median eteen tuttuun tapaansa letkeästi hymyssä suin. Maailmanennätyssprintterin hymy hyytyi kuitenkin nopeasti, kun lehdistötilaisuuden pääaiheeksi nousi yleisurheilumaailmaa järisyttänyt dopingkohu.
Kysymykset koskivat erityisesti Boltin pahinta kilpakumppania, Yhdysvaltain Justin Gatliniä, joka on jäänyt urallaan kahdesti kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Gatlin lähtee Pekingin sadan metrin kilpailuun tämän kauden maailmanlistan kärkinimenä ennen nivelvaivoista kärsinyttä Boltia, joka on rankingissä vasta kuudentena. 
Jos sääntöjen mukaan voi palata lajin pariin (dopingkäryn jälkeen), en voi tehdä asialle mitään. Minä kilpailen yhä häntä vastaan.
\- Minä juoksen vain itselleni. Ihmiset sanovat joskus, että minun täytyy voittaa lajini hyväksi. Lajissa on lukuisia puhtaita urheilijoita minun lisäkseni. Kaikilla urheilijoilla on mielestäni velvollisuus olla taistelemassa lajin puolesta ja jatkaa siitä eteenpäin, Bolt kertoi.
Bolt ja Gatlin ovat olleet jo pitkään vastakkain otsikoissa. Boltia pidetään pikajuoksun puhtaana messiaana, kun taas Gatliniä yleisöä petkuttavana pahana poikana.
\- Kaikilla on omat mielipiteensä. Minä vain yritän tehdä oikein ja noudattaa IAAF:n ja muiden järjestöjen sääntöjä. Me kaikki tiedämme säännöt. Kaikkien urheilijoiden pitäisi ymmärtää säännöt ja tehdä parhaansa niiden puitteissa, Bolt kommentoi vertailua.
\- Jos sääntöjen mukaan voi palata lajin pariin (dopingkäryn jälkeen), en voi tehdä asialle mitään. Minä kilpailen yhä häntä vastaan. Minä olen noudattanut sääntöjä, ja siinä kaikki. Tässä on kyse loppujen lopuksi kilpailemisesta.
Bolt aikoo rynnistää Gatlinin ohi heti sunnuntain sadan metrin finaalissa. Bolt ja Gatlin ovat kohdanneet satasella seitsemän kertaa ja kuudesti jamaikalainen on ollut jenkkikonkaria nopeampi.
\- Kisoissa on aina kyse siitä, kuka on sinä päivänä parhaassa kunnossa. Olen valmis juoksemaan. Nyt minun täytyy vain päästä radalle. En ole päässyt kisaamaan hirveästi, joten etenkin ensimmäiset 50 metriä on suuressa osassa. En ole kuitenkaan huolissani, Bolt painotti.
Ulkomaiset rekat ovat paremmassa kunnossa kuin kotimaiset – ainakin pohjoisessa
Poliisi on tarkastanut Lapissa parisataa kotimaista ja noin 70 ulkomaista rekkaa. Kunnoltaan määräysten vastaisia ajoneuvoja oli parikymmentä, joista vain kolme oli ulkomaalaisia. Kilvet lähtivät kahdeksasta rekasta, jotka olivat kaikki kotimaisia.
Poliisi on valvonut raskasta liikennettä kolmen viikon aikana ympäri Lappia. Kilvet jouduttiin ottamaan pois peräti kahdeksasta rekasta, jotka olivat kaikki kotimaisia. Määräysten vastaisia ajoneuvoja oli kaikkiaan 19, joista vain kolme oli ulkomaalaisia.
Poliisin mukaan ulkomaiset rekat ovat paremmassa kunnossa kuin suomalaiset.
– Joskus keskusteluissa olen itsekin kuullut pohdittavan, että missä kunnossa ulkomaalaiset rekat ovat. Täytyy sanoa, että niiden kanssa ei ole isompia ongelmia, ei kuljettajien eikä autojen teknisen kunnon kanssa. Dynamometrisessä valvonnassa pääpaino on tekniikassa. Eipä siellä isommin ollut sanottavaa, vaikka oli autoja sellaisista maista, joista tulevia rekkoja jotkut kehottavat tarkistamaan, kertoo ylikonstaapeli Jorma Lantto.
Etelässä ja pohjoisessa ehkä eroa
Lantto arvelee, että pohjoiseen tulevat rekat saattavat olla parempikuntoisia kuin etelässä pyörähtävät ajoneuvot.
– Onko syy se, että pohjoiseen ei lähdetä kovin heikkokuntoisilla autoilla. Etelässä voi olla, että päiväksi pyörähdetään Suomen puolella heikompikuntoisilla autoilla, hän pohtii.
Valvontaa tehtiin Lapin pääteillä sekä Tornion ja Pellon rajanylityspaikoilla. Valvonnan aikana tarkistettiin 280 ajoneuvoa, joista ulkomaalaisia oli 70.
Lanton mukaan ulkomaalaisten rekkojen osuus liikenteessä on kasvanut.
Taustalla isommat rekat ja talouslama
Rangaistusvaatimuksia poliisi kirjoitti kolmen viikon aikana yhteensä 40 ja rikesakkoja neljä. Lisäksi kirjallisia huomautuksia annettiin 25.
Rikkomuksia oli ajo- ja lepoajoissa, ylikuormissa, luvattomassa tavaraliikenteessä, kytkentämääräyksissä ja teknisessä kunnossa. Puutteellisten sidontojen takia kahdelta kuljettajalta lähti kortti.
– Tahtoo olla, että kun autossa akselimäärät lisääntyy, niin heikot kohdat lisääntyvät. Tänä päivänä pitää olla isot painot ja yhdeksän akselia. Ehkä osassa näkyy tämä talouslama, että ei ole jaksettu pitää kalustoa kunnossa.
Lanton mukaan saldo on aika lailla viime vuosien tasoa, mutta ajoneuvojen kunto on hiukan heikentymään päin.
– Aika lailla viime vuosien tasossa mennään. Olisiko pikkuisen huonompaan suuntaan mennyt, ei kuitenkaan kovin paljon.
Manchester City jälleen suurostoksilla: "Maanosan parhaimpia toppareita"
Valioliiga-joukkue Manchester City hankki keskuspuolustajan Nicolas Otamendin.
Manchester City on hankkinut Argentiinan maajoukkuepuolustaja Nicolas Otamendin. 27-vuotias Otamendi siirtyy Espanjan Valenciasta viiden vuoden sopimuksella. 
Kumpikaan seura ei paljastanut siirtohintaa, mutta espanajalaismedia arvioi summaksi noin 45 miljoonaa euroa.
– Häne tiedetään yhtenä maanosan parhaimmista toppareista, City hehkutti [verkkosivuillaan](http://www.mcfc.co.uk/News/Team-news/2015/August/Manchester-City-sign-Nicolas-Otamendi-from-Valencia/1439913882). 
Hänen pelipaidan numeroksi tulee 30.
Yhteiskuntasopimuksen kohtalo ratkeaa illalla – neuvottelut keskeytettiin aiemmin tänään
Selvitysmies Juhani Salonius ja pääministeri Juha Sipilä keskustelivat tilanteesta iltapäivällä. Juha Sipilä ilmoitti tapaavansa työmarkkinajärjestöjä tänään kello 19 ja tiedottavansa lopputuloksesta sen jälkeen. Yle Uutiset lähettää ratkaisun hetket suorana verkossa.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat keskeyttäneet neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta. Sopimuksen selvitysmies Juhani Salonius antoi tänään asiasta selvityksen pääministeri Juha Sipilälle (kesk.).
Sipilä twiittasi Saloniuksen kanssa keskusteltuaan, että hän tapaa työmarkkinajärjestöjä tänään torstaina kello 19 ja lopputuloksesta tiedotetaan sen jälkeen. Yle Uutiset lähettää ratkaisun hetket suorana verkossa.
Työmarkkinakeskusjärjestöt neuvottelivat aamulla Helsingin Etelärannassa selvitysmies Juhani Saloniuksen johdolla. Keskiviikkona osapuolet olivat koolla pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Pääministeri arvioi eilisiltana, että osapuolet ovat yhä liian kaukana toisistaan eikä ole todennäköistä, että yhteiskuntasopimuksesta päästäisiin yhteisymmärrykseen perjantaihin mennessä. Sipilä kuitenkin totesi, että kaikki kivet käännetään tänään, jotta sopimus syntyisi.
Sipilä on asettanut perjantain neuvotteluille ehdottomaksi takarajaksi. Tuolloin työmarkkinaosapuolten on määrä viimeistään ilmoittaa, lähtevätkö ne neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
[Jos yhteiskuntasopimusta ei synny](http://yle.fi/uutiset/laakarikorvaukset_kutistuisivat_minimiin_jos_yhteiskuntasopimus_ei_synny/8241107), hallitus aikoo panna liikkeelle lähes miljardin leikkaukset ja puolen miljardin veronkorotukset sekä lisäksi perua miljardin helpotuksen tuloveroihin. Kaavailuissa leikattaisiin kovalla kädellä lääkärikorvauksista, lapsilisästä ja muun muassa opintotuesta.
”Latinan kieltä pitäisi oikeastaan kutsua romaniaksi”
Useiden suomalaistenkin vierasperäisten sanojen taustalla on latina. Latinan kieli on lähtöisin indoeurooppalaisesta kantakielestä, jossa yhden laajan murreryhmän muodostivat muinaisitalialaiset heimot. Kielen käytössä on ollut tuhannen vuoden ajan erilaisia ilmenemismuotoja ja tyylitasoja. Roomalaisten tehokas taistelukoneisto varmisti aikanaan latinan säilymisen kilpailijoidensa puristuksessa.
Kun mietitään suomen kielen vierasperäisten sanojen taustoja, päädytään usein ruotsiin, joka on saanut sanan ranskasta tai saksasta. Lopulta eteen tulee latina. Latinisti **Reijo Pitkäranta** kertoo, että usein sanan alkuperäksi voidaankin jäljittää latina.
- Kaikki oudot sanat eivät suinkaan tule nyky-englannista, kuten jotkut luulevat, vaan yleensä paljon kauempaa. Vanhimmat esimerkit latinan kielestä ovat noin vuodelta 600 eKr. Kieli on lähtöisin indoeurooppalaisesta kantakielestä, jossa yhden laajan murreryhmän muodostivat muinaisitalialaiset heimot. Ne siirtyivät ehkä toisella esikristillisellä vuosituhannella Apenniinien niemimaalle eli Italiaan. Tämä indoeurooppalainen kantakieli on sekä kreikan että latinan ja myös monen muun Euroopan kielen alkukieli, Pitkäranta selittää.
Kieliryhmää puhuttiin aikoinaan Itä-Euroopan ja Mustanmeren välimailla monta tuhatta vuotta sitten. Kielimuodosta ei ole säilynyt suoranaisia dokumentteja, mutta kielitieteilijät ovat voineet rekonstruoida nämä muodot äännelakien avulla.
- Voidaan esimerkiksi sanoa, että uutta tarkoittava latinan sana __novus__, kreikan __néos__, englannin __new__ ja ruotsin __ny__ pohjautuvat yhteiseen kantamuotoon joka on __nevos__, Pitkäranta kertoo.
Kielen ydinalueena Rooma
Latina oli aluksi vain hyvin pieni paimentolaisten ja maanviljelijöiden käyttämä kielimurre Rooman Palatium-kukkulan kylissä. Latinisti Reijo Pitkäranta toteaa, että koska latinan ydinalue oli Rooma, latinan kieltä pitäisikin oikeastaan kutsua romaaniksi tai romaniaksi.
- Antiikin ajan runoilijoiden ja historioitsijoiden mukaan latinan kieli sai nimensä Latinus-nimisen kuninkaan mukaan, joka asui Latiumin maakunnassa Rooman eteläpuolella.
Mitä Italiassa sitten puhuttiin ennen latinaa? Latinisti Pitkäranta kertoo, että nykyään uskotaan, että Välimeren alueella oli asukkaita jo ennen latinan kieltä ja sen sukukieliä puhuvien tuloa.
Latina oli aluksi vain hyvin pieni paimentolaisten ja maanviljelijöiden käyttämä kielimurre.
- Puhutaan Välimeren alueen asukkaista, mutta he ja heidän kielensä jäivät näiden uusien tulokkaiden alle. Heidän kielestään on kuitenkin säilynyt joitakin lainasanoja. Sellaisia, jotka eivät ole sukua sen enempää latinalle kuin kreikallekaan vaan luultavasti olivat näiden Välimeren alueen muinaisten kansojen käyttämiä.
Arvellaan, että ainakin sanat __lilja__ ja __ruusu__ on peritty muinaisten Välimeren kansojen kielestä.
- Latinan sana __vinum__ on myös lainattu välimeren kansojen kielestä. Nämä lainasanat osoittivat, että nuo kansat viljelivät liljoja ja ruusuja ja joivat viiniä, tai ainakin olivat läheisesti tekemisissä näiden kanssa.
Kilpailu kieliherruudesta ratkesi sotimalla
Latinisti Reijo Pitkäranta kertoo, että latinan kielellä oli aikoinaan useampikin vakavasti otettava kilpailija.
- Etruskin kieli oli latinan vakava kilpailija monestakin syystä. Tällä kansalla oli Italiassa 600-luvulta eKr. suuri sotilaallis-poliittinen vaikutusvalta. Noin 500 eKr. heidän valta-alueensa ulottui Pohjois-Italiasta Po-joen tienoilta aina Rooman eteläpuolelle Campanian alueelle asti. Latina olisi aivan hyvin voinut joutua etruskien jalkoihin, kun ottaa huomioon, että itse latinan kielen pääkaupunki __Rooma__ on luultavasti etruskia. Sana pohjautuu nähtävästi erääseen etruskilaiseen sukunimeen. Muutoinkin heidän kaikinpuolinen etevämmyytensä oli niin huomattava, että he olisivat saattaneet tulla Italian ja laajemmankin alueen herroiksi. Kuitenkin 400 eKr. he kärsivät tappion kreikkalaisia siirtokuntia vastaan käydyssä meritaistelussa Napolin lähellä. Sen jälkeen heidän vaikutusvaltansa ja mahtinsa alkoi taantua, Pitkäranta taustoittaa.
Etruskin kieltä puhuttiin kuitenkin Rooman lähistöllä vielä 100-luvulla jKr. Nykyinen Toscanan maakunnan nimi on muisto heistä.
Toinen vahva kilpailija oli kreikan kieli. Kreikkalaiset olivat 700-luvulta eKr. lähtien valloittaneet siirtokuntien kautta koko Etelä-Italian aina Napolin seudulle saakka. Napolin nimi tulee muinaiskreikan sanasta __neápolis__, joka tarkoittaa uutta kaupunkia.
- Etelä-Italia ja Sisilia olivat eräänlainen kreikkalaisten Amerikka. Sinne siirtyi hyvin vaikutusvaltaisia henkilöitä, ja sivistys oli siellä hyvin korkealla. Tuota aluetta kutsuttiinkin __Magna Graeciaksi__ eli Suur-Kreikaksi. Heidän sotilaallinen valtansa ja voimansa eivät kuitenkaan riittäneet vastustamaan roomalaisia, ja koska Etelä-Italia joutui sitten roomalaisten valtaan, Rooma säilytti kielensä, Pitkäranta kertoo.
Kreikan kieli oli kuitenkin kulttuurisen ylivoimansa takia hyvin vaikutusvaltainen, joten Roomasta tuli käytännössä kaksikielinen kaupunki. Latinaa ja kreikkaa osattiin sivistyneissä piireissä yhtä hyvin.
Yksi latinan kilpailijoista oli puunin kieli, jota puhuttiin Pohjois-Afrikan Karthagossa.
- Jos karthagolaiset olisivat voittaneet roomalaiset, puunista olisi hyvinkin voinut tulla tuon alueen valtakieli, Pitkämäki sanoo.
Latinan kielellä oli monia ilmenemismuotoja
Koska latinaa puhuttiin yli tuhat vuotta, kielimuodot vaihtelivat eri aikakausina.
- Latinan kielen käytössä on monia eri ilmenemismuotoja ja tyylitasoja riippuen siitä, millaisia puhujia ja kirjoittajia oli, millainen oli heidän sivistystasonsa ja mitä käyttöä varten latinaa puhuttiin tai kirjoitettiin. Myös vuosisadalla, jolloin kieltä puhuttiin, on vaikutusta, Reijo Pitkäranta kertoo.
Kouluissa opetettiin ylintä tasoa, eli kirjalatinaa, kielioppisääntöjen mukaan. Sitä myös käytettiin virallisissa yhteyksissä ja korkeatasoisessa julkaisutoiminnassa. Tämä latinamuoto säilyi kouluopetuksessa vakiintuneiden normien takia vuosisadasta toiseen lähes samanlaisena.
Latinan perilliset italia, ranska ja espanja perustuvat puhuttuun kansanlatinaan.
- Sen lisäksi oli puhuttu kieli, joka sekin voidaan jakaa eri tasoihin riippuen puhujan sivistystasosta. Oli siis olemassa sivistynyt puhekieli ja sitten tavallisen kansanmiehen käyttämä kansanlatina. Tämä niin sanottu vulgääri-latina eli kansanlatina, joka ei ollut mihinkään kielioppisääntöihin sidottua, saattoi rehottaa täysin vapaana. Se erosi kirjalatinasta sekä sanastoltaan että muodoltaan, Pitkäranta sanoo.
Latinan perilliset, romaaniset kielet kuten italia, ranska ja espanja perustuvat nimenomaan puhuttuun kansanlatinaan. Niinpä niiden rakenne on aivan erilainen kuin kirjalatinan.
- Voidaan sanoa, että latinaa puhuttiin elävänä kielenä noin vuoteen 600 jKr. asti. Sitä seuraava yli 200 vuoden ajanjakso on ikään kuin romaanisten kielten sikiövaihe, kunnes sitten ensimmäiset romaanisten kielten dokumentit syntyivät 800-luvulla, Pitkäranta kertoo.
Satakunnan Työstä useita tarjouksia – Aki Nummelin haluaa päätoimittajaksi
Työväenlehden nykyinen julkaisijayhtiö Kansan Uutiset on päättänyt lopettaa Porissa ilmestyvän vasemmistolehden julkaisun vuodenvaihteessa. Lehtiyhtiö on saanut useita tarjouksia lehdestä: yhden tarjouksen taustalla on kunnallispoliitikko Aki Nummelin (vas.) ja toisen taustalla vasemmistoliiton piiri.
Kansan Uutiset Oy on saanut useita tarjouksia Porissa ilmestyvän Satakunnan Työn julkaisuoikeuksista. Lehtiyhtiön toimitusjohtaja Pirjo Virtaintorppa kertoo, että julkaisuoikeuksien siirrosta päätetään viikon päästä lehtiyhtiön hallituksessa.
– Tarjouksia on tullut useita. En voi kommentoida niitä tämän enempää. Esittelen kaikki tarjoukset lehtiyhtiön hallitukselle. Uskon, että Satakunnan Työn julkaisu jatkuu näiden tarjousten pohjalta, Virtaintorppa sanoo.
Piiri haluaa lehden
Satakunnan Työn julkaisu nykymuodossa loppuu vuodenvaihteessa. Lehteä tähän saakka julkaissut Kansan Uutiset lopettaa julkaisun vasemmistoliiton viestintätuen vähenemisen takia.
Uskon, että Satakunnan Työn julkaisu jatkuu näiden tarjousten pohjalta.
Yksi Satakunnan Työn julkaisusta kiinnostunut taho on vasemmistoliiton Satakunnan-piiri. Piiri on neuvotellut lehden viikoittaisen julkaisemisen jatkosta Varsinais-Suomen vasemmistolaisten kanssa, mutta ainakaan vielä nämä neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta.
Satakunnan vasemmistopiiri on anonut julkaisuoikeuksia itselleen. Käytännössä lehden julkaisu jatkuisi nettilehtenä ja muutaman kerran vuodessa ilmestyvänä paperiversiona. Piiri pohtii myös työntekijän palkkaamista lehdentekoa varten.
KSL ja Nummelin kiinnostuneita
Toinen kiinnostunut taho on Kansan Sivistystyön Liiton Porin-opintojärjestö, jonka taustalla toimii porilainen kaupunginvaltuutettu Aki Nummelin (vas.).
– Olemme tehneet tarjouksen Kansan Uutiset Oy:lle. Tavoitteena on jatkaa Satakunnan Työn jokaviikkoista julkaisua. Tämä on taloudellisesti kannattavaa, koska karsimme kiinteistä kuluista. Lehden ainoa toimittaja olisin minä, Nummelin kertoo.
Nummelin sanoo olevansa valmis tekemään kovasti töitä sanomalehden jatkon eteen. Hän suunnittelee, että lehdellä ei enää olisi avustajakaartia, vaan kaikki jutut kirjoittaisi hän itse.
Lehden ainoa toimittaja olisin minä.
Vasemmistoliiton lehti
Nummelin sanoo omana ja KSL:n opintojärjestön motiivina olevan, että Satakunta tarvitsee vasemmistolaisen sanomalehden. Hän kertoo aloittaneensa Satakunnan Työn avustajana 13-vuotiaana vuonna 1983.
Aki Nummelin kertoo, että opintojärjestö haluaa aloittaa lehden julkaisun kokeiluna jo tänä vuonna yhdessä nykyisten toimijoiden kanssa. Syynä on se, että lehden kannalta tärkeää ilmoitushankintaa on pystyttävä jatkamaan myös mahdollisen uuden julkaisijan aikana.
Satakunnan Työ on ilmestynyt syksyllä 69 vuotta. 90-luvulle saakka lehti oli SKDL:n ja kommunistien lehti, nyttemmin vasemmistoliiton äänenkannattaja.
Aki Parviainen oli Sevillan suurin suomalainen – ja ainoa mitalisti
Suomen keihäsmiehet palasivat mitalikantaan Sevillan MM-kisoissa 1999. Kultamitalista huolimatta mitalisaldo jäi edelliskisojen tapaan yhteen.
Espanjan Sevilla sai toimia kisajärjestäjänä seitsemänsissä MM-kisoissa. Osallistuvien urheilijoiden määrässä koettiin pientä pudotusta, mutta ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa urheilijoita oli mukana tasan 200 eri maasta. Lajien määrä nousi kahdella, kun mukaan tulivat naisten seiväshyppy ja moukarinheitto.
Toista kertaa peräkkäin Suomen mitalisaldo jäi vain yhteen mitaliin, kun Aki Parviainen toi Suomelle ensimmäisen miesten keihäsmitalin sitten vuoden 1993. Parviaisen kultaa kantanut heitto lensi lukemiin 89,52 jättäen toiseksi tulleen kreikkalaisen Konstandinos Gatsiudisin vain 34 sentin päähän. Kilpailun kolmanneksi sijoittunut Jan Zelezny sai tuloksekseen 87,67.
[Elävä arkisto: MM-keihäskultaa Aki Parviaiselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/mm-keihaskultaa-aki-parviaiselle)
Muista suomalaisurheilijoista lähimmäksi mitalia ylsi seitsenottelija Tiia Hautala, joka kilpaili itsensä viidenneksi. Loppupisteet 6369 oli Hautalan henkilökohtainen ennätys ja ero pronssiin oli lopulta vain 131 pistettä. Kuulakilpailussa Ville Tiisanoja sijoittui kahdeksanneksi tuloksellaan 19,93. Pronssiin olisi vaadittu yli 21 metrin pukkaisu.
Huippusuoritukset
Urallaan peräti kahdeksan MM-kultaa kahminut Michael Johnson nappasi jälleen omansa 400 metrillä. Johnsonin uran viimeinen MM-kulta tuli vakuuttavalla juoksulla, josta aikakirjoihin on jäänyt toistaiseksi rikkoutumaton maailmanennätys 43,18. 
Yhdysvaltalaiset saivat iloita myös toisesta maailman ykköstuloksesta, kun seiväshyppääjä Stacy Dragila ylitti riman korkeudessa 460. Muita maailmanennätyksiä ei Sevillassa nähty, mutta MM-kisojen ja eri urheilijoiden kansallisia ennätyksiä tehtiin.
Dopingia, dopingia...
USA menetti jälleen 4x400 metrin viestikultansa dopingin takia. Antonio Pettigrew oli jälleen mukana joukkueessa, mutta hän tunnusti dopingin käytön vasta vuonna 2008. Pettigrew'lta ja Yhdysvaltain joukkueelta vietiin lopulta kullat vuosien 1997, 1999 ja vielä 2001 MM-kisoista. Kaksi vuotta tunnustuksensa jälkeen Pettigrew menehtyi lääkkeiden yliannostukseen.
Myös miesten pikaviestissä koettiin myöhemmin dopingkäry ja pronssille yltänyt Nigerian joukkue joutui luopumaan mitaleistaan. Kolmanneksi nostettiin maanosaennätyksen juossut Brasilia. Lisäksi 50 kilometrin kävelyn voittanut venäläinen German Skurygin hylättiin dopingin takia. 
Yhdysvallat ylsi jälleen 17 mitaliin kultamitalien määrän noustessa kuudesta kymmeneen. Suomen sijoitus yhdellä kullalla riitti jaettuun 18:nteen sijaan yhdessä Bahaman, Pohjois-Korean, Puolan ja Tanskan kanssa.
**Mitalitaulukko:**
Koreoiden välillä kranaattitulta – tilanne jännittynyt
Koreoiden välinen raja on maailman raskaimmin aseistettu. Pohjois-Korea on uhannut sotatoimilla, ellei Etelä-Korea poista Pyongyangin vastaista propagandaa toitottavia kaittumia maiden rajalta.
Tilanne Etelä- ja Pohjois-Korean rajalla on jännittynyt. Etelä-Korean puolustusministeriö syyttää Pohjois-Koreaa kranaatin ampumisesta rajakaupunkiin omalle puolelleen. Mahdollisista materiaalisista tai henkilövahingoista ei ole kerrottu, mutta Etelä-Korea on alkanut evakuoida rajan tuntuman kyliä ja kaupunkeja.
Etelä-Korea vastasi tulittamalla kymmeniä kranaatteja Pohjois-Koreaan. Se kertoo tähdänneensä paikkaan, josta Pohjois-Korea oli ensin ampunut. Myöskään Pohjois-Korea ei ole kertonut mahdollisista vahingoista. Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea ei ole enää vastannut kranaattituleen.
Aiemmin torstaina Etelä-Korea syytti Pohjois-Koreaa laukausten ampumisesta maiden välisellä rajalla. Pohjois-Korea olisi ampunut naapurinsa puolella olevaa kaiutinta kohti. Siitä oli viime päivinä toitotettu Etelä-Korean demokratiaa levittävää tietoa.
Koreoiden välinen raja on maailman raskaimmin aseistettu.
Pohjois-Korea uhkaa sotatoimilla
Pohjois-Korea lähetti torstai-iltapäivällä Etelä-Korean puolustusministeriölle kirjeen, jossa se uhkaa naapuriaan sotatoimilla, ellei Etelä-Korea poista demokratiaa toitottavia kaittumia maiden rajalta. Etelä-Korealla on kirjeen mukaan 48 tuntia aikaa lopettaa propagandalähetykset.
Pohjois-Korea kutsui myös etelän propagandalähetyksiä "suureksi haasteeksi".
Venäjän-myynti romahti – Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut
Yt-kutsu koskee yhtiön näkkileipätuotantoa, joka sijaitsee kokonaisuudessaan Kotkassa. Neuvottelut ovat seurausta Venäjän-myynnin romahtamisesta.
Leipomoalan yhtiö Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat yhtiön näkkileipätuotantoa, joka sijaitsee kokonaisuudessaan Kotkan tehtaalla. Yt-neuvotteluiden piirissä on 171 henkilöä.
Puhutaan lomautuksista, ei irtisanomisista.
Yt-neuvotteluiden syynä on Venäjän-vienti, joka on sakannut pahasti. Vaasan Oy:n näkkileivät- ja hapankorput liiketoiminnasta vastaava johtaja Panu Vuorimaa kertoo, että näkkileivän myynti Venäjälle on pudonnut kymmeniä prosentteja viime vuodesta.
Suuri osa näkkileivästä ja hapankorpusta menee vientiin. Venäjä on ollut yksi merkittävistä vientimaista.
– Koko vuosi on ollut erittäin haastava. Nyt neuvotellaan siitä, mitä asialle voidaan tehdä. Puhutaan lomautuksista, ei irtisanomisista, Vuorimaa sanoo.
Vaikka ruplan arvo on pysynyt heikkona jo pidempään, eikä tilanteen nopeasta parantumisesta ole viitteitä, Vuorimaa uskoo että näkkileivän ja hapankorpun menekki kasvaa tulevaisuudessa. Vaasan on investoinut Kotkan tehtaaseen ja näkkileipälinjan modernisointiin.
– Ei ole mitään syytä uskoa etteikö näkkileipien myynti maailmalla ja kotimaassa vilkastuisi. Tämä on nyt valitettava ja toivottavasti väliaikainen perioidi, Vuorimaa sanoo.
Yt-neuvotteluiden alkamisesta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/08/20/Vaasan%2520Oy%2520aloittaa%2520yt-neuvottelut/2015319450252/4).
Selvitys: Ylimmän johdon palkat nousivat hillitysti
Monien yritysten mukaan nykyiset palkitsemiskäytännöt eivät tee kyllin hyvin eroa hyvien ja huonojen johtajien välillä.
Ylimmän johdon peruspalkat ovat Suomessa nousseet varsin maltillisesti viime vuodesta. Konsulttiyhtiö Hay Groupin selvityksen mukaan johdon palkkojen mediaanikasvu oli 0,6 prosenttia. Ylimmässä johdossa työskentelevien palkkojen kasvu on hidastunut edellisvuoteen nähden, jolloin palkat paranivat 1,0 prosenttia.
Hay Group ennustaa suomalaisten johtajien palkkojen mediaanikorotuksen olevan ensi vuonna 0,4 prosenttia ja useamman kuin joka neljännen johtajan palkan säilyvän muuttumattomana.
Tutkimuksen mukaan monessa suomalaisyrityksessä koetaan, että johdon palkitsemisella ja bonusohjelmilla on hankala tehdä eroa hyvin ja huonosti suoriutuvien johtajien välillä. Enemmistö yrityksistä ei myöskään usko, että nykyiset palkitsemiskäytännöt ohjaavat riittävästi johdon toimintaa.
Hay Groupin ylimmän johdon palkkatutkimus laadittiin tänä vuonna 27. kerran. Tutkimusta varten on kerätty yli 3 500 sekä yksityisellä että julkisella sektorilla työskentelevän suomalaisjohtajan palkkatiedot.
Kansainvälisellä palkitsemiseen ja johtamisen kehittämiseen erikoistuneella Hay Groupilla on maailmanlaajuisesti yksi suurimpia palkkatietokantoja, joka pitää sisällään yli 24 000 organisaatiota ja 16 miljoonaa työntekijää.
"Talkoointo lopahti täysin" – aurauskepinkin pystyttämiseen tarvitaan nyt viranomaisen lupa
Monen  urheiluseuran perinteinen varainhankintakeino aurauskeppien pystytys on tyssännyt uuteen viranomaisvaatimukseen, jonka mukaan jokaisella talkoihin osallistuvilla pitää olla tieturvakortti sekä työturvallisuuskortti. – Tappoi talkooinnon täysin, mikkeliläisen suunnistusseura Navin puheenjohtaja Veli Kovanen harmittelee.
Navissa aurauskeppitalkoilla on pitkä perinne. Navi perustettiin 2001, mutta jo sen edeltäjät veistivät ja pystyttivät aurauskeppejä teiden varsille.
Navilla oli sopimus urakasta Mikkelin seudun teitä hoitavan YIT:n kanssa. Yhteistyö päättyi keväällä kuin seinään. YIT poistatti kepit teiden varsilta urakoitsijoilla.
– He ilmoittivat, että työssä vaaditaan kaikilta osallistujilta tieturvakortti ja työturvallisuuskortti. Niiden suorittaminen olisi maksanut 200-300 euroa hengeltä. Siinä olisi mennyt vuoden tienesti, Veli Kovanen laskee.
Aurausviittatalkoilla seura on tienannut viitisen tuhatta euroa vuodessa. Se on ollut seuran selvästi tuottoisin varainhankintatapa.
– Korvaavia varainhankintakeinoja on etsitty, mutta muilla tavoilla saadaan korkeintaan satasia, Veli Kovanen harmittelee.
Aiemmin talkooporukka valmisti kepit kesällä ja pystytti ne teiden varsille syksyllä. Jokunen vuosi sitten puiset kepit korvattiin oranssin värisillä muovikepeillä, jotka kerättiin talteen keväällä.
Navissa aurauskepeissä vastasi 20 hengen vakiojoukko. Vaadittava tieturvakoulutus on ollut ryhmien vetäjillä.
– Meillä tieturvakoulutuksen käyneet vetäjät ohjasivat työtä. Työ kävi sujuvasti, sillä se oli samalla suunnistajien juoksuharjoitus. Yksi hyväkuntoinen suunnistaja pystyi kulkemaan 20-30 kilometriä päivässä.
Veli Kovasen mukaan turvallisuusnäkökohdat oli huomioitu talkoissa.
– Yhtään vaaratilannetta ei minun korviini ole kantautunut. Huomioliivit oli kaikilla päällä ja vilkkuauto kulki mukana.
Urakoitsijat tekevät jatkossa 
YIT vastaa Mikkelin seudulla 1600 tiekilometrin kunnossapidosta. Aurausviitoitettavia teitä on reilut 900 kilometriä. Työmaapäällikkö Matti Sihvonen ymmärtää, että seurojen harmittaa hyvän tulonlähteen menetys.
– Meillä oli sopimukset useamman seuran kanssa. Olihan siinä melkoinen työ löytää korvaava tapa. Jatkossa aurausviitoista vastaavat aliurakoitsijat. He ovat hankkimassa traktoreihinsa koneet, joilla viitat voidaan pystyttää ilman, että kuskin tarvitsee poistua ohjaamosta, Matti Sihvonen kertoo.
Matti Sihvonen korostaa, että teillä tehtävissä töissä turvallisuus on ykkösasia.
– Meillä sitä korostetaan jatkuvasti. Kaikista läheltä piti tilanteistakin raportoidaan.
Taustalla kaikkien turvallisuus
Tieturvakortti vaaditaan nykyisin kaikilla tiellä työtä tekeviltä. Se koskee ammattilaisten lisäksi myös erilaisia talkooporukoita. Tieturvakoulutus ja –kortti on ollut käytössä 2000-luvun alusta saakka.
– Kortti täytyy olla kaikilla työhön osallistuvilla, myös silloin tällöin työtä tekevillä, Liikenneviraston työturvallisuusvastaava Risto Lappalainen kertoo.
Ainoita poikkeukset koskevat kertaluonteista tai lyhytaikaista tiellä tehtävää työtä.
– Esimerkiksi tavarantoimitus tai kertaluonteinen tienvarren tai levähdyspaikan siivoustyö ovat sellaisia, joita voi tehdä ilman korttia Tieturva 2-koulutuksen saaneen henkilön välittömässä valvonnassa.
Tieturvatoimikunnan puheenjohtajana toimivan Lappalaisen mukaan taustalla on sekä tiellä työtä tekevien että tieliikenteen turvallisuus.
– Näin sitä on haluttu parantaa.
Risto Lappalaisen mukaan palautetta aurausviitoituskäytännön muutttumisesta ei ole tullut. Hän lupaa kuunnella palautetta tarkalla korvalla.
– Hyvään hallintotapaan tietysti kuuluu, että päätöksiä voidaan tarkastella uudelleen mahdollisen palautteen pohjalta, Risto Lappalainen muistuttaa.
_Tarkennus klo 13.52: Korttivaatimus on ollut voimassa pidempään, mutta käytännössä sitä on alettu vaatia monilla alueilla vasta viime talvesta lähtien._
Brittiasiantuntija lyttää Räikkösen jatkon: "Ylivoimaisen väärä päätös"
Autosport.comin F1-toimittaja Ben Anderson pitää Kimi Räikkösen jatkoa Ferrarilla vääränä päätöksenä. 
Autosport.comin F1-toimittaja Ben Anderson on ottanut vahvasti kantaa Ferrarin päätökseen sallia Kimi Räikkösen jatko myös ensi kaudella italialaistallissa.
– Tulosten näkökulmasta se oli ylivoimaisen väärä päätös, Anderson [lyttää](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120369).
Hän pitää edelliskaudella Ferrarille palanneen Räikkösen kisoja pettymyksenä. Viime kaudella espanjalainen Fernando Alonso tylytti Räikköstä aika-ajoissa lukemin 16–3.  Kuljettajien kilpailussa pisteet menivät Alonsolle 161–55.
Tällä kaudella Räikkönen on pärjännyt hieman paremmin kilpailuissa Sebastian Vettelille. 
Tilanne 10 kilpailun jälkeen on Vettelille 160–76. 35-vuotiaan suomalaiskuljettajan meno aika-ajoissa on kuitenkin edelleen takkuillut. Saksalainen Vettel on vienyt kymmenestä aika-ajosta kahdeksan verrattuna Räikköseen.
– Tiukemmassa tallien välisessä kilpailussa Räikkönen olisi Ferrarille kallis velvoite, Anderson uskoo.
– Älkää ottako väärin. Räikkönen on edelleen hieno kuljettaja. Mutta hän ei ole parasta mahdollista F1-sarjan toiseksi parhaalle tallille, Anderson kirjoittaa.
Esikoulua luonnossa läpi vuoden: metsäeskarilainen ei istu sisällä
Metsäeskarin opetuksessa ja leikeissä hyödynnetään luontoa koko lukuvuoden ajan. Vain yhtenä päivänä viikossa lapset tekevät tehtäviä sisätiloissa.
Petäjävedellä on tänä syksynä aloittanut kunnan ensimmäinen metsäeskari. Toiminta on saanut innostuneen vastaanoton. Mukana on 15 lasta, joita vanhemmat halusivat tutustuttaa luontoon.
Metsäeskarilaiset toteuttavat samaa opetussuunnitelmaa kuin muutkin esikoululaiset, mutta opetuksessa ja leikeissä hyödynnetään luontoa. Lapset käyvät esikoulua ulkona läpi vuoden, vain yhtenä päivänä viikossa tehdään tehtäviä sisällä. Metsään mennään siis myös silloin, kun tuulee ja tuiskuaa.
Ryhmän tukikohta on laavu, jossa luetaan satuja ja käydään läpi päivän eskaritehtävät. Tällä kertaa luonnosta etsittiin tabletin kanssa apiloita kuvattavaksi ja käpyjä A-kirjainta varten.
Eskarilainen [Juho Ketola](https://www.facebook.com/ylekeskisuomi/videos/vb.492609065374/10155911632245375/?type=2&theater) laski, että yhteen kävyistä muodostettuun A-kirjaimeen tarvitaan 15 männynkäpyä. Toimittaja kysyi, millainen käpytehtävä Ketolan mielestä oli.
– Liian helppo!
Leirielämä ei lopu touhukkaaseen aamupäivään luonnossa. Metsäeskarilaiset myös ottavat aamupäivän jälkeen torkut sisällä – makuupusseissa.
Pelien Valtakunta -kirjailija Elina Lappalainen: Jakamisen ja yhteistyön kulttuuri tekee suomalaisesta peliskenestä menestyksekkään
Pelien valtakunta -kirjan kirjoittanut toimittaja Elina Lappalainen vieraili YleX Etusivussa keskustelemassa pelialan kehityksestä.
Tampereella tehdään Suomen parasta olutta
Panimoravintola Plevnan Siperia Stout on valittu Suomen tämän vuoden parhaaksi olueksi. Pikimusta tamperelainen voitti kisassa 175 kilpailevaa olutta.
Olemme laittaneet oluen valmistamiseen kaiken tiedon ja taidon, joka meillä on panimossamme reilun 20 vuoden kokemuksella.
Tamperelaisen Panimoravintola Plevnan kahdeksanprosenttinen Siperia Stout on valittu Suomen tämän vuoden parhaaksi olueksi. Siperia Stout -oluen on valmistanut Plevnan yhteydessä toimiva Koskipanimo. Siperia Stout voitti myös perinteisten vahvojen ale-oluiden sarjan.
Suomen Paras Olut –kilpailun finaalikierroksen raati  löysi voittajaoluesta paljon hyvää.
– Siperia Stout on hyvin tyyliään edustava ja tukeva makusteluolut. Pitkä maku täyttää suun ja kestävä jälkimaku tukee kokonaisuutta. Runsas, mutta tasapainoinen, humalointi lisää oluen juotavuutta. Tuoksu on raikas ja kukkainen. Jälkimaussa on savun aromia.
Koskipanimon panimomestari Sam Viitaniemi hehkuttaa oman oluen voittoa.
– Olemme laittaneet Siperia Stoutin valmistamiseen kaiken tiedon ja taidon, joka meillä on panimossamme reilun 20 vuoden kokemuksella. Se on herkullinen kokonaisuus, joka antaa ymmärtää ja ymmärtää antaa juojalleen paljon. Vaikka Siperia Stout on tumma ja tukeva olut, se sopii myös naiselliseen makuun.
Viidennen kerran järjestettyyn Suomen Paras Olut -kilpailuun osallistui kaikkiaan 176 olutta 22 panimosta. Kisassa oli seitsemän sarjaa, joiden kolme parasta olutta palkittiin diplomilla.  Koskipanimo sai stoutin lisäksi myös vehnäoluiden sarjan parhaan oluen diplomini 7,5-prosenttisella Weizen Bock -oluellaan. 
Suomen Paras Olut -kilpailu on avoin kaikille Suomessa toimivien kaupallisten panimoiden valmistetuille oluille, jotka ovat säännöllisessä anniskelu- tai vähittäismyynnissä. Kilpailuun osallistuvat suurten ja pienten valmistajien tuotteet rinnan, jolloin itse olut ja siihen liittyvät laatu- ja makutekijät ovat pääasiassa. Kisan järjestää Suomalainen Olut ry., jonka yhteistyökumppaneina ovat Pienpanimoliitto, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto ja Olutliitto.
Nuori suomalainen uraohjus hakee nyt töitä Saksasta
Turkulainen Virpi Väkeväinen ja salolainen Oleg Rakkolainen lähtivät Saksaan, kun kotiseuduilta ei löytynyt sopivaa työtä. Kummallakaan ei ole kiire palata takaisin.
Kauppatieteitä opiskeleva Virpi Väkeväinen etsi kuumeisesti markkinointialan kesätöitä Turusta. Ainuttakaan kiinnostavaa paikkaa ei ollut tarjolla, joten hän päätti laajentaa hakuaan. Münchenissä sijaitsevasta nettimarkkinointiyrityksestä tärppäsi.
Moni haluaa edetä uralla ja on halu näyttää.
Työhaastattelu hoitui Skypen välityksellä. Kesä 2014 sujui niin mukavasti, että elokuussa Väkeväinen jäi vakituiseksi työntekijäksi. Väkeväisen mukaan suomalaisen on helppo sopeutua saksalaiseen työkulttuuriin, mutta suuriakin eroja löytyy.
– Suomessa ollaan todella tarkkoja, että tullaan kahdeksalta ja lähdetään kotiin suurinpiirtein neljältä. Vartin ylityötkin merkitään. Täällä ei ole sellaista. Tulemme yhdeksän-kymmenen aikaan ja lähdemme aikaisintaan kuudelta. Jos lähtee aikaisemmin, se on todella erikoista. Normaalimpaa on se, että ollaan seitsemään tai kahdeksaan, Väkeväinen sanoo.
Väkeväisen kanssa samassa firmassa työskentelee neljä muutakin suomalaista.
Kaikki puhuvat samaa kieltä
22-vuotias salolainen tradenomiopiskelija Oleg Rakkolainen muutti Müncheniin töihin kaverin houkuttelemana toukokuussa. Hänellä on puolen vuoden sopimus.
– Jos tekee mieli jäädä ja työsuoritukseeni ollaan tyytyväisiä, saattaa olla, että jatkuu vielä pidempään, Rakkolainen sanoo.
Väkeväisen ja Rakkolaisen lähtöä helpotti se, että heidän työyhteisönsä työskentelee englanniksi. 
Teen kahdeksan tunnin työpäiviä, mutta myös 10–11 tunnin päiviä
– Meidän porukastamme yksi puhuu saksaa hyvin. Minä olen lukenut yhden kurssin saksaa yliopistossa, sanoo Väkeväinen.
– Olen opiskellut saksaa peruskoulussa, mutta sitten se jäi. Puhun sellaista keittiösaksaa. Kaupassa pitää pärjätä, koska kaikki myyjät eivät osaa englantia. Muuten olen pärjännyt englannilla hyvin, ennen työrupeamaa Saksassa vaihto-opiskellut Rakkolainen kertoo.
Ura on mielessä ensimmäisenä
Viime vuonna [10 000 suomalaista muutti ulkomaille](http://yle.fi/uutiset/jaakko_harkitsee_muuttoa_suomesta__niin_teki_myos_10_000_muuta_suomalaista_viime_vuonna/8192644). Silloin Suomesta muuttaneista peräti kolmennes oli 25–34-vuotiaita nuoria aikuisia. 23 prosenttia oli 15–24-vuotiaita. Ruotsi, Britannia, Saksa ja Espanja vetävät.
Väkeväinen ja Rakkolainen uskovat, että Saksa vetää puoleensa etenkin nuoria suomalaisia siksi, että työ- ja uramahdollisuudet ovat hyvät.
– Työttömyysprosentti on todella alhaalla, kaikki käyvät paljon töissä ja täällä on paljon työpaikkoja. Ehkä se vetää tänne suomalaisiakin jonkin verran, Väkeväinen pohtii.
Kumpikin suhtautuu työhönsä kunnianhimoisesti, kuten moni muukin Saksaan muuttanut nuori ulkomaalainen työntekijä.
– Moni haluaa edetä uralla ja on halu näyttää. Sen takia tehdään paljon ylitöitä, Väkeväinen jatkaa.
– Teen kahdeksan tunnin työpäiviä, mutta myös 10–11 tunnin päiviä, summaa Rakkolainen.
_13:03 Tarkennettu Väkeväisen suomalaisten työkavereiden lukumäärää._
Oikeusministeriö: vankilaolojen parantaminen vaatii rahaa ja lakimuutoksia
Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea toivoo Suomelta parannuksia muun muassa tutkintavankien säilytykseen ja vankilaolojen parantamiseen.
Oikeusministeriö ei ole yllättynyt Euroopan neuvoston kidutuksen vastaisen komitean raportin moitteista. Hallitusneuvos Ulla Mohell sanoo raportin sisältävän paljon samantyyppisiä suosituksia kuin aiemminkin. Suomi antaa vastauksensa raporttiin syksyllä.
Viime syksynä tarkastuskäynnin Suomeen tehnyt Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea huomauttaa raportissaan muun muassa tutkintavankien säilyttämisestä ja paljuselleistä.
Oikeusministeriö on jo asettanut työryhmän selvittämään, miten tutkintavankien säilyttämisestä poliisin tiloissa voitaisiin luopua. Selvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä. Tutkintavankien siirtäminen vankeinhoidon piiriin vaatii muutoksia lainsäädäntöön, Mohell muistuttaa.
Vessattomista paljuselleista luopuminen puolestaan vaatii määrärahoja. Paljusellien määrää on jo onnistuttu vähentämään vuoden 2006 reilusta 730:stä 180:een. Paljusellejä on enää Helsingissä ja Hämeenlinnassa yhteensä 180 kappaletta. Näillä näkymin Helsingissä paljuselleistä voidaan luopua ensi vuoden aikana ja Hämeenlinnassa vuonna 2018.
Pankeille yllättäen uudet stressitestit ensi vuonna
Euroalueen pankit testataan uudelleen jälleen ensi vuonna, sanoo euroalueen ylin pankkivalvoja Danièle Nouy Yle uutisten haastattelussa. Uudet stressitestit koskevat 50–60 tärkeintä pankkia.
Euroalueen yhteinen pankkivalvonta syntyi vuonna 2013 nopealla aikataululla ja tosi toimiin päästiin lähes saman tien.
Ranskalainen pitkän linjan pankkivalvoja Danièle Nouy aloitti Euroopan keskuspankin uuden pankkivalvontaelimen puheenjohtajana viime vuoden alussa. Urakka alkoi heti, kun ensimmäiset laajat pankkien stressitestit toteutettiin jo syksyllä 2014.
Lisää testejä onkin nyt luvassa, kertoo Suomessa vieraillut Nouy Yle uutisten haastattelussa.
– Meillä on yhdessä EBA:n (Euroopan pankkiviranomainen) kanssa uudet testit ensi vuonna 2016. Harjoitus ei kuitenkaan ole aivan niin mittava kuin viimeksi.
Nouy arvioi, että uudet stressitestit koskevat noin 50-60 euroalueen merkittävintä pankkia. Viime syksynä testattiin yli 120 pankkia, ja kaikkiaan 25 pankilta puuttui tarvittavia pääomia.
EKP valvoo suoraan kaikkia euroalueella toimivia merkittäviä pankkeja. Suorassa valvonnassa on siten 123 pankkia, Suomessa listalla ovat Nordea, OP-Pohjola ja Danske Bank.
Käytännön valvontatyötä hoitavat yhä kansalliset valvojat eli Suomessa Finanssivalvonta. Danièle Nouyn johtama Valvontaneuvosto toimii EKP:n yhteydessä ja vastaa kokonaisuutena valvonnan suunnittelusta ja toteuttamisesta.
Suomalaispankit ovat ”safe and sound”
Uuden stressitestin tarkkaa aikataulua Nouy ei halua vielä paljastaa. Hänen mukaansa valmistelu vie vielä aikaa.
– Tiedätte tästä asiasta enemmän muutaman kuukauden kuluttua.
Vaikka uudessa stressitestissä on nyt mukana enintään 60 pankkia, eivät muut pankit jää kokonaan tarkastelun ulkopuolelle. Nouy korostaa, että tarkkailua ja valvontaa tehdään nyt jatkuvasti.
– Se ei tarkoita sitä, että emme katsoisi muita pankkeja lainkaan. Emme vain tee sitä julkisesti isona operaationa EBA:n kanssa.
Suomalaisten pankkien kuntoa euroalueen pankkivalvonnan ylin johtaja kiittelee. Hän pohdiskelee, onko se seurausta Suomen aiemmasta pankkikriisistä, josta on otettu opiksi.
– Todellakin suomalaiset pankit suoriutuivat hyvin viime testistä, ne ovat ”safe and sound” (turvallisia ja terveitä). Mutta ei se tarkoita, ettei niitäkin pitäisi valvoa huolellisesti.
Nouy huomauttaa, että Suomen taloudessa on myös tunnetusti heikkoja osa-alueita. 
– Kaikkihan me tiedämme, ettei pankeilla voi mennä paremmin kuin pankkien asiakkailla tai taloudessa ylipäänsä, joten olemme valppaina. Mutta erityiseen huoleen ei ole syytä.
”Kreikan pankkisektori kunnossa” 
Euroalueen ylintä pankkivalvojaa ei voi haastatella kysymättä myös Kreikasta. Kreikkalaispankit on pidetty pystyssä keskuspankin ELA-hätärahoituksella, jota ilman talletuspako olisi jo muodostunut monelle pankille kohtalokkaaksi.
Nouy on jo aiemmin herättänyt hämmästystä kommenteillaan kreikkalaispankkien hyvästä kunnosta. Hän pitää Kreikan pankkisektoria edelleen solventtina eli vakavaraisena.
– Kreikkalaispankit ovat käyneet läpi kovan rakenneuudistuksen ja pääomarakenteen muutoksen eli ne joutuivat nykyiseen kriisiin suhteellisen hyväkuntoisina, jos niin voi sanoa.
Nouy korostaa vielä, että kreikkalaispankit ovat myös stressitilanteisiin karaistuneita. Erityisesti Nouy kiittelee Kreikan pankkivalvojia ja valvonnan tasoa.
– Totta kai poliittiset tapahtumat ovat heikentäneet pankkeja, mutta kriisi ei ollut pankeista lähtöisin. Olen optimisti sen suhteen, että pankit toipuvat näistä vahingoista, koska ne ovat tehneet niin ennenkin.
EKP:n näkökulmasta kreikkalaispankkien on oltavakin vakavaraisia, ainakin teoriassa, sillä muutoin pankit eivät olisi voineet saada ELA-hätärahoitusta näin pitkään.
Sinirinta – todellinen laulutaituri
Sinirinnat suuntaavat syysmuutolle elo-syyskuussa. Laulua ei enää syksyn muuttomatkalla pääse kuulemaan, mutta tarkkasilmäinen lintuharrastaja voi nähdä lajin vaikkapa kotipihalla, viinimarjapensaan suojissa, etsimässä ravintoa. Ruovikoiden ja maankaatopaikkojen kasvustoissa elokuun lopulla lepäilee ja tankkaa kymmenittäin Lapin maakuntalintuja.
Mestarilaulaja
Lintujen laulutaidoista voi olla montaa mieltä, mutta väitän, että sinirinta kuuluu maamme lintulajiston kärkikastiin. Sen vivahteikkaaseen repertuaariin kuuluu omien sävellysten lisäksi muilta lintulajeilta matkitut äänet. Kilpisjärvellä tutkijat laskivat parhaiden sinirintakoiraiden laulun sisältävän otteita yli 40 muun lintulajin laulusta.
Kilpisjärvellä tutkijat laskivat parhaiden sinirintakoiraiden laulun sisältävän otteita yli 40 muun lintulajin laulusta.
Sinirinta on erityisen herkkä käyttämään toisten lajien varoitusääniä. Siinä se voi olla jopa maamme paras. Jos kuulee hieman oudossa ympäristössä järripeipon, urpiaisen, niittykirvisen, liron tai leppälinnun varoittelevan, niin on syytä tarkistaa ääntelijä. Kiihdyksissä sinirinta hoitaa myös kivitaskun, pajulinnun ja punakylkirastaan varoittelut kiitettävästi.
Monia nimiä
Sinirinnan laulun ominaisuuksista kertoo jo sen saamenkielinen nimi __giellavealgu__, eli kielenvelkoja tai ehkä paremminkin kielenlainaaja. Sinirinnan laulua kuvaavat myös saamenkieliset nimitykset __biellocizas__, (tiukulintu) ja __cuohtegielat__ (satakielinen). Kansanomaisilla nimillä sinirintaa on kutsuttu Enontekiöllä ja Sodankylässä kellolinnuksi. Hauskoja nimityksiä ovat myös kattilansangan kilisyttelijä, -soittelija ja -helisyttelijä. Onpa pohjoisessa nimenä tuttu sinirintakerttu ja sinirintakerttulikin.
 
Johannes Turi kuvaa teoksessaan __Kertomus saamelaisista__ sinirinnan laulua seuraavasti: "Ja kun se aavistaa auringon, se soittelee kaikin mahdollisin tavoin ja toisinaan se soittaa tiukua. Ja kun se tuntee kylmän, sillä on hyvin kankea kieli eikä se saa tulemaan kaunista ääntä." Tämän kertomuksen perusteella sinirinta nauttii valoisista ja lämpimistä päivistä, mutta karussa Pohjolassa se joutuu virittelemään säkeitään myös koleina kesäpäivinä.
Kuuntele Luontoretki -ohjelma, jossa **Antero Järvinen** kertoo sinirinnoista. [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2143321) voit kuunnella myös muita Luontoretkiä.
Kortiton kuljettaja kaahasi Rovaniemellä
Henkilöauton kuljettaja ajoi tuntuvaa ylinopeutta Rovaniemen Rautiosaaressa keskiviikkoiltana.
Henkilöauto posotti Rovaniemen suunnasta 109 kilometriä tunnissa poliisin tutkaan tieosuudella, jossa on 60 km/h nopeusrajoitus.
Poliisi pysäytti autoilijan ja kävi ilmi, ettei hänellä ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Autoa kuljettanutta naista epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pyöräilijä väisti autoa suojatiellä ja loukkaantui Rovaniemellä
Pyöräilijä väisti henkilöautoa suojatiellä Rovaniemen Kivikadulla keskiviikkoaamuna kello 8.30 aikaan. Pyöräilijä kaatui ojaan ja loukkaantui.
Valkoinen, farmari-mallinen henkilöauto poistui paikalta ja kuljettaja jäi tuntemattomaksi.
Rovaniemen poliisi kaipaa nyt havaintoja tapahtuneesta tai tietoja auton kuljettajasta numeroon 0295466250.
Nettihuutokaupan jälkeiset: Kokemäen jäähallista kaksi uutta, isoa tarjousta
Kokemäen jäähallista on tullut kaksi huomattavan suurta ostotarjousta nettihuutokaupan jälkeen. Hallia ylläpitänyt yhtiö meni konkurssiin kevättalvella. Sen jälkeen konkurssipesä on etsinyt hallille uutta omistajaa – viimeksi nettihuutokaupan avulla.
Pari viikkoa kestänyt nettihuutokauppa vauhditti Kokemäen jäähallin myyntiä.
Nettihuutokauppa päättyi maanantaina. Siinä korkein huuto hallista nousi 181 000 euroon. Konkurssipesä ilmoitti pidättävänsä itselleen oikeuden hyväksyä tai hylätä korkeimman tehdyn tarjouksen huutokaupan päätyttyä.
Huutokaupan jälkeen konkurssipesä on saanut uusia tarjouksia.
– Nettihuutokauppa oli hyvä ratkaisu, mutta sen jälkeen kauppa on kiiiihtynyt ja saadut uudet ostotarjoukset ovat huomattavasti suurempia. Tämän vuoksi velkojainkokous on kutsuttava koolle, sanoo konkurssipesää hoitaja Harri Peltonen.
Sydän-Satakunnan Urheiluhallit oy:n velkojainkokous pidetään noin kahden viikon kuluttua.
Kaksi kilpailevaa tarjousta
Pesänhoitaja Harri Peltonen ei paljasta jäähallista tehtyjen uusien tarjousten summia. Hallin omistajuudesta kilpailevat paikallinen ja Kokemäen ulkopuolelta tehty tarjous.
Kokemäen jäähalliyhtiö hakeutui konkurssiin maaliskuussa. Tämän jälkeen toiminta on jatkunut Pitkäjärvellä sijaitsevassa jäähallissa konkurssipesän lukuun.
Konkurssiin menneen jäähalliyhtiön suurin omistaja oli Kokemäen kaupunki. Kaupunki lopetti jäähalliyhtiön rahoittamisen maaliskuussa, mikä johti nopeasti konkurssiin.
Alle kymmenen euron promilletestit pian kauppojen hyllyllä – mittaa tuloksen syljestä
Veren alkoholipitoisuuden voi pian tarkistaa Suomessa kehitetyllä kertakäyttöisellä sylkitesterillä. Hintaa uudella tuotteella olisi tarkoitus olla alle 10 euroa ja sitä kaavaillaan markkinoille jo ensi talvena.
Oman humalatilansa voi pian selvittää vaikkapa huoltoasemalta ostetulla kertakäyttötestillä. Oululaisen Goodwiller Oy on kehittänyt yhteistyössä VTT:n ja Oulun yliopiston kanssa promilletestin, joka selvittää veren alkoholipitoisuuden puhalluskokeen sijaan syljestä mittaamalla. Sylkitestiliuska laitetaan suuhun, minkä jälkeen sen pohjana olevan älypaperin biokemialliset reaktiot kertovat testin tuloksen.
Kotiin ostettavien puhallustestien ongelmana on ollut vaihteleva laatu ja epäluotettavat tulokset. Goodwillerin toimitusjohtajan Petri Särkelän mukaan sylkitestin tulisikin olla puhalluskonetta paljon luotettavampi.
Sylki kertoo veren ominaisuuksista paljon tarkemmin kuin hengitysilma.
– Se on ihan tällainen fysiologinen fakta, että sylki kertoo veren ominaisuuksista paljon tarkemmin kuin hengitysilma. Eli tämä on tällainen ihan tavallinen kehon toiminto, jota me hyödynnetään tässä testissä.
Kertakäyttöisen promilletestin myyntipaikoiksi on kaavailtu esimerkiksi päivittäistavarakauppoja, kioskeja ja huoltoasemia. Hintaa tuotteelle Särkelä ei osaa vielä tarkalleen kertoa, mutta sen olisi tarkoitus olla alle 10 euroa. Yritys on jo sopinut jakelukanaviin liittyviä aiesopimuksia, ja liiketoiminta on tarkoitus saada käyntiin vielä ensi talven aikana.
Ylen viikolta 36 valittua: Strömsön suora teemalähetys kierrätyksestä
MAANANTAINA 31.8.
**Dokumenttiprojekti: Hilton! (12)
Yle TV1 klo 21.30**
Helsinkiläisen kerrostalon nuoret asukkaat ovat jääneet peruskoulun jälkeen ajelehtimaan vailla päämäärää ja työtä. Elokuva varjoon jäämisestä ja syrjäytymisen periytymisestä sekä päähenkilöiden lapsuudesta, heidän salatuista unistaan ja unelmistaan. Ohjaus Virpi Suutari. Tuotanto Filmimaa Oy. Yle Areena 30 pv.
**Tuhkimotarinoita - Tyttöjen ilta
Yle TV2  klo 22.00**
Osa 1/3. Mitä tapahtui Tuhkimotarinoita -sarjan naisille kuvausten jälkeen? Vastauksia saamme, kun sarjan ohjaaja Mape Morottaja (kuvassa) tapaa uudestaan kuusi naisista. #tuhkimotarinoita. Yle Areena 1 vuosi.
TIISTAINA 1.9.
**Spotlight: Allergisempi kuin koskaan
Yle Fem klo 20.00**
Allergian hoitaminen siedättämällä on yhä suositumpaa. Harva kuitenkaan tietää, että hoidolla on myös kääntöpuolensa. Ohjelman ovat tuottaneet Åbo Akademin Vaasan yksikön joukkoviestinnän opiskelijat. HD. Yle Areena 1 vuosi.
**Gotiikan jäljillä
Yle Teema klo 20.00
Uusi sarja**
Osa 1/3. Viktoriaanista aikakautta pidetään edistyksen aikana mutta se sai joukon ihmisiä etsimään inspiraatiota keskiajan menneisyydestä. Ohjelma tarkastelee miten uusgotiikasta tuli yksi aikakauden tyylisuunnista. Tuotanto BBC. Kuvassa sarjan juontaja Andrew Graham Dixon. Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKONA 2.9.
**Murdochin murhamysteerit (12)
Yle TV1 klo 17.10
Uusia jaksoja**
(Murdoch Mysteries, S8) Kauppiaan murha 1/2. 
Suosittu kanadalainen poliisisarja saa vihdoin odotettua jatkoa kahdeksannen kauden uusissa jaksoissa, joita on nyt 18.Terävä ja ennakkoluuloton rikosetsivä William Murdoch jatkaa väsymättä päivittäistä uurastusta raakojenkin rikoksien selvittämiseksi, tuttu väki ympärillään ja uusimpia menetelmiä hyväksikäyttäen. Uusissa jutuissa liikutaan muiden muassa naisasiakysymysten ja muodin, vaudevilleteatterin, orastavan kultakuumeen ja järjestäytyneen rikollisuuden parissa, joka on rantautumassa Kanadaankin.Kuvassa etsivä William Murdoch (Yannick Bisson). Yle Areena 20 pv.
**Prisma: Aarteenetsijät
Yle TV1 klo 19.00**
Osa 1/2. Tuhansien vuosien ajan ihmisiä ovat kiinnostaneet maan povessa tai meren syvyyksissä uinuvat aarteet. Kullan ja jalokivien lisäksi aarteenetsijöiden kohteena ovat olleet ihmisen tekemät taide-esineet. T: BBC. HD. Kuvassa Ellie Harrison ja Dallas Campbell nojailemassa 5,5 miljoonan punnan arvoiseen kultaharkkokasaan (Rand Refinery, Johannesburg). Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 3.9.
**Elämää suuremmat elokuvat
Yle Radio 1 klo 17.20**
Uusimme syksyn aikana 18 jaksoa Peter von Baghin legendaarisesta klassikkoelokuvia esitellystä radiosarjasta - mm. Taksikuskin ja Kummisedän esittelyt. Osa esitellyistä elokuvista nähdään syksyllä myös televisiossa. Uusinnat aloittaa Casablanca. Se on lähetetty ensimmäisen kerran 2.6.1984. Jaksot torstaisin 3.9. - 31.12. klo 17.20, uusinta tiistaina klo 22.15. [Peter von Bagh Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=Peter%20von%20Bagh&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
**Niklaksen keittiössä
Yle Fem klo 19.00
Uusia jaksoja**
Osa 1/5. Kun keittiömestari Paul Cunningham sai veritulpan stressin takia, hän sulki Michelin-ravintolansa ja avasi rauhallisen kestikievarin, Henne Kirkeby Kron. Niklas viettää siellä viikon kokaten. Kuvassa Niklas Ekstedt (vas.) ja huippukokki Paul Cunningham. HD. Yle Areena 30 pv.
**Tiededokumentti: Aivot uuteen kuosiin 
Yle Teema klo 21.45**
Osa 1/3. Australialainen Todd Sampson (kuvassa) testaa kolmen kuukauden ajan, kuinka aivojen muovautuvuus eli plastisuus käytännössä toimii. Maailman johtavien aivotutkijoiden johdolla hän ryhtyy kehittämään aivojaan superkuntoon. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 4.9.
**Jalkapallon Euroopan karsinnat: Kreikka-Suomi 
Yle TV2 klo 21.00    **              
Huuhkajat pelaavat EM-karsintaottelun Kreikan Pireuksessa. Selostus suomeksi Matti Härkönen (kuvassa) ja ruotsiksi Antti Koivukangas. Yle Areena 30 pv.
**Hercule Poirot:Kohtalokas viikonloppu (12)
Yle TV1 klo 21.35**
(The Hollow, Iso-Britannia) Poirot viettää viikonloppua omituisen perheen kanssa. Uhkaava käänne tapahtuu, kun perhe lavastaa murhanäyttämön ja Poirot tajuaa, että tohtori on todella ammuttu. Pääosassa David Suchet (kuvassa). Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 5.9.
**Hunderby (12)
Yle TV1 klo 18.15
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/8. Haaksirikkoutuneesta laivasta selviää hengissä vain yksi ihminen. Sievä nuori nainen ei muista menneisyydestään mitään, mutta pian häntä odottaa uusi elämä. Musta komedia sijoittuu 1830-luvulle. Kuvassa Helene (Alexandra Roach). HD. Yle Areena 7 pv.
**Nuottien matkassa
Yle Fem klo 21.00
Uusi kausi alkaa**
Julkkisjoukkueet kilpailevat juontaja Thomas Lundinin johdolla euroviisutietämyksessä. Tutut viisut kuljettavat kilpailijoita ja illan esiintyjä-vierasta ympäri Eurooppaa. Kuvassa Marco Bjurström ja Marion Rung. Yle Areena 1 vuosi.
**YleLeaks      
Yle TV1 klo 21.15   
Sarja jatkuu uusin kasvoin!**
Krisse Salmisen (kuvassa) juontamassa poliittisessa satiirissa summataan viikon kohutuimmat uutiset, tapahtumat ja töppäykset. Uuden eduskunnan myötä tulossa on kaikkien aikojen poliittinen syksy! Mukana tutut Kari Hietalahti, Mari Perankoski, Teemu Laajasalo ja Miitta Sorvali sekä myöhemmin paljastettava yllätysvahvistus. Yle Areena 7 pv.
**Uutisvuoto
Yle TV1 klo 21.30  **  
Uutisvuoto palaa kesätauolta tutulle ohjelmapaikalleen. Vieraiksi syyskauden ensimmäiseen ohjelmaan saapuvat tuoreet tangokuninkaalliset eli Aki Samuli ja Susanna Heikki. Kuvassa ylituomari Baba Lybeck sekä kapteenit Stan Saanila ja Jari Tervo. Yle Areena 30 pv.
**Teemalauantai: Shakespeare
Yle Teema klo 20.00 alkaen
Shakespeare toisin / Looking for Richard (12)**
(USA 1996) Al Pacino kertoo ohjaamassaan dokumentissa Rikhard III -näytelmästä ja sen kuvaamasta aikakaudesta, Shakespearen näytelmien merkityksestä ja niiden tulkitsemisesta. Pääosissa Kevin Spacey, Alec Baldwin ja Winona Ryder. HD. 
[Shakespeare Yle Teemalla elo-syyskuussa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/shakespeare-teemalla-elo-syyskuussa)
[Teemalauantait syksyllä 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/teemalauantait-syksylla-2015)
SUNNUNTAINA 6.9.
**Tähtiä ja tähteitä Strömsössä - teemalähetys kierrätyksestä ja uudelleenkäytöstä
Yle Fem klo 17.00
Suora lähetys**
Mikä luokitellaan jätteeksi ja miten suhtaudumme jätteeseen? Miten tunnollisesti me suomalaiset kierrätämme? Teemaa mukaillen iltaan mahtuu niin ruokaa, muotia kuin asiantuntevia vieraita. Strömsön ompelupajassa käytetyt vaatteet saavat uuden elämän. Lisäksi illan aikana mm. rakennetaan lasten kanssa robotti romuista. Katsojien kysymyksiin vastaavat Marttojen ekoneuvoja Anita Storm ja Stormossenin jätekeskuksen tiedottaja Nina Lindman. Kysymyksiä voi lähettää etukäteen tai lähetyksen aikana osoitteeseen stromso@yle.fi tai [Strömsön Facebook-sivun](https://fi-fi.facebook.com/stromsoyle) kautta. #strömsö. Kuvassa vasemmalta: Jim Björni, Camilla Forsén-Ström, Susanna Ström-Wilkinson, Paul Svensson, Elin Skagersten-Ström ja Lee Esselström. HD. Yle Areena 1 vuosi.
**Arto Nyberg   
Yle TV1 klo 18.45    
Syyskausi alkaa**
Joka viikko  ohjelmaan saapuu kolme mielenkiintoista ja ajankohtaista vierasta. Luvassa on asiaa, huumoria ja yllätyksiä. Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 13.8. - muutokset mahdollisia.__
Vanhuksen hurja automatka: palava auto syöksyi metsään – sytytti puun tuleen
Iäkäs mies havahtui Joensuussa autoillessaan konepellin alta tulevaan savuun, pysäytti ajoneuvon ja astui ulos. Huonoksi onneksi vaihde jäi päälle, ja auto syöksähti vailla kuljettajaa metsään.
Iäkäs mies koki järkyttäviä hetkiä autoillessaan Joensuun Rantakylässä torstaina aamupäivällä. Auton konepellin alta alkoi tulla savua, ja sen jälkeen auto syttyi tuleen.
Mies pysäytti auton bussipysäkille ja poistui nopeasti autosta. Huonoksi onneksi autoon jäi vaihde päälle, ja se ajautui läheiseen metsään. Metsässä auto sytytti puun tuleen.   
  
Palokunta sammutti täysin tuhoutuneen ajoneuvon sekä puun. Tapahtumapaikalla oli hetken aikaa vain toinen kaista käytössä.
Äärimmäisen tiukka äänestystulos: Odotetuin Blockfest-esiintyjä voitti prosentin erolla
YleX:n kuuntelijat äänestivät, kenen keikkaa he odottavat Blockfesteillä kaikkein eniten.
**[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** keikka on Blockfestin odotetuin. Huippusuosittu räppäri keräsi täpärästi äänienemmistön YleX:n äänestyksessä. Cheek sai äänistä reilut 26 prosenttia. Artisti kertoi [YleX Kesäaamun haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257961) keskiviikkona olevansa yllättynyt siitä, miten hyvin hänen paluunsa on otettu vastaan.
Tiukasti toiseksi kyselyssä sijoittui yhdysvaltalaisräppäri **[Wiz Khalifa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz&amp;20khalifa)**, joka esiintyy Blockfestin perjantain pääesiintyjänä. Wiz Khalifan settiä odottaa eniten lähes 25 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Loput äänet jakautuivat varsin tasaisesti muille Blockfest-artisteille. Hip hop -legenda **Mobb Deep** ja pitkästä aikaa soolona esiintyvä **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)** keräsivät kumpikin noin kuusi prosenttia äänistä.
Cheek kruunaa Blockfestin lauantain pääesiintyjänä kello 22 Stadion Stage by YleX:llä. Wiz Khalifa puolestaan villitsee lukuisilla hiteillään perjantaina kello 22.
[Äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9031032/)
**Lue myös:**
**[Cheek julkaisi uuden Sä huudat -kappaleen – albumi ilmestyy syksyllä, jäähallikiertue alkaa tammikuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/19/cheek-julkaisi-uuden-sa-huudat-kappaleen-albumi-ilmestyy-syksylla)**
**[Blockfestin ulkomaiset tähdet esittelyssä: Artistikattauksessa hip hop -legendoja ja tämän hetken suosituimpia hittikoneita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257967)**
**[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)**
**[Blockfestin kävijäennätys voi tuplaantua – tänään myyty hämmästyttävät 15 000 lippua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256949)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
Tehyläiset lakkoon Virroilla ja Ruovedellä - syynä kaupungin sopimusshoppailu
Virtain kaupungin omistama sote-yhtiö aikoo siirtää hoitohenkilökunnan pois yleissitovasta sosiaali-ja terveysalan työehtosopimuksesta, minkä pelätään heikentävän henkilöstön työehtoja. Työsopimuskiistasta johtuva lakko kestää torstaina neljä tuntia.  
Virtain kaupunki on päättänyt siirtää sosiaali­- ja terveyspalvelualan palvelut ja henkilöstön kunnan omistamaan, sosiaali­- ja terveyspalvelualan yhtiöön Keiturin Soteen. Keiturin Soten suunnitelma on noudattaa työehtosopimusta, jota sovelletaan hallinto­- ja toimistohenkilöstöön, tekniseen henkilöstöön sekä sosiaali­- ja terveydenhuollon henkilöstöön.
Tehyn Virtain osaston mukaan lähes kaikki yksityisellä terveyspalvelualalla toimivat yritykset ovat järjestäytyneet Terveyspalvelualan Liittoon, ja ne noudattavat sosiaali­- ja terveysalan yleissitovaa työehtosopimusta. Oma työehtosopimus ottaa huomioon alan tarpeet niin työehtojen kuin palkkauksenkin osalta. 
Ei sanelulle ja heikennyksille
Vaarana voi olla pula työvoimasta, sillä työntekijät voivat äänestää jaloillaan ja lähteä hakemaan parempia työehtoja toisilta työnantajilta.
Tehyn Virtain ammattiosaston puheenjohtaja Anu Maijala katsoo, että Keiturin Soten tapauksessa on vaarana henkilöstön työehtojen huonontuminen.
– Tällaista ns. sopimusshoppailua harrastetaan sosiaali­- ja terveysalalla kuten muillakin aloilla. Kyse on siitä, että työnantaja noudattaa työehtosopimusta, joka on työnantajalle hyvä, mutta huonontaa työntekijöiden etuja.
Ammattiosaston kanta on, että Virtain kaupungin sosiaali­- ja terveysalan työntekijät eivät hyväksy yksipuolisesti saneltua työehtojen heikentämistä.
– Sopimusshoppailullaan Virtain kaupunki ei arvosta koulutettua, osaavaa työvoimaa. Vaarana voi olla pula työvoimasta, sillä työntekijät voivat äänestää jaloillaan ja lähteä hakemaan parempia työehtoja toisilta työnantajilta.
Tehy Virtain ammattiosaston hallitus on päättänyt jäseniään koskevasta lakosta vastustaakseen työntekijöiden siirtämistä AVAINTA-työehtosopimukseen. Hallituksen perusteluina on työnantajan lyhytnäköinen ajattelu palveluiden järjestämisen suhteen sekä henkilöstön edunvalvonnan heikentäminen. Hallitus ei ole saanut riittäviä vastauksia eikä yhteydenottoja asian etenemisen suhteen.
Amerikkalaissivusto: Suomikoriksen huippulupaus tekee historiaa NBA:n varaustilaisuudessa?
Tunnettu ja arvostettu amerikkalainen koripallosivusto draftexpress.com ennakoi Lauri Markkaselle historiallisen kovaa sijoitusta NBA:n varaustilaisuudessa vuonna 2017.
Amerikkalainen koripallosivusto [draftexpress.com](http://www.draftexpress.com/nba-mock-draft/2017/) povaa tuoreimmassa listauksessaan Lauri Markkaselle erittäin kovaa sijoitusta NBA:n varaustilaisuudessa vuonna 2017.
211-senttisen huippulupauksen ennakoidaan menevän 20. varausvuorolla. Kukaan suomalaispelaaja ei ole mennyt noin korkealla varausvuorolla NBA:n vuotuisessa tilaisuudessa.
Suomalaispelaajista ainoastaan Petteri Koponen on varattu ensimmäisellä kierroksella. Philadelphia 76ers nappasi Koposen sijalta 30 ja kauppasi nykyisen Suomen ykköspelaajan oikeudet sen jälkeen Portland Trail Blazersille.
Kaiken kaikkiaan ainoastaan kuusi suomalaista on varattu NBA:han. Tuorein suomalaisvaraus nähtiin vuonna 2013, kun Chicago Bulls otti Erik Murphyn oikeudet sijalta 49.
18-vuotias Markkanen voitti tänä kesänä oman ikäluokkansa EM-kisoissa pistekuninkuuden. Hän on kuulunut myös kesällä aikuisten maajoukkueen eli Susijengin ryhmään, josta valitaan EM-joukkue syyskuussa pelattavaan turnaukseen.
Markkanen kuitenkin loukkaantui pelatessaan ensimmäistä aikuisten maaotteluaan viikonloppuna Belgiassa. Nilkkavamma saattaa estää kokonaan mahdollisen pelaamisen EM-kisoissa.
**Yle esittää viikonloppuna kaikki Suomen ottelut Slovenian harjoitusturnauksessa, jossa vastaan asettuvat Italia, Slovenia ja Ukraina.**
**Lähetysajat:**
**Pe 21.8. Suomi – Italia TV2 ja Areena klo 18.10**
**La 22.8. Slovenia – Suomi Areena klo 21.00, TV2 klo 22.30**
**Su 23.8. Suomi – Ukraina TV2 ja Areena klo 18.10**
Salon veriteosta etsintäkuulutettu mies ilmoittautui poliisille
Poliisi on jättänyt vangitsemisvaatimukset myös kahdesta miehestä, jotka otettiin kiinni maanantaiyöllä.
Poliisi on ottanut kiinni Salon maanantaisesta veriteosta etsintäkuulutetun miehen.
Mies ilmoittautui torstaina vapaaehtoisesti poliisiasemalla.
Poliisi on jättänyt vangitsemisvaatimukset myös kahdesta miehestä, jotka otettiin kiinni maanantaiyöllä. Samalla kertaa pidätetty nainen on päästetty vapaaksi.
47-vuotias mies löytyi kuolleena maanantai-iltana Salon ylhäisten kaupunginosassa sijaitsevasta paritalosta. Hänet oli surmattu raa'alla tavalla.
Näin yhteiskuntasopimuksesta on väännetty – video
Animaatio kertoo, millainen prosessi on ollut ja miksi keskustelu on polkenut paikallaan.
Työmarkkinaosapuolet ovat runsaan kahden viikon ajan tunnustelleet, olisiko yhteiskuntasopimusneuvottelujen aloittamiseen eväitä.
Tämä animaatio kertoo, millainen prosessi on ollut ja miksi keskustelu on polkenut paikallaan.
Poliisi sakotti alle kahtakymmentä ylinopeudesta Lapissa
Poliisi valvoi ajonopeuksia koko maassa maanantaina. Koko maassa virkavalta antoi 919 ylinopeussakkoa, joista Lapissa kirjattiin alle kaksikymmentä.
Lisäksi automaattisella kameravalvonnalla ylinopeudesta jäi maanantain aikana Lapissa kiinni 110 kuljettajaa.
Valvontaiskussa oli tarkoituksena muistuttaa, että koulut ovat taas alkaneet ja pieniä koululaisia liikkuu teillä.
– Jo keväisessä teemavalvonnassa huomattiin, että ajonopeudet Lapin alueella olivat valvontapäivänä selvästi alempia. Sama toistui myös maanantain valvonnassa. Lapin alueella ennakkotiedottamisella on ilmeisesti ollut vaikutusta ajonopeuksiin, arvioi valvontaan osallistunut ylikonstaapeli Jorma Lantto Lapin poliisilaitoksen liikennesektorilta tiedotteessa.
Poliisi toivoo, että valvonnasta tiedottaminen vaikuttaisi autoilijoiden asenteisiin pitempäänkin ja saisi muistamaan, miksi valvontaa tehdään.
– Liikenteessä aikuisten tehtävänä on luoda lapsille turvallinen koulumatka. Nopeusrajoituksia ei ole luotu siksi, että poliisi saisi niitä valvoa, vaan meidän kaikkien turvallisuudeksi, Lantto muistuttaa.
Etelä-Lapin alueilla liikenteenvalvonta keskeytyi iltapäivällä hetkeksi, kun useita partioita oli iltaan saakka sitoutuneina vaativaan hälytystehtävään.
Yonhap: Pohjois-Korea ampunut laukauksia Etelä-Korean puolelle
Eteläkorealaisen uutistoimiston mukaan Pohjois-Korea on ampunut kaiutinta päin maiden läntisellä rajalla. Kaiuttimesta oli viime päivinä soitettu Pyongyangin vastaista propagandaa.
Eteläkorealainen uutistoimisto [Yonhap kertoo](http://english.yonhapnews.co.kr/national/2015/08/19/84/0301000000AEN20150819006800315F.html) Pohjois-Korean ampuneen laukauksia Etelä-Korean puolelle maiden läntisellä rajalla.
Yonhapin mukaan Pohjois-Korea ampui naapurinsa puolella olevaa kaiutinta kohti. Siitä oli viime päivinä toitotettu Pyongyangin vastaista lähetystä. Molemmat puolet ovat harrastaneet rajoilla propagandalähetyksiä.
Etelä-Korean valtiollisen uutiskanavan KBS:n mukaan Pohjois-Korea avasi tulen noin kello 16 paikallista aikaa, eli noin kello 10 Suomen aikaan. Etelä-Korea ei vastannut tuleen.
Etelä-Korean puolustusministeriö on ilmoittanut tarkastavansa rajalta tulleita tietoja.
Bussi kiertää pikkukylän kaukaa – lammilaiset ovat turhautuneita huonoihin yhteyksiin 
Bussivuorojen vähentyminen huolestuttaa haja-asutusalueiden asukkaita. Etenkin iltaisin ja viikonloppuisin esimerkiksi Lammin ja Hämeenlinnan keskustan välillä liikkuminen on vaikeaa.
Maaseudulla bussiin kyytiin ei niin vain hypätä. Hämeenlinnan Lammilla matkustamisen vaikeutta lisää se, että osa pikavuorojen linja-autoista ei pysähdy lainkaan keskustassa, vaan bussipysäkki on muutaman kilometrin päässä, valtatien varressa.
Monelle matkaa on liikaa. Anoppinsa luona vieraillut tamperelainen Marja Erdogan odotteli keskiviikkoaamuna bussia Lammin Matkahuollon pihassa.
– Olin varautunut lähtemään Tampereelle kello 7.50, mutta sitä vuoroa ei enää menekään.
Seuraava bussi oli vuorossa tunnin päästä, mutta se kiertää Lammin keskustan kaukaa. Pysäkille valtatien reunaan on muutaman kilometrin kävely, mikä ei Erdogania innosta.
– Painavien kantamusten kanssa ei tee mieli lähteä taivaltamaan. Aikataulu meni jo pilalle, enkä olisi seuraavallakaan bussilla ehtinyt jatkoyhteyksiin.
– Mieluummin seison tässä auringonpaisteessa, ja odotan vielä toisen tunnin, että bussi tulee tänne asti. Aikaisemminkin voin mennä, mutta eipä täällä busseja paljon näy. Tampereen-bussit sentään koukkaavat keskustan kautta, toisin kuin esimerkiksi Turusta tulevat.
Viikonlopun teatterireissu ei onnistu ilman omaa autoa
Matkahuollon pihassa bussia odotti myös lammilainen omaishoitaja Terttu Heikkilä, joka aikoi matkata Pohjoisten kylään mustikkaan. Omaishoitajan bussimatkat ovat harvassa, ja yleensä ne suuntautuvat kantakaupunkiin.
– Kerran viikossa tai kahdessa kuljen bussilla. Se on ihan kiinni siitä, miten usein tulee sellaisia asioita, joita pitää hoitaa Hämeenlinnassa.
– Minulle nämä tämänhetkiset vuorot riittävät, mutta nuoremmille, joiden elämäntilanne on ihan toinen, niitä ei varmasti ole tarpeeksi.
Viikonloppuisin bussin varaan ei kannata laskea, sanoo myös Heikkilä.
– Jos viikonloppuna haluaa mennä vaikkapa teatteriin Hämeenlinnaan, niin oma auto täytyy olla. Tai jos asuu sivukylillä, niin ei ole suuria mahdollisuuksia liikkua. Ei sinne mitään busseja mene. 
Tytär kuskaa kyläreissuilla
Niin ikään Raimo Väisänen puhisee Matkahuollon kulmilla.
– Bussivuorojen vähennykset täältä kaupunkiin ja yleensäkin joka paikkaan ottavat päähän. Vuosi sitten pääsi ihan hyvin, mutta nyt esimerkiksi viikonloppuna Hämeenlinnaan on hyvin hankala mennä.
Pientä helpotusta viikonloppuliikenteeseen saatiin tämän viikon alussa, kun kaksi Pekolan liikenteen pikavuoroa ajaa myös lauantaisin ja sunnuntaisin Lammin Matkahuollon kautta. Väisäsen elämässä vuorojen vähentyminen on vaikuttanut muun muassa Turengissa asuvan tyttären luona vierailuun.
– Sinne ei pääse kuin aamulla ja illalla myöhään pääsee takaisin. Kesällä, kun koululaisvuorot eivät kulje, Turengista pitää mennä Hämeenlinnaan ja sitten sieltä jollakin ilveellä takaisin Lammille. Iltapäivällä taitaa mennä yksi vuoro, mutta illalla tyttären pitäisi tuoda minut takaisin.
Reitti- ja vuoromuutoksiin on vaikuttanut muun muassa joukkoliikenteen jakautuminen markkinaehtoiseksi ja julkisen tuen varaisiksi. Esimerkiksi Lammin pikavuoroja ajetaan matkalipputulojen varassa, jolloin reitit tehdään mahdollisimman kannattaviksi. Vuorojen vähentyminen ei ole Väyrysen mukaan yllätys.
– Ei ajaminen voi kannattaa, jos autossa kaksi tai kolme matkustajaa. Toisaalta ei kannata ajaa isoilla autoillakaan, pikkuautot olisivat parempi vaihtoehto. Luulisi, että se tulisi liikennöitsijälle edullisemmaksi.
– Mutta on tämä Lammin liikenne muuttunut aika huonoon suuntaan, puuskahtaa Väisänen lopuksi.
Vilppulan ja Rengon sahojen koko henkilöstö lomautusuhan alla
Yt-neuvottelut käydään vielä elokuun aikana.
Metsä Groupin puutuoteliiketoiminnasta vastaava Metsä Wood käynnistää yt-neuvottelut Suomen kuusisahoilla. Yhtiö suunnittelee lomauttavansa Vilppulan ja Rengon sahojen koko henkilöstön kolmeksi viikoksi.
Yt-neuvottelujen odotetaan päättyvän elokuun aikana ja mahdolliset lomautukset toteutetaan pääsääntöisesti marraskuun loppuun mennessä.
Metsä Group perustelee toimia markkinoiden ylitarjonnalla ja hintakilpailulla, jotka ovat johtaneet suomalaisen sahatavaran hinnan halpenemiseen. Yhtiön mukaan myös mäntysahatavaran markkinatilanne on vaikea ja sen kehitystä seurataan tiiviisti syksyn aikana.
Tarja Halonen sai nimikkopuiston Helsingin Kalliosta 
Helsinki noudattaa vakiintunutta tapaa nimetä katu tai paikka jokaisen tasavallan presidentin mukaan.Tarja Halonen sai itse valita nimikkopuiston Helsingin kaupunginteatterin kupeesta.
Presidentti Tarja Halosen mukaan nimetty puisto vihittiin tänään Helsingin Kalliossa. Puistikko sijaitsee Helsingin kaupinginteatterin kupeessa Töölönlahden tuntumassa.
Puisto sai lähtölaukauksen valtuustoaloitteesta. Halosen mukaan nimetyllä puistolla halutaan kunnioittaa myös Halosen mittavaa yhteiskunnallista työtä. Halonen itse toivoi, että häntä muistettaisiin mieluummin vaikka leikkipuistolla kuin patsaalla. 
– Sitä ei moni tiedä, että olen tässä samaisella paikalla olleessa puutalossa käynyt aikoinaan sparraammassa erästä tuttavaperheen poikaa matematiikassa, Halonen valottaa paikan taustoja.
Nimistötoimikunnan perusteluissa puiston sijaintia perusteltiin myös sillä, että Helsingin kaupunginteatterin edusta on arvokas ja sellaisena sopiva Tarja Halosen muistamiseen. Halonen on myös asunut Kalliossa.
Helsinki pääkaupunkina noudattaa vakiintunutta tapaa nimetä jokin katu tai paikka jokaisen tasavallan presidentin mukaan. Paikkoja on nimetty jo presidenttien elinaikana. Halosen puistoa ennen Martti Ahtisaari sai oman aukion Katajanokalle vuonna 2009.
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta jatkuvat – takaraja häämöttää
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi eilen keskiviikkona, että osapuolet ovat vielä kaukana sopimuksesta.
Työmarkkinakeskusjärjestöt jatkavat neuvotteluita yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi. Järjestöt aloittivat neuvottelut tänään torstaina aamukymmeneltä Etelärannassa selvitysmies Juhani Saloniuksen johdolla.
Eilen keskiviikkona osapuolet olivat koolla pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi eilisiltana, että osapuolet ovat yhä liian kaukana toisistaan eikä ole todennäköistä, että yhteiskuntasopimuksesta päästäisiin yhteisymmärrykseen perjantaihin mennessä. Sipilä kuitenkin totesi, että kaikki kivet käännetään tänään, jotta sopimus syntyisi.
Sipilä sanoi eilen myös, että perjantain takaraja on ehdoton.
Työmarkkinaosapuolten on määrä ilmoittaa viimeistään perjantaina, lähtevätkö ne neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
Tamperelaisravintola korvauksiin romanien syrjinnästä
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on neuvotellut sovinnon etnisen alkuperän perusteella tapahtuneesta syrjinnästä. Tamperelaisravintola pyytää
anteeksi syrjityiltä sekä maksaa korvauksia yhteensä 2500 euroa.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan tamperelainen ravintola toimi syrjivästi vaatiessaan ennakkomaksua seurueelta, josta pääosa oli romaneja. Ravintolan edustaja perusteli käytännön tarpeellisuutta sillä, että heillä oli ollut romaniväestön kanssa ”aivan liikaa ongelmia”. Ravintola kertoi myös saaneensa ”romanijohtajistolta” vinkiksi periä etukäteismaksun tuntemattomilta romaneilta.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä muistuttaa, että ravintola ei voi kohdella asiakkaitaan eri tavoin riippuen siitä, mihin etniseen ryhmään he kuuluvat.
– Se, että jonkun etnisen ryhmän kanssa on joskus ollut ongelmia, ei oikeuta kohtelemaan huonommin muita samaan ryhmään kuuluvia henkilöitä.
Pimiän mukaan syrjinnässä oli erityisen ikäviä puolia.
– Erityisen ikävää tässä tapauksessa on se, että enemmistö syrjinnän uhreiksi joutuneista oli lapsia. Syrjintä loukkaa syvästi ihmisarvoa ja voi erityisesti lapselle jättää pysyvän tunteen eriarvoisuudesta.
Romaniseurueeseen kuului kaksi äitiä ja kolme alaikäistä lasta.  Rikosilmoituksen sijasta he päätyivät tekemään valituksen yhdenvertaisuusvaltuutetulle.
Väki väheni yhä Lapissa – myös Rovaniemellä
Väki vähenee edelleen Lapissa. Myös pitkään kasvanut Rovaniemi on menettänyt asukkaita kuluvana vuonna.
Lappi menetti lähes tuhat asukasta, tarkalleen 963, tammi-heinäkuussa.
Tammi-heinäkuussa 5000 lappilaista muutti etelään, tilalle tuli 4100 ihmistä etelässä. Muuttotappio oli siis 900 henkeä. Muuttovoitolle ylsi vain neljä kuntaa: Kemijärvi, Keminmaa, Sodankylä ja Utsjoki. Reippaimmin muuttotappio kouraisee isointa kaupunkia, Rovaniemeä.
Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy, tammi-heinäkuussa kuolleita oli 275 enemmän kuin syntyneitä. Lapissa on kuitenkin kuntia, joissa asukkaita syntyy enemmän kuin kuolee, tammi-heinäkuussa tällaisia olivat Rovaniemi, Keminmaa, Kittilä ja Tornio.
Muuttotappion ja heikon syntyvyyden aiheuttamaa aukkoa paikkaavat maahanmuuttajat, joita jää Lappiin enemmän kuin heitä täältä lähtee. Eniten maahanmuutto on plussalla Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa, joissa on vastaanottokeskukset.
Ennakkotietojen mukaan Lapissa oli heinäkuun lopussa 180 785 asukasta.
Rovaniemellä väkiluku pieneni 273 ihmisellä kaikkiaan 61 278 asukkaaseen. Seuraavaksi eniten ihmisiä lähti Kemistä (-137 asukasta) ja Kittilästä (-99 asukasta).
Asukasluku nousi Lapissa vain Keminmaassa (+9 asukasta) ja Utsjoella (+2).
Luvut ovat Tilastokeskuksen.
Metsästäjien hylsyt ärsyttävät – lehmältä voi mennä henki
Itä-Suomessa Pohjois-Karjalassa maanomistaja kertoo kieltäytyneensä vuokraamasta maitaan pieneläinten metsästämiseen. Syynä ovat hänen mailleen jääneet hylsyt. Sosiaaliseen mediaan aiheesta jätetty viesti on herättänyt laajalti huomiota. Sorsien metsästyskausi alkaa tänään.
Pohjois-Karjalassa Polvijärvellä asuva Seppo Laasonen ei enää vuokraa maitaan pieneläinten metsästämiseen metsästäjien maille jättämien hylsyjen vuoksi.
Hylsyt ovat ongelma, koska ne ovat muovisia ja säilyvät luonnossa vuosikausia. Pelloille jäädessä hylsyjä voi jäädä rehujen sekaan. Lopulta silpoutunut metallikanta voi kantautua lehmien syötäväksi.
– Tämä on karjatiloille ongelma, jossa menee nautaelukalla helposti henki. Se on nämä nykyaikaiset koneet ja ajosilppurit, jotka silppuaa hylsyn, Laasonen kertoo.
– En halua olla kaikkia metsästäjiä tuomitsemassa. Metsästysseuran kanssa ollaan oltu asiassa hyvässä yhteisymmärryksessä ja siellä ymmärretään ongelma. Tässä on kyse yksittäisen metsästäjän ajattelemattomuudesta.
Roskaamisesta voi tulla sanktioita
Suomen Riistakeskus muistuttaa, että metsästyksessä syntyneet hylsyt on kerättävä pois.
Erityisesti sorsan- ja kyyhkynmetsästyksessä hylsyjä syntyy paljon ja niitä voi jäädä pelloille, veteen ja metsään.
– Roskaamisesta voi tulla sanktiota metsästyslain piirissä. Tietenkin on oma kysymyksensä, missä vaiheessa kynnys ylittyy sakkojen osalta, Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo.
Hylsyt tulee kerätä ja jättää jätteenlajitteluun.
Sorsanmetsästyskausi käynnistyi tänään torstaina.
Puhuiko mummosi tai pappasi hassusti? Hän saattoi vaieta omasta äidinkielestään
Uskoisitko, että mummosi, pappasi, äitisi tai isäsi on saattanut puhua äidinkielenään vierasta kieltä, etkä ole koskaan edes tiennyt sitä? Karjalan kielen professorin mukaan jälkipolvetkaan eivät aina ole tienneet, että mummo tai pappa puhui karjalaa. Vielä ennen sotaa karjalan kielellä oli satojatuhansia puhujia, mutta sota toi vaikenemisen ja karjalaa tai karjalasta ei enää puhuttu.
Aina edes lapset tai lapsenlapset eivät ole saaneet tietää, että luovutetusta Karjalasta tulleen evakon äidinkieli ei ollutkaan suomi vaan karjala. Näin sanoo karjalan kielen professori Vesa Koivisto Itä-Suomen yliopistosta.
– Jotkut tietävät ja ovat mieltäneet, että kyse on toisesta kielestä. Toiset ovat ajatelleet, että isovanhemmat ovat puhuneet eri tavalla ja kummallisesti tietämättä, että kyse on ollut eri kielestä.
Toisaalta vähemmistökieltä ei ole uskallettu puhua paheksunnan pelossa, toisaalta karjalan kielellä ei ole muutenkaan voinut asioida tai käydä koulua, Koivisto sanoo. Moni karjalankielisistä evakoista osasi myös suomea, joten karjala painui Suomesta hiljalleen unhoon.
Nyky-Suomessa nuorimmat karjalaa äidinkielenään puhuvat ovat 1940- ja 1950-luvuilla syntyneitä, Koivisto arvelee.
Venäjällä on nuoria puhujia, mutta muuten tilanne on tiukka
Karjalaa on puhuttu Suomessa luovutetun Karjalan alueella Laatokan itäpuolella Salmin, Suojärven, Korpiselän, Suistamon ja Impilahden kunnissa sekä Ilomantsin luovutetuissa itäosissa. Näillä alueilla puhuttiin myös suomea, ja Koivisto arvelee karjalankielisten tienneen hyvin, että heidän kielensä poikkeaa siitä.
Karjalaa on puhuttu myös alueilla, jotka kuuluivat Venäjään jo ennen sotia. Venäjällä karjala voi aavistuksen paremmin kuin Suomessa: jotkin kylät ovat edelleen kaksikielisiä yhteisöjä, joissa jopa nuoret osaavat karjalaa venäjän rinnalla. Kuitenkin myös Venäjällä karjalan kielen tilanne on vaikea kuten kaikkien muidenkin maan vähemmistökielien.
Toiset ovat ajatelleet, että isovanhemmat ovat puhuneet eri tavalla ja kummallisesti tietämättä, että kyse on ollut eri kielestä.
Hyvää tahtoa on, mutta miltä näyttää tulevaisuus?
Ennen sotia karjalaa puhuivat sadattuhannet, nykyään vain kymmenettuhannet. Käytännössä kenelläkään karjala ei ole vahvin kieli, vaan sitä puhutaan yleensä heikompana äidinkielenä, Koivisto sanoo.
Koivisto ei osaa tarkkaan sanoa, miltä karjalan tulevaisuus näyttää.
– Hyvää tahtoa on, hän sanoo.
Karjalan kielelle on muun muassa kehitetty kirjakieltä. Karjalaksi on tästä keväästä saakka lähetetty myös uutisia, joita voi kuunnella Ylen Radio Pohjois-Karjalan taajuudelta tai [internetistä](http://yle.fi/radio/pohjoiskarjalanradio/suora/).
Karjalan kieli on suomen lähin sukukieli. Sitä voi jonkin verran ymmärtää myös suomenkielinen, Koivisto sanoo.
– Suurin ero on, että karjalassa on paljon venäläisiä vaikutteita kuten lainasanoja.
Vettel ylistää Räikköstä – tästä tallitoveri pitää erityisesti Kimissä
Kimi Räikkösen saksalainen tallitoveri Sebastian Vettel paljasti keskiviikkona, miksi hän pitää juuri Kimistä.
Saksalaista Sebastian Vetteliä pidetään yhtenä syynä siihen, miksi Kimi Räikkönen sai jatkaa Ferrarilla myös tulevalla kaudella. Julkisuudessa on paljon puhuttu siitä, kuinka Vettel pitää yhteistyöstä 35-vuotiaan suomalaiskuljettajan kanssa.
Nelinkertainen F1-mestari paljastikin keskiviikkona Saksassa pidetyssä sponsoritilaisuudessa, miksi hän pitää niin paljon jäämieheksi kutsutusta tallitoveristaan.
– Kimi on mutkaton ja rauhallinen, Vettel ylisti saksalaiselle [Berliner Kurierille](http://www.grandprix247.com/2015/08/20/vettel-we-want-to-make-the-impossible-possible/).
Vettel voitti ennen kesätaukoa Unkarin GP:n. Hän on silti jäänyt alkukaudesta jo 41 pistettä sarjaa johtavalle Mercedeksen Lewis Hamiltonille, mutta uskoo vielä mahdollisuuksiinsa.
– Jos mahdollisuus on, meidän täytyy pitää se elossa, Vettel avasi uutistoimistolle DPA:lle.
– Budapestin voitto oli yllätys, mutta antoi meille lisäpotkua.
– Emme ole suosikin roolissa vielä, mutta haluamme muuttaa sen tulevaisuudessa. Teemme kaikkemme siinä, että häiritsemme Mercedestä, saksalaiskuljettaja päätti.
Ylen verkko-ongelmat eivät vaikuttaneet saamenkielisiin tv-uutisiin
Yle kärsi keskiviikkona ohjelmistovirheestä, jonka vuoksi Ylen lähetystoiminnassa ja verkkojulkaisemisessa oli ongelmia. Saamenkielisen julkisen palvelun puolella nettijulkaisu nikotteli, mutta tv-uutisten tuotantoon ongelmat eivät vaikuttaneet.
Yle kärsi keskiviikkona ohjelmistovirheestä Ylen lähiverkon runkoreitittimessä.
Vika vaikutti laajasti lähetystoimintaan ja verkkopalveluihin. Vika on nyt korjattu.
Nettijulkaiseminen kärsi eniten
Ylen saamenkielinen julkinen palvelu kärsi myös ongelmista jonkin verran, kertoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Nettijulkaiseminen pysähtyi iltapäivällä ja sisältöjä ei saatu Yle Areenaan. Saamenkielisille nettisivuille ei myöskään päässyt.
Tv-uutiset ulos normaaliin tapaan
Sen sijaan saamenkieliseen radio- ja tv-toimintaan ongelmat eivät juurikaan vaikuttaneet.
Saamenkieliset aamu- ja päivälähetykset tulivat normaaliin tapaan radiosta ja kummatkin tv-uutislähetykset saatiin lähetettyä lähes normaaliin tapaan.
– Tällä kertaa meille oli etua siitä, että emme lähetä Yle Ođđasat -tv-lähetystä suorana. Saimme nettikatkoista huolimatta koostettua ja tekstitettyä Yle Ođđasat Inarissa aamupäivällä ja siirrettyä lähetyksen Pasilaan lähettämistä varten. Myös Ođđasat lähetettiin normaaliin tapaan illalla, kertoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Ylen suomenkielisten alue-tv-uutisten sijaan koko maassa nähtiin ilalla Uudenmaan uutiset.
Ruokakauppoja on vielä niukasti netissä – kuluttajakin miettii
Suuret kauppaketjut virittelevät Suomessa pikkuhiljaa nettikauppaa myös maakunnissa. Vielä on yleisempää, että nettiostot haetaan kaupan hakupisteestä. Kylmäketju on iso haaste kotiinkuljetuksessa.
K-supermarketissa Seinäjoella on jo kesän alusta ollut täysi tohina ruokakorien keräilyssä nettiasiakkaille. Toinen palvelun tarjoaja pohjalaismaakunnissa tällä hetkellä on Joupin Citymarket, niin ikään Seinäjoella.
K-supermarketissa kauppias Mika Lähteenmäki on tyytyväinen elintarvikkeiden nettikaupan alkuun.
– Toukokuussa aloitimme ja nyt asiakkaaksi on kirjautunut vajaat sata ihmistä. Se on yllättävän paljon, sanoo Mika Lähteenmäki.
Marketin asiakkaista useimmat kertovat haluavansa itse käydä kaupassa valitsemassa ostoksensa ja turisemassa tuttujen kanssa. Nettikauppa kiinnostaa nuoria ja työssäkäyviä, kiireisiä ihmisiä.
Vaasan Kivihaan K-citymarketin Tom Hautakankaan mukaan yllättävää on se, että yli nelikymppisiä miehiä nettiostokset kiehtovat aivan erityisesti.
Moni uskoo nettikaupan vahvaan kasvuun, mutta kauppiaiden mielestä peruskauppa pysyy pitkään niskan päällä.
– Kyllä pysyy. Sanoisin, että jos jollain aikavälillä netin osuus nousee 10% elintarvikkeiden myynnistä niin se on todella kova tulos, tuumii Mika Lähteenmäki.
Tarkkailua lähtökuopissa
Monissa kaupoissa nettialoitusta vasta valmistellaan. KPO pohtii ensimmäistä kokeilua vuodenvaihteen tietämille. Minimanin johtaja Heikki Tynjälä tyytyy mielenkiinnolla seuraamaan toisten yrityksiä ja erehdyksiä.
– Netissä ruokakaupasta ei tule tulosta vaan se on tappiollista. Tappio on siirrettävä muihin tuotteisiin ja hinnat nousevat. Eikä meillä harrasteluun ole resursseja, toteaa toimitusjohtaja Heikki Tynjälä Minimanista.
Lidl ilmoittaa sähköpostilla, että he eivät ole käynnistämässä ruoan nettikauppaa toistaiseksi. Toimivaa mallia ei Lidlissä ole löydetty ja asiakkaatkin ovat vielä epäröiviä, kerrotaan Lidlin viestinnästä.
Lähimpänä aloitusta on K-citymarket Kivihaka Vaasassa. Hanketta on käyty läpi ja tarvittavat investoinnit kartoitettu. Kauppias Tom Hautakangas ei selkeää päivämäärää halua sanoa, mutta lähtökuopissa ollaan kohti syksyä.
– Ihan ajoissa verkkokaupan aloittamisessa olemme. Monihan ei ruokaa vielä netissä tarjoa. Me saatamme aloittaa syksyn loppua kohden. Parin vuoden päästä tämä ruoan nettikauppa on jo arkipäivää, ennustaa kauppias Tom Hautakangas.
Tehtiin sitä ennenkin
Juhani Aspholm on yksi nykyisin nettikaupaksi kutsutun ruokakaupan edelläkävijä. Hänen lihakaupastaan Vaasassa Vöyrinkaupungilla kuljetettiin ruokakasseja päiväkoteihin, vanhusten palvelutaloihin ja yksittäisille ihmisille 1980- ja 90-luvulla.
– Kodinhoitajat ja palvelutalon hoitajat keräsivät tilaukset lapuille ja toimittivat ne meille. Toiset soittivat tilauksensa ja sitten vain pakattiin punainen farmarivolvo pusseja täyteen, naurahtelee Juhani Aspholm nyt.
Asiakkaita hänellä oli useita kymmeniä ja tuotto oli tärkeä osa pikkukaupan pärjäämistä. Aspholmin toiminta oli tuon ajan tavoin asiakkaalle ilmaista, hän maksoi vain ruoasta, ei kuljetuksesta. Ruokapussien lisäksi palveluun liittyi valtava määrä sosiaalista toimintaa.
– Puhua piti ja paljon kaikkien kanssa. Yksikin mummo aina erikseen laittautui vierailua varten. Kerran vaimoni lähti kierrokselle ja se kesti yli kolme tuntia koko reissu.Puhetta riitti, naureskelee Juhani Aspholm.
Kylmäketju on haaste
Ruoan toimittaminen asiakkaille on nykyään vahvasti säädeltyä. Kylmäketju ei saa katketa tuoretavaran ja pakasteiden matkalla kaupasta asiakkaalle. Tämän ongelman ratkaisu pohdituttaa kauppoja.
Mm. KPO:sta kerrotaan, että ensimmäisen pilotin keskeinen ratkaistava kysymys on keräyspisteiden ja kuljetusten kylmätilat. Kauppiaiden mukaan tämä on myös kuluttajia mietityttävä kysymys. Pysyykö ruoka hyvänä?
– Ei mikään suuri ongelma. Kaupoissa on jo valmiina pakastehuoneet ja kylmähuoneet. Niihin kerätään korit valmiiksi. Yhden asiakkaan korin keräily kestää meillä kymmenen minuuttia. Se on paljon vähemmän kuin asiakkaiden omat kierrokset. Ja meiltä tavarat lähtevät kylmäkuljetuksen hoitavan yrityksen autolla eteenpäin, kertoo ratkaisustaan Mika Lähteenmäki.
Elintarvikkeiden nettiostot haetaan vielä pääosin itse kaupan hakupisteestä. Toistaiseksi harva nettiostaja tilaa ruoat kotiin kuljetettuna. Ruokakorin keruusta asiakas maksaa nyt Seinäjoen K-supermarketille vajaat viisi euroa, kotiinkuljetuksen kanssa hinta nousee lähes 13 euroon.
Susijengi palaa buumin alkulähteille –  ”Odotin punaista mattoa lentokentälle”
Suomen koripallomaajoukkue jatkaa EM-kisoihin valmistautumista neljän maan turnauksessa Sloveniassa. Ottelut pelataan Koperissa eli samassa kaupungissa, jossa Susijengi pelasi EM-kisojen alkulohkossa menestyksekkäästi kaksi vuotta sitten.
**PORTOROZ.** Suurimmalle osalle koripallomaajoukkueesta kaikki ympärillä oleva on tuttua. Hotelli on sama kuin EM-kisoissa kaksi vuotta sitten. Myös Portozin tyylikästä rantabulevardia pitkin pelaajat kävelivät jo vuonna 2013.
Erityisesti Sasu Salinia paluu tuttuihin maisemiin lämmittää, sillä hän pelasi Slovenia liigassa viisi kautta Olimpija Ljubljanan riveissä. Noiden vuosien aikana hän varasti fanien sydämet taistelevalle pelityylillään ja tarkalla heittokädellä. Salin jätti Slovenian taakseen vuodenvaihteen jälkeen ja siirtyi pelaamaan kovatasoiseen Espanjan liigaan Gran Canarian joukkueeseen.
– Minä odotin lentokentälle punaista mattoa Ljubljanassa. Portorozissa olin oikeastaan vain prinssi, koska täällä tuli käytyä vain pikavisiiteillä. Minulla oli kuninkaan rooli Ljubljanassa, sanoo Salin ja repeää nauramaan.
– Miten tuo vastaus meni omasta mielestäsi, kommentoi vieressä haastattelua kuunnellut Petteri Koponen. 
Susijengin valmistautuu nyt kolmansiin peräkkäisiin EM-kisoihin. Vuonna 2011 Liettuassa paikan päällä kisoja seurasi arviolta 300 suomalaista. Kaksi vuotta myöhemmin Koperissa koripallomaajoukkueen alkulohkon voittokulkua seurasi jo 2000 fania. Viime syksyn MM-kisoissa hypetys Susijengin ympärillä räjähti käsiin, kun joukkueen perässä Bilbaoon matkusti liki 10 000 korisfania.
Ei siis ole väärin sanoa, että buumi Susijengin ympärillä käynnistyi Koperin merellisissä maisemissa lähes tasan kaksi vuotta sitten.
– Kaksi vuotta sitten voitimme neljä peliä viidestä ja kaadoimme isoja koripallomaita. (toim.huom. Venäjä, Kreikka, Turkki) Se oli aivan mieletön alkulohko, muistelee Salin.
– Täältä on vain hyviä muistoja. Peliareena on mukavan pieni ja silloin meillä oli uskomaton fanien tuki takana. Nyt on hieno palata samaan paikkaan, vaikkei kannattajia taida olla paikalla niin paljon.
– Tuli tosi nostalginen fiilis palata tänne, koska täältä koko buumi on saanut alkunsa.
Suomi on pelannut neljä harjoitusottelua kovia koripallomaita vastaan. Toistaiseksi saldona on sensaatiomainen voitto hallitsevasta Euroopan mestarista Ranskasta sekä Belgiasta. Tappiot Susijengi on toistaiseksi kärsinyt EM-hopeajoukkue Liettualle sekä viime viikonlopun tuplamaaottelun jälkimmäisessä pelissä Belgialle.
Salin myöntää, että Suomen peli on kohtalaisesti uomissaan, vaikka petrattavaakin riittää.
– Pelien alut ovat olleet meille tosi vaikeita. Olemme päässeet sen jälkeen vielä peliin mukaan, mutta se vaikuttaa kokonaiskuvaan paljon. Liettuaakin vastaan aloitimme tosi kehnosti.
– Isoja koripallomaita vastaan sieltä on tosi hankalaa nousta. Ne osaavat pitää eron 10 pisteessä, jos ero venyy siihen asti. Kun saamme mustathetket pois, kaikki on tosi hyvin, päättää Salin.
**Yle esittää viikonloppuna kaikki Suomen ottelut, joissa vastaan asettuvat Italia, Slovenia ja Ukraina.**
**Lähetysajat:**
**Pe 21.8. Suomi – Italia TV2 ja Areena klo 18.10**
**La 22.8. Slovenia – Suomi Areena klo 21.00, TV2 klo 22.30**
**Su 23.8. Suomi – Ukraina TV2 ja Areena klo 18.10**
Shetlandsaarten murhat 
TV1 maanantaisin 6. - 13.6.2016 n. klo 22.25 - 23.20 (1. tuotantokausi uusintana, Yle Areenassa vain suorana)
TV1 maanantaisin 20.6. - 25.7.2016 n. klo 22.55 - 23.20 (2. tuotantokausi uusintana, Yle Areenassa vain suorana)
TV1 maanantaisin 1.8. - 5.9.2016 n. klo 23.00 - 00.00 (3. tuotantokausi uusintana, Yle Areenassa 10 päivää)
Komisario Jimmy Perez (**Douglas Henshall**) palaa tyttärensä kanssa kotiseudulleen Shetlannin saarille, upeisiin skotlantilaismaisemiin. Brittidekkarisarjassa Perez tutkii tiiviissä shetlantilaisyhteisössä tehtyjä rikoksia.
Sarjasta uusitaan kesän ja syksyn aikana kaikki kolme tuotantokautta. Kahden ensimmäisen kauden jaksot ovat kaksiosaisia ja kolmannen kauden kuudessa jaksossa seurataan yhtä tarinaa.
Shetlandsaarten murhat perustuu suositun **Anne Cleevesin** osin suomennettuihin rikosromaaneihin.
Kovaa elämää tuulisella saarella
Kaukana Pohjanmeren sylissä Shetlandinsaarilla elanto raavitaan yhä pienestä peltotilkusta tai merestä, kuten on tehty vuosisatojen ajan, tai sitten on lähdetty työn perässä maailmalle.
Harvaanasutuilla ja tuulen tuivertamilla saarilla elämä on kovaa. Se jättää helposti jäljen ihmismieleen.
Kaikkia saarelaisia ei ole onni suosinut; meri on vienyt monen miehen hautaan. Näissä alkuasetelmissa saarten oma poika, komisario Jimmy Perez kohtaa ensimmäisen juttunsa.
Yksin asuva vanha nainen surmataan yön pimeydessä oman kotitalonsa nurkalla. Mitä oikein tapahtui? Kun Perez penkoo seudun historiaa ja etsii motiivia menneisyydestä, hän on ymmällään sukulaisten vaitonaisuudesta ja uinuvasta eripurasta.
Kuusi jaksoa, yksi tarina
Kolmas kausi on aikaisemmista poiketen jatkuvajuoninen. Kuusi jaksoa seuraavat tarinaa, jonka alussa mies katoaa jäljettömiin autolautalla. Edellisenä iltana hän on tavannut nuoren naisen, joka tekee poliisille katoamisilmoituksen aamun valjettua.
Samoihin aikoihin Shetlandin saarilla pieni lapsi sairastuu syötyään rannalta löytämiään pillereitä. Onko jutuilla yhteys? Jimmy Perez törmää hiljaisuuden muuriin, sillä heitä kielletään seuraamasta tiettyä tutkintalinjaa.
Shetland. Tuotanto: ITV Studios, BBC Scotland, 2013 - 15. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuosina 2015 - 2016.
Ilmastopolitiikalla ei juuri vaikutusta yritysten kilpailukykyyn
Päästöoikeuksilla ovat toistaiseksi käyneet kauppaa lähinnä energiayhtiöt.
Ilmastopolitiikan ja päästökaupan vaikutukset yritysten kilpailukykyyn ovat jääneet lieviksi, ilmenee Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen selvityksestä. VATT:n mukaan monessa tapauksessa vaikutuksia ei ole havaittu lainkaan.
VATT:n selvitykseen on kerätty tietoja päästökaupan vaikutuksiin paneutuvista tutkimuksista eri puolilta maailmaa. Tutkimusten mukaan päästökauppa ei ole erityisemmin haitannut säädeltyjen yritysten kilpailukykyä verrattuna päästökauppasektorin ulkopuolisiin yrityksiin.
Esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja monissa muissa EU-maissa tehtyjen tutkimusten mukaan päästökauppa ei ole vähentänyt yritysten liikevaihtoa tai työn kysyntää. Maiden taloudet eroavat rakenteeltaan kuitenkin toisistaan, joten Suomen tilanteesta ei selvitysten perusteella vielä voi tehdä varmoja johtopäätöksiä. 
Päästöoikeudet liian halpoja?
VATT:n mukaan päästökaupan mitättömät vaikutukset yritysten kilpailukykyyn voivat johtua päästöoikeuksien halvasta hinnasta ja niiden jakamisesta ilmaiseksi joillain toimialoilla. Myös päästötavoitteet ovat VATT:n mielestä yhä varsin löyhät. Siksi päästöoikeudet eivät ole toistaiseksi juuri nostaneet säädeltyjen yritysten kustannuksia.
Tutkimuskeskus ennakoi, että saastuttamisen kustannukset tulevat kuitenkin kasvamaan, kun päästöoikeuksien ilmaisjaosta ollaan siirtymässä huutokauppaan pääasiallisena jakomenetelmänä.
Päästöoikeuksilla ovat käyneet kauppaa erityisesti sähkö-, kaasu- ja lämpöhuollon yritykset, joihin lukeutuvat suuret sähköntuottajat ja -jakelijat. Suomen oloissa päästöoikeuksien lisäkustannukset ovat noin 0,8 euroa megawattitunnilta, kun sähkön markkinahinta on noin 30 euroa megawattitunti.
Etusivun päivän kysymys: Puututko kiusaamiseen? 
Koulukiusaamisen kohteeksi joutuu joka kymmenes. Osallistu Etusivun keskusteluun, ja paljasta, miten sinä suhtaudut kiusaamiseen.
Oppiminen on iloinen asia, mutta kouluympäristöön ja koulunkäyntiin liittyy myös ikäviä lieveilmiöitä. Koulukiusaaminen on yksi merkittävimmistä ongelmista, joka saattaa pahimmillaan johtaa elinikäisiin traumoihin tai jopa kuolemaan. Lisäksi kiusaaminen ei ole haitallista vain kiusatulle, vaan se haittaa myös kiusaajan kehitystä.
[KiVa-koulu-hankkeen](http://www.kivakoulu.fi/) mukaan joka kymmenes joutuu koulukiusamisen kohteeksi. Oletko sinä kokenut kiusaamista? Oletko kiusannnut, tullut kiusatuksi tai katsonut vierestä, kun muita kiusataan? Oletko puuttunut kiusaamiseen?
Kerro omista kiusauskokemuksistasi ja resepteistäsi kiusaamisen varalle, ja vastaa päivän kysymykseen!
YleX Etusivun vieraana klo 12 jälkeen sosiaalipsykologi **Janne Viljamaa**.
[Puututko kiusaamiseen?](https://polldaddy.com/poll/9034446/)
Kreikka maksoi velkojaan EKP:lle
Ateena on saanut Euroopan vakausmekanismilta (EVM) 13 miljardin euron ensierän lainapaketistaan, jonka avulla se voi maksaa erääntyvän velkansa Euroopan keskuspankille.
Kreikka on saanut ensimmäisen osuutensa kolmannesta lainapaketistaan Euroopan vakausmekanismi EVM:ltä. 13 miljardin paketista maksetaan erääntyvä 3,2 miljardin velka Euroopan keskuspankille.
EVM hyväksyi rahansiirron keskiviikkoiltana. 12 miljardia euroa uudesta lainapaketiskta on korvamerkitty velkojen maksamiseen.
– Maksu on tehty, varat ovat menossa, kreikkalainen, nimetön hallitusviranomainen kertoi uutistoimisto Reutersille.
Kreikan kolmas tukipaketti on 86 miljardin euron arvoinen, ja se maksetaan Kreikalle osina kolmen vuoden aikana. Kreikka on sitoutunut tekemään eri uudistuksia saadakseen lainaa, muun muassa veronnostoja ja kulutuksen leikkauksia.
Metro: Ruotsidemokraatit ensimmäistä kertaa suurin puolue –  25,2 prosentin kannatus
Peräti 46 prosenttia ruotsalaisista pitää pakolais- ja siirtolaiskysymystä tällä hetkellä tärkeimpänä poliittisena kysymyksenä.
Maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit on noussut ensimmäistä kertaa Ruotsin suurimmaksi puolueeksi, [sanomalehti Metron](http://www.metro.se/nyheter/yougov-nu-ar-sd-sveriges-storsta-parti/EVHohs!MfmMZjCjQQzJs/) Yougov-tutkimuslaitoksella teettämä mielipidemittaus osoittaa.
Ruotsidemokraatteja kannattaa mielipidemittauksessa 25,2 prosenttia ruotsalaisista. Hallituksen pääpuolue sosiaalidemokraatit saa 23,4 prosentin kannatuksen ja pääoppositiopuolue maltillinen kokoomus 21,0 prosentin kannatuksen.
– Tämä ei ole kovin yllättävää, mutta vaaleihin on vielä hyvin pitkä aika, ja kannatuksessa on varmasti paljon protestikannatusta, joka ei kanna valtiopäivävaaleihin asti, valtiotieteilijä Karl Loxbo arvioi [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21279957.ab).
Pakolaiset tärkein poliittinen kysymys
Ruotsalaiset pitävät pakolais- ja siirtolaiskysymyksiä entistä tärkeämpinä. 46 prosenttia ruotsalaisista pitää sitä tällä hetkellä tärkeimpänä poliittisena kysymyksenä. Sekä Loxbo että Metron haastattelema valtiotieteilijä Sören Holmberg uskovatkin, että se selittää ruotsidemokraattien suosion kasvua.
– Niin kauan kuin tällaisia mittauksia on tehty, ihmisten mielipide on muuttunut tiukemmaksi. Ihmiset ovat kriittisiä pakolaisten vastaanottamisen lisäämisestä, Loxbo sanoo.
Hänen mielestään Ruotsi on ainutlaatuinen siinä mielessä, että pakolaiskysymys on jätetty kokonaan ruotsidemokraattien kysymykseksi.
– Siksi ei ole yhtään kummallista, että ruotsidemokraateilla on nostetta ja puolueesta tulee suuri. Ruotsidemokraatit ei oikeastaan ole tässä kiinnostava asia. He ovat päätyneet tähän muiden puolueiden toiminnan vuoksi, eivätkä oman politiikkansa ansiosta.
Mittaus tehtiin Ikea-puukotusten aikaan
Sören Holmberg huomauttaa lisäksi, että rikollisuus on tekijä, joka nostaa ruotsidemokraattien kannatusta.
– Meillä on keskusteltu viime viikkoina paljon pelottavista murhatapauksista, joista jotkut ovat liittyneet pakolais- ja siirtolaiskysymykseen, Sören Holmberg sanoo.
Yougovin mielipidemittaus on tehty samaan aikaan, kun eritrealainen mies puukotti kaksi ihmistä kuoliaaksi Västeråsin Ikeassa. Mies on tunnustanut tekonsa.
Metron Yougoville teettämään mielipidemittaukseen on haastateltu 1 527 ihmistä. Sen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä.
[Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Statistik/Asylsokande---de-storsta-landerna.html) Ruotsista on heinäkuun loppuun mennessä hakenut turvapaikkaa 37 033 ihmistä. Lähes 10 000 heistä on kotoisin Syyriasta.
Jättimäisen sellutehtaan piippu nousee Äänekoskella
Metsä Fibren 1,2 miljardin euron sellutehtaan rakennustyöt ovat käynnissä Äänekoskella. Parhaillaan valetaan tehtaan piippua.
Äänekoskella on meneillään paikkakunnan kaikkien aikojen suurin rakennusurakka. Se on myös suomalaisen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurin investointi. Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre panostaa 1,3 miljardia euroa selluntuotantoon.
Tehtaan rakennustyöt ovat jo käynnissä. Parasta aikaa valetaan tehtaan piippua. Se nousee päivässä yli neljä metriä, ja valmiina on nyt noin 40 metriä. Valmiina piippu kohoaa noin 120 metriin.
– On tämä vähän normaalista poikkeavaa työtä, koko ajan noustaan ylöspäin. Ja onhan tämä korkein piippu, jota olen ollut tekemässä. Edellisestä on tosin 36 vuotta aikaa, ja se oli 86-metrinen, sanoo raudoittaja, varkautelainen Keijo Siilin.
200 tonnia rautaa
Siilinille ja muille raudoittajille riittää tehtävää, sillä piippuun menee yli 200 tonnia metallia. Sen lisäksi piipun anturaan on jo upotettu lähes toinen mokoma.
Yhdessä vuorossa työskentelee kaksi raudoittajaa, ja kiiretilanteessa toinen vuoro jää auttamaan. Kaikkiaan vuorossa on toistakymmentä työntekijää. Siilin on tällä kertaa ollut yövuorossa.
– Korkealla työskentely on myös työturvallisuuden kannalta tarkkaa. Työlavalta ei saa pudota rautalanganpätkääkään. Työntekijä sieltä ei pääse putoamaan, lavassa on hyvät kaiteet, hän sanoo.
Rakentaminen etenee aikataulussaan
Tehtaan rakentamistyöt alkoivat kesän tullessa, ja tällä hetkellä työmaalla työskentelee noin 160 ihmistä. Kiivaimpaan rakentamisen aikaan työntekijöitä tulee olemaan noin kaksi ja puoli tuhatta.
Rakentamisen tuhannet langat johtavat rakentamisen projektijohtaja Timo Merikallion käsiin.
– Projekti on edennyt täysin suunnitelmien mukaan. Seuraava näkyvä vaihe on se, kun elementit lähtevät nousemaan marraskuussa, hän sanoo.
Tämä vuosi kuluu rakennustöissä, ensi vuonna edessä ovat laiteasennukset.
– Kaikki huipentuu suurin piirtein kahden vuoden kuluttua tästä päivästä, kun laitosta päästään käyttämään, Merikallio sanoo.
Projektinjohtaja ei normipäivää näe
Sellutehtaan rakentaminen on huikean monimutkainen projekti. Sitä vetävä Merikallio sanoo, että jos asiat sujuvat suunnitelmien mukaan, ne etenevät pitkälti omalla painollaan.
– Sitä varten meillä on ammatti-ihmisiä töissä, että asiat sujuvat, Merikallion toteaa.
Omasta työstään projektinjohtajana hän sanoo, että tyypillistä työpäivää ei ole.
– Eilen kävin työmaalla turvallisuuskierroksella, sen jälkeen tapasin vakuuttajiamme, iltapäivällä oli muutama palaveri ja niiden jälkeen paikallisen kehittämisyhtiön järjestämä esittelytilaisuus paikallisille yrittäjille. Mutta jos tiivistää, niin työnkuva on palavereissa istumista, ihmisten kanssa keskustelemista ja tarvittaessa asioihin puuttumista, Merikallio sanoo.
_Keijo Siiliniä ja Timo Merikalliota haastatteli Sanna Savela._
Kittilään matkaa erikoiskuljetus
Kittiläntiellä liikkuu torstaina erikoiskuljetus. Liikenne joudutaan välillä pysäyttämään Rovaniemi - Kittilä -välillä 44 metriä pitkän kuljetuksen vuoksi. Kuljetus on perillä Kittilässä kello 15.
Huippukuvaaja Minna Annola sai Cheekin heittäytymään autiotalossa ja koki uransa parhaat hetket PMMP:n kanssa
Minna Annolan Finnish Pop &amp; Rock Stars -valokuvanäyttely on parhaillaan esillä Helsingissä. Annola on kuvannut vuosien varrella maamme eturivin tähtiä.
Ennen kuin **Cheek** oli osallistunut _Vain elämää_ -ohjelmaan ja julkaissut neljää tuoreinta hittialbumiaan, hän tapasi valokuvaaja Minna Annolan ja lähti seikkailemaan. Vuosi oli 2008, kun **Jare Tiihonen** vielä pukeutui löysiin housuihin ja piti korvissaan timantteja. Annola sai tyylistään tarkan räppärin heittäytymään. Kaksikko hyppi aitojen yli autiotaloon kuvaamaan.
\- Oli aavemainen fiilis. Näytti siltä, että siellä oli asustellut laitapuolenkulkijoita. Menimme kellariin jännittäen, onko talossa joku. Yhtäkkiä kellarista lensi meidän päälle pulu. Säikähdimme niin, että otimme pari juoksuaskelta, Annola muistelee.
Annolalla on useita vastaavia tarinoita. Hän on kuvannut Cheekin lisäksi muun muassa **Chisua, PMMP**:tä, **Antti Tuiskua** ja **Ville Valoa**. Huippukuvaaja saa starat heittäytymään tilanteessa kuin tilanteessa.
**PMMP** lopetti uransa lokakuussa 2013. Annola teki **Paulan** ja **Miran** kanssa lukuisia kuvauksia erilaisiin lehtiin ja piti heitä aina ilmeikkäinä poseeraajina. Valokuvaaja kertoo kokeneensa uransa parhaimmat hetket juuri PMMP:n kanssa.
\- Näyttelyyn valittu otos on kuvattu Presidentti-hotellin uima-altaassa. Sain kuvauksissa idean, että mitä jos kuvaisin meren sinne taustalle. Menin seuraavana päivänä Helsingin Uunisaareen ja kuvasin erilaisia taustoja. Kuvat yhdistämällä tuli loistava juttu lehteen.
Minna Annola kuvasi **Antti Tuiskua** jo silloin, kun peto oli vasta pentu. Kuvaaja tutustui Tuiskuun _Idolsin_ yhteydessä vuonna 2003.
\- Karisma välittyi heti. Tuli sellainen fiilis, että tuosta kundista tullaan vielä kuulemaan. Antti on oppinut vuosien varrella valtavasti, erityisesti kehonhallinta on kehittynyt huimasti. Hän poseeraa nykyään kuin huippumalli, ja jokainen ruutu on käyttökelpoinen.
_Finnish Pop &amp; Rock Stars_ -valokuvanäyttely on esillä Helsingissä Lasipalatsin Akkunassa. Annola on koonnut näyttelyyn suosikkejaan kuvaamistaan suomalaisista artisteista vuosilta 1998–2011. Näyttelyn kuvissa esiintyvät muun muassa **Andy McCoy, Antti Tuisku, Cheek, Chisu, Cristal Snow, Darude, PMMP, Ville Valo** ja **Von Hertzen Brothers**.
Metsähallitus aloittaa kulotukset Lapissa
Metsähallitus aloittaa sateiden viivästyttämät kesän kulotukset tavallista myöhemmin. Lämmin sää on kuivannut maata niin, että suunnitellut kulotukset voi aloittaa tällä viikolla eri puolilla Lappia.
Metsän kulotukset alkavat torstaina kello 13 Kittilän Kiistalassa sekä Simossa. Ranualla ja Kolarissa kulotukset aloitetaan perjantaina.
Paikalllisia muistutetaan kulotusten aiheuttamista savuhaitoista lähtialueilla. Kulottamisella parannetaan maaperän ravinteisuutta ja autetaan kulolajien leviämistä.
_Korjattu Kolarin kulotuspäivä kello 12.27._
Taljajousitaposta epäilty mielentilatutkimukseen
Keski-Suomen käräjäoikeus on määrännyt avopuolisonsa taposta syytetyn muuramelaisnaisen mielentilatutkimukseen. Avovaimo ampui huhtikuussa liikuntarajoitteista miestään taljajousella kylkeen.
Avopuolisonsa surmaamisesta taljajousella epäilty nainen on määrätty mielentilatutkimukseen.
Nainen ampui miestään taljajousella kylkeen omakotitalossa Muuramessa. Nainen ei hälyttänyt heti apua, ja mies menehtyi saamiinsa vammoihin vasta seuraavana päivänä.
Käräjäoikeuden mukaan avopari oli ollut eroamassa ja tekoa oli edeltänyt riita.
Asian oikeuskäsittely jatkuu, kun mielentilatutkimus on valmistunut.
Suomi toi Ateenasta vain yhden mitalin – Sergei Bubka mestari kuudetta kertaa peräkkäin
Kolmen mitalin kisatahtiin tottunut Suomi joutui pettymään vuonna 1997: mitalisaldo Ateenan MM-kisoissa oli vain yksi hopeamitali.
Vuorossa oli jo kuudennet MM-kisat. Urheilijoiden määrä jatkoi kasvuaan, mutta lajikirjoon ei tehty muutoksia sitten kahden vuoden takaisten MM-kisojen. Kilpailut pidettiin Kreikassa, jolla oli taloudellisia vaikeuksia saada kisoja järjestetyksi. Avajaiset ja päättäjäiset järjestettiin marmorisella Panathinaiko-stadionilla, ja itse kilpailutapahtumat vuonna 1982 valmistuneella olympiastadionilla.
Suomalaismenestys jäi vaatimattomaksi, sillä ainoa mitali irtosi kymmenottelusta, jossa Eduard Hämäläinen otteli hopealle jääden voittajasta, Tshekin Tomas Dvorakista 107 pistettä. Hämäläisen tulos 8730 on edelleen voimassa oleva Suomen ennätys.
[Elävä arkisto: Eetulle 10-ottelun MM-hopeaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/13/eetulle-10-ottelun-mm-hopeaa)
Suomalaiset olivat tottuneet odottamaan menestystä keihäskilpailuista. Miesten puolella Aki Parviainen oli ainoa loppukilpailuun karsinnoista yltänyt suomalainen, mutta tulos 82,80 riitti vain kahdeksannelle sijalle. Kovatasoisen kilpailun voittajaksi julistettiin Etelä-Afrikan Marius Corbett, jonka keihäs putosi 88,40:een. Kilpailun yllätyksellisyydestä kertoo myös se, että hallitseva mestari Jan Zelezny jätettiin tylysti vasta yhdeksänneksi.
Naisten keihäässä Mikaela Ingberg jäi tasan 66 metriä kantaneella heitollaan neljänneksi. Kilpailun voitti Norjan Trine Hattestad tuloksellaan 68,78. Kilpailun voitosta käytiin tiukka senttikilpailu, kun uransa parhaan heiton linkaissut Australian Joanna Stone-Nixon jäi voittajasta 14 sentin päähän. Kilpailun kolmas oli Saksan Tanja Damaske, joka heitti 67,12 eli runsaan metrin Ingbergiä pidemmälle.
Pistesijoille ylsi suomalaisista myös hallitseva MM-hopeamitalisti Mika Halvari, joka työnsi kuulakilpailun viidenneksi.
Huippusuoritukset
Sergei Bubkaa ei suotta kutsuta Mr. Seiväshypyksi, sillä Ateenassa hän nappasi kuudennen peräkkäisen maailmanmestaruutensa. Bubka ylitti 601, joka oli sekä MM-kisojen ennätys että kilpailukauden kärkitulos. Yksikään toinen urheilija ei ole pystynyt voittamaan yhtä montaa kultamitalia MM-kisoissa yhdessä lajissa. Kovasta MM-voittoputkestaan huolimatta Bubka ei voittanut urallaan kuin yhden olympiakullan.
Marion Jones nappasi itselleen kaksi MM-kultaa, kun 100 metrin henkilökohtaisen matkan lisäksi voitto irtosi pikaviestistä. Jones taittoi satasen aikaan 10,83 ja Yhdysvaltain viestijoukkueen yhteisaika maalissa oli 41,47.
Käryt muuttivat mitalijakoa
Kaksi dopingkäryä muutti mitalijärjestystä. Miesten 4x400 metrin viestikilpailun voitti Yhdysvallat, mutta Antonio Pettigrew tunnusti käyttäneensä kiellettyjä aineita. Näin ollen voittajaksi julistettiin Iso-Britannia ennen Jamaikaa ja kolmanneksi noussutta Puolaa.
John Godina sai lopulta toisen MM-kultansa peräkkäin, kun alkuperäinen voittaja Ukrainan Oleksandr Bahats hylättiin dopingin takia.
Kultamitalit jakautuivat tasaisemmin kuin edellisissä MM-kisoissa, mutta Yhdysvallat ei kärkipaikkaansa luovuttanut, sillä maa oli ykkönen myös mitalien määrässä. Suomen sijoitus jaetulla 31:llä sijalla oli maan historian heikoin.
**Mitalitaulukko:**
Yllättäjä-Kankaanpää varalukkarin voimin Rauman kaatoon
Kankaanpään Maila hakee torstaina kautta aikojen ensimmäistä pudotuspelivoittoaan naisten superpesiksen puolivälierissä. Kankaanpää nöyrtyi avauspelissä Rauman Lukolle pitkän taistelun jälkeen. Tappion lisäksi pääsarjan ensikertalaisjoukkue menetti lukkarinsa.
Rauman Lukko joutui Kankaanpään Mailan kanssa tiukoille puolivälierien avauspelissä tiistaina. Runkosarjan neljäs Lukko kaatoi kuitenkin viitosen KaMan kotiutuskisan jälkeen.
\- Tiistain voitto oli kyllä helpottava. Tyylillä ei ollut väliä. Tästä eteenpäin haluamme parantaa omaa peliä. Ei se voi mennä niin, että otetaan voittaja vaan huonolla pelillä. Torstain pelissä meidän pitää parantaa vaihtotilanteissa. Ensimmäiset lyönnit pitää onnistua, pienet ruutuun, Lukon pelinjohtaja Mika Takalahti kertoi.
\- Painotin pelin jälkeen ja keskiviikkona joukkueelle, että tämä sarja on omasta suorittamisesta kiinni. Avausottelun sisäpelissä ei pystytty toteuttamaan etukäteen tehtyjä suunnitelmia. Nyt yksilön vastuu omasta roolista nousee esille. Kun siihen pystytään, niin ollaan sarjan voitossa kiinni. Vanha klisee pitää paikkaansa, räpylästä ei saa ulkokentällä antaa juoksuja. Kun sisäpelissä tulee tilanne, niin sitten pitää olla kylmähermoinen. Lyönnit pitää suunnata etukäteen suunniteltuihin vastustajan heikkoihin paikkoihin. Tiukkaa vääntöä tämä sarja tulee olemaan, 4-5 ottelu pelataan, Kankaanpään pelinjohtaja Mikko Järvenpää arvioi.
Ensimmäistä kauttaan naisten superpesiksessä pelaava Kankaapää oli ensimmäisessä ottelussa todella epäonninen. Lukkari Taiju Ollila loukkaantui kesken ottelun, lisäksi Niina Jokinen sai pallon selkäänsä (pystyi jatkamaan) ja Annika Koivuniemi pallon silmäänsä. Vastustajan kokoonpano-ongelmat eivät kuulemma vaikuta raumalaisryhmän peliin millään tavalla. 
\- Tällä hetkellä ei vaikuta. Meidän oletus tässä vaiheessa on, että heillä on Syrjälä lukkarina, muuten normaali kokoonpano. Saavat toki yllättää, jos haluavat, Takalahti hymähti.
\- Taiju syötteli viime aikoina hyvin pienen suvantovaiheen jälkeen. Paikkaajamme 17-vuotias Silja Syrjälään ei meidän ulkopeli kaadu, hän pärjää ihan varmasti. Ykköspesiksen farmijoukkueesta Jalasjärveltä tuleva Silja on hieman erityyppinen lukkari Ollilaan verrattuna. Hän antaa etukentälle erilaisia mahdollisuuksia pelata. Ja hänellä on runkosarjasta muutamia superin pelejä alla. Avauspelissä molemmat saivat pelattua vastustajan ykköskärjen pois. Nyt kakkoskärjen rooli korostuu, kun pelataan näitä tärkeitä pelejä, Järvenpää kertoi ja kertoi Niina Jokisen ja Annika Koivuniemen olevan normaalisti kokoonpanossa. 
Lukolla on torstaina mahdollisuus siirtyä sarjassa kahden voiton karkumatkalle. Onko Kankaanpäällä siis pakkovoiton paikka?
\- Tietysti jos toinen ottelu hävitään, niin Raumalla lauantaina on vaikea tehtävä edessä. Uskon kuitenkin, että viikonlopun otteluun lähdetään voitoista 1-1. Tilanne kerrallaan pelataan. Kotiotteluun ollaan varmasti valmiita. Avauspeli antoi uskoa, että tämä on meidän sarja, Järvenpää valoi uskoa ryhmäänsä.
**Lähetys Kankaanpää - Rauma -ottelusta alkaa torstaina Yle Areenassa ja Yle Puheessa kello 17.20.**
Tyttö kuoli ratsastusonnettomuuden seurauksena – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi on kuullut Lahden ratsastusonnnettomuuden jäljiltä peräänkuuluttamaansa koiran ulkoiluttajaa. Poliisi pitää tapahtumien kulkua selvitettynä eikä epäile koirien ulkoiluttajaa rikoksesta.
Hämeen poliisi pitää yhden ihmisen kuolemaan johtaneen ratsastusonnettomuuden tapahtumien kulkua selvitettynä.
Poliisin mukaan päälinjat ovat tiedossa, vaikka silminnäköiden kertomissa yksityiskohdissa onkin pieniä eroja.
Kahta koiraa ulkoiluttamassa ollut nainen on ilmoittautunut poliisille, ja hänen mukaansa koirat eivät ole haukkuneet hevosia. Toinen collie-rotuisista koirista on ollut kuitenkin irrallaan.
Poliisille nainen on kertonut, että hän ei ole huomannut hevosten saapumista ja olisi muutoin kytkenyt toisenkin koiran kiinni.
Koiskalassa tapahtuneessa onnettomuudessa nuori tyttö menehtyi vammoihin, jotka hän sai pudottuaan koiria sähkähtäneen hevosen selästä.
Paikalla oli kaksikin ratsastajaa, ja molemmat hevoset pillastuivat koiria. Silminnäkijän mukaan tilanteessa koirat ovat haukkuneet.
Rikoskomisario Markku Vornasen mukaan koiran ulkoiluttajaa ei epäillä mistään rikoksesta. Mahdolliset seuraamukset koiran kytkemättä pitämisestä ovat pohdinnassa.
Savon Voima testaa Joensuussa valmistettua bioöljyä
Savon Voima korvaa Iisalmen lämpökeskuksessa tuontiöljyn Joensuusta tulevalla bioöljyllä.
Savon Voima valmistelee bioöljyn käyttöä kaukolämmöntuotannossaan. Yhtiö on koepolttanut kesällä Iisalmen lämpökeskuksessaan bioöljyä, joka on tuotettu Fortumin Joensuun voimalaitoksella puuperäisestä raaka-aineesta, kuten metsätähteestä, hakkeesta ja sahanpurusta.
Bioöljyllä korvataan raskasta ja kevyttä polttoöljyä. Savon Voimasta arvioidaan, että bioöljy tulee sille edullisemmaksi kuin tuontiöljy ja että noin puolet sen käyttämästä öljystä voitaisiin korvata bioöljyllä.
Savon Voima jatkaa syksyllä Iisalmessa bioöljyn polton testausta talvipakkasten tehohuippuja varten. Tavoitteena on siirtyä Iisalmen lämpökeskuksella bioöljyn tuotannolliseeen käyttöön jo ensi talven aikana.
Yhtiön Iisalmen lämökeskus on alun perin rakennettu sellaiseksi, että bioöljyn polttaminen on siellä mahdollista. Muihin lämpökeskuksiin Savon Voiman pitäisi tehdä muutoksia bioöljyn käyttämiseksi.
Mika Salo tv-kuvauksissa: Häviöt eivät käy itsetunnon päälle – koska syy on autossa
Entinen formulakuski Mika Salo on ajanut Virittäjät-sarjassa 70 amatöörikuskia vastaan. Salon mukaan kuskit saavat tehdä tosissaan töitä päihittääkseen hänet.
Virittäjät-ohjelman kuudetta kautta on kuvattu Kotkassa. Entinen formulakuskin Mika Salon mukaan satama-alue antaa loistavat puitteet kuvauksille.
– Täällä saa melkein samat vauhdit kuin moottoriradalla. Aika röykkyinen paikka toki, mutta tulee hyvää kuvaa ja vauhti näyttää tosi kovalta kun mennään hallien välistä, Salo sanoo.
Tv-sarjan edelliset kaudet on kuvattu Ahvenistolla ja Alastarolla. Salon mielestä satama on täydellinen paikka autojen testaukseen.
– Tässä on oma jännityksensä. Voi päätyä mereen, tolppaan tai hallin seinään. Junakiskojen välissä pitää tietysti olla vähän varovainen. Täysiveroisella kilpa-autolla täällä tuskin pystyisi ajamaan.
Vääränlaisia autoja
Virittäjissä amatöörikuskit ajavat Mika Saloa vastaan itse rakentamillaan autoilla. Salo näkee autot ensimmäisen kerran siinä vaiheessa, kun hyppää puikkoihin.
Hän on testannut tv-ohjelman puitteissa 70 autoa, joiden kuskeista vain neljä on onnistunut päihittämään entisen formulakuljettajan.
– Ei se käy itsetunnon päälle, koska häviöihin on omat syynsä. Kuorma-autoa en osannut ajaa ollenkaan. Toisessa tapauksessa vastassa oli kaksi metriä pitkä kaveri, eikä auton penkki liikkunut yhtään. En ylettänyt polkimille enkä vaihdekepille, Salo kertoo.
Kuorma-autoa en osannut ajaa ollenkaan. Toisessa tapauksessa en ylettänyt polkimille enkä vaihdekepille.
– Jos tasaväkisesti ajetaan, he saavat tehdä tosissaan töitä voittaakseen minut.
Formaatti matkalla maineeseen
Virittäjien formaatti on myyty jo Saksaan. Syksyllä sarjaa kuvataan Etelä-Afrikassa, ja kieli vaihtuu suomesta englanniksi. Miksi formaatti on herättänyt niin paljon kiinnostusta?
– Koska se on minun ideani, Salo nauraa.
Sarjan juontaja Tomi Tuominen komppaa Saloa ainakin osittain.
– Lähtökohta on ollut niin loistava. Kotimaan olosuhteisiin tämä oli ihan erilainen ohjelma kuin muut. Kun formaattia muutettiin niin, että Mika kilpailee kuskeja vastaan, se alkoi toimia vielä paremmin. Alussa Mika vain testasi kaksi autoa per jakso, sanoo sarjan juontaja Tomi Tuominen.
Kilpailut eivät kiinnosta
Mika Salon mielestä on hienoa, että sarjaan riittää edelleen halukkaita.
– He ovat vain piilossa tuolla maakunnissa. Hyvä, että tuottajat löytävät heidät. Pointtihan on, että he voittaisivat minut. Kaiken järjen mukaan heidän pitäisi voittaa, koska he ovat itse rakentaneet autonsa ja ajaneet niillä.
Saloa on pyydetään edelleen jatkuvasti myös kilpa-auton rattiin.
– Alan olla jo sen ikäinen, ettei se kauheasti enää kiinnosta. Tänä vuonna olen ajanut yhden kilpailun Australiassa.
Huolestunut äiti haluaa kieltää kiistellyn torjunta-aineen käytön leikkipuistoissa
Roundup-torjunta-aineen käyttö puistoissa on herättänyt huolta. Kokkolalaisäiti vaatii nyt kuntalaisaloitteella nyt glyfosaatin käytön kieltämistä kaupungin leikkipuistoissa. Kaupunki etsii torjuntaan luonnonmukaisempia keinoja, mutta asiasta vastaava muistuttaa, että kyseessä on sallittu aine.
[Kuntalaisaloitteessa](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/1900)vaaditaan glyfosaatin käytön kieltämistä lasten leikkipuistoissa. Glyfosaatti on esimerkiksi Roundupissa oleva tehoaine. Tutkijat ovat erimielisiä sen vaarallisuudesta. Glyfosaattia sisältävien aineiden jatkomyyntilupa on parhaillaan arvioitavana Euroopan elintarviketurvavirastossa. Nykyisen luvan puitteissa sitä saa myydä EU:n alueella tämän vuoden loppuun. Hollannissa sen käyttö kotipuutarhoissa on kielletty.
Aloitteen tekijä on aiemmin kysynyt Kokkolan kaupungin kysymystorilla, millaiset käytännöt Kokkolan kaupungilla on torjunta-aineiden käytössä ja torjunnasta tiedottamisessa.
Nimettömänä pysyttelevä aloitteentekijä sanoo käyvänsä lastensa kanssa säännöllisesti leikkipuistoissa. Hän on törmännyt pensaiden ja leikkipuistojen reunustojen kuolleisiin kasvustoihin ja huolestunut siitä, ettei ole nähnyt varoituslappuja torjunnasta aikana, jolloin arvelee sen tapahtuneen.
– Meidän lapset ovat pieniä, hiekkaa menee suuhun ja kädet saattavat mennä suuhun, hän kirjoittaa Ylelle.
Kaupungin nettisivuilla hän muistuttaa: Myös varoaika pitäisi huomioida, koska myrkkyhän ei poistu tai imeydy kasviin samana päivänä kuin se on ruiskutettu.
Äiti sanoo myös, ettei varoituskaan ehkä tavoita kaikkia puistossa leikkiviä:
– Lisäksi puistossa käy monesti pienempiä lapsia ilman vanhempiaan. Osaavatko he lukea tämän varoituslapun?
Vaihtoehtoisia torjuntatapoja testataan
Puistojen ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg kertoo, että Kokkolassa käytetään Roundupia muutaman kerran kesässä. Määriä hän ei osaa arvioida. Ainetta käytetään puistoissa, sora-alueilla, laatoituksilla, mukulakivialueilla ja muissa vastaavissa, jotka on hankala perkata.
Torjunnan hoitaa puolenkymmentä kurssinkäynyttä työntekijää, jotka ovat suojautuneet käsineillä, maskeilla ja haalareilla. Torjunta tehdään pääasiassa aikaisin aamulla.
Hän muistuttaa, että aine on ovat Suomessa sallittuja. Lindberg myöntää kuitenkin, ettei Roundupin käyttö leikkipuistojen lähellä ole ehkä järkevää. Hänen mukaansa torjunnasta kerrotaan kylteillä, jotka poistetaan, kun kasvustot ovat kuivuneet.
– Glyfosaatti aineessa aiheuttaa jonkin verran keskustelua, myöntää Lindberg.
Nykyäänkin Kokkolassa käytetään myös etikkapohjaisia, biohajoavia aineita.
– Jos löydämme hyviä aineita, jotka ovat täysin myrkyttömiä, niin ainahan se on parempi. Siihen me pyrimme ilman muuta.
Etikkapohjaiset torjunta-aineet eivät Lindbergin mukaan kuitenkaan ole yhtä tehokkaita kuin Roundup. Kokkolassa on kokeiltu myös liekittämistä ja haraamista. Liekitin oli kuitenkin vielä kehitysasteella, ja sen teho kesti vain pari viikkoa.
Silti kaupunki voi tulevaisuudessa luopua glyfosaattia sisältävästä aineesta, Lindberg uskoo.
"Aikuisten oikeasti" – latteuksia vihataan ja rakastetaan
Latteudet ja täytesanat ovat puhetta, jonka tarkoitus ei ole välittää tietoa. Sen sijaan latteuksilla halutaan tuoda esiin omaa älykkyyttä ja huumorintajua. Latteudet myös ärsyttävät varsinkin silloin, kun niitä käytetään liikaa.
"Veit jalat suustani."
"Niinku."
"Palataan astialle."
Tämänkaltaiset latteudet ja täytesanat ovat kiinteä osa suomen kieltä ja ilmaisua. Kyse on puheesta, jolla ei ole tarkoitus välittää informaatiota, vaan täyttää keskustelun aukkoja ja keventää tunnelmaa. Joskus täytesanat ja humoristiset heitot koetaan ärsyttäviksi ja turhiksi.
Latteuksilla on kuitenkin toimittaja ja tietokirjailija Pasi Heikuran mukaan oma paikkansa kielessä.
– Ihminen vain ilmoittaa olevansa olemassa ja että aistit toimivat. Kaiken kielenkäytön ei tarvitse olla rautaista informaatiota, Heikura huomauttaa.
Latteuksilla halutaan usein myös osoittaa omaa nokkeluutta.
– Älykkyyden ja vitsikkyyden osoittaminen on aina muodikasta ja samalla se voi ärsyttää jotakuta toista. Alussa heitot ovat hauskoja ja hienoja. Ajan myötä osa kyllästyy niihin. Minusta ei kuitenkaan pitäisi koko ajan keksiä uusia kun vanhaan kyllästyy. Vanhoillakin on paikkansa ja sijansa, Heikura kertoo.
Jukran pujut oli 1960-luvun muodikas sutkautus
Heikura on kirjoittanut aiheesta kirjan Näissä merkeissä: Suomen kansan latteimmat sanonnat. Heikuran mielestä latteuksiin ja täytesanoihin kiinnitetään enemmän huomiota nyt, kun ne eivät esiinny vain ääneen puhutussa kielessä, vaan myös sosiaalisessa mediassa tekstin muodossa.
– Tämä on hyvin vanha ilmiö. Jos 1960-luvulla olisi ollut some, niin "jukran pujut" olisi saanu kyytiä, Heikura huomauttaa.
Entä minkä letkautuksen tietokirjailija itse haluaisi poistaa kokonaan käytöstä?
– Aikoinaan minussa herätti vahvoja tunteita sana "jes". Se oli minun mielestäni todella kamala ja tyhmä. Sittemmin sen on sanonut itse miljoona kertaa ja lapset käyttävät sitä, joten siihen on tottunut. Tärkeintä on että puhutaan, Heikura toteaa.
Laukaan pizzeriasurmat: Syyttäjä vaatii elinkautista
Syyttäjä vaatii Laukaan pitseriasurmista syytetylle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta kolmesta murhasta.
Jyväskylässä asuva turkkilaismies surmasi syyttäjän mukaan maaliskuussa laukaalaisen ravintolan yrittäjäpariskunnan ja naispuolisen työntekijän. Surmatyöt oli tehty lyömällä painavalla vasaralla. Syyttäjän näkemyksen mukaan kyse on kolmesta murhasta.
Jutun käsittely alkoi tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
[MTV:n mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/pizzeriamurhien-uhrit-tapettiin-painavalla-vasaralla/5271474) syytetyn asianajaja on kertonut, että syytetty on mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton
Yle Forum tuo Jyllands-Postenin Flemming Rosen Suomeen
Sananvapaus on ollut kesän näkyvin ja kuuluvin teema. Keskusteluilmapiiri myös Suomessa on kiristynyt, ja äärimielipiteiden esittäjät vetoavat sananvapauteen. Missä kulkee sananvapauden raja?
Yle haluaa edistää keskustelua ja  vuorovaikutusta ja järjestää ensimmäisen kaikille avoimen Yle Forum -tilaisuuden, jonka aiheena on sananvapaus Suomessa. Yle Forum järjestetään Helsingin yliopiston juhlasalissa tiistaina  20.10. klo 10 -13, ja se aloittaa vuosittain järjestettävien tapahtumien sarjan.
Tilaisuuden pääesiintyjä on** Flemming Rose**, joka toimi tanskalaisen Jyllands-Postenin kulttuuripäätoimittajana Muhammad-kuvien julkaisun aikaan 10 vuotta sitten. Mikä sai hänet tekemään julkaisupäätöksen, mitä siitä seurasi? Miten Rose näkee tänään sananvapauden ja oman vastuunsa? Rosea on nyt tilaisuus kuulla ensimmäistä kertaa Suomessa. Kirjailija **Sirpa Kähkönen**, Suomen PENin puheenjohtaja, arvioi omassa puheenvuorossaan suomalaisen sananvapauden tilaa tällä hetkellä.
Lisäksi tapahtumassa keskustellaan eri alojen ihmisten kanssa siitä, missä menevät sananvapauden ja vastuun rajat, mistä Suomessa ylipäätään saa puhua ja kuinka käy riippumattoman journalismin markkinavoimien puristuksessa. Keskusteluja vetävät kokeneet yleläiset toimittajat: **Kirsi Heikel, Sanna Ukkola sekä Ali Jahangiri ja Abdirahim Husu Hussein**. Juontajana toimii **Jussi-Pekka Rantanen**. Koko Yle Forum -tilaisuus televisioidaan suorana Yle Teemalle, ja Yle Puhe välittää tunnelmia suorana heti aamutuimaan.
Sananvapaus on syksyn iso puheenaihe myös Ylen kanavilla, sillä samalla viikolla Yle Teema ja Yle Puhe esittävät lukuisia aiheeseen liittyviä ohjelmia.
**Aika ja paikka:**
Yle Forum, 20.10.2015 klo 10.00 - 13.00, Helsingin yliopiston juhlasali
[yle.fi/forum](http://yle.fi/aihe/yle-forum)
#YleForum15
**Lisätietoja:**
Riitta Pihlajamäki (riitta.pihlajamaki@yle.fi)
päällikkö, journalistiset standardit ja etiikka, Yle
Reija Hyvärinen (reija.hyvarinen@yle.fi)
viestintäjohtaja, Yle
Jasmiini Lappalainen  (jasmiini.lappalainen@yle.fi)
Yle Forum -tilaisuuden vastaava tuottaja
Median akkreditointi:
Merete Manninen (merete.manninen@yle.fi)
Iäkkäille kaupataan tarpeetonta tavaraa – puhelinmyynti yhä aggressiivisempaa
Iäkkäille myydään remontteja ja palveluja, joita he eivät tarvitse eivätkä edes osaa käyttää. Kilpailu- ja kuluttajavirastoon on tullut jo enemmän ilmoituksia kuin viime vuonna yhteensä.
Iäkkäitä koskevat puhelin- ja kotimyyntiongelmat ovat yleistymässä. Lakimies Katri Väänänen kilpailu-ja kuluttajavirastosta kertoo, että tänä vuonna ilmoituksia on tullut yhtä paljon kuin viime vuonna yhteensä. Vuoden 2014 aikana niitä tuli Väänäsen mukaan 230 ja tänä vuonna ilmoituksia on saatu jo lähes 300.
Vanhuksille myydään esimerkiksi mobiililaajakaistoja tai tabletteja, joita he eivät tarvitse tai osaa käyttää.
– Ongelmat liittyvät usein tilausansoihin eli heille markkinoidaan vitamiineja tai laihdutustuotteita. Myyjä ei kerro, että samalla he sitoutuvat pitkään sopimukseen, kertoo Väänänen.
Kotimyynti on lisääntymässä
Puhelinmyynnin lisäksi myyjät saapuvat vanhusten koteihin. Kalliita saneerauksia ja ikkunaremontteja kaupataan suoraan kotiin ja päätökset remonteista pitäisi tehdä nopeasti.
Ei ole aina pakko tehdä sopimusta saman tien.
– Olemme saaneet ilmoituksia tilanteista, joissa vaaditaan, että sopimus tehdään heti ja riittävää harkinta-aikaa ei ole jäänyt. Kannattaa käyttää harkinta-aika hyväkseen. Ei ole aina pakko tehdä sopimusta saman tien, neuvoo Väänänen.
Lakimies kertoo, että myyjät eivät ota huomioon ikääntyneen terveydentilaa.
– Jos henkilö on hyvinkin ikääntynyt, hän ei välttämättä ymmärrä, millaista ja miten arvokasta sopimusta hän on tekemässä. Myyjän on hyvä miettiä, onko kohderyhmä oikea ja  vaatiiko asia, että henkilö ehtii rauhassa puhua omaisten kanssa asiasta, pohtii Väänänen.
Kaupan peruuttamisoikeudesta ei aina tiedetä
Koti- ja puhelinmyynnissä lakisääteinen peruuttamisoikeus on 14 vuorokautta tuotteen lähettämisestä tai vastaanottamisesta. Aina tuotteen hankkija tai asiasta kuulleet omaiset eivät huomaa tai osaa toimia tarpeeksi nopeasti.
Siihen voi vedota, että ikääntynyt ei ole ymmärtänyt sopimuksen merkitystä.
– Joskus saattaa olla myöhäistä peruuttaa kauppaa, mutta siihen voi vedota, että ikääntynyt ei ole ymmärtänyt sopimuksen merkitystä, neuvoo Väänänen.
Kauppaa katuva asiakas voi reklamoida yritystä ja jos se ei tuota tulosta, asiakas voi ottaa yhteyttä kuluttajaoikeusneuvojaan. Sieltä saa apua riitatilanteen selvittämiseen ja sovitteluun.
– Jos markkinointi on aggressiivista, voi tehdä ilmoituksen kuluttaja-asiamiehelle.
Lakimies painottaa myyjän vastuuta 
Lakimies Katri Väänänen painottaa, että myyjällä pitäisi olla vastuu siitä, ettei iäkästä käytettäisi hyväksi myyntitilanteessa.
– Jos huomaa, että kyseessä on henkilö, joka ei ehkä asiaa ymmärrä tai jolla ei ole tarvetta kyseiselle vaikka viihdepalvelulle tai remontille, totta kai sopimus pitäisi jättää silloin tekemättä, kertoo Väänänen.
Lakimies neuvoo harkitsemaan puhelinmyynnin estävää markkinointikieltoa, jos puhelinmyyntiä tulee paljon.
Helvetissä on 3057 astetta – Pertti Kurikka alias Kalevi Helvetti kertoo karmeita kummitusjuttuja
Punkyhtye Pertti Kurikan nimipäivien kitaristilla Pertti Kurikalla on pelottava alter ego, kirjailija Kalevi Helvetti. Kummitusjutut eivät ole lasten kuultavaksi. Katso videolta kirjailijan kertoma kahvitarina.
Pertti Kurikan luoma hahmo, kirjailija Kalevi Helvetti on mustavalkoinen tyyppi, jolla on valkoinen naama ja vinot silmät. Tarinoiden aiheet kirjailija saa monesta eri lähteestä.
– Tarinat tulevat minun päästäni ja siitä, mitä olen nähnyt telkkarista: kammottavia jännityselokuvia tai kauhuelokuvia, joissa kerrotaan kauheita tarinoita. Luurankoja ja muita pelottavia juttuja, Kalevi Helvetti alias Pertti Kurikka kertoo.
Kalevi Helvetin runoja ja tarinoita ilmestyi kirjana viime vuonna. Tarinoissa luuranko tulee kylään, ihmissusi syö kaikki, haikala tappaa Pertin ja mummo huutaa kaikille.
”Saime kahvia” –tarinassa tulee käärme taloon, mutta lopussa kaikki kääntyy hyväksi:
_”lievästi kyhytysvammanen_
_eikä minulla on diagnoosi_
_pertti on kehysvammanen_
_pertti on kehysvammanen_
_käärme on pertin louna_
_kylässä käärme saa kahvia”_
(Kalevi Helvetti, julkaisija Ediciones Hungría 2014)
Kalevi Helvetin kummitustarinat eivät ole lasten korville tarkoitettuja. Rooliin sujahtaa helposti, kun kasvot on meikattu ja asu on päällä.
– Sitten on hyvä keskittyä siihen näytelmään, Pertti Kurikka pohtii.
Kirjassa helvetti on kuuma paikka. Yhdessä kohtaa siellä on 3057 astetta, toisessa tarinassa 1788 astetta.
– Minä en halua mennä semmoiseen pimeyteen, helvettiin.
Perinnesäilöntä ei ole ihan helppoa: Vesiraparperi alkoi kasvaa karvaa
Konstailemattomat 1930-luvun reseptit kiinnostavat taas ruuanlaittajia. Aikanaan Lotta Svärd -lehdissä ja Kotiliesissä julkaistuja reseptejä kokeillaan Lottamuseon koekeittiössä. Perinnesäilöjän kannattaa muistaa puhtaus, ettei pulloon hyökkää home.
Uusien ja tiuhaankin vaihtuvien ruokatrendien rinnalla suomalaiset ovat innostuneita myös 1930-luvun ruokaresepteistä. Vanhaa ruokaviisautta kokeillaan muun muassa Lottamuseon koekeittiössä. Parhaimmin onnistuneet tuotteet pääsevät myyntiin lottakanttiiniin.
Museolehtori Susanna Kosken mukaan nyt haetaan konstailematonta lähestymistä ruokaan.
– Ihmiset hakevat yksinkertaista ja luonnonläheistä suhdetta ruokaan. Tämä 1930-luvun ruoka on sitä parhaimmillaan.
Vitamiinijäätelö kesän hitti
Lottamuseon kanttiinissa tarjotaan muun muassa perinteisillä resepteillä leivottuja pullia, piirakoita ja kakkuja. Reseptejä on kerätty Lotta Svärd -lehdistä ja vanhoista Kotiliesistä.
– Muonitusjaosto oli Lotta Svärd -järjestön suurin jaosto. Sillä oli paljon omia reseptejä, joita jaettiin jäsenlehden välityksellä. Näitä reseptejä testaamme koekeittiössämme enemmän ja vähemmän onnistuneesti, sanoo museolehtori Susanna Koski.
Parhaiten onnistuneet päätyvät tuotantoon ja myyntiin Lottamuseon kanttiiniin. Tämän kesän hitti on ollut vitamiinijäätelö, jossa kermaa ei kuumenneta vitamiinien säilymisen vuoksi.
– Valmistamme sitä 1930-luvun ohjeella maustettuna omalla salaisella reseptillämme.
Perinnesäilöntä vaatii puhtautta
Lotta Svärd -lehdissä jaettiin muun muassa ohjeita vesisäilöntään. Vesiraparperi on yksi perinteisimmistä tavoista säilöä raparperia. Raparperi paloitellaan puhtaaseen pulloon. Päälle kaadetaan keitetty ja jäähdytetty vesi. Pullo suljetaan tiiviisti.
Yle Satakunnan toimitus kokeili vesisäilöntää. Kesäkuussa säilöttyjen raparperien päällä on nyt komea homekasvusto. Museolehtori Susanna Kosken mukaan lasiastia ei ehkä ole ollut täysin puhdas. On voinut käydä myös niin, ettei kansi ole ollut tiivis ja raparperivesiseos on napannut ilmasta pöpöjä.
– Tai ehkä lämpötila ei ole ollut sopiva. Vesisäilömisen onnistuminen vaatii tasaista lämpötilaa. Esimerkiksi ennen suosittua vesipuolukkaa säilytettiin kellarissa.
Tulipalo Pariisin tiedekeskuksessa – kaksi palomiestä loukkaantunut
Cité des sciences -tiedekeskus on Euroopan suurimpia tiedemuseoita.
Pariisin tiedekeskuksessa on syttynyt tulipalo. Cité des sciences -tiedekeskus on Euroopan suurimpia tiedemuseoita, ja paloa on sammuttamassa 30 paloautoa ja 120 palomiestä. Kaksi palomiestä on loukkaantunut sammutustöissä lievästi.
Palo syttyi ennen aamunkoittoa rakennuksessa, jota remontoitiin. Syttymissyy on epäselvä. Palomiehet saivat palon hallintaansa viiden tunnin sammutustöiden jälkeen. Sammutustyöt jatkuvat kuitenkin yhä.
– Sisällä oli tulikuumaa, pelastuslaitoksen tiedottaja Gabriel Plus sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Kuumuuden vuoksi palomiehet voivat työskennellä rakennuksessa vain 20 minuuttia kerrallaan. Plusin mukaan on olemassa vaara, että palo roihahtaa vielä uudestaan.
Cité des sciences sijaitsee Pariisin koillisosissa Parc de Villetten alueella, jossa oli aiemmin teurastamoja. Tiedekeskuksessa käy vuosittain noin viisi miljoonaa vierailijaa.
Äänestystulos: Tässä on suomalaisten Snapchat-suosikki
YleX:n Snapchat-suosikkiäänestyksessä annettiin reilut 6 300 ääntä, joista voittaja pokkasi hieman yli 43
prosenttia.
Suomen suosituin snäppääjä on YleX:n äänestyksen mukaan koko kansan urheilujätkänä ja vedonlyönnin ammattilaisena tunnettu **Esko Seppänen**.
Äänestyksessä jätettiin 6 315 ääntä, joista heinolalainen urheilun suurkuluttaja pokkasi hieman yli 2 700.
\- Tämä on urani ja elämäni huippukohta. Skaban voitto rinnastuu olympiakultaan, Seppänen hehkuttaa YleX:lle.
\- Kansa ei voi olla väärässä, Seppänen jatkaa.
"Kansa ei voi olla väärässä."
Seppäsen snäppäily perustuu tarinan luomiseen: hänen storyillään on alku ja loppu. Seppänen antaa esimerkin NHL:n finaaliottelusta: aamulla hän snäppäili pelin odotuksista, pelin aikana hallilta sellaisista paikoista, joihin vain harvoilla on pääsy ja pelin päätteeksi jälkitunnelmista.
Seppänen pyrkii karsimaan snäpeistään kaiken turhan pois.
\- Siellä pitää olla vain sellaista sisältöä, etteivät seuraajat pety, Seppänen sanoo.
Sisällön tarkkuudesta huolimatta Seppänen sallii itselleen virheiden mahdollisuuden. Hän ei esimerkiksi kuvaa jotakin snäppiä kahdesti, vaikka videoon eksyisi virhe. Kaikki vedetään raakana kehiin.
\- Snap on siitä kiva, että se tarjoaa mahdollisuuden pieneen epäonnistumiseen. Instagramissa kaikki katsovat tarkasti, mitä julkaisevat. Snapissa ei ole sellaista kikkailun rajaa, Seppänen kertoo.
Seppäsen omat Snapchat-suosikit ovat hiljattain palveluun liittynyt **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** sekä Seppäsen ystävä **[Roope Salminen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen)**. Roope Salminen sekä **Roope Salminen ja Koirat** -yhtye ottavat Seppäsen mukaan Snapissa hyvin fanit huomioon. Cheekin kohdalla kyse on enemmän tirkistelyn mahdollisuudesta.
Snapchat onkin Seppäsen mukaan loistava laillinen tirkistelykanava.
\- On huikeaa seurata, mitä Cheekin kulisseissa, esimerkiksi treeneissä, tapahtuu. Snapchat tarjoaa periskoopin, jolla tavallinen pulliainen pääsee seuraamaan starojen elämää.
**Katso kaikki äänestystulokset alta.**
**[Äänestys.](https://polldaddy.com/polls/9020960)**
**Lue myös:**
**[Verohallinnon Snapchat-kasvo Solveig Hagnäs: Snäppiä on erittäin matala kynnys käyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257963)**
**[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768)**
[Snapchat päivittyi – kuluta vähemmän dataa ja lisää emojeita mihin kohtaan snäppiäsi tahansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257752)
**[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)**
**[Snapchat uudistuu – tämä muutos ei väsytä enää peukaloasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256703)**
Leijonalegenda Myllys mukaan SaPKon valmennusjohtoon – ”Tämä on meidän pelaajille ja seuralle hiton hieno juttu”
Savonlinnalaislähtöinen Myllys ja SaPKo ovat solmineet ensi kauden kattavan sopimuksen.
Maalivahtilegensa Jarmo Myllys on solminut SaPKon ensi kauden kestävän valmentajasopimuksen.
– Tämä on paluu juurille. Täällä sitä on tullut pikkupoikana pelattua. Ihan varmasti tunteet nousee pintaan kun kausi alkaa mutta on kiva palata Savonlinnaan, toteaa Jarmo Myllys.
Savonlinnalaislähtöinen Myllys pelasi viimeisen kautensa kasvattajaseurassaan kaudella 1982-83. Suuri yleisö muistaa maalivahtilegendan Leijonien monivuotisena luottovahtina. Tarkka roolitus SaPKon tulevan kauden valmennusryhmässä on vielä auki.
– 	Tässä on nyt kaikki uutta ja rooli on vielä keskustelematta mutta varmasti tärkein rooli on maalivahtivalmennus. Maalivahtipeli on kuitenkin isossa roolissa ja sitä lähden kehittämään.
\- Päivän verran olen nyt ollut SaPKon valmentaja ja tässä täytyy ensin oppia tuntemaan pelaajia, puntaroi Myllys.
SaPKon maalilla kiekkoja poimivat ensi kaudella SaPKon kasvatti Antti Leskinen sekä kahden Pohjois-Amerikassa vietetyn talven jälkeen Suomeen palaava Kärppien kasvatti Olli Kälkäjä.
Myllys valmensi viime kaudella Itävallassa Klagenfurtissa ja siellä miehen piti viettää tuleva kausikin. Toukokuussa tuli kuitenkin mutkia matkaan ja jatkosopimus jäi, SaPKon onneksi, syntymättä.
– Toukokuussa soittelin ihan muissa asioissa Jamolle ja sanoin sitten, että tule meille. Lopulta näin kävikin, mikä on seuran kannalta todella hieno asia. Tämä on meidän pelaajille ja seuralle hiton hieno juttu, että saadaan näitä SaPKosta maailmalle lähteneitä miehiä takaisin.
– 	Ensi kaudella homma ei jää ainakaan valmennuksesta kiinni, hehkuttaa SaPKon toimitusjohtaja Pertti Väre.
SaPkon päävalmentajana toimii ensi kaudella, toinen paluumuuttaja, Pasi Räsänen.
SaPKon tulevan kauden joukkue on jo kasassa, eikä joukkueeseen etsitä enää aktiivisesti uusia pelaajia.
– 	Katsotaan mitä liigajoukkueista voidaan saada, mutta meillä on hyvä henkinen joukkue nyt kasassa.
– 	Tuossa huoltajalta kysyin, miten on mennyt ja kukaan ei ole vielä valittanut. Se on vanha hyvä mittari joukkueesta. On ollut niitäkin kausia, että parin päivän jälkeen jo joku valittaa, naurahtaa toimitusjohtaja Väre.
Utsjoki Suomen toiseksi kuumin paikka
Utsjoen Kevo oli Suomen toiseksi kuumin paikka keskiviikkona. Ilmatieteen laitoksen Kevon lämpömittarissa oli eilen enimmillään 25,7 astetta.
Vain Haapavedellä oli lämpimämpää, tasan 26 astetta.
Kevon lukeman myötä meni rikki kesän lämpöennätys Lapissa.
Keskiviikkona mitattiin Lapissa hellettä Utsjoen Kevon lisäksi myös Inarissa ja Sodankylässä. Esimerkiksi Inarin Väylällä mitattiin 25,5 astetta, Ivalon lentoasemalla 25,4, Kaamasessa ja Nellimissä 25,3 astetta, Kirakkajärvellä 25,2 astetta ja Sodankylässä Lapin ilmatieteellisessä tutkimuskeskuksessa 25,2 astetta.
Lämmintä oli myös muualla Lapissa, vaikka hellettä ei muualla mitattukaan. Esimerkiksi Rovaniemen lämpimin lukema mitattiin keskiviikkona lentoasemalla, 22,8 astetta. Tiistai oli Rovaniemellä keskiviikkoa lämpimämpi päivä, silloin ylin lämpötila oli Apukan 23,3 astetta.
Asumismenot kasvavat huomattavasti tulevina vuosina
Pellervon taloustutkimuksen mukaan hallituksen kaavailemat muutokset lisäävät asumismenoja selvästi. Jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan, asumismenojen korotus voi olla jopa 8 prosenttia.
Asumismenot vievät seuraavina vuosina yhä suuremman siivun kansalaisten kukkarosta, ennustaa Pellervon taloustutkimus. PTT:n mukaan vuosina 2015–2019 asuminen kallistuu enemmän, kuin mitä ihmisten käytettävissä olevat tulot lisääntyvät.
PTT laskee, että vuoteen 2019 asti vuokra-asujien asumismenot lisääntyvät keskimäärin noin kolme prosenttia vuodessa, omistusasujilla 3,8 prosenttia ja lapsiperheillä noin 3,4 prosenttia. Velattomien eläkeläisten asuntomenot kasvavat 4,0 prosenttia vuodessa.
Samaan aikaan palkansaajien nettotulot lisääntyvät keskimäärin noin kahden ja eläkeläisten 1,6 prosentin vuosivauhtia.
PTT:n mukaan asumismenojen kasvu johtuu pääasiassa kiinteistö- ja energiaverotuksen kiristyksistä. Myös korkojen ja vuokrien ennustetaan nousevan, mikä lisää asumisen kustannuksia. Mikäli yhteiskuntasopimusta ei synny, hallitus on suunnitellut poistavansa myös asuntolainan korkovähennyksen.
– Jos asuntolainan korkovähennysoikeus poistetaan, niin sen vaikutukset vuositasolla ovat 300–500 euroa asumismuodosta riippuen, arvioi Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Veera Holappa.
Kovimmat korotukset pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla asumismenot ovat selvästi suuremmat kuin muualla Suomessa. PTT:n laskujen mukaan Helsingissä lapsiperhe maksaa omasta kerrostaloasunnosta keskimäärin 2 100 euroa kuukaudessa. Esimerkiksi Raumalla vastaavan asunnon kuukausikulut ovat 1 040 euroa.
Ero asumismenoissa johtuu erityisesti lainanlyhennyksen määrän vaihtelusta kaupungeittain. Jos lainanlyhennystä ei oteta huomioon, asumismenot vaihtelevat kaupungista toiseen noin 400–600 euroa.
– Pääkaupunkiseudulla vaikutuksia tulee myös kiinteistöverotusten kautta voimakkaammin. Helsingissä tonttien ja maapohjan arvot ovat korkeampia kuin muualla maassa, Suomen Kiiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen kertoo.
– Toisena tekijänä vaikuttaa lämmitysratkaisut. Erityisesti Helsingissä kaikki kerrostalot ja merkittävä osa rivitaloista sekä pientaloista on kaukolämmön piirissä. Energiaveroihin kaavailtujen muutosten vuoksi kaukolämmön hinta tulisi nousemaan, Hiltunen lisää.
PTT:n mukaan pääkaupunkiseudulla sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvan lapsiperheen asumismenot ovat keskimäärin 1 700 euroa kuukaudessa. Kouvolassa vastaavan perheen asumismenot ovat yli 1000 euroa edullisemmat (830 euroa/kk).
Sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvan velattoman eläkeläispariskunnan kuukauden asumismenot vaihtelevat vuonna 2015 Helsingin 480 euron ja Oulun 370 euron välillä.
Poliisi: Kaksi miestä otettu kiinni Stubbin kodin ilkivallasta
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kodin pihalle tunkeuduttiin ja ikkunoita rikottiin tiistain vastaisena yönä. Stubb oli perheineen nukkumassa, kun he heräsivät lasin rikkoutumiseen.
Kaksi miestä on otettu kiinni epäiltynä valtiovarainministeri [Alexander Stubbin](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015081820197508_uu.shtml) (kok.) [kodin ilkivallasta,](http://yle.fi/uutiset/valtiovarainministeri_stubbin_koti_ilkivallan_kohteena/8236084) kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Nuoria miehiä epäillään maanantain ja tiistain välisenä yönä Espoon Haukilahdessa ja Westendissä tehdyistä kolmesta vahingonteosta.
Yksi teoista kohdistui valtiovarainministerin asuntoon ja kaksi muuta alueella olevaan kouluun ja päiväkotiin. Tekijät rikkoivat rakennusten ikkunoita.
Poliisi tarkensi rikosnimikkeitä torstaina puoliltapäivin. Stubbin asunnon ilkivaltaa tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona. Esitutkinnassa selvitetään onko omaisuuden vahingoittamisen lisäksi ollut tarkoitus vahingoittaa talon asukkaita.
Päiväkodin ikkunoiden rikkomista tutkitaan vahingontekona ja koulun törkeänä vahingontekona.
20- ja 21-vuotiaat epäillyt ovat asuneet tekoalueella pitkään, eikä heillä ole poliisin mukaan aiempaa rikollista taustaa.
Epäiltyjen kiinniotto tapahtui keskiviikkona alkuillasta.
Toinen nuorista oli tunnistettu median julkaisemista valvontatallennekuvista, ja tästä syystä hän ilmoittautui itse poliisille Kirkkonummella.
Poliisin tutkinnassa selvisi nopeasti myös toisen epäillyn henkilöllisyys ja hänet otettiin kiinni Espoossa.
Miehiä epäillään rikoksista todennäköisin syin. Poliisin mukaan esitutkinta on asianosaisten kuulustelujen osalta alkuvaiheessa.
Yksi ihminen kuoli Kehä III:lla
Yksi ihminen on kuollut aamun liikenneonnettomuudessa Kehä kolmosella.
Onnettomuus sattui Kirkkonummella, kun rekka ja henkilöauto kolaroivat. Henkilöauton kuljettaja oli ajanut Kehä kolmosella Kirkkonummen suuntaan ja ajautunut tuntemattomasta syystä vastaan tulleen kuorma-auton keulaan.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi tilanteessa välittömästi. Kuorma-auton kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja eivät loukkaantuneet.
Ylen viikolta 37 valittua: Docventuresin uudet jaksot alkavat!
MAANANTAINA 7.9.
**Akuutti
Yle TV1 klo 18.30
UUSIA JAKSOJA**
Luvassa tuhtia asiaa terveydestä, sairauksien hoidosta ja lääketieteen viimeisimmistä saavutuksista. Syksyn erikoislähetykset:
28.09. Kuulo
26.10. Naisten terveys
30.11. Miesten terveys
21.12. Hyvän mielen joululähetys 
Kuvassa Akuutin omalääkäri Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä. Yle Areena 30 pv.
**Kauhakaupalla Pohjolan luontoa
Yle Fem klo 19.00
UUSI SARJA**
(Natur så in i Norden) Osa 1/12. Henric Öhman matkustaa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa tavoitteenaan nauttia luonnosta. Oppaana toimii aina paikallinen, joka tuntee alueen kuin omat taskunsa. Kiitokseksi Hencka tarjoaa hyvää ruokaa luonnon helmassa. Katsojat saavat varustevinkkejä, sillä matkalla testataan mm. retkikeittimiä ja rinkkoja. Kuvassa Hencka ja Monica Näslund. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
TIISTAINA 8.9.
**Kapteeni Tasapaino ja aikakone (7)
Yle Fem klo 18.50
UUSI LASTENSARJA**
Osa 1/16.  Ihminen on aina unelmoinut ajassa matkustamisesta. Nyt aikakone on keksitty! Ilkeät voimat yrittävät kuitenkin vakoilla koneen salaisuuksia. Vain yksi voi estää pahat aikeet. Kuvassa vas: Kapteeni Tasapaino (Linus Eklund Adolphson) ja Nahas (Bashkim Neziraj). Yle Areena 10 pv. [svenska.yle.fi/hajbo](http://svenska.yle.fi/hajbo/).
**Nyt tai ei koskaan
Yle TV1 klo 19.00
UUSI DOKUREALITY ALKAA**
Osa 1/8. Uskaltaisitko sinä päästää 15 tuntematonta ihmistä ratkaisemaan elämäsi suurinta solmukohtaa? Nyt tai ei koskaan on sosiaalinen koe, jonka päähenkilöinä nähdään 8 elämänsä tienhaarassa olevaa naista. Otanko avioeron? Muutanko Iraniin anopin luokse? Hyppäänkö oravanpyörästä? Tätä umpikujaa ratkaisemaan tulee joukko tavallisia suomalaisia ihmisiä, jotka haluavat auttaa. He ovat erilaisista taustoista olevia 20-75 vuotiaita miehiä ja naisia, joiden tehtävänä on tutustua kolmessa päivässä naiseen ja muodostaa näkemys tämän kiperästä tilanteesta. Tästä alkaa emotionaalinen tutustumismatka, joka ei jätä ketään kylmäksi. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää sarjan teemoista ja osallistuneista ihmisistä](http://yle.fi/aihe/nyt-tai-ei-koskaan)
KESKIVIIKKONA 9.9.
**Kruununjalokivet     
Yle Fem klo 21.00
UUSI RUOTSALAINEN DRAAMASARJA**
Osa 1/3. Kertomus rakkaudesta, luokkaeroista ja perhesiteistä. Fragancia Fernandez (Alicia Vikander, kuvassa) istuu poliisin kuulustelu-huoneessa epäiltynä yrityksestä murhata rikkaan miehen poika, Richard Persson. Mutta mitä sinä yönä oikeastaan tapahtui? Kuulustelut avaavat naisen erikoisen elämäntarinan. Fragancia kasvoi köyhissä olosuhteissa espanjalaisen tehdastyöläisen tyttärenä. Elämänsä rakkauden hän löysi jääkiekkotähdestä Pettersson-Jonssonista. Tarina alkaa kohtalokkaasta yöstä.Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Docventures: CITIZENFOUR
Yle TV2 klo 21.15
UUDET JAKSOT ALKAVAT**
Docventures esittää kahdeksan dokumenttia, joista ensimmäisenä nähdään Edward Snowdenista ja NSA:n joukkovalvontaskandaalista kertova CITIZENFOUR. Dokumentti voitti Oscarin vuonna 2015 ja on syksyn odotetuin tv-tapaus. Kuvassa Riku Rantala (vas.) ja Tunna Milonoff. Yle Areena 30 pv. Docventures Ylen kanavilla keskiviikkoisin: Yle Puhe klo 13 ja Yle TV2 klo 21 alkaen elokuvan esittelyllä sekä leffan jälkeen suora jälkikeskustelu.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/docventures)
**Inhimillinen tekijä           
Yle TV1 klo 22.00
SYYSKAUSI ALKAA, UUSI OHJELMAPAIKKA**
Kun äijä uupuu. Anne Flinkkilän vieraina entinen pappi, nykyinen stand-up-koomikko Sampsa Simpanen, psykologi Aku Kopakkala sekä monta masennusta selättänyt muusikko Marko Annala (kuvassa vasemmalta oikealle). Kolmikko on vauhdikas, koskettava ja hauska - vähän toisenlainen masennuskeskustelu siis luvassa. HD. Yle Areena 1 vuosi.
TORSTAINA 10.9.
**Noin viikon uutiset
Yle TV2 klo 21.25
SYYSKAUSI ALKAA**
Osa 1/16. Miksi odottaa viikonloppuun? YleLeaksistä ja YleX:stä tuttu Jukka Lindström käsittelee kaikki viikon tärkeimmät uutiset jo torstaina. Noin viikon uutiset ei tarjoa sinulle viihdehömppää, vaan uutishömppää! #nvuutiset [Noin viikon uutiset Facebookissa](https://www.facebook.com/noinviikonuutiset)
**Todellisia tarinoita: Puhdistus ja jalostus - elämän tinkimätön laki
Yle Radio 1 klo 22.05**
Määräävätkö geenit yksilön laadun? Rotuhygieeninen ajattelu sai alkunsa 1800-luvun lopulla, ja Suomeen vaikutteet tulivat 1900-luvun alussa, ensin suomenruotsalaisiin piireihin. Vuoden 1918 sisällissodan jälkeen aate levisi molemmissa kieliryhmissä aina toiseen maailmansotaan saakka. Pakkosterilointi ja eristäminen yhteiskunnasta nähtiin keinoina jalostaa suomalaista rotua vastapainoksi moraaliselle rappiolle ja sosialismille. Nämä käsitykset vaikuttivat vuoden 1935 pakkosterilointilain syntyyn Suomessa. Yhä edelleen vajaakykyisiin ja perinnöllisesti sairaisiin kohdistuu voimakkaita negatiivisia asenteita ja ennakkoluuloja. Radiodokumentissa ovat mukana taidemaalari Henry Wuorila-Stenberg ja kirjailija Anja Snellman, lukijana Jarmo Heikkinen. Käsikirjoitus, ohjaus Desiree Räsänen. Uusitaan sunnuntaina 13.9. klo 18.00.
PERJANTAINA 11.9.
**Naurun tasapaino
Yle TV2 klo 21.00
KOLMAS KAUSI ALKAA, UUSI OHJELMAPAIKKA**
Osa 1/8. Suomen suurin ja merkittävin stand up -kilpailu saa uutta potkua, kun kokeneita ammattilaisia on tullut kirittämään tuore sukupolvi parikymppisiä koomikoita. Uutuutena myös suorat semifinaalilähetykset, joissa katsojat äänestävät suosikkinsa jatkoon. Ympäri Suomea saapuneita kilpailijoita on kymmenen, iältään 22-42. Idea on edelleen sama: Koomikoilla on viikko aikaa tehdä annetusta aiheesta viiden minuutin setti täsmätehtailtuna kohdeyleisölle, kuten Vermon raviharrastajat ja Suomen lyhytkasvuiset ry. Tuomariston puheenjohtajana Ilari Johansson ja toisena vakiotuomarina debytoi mm. Siskonpedin käsikirjoittaja-ohjaaja Anna Dahlman. Vierailevina tuomareina stand up -tähtiä Niko Kivelästä Pirjo Heikkilään. Ohjelman juontaa Sanna Stellan (kuvassa). Yle Areena 30 pv.
**Radioateljee esittää: Äiti, Alzheimer ja Americana - elämä laillisessa laittomuudessa
Yle Radio 1 klo 22.05**
Muistisairauksista ja erityisesti Alzheimerin taudista on tulossa vakava kansansairaus, väittävät asiantuntijat, jotka ovat huolissaan suurista ikäluokista. Huoli on ennen kaikkea taloudellinen. Muita huolia ei juuri yhteiskunnallisessa keskustelussa tunneta. Tämä ohjelma tutkailee asioita hieman toisista kuulokulmista. Käsikirjoitus ja ohjaus: Harri Huhtamäki. Kertojina ovat autenttisten äänien lisäksi Minna Haapkylä, Heidi Krohn ja Antti Reini. Ohjelma edusti Yleä lokakuussa 2014 Prix Europa -kilpailussa Berliinissä ja se äänestettiin viiden parhaan joukkoon. Ohjelma sai myös Kouran vuoden 2014 kunniamaininnan dokumenttisarjassa. Äänite vuodelta 2014.
LAUANTAINA 12.9.
**Yleisurheilun Ruotsi-Suomi 2015    
Yle TV2 klo 16.20**
Yleisurheilukesä huipentuu perinteiseen Ruotsi-Suomi-otteluun Tukholmassa 12.-13.9. Sunnuntaina lähetys Kakkosella klo 14.00 alkaen. Suomenkielinen selostus Niki Juusela. Refereras på svenska av Leif Lampenius och Danny Lindqvist. [Yle Elävä arkisto: Suomi vastaan Ruotsi kautta aikain](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomi-vastaan-ruotsi)
**Aatamin passio
Yle Teema klo 18.40**
Arvo Pärtin ja ohjaaja Robert Wilsonin näyttämöteos kantaesitettiin Tallinnassa 12.5. 2015. Unenomainen teos kertoo musiikin, lavastuksen, valojen ja tanssijoiden kautta ihmisen matkasta paratiisista maallisuuteen.  Yle Areena 14 pv
**Solsidan - Onnea onkimassa (7)
Yle Fem klo 20.00**
Uusintana 4. tuotantokausi, lauantaisin aina kaksi jaksoa peräkkäin. Viides tuotantokausi alkaa Femmalla myöhemmin syksyllä. Kuvassa vasemmalta Ove (Henrik Dorsin), Fredde (Johan Rheborg), Mickan (Josephine Bornebusch), Alex (Felix Herngren) ja Anna (Mia Skäringer). Yle Areena 30 pv.
**Teemalauantai: Lätkää    
Yle Teema klo 21 alkaen
klo 21.00 Red Army**
(USA 2014) Dramaattinen, absurdi ja vauhdikas dokumenttielokuva Neuvostoliiton legendaarisesta jääkiekkomaajoukkueesta ja maan lähihistoriasta, päähenkilönä Vjatsheslav Fetisov. HD. Kuvassa "Punakoneen" ykköskentällinen.
**klo 22.21 Ihanaa Leijonat ihanaa!**
Dokumentti jääkiekon MM-finaalista 1995 ja siitä, kuinka kansakunta meni täysin sekaisin. Mestaruuden taustoja ja voiton makeutta muistelevat mm. Ville Peltonen, Timo Jutila, Jarmo Myllys ja fanit. Ohjaus Santtu Luoto, 2010.
**klo 23.20 Den glider in - Mestarit!**
Se on siinä! Suomen jääkiekkomaajoukkueen tähtihetket ja maailmanmestaruustunnelmat torilta taltioituna tuoreeltaan vuonna 1995.
[Yle Elävä arkisto: Punakoneen taituruuden taustalla oli voittamisen pakko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/07/punakoneen-taituruuden-taustalla-oli-voittamisen-pakko)
[Yle Elävä arkisto: Jääkiekon ensimmäinen MM-kulta sai suomalaiset sekaisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/jaakiekon-ensimmainen-mm-kulta-sai-suomalaiset-sekaisin)
[Teemalauantait syksyllä 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/teemalauantait-syksylla-2015)
SUNNUNTAINA 13.9.
**Strömsö        
Yle Fem klo 17.25    
UUSI KAUSI ALKAA**  
Vapaa-ajan ohjelma, jossa käsitellään mm. ruuanlaittoa, puutarhanhoitoa, askartelua ja puutöitä. Kuvassa vasemmalta seisova Paul Svensson ja Jim Björni,vasemmalta istuu Owe Salmela, Camilla Forsén Ström ja Lee Esselström. Yle Areena 30 pv. [svenska.yle.fi/stromso](http://svenska.yle.fi/mat-och-fritid)
**Billie Holiday
Yle Teema klo 21.00**
Billie Holidayn syntymästä tuli huhtikuussa kuluneeksi 100 vuotta. Ystävien ja aikalaisten haastatteluihin perustuva dokumentti tuo uutta valoa legendaarisen jazzlaulajattaren tarinaan. Ohjaus Katja Duregger, 2015. HD.
**Kotikatsomo: Pintaa syvemmältä (7)
Yle TV1 klo 21.05
UUSI SARJA**
Osa 1/6.Toimittaja Teija eli Tellu Hongistolla alkaa uusi elämä, kun hän jättää työpaikkansa ja palaa lapsuusmaisemiin kirjoittamaan romaania sekä toipumaan avioerosta. Huolta tuottaa dementoituvan äidin lisäksi kotijärven tila. Tellu suuntaa kaiken tarmonsa pilaantuneen järven pelastamiseksi. Mikä järven on saastuttanut? Päärooleissa Eriikka Väliahde (Tellu, kuvassa), Tommi Raitolehto ja Jari Nissinen. Yle Areena 30 pv.
                                
__Lista on koottu 20.8. - muutokset mahdollisia.__
Motoristiin Imatralla törmänneelle autoilijalle sakkoja kuolemantuottamuksesta
Iäkäs mies kääntyi autollaan motoristin eteen Imatran Jäppilänniementiellä kesällä 2014. Motoristi kuoli onnettomuudessa.
Moottoripyöräilijään törmännyt autoilija on tuomittu kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Vuonna 1938 syntynyt mies joutuu maksamaan 900 euroa sakkoja.
Käräjäoikeus katsoi, että suoraan edestä paistanut aurinko oli häikäissyt henkilöauton kuljettajaa, koska hän ei käyttänyt häikäisysuojaa. Oikeus piti tätä huolimattomuutena, joka aiheutti vaaraa liikenneturvallisuudelle ja aiheutti moottoripyöräilijän kuoleman.
Syytetty kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikokseen sillä perusteella, että törmäys olisi johtunut moottoripyörän kovasta ajonopeudesta.
Onnettomuus sattui kesällä 2014 Imatran Jäppilänniementiellä. Moottoripyöräilijä oli ajamassa kohti Imatraa, kun vastaan tuleva henkilöauto kääntyi vasemmalle ja törmäsi moottoripyörään.
Moottoripyöräilijä menehtyi tapahtumapaikalla.
Poliisin palopaikkatutkinta on hitaampaa kuin jenkkisarjoissa
Kun tuli tuhoaa talon tai muuta omaisuutta, täytyy selvittää, miksi ja mistä palo sai alkunsa. Poliisi tutkii palon syyn useimmissa tapauksissa ja aina silloin, jos on syytä olettaa, että paloon liittyy tuottamuksellisuutta.
Kun palopaikalla ovat pystyssä vielä savuavat rauniot, pelastuslaitos aloittaa tulipalon tutkinnan. Pelastusviranomaiset selvittävät lähinnä, mistä palo on saanut alkunsa.
Tarvittaessa eli käytännössä hyvin usein palonsyyn tutkinnan tekee myös poliisi.
Aiemmin poliisitutkinta tehtiin aina, mutta nykyisin vain pyynnöstä tai epäilystä.
Kynnys kutsua poliisi paikalle on matala. Palopaikalla voidaan myös todeta, että poliisi ei aloita palon tutkintaa.
Raja poliisitutkinnalle on kuitenkin melko selvä.
– Poliisi hoitaa palonsyyn tutkintaa tapauksissa, joissa on syytä epäillä rikosta tai on aiheutunut henkilövahinkoja, loukkaantumisia, kuolemia tai huomattavia omaisuusvahinkoja, sanoo rikosylikonstaapeli Kari Hietala.
Tutkinta on poliisinkin mukaan vaikea laji.  – Yksinkertaisia tapauksia ei ole käytännössä koskaan, Hietala sanoo.
Sarjoissa nähtävästä reaaliaikaisuudesta ollaan aika kaukana. Ja siitä kuinka yksiselitteistä, heppoa ja siistiä se on 
Hidasta ja fyysistä
Kun poliisi tulee palopaikalle, oli kyseessä sitten auton tai talon palo, poliisi kuulee ensin todistajia ja paikalla olevia asianomistajia. Sen jälkeen palopaikalla kerätään kuva- ja videomateriaalia.
– Kun palo on sammutettu ja palopaikka on turvallinen tutkittavaksi, ruvetaan suorittamaan teknistä tutkintaa, Kari Hietala sanoo.
Rikosylikonstaarpeli Kari Hietalan mukaan palonsyyn tutkinta vaatii äärimmäistä ammattitaitoa.
– Kaikki dokumentoidaan, materiaalia poistetaan kerroksittain ja otetaan näytteet. Vaatii huomattavaa fyysistä työtä, kun kakki tilat raivataan, että päästään ehjään materiaalin.
Esimerkiksi ison talon palopaikalla useita kerroksia voi olla sortuneena alempien kerroksien päälle. Aikaa siis kuluu.
Hietalaa hieman huvittaa amerikkalaisten poliisisarjojen kuva tutkinnan nopeudesta ja siisteydestä.
– Lausunnot näytteistä kestävät todellisuudessa useimmiten kuukausia. Sarjoissa nähtävästä reaaliaikaisuudesta ollaan aika kaukana. Ja siitä kuinka yksiselitteistä, heppoa ja siistiä se näissä sarjoissa on.
– On eri tilanne, kun on hiiltynyttä puuta tai muuta materiaalia rinnan korkeudelle huoneessa ja kaikki pitää kaivaa pois. Se ottaa aikansa.
Palon syy ei aina selviä
Käytännössä esimerkiksi selvää sähköpaloa tai takkahormin halkeaman aiheuttamaksi havaittua tulipaloa ei tarvitse tutkia, ellei asiassa ole muuten jotain hämärää.
Kun on hiiltynyttä puuta tai muuta materiaalia rinnan korkeudelle huoneessa ja kaikki pitää kaivaa pois, se ottaa aikansa
– Jos palokunta on paikalla huomannut, että palo on syttynyt tietystä syystä, ei yleensä poliisia kutsuta, selventää rikoskomisario Eero Välimäki.
Joskus poliisi tulee mukaan palonsyyn tutkintaan myös vakuutustarkastajan epäilyksestä. Välimäki kertoo esimerkin tapauksesta, jossa vakuutusyhtiö kieltäytyi maksamasta korvauksi varastetuksi ilmoitetusta kalliista harrasteautosta, joka löytyi palaneena. Tutkimuksissa auto paljastui omistajan tuhopolttamaksi.
Vaikka raja yleensä vedetään huomattavaan omaisuusvahinkoon, pienet roskispalot kuitenkin tutkitaan aina. Syynä on se, että roskispalossa kyse on yleensä tahallisuudesta eli rikoksesta. Lisäksi poliisi selvittää, minkä vaaran palo on voinut aiheuttaa muille lähellä asuville.
Tutkimuksista huolimatta tulipalon perimmäinen syy ei aina tule esiin. Poliisi pyrkii selvittämään paloalueen, syttymisalueen ja syttymispaikan, mutta sataprosenttiinen varmuus asiasta jää usein saamatta.
– Valistuneita arvioita voidaan monissa tapauksissa esittää, mutta täyttä varmuutta ei välttämättä, sanoo rikosylikonstaapeli Kari Hietala.
Tässä tullaan kumiveneellä turvaan Kosille – katso Ylen video
Kos on lyhin reitti Turkista Euroopan unionin puolelle, meriosuus on vain muutamia kilometrejä.
Kreikan Kosin saarelle saapuu joka yö satoja Syyrian pakolaisia Turkista. Ylen toimittaja Mika Hentunen ja kuvaaja Toni Määttä ovat parhaillaan kartoittamassa pakolaisten tilannetta Kosilla.
Tänä aamuna hätä tuli heidän ovensuulleen. Seitsemän ihmistä rantautui kumiveneellä Hentusen ja Määtän hotellin rannalle. Määttä tallensi tapahtumat kameralla.
Kos on lyhin reitti Turkista Euroopan unionin puolelle. Turkin ja Kosin välinen meriosuus on vain muutamia kilometrejä.
Talouselämän Ruokanen yhteiskuntaneuvotteluista: "SAK:n linja päätön ja vanhanaikainen"
Ylen aamu-tv:ssä vieraana olleiden taloustoimittajien raati antoi kylmää kyytiä Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön tiukalle asenteelle yhteiskuntaneuvotteluissa.
SAK on ilmoittanut, ettei se aio sitoutua mihinkään [prosenttitavoitteisiin](http://yle.fi/uutiset/sakn_lyly_tiukkana_emme_kuittaa_perjantaina_5_prosentin_tuottavuuskirjausta/8236327). Hallitus on vaatinut viiden prosentin kilpailukykyhyppyä yksikkötyökustannuksia alentamalla.
Talouselämän päätoimittajasta Reijo Ruokasesta SAK:n linja ja ajattelutapa on ollut aivan päätön ja hirveän vanhanaikainen.
– Ei hyväksytä tosiasiaa, että maailma ympärillä on muuttunut. Sen sijaan, että katsottaisiin, miten voidaan kehittää maata ja työolosuhteita, pidetään kiinni jostain sellaisesta mitä ei yksinkertaisesti ole. Ei ole herätty tähän päivään. Meidän bruttokansantuote on vuoden 2006 tasolla. Silti meidän ammattiyhdistysliike käyttäytyy ikään kuin me olisimme kasvava ja hyvinvoiva talous. Ammattiyhdistysliike vähät piittaa niistä ihmistä, joilla ei ole työtä ja jotka eivät ole sen jäseniä, suomi Ruokanen.
Ylen taloustoimituksen esimiehen Antti Oksasen mukaan vanhoissa poteroissa pitäytymisellä on vaikea saada aikaan yhteisymmärrystä.
– Yritysten on pitänyt mennä globaaleille markkinoille viimeisen 10–15 vuoden aikana. Kilpailua tulee joka suunnasta ja digitalisoituminen on vain kiihdyttänyt sitä. Kaikki on pitänyt muuttaa ja yritykset ovat käyneet kauhean matokuurin läpi. On aika vaikea ymmärtää ehdotonta status quossa ja vanhassa pysymistä. Käytännössä kaikki muu on muuttunut, mutta yhteiskunnallinen päätöksenteko on ollut samanlaista 50 vuotta, painotti Oksanen.
Yhteiskuntasopimuksen kolmas neuvottelukierros mahdollinen
Taloustoimittajat jakavat pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pessimismin yhteiskuntasopimuksen syntymisestä perjantaina. [Sipilä sanoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/sipila_yhteiskuntasopimusta_tuskin_syntyy_perjantaina/8239772), että yhteiskuntasopimus tuskin syntyy määräaikaan mennessä, niin kaukana osapuolet ovat toisistaan.
– Kyllähän mahdollisuudet näyttävät aika pieneltä. Neuvotteluihin henkilökohtaisesti sitoutuneen pääministerin usko näyttää rapisseen. Aina on pieniä mahdollisuuksia, kun on tämä päivä aikaa. Työmarkkinoilla on väännetty aikaisemminkin ratkaisu aika lyhyessä ajassa, muistutti Lännen median politiikan ja talouden toimittaja Kirsi Turkki.
Talouselämän Reijo Ruokanen uumoili, että sopimus voi olla kiinni sanavalinnoista.
– Kysymys on siitä, mikä hyväksytään oikeaksi sanamuodoksi, vaikka ei se kauhean todennäköiseltä näytä. Kyllä jonkinlainen sopimus saadaan aikaan, kun vedetään katto ja seinät tarpeeksi laajalle ja leveälle. Mitä yhteisymmärrystä voitaisiin kutsua jollain hyvällä tekosyyllä yhteiskuntasopimukseksi. Se mitä alunperin lähdettiin tavoittelemaan ei tule missään tapauksessa toteutumaan nyt eikä koskaan, korosti Ruokanen.
Ylen Antti Oksanen piti todennäköisenä myös kolmatta neuvotteluyritystä.
– En yhtään ihmettele, jos Sipilä viheltäisi pelin vielä kertaalleen poikki. Otetaan lunta tupaan mediasta, ekonomisteilta ja kenties luottoluokittajilta. Sitten tullaan myöhemmin taas uudella ehdotuksella pöytään, ennakoi Oksanen.
Asiantuntija ruotii Suomen joukkueen pala palalta – tätä odotetaan Pekingin MM-kisoista
Yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä nähdään 17 suomalaisurheilijaa. Heistä kahdeksan on MM-kisoissa mukana ensimmäistä kertaa. 
Kolmella urheilijalla on kokemusta arvokisojen palkintojenjaosta, mutta MM-mitalisteja joukkueesta löytyy vain yksi, vuoden 2007 maailmanmestari Tero Pitkämäki. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Pitkämäki on tälläkin kertaa yksi joukkueen suurimmista mitalisuosikeista, mutta ei suinkaan ainoa.
**ARI MANNIO / KEIHÄS**
SYNTYNYT: 23.7.87 (28) LEHTIMÄELLÄ
SEURA: LEHTIMÄEN JYSKE
VALMENTAJA: TAPIO MANNIO
ENNÄTYS: 86,82 (2015)
KAUDEN PARAS: 86,82
ARVOKISAMITALIT: EM-PRONSSI (2012 HELSINKI)
ARVOKISAEDUSTUKSET: MM-KISAT (14:s 2011), EM-KISAT (3:s 2012), OLYMPIALAISET (11:s 2012)
AIKUISTEN SM-MITALIT KEIHÄÄSSÄ: 1 KULTA (2011), 1 HOPEA (2012), 2 PRONSSIA (2006, 2014)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Miesten keihään karsinta heitetään pitkästä aikaa illalla, mikä nostaa tasoa entisestään. Finaaliin vaadittaneen noin 81 ja puoli metriä. Mannion perustaso on ollut 80 metrin paremmalla puolella, mutta ei kuitenkaan yli 85 metrin. Se tarkoittaa, että karsinnassa ei saa notkahtaa yhtään kesän tasosta. Manniolta odotetaan ilman muuta loppukilpailupaikkaa ja kahdeksan parhaan joukkoon sijoittumista.
**TERO PITKÄMÄKI / KEIHÄS**
SYNTYNYT: 19.12.82 (32) ILMAJOELLA
SEURA: SEINÄJOEN SEUDUN URHEILIJAT
VALMENTAJA: HANNU KANGAS
ENNÄTYS: 91,53 (2005)
KAUDEN PARAS: 89,09
ARVOKISAMITALIT: EM-HOPEA (2006 GÖTEBORG), MM-KULTA (2007 OSAKA), OLYMPIAPRONSSI (2008 PEKING), 2 EM-PRONSSIA (2010 BARCELONA, 2014 ZÜRICH), MM-HOPEA (2013 MOSKOVA)
ARVOKISAEDUSTUKSET: 5 MM-KISAT (4:s 2005, 1:s 2007, 5:s 2009, 17:s 2011, 2:s 2013), 4 EM-KISAT (2:s 2006, 3:s 2010, 11:s 2012, 3:s 2014), 3 OLYMPIALAISET (8:s 2004, 3:s 2008, 5:s 2012)
AIKUISTEN SM-MITALIT KEIHÄÄSSÄ: 6 KULTAA (2004-2007, 2010, 2013), 3 HOPEAA (2003, 2008, 2015), 2 PRONSSIA (2009, 2012)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Pitkämäen viiden viimeisen kisan keskiarvo on huikea, lähes 88 metriä. Yhteensä kuusi miestä on heittänyt tällä kaudella yli 88 metriä, mutta todennäköisesti ainakin joku heistä suoriutuu Pekingissä alle tasonsa. Todella tasaisesti koko kauden esiintyneen Pitkämäen kohdalla sitä vaaraa tuskin on. Toki täytyy muistaa, ettei tasaisuudella tee mitään silloin, kun kyse on yksittäisestä kilpailusta. Vitezslav Veselyn ohella Pitkämäki on keihään suurin mitalisuosikki ja pystyy hyvin voittamaan koko kisan.
**ANTTI RUUSKANEN / KEIHÄS**
SYNTYNYT: 21.2.82 (31) PIELAVEDELLÄ
SEURA: PIELAVEDEN SAMPO
VALMENTAJA: JARMO HIRVONEN
ENNÄTYS: 88,98 (2015)
KAUDEN PARAS: 88,98
ARVOKISAMITALIT: OLYMPIAPRONSSI (2012 LONTOO), EM-KULTA (2014 ZÜRICH)
ARVOKISAEDUSTUKSET: 3 MM-KISAT (6:s 2009, 9:s 2011, 5:s 2013), EM-KISAT (1:s 2014), OLYMPIALAISET (3:s 2012)
AIKUISTEN SM-MITALIT KEIHÄÄSSÄ: 3 KULTAA (2012,2014,2015), 2 HOPEAA (2009,2013), 2 PRONSSIA (2010, 2011)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Ruuskanen on koko kisan heittovoimaisin urheilija. Yli 30 m/s lähtönopeus tarkoittaa, että huonossakin asennossa keihäs lentää loppukilpailuun riittäville lukemille. Kisan voittoon, tai edes mitaliin, Ruuskanen tarvitsee kuitenkin onnistuneen heiton ja siinä on ollut selvästi enemmän ailahtelua kuin esimerkiksi Pitkämäellä.
**SANNI UTRIAINEN / KEIHÄS**
SYNTYNYT: 5.2.91 (24) NOKIALLA
SEURA: TAMPEREEN PYRINTÖ
VALMENTAJA: ESA UTRIAINEN
ENNÄTYS: 63,03 (2015)
KAUDEN PARAS: 63,03
ARVOKISAEDUSTUKSET: EM-KISAT (11:s 2012), OLYMPIALAISET 2012 (EI TULOSTA)
AIKUISTEN SM-MITALIT KEIHÄÄSSÄ: 1 KULTA (2010), 1 HOPEA (2015), 2 PRONSSIA (2012, 2013)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
63 metriä Kuortaneella kertoo Utriaisen potentiaalista, mutta ei pidä olettaa, että keihäs lentäisi samoille lukemille joka kisassa. Utriaisen perustaso on tänä kesänä ollut 60 metrin molemmin puolin ja siihen pitäisi kaivaa vähän lisää, jotta loppukilpailupaikka olisi varma. Viime vuosina finaaliin on vaadittu noin 60-61 metriä ja siinä on Utriaiselle hyvä tavoite.
**JARKKO KINNUNEN / 50 KM KÄVELY**
SYNTYNYT: 19.1.84 (31) JALASJÄRVELLÄ
SEURA: JALASJÄRVEN JALAS
VALMENTAJA: KARI AHONEN
ENNÄTYS: 3:46,25 (2012)
KAUDEN PARAS: -
ARVOKISAEDUSTUKSET: 4 MM-KISAT (10:s 2007, 9:s 2009, 15:s 2011, 20:s 2013), 3 EM-KISAT (14:s 2006, DNF 2010, 11:s 2014), 2 OLYMPIALAISET (15:s 2008, 15:s 2012)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Kinnusen kunto on siinä mielessä arvoitus, että hänen edellisestä 50 kilometrin kävelystä on jo vuosi aikaa. Kinnusen etu on siinä, että hän on kokenut arvokisakävijä ja tietää kuuman kelin metkut. Hän on osoittanut olevansa sellaisissa oloissa todella sitkeä. Mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon ovat todella hyvät, varsinkin kun mukana ei ole yhtään venäläiskävelijää.
**ALEKSI OJALA / 50 KM KÄVELY**
SYNTYNYT: 9.12.92 (22) URJALASSA
SEURA: TURUN WEIKOT
VALMENTAJA: REIMA SALONEN
ENNÄTYS: 3:57,14 (2015)
KAUDEN PARAS: 3:57,14
ARVOKISAEDUSTUKSET: -
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Alle neljän tunnin ajallaan Ojala ei todellakaan ole mikään turisti, mutta hänen tärkein tavoitteensa on hankkia kokemusta arvokisoista tulevaisuutta silmällä pitäen. Maaliin pääsy ei ole tärkein asia, vaan se, että löytää optimaalisen vauhdinjaon ja noudattaa ennen kilpailua laadittua suunnitelmaa. Parempi laittaa kaikki peliin ja keskeyttää uupuneena 43 kilometrin kohdalla kuin pelata liian varman päälle ja kävellä maaliin takajoukoissa.
**VELI-MATTI ”AKU” PARTANEN / 50 KM KÄVELY**
SYNTYNYT: 28.10.91 (23) LAPPEENRANNASSA
SEURA: LAPPEENRANNAN URHEILU-MIEHET
VALMENTAJA: VALENTIN KONONEN
ENNÄTYS: 3:49,02 (2015)
KAUDEN PARAS: 3:49,02
ARVOKISAEDUSTUKSET: MM-KISAT (41:s 2013), EM-KISAT (18:s 2014)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Partanen on ennakkoon varmempi kortti kuin Jarkko Kinnunen. Partanen on jo osoittanut tällä kaudella, että kunto on hyvä. Sijoituksen suhteen samat sanat kuin Kinnusen kohdalla: kymmenen parhaan joukkoon on kaikki mahdollisuudet. Kaiken kaikkiaan miesten kävelystä voi odottaa erittäin jännittävää kisaa. 
**ANNE-MARI HYRYLÄINEN / MARATON**
SYNTYNYT: 15.8.78 (37) TAMPEREELLA
SEURA: HELSINGIN JYRY
VALMENTAJA: SIMO WANNAS
ENNÄTYS: 2:35,17 (2015)
KAUDEN PARAS: 2:35,17
ARVOKISAEDUSTUKSET: -
AIKUISTEN SM-MITALIT MARATONILLA: 1 KULTA (2014), 1 HOPEA (2004)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Kärki menee todennäköisesti menojaan, mutta Hyryläinen voisi tavoitella Pekingistä paikkaa ensi vuoden olympiakisoihin. Hyryläisellä on mahdollisuudet juosta sijoille 20-30, ja se saattaisi jo riittää olympianäytöksi. Olympiakomiteahan vaatii, että olympiakisoihin lähetettävä urheilija on osoittanut pystyvänsä sijoittumaan 16 parhaan joukkoon. Naisten maratonin aikaraja Rion kisoihin on todennäköisesti kovempi kuin olympiamaratoneilla aiemmin, joten raja vaatii Hyryläiseltä ennätystä.
**HENRI MANNINEN / MARATON**
SYNTYNYT: 3.1.85 (30) PIEKSAMÄELLÄ
SEURA: JYVÄSKYLÄN KENTTÄURHEILIJAT
VALMENTAJA: TUOMO LEHTINEN
ENNÄTYS: 2:16,43 (2014)
KAUDEN PARAS: -
ARVOKISAEDUSTUKSET: -
AIKUISTEN SM-MITALIT MARATONILLA: -
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Mannisen tärkein tavoite on löytää itselleen optimaalinen vauhdinjako ja pystyä noudattamaan sitä. Tällä kertaa matkan pituus ja vastuksen kovuus eivät ole ainoita haasteita, vaan myös kuumuudesta ja saasteista on selvittävä. Jos siinä onnistuu, niin tuloksena on paras mahdollinen sijoitus – Mannisen kohdalla se voisi tarkoittaa sijoitusta 30:n paikkeille. Afrikkalaiset menevät omaa vauhtiaan ja tasoerot ovat varmasti isot.
**TUOMAS SEPPÄNEN / MOUKARI**
SYNTYNYT: 16.5.86 (29) PORISSA
SEURA: NOORMARKUN NOPSA
VALMENTAJA: JUHA LAHTINEN
ENNÄTYS: 75,31 (2011)
KAUDEN PARAS: 73,95
ARVOKISAEDUSTUKSET: EM-KISAT (15:s 2010, 20:s 2012, 12:s 2014)
AIKUISTEN SM-MITALIT MOUKARISSA (VAIN ULKORATOJEN TULOKSET): 6 HOPEAA (2010-2015)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Finaaliin on yleensä tarvittu noin 75 ja puoli metriä. Se tarkoittaisi Seppäsen kohdalla uutta ennätystä, eikä loppukilpailupaikka välttämättä ole tärkein tavoite. Seppänen on osoittanut nousukuntoa ja häneltä voi hyvällä syyllä odottaa kauden parasta.
**DAVID SÖDERBERG / MOUKARI**
SYNTYNYT: 11.8.79 (36) VÖYRILLÄ
SEURA: IF VOM
VALMENTAJA: ANTTI VIERULA
ENNÄTYS: 78,83 (2003)
KAUDEN PARAS: 76,03
ARVOKISAEDUSTUKSET: 2 MM-KISAT (20:s 2007, 18:s 2009), 5 EM-KISAT (23:s 2002, 17:s 2006, 13:s 2010, EI TULOSTA 2012, 8:s 2014), 2 OLYMPIALAISET (23:s 2004, 24:s 2012)
AIKUISTEN SM-MITALIT MOUKARISSA (VAIN ULKORATOJEN TULOKSET): 3 KULTAA (2013-2015), 8 HOPEAA (2001-2005, 2007-2009), 3 PRONSSIA (2006, 2010, 2011)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Söderberg on tänä kesänä osoittanut henkistä kypsyyttä heittämällä tiukassa paikassa kolme nousujohteista kilpailua. Odotan, että sama nousujohteisuus jatkuu Pekingissä. Jos ja kun näin käy, niin pelkkä loppukilpailupaikka ei riitä tavoitteeksi. Silloin puhutaan jo erittäin hyvistä sijoituksista – Söderbergillä on kaikki mahdollisuudet kahdeksan parhaan joukkoon. 
**SANDRA ERIKSSON / 3000 M ESTEET**
SYNTYNYT: 4.6.89 (26) UUSIKAARLEPYYSSÄ
SEURA: IK FALKEN
VALMENTAJA: GUY STORBACKA
ENNÄTYS: 9:24,70 SE (2014)
KAUDEN PARAS: 9:36,90
ARVOKISAEDUSTUKSET: 3 MM-KISAT (ALKUERÄ 2009, ALKUERÄ 2011, ALKUERÄ 2013), 3 EM-KISAT (ALKUERÄ 2010, 10:s 2012, 9:s 2014), OLYMPIALAISET (ALKUERÄ 2012)
AIKUISTEN SM-MITALIT 3000 M ESTEISSÄ: 9 KULTAA (2007-2015)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Naisten 3000 metrin esteissä on harvoin nähty taktiikkajuoksuja, edes alkuerissä. Siitä huolimatta uskon, että nousukuntoinen Eriksson voi hyvin olla kisan paras eurooppalainen. Voittoaika on yleensä ollut 9:15 paikkeilla ja se lienee Erikssonille vielä liian kovaa kyytiä. Sijat 5-8 pitäisi sen sijaan olla haarukassa. Kirikyky tämän kesän osalta on toki vielä arvoitus.
**CAMILLA RICHARDSSON / 3000 M ESTEET**
SYNTYNYT: 14.9.93 (21) VAASASSA
SEURA: VASA IDROTTSSÄLLSKAP
VALMENTAJA: GUY STORBACKA
ENNÄTYS: 9:46,34 (2015)
KAUDEN PARAS: 9:46,34
ARVOKISAEDUSTUKSET: -
AIKUISTEN SM-MITALIT 3000 M ESTEISSÄ: 2 HOPEAA (2014, 2015)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Richardssonin kohdalla ei vielä kannata puhua loppukilpailupaikasta. Viime aikoina ajat ovat lipsuneet 9:50-10:00 paikkeille, mutta hän onnistui erinomaisesti alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa heinäkuun alussa (9:46,34). Samanlainen juoksu Pekingissä olisi hyvä suoritus ja sitä kautta voi yrittää napsia mahdollisimman monta päänahkaa omassa alkuerässä.
**NOORALOTTA NEZIRI / 100 M AIDAT**
SYNTYNYT: 9.11.92 (22) TURUSSA
SEURA: TURUN URHEILULIITTO
VALMENTAJA: JUSSI IHAMÄKI
ENNÄTYS: 12,98 SE (2014)
KAUDEN PARAS: 13,01
ARVOKISAEDUSTUKSET: MM-KISAT (VÄLIERÄ 2013), 2 EM-KISAT (ALKUERÄ 2012, ALKUERÄ 2014)
AIKUISTEN SM-MITALIT 100 M AIDOISSA: 4 KULTAA (2012-2015), 2 HOPEAA (2009, 2011), 1 PRONSSI (2010)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Nezirillä on hyvät mahdollisuudet juosta Suomen ennätys ja vieläpä ihan reilu sellainen. Edes 12,90 ei kuitenkaan riitä loppukilpailuun, sillä sinne vaadittaneen tällä kertaa lähes 12,70. Välieräpaikka ja ennätyslukemat ovat toistaiseksi hyvä tavoite. Mitalitavoitteista voidaan mahdollisesti puhua seuraavissa EM-kisoissa.
**SANNA KÄMÄRÄINEN / KIEKKO**
SYNTYNYT: 8.2.86 (29) LAPINLAHDELLA
SEURA: LAPINLAHDEN VETO
VALMENTAJA: ANSSI MÄKINEN
ENNÄTYS: 61,07 (2015)
KAUDEN PARAS: 61,07
ARVOKISAEDUSTUKSET: 3 EM-KISAT (20:s 2010, 21:s 2012, 7:s 2014)
AIKUISTEN SM-MITALIT KIEKOSSA: 4 KULTAA (2011, 2013-2015), 3 HOPEAA (2009, 2010, 2012) 1 PRONSSI (2008)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Kämäräinen on osoittanut tällä kaudella selvää tasonnousua. Vähään aikaan kiekko ei tosin ole lentänyt 60 metrin paremmalle puolelle, mutta sinne 58 metrin lukemiin sitäkin useammin. Se ei Pekingissä vielä riitä finaaliin, mutta Kämäräinen heitti ennätyksensä viime kesänäkin juuri arvokisoissa. Loppukilpailupaikka vaatisi myös tällä kertaa ennätystä, sillä finaaliin on yleensä vaadittu reilua 61-metristä.
**KRISTIINA MÄKELÄ / KOLMILOIKKA**
SYNTYNYT: 20.11.92 (22) ORIMATTILASSA
SEURA: ORIMATTILAN JYMY
VALMENTAJA: MARKKU LEPPÄNEN
ENNÄTYS: 14.20i (2015)
KAUDEN PARAS: 14.20i
ARVOKISAEDUSTUKSET: EM-KISAT (EI TULOSTA 2012)
AIKUISTEN SM-MITALIT KOLMILOIKASSA (VAIN ULKORATOJEN TULOKSET): 3 KULTAA (2009, 2011, 2015), 3 HOPEAA (2010, 2012, 2014)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Naisten kolmiloikan pahin aallonpohja on varmasti jo nähty, mutta vielä ei olla esimerkiksi vuoden 2008 tasolla, jolloin kuusi naista hyppäsi olympiafinaalissa yli 15 metriä. Jos loukkaantumiset eivät vaivaa, niin Mäkelällä on kaikki eväät edetä loppukilpailuun. Yli 14-metristä se kyllä vaatii ja se taas tarkoittaa kesän parasta onnistumista. Rutiinisuoritus ei riitä.
**MINNA NIKKANEN / SEIVÄSHYPPY**
SYNTYNYT: 9.4.88 (27) SOMEROLLA
SEURA: SOMERON ESA
VALMENTAJA: JARNO KOIVUNEN
ENNÄTYS: 460 SE (2015)
KAUDEN PARAS: 460 SE
ARVOKISAEDUSTUKSET: 2 MM-KISAT (19:s 2007, 20:s 2009), 3 EM-KISAT (9:s 2010, 19:s 2012, 7:s 2014), OLYMPIALAISET (26:s 2012)
AIKUISTEN SM-MITALIT SEIVÄSHYPYSSÄ (VAIN ULKORATOJEN TULOKSET): 9 KULTAA (2006, 2007, 2009-2015), 1 HOPEA (2008), 2 PRONSSIA (2003, 2004)
**ASIANTUNTIJAN ARVIO:**
Paikka finaaliin on yleensä irronnut tuloksilla 450-455 – säällä kuin säällä. Nikkanen ei noihin lukemiin tarvitse edes venymistä, perustaso riittää. Pieni arvoitus kuitenkin on, pystyykö hän pitämään tasonsa myös silloin, jos olosuhteet ovat hankalat. Nikkasen kannalta on loistava juttu, että hän on nyt tottunut entistä isompiin seipäisiin, eikä hänen tarvitse Pekingissä kokeilla täysin uusia seipäitä. Tai jos tarvitsee, niin silloin kyseessä on Suomen ennätysyritys. Sitä tuskin vaaditaan vielä karsinnassa.
Miksi Venäjä sieppasi virolaispoliisi Eston Kohverin?
Lähes vuosi sitten virolainen suojelupoliisi siepattiin raja-alueella ja vietiin Venäjälle. Kohverin tapaus jäädytti Viron ja Venäjän välit, ja keskiviikkona venäläinen oikeusistuin tuomitsi Kohverin 15 vuodeksi vankilaan. Näyttää, että Venäjä tekee, mitä se haluaa.
Matka hevoshierojaksi
**Erja Niemeläisen kiinnostus hevoshierontaan lähti halusta auttaa omaa hevosta. Opintojen aikana Niemeläinen kuitenkin ymmärsi, että hierontataidolla hän voi auttaa muidenkin hevosia. Paras palkinto hevoshieronnassa on se, kun näkee hevosen voivan paremmin.**
Markkinoinnin parissa työskennelleen **Erja Niemeläisen** ei ollut tarkoitus tehdä hevoshieronnasta ammattia. Hierontaopinnot hän aloitti, koska Niemeläisen oma tamma oli moniongelmainen.
- Sillä oli erittäin paha kesäihottuma, toistuva mahahaava, jalkavaivoja ja kaiken lisäksi se oli ihmisarka. Lähdin hevoshierojakouluun, koska halusin tietää, miten voin auttaa hevostani ja erityisesti parantaa sen ihmisluottamusta käsittelyillä, jotka tuovat sille hyvää oloa.
Hevoshierojaopintojen alkumetreillä Niemeläinen alkoi kuitenkin kiinnostua  hevoshieronnasta yhä enemmän.
- Opiskeluaikana hieroimme paljon harjoitushevosia. Huomasin silloin, että hei, mähän voin auttaa muitakin hevosia. Siinä nälkä sitten alkoi kasvaa ja halusin tietää hevosen fysiologiasta enemmän ja enemmän.
**Sairasloma oli uusi mahdollisuus**
Niemeläinen valmistui hevoshierojakoulusta 2011 ja myöhemmin samana vuonna Niemeläinen joutui markkinointialan päivätyöstä sairaslomalle muutamaksi kuukaudeksi, koska hänen kätensä eivät kestäneet tietokoneella työskentelyä. Niemeläistä kuitenkin turhautti, koska hän oli vaivasta huolimatta osin työkykyinen. Niemeläinen teki rohkean valinnan ja irtisanoutui töistä heti jouduttuaan sairaslomalle. Tästä aukesi uusi mahdollisuus kokeilla, miten hevoshierojayrittäjän työ sujuisi kokopäivätyönä. Sen jälkeen Niemeläinen ei ole toimistotöihin palannut.
- Olin perustanut toiminimen jo silloin, kun opiskelin hevoshierojaksi. Sen puolesta oli helppo aloittaa hevoshieronta, kun yritys oli jo valmiina.
Hevoshierontakoulun jälkeen Niemeläinen on opiskellut lisää esimerkiksi kalvokäsittelyä ja laser-hoitoa.
- Tuntui, että perushieronnalla en voinut auttaa hevosta niin paljoa, kuin toivoin voivani. Toistaiseksi näiden kolmen tekniikan käyttäminen hevosten käsittelyssä on ollut paras yhdistelmä.
Moni on kysynyt hevosten hyvinvoinnista kiinnostuneelta Niemeläiseltä, miksi hän ei jatka hevoshierojasta esimerkiksi eläinlääketieteen opintoihin.
- Varmaan jos olisin vähän nuorempi, niin lähtisin opiskelemaan vielä eläinlääkäriksi tai eläinfysioterapiaa. Moni on sanonut, että minun pitäisi olla eläinlääkäri, mutta se on pitkä tie, jos edes pääsisin opiskelemaan. Olisin jo eläkkeellä, ennen kuin olisin valmis opintojen kanssa, naurahtaa Niemeläinen.
Ehtymätöntä opiskeluintoa Niemeläiseltä kuitenkin löytyy.
- Pyrin aina oppimaan uutta, vaikka uutta uraa en enää lähtisikään tekemään. Hevosien hieronta on mielenkiintoista juuri siksi, että ne eivät voi itse sanoa, mikä paikka on kipeä. Se on aina yhtä mielenkiintoista lähteä tekemään käsittelyä ja pohtia, mistä joku hevosen ongelma voisi johtua.
**
Suurin palkinto on hevosen hyvinvointi**
Niemeläinen sanoo, että suurin kiitos hevoshieronnassa on se, että näkee hevosen voivan paremmin. Niemeläinen sanoo olleensa yllättynyt siitä, kuinka paljon hieromalla voi hevosta auttaa.
- Se on ollut tässä työssä kyllä suurin ja positiivisin yllätys, että pystyn ihan omilla käsilläni auttamaan hevosia ja ratkomaan niiden ongelmia, 
sanoo Niemeläinen ja jatkaa.
- Parhaita onnistumisen kokemuksia tulee silloin, kun hevosen olemus ja käytös muuttuvat selkeästi käsittelyn aikana. Se on paras palkinto työstä, kun hevonen esimerkiksi haukottelee tai alkaa venytellä. Tunnen onnistuneeni, kun saan sellaisia reaktioita aikaan.
Niemeläinen tuumaa neljän yrittäjävuoden jälkeen, että markkinointityön jatkaminen olisi ollut rahallisesti kannattavampaa kuin taloudellisesti epävarma hevoshierontayrittäjyys.
- Näin taantuma-aikaan hevosomistajat tinkivät hevosen kuluissa, mikä näkyy hevoshieronnan kysynnässä. Taloudellisesti epävarman ammatin harjoittaminen ei olisi ollut ollenkaan mahdollista, ellei aviomieheni tukisi minua.
Hevoshieronta on kuitenkin antanut Niemeläiselle paljon enemmän henkistä pääomaa kuin toimistotyö, minkä vuoksi alan vaihtaminen ei ole kaduttanut päivääkään.
- Teen hevonen edellä näitä hommia, enkä rahan perässä. Vaikka voittaisin lotossa, en lopettaisi hevosten hieromista, päättää Niemeläinen.
__Teksti Emmakaisa Jokiniemi __
Ranuan isoin veistos vailla kotia
Massiivinen betoniveistos on ollut jo parikymmentä vuotta Hotelli Ilveslinnan edessä, mutta nykyinen omistaja haluaa sen siirettäväksi tai se hävitetään. Veistos on vapaasti saatavissa kunhan vaan huolehtii sen pois siirtämisestä. Teos painaa noin 80 000 kiloa.
Ilveslinnan nykyisellä omistajalla ei ole mitään itse veistosta vastaan, mutta sen sijainti on ongelma. Toimitusjohtaja Juha Simontaival toivoo, että kunta tulisi hätiin.
\- Veistoksesta on kolme metriä hotellin räystääseen, joten sen ohi on vaikea kulkea. Suunnitelmissa on löytää lisää tilaa kesäterassille ja linja-autoille, joten veistokselle pitäisi löytyä uusi paikka vaikkapa eläinpuiston läheisyydestä.
Luonnonaihe- nimisen veistoksen tehnyt taiteilija Erkki Salmela on ollut yhteydessä Ranuan kuntaan uuden paikan löytämiseksi. Myös yksityiset taiteenharrastajat voivat ilmoittautua, mikäli ovat kiinnostuneita veistoksesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kuriiri-lehti.
Mitä pidempää työviikkoa teet, sitä korkeampi on aivohalvauksen riski
Pitkät työpäivät lisäävät merkittävästi myös riskiä sairastua sydäntauteihin. Ero ei selity tupakoinnilla, alkoholinkulutuksella, liikunnan puutteelle eikä sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijöillä.
Vähintään 55 tuntia viikossa työskentelevillä on kolmanneksen suurempi riski saada aivohalvaus kuin niillä, jotka työskentelevät 35–40 tuntia viikossa. Riski sydäntautiin sairastumiseen puolestaan kasvaa 13 prosenttia pitkään työskentelevillä.
– Mitä pidempää työviikkoa ihmiset tekivät, sitä korkeammaksi aivohalvauksen riski nousi, professori Mika Kivimäki Helsingin yliopistosta ja Työterveyslaitokselta kertoo.
Esimerkiksi 41–48 tuntia viikossa työskentelevillä oli 10 prosenttia korkeampi sairastumisriski kuin 35–40 tuntia viikossa työstentelevillä. 49–54 tuntia viikossa työskentelevillä riski oli 27 prosenttia korkeampi ja yli 55 tuntia viikossa työskentelevillä 33 prosenttia korkeampi.
Syy kohonneeseen riskiin arvoitus
Kivimäki korostaa, että sitä, miksi pidempää työviikkoa tekevillä on korkeampi riski sairastua, ei vielä tiedetä. Yhteys pitkän työviikon ja kohonneen aivohalvausriskin välillä säilyi, vaikka analyysissä huomioitiin tupakointi, alkoholinkulutus, fyysinen aktiivisuus sekä sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijät.
– On mahdollista, että pitkää työpäivää tekevät eivät ehdi riittävästi panostamaan terveellisiin elintapoihin, ja pitkien työpäivien yhdistyminen stressiin on tietysti terveyden kannalta huono yhdistelmä, hän pohtii.
Kivimäen johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa selvitettiin pitkien työviikkojen vaikutusta terveyteen. Tutkimus julkaistiin Lancet-lehdessä.
Sydän- ja verisuonisairauden riskiä arvioitiin 25 tutkimuksessa kootun aineiston perusteella. Aineistossa oli mukana yli 600 000 ihmistä Euroopasta, Yhdysvalloista ja Australiasta. Seuranta-aika tutkimuksissa oli keskimäärin 8,5 vuotta.
Kohonnut riski aivohalvaukseen pitkää työpäivää tekevillä puolestaan havaittiin 17 tutkimusaineiston analyysissä, jossa oli mukana lähes 530 000 miestä ja naista. Tutkittavia seurattiin 7,2 vuotta.
Yli 50 tunnin työviikkoa tekee OECD-maissa keskimäärin 12 prosenttia työssäkäyvistä miehistä ja 5 prosenttia työssäkäyvistä naisista.
Loppuviikko aurinkoinen ja osassa maata helteinen
Korkeapaine pysyttelee Suomen yllä loppuviikollakin. Tiedossa on aurinkoisia ja lämpimiä päiviä, mutta yöt ovat viileitä.
Sää on lähipäivinä edelleen enimmäkseen aurinkoista ja lämpötila kohoaa laajalti 20 ja 25 asteen välille. Öisin voi esiintyä etenkin maan keskivaiheilla paikoin hallaa. Aamuisin voi esiintyä myös sumua, mutta aamupäivien tunteina sumut hälvenevät.
Sekä torstaina että perjantaina on Pohjanmaan rannikolla tuulista, päivät ovat aurinkoisia ja lämpötila kohoaa hellelukemiin Lapissa ja maan eteläosissa.
Lauantaina pilvisyys hieman lisääntyy Lapissa ja sunnuntaina viilenee Pohjois-Lapissa ja yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia. Viikonloppuna sää jatkuu laajoilla alueilla aurinkoisena ja poutaisena.
Tältä kuulostaa Antti Tuiskun Keinutaan huippu-DJ:den miksaamana – katso video
Weekend Festivalilla kuultiin pari viikkoa sitten bilekansan villinnyt mash-up.
Pohjoismainen DJ-kaksikko **Tungevaag&amp;Raaban** yllätti suomalaisen festariyleisön muutama viikko sitten Weekend Festivalilla. DJ:t versioivat **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** hittibiisiä ja tuhatpäinen yleisö villiintyi täysin.
Aiemmin Tungevaag ja Raaban kertoivat [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257703), että he valitsivat miksattavakseen yhden Suomen tämän hetken soitetuimmista kappaleista.
Nyt _Samsara_-hitistään tuttu Tungevaag&amp;Raaban fiilistelee Weekend Festivalin vetoaan somessa.
\- Soitimme mash-upin Antti Tuiskun _Keinutaan_-biisistä Weekend Festivalilla, ja yleisö villiintyi, kaksikko hehkuttaa.
Myös Antti Tuisku jakoi videon omassa Instagramissaan.
**Lue myös:**
**[Samsara-hitistään tunnetut Tungevaag &amp; Raaban miksasivat Weekend Festivalilla Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257703)**
**[Tältä Weekend Festival näytti artistien silmin – katso somekooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257707)**
**[30 000 nuorta vaativat oikeuttaa bilettää Weekend Festivalin päätteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257699)**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
Turvesoilla otetaan loppukiri – riesana työvoimapula ja yökaste
Sateinen kesä on vaikeuttanut turpeen nostoa. Heikoin tilanne on ollut Pohjois-Suomessa ja Pohjanmaalla, mutta tavoitteista jäädään selvästi koko maassa.
Turvetta nostetaan Suomessa elokuussa kiireellä. Jo alkukesästä oli selvää, että kaudesta on tulossa tavallista heikompi. Ongelmana oli sade.
Laitilalainen koneurakoitsija sanoo, että tilannetta ehditään paikata kelien lämmettyä. Edessä on kuitenkin uusi ongelma: turvesoille palkatut kesätyöntekijät ovat palanneet koulun penkille.
– Työvoimasta on aikamoinen pula. Kesätyöntekijöitä oli viisi, kertoo Juho Mäki-Arvela Lännen Koneurakoinnista.
Kausiapu lähtee joka vuosi jossain vaiheessa kesää. Tänä vuonna tilanne on kuitenkin hankalampi, koska kunnon nostosää alkoi vasta elokuussa.
– Kauden alku oli niin heikko, että monet kesätyöntekijät lähtevät pois, jos ei kerran töitä ole. Yleensä kesätyöntekijät lopettavat elokuun ensimmäisellä viikolla, sanoo Bioenergia ry:n turpeen aluepäällikkö Hannu Salo.
Erityisesti energiaturpeen kerääminen vaatii paljon työvoimaa. Kasvuturvetta kerätään imuvaunulla, jossa yrittäjä pärjää yksinkin.
– Jos siis jaksaa tehdä pitkää päivää, Salo lisää.
Intiaanikesä ei riitä
Jos sää jatkuu hyvänä parikin viikkoa, Mäki-Arvela voisi vielä päästä 70 prosenttiin nostotavoitteesta.
– Tyytyväinen en olisi tietysti siihenkään. Kyllä se sata prosenttia olisi hyvä saavuttaa, hän sanoo.
Elokuussa turpeen nostoa alkaa häiritä syksyn läheisyys. Vaikka päivällä on hellettä, yökaste kastelee turpeen. Nostohommin saatetaan päästä lämpimälläkin ilmalla vasta iltapäivällä.
– Vaikka on hyviä intiaanikesiä, niin yö kuitenkin pitenee koko ajan, Salo sanoo.
Vapo: Turve riittää talveksi
Turpeen toimittaja Vapon tuotantomäärä on jäämässä valtakunnallisesti noin puoleen tavoitteesta.
– Tämä on yksi Vapon historian huonommista vuosista turpeen tuotannossa, sanoo Vapon operatiivinen johtaja Jyrki Vainionpää.
Leudon talven takia lämmitysturvetta on jäänyt varastoon ensi talveksi. Varastotilanne kuitenkin vaihtelee alueellisesti, mikä voi tarkoittaa ensi talvena turverallia paikasta toiseen.
– Tänä vuonna siirretään enemmän turvetta alueelta toiselle kuin mitä tavanomaisena kesänä siirreltäisiin, Vainionpää sanoo.
Vapo ei kommentoi turpeen hinnoittelua. Vainionpään mukaan turpeen siirtelystä aiheutuu kuitenkin kuluja. Myös kustannukset kuutiota kohti nousevat, jos suosta nostetaan tavoitetta vähemmän turvetta.
Helsinkiläinen, muuta Rovaniemelle ja säästä tonni kuussa
Asumisen hinnassa on suuri ero Helsingin ja Rovaniemen välillä. Tuoreen tutkimuksen mukaan kerrostalossa asuva lapsiperhe maksaa Helsingissä asumisesta lähes tuhat euroa enemmän kuukaudessa kuin Rovaniemellä.
90 neliön omistuskerrostaloasunnossa asuva esimerkkiperhe maksaa asumisesta Helsingissä 2091 euroa kuukaudessa, kun vastaavasti Rovaniemellä asumiseen menee 1141 euroa.
Tutkimuksen mukaan helsinkiläisperheen lainanlyhennykset ovat 2,7-kertaiset verrattuna rovaniemeläiseen perheeseen. Helsingissä esimerkkiperhe käyttää lyhennyksiin 1136 euroa kuukaudessa, kun Rovaniemellä lyhennyksiin menee 422 euroa.
Helsinkiläisperheen nettotuloista asumiseen menee 41 prosenttia, kun Rovaniemellä asuminen vie 23 prosenttia nettotuloista.
Tiedot käyvät ilmi Pellervon taloustutkimuksen tutkimuksesta, jonka ovat tilanneet Kiinteistöliitto ja Omakotiliitto. Siinä on vertailtu erilaisten asunto- ja asukastyyppien asumiskustannuksia.
Tutkimuksessa oli mukana 21 kaupunkia. Rovaniemi ei ollut halvin paikka asua. Esimerkiksi omistuskerrostaloasunnossa asuvan lapsiperheen asuminen on Rovaniemellä viidenneksi halvin vertailukaupungeista. Rovaniemeä huokeampaa perheen asuminen on Raumalla, Kouvolassa, Porissa ja Kotkassa.
Ero Helsingin ja Rovaniemen välillä on pienempi, kun verrataan vuokrakerrostalossa asuvan lapsiperheen kuluja. Tuolloin helsinkiläisperhe maksaa 422 euroa enemmän kuukausittaisia asumismenoja kuin rovaniemeläisperhe. Omakotitalossa asuvan esimerkkiperheen kohdalla ero on vajaat 800 euroa kuukaudessa.
Kouvolan mittava logistiikkahanke jäi ilman EU-rahaa
Kaupunki haki EU:lta euroja Tehola-Kullasvaara -alueen kehittämiseen, mutta hakemus jäi rannalle. Uusi mato on kuitenkin jo koukussa. 
Kouvolan suunnitelmat mittavasta logistiikka-alueen kehittämisestä ovat kokeneet kolauksen. Kaupunki haki EU-rahaa Tehola-Kullasvaara -logistiikka-alueen kehittämiseen, mutta hakemus ei mennyt läpi. 
Jos hakemus olisi hyväksytty, Kouvola olisi saanut enimmillään 11 miljoonaa euroa tukirahaa logistiikkahankkeen suunnitteluun ja toteutukseen. 
Kouvolan kaupungin edunvalvontapäällikkö Petteri Portaankorva uskoo, että yhtenä suurena syynä hakemuksen hylkäämiseen ovat EU:n ja Venäjän viileät välit, jotka vaikuttavat myös tavaran liikkumiseen. 
Kirvestä ei ole kuitenkaan heitetty kaivoon, sillä Kouvola aikoo hakea tukea uudestaan seuraavalla hakukierroksella. Seuraavan haun aikataulusta kaupungilla ei vielä ole tarkkaa tietoa. Todennäköisenä kuitenkin pidetään, että haku järjestettäisiin ensi vuonna. 
Suunnitelman tarkoituksena on luoda Tehola-Kullasvaaraan kansainvälisen mittaluokan logistiikkakeskus. Logistiikkakeskus olisi osa suurempaa kokonaisuutta, jossa Haminan ja Kotkan satamat syöttäisivät Kouvolaan esimerkiksi kontteja rekoilla ja junilla. Kouvolassa konteista koottaisiin suurempia junakokonaisuuksia, joita ajettaisiin säännöllisesti esimerkiksi Kouvolan ja Venäjän välillä.
Hankkeen kustannusten kokonaismittaluokaksi on arvioitu noin 200 miljoonaa euroa. Kaupungin osuus tästä olisi noin 49 miljoonaa euroa. Loppurahan on määrä tulla alueeseen sijoittavilta yrityksiltä. 
Ensimmäisessä vaiheessa logistiikka-alueelle rakennettaisiin intermodal-terminaali, jossa lasteja siirrettäisiin kumipyöriltä juniin ja toisin päin.
Pyöräilyn suosio jatkaa huimaa kasvua
Suomalaisista on tulossa hyvää vauhtia pyöräileva kansa. Esimerkiksi Espoossa pyöräilijöiden määrä lähes tuplaantui kymmenessä vuodessa.
Pyöräily on lisääntynyt Espoossa viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes 40 prosentilla kaupunkikeskuksissa ja peräti 70 prosentilla Espoon seutureiteillä. Vuosina 2012 ja 2013 pyöräilijämäärät olivat kaupunkikeskuksissa suurimmat kymmeneen vuoteen.
Luvut käyvät ilmi Espoo teknisen lautakunnan selvityksestä.
Tämä ei vielä riitä, sillä Espoon pyöräilyn edistämisohjelman  tavoitteena on kasvattaa pyöräilyn osuutta koko liikenteestä 15 prosenttiin vuoteen 2024 mennessä. Tällä hetkellä pyörällä sotkee Espoossa vajaat 10 prosenttia.
Espoossa on yhteensä 1 195 kilometriä pyöräilyreittejä, joista noin kaksi kolmannesta on jalankulku- ja pyöräteitä ja loput puistoraitteja.
Ferrarin sisäpiiritoimittaja hehkuttaa Räikkösen jatkoa: "En koskaan uskonut Bottakseen"
Ferraria hyvin lähellä oleva F1-toimittaja Leo Turrini on kommentoinut blogissaan Kimi Räikkösen jatkoa italialaistallissa.
Hyvin lähelle Ferrarin sisäpiiriä kuuluva F1-toimittaja Leo Turrini hehkuttaa [blogissaan ](http://blog.quotidiano.net/turrini/2015/08/19/perche-kimi-mi-deve-un-caffe-a-fine-2016/)Kimi Räikkösen jatkoa italialaistallissa. Ferrari ilmoitti keskiviikkona, että Räikkönen jatkaa tallissa ensi kaudellakin.
– Olen erittäin tyytyväinen päätökseen. En olisi koskaan uskonut Bottakseen. Ei olisi ollut mitään järkeä maksaa Wlliamsille, Turrini iloitsee.
Hänen mielestä Ferrarin pomot tekivät oikean ratkaisun.
– Ferrarin täytyy ajatella moottoria, ei sen apuja, Turrini uskoo.
– Ja vuodeksi 2017 saa nyt luotettavan korvaajan, italialaistoimittaja päättää.
Rautjärven Asemanseudun kirjastolle luvassa elinaikaa
Sivistyslautakunta esittää, että Asemanseudun kirjasto olisi avoinna yhtenä päivänä viikossa. Samana päivänä Simpeleen pääkirjasto pidettäisiin kiinni. Kirjastopäätöksen tekee kunnanvaltuusto syyskuussa.
Rautjärven Asemanseudun kirjastoa ei näillä näkymin suljeta.
Rautjärven sivistyslautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan yksimielisesti, että Asemanseudun kirjasto pidetään avoinna yhtenä päivänä viikossa ja vastaavasti Simpeleen kirjasto suljettuna samana päivänä.
Sivistystoimen yli 50 000 euron säästötavoitteesta saavutetaan tällä tavoin suurin osa. Uusia säästökohteita pitää löytää vielä 12 000 euron verran.
Asemanseudun kirjaston kohtaloa pohtivat vielä kunnanhallitus ja -valtuusto, jotka kokoontuvat elokuun lopussa ja syyskuun alussa.
​​Ylen palveluita haitanneen vian syynä verkkolaitteen ohjelmistovirhe
Ylen verkkopalveluita ja uutistuotantoa eilen 19.8. haitannut häiriö on korjattu viime yön aikana.
Vika johtui Ylen sisäisen tietoliikenneverkon kriittisen verkkolaitteen ohjelmistovirheestä. Vika korjattiin päivittämällä ohjelmistot.
Häiriö ei keskeyttänyt tv- ja radio-lähetyksiä eikä vaikuttanut vaaratiedotteiden lähettämiseen.
Vika esti eilisen iltapäivän ja alkuillan aikana mm. Yle Areenan, yle.fi:n, Svenska yle.fi:n sekä uutispalveluiden ja Uutisvahdin sekä radiokanavien lähetysikkunoiden käyttöä. Se haittasi myös yhtiön sisäistä toimintaa, mm. sähköpostin ja tuotantoteknisten järjestelmien käyttöä.
Ylen alueellisten tv-uutisten lähetysten paikalla näkyi koko maassa Uudenmaan uutiset. Häiriö toi myös Yle Radio Vegan ohjelmistoon joitakin muutoksia.
Ylen tietoliikenneverkon näin laajaa häiriötä ei ole tapahtunut aiemmin.
**Lisätietoja:**
Janne Yli-Äyhö, tuotantojohtaja, Yle, p. 0400 410698
Rovaniemen virkistyspaikkojen tienviitat on uusittu
Rovaniemen kaupunki päätti neljä vuotta sitten uusia kaikki vesistöjen virkistyspaikkojen tienviitat. Kyltit osoittavat esimerkiksi uimarannoille, veneenlaskupaikoille ja laavuille.
Rovaniemen valtateiden varsilla olevien virkistyspaikkojen opastuskyltit ovat olleet pitkään huonossa kunnossa.
Vanhat puiset merkit olivat lahonneita ja lumiaurojen runtelemia, joten Rovaniemen kaupunki päätti neljä vuotta sitten uusia kaikki virkistyspaikkojen kyltit. Urakka on nyt valmis. Siihen kului yhteensä noin 40 000 euroa.
Kaupunkilaiset tyytyväisiä
Ränsistyneiden merkkien tilalle on tullut uudet ruskeat metalliset merkit. Ne osoittavat esimerkiksi uimarannalle, laavuille ja veneenlaskupaikoille. Kaupunkilaiset ovat olleet tyytyväisiä parannukseen.
\- Esimerkiksi Alakorkalossa on ollut vuosikymmeniä uimaranta, mutta sitä ei ole koskaan kunnolla merkitty. Nyt sinne on helppo löytää selkeän tienviitan avulla. Myös veneilijät ovat olleet iloisia, sillä nyt veneenlaskupaikkoja ei tarvitse etsiä, Rovaniemen kaupungin metsätalousinsinööri Kari Lukkarinen sanoo.
Neljän vuoden urakka
Projekti alkoi neljä vuotta sitten Ounasjoen varrelta. Kahden kesän aikana pystytettiin uudet kyltit Lohinivasta Rovaniemen keskustaan asti. Viime kesänä uudet kyltit sai Ylä-Kemijoen alue. Tänä kesänä urakka loppui, kun Ala-Kemijoen varren uimarannat ja muut kohteet saatiin viitoitettua.
Star Wreckille tulossa jatko-osa – sijoittuu tulevaisuuden Neuvostoliittoon
Päivälleen kymmenen vuotta sitten julkaistun Star Wreckin jälkeen tekijät suunnittelevat elokuvalle jatko-osaa. Ensin kuitenkin kuvataan lyhytelokuva, joka on tarkoitettu johdannoksi.
Star Wreck -ohjaaja Samuli Torssonen istahtaa tuoliin ja kertoo olevansa juhlatuulella. Alkuperäinen _Star Wreck: In the Pirkinning_ julkaistiin torstaina päivälleen kymmenen vuotta sitten.
Se on neuvostoutopia, jossa kommunismi on toteutunut ja kaikki toimii ydinenergialla. Luvassa on paljon ydinräjähdyksiä.
Juhlapäivän kunniaksi tekijät tiedottavat suunnittelevansa parhaillaan elokuvan jatko-osaa. Ensin kuvataan lyhytelokuva, joka toimii johdantona tulevaan pitkään elokuvaan.
Tällä kertaa tarinan alustana on tulevaisuuden Neuvostoliitto.
Elokuvan ohjaaja Jussi Lehtiniemi kertoo, että kyseessä on uusi maailma, joka ei ammenna suoraan mistään olemassa olevasta scifistä, vaan luo omat sääntönsä.
– Se on neuvostoutopia, jossa kommunismi on toteutunut ja kaikki toimii ydinenergialla. Luvassa on paljon ydinräjähdyksiä, Lehtiniemi sanoo.
Kommunismin paluu tulevaisuuteen
Neuvostoliittoidea on Samuli Torssosen kehittämä.
– Minua kiinnosti ajatus kommunistisesta yhteiskunnasta, jossa ei ole rahaa, Torssonen sanoo.
Ydinvoimakriittisyyttä ja kommunismin ihannointia? Alkaa kuulostaa siltä, että elokuvan tekijöillä on jonkinlainen vihervasemmistolainen missio.
Ohjaaja Jussi Lehtiniemelle tulee kiire torjua väite.
– On turha luulla, että sitoutuisimme aatteellisesti siihen suuntaan, hän sanoo.
Karhukanta kasvussa Etelä-Karjalassa
Kaakkois-Suomen alueella arvellaan olevan 130–155 karhua, joista noin sata elää Vuoksen yläpuolella.
Etelä-Karjalan karhukanta on nousussa, koska pentuemäärät ovat kasvaneet, sanoo Kaiturin Erän karhunmetsästysjohtaja Joni Hurppu.
– Pelkästään Imatran, Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan alueilla on 15–17 pentuetta. Kaikkiaan alueella elää noin sata karhua.
Karhunkaato alkoi torstaina aamuyöllä. Kaatolupia on myönnetty Kaakkois-Suomeen kymmenen, joista seitsemän Vuoksen yläpuolelle.
Lämpimän sään ja runsaan marjasadon ansiosta karhut elelevät nyt syvällä metsissä, kuusirämeiköissä.
Lämmin sää rajoittaa myös metsästyskoirien käyttöä, kertoo Hurppu.
– Lämpötilat nousevat jo aamupäivällä, niin korkeiksi, että koirilla ajo on lopetettava yhdeksän maissa. Päivällä levätään ja aamuvarhaisella lähdetään takaisin metsään.
Sähkö- ja hybridiautojen yleistyminen vaatii osaavia asentajia 
Ammattiopisto Lappiassa ryhdytään tänä syksynä kouluttamaan hybridiajoneuvoasentajia. Koulutus sopii niin nuorelle kuin aikuisopiskelijallekin.
Sähkö- ja hybridiautot yleistyvät pohjoisessa kovaa vauhtia. Tämän vuoksi hybridiajoneuvojen asentajia on ryhdytty kouluttamaan muun muassa ammattiopisto Lappiassa.
Kouluttaja Hannu Ohenoja kertoo, että Keminmaassa koulutuksessa on huomioitu niin nuoret kuin aikuisopiskelijat
– Tällä hetkellä aikuisille koulutetaan erikoisuuksia eli autoalalle suunnattu SFS 6002 sekä S3:sta. Ne ovat standardeihin sidottuja koulutuksia, joihin olemme saaneet luvan.
– Nuorisopuolella koulutamme 6002:sta, se on jokaisen oppilaan opetussuunnitelmassa. Erikoistuville opiskelijoille on tarjolla 10 opintopisteen verran hybridi- ja sähköautotekniikkaa.
Jännitteiden äärellä huolellisuus on etusijalla
Turvallisuus on tärkein huomioitava asia hydridiautojen parissa ahertaville. Se taataan myös Lappian Keminmaan yksikössä, kertoo Ohenoja.
– Mikäli asentajaoppilas toimii väärin 200–600 voltin jännitteellisten akustojen kanssa, niin se on hengenvaarallista touhua. Meillä on korjaamo-olosuhteisiin käyttökelpoiset tarvikkeet. Lisäksi Autoilijantien koulutushalliin on rakennettu suljettu oppimisympäristö, minne pääsee vain vastuuopettajan mukana.
Sähkö- ja hybridiautokoulutuksen Lappiaan toi Lapin liiton projekti. Yhteistyökumppaneina ovat myös Peugeot ja Euroopan sosiaalirahasto ESR.
– Se on kokonaisuus, joka mahdollisti pohjoiseen tämän koulutusympäristön rakentamisen ja sen tietotaidon, mitä meillä nyt on, Ohenoja kiteyttää.
Baseballia vai parkouria? – pelaaja esti "varman" juoksun
Juan Perez näytti hämähäkkimiesmäisiä kykyjä MBL-ottelussa.
USA:n pääsarjan MBL:n baseball-ottelussa nähtiin upea koppi, kun San Francisco Giantsin Juan Perez väläytti sisäistä hämähäkkimiestään.
St. Louis Cardinalsin Stephen Piscotty täräytti upean lyönnin, joka näytti selkeästi johtavan juoksuun, mutta Perez oli eri mieltä.
Hän kiihdytti muutaman askeleen katsomon seinää pitkin, ja nappasi pallon varmasti hanskaansa.
Upea koppi ei valitettavasti pelastanut joukkuetta, joka hävisi ottelun.
Katso video koko tilanteesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=NOmWUUYzetQ).
Sorsanmetsästys alkaa puoliltapäivin
Pohjois-Savossa tuhannet metsästäjät lähtevät torstaina vesilintujahtiin. Moni metsästäjä ottaa aloituspäivän vapaaksi töistä.
Vesilintujen metsästyskausi saa tänään metsästäjät liikkeelle. Jahti pyörähtää vauhtiin puolilta päivin. Pelkästään Pohjois-Savossa arvioidaan olevan liikkeellä tuhansia metsästäjiä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuonna koko maan pyydetyin vesilintu oli sinisorsa. Muita yleisimpiä saalislajeja olivat tavi, telkkä ja haapana.
Sorsajahti heijastuu myös monille työpaikoille. Metsäkonevalmistaja Ponssella on tänään arvioilta noin parikymmentä työntekijää metsällä. Tuotantopäällikkö Esa Penttisen mukaan vesilinnustuksen aloituspäivään käytetään paljon niin sanottuja pekkasvapaita ja liukumatunteja.
Osa väestä tulee myös töihin jo aamuvarhaisella ja tekee torstaina tavallista lyhyemmän työpäivän. Suurin piikki vapaapäiväpiikki on torstaina ja jo perjantaina poissaolijoita on vähemmän. Penttinen painottaa, että tuotanto pyörii kuitenkin ja toiminta kärsisi jos väkeä olisi runsaasti vapailla useita päiviä.
Ponsse suhtautuu varsin myönteisesti vapaapäiväpyyntöihin metsästyskauden aloituksessa, sillä metsästys on etenkin maaseudulla monelle työntekijälle tärkeä harrastus.  
Iisalmelaiselta Normetilta kerrotaan, että työntekijöitä on jahdin aloituspäivänä jonkin verran vapailla. Tuotantopäällikkö Kari Matilaisen mukaan takavuosina sorsajahtiin lähdettiin vieläkin innokkaammin.
Jahtikauden aloitus näkyy myös Kuopion Energialla. Tuotantojohtaja Petter Seppälän mukaan muutamia työntekijöitä on perinteisesti lomalla metsästyskauden alkaessa.
Värikkyys houkuttelee herkuttelemaan – "Jos karkkeja ostetaan montaa eri väriä, niitä myös syödään enemmän"
Moniin ruokiin lisätään lisäaineita, joiden ainoa merkitys on parantaa tuotteen ulkomuotoa. Elintarvikeasiantuntija ei näe väriaineissa suurta turvallisuusriskiä, mutta huomauttaa, että värit ovat tehokas keino saada ihmiset ostamaan lisää.
Markettien irtokarkkiseinämät houkuttavat ihmisiä värikkyydellään. Se ei ole sattumaa, vaan tehokas keino vaikuttaa asiakkaisiin. Väriaineiden lisääminen elintarvikkeisiin vain tuotteen ulkonäön parantamiseksi on yleistä.
– Näkyvimmät ovat tietenkin makeiset ja sellaiset leivonnaiset, joissa näkyy kirkkaita värejä. Sitten on erilaiset juomat, mutta periaatteessa myös peruselintarvikkeissa voi olla väriaineita, toteaa Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi.
Niin sanotulla _elintarvikekosmetiikalla_ pyritään yksinkertaisesti siihen, että ruoka näyttäisi houkuttelevammalta.
– Tiedetään, että jos karkkeja ostetaan montaa eri väriä, niitä myös syödään enemmän. Jos värejä on vain muutama, kyllästyminen tulee paljon nopeampaa. Se perustuu ihan vaan psykologiaan, sanoo Marniemi.
Moraalinen ongelma
Elintarvikeasiantuntija ei näe väriaineiden käyttöä yleisesti ottaen ongelmallisena, vaan kyseenalaistaa ruokavaliota heikentävien, sokeripitoisten herkkujen houkuttelevat värit.
– En näe ongelmaa vaikkapa jogurtissa, missä käytetään vaikkapa porkkanasta tai punajuuresta uutettua väriä, mutta jos puhutaan tuotteista, mitkä ovat muutenkin turhia, niin se on yksi keino saada ihmiset ostamaan niitä enemmän. Useinhan karkit ja limsat vetoavat juuri nuoriin, Marniemi sanoo.
– Samassa hetkessä meillä on isoja ongelmia terveyden kanssa ja silti ihmisiä houkutellaan syömään enemmän. Mielestäni se on jokaisen näitä tuotteita markkinoivan tahon pohdinnan paikka.
Tutkitusti turvallisia – cocktailvaikutuksista ei käytännössä tiedetä
E-koodit saavat monet kavahtamaan. Marniemi muistuttaa, että väriaineet ovat turvallisuuden kannalta tutkittuja – ainakin yksittäisinä aineina.
– Käytännössä lisäaineiden cocktailvaikutuksista ei tiedetä. Yksittäisen aineen kohdalla voidaan sanoa, että se on turvallinen, mutta entäs jos syö 20:tä erilaista lisäainetta? Täytyy muistaa, että määrä on ratkaiseva, Marniemi huomauttaa.
Atsovärejä, eli täysin keinotekoisia väriaineita Marniemi suosittelee välttämään. Atsovärit voivat vaikuttaa haitallisesti etenkin lapsiin. Niitä sisältävät elintarvikkeet ovat Suomessa kuitenkin harvinaisia.
Yksittäisen aineen kohdalla voidaan sanoa, että se on turvallinen, mutta entäs jos syö 20:tä erilaista lisäainetta?
– Tutkimuksissa atsoväreihin on liitetty ylivilkkautta. Kyse on silloin siitä, että niitä syödään paljon ja yhdistelminä. Joitain vuosia sitten yritin etsiä tuotteita missä on atsoväreja, mutta ainoa mistä löysin, oli kakkujen valokuvakoristeet, Marniemi toteaa.
Vaikka perinteisesti käytetyillä luonnollisilla väreillä, kuten punajuurella, onkin usein turvallisempi kaiku, nekään eivät ole yksiselitteisesti turvallisia.
– Kyllähän luonnostakin löytyy erilaisia myrkkyjä, ja toisaalta laboratoriossa voidaan saada aikaiseksi puhtaita aineita, Marniemi toteaa.
Jos ravinnosta saatavien lisäaineiden kanssa haluaa olla tarkkana, kannattaa suosia prosessoimattomia raaka-aineita.
– Mieluummin valitsee tuoreita kasviksia, leipää ja lihaa, nopeasti pilaantuvia ruokia. Niissä ei ole juurikaan muutenkaan käytetty lisaineita.
Seksikommentin osalliseksi joutunut naistennistähti avautui
Viime aikoina tennismaailmaa on kohahduttanut Nick Kyrgioksen kommentti pelissä Stan Wawrinkalle, että Thanasi Kokkinakis olisi kauniisti sanottuna harrastanut seksiä Wawrinkan tyttöystävän kanssa. Nyt tämä tyttöystävä on puhunut asiasta ensimmäistä kertaa.
Tennistähtien kolmiodraaman naisosapuoli Donna Vekic on puhunut ensimmäistä kertaa julkisuudessa. Samalla hän vahvisti, että draaman naisosapuoli on hän itse.
Kaikki kohu lähti liikkeelle, kun Nick Kyrgios kommentoi kesken pelin vastustajansa Stan Wawrinkan henkilökohtaisia asioita.
TV-kamerat tallensivat hetken, jossa Kyrgios provosoi Wawrinkaa kertomalla, että toinen tennispelaajakollega Thanasi Kokkinakis olisi kauniisti sanottuna harrastanut seksiä Wawrinkan tyttöystävän kanssa.
– Ei ole helppoa, mutta yritän keskittyä tennikseen ja seuraavaan peliin, kroatialainen Vekic sanoi kanadalaislehti [Provincelle ](http://www.theprovince.com/sports/Gallagher%2BVekic%2Bjust%2Btrying%2Bfocus%2Btennis%2BVanOpen%2Bafter/11299533/story.html)Vancouverin WTA-turnauksessa.
– En ole puhunut Kyrgiokselle. Mutta tämä oli pettymys. Toivottavasti tätä ei tapahdu uudelleen lajissamme. Tämä ei anna hyvää kuvaa lajistamme, 19-vuotias suostui muotoilemaan.
Hän myös toivoi, että tenniksessä muitakin kohuja aiheuttanut Kyrgios olisi nyt oppinut tapauksesta.
Ylen verkko-ongelmat korjattu – syynä ohjelmistovirhe runkoverkossa
Viranomais- ja vaaratiedotus ei vaarantunut verkko-ongelmien aikana.
Ylen lähetystoimintaa ja verkkopalveluja keskiviikkona vaivanneiden häiriöiden syyksi on paljastunut ohjelmistovirhe Ylen lähiverkon runkoreitittimessä. Kyseessä on sisäisen tietoliikenneverkon kriittinen verkkolaite.
Ylen tehtäviin kuuluva viranomaistiedotus ei vaarantunut häiriön aikana.
– Meillä on varauduttu asiaan. Ne verkot, jotka palvelevat meidän kriittisiä lähetysyksiköitä ja vaaratiedotteita, niin se on erillinen verkko, joka ei ole yhteydessä tähän verkkoon, Yle tuotannon johtaja Janne Yli-Äyhö kertoo.
Kyseessä oli laajin Ylen tietoliikenneverkoissa ollut häiriö tähän asti.
Tietoliikenneongelma vaikutti myös alueuutisten ja teksti-tv:n näkyvyyteen.
Traktorit vetivät vuoden maatalouslomittajan alalle
Vuoden Maatalouslomittaja 2015 -kilpailun on voittanut jämsäläinen Jarno Brandt. Suomen paras maatalouslomittaja työskentelee lomittajana Keuruun paikallisyksikössä.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan järjestämän Vuoden Maatalouslomittaja 2015 –kilpailun voittaja Jarno Brandt, 41, tuli alalle traktoreiden vetämänä.
– Silloin kun tulin alalle, eivät nuo eläimet kiinnostaneet niin paljon, hän hymyilee.
Brandt on toiminut lomittajana yli 20 vuotta, ja hän on menestynyt ammattitaitokisoissa aiemminkin.
– Pari kertaa olen käynyt koittamassa ennen tätä. Kyllähän tämä voitto hyvälle tuntuu, kun olin jo päättänyt, että tämä on viimeinen kerta kun osallistun, hän sanoo.
Lomittajakilpailu alueellinen osio koostui kirjallisesta tehtävästä, lypsynäytöstä ja traktoritehtävistä. Mukana oli myös kuntotesti.
– Ensin se lihaskuntorasti tuntui vähän turhalta, mutta lomittajan työ on kuitenkin aika fyysistä hommaa. Ei tarvitse illalla salille lähteä Brandt tuumii.
Keuruun Haapamäellä Riihiahon tilalla Brandt askaroi lypsyrobotin kanssa. Lypsyrobotti on kuin symboli lomittajan työn muutokselle.
– Harvemmin enää mennään utareiden äärelle omin käsin, vaan työ on muuttunut enemmän valvonnan ja seurannan suuntaan. Tässä nyt pitää tietää mitkä lehmät ovat käyneet robotilla ja mitkä eivät, ja seurata, että robotti toimii niin kuin on tarkoitus, Brandt kertoo.
**Pitkä't matkat, vähän tunteja**
Lomittajan ammatti ei hohkaa kunniaa, eikä palkkakaan huimaa päätä. Brandt on kuitenkin viihtynyt lomittajana.
– Hyvällä kelillä pienemmällä tilalla aamulla viiden kuuden aikaan kun ottaa kymmentä lehmää sisälle, niin onhan se mukava fiilis. Ja veikkaisin, että näitten kanssa on helpompi tulla toimeen kuin ihmisten, sanoo Brandt, ja viittaa lehmien suuntaan.
Huonoina puolina Brandt pitää pitkiä työmatkoja ja lyhyitä työaikoja. Brandtin toiminta-alue kattaa käytännössä koko Jyväskylän eteläpuolinen Keski-Suomi Päijänteen länsipuolella.
– Parin viikon kuluttua esimerkiksi on sellainen tilanne, että matkaa töihin on 60 kilometriä, ja paikalla pitää olla seitsemältä aamulla. Työaika on kaksi tuntia ja vartti. Sitten ajan 60 kilometriä takaisin, ja menen illalla kello 16 takaisin samaan paikkaan kahdeksi tunniksi. Neljän tunnin ja vartin työt, ja 240 kilometriä. Työmatkat taas eivät kuulu työaikaan, hän kertoo.
Korvauksia Brandt saa 120 kilometriltä, sillä päivältä korvataan yksi työmatka.
– Robottitilat mahdollistavat sen, että työt ovat yhdessä pätkässä. Silloin pääsee eroon tyhjästä ajelusta omalla rahalla, sanoo Brandt.
**Ei enää suosittele**
Lomittajien päivittäiset työajat ovat lyhentyneet, ja tilojen määrä vähenee. Samalla lomittajien keski-ikä on ollut nousussa, ja uusille tulijoille saattaisi olla tilaa.
– Suosittelisin tätä työtä, jos työaikaa olisi enemmän. Viisi vuotta sitten olisin vielä suositellutkin. Itse aion olla näissä hommissa eläkkeelle asti. Jos selkä kestää. Alaselän kanssa on ollut ongelmia, Brandt sanoo.
_Brandtia haastatteli Yle Keski-Suomelle Marja Roiha._
Säkylän koruvarkaat vangittiin – poliisilla epäilys rikoksista myös muualla Suomessa
Neljää ulkomaalaista epäillään Säkylässä tehdystä koruvarkaudesta. Heidän epäillään anastaneen suuren määrän koruja kelloliikkeestä viime viikolla.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona neljä ulkomaalaista poliisin vaatimuksesta epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Nelikon epäillään varastaneen isohkon määrän koruja viime perjantaina säkyläläisestä kelloliikkeestä. Sormuksia anastettiin 150 ja niiden arvo on noin 15 000 euroa.
Kokemäen poliisi jatkaa asian tutkintaa ja mahdollisia muita epäiltyjen tekemiä rikoksia Etelä- Keski- ja Itä-Suomen alueella.
Ivalon veneonnettomuudessa loukkaantui 11-vuotias tyttö
Ivalon moottoriveneonnettomuudessa loukkaantuneella 11-vuotiaalla tytöllä on viiltovammoja alavartalossa. Moottoriveneen noin 30-vuotiasta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamisesta.
Ivalon veneonnettomuudessa tiistai-iltana loukkaantui 11-vuotias tyttö.
Noin 30-vuotias moottoriveneen kuljettaja törmäsi uimassa olleeseen tyttöön Ivalossa tiistai-iltana.
Poliisi tutkii asiaa. Tapahtumalla on myös useita silminnäkijöitä. Alkoholilla ei epäillä olleen vaikutusta onnettomuuteen.
11-vuotiaalla tytöllä viiltovammoja potkurista
11-vuotias tyttö loukkaantui onnettomuudessa ja hänet vietiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
– Tytöllä on useita alavartaloon kohdistuneita viiltovammoja veneen potkurista. Tytöllä ei ole hengenvaaraa, mutta viiltovammat eivät ole aivan vähäisiäkään, kertoo tutkinnanjohtaja Esa Harju.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Tapaus sattui tiistai-iltana Ivalojoella Sairaalantien uimarannan kohdalla keskellä Ivalojokea.
Moottoriveneen kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta.
_Korjattu 20.8.2015 klo 12:59: Poistettu maininta kuljettajan kuulustelemisesta. _
Minigolf haluaa kasvaa olympialajin mittoihin
Moni pitää minigolfia lasten leikkinä, mutta harrastajat haluavat lajista vakavasti otettavan urheilulajin ja tavoittelevat paikkaa World Gamesista. Parhaillaan Lahdessa kilpaillaan ratagolfin maailmanmestaruuksista.
Moni uusi ja kasvava urheilulaji joutuu aluksi taistelemaan uskottavuuden kanssa. Esimerkiksi pöytätennistä pidettiin pitkään kevyenä läpsyttelynä, kunnes laji saavutti riittävästi arvostusta. Näin myös minigolf, joka haluaa kasvaa nyt ulos lasten leikkikehästä.
 – Meillä on kieltämättä vähän sama tilanne, mutta uskoisin, että kun tieto leviää – vaikkapa juuri näiden MM-kisojen kautta ja saamme lisää näkyvyyttä tiedotusvälineissä, niin yleisökin ymmärtää mistä on kyse. Kaikki, jotka näkevät tätä paikan päällä vakuuttuvat kyllä siitä, että kyse on oikeasta urheilulajista, vakuuttaa minigolfin kansainvälisen lajiliiton urheilujohtaja Pasi Aho.
Minigolfarit haluavat vakiinnuttaa asemansa myös kansainvälisin kontaktein.
 – Tulemme hakemaan Kansainvälisen olympiakomitean tunnustusta, joka on ensiaskel matkalla olympialajiksi ja se toisi meille paljon uskottavuutta, vaikkemme vielä pääsisikään olympialajiksi. Tämän lisäksi pyrimme hakeutumaan muihin moniurheilutapahtumiin, kuten esimerkiksi World Gamesiin, Aho lisää.
Vain sataprosenttinen keskittyminen riittää
Minigolf on kilpatasolla kova laji, joka vaatii keskittymistä ja kovaa kuntoa. Kisapäivät saattavat venyä työpäivän mittaiseksi ja vain kova kunto takaa sen, että jaksaa keskittyä joka lyöntii.
 – Tässä tulee esiin se pohjatyö, jonka menestys vaatii. Moni juniori harjoittelee kotiradallaan kaikki kesälomat jopa kahdeksan tuntia päivässä ja lyöntejä kertyy tällöin helposti viisikin sataa päivässä, laskee Aho.
Näin syntyy se tekninen rutiini, johon kilpailija voi nojata, kun pitkä kilpailupäivä alkaa verottaa voimia.
 – Loppupelissä vain ne, joilla on rautainen kunto, jaksavat keskittyä viimeiseenkin lyöntiin sataprosenttisesti ja tätä vaaditaan lajin huipulla, Aho tietää.
Kasvava laji levittäytyy maailmalle
Lahden Launeella järjestettävissä ratagolfin MM-kisoissa on intensiivinen ja jopa harras tunnelma, jonka katkaisevat silloin tällöin kuuluvat pelaajien huudahdukset – taas hole-in-one!
 – Parhaat kilpapelaajat saattavat selvittää kaikki radat yhdellä lyönnillä rataa kohti, kun tavallinen sunnuntaipelaaja tuskin selviää kahdella lyönnillä per rata, kuvailee kilpailujohtaja Pasi Aho kilpapelaajien tasoa.
Ratagolfin yleisen sarjan MM-kisat ovat tuoneet Lahteen 130 urheilijaa 21 maasta ympäri maailmaa. Kun mukaan lasketaan vielä huoltojoukot ja fanit, nousee vieraiden kokonaismäärä reilusti yli kahden sadan. Ahon mukaan lajiliittoja löytyy 55 maasta ja maailmanlaajuisesti pelaajia lienee jopa 40 000.
 – Laji on kasvanut viime vuosina etenkin Kauko-Idässä ja tänne kisoihinkin on tullut joukkueita mm. Japanista ja Uudesta-Seelannista. Tänne tuli myös afrikkalaisia urheilijoita mm. Namibiasta, kilpailunjohtajana Lahdessa toimiva Pasi Aho kertoo.
Suomessa on Ahon mukaan tällä hetkellä 20 – 25 minigolfseuraa ja reilut 20 kilpailukäyttöön sopivaa kenttää.
Välineet lajia myöten – hifistelykin on sallittua
Moni on ihastellut golfareiden koreita kenkiä ja tyylikästä pukeutumiskoodia. Minigolfissa saa pukeutua rennommin.
 – Golfkenkiä ei radoilla voi pitää, mutta jalkineiden tulee olla asialliset ja mukavat. Rantasandaaleilla ei pärjää, se on varmaa, kertoo Aho.
Kilpailujen vakavuudesta kertoo sekin, että joka maan maajoukkueella on oma kilpailuasunsa ja välineistä pidetään tarkkaa huolta.
 – Esimerkiksi pallot valitaan huolella joka radalle erikseen. Mailat puolestaan ovat golf-puttereita, joiden lavassa on kumilaatta, jotta ei tarvitsisi käyttää niin paljon voimaa, vaan voisi paremmin keskittyä kunkin lyönnin vaatimaan herkkyyteen.
Kovimmat joukkueet saapuivat Lahteen peräti puolitoista viikkoa ennen kisoja tutustumaan ratoihin ja olosuhteisiin, jotta muun muassa välinevalinnat olisivat kohdallaan.
Suomi hakee mitalisijaa – Uusi-Seelanti tyytyisi TOP 10-sijoitukseen
Suomi on menestynyt minigolfissa takavuosina hyvin. Esimerkiksi vuonna 1983 Suomi voitti EM-kultaa ja -pronssia, muistelee lajin lahtelainen aktiivi Rolf Bergström. Tänä vuonna MM-kisoissa Suomella on nuori, mutta nälkäinen joukkue.
 – Jos kaikki menee nappiin, saatamme yltää mitalisijoillekin, uumoilee Pasi Aho.
Uusi-Seelanti on ensimmäistä kertaa mukana lajin MM-kisoissa. 30 tunnin lentomatka oli kilpailijoille elämys, kuten myös kilpailuolosuhteet.
 – Ratojen päällysmateriaalikin on meille täysin vieras, mutta ainakin saamme paljon oppia, kertoo Lucy.
Minigolf on Uudessa-Seelannissakin pieni laji, mutta esimerkiksi MM-kisoihin osallistuminen on nostanut lajin profiilia.
 – Tiedotusvälineet kiinnostuivat meistä, kun ilmoitimme osallistuvamme MM-kisoihin ja aluksi epäiltiin, että olemmeko tosissamme, mutta sitten vastaanotto olikin innostunut, hehkuttaa Lucy innoissaan.
Kairossa räjähti suuri pommi – tuhosi valtion viraston julkisivun
Egyptin uudet terrorismin vastaiset lait astuivat voimaan sunnuntaina. Laissa määrätään ankaria tuomioita terrorismirikoksista.
Suuri pommi on räjähtänyt Kairossa Egyptissä aikaisin torstaiaamuna. Pommi räjähti lähellä valtion turvallisuusviranomaisten rakennusta Shubran alueella. Se tuhosi viraston edessä olevan muurin kokonaan ja aiheutti pahoja vaurioita rakennuksen julkisivulle. Ainakin kuusi poliisia haavoittui räjähdyksessä.
Shubran alue on suosittu asuinalue. Pommi rikkoi ikkunoita useista kortteista, ja kadut ovat peittyneet lasinsiruihin. Egyptissä on ollut väkivaltaista kesän aikana, ja Kairossakin on tehty useampia pommi-iskuja. Egyptin valtionsyyttäjä kuoli yhdessä iskuista kesäkuun lopussa.
[Egyptin uudet terrorismin vastaiset lait astuivat voimaan sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/egyptin_terrorisminvastainen_laki_tuli_voimaan__rajoittaa_median_vapautta/8234199). Laissa määrätään ankaria tuomioita terrorismirikoksista. Toimittajat voivat lain mukaan saada 23 000–57 000 euron sakot, jos he julkaisevat hallituksen tiedotteista poikkeavia tietoja turvallisuusjoukkoihin kohdistuvista iskuista.
Tuli päästetään irti hallitusti – luonnolle annetaan kunnon jysäys
Suunnitellusti toteutettavia kulotuksia tehdään, sillä metsäpalot ovat tärkeä osa luonnontilaisen metsän kiertokulkua.
Simossa kulotetaan metsää harvinaisen myöhään. Kulottamaan päästään vasta nyt, sillä maa ei ole ollut riittävän kuiva aiemmin tänä kesänä.
Tuli päästetään irti Runkauksen luonnonpuiston läheisyydessä sijaitsevalla runsaan neljän hehtaarin alueella.
– Kulotus on luonnon ja- metsänhoidollinen toimenpide, jolla edistetään luonnon monimuotoisuutta, kertoo suunnittelija Eerika Tapio Lapin ELY-keskuksesta.
Suunnitellusti toteutettavia kulotuksia tehdään, koska metsäpalot ovat tärkeä osa luonnontilaisen metsän kiertokulkua.
– Joskus saamme palautetta, että kulotettu alue näyttää rumalta, mutta palopaikoilta löytää ensimmäisiä paloriippuvaisia hyönteisiä jo pari tuntia kulotuksen jälkeen ja seuraavana kesänä jo uutta kasvillisuutta, kuvailee Tapio.
Nykyään metsää poltetaan, koska tiheä metsä, tieverkosto ja tehokas palontorjunta eivät mahdollista luonnollisia kulopaloja,kuten ennen vanhaan. Metsätaloudellisilla kulotuksilla luodaan askelkiviä, jotka auttavat kulolajeja leviämään alueelta toiselle. Kulotusalueelle syntyy hiiltynyttä puuta, jotka tarjoavat uusia elinympäristöjä monimuotoisuuden ylläpitämiseksi.
Lounais-Lapissa toteutetaan luonnonhoidollisia kulotuksia yhteensä 150 hehtaarilla vuoteen 2020 mennessä osana EU:n Natnet-hanketta.
Simon lisäksi kulotukset aloitetaan torstaina Kittilässä, perjantaina tulet laitetaan töihin perjantaina. Elokuun viimeisenä perjantaina kulotetaan suunnitelmien mukaan Kolarissa. Kulotukset voivat aiheuttaa savuhaittoja lähialueilla.
Laukaan pizzeriasurmien oikeudenkäynti alkaa
Pizzeriasurmina tunnettujen kolmen verityön oikeuskäsittely alkaa tänään. Syytetteenä on kolme murhaa.
Laukaan pizzeriasurmien oikeuskäsittely alkaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään. Jyväskylässä asuvaa turkkilaismiestä syytetään kolmen maanmiehensä murhasta.
Surmansa saaneet olivat ravintolan yrittäjäpariskunta ja naispuolinen työntekijä.
Käräjäoikeus vangitsi maaliskuussa miehen todennäköisin syin epäiltynä kolmesta taposta. Rikosnimikkeet ovat kuitenkin muuttuneet syytteessä murhiksi.
Jutun käsittelyyn on varattu Käräjäoikeudessa kaksi päivää.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä edessä miljoonasäästöt
Hallituksen koulutusleikkaukset osuvat Jyväskylän koulutuskuntayhtymään neljän miljoonan euron voimalla. Säästökohde on todennäköisesti ammatillinen koulutus.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä joutuu säästämään ensi vuonna noin neljä miljoonaa euroa hallituksen päättämien koulutusleikkausten vuoksi.
Johtaja Vesa Saarikosken mukaan säästöt otetaan ammatillisesta koulutuksesta.
– Nyt on tultu siihen vaiheeseen, että ammatilliseen koulutukseen kohdistuu merkittäviä säästöjä. Nämä ovat sellaisia summia, että joudutaan varmasti vähän joka paikasta katsomaan. Kun paine kohdistuu ihan tähän koulutuksen rahoituksen yksikköhintaan, niin todennäköisesti joudutaan juustohöylällä leikkaamaan, Saarikoski linjaa.
Poliisi uskoo rikesakon voimaan 
Rikesakkoon on kaavaillaan roimaa korotusta. Poliisi uskoo, että rikesakon korotus hillitsee kaasujalkaa.
Poliisi uskoo liikenneturvallisuuden paranevan jos kaavailtu ylinopeuksien rikesakkojen roima korotus toteutuu. Korotettuja sakkoja on tarkoitus ryhtyä määräämään jo syyskuun alusta lähtien.
Malmilla toimivan Liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan Dennis Pastersteinin mukaan ajokäyttäytyminen muuttuu aina kun kuljettajan lompakolla käydään.
Myös automaattisen liikennevalvonnan tietokonejärjestelmät ovat valmiita määräämään niin vanhoja kuin uusiakin sakoja.
Kuusi karhua kaadettu jahdin ensi tunteina Pohjois-Karjalassa 
Pohjois-Karjalassa on kaadettu kello seitsemään mennessä kuusi karhua. Maakuntaan on myönnetty 30 karhunkaatolupaa, ja yhden alueen eli Tuupovaaran lupakiintiö täyttyi heti.
Pohjois-Karjalassa on kello seitsemään mennessä torstaina kaadettu kuusi karhua. Karhujahdin ensimmäisenä päivänä lupakiintiö täytettiin heti yhdellä alueella eli Tuupovaarassa, jossa kaadettiin kaksi karhua.
Ilomantsissa aamun tunteina ammuttiin kaksi otsoa, ja Lieksassa ja Keski-Karjalan alueella yksi karhu.
Torstaina odotetaan vielä lisää kaatoja, sillä kirkas ja kylmä aamusää suosii jahtia.
Pohjois-Karjalaan on myönnetty 30 karhunkaatolupaa, mikä on viisi vähemmän kuin viime vuonna. Koko maahan on myönnetty poikkeusluvat 133 karhun metsästämiseen.
Thaimaa pyytää Interpolilta apua pommimiehen etsinnässä
Thaimaan poliisipäällikön mukaan ainakin kymmentä ihmistä epäillään pommi-iskuun osallistumisesta. Yhteyksiä kansainväliseen terrorismiin ei kuitenkaan ole syytä epäillä.
Thaimaan poliisi aikoo pyytää kansainvälisen rikospoliisijärjestö Interpolin apua Bangkokin pommi-iskun epäillyn päätekijän etsinnöissä. Poliisi pitää mahdollisena, että mies on paennut maasta, mutta se on epävarmaa.
– Aiomme pyytää apua Interpolilta tänään, kenraalimajuri Apichart Suriboonya Thaimaan Interpol-yksiköstä kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Eilen keskiviikkona poliisi julkaisi piirroskuvan epäillystä pommittajasta. Häntä on kuvailtu pitkäksi, ulkomaalaiseksi mieheksi. Thaimaan poliisi on saanut useita vihjeitä epäillystä pommittajasta piirroskuvan julkaisemisen jälkeen.
– Olemme saaneet yleisöltä paljon vihjeitä sen jälkeen, kun julkaisimme piirrosluonnoksen. Tutkimme johtolankoja, poliisin tiedottaja Prawut Thavornsiri sanoi AFP:lle.
Tiedoista, jotka johtavat miehen pidättämiseen, on luvattu miljoonan bahtin eli yli 25 000 euron palkkio. Miehestä on pidätysmääräys, jossa häntä syytetään harkitusta murhasta, murhayrityksestä ja pommin valmistuksesta.
Poliisi: Verkostossa kymmenen henkeä
Thaimaan poliisipäällikön mukaan ainakin kymmenen ihmisen epäillään pommi-iskuun osallistumisesta. Poliisi on aiemminkin sanonut, että se pommi-iskusta kokonaista verkostoa.
– Valmisteluihin osallistui useita ihmisiä. Osa piti vahtia kaduilla, osa valmisti pommin, ja osa oli paikan päällä. Lisäksi osa tunsi pakoreitin. Heitä on täytynyt olla vähintään kymmenen, poliisipäällikkö Somyot Poompanmuang kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Thaimaalaisen armeijan edustajan mukaan ei kuitenkaan ole syytä epäillä, että iskulla olisi yhteyksiä kansainväliseen terroristiryhmään.
Bangkokin keskustassa sijaitsevaan pyhäkköön maanantaina tehdyssä pommi-iskussa kuoli 20 ihmistä ja yli 120 haavoittui.
Koira on tärkeä jahdille ja jahti koiralle
Suomessa on metsästäjiä, joilla ei ole mahdollisuutta pitää koiraa ja metsästyskoiria, jotka eivät pääse metsälle toteuttamaan viettejään. Sorsastamaan voi kuitenkin lähteä myös lainakoiran kanssa.
Suomen Metsästäjäliitto[suosittelee](https://www.metsastajaliitto.fi/node/579)noutavan koiran käyttöä metsästäjän apuna sorsastuksen käynnistyessä. Suositukseen yhtyy myös Birdlife Suomi.
– Ilman koiraa on mahdollisen haavoittuneen sorsan löytäminen se hankala paikka. Sorsan löytäminen ilman koiraa on työlästä ja tietyissä olosuhteissa jopa mahdotonta, sanoo koulutuspäällikkö Ere Grenfors Suomen Metsästäjäliitosta.
– Kyllä koira sorsastukseen on niin ehdottoman hyvä apuri, ettei sitä voi kuin suositella.
Jahdin onnistumisen kannalta koira on tärkeä, mutta tärkeätä on jahtiin osallistuminen riistaviettiselle koirallekin.
– Aktiiviselle metsästyskoiralle on tärkeää, että se pääsee toteuttamaan viettejään ja vaistojaan siinä tehtävässä, mihin se on jalostettu. Se palvelee myös kaikkia siinä, että koiran energia ei pääse patoutumaan, vaan koira pääsee oikeaan toimintaan eikä pura sitä esimerkiksi ylimääräiseen haukkumiseen tai sohvan järsimiseen kotona, Grenfors sanoo.
Kaikki koirat eivät pääse metsälle
Suomessa on metsästyskortin lunastaneita henkilöitä yli 300 000. Metsästyskoirien määrää Metsästäjäliiton Ere Grenfors ei osaa äkkiseltään arvioida. Osa riistaviettisistä koirista asunee kuitenkin kaupunkioloissa ja osalla riistaviettisistä ihmisistä ei ole mahdollisuutta pitää samanhenkistä koiraa.
Juuri tähän ja omakohtaisesti koettuun toteamukseen havahtui myös nurmolainen Antti Mukari ja perusti metsästyskoiria välittävän yrityksen. Nyt Mukari pyrkii yritystoiminnallaan yhdistämään sellaiset koiranomistajat, jotka eivät itse pääse koiransa kanssa metsälle, ja sellaiset tahot, jotka lähtisivät jahtiin, mutta eivät omista metsästyskoiraa.
Mukarin välittämät koirat lähtevät jahtiin pääsääntöisesti omistajansa tai ohjaajansa kanssa.
– Näin siksi, ettei tule vahinkoja, ja koira tottelee parhaiten omistajaansa. Ihmiseltä tämä toiminta vaatii sosiaalisia taitoja myös, sillä tämä on sosiaalista kanssakäymistä. Ei siinä oikein önkköö voi olla, Antti Mukari sanoo.
Sorsastuskeli huonoimmasta päästä
Torstaina alkava sorsastus saa liikkeelle myös harvemmin metsästävät. Mukarin mukaan sesonkeihinkin riittää silti koiria välitettäväksi asti. Itsekin hän aikoo sorsastamaan, kunhan töiltä ennättää.
– 27 vuotta olen metsästänyt, enkä kertaakaan ole jättänyt väliin. Jos ei muuta niin iltalennolle yritetään, Mukari toteaa.
Sorsastuskeli on tosin pohjalaisapajilla tänä vuonna "huonoimmasta päästä".
– Kun on kirkas ja pilvetön taivas, sorsat lentää korkealla ja lymyää tiiviisti pusikoissa.
Keuruun vastaanottokeskukseen jopa 500 paikkaa – aloittaa ehkä jo ensi kuussa
Maahanmuuttovirasto ja Suomen Punainen risti vahvistavat, että Keuruun entiselle varuskunta-alueelle valmistellaan suurta pakolaisten vastaanottokeskusta.
Maahanmuuttovirasto ja Suomen Punainen Risti kaavailevat Keuruun entiselle varuskunta-alueelle 500 paikan vastaanottokeskusta turvapaikanhakijoille.
Viraston ja SPR:n mukaan asia etenee Keuruun kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen. Jos kaupunki ottaa keskuksen perustamiseen myönteisen kannan, Maahanmuuttovirasto esittää keskuksen perustamista Sisäministeriölle.
Maahanmuuttoviraston mukaan Sisäministeriö voi tässä tilanteessa tehdä päätöksen keskuksesta päivässä. Tällöin toiminta voitaisiin aloittaa syyskuun alussa.
Vastaanottokeskus työllistäisi suoraan vähintään 20 ihmistä ja lisäksi välillisesti muun muassa kiinteistönhuollon- ja kuljetuspalvelujen tuottajia.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut kesän aikana koko Euroopassa. Suomesta turvapaikkaa oli viime viikon loppuun mennessä hakenut lähes 5300 henkilöä, viime kesänä vastaavana aikana hakijoita oli 3651.
Eniten turvapaikanhakijoita tulee Irakista, Somaliasta, Albaniasta ja Afganistanista. Myös syyrialaispakolaisten määrä on kesän aikana noussut Suomessa on tällä hetkellä 25 vastaanottokeskusta, ja ne ovat kaikki tupaten täynnä.
Idea ikäihmisten yhteisöasumisesta leviää – yhdistys tavoittelee kerrostaloa Kokkolaan
Oma asunto, yhteisinä muun muassa ruokasali ja kirjasto. Arjen puuhat hoituvat yhdessä naapurien kanssa. Tällaista elämää suunnittelee kokkolalainen Aktiivisen asumisen yhdistys, jonka haaveissa on saada kahdenkymmenen huoneiston asuintalo. Tällainen asumismuoto ei ole toistaiseksi kovin yleistä, tiettävästi  Helsingistä löytyy kaksi vastaava yhteisöä.
Tällä hetkellä kymmenestä jäsenestä koostuva yhdistys tavoittelee joukkoonsa saman verran lisää osakkaita tulevaa asumistaan ja elämäänsä suunnittelemaan.
Kun tulevat asukkaat saaneet yhteiset ideansa pakettiin, mukaan astuu rakennusyhtiö Lakea Oy, joka suunnittelee ja rakentaa Kokkolan keskustaan Niemenkulmaan kerrostalon. Se räätälöidään asukkaiden tarpeisiin.
Tällä hetkellä korttelin kaavoitus on kesken. Jos asiat sujuvat toivotulla tavalla, talo on muuttovalmis vuonna 2018.
Yhteisöllisyydestä voimaa vanhuuteen
Puheenjohtaja Anne Puusaari summaa hankkeen tavoitteen.
– Kuinka voin yhdessä toisten kanssa huolehtia itsestäni niin että en ole yhteiskunnalle ongelma vaan voimavara.  Haluamme luoda asuinpaikan, jossa koko talo voi olla koti ja asuinyhteisö perhe.
Yhteisöllisessä asumisessa asukkaat asuvat omissa huoneistoissaan, mutta hoitavat perusasiat, kuten ruuanlaiton ja arkiset palvelut yhdessä. Suuremmat siivoukset ostetaan. Yhteisiä tiloja voivat olla esimerkiksi ravintola-ruokasali, saunatilat, jumppatilat ja kirjasto.
Tällä hetkellä Suomessa toimii pari vastaavaa yhteisöä  yhteisöä. Mallia Kokkolaan on haettu helsinkiläisestä [Loppukiri-yhteisöstä.](http://loppukiriseniorit.blogspot.fi/p/blog-page_31.html)
Harvinaista lännessä: Karhunkaatajat valmiina aamuhämärässä Satakunnassa 
Pohjois-Satakunnassa on asennettu aamuyöllä karhunjäljityslankoja metsäautoteiden varsille. Tämä oli alkutyötä tänään alkaneelle karhunmetsästykselle. Satakuntaan on myönnetty ensimmäisen kerran kannanhoidollinen karhun kaatolupa.
Metsästysseurat ovat aloittaneet Pohjois-Satakunnassa valmistautumisen tänään alkavaan karhunmetsästykseen.
Kannanhoidolliseen karhunkaatoon Satakunnassa on myönnetty nyt yksi poikkeuslupa ensimmäistä kertaa. Aiemmin maakunnassa on kaadettu vain yksittäisiä häirikkökarhuja.
Yhteisluvan hakija Reijo Östergård Leväsjoen eränkävijöistä kertoo, että metsästysseurat ovat asentaneet aamuyöllä karhunjälkilankoja metsätautoteiden varsille.
Paikallisten metsästysseurojen yhteislupa-alue on Pohjois-Satakunnassa kooltaan noin 300 000 hehtaaria.
Karhun metsästysaika kestää lokakuun loppuun asti.
Karhuhavaintoja on kirjattu Satakunnassa viime aikoina vuosittain yli 20 eli neljä kertaa enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Suomen riistakeskus on myöntänyt kannanhoidolliseen metsästykseen koko maassa 81 lupaa.
Jarkko Immoselle varattuna iso rooli EV Zugissa
Siirto Venäjältä Sveitsin liigaan on suomalaissentterille muutos hyökkäävämpään pelityyliin. Ensimmäisessä virallisessa ottelussa Zugin paidassa on vastassa Tappara upealla Bossard Arenalla.  
**ZUG. **Pitkään KHL:ssä menestyksekkäästi pelannut Jarkko Immonen suuntasi tämän kesän aikana kahden vuoden sopimuksen turvin Sveitsin liigan EV Zugiin.
Seura oli viime kaudella runkosarjassa neljäs, mutta putosi puolivälieräsarjassa mestariksi nousseelle Davosille. Nyt Immonen hakee KHL:n sekä Suomen liigan voittojen jatkeeksi mestaruutta Alppien tuntumassa.
\- Olin kuusi vuotta Venäjällä ja se oli pitkä aika. Hyvillä mielin siirryin Sveitsiin, ja oli helppoa tulla tänne, keväällä Zugissa sopimuksen allekirjoittamassa käynyt Immonen totesi.
Sveitsin liiga menee vauhdilla eteenpäin, mutta pelityyliltään se eroaa merkittävästi siitä, mihin kokenut sentteri on tottunut viime vuodet Venäjällä.
\- Olen kuullut, että täällä pelataan aika vauhdikasta peliä. Venäjällä pelaaminen oli puolustusvoittoista, mutta täällä hyökätään voimakkaasti ja tilanteita sekä maalipaikkoja tulee paljon enemmän. 
Muutto Nizni Novgoridin miljoonakaupungista rauhalliseen alle 30 000 asukkaan Zugiin tekee elämän rauhallisemmaksi sekä turvallisemmaksi. Myöskin aikaa perheelle jää huomattavasti enemmän kuin Venäjällä, sillä pelimatkat ovat pienikokoisessa Sveitsissä minimaaliset itänaapuriimme verrattuna.
\- Uskoisin näin. Onhan tässä toki isoja kaupunkeja lähellä, mutta kaupunki vaikuttaa kauniilta ja puhtaalta. Maisemat täällä ovat todella hienot.
Iso rooli tarjolla
Immoseen asetetaan kovat odotukset joukkueessa. Sen myöntää myöskin jo kahdeksatta vuotta joukkueen kakkosvalmentajana aloittava Waltteri Immonen.
\- Jarkko Immoselle on isot saappaat täällä varattuna ja oli hienoa saada hänet joukkueeseen.
Myöskin Jarkko Immonen tietää, että tällä kaudella seurassa halutaan mennä keväällä päätyyn saakka.
\- Zugissa tavoitteet ovat kovat. Seura halua menestyä ja siitä haluan itsekin. Toiminta seurassa vaikuttaa ammattimaiselta ja halli on hieno eli olosuhteet ovat kaikin puolin loistavat. Voittaminen on hienoa ja sen takia pelataan. Varmasti tällä joukkueella on mahdollisuus menestyä todella hyvin Sveitsissä.
Paineita hän ei kuitenkaan kokeneena pelaajana halua ottaa.
\- Omasta roolistani joukkueessa ei ole vielä juteltu. Harjoittelu on vielä tällä hetkellä aika omatoimista, mutta pian alkaa varsinainen joukkueharjoittelu, niin eiköhän se sitten selkiydy.
Sveitsissä on edelleen lomailukausi meneillään ja kesä on ollut erittäin helteinen.
\- Loma meni nopeasti, mutta tänne oli hienoa tulla jatkamaan kesän viettoa. Lomalla unohdin jääkiekon kokonaan, Immonen totesi.
Myöskin kevään maajoukkuepettymykset pyyhkiytyivät mielestä loman aikana. Onko Leijona-paita edelleen tähtäimessä?
\- Maajoukkueessa on ollut paljon hienoja hetkiä ja joitain pettymyksiäkin, mutta pääasiallisesti siellä on ollut hienoa olla mukana. Katsotaan maajoukkueasioita vasta vähän myöhemmin.
Tulikaste Tapparaa vastaan
Immosen lisäksi myöskin Santeri Alatalo pelaa joukkueessa ja aloittaa Zugissa jo kolmatta kauttaan. Häneltä ja Waltteri Immosella oli vaikutusta siirtoon.
\- Pystyin juttelemaan etukäteen heidän kanssaan ja tiesin vähän, mitä odottaa. Se auttoi tänne tuloon, mutta täällä ovat kyllä kaikki muutkin olleet todella auttavaisia ja koko ajan joukkueen pelaajat kyselevät, onko kaikki kunnossa.
Myöskin Alatalo korostaa Immosen merkitystä alkavalla kaudella.
\- Hän erinomainen aloittaja ja hyvä ylivoimassa. Jarkko tulee auttamaan paljon tätä joukkuetta.
Zugin kauden ensimmäinen virallinen peli on CHL:ssä kotona Tapparaa vastaan lauantaina.
\- Hienoa päästä heti pelaamaan suomalaista joukkuetta vastaan. Tiukka peli edessä ja pelejä odotan jo tosi paljon muutenkin, Immonen myönsi.
**Jari Haapala**
Kiperä tilanne: pesula meni konkurssiin – asiakkaiden tekstiilit jäivät kesäksi lukkojen taakse
Pesulan asiakkaat joutuivat kummalliseen tilanteeseen Joensuussa, kun puhelintiedusteluihinkaan ei vastattu. Tämä poiki yhteydenottoja kuluttajaviranomaiselle ja poliisille.
Joensuulainen pesula ajautui konkurssiin, mikä heijastui ikävällä tavalla asiakkaisiin. Pesuun tuodut matot ja vaatteet jäivät lukkojen taakse. Pesulaan ei päässyt asioimaan, eikä puhelimeenkaan vastattu.
Käytännössä asiakkaat ovat joutuneet odottamaan tekstiilejään koko kesän, koska pesulan konkurssihakemus pantiin vireille Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen jo kesäkuussa. Asiakkaat ovat ottaneet yhteyttä kuluttajaviranomaiseen ja poliisiin.
Joitakin mattoja olemme jo luovuttaneetkin asiakkaille kaiken selvittelykiireen keskellä.
Mattojaan ja vaatteitaan odottavien asiakkaiden piina on nyt päättymässä. Käräjäoikeus asetti yrityksen konkurssiin 11. elokuuta, ja tällä hetkellä asioita hoitaa joensuulainen asianajotoimisto.
– Joitakin mattoja olemme jo luovuttaneetkin asiakkaille kaiken selvittelykiireen keskellä, kertoo lakimies Johanna Lehtinen asianajotoimisto Ismo Nurmela Oy:stä.
Ensimmäinen virallinen luovutustilaisuus järjestetään asiakkaille perjantaina 21. elokuuta kello 10-12 Joensuun Pesulan tiloissa osoitteessa Raivaanjantie 4. Omia tekstiilejään voi lisäksi kysellä suoraan asianajotoimistosta.
Myös kuluttajaviranomaiselle tilanne on ollut kinkkinen: riitoja ratkovat kuluttajaoikeusneuvojat eivät ole saaneet yhteyttä pesulaan. Myöskään Yle Uutiset ei tavoittanut yrityksestä vastanneita henkilöitä kommentoimaan tapausta.
Oudosti käyttäytyviä miehiä puussa ja kerrostalon katolla – muuntohuumeista on tullut riesa Salossa
Salon poliisi on törmännyt tänä kesänä useisiin oudosti käyttäytyneisiin miehiin. Syyksi ovat paljastuneet muuntohuumeet.
Rikoskomisario Pertti Läksy Lounais-Suomen poliisin Salon yksiköstä kertoo, että muuntohuumeet ilmestyivät Salon katukuvaan viime vuonna. Tänä vuonna niiden käyttö on lisääntynyt selvästi.
– Käyttäjien määrästä ei ole tietoa, mutta tällaiset oudosti käyttäytyvät miehet ovat olleet poliisin toiminnan kohteena aiempaa enemmän, sanoo rikoskomisario Pertti Läksy.
Hän sanoo, että muuntohuumeita käyttäneiden käyttäytyminen on ollut vähintäänkin kummallista.
– Heidän käytöksensä on ollut tosi arvaamatonta, outoa ja harhaista. Osin väkivaltaistakin.
Käytöstä ei pysty ennakoimaan
Rikoskomisario Läksy kertoo, että yksi muuntohuumeita käyttänyt kiipesi Salossa puuhun eikä suostunut tulemaan alas. Toisessa tapauksessa henkilö oli kiivennyt talon katolle ilman järkevää syytä.
Heidän käytöksensä on ollut tosi arvaamatonta, outoa ja harhaista – väkivaltaistakin.
– On myös sellaisia tapauksia, joissa huumeiden vaikutuksen alaisena on murtauduttu asuntoihin, ilman että kyse olisi ollut varsinaisesta asuntomurrosta. On paettu jotain kuvitteellista uhkaa.
Pertti Läksyn mukaan oudosti käyttäytyviä ihmisiä ei pidä lähestyä, vaan soittaa hätäkeskukseen ja pyytää poliisi paikalle.
– Muuntohuumeet yhdistettynä esimerkiksi alkoholiin, lääkkeisiin tai muihin päihteisiin saavat ihmisen käyttäytymään tavalla, jota ei voi ennakoida.
Tullin haaviin liki päivittäin
Poliisi kyllä yrittää saada muuntohuumeet pois Salon katukuvasta, mutta toistaiseksi siinä ei ole onnistuttu.
– Kovin vaikeaa on näillä resursseilla puuttua asiaan, rikoskomisario Pertti Läksy valittelee.
On paettu jotain kuvitteellista uhkaa.
Muuntohuumeet eivät ole yksin Salon riesa Varsinais-Suomessakaan. Esimerkiksi viime vuonna muuntohuumeiden käyttäjiä tavattiin tavallista enemmän Loimaalla.
Muuntohuumeita tilataan usein ulkomailta netin kautta. Niiden käyttäjiä on eripuolella Suomea tuhansia, tarkkoja arvioita käyttäjistä ei ole, mutta esimerkiksi tullin haaviin jää muuntohuumeita melkein päivittäin.
Sasi, Koskinen vai yllätysnimi? Kuntaliitto uusii johtonsa
Kuntaliiton hallitus päättää uudesta toimitusjohtajasta ja varatoimitusjohtajasta. Hakijoiden joukossa vilisee tuttuja nimiä politiikasta.
Kuntaliiton hallitus pääsee valitsemaan liudasta kovia nimiä, kun se tänään iltapäivällä päättää uudesta toimitusjohtajasta ja varatoimitusjohtajasta liiton johtoon.
Toimitusjohtajan paikkaa hakevat muun muassa kokoomuslaiset ex-ministerit Kimmo Sasi ja Jari Koskinen sekä entinen kansanedustaja Pia Kauma. Tehtävään mielivät myös Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva, Kuntaliiton nykyinen varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen ja viisi muuta.
Varatoimitusjohtajan tehtäviin pyrkivät muun muassa entiset demarikansanedustajat Arja Alho ja Hanna Tainio sekä perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja Pirkko Mattila. Hakemuksensa on jättänyt myös ammattiyhdistysjohtajana ja valtiosihteerinä toiminut Tuire Santamäki-Vuori sekä neljä muuta.
Kuntaliiton nykyinen toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma siirtyy johtajaksi Kelaan. Varatoimitusjohtajan paikka vapautui keväällä, kun tehtävää hoitanut Tuula Haatainen (sd.) valittiin eduskuntaan. Kummankin tehtävät täytetään seitsemän vuoden määräajaksi, joka päättyy vuoden 2022 lopussa.
Älypuhelinten toiminta takkuilee suurtapahtumissa – lähetä mieluummin tekstari kuin kuva
Datatoimintojen käyttämisessä on usein ongelmia, kun iso joukko ihmisiä käyttää älypuhelimia pienellä alueella. Perinteinen puhelu tai tekstiviesti menee todennäköisemmin läpi kuin kuva tai video.
Festivaaleilla ja muissa yleisötapahtumissa älypuhelimet ovat ahkerassa käytössä. Kuvia, videoita ja some-päivityksiä lähetetään valtava määrä. Esimerkiksi Tampereella hiljan järjestetyissä Tampere Filharmonian puistokonsertissa ja Nightwishin stadion-konsertissa väki oli harmissaan, kun yhteydet eivät toimineet.
Yleensä jos datakäytössä tulee ongelmia, puhelinyhteydet ja tekstiviestit toimivat vielä huomattavasti luotettavammin.
Matkapuhelinyhtiöt pyrkivät lisäämään tukiasemien kapasiteettia suurtapahtumissa. Näin tehdään muun muassa tulevana viikonloppuna Tampereella, kun rap-festivaali Blockfest täyttää Ratinan.
Sonera, Elisa ja DNA selittävät ongelmia sillä, että kun suuri joukko ihmisiä käyttää älypuhelimen datatoimintoja yhtä aikaa pienellä alueella, kapasiteetti ei aina laajennuksista huolimattakaan riitä.
\- Normaalisti yksi tukiasema palvelee pientä maantieteellistä aluetta, jossa ei yleensä oleskele kovin monta samanaikaista asiakasta. Nämä yleisötapahtumat tuovat suuren määrän asiakkaita pienelle alueelle. Silloin yksittäisen, ehkä sadoille käyttäjille suunnitellun tukiaseman kapasiteetti ei pysty palvelemaan tuhansia samanaikaisia käyttäjiä, sanoo tuotantojohtaja Jarkko Laari DNA:sta.
Perinteiset konstit toimivat
Operaattorit neuvovat ruuhkatilanteissa käyttämään datatoimintojen sijaan perinteistä puhelua tai tekstiviestiä. 
– Yleensä jos datakäytössä tulee ongelmia, puhelinyhteydet ja tekstiviestit toimivat vielä huomattavasti luotettavammin. Niissä kapasiteetti ei yleensä lopu. Jos on tärkeätä saada viesti perille, niin tekstiviestillä tai soittamalla kannattaa ottaa yhteyttä, sanoo osastopäällikkö Tomi Heikkilä Sonerasta.
Myös 4G-verkon oletetaan toimivan muita paremmin.
Tapio Rautavaara -festarit olivat vaarassa peruuntua – Esiintymislavan katoksesta vuosien kiista
Muusikko Tapio Rautavaaran 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi järjestettävät festarit meinasivat peruuntua viime metreillä. Osa esiintyjistä ei olisi suostunut esiintymään ilman katosta.
Muusikko Tapio Rautavaaran kunniaksi järjestettävä festivaali Helsingin Oulunkylässä oli vaarassa peruuntua esiintymislavasta puuttuvan katoksen vuoksi. Tänään alkava kolmipäiväinen tapahtuma pelastui kuitenkin viime hetkellä, kun katos saatiin pystyyn pari päivää sitten.
Festarit järjestetään Maexmontanin puistossa, jota hoitaa Helsingin rakentamispalvelu Stara. Esiintymislavan katos on Staran hallussa, mutta sen pystyttäminen on aiheuttanut päänvaivaa joka vuosi. Staran tuotantopäällikön Sami-Petteri Mäkisen mukaan Stara ei suostu kasaamaan katosta, ellei joku maksa työstä.
– Katoksen pystyttäminen ei kuulu puiston hoitamiseen. Pystytimme sen taas tänä vuonna, kun saimme lupauksen, että joku maksaa sen. Emme kyllä yhtään tiedä, että kuka, Mäkinen kertoo.
Viikon kestänyt päänsärky loppui
Oulunkylän Seurahuoneen aluetyöntekijä Katri Laaksonen kertoo, että asiasta on väännetty kättä jo kuusi vuotta. Aiempina vuosina katoksen pystytyksen on maksanut kiinteistöviraston Tilakeskus, mutta nyt rahoittaja on täysi arvoitus.
– Onko oikein, että Stara laskuttaa oman katoksensa pystyttämisestä omaan puistoonsa? Laaksonen ihmettelee.
Stara tekee töitä tilauksesta. Sami-Petteri Mäkinen toivoo, että maksaja löytyy.
– Minulla on ollut periaate, että jos se kerran jää omaan piikkiin, niin toista kertaa ei enää tehdä. Emme me tästä konkurssiin mene, mutta jos maksajaa ei löydy, niin emme varmasti pystytä sitä uudestaan, Mäkinen sanoo.
Laaksonen on tyytyväinen, että katos lopulta pystytettiin. Katoksella on tärkeä merkitys akustiikan kannalta, eikä osa esiintyjistä olisi suostunut esiintymään taivasalla. Katoksen puuttuminen olisi tarkoittanut tapahtuman peruuttamista.
– Viikon kestänyt päänsärkyni loppui viimeinen. Tämä tapahtuma on niin tärkeä oulunkyläläisille, ja on ihanaa, että saamme sen sittenkin järjestettyä, Laaksonen kertoo.
Tapio Rautavaara -festarit järjestetään muusikon 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Rautavaara on kotoisin Oulunkylästä.
Keihäsmiehet jäivät Göteborgissa mitaleitta – Mikaela Ingberg piti mainetta yllä
Valentin Kononen petrasi vuoden 1995 Göteborgin MM-kisoissa edellisestä ja käveli kultaa. Suomen ensimmäisen MM-kuulamitalin työnsi puolestaan Mika Halvari.
MM-kisojen lajimäärä ei muuttunut edellisiin kisoihin nähden, mutta naisten puolella 3000 metrin juoksukilpailu korvattiin 5000 metrin kilpailulla. Osallistujamaiden ja kilpailijoiden määrät jaksoivat jatkaa kasvuaan.
Valentin Kononen onnistui petraamaan Stuttgartin MM-hopeaansa 50 kilometrin kävelyssä. Kononen nappasi kisasta kultaa ja voittokävely muistetaan eritoten tuimasta katseesta, jolla hän pudotti kiinalaisen Zhao Yongshengin kannoiltaan.
[Elävä arkisto: Kononen kävelykuninkaaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/kononen-kavelykuninkaaksi)
Suomen historian ensimmäisen MM-mitalin kuulantyönnöstä pukkasi Mika ”Kemin keiju” Halvari, joka sai kuulan lentämään 20,93 hopean arvoisesti. Kilpailun voitti Yhdysvaltojen John Godina tuloksellaan 21,47.
[Elävä arkisto: Halvari työnsi MM-hopeaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/halvari-tyonsi-mm-hopeaa)
MM-kisojen historiassa ei vielä oltu nähty sellaista ihmettä, etteikö Suomelle olisi tullut mitaleita keihäskilpailusta. Tällä kertaa Suomen keihäsmitalista vastasi Mikaela Ingberg, joka ylsi 65,16 kantaneella heitollaan pronssille.
[Elävä arkisto: Mikaela MM-mitaleille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/mikaela-mm-mitaleille)
Miesten keihäässä paras suomalainen oli yhdeksänneksi jätetty Aki Parviainen, jonka paras heitto jäi sentilleen 10 metrin päähän voittaja Jan Zeleznyn 89,58 kantaneesta heitosta.
Huippusuoritukset
Kaksi vuotta aiemmin MM-pronssille loikkinut Ison-Britannian Jonathan Edwards nappasi uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden. Edwards oli aiemmin kesällä hypännyt tuulitulokseksi 18,43, mutta Ullevilla hänestä tuli ensimmäinen kolmiloikkaaja, joka ylitti 18 metrin rajapyykin sallituissa olosuhteissa. Aluksi Edwards hyppäsi 18,16, mutta paransi tulostaan vielä 18,29:ään, mikä on yhä voimassa oleva maailmanennätys.
Myös naisten puolella kolmiloikassa laitettiin ennätykset uusiksi, kun Ukrainan Inesa Kravets sai parhaaksi tuloksekseen 15,50. Kisojen kolmas maailmanennätys nähtiin jälleen naisten 400 metrin aitajuoksussa, jossa USA:n Kim Batten pysäytti sekuntikellot aikaan 52,61.
Naisten maratonissa portugalilainen Manuela Machado juoksi erinomaisen ajan 2.25.39, mutta myöhemmin selvisi, että matka oli ollut 400 metriä liian lyhyt. Näin ollen oman ennätyksensä juosseen Machadon aikaa ei kelpuutettu virallisiin tilastoihin.
Mitalitaulukossa Yhdysvallat oli jälleen ehdoton ykkönen. Yhdysvaltojen ylivoimaisesta kultamitalisaalista kertoo se, että mikään muista maista ei saavuttanut kahta kultaa enempää. Venäjä saalisti kisoissa toiseksi eniten  mitaleita, mutta 12 mitalista vain yksi oli kultainen. Näin ollen mitalitaulukossa maan sijoitus painui 11:nneksi.
**Mitalitaulukko:**
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja: Veroprosentti pidettävä Lappeenrantaa alempana
Iikko B. Voipio katsoo, että Taipalsaari saattaa hävitä kilpailun uusista asukkaista, jos veroprosentti nousee Lappeenrantaa korkeammaksi.
Taipalsaaren tavoitteena on pitää veroprosentti alhaisempana kuin Lappeenrannassa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Iikko Voipio pitää veroprosenttia yhtenä tärkeimmistä tekijöistä, joiden perusteella asukkaat valitsevat uuden asuinkuntansa.
Taipalsaari saattaisi hävitä kilvan uusista asukkaista Lappeenrannalle, jos veroprosenttia jouduttaisiin nostamaan, Iikko katsoo.  
Purjelautailija sairastui pahasti Rion saasteisissa olympiavesissä: "Surullinen tarina"
Korealainen purjelautailija Wonwoo Cho vietiin Rion purjehduksen esiolympialaisista sairaalaan. Sairastumisen syyksi epäillään olympiapaikan saasteisia olosuhteita.
Korealaisen purjelautailijan Wonwoo Chon tutustuminen Rio de Janeiron olympiavesille sai ikävän käänteen. Hänet jouduttiin kuljettamaan ambulanssilla sairaalaan suoraan kilpailupaikalta.
Chon valmentaja Danny Ok kertoi Facebookissa, että syynä on Chon saama virus kilpailupaikan likaisista vesistä.
– Yli 10 vuoden elämänaikainen yritys voi tuhoutua yhdessä päivässä, Ok valitteli.
20-vuotias Cho kertoi uutistoimisto AP:lle, että hän ei aivan tarkkaan tiedä sairastumisensa syytä. Cho on kärsinyt nestehukasta, oksentelusta, päänsärystä ja huimauksesta. Hän totesi olevansa 50-60 prosentin kunnossa, eikä pysty harjoittelemaan.
Valmentaja oli kuitenkin varma, että sairastumisen taustalla ovat saasteiset vedet.
– Todennäköisesti se johtuu vedestä, Ok kertoi AP:lle.
– Erityisesti lahden olot ovat kauheat, En voi kuvitella, miksi tällä alueella kilpaillaan, hän ihmetteli.
Rion likaiset vedet ovat nousseet suureksi puheenaiheeksi ennen ensi vuotta järjestettäviä olympialaisia. Olosuhteita on kritisoitu ja tutkittu. Toistaiseksi paikalliset järjestäjät ja kansainvälinen olympiakomitea eivät ole kuitenkaan halunneet vaihtaa purjehduksen ja soudun kilpailupaikkoja toisiin.
CNN: Trump ottaa Clintonia kiinni mielipidemittauksissa – ero vain kuusi prosenttiyksikköä
Clinton johtaa CNN/ORC-mielipidemittauksessa kisaa 51 prosentin kannatuksella, mutta Trumpin kannatus on noussut 45 prosenttiin.
Kiinteistömiljardööri Donald Trump on nousemassa vakavasti otettavaksi presidenttiehdokkaaksi Yhdysvalloissa, [televisioyhtiö CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2015/08/19/politics/2016-poll-hillary-clinton-joe-biden-bernie-sanders/index.html). Trump on noussut nopeasti republikaanien suosituimmaksi ehdokkaaksi, ja nyt tuore mittaus osoittaa hänen suosionsa nousevan kohisten myös kilpailussa demokraattien kärkiehdokasta Hillary Clintonin vastaan.
Clinton johtaa kisaa 51 prosentin kannatuksella, mutta Trumpin kannatus on noussut 45 prosenttiin. Aiemmissa CNN/ORC-mittauksissa heinäkuussa Clinton johti luvuin 56–40 ja kesäkuussa 59–35. Luvut koskevat kannatusta rekisteröityjen äänestäjien keskuudessa.
Trumpin kannatus on siis noussut peräti 10 prosenttiyksikköä kesän aikana. Trump ilmoitti tavoittelevansa republikaanien presidenttiehdokkuutta kesäkuussa. Hän on hallinnut republikaanien kampanjaa toistuvilla möläytyksillään naisista ja siirtolaisista.
Trumpin kannatus on vankistunut etenkin republikaaneihin kallellaan oleviin sitoutumattomien äänestäjien, miesten ja valkoisten äänestäjien keskuudessa.
CNN/ORC-mittaukseen haastateltiin puhelimitse 1 001 amerikkalaista. Näistä 897 oli rekisteröityjä äänestäjiä. Mittaus tehtiin elokuun 13.–16. päivänä.
Sorsajahti alkaa – seuraa aloitushetken tunnelmia suorana
Vesilintujen metsästyskausi alkaa kello 12. Sorsajahdin aloituspäivä on suosituimpia metsästystapahtumia maassamme. Seuraamme jahdin aloitusta suorassa nettilähetyksessä klo 11.45 alkaen.
Vesilintujahdin alku on monelle metsästäjälle todellinen jahtikauden aloitus. Sorsastuksen aloituspäivänä kaislikoissa liikkuu kymmeniä tuhansia metsästäjiä.
Aika ajoin keskusteluun nousee sorsastuksen aloitusajankohdan siirtäminen lauantaille. Nykyisellään elokuun 20. päivälle ajoittuva jahdin aloitus tuo monelle metsästäjälle ja työnantajalle päänvaivaa, jos aloitus osuu arkipäivälle.
Tänä vuonna vesilintujen metsästäjiltyä vaaditaan poikkeuksellisen suurta tarkkuutta, sillä kylmän kevään ja alkukesän vuoksi sorsien pesinnät viivästyivät ja sorsilla saattaa olla todella pieniä poikasia, jonka vuoksi poikueellisten sorsaemojen ampumista tulisi välttää.
Sorsastus jatkuu vuoden loppuun.
Lääkäri: Ihmiset eivät välttämättä halua kertoa netistä tilattujen lääkkeiden käytöstä
Ilman reseptiä nettikaupasta hankitut lääkkeet eivät näy terveydenhuollon käytössä olevassa Kanta-potilastietoarkistossa. Tämä voi aiheuttaa hankaluutta hoitotilanteessa.
Lääkeallergiat on kirjattu potilastietojärjestelmiin, josta ne tarkistetaan aina ennen lääkehoidon aloittamista. [Kanta](http://www.kanta.fi/)-potilastietoarkistosta löytyvät kaikki, joille on myönnetty sähköisiä reseptejä joko julkisella tai yksityisellä puolella, ellei potilas itse ole tietojen jakamista kieltänyt.
– Allergiat täytyy tarkistaa myös keskustelemalla potilaan kanssa, koska tietojärjestelmä ei ole aukoton. Tieto on jonkun sinne lisäämää, se ei kerää tietoa sinne itse, sanoo infektiosairauksien erikoislääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Hänen mukaansa Kanta-arkisto antaa kohtuullisen luotettavan käsityksen.
– Sitä vastoin sitä me emme tiedä, mitä ihminen on esimerkiksi hankkinut netin pimeiltä kauppapaikoilta. Niistä ei ole olemassa minkäänlaista dokumenttia, eivätkä ihmiset välttämättä halua kertoa niistä.
Sitä vastoin sitä me emme tiedä, mitä ihminen on esimerkiksi hankkinut netin pimeiltä kauppapaikoilta.
– Tajuttoman potilaan vakavat perussyyt on hyvin äkkiä poissuljettu, sitten meille jää lääkkeen tai huumeen vaikutukset. Netistä ilman reseptiä tilatut lääkkeet voivat vaarantaa potilaan hengen, Koukkari sanoo.
Tavallisimmin allergiaa antibiooteista
Tavallisimman potilas voi olla allerginen eri antibiooteille.
– Ihminen voi saada reaktioita antibiooteista, samoin esimerkiksi aspiriinista. Potilaan saadessa henkeä uhkaavan kohtauksen ongelma tahtoo isossa kuvassa olla siinä, että infektioiden yhteydessä ihmisillä voi olla erilaisia ihoreaktioita, lääke voi aiheuttaa vatsan löysyyttä ja nämä kirjataan allergioiksi. Eikä ole tietoa, mikä tämän oletetun allergisen reaktion ilmentymä on ollut, infektiosairauksien erikoislääkäri Olli-Pekka Koukkari.
– Tällöin joudutaan tilanteeseen, jossa ei uskalleta antaa lääkettä, joka olisi ihmiselle siinä tilanteessa soveltuva.
Tajuttoman potilaan kohdalla toimitaan olemassa olevien tietojen perusteella.
– Joissakin tilanteissa voidaan joutua käyttämään jodia sisältävää varjoainetta, jos potilas on tajuton ja hänelle joudutaan tekemään varjoainetietokone kuvantaminen.
– Minulla ei ole muistissa yhtään tapausta, että tajuton potilas olisi jouduttu altistamaan jodille ilman, että olisi tietoa hänen vakavasta jodiallergiasta. Teoriassa tällainen on mahdollista, Koukkari kertoo.
Vertailu: Näin paljon turvapaikanhakijalle maksetaan Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa
Yle Uutiset selvitti, paljonko turvapaikanhakijoille maksetaan taloudellista tukea Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa kuukaudessa. Vertailu perustuu maahanmuuttovirastojen sivuilta kerättyyn tietoon, eikä sisällä esimerkiksi mahdollisia turvapaikanhakijoille maksettavia erityisavustuksia. Vertailu osoittaa, että eniten rahallista tukea esimerkkiperheelle maksetaan Tanskassa.
Yle Uutiset laski, paljonko kahden aikuisen ja kolmen lapsen perheelle maksettaisiin rahallista tukea eri puolilla pohjoismaita. Vertailuun otettiin mukaan Suomi, Ruotsi, Norja ja Tanska.
Esimerkeissä olevat luvut laskettiin siten, että kuhunkin maahan tulisi kahden aikuisen ja kolmen lapsen (10-, 15-, ja 17-vuotiaat) perhe. Esimerkkitapauksissa majoituksen ylläpitäjä ei tarjoa perheelle ruokaa. Tällöin tuki on korkeampi.
Vertailu osoittaa, että kuukausittain eniten rahaa maksetaan Tanskassa. Tanskan ja Ruotsin luvut on saatu laskemalla yhteen maissa maksettavat päivärahat kuukaudessa. Suomen ja Norjan luvut perustuvat kuukausittain maksettavaan summaan. Vertailussa ei ole huomioitu ostovoimapariteettia.
Suomen tukijärjestelmä muuttunut vuoden 2009 jälkeen
Esimerkkitapaukseksi pyrittiin ottamaan samankaltainen perhe, kuin [vuoden 2009 uutisessa ](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakija_saa_suomessa_eniten/5922350)oli. Vuonna 2009 julkaistun [uutisen mukaan](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakija_saa_suomessa_eniten/5922350) kahden aikuisen ja kolmen 10-17 –vuotiaan lapsen perhe sai kuukaudessa toimeentulotukea 1277 euroa Suomessa. Vuoden 2009 jälkeen tilanne on Suomessa muuttunut.
Vuonna 2011 Suomessa tuli voimaan l[aki kansainvälistä suojelua hakevan vastaanotosta.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110746) Lainmuutoksen myötä Suomessa luovuttiin toimeentulotuen maksamisesta ja siirryttiin vastaanottorahan maksuun. Samalla tuen tasoa leikattiin.
Suomessa turvapaikanhakijoille maksettavan vastaanottorahan suuruuteen vaikuttaa se, tarjoaako vastaanottokeskus aterioita vai ei. Jos ateriat tarjotaan, on tuki pienempi. Lapset, vanhemmat ja yksinasuvat aikuiset saavat kuussa eri verran rahaa.
Vastaanottorahan lisäksi Suomessa turvapaikanhakija saa maksuttoman asumisen sekä maksuttoman terveydenhuollon. Terveydenhuoltopaketti ei ole yhtä laaja kuin Suomen kansalaisten saama, vaan se kattaa välttämättömät terveydenhuoltokulut. Lapsille sen sijaan tarjotaan hoitoa laajemmin.
– Periaatteessa lapset saavat hoitoa tarpeen mukaan, sanoo maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Tukijärjestelmien vertailu vaikeaa
Ruotsissa turvapaikanhakijoiden saama tuki muotoutuu suurin piirtein samoin kuin Suomessa. Ruotsissa turvapaikanhakijalle maksetaan päivärahaa (_eng. daily allowance_). Kuten Suomessa, myös Ruotsissa summaan vaikuttaa tarjoaako majoittaja ruokaa vai ei. Myös Ruotsissa valtio tarjoaa majoituksen turvapaikanhakijalle ilmaiseksi. Ruotsin maahanmuuttoviraston sivujen mukaan päivärahan tulisi kattaa vaatetuksen lisäksi esimerkiksi terveyshoidon.
Ruotsin maahanmuuttoviraston viestinnästä kuitenkin kerrotaan, että Ruotsissa turvapaikanhakijat hakevat erityisavustuksia, jotka maksetaan päivärahan päälle. Tyypillisesti erityisavustusta haetaan esimerkiksi hammashoitoon, viestinnästä kerrotaan.
Myös Suomessa turvapaikanhakijat voivat hakea erityisavustusta. Tällainen tapaus voisi olla esimerkiksi perheenlisäys ja äkillinen tarve lastenvaatteille. Se myönnetäänkö erityisavustusta vai ei ”harkitaan tarkkaan”, sanoo maahanmuuton vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen. Näiden erityistukien maksamisen vuoksi kuukausittain maksettavian tukisummien vertailu itsessään onkin vain suuntaa antavaa.
Mökki paloi erämaassa – palopaikalle 1,5 tuntia mönkijällä
Kalastajamökki tuhoutui tulipalossa Pöyrisjärven erämaassa Enontekiöllä keskiviikkona illalla. Palomiehet eivät ehtineet pelastaa mökkiä tulelta, koska palopaikalle kesti ajaa 1,5 tuntia mönkijällä.
– Paikalla ei ollut enää muuta tehtävää kuin hiilten potkiminen. Syttymissyy ei ole vielä tiedossa, päivystävä pelastusviranomainen Riikka Soudunsaari Enontekiöltä sanoo.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, koska mökissä ei ollut ketään paikalla. Hälytys tiettömän taipaleen taakse tuli noin kello 22:30.
Kauniainen: Pormestarin valinta vaalilla riski demokratialle
Kauniaisten kaupunginhallitus tyrmää esityksen pormestarin valitsemiseksi suoralla kansanvaalilla. Sitä pidetään riskinä demokratialle.
Mahdollisuus vaaliin sisältyy hallituksen esitysluonnokseen lain muutoksesta, joka kiertää lausunnolla kunnissa.
Kunnanvaltuusto voi jo nykylain mukaan valita pormestarin, joka voi toimia sekä kunnanhallituksen puheenjohtajana, esittelijänä ja kuntaorganisaation johtajana. Jo tätä osa päättäjistä karsastaa.
\- Se että olisi kaupunginhallituksen ja vielä tällainen poliittinen johtaja kaupungissa, siinä voi syntyä sellaisia ristiriitoja, jotka eivät minun mielestäni olisi kaupungin eduksi, sanoo Kauniaisten kaupunginvaltuuston puheenjohtaja RKP:n Veronica Rehn-Kivi. Hän pitäisi tehtävät erillään.
Kauniaisten virkamiesten sorvaamassa lausunnossa asia todetaan suorin sanoin.
Riski demokratialle
"Suorilla vaaleilla valittu pormestarijärjestelmä on riski demokratialle, johtaa vallan keskittymiseen, joka ei ole ominaista suomalaiselle demokratialle."
"Pormestarin johtamisjärjestelmässä objektiivinen päätöksenteon valmistelu ja esittely rajoittuu ja keskittyy huomattavan merkittävällä tavalla yhdelle henkilölle, ellei kunnan hallinnon johdossa ole toimivaa virkajohtajaa ja poliittisen ja ammatillisen johtamisen välillä selkeä työnjako."
Kauniaisten valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Kokoomuksen Tapani Ala-Reinikka on sallivampi.
\- Minä olen sitä mieltä henkilökohtaisesti, että se (pormestari) olisi valittava niin, että kansa valitsee eikä valtuusto. Suoralla kansanvaalilla valittaisiin pormestari, jos sellainen järjestelmä tulisi.
Hallituksen kaavailujen mukaan pormestarin vaali ja samalla kunnanosavaalit olisivat mahdollisia vuoden 2017 kuntavaalien yhteydessä.
Arla lypsylle myös Pohjois-Savoon ja Kainuuseen
Arla saa jalansijan Suomen viimeisestä kolkasta, kun maidonkeräily alkaa Pohjois-Savossa. Yhtiö on valmis ostamaan maitoa myös kainuulaisilta tiloilta.
Meijeriyhtiö Arla valloittaa viimeisetkin kolkat Suomesta, kun se aloittaa maidon ostamisen Pohjois-Savosta ja Kainuusta.
Arlalta kerrotaan, että Pohjois-Savon alueelta muutama tila on ottanut heihin yhteyttä ja ilmaissut halunsa vaihtaa yhtiön maidontuottajaksi. Arla ei kerro, missä päin maakuntaa syksyllä Arlan maidontuottajiksi siirtyvät tilat sijaitsevat.
Arla on käynyt neuvotteluita myös kainuulaisten tilojen kanssa. Yhtiön keräilyverkoston tiheneminen mahdollistaa jatkossa maidon keräämisen myös Kainuusta.
Aiemmin tänä vuonna maidon keräily aloitettiin Ylä-Karjalasta ja Etelä-Karjalasta. Maidon osto Ahvenanmaalta alkoi elokuun alussa. Itä-Suomi on ollut hankintajohtaja Sami Kilpeläisen mukaan viimeinen kolkka, jossa Arlalla ei ole ollut keräilyverkostoa.
\- Tämän jälkeen toimimme koko Suomen alueella, kertoo hankintajohtaja Kilpeläinen.
Parin edellisen vuoden aikana Arlalle on siirtynyt Kilpeläisen mukaan noin sata maidontuottajaa. Arlan uusista tuottajista noin puolet on Valion entisiä maitotiloja.
Laajalla alueella Itä-Suomessa toimivan Osuuskunta ItäMaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen kertoo, että heidän noin 2 000 maidontuottajastaan vain prosentti tai pari on vaihtanut pois Valiolta. Suurin osa on siirtynyt Suonenjoella toimivan Osuuskunta Maitomaan maidontuottajaksi.
Houkuttimena parempi tuottajahinta
Arlan uudet aluevaltaukset on tehty Kilpeläisen mukaan maidontuottajien omasta aloitteesta.
\- Maidontuottajat ovat olleet meihin yhteydessä, ja olemme kehittäneet keräilyverkostoa sen perusteella, Kilpeläinen sanoo.
Maidontuottajat siirtyvät Arlalle muun muassa paremman tuottajahinnan perässä. Arla maksaa parhaimmillaan maidosta 40 senttiä litralta, kun Valion peruslitrahinta on 35 senttiä. Maitomaalla tuottajalle maksetaan 38,5 senttiä litralta.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen on huolissaan maidontuottajien puolesta, sillä kansainvälisessä Arlassa päätösvalta ei ole Suomessa. Kauhanen uskoo myös, että Arla ei pysty maksamaan parempaa tuottajahintaa kovin kauaa.
Arlalta vakuutetaan, että Suomessa toimiva Arla Oy on itsenäinen osakeyhtiö, jonka päätökset tehdään kotimaassa.
Tällä hetkellä Arlalle toimitetaan maitoa yhteensä 640 tilalta eri puolilta Suomea. Arlan Suomesta ostama maito jalostetaan yhtiön Sipoon ja Hämeenlinnan meijereissä.
Ruotsalaiselle tuontimaidolle ei ole kysyntää
Kilpeläisen mukaan Arlalla on ollut puutetta suomalaisesta maidosta. Tihentämällä keräilyverkostoa yhtiö pyrkii vastaamaan kuluttajien suomalaisen maidon kysyntään.
\- Suomalainen kuluttaja haluaa suomalaista maitoa, summaa Kilpeläinen.
Arla lopetti ruotsalaisen maidon tuonnin vähittäiskauppaan puolitoista vuotta sitten kysynnän vähentymisen takia. Myös suurtalouskeittiöissä ulkomaisen maidon kysyntä on hiipunut.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen on tyytyväinen, että Arla on lopettanut maidon tuomisen Suomeen, kun kotimaistakin on tarjolla.
Kauhasen mukaan nimenomaan S-ryhmä on tarjonnut Arlalle kasvun mahdollisuuden, sillä suurin osa Arlan tuottajiltaan keräämästä maidosta menee markettien omille merkeille. S-ryhmä myy Arlan maitoa oman brändinsä alla.
Slovakia on luvannut ottaa vastaan 200 Syyrian pakolaista – mutta vain kristittyjä
Eurooppaan on tänä vuonna saapunut meriteitse yli 192 000 pakolaista ja siirtolaista.
Slovakian on luvannut ottaa vastaan 200 Syyrian pakolaista Välimeren maista osana EU-sopimusta. Se ilmoittaa kuitenkin, että suostuu vastaanottamaan ainoastaan kristittyjä pakolaisia. Muslimit eivät ole tervetulleita, britti- ja amerikkalaismedia kertoo.
– Meillä ei ole moskeijoita Slovakiassa, sisäministeriön tiedottaja Ivan Metik perustelee päätöstä [Wall Street Journal -lehdelle](http://www.wsj.com/articles/migration-crisis-pits-eus-east-against-west-1439957453).
Hän uskoo, että muslimit eivät tuntisi oloaan kotoisaksi Slovakiassa, koska maan muslimiväestö on niin pieni. Siksi maa haluaa valita vain kristittyjä pakolaisia. Monet Keski- ja Itä-Euroopan maat ovat vastustaneet Syyrian pakolaisten siirtämistä Turkin, Italian ja Kreikan leireiltä.
EU:n sisäministerit pääsivät maanantaina sopuun 55 00 Välimeren yli saapuneen turvapaikanhakijan ja kiintiöpakolaisen jakamisesta jäsenmaiden kesken maanantaina. Suomi on luvannut ottaa vastaan vajaat 800 Italiaan ja Kreikkaan saapunutta turvapaikanhakijaa.
Eurooppaan on tänä vuonna saapunut meriteitse yli 192 000 pakolaista ja siirtolaista.
Karhunpyynti alkaa – pohjoisessa saa kaataa 52
Karhunmetsästys on alkanut torstaina. Poronhoitoalueella saa kaataa 52 karhua, joista 37 itäisellä ja 15 läntisellä poronhoitoalueella.
Poronhoitoalueen karhunpyynti loppuu heti, kun kiiintiön viimeiset karhut on kaadettu. Viiime metsästyskaudella loput karhut kaadettiin lyhyen ajan sisällä samana päivänä ja kiintiö ylittyi parilla yksilöllä. Suomen riistakeskuksen mukaan kiintiön ylitys oli kuitenkin laillinen.
Tämän lisäksi poronhoitoalueen ulkopuolella saa kaataa poikkeusluvalla 81 kontiota.
Suomen riistakeskuksen mukaan karhunmetsästyksessä on viime vuosina käytetty aiempaa enemmän apuna laittomia houkuttimia. Riistakeskus muistuttaa, että haaskan tai vastaavan houkuttimen käyttämisestä karhunpyynnissä saa nyt aiempaa tiukemman rangaistuksen.
Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta sanoo, että aiemmin haaskapyynnistä saattoi saada sakkoa, mutta nyt se voi johtaa enimmillään jopa vankeuteen.
– Tietysti tämän ratkaisee viime kädessä oikeuslaitos.
Karhunmetsästystä koskevat rajoitukset kielletyistä pyyntivälineistä ja pyyntimenetelmistä on säädetty metsästyslaissa 1.8.2015 alkaen. Aiemmin kielto oli metsästystysasetuksessa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut – säästöpakko miljoonia
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Kun tulojen väheneminen ja menojen kasvaminen lasketaan yhteen, on yhtymän toiminnan tehostamistarve yli viisi miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus päätti keskiviikkona käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Työntekijöitä kuntayhtymässä on tällä hetkellä vajaat tuhat.
Koulutuskuntayhtymän ammatillisen peruskoulutuksen järjestämislupa vuonna 2016 on 4840 opiskelijaa. Opiskelijamäärä vähenee tähän vuoteen verrattuna 220 opiskelijalla.
Tämän lisäksi valtion tuleva talousarvio supistaa koulutuskuntayhtymän tuloja. Koulutuksen yksikköhinnan aleneminen on noin neljä prosenttia. Tämä ja opiskelijamäärän supistuminen merkitsevät tulojen pienentymistä noin 4,6 miljoonalla eurolla.
Samaan aikaan palkkakustannukset kasvavat 0,4 prosenttia tästä vuodesta. Tulojen supistuminen ja menojen kasvu tietävät koulutuskuntayhtymälle 5,1 miljoonan euron säästöpakkoa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä oli viimeksi yt-neuvottelut viime vuoden lopulla.
Unohda taitolyönnit – harrastepesiksessä riittää hyvä yritys
Harrastepesiksellä on hyvä noste. Esimerkiksi valtakunnallinen Lady-pesisturnaus Turussa on kerännyt tälle vuodelle mukaan ennätysmäärän joukkueita. Mikkelissä harrastepelaajien määrä kasvaa hiljalleen.
Lähemäen hiekkakentällä Mikkelissä käy iloinen pesäpallomailojen kilke. Mikkelin Pallonlyöjien torstaivuorossa pelataan sekapesistä eli mukana on pesisinnokkaita naisia ja miehiä. Nyt kentällä on 16 henkilöä, heikompiakin kertoja on nähty tänä kesänä.
– Etenkin tänä kesänä ailahteleva sää on vaikuttanut myös kävijämääriin. Torstaisin olemme kuitenkin aina jollain lailla päässeet pelaamaan, mikä on hyvä juttu, Mikkelin Pallonlyöjien harrastepesisvastaava Taina Parkkinen sanoo.
MPL järjestää sekapesiksen lisäksi myös Lady-pesistä ja miehillekin on oma vuoronsa.
Harrastajamäärät kasvussa?
Tänä vuonna Lady-pesiksen harrastepesisturnaus pelataan syksyllä Turussa. Väkeä on ilmoittautunut runsaasti, 42 joukkuetta ja noin 600 pelaajaa. Mikkelissäkin väkeä on harrastevuoroille riittänyt.
– Joinakin kausina väkeä on ollut niin paljon, ettei ole meinannut kentälle kaikki mahtua. Hiljaisempiakin kausia on toki nähty, vuodesta 2006 saakka harrastepesistä vetänyt Parkkinen tietää.
Tänä vuonna koululaisille tarkoitetuissa pesiskoulussa ja -kerhossa pesäpallon saloihin oppia sai viitisenkymmentä lasta ja nuorta.
– Ihan kivasti pesiskoulutkin ovat lähteneet käyntiin.
MPL on vetänyt pesäpallokursseja myös paikallisille yrityksille.
Nuoria kaivataan lisää
– Herraisä, täähän on kaikkein paras monimuotoliikuntaharrastus kaiken ikäisille, harrastepesistä pelaava Seija Lahti riemuitsee.
Lahti toivoo, että myös nuori sukupolvi Mikkelissä tarttuu mahdollisuuteen harrastaa pesäpalloa.
– Se on tärkeää, että junnut saadaan mukaan, Seija Lahti sanoo.
– Juniorituotannon soisi lisääntyvän, koska sitä kautta pesäpallo nousee Mikkelissäkin, täydentää ahkerasti harrastevuoroilla käyvä Vesa Aherto.
Aikuisväestössä pesäpallo saattaa olla eräänlainen viha-rakkaus -laji.
– Jos et ole koulussa tykännyt, niin aika harva sitä tulee enää sitten aikuisena kokeilemaan, Mikkelin Pallonlyöjien harrastepesisvastaava Taina Parkkinen arvioi.
Karhufestivaali kokoaa veistäjät Ilomantsiin – ohjelmaa luvassa kaikenikäisille
Järjestyksessä toinen Karhufestivaali käynnistyy torstaina Ilomantsissa. Tapahtumassa juhlitaan Kalevalaa, Ilomantsia ja kädentaitoja.
Ilomantsissa pärähtää tänään käyntiin järjestyksessä toinen Karhufestivaali. Festivaaleilla ei nähdä monipäiväistä karhunveiston MM-kisaa, vaan tapahtuma rakentuu pikaveistokisan ympärille, kertoo Maaseudun sivistysliiton Kaisa Kervinen.
– Karhufestari huipentuu tänäkin vuonna karhuveiston pikakilpailuun lauantaina. Tänä vuonna juhlimme lisäksi Kalevalaa ja Ilomantsin 140 -vuotista taivalta.
– Tällä hetkellä ilmoittautuneita on parikymmentä, paikkojen puolesta kisaajia mahtuu vielä kymmenkunta lisää.
– Vaikka tänä vuonna ei kisata maailmanmestaruudesta, on paikalle saapunut TV-ryhmä Saksasta seuraamaan tapahtumaa, Kervinen kertoo.
Suomelle jälleen moitteita kidutuksen vastaiselta komitealta
Komitean mukaan esimerkiksi Suomen poliisivankiloiden oloissa on runsaasti parannettavaa. Komitea esittää myös huolensa siitä, että sen aiempia suosituksia ei ole edelleenkään pantu täytäntöön, vaikka jotkut niistä on annettu yli 20 vuotta sitten.
Suomessa viime syksynä tarkastuskäynnillä vieraillut Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea arvostelee Suomea monista epäkohdista Suomen suljetuissa laitoksissa.
Komitean maaliskuussa valmistunut raportti vierailusta julkaistiin torstaina. Komitea teki järjestyksessään viidennen tarkastuskäyntinsä Suomeen vuoden 2014 syys-lokakuun vaihteessa. Komitea vieraili raporttiaan varten poliisivankiloissa, vankiloissa, vastaanottokeskuksissa sekä Niuvanniemen sairaalassa.
Komitea totesi, että yleiset olot vankiloissa, vastaanottokeskuksissa ja psykiatrisissa sairaaloissa olivat hyvät tai vähintään riittävät, mutta se löysi erityisesti poliisivankiloiden oloista myös paljon huomautettavaa. Komitea toisti pitkään olemassa olleen suosituksensa siitä, että oikeudenkäyntiä odottavia vankeja ei enää pidettäisi poliisivankiloissa, joissa ei sen mukaan ole riittäviä valmiuksia vankien pidempiaikaiseen sijoittamiseen.
Komitea myös moitti Suomea siitä, että poliisin tiloissa ei ole vangeille tarjolla riittävää terveydenhoitovalmiutta. Tämä saattaa komitean mukaan johtaa siihen, että vankien vakavat terveysongelmat jäävät huomaamatta ja että seurauksena voi olla jopa kuolemia.
Paljuselleistä tulisi luopua kokonaan
Komitea moitti myös sitä, että useissa Helsingin ja Keravan vankilan selleissä ei edelleenkään ollut vessoja. Paljuselleistä tulisi komitean mukaan luopua kokonaan. Komitean mielestä myöskään vankiloissa ei ollut tarpeeksi lääkäreitä ja heidän määräänsä tulisi lisätä. Komitea oli erityisesti huolissaan myös vankien välisestä väkivallasta ja uhkailusta.
Psykiatrisissa sairaaloissa komitea suositteli muun muassa pakkopaitojen käytöstä luopumista keskipitkällä aikavälillä ja niiden korvaamista vähitellen toisilla vähemmän nöyryyttävillä hallintatavoilla. Komitea myös suositteli lainsäädännön muuttamista siten, että ennen potilaan määräämistä pakkohoitoon kuultaisiin myös riippumattoman psykiatrin lausunto asiasta.
Komitea oli huolissaan myös siitä, että useiden sen aiemmin antamien suositusten käyttöönotto Suomessa ei vieläkään ole toteutunut. Osa näistä suosituksista on komitean mukaan jo 20 vuotta vanhoja.
Oikeusministeriö: Vaihtoehtoja tutkintavankien suhteen selvitetään
Komitean raportin tutkintavankeja koskevaan osaan Suomen oli lähetettävä vastauksensa kolmen kuukauden kuluessa.
Oikeusministeriön vastauksessa kerrotaan, että ministeriön työryhmä selvittää parhaillaan eri vaihtoehtoja tutkintavankien suhteen. Selvitettävänä ovat muun muassa tutkintavankien elektroninen valvonta sekä heidän siirtämisensä vankeinhoidon vastuulle.
Tutkintavankien sijoittaminen vankiloihin saattaisi kuitenkin ministeriön vastauksen mukaan esimerkiksi pidentää ja hankaloittaa rikosten poliisitutkintaa. Myös vankipaikkojen määrän suunniteltu vähentäminen saattaa aiheuttaa ongelmia asiassa ja vankiloita olisi myös uudistettava tutkintavankien sijoittamiseksi niihin.
Oikeusministeriön mukaan tutkintavankien sijoittamisesta poliisivankiloihin aiotaan luopua lähes kokonaan, mutta uudistuksen aikataulu selviää vasta työryhmän selvityksen valmistuttua vuoden 2015 lopussa.
Mikäli ehdotukset hyväksytään ja muut uudistuksen ennakkoehdot täyttyvät nopeasti, uudistus voisi tulla voimaan vuoden 2017 alusta. Ministeriön mukaan Suomen taloudellinen tilanne ja tiukat säästötavoitteet saattavat kuitenkin hankaloittaa uudistusten käyttöönottoa.
Britannia ja Ranska lisäävät yhteistyötä Calais’n siirtolaisongelman ratkaisemiseksi
Maat perustavat Calais’iin yhteisen komentokeskuksen, lisäävät poliisien määrää kaupungissa sekä muita turvatoimia kanaalitunnelin ympäristössä.
Britannia ja Ranska ilmoittivat torstaina uusista keinoista Calais’n siirtolaisongelman ratkaisemiseksi. Tuhannet Britanniaan pyrkivät siirtolaiset ovat leiriytyneet ranskalaiseen rannikkokaupunkiin ja yrittävät päästä Britanniaan sieltä lähtevän kanaalitunnelin kautta.
Britannian sisäministeriö sanoi tiedotteessaan, että maat perustavat kaupunkiin yhteisen poliisin komentokeskuksen, jonka tarkoituksena on erityisesti helpottaa ihmissalakuljettajien kiinnisaamista.
Ranskalaispoliisien määrää kaupungissa on tarkoitus lisätä ja Britannia puolestaan rahoittaa muita turvatoimia, kuten valvontakameroita, aitoja, lisävalaistusta ja infrapunakameroita. Kanaalitunnelin junia operoiva Eurotunnel puolestaan saa tukea, jotta se pystyy palkkaamaan lisää vartijoita.
BBC:n mukaan Britannia on luvannut viimeisen vuoden aikana panostaa 20 miljoonaa puntaa kanaalitunnelin turvallisuuden parantamiseen Calais’ssa. Tunnelin suuaukolle on jo pystytetty uusi puolitoista kilometriä pitkä aita.
"Turvatoimien lisääminen vain siirtää ongelman muualle"
Tuhannet siirtolaiset asuvat kaupungissa pystyttämissään leireissä, joiden kunto on surkea. Jopa sadat siirtolaiset yrittävät joka yö kiivetä salaa Britanniaan matkalla oleviin rekkoihin tai juniin tai jopa kävellä 50 kilometriä pitkän tunnelin läpi. Kesäkuun alun jälkeen ainakin kymmenen ihmistä on kuollut pyrkiessään tunnelin kautta Britanniaan.
Ranskan poliisi on kuitenkin sanonut, että turvatoimien lisääminen Calais’ssa toimii vain lyhyellä aikavälillä. Sen mukaan siirtolaiset etsivät Britanniaan päästäkseen uusia paikkoja, joissa turvatoimet ovat vähäisemmät. Amnesty Internationalin mukaan monet siirtolaiset ovat jo siirtyneet muualle yrittämään pääsyä Britanniaan.
Eurotunnel sanoi aiemmin tällä viikolla, että tunneliin pyrkivien siirtolaisten määrä on pudonnut noin 150:een yössä, kun heinäkuun lopulla jopa 2 000 siirtolaista pyrki tunnelin kautta Britanniaan joka yö.
Myös esimerkiksi Britannian sisäministeriötä valvova parlamentaarinen komitea on arvostellut toimia Calais’ssa ja sanonut, että muissa Englannin kanaalin rannikkokaupungeissa Ranskassa, Belgiassa ja Hollannissa on jo merkkejä lisääntyneestä "rikollisesta toiminnasta".
–	Meidän on pidettävä mielessämme, että yhden reitin tukkiminen vain siirtää ongelman muualle. Tarvitsemme yhteistyötä kaikkien alueen rannikkovaltioiden kanssa, jotta voimme estää Calais’ssa käynnissä olevan ongelman leviämisen muihin satamakaupunkeihin, komitean puheenjohtaja Keith Vaz sanoi.
Karhunmetsästys alkaa – metsästyslakiin muutoksia
Karhunmetsästys alkaa torstaina. Haaskojen käyttö karhun houkuttelussa tai metsästyksessä on nyt kielletty lailla.
Karhunmetsästys käynnistyy torstaina 20. elokuuta. Suomen riistakeskus on myöntänyt yhteensä 81 poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen.
Poikkeuslupien lisäksi poronhoitoalueella voidaan kaataa alueellisen kiintiön nojalla 52 karhua, joista 15 läntisellä ja 37 itäisellä poronhoitoalueella.
Kannanhoidollisen metsästyksen keskeinen tavoite on ylläpitää karhukannassa ihmispelkoa ja ihmistoimintoja väistävää käyttäytymistä. Tätä tavoitetta palvelee Suomen riistakeskuksen mukaan se, että pääsääntöisesti karhunmetsästys tapahtuu pysäyttävien koirien avulla seuruemetsästyksenä.
Haaskaa ei saa käyttää
Hajuun tai ravintoon liittyvän haaskan tai muun ihmisen perustaman houkuttimen käyttö karhun houkuttelussa ja metsästyksessä on nyt lailla kielletty. Viime vuosina valvontaviranomaiset ovat löytäneet enenevässä määrin viitteitä tällaisten keinojen käytöstä karhunmetsästyksessä.
Lainmuutos astui voimaan elokuussa. Nyt kiellettyjen pyyntivälineiden ja pyyntimenetelmien käyttäminen arvioidaan metsästysrikoksena tai metsästysrikkomuksena.
Ankarammaksi muuttunut tekonimike antaa poliisille mahdollisuuden aiempaa laajempien esitutkintakeinojen käyttämiseen.
Valencia otti riemukkaan voiton – viime hetken maalit värittivät UCL-karsintoja 
Valencia päihitti Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella Monacon. Keskiviikon avausosissa nähtiin useita lisäajalla tehtyjä maaleja, jotka heilauttivat otteluparien tilanteita.
Valencia tarrasi vahvasti kiinni paikkaan Mestarien liigan lohkovaiheessa, kun seura kukisti kotikentällään Ranskan liigan viime kauden kolmosen Monacon. Avausosan voittolukemat kirjattiin espanjalaisille 3-1. 
Kotijoukkue aloitti ottelun hurmiossa, kun se siirtyi jo neljännellä minuutilla johtoon. Sofian Feghouli jatkoi keskityksen takatolpalta hienosti maalin eteen, josta Rodrigo ohjasi pallon verkkoon. 
Valencia dominoi kamppailua alussa, mutta joukkue sai olla tyytyväinen päästessään johdossa tauolle, sillä Monaco paransi puoliajan edetessä. Vieraiden parhaan paikan sai Bernardo Silva, mutta Australian maajoukkuevahti Mathew Ryanin sormenpäät ja pystypuu estivät portugalilaisen maalin.  
Toisen jakson alussa Monaco onnistui tasoittamaan, kun Chelseasta lainalla oleva Mario Pasalic viimeisteli paluupallosta. Vahvan esityön vasemmalla laidalla teki vasta 19-vuotias superlupaus Anthony Martial.   
Kotiyleisön riemuksi Valencia käänsi ottelun, kun Nunon suojatit värkkäsivät vielä kaksi maalia. Kapteeni Dani Parejo osui ensin ja viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Feghouli räjäytti Mestallan huutoon tarkalla vedollaan.  
Valencia pääsee voiton myötä loistavista asetelmista toiseen osaotteluun, joka pelataan ensi viikolla Monacossa. 
Malmö-hyökkääjä kuritti ex-seuraansa 
FF Malmön haaveet toisesta peräkkäisestä paikasta lohkovaiheessa pysyivät elossa, vaikka seura kärsi 2-3-tappion Skotlannissa Celticiä vastaan. 
Ottelun alku oli vieraiden kannalta katastrofaalinen, sillä joukkue oli kymmenen minuutin pelin jälkeen kahden maalin tappiolla. Celticin osumista vastasivat Leigh Griffiths ja Nir Biton. 
Malmö sai kavennuksen aikaiseksi toisella jaksolla, kun norjalaiskärki Jo Inget Berget osui ex-seuransa verkkoon. Grifftithsin toinen osuma näytti tuovan Cleticille hyvän tuloksen, mutta lainapestillään skotlantilaisseurassa kahdesti osunut Berget shokeerasi kotiyleisön maalillaan lisäajan viidennellä minuutilla.
Kahden vierasmaalin avulla Ruotsin hallitseva mestari saattaa vielä hyvinkin kammeta itsensä jälleen lohkovaiheeseen.
Sveitsin ykkösjoukkue Basel jäi kotikentällään 2-2-tulokseen Maccabi Tel Avivia vastaan, kun vieraiden Eran Zahavi iski illan toisen osumansa juuri ennen päätösvihellystä. Ukrainalainen Shakhtar Donetsk onnistui tekemään arvokkaan vierasmaalin, kun Marlos teki ottelun ainokaisen Rapidin kotiluolassa Wienissä. 
Mestarien liigan karsintojen suurin yllättäjä on toistaiseksi ollut albanialainen Skenderbeu. Seuran jatkomahdollisuudet kokivat kuitenkin avausosassa melko kovan kolauksen, sillä joukkue hävisi kotonaan Dinamo Zagrebille luvuin 1-2.  Josip Pivaricin voittomaali näki päivänvalon vasta lisäajalla. 
VIOITTUNUT POHJA
Suomalaiskeihäslupaus rykäisi ikäluokan SE:n 83,29 
Limingan kunnan avoimissa mestaruuskisoissa oman seuran kultahippu Toni Keränen heitti poikien U17-sarjassa uuden Suomen ennätyksen 83.29. 
Entistä nuorten Suomen ennätystä 81.85 piti nimissään Teemu Wirkkala.
Nopeusheittäjänä itseään pitävän Toni Keräsen esikuva on Jan Zelezny.
Toni Keräsen valmentajana toimii isä Timo Keränen, jonka kanssa on tehty erityisesti voimaharjoittelua. Vinkkejä ja neuvoja kaksikko on hakenut lisäksi muilta alan huipuilta.
Aikuisten sarjaan siirtyminen vuoden päästä tuo jatkossa muutosta Toni Keräsen tuloksiin, sillä keihään paino lisääntyy nuorten keihään 700 grammasta 800:aan. Samalla kaaret todennäköisesti lyhenevät noin viidellä–kuudella metrillä.
_**M17, keihäs:**_
1\. Toni Keränen LimNM  83.29 (72.23- 76.79- 80.47- x - 81.23- 83.29)
Pedro meni sivu suun – van Gaalilla jo uusi kärkimies kiikarissa
Manchester United haluaa vielä vahvistaa hyökkäystään ennen siirtoikkunan umpeutumista. Brittimedian mukaan seuran kiikarissa on Southamptonin Sadio Mané.
Manchester United on yksi Valioliiga-seuroista, jotka ovat olleet kiinnostuneita Barcelonan Pedrosta. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että Espanjan maajoukkuehyökkääjä on matkalla hallitsevan mestarin Chelsean riveihin.
[The Guardian kertoo](http://www.theguardian.com/football/2015/aug/19/manchester-united-bid-sadio-mane-southampton), että United on nyt kääntänyt katseensa Southamptonin Sadio Manén suuntaan. Lehden tietojen mukaan manageri Louis van Gaal on ohjeistanut seurajohtoon kuuluvaa Ed Woodwardia lähestymään Southamptonia.
Mané, 23, pelasi viime kaudella vahvasti Southamptonissa. Liukas senegalilainen paukutti liigassa kymmenen osumaa. Hänet muistetaan erityisesti Valioliigan historian nopeimmasta hattutempusta Newcastlen verkkoon 6-1-voitossa toukokuussa. 
YK: Jarmukin pakolaisleirillä Syyriassa on todettu lavantautia
YK:n palestiinalaisjärjestön tiedottajan mukaan naisia kuolee leirillä synnytyksiin, koska lääkkeitä ei ole, ja lapset syövät ruohoa nälkäänsä. YK sai yhteyden Damaskoksen laitamilla sijaitsevaan Jarmukin palestiinalaisleiriin ensi kertaa sitten kesäkuun alun.
Jarmukin pakolaisleirillä Syyrian Damaskoksessa on todettu lavantautia, YK:n palestiinalaisjärjestö UNRWA kertoi keskiviikkona.
UNRWA pystyi varmistamaan taudin puhkeamisen tavattuaan leirin asukkaita, jotka majoittuvat tällä hetkellä sen lähellä sijaitsevalla Yaldan asuinalueella. Edellisen kerran YK sai yhteyden vakavasta humanitaarisesta kriisistä kärsivän Jarmukin asukkaisiin 8. kesäkuuta.
UNRWA:n mukaan leirissä on havaittu tähän mennessä 11 lavantautitapausta. Järjestön tiedottaja Chris Gunness sanoi tiedotteessa, että todetut tapaukset voivat olla vain jäävuoren huippu.
Lavantauti saadaan yleensä saastuneesta vedestä tai ruoasta. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-33991460) herkästi tarttuva vakava ripulisairaus voi hoitamattomana johtaa komplikaatioihin, joihin saattaa kuolla jopa viidesosa potilaista.
Jarmukissa asui noin 160 000 palestiinalaispakolaista ja syyrialaista ennen Syyrian sisällissodan alkua. Kun Syyrian hallitus saartoi leirin vuonna 2013, sen asukasluku putosi noin 18 000:een ja leirin olot kriisiytyivät. Ihmisiä kuoli nälkään ja sairaanhoidon puutteeseen.
Jarmukin tilanne on pahentunut jälleen tänä vuonna, kun ääri-islamilainen Isis valtasi osan leiristä huhtikuussa. Sen jälkeen tuhansien arvioidaan päässeen lähtemään leiriltä, mutta uutistoimisto AFP:n haastatteleman asukkaan ja tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Jarmukissa asuisi yhä noin 14 000 ihmistä.
UNRWA:n Gunnessin mukaan naisia kuolee leirillä synnytyksiin lääkkeiden puutteen takia, lapset syövät ruohoa nälkäänsä ja tärkein vesilähde ei ole toiminut viime syyskuun jälkeen.
Hän toisti keskiviikkona UNRWA:n vaatimuksen hätäavun päästämisestä Jarmukiin.
Lähde: Hyypiä kuuma ehdokas Sveitsin moninkertaisen mestariseuran ruoriin 
Sveitsiläisen Blickin mukaan Sami Hyypiä on kuuma ehdokas FC Zürichin seuraavaksi valmentajaksi.
Lehden mukaan maan pääsarjassa keskikastiin, seitsemänneksi avauskierroksilla vajonneen FC Zürichin puheenjohtaja Ancillo Canepa nimeää lähipäivinä uuden päävalmentajan Urs Meierin tilalle.
Sami Hyypiä on Blick.ch-sivuston mukaan seuran yksi varteenotettavimmista valmentajanimistä.
12-kertainen Sveitsin jalkapallomestari oli muutama vuosi sitten vakiokalustoa jalkapallon Mestarien liigassa, jolloin Hannu Tihinen esiintyi seuran takalinjolla.
FC Zürichin viimeisimmät mestaruudet ovat tulleet vuosina 2006, 2007 ja 2009. Sveitsin cupin joukkue voitti 2014.
Hyypiä on valmentanut viimeksi Englannin mestaruussarjassa pelaavaa Brightonia. Viime vuoden joulukuussa Hyypiä jätti eroanomuksensa vaisun alkukauden jälkeen ja Brightonin seurajohto hyväksyi suomalaisen eron.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat. Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.blick.ch/sport/fussball/superleague/heissester-anwaerter-fuer-meier-nachfolge-wird-sami-hyypiae-fcz-trainer-id4086791.html)
Rovaniemen keskustassa kaukolämpökatkos
Kaukolämpöverkon jakelu on poikki torstaina Rovaniemen keskustassa rajatulla alueella.
Katkos on Hallituskadun, Maakuntakadun, Valtakadun, Uitonkadun ja Jäämerentie 6-10 alueella. Arvioitu keskeytysaika klo 03.00-20.00. Lämmönkeskeytys koskee 13 asiakasta. Keskeytyksen on syynä kaukolämpöverkon runkojohdon yhdistystyöt. Asiakkaiden lämmöntoimitus pyritään palauttamaan mahdollisimman nopeasti
Sipilä: Yhteiskuntasopimusta tuskin syntyy perjantaina
Yhteiskuntasopimuksen osapuolet ovat tänään olleet koolla Kesärannassa Helsingissä. Osapuolet ovat yhä kaukana sopimuksesta, kertoo pääministeri Juha Sipilä.
– Jos pitäisi veikata, niin veikkaukseni on, että yhteiskuntasopimus ei synny perjantaina, toteaa Juha Sipilä hieman ennen kello kymmentä Kesärannan ulkopuolella.
Työmarkkinaosapuolet tapasivat tänään pääministeri Juha Sipilän kutsumana. Työntekijäpuolta edustivat suuret keskusliitot STTK, Akava ja SAK.
– Aika kaukana ollaan vielä sopimuksesta, kertoo Sipilä.
Asteikolla yhdestä kymmeneen, ollaanko kaukana vai lähellä?
– Kolmessa tai neljässä ollaan, tarkentaa Sipilä.
Huomenna etsitään jälleen sopua
Prosessi jatkuu huomenna Juhani Saloniuksen johdolla. Sipilä toteaa, että kaikki kivet käännetään, jotta perjantaina päästäisiin sopimukseen. Tavoitteisiin sitoutuminen on yksi kysymyksistä.
– Hallitukselle on ollut äärimmäisen tärkeää, että sitoudutaan selkeisiin tavoitteisiin, jotka ovat myös mitattavissa, sanoo Sipilä.
Tärkeintä on Sipilän mukaan se, että saadaan aikaiseksi hallitusohjelman mukainen lopputulos. Yksityiskohdista neuvotellaan huomenna.
– Lisäsäästöjen tarpeen tarkastelupiste on maaliskuussa 2017. Silloin katsotaan mitä on todella saatu aikaiseksi. Jos perjantaina ei päästä yhteiskuntasopimukseen, niin sitten pitää katsoa aikaisemmin, sanoo Sipilä.
– Huomenna eri kokoonpanoissa homma jatkuu, niin kauan kuin on tarvetta, kertoo Sipilä.
Pääministeri Sipilä on aiemmin ilmoittanut perjantain olevan ehdoton takaraja osapuolten ilmoitukselle, lähtevätkö ne neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
"Meiltä vietiin maali ja kaksi pistettä"
IFK Maarianhaminan lerissä kiehui kun Petteri Forsellin laukoma ylärimaveto näytti käyvän maalissa ja tuomaristo antoi kuitenkin pelin jatkua. Lopulta Kuopiossa KuPS ja IFK päätyivät 0-0 tasatulokseen.
**KUOPIO.** Ottelun dramaattisin kohta sattui noin tunnin pelin jälkeen. IFK sai vapaapotkun rangaistusalueen tuntumasta. Petteri Forsell asettui pallon taakse ja laukoi tulisen kierteen. Pallo osui KuPS maalin ylärimaan ja näytti käyvän maalissa.
Päätuomari Jari Järvinen ei maalia hyväksynyt senkään jälkeen, kun oli konsultoinut linjatuomarin kanssa.
\- Meiltä vietiin maali ja kaksi pistettä, puhisi Petteri Forsell.
Pelissä saarelaisten hyökkäyksen rakentelu oli yllättävän paljon Forsellin varassa. Kun palloa ei kierrätetty Forsellin kautta, puski IFK:n hyökkäys KuPS:n puolustusmuuuriin. Forsellin loistavilla syötöillä aukesi muutama tilanne.
Toibeb IFK:n onnistuja oli maalivahti Otso Virtanen, joka piti ajoittain joukkuettaan pystyssä.
Äijillä varmaan kengät väärissä jaloissa
Peliä hallitsi kuitenkin KuPS ja loi tukuttain maalipaikkoja. Osumaa pääsivät kokeilemaan niin Irakli Sirbilaze, kuin Dani Hatakka, Ilmari Niskanen ja Tristan Bowen peräti kolmeen kertaan. Bowenin vedot viuhuivat joko niukasti ohi tai yli maalin.
\- Kentällä oli tänään yksi joukkue ja meidän olisi pitänyt saada kolme pistettä. Sunnuntain cup-peli näytti painavan kaverin jaloissa, ei meidän, sanoi KuPS:n Miikka Ilo.
\- Luotiin varmaan kymmenen maalipaikkaa ja niistä se piti ratkoa.
Paljon puhuttujen jalkapallojumalien selänkääntämisestä KuPS:lle ei Ilon mukaan ollut kyse.
\- Meidän äijillä oli varmaan kengät väärissä jaloissa, Ilo murjaisi.
Niin KuPS:lla kuin IFK Mariehamnillakin on menossa kolmen pelin viikko. Sunnuntaina molemmat pelasivat cupin välierissä, tänään Kuopiossa. Sunnuntaina KuPS saa vieraakseen KTP:n, IFK FC Lahden.
\- Ollaan valmiina Kotkaa vastaan, sanoi Ilo.
**Kari Salmela**
Näin ESL estää huijaamisen Kölnin CS:GO -turnauksessa
Counter-Strike: Global Offensiven palkintosummat ovat nousseet viimeisten vuosien aikana huomattavasti, ja viikonloppuna pelattavan ESL ONE -turnauksen voittajajoukkue kuittaa itselleen 100 000 $ kahisevaa. Isojen palkintopottien vuoksi ESL pyrkii estämään pelaajien käyttämät huijauskeinot mahdollisimman tehokkaasti.
Kölnissä pelattavassa turnauksessa tullaan ottamaan käyttöön doping-testaukset, joita suoritetaan pelaajille sattumanvaraisesti. Testien tarkoituksena on etsiä varsinkin ADHD-lääkkeenä käytettävää Adderallia, mutta samalla myös tarkistetaan, etteivät pelaajat ole huumausaineiden tai alkoholin vaikutuksen alaisina.
Pelaajat joutuvat myös luovuttamaan käyttämänsä pelivarusteet tarkastettaviksi vuorokautta ennen turnausta. Tarkoituksena on tutkia pelaajien hiiret sekä näppäimistöt mahdollisten "plug and play" -huijausohjelmien varalta. Plug and play on normaali USB-ominaisuus, jossa laite ajaa omat ajurinsa suoraan tietokoneeseen. Näiden ajurien myötä on kuitenkin mahdollista ajaa myös esimerkiksi rekyyliä poistava asetus tai ns. trigger -huijaus.
Trigger-huijaus on todella vaikeasti havaittava huijauksen muoto. Triggerin avulla pelatessaan pelaaja joutuu kyllä itse ohjaamaan tähtäyksen kohti vastustajaa, mutta botti ampuu itsestään kun tähtäin on kohdallaan. Bottia voi myös säätää niin, että se ampuu vasta esimerkiksi 0,1 sekunnin viiveellä. Tällöin botti on keskivertoihmistä nopeampi reaktioiltaan, mutta viiveen lyhyyttä on mahdoton havaita.
Varusteiden lisäksi pelaajat joutuvat luovuttamaan kaikki elektroniset laitteensa ennen otteluita. Esimerkiksi puhelinta ei saa pitää taskussa, koska sitä voi käyttää huijaamiseen erilaisten värinähälytysten avulla. Joku pelaajan ystävistä voi katsoa suoraa lähetystä ja lähettää esimerkiksi pikaviestin pelaajan lähestyessä risteystä ilmoittaen näin värinähälytyksen kautta, että risteystä tarkkaillaan vastustajan pelaajien toimesta.
Pelaajien käyttämät tietokoneet tulevat suoraan turnausjärjestäjältä. Tietokoneilta on estetty pääsy Internettiin ja pääsyä Steam-palveluihin on rajattu. Tällä tavalla estetään verkon yli ladattavat huijaukset, samoin verkon kautta tulevat ilmoitukset muilta ihmisiltä.
ESL jakaa turnauksissa erilaisia rangaistuksia. Pienestä rangaistuksesta pelaajat menettävät prosentin verran palkintorahoja. Suuresta rangaistuksesta seurauksena on 10%:n leikkaus palkintorahoihin. Huijauksen yhteydessä joukkue suljetaan koko turnauksesta ja huijannut pelaaja saa kahden vuoden porttikiellon kaikkiin Valven alaisiin turnauksiin.
Pieniä rangaistuksia jaetaan lähinnä huonosta käyttäytymisestä sekä vaatetusrikkomuksista. Isoja rangaistuksia saa toistuvasta epäurheilijamaisesta käyttäytymisestä tai tuomareiden kehotusten toistuvasta laiminlyönnistä.
Näillä keinoilla ESL pystyy hyvin todennäköisesti rajaamaan huijaajat turnauksen ulkopuolelle, ja kaikki suoritukset, joita tulemme näkemään, perustuvat puhtaaseen taitoon. Viikonloppuna pääsemme siitä nauttimaan.
ESL Kölnin säännöt löytyvät (http://www.esl-one.com/csgo/cologne-2015/tournament-rules/).
Sorsastaja – älä kehu saalistasi somessa
Saaliin määrällä retosteleminen ei kuulu eettiseen metsästykseen, vaikka metsästysonnea tekisi mieli hehkuttaa laajemminkin.
Vesilintujahdin alkaminen torstaina houkuttaa ruohikoihin ja mataliin lahtiin arvioilta noin satatuhatta maastopukuista miestä ja naista. Sorsastajien määrä on kahden viime vuosikymmenen aikana puolittunut, mutta vesilintujahti on silti yhä metsästyskauden suuren luokan avaus. Sorsastamaan ei lähdetä hetken mielijohteesta, vaan saalista mielivän on syytä opetella tai kerrata monta metsästystä säätelevää määräystä.                 
Kaikkien pykälien tarkan noudattamisen päälle Suomen Metsästäjäliiton vesilintuasiantuntija Jaska Salonen nostaa eettisen ja kestävän metsästyksen periaatteet. Riistaa otetaan vain sen verran kuin metsästäjä itse tarvitsee.
Mahdollisimman suuren saaliin tavoittelua ja sillä kehumista Salonen ei ymmärrä. Metsästysonnen tuloksia voi nykyisin esitellä helposti ja laajalla jakelulla sosiaalisessa mediassa. Salonen kehottaa metsästäjiä kuitenkin pitämään jalkaa jarrulla somepalstoilla, vaikka vesilintujahdissa ei saaliskiintiöitä pääsääntöisesti olekaan.
– Kannattaa muistaa, että jokainen metsästäjä on lajinsa käyntikortti.
Metsästyskortti löydyttävä taskusta
Ennen kuin ruohikko kahahtaa tai vene irtoaa rannasta, sorsastajan muistilistalta on hoidettava monta asiaa. Ilman metsästäjätutkintoa jahtiin ei ole asiaa. Riistanhoitomaksu on pitänyt maksaa ja maksukuitti, paperinen metsästyskortti tai sähköinen metsästyskortti on oltava plakkarissa. Ilman metsästyskorttia voi toki lähteä linnustajan seuralaiseksi, soutaa tai olla koiranohjaajana metsästäjälle.
Kannattaa muistaa, että jokainen metsästäjä on lajinsa käyntikortti.
Aseiden on oltava kunnossa ja niihin on oltava asianmukaiset luvat. Kaverille tai kaverilta voi lainata, jos kyseessä on vastaavantehoinen luvallinen ase. Lyijyhauleja ei saa piipusta eikä patruunavyöstä löytyä, ei edes kuivalla maalla ammuttaessa. Itselataavan haulikon lippaaseen ei saa mahtua enempää kuin kaksi patruunaa, mutta pumppuhaulikon patruunamäärää ei ole rajoitettu. Elektronisia lamppuja ei sorsastajan aseesta saa löytyä, mutta kuun valoa heijastavat käyvät.
Varustukseen saa myös kuulua vesilintujen houkutteluun tarvittavaa välineistöä. Pillit, muovista tai muista materiaaleista valmistetut houkutuslinnut ja jopa akkukäyttöiset robottisorsat käyvät.
– Erilaisten houkutteluvälineiden käyttö on vahvassa kasvussa, kertoo vesilintuasiantuntija Jaska Salonen.
Mikä tahansa ranta ei käy
Vesilintuja mielivällä ei ole asiaa minkä tahansa järven tai lammen rannalle, vaikka metsästyskortti ja aseenkantolupa olisivat kunnossa ja reppu pursuaisi tarvittavaa välineistöä. Ilman maa- tai vesialueen omistajan tai haltijan lupaa on luvatonta asettua passiin. Lupia antavat yksittäiset maa- tai vesialueen omistajat, metsästysseurat tai yhteisen alueen osakaskunnat, yleensä maksua vastaan.
Houkutteluvälineiden käyttö on vahvassa kasvussa.
Valtiolle kuuluvalla ja hallinnoimalla yleisellä vesialueella meressä ja tällaisella alueella olevilla saarilla ja luodoilla on kuitenkin kaikilla Suomessa pysyvästi asuvilla metsästysoikeus. Jaska Salonen kehottaa tarkistamaan alueet [Metsähallituksen Retkikartta-sivuilta](https://www.retkikartta.fi/).
– Pääosa valtion vesistä on merelllä, mutta joitakin pieniä alueita on myös sisävesillä.
Sallittu ei aina ole suotavaa
Syytä on myös tarkistaa vaikkapa Suomen riistakeskuksen sivuilta [metsästysajat ja rauhoitukset](http://riista.fi/metsastys/metsastysajat/), jotta luvattomasta saaliista ei tule kallista laskua. Esimerkiksi tänäkin vuonna rauhoitetun metsähanhen arvo on 900 euroa. Sisämaassa rauhoitetun merihanhen ohjeellinen arvo on 150 euroa. Rauhoituksia voi olla myös pienemmillä alueilla. 
Vaikka monien vesilintulajien metsästys on sallittua, kaikkia niitä ei ole suotavaa ampua. Suomen Metsästäjäliitossa toivotaan, että sorsalinnuista sihtiin otettaisiin runsaslukuisimmat. Näitä ovat sini- eli heinäsorsa, tavi ja telkkä. Sen sijaan jouhisorsan, heinätavin, tukkasotkan ja punasotkan ampumista pitäisi välttää.
Jahdissa ei ole syytä tarttua pulloon
Käytännön metsästystilanteessa on myös syytä muistaa, että myös saaliin tulee olla alueella, johon on metsästysoikeus. Eläintä ei liioin saa ampua 150 metriä lähempänä asuttua rakennusta ilman rakennuksenomistajan tai haltijan lupaa.
Ampumamatka on haulikolla maksimissaan 35 metriä.
Omilta rappusilta tai laiturilta saa ampua, jos etäisyyttä naapuriin on riittävästi eikä aiheuta vaaraa muille. Jaska Salonen muistuttaa, että kymmenien metrien päähän ei kannata sihdata.
– Ampumamatka on haulikolla maksimissaan 35 metriä.
Lintua ei saa ampua veneestä, kun moottori käy. Poikkeuksena on haavoittuneen riistaeläimen lopettaminen.    
Vaikka metsästämistä alkoholin vaikutuksen alaisena ei suoranaisesti ole kielletty, sisältyy metsätyslakiin tiukkoja turvallisuutta koskevia pykäliä ja ne käytännössä jarruttavat pullon kallistelua. Metsästäjävakuutus ei välttämättä korvaa vahinkoja, jos metsästäjä on ollut humalassa.
_Päivitetty 19.8.2016: lisätty juttuun faktalaatikko_
Suomi nousi Stuttgartissa kävelymaiden aateliin – Seppo Rätyä ei Saksanmaa miellyttänyt
Vaikka Kimmo Kinnunen piti Stuttgartissa 1993 hopeallaan Suomen keihäsmainetta yllä, on urheilukansan mieliin ikiajoiksi uponnut loppukisasta karsiutuneen Seppo Rädyn legendaarinen tv-haastattelu.
MM-kisat järjestettiin vuonna 1993 ensimmäisen kerran kahden vuoden tauon jälkeen neljän vuoden välin sijaan. Kilpailtavien lajien määrä nousi yhdellä, kun mukaan pääsi ensimmäistä kertaa naisten kolmiloikka. Osallistuvien urheilijoiden määrä jatkoi kasvamistaan.
Sari Essayah paransi kahden vuoden takaista kolmostilaansa ja nappasi ensimmäisen maailmanmestaruutensa 10 kilometrin kävelyssä. Essayah nousi kilpailun kärkipaikalle, kun edellisten MM-kisojen hopeamitalisti Madelein Svensson liputettiin ulos kilpailusta. Essayah onnistui pitämään johtopaikkansa aina maaliin saakka.
[Elävä arkisto: Essayahista maailman ripein kävelijä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/essayahista-maailman-ripein-kavelija)
Miesten kävelyssä Valentin Kononen jatkoi Suomen hyvää kävelymenestystä yltämällä 50 kilometrillä toiseksi. Kononen taisteli jopa kilpailun voitosta, mutta lopulta espanjalaisella Jesus Garcialla oli voimanrippeitä suomalaista enemmän ja hän käveli kilpailun voittoon.
[Elävä arkisto: Vallu kamppaili MM-kakkoseksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/vallu-kamppaili-mm-kakkoseksi)
Kahden vuoden takainen maailmanmestari Kimmo Kinnunen piti Suomen keihäsmainetta yllä kiskaisemalla 84,78. Tulos riitti toiseksi, kun kilpailun voittoheiton nakkasi Tshekin Jan Zeleny tuloksellaan 85,98.
[Elävä arkisto: Kimmo Kinnunen heittää MM-hopeaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/kimmo-kinnunen-heittaa-mm-hopeaa)
Hallitseva MM-hopeamitalisti Seppo Räty ei saanut heittoaan lentämään ja hänen kohtalokseen muodostuikin loppukilpailusta karsiutuminen.
[Elävä arkisto: Seppo, Seppo, Seppo...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/13/seppo-seppo-seppo)
Huippusuoritukset
Miesten kilpailuissa nähtiin kaksi uutta maailmanennätystä. Ison-Britannian aituri Colin Jackson juoksi 110 metrin aidoissa uudeksi ykkösajaksi 12,91. Ison-Britannian kaksoisvoiton varmisti Tony Jarrett juoksemalla matkan aikaan 13,00. 
Yhdysvaltojen 4x400 metrin viestijoukkue laittoi niin ikään maailmanennätyksen uusiksi. Uusi ennätys kirjattiin nyt aikaan 2.54,29. Joukkueessa kilpailivat Andrew Valmon, Quincy Watts, Butch Reynolds ja ankkurisosuuden juossut Michael Johnson, joka nappasi mestaruuden myös 400 metrin henkilökohtaisessa kilpailussa.
Myös naisten puolella tehtiin kaksi uutta maailmanennätystä. Ison-Britannian Sally Gunnell pinkoi 400 metrin aidoissa uudeksi ennätykseksi 52,74. Ensimmäistä kertaa MM-tasolla mukana olleessa naisten kolmiloikassa tehtiin siinäkin maailmanennätys, kun Venäjän Anna Birjukova loikki tuloksen 15,09.
Kuulantyönnön mitaleita jouduttiin jälleen jakamaan uudestaan, kun kilpailussa kolmanneksi pukannut Yhdysvaltojen Mike Stulce hylättiin dopingin takia. Stulcen paikan pronssimitalistina otti Ukrainan Oleksandr Bahats. 
Mitalitaulukossa Yhdysvallat oli murskaavan ylivoimainen. USA saalisti yhteensä 25 mitalia, joista 13 oli kultaisia, kun toiseksi eniten mitaleita kerännyt Venäjä saavutti yhteensä 16 mitalia. Saksa jäi mitalitilastossa ensimmäisen kerran kärkikolmikon ulkopuolelle sijoittumalla kuudenneksi.
**Mitalitaulukko:**
Israelilaismedia: Hamas sanoo napanneensa israelilaisen vakoojadelfiinin
Palestiinalaislehden gazalaisten lähteiden mukaan Hamasin joukot kiinnittivät delfiiniin huomiota sen "epäilyttävien liikkeiden" vuoksi.
Israelilaismedian mukaan Gazan kaistaa hallitseva Hamas-järjestö väittää ottaneensa kiinni Israelille vakoilleen delfiinin. Asiasta uutisoivat esimerkiksi sanomalehdet [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.671965) ja [Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Hamas-naval-commandos-arrest-dolphin-who-spied-for-Israel-412579).
Haaretz kirjoittaa, että asiasta kertoi Israelin armeijan radiokanava. Haaretzin mukaan Israelilla on myös Dolphin-luokan sukellusveneitä, mutta radio teki selväksi, että kyse oli tiedustelupalvelu Mossadin käyttämästä nisäkkäästä.
Armeijan radion mukaan Hamas väittää, että delfiini oli varustettu useilla tiedustelulaitteilla, muun muassa kameralla.
Delfiinin nappaamisesta kertoi myös palestiinalainen lehti al-Quds, jota Jerusalem Post lainaa. Al-Qudsin gazalaisten lähteiden mukaan Hamas kiinnitti delfiiniin huomiota sen "epäilyttävien liikkeiden" takia, Jerusalem Post kertoo. Hamasin viranomaiset Gazassa eivät kommentoineet tapausta Al-Qudsille.
Ainakin Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton armeijojen tiedetään kouluttaneen älykkäitä delfiinejä esimerkiksi avustamaan miinanraivauksessa.
Israelin lähimaissa on joitakin kertoja epäilty sen käyttävän eläimiä vakoiluun, kun ihmiset ovat löytäneet Israelissa rengastettuja lintuja ja uskoneet niiden gps-paikantimia vakoilulaitteiksi. Israel on kiistänyt nämä väitteet hölynpölynä.
Hennariikka – UP:n uusi näyttelijä
Kolmikymppinen **Hennariikka Laaksola** on UP:n uusi näyttelijä.
Jos ensivaikutelma kertoo totuuden, UP:n työryhmä saa hyväntuulisen, huumorintajuisen ja puheliaan uuden jäsenen.
Hennariikka puhuu vilkkaasti käsillään kertoessaan melkein tajuntaa räjäyttävästä teatterikokemuksestaan: ”Näin täysin suvereenin viljandilaisen ryhmän viisituntisen esityksen, jossa näyttelijät tulivat ja menivät, vaihtoivat roolia ja instrumenttia lennosta, ja ajattelin, että tätä minä haluan!” Ja niin nuori nainen lähti Suomenlahden eteläpuolelle opiskelemaan ja tekemään virolaista teatteria.
Hennariikka pitää tv-kameran edessä työskentelystä. ”Kamera on läheinen, ja näytteleminen sen edessä pientä ja psykologista”, mm. Ylen Mun ainoot 30 minsaa -sarjasta tuttu Hennariikka luonnehtii.
Nuorta naista tosin kiinnostaa myös ohjaaminen ja kirjoittaminen – taiteen tekeminen laaja-alaisesti. Yhteiskunnallinen tasa-arvo on se juttu, josta Hennariikalla olisi paljonkin sanottavaa. ”Esikuvia pitää olla ja normia saa muuttaa”, näyttelijä sanoo painavasti, mutta nauraa samaan hengenvetoon itselleen: ”Tässä mä nyt olen heti kiipeämässä barrikadeille…”
Nuori näyttelijä on jo tutustunut tulevaan hahmoonsa ja odottaa silminnähden innostuneena töiden alkua, vaikka Hennariikan roolihahmo ilmestyykin sarjaan vasta vuoden 2016 puolella.
Kesän uutuusjäätelöitä odottava saariston tyttö Hennariikka lähettää faneille terkkuja: ”Usko itseesi! Siihen, että voit tehdä mitä vaan!”
IFK-pelaaja avautuu tuomaroinnista: Meiltä on viety puolen tusinaa pistettä
IFK Mariehamnin Duarte Tammilehto ottaa suorasanaisesti kantaa Veikkausliigan tuomaritoiminnasta.
IFK Mariehamn näytti hidastuskuvan perusteella kärsivän vääryyttä keskiviikon maalittomassa tasapelissä KuPSia vastaan. Petteri Forsellin toisen puoliajan vapaapotku kimmahti ylärimasta maaliviivan yli, mutta maalia ei hyväksytty.
Ahvenanmaalaisten Duarte Tammilehto ottaa asiaan suorasanaisesti kantaa Twitterissä. Keskikentän uurastaja huutelee maaliviivateknologian perään.
Vuosituhannen paras suomalaiskuulatulos tyttöjen sarjassa
Savonlinnan Riennon Henna Sallinen työnsi Leppävirralla kolmikiloista 17-vuotiaiden tyttöjen kuulaa yli 16 metriä. 
Henna Sallisen tulos 16,17 on Suomen tämän vuosituhannen paras tässä ikäluokassa.
Viimeksi on 17-vuotiaana pidemmälle työntänyt Niina Kelo vuonna 1997 -  siis ennen kuin Henna Sallinen oli edes syntynyt.
Hennaa valmentaa hänen äitinsä Heli Sallinen (o.s. Kervinen), joka 1980-luvulla kuului Suomen parhaisiin korkeushyppääjiin. 
Lahjakas kuulantyöntäjätytär on 184 senttiä pitkä ja täyttää 17 vasta loppuvuodesta.
Anttilaisen unelmapaluu sairastuvalta - kaksi maalia 15 minuutissa
KTP murskasi väsyneen ja pelikieltojen vaivaavan Interin. Sasha Anttilainen oli kotkalaisten hahmo.
**KOTKA.** KTP karisti VPS:n jo kuuden pisteen päähän nuijiessaan Interin maan rakoon Arto Tolsa -areenalla.
Vieraiden Alban Ferati iski johto-osuman ensimmäisestä hyökkäyksestä 55 sekunnin pelin jälkeen, mutta Sasha Anttilainen tasoitti kaksi minuuttia myöhemmin.
Sama mies viimeisteli 2-1-voittomaaliksi jääneen toisen täysosumansa 15 peliminuutin kohdalla.
\- Olen ollut neljä viikkoa sivussa jalkavaivojen vuoksi, joten olihan tämä hieno paluu. Emme säikähtäneet Interin nopeasta johto-osumasta, kauden avausosumansa iskenyt mies hehkutti.
Anttilainen oli ratkaiseva pelaaja myöskin kotijoukkueen 3-1-osumassa, missä hän pyöräytti keskialueella Joni Ahon ja käynnisti upean hyökkäyksen, josta Tamas Gruborovics pääsi laittamaan takatolpalta pallon verkkoihin.
Kauden pirteintä hyökkäyspeliään pelannut KTP herkutteli vielä Niko Ikävalkon läpiajolla murskaavat 4-1-loppulukemat.
\- Saattoihan Cupin välierä joillakin jaloissa painaa, mutta ei sen olisi pitänyt näkyä heti ottelun alussa, missä teimme karmeita virheitä ja päästimme kaksi maalia. Taisi siinä käydä pallo vielä kerran meidän maalin tolpassakin, Interin kippari Ari Nyman ihmetteli omiensa vaisua alkua otteluun salamamaalin jälkeen.
Nyman ei mennyt lauantaisen Cup-ottelun taakse tässä tuloksessa.
\- Muitten puolesta en tietysti pysty sanomaan, mutta ei minulla ainakaan lauantainen KuPS-peli jaloissa tuntunut.
Interiltä oli ottelusta sivussa pelikieltojen vuoksi Henri Lehtonen, Diogo Da Costa, Petros Kanakoudis, Juuso Hämäläinen sekä Philip Njoku. Serge N´Gal oli edelleen sairastuvalla.
Kotkalaisten kauden parasta esitystä seurasi katsomossa ilahduttavasti yli 3000 katsojaa, jotka ottivat kaiken irti isäntien näytöksestä.
**Jari Haapala**
KTP järjesti murskajaiset – hylätty maali puhutti Kuopiossa
Putoamista vastaan taisteleva KTP otti todella arvokkaan voiton FC Interiä vastaan. KuPS ja IFK Mariehamn jäivät maalittomaan. 
Veikkausliigassa toiseksi viimeisenä majaileva KTP otti yli 3000 katsojan edessä komean voiton, kun FC Inter kaatui vakuuttavan esityksen jälkeen luvuin 4-1.
Kotijoukkue pelasi pirteästi avausjaksolla loukkaantumisista kärsiviä turkulaisia vastaan. Inter sai kuitenkin unelma-alun, kun Alban Ferati vei Interin johtoon heti ensimmäisestä hyökkäyksestä.
Kotiyleisön riemuksi KTP käänsi ottelun kahdella nopealla maalilla, joista vastasi vammakierteestä jälleen toipunut Sasha Anttilainen. Toisen maalin alustanut Tamas Gruborovics lisäsi kotijoukkueen johtoa komean syöttökuvion päätteeksi toisella jaksolla. Niko Ikävalko viimeisteli loppunumerot läpiajosta.
Sijalla 11 jatkava KTP kasvatti eronsa sarjajumbo VPS:ään kuuteen pisteeseen, mutta vaasalaiset ovat pelanneet kaksi ottelua vähemmän. Mitalisijoille pyrkivälle Interille tappio oli kova kolaus, mutta Job Dragtsman miehistö jatkaa silti neljäntenä.
Forsellin osuma hylättiin
Päivän toisessa Veikkausliigan ottelussa KuPS ja IFK Mariehamn pelasivat maalittoman tasapelin Kuopiossa. Isäntien hallitseman avausjakson jälkeen IFK pääsi toisella jaksolla peliin mukaan. 
Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin reilun tunnin pelin jälkeen, kun Petteri Forsellin komea vapaapotku tärähti ylärimaan ja siitä niukasti maaliviivan paremmalle puolelle. Konsultoituaan avustavaa erotuomaria ottelun päätuomari Jari Järvinen ei kuitenkaan hyväksynyt maalia ja pisteet menivät jakoon.
Tasapelin myötä molemmat joukkueet jatkavat Veikkausliigan tasaisessa keskikastissa, IFK sijalla viisi ja KuPS kaksi pykälää alempana.  
Uusvanha Barca-vahvistus palaamassa lontoolaisseuraan
Alex Songin siirto West Hamiin on BBC:n mukaan enää kiinni lääkärintarkastuksesta. Song kärsii nilkkavammasta.
Valioliigan West Ham on päässyt Barcelonan kanssa sopuun Alex Songin siirrosta, uutisoi BBC. Songin pitää vielä selvittää lääkärintarkastus siirron sinetöimiseksi.
Song pelasi viime kaudella lainasopimuksella 31 ottelua "Hammersien" paidassa.  27-vuotias kamerunilainen lähti kesällä 2012 Arsenalista katalaaniseuraan, mutta ei kyennyt murtautumaan säännöllisesti edustukseen.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33996711) sopimus West Hamin kanssa olisi kolmivuotinen. Songin peliuran loukkaantumislista on pitkä ja tällä hetkellä hän kärsii nilkkavammasta, josta toipuminen saattaa viedä joidenkin tietojen mukaan kuukausia.
\- Toivomme, että hän on riittävän hyvässä kunnossa. Hän ei pysty fyysisesti läpäisemään lääkärintarkastusta, mutta lääkärien mukaan kyse on teknisestä seikasta ja hän on vain parin viikon päässä täydestä kunnosta. Sellaisen riskin voimme ottaa ja toivoa, että he ovat oikeassa, sanoo seuran osaomistaja David Sullivan.
Maanalaisen jäähallin rakentaminen voi alkaa Tahkolla ensi vuonna
Tahko-Hills aikoo rakentaa Tahkolle maanalaisen harjoitusjäähallin sekä huoneistohotellin ja lomaosakehuoneistoja.
Tahkon matkailualueella maa-alueen omistava yhtiö Tahko-Hills toivoo pääsevänsä rakentamaan tontilleen maanalaista jäähallia sekä huoneistohotellia ja lomaosakekorttelia vuoden 2016 syksyllä. Kuopion kaupunki on aloittamassa alueen asemakaavan muutostyön.  
Yhtiö aikoo rakentaa Tahkolle maanalaisen harjoitusjäähallin sekä huoneistohotellin ja lomaosakehuoneistoja, joihin tulee yhteensä runsaat 250 huonetta ja huoneistoa.
Suunniteltu kokonaisuus sijoittuu Sääskiniementien ja Tahkolahdentien väliselle metsäiselle alueelle, Tahkon vanhan mökkikylän eteläpuolelle.  
Jäähallista suunnitellaan harjoitushallia, mutta sen laajuus on vielä auki. Yhtiön mukaan on mahdollista, että halliin voisi tulla yhden jääradan sijaan kaksi kaukaloa. Yhtiö kuitenkin odottaa ensin asemakaavan vahvistamista, ennen kuin suunnitelmat tarkentuvat. Alustavia versioita hallista on olemassa muutamia.
Yritys: Runsaasti kiinnostusta
Tahko-Hills Oy:n mukaan jäähallihanke on herättänyt runsaasti kiinnostusta. Hallia aiotaan tarjota muun muassa jääkiekkoseuroille leiripaikaksi. Myös paikallista tarvetta jääliikuntavuoroille on olemassa. 
Tahko-Hills on suunnitellut alueelle huoneistohotellia, jossa on 64 hotellihuonetta ja 36 huoneistoa. Sen lisäksi lomaosakkeita rakennettaisiin 155 kappaletta. Majoitustilojen yhteinen kerrosala on 17 000 neliömetriä. Rakennuksiin on piirretty kolmesta viiteen kerrosta.
Tahkon alueella toimii tällä hetkellä majoitusta tarjoava Tahko Hills -niminen yhtiö, mutta sillä ei ole jäähallihankkeen kanssa mitään tekemistä.
Mitä ihmettä! - Hokki antoi ruman selkäsaunan SM-liigajoukkueelle
Vaasan Sport pelasi SM-liigajoukkueista ainoana harjoituspelinsä keskiviikkona. 
Yhdeksännen harjoitusottelunsa huhkinut Sport taipui Kajaanin Hokille selvin 1-6 -numeroin Kalajoella pelatussa ottelussa. 
Vaasalaisten riveistä puuttui käytännössä kahden kärkiketjun pelaajat, sillä Sport pelasi Hokkia vastaan "yhdistelmäjoukkueella", jonka muodostivat A-juniorit sekä vähemmän peliaikaa saaneet edustuspelaajat.  
Hokki-molari Tuukka Smuran nollapeliputki kesti kaikkiaan lähes 107 minuuttia. Sportin Jere Erkkilä rikkoi kuparisen kahden miehen ylivoimalla pelatessa. 
Mestiksesssä pelaava Mikkelin Jukurit on ehtinyt voittaa loppukesän harjoitusotteluissa jo Kärpät sekä HPK:n. 
**Hokki- Sport 6-1 (3-0, 2-0, 1-1)  
**12.00 1-0 Kristof (Mattila) yv**  
**13.13 2-0 Piipponen (Siikaluoma, Saukko) yv  
19.25 3-0 Siikaluoma (Saukko, Humaloja)  
23.13 4-0 Seppelin (Mattila,Seppälä)  
28.19 5-0 Humaloja (Näppi,Piipponen)  
46.53 5-1 Erkkilä (Westermarck,Tikka) yv2  
50.30 6-1 Pyykkönen (Seppelin)
Jäähyt: Hokki 4x2, Sport 7x2 min
_Maalivahdit:_  
Tuukka Smura 12+ 5+ 8 =25  
Niklavs Rauza  15+13+10=38
Stubb kansan tuesta yhteiskuntasopimukselle: Tulos on rohkaiseva
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pitää kiinni siitä, että myös kansan enemmistön vieroksuma työajan pidentäminen säilyy keinona, jolla haetaan uutta talouskasvua ja parempaa työllisyyttä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb on samaa mieltä kansan enemmistön kanssa siitä, että yhteiskuntasopimus kannattaa tehdä.
– Suomessa on tunnetusti fiksu kansa. Tulos on ilman muuta rohkaiseva, Stubb totesi Ylen kyselyn tuloksesta.
Stubbin mukaan sopimus hyödyttäisi kaikkia suomalaisia. Stubb toivoi, että kyselyn tulos pannaan merkille myös työmarkkinajärjestöissä.
Kansan enemmistö tuki kyselyssä yhteiskuntasopimusta, mutta asettui kuitenkin vastustamaan työajan pidentämistä. Stubb ei tunnu olevan yllättynyt tästäkään.
– Jos joku sanoo, että pidennäthän työaikaasi, niin nopeana reaktiona varmaan kaikki sanoo, että ei nyt ihan tekisi mieli. Mutta olemme sen tosiasian kanssa tekemisissä, että jollain tavalla pitää saada talouskasvua ja tehdä enemmän työtä.
Stubb korosti, että yhteiskuntasopimusta ja rakenteellisia uudistuksia pitää katsoa kokonaisuutena eikä poimia ikään kuin rusinoita pullasta.
Stubb kommentoi kyselyn tulosta kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksessa Kemijärvellä.
MTV:n uusi toimitusjohtaja: Koko yhtiö perataan, osasta luovutaan
MTV:n vuoden vaihteessa aloittava toimitusjohtaja Jarkko Nordlund lupaa painaa kaasua ja jarrua yhtä aikaa. Hänen mukaansa yhtiössä tarvitaan sekä säästöjä että uusia investointeja.
MTV:n pitkäaikainen toimitusjohtaja Heikki Rotko ilmoitti keväällä jättävänsä yhtiön. MTV on ollut tuntuvasti tappiolla kolme vuotta. Tänään yhtiö kertoi Rotkon seuraajan valinnasta. Ensi vuoden ensimmäisenä päivänä johdossa aloittaa Jarkko Nordlund.
Vielä tällä hetkellä hän tekee töitä toisella kriisin kourissa tuskailevalla alalla, Universal Musicin Suomen ja Baltian toimitusjohtajana. Musiikkibisneksestä on opittavaa mediamaailmassakin, hän sanoo.
– Joustavuutta ja ketteryyttä, ja miten voidaan tehdä yhteistyötä jopa kilpailijoiden kanssa, Nordlund listaa musiikkimaailmasta saamiaan oppeja tarkentamatta enempää suunnitelmiaan MTV:n varalle.
Hän kuitenkin lupaa yhtiön perinpohjaista perkaamista.
– Katsotaan kriittisesti kaikkea liiketoimintaa – missä ollaan parhaita ja missä ei olla. Osasta voi olla, että luovutaan.
Nordlund sanoo, että ykköstavoitteena on saada kaupallinen yhtiö taas kannattavaksi. Tavoitteeseensa hän aikoo yltää painamalla kaasua ja jarrua samaan aikaan.
– Minulla on oma intressi saada nykytoiminnan rinnalle ihan kokonaan uutta liiketoimintaa, joka voi olla media-alan ulkopuoleltakin.
Aktiivisella yhteistyökumppanien etsimisellä voidaan saada aikaa bisnestä, jota ei vielä osata arvata, Nordlund sanoo ja muistuttaa musiikkibisneksen mullistuksesta, jonka vain yksi uusi sovellus, Spotify, sai aikaan.
Nordlund muistuttaa MTV:n ruotsalaisen omistajan Bonnierin vasta perustamasta rahastosta, joka hakee lupaavia start-up -yrityksiä sijoituskohteekseen. Sijoituksia rahasto ei ole vielä tehnyt.
MTV:n kuluja on leikattu raskailla yt-neuvotteluilla, mutta silti uusi johtaja uskoo, että säästettävää voi vieläkin löytyä.
– Tärkeintä saada kaupallinen yhtiö kannattavaksi, kuuluu viiltävä analyysi.
– Mutta kasvua ei synny ilman investointeja, kuuluu ajatuksenkulun kaasua painava puoli.
Pohdinnassa lienee ainakin maksu-tv-liiketoiminta. Se tuottaa MTV:lle tappiota, kuten lähes kaikille Suomessa toimiville maksukanaville.
– En usko, että juuri tällaisena maksu-tv tulee jatkumaan kellään, Nordlund sanoo.
Bottaksen manageri: Ferrarin päätös ei muuta mitään
Valtteri Bottaksen neuvottelut jatkosta Williamsilla jatkuvat. Manageri Didier Coton ei osaa sanoa, milloin tallilla on kerrottavaa.
Valtteri Bottaksen manageri Didier Coton on vahvistanut, että suomalaiskuskin ja Williamsin neuvottelut tulevaisuudesta jatkuvat positiivisissa merkeissä.
Bottasta pidettiin ehdokkaana korvaamaan Kimi Räikkönen Ferrarilla. Italialaistalli valitsi kuitenkin vuoden 2007 maailmanmestarin ensi kauden kuljettajakseen Sebastian Vettelin rinnalle.
\- Ferrari on päätöksensä tehnyt, mutta se ei muuta mitään. Miksi muuttaisi? Coton ihmetteli Autosportin mukaan.
\- Olen sanonut kerrasta toiseen, ettei tällä ollut mitään tekemistä meidän kanssamme, koska Maurizio Arrivabene on puhunut tästä asiasta erittäin selvästi. 
Käytännössä Ferrarin päätöksen uskotaan merkitsevän Bottaksen jatkoa Williamsin riveissä.
\- On ollut hyvin selvää, että Williamsilla on optio Valtterin jatkoon, se ei ole suuri salaisuus. Williams käynnisti neuvottelut kauan sitten. Emme uskoneet, että huhut tekisivät työtä puolestamme.
Cotonin mukaan neuvottelut ovat sujuneet hyvin, mutta enempää kerrottavaa ei vielä ole.
\- Rehellisesti sanottuna, en tiedä, milloin he tulevat julkisuuteen. Kaikki riippuu kaikesta. Tämä on tallin asia, Coton pyöritteli.
Nilakan kunnat panivat liitosaikeet seis
Yhdistymistä selvittänyt ohjausryhmä tuli keskiviikkona siihen lopputulokseen, että neuvottelut on parasta lopettaa toistaiseksi.
Nilakan kunnat ovat keskeyttäneet kuntaliitosneuvottelut. Syynä on sote-uudistuksen aikataulun epäselvyys ja uudistuksen aiheuttamat selkiytymättömät muutokset kuntien asemaan.
Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto ovat käyneet neuvotteluja kuntaliitoksesta kevään ja kesän aikana. Keskiviikkona kuntaliitosneuvottelujen ohjausryhmän kokouksessa kuitenkin todettiin, että neuvottelut keskeytetään. Esitys neuvotteluiden keskeytyksestä tulee vielä kunnanhallitusten ja -valtuustojen käsiteltäväksi.
Kunnille on jäänyt epäselväksi muun muassa millaisia tehtäviä kunnille jää ja miten sote-uudistuksen rahoitus hoidetaan.
Nilakan kunnat kuitenkin jatkavat yhteistyötään muun muassa perusterveydenhuollossa Kysterin liikelaitoksessa. Myös kuntaliitosneuvotteluita voidaan jatkaa myöhemmin, jos ongelmana olevat asiat etenevät.
Hyvinvointiyhteiskunta, jossa lapsi ei pääse hoitoon – paperittomien terveydenhoito junnaa paikallaan
Ilman papereita Suomessa majailevalla henkilöllä ei ole perustuslaillista oikeutta terveydenhoitoon Helsingin ulkopuolella. Kansanedustaja Emma Kari (vihr.) moittii hallitusta toimettomuudesta.
Paperittomilla ei ole jatkossakaan oikeutta terveydenhoitoon Helsingin ulkopuolella.
Paperittomat lapset ja raskaana olevat naiset saavat Suomessa terveydenhoitoa ainoastaan Helsingissä, jossa terveyspalveluiden ovet avattiin vihreiden kansanedustaja Emma Karin aloitteesta viime vuonna.
Nykyinen hallitus myöntää että ongelma on olemassa, mutta he eivät aio tehdä mitään.
Kari kritisoikin nykyisen hallituksen toimettomuutta asian suhteen. Hän jätti asiasta kesäkuussa kirjallisen kysymyksen hallitukselle, mutta asian edistämiseksi ei tulla tekemään mitään.
– Ikävä kyllä, nykyinen hallitus myöntää että ongelma on olemassa, mutta he eivät aio tehdä mitään. Tämä on nurinkurista. Eli tilanne jatkuu, ja jotkut lapset eivät pääse tässä maassa hoitoon.
Myös järjestöt vedonneet hallitukseen
Kari peräänkuuluttaakin hallitukselta vastuunkantoa, jotta paperittomilla olisi tulevaisuuden Suomessa oikeus hyvään terveyteen. Erityisen tärkeää olisi varmistaa hoito kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevien paperittomien kohdalla.
–Totta kai toivoisin, että tämä tilanne hoidettaisiin kuntoon kaikkialla Suomessa eikä pelkästään Helsingissä. Tähän hallitukseen on vedonnut kaikki Suomen lastenoikeusjärjestöt ja ihmisoikeusjärjestöt. Esimerkiksi lääkäriliitto on kampanjoinut jo vuosia sen puolesta, että tämä laki saataisiin kuntoon, mutta ikävä kyllä poliittista tahtoa ei löydy. Erityisesti tässä hallituksessa tuntuu olevan hyvin vähissä.
Onko oikein, että tässä maassa on lapsia, jotka eivät pääse lääkäriin?
Suomi on allekirjoittanut myös YK:n lastensuojelusopimuksen, jossa sitoutuu siihen, että kaikki lapset ovat Suomessa samalla viivalla.
– Heillä on samat oikeudet riippumatta siitä, millainen heidän vanhempiensa asema yhteiskunnassa on. Lapsi ei ole koskaan syyllinen omaan tilanteeseensa.
Mitä sanot niille, jotka sanovat, että paperittomien terveydenhoito kuormittaisi entisestään kuormittunutta järjestelmää?
– Heiltä voisi kysyä, että onko oikein, että tässä maassa on lapsia, jotka eivät pääse lääkäriin, Kari jatkaa.
Kustannukset paperittomien terveydenhuollosta ovat marginaaliset
Helsingissä paperittomien terveydenhuolto ei kaupungin kukkarossa näy, sillä kustannukset ovat olleet marginaaliset. Ongelma on ennemminkin siinä, että paperittomat eivät uskalla hakeutua hoitoon.
– Erityisen tärkeää olisi saada raskaana olevat naiset neuvoloiden pariin, koska synnytyksen jälkeen he toisivat myös lapsensa helpommin hoitoon.
Myös kansanedustaja, vasemmistoliiton Anna Kontula on ottanut vahvasti kantaa paperittomien tilanteeseen. Hän on julkaissut aiheesta pamfletin, johon on koottu puheenvuoroja kansanedustajilta, joiden mukaan lasten oikeus lääkäriin on universaali.
Viime hallituskaudella liki valmis esitys paperittomien terveydenhoidon hoitamisesta kaatui kansanedustaja Kari Rajamäen viime hetken manööveriin. Rajamäki vei lakiesityksen pöydälle viime metreillä, jolloin sitä ei ehditty käsitellä ajoissa.
Vuoden toinen major-turnaus käyntiin huomenna
Vuoden toinen Counter-Strike: Global Offensiven major-turnaus pelataan tulevana viikonloppuna. Kölnissä järjestettävä turnaus tuo paikalle maailman kuusitoista parasta joukkuetta kilpailemaan 250 000 dollarin palkintopotista. Torstaina 20.7 alkava turnaus huipentuu sunnuntaina 23.7. kun Kölnin jäähalliin kerääntyy jopa 15 000 fania seuraamaan otteluita.
Tulossa on ennakkoon yksi CS:GO-historian kovimmista turnauksista. Joukkueista kahdeksan varmistivat paikkansa turnaukseen edellisen major-turnauksen sijoituksen perusteella, joten paikalla nähdään muun muassa Fnatic, Team EnVyUs, Ninjas in Pyjamas sekä Team SoloMid. Loput ovat raivanneet tiensä karsintojen kautta, joista ainakin Cloud 9, Titan, Kinguin sekä Assemblyjen voittaja Team eBettle ovat mainitsemisen arvoisia nimiä.
Suomalaisia nähdään tällä kertaa ainoastaan Ninjas in Pyjamasin riveissä pelaavan **Aleksi ”allu” Jallin** toimesta. Saman joukkueen valmentajana toimii myös **Joona ”natu” Leppänen**
Tällä kertaa turnauksen formaattiin on tehty pieniä muutoksia. Neljän joukkueen lohkot pelataan edelleen double-elimination tyylillä, mutta lohkot arvotaan uudelleen lohkovoittajien ratkettua. Sen hetkiset sijoitukset säilyvät myös uusissa kolmen joukkueen lohkoissa, eikä samaan lohkoon voi siis tulla toista voittajien ottelussa pelannutta joukkuetta. Huippujen täytyy siis olla hereillä heti ensimmäisestä ottelusta lähtien
Turnauksen lohkovaiheet pelataan torstaina ja perjantaina ESL:n studioilla. Pudotuspelien alkaessa lauantaina siirrytään Kölnin LANXESS-areenalle, jossa 15 000 katsojaa pääsee hurraamaan suosikeilleen.
ESL järjestää myös ensimmäistä kertaa [doping-testit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/18/nain-esl-estaa-huijaamisen-kolnin-csgo-turnauksessa) elektronisen urheilun historiassa.
**A-lohko**
Team SoloMid (Tanska)
Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
Renegades (Australia)
Counter Logic Gaming (Yhdysvallat)
**B-lohko**
Team EnVyUs (Ranska)
Luminosity Gaming (Brasilia)
Team Kinguin (EU)
Flipsid3 Tactics (Ukraina)
**C-lohko**
Fnatic (Ruotsi)
Natus Vincere (IVY-maat)
Titan (Ranska)
Team eBettle (Puola)
**D-lohko**
Virtus.pro (Puola)
mousesports (Saksa
Cloud 9 (Yhdysvallat)
Team Immunity (Australia)
Kyseenalainen tuomio – Petteri Forsellilta vietiin komea maali Kuopiossa
IFK Mariehamnin Petteri Forsell jysäytti vapaapotkun yläriman kautta maaliin Kuopiossa, mutta tilanne meni tuomareilta ohi.
Mitalisijaa Veikkausliigassa tavoittelevat KuPS ja IFK Mariehamn pelaavat vastakkain Kuopiossa. Toista jaksoa oli pelattu reilu tunti, kun IFK sai vapaapotkun vaarallisesta paikasta ja pallon taakse asettui erikoistilanteiden spesialisti Petteri Forsell.
Forsell täräytti komean pommin Tomi Maanojan yli ylärimaan, josta pallo kimposi maaliviivan tuntumaan. Hidastuskuvien perusteella vierailijoilta vietiin selvä maali. 
Päätuomari Jari Järvinen kävi tilanteen jälkeen konsultoimassa avustavaa erotuomaria, mutta peliä jatkettiin sivurajaheitolla, eikä maalia hyväksytty.
Ottelu päättyi 0-0-tulokseen.
Kaksoisvoitto keihäässä – näistä Tokion kisat muistetaan
Suomi ylsi Tokion MM-kisoissa vuonna 1991 kolmeen mitaliin. Keihään kaksoisvoiton lisäksi Sari Essayah käveli naisten kympillä MM-pronssia.
Järjestyksessään kolmannet yleisurheilun MM-kisat kilpailtiin vuonna 1991 ensimmäisen kerran Euroopan ulkopuolella. Kisat järjestettiin runsaat 57 000 katsojaa vetävällä Tokion olympiastadionilla, joka purettiin aiemmin tänä vuonna vuoden 2020 kesäolympialaisiin valmistuvan uuden stadionin tieltä.
Suomi ylsi kolmeen mitaliin yksien laihempien MM-kisojen jälkeen. Kaksi mitaleista tuli keihäästä, kun Kimmo Kinnunen ja Seppo Räty ylsivät kaksoisvoittoon kovatasoisessa finaalissa. Kinnusen voittotulos 90,82 syntyi jo avauskierroksella. Räty varmisti hopeansa heittämällä kilpailun viimeisenä heittäjänä 88,12.
[Elävä arkisto: Suomelle MM-tupla keihäässä 1991](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/suomelle-mm-tupla-keihaassa-1991)
Suomi nappasi mitalin myös naisten 10 kilometrin kävelystä, jossa Sari Essayah ylsi kaikkien yllätykseksi pronssille uransa ensimmäisissä arvokilpailuissa. Maalissa Essayahin aika oli sama kuin hopeamitalisti Madelein Svenssonin, mutta Essayah jäi hänestä maalissa parisen metriä.
[Elävä arkisto: Sari käveli MM-pronssia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/13/sari-kaveli-mm-pronssia)
Huippusuoritukset
Yhdysvaltain Carl Lewisin valtakausi sai jatkoa, kun hänet palkittiin kultaisilla mitaleilla 100 metrin juoksusta ja pikaviestistä. Lewis pinkoi satasella uuden maailmanennätyksen aikaan 9,86 ja viestissäkin laitettiin ennätykset uusiksi (37,50).
 Pituushypyssä koettiin huikea kilpailu, jossa 891 hypännyt Lewis joutui antautumaan maanmiehelleen Mike Powellille, joka pisti Bob Beamonin 23 vuotta vanhan maailmanennätyksen uusiksi. Powell ponkaisi 895, mikä on yhä voimassa oleva miesten pituuden kärkitulos maailmassa.
Naisten puolella ei uusia maailmanennätyksiä tehty. Yhdystyneen Saksan väreissä kilpaillut Katrin Krabbe nappasi mestaruudet 100 ja 200 metrillä. Molemmilla pikamatkoilla loppujärjestys mitalisijoissa oli identtinen, kun hopean vei kahdesti Yhdysvaltojen Gwen Torrence ja tuplapronssin nappasi Jamaikan Merlene Ottey, joka ylsi kultaankin Jamaikan voitettua pikaviestikilpailun.
Neuvostoliiton Tatjana Ledovskaja nappasi kaksi kultaa, kun 400 metrin aitojen lisäksi hän oli voittamassa viestikultaa 4 x 400 metrin joukkueessa.
Huomionarvoista
Norjalaiset kuulantyöntäjät Lars Arvid Nilsen ja Georg Andersen ylsivät hopealle ja pronssille,mutta toiseksi sijoittuneen Nilsenin tulos hylättiin lopulta dopingkäryn takia. Yhdysvallat voitti ensimmäisen kerran mitalitaulukon ykkössijan 10 kultamitalillaan. Saksa kilpaili ensimmäisen kerran yhdistymisensä jälkeen.
**Mitalitaulukko:**
Viimeisen 10 vuoden NHL-tilastot - Teemu Selänne yhä eliittiä yhdessä kategoriassa 
NHL-sivusto on laskenut jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:n tilastokuninkaat viimeisen kymmenen vuoden aikajänteeltä. 
Yahoo Sports NHL on ynnännyt yhteen eri NHL-tilastojen parhaat **kaudesta 2005-06 aina tähän päivään asti.**
Washingtonissa koko NHL-uransa pelannut Aleksander Ovetshkin on viime vuosikymmenen tehokkain NHL-pelaaja. 
Huikean 22-vuotisen NHL-kiekkouransa vuonna 2014 päättänyt, Anaheim Ducksin Teemu Selänne oli ikämiesvuosinaankin kova pelote ylivoimapelissä - kuten asia ilmenee tilastoista.  
**Eniten pisteitä:**  
Ovetshkin  895  
Crosby      853  
Thornton   838  
St. Louis     774  
Henrik Sedin 769  
Daniel Sedin 730  
Iginla          723  
Datsjuk      715  
**  
Eniten maaleja:**  
Ovetshkin  475  
Iginla          339  
Nash           320  
Kovaltshuk   309  
Marleau      303  
Crosby      302  
E. Staal     301  
Hossa       298  
Vanek      298  
  
**Eniten ylivoimamaaleja:  
**Ovetshkin  176**  
**Vanek        118  
_Selänne      115_  
Heatley      112  
Marleau      109  
Kovaltshuk 106  
Iginla         105  
E. Staal      102  
  
**Voittoisimmat maalivahdit:**  
Lundgvist   339  
Luongo      321  
Fleury     318  
Miller       317  
Brodeur   288  
_Kiprusoff    281_  
Ward        246  
_Lehtonen   244 _**  
  
Tehokkaimmat puolustajat:**  
Boyle        430  
Lidström   416  
Campbell   415  
Keith        415  
Chara      406  
Phaneuf    400  
Weber     392  
Gontshar  386
**Eniten maaleja puolustajista:**  
Weber       146  
Byfuglien   133  
Chara       128  
Phaneuf   117  
Boyle        116  
Green       113  
Burns       113  
Visnovsky  101
Kommentti: Jäämiehestä tuli kiva kakkoskuski
Kimi Räikkösen unelma olikin kolmas kausi F1-tallin kakkosmiehenä, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kimi Räikkösen imago on kieltämättä pehmentynyt tuoreimmalla Ferrari-pestillä, mutta jotenkin "Jäämiehen" tunteikkaat kommentit Ferrarin jatkosopimuksen julkaisun yhteydessä yllättivät.
Yleensä kovin jäyhästi esiintyvä Räikkönen kiittelee vuolaasti saamastaan mahdollisuudesta ja puhuu unelmastaan italialaistallin leivissä. Samaan aikaan talli hehkuttaa, että Räikkösen sopimus takaa vakautta seuraavaksi puolekstoista vuodeksi.
Kuski, joka ei pidä [kakkossijaa minään vaisun kauden jälkeen](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_en_ole_tyytyvainen_jos_ajan_toiseksi/7938751), vakuutteleekin sitoutumistaan auton kehittämiseen.
Suoritusten perusteella Räikkösen asemasta Maranellossa ei ole ollut kysymystäkään. Suomalainen soittelee kakkosviulua, oli rinnalla sitten Fernando Alonso tai Sebastian Vettel.
Tehtävänsä Räikkönen vaikuttaa hoitaneen onnistuneesti, muuten uran jatkamista vuodella ei voi perustella. Jos Ferrari olisi pitänyt Valtteri Bottasta tai Nico Hülkenbergiä mitat täyttävänä paikkaajana, Räikkönen olisi taatusti saanut lähteä kauden jälkeen.
Nyt talli petaa Sebastian Vettelille parasta mahdollista kilpuria. Räikkösen tehtävä on auttaa tässä tavoitteessa. Ei haittaa, että saksalainen ja suomalainen tulevat hyvin toimeen keskenään. 
Räikköselle rooli tuntuu kelpaavan mainiosti. Vai miksi muuten hän nimittäisi kolmatta vuottaan kakkoskuskina unelmaksi?
Tietokirjailija Elina Lappalainen: Menestyspelin mahdollisuus on yhtä suuri kuin lottovoitto
Suomalainen peliala on nosteessa. Tietokirjailija Elina Lappalainen kertoo kirjassaan, miksi.
Rovion ja Supercellin menestystarinat ovat näyttäneet, mihin suomalaiset pelintekijät pystyvät. _Angry Birds_ ja _Clash of Clans_ tunnetaan ympäri maailman. [YleX Etusivu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) pohti keskiviikon lähetyksessään, minne suomalainen peliala on matkalla.
**Elina Lappalainen** kertoo suomalaisesta peliosaamisesta kirjassaan _Pelien valtakunta_. _Talouselämä_-lehden toimittajanakin työskentelevä Lappalainen listasi kirjassaan kymmenen syytä siihen, miksi Suomesta on tullut pelimahti.
\- Yksi tärkeä tekijä suomalaisen osaamisen kehittymisessä on alan pitkän juuret. Kun _Commodore 64_ tuli kauppoihin, teinit alkoivat koodata. Ensimmäiset suomalaiset pelifirmat syntyivät jo 90-luvulla, Lappalainen kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Nokian menestyksellä on myös oma osansa alan nousuun. Nokia tilasi sisältöjä kotimaisilta pelifirmoilta, ja suomalainen mobiilipeliosaaminen kehittyi. Vaikka Nokian pelipuhelimesta ei hittiä tullutkaan, suomalaiset hyötyivät siitä myöhemmin.
\- Kun Apple julkisti iPhonen, suomalaiset olivat valmiina mobiilipelimarkkinoille, Lappalainen sanoo.
Uudet laitteet luovat uusia markkinoita
Tällä hetkellä pelialalla käydään kovaa kilpailua. Etenkin mobiilipelimarkkinat ovat juuri nyt todella ruuhkaiset.
\- Niitä hallitsee muutama superyhtiö, jotka pystyvät markkinoimaan pelejään näyttävästi, Lappalainen sanoo.
Pienten toimijoiden on vaikea murtautua menestykseen. Lappalaisen mukaan on hämmästyttävää, miten moni suomalainen yritys on ponnistanut maailmalle.
\- Mahdollisuus luoda menestyspeli on yhtä hyvä kuin voittaa lotossa.
Pelialalla katse kannattaa suunnata tulevaisuuteen. Uudenlaiset markkinat luovat uudenlaisia tilaisuuksia peliyrityksille. Tällä hetkellä mobiilipelaajiin kohdistuu paljon potentiaalia, sillä heitä on todella paljon. Lappalainen muistuttaa uusien teknologioiden mahdollisuuksista.
\- Esimerkiksi suomalainen Everywear Games, joka suunnittelee pelejä älykelloille, on hyvä esimerkki kekseliäisyydestä.
**Kuuntele koko YleX Etusivun keskiviikon lähetys alta.**
**Lue myös:**
**[Vihaiset linnut esitellään Yhdysvalloissa – Rovio julkaisee Angry Birds -jatko-osan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257443)**
**[Suomalainen pariskunta kehitti hittipelin – nyt jo yli miljoona latausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256293)**
[Pieni pelitalo vie toimintaa uuteen suuntaan – julkaisi pelin, jossa joukot tottelevat äänikomentoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252940)
Nousijajoukkueen laituri puhuu suunsa puhtaaksi tuomareista - "Suurseurojen suosiminen on fakta"
Matt Ritchie ja Bournemouth kokivat kaksi kovaa tuomiota maanantain pelissä Liverpoolia vastaan. Nousjajoukkue ei kaipaisi tuomareilta apua nimekkäille vastustajille.
Valioliigaan viime kauden päätteeksi nousseen Bournemouthin laituri Matt Ritchie uskoo, että kun joukkue pelaa suurseuroja vastaan, sen pitää voittaa myös tuomarit.
Bournemouth pelasi pirteän ottelun Liverpoolia vastaan, mutta joukkueelta hylättiin ottelussa maali. Lisäksi Liverpoolin voitto-osuma 1-0-päättyneessä pelissä oli selvä paitsio. Erotuomari silti hyväksyi maalin.
[BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/football/33986109) pelissä tolppaan osunut Ritchie ei pidä suurseurojen suosimista huolenaiheena.
\- Ei se ole huolenaihe, se on fakta, laituri täräyttää.
\- Tuomarit ovat vain ihmisiä ja suurilla stadioneilla on varmasti vaikeaa tuomita kotijoukkueita vastaan.
Bournemouthin hylätty maali Anfieldillä oli Ritchien mukaan karvas pala nieltäväksi.
\- Se oli kova päätös. Oli selvää, että peli Anfieldillä olisi vaikea. Esiinnyimme hyvin ja olen varma, että jos pelaamme samaan malliin, kaikki sujuu hyvin.
Valioliiga-kauden alla painotettiin, että selvä yritys vaikuttaa peliin paitsioasemasta katsottaisiin entistä tarkemmin paitsioksi. Liverpoolin voittomaalissa Philippe Coutinho ei ensin osunut palloon, vaikka pyrki siihen selvästä paitsio asemasta. Lopulta Christian Benteke iski pelivälineen sisään.
\- Jokainen, joka tuntee uudet säännöt, näkee, että se oli selvä paitsio. Mutta sellaista jalkapallo on, Ritchie sanoo.
Bournemouthin hylättyä maalia edelsi erotuomarin mukaan puolustaja Tommy Elphickin rike Liverpool-toppari Dejan Lovreniin. "Kirsikat" oli tilanteesta luonnollisesti toista mieltä.
\- Tuomarilla on vaikea tehtävä, mutta hidastus osoittaa, että tuomio tuli heppoisesti. Jos tuollainen tilanne rangaistusalueella on rike, tuomarin pitää viheltää viiden minuutin välein. 
Putin: Krimillä sabotöörejä ja kumouksellisia
Putinin mukaan ulkomaiset voimat pyrkivät tekemään Krimillä sabotaaseja ja estämään alueen kehitystä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin uskoo, että Venäjän haltuunsa ottamalla Krimin niemimaalla toimii ulkomailla koulutettuja sabotöörejä.
Putin osallistui Sevastopolissa järjestettyyn turvallisuusseminaariin, jossa mukana olivat myös muun muassa pääministeri Dmitri Medvedev, Venäjän turvallisuusneuvoston pääsihteeri Nikolai Patrushev sekä Venäjän ja Krimin turvallisuusjohtoa.
– On ilmeistä, että niemimaalla vallitsee ulkomaisten, tilannetta tavalla tai toisella horjuttamaan pyrkivien voimien muodostama uhka. Ne joko pelaavat nationalismikortilla tai – käyttäen hyväkseen viranomaisten niitä tai näitä virheitä, möhläyksiä tai tehottomia toimia – ohjaavat kansalaisten oikeutettuja huolia tuhoa aiheuttavaan suuntaan, Putin pohdiskeli.
– Eräät pääkaupungit puhuvat avoimesti tästä aiheesta; tarpeesta suorittaa kumouksellisia toimia. Niissä tarvittavia rakenteita valmistellaan, samalla kun henkilöstöä värvätään ja koulutetaan sabotaaseja ja radikaalin propagandan levittämistä varten, presidentti jatkoi.
Putinin mukaan näillä toimenpiteillä yritetään horjuttaa tilannetta, haitata tavallisten ihmisten elämää ja estää alueen sosiaalista ja taloudellista kehitystä.
– On välttämätöntä huomioida nämä riskit ja reagoida niihin asiaankuuluvalla tavalla, niin paikallisella kuin liittovaltionkin tasolla, Putin tiivisti.
Putin ei täsmentänyt, minkä maiden hän arveli lähettäneen Krimille sabotöörejä.
Nato pitää Välimerellä megaluokan sotaharjoitukset – Suomi mukana kuudella Hornetilla
Sotilasliitto harjoittelee syksyllä 36 000 sotilaan voimin. Suomesta paikalle lähtee 150 sotilasta – harjoitusta pidetään hyödyllisenä erityisesti maamme ilmavoimille.
Sotilasliitto Nato pitää suuret sotaharjoitukset Välimerellä loka- ja marraskuun aikana, ja Suomi osallistuu niihin.
– Päätös on jo tehty, sekä poliittisella tasolla että puolustusvoimien osalta, kertoo puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa.
Suomesta paikalle lähtee henkilöstöä ja kalustoa. Viimeiset suunnittelutyöt ovat käynnissä.
– Meiltä lähtee sinne kuusi Hornet-hävittäjää ja kaikkiaan noin 150 sotilasta kaikista puolustushaaroista. Mukana on siis joukkoja maa-, meri- ja ilmavoimista, Kalliomaa kertoo.
– Horneteissa on kiinteä aseistus mukana, mutta ei luonnollisestikaan ammuksia, Kalliomaa sanoo.
Eli kovia ampumatarvikkeita, kuten ohjuksia, koneissa ei ole.
Naton suurimmat harjoitukset kolmeentoista vuoteen 
Suomalaiset harjoittelevat Suomen puolustusvoimien harjoitustoimintaan sopivia kokonaisuuksia. – Siellä haetaan niitä tavoitteita, mitä tällaiset harjoitukset lentäjillemme pystyvät tarjoamaan, Kalliomaa muotoilee.
Kyse on kriisinhallinnan harjoittelusta – sellaisista tehtävistä, joita Suomessa ei voi harjoitella. Siinä Kalliomaan mukaan suurin syy mukanaololle.
Naton sotaharjoitukset ovat suurimmat sitten vuoden 2002, ja niihin osallistuu noin 36 000 sotilasta yli 30 maasta. Suomen lisäksi Natoon kuulumattomista maista ovat mukana ainakin Ruotsi ja Itävalta.
Harjoitus pidetään Espanjassa, Portugalissa, Italiassa ja Välimerellä. Välimeren lisäksi toimintaa on myös muualla, sillä esikuntaharjoituksia järjestetään eri puolilla.
Nato valmistautuu islamistisen uhan torjuntaan 
Nato harjoittelee ääri-islamilaisen Isis-järjestön ja muiden islamistien aiheuttaman uhan torjumista.
Isis on vallannut alueita Syyriassa ja Irakissa, mutta lisäksi sillä on vaikutusvaltaa mm. Libyassa. Islamistiryhmiä toimii myös Algeriassa ja muuallakin Välimeren eteläpuolisissa maissa.
\- Me emme voi valita itäisen uhan ja eteläisen uhan välillä, meidän on harjoiteltava kumpaakin varten, sanoi kenraali Hans Lothar Domrose, yksi sotaharjoituksen pääsuunnittelijoista, noin kuukausi sitten.
Nato harjoittaa etenkin nopean toiminnan joukkojaan sellaista tilannetta varten, jossa sen jäsenmaiden alueeseen kohdistuu äkillistä uhkaa sekä maalta, mereltä että ilmasta.
Nato-harjoituksiin osallistuminen on jokavuotista Suomen puolustusvoimille. Suomi valitsee Naton kalenterista ne, jotka sopivat Suomelle. Kuhunkin harjoitukseen osallistumiselle tarvitaan poliittisen tason päätös.
Seppo Räty Rooman suomalaissankari – näistä yleisurheilun MM 1987 muistetaan
Vuoden 1987 MM-kisoista yleisurheilumaajoukkue toi Suomeen vain yhden mitalin, mutta se oli se kaikista kirkkain: keihään kulta.
Järjestyksessään toiset MM-kisat järjestettiin neljä vuotta Helsingin jälkeen. Lajikirjoa monipuolistettiin kahdella lajilla, kun mukaan otettiin naisten 10 000 metrin juoksu ja 10 kilometrin kävely.
Suomen ainoan mitalin nakkasi keihäänheittäjä Seppo Räty, joka ylsi maailmanmestaruuteen tuloksella 83,54 jättäen taakseen Neuvostoliiton Viktor Jevsjukovin (82,52) ja 21-vuotiaan tulevaisuudenlupauksen, Tshekkoslovakian Jan Zeleznyn (82,20).
[Elävä arkisto: Seppo Rädystä maailmanmestari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/seppo-radysta-maailmanmestari)
Tiina Lillak puolusti maailmanmestaruuttaan, mutta sijoittui lopulta kuudenneksi. Vuotta aiemmin Stuttgartin EM-kisoissa maratonilla neljänneksi juossut Sinikka Keskitalo sijoittui maailman parhaiden ollessa mukana kahdeksanneksi.
Huippusuoritukset
Carl Lewis ylsi uudemman kerran kolmeen kultaan 100 metrillä, 4x100 metrillä sekä pituudessa. Satasen sileän voitti alkuun kanadalainen Ben Johnson uudella maailmanennätysajalla 9,83, mutta myöhemmin hänet hylättiin dopingin takia. Lewisin pinkoma 9,93 kirjattiin siten maailmanennätykseksi. Muita maailmanennätyksiä ei miesten puolella tehty, mutta lukuisia kilpailuennätyksiä sen sijaan nähtiin.
Itäsaksalainen pikakiituri Silke Gladisch ylsi kolmeen mitaliin. Hän voitti naisten uusilla kilpailuennätyksillä niin 100 kuin 200 metriä, mutta pikaviestissä Itä-Saksa joutui antautumaan Yhdysvalloille 0,37 sekunnin erolla.
Neuvostoliiton Tatjana Samolenko kruunattiin tuplamestariksi 1 500 ja 3 000 metrin juoksukilpailuissa.
Pituudessa mittausskandaali
Miesten pituuskilpailussa syntyi skandaali italialaisista mittamiehistä, jotka mittasivat maanmiehensä, Giovanni Evangelistin viimeisen hypyn tulokseksi 838, mikä riitti pronssimitaliin. Hyppy oli kuitenkin selvästi paljon lyhyempi ja myöhemmin Evangelisti ilmoittikin luopuvansa mitalistaan päivänselvän vilpin takia. Italian päävalmentaja Sandro Donati paljasti petoksen ja sai lopulta potkut.
**Mitalitaulukko:**
Natunen Talvivaara-käräjillä: Kipsisakka-altaan vuoto romutti suunnitelmat
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuoto oli kohtalokas myös toimitusjohtajana olleelle Harri Natuselle. Hallitus ilmoitti hänelle sen jälkeen pestin päättymisestä. Alueella oli aloitettu jo kehitystoimenpiteitä, mutta ne jäivät allasvuodon takia kesken.
Kainuun käräjäoikeus sai keskiviikkona päätöksen neljän vastaajan kuulemiset. Kaivosyhtiön johdossa toimineita syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta. He kaikki ovat kiistäneet syytteet.
Toimitusjohtajana vuonna 2012 reilu puoli vuotta toiminut Harri Natunen kertoi, että hänellä oli tavallaan kaksi toimitusjohtajan roolia.
– Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj ja Talvivaara Sotkamo Oy, Natunen luonnehti.
Natunen vietti muutamia viikkoja ennen toimitusjohtajaksi nimittämistään aikaa Sotkamossa tutustumassa alueeseen.
– Vesitilanne oli haasteellinen, muttei sitä pidetty kovin merkittävänä. Sitten tuli sateinen kesä.
Natusen tietoon tuli, että alueen pikkujärvissä oli kerrostuneisuutta ja niiden pohjissa muun muassa kohonneita sulfaattipitoisuuksia.
– Uskottiin kovasti, että tilanne luontaisesti oikenee, Natunen kertoi oikeudessa.
Kohtalokas kipsisakka-allas
Harri Natusen asianajaja pyysi päämiestään kertomaan kipsisakka-altaan vuodosta vuoden 2012 marraskuussa.
– Joka paikka oli loppukesästä täynnä, avolouhos ja altaat. Jostain piti löytää lisää kapasiteettia. Uuden altaan rakentaminen oli mahdotonta. Ainoana vaihtoehtona oli kipsisakka-altaan korotus, joka oli ympäristöluvan mukainen, Natunen kertoi ja lisäsi, että töitä tehtiin hyvässä uskossa ja kaikki voimat käytettiin siihen, että löydetään keinot vesitaseen hoitamiseen.
Ainoana vaihtoehtona oli kipsisakka-altaan korotus, joka oli ympäristöluvan mukainen, Natunen kertoi ja lisäsi, että töitä tehtiin hyvässä uskossa ja kaikki voimat käytettiin siihen, että löydetään keinot vesitaseen hoitamiseen.
Harri Natusen toimitusjohtajuus päättyi kipsisakkavuodon jälkeen.
– Hallitus kokoontui ja sen jälkeen ilmoitettiin, että pesti on päättynyt.
Kokouksissa näyttäytymässä
Harri Natunen luonnehti, että viranomaiset olivat täysin tietoisia hänen aikanaan tehdyistä ratkaisuista.
– Olen muutaman kerran osallistunut keskusteluihin ja palavereihin lähinnä naamaa näyttääkseni, Harri Natunen kertoi omasta suhteestaan Kainuun ELY-keskukseen.
– Minulle kerrottiin, että yhteistyö toimi hyvin ja tietojen vaihto oli molemminpuolista. Ratkaisuilla päästiin hyvin eteenpäin.
Harri Natunen ei koe, että ympäristölupaa olisi rikottu tahallisesti tai törkeästä huolimattomuudesta, kuten syytteessä on kuvattu.
– On vaikea hyväksyä tahallisuutta tai huolimattomuutta siinä työssä. Mukana on ollut äärimmäisen asiantuntevia ihmisiä. Meillä oli kaikki paras asiantuntemus. Veikkaan, että ulkopuolelta olisi ollut vaikea löytää parempaa.
Natunen lisäsi, että erilaisia kehitystoimenpiteitä oli aloitettu, mutta työ jäi kesken allasvuodon takia.
– Allasvuoto romautti suunnitelmat.
Mapillinen tarkkailuarvoja
Syyttäjien vastakuulustelussa Harri Natunen kertoi olleensa molempien yhtiöiden, Talvivaaran Kaivosyhtiö Oyj:n ja Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtaja.
– Toimitusjohtaja vastaa hallitukselle ja esimies on hallituksen puheenjohtaja eli Pekka Perä, Harri Natunen kertoi ja lisäsi, että puheenjohtajaan yhteydenpito tapahtui käytännössä hallituksen kokouksessa.
Istuntopäivän päätteeksi Pekka Perän asianajaja toi esille arkistomapin, johon on kirjattu muun jätteen jakeiden tarkkailusta mittaustietoja, joista hän tiedusteli Natuselta.
– Näitä uusia todisteita lähetettiin viime maanantaina, vaikka syyte on nostettu syyskuussa 2014, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kritisoi ja lisäsi, etteivät syyttäjät ole pystyneet paneutumaan aineistoon vielä tarkasti.
– Mahdollisten tarpeellisten lisätutkimusten kynnys on suhteellisen korkea, kihlakunnansyyttäjä Vakkala totesi istuntopäivän päätteeksi.
Kainuun käräjäoikeus paneutuu torstaina aamupäivällä muun muassa todisteisiin. Todistajien kuuleminen pyritään aloittamaan puolen päivän aikaan.
Tampere suunnittelee uutta pesäpallostadionia
Tamperelaisjoukkue Manse PP karsii paikasta Superpesikseen. Kaupunki lupailee ensi kaudelle ainakin lisää siirrettäviä katsomoita, jos nousu toteutuu.
Tampereen kaupunki suunnittelee uuden pesäpallostadionin rakentamista Kauppiin vanhan stadionin viereen.
– Yleisölle se tarkoittaisi, että saataisiin uusi kahvila ja sosiaalitilat. Nykyinen stadion on askeettinen, mutta toisaalta se luo hyvän tunnelman, sanoo kaupungin liikuntapäällikkö Mikko Heinonen.
Heinosen mukaan suunnitelmat ovat vasta alkuvaiheessa.
– Selvittelemme parhaillaan eri lajien sijoittumista uuden stadionin alueelle. Talvella stadion voisi olla hiihtostadion, Heinonen sanoo.
Uuden stadionin kustannuksista ei ole vielä tietoa. Stadion tulisi kenties nykyisten jalkapallokenttien tilalle. Kentät puolestaan siirtyisivät nykyisen pesäpallostadionin paikalle.
Tekonurmi uusitaan
Kaupin vanhalle pesäpallostadionille tehdään ensi kesäksi uusi tekonurmi. Sen hinta on noin 100 000 euroa.
– Vanha nurmi on palvellut pitkään, mutta se on nyt uusimisen tarpeessa, Heinonen sanoo.
Manse PP aloittaa karsinnat superpesispaikasta Kempeleen Kiriä vastaan perjantantaina kello 17.30 Kaupin pesisstadionilla.
Mikäli joukkue nousee superpesikseen, on kaupunki lupaillut ensi kaudelle myös siirrettäviä lisäkatsomoita.
Uuden stadionin suunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Tamperelainen-lehti](http://www.tamperelainen.fi/artikkeli/310170-yllatyssuunnitelma-tampereelle-uusi-pesisstadion).
Viime kauden F1-säväyttäjä ei pelkää huonoa kautta - "Yhden voiton voisi panna onnen piikkiin"
Daniel Ricciardo luottaa, että kiinnostusta löytyy myös kuluvan kauden jälkeen. Australialainen otti 2014 yhteensä kolme osakilpailuvoittoa.
Red Bullin australialaiskuski Daniel Ricciardon mukaan vaisu alkukausi Red Bullilla ei tee hallaa hänen tulevaisuudelleen F1-sarjassa.
Ricciardo nousi kesätaukoa edeltäneessä Unkarin osakilpailussa kolmanneksi ja otti samalla ylivoimaisesti kauden parhaan sijoituksensa. Muutos viime sesonkiin on melkoinen: Ricciardo voitti kaudella 2014 kolme osakilpailua ja löi tallitoverinsa Sebastian Vettelin.
\- Viime kausi ei ollut sattumaa. Jos olisin voittanut vain yhden kisan tai Sebastian muutaman kerran, voisin ehkä panna sen onnen piikkiin, Ricciardo kertoo Autosportin haastattelussa.
\- Suorituksieni tasaisuus viime kaudella antoi minulle aivan riittävästi itsevarmuutta. Se kantaa tällekin kauden, joten yksi heikompi kausi ei vaikuta minuun kohdistuvaan kiinnostukseen.
Red Bullin käyttämä Renault’n moottori on ollut heikko verrattuna Mercedekseen ja Ferrariin, mutta päivityksiä odotetaan loppukauden yhdeksään kisaan. Talli onnistui nappaamaan kaksi palkintokoroke sijaa Unkarissa ja menestykselle toivotaan jatkoa.
\- En odota ihmeitä enää tänä vuonna, mutta pystymme ottamaan moottorista hieman enemmän irti, Ricciardo sanoo.
\- Se ei riitä taistelemaan voitoista, mutta parannusta silti.
Räikkönen: Unelmani jatkuu Ferrarilla
Kimi Räikkönen antoi herkät kommentit Ferrarin julkistettua kuljettajan jatkon. Suomalainen haluaa päättää uransa italialaistallissa.
Kimi Räikkönen herkistyi vuolaisiin kiitoksiin, kun kuljettajan jatko Ferrarilla julkistettiin keskiviikkona. Suomalaiskuski pysyy italialaistallin riveissä huolimatta huhumyllystä, jonka mukaan Ferrari haki Räikköselle paikkaajaa.
\- Mitä voisin sanoa. Voin jatkaa vuoden Ferrarilla ja se tarkoittaa minulle, että unelmani jatkuu. Talli on perheeni. Olen aina sanonut, että haluan päättää urani täällä, Räikkönen vuodatti [ESPN:n mukaan](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/13467912/ferrari-retains-kimi-raikkonen-2016).
\- Olen sitoutuneempi kuin koskaan ja haluan kiitää kaikkia niitä, jotka antoivat minulle tämän mahdollisuuden. Lisäksi suurkiitos faneille ja heidän jatkuvalle tuelleen.
Puolustusministeri Niinistö: Puolustusvoimauudistuksen tulokset kriittiseen tarkasteluun
Puolustusministeri Jussi Niinistö pitää tärkeänä, että suurta puolustusvoimauudistusta tarkastellaan kriittisesti myös jälkikäteen. Mikkelissä toimivaan maavoimien esikuntaan keskiviikkona tutustuneen ministerin mukaan nyt on tarkasteltava, vastaako uudistus puolustusvoimien toiminnallisia tarpeita.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) pyrkii kautensa aikana vierailemaan mahdollisimman monessa puolustusvoimien kohteessa. Keskiviikkona ministeri vieraili maavoimien esikunnassa Mikkelissä.
– Pidän tärkeänä saada tuntumaa siitä, mitä kentällä tapahtuu ja millaisia mietteitä henkilöstöllä on maanpuolustuksen suhteen.
Puolustusministeri oli tyytyväinen näkemäänsä päämajakaupungissa.
– Henkilöstö on hyvin motivoitunutta, mutta huolta on siitä, miten henkilöstö jaksaa puolustusvoimauudistuksen takia vähentyneellä henkilöstömäärällä.
Ministeri Niinistö näkee, että maavoimilla on kuitenkin edessään suuria haasteita. Niinistö pitää viime vaalikaudella tehtyjä säästöpäätöksiä virheellisinä.
– Etenkin maavoimien operatiivisten ja alueellisten joukkojen kehittäminen ja varustaminen jäi pahasti tavoitteista.
Miinojen korvaajat uudessa selvityksessä
Puolustusministeri Jussi Niinistö kävi maavoimien esikunnassa läpi myös miinoja korvaavia ratkaisuja.
– Suomi täyttää Ottawan sopimuksen velvoitteensa, mutta miinakauhu puuttuu. Olen käynnistämässä lähiaikoina selvitystyötä, jossa selvitetään miten Ottawan sopimusta eri maissa, etenkin EU-maissa, noudatetaan.
Samalla selvityksessä on Niinistön mukaan se, miten uutta teknologiaa voitaisiin hyödyntää.
– Miten saisimme miinakauhun ja aluevaikutuksen takaisin puolustusrepertuaariin? Nykyteknologia mahdollistaa erilaisia etävaikutteisia miinakenttiä ja tähysteisiä miinajärjestelmiä.
Puolustusministeri haaveilee, että miinoja voitaisiin mahdollisesti valmistaa Suomessa, jos asiassa edetään hankinta-asteelle.
"Puolustusvoimauudistusta tarkasteltava kriittisesti"
Itäisen Suomen maanpuolustusta on muokattu rankalla kädellä vuosien mittaan. Mikkelissä toiminut Savon Prikaati lakkautettiin vuoden 2006 lopussa. Pohjois-Karjalan Prikaati sulki ovensa 2013 lopussa. Nykyinen puolustusministeri katsoo suuren rakennemuutoksen jälkiä tarkasti. Niinistön mukaan on tärkeää tarkastella kriittisesti, vastaako uudistus puolustusvoimien toiminnallisia tarpeita.
– Mielenkiinnolla seuraan, minkälaista vaikutusta on sillä, että meillä on maakuntia kuten Pohjois-Karjala, joilla ei ole omaa varuskuntaa. Miten se vaikuttaa maanpuolustustahtoon muun muassa sitä kautta, miten se vaikuttaa reserviläistoimintaan?
– Nämä ovat pitkiä prosesseja. Tällä vaalikaudella tuskin mitään varuskuntia aletaan uudelleen perustamaan.
Onko mahdollista, että prikaateja pannaan uudelleen pystyyn?
– Teoriassa kaikki on mahdollista. Täytyy tarkastella, mikä on yleisen asevelvollisuuden tarve ja koulutustarve. Kasarmit on leikattu nyt koko lailla minimiin. Jos palveluskelpoinen ikäluokka säilyy nykykoossa tai kasvaakin, on vaikea sanoa, riittääkö nykykapasiteetti. Sitä on tarkasteltava.
Keskiviikko 19.08.2015
Keskiviikko 19.8.2015
Yhteiskuntasopimusta yritetään jälleen. Suurin osa suomalaisista kannattaa yhteiskuntasopimusta. Poliisi sanoo, että ministeri Stubbin ikkunoiden rikkominen oli suunniteltu teko. Helsinki kymmenes hyvien asuinkaupunkien listalla.
Yhteiskuntasopimusta yritetään jälleen
Pääministeri ja työmarkkinajärjestöt puhuvat keskiviikkoiltana yhteiskuntasopimuksesta. 
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että viimeistään perjantaina täytyy päättää, aloitetaanko yhteiskuntasopimuksesta neuvottelut ja mistä asioista neuvotteluissa yritetään sopia.
Hallitus haluaa, että neuvotteluissa löydetään keinot, joilla Suomen firmat pystyvät kilpailemaan paremmin ulkomaisten firmojen kanssa. Jos yhteiskuntasopimus syntyy, hallitus laskee vähän veroja eikä säästä lisää valtion menoista. 
Pidempää työaikaa ei haluta
Suurin osa suomalaisista kannattaa yhteiskuntasopimusta. Enemmistö ei kuitenkaan halua tehdä pidempää työaikaa ilmaiseksi. He eivät myöskään halua luopua lomarahoista.
Yle kysyi ihmisiltä, mitä mieltä he ovat yhteiskuntasopimuksesta, jonka hallitus haluaa tehdä ammattiliittojen kanssa. 60 prosenttia vastaajista sanoi, että he eivät halua tehdä puoli tuntia pidempiä työpäiviä samalla palkalla.
Enemmistö suostuu kuitenkin esimerkiksi siihen, että ensimmäisestä sairauspäivästä ei saa palkkaa. Suurin osa kannatti myös niin sanottua työaikapankkia, joka tarkoittaa, että kiireaikoina tehdään paljon työtä ja välillä vähemmän.
Ministerin ikkunoiden rikkojia ei ole saatu kiinni 
Poliisi sanoo, että valtiovarainministeri Alexander Stubbin kodin ikkunoiden rikkominen oli suunniteltu teko.
Poliisi sanoo, että muiden lähellä olevien kotien ikkunoita ei rikottu. Poliisi ei tiedä, kuka rikkoi ikkunat. Stubbille tai poliisille ei ole tullut mitään poliittista viestiä ikkunoiden rikkojilta.
Joku meni maanantain ja tiistain välisenä yönä Stubbin pihaan Espoossa ja rikkoi ikkunoita. Stubbin perhe oli kotona nukkumassa, mutta he eivät joutuneet vaaraan. 
Helsinki hyvä paikka asua
The Economist-lehti on jälleen tehnyt listan maailman kaupungeista, jotka ovat parhaita asuinpaikkoja.
Listan ykkösenä on Melbourne Australiassa. Helsinki on kymmenes (10:s). Viime vuonna Helsinki oli kahdeksas (8:s).
Lehti vertasi esimerkiksi, kuinka turvallisia kaupungit ovat, kuinka puhdas ilma ja luonto niissä on, ja kuinka hyvin terveydenhoito toimii.
Ylellä isoja teknisiä ongelmia
Ylen tietotekniikassa on ollut isoja ongelmia keskiviikkona. Radion ja television lähetyksiä on tehty eri tavalla kuin normaalisti ja välillä internetiin ei ole saatu uutisia lainkaan. 
Kuolonkolari Naantalissa
Kuolemaan johtanut tieliikenneonnettomuus tapahtui hieman keskipäivän jälkeen.
Kuolonkolari tapahtui hieman keskipäivän jälkeen lähellä Naantalin keskustaa.
Poliisin mukaan naantalilaisen vuonna 1955 syntyneen miehen henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan ja suistui päin puuta. Kuljettaja menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta tapahtumapaikalle.
"Kimin paineet ovat olleet varmasti kovat"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh toivoo, että Kimi Räikkönen pystyy tekemään kovaa tulosta heti Belgian osakilpailussa.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Kimi Räikkönen on kantanut kovia paineita tulevaisuudesta Ferrarilla.
Italialaistalli ilmoitti keskiviikkona, että Räikkönen ajaa tallin kilpakuskina myös ensi kaudella.
\- Isot paineet poistuvat. Kimi on varmasti ollut kovissa paineissa jatkon kannalta. Pystyykö hän ja haluaako hän sitoutua? Samalla on ollut julkinen paine, Mildh summaa.
Räikkösen viileä ulkokuori on tuonut mukanaan tietyn maineen. Silti kuskin vapautunut olemus tiistaisessa yleisötapahtumassa antoi merkkejä keskiviikon uutisesta.
\- Vaikka hän jäämies onkin, niin normaaliin ihmiseen se vaikuttaa. F1-kuljettajan tehtävä on muutenkin paineistavaa, sitten kun lisätään nämä, niin totta kai se vaikuttaa, Mildh sanoo.
\- Nyt vain toivotaan, että Spassa menee heti hyvin.
Marseille löysi päävalmentajan "El Locon" tilalle
Espanjalaisluotsi Michel on nimitetty Marseillen päävalmentajaksi.
Ranskan liigan suurseura Marseille on löytänyt uuden päävalmentajan. Seura tiedotti keskiviikkona, että se tehnyt sopimuksen Jose Miguel Gonzalez del Campon, eli Michelin kanssa. 
Marseille ei vahvistanut sopimuksen pituutta, mutta paikallislehti La Provencen mukaan se on kaksivuotinen. 
Päävalmentajan pesti vapautui, kun viime kauden seuraa luotsannut Marcelo "El Loco" Bielsa jätti eteläranskalaiset sen jälkeen, kun Marseille kärsi Ligue 1:n avauskierroksella tappion Caenia vastaan.  
Michel on entinen Real Madridin ja Espanjan maajoukkueen tähtipelaaja. Uransa jälkeen hän on valmentanut Rayo Vallecanoa, Getafea, Sevillaa ja Olympiakosia. 
Marseillen kauden alku on ollut vaisu, sillä joukkue hävisi kaksi ensimmäistä liigaotteluaan luvuin 1-0. Michelille tarjoutuu ensimmäinen tilaisuus korjata kurssi ensi sunnuntaina, kun Marseille kohtaa sarjanousija Troyesin.
Istanbulissa aseellinen hyökkäys turistikohteen luona – asemiehet saatu kiinni
Istanbulin kuvernöörin toimiston mukaan kukaan ei loukkaantunut. Uutistoimisto Anatolia kertoi turvallisuuslähteidensä pohjalta, että yksi poliisi olisi loukkaantunut lievästi. Anatolian mukaan hyökkäyksestä epäillyt kuuluvat vasemmistoradikaaliin järjestöön.
Turkin Istanbulissa kaksi aseistautunutta miestä on hyökännyt Dolmabahçen palatsia vartioivien poliisien kimppuun, Istanbulin kuvernöörin toimisto kertoo. Dolmabahçe on yksi Istanbulin tunnetuimmista nähtävyyksistä ja siellä sijaitsee pääministerin toimisto.
Poliisi on saanut miehet kiinni. Viranomaisten mukaan heillä oli hallussaan kaksi käsikranaattia, automaattiase ja käsiase.
Kuvernöörin toimiston mukaan kukaan ei loukkaantunut hyökkäyksessä, mutta Turkin virallinen uutistoimisto Anatolia kertoi turvallisuuslähteidensä perusteella, että yksi poliisi loukkaantui lievästi.
NTV-televisiokanava kertoi aiemmin, että miehet otettiin kiinni Saksan konsulaatin lähellä.
Mikään ryhmä ei välittömästi ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta Anatolian mukaan epäillyt kuuluvat vasemmistoradikaaliin DHKP-C-järjestöön.
DHKP-C otti tammikuussa vastuulleen samantyyppisen iskun Dolmabahçen palatsilla. Uudenvuodenpäivänä palatsin vartijoita päin heitettiin kaksi kranaattia, jotka eivät kuitenkaan räjähtäneet.
Myös Turkin kaakkoisosassa oli keskiviikkona levotonta. Siirtin maakunnassa kahdeksan sotilasta kuoli tienvarsipommista, joka oli Anatolian mukaan Kurdistanin työväenpuolue PKK:n asettama.
Asiantuntija: Ferrari ottaa osan Kimin ongelmista piikkiinsä
Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen jatkosopimus tarkoittaa, että italialaistalli epäsuorasti myöntää osuutensa vaisuun kauteen.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen jatkosopimus on merkki siitä, että kuski on onnistunut vakuuttamaan Ferrarin halustaan sitoutua auton kehitystyöhön.
Ferrari ilmoitti keskiviikkona, että se käyttää Räikkösen sopimuksen vuoden mittaisen option eli ensi kauden kuljettajakaksikko on Sebastian Vettel ja Kimi Räkkönen.
\- Totta kai Kimi ansaitsee sen, että ura jatkuu. Todennäköisesti se olisi loppunut tähän, ellei jatkosopimusta olisi saatu aikaiseksi, Mildh kertoo.
\- Tuntuu siltä, että Kimi on pystynyt ilmaisemaan tallille merkittävällä tavalla, että hän haluaa sitoutua tallin kehitystyöhön ja vuoden jatkosopimus on varmasti omiaan molemmille tässä vaiheessa.
Räikkösen viime kausi meni auton ongelmien kanssa vääntäessä ja myös kuluvalla kaudella huippusuoritukset ovat jääneet puuttumaan.
Mildhin mukaan jatkosopimus on myös epäsuora viesti.
\- Kimin vaikeudet ovat olleet aikamoisia tälläkin kaudella, joten voisi kuvitella, että ne olisivat heikentäneet tilannetta. Kyllä tämä kuitenkin osoittaa, että talli ottaa piikkiinsä aika paljon Kimin ongelmista, Mildh arvioi.
\- Jatkosopimus näyttäisi merkitsevän sitä, että ratkaisuja ongelmiin on löytynyt. Tämä rauhoittaa tilannetta. Kaudella on vielä monta kilpailua jäljellä, nyt voidaan ajaa täysillä ja auto kehittyy koko ajan.
"Ferrari on todellinen uhka"
Mercedeksen tallipomo Toto Wolff varoittaa italialaistallin iskukyvystä loppukaudella.
Mercedeksen moottoriurheilun päällikkö Toto Wolff pitää Ferraria todellisena uhkana ylivoimaisesti MM-sarjaa hallinneelle tallille.
Sebastian Vettel vei voiton Unkarin kisasta ja Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton ja Nico Rosberg jäivät kauas kärjestä. Toki Mercedes pitää hallussaan kuljettajien MM-sarjan kärkisijoja ja johtaa valmistajien sarjaa 147 pisteellä.
\- Selvästikin Ferrari on ottanut harppauksen eteenpäin. He ovat voittaneet kaksi kisaa, vaikka voidaan sanoa, että meillä ei ollut paras päivämme, Wolff muistuttaa Autosportin haastattelussa.
\- Olemme voittaneet kahdeksan 10 kisasta, joten tilastoja tuijottamalla olemme hyvässä iskussa. Mutta otamme Ferrarin erittäin tosissamme. Olisi kapeakatseista ja naiivia olettaa, ettei Ferrari ole kilpailukykyinen.
Poliisikoiran jäljittämä kortiton autokuski puhalsi yli kolme promillea
Humalassa ajanut haminalaismies ajoi auton ojaan ja poistui paikalta metsään. Poliisikoira löysi miehen lopulta hiekkamontusta. Puhalluskokeessa mies puhalsi 3,41 promillea eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi joutui jäljittämään metsään ojaan ajaneen auton kuskia keskiviikkona Haminassa.
Poliisipartio sai tehtävän selvittää ulosajoa Vehkajärventiellä. Ilmoituksen mukaan kuljettaja oli poistunut autolta metsään.
Tapahtumapaikalla poliisille selvisi, että henkilöauto oli tullut pohjoisen suunnasta jälkien perusteella kovalla nopeudella. Uskintien kohdalla kuski oli menettänyt auton hallinnan vasemmalle kääntyvässä mutkassa ja auto oli suistunut vastaantulevien kaistan yli ojaan.
Poliisille selvisi myös, että ajoneuvo oli poistettu liikenteestä.
Poliisikoira jäljesti epäillyn vuonna 1986 syntyneen paikallisen kuljettajan läheiselle hiekkamontulle. Poliisin suorittamassa puhalluskokeessa mies puhalsi tulokseksi 3,41 promillea. Haminalaismiehellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Talvivaara-käräjillä voimakasta sanailua – osastopäällikkö unohti oikeudessa Perän nimen
Syyttäjän mukaan osastopäällikkö unohti mainita toimitusjohtaja Pekka Perän nimen vastuuhenkilöiden kohdalla, vaikka oli sen esitutkinnassa muistanut. Puolustuksen mukaan vastaaja ei voi muistaa esitutkintakertomustaan sanasta sanaan.
Syyttäjä ja puolustus ottivat keskiviikkona reippaasti sanallisesti vastakkain Talvivaara-käräjillä. Kynnyskysymys oli vastaajan muisti, kun kuulusteltavana oli Talvivaara Sotkamo Oy:n osastopäällikkö.
Hänen asianajajansa Kristiina Liljedahl vetosi todistelussa siihen, ettei hänen päämiehensä ole ollut Talvivaaran toiminnassa avainhenkilö.
– Minulla ei ollut kokemusta prosessiteollisuudesta. En koe olleeni avainhenkilö, yliopistosta kemistiksi valmistunut osastopäällikkö kertoi.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkalan mielestä osastopäällikön koulutus, työkokemus ja asema tekivät hänestä kuitenkin avainhenkilön.
Oma titteli ei muistunut
Ympäristörikosoikeudenkäynnissä on kaksi syyttäjää, jotka yrittävät saada selvyyttä kaivoksen vastuuhenkilöistä. Asemaa on tiedusteltu jokaiselta neljältä vastaajalta.
Osastopäällikkö kertoi tulleensa yhtiön palvelukseen vuonna 2008, jolloin työnantaja oli Talvivaaran Kaivosyhtiö Oyj. Sen jälkeen hän toimi käyttöpäällikkönä ja nykyinen työsuhde on Talvivaara Sotkamo Oy:ssä osastopäällikkö.
– En muista tuollaista, osastopäällikkö vastasi.
– Tämä perustuu sinun omaan kertomaasi esitutkinnassa, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala täsmensi.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala sanoi, että vastaaja olisi ollut myös prosessi-insinööri.
– En muista tuollaista, osastopäällikkö vastasi.
– Tämä perustuu sinun omaan kertomaasi esitutkinnassa, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala täsmensi.
Kihlakunnansyyttäjä Vakkala tiedusteli osastopäälliköltä, että eikö hän kemistikoulutuksestaan huolimatta pystynyt esimerkiksi ennakoimaan natriumin ja sulfaatin vaikutusta lähijärviin.
– Koulutukseen ei ole kuulunut ympäristökemia, osastopäällikkö vastasi.
Perän nimi unohtui
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkalan ja asianajaja Kristiina Liljedahlin välille syntyi pari kertaa sanailua vastaajan kuulemisesta oikeudenistunnossa ja hänen esitutkinnassa kertomastaan.
– Asiat on nyt ilmaistu eri tavalla. Kertomuksissa on eroja verrattuna esitutkintaan, kihlakunnansyyttäjä Vakkala totesi.
Käräjätuomari Jyrki Määttä puuttui myös sanailuun ja pyysi syyttäjää esittämään lyhyitä kohtia siitä, miten kertomukset eroavat toisistaan.
– Vastaaja ei voi muistaa esitutkintakertomustaan sanasta sanaan, asianajaja Kristiina Liljedahl puolusti päämiestään.
Vastaajalta tiedusteltiin myös yhtiön päätösvallasta. Kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniön mukaan vastaaja jätti oikeudenkäynnissä mainitsematta vastuuketjusta toimitusjohtaja Pekka Perän ja kaivoksen entisen johtajan, vaikka hän oli esitutkinnassa kertonut kolmen ihmisen nimet.
– Olen keskustellut asioista myös muiden kanssa, osastopäällikkö totesi.
Häntä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta, kuten kolmea muuta vastaajaa. Kaikki ovat kiistäneet syytteen.
– En katso syyllistyneeni rikokseen. Kyllä tässä paras mahdollinen tekeminen on ollut osaltani, osastopäällikkö totesi ja lisäsi, että viime ajat ovat olleet raskaita.
Yhteiskuntasopimuksesta neuvotellaan taas tänään – "Vaihtoehto todennäköisesti vielä huonompi"
Pääministeri Sipilä on ilmoittanut perjantain olevan ehdoton takaraja yhteiskuntasopimukselle. STTK:n ja Akavan puheenjohtajat olivat ennen neuvotteluiden alkua varovaisen toiveikkaita sopimuksen syntymisen suhteen.
Työmarkkinaosapuolet tapaavat tänään pääministeri Juha Sipilän kutsumana.
Sekä STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ja Akavan Sture Fjäder olivat ennen neuvotteluita varovaisen toiveikkaita.
– Uskotaan (STTK:n hallituksessa) että se (yhteiskuntasopimus) syntyy, sillä se avittaisi aivan varmasti talouskasvuamme, teollisuutta ja kilpailukykyämme, mutta ei tietysti mihin hintaan tahansa, Palola kommentoi.
– Palkansaajat ovat tehneet oman luonnoksensa neuvotteluiden pohjalle, asialista on nyt selvitysmiehen ja pääministerin käsissä, Fjäder kertoi.
– Jos tämä sopimus kaatuu, niin todennäköisesti vaihtoehto on vielä huonompi, summasi Fjäder Akavan analyysia tilanteesta.
[Sipilä on aiemmin ilmoittanut,](http://yle.fi/uutiset/sipila_yhteiskuntasopimuksesta_vesitettyihin_sopimuksiin_ei_varaa/8238750) että perjantai on yhteiskuntasopimuksen ehdoton takaraja.
Viiden prosentin yksikkötyökustannusleikkauksista neuvotellaan edelleen
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö [SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ilmoitti tiistaina](http://yle.fi/uutiset/sakn_lyly_tiukkana_emme_kuittaa_perjantaina_5_prosentin_tuottavuuskirjausta/8236327), ettei SAK suostu yhteiskuntasopimukseen ehdotettuun yksikkötyökustannusten prosenttitavoitteeseen.
STTK:n mahdollista samaa linjaa prosenttitavoitteesta SAK:n kanssa Palola kommentoi seuraavasti:
– Yhteinen tavoite SAK:n kanssa, arviomme on se että mikäli sopimus syntyy, niin hallitus tekee arvioita sopimuksen vaikuttavuudesta ja sen pohjalta ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin.
Fjäderin mukaan prosenttitavoite ei ole Akavalle ehdoton.
– Se tavoite on vain yksi osa sopimuksessa, aika paljon pitäisi saada asioita palkansaajien vaakakuppiin, kuten muutosturvan parantaminen, joustava työaikajärjestelmä, panostuksia osaamiseen, jotta vaakakuppi olisi tasapainossa.
Sopimusta pyritään saamaan kokoon entisen valtakunnansovittelija Juhani Saloniuksen johdolla. Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta käydään tänään illalla.
Alkukauden Valioliiga-yllättäjä hankki kovaluisen vahvistuksen 
Gökhan Inler siirtyy Napolista Leicesterin keskikentälle. Lehtitietojen mukaan sopimus on kolmivuotinen.
Leicester City julkisti keskiviikkona hankkineensa Napolista keskikenttäpelaaja Gökhan Inlerin. 31-vuotiaan Sveitsin maajoukkuekapteenin sopimus on mediatietojen mukaan kolmivuotinen.
Inler on manageri Claudio Ranierin kuudes kesähankinta. Huhujen mukaan Inler saapuu seuraan noin 5 miljoonalla punnalla eli 7 miljoonalla eurolla. 
Viime kaudella huikean kevään pelannut Leicester on kahden Valioliiga-kierroksen jälkeen sarjan toisena kahdella voitolla. 
Suomi kaikkien aikojen ensimmäisten MM-kisojen isäntänä: Tiina Lillak heitti kultaa
Yle Urheilun artikkelisarjassa käydään yleisurheilun MM-kisahistoria kisa kisalta läpi. Ensimmäiset, vuoden 1983 MM-kisat käytiin Suomessa.
Suomi sai järjestettäväkseen historian ensimmäiset yleisurheilun MM-kisat. Kisat oli myönnetty Suomeen kolmea vuotta aikaisemmin, kun Helsinki peittosi äänestyksessä vastaehdokkaansa Stuttgartin.
Suomi saavutti yhden jokaista mitalia. Martti Vainio juoksi MM-pronssille 5000 metrillä ajalla 13.30,34. Vainio osallistui myös 10 000 metrin juoksukilpailuun, jossa hän sijoittui neljänneksi.
[Elävä arkisto: Vainio syöksyi 5 000 m:n MM-pronssille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/vainio-syoksyi-5000-mn-mm-pronssille)
Arto Bryggare teki uskomattoman tempun aitomalla 110 metrillä MM-kakkoseksi. Kovassa tuloskunnossa ollut Bryggare oli alkuerä- ja välieräjuoksuissaan oman eränsä nopein.
Finaalissa Bryggare pysäytti kellot aikaan 13,46 ja jäi voittaja Greg Fosterille vain 0,04 sekuntia. Finaalin tasaisuudesta kertoo se, että koko mitalikolmikko mahtui saman sekunnin kymmenyksen sisään.
[Elävä arkisto: Arto Bryggare aitoi historiallisen MM-hopean](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/10/arto-bryggare-aitoi-historiallisen-mm-hopean)
Suomen MM-historian ensimmäisen kultamitalin saavutti kotiyleisön edessä keihäänheittäjä Tiina Lillak. Kilpailu säilyi jännittävänä aina loppuun saakka, sillä Lillakin voittoheitto 70,82 nähtiin vasta päätöskierroksella.
[Elävä arkisto: Tiina Lillak maailmanmestariksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/15/tiina-lillak-maailmanmestariksi)
Huippusuoritukset
Helsingin kisojen ehdoton tähti oli Yhdysvaltain Carl Lewis, joka pokkasi itselleen kolme kultamitalia. 100 metrin juoksun (voittoaika 10,07) ja pikaviestin lisäksi palkintokaappi täydentyi pituuden kullalla (tulos 855). 4 x 100 metrillä ankkuriosuuden juossut Lewis pysäytti sekuntikellot aikaan 37,86, mikä olikin uusi maailmanennätys.
Naisten puolella kaksi kultaa napannut Jarmila Kratochvilova juoksi uuden maailmanennätyksen 400 metrillä aikaan 47,99. Toisen kultansa tshekkoslovakialainen nappasi 800 metrillä. Yhdysvaltain Mary Decker juoksi niin ikään kultaa kahdella eri matkalla, kun voitot irtosivat 1 500 ja 3 000 metrillä.
Yksikään mitaleille yltäneistä urheilijoista ei kärähtänyt kiellettyjen aineiden käytöstä.
**Mitalitaulukko:**
Blockfestin ulkomaiset tähdet esittelyssä: Artistikattauksessa hip hop -legendoja ja tämän hetken suosituimpia hittikoneita
Perjantaina alkavassa Blockfestissä esiintyy joukko artisteja, jotka eivät ole ennen keikkailleet Suomessa. Luvassa on niin T.I:n hittitykitystä kuin Young Thugin kokeilevaa räppiäkin.
Blockfestin ulkomainen artistitarjonta on tiivis, mutta monipuolinen. Lue alta, mikä tekee festarin ulkomaalaisista staroista kiinnostavia esiintyjiä.
Young Thug, lauantaina 21.00 Tent Stagella
**Young Thugia** on kutsuttu hip hopin outolinnuksi. 22-vuotiaan yhdysvaltalaisräppärin musiikki on herättänyt paljon keskustelua jo ennen debyyttialbumin julkaisua. Räppärin musiikkityyli on omalaatuista, sillä Young Thug tekee erikoisia äännähdyksiä ja ääniä biiseissään. Tyyli on jakanut mielipiteet niin voimakkaasti, että muun muassa Microsoft-miljoonääri **Bill Gates** on pyytänyt, että Young Thug lopettaisi musiikin tekemisen. Toiset taas ylistävät nuoren räppärin karismaa ja kokeellista otetta.
**Miksi keikalle kannattaa mennä?**
Young Thug on Blockfestin villi kortti. Räppärin ei pitänyt edes esiintyä festarilla, sillä hänet lisättiin kattaukseen **Kid Inkin** peruttua keikkansa. Young Thug vetää Blockfesteillä ensimmäisen Suomen-keikkansa. Rajoja rikkovan artistin livesetissä voi tapahtua mitä vain.
**Odota tätä biisiä:** _Stoner_
Stonerin video kuvaa Young Thugin tyyliä myös visuaalisesti. Kannattaa painaa mieleen, miltä debyyttisinkku kuulostaa livenä, sillä nuoresta lupauksesta saattaa kasvaa iso stara.
Wiz Khalifa, perjantaina 22.00 Stadion Stage by YleX:llä
Huippusuosittu **[Wiz Khalifa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz%20khalifa)** on vieraillut Suomessa useasti. Viime kesänä räppäri esiintyi Ruisrockissa ja kertoi YleX:n haastattelussa, että [Suomesta saa hyvää pilveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074). Wiz Khalifan keikalla pääset varmasti laulamaan mukana, sillä räppärin tuotantoon kuuluvat muun muassa hitit _Black and Yellow_, _No Sleep_ ja _Young Wild &amp; Free_.
**Miksi keikalle kannattaa mennä?**
Blockfestin tuottaja **Mikko Määttänen**:
\- Wiz Khalifa on ollut viimeiset kaksi vuotta toivotuin esiintyjä heti**[Eminemin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eminem)**jälkeen. Eminem ei kuitenkaan vielä ole realistinen kiinnitys suomalaisille festareille, joten on hienoa saada kaikista realistisin ja pyydetyin artisti Blockfesteille.
**Odota tätä biisiä:** _See You Again_
Wiz Khalifa on tehnyt uransa aikana joukon kansainvälisiä hittejä, joista uusinta on kuunneltu Spotifyssa yli 330 miljoona kertaa.
Mobb Deep, perjantaina 21.00 Tent Stagella
Newyorkilainen **Mobb Deep** on yksi legendaarisimmista hip hop -duoista. Kaksikon muodostavat **Prodigy** ja **Havoc**, joilla on takanaan pitkä ura rap-skenessä. Mobb Deep teki ensimmäisen studioalbuminsa _Juvenile Hell_  jo vuonna 1993. Viime vuonna yhtye julkaisi kahdeksannen levynsä _The Infamous Mobb Deep_, jolla vieraili monia rap-konkareita, kuten **[Snoop Dogg](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/snoop%20dogg)** ja **Busta** **Rhymes**.
**Miksi keikalle kannattaa mennä?**
_The Infamous_ -klassikkoalbumin julkaisemisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 20 vuotta. Mobb Deep on kiertänyt kesän ajan ympäri maailmaa juhlistaen levyä. Blockfest-keikalla kuullaan läpileikkaus pitkäikäisen hip hop -duon urasta alkaen_The Infamousin_ hiteistä uuteen, vasta tekeillä olevaan tuotantoon.
**Odota tätä biisiä:** _Shook Ones Pt. II_
Kaksikon toinen, 1995 julkaistu levy _The Infamous_ ja sen hittibiisit _Shook Ones Pt. II_ ja _Survival of the Fittest_ nostivat Mobb Deepin kansainväliseen suosioon.
T.I, lauantaina 20.00 Stadion Stage By YleX:llä
**T.I** on yksi 2000-luvun menestyneimmistä rap-artisteista. Yhdysvaltalaisräppäri on julkaissut kymmenen hittialbumia, voittanut kolme Grammy-palkintoa ja esiintynyt useissa elokuvissa. Tällä hetkellä T.I:n näyttelijäntaitoja voi ihailla Marvelin supersankarileffassa _Ant-Man_, joka pyörii myös Suomen elokuvateattereissa.
**Miksi keikalle kannattaa mennä?**
T.I on rap-konkari, joka on tehnyt biisejä muun muassa **[Rihannan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rihanna)**, **Justin** **Timberlaken** ja **Usherin** kanssa. Räppäri vetää Blockfestissä ensimmäisen Suomen-keikkansa.
Blockfestin tuottaja Mikko Määttänen:
\- T.I:lla on jokaisella levyllään vähintään kolme hittiä. Hän on todella karismaattinen äijä ja Dirty South -rapin kuninkaita.
**Odota tätä biisiä:** _Live Your Life_
Muistatko, missä kuuntelit _Live Your Life_ -biisiä sen julkaisuvuonna 2008? Nyt on oiva hetki palata ajassa taaksepäin.
Ty Dolla $ign perjantaina 19.45 Tent Stagella
Yhdysvaltalainen **Ty Dolla $ign** on yksi urbaanin musiikin kovimmista tulokkaista. Kalifornialainen räppäri sai nostetta uralleen, kun hän allekirjoitti vuonna 2013 levytyssopimuksen Wiz Khalifan luotsaaman Taylor Gang Records -yhtiön kanssa. Los Angelesissa varttunut Ty Dolla $ign yhdistelee musiikissaan räppiä ja r’n’b:tä.
**Miksi keikalle kannattaa mennä?**
Blockfestin tuottaja Mikko Määttänen:
\- Ty Dolla $ign on julkaisemassa debyyttialbuminsa tänä vuonna. Hän on ajankohtainen artisti, jolla on mielenkiintoinen räppiä ja laulua yhdistelevä tyyli.
**Odota tätä biisiä:** _Drop That Kitty feat. Charlie XCX ja Tinashe_
Artistin ensimmäinen albumi _Free TC_ julkaistaan syyskuussa. Levyn sinkkulohkaisu on kerännyt Spotifyssa jo miljoonia kuunteluita.
**Lue myös:**
**[Mitä Blockfest-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257941)**
**[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)**
**[Mitä Blockfest-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257941)**
Erikoislääkäri: "Tänä päivänä kaikkea potilaiden kuolettamista ei voida kutsua hyväksi saattohoidoksi"
Saattohoitopotilaita hoidetaan usein väärissä paikoissa, eikä hoitajilla ole aina saattohoitoon tarvittavaa koulutusta. Vaativan työn haasteisiin etsitään ratkaisuja Kuhmon Hoivakodissa, joka valikoitui mukaan valtakunnalliseen Saattohoito kuntoon -hankkeeseen.
Saattohoitoa tekevän hoitajan työhön liittyy monia raskaita haasteita, joista yksi arkinen asia on surevan omaisen kohtaaminen.
– Se, että pystyttäisiin vastaamaan heidän tuskaansa ja hätäänsä ja tiedon tarpeeseen. Erityisesti siihen kaipaamme lisäkoulutusta, kertoo Kuhmon hoivakodissa työskentelevä lähihoitaja Arja Heikkinen.
Lisätukea on tiedossa, sillä Kuhmon Hoivakoti on yksi [Saattohoito kuntoon](http://www.xn--hyvkuolema-s5a.fi/2857-2/) -hankkeeseen valituista hoitoyksiköistä. Projektin tarkoituksena on kehittää saattohoito-osaamista ja herättää keskustelua sekä lisätä tietoa saattohoidosta ja kuolemasta.
Hankkeeseen haki 105 yksikköä eri puolilta Suomea – Kainuun edustaja löytyi Kuhmosta. Henkilökunta on tyytyväinen, sillä saattohoitoasiakkaiden määrä on kasvanut.
Potilaan pitää olla lähtökohta. Se, että potilas saa hyvää hoitoa.
Vaikka lähihoitajan koulutus on monipuolinen, on se Heikkisen mukaan vain pintaraapaisu, mitä tulee saattohoitajan työhön. Tärkeimmät opit ovat tulleet vasta työkokemuksen myötä.
– Talokin laajenee ensi vuonna, joten tarve lisäkoulutukselle on suuri. Aiemmin on joutunut jonkin verran oman tuntemuksen mukaan menemään, nyt tulee sitä tietotaitoa, Heikkinen iloitsee.
Myös Kuhmon hoivakodin palveluesimies Rauni Lipponen on tyytyväinen, että saattohoitoasioissa saavutetaan viimein uusin tieto.
– Varmaan saadaan vahvuutta omaisten kohtaamiseen ja sitä kautta saamme tehtyä laadukasta hoitotyötä vielä paremmin, Lipponen toteaa.
Yli puolet jää vaille hyvää saattohoitoa
Koulutuksen järjestämisessä mukana olevan saattohoitolääketieteen erikoislääkäri Eero Huovisen mukaan eurooppalaisella mittapuulla Suomi on jäänyt saattohoidon kehityksessä jälkeen.
– Meiltä puuttuu resursseja ja koulutettua henkilökuntaa. Vain noin yksi kolmasosa saattohoitoa tarvitsevista saa todellisuudessa hyvää saattohoitoa, eli yli puolet jäävät sitä vaille, Huovinen toteaa. 
Toimivalla saattohoidolla on omat tarkat kriteerinsä siitä miten ja missä se toteutetaan.
– Kuolleisuushan on sata prosenttia. Kaikki kuolee jossakin, mutta tänä päivänä kaikkea potilaiden kuolettamista ei voida kutsua hyväksi saattohoidoksi.
Vain noin yksi kolmasosa saattohoitoa tarvitsevista saa todellisuudessa hyvää saattohoitoa.
Huovisen mukaan yksi projekti ei voi ratkaista saattohoidon ongelmia. Olennaisena tarkoituksena on myös herättää keskustelua ja rikkoa kuolemaan liittyvää tabua.
– Kuolema ja saattohoito tahtovat olla asioita, mistä ei mielellään puhuta, eikä niitä tuoda esiin. Me pyrimme edistämään sitä, että asioista puhuttaisiin. Kaiken kaikkiaan voi sanoa, että on julkisen terveydenhuollon vastuulla, että myös kuolevat potilaat saavat asianmukaista hoitoa.
– Meillä on niin pieni rahasumma käytettävissä, että tämä koulutus on rikka rokassa. Mutta tietyillä paikkakunnilla saadaan ihan varmasti myös kehitettyä saattohoitoasiaa, Huovinen uskoo. 
Kuolevia hoidetaan väärissä paikoissa
Hyvin järjestettynä saattohoito ei ole kallista hoitoa, vaan Eero Huovisen mukaan se tulee perinteistä hoitoa halvemmaksi. Ongelma on, että potilaita hoidetaan väärissä paikoissa, kuten erikoissairaanhoitoon tarkoitetuissa akuuttisairaaloissa. 
– Tänä päivänä aika suuri osa saattohoitoa tarvitsevista potilaista hoidetaan erikoissairaanhoidon osastoilla ja terveyskeskusten vuodeosastoilla, jotka eivät välttämättä ole hyviä paikkoja.
Akuuttisairaalassa ei pystytä hoitamaan kunnolla saattohoitopotilaita, eikä Huovisen mukaan tarvitsisikaan.
– Potilaan pitää olla lähtökohta. Se, että potilas saa hyvää hoitoa, hän painottaa.
Rotat vilisevät Helsingin kaduilla – tuoreita havaintoja Töölössä, Kalliossa ja Itäkeskuksessa
Viime päivinä rottahavaintoja on tehty ainakin Kallion Karhupuistossa, Pikkuparlamentin puistossa sekä Töölön suunnalla. Lisäksi Itäkeskuksessa on jo pidemmän aikaa liikkunut isompi joukko suomuhäntiä.
Heinä-elokuun aikana rottia on havaittu eri puolilla Helsinkiä, mutta ympäristökeskuksen ympäristötarkastajan Raimo Pakarisen mistään poikkeuksellisesta ilmiöstä ei ole kyse.
– Tähän aikaan vuodesta ne liikkuvat paljon maan pinnalla ja todennäköisesti lisääntymiskausi on ollut hyvä ja nuoria rottia on paljon liikkeellä. Sitä kautta ihmisetkin voivat niitä nähdä.
Tilanne jatkunut Itäkeskuksessa pitkään
Rottien runsaaseen näkymiseen on monia mahdollisia syitä. Esimerkiksi Itäkeskuksessa Tallinnanaukion läheisyydessä on jo vuoden verran liikkunut rottia. Näihin rottahavaintoihin Pakarinen arvelee syyksi alueella tehtävät rakennus- tai räjäytystyöt, jotka ajavat rottia pois pesistään.
– Niitä on siellä ihan viime aikoinakin ollut, mutta myös torjuntatoimet ovat käynnissä, joten eiköhän se tilanne siitä asetu.
Myös työnjohtaja Tarja Silventoinen Helsingin kaupungin Starasta vahvistaa, että rottaongelma on edelleen olemassa Itäkeskuksessa.
Silventoisen mukaan torjuntaa tekevät Itäkeskuksen seudulla nyt sekä HKL että kauppakeskus Itis.
Syitä Itäkeskuksen kaltaiseen tilanteeseen voivat Silventoisen mukaan olla esimerkiksi suotuisat olosuhteet, leuto talvi tai saatavilla oleva ruoka.
Lukumääristä vain arvauksia
Numeraalista faktaa rottien määristä tai rottatorjuntatehtävistä on vaikea saada. Raimo Pakarisen mukaan Helsingin kaupunki lopetti  oman rottientorjuntatyön jo vuonna 2000. Nyt palvelu ostetaan ulkopuolelta, ja yksityiset yritykset eivät mielellään kerro tarkkoja lukuja toiminnastaan.
Tuholaistorjuntaa tekevän Raksystems Anticimexin elintarvikehygienia- ja tuhoeläintorjuntayksikön johtaja Juha Aro kertoo, että yrityksen järjestelmästä on saatavissa vain koko maan kattavia lukuja, ei kaupunkikohtaisia.
Raimo Pakarisen mukaan kaikki arviot Helsingin rottakannan laajuudesta ovat yhtä lailla hatusta heitettyjä.
– Onko niitä kymmeniätuhansia vai puhutaanko yli sadasta tuhannesta. Nämä ovat ihan heittoja. Tulisi erittäin kalliiksi laskea sitä määrää laskea jollain näytteenottomenetelmällä.
"Kirjoitan jos huvittaa" – Elias Kalmiston huumori ärsyttää tiukkapipoja
Elias Kalmisto luonnehtii toista romaaniaan Eipä vähä katekismusta satiiriseksi psykomatkakertomukseksi. Tarinassa päähenkilö Kalmisto yrittää vuosien hajonnan jälkeen koota itsensä. Kirja on yhteydessä kirjoittajan neljä vuotta sitten ilmestyneeseen esikoisromaaniin Pihtari. Elias Kalmiston nimimerkin takaa löytyy oululainen taiteilija Risto Nyman.
Elias Kalmiston toisen romaanin alkuaineina on käytetty taiteilija Risto Nymanin unia.
– Kaikki ihmiset näkevät unissaan älyttömiä juttuja, mutta miten niistä saa kirjoitettua tekstikokonaisuuden? Se on vaikeaa, ja se kiinnosti aiheena.
Kirjailija sanoo kirjoitusprosessin olleen henkisesti raskas, koska rankoissa mielikuvissa viipyminen oli tekijälleen välillä raastavaa.Teoksen tekemiseen kului neljä vuotta, koska kirjoittaminen vaati välillä pausseja.
Tyypit tulivat sanomaan, että sinähän kerrot tässä omasta elämästäsi. Sain idean, että jos kirjoitan itsestäni noin rumaa tekstiä, niin minäpä kirjoitan seuraavassa vielä rumempaa.
– Välillä tekeminen tuntui tympeältä, että onko tätä pakko itsekään katsella, mutta taukojen kautta sitä jaksoi. Ja itse asiassa kyllä minäkin rajani löysin uudessa kirjassa, en minä kehdannut ihan kaikkea sinne kirjoittaa, mitä mieleen tuli.
Elias Kalmiston tekstiä on kuvailtu räävittömäksi, mutta itse kirjoittaja ei pidä sanaa hyvänä, vaan hän pitää tekstiään enemmän runollisena ja väkevänä.
– Minulle kielessä on tärkeää, että se maistuu ja soljuu.
Elias Kalmiston seikkailut eivät ole Risto Nymanin elämästä
Kun Elias Kalmiston ensimmäinen romaani Pihtari ilmestyi, moni sen lukenut oli kertonut Nymanille luulleensa sitä hänen omaelämäkerrakseen. Teos ei ollut omaelämäkerta, mutta tästä syntyi ajatus, että seuraava kirja rakentuu tämän ajatuksen ympärille.
– Tyypit tulivat sanomaan, että sinähän kerrot tässä omasta elämästäsi. Sain idean, että jos kirjoitan itsestäni noin rumaa tekstiä, niin minäpä kirjoitan seuraavassa vielä rumempaa.
Kustannusosakeyhtiö Kumioravan kustantamassa uudessa Kalmiston romaanissa päähenkilö pakenee itseään ja saa lopulta itsensä kiinni. Nyman kutsuu nimimerkillä kirjoitettua teostaan psykopakomatkaksi, joka on Beavisin ja Buttheadin sekä Myrkyn ja Pahkasian parissa kasvaneen kirjailijan huumorintäyteinen ja satiirinen teos. Kirjassa naureskellaan elämälle ja sille, mitä kirjoittajan maailmassa näkyy.
En minä mitään kirjailijan uraa ole suunnitellut, eikä tarkoitus ole ollakaan mikään kirjailija. 
– Huumoriahan se on, mutta jos joku on vähän tiukkapipoisempi, niin saattaa vähän ärsyyntyä, koska minulla tulee sanottua ihmiselämästä vähän suoria sutkautuksia.
Hetken taidetta
Risto Nymanilla tuntuu olevan taiteeseensa viha-rakkaussuhde. Ensimmäisen romaanin jälkeen Nyman sanoi, että ei kirjoita enää kirjoja. Toisin kävi.
– En minä mitään kirjailijan uraa ole suunnitellut, eikä tarkoitus ole ollakaan mikään kirjailija. Kirjoitan, jos huvittaa. Tosin idea uuteen kirjaan on kyllä jo olemassa, mutta ei se ole mitään sen ihmeempää.
Yksi Risto Nymanin henkireikä on musiikki, jonka puitteissa hänellä on aina meneillään jotain. Seuraavaksi on suunnitteilla heavybändi. Nymanin projekti Christoart Ltd on julkaissut netissä paljon musiikkia, joita hän kutsuu kuolonvirsiksi ja huonon elämän lauluiksi.
– Christoart Ltd on nyt lopetettu. Tuntui, että sillä ei ollut enää mitään annettavaa.
Parhaat ideat tulevat aina välähtämällä. Kun mietiskelee liikaa, niin tulee kuivaa.
Risto Nymanille taiteen tekeminen ei ole suunnitelmallista, vaan hän elää täysin hetken ehdoilla.
– Se on täysin hetkipohjaista, ei minulla ole mitään suunnitelmia. Parhaat ideat tulevat aina välähtämällä. Kun mietiskelee liikaa, niin tulee kuivaa.
Eipä vähä katekismus julkistetaan Oulun Muusajuhlilla Kooma Galleriassa 19.8.2015. Oulun Muusajuhlilla nähdään myös Risto Nymanin ohjaama elokuva Suviretki (2015). Tunnin mittainen filmi kertoo jumalan hylkäämistä miehistä, jotka lähtevät suviseuroille hakemaan parannusta.
BBC: Manchester United missasi huippuhyökkääjän - Pedro Chelseaan
Laiturin sopimuksen yksityiskohdista sovitaan Lontoossa. Barca-kasvatti siirtyy Stamford Bridgelle liki 30 miljoonalla eurolla.
Barcelonan ja Espanjan maajoukkueen laituri Pedro on siirtymässä Valioliiga-seura Chelseaan 21 miljoonalla punnalla eli noin 29,8 miljoonalla eurolla.
BBC:n mukaan hyökkkäjä lentää Lontooseen neuvottelemaan sopimuksen yksityiskohdista vielä tänään.
28-vuotias Pedro Rodriguez on Barcelonan kasvatti ja on pelannut edustusjoukkueessa kaudesta 2008.
F1-toimittajan pikatuomio: Bottas ei vakuuttanut Ferraria
James Allen arvelee sosiaalisessa mediassa, että Kimi Räikkösen jatkosopimus johtuu pikemminkin vakuuttavien vaihtoehtojen puutteesta kuin maailmanmestarin onnistumisesta.
F1-toimittaja James Allen reagoi nopeasti uutiseen Kimi Räikkösen jatkosta Ferrarilla.
Ferrari ilmoitti keskiviikkona, että suomalaiskuski jatkaa tallin kisakuljettajana yhdessä Sebastian Vettelin kanssa myös kaudella 2016.
Räikkösen viime kausi kului auton ongelmien kanssa taistellessa eikä suomalainen ole tälläkään sesongilla onnistunut antamaan kiistattomia huippunäyttöjä. Allenin mukaan jatkosopimus ei olekaan varsinainen luottamuksen osoitus Räikköselle.
\- Räikkösen jatko tarkoittaa, että talli ei ole vakuuttunut Valtteri Bottaksesta tai Nico Hülkenbergistä tässä vaiheessa. Suomalaisen kohdalla on edelleen kysymyksiä, Allen twiittaa.
Ovetshkin ei odottele NHL:n päätöstä - "Pelaan takuulla vuoden 2018 olympialaisissa"
Aleksander Ovetshkin aikoo pelata vuoden 2018 olympialaisissa. 
Venäjän jääkiekkomaajoukkuen tähtihyökkääjä ja Washington Capitalsin NHL-ammattilainen ilmoitti kotimaan mediaväelle keskiviikkona osallistuvansa Etelä-Korean Pyeongchangissa vuonna 2018 järjestettäviin  talviolympialaisin – oli NHL:llä sopimus kisoihin osallistumisesta tai ei. 
\- Samanlainen tilanne oli Sotshin suhteen (vuonna 2014). Silloinkin puhuttiin aluksi, ettei NHL päästä pelaajiaan olympialaisiin. Joka tapauksessa minä ja muutkin pelaajat osallistumme takuulla sinne (vuoden 2018 olympialaisiin). Toivon tietysti, että osapuolet pääsevät vielä sopimukseen asiasta, Ovetshkin sanoo. 
Maailman parhaiden jääkiekkoilijoiden otteita on päästy ihastelemaan olympiakaukalossa aina Naganon vuoden 1998 talvikisoista asti. NHL-pelaajien osallistumisesta vuoden 2018 olympialaisiin ei ole kuitenkaan enää varmuutta. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF haluaa luonnollisesti, että NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA  näyttävät vihreää valoa myös Pyeongchangin vuoden 2018 olympialaisille, jotka pidetään 9.-25. helmikuuta.      
Tampereen keskuspuhdistamon hinta kallistumassa yli 300 miljoonan euron
Tampereelle pitkään kaavaillun Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon hinta on nousemassa yli 50 miljoonalla 309 miljoonaan euroon. Hankkeen vastustajia kustannusten kasvu ei yllättänyt.
Tampereen keskuspuhdistamon Sulkavuori-hankkeen kustannusarvio on kasvanut aiemmasta 257 miljoonasta 309 miljoonaan euroon.
Summa sisältää Sulkavuoren tunneliosuuden, siirtoviemärin ja itse puhdistamon rakennuskustannukset. Tästä puhdistamon osuus on 230 miljoonaa, loput noin 80 miljoonaa kuluu siirtoviemärin ja tunneliosuuden rakentamiseen.
Tampereen Veden toimitusjohtaja Pekka Pesosen mukaan osaltaan kustannusten nousu selittyy puhdistamohankkeessa mukana olevien kuntien asukasmäärien ennakoidulla kasvulla.
Se ei päätyy vielä tähän 309 miljoonaan euroon, vaan nousee noin 360 miljoonaan
Hankkeen vastustajia kustannusten kasvu ei yllättänyt. Koivistonkylän omakotiyhdistyksen varapuheenjohtaja Matias Peräinen arvioi, että hintalapun loppusumma ei ole vielä tässäkään.
– Ihan alusta saakka, useita vuosia sitten jo, me täällä Koikkarissa oltiin sitä mieltä, että mitenkään ei synny puhdistamo tällä hinnalla. Oon aika varma, että se ei päätyy vielä tähän 309 miljoonaan euroon, vaan nousee noin 360 miljoonaan, Peräinen veikkaa.
Peräinen arvioi, että kustannusarvion ylittyminen tarkoittaa vesilaskun nousemista aina Vesilahtea myöten.
– Noin parisataa euroa tulee vesilaskua lisää, Peräinen arvioi.
Koivistonkylän asukkaita kaavailtu puhdistamo puhuttaa, sillä sen arvioidaan muun muassa lisäävän liikennettä lähialueella.
– Tämä on puisto ja ihan keskellä asutusta, vaikka tuossa vieressä meneekin moottoritie. Tässä on lähellä satoja omakotitaloja ja väistämättä tästä syntyy haittaa sekä rakentamisen aikana että todennäköisesti myös käytön aikana. Liikennettähän tämä myös lisää, Peräinen luettelee. 
Yleisötilaisuus keskuspuhdistamohankkeen etenemisestä järjestetään keskiviikkona 19. elokuuta kello 18 alkaen Sampolassa.
Venäjän yksityispankit pitävät lainaustoiminnan käynnissä ja ansaitsevat suuria summia
Pienet yksityispankit ovat lojaaleja Kremlille, mutta eivät yhtä likeisissä suhteissa kuin pakotteiden kohteiksi joutuneet pankit.
Venäjän yksityispankit kukoistavat länsimaiden asettamien pakotteiden ansiosta. Samaan aikaan, kun valtiota lähellä olevat pankit, kuten Sberbank, VTB, Bank Rossiya ja Gazprombank ovat vaikeuksissa pakotteiden takia, Venäjän suuryritykset ovat joutuneet kääntymään pienehköjen, mutta pakotteista vapaiden yksityispankkien puoleen.
Uutistoimisto Reutersin analyysissä nostetaan esiin varsinkin neljä pankkia, jotka ovat moninkertaistaneet lainoitustoimintansa runsaassa vuodessa.
FC Otkritie, Promsvyazbank, Credit Bank of Moscow ja B&N Bank olivat muutama vuosi sitten pieniä toimijoita. Nyt ne ovat käyttäneet hyväkseen Venäjän keskuspankin luottoja ja toimineet välikäsinä, kun maan kansainväliset yritykset ovat maksaneet ulkomaisia velkojaan.
Esimerkiksi Otkritien myöntämien lainojen määrä on kasvanut vuodessa lähes kolminkertaiseksi 2,7 biljoonaan ruplaan, eli noin 40 miljardiin euroon.
Yksityispankit ovat lojaaleja Kremlille, mutta toisin kuin pakotteiden kohteiksi joutuneet valtionpankit, niiden johtajat eivät ole yhtä läheisissä suhteissa Venäjän ylimmän johdon kanssa.
Venäläisyrityksillä lankeaa syyskuussa maksuun suuri määrä ulkomaisia lainoja ja analyytikot ovat pohdiskelleet, miten ne voivat suoriutua velvoitteistaan, koska ne eivät saa rahaa pakotteita asettaneilta talousmahdeilta. Keskuspankilta rahoitusta saavat yksityispankit voivat tulla apuun. Ne voivat tukea sellaisia yrityksiä, jotka eivät ole pakotteiden kohteita, mutta jotka ovat hyvissä väleissä Kremlin kanssa.
Suomalainen NHL-molari haltioissaan uusista pelivarusteista - "Tuskin maltan odottaa jäälle pääsyä"
New York Rangersissa tulevana kautena torjuva Antti Raanta odottaa malttamattomana rapakon takaista haastetta. 
Chicago Blackhawksista NY Rangersiin siirtynyt suomalaisvahti lähtee haastamaan alkavalla pelikaudella kakkosmaalivahdin paikalta tähtimolari Henrik Lundqvistia. 
Muutama kausi sitten Ässät mestariksi torjuneella Raannalla on yhden vuoden NHL-pesti, jolla hän tienaa ensi kaudesta 750 000 dollaria. 
Voisiko toimia myös Suomessa? Kortti kuivumaan rattijuoppoudesta, vaikka promilleraja ei ylity 
Suomen tieliikenteessä rattijuoppouden raja 0,5 promillea on ehdoton. Saksassakin raja on puolessa promillessa, mutta poliisi voi käyttää harkintaa. Jos alkoholia nauttineen ajo näyttää huteralta ja aiheuttaa vaaratilanteita, lähtee kortti jo 0,3 promillessa.
Saksan malli perustuu siihen, että kuljettaja saa ajaa alkoholin vaikutuksen alaisena puoleen promilleen saakka, kunhan ajaa kiltisti. Kuljettajat reagoivat alkoholiin eri tavoin. Väsynyt tai krapulainen saattaa olla kaikkea muuta kuin ajokunnossa, vaikka viisari ei puoleen promilleen nousekaan.
Siinä, missä moni ajaa parin juoman jälkeen vielä suvereenisti, saattaa toisilla keskittyminen, reagointi tai ajoneuvon tekninen hallinta tuottaa vaikeuksia jo pienilläkin alkoholipitoisuuksilla.
Suomessa kysytään säännöllisin väliajoin, pitäisikö rattijuopumuksen promillerajaa alentaa. Saksan malli voisi olla jonkinlainen kompromissi. Vaikka sitä sovellettaisiin harvoin, se olisi kuitenkin olemassa.
Kuljettajalle jäisi nykyistä suurempi vastuu omasta ajokyvystään.
Niin kärähtää myös pyöräilijä 
Mielenkiintoinen on myös laki polkupyöräilijän alkoholinkäytöstä. Jos Saksassa alkoholia nauttineen pyöräilijän ajotapa herättää huomiota, voi poliisi rangaista tästäkin jo 0,3 promillesta alkaen.
Yli 1,6 promillen humalassa pyöräilevä saa sakkojen lisäksi kolme virhepistettä liikenteen syntirekisteriin, vaikka hänellä ei olisi edes ajokorttia. Ajokortin omistavalle virhe on vakava, sillä Saksassa sen menettää kahdeksalla virhepisteellä.
Lisäksi 1,6 promillen humalassa pyöräilevä joutuu suorittamaan niin sanotun MPU-testin, jota kansan kielellä kutsutaan ”idioottitestiksi”. Tällä lääketieteellis-psykologisella testillä selvitetään, onko pyöräilijä kykenevä ajamaan liikenteessä mitään ajoneuvoa.
Suomessakin humalassa pyöräily on laitonta. Poliisi voi määrätä humalaisen pyöräilijän taluttamaan pyöräänsä.
Kolme miestä loppusuoralla Kuntaliiton ruoriin – valinta ratkeaa torstaina
Kolmen ehdokkaan loppusuoralla Kuntaliiton toimitusjohtajaksi on kaksi miestä Hämeenlinnasta ja yksi Lappeenrannasta. Toimitusjohtaja on paljon vartijana kuntakenttää odottavissa uudistuksissa. Edunvalvonnan ykkösmies valitaan torstaina.
Kuntaliitto on vaihtamassa johtoaan, kun nykyinen Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma on vaihtanut kuntatyöt Kelan johtajuuteen. Kuntaliiton toimitusjohtajan paikka on määräaikainen. Tällä ja alkavalla kaudella se on varattu Kokoomukselle, koska kuntavaaleissa 2013 Kokoomus oli suurin puolue. Kuntaliiton johto on ilmoittanut hakevansa toimitusjohtajakseen nyt kunta-alan käytännön osaajia.
Yli kolmensadan kunnan kenttä on historiansa suurimmassa murrosvaiheessa, kun Suomeen yritetään viimein saada aikaan sote-ratkaisu. Kun suurin osa kuntien menoista on terveys- ja sosiaalipalveluiden menoja, monet näkevät, että kunnat menettävät nyt itsenäistä valtaansa, kun sote-itsehallintoalueet tekevät tuloaan.
Kuntaliitto on ollut useimmiten avainasemassa muotoiltaessa palvelujen uudistuksia ja puolustettaessa kuntia valtion säästötavoitteiden puristuksessa. Uusinkin, ministeri Juha Rehulan tilaama sote-selvitys on saanut jo maakuntajohtajat ärähtämään, kun esityksessä lähdettiin 9 - 12 itsehallintoalueesta sote-palvelujen järjestäjinä.
Koskinen ymmärtää valtion talouden säästöpaineet
Jari Koskinen katsoo osaamisensa ja motivaationsa sopivan Kuntaliiton toimitusjohtajan tehtävään. Kunnat ovat menettämässä itsenäistä valtaa sote-uudistuksessa, mutta perinteistä edunvalvontaa tarvitaan edelleenkin, pohtii Koskinen muuttuvaa kuntaelämää.
Koskinen kertoo olevansa hyvin motivoinut ja perehtynyt tehtävään. Kokemusta kunnallisista luottamustehtävistä on kolmekymmentä vuotta, ja Koskinen on toiminut ministerinä kahdessakin hallituksessa. Lisäksi talous ja kansainvälistä kokemusta on investointipankkiirin tehtävästä Lontoosta.
– Kukaan ei vielä tiedä, millainen sote-mallista tulee. Toivottavasti ratkaisu saadaan kuitenkin nopeasti, jotta tilanne selkiytyisi. Sote-uudistuksen jälkeenkin tarvitaan taho, joka huolehtii perinteisestä edunvalvonnasta ja keskustelee valtiovallan kanssa uudistusten järjestämisestä. Kuntaliitto on tehtävässä luonteva kumppani valtiolle, samalla se toteuttaa myös maakuntaliittojen edunvalvontaa, pohtii Jari Koskinen.
Jari Koskiselle Kuntaliiton toimitusjohtajuus olisi uusi ura. Sellaisesta Koskinen vihjaisikin toista vuotta sitten, kun ei asettunut ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa, vaan jäi odottamaan vaativia ammatillisia haasteita täyttävää tehtävää.
Isosuo uskoo kuntien säilyvän
Myös Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo näkee kuntakentän uudistushaasteet äärimmäisen tärkeiksi ja mielenkiintoisiksi. Isosuo tuntee kunta-alan johtamisen kolmenkymmenen vuoden kokemuksella. Juha Isosuo sanoo hakevansa Kuntaliiton johtoon muun muassa sen takia, että kyse on tärkeästä, kiinnostavasta ammatillisesta haasteesta.
– Kiinnostavaa on se, että nyt tapahtuu suurin muutos, mitä Suomen kuntahallinnossa on koskaan tapahtunut. Tapahtuupa sote-ratkaisu miten tahansa, kyllä kunnat silti säilyvät. Suurin osa tehtävistä kuitenkin muuttuu ja painotukset vaihtuvat, kun soten jälkeen kuntien tehtävät painottuvat koulutukseen, esiopetukseen, yleiseen hyvinvointiin, elinvoimapolitiikkaan ja ympäristö- ja yhdyskuntarakenteeseen, luettelee asioita kokeneesti Juha Isosuo.   
Kuntaliitto haluaa uudistua
Kuntaliiton johdon tärkein luottamusvakanssi, hallituksen puheenjohtajuus, on sosiaalidemokraateilla. Kuntaliiton hallituksen puheenjohtajana toimii viime hallituksessa kehitysministerinä ollut SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero. Uudessa eduskunnassa Paatero on opposition kymenlaaksolainen kansanedustaja.
Loppusuoralla on Isosuon ja Koskisen lisäksi Kimmo Jarva, joka työskentelee Lappeenrannan kaupunginjohtajana. Kun Kuntaliiton toimitusjohtajaehdokkaat olivat selvillä heinäkuun alussa, Paatero kertoi Yle Hämeelle, että kun kuntakenttä on voimakkaassa murrostilassa, myös Kuntaliitto haluaa uudistaa itseään voimakkaasti.
Liiton toimitusjohtajan valintaa valmisteleva työvaliokunta on kuullut haastatteluissa pääehdokkaiden näkemykset tulevasta kuntaelämästä. Kuntaliiton hallituksen työvaliokunta pitää kaikkia haastatteluissa olleita ehdokkaita hyvin asioihin perehtyneinä ja käytännön asiat tuntevina.
Valintaraati on kertonut näkemyksiään haastattelujen jälkeen kuitenkin hyvin vähän julkisuuteen.
Pakastaminen ei ole hätähousujen hommaa
Kotitarpeeksi pakastaminen ei ole vaikeaa. Kun muistaa muutaman niksin, myös pakasteiden jatkokäyttö on helpompaa eikä tuotteita mene hukkaan.
Pakastaminen ei ole hätähousujen hommaa. Periaatteessa pakasteiden säilyvyyden takaamiseksi riittää kuitenkin, että käyttää puhtaita pakastusrasioita ja välttää suurimmat virheet.
– Suurin virhe voi olla se, että pakastetaan liian lämpimiä tuotteita. Eli suurella innolla halutaan heti puhdistetut sienet tai marjat laittaa pakkaseen kaikki kerralla, sanoo Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotiltaousnaisten asiantuntija Asta Asunmaa.
Hän neuvoo jäähdyttämään pakastettavat tuotteet ensin huolella, esimerkiksi jääkaapissa tai muussa viileämmässä tilassa.
Myös pakastimen pakastuskytkin täytyy muistaa kytkeä päälle, mieluiten jo edellispäivänä. Asunmaa huomauttaa, että jokaisessa kaappipakastimissa on hylly tai arkussa pienempi osa, joka on tarkoitettu tuotteiden alkupakastamiseen.
– Ja sen verran pakastetaan, kun siihen pakastusosaan sopii.
Rasiakoot käytön mukaan
Järkevintä on pakastaa kooltaan sellaisiin rasioihin tai pakkauksiin, jotka kerralla pystyy käyttämään. Mustikat voi ujuttaa esimerkiksi litran tai puolen litran pusseihin.
– Jos tarvitsee vain desilitran tai kaksi, sitten mieluiten niin pieniin pakkauksiin. Eli ei oteta turhaan tuotteita sulamaan ja sitä kautta tule C-vitamiinihävikkiä.
Jos pakastaa rasioihin, neliskulmaiset ovat parhaita, koska ne säästävät tilaa pyöreisiin verrattuna. Jos käyttää pusseja, ilma pitää poistaa huolella.
– Mitä litteämpi pakkaus on, sitä nopeammin se jäätyy läpi asti eli pakastuu kunnolla, Asunmaa valaisee.
Ilmat voi poistaa painelemalla tai vakumointikoneellakin. Pedantti pakastaja käyttää jopa vesiastiaa.
– Laitetaan paketti vesiastiaan, jolloin veden paine painaa ilman pois. Mutta sitten pitää muistaa varoa, ettei päästä vettä sekaan.
Kaikkea voi pakastaaa
Ennen pakastamista tuote käsitellään, eli marjat perataan ja sienet, kasvikset ja yrtit kuumennetaan – eli ryöpätään tai kiehautetaan.
Kuumentaminen tehdään entsyymitoiminnan lakkauttamiseksi. Periaatteessa esimerkiksi kantarelleja voi silti työntää pakastimeen pelkästään perattunakin, mutta säilyvyys on silloin lyhytaikainen.
– Sen voi laittaa sellaisenaan, mutta silloin puhutaan viikoista, maksimissaan kuukaudesta. Kantarellikin tahtoo sitkistyä pakasteessa, jos sitä ei ole käsitelty, neuvoo maa- ja kotitalousnaisten asiantuntija Asta Asunmaa.
Mieluiten sienet kuitenkin kuumennetaan pannulla, jolloin niistä poistuu oma neste. Rasvassa sieniä ei paisteta, koska rasva pilaantuu säilytyksessä ensin.
Asunmaa ei äkkipäätä keksi tuotetta, jota ei voisi pakastaa. Pastettavan tuotteen koostumus voi kyllä kärsiä, mutta käytettävyys säilyy tästä huolimatta.
Näin on esimerkiksi rahkassa, kermassa ja kaalissa.
Siivoa pakastin vanhoista
Ennen uuden satokauden alkua pakastin kannattaa siivota vanhoista tuotteista.
– Jos mahdollista, pitäsi sen verran siivota ja perata, että vanhimmat tuotteet tulisivat käyttöön ensin, ja uusimmat tuotteet tulisivat alle tai taakse, Asta Asunmaa neuvoo.
Operaatio on helppo, jos on muistanut merkitä pakasteensa päivämäärällä. Mutta salapoliisityö on mahdollinen muutenkin.
– Jos on käynyt niin, että on vain laitettu pusseja, eikä kukaan tiedä mikähän nyssäkkä on miltäkin vuodelta, jäähileen määrästä voi miettiä, montakohon kuukautta ja vuotta tuote on täällä ollut.
Asunmaan mielestä yli-ikäistä pakastettakaan ei kannata heittää pois, vaan keittää vaikka mehuksi, hilloksi tai kiisseliksi. Yliaikaisen marjan syötävyys on myös parempi, jos sen syö jäisenä.
Pahinta mitä tuotteelle voi tapahtua, on vitamiinien kaikkoaminen. Se ei Asunmaan mielestä käyttöä haittaa:
– Se on hyvä kuitulisä ja väri siihen puuron päälle.
Ylen verkkohäiriöt ovat vaikeuttaneet palveluiden käyttöä ja osin tv-uutisten tuotantoa
Ylen verkkopalveluissa on ilmennyt tänään 19.8. häiriöitä, jotka ovat haitanneet mm. Yle Areenan, yle.fi:n, Svenska yle.fi:n sekä uutispalveluiden ja Uutisvahdin käyttöä.
Häiriöt ovat vaikeuttaneet myös tv-uutisten tuotantoa. Ylen klo 17:06 ja 18.22 alueelliset tv-uutiset peruttiin ja  ohjelmapaikalla näkyivät koko maassa Uudenmaan uutiset. Myös Yle Radio Vegan ohjelmistoon tulee joitakin muutoksia.
Häiriöt ovat johtuneet Ylen sisäisen tietoliikenneverkon ongelmasta. Vikaa korjataan ja sen syystä tiedotetaan, kun ongelma selviää.
**Lisätietoja:**
Janne Yli-Äyhö, tuotantojohtaja, Yle, p. 0400 410698
Räikkönen jatkaa Ferrarilla
Kimi Räikkösen optiovuosi Ferrarilla ollaan käyttämässä.
Ferrari on päättänyt käyttää Kimi Räikkösen sopimuksen optiovuoden. Räikkönen on siis jatkamassa Ferrarin ratissa myös ensi kaudella 2016.
– Scuderia Ferrari ilmoittaa, että talli on uusinut teknisen ja kilpailullisen sopimuksen Kimi Räikkösen kanssa. Ensi kaudella tallin kuljettajat ovat suomalaiskuski ja Sebastian Vettel, tiedotteessa sanotaan.
Räikkönen voitti Ferrarin ratissa maailmanmestaruuden 2007 ja palasi talliin viime kaudella. Kuluvan kauden vaikeudet ovat kuitenkin johtaneet huhuihin, joiden mukaan suomalaista oltiin jo korvaamassa.
Huhujen mukaan Räikkösen paikalle harkittiin ainakin Williamsin Valtteri Bottasta ja Force Indian Nico Hülkenbergiä.
Politiikan toimittajat: Presidentti Niinistö ärsyyntyi veropakolaisista
Presidentti Niinistö on ärsyyntynyt ulkomaille muuttamista harkitsevista hyvätuloisista veropakolaisista, arvioivat politiikan toimittajat Ylen Ykkösaamussa. Onnistuminen tai epäonnistuminen yhteiskuntasopimusneuvotteluissa sävyttää politiikan ilmapiiriä pitkälle syksyyn, arvioi toimittajaraati. 
Presidentti Sauli Niinistön kommentti hyvätuloisista veropakolaisista puhututti politiikan toimittajia Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Niinistö totesi maanantaina Ilta-Sanomille, että veroja ulkomaille pakoon muuttavien kohdalla olisi kovin paikallaan, että kaikki jotka suunnittelevat näin jossain elämänsä vaiheessa tekevänsä kertoisivat siitä vähän etukäteen. Näin osaisimme karttaa, sanoi Niinistö.
Kommentti kertoo ärsyyntymisestä, pohtivat Iltalehden pääkirjoitustoimittaja Kreeta Karvala, Suomen Kuvalehden politiikan toimittaja Tuomo Lappalainen ja Ylen erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
– Presidentin lausuntojahan ei perinteisesti Suomessa olla tulkittu, mutta oli presidentiltä aika kova kannaotto, että on olemassa osa kansaa, jota on syytä karttaa. Totta kai se että lähdetään veroja pakoon ja lähtijät ovat hyväosaisia, on moraalisesti arveluttavaa, mutta lausuntona se oli yllättävän kova, arvioi Ervasti.
Niinistö on aiemmin arvostellut mm. eläkeyhtiöiden johtajien bonuksia ja vedonnut hyvätuloisten kohtuuteen.
– Presidentti on johdonmukaisesti samoilla linjoilla. En usko että hänellä itselläänkään mitään sen konkreettisempaa on ollut mielessä, korkeintaan se että ehkä kutsuja linnan juhliin on turha tälläisten ilmoitusten jälkeen odottaa, totesi Lappalainen.
Nykyisessä taloustilanteessa tarvittaisiin yhteiseen hiileen puhaltamista, sanoi Karvala.
– Taloudellisesti näiden yritysjohtajien verovapaus on pieni summa. Moraalisesti se on tietysti iso asia. Ärtymyksen ymmärtää, mutta nyt ei kannattaisi luoda vastakkainasettelua, vaan hakea sitä yhteistä hiiltä, toppuutteli Karvala.
Yhteiskuntasopimus määrää syksyn tahdin
Työmarkkinajärjestöjen on määrä perjantaihin mennessä päättää osallistuvatko ne neuvotteluihin yhteiskuntasopimuksesta. Ykkösaamun politiikan toimittajien raati uskoo, että neuvotteluja jatketaan takarajan jälkeenkin, vaikka sopua asialistasta ei vielä syntyisi.
– Vaikka pääministeri vaatii että tavoitteiden pitää olla selkeät ja numeroiden pöydässä perjantaina, niin hallitus haluaa jatkaa neuvotteluja, vaikka sisältö olisi hieman epämääräisempi, uskoo Kreeta Karvala.
– Vielä ei ole kulunut sataakaan päivää siitä kun hallitus nimitettiin. Vaikka tämä hanke haudattaisiin, se nostetaan sieltä suosta vielä myöhemmin. 
Yhteiskuntasopimus säteilee poliittiseen päätöksentekoon laajemminkin, arvioivat politiikan toimittajat.
– Siitä riippuu mihin suuntaan asiat lähtevät menemään. Prosessin täytyy jatkua, muuten tilanne kärjistyy ja politisoituu, arvioi Pekka Ervasti.
Jo samalle lähtöviivalle pääseminen vaatii kuitenkin että jonkun täytyy joustaa, pohtivat Karvala, Ervasti ja Lappalainen.
– Politiikassa halutaan nopeasti tuloksia ja hallituksella on kova näyttämisen tarve. Työmarkkinoilla taas mitään ei tapahdu nopeasti. Toiset puhuvat viikoista, toiset vuosista. Tämänkin kuilun yli pitäisi päästä, sanoi Tuomo Lappalainen.
Venäjän rupla viralliseksi valuutaksi Itä-Ukrainassa
Ukrainan valuutan käyttö on ollut vaikeaa Itä-Ukrainan kapinallisalueilla. Ety-järjestö syyttää kapinallisia tarkkailijoiden toiminnan estämisestä.
Itä-Ukrainassa Luhanskin kapinallisalue ottaa Venäjän ruplan viralliseksi valuutakseen syyskuun alusta lähtien.
Asiasta ilmoitti Luhanskin ns. kansantasavallan johto, ministerineuvosto.
Se perustelee päätöstään raha- ja valuuttajärjestelmän vakauttamisella. Ukrainan oman valuutan, hryvnian käyttö on myös vähentynyt nopeasti.
Päätöksen mukaan Luganskin alueella palkat, eläkkeet ja muut sosiaalietuudet maksetaan ainoastaan ruplissa.  Ministerineuvosto pitää silti auki mahdollisuuden, että maksuja voidaan suorittaa myös Yhdysvaltain dollareissa, euroissa ja hryvnioissa.
ETYJ: Toimintaamme haitataan
Itä-Ukrainan tulitaukoa tarkkaileva Ety-järjestö moittii sisällissodan molempia osapuolia toimintansa haittaamisesta.
–  He estävät meitä pääsemästä tietyille alueille. He eivät päästä meitä läpi tiesuluistaan, sanoi tarkkailuoperaation varajohtaja Alexander Hug saksalaiselle Die Welt –lehdelle.
Hän moitti erityisesti kapinallisia, jotka pitävät tietoisesti tarkkailijat poissa suurelta osalta Venäjän ja Ukrainan välistä rajaa, joka kuuluu tarkkailukohteisiin.
Ukrainan kapinallisten ja armeijan väliset yhteenotot ovat kiihtyneet tämän viikon aikana. Hugin mukaan yhteenottoja on ollut paitsi entisissä polttopisteissä, Donetskissa ja Mariupolissa, myös uusilla alueilla.
Uutistoimisto: Kahdeksan Turkin sotilasta kuoli PKK:n hyökkäyksessä
Pommi räjähti moottoritiellä sotilaiden ajaessa ohi, uutistoimisto Anatolia kertoo. Hyökkäys on suurin PKK:n tekemäksi luettu sitten heinäkuun, jolloin Turkin hallituksen ja kurdikapinallisten välinen väkivalta alkoi taas kiihtyä.
Turkissa kahdeksan sotilasta on kuollut kurdikapinallisten pommista, Turkin virallinen uutistoimisto Anatolia kertoo.
Anatolian mukaan pommi räjähti moottoritiellä pääosin kurdien asuttamassa Siirtin maakunnassa maan kaakkoisosassa, kun sotilasajoneuvo oli ajamassa ohi.
Anatolia syyttää pommista Kurdistanin työväenpuolue PKK:ta. Hyökkäys on suurin yksittäinen kurdikapinallisten syyksi luettu isku sen jälkeen, kun Turkin hallitus aloitti PKK:n taistelijoihin kohdistuvan terrorisminvastaisen kampanjansa viime kuussa.
Yhteensä kymmeniä ihmisiä on kuollut väkivaltaisuuksissa, kertoo uutistoimisto AP. Suurin osa heistä on poliiseja ja sotilaita.
Japanin junayhtiö asensi juoppojentarkkailukameroita
Rautatieasemalle sijoitettuihin kameroihin on kytketty ohjelma, joka saa ne automaattisesti tarkkailemaan poikkeuksellisesti käyttäytyviä ihmisiä.
Japanilainen rautatieyhtiö JR West on asentanut Osakan Kyobashin asemalle noin 50 valvontakameraa, jotka on suunniteltu humalassa olevien asiakkaiden tarkkailuun.
Asemalla on tapahtunut useita onnettomuuksia, kun juopuneet matkustajat ovat pudonneet kiskoille.
Kameroihin on yhdistetty automaattisesti toimiva järjestelmä, joka kiinnittää huomion poikkeuksellisella tavalla käyttäytyviin ihmisiin. Poikkeukselliseksi käytökseksi on luokiteltu mm. epävakaa liikkuminen, pitkäaikainen istuminen penkillä ja pahoinvointi.
Kun kamera havaitsee erikoista käytöstä, se lähettää hälytyksen henkilökunnalle.
Japanissa tapahtuu vuosittain noin 3 000 onnettomuutta, kun ihminen putoaa junankiskoille. 60 prosenttia tapauksista johtuu humalatilasta.
Sipilä: Perjantai ehdoton takaraja yhteiskuntasopimukselle
Pääministeri Juha Sipilä pitää kiinni hallitusohjelmassa määritellystä takarajasta
yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi.
Yhtä ehdottomana Sipilä pitää selvästi mitattavaa tavoitetta. SAK on sanonut kieltäytyvänsä mistään prosenttitavoitteista.
Sipilän mukaan neuvotteluosapuolten näkemykset ovat vielä kaukana toisistaan.
Näkemyksiä sovitellaan illalla entisen valtakunnansovittelijan Juhani Saloniuksen johdolla.
Yleisradion palveluissa oli laajoja tietoliikenneongelmia
Vian takia monet Ylen palvelut lakkasivat toimimasta usean tunnin ajaksi.
Ylen verkkopalveluissa on tänään ollut laajoja häiriöitä. Häiriöiden takia Ylen lähetystoiminnassa ja verkkojulkaisemisessa on ollut ongelmia.
Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö kertoo, että häiriö syntyi kahden reitittimen rikkouduttua, mutta vian alkulähdettä etsitään edelleen. Asiaa on hänen mukaansa selvitetty sekä yhtiön sisällä että ulkona.
Tällä hetkellä Ylen palvelut toimivat käyttäjillä, mutta sisäisessä verkossa ongelmia esiintyy edelleen. Tämän takia julkaisuissa voi esiintyä viivettä.
Ongelmien takia Yleisradion internetsivut tippuivat iltapäivällä verkosta useaksi tunniksi. Myös teksti-tv:ssä. Yle Areenassa, Svenska Ylessä ja Uutisvahti-sovelluksessa on ollut ongelmia.
Häiriöt tietoliikenteessä alkoivat noin kello yhden aikaan iltapäivällä ja niitä korjataan edelleen.
Saudisairaalassa kymmeniä mers-tartuntoja – ensiapuosasto suljetaan
Saudi-Arabiassa on todettu kaikkiaan 1 115 tartuntaa vuoden 2012 jälkeen, jolloin virus ensimmäistä kertaa tunnistettiin. 480 ihmistä on kuollut tautiin.
Riadilaisen sairaalan ensiapuosasto on suljettu mers-tartuntojen vuoksi. Ainakin 46 ihmistä on saanut tartunnan. Heistä 15 kuuluu sairaalan henkilökuntaan.
Lisäksi 20 muulla ihmisellä on todettu tartunnan oireita, ja heistä otetaan parhaillaan laboratoriokokeita mahdollisen virustartunnan varmistamiseksi. King Abdulaziz Medical City –sairaala on yksi Saudi-Arabian suurimpia.
Saudi-Arabian terveysministeriö kertoi tiistaina, että maassa on todettu kaikkiaan 1 115 tartuntaa vuoden 2012 jälkeen, jolloin virus ensimmäistä kertaa tunnistettiin. 480 ihmistä on kuollut tautiin, 590 on parantunut siitä ja loppujen sairautta hoidetaan parhaillaan.
Suurin osa kaikista maailman mers-tartunnoista on todettu Lähi-idässä ja etenkin Saudi-Arabiassa. Mers kuuluu coronaviruksiin, jotka aiheuttavat niin tavallista flunssaa kuin hengenvaarallista viruskeuhkokuumettakin.
Mers-viruksen oireita ovat kuume, hengitysvaikeudet, keuhkokuume ja munuaisten vajaatoiminta.
Ökyautojupakan karu loppu: Rehtori jää ilman autoa – "Uutta ei ole tarkoitus hankkia"
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun johto myöntää tehneensä virhearvion, kun se hankki rehtorilleen yli 100 000 euron arvoisen työsuhdeauton. Autosta luopuva rehtori jää toistaiseksi ilman työsuhdeautoa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun eli Xamk Oy:n puheenjohtajat ja koulun rehtori myöntävät tehneensä virhearvion autoedun tasossa. Rehtorille hankitun työsuhdeauton verollinen hinta on noin 117 500 euroa.
Koulun johto päätti keskiviikkona purkaa rehtorin työsuhdeauton leasing-sopimuksen.
– Tämä oli yksimielinen päätös meiltä kolmelta, kertoo hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen.
Koulun johto pahoittelee työsuhdeautosta noussutta kielteistä kohua ja sen aiheuttamaa haittaa Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakouluille.
Rehtori Heikki Saastamoinen joutuu jatkossa kulkemaan työmatkansa muilla keinoin.
– Rehtorille ei ole tarkoitus hankkia uutta työsuhdeautoa tässä vaiheessa, Lehtinen toteaa.
Tämä oli yksimielinen päätös meiltä kolmelta.
Xamk Oy hankki rehtori Heikki Saastamoiselle ja vararehtori Mirja Toikalle työsuhdeautot kesällä 2015.
Mirja Toikan autoetu säilyy ennallaan. Toikan käyttöön jäävän työsuhdeauton arvo on reilut 40 000 euroa. Tätä tasoa Lehtinen pitää kohtuullisena.
Leasing-autoja käytetään Xamkissa myös tulevaisuudessa.
– Kyllä niitä varmasti käytetään, mutta niiden käytöstä tehdään tasopäätös.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen ei kommentoi asiaa.
Vanhanen: Isänmaallisuutta ei saa päästää lokeroitumaan pelkästään ääriliikkeille
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Matti Vanhasen mukaan Olli Immosen (ps.) aiheuttamasta kohusta keskusteltiin keskustan kesäkokouksessa välillisesti. Vanhasen mukaan keskusta luottaa siihen, että perusuomalaiset käsittelee asian omassa ryhmässään.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen patistaa kansakunnan maltillista enemmistöä aktiivisuuteen, jotta isänmallisuus ei pääsisi lokeroitumaan pelkästään ääriliikkeiden aatteeksi.
– Isänmaallisuutta ei saa päästää lokeroitumaan pelkästään yhteen ajatussuuntaan, tällaiseen ääriajatussuuntaan. Siinä mielessä meidän, tällaisen maltillisen enemmistön pitää nyt olla aktiivisia, Vanhanen sanoi tänään keskiviikkona keskustan kesäkokouksen tiedotustilaisuudessa.
Hän muistutti, että Suomi on täyttämässä pian sata vuotta ja isänmaallisuus on senkin vuoksi nyt ajankohtainen asia.
– Me olemme kaikki saman auringon alla syntyneitä. Ihmisiä ei pidä jaotella ihonvärin, kulttuurin, uskonnollisten taipumusten, kielten kautta. Suomi muodostuu erilaisuuksista, Vanhanen pohti.
Vanhasen mukaan kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoituksen nostattamasta kohusta keskusteltiin keskustan kokouksessa keskiviikkona välillisesti.
– Varsinaisesti tätä Immosen tapausta ei ollut keskustelussa, mutta siihen ilmiöön liittyen oli keskustelua, Vanhanen selitti.
Vanhaselta kysyttiin, aikooko keskusta vaatia perussuomalaisilta jonkinlaisia toimenpiteitä.
– Eduskuntaryhmien välillä on se työnjako, että jokainen hoitaa omansa. Me luotamme siihen, että he ovat ilmoittaneet, että he käsittelevät asiat omalta osaltaan eduskuntaryhmässään.
Poliisi: Perhekotisurmaa suunniteltiin jo edellisenä päivänä – motiivina pako
Muhoksella heinäkuun lopulla tapahtunutta raakaa surmaa suunniteltiin jo edellisenä päivänä. Poliisin mukaan suunnitteluun otti osaa myös kolmas henkilö.
Poliisi on selvittännyt, että tekoa suunniteltiin edeltävän päivän ja illan aikana. Suunnitteluun osallistui myös kolmas henkilö, joka on ollut tutkinnan aikana poliisin kiinni ottama ja pidättämä. Kolmas henkilö ei ole osallistunut myöhemmin väkivallan käyttöön.
Poliisin mukaan tekovälineitä oli neljä ja ne hankittiin hyvissä ajoin ennen tekoa. Välineet olivat erilaisia perhekodin käyttötavaroita.
Tekoa tutkitaan murhana, koska suunnitelmallisuus ja tekovälineiden hankinta osoittavat vakaata harkintaa. Teossa on myös viitteitä erityisestä raakuudesta ja julmuudesta uhria kohtaan.
Poliisi selvittää myös, oliko uhri virkamieheen rinnastettavassa työsuhteessa tai tehtävässä, jolloin hän olisi kuollut virkatoimen vuoksi. Epäillyt tekijät ovat kertoneet motiivikseen pakoon pääsyn koulukodista.
Hollolan Miekkiöön sittenkin tuulivoimaa? Tekninen lautakunta jyräsi esityksen
Hollolan tekninen lautakunta on päättänyt puoltaa hanketta vastoin teknisen toimen johtajan esitystä. Alueen lähellä on runsaasti asutusta, ja kuntalaiset ovat jättäneet suunnitelmista 14 muistutusta.
Hollola puoltaa sittenkin tuulivoimaloiden rakentamista Miekkiöön.
Tekninen lautakunta jyräsi eilen illalla teknisen johtajan esityksen, jossa tuulivoimaan suhtauduttiin kielteisesti. Lautakunta päätti äänin 7–2 puoltaa AT Energian tuulivoimalahanketta Okeroisiin ja Jalkarantaan.
Tekninen johtaja esitti, ettei tuulivoima-alueelle myönnettäisi lupaa, koska alueen lähellä on runsaasti asutusta. Tuulivoimasuunnitelmista on myös jätetty kuntaan 14 valitusta.
Muutosesityksen kokouksessa teki kokoomuksen Jaana Lehtovirta.
Miekkiön tuulivoimasuunnitelma on nostattanut Hollolassa paljon vastustusta. 
AT Energian Miekkiön tuulivoima-alue ei kuulu niiden neljän tuulivoima-alueen joukkoon, jotka Päijät-Hämeen maakuntakaavaehdotuksessa on Hollolasta varattu tuulivoimaloille.
Pomarkun kuolonkolarin aiheuttajalle vaaditaan ehdollista
Satakunnan käräjäoikeus aloitti keskiviikkona Pomarkun viimevuotisen kuolonkolarin käsittelyn. Syytetty törmäsi vastaantulevaan autoon, jolloin hänen autossaan matkustajana ollut henkilö kuoli.
Syyttäjä vaatii kuolonkolarin Pomarkussa aiheuttaneelle miehelle rangaistusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta.
Mies ajoi viime vuoden kesäkuussa Pomarkussa pakettiautolla vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan ajaneeseen autoon. Syytetyn autossa matkustanut henkilö kuoli ja vastaantulleen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Syytteen mukaan mies on vaarantanut liikennettä myös aiemmin. Toukokuussa 2014 hän on ajanut valtatie 2:lla 100 kilometrin nopeusrajoistusalueella 140 kilometrin tuntinopeudella.
Syyttäjä vaatii rangaistukseksi ehdollista vankeutta ja sakkoja. Syyte luettiin tänään Satakunnan käräjäoikeudessa, ja tuomio annetaan myöhemmin.
Soini vaatii virolaispoliisin vapauttamista
Virolainen suojelupoliisi Eston Kohver tuomittiin tänään Venäjällä 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) vaatii Venäjää vapauttamaan virolaisen suojelupoliisin Eston Kohverin. Venäläinen oikeusistuin tuomitsi Kohverin 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
Ulkoministeriö twiittasi keskiviikkona, että Soini vaatii Kohverin välitöntä vapauttamista ja turvallista palauttamista takaisin Viroon. Euroopan unioni esitti aiemmin tänään samanlaisen vaatimuksen Venäjälle.
Kohver joutui venäläisten vangiksi vajaa vuosi sitten Viron ja Venäjän rajalla. Viron mukaan Kohver siepattiin Viron puolelta rajaa.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Hartolassa
Moottoriyöräilijä on loukkaantunut kolarissa Hartolassa. Nelostietä ajanut moottoripyörä törmäsi henkilöauton kanssa Mattilanlammentien risteyksessä ennen puolta päivää.
Hartolassa on tapahtunut jälleen vakava liikenneonnettomuus.
Aamupäivällä Hartolassa nelostien ja Mattilanlammentien risteyksessä kolaroivat henkilöauto ja moottoripyörä.
Onnettomuus tapahtui noin kello 11.40.
Onnettomuudessa nelostiellä etelästä pohjoisen suuntaan ajanut moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti. Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät tapahtumia. 
Viime perjantaina yksi henkilö menehtyi Hartolassa nelostiellä sattuneessa henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä.
Ely: Finnpulpin vesistövaikutukset nousevat ratkaisevaan asemaan
Ely-keskuksen mukaan tehtaasta tulee parhaalla mahdollisella tekniikallakin uusi merkittävä kuormituksen lähde Kallavedelle.
Pohjois-Savon ely-keskus pitää Kuopion Sorsasaloon suunnitellun sellutehtaan vesistövaikutuksia ratkaisevana asiana, kun arvioidaan sitä voiko tehtaan sijoittaa sille suunniteltuun paikkaan. Ely-keskuksen mukaan tehdas on niin merkittävä vesistön kuormittaja, että ympäristövaikutusten arviointiin on kiinnitettävä erityistä huomiota.
Ely-keskuksen mukaan tehtaasta muodostuisi parasta mahdollista tekniikkaakin käyttämällä uusi merkittävä pistekuormittaja Kallavedelle, alueelle jonne kohdistuu entisestään merkittävää pistekuormitusta. Tämän takia on arvioitava yhteiskuormitus, joka aiheutuu Savon Sellusta sekä muista olennaisista kuormittajista.
Koko kuormitus on selvitettävä jotta voidaan arvioida, kuinka uusi sellutehdas voi vaikuttaa Kallaveden tilaan. Ely-keskus haluaa erityiseen tarkasteluun myös sellutehdashankkeen vaikutukset kalastoon sekä Kuopion Veden mahdollisuuksiin käyttää Kallavettä raakavesilähteenä.
Lähes 40 lausuntoa ja mielipidettä
Sorsasaloon suunnitellun havusellutehtaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn ensimmäinen vaihe on päättynyt. Ely-keskuksen mukaan hankkeen koko ja aiottu sijaintipaikka asettavat arviointityölle erityisvaatimuksia. Esimerkiksi osallisten ja päätöksentekijöiden on saatava oikea käsitys tehtaan kokoluokasta ja kuormituksesta.
Hankkeen merkittävimmät ympäristövaikutukset kohdistuvat tehtaan lähialueelle, minkä takia muun muassa melu- ja liikennevaikutuksia on arvioitava erityisesti tehtaan lähialueella.
Ely-keskus sai arviointiohjelmasta yhteensä 39 lausuntoa ja mielipidettä. Niissä otettiin myös kantaa hankkeen toteutumisen puolesta ja sitä vastaan. Ely-keskus muistuttaa kuitenkin, että YVA-menettelyssä ei myönnetä tai evätä hankkeen toteutuslupia.
Pertti Kurikan Nimipäivät syksyllä klubikiertueelle – luvassa parikymmentä keikkaa
Pertti Kurikan Nimipäivät aloittaa klubikiertueensa syyskuussa Helsingin Tavastialla.
**[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** aloittaa syksyn klubikiertueen Helsingin Tavastialta keskiviikkona 9. syyskuuta. Parikymmentä keikkaa sisältävän kiertueen lisäksi yhtyeen voi nähdä Helsingissä Hakaniemen torilla Suurmielenosoituksessa lauantaina 22.8. ja Lahden Torilla 29.8.
PKN keikkaili kesällä ahkerasti, mutta odottaa innolla myös syksyn kiertuetta.
\- Odotan monia keikkoja ja sitä, että meille maksettaisiin keikkapalkkioita, koska rahaa aina tarvitsee, laulaja **Kari Aalto** kertoo.
\- Bäkkärillä pitää olla suklaata, kokista, juustonaksuja, perunalastuja ja sitten vielä jaffakeksejä, vohveleita ja marssi-patukoita, rumpali **Toni Välitalo** jatkaa.
Bändin basisti **Sami Helle** myöntää, että kesän kova keikkaputki painaa jaloissa. Katse on kuitenkin suunnattuna eteenpäin.
\- Samalla drivella vaan loppuvuosi, vaikka vähän väsyttääkin nyt, Helle sanoo.
Pertti Kurikan Nimipäivät edusti Suomea vuoden 2015 Euroviisuissa, mutta yhtyeen tie katkesi semifinaaleihin.
**Pertti Kurikan Nimipäivien keikat syksyllä (muutokset mahdollisia)**
22.08. Suurmielenosoitus, Helsinki
29.08. Tori, Lahti
09.09. TAVASTIA KLUBI, Helsinki
11.09. Happytime Baari, Savonlinna
12.09. Kylpylähotelli Peurunka, Laukaa
25.09. Rytmikorjaamo, Seinäjoki
26.09. Viihderavintola Konsta, Kaustinen
10.10. Lutakko, Jyväskylä
11.10. Viitasaari Areena, Viitasaari
07.11. Naisvuoritalo, Mikkeli
13.11. Lepakkomies, Helsinki
20.11. Ravintola Kerubi, Joensuu
21.11. Osmo´s Cosmos Bar, Imatra
05.12. Blackpool, Järvenpää
18.12. Nosturi, Helsinki
19.12. House Of Rock Bar, Kouvola
**Lue myös:**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät sai kunnian päättää Ruisrockin – katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256899)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa kotiinpaluukeikan Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255689)**
**[PKN palasi kotiin: &quot;Me ei päästy jatkoon, mutta me on voitettu tämä bändi&quot; – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255596)**
**[Miltä näyttää Pertti Kurikan Nimipäivät viittomakielisenä? Katso versio!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255570)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät palaa Suomeen – torilla tavataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255514)**
Ylen kysely: Suomalaiset nihkeitä työpäivän pidentämiselle – vain reilu kolmannes näyttää vihreää valoa
Suomalaisten enemmistö kannattaa hallituksen havittelemaa yhteiskuntasopimusta, mutta ääni muuttuu kellossa, kun aletaan puhua kipeimmistä keinoista. Kannatus työpäivän pidentämiselle ei ole Taloustutkimuksen mukaan lisääntynyt vuodentakaisesta, vaikka yleinen kriisitietoisuus näyttää lisääntyneen.
Suomalaiset ovat enimmäkseen haluttomia pidentämään työpäiväänsä ja luopumaan lomarahoista. Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä kyselystä käy ilmi, että 60 prosenttia suomalaisista suhtautuu enemmän tai vähemmän nihkeästi työpäivän pidentämiseen puolella tunnilla ilman, että palkka nousee.
Myönteisesti työpäivän pidentämiseen suhtautui 36 prosenttia vastaajista. Neljä prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Taloustutkimuksen mukaan samanlainen tulos saatiin myös vuosi sitten tehdyssä kyselyssä. Vaikka kansa siis kannattaa rakenteellisia uudistuksia ja on tietoinen talouskriisistä, saavutetuista eduista ei hevillä luovuta.
Lomarahat tärkeitä
Suomalaiset näyttävät tarraavan erityisen tiukasti lomarahoihin. Vastaajista 69 prosentti ilmoitti, ettei lämpene lomarahoista luopumiselle. Jopa 44 prosenttia vastaajista tyrmäsi ajatuksen täysin.
Vain 27 prosenttia vastaajista suostuisi luopumaan lomarahoista ”todennäköisesti tai ehdottomasti”.
Taloustutkimuksen mukaan kaikkein tiukimmin lomarahoista pitäisivät kiinni sellaiset vastaajat, jotka asuvat yhteensä noin 20 000 – 30 000 euroa vuodessa tienaavissa kotitalouksissa. Taloustutkimus kuvaa tällaisia kotitalouksia ”hieman alle keskituloisiksi”.
Lapsiperheille ja sinkuille lomarahoilla näyttää vastausten perusteella olevan muita kotitaloustyyppejä enemmän merkitystä.
Valmiutta joustoihin
Toisaalta suomalaiset näyttävät sisäistäneen talousongelmien vakavuuden. Selvä enemmistö, 76 prosenttia, kyselyyn vastanneista olisi ainakin jossain määrin valmis ottamaan käyttöön työaikapankin.
Työaikapankin idea on tasata työn kysynnän vaihteluita. Suomeksi sanottuna töitä tehdään paljon silloin kun niitä on, ja hiljaisina aikoina pidetään tavallista enemmän vapaita.
Myös ensimmäisen sairauslomapäivän palkasta luopumista kannattaa vastaajien niukka enemmistö. Vastaajista 52 prosenttia suostuisi ehdottomasti tai todennäköisesti ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuuteen. 45 prosenttia suhtautuu ainakin jossain määrin kielteisesti sairausloma-ajan palkkaan koskemiseen. 
Arkipyhien siirtäminen viikonlopulle jakoi vastaajien mielipiteet melko tasan. Naiset suhtautuvat miehiä kielteisemmin arkipyhien siirtoon. 
Hallituksen havittelemaa yhteiskuntasopimusta kannatti yleisellä tasolla 53 prosenttia vastaajista ja 21 prosenttia vastusti. 26 prosenttia vastaajista ei osannut sanoa kantaansa yhteiskuntasopimukseen.
Kyselytutkimusta varten haastateltiin puhelimitse ja netin välityksellä yli 1 100:aa ihmistä alkuviikon aikana. Kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Rakennusteollisuus: "Näyttäytyykö Suomi hyvänä sijoituskohteena, jos edes valtio ei investoi?"
Pääkaupunkiseudun jättimäiset rakennushankkeet piristävät koko Suomen rakennustilastoja.
Rakentaminen on jäänyt kuluvana vuonna odotettua vaisummaksi. Rakennusteollisuuden mukaan yleinen talouskehitys jäytää myös rakentamista. Samaan aikaan kuitenkin pääkaupunkiseudulle nousee alinomaa uusia asuin- ja toimistorakennuksia.
–	Pääkaupunkiseudulla rakentamisen aktiviteetti on vilkasta ja myös kasvukeskukset voimistuvat. Tämä on sinällään hyvä merkki, koska Suomessa kasvu lähtee aina pääkaupunkiseudusta. Lisäksi muuallakin esimerkiksi Äänekoskella ja Haminassa on isoja hankkeita, Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen toteaa.
Rakennusrintamalla vuosi ei kuitenkaan näytä ruusuiselta. Rakennusteollisuus arvioi rakentamisen vähenevän tänä vuonna 1,5 prosenttia edellisvuodesta, kun keväällä laskun odotettiin jäävän puoleen prosenttiin.
Lisäkorjausohjelmaa odotellaan
Työmailla hallituksen kaavailema 600 miljoonan euron lisäohjelma perusväylien kunnossapitoon otettaisiin mielihyvin vastaan. Uudet rakennushankkeet työllistäisivät kuitenkin selvästi korjausrakentamista enemmän, Rakennusteollisuudesta korostetaan.
–	Suuret uudet liikennehankkeet ovat valtiolle myös hyvä sijoitus. Valtio voi antaa esimerkiksi väyläinvestointiin rahaa ja samalla edellyttää siitä hyötyviltä kunnilta asuntotuotantoa. Tällöin valtiolle tulee takaisinpäin verotuloja ja investoinnit maksavat 2-3 kertaa itsensä takaisin, Pakarinen laskee. 
Valtio voisi antaa esimerkkiä
Rakennusteollisuus penää hallitukselta uskallusta tehdä enemmän yhteistyötä yksityisten rahoittajien kanssa.
–	Sellaista kokeilukulttuuria, jossa rakennushankkeissa on mukana sekä julkista että yksityistä rahaa, pitäisi entisestään lisätä esimerkiksi investointirahaston kautta, Pakarinen ehdottaa.
– Ymmärrettävästi tässä taloustilanteessa ja ilmapiirissä valtion investoiminen rakentamiseen on hankalaa, mutta jos ei mitään tehdä, niin se vaikuttaa myös Suomen maineeseen investointikohteena. Näyttäytyykö Suomi houkuttelevana paikkana investoida, jos edes valtio ei investoi, ekonomisti Sami Pakarinen kysyy.
Verohallinnon Snapchat-kasvo Solveig Hagnäs: Snäppiä on erittäin matala kynnys käyttää
Verohallinto järjesti lounasdiskon tiistaina 18. elokuuta osana uutta aiempaa rennompaa tyyliään. Käytännössä Verohallinto siis pyysi ihmiset tanssimaan virastomiljööseen keskellä päivää Dj Tony S:n bailubussin eteen.
Lounasdiskon lisäksi Verohallinto on keksinyt muutakin uutta. Virasto kohotti kasvojaan somessa perustamalla hiljattain Snapchat-tilin. Verohallinnon innokkain snäppääjä on 26-vuotias verolähettiläs **Solveig Hagnäs**, joka haluaa inhimillistää Verohallinnon imagoa.
\- Solveigin idea ei vaatinut muuta kuin sen, että hankimme hänelle tabletin, Verohallinnon viestintäjohtaja **Mikko Mattinen** kertoo YleX:lle.
\- Koen että Snäppi pienentää maailmaa ja tekee veroviranomaisen työstä aika läheistä, kun sitä voi katsoa kännykästä, Solveig Hagnäs sanoo.
Verohallinnon henkilöverotusyksikön viestinnässä työskentelevä verolähettiläs on kertonut Snapchatissä yleisön toiveesta muun muassa verokorteista. Hagnäsin mukaan snäppäilyyn menee työpäivästä yhden kahvitauon verran aikaa.
\- Ajankäyttöäni on kummasteltu esimerkiksi Twitterissä. Snäppääminen on mielestäni nopeampaa kuin twiittaaminen. Snäppiä on erittäin matala kynnys käyttää, eikä laadun tarvitse olla kovin korkeaa, koska viestit katoavat nopeasti. Esimerkiski YouTube-videoiden tekemiseen menisi paljon enemmän aikaa, kun ne pitäisi editoida ja käsikirjoittaa, Hagnäs vertailee.
Vielä aiemmin kesällä verohallinto ilmoitti sanomalehdessä palvelukatkostaan. Nyt suunnitelmissa on tiedottaa yhä enemmän sosiaalisessa mediassa. Verohallinto haluaa tavoittaa erityisesti nuoret somen kautta.
\- Verokorttien ja veronpalautusten yhteydessä on tärkeää, että meihin on helppoa olla yhteydessä. Lisäksi kesätyöntekijöitä kiinnostaa, kuinka paljon voi tienata verottomasti ja niin edelleen, Mattinen kommentoi.
Viestintäjohtaja pitää erittäin tärkeänä, että verohallinto on tiiviisti mukana muuttuvassa maailmassa.
\- Meillä on 4,9 miljoonaa asiakasta. On selvää, että on niin monta tarinaa kuin asiakastakin. Snapchatillä on ihan erilainen kohderyhmä kuin vaikka Helsingin Sanomilla. Haetaan ihmiset sieltä, missä he ovat, Mattinen sanoo.
”Verohipsterit bilettävät ja snäppäävät”
Verohallinto kertoi 11. elokuuta Facebookissa liittyneensä Snapchatiin näillä sanoilla: verohipsterit hullaantuivat; bilettävät ja snäppäävät! Hagnäs kuitenkin toppuuttelee, ettei verohallinto ole täynnä sekoilevia verohipstereitä.
\- En katso, että meillä on mitään profiilia. Emme ole karhuja, nalleja tai hipstereitä. Olemme ihmisiä niin kuin kaikki muutkin ja haluamme näyttää sitä puolta. Mä olen tällainen hypettäjä ja Mikko on tuollainen pukuun pukeutunut herrasmies, Hagnäs sanoo.
EU sallisi merimetsojen metsästyksen: ”Virkamiehet pimittävät tietoa”
Europarlamentaarikko Nils Torvalds (r.) kertoo varmistaneensa EU-komissiolta, että merimetsokantaa voisi harventaa kansallisilla päätöksillä. Suomalaisviranomaiset vetoavat kuitenkin herkästi EU:hun, kun merimetsokannan on annettu kasvaa ilman rajoitustoimenpiteitä.
EU sallisi merimetsojen kannan harventamisen. Europarlamentaarikko Nils Torvalds (r.) kertoo varmistaneensa EU-komissiolta, että EU:n lintudirektiivi ei estä merimetsojen metsästystä.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vaati alkuviikosta Suomen hallitusta toimimaan EU:n lintudirektiivin muuttamiseksi. Europarlamentaarikko Torvaldsin mukaan Suomessa on direktiivistä väärinkäsityksiä, joita ympäristöviranomaiset ruokkivat.
– Suomalaiset viranomaiset ovat vähän pimittäneet tietoa. Merimetso on siirretty pois lintudirektiivin ensimmäisestä lisäpöytäkirjasta jo vuonna 1997. Tämä tarkoittaa, että Suomen viranomaisilla on täysi oikeus ryhtyä yleisten sääntöjen mukaisiin toimenpiteisiin merimetsokannan rajoittamiseksi, Torvalds sanoo.
Kanta kasvanut voimakkaasti
Europarlamentaarikko Nils Torvalds katsoo, että Suomessa pitäisi tehdä nopeasti ratkaisuja, joilla räjähdysmäisesti kasvanutta merimetsokantaa saataisiin rajoitettua.
Suomen viranomaisilla on täysi oikeus ryhtyä yleisten sääntöjen mukaisiin toimenpiteisiin merimetsokannan rajoittamiseksi.
Elokuun alussa julkaistujen tietojen mukaan Suomessa oli tänä kesänä noin 24 000 merimetson pesää. Merimetsoja pesii eniten Selkämerellä, ja suurimmat merimetsoyhdyskunnat sijaitsevat Merikarvialla, Luvialla ja Uudessakaupungissa.
\- Olen keskustellut ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen kanssa ja luotan, että lähiaikoina selvitetään, millaisilla menetelmillä kantaa voitaisiin rajoittaa.
Kantaa rajoitettu muualla
Torvalds sanoo, että esimerkiksi Ahvenanmaalla, Ruotsissa ja useissa muissa EU-maissa merimetsokantaa on pystytty rajoittamaan.
\- Suomessa hallinnon sisällä on ristiriitoja, jotka johtuvat luonnonsuojelupiirien yhdistämisestä elinkeinopiireihin ely-keskuksiksi. Siitä on syntynyt ristiriita ja kissanhännänvetoa. Ely-keskuksista ei ole saatu tämän takia järkeviä päätöksiä, Torvalds arvioi.
Pelkurimainen piilottautuminen toisten selän taakse on vastenmielistä.
Missä EU, ei aina ongelmaa 
Turun saaristossa parhaillaan lomaa viettävä europarlamentaarikko Nils Torvalds sanoo olevansa tottunut siihen, että ongelmista syytetään EU:ta ilman varsinaista syytä.
\- Kun viranomaiset joutuvat tekemään vaikeita päätöksiä, sanotaan herkästi, että syynä päätöksiin on EU. Tämä on ollut yleisenä tapana jo pitkään. Totta kai myös EU pystyy tekemään tyhmiä päätöksiä. Pelkurimainen piilottautuminen toisten selän taakse on kuitenkin vastenmielistä, Torvalds sanoo.
Thaimaan poliisi piirsi epäillystä pommittajasta kuvan – miehestä luvataan miljoonan bahtin palkkio
Miestä kuvaillaan ulkomaalaiseksi. Kahta muuta valvontakameran kuvissa näkyvää miestä epäillän teosta.
Thaimaan poliisi on julkaissut yksityiskohtaisen piirroksen Bangkokin pommittajaksi epäillystä miehestä. [Tiistaina poliisi julkaisi miehestä videokuvaa](http://yle.fi/uutiset/thaimaan_poliisilla_pommiepailty__katso_videolta_miten_mies_jattaa_reppunsa_pyhakkoon/8236203), joka oli peräisin Erawanin pyhäkön valvontakameroista. Tänään julkaistu piirros on tehty valvontakamerakuvien perusteella. Mies on vaaleaihoinen.
– Hänellä voi olla monikulttuurinen tausta, poliisin tiedottaja Prawut Thawornsiri sanoi.
Poliisi on luvannut miljoonan bahtin eli yli 25 000 euron palkkion tiedoista, jotka johtavat miehen pidättämiseen. Poliisi on myös pyytänut ja saanut tuomioistuimelta pidätysmääräyksen miehestä, joka sopii piirroksen kuvaukseen.
Poliisi: Mies kuului verkostoon
Kukaan ei ole ilmoittautunut pommi-iskun tekijäksi, joten teon motiivi on myös edelleen hämärän peitossa. Poliisi ei kuitenkaan usko, että mies teki pommi-iskun yksin. Valvontakamerakuvissa on havaittu kaksi muuta pommi-iskusta epäiltyä meistä.
– En epäile yhtä ihmistä, epäilen monia ihmisiä. Olen varma, että joukossa on thaimaalaisia, mutta en sano, että he kaikki ovat thaimaalaisia tai että he kaikki ovat ulkomaalaisia, kansallisten poliisivoimien päällikkö, kenraali Somyot Poompanmoung sanoi.
Poliisipäällikkö ei halunnut tarkentaa, kuinka monta ihmistä verkostoon voisi kuulua. Poliisi on kuulustellut kahta tai kolmea ihmistä pommi-iskuun liittyen.
Pääministeri: Antaudu
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha on vedonnut kuvissa näkyvään epäiltyyn mieheen, jotta tämä antautuisi. Hän varoittaa, että mies voidaan tappaa, jotta hän ei paljastaisi verkoston muita jäseniä.
– Viranomaiset keksivät laillisen keinon pitää tämä mies turvassa. Se olisi hänelle parempi kuin piileskely. Se tekee hänen elämästään kurjaa, pääministeri Prayuth Chan-ocha sanoi.
Prayuth sanoi uskovansa, että mies oli palkattu viemään pommi pyhäkköön. Bangkokin keskustassa sijaitsevaan pyhäkköön tehdyssä pommi-iskussa kuoli 20 ihmistä ja yli 120 haavoittui. Kuolleiden joukossa on ainakin 11 ulkomaalaista, muun muassa Britanniasta, Kiinasta, Hongkongista, Indonesiasta ja Malesiasta. 68 haavoittunutta on vielä sairaalahoidossa. Heistä 12 on haavoittunut vakavasti.
Uusi menetelmä ennustaa munuaissyövän etenemistä
Munuaissyövän taudinkulku on vaihteleva. Uuden menetelmän ansiosta munuaissyöpäpotilaiden elinajanodotetta pystytään paremmin ennustamaan.
Tutkijat ovat kehittäneet menetelmän munuaissyövän etenemisen ennustamiseksi. Turun yliopistossa kehitetty menetelmä havaitsee geneettisiä tekijöitä, joilla on vaikutuksia esimerkiksi syöpäpotilaan ennusteen arvioinnissa.
Munuaissyövän taudinkulku on vaihteleva. Noin puolelle potilaista kehittyy etäpesäkkeitä leikkauksen jälkeen, mutta elinajanodote vaihtelee kuukaudesta yli 15 vuoteen.
Nykyiset leikkauksen jälkeiset ennusteet eivät ole riittävän tarkkoja ennustamaan taudin kulkua. Munuaissyövälle ei ole laajasti hyväksyttyjä geneettisiä ennustetekijöitä kuten esimerkiksi rintasyövässä.
Uusi menetelmä paljasti, että 152 geenin ilmentymä pystyy ennustamaan munuaissyöpää sairastavien potilaiden elinaikaa leikkauksen jälkeen.
– Tällä on suuri merkitys esimerkiksi sille, millä tavalla ja kuinka usein potilaiden tautia tulisi kontrolloidan leikkauksen jälkeen, sanoo syöpätautien erikoislääkäri Panu Jaakkola Turun yliopiston tiedotteessa.
Aurinkosähkön tuotanto kaatuu omakotitalossa akkujen kalleuteen
Moni omakotitalossa asuva saattaa haaveilla omasta sähköntuotannosta aurinkopaneeleilla. Paneelien hinnat ovat tulleet reippaasti alas, mutta investointi ei ole vielä taloudellisesti järkevää. Kannattavuus katoaa akkujen kalleuteen.
Sähköntuotantoon tarkoitettuja aurinkopaneeleja myydään Meri-Lapissa lähinnä kesämökeille. Yli 10 vuotta paneeleja kaupannut Sakari Laukkanen myy vuosittain 10 - 20 mökkikäyttöön soveltuvaa paneelipakettia ja puolenkymmentä isoa pakettia.
Omakotitaloon hän sen sijaan ei ole myynyt vielä yhtään paneelia, vaikka niiden hinnat ovat pudonneet merkittävästi.
– Paneeleiden hinnat ovat tipahtaneet 5 - 6 vuoden aikana noin 80 prosenttia, mikä on kasvattanut myytävien pakettien kokoa. Varsinainen ongelmahan ei ole sähkön tuotto vaan varastointi. Kulutuspiikkien takia sähkö täytyisi saada jonnekin varastoitua ja akut ovat se ainoa vaihtoehto, Laukkanen toteaa.
– On kyse sitten perinteisistä lyijyakuista tai uudesta teknologiasta, niin akut ovat sen verran kalliita, että omakotitalokäyttöön riittävää pakettia ei mielestäni kannata hankkia. Kyllä se valtakunnan verkko on järkevin vaihtoehto, jos se vaan kohtuudella on saatavilla, Laukkanen sanoo.
Kauppias laittoi paneelit mökille, ei omakotitaloon
Laukkanen rakentaa parhaillaan itselleen uutta omakotitaloa. Aurinkopaneeleita taloon ei tule.
– Rakennamme passiivitalon, jossa energiakulutus on erittäin pieni. Valaistus tulee ledeillä. On arvioitu, että lämmityskustannukset ovat kuussa muutaman kymmenen euron luokkaa. Ei ole mitään järkeä investoida tuhansia euroja siihen, että saisi kuukaudessa muutaman euron säästön.
Kesämökilleen Laukkanen päätyi laittamaan aurinkopaneelin.
– Kaikenlainen tekniikka on kiinnostanut pienestä asti. Siinä vaiheessa, kun alettiin tekemään mökkiä saareen, niin aurinkopaneeli oli oikeastaan ainoa järkevä keino saada sinne sähköä. Samalla totesin, että kun Kemistä ei löydy myymälää, niin pistetään sellainen pystyyn, Laukkanen sanoo.
Talvivaarassa räjähtää ensi kertaa lähes kahteen vuoteen
Talvivaarassa aloittanut uusi kaivosyhtiö Terrafame käynnistää keskiviikkona louhinnat, jotka ovat olleet keskeytyksissä lähes kaksi vuotta.
Terrafame aloittaa louhinnan ja kaivostoiminnan Talvivaarassa tänään. Ensimmäinen louhintapaukku räjähtää iltapäivällä kello 14.30. Ensi vuonna tavoitellaan yli 15 000 tonnin nikkelintuotantoa, ja tuotantomäärä on tarkoitus tuplata vuonna 2018.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia on pitänyt tänä aamuna tiedotustilaisuuden henkilökunnalle. Ratia on myös keskustellut kaivoksen henkilökunnan kanssa.
Edellisen kerran Talvivaarassa louhittiin malmia vuoden 2013 lopulla.
Kohu sai rehtorin luopumaan työsuhdeautostaan – yli 100 000 euron mersu nostatti myrskyn
Taustalla on työsuhdeautosta julkisuudessa noussut kielteinen kohu. Yle Kymenlaakso kertoi aiemmin, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtorilla on käytössään yli 100 000 euroa maksava Mercedes.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (Xamk) rehtori Heikki Saastamoinen luopuu [työsuhdeautostaan](http://yle.fi/uutiset/rehtorille_yli_100_000_euron_arvoinen_tyosuhdeauto__noin_kolme_kertaa_tavallista_kalliimpi/8235888).
Asiasta päättivät keskiviikkona Xamkin hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen, varapuheenjohtaja Jyrki Koivikko sekä toimitusjohtaja Saastamoinen yhteisesti, kerrotaan ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu Oy hankki rehtori, toimitusjohtaja Heikki Saastamoiselle ja vararehtori, varatoimitusjohtaja Mirja Toikalle työsuhdeautot kesällä 2015.
Heikki Saastamoisen työsuhdeauton leasing-sopimus on nyt päätetty purkaa ja hän luopuu autostaan. 
Puheenjohtajat ja toimitusjohtaja myöntävät tehneensä virhearvion autoedun tasossa ja pahoittelevat työsuhdeautosta noussutta kielteistä kohua ja sen aiheuttamaa haittaa Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakouluille.
Lue koulun johdon kommentit autokohusta [täältä](http://yle.fi/uutiset/okyautojupakan_karu_loppu_rehtori_jaa_ilman_autoa__uutta_ei_ole_tarkoitus_hankkia/8238932).
Näin etenee Anvian yhtiökokouksen jatkokokous – toimittaja seuraa paikalla
Yle Pohjanmaa on paikalla Anvian yhtiökokouksen jatkokokouksessa tänään keskiviikkona. Seuraamme Twitterissä kokouksen kulkua. Toimittaja Elina Niemistön päivittämiä viestejä voi tarkastella myös tämän artikkelin kautta.
Kaupunginvaltuutettu tuskastui: Miksi kukaan ei hälyttänyt apua elottomalle mopoilijalle?
Mopoilija kaatui ajoradalle kesken vilkkaimman iltapäiväruuhkan, mutta kukaan ei hälyttänyt apua. Paikalle osunut lahtelaisvaltuutettu Eero Vainio ihmettelee, miksi ihmiset sulkevat silmänsä nähdessään toisen hädän.
Mopoilija menetti menopelinsä hallinnan Lahdessa Matkakeskuksen työmaan tuntumassa. Hän kaatui tielle kesken vilkkaimman iltapäiväruuhkan tiistaina.
Poliisin mukaan kyseessä oli vahinko, eikä tapaturmaan liittynyt muita osallisia.
Paikalle pian mopoilijan kaatumisen jälkeen saapunut lahtelainen kaupunginvaltuutettu Eero Vainio kummastelee muiden autoilijoiden ja ohikulkijoiden toimintaa tilanteessa.
Hänen mukaansa pojan kaatumisen oli varmasti nähnyt useampi silmäpari ja maassa makaavan nuorenkin huomannut moni.
Autoletkaan pysähtynyt Vainio heitti hätävilkut päälle ja meni katsomaan tilannetta lähempää.
–	Eloton mopopoika makasi maassa. Ympärillä oli pari ihmistä. Kun valot vaihtuivat, autoilijat lähtivät ympäriltä. Kun kysyin, oliko kukaan soittanut hätäkeskukseen, kävi ilmi, ettei ollut. Soitin sinne itse.
Varmasti suuri osa silti auttaa ja kysyy, onko kaikki ok. 
"Käsittämätöntä välinpitämättömyyttä"
Vainion mukaan paikalle ei jäänyt ketään sellaista, joka olisi nähnyt, mitä mopoilijalle tapahtui.
–	Käsittämätöntä välinpitämättömyyttä. Eikä ollut ensimmäinen kerta. Ihmiset kulkevat ohi ja väistävät auttamisen vastuun. Heillä oli varmaan mielessä, että pitää ehtiä kotiin tai kauppaan. Itsekin myöhästyin kokouksesta 20 minuuttia, mutta se on aika olematon aika, kun kyse on avuttoman ihmisen auttamisesta.
Vainio huomauttaa, että jokaisen onnettomuuspaikalle osuvan kannattaisi kuvitella itsensä vastaavaan tilanteeseen ja toimia sen mukaan.
Hätäkeskukseen soitetaan aika hanakasti.
–	Ihmiset tuntuvat olevan hukassa sen suhteen, miten toimia. Varmasti suuri osa silti auttaa ja kysyy, onko kaikki ok. Nuorille haluaisin sanoa, että älypuhelimella voi ottaa kuvan, mutta sillä voi myös soittaa apua. Jos joku makaa elottomana maassa, kuvaamista tärkeämpää on soittaa hätäkeskukseen.
Poliisi: Hätäkeskukseen ei epäröidä soittaa
Poliisin mukaan mopoilija selvisi lievin vammoin. Hänet vietiin kuitenkin sairaalaan tarkastettavaksi.
Rikosylikonstaapeli Raimo Blumenin mukaan useimmiten onnettomuuden silminnäkijät tai onnettomuuspaikalle osuvat osaavat hälyttää apua ja auttaa onnettomuuden uhria.
– Hätäkeskukseen soitetaan aika hanakasti.
Saksan parlamentti hyväksyi uuden Kreikka-paketin
Euroopan talousveturi kantaa valtioista suurimman vastuun Kreikan rahoittamisessa.
Kreikan kolmas lainaohjelma on mennyt läpi Saksan parlamentissa. Uusi Kreikka-paketti hyväksyttiin selvin numeroin äänin 454 puolesta ja 113 vastaan.
Ennen äänestystä Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble vetosi lainsäätäjiin, jotta nämä hyväksyisivät Kreikan lainaohjelman.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen lisäksi ohjelman taakse äänestyksessä asettui toinen hallituspuolue sosiaalidemokraatit sekä vihreät.
Saksa kantaa euromaista taloudellisesti suurimman vastuun Kreikan rahoittamisessa. Uusi lainapaketti on kolmas viiden vuoden sisään.
Kolmivuotinen Kreikan tukipaketti on kokonaisuudessaan noin 86 miljardin euron suuruinen. Ensimmäinen 26 miljardin euron lainaerä on määrä maksaa useassa alaerässä 20. elokuuta alkaen.
_Korjaus 18.34: Sosiaalidemokraattinen SPD-puolue on Saksan hallituksessa, ei oppositiossa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
MM-Pekingin suomalaismaratoonarilla rasitusastma: ”Pieni kysymysmerkki miten suhtautuu saasteisiin”
Suomalaismaratoonari Henri Manninen ei osaa vielä arvioida, miten kroppa reagoi ilmansaasteisiin Pekingin MM-maratonilla. 
Pekingin MM-kisojen yksi suurimmista puheenaiheista on ollut, miten ilmansaasteet tulevat vaikuttamaan kestävyyslajeissa kuten maratonilla. Suomea miehissä maratonilla edustava Henri Manninen uskoo, että saasteet vaikuttavat kilpailuun.
– Itsellä on vielä rasitusastma. Pieni kysymysmerkki, miten elimistöni suhtautuu siihen, Manninen pohdiskelee Yle Urheilulle.
– Täytyy pitää keuhkot mahdollisimman auki. Ne eivät pääse tukkoon saasteiden puolesta, niin hyvä tulee.
Myös kuumuus ja kosteus vaikuttavat kilpailuun. Sen Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Manninen on huomannut jo Hongkongin valmisteluleirillä.
– Tiedossa olivat kovat olosuhteet, mutta kuumuus ja kosteus ovat tuoneet epävarmoja ajatuksia, Manninen myöntää.
Hän onkin keskittynyt valmisteluleirillä hyvään nesteytykseen.
– Tässä on maratonjuoksijan juhlaviikko menossa. Tankkaan torstaihin asti. Sitten alan vähentää ja valmistautua kisaan, Manninen sanoo.
Kokonaan nesteytys ei tietenkään lopu ennen lauantaina juostavaa maratonia ja varsinkin kilpailun aikana pitää olla sen kanssa tarkkana.
– Viiden kilometrin välein on nestehuoltopiste. Siellä otetaan normaalisti pari desiä nestettä, mutta täällä täytyy ottaa enemmän, Manninen uskoo.
– Tulee varmasti niin kova hukka, että sitä ei saa välttämättä kokonaan paikattua. Ei saa missata yhtään juomapistettä, hän kertoo.
Myös jäätä aiotaan käyttää Pekingissä hyväksi.
– Kylmiä suihkuja käytetään mahdollisimman paljon, Manninen kertoo.
– Myös turhaa liikkumista vältetään edellisinä päivinä, hän lisää.
Kroppaa teipataan ja rasvataan kanssa.
– Paita, kun hikoontuu ja tulee hankausta, niin käytän itse paljon vaseliinia kainaloihin ja nivusiin.
– Varpaan kynnet menevät minulla aina mustiksi, niin teippaan ne.
30-vuotias Manninen juoksi viime syksynä Berliinin maratonilla ennätyksensä 2.16,43. Hänet valittiinkin Pekingin MM-kisoihin aikaisella valinnalla. Se muutti hieman Mannisen valmistautumista kisoihin.
– Normaalisti valmistaudun maratoniin kolme kuukautta. Nyt en juossut keväällä yhtään maratonia ja keskityin tähän, Manninen kertoo.
– Olen koko vuoden harjoitellut tätä maratonia varten. Kestävyyden parantaminen on ollut teemana, Manninen avaa.
Sijoitustavoitteita Mannisella ei ole.
– Loppukymppi kiihtyvänä, niin tulee hyvä sijoitus, maratoonari suostuu avaamaan.
– Kun yhtään ei jää voimia matkan varrelle, niin täytyy olla tyytyväinen, hän päättää.
Kuntalaisaloite vaatii Lappeenrannan Hakalin alueen kohentamista
Kuntalaisaloitteessa vaaditaan muun muassa hiekkateiden päällystämistä. Aueraati on myös huolissaan Hakalin alueen nostalgisesta ja omaleimaisesta miljööstä, koska sen säilyttämiseen ei ole ohjeistusta.
Lauritsalan alueraati ja asukkaat haluavat Lappeenrannan kaupungin ryhtyvän tositoimiin Hakalin alueen katujen sekä viemäri- ja kaukolämpöverkostojen kohentamiseksi.
Alueraati on tehnyt kuntalaisaloitteen, jotta Hakalin rapistuminen estetään. Kuntalaisaloitteessa vaaditaan muun muassa hiekkateiden päällystämistä. Alueraati on myös huolissaan Hakalin alueen nostalgisesta ja omaleimaisesta miljööstä. Hakaliin ei ole laadittu rakennustapaohjetta kuten vastaavalle Tykin vanhalle asuinalueelle.
Kuntalaiset voivat kannattaa aloitetta 6. syyskuuta netissä saakka [kuntalaisaloite.fi ](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/1893)-sivustolla. Vaihtoehtoisesti voi käydä allekirjoittamassa paperisen adressin Lauritsalan kirjastossa tai asukastilassa.
_Artikkelia korjattu 20.8.2015 kello 11.22: Aloitetta voi kannattaa 6. syyskuuta saakka, ei syyskuun 9. päivään saakka. Lisäksi artikkeliin on lisätty maininta paperisesta adressista._
Kemijoki Oy myy sähköverkkoyhtiönsä – kauppahintaa ei paljasteta
Kemijoki Oy luopuu 150 kilometristä suurjänniteverkkoa, joka sijaitsee Kemijoen ja Kitisen varrella.
Kemijoki Oy myy tytäryhtiönsä Lapin Sähköverkon Suomen suurimmalle sähköverkkoyhtiölle, Carunalle. Kaupassa Kemijoki Oy luopuu 150 kilometristä suurjänniteverkkoa, joka sijaitsee Kemijoen ja Kitisen varrella.
Kauppaan kuuluu myös kahdeksan sähköasemaa sekä neljä kantaverkkoliityntää.
Osapuolet eivät kerro kauppahintaa.
Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen sanoo kuitenkin, että kaupan suuruusluokka on huomattava.
Myöskään jokiyhtiö ei kerro kauppasummaa, vaikka valtio on sen suurin omistaja. Kemijokiyhtiön toimitusjohtaja Tuomas Timonen vetoaa ostajan toiveeseen.  Timosen mukaan valtiota on informoitu kaupasta.
– Kemijoki Oy keskittyy jatkossa vesivoimatuotantoon, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Tornionjokivartiset haluttomia liittymään viemäriverkkoon
Viranomaisia työllistävät viemäriverkkoon liittymisestä vapautusta hakevat. Lisätöitä tuovat ne, jotka ovat antaneet viemäröintivelvoitteelle piutpaut.
Ympäristöviranomaiselle tulvii edelleen vapautushakemuksia viemäriverkostoon liittymisestä Tornionjokivarressa. Jokivarressa ollaan haluttomia liittymään Tornion kaupungin viemäriverkostoon korkeiden kustannusten vuoksi.
Useimmin vapautushakemuksen perusteena on kohtuuttomat taloudelliset kustannukset tai kiinteistön omistajan korkea ikä. Vapauspäätös on yleensä määräaikainen.
Lisäksi ympäristöviranomaisille töitä teettävät kiinteistöjen omistajat, jotka eivät ole reagoineet viemäröintivelvoitteeseen lainkaan, vaikka aikaa on ollut vuosia.
Velvoitteen laiminlyönneille omistajille lähetetään ensiksi selvityspyyntö. Jos vastausta ei saada,  ottavat ympäristöviranomaiset pakkokeinot käyttöön. Omistajalle asetetaan uhkasakko.
Palo-ovitehtaan tulipalosta isot vahingot Orimattilassa
Orimattilalaisen palo- ja teräsovia valmistavan Vasmetin palovahingot nousevat ensiarvioiden perusteella suuriksi. Tuotantokatkos sen sijaan voi jäädä lyhyeksi.
Tuotantokatkos orimattilalaisella Vasmetilla on jäämässä lyhyeksi keskiviikkoaamuisen tulipalon jäljiltä. Palo- ja teräsovien valmistus saattaa jatkua jo tällä viikolla.
Yhtiön toimistotilat tuhoutuivat pahoin aamuyöllä syttyneessä palossa, mutta tuotantotilat kärsivät vain pienehköjä savu- ja vesivaurioita.
Toimitusjohtaja Jari Vaten arvioi, että vahingot nousevat ainakin satoihin tuhansiin euroihin. Tuotanto saadaan käyntiin perjantaina.
– Toimisto on mennyttä, mutta tuotanto jatkuu hyvinkin pikaisesti. Ei nyt vielä kuitenkaan tänään. 
– Tämä päivä vielä odotellaan ja huominen siivoillaan, mutta kunhan sähköt saadaan toimimaan, tuotantokin saadaan käyntiin, jatkaa Vaten.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos jatkaa palon jälkivartiointia keskiviikon ajan.
Karkeiden arvioiden mukaan palosta aiheutuu ainakin satojen tuhansien eurojen vahingot.
Talvivaara-käräjillä pohdittiin johtajan nimikettä – vastaaja: ”En usko, että täällä tittelin takia istutaan”
Kaivoksenjohtaja vai tuotantojohtaja? Syyttäjä halusi tietää Talvivaara-käräjillä kaivosyhtiön johtajan tittelin ja siihen kuuluvan vastuualueen.  Rikosjutussa vastaajana olevan johtajan mukaan oikeudessa ei istuta tittelin takia.
Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristörikosjutun käsittely jatkui keskiviikkona syyttäjän vastakuulustelulla. Vastaajana oli Talvivaaran Kaivosyhtiön entinen kaivoksenjohtaja ja nykyinen suunnittelujohtaja.
Häntä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta, kuten myös kolmea muuta yhtiöön johdossa toiminutta vastaajaa.
Kihlakunnansyyttäjä Heikki Yli-Sirniö halusi tietää vastaajan tittelistä, joka vuonna 2012 on ollut Talvivaaran omissa ja Kainuun ELY-keskuksen asiakirjoissa kaivoksenjohtaja.
– Oikea titteli on vuonna 2012 ollut tuotantojohtaja. Johtoryhmän organisaatiokaaviossa minulle kuului kokonaisuudesta suhteellisen pieni osa, nykyinen suunnittelujohtaja vastasi.
Syyttäjä kysyi vielä, että haluaako vastaaja häivyttää vastuutaan titteliä vaihtamalla.
– En usko, että tässä tittelin takia istutaan, suunnittelujohtaja vastasi.
Yksi kaivos ja kaksi yhtiötä
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala halusi tietää vastaajan aseman suhteessa yhteen kaivokseen ja kahteen yhtiöön.
– Mielestäni toimittiin Talvivaarassa. Joskus olen ollut Sotkamo Oy:n kirjoilla, joskus kaivosyhtiön. Olen ollut Talvivaarassa töissä riippumatta siitä onko kyseessä emo- vai tytäryhtiö. Jossain vaiheessa palkan on maksanut Sotkamo, jossain vaiheessa kaivosyhtiö. Sillä ei ole ollut henkilökohtaisesti mitään merkitystä, suunnittelujohtaja selosti.
Syyttäjä halusi vielä tietää, että onko asiassa toimittu tarkoituksellisesti kahden yhtiön välillä.
– Nyt on ihan hyvä, että olen emoyhtiössä töissä, koska tytäryhtiön tilanne on epävarma, suunnittelujohtaja kommentoi.
Nyt on ihan hyvä, että olen emoyhtiössä töissä, koska tytäryhtiön tilanne on epävarma.
Syyttäjä Vakkala kysyi vastaajalta, että miten kaksi yhtiötä ja niiden kaksi hallitusta saivat tietoa kaivoksen toiminnasta.
– En ole ikinä ollut hallitusten kokouksissa. Hallitusten jäsenet vierailivat kaivoksella varmaan säännöllisesti, erityisesti emoyhtiön hallituksen jäsenet, suunnittelujohtaja kertoi.
– Johtoryhmän organisaatiosta voi vetää tiettyjä johtopäätöksiä. Johtoryhmä kokoontui noin kerran kahdessa viikossa. Jäsenille ei ollut määritelty mitään päätösvaltaa. Sitä käytti toimitusjohtaja, suunnittelujohtaja lisäksi.
– Johtoryhmä oli toimitusjohtajaa auttava ja tukeva elin?, syyttäjä Vakkala esitti tarkentavan kysymyksen.
– Varmaan näin, suunnittelujohtaja vastasi.
Keskiviikkona vastaajana on myös Talvivaara Sotkamo Oy:n osastopäällikkö.
Tuore IAAF-johtaja närkästyi sivutoimiensa uteluista
Sebastian Coe on IAAF:n lisäksi myös Niken ja CSN:n palkkalistoilla.
**PEKING.** Kaksinkertainen olympiavoittaja Sebastian Coe valittiin perjantaina Pekingissä Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtajaksi. Senegalilaisen Lamine Diackin seuraaja on tehnyt juoksu-uransa jälkeen näkyvää työtä yleisurheilun eteen, mutta työskennellyt myös kulisseissa.
Coe on tällä hetkellä muun muassa Niken sekä CSN:n palkkalistoilla. Entinen maileri on Niken erityisneuvonantaja ja istuu Comcast SportsNet -mediayhtiön hallituksessa.
Kun Coen sivutoimet nousivat esiin perjantaisessa lehdistötilaisuudessa, paistoi närkästys britin vastauksesta.
\- Olette tehneet pohjatyönne hyvin. Nuo tiedot löytyvät vain viideltä verkkosivulta maailmassa. Olen ollut Niken palveluksessa vuodesta 1978 lähtien ja olen aina pystynyt pitämään suhteen avoimena ja hyvänä, Coe kuittaili.
\- Muistuttaisin, että olen ollut myös liittojen ja järjestöjen johdossa, joiden yhteistyökumppanina on ollut Adidas, hän jatkoi.
Coe painotti median edessä töidensä läpinäkyvyyttä. Hän kertoi, ettei esimerkiksi paikka CSN:n hallituksessa vaikuta millään tavalla IAAF:n sponsorien kanssa tehtävään yhteistyöhön.
\- Olen todella ylpeä siitä, että olen CSN:n hallituksessa. Muistuttaisin, että IAAF:n yhteistyökumppanina on Dentsu, jota olen sitoutunut auttamaan täysillä. Minun ympärilläni on ryhmä, joka auttaa minua mahdollisten ristiriitojen välttämisessä.
Salolaisen miehen surmaa tutkitaan murhana – kolme henkilöä pidätetty
Mies löytyi surmattuna Salon Ylhäisten kaupunginosasta maanantai-iltana. Neljäs henkilö on etsintäkuulutettu.
Poliisi on pidättänyt kolme henkilöä maanantai-iltana Salossa paljastuneen verityön vuoksi. Pidätetyistä henkilöistä kaksi on miehiä ja yksi nainen. Neljäs henkilö, 21-vuotias mies, on etsintäkuulutettu.
– Tekijät ovat poliisin vanhoja tuttuja. Uhrilla ja tekijöillä on hieman yhteistä historiaa ja uhkauksia on esitetty aiemmin, rikoskomisario Pertti Läksy sanoo.
Läksyn mukaan epäillyt olivat menneet surmatun asunnolle tappoaikeissa. Motiivia ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii tapausta murhana.
– Tekotapa on ollut sellainen, että useat seikat viittaavat siihen, että asunnolle on menty surma-aikeissa, Läksy sanoo.
Poliisi epäilee, että surmatyöhön osallistui useampi kuin yksi henkilö, mutta eivät kaikki neljä.
– Kaikilla on ollut erilainen rooli tässä kokonaisuudessa, Läksy sanoo.
Poliisi esittää huomenna osaa pidätetyistä vangittavaksi.
Salossa tapettiin maanantaina iltapäivällä 47-vuotias mies omassa asunnossaan Ylhäisten kaupunginosassa.
Sorsastusaika tuli – ja samalla tolkuton kiire asehuollossa
Kokeneiden aseseppien mukaan metsästyskauden alku on ollut taannoin kiireisempikin ruuhkahuippu kuin nyt. Suuri osa metsästäjistä jättää silti asehuollon vieläkin viime tippaan.
Asekorjaamoissa riittää kiirettä vesilinnustuskauden kynnyksellä. Myös karhujahdin aloitus näkyy, kun metsästyskivääreitä huollatetaan kuntoon.
Suonenjokelainen aseseppä Markku Tiihonen sanoo, että aseen huolto jää monilla metsästäjillä viime tippaan ja jahtikauden kynnyksellä töitä riittää. Tiihosen mukaan metsästäjät huolehtivat aseistaan yleisesti entistä paremmin. Syyskuussa asekorjaamoiden sesonkia jatkaa valmistautuminen hirvijahtiin.
Kuopiossa asekorjaamoa pyörittävä Tapio Suihko arvioi, että aseita tuodaan huoltoon ympäri vuoden takavuosia paremmin, mutta silti sorsastuksen alkaessa on melkoinen ruuhka. Suihkon mukaan etenkin rata-ampujat muistavat huollattaa aseitaan myös talvikaudella Suihko kaipaisi lisää asekorjaajia Kuopioon, sillä aiemmin tekijöitä oli neljä nyt vain yksi. 
Molemmilla asekorjaajilla on asiakkaita ympäri Suomea.
Yle Savo on mukana sorsajahdin avauksessa netissä, radiossa ja televisiossa.
Kangasniemellä harkitaan neljän koulun lakkauttamista – Kyläasukkaat tuohtuneina: ”ei tule menemään tällaisenaan eteenpäin”
Kangasniemellä harkitaan viimeisen neljän kyläkoulun lakkauttamista. Kylien edustajat vastustavat ehdotusta ankarasti.
Kangasniemellä pohditaan keskiviikkona neljän kyläkoulun mahdollista lakkauttamista. Sivistyslautakunnan harkittavana on päätös, jonka pohjalta perusopetusta keskitettäisiin kuntakeskukseen vaiheittain.
Keskittäminen johtaisi siihen, että Koittilan, Otto Mannisen, Vuojalahden ja Äkryn koulut saatetaan lakkauttaa.
Alustavasti neljän koulun lakkauttamisella tavoitellaan yhteensä noin 800 000 euron vuotuiset säästöt.
Mitenkään hetkessä koulujen lakkauttaminen ei tapahdu, jos lautakunta päättää aloittaa selvitykset. Tämän jälkeen työstetään tarkemmat arviot koulujen lakkauttamisen säästöistä, lakkauttamisista seuraavista yt-neuvotteluista ja lakkautuksista oppilaisiin koituvista vaikutuksista.
– Lapsivaikutus on suurin asia, mikä pitää ottaa selville. Täällä on aika pitkät etäisyydet. Koulukyydit tulee olemaan pitkiä ja se voi olla yksinään asia, ettei ole järkevää lakkauttaa koulua. Täytyy ajatella muutakin kuin rahaa vaikka säästöjä tarvitaan kipeästi, sivistyslautakunnan puheenjohtaja Jaana Laukkarinen kertoo.
–	Vaikea yhtäkkiä sanoa kuinka pitkään tässä kestää. Valtuusto tekee lakkauttamisista lopulta omat linjauksensa. Siinä saattaa mennä useampi kuukausi. Lakkautuspäätöksen tekee lopulta valtuusto.
”Tätä ei purematta niellä”
Koulujen lakkautusuhka on saanut kyläaktiivit varpailleen.
Kyläaktiivi Markku Laitisen mukaan lakkautussuunnitelmat tulivat täytenä yllätyksenä jopa kunnanvaltuutetuille.
Laitisen mukaan on selvää, ettei lakkautusesitys mene sivistyslautakunnassa sellaisenaan läpi.
–	Tämmöiset jutut ovat lamaannuttavia iskuja. Nyt varmasti jonkinlaista linjausta saadaan siihen, että miten homma jatkuu eteenpäin. Kylät on tiiviisti kasaantunut yhteen ja halutaan olla puhaltamassa kunnan kanssa yhteen hiileen ja hakemassa eri vaihtoehtoja.
Laitinen tyrmää alustavat arviot, joiden pohjalta lakkautuskeskustelua aletaan käydä.
–	Lapsiennuste on tehty nykyisen lapsitilanteen perusteella, mutta kyläkunnat sinällään ovat hyvin aktiivisia ja sinne muuttaa koko ajan perheitä . Kylät tekevät kovasti töitä sen eteen, että saadaan uusia asukkaita kylälle, Laitinen kertoo.
–	Tarkemmat arviot ovat vielä tekemättä, Kangasniemen sivistyslautakunnan puheenjohtaja Jaana Laukkarinen vastaa kritiikkiin.
Laitinen muistuttaa, että kyläkouluissa on myös muutakin kylille keskeistä toimintaa, kuten päivähoitoa perheille.
–	Kyläkoulu on monelle Kangasniemelle muuttaneelle perheelle muuttamisen peruste. Muuttopäätös tehdään siihen luottaen, että kyläkoulu palveluineen tarjoaa lapsille monipuolisen ja turvallisen ympäristön oppia ja kasvaa.
Saanasta levitettiin noloa kuvaa koulussa – nyt kiusaajat pelkäävät häntä
15-vuotiaasta Saanasta otettiin hänen tietämättään kuva, jota pojat ryhtyivät levittämään WhatsAppissa. Hän toivoo, että opettajat puuttuisivat kiusaamiseen nopeammin.
Saana Hjerppe on juuri aloittanut yhdeksännen luokan Kouvolan Urheilupuiston koulussa. Kouluun on nyt kiva tulla, mutta aina näin ei ole ollut.
–	Minuakin on välillä kiusattu erilaisen ulkonäköni takia. Ei pitkäaikaisesti, mutta joitakin ikäviä tapauksia on ollut, Hjerppe kertoo.
Erityisen hyvin hän muistaa tapauksen, jossa hänestä salaa otettu kuva pantiin kiertämään sosiaaliseen mediaan.
– Kävin vessassa ja hame jäi huonosti. Siitä otettiin kuva ja pojat alkoivat levittää sitä WhatsAppissa. Sain tietää asiasta vasta muutamia viikkoja jälkeenpäin.
Rehtori toimi hienosti
Hjerppe vein asian rehtorille, joka otti tilanteen hienosti haltuun.
Kävin vessassa ja hame jäi huonosti. Pojat alkoivat levittää kuvaa WhatsAppissa.
–	Hän kuunteli aika pöyristyneenä ja ihmetteli, miten tällaista voi tapahtua. Aloimme miettiä, keitä oli ollut asialla. Sain kavereiltani apua ja oikeat ihmiset jäivät kiinni. Rehtori otti heidät puhutteluun.
Hjerppen mukaan kiusaamista esiintyy Kouvolan kouluissa todella paljon. Hän pitää itseään onnekkaana, sillä omassa koulussa kiusaamiseen on puututtu tehokkaasti.
–	Pitäisi luoda sellainen ilmapiiri, että kiusaamisesta voisi kertoa opettajalle eikä tarvitsisi pelätä, ettei siihen puututa. Monesti kiusaamista on vähätelty, vaikka on luvattu. Silloin oppilaat eivät uskalla tai viitsi mennä kertomaan.
Massasta erottuvat helppo kohde
Kiusaaminen lähtee helposti liikkeelle ulkonäöstä ja ennakkoluuloista. Hjerppellä on tästä kokemuksia, sillä hän pukeutuu eri tavalla kun muut.
–	Jos näyttäisin samalta kuin muut, en olisi kokenut puoltakaan siitä mitä nyt. Tarvitaan vain vähän eriäviä mielipiteitä kuin muilla.
Saatan näyttää pelottavalta seiskojen silmissä, joten ärähdys tehoaa usein.
Hjerppe on huomannut, että nykyään erilaisesta ulkonäöstä on hyötyä. Hän menee usein väliin kiusaamistilanteisiin, ja ainakin osa kiusaajista kavahtaa häntä.
–	Kun näen, että seiskaluokkalaiset kiusaavat jotain, menen väliin. Ärähdän, että nyt loppuu. Saatan näyttää pelottavalta seiskojen silmissä, joten ärähdys tehoaa usein.
Valtakunnallinen koulurauha on julistettu keskiviikkona Kouvolassa.
Lemin tuulipuistokaavasta valitus hallinto-oikeuteen
Valituksen ovat tehneet kiinteistönomistajat, joiden vakituisen asunnon tai loma-asunnon tai rakentamattoman tontin lähelle tuulivoimalat tulisivat.
Lemin tuulivoimapuiston yleiskaavasta on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valituksen ovat tehneet kiinteistönomistajat, joiden vakituisen asunnon tai loma-asunnon tai rakentamattoman tontin lähelle tuulivoimalat tulisivat. Valittajatahoja on kaksi: kuolinpesä, jolla on loma-asunto ja kolme rakentamatonta tonttia, sekä vakituisesti alueella asuva kiinteistönomistaja.
Kiinteistöjen etäisyys suunniteltuihin tuulivoimaloihin vaihtelee 100 metristä alle kilometriin.
Valittajat katsovat, että tuulipuisto alentaisi kiinteistöjen arvoa ja aiheuttaisi meluhaittaa.
Lemin kunnanvaltuuston hyväksymä yleiskaava mahdollistaa kuuden tuulivoimalan rakentamisen. Tuulivoimayhtiö Tuuli-Saimaan tavoitteena on aloittaa rakentaminen syksyllä.
Cheek yllättynyt faniensa vastaanotosta: "Miten jengi on näin hyvänä mulle?”
Cheek ilmoitti heinäkuussa palaavansa keikkalavoille Blockfestissä. Ilmoituksen jälkeen Cheek on saanut hurjasti positiivista palautetta faneiltaan.
Ensimmäisenä sooloartistina Olympiastadionin vallannut **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** ei uskonut, että [hänen paluunsa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin) olisi otettu näin hyvin vastaan. Räppäri sanoo yllättyneensä positiivisen palautteen määrästä – vaikka moni on luullut, että Cheek vain esitti yllättynyttä.
Cheek kertoo saaneensa rutkasti palautetta muun muassa Snapchatissa. Artisti aktivoi Snapchat-tilinsä sama päivä, kun hän ilmoitti paluustaan.
\- Siellä tuli paljon viestejä kaikenlaisista tyypieltä, että hitto kun on siistiä että sä olet tullut takaisin, että ollaan odotettu sitä niin paljon, Cheek kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Palautetta tuli hetkessä sadoilta ihmisiltä. Cheek ei ollut edes tajunnut, että hänellä on taukonsa jälkeen vielä niin paljon faneja.
\- Siitä tuli tosi hyvä mieli. Mietin, että miten jengi on näin hyvänä mulle ja on aina mun messissä, Cheek sanoo.
Cheekin seuraava albumi julkaistaan lokakuussa. Alpha Omega -nimiseltä pitkäsoitolta julkaistiin tänään 19. elokuuta ensimmäinen kappale nimeltään Sä huudat. Kappale kuullaan myös Cheekin paluukeikalla Tampereen Blockfesteillä.
Tampere on Cheekille erittäin läheinen kaupunki jo uransa alkuajoilta.
\- Kun aloitettiin, niin mikään kaupunki ei tukenut mun yhtä hyvin kuin Tampere. Silloin, kun ei ollut vielä levydiilejä eikä mitään, niin Tampereella oli silti keikkoja, Cheek sanoo.
Kuuntele alta Cheekin haastattelu sekä uusi _Sä huudat_ -kappale.
**Lue myös:**
**[Cheek avoimempana kuin koskaan: Brutaali rehellisyys leimaa tulevaa levyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257953)**
**[Cheek julkaisi uuden Sä huudat -kappaleen – albumi ilmestyy syksyllä, jäähallikiertue alkaa tammikuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/19/cheek-julkaisi-uuden-sa-huudat-kappaleen-albumi-ilmestyy-syksylla)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Mitä Blockfest-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257941)**
**[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)**
Näkökulma: Opettajien politikointi ei kuulu kouluihin
Perussuomalaisten puoluevirkailija Matti Putkonen arvosteli professoria, joka puolestaan katsoi perussuomalaisten vaikutusvallan lisääntyneen muun muassa kouluissa. Toimittaja Antti Laakso toivoo, että minkään puolueen vaikutusvalta ei ulotu koulun seinien sisälle.
Perussuomalaisten puoluevirkailija Matti Putkonenjatkoi tiistaina vastahyökkäystään perussuomalaisten arvostelijoita kohtaan. Puoluevirkailijan kohteeksi joutui tällä kertaa kasvatustieteen professori Juha Suoranta, joka oli puolestaan huolestunut perussuomalaisten vaikutusvallan lisääntymisestä kouluissa.
En halua ottaa kantaa siihen, onko perussuomalaisten vaikutusvalta kouluissa lisääntynyt vai ei, sillä siihen minulla ei ole asiantuntemusta. Olisin kuitenkin hyvin huolestunut, jos perussuomalaisten – tai minkään muun puolueen – vaikutusvalta kouluissa lisääntyisi.
**Olen opettajan poika**, pojanpoika ja veli. Ainakin yhden arvokkaan asian olen näiltä lähisukulaisiltani oppinut: koulu ei ole politikoinnin paikka. Opettajien on ehdottomasti pidettävä opetuksensa erillään omista poliittisista intohimoistaan.
Peruskoulu on suomalaisen koulujärjestelmän selkäranka. Siellä ja lukioissa opetetaan aineita, joissa opettajilla olisi helppo mahdollisuus edistää omia tavoitteitaan.
**Sopivalla tavalla ujutettu propaganda** on mahdollista niin yhteiskuntaopin, historian, maantiedon kuin äidinkielen tunneilla. Uskonnossa ja biologiassakin on omat paikkansa vaikuttaa lasten ja nuorten ajatteluun.
Koulun käyttäminen oppilaiden ohjailuun ja jopa aivopesuun ei ole maailmalla vierasta. Esimerkiksi [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/491a5866-3ba7-11e5-8613-07d16aad2152.html#axzz3jB5r4PlP) kertoi äskettäin, miten Japanissa, Kiinassa ja Etelä-Koreassa koulujen opetusohjelmat on valjastettu palvelemaan nationalistisia historiantulkintoja. Tämä ei ainakaan edistä maiden välisten aluekiistojen rauhanomaista ratkaisemista.
**Täysin objektiivista opetusta** ei tietenkään ole olemassa, sen enempää kuin ehdottoman objektiivista journalismia. Opetus perustuu tutkimukseen, joka on aina aikaansa ja sen asenteisiin ja uskomuksiin sidottua.
On kuitenkin eri asia, kerrotaanko esimerkiksi Suomessa vuonna 1918 käydystä sodasta vain yhdestä, opettajan maailmankatsomukseen sopivasta näkökulmasta vai tuodaanko esille kaikki eri näkökulmat – kansalaissota, sisällissota, vapaussota, veljessota, kapina ja luokkasota – ja  yritetään saada oppilaat itse pohtimaan, mistä näkökulmien moninaisuus johtuu.
**Suomalainen koulu** on hienoimmillaan antaessaan keinoja ympäröivän maailman kriittiseen hahmottamiseen. Opettajilla on totta kai oikeus omiin poliittisiin mielipiteisiin ja toimintaan, kuten kaikilla muillakin Suomen kansalaisilla. Koulun seinien sisäpuoli on kuitenkin syytä pitää varauksetta opettajien omilta poliittisilta katsomuksilta vapaana alueena.
Poliisin tehovalvonta paljasti runsaasti ylinopeuksia
Lähes 4 000 kuljettajaa jäi kiinni ylinopeudesta vuorokauden mittaisessa valvontajaksossa.
Maanantaina koko maassa suoritetussa poliisin valvontaoperaatiossa on jäänyt kiinni lähes 4 000 ylinopeutta ajanutta kuljettajaa.
Poliisi kertoi valvonnasta etukäteen julkisuudessa, mutta siitä huolimatta kaahailijoita jäi poliisin haaviin runsain mitoin.
Automaattivalvonnassa vuorokauden aikana kirjattiin runsaat 2 800 ylinopeutta, joista tulee jatkoseuraamuksia. Polisiin perinteinen nopeusvalvonta puolestaan paljasti hieman yli 900 ylinopeutta, joista tulee kuljettajalle rangaistuksia. Valtaosa näistä tuli henkilöauton kuljettajille.
Maanantainen vuorokauden mittainen operaatio oli osa Euroopan laajuista poliisin valvontatapahtumaa.
EU vaatii Venäjää vapauttamaan virolaisen suojelupoliisin välittömästi – "Kohver siepattu"
Eston Kohver tuomittiin venäläisessä oikeudessa keskiviikkona 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
Euroopan unioni vaatii Venäjää vapauttamaan virolaisen suojelupoliisin Eston Kohverin välittömästi. Kohver tuomittiin venäläisessä oikeudessa keskiviikkona 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
– Herra Kohverin sieppaus ja myöhempi laiton pidättäminen Venäjällä on selkeä rikkomus kansainvälistä oikeutta vastaan, EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi lausunnossa.
Kohver joutui venäläisten vangiksi viime vuoden syyskuun 5. päivänä Viron ja Venäjän rajalla. Viron mukaan Kohver siepattiin Viron puolelta rajaa. Häntä syytettiin vakoilun lisäksi laittomasta rajan ylittämisestä ja ampuma-aserikoksista.
– Herra Kohverilta on evätty oikeus oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin. Oikeudenkäynti ei ollut julkinen, Viron konsuli ei saanut olla mukana oikeuskäsittelyssä, eikä herra Kohver saanut riittävää laillista avustusta, Mogherini sanoi.
EU vaatiikin Venäjää vapauttamaan Kohverin välittömästi ja turvaamaan hänen paluunsa Viroon. Myös Viron ulkoministeri Marina Kaljurand tuomitsi välittömästi oikeuden päätöksen laittomana ja vaati Venäjää vapauttamaan Kohverin.
Sebastian Mannström siirtyy FC Interiin
Sopimus on ulottuu kauden 2016 loppuun asti.
Saksalaisessa SV Elversbergissä kevätkauden pelanneen Sebastian Mannströmin ura jatkuu Veikkausliigaseura FC Interissä. 
Mannström ja Inter ovat solmineet kauden 2016 loppuun asti kestävän pelaajasopimuksen.
Kokkolasta kotoisin oleva Mannström on Suomessa edustanut kotikaupunkinsa seuran GBK:n lisäksi liigatasolla FF Jaroa ja HJK:ta. Jälkimmäisen riveissä 26-vuotias Mannström voitti neljä kertaa Veikkausliigan mestaruuden ja kaksi kertaa Suomen Cupin. A-maajoukkuetasolla hän on edustanut Suomea viidessä ottelussa.
Interin päävalmentaja Job Dragtsma pitää 169 Veikkausliigan ottelua pelannutta Mannströmiä erinomaisena lisänä joukkueeseen.
– Sebastian on monikäyttöinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan melkeinpä kaikkia hyökkäyspään pelipaikkoja. Uskon hänen sopivan pelityyliimme erittäin hyvin.
– Tässä vaiheessa on myös tärkeää, ettei uuden pelaajan tarvitse ensimmäiseksi totutella Veikkausliigan tyyliin tai muuten elämään Suomessa. Hän on kokenut pelaaja, joka pystyy auttamaan meitä kentällä heti, Dragtsma kertoo.
Mannström saattaa debytoida jo tänään Interin yhteistyöjoukkue ÅIFK:n riveissä Kakkosen ottelussa, mikäli pelaajan kansainvälinen pelilupa saapuu ajoissa.
Sodan sydämestä elämän odotushuoneeseen – uutta vastaanottokeskusta odotetaan jo Hämeessä
SPR:n Hämeen piiri varautuu uuden vastaanottokeskuksen perustamiseen alueelle. Sekä Lammin että Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskukset ovat täynnä ja hätämajoituspaikkojen perustamisesta on olemassa alustavia suunnitelmia. Turvapaikanhakijoiden majoittaminen on hoidettava sopimusten mukaisesti, muistuttaa vastaanottokeskusten johtaja.
SPR:n Hämeen piiri koordinoi kahden vastaanottokeskuksen (Lammin ja Mänttä-Vilppulan) sekä Tampereen yksityismajoitusyksikön toimintaa. Vastaanottokeskusten yhteinen johtaja Minna Jussila sanoo, että nykyinen turvapaikanhakijoiden määrä on yllättänyt.
– Kesäkuussa arvioitiin tulijoiden vuosivauhdiksi vielä noin viittätuhatta. Arvioinnit lähtivät kohti kahdeksaatuhatta ja siitä yli vasta heinä-elokuun aikana. Kasvu ei ollut ennakoitavissa. Turvapaikanhakijoiden määrähän vaihtelee hyvin sattumanvaraisesti, maailman kriisit vaikuttavat. Ihmisten liikehdintää enenevässä määrin on meneillään ja sen ei odoteta kovin äkkiä edes laantuvan.
– Jo vuoden 2012 arabikevään aikaan odotettiin kovasti ihmisiä, mutta heitä ei koskaan tullut. Tässä aallossa käydään myös niiden tapahtumien seurauksia. Irakin tapahtumat tällä hetkellä varjostavat koko ajan näiden ihmisten elämää ja voi tulla pienikin juttu, mikä saa ihmiset lähtemään liikkeelle, Jussila kuvailee.
Uusi vastaanottokeskus Pirkanmaalle?
[Maahanmuuttovirasto selvittää](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/maahanmuuttovirasto_suunnittelee_uusien_vastaanottokeskusten_avaamista_61307) mahdollisuuksia avata alkusyksyn aikana neljä tai viisi uutta vastaanottokeskusta. Perustamisesta vastaavat käytännössä kunnat ja SPR, mutta sisäministeriö tekee lopulliset päätökset vastaanottokeskusten avaamisesta.
– Mänttä-Vilppula ja Lammi ovat täynnä, Mäntässä on 300 paikkaa ja Lammilla 250 paikkaa. Pirkanmaalla kartoitetaan ja pohditaan mahdollisten lisätilojen järjestämistä meidän SPR:n Hämeen piirin alaisuuteen, Jussila kertoo.
– Nyt on se hyvä tilanne, että ainakin Pirkanmaalla useampi kunta on ottanut yhteyttä Maahanmuuttovirastoon ja tarjonnut mahdollisia tiloja. Usein sitä toimintaa halutaan pyörittämään Punainen Risti. Jos kunnan ja Maahanmuuttoviraston puolesta asioissa päästään eteenpäin, niin me olemme valmiita toimintaan ja otamme haasteen vastaan nopeastikin.
Suomi ei vaikuta siihen, että turvapaikanhakijoita tulee, mutta palvelut tulee järjestää sopimusten mukaisesti, muistuttaa Minna Jussila.
– Meillä on ollut keskustelua nyt tietynlaisista hätämajoitustilojen järjestämisestä ja jopa uuden vastaanottokeskuksen perustamisesta, mutta ne ovat siis työn alla.
Jussilan mukaan asia selviää lähiviikkoina.
Tulijoilla traumaattisia kokemuksia
Vastaanottokeskuksen perustehtäviä ovat asiakkaiden majoittaminen ja heidän välttämättömistä sosiaali- ja terveyspalveluistaan huolehtiminen sekä ohjaus ja neuvonta, kertoo Minna Jussila.
– Asiakkaidemme tärkein prosessi Suomessa ja vastaanottokeskuksessa ollessa on se turvapaikkaprosessi. Muu on vähemmän tärkeää. Monet toivovat oleskelulupaa, mutta Maahanmuuttovirasto sen asian käsittelee ja päättää. Me vastaanottokeskuksissa emme ota roolia siinä, saako joku paikan vai ei.
Olen joskus kuvaillut tätä elämän odotushuoneeksi.
– Ihmismäärän lisääntyminen tietysti tuo painetta ja ruuhkauttaa prosesseja eli keskuksessa vietetty aika tulee olemaan pitempi kuin ennen ruuhkatilannetta. Perustehtävän osalta selvitään isoistakin asiakasmääristä tällä kuuden vuoden kokemuksella hyvin, Jussila kertoo.
Monilla tulijoilla on kova huoli kotimaahan jääneistä ystävistä, sukulaisista ja tutuista.
– Olen joskus kuvaillut tätä elämän odotushuoneeksi. Sitä on välitilassa määräämättömän ajan, ei tiedä, koska päätös tulee ja millainen se on. Päätöksen odottaminen on raskasta. Melkein päivittäistä täällä on myös huonojen uutisten kuuleminen kotimaasta.
– Paine ja stressi on kova, osa perheistä on saattanut kadota matkan varrelle tai kotimaahan, ihmisillä on tosi kovia taustoja ja traumaattisia kokemuksia. Traumaterapeuttimme sanoo, että Lähi-idän tapahtumat näkyvät asiakkaissa jo: täällä on ihmisiä sodan sydämestä.
Harva pääsee harjoittelemaan vanhaa japanilaista taistelutaitoa – video
Tenshin shōden Katori shintō-ryū tai lyhyesti katori on Japanin vanhimpia perinteisiä taistelutaitojen koulukuntia. Lajissa täytyy kasvattaa tekniikan lisäksi myös päätä, muuten katorissa ei pääse pitkälle.
Kai Koskinen sattui oikeaan paikkaan, oikeaan aikaan. Hän on yksi harvoista länsimaalaisista ja ainoa Skandinavian alueella katorin opetusluvan saanut. Koskiselle on myönnetty lajin päälinjan opetuslupa eli shindosha-arvo vuonna 2008 sekä Menkyo-arvo 2012.
Suomessa katoria harjoitetaan rajoitetusti ja Jyväskylässä harjoitellaan tyylin pääopettajan Risuke Ōtaken päälinjaa. Jyväskylässä katoria harjoittelee kymmenkunta henkilöä ja muualla Suomessa toiset kymmenkunta.
Pitää kasvattaa myös päätä, eikä pelkästään hauista ja tekniikkaa. 
Lajin juuret voidaan ajoittaa 1400-luvulle. Katorissa harjoitellaan muun muassa puumiekkoja ja keihäitä käyttäen vanhoja japanilaisia sotataitoja.
Katoriin kuuluu taistelun lisäksi vanhoja ensiaputaitoja, kuten elvyttämistä, verenvuodon tyrehdyttämistä tai vaikkapa terävien esineiden poistamista silmistä.
Lajissa on vahvassa osassa myös vanhat, uskonnolliset piirteet. Koskisen mukaan katori on kaiken kattavaa taistelutaitoa, jossa henkisellä puolella on vahva sija.
– Pitää kasvattaa myös päätä, eikä pelkästään hauista ja tekniikkaa. Vuosien varrella ihminen kehittyy. Jos siinä on vain tekniikkaa, kehitys on köyhää.
– Väittäisin, ettei kovin pitkälle siivet kanna, jos ei tutustu vanhoihin japanilaisiin uskontoihin samalla kun tutustuu vanhoihin japanilaisiin taistelulajeihin, Koskinen jatkaa.
Alku aikidosta, kirjoja katorista
Koskinen tutustui aikanaan 80-luvulla taistelulajeihin modernien budolajien kautta ja lähti aikidosta liikkeelle. Lopulta hän sai käsiinsä katorista kertovia kirjoja. Siihen aikaan liikkui huhuja, ettei länsimaalaisia päästettäisi ollenkaan lajin pariin.
– Myöhemmin kun Ōtake-sensei huomasi, että länsimaalaiset haluavat oppia katoria, on parempi opettaa heille oikeaa katoria, kuin antaa erilaisten koulujen levitä katorin nimissä, Koskinen kertoo.
Syy siihen, miksi katorin opetuslupien määrä sekä harjoitteluryhmien koot pidetään pieninä, on tason säilyttäminen. Mukaan treenaamaan ei noin vain pääse: kiinnostunut saa aluksi Koskiselta tuhdin tietopaketin luettavaksi, jonka jälkeen kiinnostuneen täytyy seurata kolmet katoriharjoitukset.
– Haluamme mukaan kärsivällisiä ihmisiä, jotka haluavat ymmärtää lajin myös japanilaisen silmin.
Koskinen itse haluaa oppia katorista edelleen lisää, niin tekniikkaa kuin tutustua paremmin katorin henkiseen ja uskonnolliseen puoleen. Katorissa on loppuelämäksi opittavaa.
– Olisi sääli, jos sitä jaettaisiin huolimattomasti kuin kauhalla. Se on todella vanhaa tietoa ja se on säilynyt muuttumattomana pitkiä aikoja, Koskinen toteaa.
_Kai Koskista haastatteli toimittaja Esko Pulliainen._
Sipilä yhteiskuntasopimuksesta: Vesitettyihin sopimuksiin ei varaa
Pääministerin mukaan yhteiskuntasopimukselle asetettu perjantain takaraja on ehdoton.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan yhteiskuntasopimuksella on oltava selkeät ja mitattavat tavoitteet.
– Mihinkään vesitettyihin sopimuksiin Suomella ei ole varaa. Kyllä meidän pitää saada todellinen muutos tällä aikaiseksi, Sipilä sanoi tänään keskiviikkona keskustan kesäkokouksessa Jyväskylässä.
Mihinkään vesitettyihin sopimuksiin Suomella ei ole varaa. Kyllä meidän pitää saada todellinen muutos tällä aikaiseksi.
[SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly](http://yle.fi/uutiset/sakn_lyly_tiukkana_emme_kuittaa_perjantaina_5_prosentin_tuottavuuskirjausta/8236327) sanoi eilen tiistaina, että SAK ei suostu kuittaamaan yhteiskuntasopimukseen viiden prosentin yksikkötyökustannusten alennustavoitetta tämän viikon perjantaina.
Sipilän mukaan yksityiskohdista keskustellaan työmarkkinajärjestöjen kanssa tänä iltana.
– En nyt sano tässä, mistä pidän kiinni, vaan käydään nyt läpi tilanne, Sipilä vastasi toimittajien kysymyksiin, voidaanko viiden prosentin tavoitteesta joustaa.
Sipilän mukaan yhteiskuntasopimuksen selvitysmies Juhani Salonius antaa katsauksen siitä, missä tällä hetkellä mennään.
– Perjantaina kun viimeksi sain Saloniukselta katsauksen, niin kovin, kovin kaukana ollaan vielä hallituksen asettamasta tavoitteesta, Sipilä myönsi.
Sipilä korosti, että perjantain takaraja on ehdoton. Hänen mukaansa hallitusohjelman päivämääristä pidetään kiinni.
– Meillä pitää olla riittävästi aikaa vaihtoehtoisille toimille, jos tässä ei sopimukseen päästä.
Stubb uskoo hallitusohjelmaan
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tärkeänä, että sopuun päästään perjantaihin mennessä. Stubb pitää yhteiskuntasopimusta ensimmäisenä merkkipaaluna rakenneuudistusten tiellä.
– Sanomattakin on selvää, että ei Suomi tiukoilla budjeteilla nouse, Stubb sanoo.
Stubbin mukaan on tärkeää, että sopimukseen kirjattavat toimet ovat tarkasti mitattavia. Sopimuksen ehdoista tai keinoista Stubb ei halua vielä keskustella.
Stubb myöntää, että aikaisemmat hallitukset ovat epäonnistuneet rakenneuudistusten toteuttamisessa.
– Emme ole myöskään uskaltaneet mennä tarpeeksi pitkälle  meidän kilpailukyvyn kehittämisessä ja tällä hetkellä me laahaamme noin 10-15 prosenttia meidän verrokkimaita perässä, Stubb toteaa.
Jos sopimus kariutuu, valtiovarainministeriö panee toimeen hallitusohjelmaan kirjatut toimenpiteet, joihin kuuluu muun muassa 1,5 miljardin euron lisäsäästöt ja ansiotuloveron alennuksen peruminen.
Stubb uskoo hallitusohjelman toimien riittävän Suomen taloustilanteen korjaamiseen. Viilauksia ohjelmaan ei Stubbin mielestä tarvita.
– Suomen politiikan ja talouspolitiikan suurin ongelma viime vuosien aikana on osittain poukkoilevuus ja toistaalta se, että emme ole onnistuneet pistämään niitä asioita toimeen, Stubb sanoo.
Energiayhtiöt testaavat aurinkopaneeleja pohjoisessa – tulossa tarkkaa tietoa
Pohjois-Suomessa esimerkiksi Kemin Energia on käynnistänyt aurinkopaneelien sähköntuotannon testauksen. Kemistä on tulossa erittäin tarkkaa tietoa, koska paneelien tuotantoa voidaan verrata sääaseman mittaamaan auringon lämpötehoon.
Kemin ja Tornion energiayhtiöt ovat aloittaneet aurinkopaneelien testauksen. Perusajatuksena on tuottaa kuntalaisille tietoa paneelien sähköntuotosta.
Kemissä paneeleita on laitettu lämpökeskuksen tontille kahden rakennuksen katolle. Paneelit ovat eri kulmassa aurinkoon nähden, joten tietoa saadaan myös auringonsäteiden tulokulman vaikutuksesta tuotantoon.
– Paneeleita tehdään esimerkiksi Kiinassa ja Saksassa. Me päädyimme vähän kalliimpiin ruotsalaisiin paneeleihin, joissa auringon kaltevuuskulma saa olla hiukan pienempi, mutta tehoa kuitenkin riittää, kertoo kaukolämpöjohtaja Jani Peurasaari.
Valmistajien mitoitukset testataan
Lämpövoimalalla on käytössä myös virallinen sääasema, josta se saa tiedon auringon lämpötehosta. Sen avulla Kemissä pystytään laskemaan aurinkopaneelien todellinen hyötysuhde ja investoinnin takaisinmaksuaika. Lähtötietojen perusteella takaisinmaksuaika on 15 vuotta.
– Laskelma perustuu valmistajien antamiin mitoitustietoihin. Se on se tieto, mitä myyjät käyttävät. Nyt, kun saamme mittausdataa, voimme varmistaa onko lähtötietojen perusteella annettu 15 vuotta se todellinen takaisinmaksuaika vai heittääkö se siitä jompaan kumpaan suuntaan ja minkä verran, Peurasaari kertoo.
Tuuli parantaa hyötysuhdetta
Tuulesta on hyötyä myös auronkoenergian tuotannossa.
– Aina, kun lämpötila nousee, niin hyötysuhde laskee. Tuulella on jäähdyttävä vaikutus ja se parantaa aurinkokeräimien hyötysuhdetta. Ja Kemissähän tuulee, Peurasaari toteaa.
Vuoden päästä ollaan viisaampia
Peurasaari odottaa tulevaa vuotta mielenkiinnolla. Silloin paneeleista tiedetään huomattavasti enemmän.
– Kevätaurinko on mielenkiintoinen aika. Ja sitten kesän yötön yö. Vuoden päästä palataan ja kerrotaan tarkempaa tietoa.
Kemissä kahden paneelijärjestelmän maksimitehot ovat 5 ja 25 kW. Tornion Energian toimitilan katolla maksiteho on 25 kW.
Kemissä paneelien tuottama sähkö menee lämpövoimalan omaan käyttöön. Torniossa arvellaan , että tuotanto kattaa kesällä rakennuksen sähköntarpeen.
Ruumiskuljetukset nielevät poliisin määrärahoja – Itä-Suomessa lasku kaksinkertaistumassa
Kuljetuksista vastaavat ulkopuoliset toimijat, mutta kulut lankeavat poliisilaitoksille. Summalla voitaisiin palkata esimerkiksi Itä-Suomessa 15 poliisia vuodeksi.
Poliisi alkaa olla vaikeuksissa vainajien kuljetuksista aiheutuvien rajusti kasvavien kustannusten vuoksi.
Ruumiskuljetuksista vastaavat ulkopuoliset kilpailutetut toimijat, mutta kulut menevät poliisin määrärahoista. Esimerkiksi Itä-Suomessa kuljetukset vievät poliisin määrärahoista ensi vuonna jo yli miljoona euroa. Vielä viime vuonna summa oli puolet pienempi.
Itä-Suomessa kuljetetaan yhteensä noin 1 500 vainajaa vuodessa joko lääkärin pakeille kuoleman toteamiseksi tai ruumiinavaukseen Kuopioon.
Ensi vuonna ruumiskuljetuksiin käytettävällä miljoonalla eurolla voitaisiin palkata 15 poliisia vuodeksi.
Suomalaiselle yleisurheiluvaikuttajalle merkittävä pesti
Antti Pihlakoski on valittu kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitukseen.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitus saa suomalaisväriä seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Hallitukseen on valittu Antti Pihlakoski. 
54-vuotias Pihlakoski toimii samalla Euroopan yleisurheiluliton EAA:n hallituksen jäsenenä. Hän on ollut Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja vuodesta 2006 vuoteen 2012 asti.
Pihlakoski toimi myös vuonna 2012 Helsingissä järjestettyjen EM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana.
Oppilaat evakuoitiin välikaton romahduksen vuoksi Vantaalla
Yksi oppilas loukkaantui lievästi onnettomuudessa. Pelastuslaitos tarkasti rakennuksen ja totesi rakennuksen olevan turvallinen.
Yksi oppilas loukkaantui lievästi vessan sisäkaton romahdettua Hämeenkylän koulussa Vantaalla. Oppilas sai ruhjeita, kun kiskojen varassa oleva, kevyt välikaton levy irtosi.
Oppilaat evakuoitiin varmuuden vuoksi onnettomuuden jälkeen. Evakuointi kesti noin 15 minuuttia.
Oppilaat palasivat kouluun pelastuslaitoksen todettua rakennuksen turvalliseksi.
Kerro kesän paras festarimuisto – jaa #ylefestari-kuva tai tarina!
Blockfest, Helsingin juhlaviikot, Satasoitto... vielä on runsaasti kesän festarielämyksiä tarjolla, mutta kerro paras tapahtumamuisto tähän mennessä tältä vuodelta.
**Mikä on kesäsi paras festarielämys? Syntyikö se massatapahtumassa vai pienessä kyläjuhlassa? Oliko paras elämys hivelyä korville, silmille tai makuaistille?**
Jaa elämyksesi joko kertomalla se tässä keskustelussa tai jakamalla Instagramissa tai Twitterissä kuva tunnisteella **#ylefestari**.
**Kuvat julkaistuvat automaattisesti tässä artikkelissa. **Jälkimoderoimme kuvavirtaa tarvittaessa. Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Työt Etelä-Korean turmalaivan nostamiseksi on aloitettu – 150 ihmisen valtava urakka
Yli 300 ihmistä kuoli, kun eteläkorealainen lautta upposi Jindon saaren lähistöllä huhtikuussa 2014. Suurin osa kuolonuhreista oli luokkaretkellä olleita teini-ikäisiä koululaisia.
Työt yli vuosi sitten uponneen eteläkorealaisen Sewol-lautan hylyn nostamiseksi on aloitettu. 6 800-tonnisen matkustajalautan nostaminen meren pohjasta on valtava urakka. Hylky makaa noin 40 metrin syvyydessä Jindon saaren läheisyydessä. Näkyvyys veden alla on huono, ja siellä on voimakkaita merivirtoja.
Hylyn nostotöitä johtaa kiinalaisyhtiö Shanghai Salvage. Valtavalla nostokurjella varustettu proomu ja hinaaja on ankkuroitu uppoamispaikalle. Yhtiön sukeltajat ovat keskiviikkona tehneet ensimmäisiä sukelluksia hylylle, ja miehittämätön minisukellusvene lähetetään tutkimaan sitä tarkemmin.
Ensivaiheen kartoitustöihin osallistuu noin 150 ihmistä. Hylystä otetaan muun muassa kattavaa kuvamateriaalia. Hylyn nostotöitä valmistellaan kaksi kuukautta. Sen jälkeen työt keskeytetään talveksi. Tavoitteena on nostaa hylky heinäkuuhun 2016 mennessä.
Yli 300 ihmistä kuoli, kun Sewol-lautta upposi Jindon saaren lähistöllä huhtikuussa 2014. Suurin osa kuolonuhreista oli luokkaretkellä olleita teini-ikäisiä koululaisia. Yhdeksän ihmisen ruumista ei ole koskaan löydetty. Heidän perheensä ovat johtaneet kampanjaa, jossa lautan hylyn nostamista on vaadittu.
Hylyn nostosta vastaava Shanghai Salvage on osallistunut aiemmin Kiinan Jangtse-joella kesäkuussa uponneen matkustajalaivan nostamiseen. Eastern Star -lautalla kuoli yli 400 ihmistä, kun se upposi Hubein maakunnassa keskisessä Kiinassa.
_Korjattu 21.8. klo 7.40: Sewol painaa noin 6 800 tonnia._
Suomen MM-kolmiloikkatoivo avaa hämmentävän loukkaantumisen taustoja 
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä  kuvailee Yle Urheilun haastattelussa yleisurheilun MM-kisojen valmisteluleirillä tapahtunutta haaveria, joka saattaa estää osallistumisen kokonaan Pekingin kisoihin.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän MM-kisat ovat vaarassa. Hän loukkasi Hongkongissa valmisteluleirillä isovarvastaan, kun Mäkelä pudotti 20 kilon levytangon varpaan päälle. 
– Onneksi se [levytanko] osui varpaaseen, eikä jalkaterälle. Se oli hyvä puoli. Mutta pitää katsoa, millainen kolhu se on. Sitten kun se tapahtuma oli vähän hämärä, niin ehkä olen saanut jalkaa vedettyä pois alta. Ei ole välttämättä koko painolla räsähtänyt siihen. Saa nähdä, Mäkelä kuvailee.
Haaveri harmittaa erityisesti siitä syystä, että hän on omien sanojensa mukaan ollut koko elämän tekemisissä levytankojen kanssa. Mitään tällaista ei ole aiemmin tapahtunut.
– Tosi iljettävä takapakki. Ei tunnu yhtään hyvältä. En olisi kyllä tarvinnut sitä tähän väliin, kertoo Mäkelä tuntemuksiaan.
Mäkelä aikoo katsoa päivä päivältä jalan tuntemuksia ennen lauantaina hypättävää kolmiloikan karsintaa.
– Nyt teemme rauhallisia ja suuria päätöksiä. Jos ei pysty, niin sitten ei kannata. Tänään on ollut positiivista, että olen pystynyt kävelemään hyvin, Mäkelä kertoo.
Ennen haaveria Mäkelän valmisteluleiri Hongkongissa oli sujunut Orimattilan Jymyn hyppääjältä mainiosti. Hän ehti tehdä yhden juoksu- sekä loikkaharjoituksen.
– Alkukesästä oli ollut jalkaterien kanssa ongelmia. Täällä ei tuntunut niissä mitään. Loikkaharjoitus pystyttiin tekemään ilman mitään suuria teippauksia. Oli tosi positiivinen olo, että nyt voi tavoite täyttyä. Tulee ne pisimmät hypyt ja mennään sinne finaaliin, Mäkelä harmittelee.
Hän hyppäsi hallikaudella Suomen ennätyksen 14,20. Kesällä syntyi taas oma ennätys 14,06. Heli Koivula-Krügerin Suomen ennätykseen on kuitenkin matkaa vielä 33 senttiä
Jos hän toipuu karsintoihin kuntoon, tavoitteet ovat selvät. 
– Kyllä sinne finaaliin tarvitaan yli 14 metriä. En ole muuten seurannut, koska tilastot ovat aina tilastoja. Olen keskittynyt vain oman fiiliksen löytämiseen ja kropan tuntemiseen, Mäkelä toteaa.
– Yhtään ei saa antaa periksi. Jos ja kun ollaan karsinnoissa, niin sitten unohdetaan kaikki varpaat. Hypätään mahdollisimman pitkiä ja laadukkaita hyppyjä. Sitten ei varota yhtään. Jos taas en pysty ottamaan kontaktia jalalla, niin jätän kilpailun kokonaan välistä, Mäkelä päättää.
Kysymys Justin Gatlinistä päätti IAAF:n lehdistötilaisuuden
Norjalaisen NRK-televiosiokanavan toimittaja kysyi Sebastian Coelta Justin Gatlinin edustusoikeudesta Pekingin MM-kisoissa.
**PEKING.** Yksi lauantaina alkavien yleisurheilun MM-kisojen mielenkiintoisimmista tapahtumista nähdään heti sunnuntai-iltana, kun miesten sadan metrin loppukilpailu juostaan Pekingin olympiastadionilla.
Satasen finaalista odotetaan Jamaikan Usain Boltin ja Yhdysvaltain Justin Gatlinin välistä taistoa. Maailman tämän kauden kärkiaikaa hallussaan pitävä Gatlin jahtaa MM-kultaa, vaikka kokenut sprintteri on jäänyt urallaan kahdesti kiinni kielletyistä aineista.
Norjalaisen NRK-kanavan toimittaja Knut Solberg nosti asian esiin perjantaisessa lehdistötilaisuudessa. Solberg kysyi Kansainvälisen yleisurheiluliiton uuden puheenjohtajan Sebastian Coen kantaa siihen, että Gatlin saa dopingmenneisyydestään huolimatta yhä osallistua arvokisoihin.
\- Justin Gatlin on edustuskelpoinen urheilija Pekingissä. Kuten olen jo aiemmin todennut, häntä tulisi kohdella kaikella kunnioituksella – sijoittui hän miten tahansa näissä MM-kisoissa, Coe vastasi lyhyesti.
Heti Coen vastauksen jälkeen lehdistötilaisuutta johtanut IAAF:n pääsihteeri Nick Davies ilmoitti tapahtuman päättyneeksi, ja Coe poistui liittoa vuodesta 1999 saakka luotsanneen Lamine Diackin kanssa nopeasti lavalta.
_Korjaus 19.8.2015 kello 21.29: Miesten 100 metrin finaali juostaan sunnuntaina, ei lauantaina, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Yhdysvalloissa varastettu auto jäi kiinni Imatran rajanylityspaikalla 
32 000 euron arvoinen BMW-henkilöauto varastettiin Yhdysvalloissa huhtikuussa vuonna 2014. Auto kulkeutui meriteitse Suomeen, eikä Bemarin Imatralle tuonut mies tiennyt, että hän kuljetti varastettua autoa.
Imatran rajanylityspaikalla jäi kesäkuussa kiinni Yhdysvalloista varastettu auto. Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön suorittamassa esitutkinnassa saatujen tietojen mukaan auto oli varastettu Yhdysvalloista huhtikuussa 2014.
Auton arvoksi Yhdysvalloissa oli kirjattu anastushetkellä noin 32 000 euroa. Lisäksi selvisi, että auto oli tuotu kontissa Yhdysvalloista Suomeen Kotkaan joulukuussa 2014.
Auto jäi rikostorjuntayksikön haaviin Imatran rajanylityspaikalla lauantain vastaisena yönä 13. kesäkuuta. Vuosimallin 2013 BMW 328i XDrive -henkilöauto oli venäläisen autonkuljetusauton kyydissä ja henkilöauto tarkastettiin maastalähtötarkastuksen yhteydessä.
Tarkastuksessa epäiltiin Yhdysvaltojen rekisteriotetta vääräksi ja lisäksi kävi ilmi, että autossa on Yhdysvaltojen asettama kuulutus voimassa.
Varastettu auto liikkuu viattomissa käsissä
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on kuitenkin lopettanut tutkinnan törkeästä kätkemisrikoksesta, jossa venäläisen miehen epäiltiin olleen kuljettamassa Yhdysvalloista varastettua Bemaria Suomesta Venäjälle.
Esitutkinnassa autonkuljetusauton kuljettaja kertoi saaneensa venäläiseltä mieheltä normaalin toimeksiannon noutaa henkilöauto Kotkasta ja kuljettaa se edelleen Moskovaan. Esitutkinnassa ei saatu selville tietoja, joiden perusteella kuljettaja olisi tiennyt auton olleen varastettu. Tästä syystä esitutkinta lopetettiin.
– Autot liikkuvat maasta toiseen esimerkiksi meriteitse niin, että siinä ei tarvita välissä paljon ihmisiä. Kun auto saapuu Suomeen, sen hakeva yritys on vain saanut toimeksiannon hakea auto satamasta. Kuljetusfirmalla ole mitään tietoa auton todellisesta alkuperästä, kertoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl.
Imatran rajanylitysasemalla on tämän vuoden aikana alettu selvittää 13 kätkemisrikosta.
Tampereen uintikeskuksen hyppyallas tyhjennettiin korjaustöiden vuoksi
Tampereen Kalevan uintikeskuksen hyppyaltaasta oli irronnut muutamia laattoja. Korjaustöiden pitäisi valmistua tällä viikolla.
Tampereen Kalevan uintikeskuksen hyppyallas on tyhjennetty korjaustöiden vuoksi. Muutama laatta oli irronnut altaan pohjasta.
Allas tyhjennettiin lauantaina ja työt on tarkoitus saada valmiiksi tällä viikolla.
Hyppyallas on valmistunut vuonna 2007, eikä sille tehty mitään jokin aika sitten valmistuneessa uintikeskuksen peruskorjauksessa. Allas oli käytössä koko peruskorjauksen ajan.
Hyppyaltaassa on laite, jolla synnytetään poreita hyppääjiä varten puhaltamalla altaaseen ilmaa kovalla paineella. Liikuntapäällikkö Mikko Heinosen mukaan laatat olivat irronneet tämän laitteen luota.
Vuonna 1979 valmistuneen Tampereen uintikeskuksen perusparannus valmistui keväällä ja halli avattiin yleisölle kesäkuun alusta.
Näkökulma: Syksyn sävel
Perjantaina lyödään alkutahdit syksyn poliittiselle konsertille. Jos yhteiskuntasopimus ajaa karille, torvet törähtävät mollivoittoisesti ja riitasointuja riittää.
Perjantaina pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pitää ratkaista, kannattaako yhteiskuntasopimusneuvotteluja jatkaa missään muodossa vai ottaako hallitus kontolleen miljardiluokan toimet talouden ja työllisyyden parantamiseksi.
Tänään työmarkkinapamput tapaavat Sipilän Kesärannassa. Asetelmat eivät ole kaksiset.
Viimeksi eilen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly niittasi tiukasti, että duunarit eivät suostu kuittaamaan tavoitteeksi selkeää numeropohjaista tavoitetta: viiden prosentin yksikkötuokustannusten alennusta. Vastapuoli, EK ja Kuntatyönantajat, puolestaan haluavat selvän kirjauksen, eikä niille riitä vähempi kuin viisi prosenttia.
Lisäksi työnantajille on liuta muita vaatimuksia, jotka nostavat niskavillat pystyyn Hakaniemessä.  Listalta löytyy työajan pidennyksen lisäksi, lomarahojen puolitus, sairasvapaiden karenssit, julkisen sektorin lomat, pekkaspäivät ja arkipyhät. Etelärannassa on haistettu, että nyt on tuhannen taalan paikka pistää kaikki vuosikausia ajetut hankkeet ränniin.
**Hallitus tuntuu olevan enemmän työnantajien** kuin duunarien linjalla. Sipilä halusi jo ennen vaaleja nopean ratkaisun yhteiskuntasopimukseen. Homma piti hoitaa jo hallitusneuvottelujan ohessa. Siitä ei tullut mitään, eikä toinenkaan yritys onnistunut. Kolmas kerta toden sanoo, ehkä.
Palkansaajajärjestöt toisivat neuvottelupöytään työelämäkysymyksiä laajemmin ja haluaisivat keskustella tarkemmin muun muassa yritysten tuottavuudesta, investoinneista, työaikapankeista ja niin edelleen.
Kuvio on tuttu työmarkkinaneuvotteluista, mutta insinööri Sipilälle saattoi tulla yllätyksensä, että työmarkkinalaiva kääntyy hitaasti kuin tankkeri, jota höyhenellä ohjataan.
Insinöörin ja ratakiskon kohdatessa viisaampi taipuu.
Perjantaina pääministerin on sitten harkittava, kumpi on tärkeämpää, edetä pontevasti – ja aikailematta – alkuperäisen suunnitelman mukaisesti vai antaa työmarkkinaosapuolille sittenkin lisää liekaa siinä toivossa, että lopussa kiitos seisoo.
**Pelin puhaltaminen poikki** jälleen kerran, olisi varmasti kollektiivinen pettymys. Se kiristäisi tunnelmaa paitsi työmarkkinoilla myös laajemmin poliittisesti. Oppositiossa itseään etsivä Sdp saisi heti uutta höyryä koneeseensa – kuten vihreät ja vasemmistoliitto ovat jo saaneet.
Syksyllä päälle kaatuvat vielä Kreikan tukipaketin pärskeet, paheneva Euroopan pakolaistulva, budjettiriihi rankkoinen leikkauspäätöksineen, sote ja muut juoksevat asiat. Silloin Sipilä tuskin kaipaa riesakseen vielä epävarmuutta ja sekavuutta työmarkkinarintamalle.
Insinööri, valtiovarainministeri Iiro Viinasen (kok.) aikana jo todettiin, että insinöörin ja ratakiskon kohdatessa viisaampi taipuu.
Saapa nähdä, miten käy loppuviikosta.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Liitovarjolentäjän savushow aiheutti ison pelastusoperaation Lahdessa
Hätäkeskukseen tuli tiistai-iltana runsaasti puheluita huolestuneilta kansalaisilta, jotka olivat havainneet savuavan ja alas kieppuen syöksyvän liitovarjon Lahdessa. Lentäjällä ei kuitenkaan ollut mitään hätää.
Liitovarjolentäjää etsittiin tiistai-iltana Lahdessa viiden pelastuslaitoksen yksikön, neljän poliisipartion ja rajavartiolaitoksen helikopterin voimin.
Hätäkeskukseen oli tullut myöhään tiistai-iltana runsaasti ilmoituksia kansalaisilta, jotka olivat nähneet taivaalla oudosti käyttäytyvän liitovarjon.
Ilmoitusten mukaan moottoroitu liitovarjo oli alkanut savuttaa ja varjon oli nähty kieppuvan alaspäin. Lopulta varjo katosi horisonttiin Lahden Renkomäestä katsottuna Pennalan suuntaan.
Viranomaiset tavoittivat lentäjän reilun tunnin etsintöjen jälkeen. Kävi ilmi, ettei lentäjällä ollut hätää vaan hän oli harjoitellut laskeutumista kaarrellen ja käyttänyt samalla show-savuja.
Poliisin mukaan savut ja liitovarjon syöksy olivat kuitenkin näyttäneet aidolta hätätilanteelta.
Poliisi huomauttaa, että vastaavista harjoituksista ja näytöksistä on ilmoitettava etukäteen pelastusviranomaisille tai hätäkeskukseen. Tällä kertaa lennosta aiheutui mittava ja kallis etsintäoperaatio, kun tietoa siitä, että kyseessä oli harjoitus eikä aito hätätilanne, ei ollut.
Venäjän kriisi iski myös Alkoon: Itäturistit jättävät nyt huippuviskit hyllylle
Alkon tax free -myynti on laskenut noin 50 prosenttia alkuvuonna. Erityisesti venäläisten asiakkaiden vähentyminen näkyy Etelä-Karjalassa.
Venäjän talouskriisi on iskenyt myös Alkon myyntiin.
– Kyllä se näkyy jo Alkossakin. Tax free -myynti on vähentynyt noin 50 prosenttia alkuvuonna, Alkon Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Tapio Lampinen sanoo.
Venäläiset ovat olleet merkittävä ostajaryhmä erityisesti Kaakkois-Suomen Alkoissa. Etelä-Karjalassa venäläisten ostojen vähentymisen vaikutus näkyykin erityisen selvästi.
– Se näkyy siinä, että Etelä-Karjalassa Alkon myynti on vähentynyt noin 8 prosenttia, kun koko maassa myynti on vähentynyt vajaa 4 prosenttia. Johtopäätös tästä on, että venäläiset asiakkaat ovat nähtävästi ostaneet vähemmän, aluepäällikkö Tapio Lampinen sanoo.
Lampisen mukaan venäläiset ovat ostaneet Alkosta laadukkaita tuotteita.
– Etenkin laadukkaammat viinit ja kuohuviinit sekä myös konjakit ja viskit ovat olleet heidän suosiossa, Lampinen sanoo.
Näin uusi IAAF-pomo aikoo kitkeä dopingin yleisurheilusta
Sebastian Coe painottaa, ettei yleisurheilu ole ainoa urheilulaji, joka kärsii dopingongelmasta. Coe aikoo heti ensitöikseen nostaa antidopingtyön merkityksen tapetille.
**PEKING. **Keskiviikkona Pekingissä Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajaksi valittu Ison-Britannian Sebastian Coe haluaa yleisurheilun tulevaisuudessa riippumattoman antidopingjärjestön alle.
Coe, 58, voitti keskiviikon puheenjohtajavaalissa ukrainalaisen Sergei Bubkan. Vaalin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa entinen maileri joutui odotetusti tiukkaan tenttiiin IAAF:ää piinanneesta dopingongelmasta.
\- Tämä on asia, josta haluan puhua kollegoitteni kanssa seuraavan parin viikon kuluessa. Lajissa ei tietenkään suvaita lainkaan kiellettyjä aineita. Aion pitää siitä kiinni kynsin hampain, Coe kertoi.
\- Olen sitoutunut luomaan itsenäisen testiprosessin. Se ei kuitenkaan kyseenalaista missään nimessä sitä työtä, jota tällä hetkellä ammattilaisemme tekevät Monacossa. He ovat alansa parhaita. Meidän täytyy kuitenkin tunnustaa, että tällä hetkellä antidopingtyössä on porsaanreikiä ja muita ongelmia, Coe jatkoi.
Coe kuitenkin painotti, ettei yleisurheilu hänen mielestään eroa dopingin suhteen mistään muusta suuresta urheilulajista.
\- Doping on ongelma koko urheilumaailmassa. Se on haaste ympäri maailmaa. Olen todella ylpeä siitä, että lajimme on dopingin kitkemisen suhteen edelläkävijä.
\- Urheilussa kaikki liittyy luottamukseen. Urheilijoiden pitäisi pystyä kilpailemaan vapaassa, reilussa ja avoimessa ympäristössä. Myös yleisön täytyy pystyä luottamaan urheilijoihin. Lajin puhtaus on tärkeää sekä medialle, sponsoreille että yleisölle, Coe korosti.
Moni haluaa huippukokiksi – sata uutta kokkia valmistuu joka vuosi Turussa  
Turun ammatti-instituutin hotelli- ja ravintola-alan perustutkintoon haki noin 600 nuorta. Moni haaveilee huippukokin ammatista ja omasta ravintolasta, mutta lounaskeittiöihin ja laitoksiin tarvitaan myös osaajia.
Kokkikoulutuksen suosio jatkuu vahvana. Turun ammatti-instituutissa aloitti syksyllä 2015 hotelli- ja ravintola-alan perustutkinnossa 160 uutta opiskelijaa. Tiimivastaava Saila Sipilä kertoo, että kaikki luokat on ylibuukattuja. Hakijoita koulutukseen oli lähes 600.
Sipilän mukaan huippukokkien omat ravintolat ja niihin liittyvä julkisuus selittävät osaltaan suosiota. Kaikista ei voi tulla huippukokkeja.
– Se on pitkä tie. Täytyy olla nöyrä, ammattiylpeä ja täytyy ottaa oppia vastaan, jotta pystyy tekemään omaa ravintolaa. On monen haave olla kuuluisa kokki. Erik Mansikka on tästä hyvä esimerkki, meidän entinen opiskelija, kertoo Sipilä.
Tiimivastaava muistuttaa, että kaikista tulee silti hyviä, taitavia ruuanlaittajia. He voivat olla myös lounaskeittiössä töissä, ei aina iltakokkina ravintolassa.
Sata kokkia vuodessa tulee uunista ulos
Hotelli- ja ravintola-alan opiskelijat jakaantuvat ryhmiin omien mieltymystensä mukaan opiskelun kuluessa. Heistä voi tulla kokkeja, tarjoilijoita tai hotellien vastaanottovirkailijoita. Kokkeja valmistuu vuosittain noin sata.
Täytyy olla nöyrä, ammattiylpeä ja täytyy ottaa oppia vastaan, jotta pystyy tekemään omaa ravintolaa.
Turun ammatti-instituutissa opiskeluun kuuluu paljon työssäoppimisjaksoja. Tiimivastaava Saila Sipilä pitää kokemuksia tärkeinä oppilaille. Hän korostaa, että nuoren on tärkeää päästä kohtaamaan oikeita asiakkaita. Koululla on oma ravintola ja myymälä.
– On tärkeää, että uskaltaa viedä ja tarjota oman annoksensa asiakkaille. On hyvä seistä ylpeästi oman annoksen takana ja kertoa, että minä olen tehnyt tämän, pohtii Sipilä.
_Kolmannen vuoden kokkiopiskelijat ovat mukana Yle Turun katuruokamestari-finaalilähetyksessä Lauri Tähkän Lintukodolla keskiviikkona 26.8. kello 15 alkaen. He avustavat viittä finalistia. Finaalin nettilähetystä voi seurata [yle.fi/turku](http://yle.fi/turku) -sivujen kautta._
Poliisi: Stubbin asuntoon kohdistunut ilkivalta suunniteltua
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin asunnon pihalle tunkeuduttiin tiistain vastaisena yönä.
Poliisi kertoo, että valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) asuntoon kohdistunut ilkivalta oli suunniteltua. Esitutkinnan perusteella teko oli kohdistettu nimenomaan Stubbin asuntoon.
– Koska muita lähistöllä olevia asuntoja ei ole vahingoitettu, niin tämä vaikuttaa nyt todennäköiseltä, sanoo tutkinnanjohtaja Kari Siivo Länsi-Uudenmaan poliisista.
Teon motiiveista ei ole vielä tietoa.
– Mitään tällaisia viestejä tai merkkejä siitä, että tässä olisi poliittisia tai jotain muita taustoja tai motiiveja, ei meille ole tullut, Siivo kertoo.
Ilkivalta tapahtui tiistain vastaisena yönä. Poliisin tietojen mukaan asunnon pihalle tunkeuduttiin ja rikottiin ikkunoita. Samana yönä rikottiin ikkunoita myös lähistöllä olevassa päiväkodissa ja koulussa.
Poliisi kertoo suorittaneensa esitutkinnassa runsaasti taktisen ja teknisen tutkinnan toimenpiteitä.
Valtiovarainministeri Stubb ei itse kommentoinut asiaa tänään.
Facebook on elintärkeä Syyriasta pakeneville – "Älypuhelin on ruokaa tärkeämpi"
Älypuhelin suojataan vaarallisen merimatkan aikana muovipussilla, koska se voi pelastaa elämän. Syyriasta pakenevat haluavat dokumentoida matkansa sekä perheilleen että muulle maailmalle.
Wael on paennut Syyrian tuhotusta Homsin kaupungista kreikkalaiselle Kosin saarelle. Mukanaan hänellä on vain älypuhelin.
Torstaiaamuna Wael saapui sukulaistensa kanssa Turkin kautta Kreikkaan puhallettavalla veneellä.
– Puhelimet ja laturit ovat tärkeämpiä matkallemme kuin mikään muu, jopa ruokaa tärkeämpi, 32-vuotias Wael sanoo.
Syyriasta pakenevat käyttävät sosiaalista mediaa matkansa suunnitteluun ja tallentamiseen. Älypuhelin voi olla siirtolaiselle pakomatkalla elintärkeä.
Whatsapp yhdistää merivartiostoon, Viber perheeseen
Wael kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hän laittoi älypuhelimensa muovipussiin suojatakseen sitä vedeltä. Waelin mukaan pakolaiset käyttävät sosiaalista mediaa matkallaan moneen eri tarkoitukseen.
Whatsapp auttaa saamaan yhteyden rannikkovartiostoon, joka voi applikaation avulla paikantaa pakolaisveneet. Viber-apin kautta syyrialaiset voivat ilmoittaa perheilleen, että he ovat päässeet turvallisesti perille.
– Emme voineet ottaa veneeseen mukaan mitään, siellä oli niin ahdasta. Mutta nämä puhelimet ovat kallisarvoisin omaisuutemme.
Wael perheineen kuuluvat niihin yli 135 000 pakolaiseen ja siirtolaiseen, jotka ovat saapuneet Kreikkaan tänä vuonna. Toisin kuin monet muut, he pääsivät perille.
– Olemme ottaneet kuvia matkan jokaisesta askeleesta ja lähettäneet ne perheillemme, Waelin serkku Raed kertoo.
Pako on uusi osa tarinaa
Raedin mukan sosiaalinen media on pakolaisille elintärkeä resurssi. Esimerkiksi Facebook-ryhmien kautta syyrialaiset voivat auttaa toisiaan ja jakaa neuvoja.
– Kukaan ei anna meille viisumeja, joten meidän on löydettävä vaihtoehtoja. Facebookissa me syyrialaiset autamme toisiamme.
Hän toivoo pääsevänsä Saksaan, jossa hän voi tehdä perheenyhdistämishakemuksen. Raed jätti jälkeensä vaimonsa ja puolivuotisen sairaan tyttärensä.
– On olemassa kokonaisia keskusteluja eri maista, ja mikä niistä sopii kullekin. Esimerkiksi Saksa on hyvä perheen yhdistämiseen ja Ruotsissa saa paperit heti, Raed sanoo.
Facebook-ryhmissä voi saada vinkkejä esimerkiksi siitä, missä kaupungissa kannattaa ilmoittautua poliisille, tai missä oleskeluluvan saa nopeinten. Joku saattaa kysyä hotellivinkkejä Belgradiin, toinen matkabudjetin suuruudesta.
– Haluamme auttaa toisiamme niin, etteivät salakuljettajat huijaa ketään. Aina kun joku löytää salakuljettajan, joka tarjoaa halvempaa hintaa, hänen numeronsa pannaan kiertämään, kertoo 22-vuotias Said, joka on paennut Damaskoksesta.
Syyriassa Said opiskeli tietotekniikkaa. Hän uskoo, että matka Eurooppaan on yhtä tärkeä dokumentoida, kuin kotimaan sisällissota.
– Me syyrialaiset otimme kuvia jokaisesta protestista ja jokaisesta verilöylystä. Emme aio lopettaa tarinoidemme jakamista. Pako on nyt osa tarinaamme.
Potilastietoja luvatta katselleesta kesätyöntekijästä tutkintapyyntö poliisille
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kesätyöntekijä katseli kevään ja kesän aikana yli 500 henkilön potilastietoja, vaikka hän ei tarvinnut niitä. Työntekijän työsuhde on purettu.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kesätyöntekijä on katsellut luvatta satojen henkilöiden potilastietoja.
Eksoten mukaan potilastietojärjestelmästä selviää, että kesätyöntekijä kävi kevään ja kesän aikana katsomassa yli 500 henkilön potilastietoja, vaikka hän ei tarvinnut niitä.
Eksote on purkanut työntekijän työsuhteen ja tekee tapauksesta poliisille tutkintapyynnön.
Potilastietojen katsominen ei liittynyt toimistotyöntekijän työtehtäviin.
Työntekijä oli allekirjoittanut tietoturva- ja tietosuojasitoumuksen, ja hän oli esimiehen kanssa käynyt perehdytyksen yhteydessä tarkkaan läpi sitoumuksen sisällön. Työntekijä oli tästä huolimatta katsonut salassa pidettäviä potilastietoja luvattomasti.
SKP: Sortosopimus on torjuttava
Suomen kommunistisen puolueen Lapin piirin mielestä yhteiskuntasopimus maksimoi suuryritysten voittoja palkansaajien kustannuksella.
Suomen kommunistisen puolueen Lapin piiri vastustaa yhteiskuntasopimuksen hyväksymistä pääasiassa Elinkeinoelämän keskusliiton esittämillä vaatimuksilla. Piirin kannanoton mukaan EK:n tavoitteena on ammattiyhdistysliikkeen vaikutusvallan murentaminen ja suuryritysten voittojen maksimointi palkansaajien työn kustannuksella.
Lisäksi piiri tuomitsee esitetyt budjettileikkaukset muun muassa varhaiskasvatuksesta ja koulutuksesta sekä eläkeläisiltä.
– Valtion budjettiesitys vuodelle 2016 ja suunnitteilla oleva yhteiskuntasopimus lupaavat tavallisille palkansaajille ja muille vähävaraisille synkän tulevaisuuden, kirjoitetaan piirin kannanotossa.
Cheek avoimempana kuin koskaan: Brutaali rehellisyys leimaa tulevaa levyä
Cheekin uusi Alpha Omega -albumi julkaistaan lokakuussa.
Suomen valovoimaisimpiin rap-artisteihin kuuluva **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** julkaisi 19. elokuuta ensimmäisen sinkkunsa lokakuussa julkaistavalta _Alpha Omega_ -albumilta. _Sä huudat_ -kappale ei ole sitä tavallisinta Cheekiä – kyseessä on räppärin mukaan diippi avautumisraita.
\- Mä olen tehnyt sellaisia ennenkin, mutta niitä ei ole julkaistu sinkkuina, Cheek kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Tuleva albumi avaa uutta puolta viime syksynä kaksi stadionkeikkaa heittäneestä artistista. Cheek kertoo, että hänen saagansa on edennyt siihen pisteeseen, että antaakseen lisää itsestään räppärin piti mennä ikään kuin tarinansa taakse. Cheekin piti miettiä, onko hänellä enää mitään kerrottavaa ja kuinka hän pystyisi olemaan entistäkin rehellisempi.
Räppärin mukaan tulevaa levyä leimaa juuri brutaali rehellisyys.
"Tuleva albumi on avoimin, vahvin ja tunteikkain levy, jonka olen tehnyt."
\- Jengillä on minusta yksioikoinen eikä niin kovin moniulotteinen kuva. Tuleva albumi on avoimin, vahvin ja tunteikkain levy, jonka olen tehnyt.
Vastaavaa tunteellisuutta on luvassa myös 15 jäähallia kattavalla Alpha Omega Tour -kiertueella. Keikat ovat ainoat, jotka Cheek heittää albuminsa ilmestymisen johdosta. Puitteiden lisäksi keikkojen fiilis tulee rap-tähden mukaan olemaan erilainen kuin aiemmila rundeilla.
\- Jäähallikeikat tulevat olemaan isompia, komeampia ja tunteekkaampia. Jengi tulee yhteen paikkaan ja pääsee laulamaan yhdessä. Tuo on sitä, mitä porukka haluaa minulta. Näin saadaan herätettyä isompia tunteita, Cheek sanoo.
Kuuntele alta Cheekin haastattelu sekä _Sä huudat_ -kappale.
**Lue myös:**
**[Cheek julkaisi uuden Sä huudat -kappaleen – albumi ilmestyy syksyllä, jäähallikiertue alkaa tammikuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/19/cheek-julkaisi-uuden-sa-huudat-kappaleen-albumi-ilmestyy-syksylla)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Mitä Blockfest-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257941)**
**[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)**
STTK: Työnantajat eivät sitoutuneet yhteiskuntasopimukseen
STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan työnantajat menevät mieluummin hallituksen selän taakse kuin kolmikantaiseen neuvottelupöytään.
Palkansaajakeskusjärjestö STTK kyseenalaistaa työnantajien sitoutumisen meneillään olevaan yhteiskuntasopimuksen neuvotteluprosessiin.
– Nyt on syntynyt vaikutelma, että työnantajat menevät mieluummin hallituksen selän taakse kuin kolmikantaiseen neuvottelupöytään. Niin nihkeästi työnantajat ovat asennoituneet yhteistyöhön palkansaajapuolen kanssa, puheenjohtaja Antti Palola arvioi STTK:n tiedotteessa.
Palolan mukaan STTK on edelleen sitoutunut tavoittelemaan sopimusta.
Tämän viikon perjantaina selviää, onko yhteiskuntasopimusneuvottelujen aloittamiselle edellytyksiä.
Akava: Kortit katsotaan loppuun asti
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly arvioi eilen tiistaina, että  jäljellä olevat pari päivää eivät millään riitä koko sopimuksen ratkaisemiseksi. Hänen mukaansa kaikki palkansaajajärjestöt, myös STTK ja Akava, ovat tästä yksimielisiä.
Akava kuitenkin huomautti tänään keskiviikkona twitterissä, että järjestö on valmis katsomaan yhteiskuntasopimuksen kortit loppuun asti.
Valtio käärii miljoonia yhteismetsäkaupoilla – kaikki myydään pois
Metsähallitus aikoo myydä suurimman osan yhteismetsäosuuksistaan vielä tämän vuoden aikana. Myyntien toivotaan tuovan miljoonien lisävirran tuloutuspottiin. Yli puolet valtion yhteismetsäosuuksista humisee Lapissa.
Valtio on luopumassa nopeasti kaikista yhteismetsäomistuksistaan.
Vielä nyt valtio omistaa Metsähallituksen kautta osuuksia noin viidessätoista yhteismetsässä eri puolilla Suomea. Suurin osa valtion osittain omistamista metsistä sijaitsee Lapissa.
Pian kaikki on kaupan 
Tällä hetkellä myynnissä on yhteismetsäosuuksia muun muassa Enontekiöllä, Inarissa, Kemijärvellä ja Kittilässä. Lähiaikoina myyntiin tulee lisää metsäkohteita.
Valtion yhteismetsäosuuksien myyntiä hoitaa Laatumaa, joka on osa Metsähallitusta. Laatumaa myy metsätilojen ja -palstojen lisäksi myös Metsähallituksen eräkämppiä ja vapaa-ajantontteja.
Liki kaikki valtion yhteismetsäosuudet on tarkoitus saada myytyä vielä tämän vuoden puolella.
– Viimeiseksi perustetut yhteismetsät myydään viimeisenä, katsotaan ehtivätkö ne tälle vuodelle, kertoo Laatumaan maakauppapäällikkö Perttu Finne.
Maata myydään tulospaineiden alla
Metsähallitus myy valtion yhteismetsäosuudet tuloutuspaineiden takia.
Tänä vuonna Metsähallitus tulouttaa valtiolle 110 miljoonaa euroa. Viime vuoden tuloutuspotti oli 130 miljoonaa euroa.
– Tuloutustavoitteet Metsähallitukselle ovat olleet viime vuosina hyvin suuret, ja viime vuonna erityisen suuret. Maamyyntejä joudutaan tekemään, jotta ministeriö saa tuloutuksensa, maakauppapäällikkö Perttu Finne sanoo.
Tulospaineiden alla Metsähallitus on joutunut toteuttamaan myös suuren kokoluokan maanmyyntejä, kertoo Laatumaan maakauppapäällikkö Perttu Finne.
Yhteismetsäosuuksien myynti on Metsähallituksen strategian kannalta järkevämpää kuin aitojen metsätilojen myynti.
– Mieluummin myymme niitä kuin puhdasta metsätalousmaata, Finne sanoo.
Maanmyyntiin liittyy Metsähallituksen kannalta oma problematiikkansa.
– Merkittävä maanmyynti ei ole suoraan Metsähallituksen tavoitteiden mukaista, koska ydintoiminta keskittyy erityisesti maa- ja vesialueiden hyödyntämiseen yhteiskunnallisia virkistysarvojakaan unohtamatta.
Markkinat määräävät miljoonahinnat
Metsähallitus uskoo yhteismetsäosuuksien kauppojen tuovan kassaan miljoonia.
– Seitsennumeroisesta luvusta varmasti puhutaan, mutta etunumeron päättävät markkinat, maakauppapäällikkö Finne toteaa.
Kaupan on nyt erikokoisia metsäosuuksia.
– Pyrimme myymään riittävän isoja kokonaisuuksia, jotta tulisi järkeviä omistuskokonaisuusksia, mutta tarjontaa on monenlaisille ostajille.
Yhteismetsälain mukaan yhteismetsissä on harjoitettava kestävää metsätaloutta, mutta yhteismetsät ovat myös virkistyskäytössä. Yhteismetsän ylin päättävä elin on osakunnan kokous, joka koostuu osuuksien omistajista.
Etusivun päivän kysymys: Onko peliala uusi Nokia?
Pelibuumi on iskenyt  Suomeen Supercellin ja Rovion menestyksen myötä. Osallistu YleX Etusivun keskusteluun ja kerro, onko pelialasta myös Suomen talouden pelastajaksi.
[Nokian romahduksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32289) myötä Suomen teknologia-alan alamäen jarruttajaksi on povattu milloin mitäkin hilavitkutinta ja innovaatiota. Suomalainen peliala on ollut viime vuodet todella vahvassa kansainvälisessä nosteessa muun muassa Clash of Clansin ja Angry Birdsin suosion myötä.
Uskotko nousevan pelialan anatavan pontta myös maan talouden kasvuun vai onko viihdeteollisuuden haara liian pieni ja pirstaloitunut Suomen viennin pelastajaksi? Vastaa ja kommentoi alle!
YleX Etusivun suorassa haastattelussa klo 12 jälkeen _Pelien valtakunta_ -kirjan kirjoittanut **Elina Lappalainen**.
[Onko peliala uusi Nokia?](https://polldaddy.com/poll/9032769/)
Laki ei kiellä liikenneympyrässä pyörimistä  – silti yksikin ylimääräinen kierros voi olla liikaa
Tieliikennelaissa ei ole määritelty liikenneympyrän kiertämisen maksimimäärää. Luonnollisesti muita kanssa-ajajia ei saa turhalla ajelulla häiritä tai estää. Juuri siksi yksikin ylimääräinen kierros kaupungin liittymässä voi olla liikaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön yli-insinööri Mikko Karhunen myöntää, että tieliikennelaissa ei rajoiteta liikenneympyrässä pyörimistä.
– Periaatteessa ympyrässä saa ajaa niin monta kierrosta kuin haluaa, mutta se ei saa häiritä muita. Jos liittymän haaroissa on ihmisiä jonossa odottamassa, niin silloin ajelu muuttuu häiriöksi. Sanoisin, että täysin autiossa maaseudun kiertoliittymässä ajelu tuskin ketään vaivaa, mutta autoja vilisevässä taajamassa varmasti. Elin silloin yksikin lisäkiekka voi olla liikaa, Karhunen määrittelee.
Periaatteessa ympyrässä saa ajaa niin monta kierrosta kuin haluaa, mutta se ei saa häiritä muita.
Tieliikennelaissa kiertoliittymässä ajelua tai edes koko kiertoliittymää ei ole määritelty kovin selkeästi. Karhunen näkee sen enemmänkin suunnitteluperiaatteena. Liittymässä sovelletaan muun muassa risteysajon sääntöjä.
– Esimerkiksi jokainen haara koostuu omasta risteyksestään. Aina kun kiertoliittymään tullaan sisään, niin on väistettävä liikenneympyrässä olevia. Poistuttaessa sovelletaan risteyksessä kääntyvien sääntöjä.
Häiritsevästä ajosta soitto poliisille
Taajamassa kuitenkin kortteliajo on kielletty. Tulkinnan häiritsevästä ajosta tekee tien päällä liikennettä valvova poliisi. Jos tiellä törmää sellaiseen tilanteeseen, kehottaa ministeriön yli-insinööri soittamaan poliisille.
Parin vuoden sisällä valmistuvassa tieliikennelain uudistuksessa kiertoliittymä määritellään selkeämmin. Mutta liittymän maksimikierrosmäärästä tuskin ohjeistetaan jatkossakaan, niin sääntö-Suomi -osastolle asiassa ei haluta mennä.
– Itsestäänselvyyksiä ei laissa silti pidä säätää. Tästä kun ei kuitenkaan ole kansalaisille suurta haittaa. Pitää luottaa ihmisten terveeseen järkeen ja poliisin oikeuksiin puuttua häiritsevään toimintaan. Jos joka ikiseen liikennetilanteeseen kirjoitettaisiin tarkat käyttäytymisohjeet, niin laki olisi tuhansien sivujen pumaska, huomauttaa Karhunen.
Suomeen julistetaan koulurauha – katso täältä suorana
Valtakunnallinen koulurauha julistetaan tänään Kouvolassa. Tilaisuus välitetään suorana Youtubessa alkaen kello 13.
Koulurauha julistetaan keskiviikkona Kouvolassa.
Tänä vuonna lukuvuoden teema on _Yhdessä vahvaksi_. Tavoitteena on parantaa toisten huomioimista kouluissa.
Tilaisuudessa kuullaan musiikkiesitysten lisäksi tasavallan presidentin tervehdys. Koulurauha julistetaan nyt 25. kerran.
Tapahtuma alkaa Kouvolan pesäpallostadionilla klo 13 ja tilaisuus välitetään suorana Youtubessa.
Voit katsoa koulurauhan julistuksen suorana [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=i2fBGH2h0pk&feature=youtu.be).
Virolaiselle suojelupoliisille 15 vuoden tuomio Venäjällä
Viron suojelupoliisin työntekijä Eston Kohver on on tuomittu 15 vuodeksi vankeuteen vakoilusta. Viron ulkoministeri tuomitsee oikeuden päätöksen laittomana.
Viron suojelupoliisin työntekijä Eston Kohver on tuomittu 15 vuodeksi vankeuteen Pihkovan alueoikeudessa Venäjällä. Syyttäjä oli vaatinut kuuttatoista vuotta.
Lisäksi Kohverille määrättiin 100 000 ruplan sakko.
Kohver joutui venäläisten vangiksi viime vuoden syyskuun 5. päivänä Viron ja Venäjän rajalla. Viron mukaan Kohver siepattiin Viron puolelta rajaa.
Venäjällä Kohveria pidettiin Lefortovon vankilassa Moskovassa, ja häntä vastaan nostettiin syyte muun muassa vakoilusta, laittomasta rajan ylittämisestä ja ampuma-aserikoksista.
Kohverille määrätty venäläinen asianajaja Jevgeni Aksjonov sanoi aamulla virolaiselle Postimees-lehdelle uskovansa, että Kohverin rangaistusta koventaa se, että hän ei ole tunnustanut.
Viron ulkoministeri Marina Kaljurand tuomitsi välittömästi oikeuden päätöksen laittomana ja vaati Venäjää vapauttamaan Kohverin ja palauttamaan hänet Viroon.
Virossa on arveltu, että Venäjä aikoo myöhemmin vaihtaa Kohverin johonkin lännessä vangittuun Venäjän vakoilijaan. Esimerkiksi Virossa istuu tuomiotaan Herman Simm, joka tuomittiin vakoilusta Venäjän hyväksi vuonna 2009.
Poliitikkoihin kohdistuva ilkivalta Suomessa harvinaista – maailmalla ilkivallan välineenä kakut, kengät, maali ja öljy
Yle Uutiset listaa muutamia poliitikkoihin kohdistuneita ilkivaltatapauksia viime kuukausilta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) koti joutui toissa yönä ilkivallan kohteeksi. Stubb ei muistanut vastaavia tapauksia Suomesta, eivätkä ne ole kovin yleisiä maailmallakaan. Stubbin kodin ilkivalta nousikin uutiseksi paitsi naapurimaissa, myös [Turkkia](http://haber.star.com.tr/dunya/finlandiyada-bakanin-evine-saldiri/haber-1050963) ja [Kiinaa](http://www.china.org.cn/world/Off_the_Wire/2015-08/18/content_36341952.htm) myöten. Tässä pari esimerkkejä poliitikkoihin kohdistuneesta ilkivallasta maailmalta viime kuukausina.
Ruotsissa suuri osa ilkivallasta on tavalla tai toisella liittynyt maahanmuuttovastaiseen ruotsidemokraatit-puolueeseen. Esimerkiksi lundilaisen vasemmistopolitiikon auton päälle kaadettiin elokuun alussa kahdesti valkoista maalia sen jälkeen, kun hän oli arvostellut ruotsidemokraatteja rasistiseksi puolueeksi. Taustalla oli ruotsidemokraattien kerjäläisten vastaista kampanja, jossa turisteilta pyydettiin anteeksi kerjäläisten aiheuttamaa sotkua Ruotsissa.
Esimerkkejä on muualtakin. Englannin parlamentin jäsenen puutarhaan kaadettiin toukokuussa 1 300 litraa öljyä. Charlotte Leslie oli jättänyt puutarhaansa vanhemmilleen tarkoitetun öljysäiliön. Vandaalit puhkaisivat sen, ja maahan valui Leslien vanhempien vuoden lämmitysöljyt. Teon tekijöiksi ovat ilmoittautuneet anarkistit. Myös Leslien vanhempien autoa on tuhrittu.
Britannin kuningashuone puolestaan on huolissaan paparazzeista, jotka yrittävät kaikin keinoin saada kuvia pikkuprinssi Georgesta. Kuningashuone vetosi vain muutama päivä sitten, että pikkuprinssi jätettäisiin rauhaan. Hovin mukaan paparazzit ovat piileskelleet herttuaparin kodin tiluksilla.
Ilkivalta kohdistuu kuitenkin poliitikkojen koteja useammin esimerkiksi juutalaisten hautausmaita, moskeijoita, neuvostoaikaisia muistomerkkejä tai arkeologisia kohteita vastaan.
Myös henkilöihin kohdistetaan ilkivaltaa
Ruotsissa on nähty myös poliitikon henkilöön kohdistuvaa ilkivaltaa. Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson kakutettiin syksyllä 2013. Sama kohtalo on kohdannut myös kuningas Kaarle Kustaata, jonka päälle heitettiin kakku syksyllä 2001.
Poliitikkoja on toki heitetty muillakin esineillä kuin kakuilla: esimerkiksi tomaateilla, kananmunilla ja kengillä. Englannissa kananmunan heitolle on oma termikin: egging. Yksi tunnetuimmista munanheiton kohteita lienee Britannian työväenpuolueen Ed Miliband, jota päin viskottiin kananmunia lontoolaisella torilla elokuussa 2014. Itsenäisyyspuolue Ukipin puheenjohtaja Nigel Farage puolestaan sai raakaa munaa päähänsä Nottinghamissa toukokuussa 2014.
Ehkä kaikkein suosituin heittoväline poliitikkoja vastaan on kenkä. Tällekin ilmiölle on kehitetty englanninkielinen termi: shoeing. Esimerkiksi Hillary Clintonia heitettiin kengällä huhtikuussa 2014,kun hän puhui Kaliforniassa järjestetyssä tilaisuudessa. Clinton ehti kuitenkin väistää.
Myös presidentti George W. Bushia on saanut väistellä kenkiä. Irakilainen televisiotoimittaja heitti Bushia kengillään haukuttuaan presidentin ensin "koiraksi" arabian kielellä. Bush oli tuolloin viimeisellä vierailullaan presidenttinä Irakissa vuonna 2008.
Lisäksi Valkoisen talon alueelle on yritetty tunkeutua useita kertoja, ja välillä siinä on onnistuttukin. Osa Valkoisesta talosta jouduttiin evakuoimaan syyskuussa 2014, kun tunkeilija hyppäsi aidan yli ja pääsi rakennuksen sisäänkäynnille asti. Myös Obaman presidentinvaalikampanjoihin on liittynyt ilkivaltaa. Kampanjatoimistojen ikkunoiden läpi on muun muassa heitetty kiviä.
THL: Tupakointi maksaa yhteiskunnalle 1,5 miljardia
Tupakointi aiheutti arviolta yli 700 uutta työkyvyttömyyseläkejaksoa, yli 800 000 sairauslomapäivää ja noin 4 300–4 500 kuolemaa. Tupakoinnista aiheutuvat sairaanhoitokulut ovat suuremmat kuin esimerkiksi alkoholiin liittyvät.
Tupakoinnista aiheutuu vuodessa 1,5 miljardin euron kulut yhteiskunnalle, kun huomioidaan sekä välittömät että välilliset kulut, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore raportti.
Tupakoinnin arvioidaan aiheuttaneen vuonna 2012 Suomessa runsaat 700 uutta työkyvyttömyyseläkejaksoa, yli 800 000 sairauslomapäivää ja noin 4 300–4 500 kuolemaa. Tupakoinnin arvioitiin olleen syynä noin 17 prosentissa kaikista 35–64-vuotiaiden kuolemista.
Tupakoinnin välittömät kustannukset olivat vuonna 2012 noin 617 miljoonaa euroa. Tästä 290 miljoonaa oli muun muassa terveydenhuollon menoja ja tulipalojen aiheuttamia kuluja ja 327 miljoonaa euroa tupakoinnin aiheuttamia tulonsiirtoja, kuten sairauspäivärahoja.
Välillisiä kustannuksia arvioidaan olleen noin 840–930 miljoonaa euroa. Välillisillä kustannuksilla tarkoitetaan sitä, kuinka paljon tuotantoa todennäköisesti menetetään tupakoinnin vuoksi. Tähän sisältyvät esimerkiksi tupakointikuolemien ja työkyvyttömyyseläkkeiden aiheuttamat menetykset tuotannossa sekä sairauspoissaolojen ja tupakkataukojen aiheuttamat menetykset työajassa.
Tupakoinnista aiheutuvat sairaanhoitokulut olivat suuremmat kuin esimerkiksi alkoholiin liittyvät.
Proteiinibuumi on ollut lottovoitto maidonjalostustehtaalle
Raejuusto on kuulunut suomalaiseen ruokapöytään jo 50 vuotta ja erilaisten rahkojen kysyntä on lisääntynyt viime vuosina merkittävästi. Jopa niin, että kysyntään ei ole aina kyetty vastaamaan. Voin kirnuamiskeskuksena aloittanut Valion Seinäjoen tehdas valmistaa maitojauheen ja voin lisäksi kaikki rahka- ja raejuustovalmisteet.
Valion Seinäjoen tehtaalla on koettu 50 vuoden aikana maitojalosteiden valmistuksessa nousuja ja laskuja.  Muutos on ollut jatkuvaa, kun tuotantoa on siirretty ja keskitetty ison organisaation sisällä. Aluksi 1965 Seinäjoella valmistettiin maitojauhetta ja voita. Tehtaan vihki käyttöön presidentti Urho Kekkonen.
– Silloin tehtiin rohkeita päätöksiä, kun voin kirnuamiskeskus päätettin rakentaa Seinäjoelle. Voita valmistettiin siitä syystä, että maakunnassa oli paljon pieniä meijereitä ja raaka-ainetta oli saatavilla. Samalla haettiin kustannustehokkuutta ja parempaa tuottoa maidontuottajille. Valio on perustettu 1905 ja isona asiana A.I Wirtasen keksimä aiv-suola, joka loi laadun voin alkutaipaleelle, kertoo tehtaanjohtaja Timo Panula.
Seinäjoen tehdas on tunnettu jopa Euroopan suurimpana voin valmistajana 1980-luvun alussa. 
Rahkalla on oma, hieno tarinansa
– Vuonna 1973 aloitettiin maidon pakkaaminen. 1980-luvun alussa otettiin käyttöön uusi voitehdas ja tuoretuotteille vapautui tilat ja siellä valmistettiin jogurtteja. 1990-luku toi mukanaan uuden keskittämisen Nordmilkin tiimoilta ja sen myötä tuli notkahdus, kun tuoretuotteet siirtyivät muualle.
Vahvat tuotteet rahkasta ja raejuustosta
Muutoksia on riittänyt jokaiselle vuosikymmenelle. Valion kehitysohjemassa tarkasteltiin Seinäjoen tehtaan toimintaa 2000-luvun alussa jälleen uudelleen.
– Meille keskittyi rahkan ja raejuuston valmistus. Nyt kun taaksepäin tarkastelee, niin sehän on ollut kuin lottovoitto, kun vahvat tuotteet on tänne saatu. Nyt eri tuotteet kuten voi, rahkat, raejuusto ja jauheet tukevat toinen toistaan, ja se on hyvä kokonaisuus, Panula sanoo.
Rahkan osalta on Suomessa koettu valtava menestys muutama vuosi sitten, kun siitä meinasi tulla jopa pulaa.
– Rahkalla on oma, hieno tarinansa. 2013 alkoi kova buumi, eikä kyetty vastaamaan kysyntään. Kun uusi rasvatehdas otettiin käyttöön, vanhat tilat saneerattiin nopeasti rahkan valmistukseen ja siitä lähtien tuotetta on ollut hyvin saatavilla, iloitsee tehtaanjohtaja Timo Panula.
Valion Seinäjoen tehtaan merkkipäivää juhlitaan tänään keskiviikkona.
Maailman rumimmasta maskotista tuli lottovoitto futisseuralle
Kingsley toi skottiseuran koko maailman tietoisuuteen.
Kun Skotlannin pääsarjaa pelaava jalkapalloseura Partick Thistle julkaisi uuden maskottinsa kesäkuussa, nousi siitä valtaisa kohu. 
Taiteilija David Shrigleyn tekemää Kingsley-nimistä maskottia kutsuttiin rumimmaksi maskotiksi koskaan, ja sitä verrattiin muun muassa huumeita käyttävään Lisa Simpsoniin.
Maskotista on kuitenkin tullut julkkis, jota lapset rakastavat, jolle naiset vilkuttavat ja jota miehet arvostavat, kertoo [the Guardian](http://www.theguardian.com/football/2015/aug/18/kingsley-mascot-partick-thistle-david-shrigley-football-hero).
– Minua ei kohdella kaltoin, maskotin sisältävä löytyvä Jay McGhee kertoo.
– Edellinen maskotti Jaggy sai sietää paljon enemmän.
Kingsley ei ole täyttänyt joukkueen stadionia yhtään aiempaa enemmän, mutta ruma maskotti on silti ollut menestys.
Kun se lanseerattiin kesäkuussa, siitä tuli saman tien seitsemänneksi suosituin uutinen ympäri maailman.
– Se on luultavasti ainoa urheilumaskotti, jonka ihmiset tunnistavat ja osaavat nimetä, seuran mediavastaava George Francis kertoo.
– Saimme 95 miljoonaa mainintaa Twitterissä pelkästään kesäkuussa. Se on 7000 prosenttia kasvua viime vuodesta.
Kingsley on myös ollut inspiroimassa seuran uutta slogania "Ei niin suloisia enää".
– Kingsley on mahtava. Hänessä on tyyliä ja hän antaa meille itsevarmuutta, seuraa kuusi vuotta edustanut pelaaja Kris Doolan vahvistaa.
Kun joukkue teki kauden ensimmäisen maalinsa Kilmarnockia vastaan, oli Kingsley tietysti paikalla. Hän juhli maalia pelaajien kanssa niin villisti, että turvamies saatteli hänet lopulta pois kentältä.
Katso kuvagalleria Kingsleystä [täältä.](http://www.theguardian.com/football/gallery/2015/aug/18/kingsley-partick-thistle-mascot-in-pictures)
Cheek: Tammikuussa alkaa kiertue joka sisältää 15 jäähallikeikkaa
Cheek vieraili YleX Aamussa kertomassa tulevaisuudensuunnitelmistaan. Samalla kuultiin hänen uusin Sä huudat -kappaleensa.
Video: Väyryselle ensimmäinen maali Galaxyssa – "Mahtava viimeistely"
Mika Väyrynen teki ensimmäisen maalinsa Los Angeles Galaxyn paidassa Concacafin eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton Mestarien liigan ottelussa.
Mika Väyrynen teki Los Angeles Galaxy-uransa ensimmäisen maalin, kun Los Angeles Galaxy vei voiton Concacafin Mestarien liigan ottelussa guatelemalalaista C.S.D. Comunicacionesia vastaan lukemin  5–0.
– Giovani dos Santos pelasi hänelle hienon pallon. Viimeistely oli mahtava. En ole varma, että olen koskaan nähnyt tuollaista Mika Väyryseltä vasemmalla jalalla. Mutta se oli upea maali ja hieno aloitus, Galaxyn päävalmentaja Bruce Arena kommentoi seuran [verkkosivuilla](http://www.lagalaxy.com/post/2015/08/18/postgame-quote-sheet-la-galaxy-5-csd-comunicaciones-0-august-18-2015).
Virolaispoliisi Kohverin tuomio luetaan Venäjällä
Venäjän ja Viron rajalta siepatun Viron suojelupoliisin työntekijän Eston Kohverin tuomio luetaan tänään Pihkovassa Venäjällä. Häntä syytetään vakoilusta, ja tuomiosta voi tulla pitkä.
Viron suojelupoliisin työntekijä Eston Kohver joutui venäläisten vangiksi viime vuoden syyskuun 5. päivänä Viron ja Venäjän rajalla. Viron mukaan Kohver siepattiin Viron puolelta rajaa.
Venäjällä Kohveria pidettiin Lefortovon vankilassa Moskovassa, ja häntä vastaan nostettiin syyte muun muassa vakoilusta. Syyttäjä vaatii Kohverille 16 vuoden vankeustuomiota. Kohver kiistää syytteet.
Juttua on käsitelty sieppauspaikan lähellä Pihkovan alueoikeudessa. Tuomionluvun on määrä tapahtua tänään keskiviikkona.
Kohverille määrätty venäläinen asianajaja Jevgeni Aksjonov sanoi virolaiselle Postimees-lehdelle uskovansa, että Kohverille määrätään maksimirangaistus, koska hän ei ole tunnustanut.
Virossa on arveltu, että Venäjä aikoo myöhemmin vaihtaa Kohverin johonkin lännessä vankilassa istuvaan Venäjän vakoilijaan. Esimerkiksi Virossa istuu tuomiotaan Herman Simm, joka tuomittiin vakoilusta Venäjän hyväksi vuonna 2009.
Lähtölaukaus Joensuun kaupunkikeskustan levittäytymiselle itään – matkakeskus, kylpylä ja lisää koteja
Pohjois-Karjalan pääkaupunki jatkaa kasvamistaan toiselle puolelle jokea. Asemanseudulle on tulossa mittavia uudistuksia. Kehittäjinä ovat Joensuun kaupunki, VR, Liikennevirasto ja PKO.
Joensuun kaupunkikeskustan massiivinen levittäytyminen Pielisjoen itäpuolelle jatkuu. Suunnitelmissa on muassa matkakeskuksen ja kylpylän rakentaminen. Myös pysäköintijärjestelyt muuttuvat.
Joensuun itäpuolen kehittäminen on jatkoa Aittarannan ja Penttilänrannan uusille kaupunginosille.
19.8.2015 julkaistu tiedote kokonaisuudessaan:
Joensuun kaupunki sekä maanomistajat Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, VR-Yhtymä Oy ja Liikennevirasto käynnistävät yhdessä hankkeen asemanseudun kehittämiseksi.
Alue rakennetaan keskustamaiseksi ja sinne tuodaan täysin uutta toimintaa. Palvelut, asuminen ja liiketoiminta laajenevat Pielisjoen itärannalle. Matkustajille toteutetaan kompakti, kaikki liikennemuodot huomioiva matkakeskus. Original Sokos Hotel Kimmel ympäristöineen kasvaa matkailukohteeksi.
Hankkeen perusta luodaan muuttamalla asemanseudun asemakaava. Samaan aikaan laadittavassa yleissuunnitelmassa luodaan uusi matkustajapalvelun konsepti ja suunnitellaan alueelle toimivat järjestelyt kaikille liikennemuodoille. Täysin uutena suunnittelutapana laaditaan alueesta toiminnallinen virtuaalinen kaupunkimalli, jolla testataan vaihtoehtoisia ratkaisuja.
Kaupunginvaltuuston hyväksymä Symmetrisen kaupungin visio on keskeinen ohjenuora suunnittelussa. Asemanseudun kehittäminen on näin luonteva jatko jo rakenteilla oleville Penttilänrannan ja Aittarannan alueille.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) omistaa hotelli Kimmelin tontteineen. PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelän mukaan symmetrinen Joensuu ja asemanseudun kehittäminen on huikea kokonaisuus, jossa on merkittävää matkailupotentiaalia.
"PKO:lla on henkinen valmius rakentaa kylpylä Kimmelin yhteyteen. Uskomme kylpylän kaltaisen uuden kohteen lisäävän Joensuun houkuttelevuutta turistien silmissä ja lisäävän koko maakunnan elinvoimaisuutta. Kylpylä on ollut PKO:n suunnitelmissa puolenkymmentä vuotta, joten meillä on olemassa hahmotelmat projektista ja sen etenemisestä. Toteutuakseen hanke vaatii investointipäätöksen PKO:n hallitukselta sekä sen, että kylpylän rakentamisen mahdollistava kaava hyväksytään. Näiden päätösten jälkeen on mahdollista tehdä yksityiskohtaisia suunnitelmia hankkeesta ja sen etenemisestä."
VR-Yhtymä Oy omistaa pääosan asemien alueen maapohjasta. Se tavoittelee matkustajien palvelutason ja junaliikenteen toimintaedellytysten parantamista. VR-Yhtymä näkee alueen tärkeyden eri liikennemuotojen välisten toimivien matkaketjujen kannalta. Toiminnallisuuden lisäksi VR pitää tärkeänä, että uusi kaava mahdollistaa riittävän lisärakentamisen määrän kautta hankkeen taloudelliset toteuttamisedellytykset.
Ratapihasta vastaava Liikennevirasto on lupautunut mukaan Joensuun asemanseudun kehittämishankkeeseen. Joensuun ratapihan perusparantamista koskeva yleissuunnitelma on valmistunut, mutta sen hyväksymiskäsittely on vielä kesken. Kaupunki ja liikennevirasto aikovat käynnistää ratapihan perusparantamisen jatkosuunnittelun loppuvuonna 2015. Toteutuksen rahoituksesta ei ole tällä hetkellä tietoa, mutta suunnitelmien valmistuminen parantaa hankkeen asemaa rahoitusta koskevassa päätöksenteossa.
Myös Oy Matkahuolto Ab on tulossa mukaan kehityshankkeeseen. Matkahuolto vastaa linja-autoliikenteen matkustaja- ja rahtipalveluista ja on nykyisen linja-autoasemarakennuksen pääomistaja.
Joensuun Pysäköinti Oy on halukas ottamaan vastuun alueen pysäköintiratkaisujen toteuttamisesta. Pysäköinnin toimiva ja taloudellinen järjestäminen on keskeistä koko hankkeen kannalta.
Viidennes Lapin passeista haetaan sähköisesti
Lappilaiset ovat innostuneet hakemaan passiansa sähköisesti. Lapissa laitettiin vuoden alkupuoliskolla 2800 passiasiaa vireille sähköisen asiointipalvelun kautta.
Poliisin passiasiakkaat ovat Lapissa ottaneet sähköisen asioinnin hyvin vastaan.
Jo viidennes Lapin passeista haetaan sähköisesti. Vuoden alkupuoliskolla Lapin poliisissa käsittelyyn tuli vajaat 13882 passiasiaa.
Näistä runsaat 20 prosenttia asiaa tuli vireille sähköisen asiointipalvelun kautta.
Sähköisesti passia hakevan ei tarvitse lainkaan asioida poliisilaitoksella, jos hänellä on ennestään aiempi biometrinen passi, jos hänen nimensä ei ole muuttunut ja jos valokuvat välitetään valokuvaamosta suoraan poliisille.
Sähköisesti haettu passi on halvempi kuin tavallinen passi.
Sodankylän uuden skeittipuiston rakentaminen alkaa pian
Skeittamaan uusilla rampeilla päästään ensi kesänä. Rampeista tulee rullalautaliiton hyväksymät.
Sodankylän liikuntahallin taakse tulevan skeittipuiston rakentaminen aloitetaan syksyllä. Kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Suomen rullalautaliiton vaatimukset täyttävän puiston rakentaminen maksaa noin 84 000 euroa. Kunta maksaa 11 000 euroa, loput varat saadaan yksityisiltä ja leader-tuesta. Talkootyön arvo on noin 15 000 euroa.
Paitsi monet paikalliset yrittäjät myös esimerkiksi valtuuston jäsenet lahjoittavat rahaa hankkeeseen. Yksityisen rahoituksen saamiseksi meneillään on haastekampanja. "Skeittikummien" nimet julkaistaan paikallisissa lehdissä.
– Skeittaajien toiveita on kuultu, jotta ensi kesänä skeitataan mieluisilla rampeilla, kertoo vapaa-aikasihteeri Arja Nieminen.
Veikkolan pihalla sijainnut vanha skeittipuisto poistetaan käytöstä.
Puiston sunnittelee Tuomo Ritakallio  Windmill Sps -yrityksestä. Rakentajaa ei ole vielä valittu.
Myymäläetsivään eivät varkaan hämäykset toimi – video
Myymäläetsivä Antto Terras on ottanut kiinni kymmenentuhatta myymälävarasta. Aamu-tv:ssä vieraillut Terras näyttää esimerkkejä siitä, että myymälävarkaus ja näpistäminen eivät kannata – ammattilaisia ei nimittäin hämätä.
Foliolaukku, magneetti sekä pullea kassi jo myymälään saapuessa ovat myymäläetsivälle tuttuja konsteja. Myymäläetsivä Antto Terrasta ne eivät hämää.
Terras on kirjoittanut kirjan Stockmann Yards. Kirjassa hän paljastaa, miten yksittäisen kauppaliikkeen niin sanottu oma turvallisuuspalvelu toimii.  Terras on ottanut kiinni peräti kymmenentuhatta myymälävarasta.
Terras antaa suomalaisille myymälävarkaille huonon arvosanan. Ulkomaalaiset ovat hänen mukaan kekseliäämpiä.
Haavisto pakolaiskriisistä: "Ei riitä, että valvomme Välimerta" 
Pakolaisvirtojen syyt on eroteltava ja lähtömaiden ongelmiin on tartuttava eri keinoin, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto sanoo. Hallituksen kaavailemat leikkaukset humanitaariseen apuun vähentävät Suomen työkaluja puuttua kriiseihin.
Euroopan poikkeuksellisen pakolaistilanteen ratkaisemisessa pakolaisten vastaanotosta on huolehdittava, mutta katseet on käännettävä myös lähtömaita ja kauttakulkumaita kohti, ulkoministerin eritysedustajaksi Afrikassa vasta nimitetty vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto arvioi Ykkösaamun haastattelussa. Erityisesti hän kiinnittää huomiota Libyaan, josta on muodostunut tärkein reitti Välimerelle. Libyan diktaattorin Muammar Gaddafin kaatumisen jälkeen maassa ei ole ollut toimivaa hallintoa.
– Euroopan unionilla oli aikaisemmin Gaddafin kanssa mefistolainen sopimus siitä, miten rajoja ja valvotaan ja Välimeren käyttö pakolaisten salakuljetukseen estetään. Nyt Libyan sisällissota ja kahden hallinnon synty on aiheuttanut sen, että siellä ei ole minkäänlaista rajakontrollia. Libyasta on tullut salakuljettajien ja ihmiskaupan kultamaa, Haavisto sanoo.
Välimeren yli eivät tule vain Afrikasta lähteneet, vaan Haaviston mukaan jopa Afganistanista asti tullaan ei-kenekään-alueeksi muodostuneen Libyan reittiä pitkin.
Pakolaisuuden alkulähteet 
Lähtömaiden osalta painetta lisää erityisesti Syyrian sisällissota. Haavisto näkee YK:n turvallisuusneuvoston tällä viikolla saavuttaman sovun Syyrian rauhansuunnitelmasta positiivisena merkkinä. Kyseessä on ensimmäinen kerta kahteen vuoteen, kun turvallisuusneuvosto on päässyt sopuun Syyriaa koskevasta poliittisesta lausunnosta.
– Meillä on tähän asti ollut tilanne, jossa rauhanvälittäjät ovat olleet tyhjän päällä, kun turvallisuusneuvosto ei pystynyt antamaan täyttä tukea ja käyttämään tarvittaessa koviakin keinoja niitä vastaan, jotka rikkovat rauhanehtoja.
Sotaa käyvissä maissa pakolaisuuden syihin puututaan rauhanneuvotteluilla, mutta Haavisto kiinnittää huomion myös pakolaisvirtaan, joka pakenee pommitusten sijaan huonoa hallintoa. Näihin maihin järjestystä voidaan Haaviston mukaan saada aikaan normaalin kehitysyhteistyön keinoin.
– On esimerkiksi Eritrean kaltainen pieni maa, jonka kontribuutio Välimeren pakolaisuuteen on aivan valtava. Siellä on autoritäärinen sosialistinen regiimi, joka työntää nuoria ihmisiä ulos. Eivät nämä ihmiset tule sotaa pakoon, vaan surkeaa hallintoa, joka ei pysty nuorten asioita hoitamaan, Haavisto sanoo.
Tällaisten ongelmien kohdalla pitäisi Haaviston mukaan puuttua siihen, mitä maassa tapahtuu, ja pyrkiä auttamaan nuoria pääsemään opiskelemaan ja töihin. Vaarana on Haaviston mukaan se, että humanitaarinen koneisto tukkeutuu, mikäli pakolaiskiintiöt täyttyvät niin sanotuista toissijaisista hakijoista, jotka eivät ole välittömän humanitaarisen avun tarpeessa. 
– Suomi on ollut aloittamassa keskustelua Eritrean hallinnon kanssa. On tärkeää, että myös EU:ssa käydään tätä keskustelua. Ei riitä, että valvomme Välimerta, vaan meidän täytyy puuttua pakolaisuuden alkulähteisiin, Haavisto sanoo.
Ongelmaksi Suomen kohdalla muodostuvat hallituksen kaavailemat kovat leikkaukset juuri niillä sektoreilla, jotka voisivat tarjota apua ongelmiin lähtömaissa.
– Jos humanitaarista apua leikataan, Suomella on vähemmän työkaluja näiden kriisien ratkaisemiseksi. Täytyy toivoa, että muilla EU-mailla paukut riittävät.
Pese pian! Tuore hiki irtoaa urheiluvaatteesta
Teknisen urheiluvaatteen pesuohjeessa seisoo pesulämpötilana luku 40, parhaimmillaan vain 30. Hikisen vaatteen peseminen pikapesussa on vain ensiapua.
Hikisten urheiluvaatteiden kanssa voi tehdä useita virheitä. Hikinen vaate, etenkin polyesteripohjaisista kuiduista valmistettu, tulisi pestä mahdollisimman "tuoreena", jotta bakteerit eivät jää muhimaan tekokuituiseen vaatteeseen.
Jos hikiset vaatteet pesee yhdessä muiden vaatteiden kanssa, voivat tuoksut ja bakteerit tarttua koko koneelliseen.
– Ehkä se isoin virhe on, että laittaa samaan koneeseen urheiluvaatteet ja muut vaatteet. Kun ne pestään erikseen, ollaan jo hyvällä tiellä, toteaa Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi.
Urheiluvaatteiden pesuohjeissa neuvotaan pesemään vaatteet 40 asteessa tai jopa 30 asteessa. Kuumempaa pesua voi kokeilla – omalla vastuulla.
– Valmistajan osalta se varmaan osiltaan sitä, että vastuuta kierretään. Omasta kokemuksestani voin sanoa, että yhtään urheiluvaatetta en ole pystynyt pilalle pesemään 60 asteessa, Timperi kertoo.
Vanha kunnon etikkakylpy pelastaa 
Pikapesu ei toimi ratkaisuna kiireiselle ja hikiselle urheiluvaatteiden pesijälle.
– Se toimii ennemmin esipesuna. Jos ei jaksa pestä vaatetta etikassa, pikapesuun voi laittaa vähän etikkaa, Timperi sanoo lisäten, että urheiluvaatteet vaativat kuitenkin lopulta kunnon pesun.
Urheiluvaatetta voi liottaa vedessä, johon on lisätty noin ruokalusikallinen etikkaa litraa kohden. Jokaista vaatetta ei kuitenkaan etikkaan kannata upottaa.
– On muutama polymuovimuoto, jotka ei niinkään etikkaa siedä. Polyesteri ja jos on muuta, puuvillaa tai elastaania vaatteen seassa, ne kyllä kestävät etikkaa.
Vaatetta liotetaan hetki etikkaisessa vedessä, jonka jälkeen se heitetään pyykinpesukoneeseen normaalipesuun. Vaatteen kuin vaatteen saa kestämään käytössä paremmin, kun omistaa esimerkiksi urheilua varten useamman asukokonaisuuden, joita voi vaihdella tarpeen mukaan.
– Lisäksi olisi hyvä, että olisi aikaa tuulettaa vaatteita sekä kuivattaa pestyjä pyykkejä hyvässä tilassa, esimerkiksi ulkona, jotta kuivuminen on nopeaa.
_Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtajaa Kati-Erika Timperiä haastatteli toimittaja Timo Hytönen._
Cheek esiintyy Oulun jäähallissa helmikuussa
Cheek on julkaissut vuoden 2016 kiertuaikataulunsa. Kiertue ulottuu myös Ouluun.
Cheek on julkaissut tänään uuden singlensä ja kiertueensa aikataulun. Alpha Omega-albumi julkaistaan lokakuussa ja albumin nimeä kantava kiertue alkaa tammikuussa Helsingistä.
Oulun jäähallissa Cheek esiintyy 20. helmikuuta.  Liput tulevat myyntiin 26.8.
Armi Toivanen: "Mitäpä jos lakkaisi vihaamasta tai pelkäämästä edes hetkeksi?"
Armi Toivanen puhuu intohimoisesti työstään ja elämänasenteestaan. Mika Kaurismäen, Vesa-Matti Loirin ja Peter Franzenin kanssa työskentelystä hän nautti.
35-vuotias Armi Toivanen arvelee, että hänen iässään on tyypillistä pohtia esimerkiksi suhdetta vanhempiinsa ja tekemiään valintoja.
– Se menee aika myöhään, mutta silloin ollaan jo ihan oikeasti aikuisia. Ammennan tietysti roolityöhönkin omasta itsestäni, ja kun olen tyttären roolissa, niin siinä on jotain tunnistettavaa. Haen sitä tunnetta, kun on vanhempien kanssa ja taantuu lapsen tasolle, Toivanen kertoo.
Mika Kaurismäen elokuvassa _Elämältä kaiken sain_ Toivanen näyttelee Tiinaa, joka on Vesa-Matti Loirin näyttelemän Urhon tytär. He päätyvät takaisin saman katon alle, ja Tiina heittäytyy uuteen elämäntilanteeseensa melkoisella vimmalla avomiehen ja tämän tyttären muuttaessa hänen mukanaan.
Heittäytymisen puolesta Armi Toivanen liputtaa valkokankaan ulkopuolellakin.
– Se voi olla jopa samaa, että halaa lasta, joka itsensä sisällä on. Jos näkisi itsensä pikkulapsena, niin voisi kysyä häneltä, että haluatko, että elämäsi on nyt tässä pisteessä kuin on, Toivanen pohtii.
– Heittäytyminen on sitä, että on hetki, jolloin pitää jättää menneet menneeksi, ja tajuta se hetki, että minä voin nyt olla se, joka joustaa. Mitäpä jos lakkaisi vihaamasta tai pelkäämästä edes hetkeksi? Sekin on heittäytymistä. Siitä seuraa aina väistämättä hyvää.
Näyttelemisestä "hyvää tunnetta"
Näyttelijän työstään Toivanen puhuu myös intohimoisesti, ja kertoo joskus jopa rupeavansa itkemään, kun kertoo jotain alaansa liittyvää.
Totta kai heitin sitä ihan läpällä, että tää tilanne on oikeesti ihan huikea, että olen hänen (Peter Franzenin) avovaimonsa valkokankaalla.
– Mika Kaurismäen kanssa istuttiin iltaa, ja hänelle kuvailin sitä niin, että näytteleminen on minulle jollain tapaa olemassaolon ehto. Jossain vaiheessa olen kokenut sen näin, pakkomielteisestikin. En tiedä mihin jamaan joutuisin, jos en pääsisi näyttelemään.
– Näytellessä pääsen sellaiseen tilaan, joka tuottaa minulle valtavasti hyvää tunnetta. Minulla on aina helpottunut olo ja loputon kiinnostus näyttelemistä kohtaan, Armi Toivanen sanoo.
Työ arvostettujen kollegoiden kanssa
Mika Kaurismäen ohjauksessa Toivanen kertoo arvostaneensa ohjaajan tapaa ottaa näyttelijä huomioon. Peter Franzen, Toivasen avomies valkokankaalla, sen sijaan joutui kuvauksissa tottumaan Toivasen leikkimieliseen vitsailuun.
– Hänen piti alkuun ottaa vastaan vitsailuni koko siitä tilanteesta! Totta kai heitin sitä ihan läpällä, että tää tilanne on oikeesti ihan huikea, että olen hänen avovaimonsa valkokankaalla, Toivanen nauraa.
Vesa-Matti Loirin kanssa Toivanen kertoo löytäneensä yhteisen sävelen nopeasti käsikirjoitusta läpikäydessä.
– Tulin työpaikalle kohtaamaan kollegan, jota arvostan. Halusin Veskulle olon, ettei hän aisti minusta sellaista, että alan heti ottaa selfietä ja kertoa kuinka paljon häntä arvostan ja mitkä kaikki hänen tv-sarjansa muistan. Niille oli oma hetkensä sitten kuvausten ulkopuolella.
Jarkko Nordlundista MTV:n uusi toimitusjohtaja
Jani Koskinen jatkaa MTV:n toimitusjohtajana vuoden loppuun asti, jonka jälkeen hän siirtyy yhtiön varatoimitusjohtajaksi.
Jarkko Nordlund, 40, on valittu MTV Oy:n toimitusjohtajaksi. Nordlund toimii Universal Music Finland & Balticin toimitusjohtajana.
Jani Koskinen jatkaa MTV:n toimitusjohtajana vuoden loppuun asti, jonka jälkeen hän siirtyy yhtiön varatoimitusjohtajaksi vastaamaan yhtiön strategiasta, hallinnosta ja taloudesta.
Toimitusjohtajaksi valittu Nordlund on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. Hän on aloittanut uransa televisioliiketoiminnan parissa vuonna 1997 ja työskennellyt toimitusjohtajana Canal+- ja Viasat Finland -maksutelevisioyhtiöissä ennen siirtymistään Universalille.
Universal Musicin toimitusjohtajana aloittaa Kimmo Valtanen, 47. Valtanen on toiminut yhtiön markkinointijohtajana vuodesta 2013.
Lähtikö korttisi kuivumaan? Invamopolla saat ajaa
Ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista ei muista, että niin sanotun invamopon kuljettajia olisi puhallutettu liikennejuopumuksesta epäiltynä. Sen sijaan moottorilla varustettujen potkulautojen ajajia on.
Tieliikennekäyttöön tarkoitettua sähkökäyttöistä seniorimopoa saa ajaa ilman ajokorttia, sillä hiljaisella nopeudella kulkevat sähkökäyttöiset invalidiajoneuvot on vapautettu ajokorttivaatimuksesta.
Saako seniorimopoa siis ajaa, vaikka ajokortti olisi esimerkiksi rattijuopumuksen vuoksi kuivumassa, ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista ?
– Mopon ajokortti tarvitaan, jos rakenteellisen nopeus on yli 25 kilometriä tunnissa ja enintään 45 km/h. Ajokorttia ei siis tarvita, kun tuntinopeus jää alle tämän 25 kilometrin.
"En suosittele huppelissa ajamista"
No voiko seniorimopolla ajella pikku huppelissa esimerkiksi kauppakeskuksessa?
– Ei sitä ainakaan suositella. Välttämättä tuomiota ei tule rattijuopumuksesta, mutta se voi tulla liikennejuopumuksesta tai liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pyörätuolia käyttäviin sovelletaan Pukkilan mukaan tieliikennelain 45. pykälän jalankulkijoita koskevia säännöksiä. Sama pätee, jos kuljettaa moottorikäyttöistä invalidiajoneuvoa, jonka suurin rakenteellinen nopeus on enintään 15 kilometriä tunnissa.
Pitkän uran poliisissa tehnyt Pukkila ei muista, että invamopon kuljettajia olisi puhallutettu.
– Mutta esimerkiksi polttomoottorilla varustettujen potkulautojen kuljettajia on puhallutettu. Oikeudessa asti on puitu, onko kyseessä moottorikäyttöinen ajoneuvo vai lasten leikkiajoneuvo.
Helsingissä asuminen maksaa jopa kaksi kertaa sen mitä Raumalla
PTT arvioi asumiskustannusten kasvavan lähivuosina selvästi nettotuloja enemmän.
Asumisesta maksetaan pääkaupunkiseudulla selvästi muuta maata enemmän. Pellervon taloustutkimuksen laskelman mukaan esimerkiksi 30-neliöisen oman kerrostaloasunnon kulut ovat Helsingissä lähes 900 euroa kuukaudessa, kun Turussa ne ovat noin 500 euroa ja Raumalla alle 400 euroa. 
Vastaavankokoisessa ARA-vuokra-asunnossa asuminen puolestaan maksaa Helsingissä vajaat 500 euroa ja Turussa noin  450 euroa. Raumalla vastaavan asunnon kustannukset ovat alle 400 euroa.
Sähkölämmitteisessä 120 neliön omakotitalossa asumiskustannukset puolestaan ovat Helsingissä noin 1 800 euroa, Turussa 1 200 euroa ja Raumalla alle 1 000 euroa kuukaudessa.
PTT arvioi asumiskustannusten kasvavan lähivuosina selvästi nettotuloja enemmän. Vuokra-asujien menojen ennakoidaan nousevan noin 3 prosenttia ja omistusasujien 3,8 prosenttia seuraavien neljän vuoden aikana.
Pekka ja Teija Isorättyän elämä on tutkimusmatka
Lapsesta asti toisensa tuntenut pariskunta työstää yhdessä monialaista taidetta muun muassa musiikista ja patsaista, sekä luo liikkuvia robottimaisia veistoksia. Isorättyät näkevät elämänsä ja taiteen tekemisen suurena tutkimusmatkana.
**Pekka ja Teija Isorättyän** taiteessa hämmästyttävimpiä taidonnäytteitä ovat erilaiset robotit. Aurinkopaneeleilla toimivan, ryömivän, kilpikonnan liikettä tavoittelevan veistoksen lisäksi pariskunta on toteuttanut muun muassa invalideja robotteja, sekä uusimpana kaksimetrisen liikkuvan merenneidon, joka valmistui parin asuessa Kobessa, Japanissa.
Idea merenneitoon syntyi, kun Teija ja Pekka havainnoivat Osakanlahdella kelluvia pulloja ja kiinnostuivat kalamarkkinoiden perkausjätteistä. Merenneidossa on käytetty purjelaivatyyppistä mekaniikkaa.
He päättivät aloittaa meriprojektin jo vuonna 2012 asuessaan Berliinissä. Tuolloin pariskunta hankki purjeveneen, vaikka kumpikaan heistä ei osannut purjehtia.
Moderni kulkuripariskunta on asunut Berliinin lisäksi pari vuotta Meksikossa ja viimeisimpänä puoli vuotta Japanissa. Näiden väliin on mahtunut myös paljon lyhyempiä oleskeluja eri puolilla maapalloa.
Isorättyöiden työ ei rajoitu yhteen taiteenlajiin vaan on hyvin monialaista. Taiteilijaparin suurin teos, teräksestä valmistettu yhdeksänmetrinen patsas, Särkynyt lyhty, seisoo Tornion kaupungin edustalla, joen varrella. Myös musiikki näyttelee suurta roolia taiteilijapariskunnan elämässä.
__Isorättyöiden näyttely Robotti ja meri avautuu Helsingissä Galleria Sculptorissa 20.8. Pariskunnan invalideja robotteja voi nähdä Voimalamuseon Koneellinen / Maskinell -näyttelyssä 23.8. alkaen.__
[Isorättyät YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCBdhH9ddR6cD3ro6O2TiyLA)
Pimeys teki toisen videon Meeri-biisiinsä: ”Kaikilla meillä on oma Meerimme”
Pimeys-yhtyeen kappaleen pääosassa loistaa salaperäinen ja itsenäinen Meeri. Biisin toisella videolla mysteerinaisesta selviää uusia asioita.
Viime toukokuussa **[Pimeys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pimeys)** julkaisi _Meeri_-sinkustaan videon. Tänään _Meeri_  tekee toisen tulemisen, kun yhtye julkistaa videon toisen osan.
\- Ohjaaja **Finn Andersson** halusi tehdä tällaisen kaksiosaisen suurteoksen. Se kuulosti meistä hyvältä ajatukselta, kertoo Pimeyden laulaja-kitaristi **Pekka Nisu**.
Moni kuuntelee kappaleita nykyään YouTubesta, joten myös siksi idea kahdesta videosta tuntui bändin mielestä toteuttamiskelpoiselta.
Ensimmäisellä videolla Meeri jää katsojalle etäiseksi hahmoksi, jolla näyttää kuitenkin olevan iso rooli bändin arjessa. Biisin toisella musiikkivideolla päästään tutustumaan Meeriin hieman lisää. Nisun mukaan Meeri perustuu myös todellisuuteen.
\- Jokaisella meillä on oma Meerimme.
Ensimmäinen näytelty video jännitti
Pimeys-yhtyeen aiemmilla videoilla bändin jäsenet eivät ole päässeet kunnolla kokeilemaan näyttelijäntaitojaan. _Meerin_ kakkososassa etenkin laulaja-kitaristi Pekka Nisu sai ison roolin.
\- Vähän mietitytti alkaa kuvata videota, jossa näyttelen. Se oli aika jännittävää, Nisu sanoo.
Laulajan mukaan videon kuvaukset sujuivat kuitenkin lopulta luontevasti. Kesken kuvausten alkoi sataa, ja bändi joutui istumaan autossa pitkään.
\- Se oli oikeastaan vain hyvä asia, että istuimme autossa pitkään. Kun sitten aloimme kuvaamaan samassa autossa, se tuntui tutulta.
Pimeyden kesä on sujunut kiireisemmin kuin koskaan. Keikkaa on riittänyt erilaisilla festareilla.
\- _Meerikin_ on kasvanut kesän aikana suuriin mittasuhteisiin, kun sitä on tullut vedettyä niin monesti. Biisi on varmasti tullut tutuksi monelle, Nisu pohtii.
**Katso _Meerin_ ensimmäinen osa alta!**
**Lue myös:**
**[YleX:n Ensinäyttö: Pimeys tekee musiikkia valoisiin kesäiltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255450)**
**[Pimeys-yhtyeen keikka Ruisrockissa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256869)**
**[Pimeys: Meillä ei ollut vaikean kakkoslevyn fiilistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251951)**
Tutkimus vahvistaa: Matematiikka ja musiikki tukevat toisiaan
Itä-Suomen yliopisto on selvittänyt peruskoululaisten ja lukiolaisten kiinnostusta musiikin ja matematiikan opiskelua kohtaan. Samalla on saatu vahvistusta väitteelle, että matematiikan harrastaminen tukee musiikin opiskelua. 
Monille on tuttu väite, että musiikin harrastaminen tukee muiden oppiaineiden opiskelua. Nyt väite on saanut tieteellistä vahvistusta myös toisin päin.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa on selvitetty suomalaisten peruskoululaisten ja lukiolaisten kiinnostusta musiikin ja matematiikan opiskelua kohtaan.
Tutkimuksessa havaittiin muun muassa, että vahva kiinnostus matematiikka kohtaan vahvistaa myös myönteistä suhdetta musiikin opiskeluun ja päinvastoin.
– Meitä kiinnosti, että musiikki on aine, joka on hyvin pidetty aine koulussa. Matematiikka taas on aine, josta oppiaineena ei niinkään pidetä, mutta sitä taas arvostetaan. Oppilaat nykypäivänä ymmärtävät, että jos matematiikassa pärjää hyvin, niin on edellytyksiä päästä esimerkiksi opettajankoulutukseen tai lääkikseen. Musiikki taas koetaan aineeksi, jota ei arvosteta, koska siitä ei ole hyötyä missään muussa aineessa paitsi jos pyrkii musiikkikasvatuksen koulutukseen tai vastaavaan, kasvatustieteen professori Antti Juvonen Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Tutkimus ei kerro kuitenkaan sitä, kuinka hyvin oppilaat ovat menestyneet matematiikan tai musiikin oppiaineissa.
– Toistaalta jos oppilaat eivät pärjää oppiaineissa, niin oppilailla ei ole myöskään uskomuksia siitä, että pärjäisivät oppiaineissa. Uskomukset perustuvat siihen, että jos menestyy jossain ja arvostaa jotain, syntyy motivaatiota, Juvonen sanoo.
Tutkimus on osallistujamäärältään poikkeuksellisen laaja. Tutkimukseen osallistui 1654 suomalaista nuorta.
Aineisto on kerätty lomakekyselyllä ja tuloksia on analysoitu tilastollisin menetelmin. Kyselyssä tiedusteltiin muun muassa oppilaiden asenteita ja motivoituneisuutta eri oppiaineita kohtaan, käsityksiä omasta osaamisestaan ja odotuksia eri oppiaineista.
– Musiikin ja matematiikan oppiaineiden suhteista on esitetty erilaisia oletuksia ja väitteitä jo 1950-luvun puolivälistä alkaen taiteiden tutkimuksessa. Tätä on ollut äärimmäisen vaikea kuitenkin osoittaa. Siinä mielessä tämä on uraa uurtavaa tutkimusta, Juvonen kertoo.
Tutkimus kannustaa ottamaan musiikin kouluopetuksessa paremmin huomioon nuorten kiinnostuksen musiikkia kohtaan heidän arjessaan ja toisaalta tukemaan matematiikan harrastamista myös koulun ulkopuolella esimerkiksi kerhotoiminnan avulla.
Tutkimuksen ovat tehneet matematiikan yliopistonlehtori, dosentti Timo Tossavainen  ja kasvatustieteen professori Antti Juvonen Itä-Suomen yliopistossa.
Tutkimus on osa Research studies in music education -lehdessä julkaistua isompaa tutkimushanketta, jossa selvitettiin koululaisten motivaatiota eri oppiaineista.
ManU-valmentaja hempeänä: "Haluan pussata häntä!"
Louis Van Gaal oli tyytyväinen Memphisin otteisiin Mestarien liigan eilisessä karsintaottelussa.
Manageri Louis Van Gaal oli säteilevän hyvällä tuulella hänen joukkueensa Manchester Unitedin voitettua Bruggen 3–1 mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella ennen lohkovaihetta.
Hollantilainen alkoi suorastaan hempeillä hänen puhuessaan kahden maalin tehneestä ja maalisyötön antaneesta 21-vuotiaasta Memphis Depaysta.  
  
– Haluan pussata häntä tänä iltana. Kun teet kaksi maalia ja annat syötön, olet sankari koko maailman silmissä, Van Gaal kertoi ottelun jälkeen.
Memphis, joka pelasi ottelussa lempipaikallaan vasemmalla laidalla eikä kymppipaikalla, näytti, miksi ManU:n kannatti maksaa hänestä 35 miljoonaa euroa PSV Eindhovenille.
Manchester United pelaa toisen osaottelun Bruggea vastaan vieraissa Belgiassa.
Vetyperoksidilla lastattu junanvaunu liekehti Kouvolassa
Junanvaunuun lastatuissa irtokonteissa ollut vetyperoksidi syttyi tuleen Kouvolassa Ampumaradantiellä. Sammutustöissä oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Vetyperoksidilla lastattu junanvaunu syttyi tänään tuleen Kouvolassa Teholan logistiikka-alueella.
Palo sai alkunsa Ampumaradantiellä sijaitsevasta terminaalirakennuksesta junanvaunun lastauksen yhteydessä. Vaunussa olleessa vetyperoksidiastiassa oli vuoto. Päästyään kosketuksiin vaunun puisen lattian kanssa, vetyperoksidi syttyi tuleen.
Pelastuslaitos eristi paloalueen 300 metrin etäisyydeltä. Palo saatiin sammumaan aamupäivällä. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Tero Vanhamaan mukaan palosta ei koitunut välitöntä vaaraa kenellekään, osittain lastaushenkilökunnan mallikkaan toiminnan takia.
Savukaasujen mukana ilmaan pääsi epäpuhtauksia. Palopaikan lähellä ei kuitenkaan ole asutusta. Palon ympäristövaikutuksia arvioidaan parhaillaan, sillä vetyperoksidia pääsi sammutusveden mukana maaperään.
Suomalainen tv-formaatti leviää maailmalla – nyt kuvataan Afrikassa
Suomessa ja Saksassa nähty tv-sarja Virittäjät saa pian myös englanninkielisen version. Formaatin kehittänyt kotkalainen tuotantoyhtiö kuvaa syksyllä Virittäjiä Etelä-Afrikassa.
Kotkalaislähtöisestä Virittäjät -tv-sarjasta kuvataan jo kuudetta tuotantokautta. Loppua vauhdikkaalle sarjalle ei näy, mutta jokaiselle tuotantokaudelle on tuotava jotain uutta.
Tuoreimpia jaksoja on kuvattu tällä viikolla Kotkassa. Noin parin kilometrin mittainen Virittäjät-rata on rakennettu Kotkan kantasatamaan, ja se kulkee satamahallien lomassa ja jopa niiden läpi.
– Mietittiin jo kolmannen tuotantokauden aikoihin, että eikö rataa pystyisi tekemään autojen omassa ympäristössä. On tää täydellisen kivaa, myhäilee Mediatehdas Dakarin toimitusjohtaja ja Virittäjät-sarjan ohjaaja Pasi Riiali.
Aiemmin sarjaa on kuvattu Ahveniston ja Alastaron moottoriradoilla. Auto-ohjelmassa autoaan rakentaneet virittäjät tuovat ajoneuvonsa ex-formulakuski Mika Salon testiin. Salo ajaa autolla kierroksen ja arvostelee auton. Kauden päätteeksi Salo valitsee vuoden Virittäjän.
Englannin kieli avaa ovia
Suomen lisäksi formaatti on myyty Saksaan. Saksassa Virittäjiä on tehty kaksi tuotantokautta.
Syys-lokakuun vaihteessa sarjasta kuvataan sen ensimmäinen englanninkielinen versio Etelä-Afrikassa. Virittäjät-idean isä, ex-formulakuski Mika Salo on mukana myös Virittäjien englanninkielisessä versiossa.
Mediatehdas Dakar tuottaa englanninkielisen version yhdessä eteläafrikkalaisen Shoot Away Productions -tuotantoyhtiön kanssa. Riiali ja kollegansa Hannu Oksanen matkustavat itse Kapkaupunkiin valvomaan sarjan kuvauksia.
Oksasen mukaan uudella Virittäjät-versiolla on jo tilaaja; jaksojen on määrä olla valmiina esitettäväksi alkuvuodesta 2016. Myös nyt Kotkassa kuvattavat suomalaiset jaksot nähdään televisiossa ensi talvena.
Englannin kieli avaa ovia, sillä markkina-alue laajenee. Englanninkielistä tuotantoa on helpompi levittää globaalisti. Hannu Oksasen mukaan kiinnostusta on ollut etenkin Kauko-Idässä.
Virittäjistä on tehty jo yksi mobiilipeli. Nyt tekeillä on formaatin kylkeen toinenkin peli, sekä lisäksi verkkoyhteisö, joka kokoaisi samalle alustalle autojen virittäjiä eri puolilta maailmaa.
Barcelona-tähti herjasi tuomaria härskisti – tulossa pitkä pelikielto?
Barcelona-tähti Gerard Piquen härkistä herjauksesta on tulossa pitkä pelikielto, kirjoittaa espanjalaislehti Marca.
Barcelonan puolustajalle Gerard Piquelle on luvassa vähintään neljän ottelun panna, kertoo espanjalaislehti [Marca](http://as.com/diarioas/2015/08/19/english/1439961899_037894.html). Lehden mukaan Piqueta odottaa Espanjan Supercupin toisen osaottelun tapahtumista vähintään neljän ottelun pelikielto. Espanjan jalkapalloliitto voi myös langettaa peräti 12 ottelun pannan.
Ottelun erotuomarin Carlos Velasco Carballon raportin mukaan toppari Pique lähestyi avustavaa erotuomaria ja haukkui hänen äitiään prostituoiduksi. Sen lisäksi Carballon mukaan Pique uhkasi ulostaa erotuomarin äidin päälle.
Pique pahoitteli tapahtunutta ottelun jälkeen Twitter-tilillään. Mutta 28-vuotias Pique totesi, että ei ollut haukkunut tuomaria, vaan sadatellut vain yhtä paitsiotuomiota.
– Tapa, jolla protestoin avustavan erotuomarin päätöstä, ei ollut oikea. Pelissä oli paljon panosta, mutta en missään vaiheessa ladannut loukkauksia suoraan tuomaria kohtaan, Pique kirjoitti.
Espanjan jalkapalloliiton odotetaan antavan päätös tänään. Marcan mukaan tilanteesta ei ole käytössä video- tai äänitallennetta.
Helsinki valittiin maailman kymmenenneksi parhaaksi kaupungiksi asua
Helsinki oli ainoa pohjoismainen kaupunki kymmenen parhaan joukossa Economist Intelligence Unitin julkaisemalla listalla.
Helsinki on valittu maailman kymmenenneksi parhaaksi kaupungiksi asua Economist Intelligence Unitin julkaisemalla vuosittaisella listalla.
Parhaaksi kaupungiksi rankattiin Australian Melbourne ja toiseksi Itävallan Wien. Kymmenen parhaan listalla oli kolme kaupunkia Kanadasta ja neljä Australiasta. Helsinki oli joukon ainoa pohjoismainen kaupunki.
EIU:n mukaan listan kärkeen yltävät useimmiten rikkaampien maiden keskikokoiset kaupugit, joiden väestöntiheys on suhteellisen pieni. Lisäksi niissä on hyvä infrastruktuuri ja terveydenhuolto sekä pieni henkirikosten määrä.
Helsingin sijoitus putosi viime vuodesta kaksi pykälää, kun australialaiskaupungit Perth ja Auckland nousivat sen edelle.
Economist Intelligence Unit on The Economist -lehteä julkaisevan The Economist Groupin itsenäinen osa.
Nuorten miesten hampaat kehnossa kunnossa – lähes puolella reikä hampaassa
Varusmiesten parissa tehty tutkimus kertoo,  että lähes puolella varusmiehistä on vähintään yksi hoitoa vaativa reikä hampaistossa. Myös tupakointi ja nuuskaus ovat lisääntyneet aiempiin tutkimuksiin verrattuna.
Nuoret miehet eivät hoida hampaitaan tarpeeksi hyvin. Tuoreessa väitöskirjatutkimuksessa todetaan, että aiempi hyvä kehitys on pysähtynyt.
Tutkimuksessa kliininen tarkastus tehtiin noin 13 500 varusmiehelle, jotka astuivat palvelukseen vuonna 2011. Lähes puolella varusmiehistä oli vähintään yksi hoitoa vaativa reikä hampaissa.
Suurin osa suun terveyden ongelmista oli kuitenkin kasaantunut pienelle osalle varusmiehistä. Hampaiden reikiintymiseen vaikuttivat terveyskäyttäytyminen, sosioekonomiset tekijät sekä myös varusmiehen asuinpaikka.
Tupakkaa ja nuuskaa kuluu aiempaa enemmän
Myös tupakointi ja nuuskaus olivat lisääntyneet aiempiin tutkimuksiin verrattuna. Varusmiehistä 40 prosenttia tupakoi päivittäin ja lähes 20 prosenttia käytti nuuskaa silloin tällöin tai päivittäin.
Tupakoitsijoiden suun terveys oli selkeästi tupakoimattomia huonompi. Sen sijaan nuuskaajien suun terveys ei eronnut niistä, jotka eivät käyttäneet lainkaan tupakkatuotteita.
Hammaslääketieteen lisensiaatti Tarja Tannerin tekemä väitöskirjatutkimus tarkastetaan Oulun yliopistossa keskiviikkona.
Lappeenrannassa saatetaan nähdä syksyllä Suomen ja Ruotsin kiekkolegendojen ottelu
Ruotsin jääkiekkoliiton verkkosivuilla kerrotaan, että perusteilla olevan Maailman legendojen kiekkoliigan yksi ensimmäisistä otteluista pelataan marraskuussa Lappeenrannassa. Tuolloin kohtaisivat Suomi ja Ruotsi.
Lappeenrannassa saatetaan nähdä tänä syksynä kotimaisia ja ruotsalaisia entisiä jääkiekkotähtiä.
Ruotsin jääkiekkoliiton verkkosivuilla kerrotaan, että perusteilla olevan Maailman legendojen kiekkoliigan (WLHL) yksi ensimmäisistä otteluista pelataan marraskuussa Lappeenrannassa. Tuolloin kohtaisivat Suomi ja Ruotsi.
Asiasta on Suomessa kertonut ensin Ilta-Sanomat.
Lappeenrannasta kyselty hallia
Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi myöntää, että legendojen liigan ottelun järjestämisestä Lappeenrannan Kisapuiston hallissa on alustavasti tiedusteltu.
– Olemme valmiit yhdessä Lappeenrannan kaupungin kanssa neuvottelemaan asiasta. Toistaiseksi asia ei ole kuitenkaan edennyt, Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Kallioniemi toteaa.
Suomen Jääkiekkoliitossa ei haluta tällä hetkellä kommentoida Legendojen liigaa. Viestintäpäällikkö Henna Malmberg toteaa, että suunnitelmat ovat toistaiseksi sillä tasolla, ettei Jääkiekkoliitto voi vahvistaa tietoja.
Uusi liiga venäläisten aloitteesta
Venäläisissä tiedotusvälineissä on kerrottu, että Venäjän aloitteesta käynnistetään yli 45-vuotiaille jääkiekkoilijoille tarkoitettu kansainvälinen legendojen liiga. Ensi vaiheessa liigaan osallistuisivat Venäjä, Suomi, Ruotsi, Saksa, Tshekki ja Slovakia. Ottelut alkaisivat jo tänä syksynä.
Myöhemmin uuteen legendaliigaan voisi tulla lisää joukkueita.
Ruotsin jääkiekkoliiton mukaan Moskovassa järjestettiin 13. elokuuta liigan perustamista valmisteleva kokous. Paikalla olivat Venäjän sekä Suomen, Ruotsin, Saksan ja Tshekin jääkiekkoliittojen edustajat. Slovakian jääkiekkoliitto on myös ilmaissut kiinnostuksensa osallistua liigaan.
Hakkerit julkaisivat pettämissivuston käyttäjien tietoja
Syrjähyppyihin kannustavan Ashley Madison -sivuston käyttäjien sähköpostiosoitteita ja luottokorttitietoja on julkaistu netissä.
Hakkerit ovat julkaisseet jopa miljoonan Ashley Madison -pettämissivuston käyttäjän tietoja. Heinäkuussa tehdyssä kyberhyökkäyksessä hakkerit saivat käsiinsä muun muassa käyttäjien sähköpostiosoitteita ja luottokorttitietoja.
Syrjähyppyihin kannustavan Ashley Madison -verkkosivuston omistaa kanadalainen Avid Life Media. Yhtiön mukaan hakkerit ovat nimenneet itsensä "moraalin tuomareiksi" ja he vaativat sivuston poistamista.
Verkkohakkerit uhkasivat aiemmin julkaisevansa tietoja jopa 37 miljoonasta sivuston käyttäjästä. Avid Life Median mukaan FBI tutkii tietomurtoa yhdessä Kanadan viranomaisten kanssa.
Tiedot on julkaistu niin sanotussa pimeässä verkossa, jonne ei pääse ilman erikoisselainta. Tuhansia pohjoisamerikkalaisia sekä eurooppalaisia sähköpostiosoitteita ilmestyi kuitenkin tavallisille nettisivuille, kun nettikäyttäjät rupesivat purkamaan tietokantaa.
Ashley Madison -tili on mahdollista avata toisen ihmisen nimellä ja sähköpostiosoitteella.
Luonnonmukaista sairaalahoitoa haavoille: toukkia, hunajaa ja pihkaa
Perinteisiltä tuntuvat hoitokeinot ovat arkipäivää sairaalatyössä. Hunaja ja pihka puhdistavat haavaa ja pitävät sen pehmeänä. Raatokärpäsen toukat aterioivat tarvittaessa kuolleen kudoksen.
Luonto on apuna lääketieteellisessä haavanhoidossa. Hunaja- ja pihkavalmisteet desinfioivat potilaan haavaa ja pehmentävät rupea.
– Esimerkiksi hunajalla on bakteereja tappava ominaisuus. Hunajavalmiste helpottaa myös mekaanista puhdistusta, koska se pehmentää kuollutta solukkoa eli katetta, kertoo auktorisoitu haavahoitaja Kielo Turtiainen Pohjois-Karjalan keskussairaalan kirurgian poliklinikalta.
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä hunaja- ja pihkavalmisteet ovat käytettyjä tuotteita. Mikäli kuollut kudos ei näillä konsteilla irtoa, on mahdollisuus käyttää eläviä toukkia.
Raatokärpäsen eli kauniimmin sanottuna kultakärpäsen toukat syövät kuollutta kudosta.
– Raatokärpäsen eli kauniimmin sanottuna kultakärpäsen toukat syövät kuollutta kudosta. Toukkien käyttö haavanhoidossa on yleensä viimeinen vaihtoehto, toteaa auktorisoitu haavahoitaja Tiina Pukki HYKSin vatsakeskuksen kirurgian poliklinikalta.
Luonnonmukaisia vaihtoehtoja käytetään kaikenlaisiin haavoihin, kuten esimerkiksi verenkiertohäiriöistä tai amputoinneista johtuviin haavoihin sekä tulehtuneisiin leikkaushaavoihin.
Omia haavojaan on syytä tarkkailla, muistuttaa haavahoitaja Tiina Pukki. Ihmiset eivät aina herää ajoissa.
– Haavan pitäisi osoittaa selviä parantumisen merkkejä keskimäärin parissa viikossa. Jos näin ei tapahdu, pitää lähteä hoitoon äkkiä ja tutkituttamaan tilanne, neuvoo Pukki.
Marimekko jatkaa laajentumista Aasiassa – tulos heikkeni
Tekstiili- ja vaatetusalan yhtiö ennakoi liikevoiton laskevan viime vuodesta.
Designyhtiö Marimekko aikoo edelleen lisätä myymälöidensä määrää Aasian ja Tyynenmeren alueella. Kuluvana vuonna yhtiö on laajentanut Bangkokiin ja Singaporeen sekä Lähi-idässä Dubaihin. Marimekolla on yhteensä 150 myymälää, joista valtaosa sijaitsee Suomen ulkopuolella.
Marimekon liikevaihto oli vuoden toisella neljänneksellä 23,4 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä laski 0,3 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan tulosta painoivat muun muassa tukkumyynnin katteiden lasku sekä kasvaneet markkinointikulut. Marimekko arvioi, että yhtiön koko vuoden liikevoitto laskee viime vuoteen verrattuna.
Marimekolla on yhteensä 150 myymälää eri puolilla maailmaa. Suurin osa myymälöistä sijaitsee Suomessa, Pohjois-Amerikassa ja Aasian-Tyynenmeren alueella.
Asiantuntijat: Yhteiskuntasopimus ei ratkaise Suomen ongelmia
Aamu-tv:ssä vierailleet talousasiantuntijat katsovat, että kilpailukyvyn parantaminen ei riitä Suomen taloustilanteen korjaamiseen.
Yhteiskuntasopimus toteutuessaan ei ratkaisisi kaikkia Suomen talouden ongelmia, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ekonomisti Signe Jauhiainen Pellervon taloustutkimuksesta. Jauhiainen painottaa, että Suomen kilpailukyvyn parantaminen vaatii monenlaisia toimia.
Samaa mieltä on Suomen pankin johtokunnan neuvonantaja Lauri Kajanoja, jonka mukaan kustannuskilpailukyvyn parantaminen on välttämätöntä, mutta se ei yksin riitä.
– Tarvitsemme rakenneuudistuksia, tarvitsemme julkisen velan kasvun pysäyttämistä. Nämä ovat niitä toimia, joilla koko kansantalous saadaan paremmalle tolalle, Kajanoja toteaa aamu-tv:n keskustelussa.
Yhteiskuntasopimuksen kohtalo ratkeaa tällä viikolla, kun työmarkkinajärjestöjen on määrä päättää, onko sopimuksen syntymiselle edellytyksiä.
– Jos yhteiskuntasopimusta ei synny, niin sitten hallituksen pitää tarttua rivakasti toimeen ja ryhtyä toteuttamaan erilaisia rakenneuudistuksia, Jauhiainen sanoo.
Jauhiainen pohtii, että yhteiskuntasopimuksen kariutuminen saattaisi kannustaa hallitusta nopeampiin toimiin uudistusten eteenpäin viemiseksi. Jauhiaista myös epäilyttää, onko sopimus sellainen, joka uudistaa koko Suomen elikeinorakennetta ja synnyttää uusia yrityksiä sekä työpaikkoja.
– Tässä on vähän samanlainen logiikka kuin devalvaatiossa, että sillä pyritään parantamaan olemassaolevien yritysten kilpailukykyä, kun ennen kaikkea nyt Suomessa ehkä tarvittaisiin sellaisia toimia, joilla koko maan kilpailukykyä parannettaisiin sillä tavalla, että syntyisi uutta myytävää maailman markkinoille, Jauhiainen pohtii.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja yhteiskuntasopimuksen neuvotteluosapuolet tapaavat illalla.
Koulun korjauksesta kiistaa Inarissa – valtuutettu päätti oman lapsen koulusta
Inarin Törmäsen koulun korjaamisesta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valtuutettu Toini Sanila (kesk.) on valittanut Inarin kunnanvaltuuston viime kesäkuun päätöksestä.
Valtuusto päätti tuolloin äänin 14-12, että Törmäsen koulu korjataan eikä lakkauteta. Sanilan mukaan valtuutettu Marko Katajamaa (kok.) oli esteellinen päättämään asiasta, koska hänen lapsensa olisi joutunut vaihtamaan koulua, jos Törmäsen koulu olisi päätetty lakkauttaa.
Katajamaa äänesti koulun korjaamisen puolesta, Sanila kannatti koulun lakkauttamista.
Inarin kunnanhallituksen mielestä Katajamaa ei ollut esteellinen. Kunnanhallitus päätti lisäksi tiistaina jatkaa koulun korjaussuunnitelman täytäntöönpanoa. Jälkimmäisessä tapauksessa kunnanhallitus jyräsi kunnanjohtaja Reijo Timperin esityksen. Timperi esitti, että kunnanhallitus olisi keskeyttänyt korjaussuunnittelun päätöksen, kunnes valitus asiasta olisi käsitelty loppuun.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jari Huotari (kok.) esitti kuitenkin, että korjaussuunnittelun täytäntöönpanoa jatketaan. Kunnanhallitus päätti esityksen mukaan äänin 6-1.
HJK:lta useampi avainpelaaja sivussa tärkeästä Eurooppa-liigan kamppailusta
Helsingin Jalkapalloklubi joutuu pärjäämään ilman kolmea avainpelaajaan Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa Venäjällä.
Helsingin Jalkapalloklubi kärsii useasta avainpelaajan poissaolosta Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa. Hyökkäyspäästä sivussa ovat Demba Savage ja Macoumba Kandji. Puolustaja Sebastian Sorsa ei myöskään matkusta Venäjälle FC Krasnodaria vastaan pelattavaan otteluun. 
Uusi puolustajahankinta Juhani Ojala on kuitenkin joukkueeseen nimetty.
Avainpelaajien poissaoloista kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Ottelu alkaa torstaina kello 20.00.
**HJK:n joukkue Krasnodarissa:**
Maalivahdit: Daniel Örlund, Thomas Dähne
Puolustajat: Alex Lehtinen, Gideon Baah, Juhani Ojala, Tapio Heikkilä, Markus Heikkinen, Roni Peiponen
Keskikenttäpelaajat: Toni Kolehmainen, Obed Malolo, Rasmus Schüller, Guy Moussi, Atom, Matti Klinga, Lucas Lingman
Hyökkääjät: Ousman Jallow, Formose Mendy, Erfan Zeneli
Pitkäaikaistyöttömät työllistävät itseään osuuskunnissa – lait jääneet jälkeen kehityksestä
Osuuskunnan perustaminen ei suju aina ilman ongelmia. Esimerkiksi lakisääteisten verojen ja maksujen määrä tuntuu monista suhteettoman suurelta ja tulee usein yllätyksenä.
Osuuskunnat työllistävät entistä enemmän pitkäaikaistyöttömiä.
Esimerkiksi Omakotiliitto alkoi jo toistakymmentä vuotta sitten palkata työttömiä kotitalkkareiksi TE-keskusten tuella. Koska toimenkuva oli rajattu ja työpestit säädösten vuoksi lyhyitä, perustivat Turun seudun kotitalkkarit osuuskunnan ja jatkoivat töitä sen kautta.
– Työllisyystilanne on niin huono, että päätimme ottaa härkää sarvista kiinni ja työllistää itse itsemme, kertoo puheenjohtaja Timo Rauvala Osuuskunta Turun moniosaajista.
Suomessa toimii liki 5 000 osuuskuntaa, ja määrä on kasvanut rajusti 1990-luvun laman jälkeen. Turun seudulla osuuskuntatoiminta on vähäisempää kuin esimerkiksi Pirkanmaalla.
Jos haluamme 10 euroa tunnilta, joka on kohtuullista, joudumme laskuttamaan asiakkaalta 25 euroa.
Verojen ja maksujen määrä yllätti osuuskunnan
Osuuskunnan perustaminen ei aina suju ongelmitta. Toisinaan viranomaisetkaan eivät osaa auttaa osuuskunnan perustajia.
Työosuuskunnat toimivat itse jäseniensä työnantajina ja hoitavat palkanmaksun ja lakisääteiset velvoitteet. Verojen ja maksujen määrä yllätti Turun moniosaajat täysin.
– Jos haluamme 10 euroa tunnilta, joka on kohtuullista – sitä pienempi palkka olisi jo orjatyötä – joudumme laskuttamaan asiakkaalta 25 euroa, kertoo Kari Hartikainen Osuuskunta Turun moniosaajista.
Ennen olin vain kotona yksin. Tuntui kuin otsaan olisi liimattu kyltti: työtön. Nyt taas tuntuu, että olen jonkin arvoinen. 
Osuuskunnissa työskentelevät pitkäaikaistyöttömät säästävät miljoonia veronmaksajien rahoja. Tekemätöntä työtä riittää, sillä esimerkiksi vanhukset tarvitsevat entistä useammin kotiapua. Lait ja asetukset ovat jääneet jälkeen osuuskuntamuotoisen yritystoiminnan huomioimisessa.
– Sijoitumme harmaalle alueelle. Emme ole varsinaisia palkansaajia emmekä yrittäjiä, Hartikainen sanoo.
– Ennen olin vain kotona yksin. Tuntui kuin otsaan olisi liimattu kyltti: työtön. Nyt taas tuntuu, että olen jonkin arvoinen. Tuntuu hyvältä olla töissä, Osuuskunta Turun moniosaajien jäsen Johanna Vilkkinen sanoo.
Bangkokin pyhäkkö on avattu uudestaan – pommin repimä kuoppa on sinetöity
Pyhäkössä räjähti maanantaina pommi, joka tappoi 20 ihmistä ja haavoitti yli 120:aa.
Bangkokin Erawanin pyhäkkö on avattu uudestaan yleisölle keskiviikkoaamuna. Bangkokilaiset ovat käyneet siellä rukoilemassa ja viemässä uhrien muistoksi surunvalitteluja, kukkia ja suitsukkeita. Yksi maanantaina pommi-iskun kuolonuhreja kunnioittaneista oli toimistotyöntekijä Nuansupha Sarunsikarin.
– Olen masentunut. He olivat viattomia ihmisiä, jotka joutuivat maksamaan jostakin, joka ei ollut heidän syynsä. Nyt he eivät voi elää elämäänsä, hän sanoi.
Pyhäkössä räjähti maanantaina pommi, joka tappoi 20 ihmistä ja haavoitti yli 120:aa. Pommin maahan repimä kuoppa on sinetöity ja pyhäkön hindujumalan patsasta ympäröivä metallikaide on kaartunut räjähdyksen voimasta. Suositun pyhäkön jumalpatsas esittää Phra Phromia, joka on hindujumala Brahmanin thaimaalainen ilmentymä.
Bangkokin poliisi on vakuuttanut siitä, että pyhäkön valvontakameroihin tallentunut keltapaitainen mies on pommittaja. Poliisi julkaisi tiistaina videon, jossa näkyy, kuinka mies jättää temppeliin repun ja poistuu paikalta.
– Keltapaitainen mies ei ole vain epäilty. Hän on pommittaja, poliisin tiedottaja Prawut Thavornsiri sanoi uutistoimisto AP:lle.
Poliisin mukaan maanantaina räjähtänyt pommi painoi yli kolme kiloa. Poliisi on myös vakuuttanut siitä, että mies ei toiminut yksin. Mahdollisia rikoskumppaneita etsitään. Kukaan ei ole ilmoittanut pommi-iskun tekijäksi.
Syyrian viranomainen: Isis mestasi arkeologin Palmyrassa
82-vuotias Khaled Asaad oli työskennellyt Palmyran muinaismuistojen parissa yli 50 vuotta. Syyrian muinaismuistohallinnon johtajan mukaan hänen ruumiinsa nostettiin roikkumaan pylvääseen Palmyran keskusaukiolle.
Isisin taistelijat ovat mestanneet 82-vuotiaan arkeologin Khaled Asaadin Syyrian historiallisessa Palmyran kaupungissa. Asaadin ruumis nostettiin roikkumaan pilariin yhdelle kaupungin toreista.
Syyrian muinaismuistohallinnon johtaja Maamoun Abdulkarim kertoi uutistoimisto Reutersille, että Asaadin perhe ilmoitti hänelle mestauksesta. Isis oli vanginnut Asaadin ja kuulustellut häntä kuukauden ajan, ennen kuin terrorijärjestön taistelijat tappoivat hänet.
– Hänen ruumiinsa roikkuu vielä yhdessä Palmyran muinaisessa pilarissa keskeisellä aukiolla, Abdulkarim kertoi.
Asaad oli tunnettu useista tieteellisistä töistään Palmyrasta. Niitä on julkaistu kansainvälisissä arkeologiajulkaisuissa ympäri maailmaa.
Isis valtasi muinaisen Palmyran rauniokaupungin toukokuun lopulla. Palmyra on Unescon maailmanperintökohde, jonka kulttuuriaarteita pidetään mittaamattoman arvokkaina.
Mies pääsi eroon alkoholista ja huumeista – jalkapallon avulla
Lapsuuden rakas harrastus auttoi Ari Huldenin eroon päihderiippuvuudesta, ja nyt hän valmentaa muita tekemään samoin. Pelin tarkat säännöt saavat aikaan turvallisuudentunteen, jota moni syrjäytynyt ei ole koskaan ennen kokenut.
Helsinkiläisen Ari Huldenin elämä pyöri päihteiden ympärillä. Niiden avulla hän yritti estää lapsuuden traumoja tulemasta pintaan ja torjui ujouttaan. Päihteet veivät hänet huonoon seuraan, kadulle ja lopulta lähelle kuolemaa.
Tarina on tyypillinen, mutta sen loppuratkaisu on erityinen.
Huldenin toipumiseen liittyy tärkeänä osana jalkapallo. Se oli lapsuuden rakas harrastus, joka jäi, kun päihteet veivät mennessään.
Kerran Hulden makasi sairaalassa omien sanojensa mukaan puolikuolleena ja haaveili kentälle palaamisesta.
– Pian sen jälkeen, kun pystyin kunnolla kävelemään, lähdin harjoituksiin. Aluksi oksentelin, koska olin niin huonossa fyysisessä kunnossa, Hulden sanoo.
Jalkapalloharrastus auttoi Huldenia pääsemään kuiville, ja nyt hän auttaa muita tekemään samoin.
Joukkueurheilu pakottaa ottamaan muut huomioon
Ari Hulden kertoo, että jalkapallo voi mullistaa suhtautumisen ympäröivään maailmaan. Kentällä ihminen voi saada ensimmäistä kertaa elämässään roolin, josta on muille hyötyä.
Lähes kaikki asunnottomien jalkapallossa mukana olevat ovat päihderiippuvaisia.
Säännöt ja rajat tuovat turvallisuuden tunteen, jota moni huonossa jamassa oleva ei ole koskaan aiemmin kokenut.
– Päihteisiin liittyvän salailun ja häpeän takia elämästä tulee minä-keskeistä. Jalkapallo on joukkueurheilua, joka pakottaa oppimaan muiden huomioon ottamista, Hulden sanoo.
Hulden valmentaa asunnottomien jalkapallojoukkuetta Straydogia Helsingissä. Treenejä on kolme neljä kertaa viikossa, ja niihin osallistuu kerrallaan yli kymmenen pelaajaa.
Mukaan päästäkseen pitää olla kokemus asunnottomuudesta viimeisen kahden vuoden ajalta. Harjoituksiin ei saa tulla päihtyneenä. Osa pelaajista on tullut suoraan vankilasta ja osa päihdekuntoutuksen kautta.
Yhdestä joukkueesta on kentällä maalivahdin lisäksi kolme pelaajaa. Kaikki kenttäpelaajat saavat hyökätä, mutta vain kaksi voi tulla samaan aikaan puolustamaan. Maalit ovat tavallista pienemmät, eikä maalivahdin alueelle saa mennä.
Jalkapallon säännöt eivät välttämättä herätä tavallisessa harrastajassa suuria tunteita. Päihdekuntoutujalle säännöt voivat olla pelastus.
– Säännöt ja rajat tuovat turvallisuuden tunteen, jota moni huonossa jamassa oleva ei ole koskaan aiemmin kokenut, Hulden sanoo.
Kuntoutunut pelaaja luovuttaa paikkansa seuraavalle
Helsingin Diakonissalaitos alkoi 2000-luvun puolivälissä järjestää asunnottomille jalkapalloilun maajoukkuetoimintaa. Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva Hulden meni mukaan vapaaehtoiseksi valmentajaksi.
– Halusin antaa jotakin takaisin yhteiskunnalle, joka antoi minulle uuden mahdollisuuden.
Pelin aikana pelaaja ehtii onnistua ja epäonnistua monta kertaa. Opetus on se, että kaikesta huolimatta matka jatkuu.
Hulden on huomannut, että pelaajien turvaverkot ovat heikentyneet. Jalkapallotreenit voivat olla ainoa säännöllinen kuntoutuksen muoto. Huldenin mielestä pelikentillä näkyy se, että yhteiskunnan tukea ei ole tarjolla yhtä paljon kuin aiemmin.
Päihteistä eroon pääseminen on Huldenin mukaan erikoinen matka. Ensin pitää luopua päihteiden ympärille muodostuneesta yhteisöstä. Sen jälkeen pitää hankkia uusi kaveripiiri, joka tukee kuntoutumista.
Uusi yhteisö voi löytyä kätevästi jalkapallon parista.
Jalkapallon ympärille muodostuneesta porukasta pitää kuitenkin vielä kerran osata irrottautua, sillä ajatuksena on, että kuntoutunut ihminen luovuttaa paikkansa uudelle tulokkaalle.
Suomeen halutaan asunnottomien futiksen MM-kisat
Asunnottomien jalkapalloa koordinoi Suomessa yhdistys nimeltä Homeless Academy. Sen maailmanlaajuinen kattojärjestö vastaa säännöistä. Yhdessä pelissä pelataan kaksi kertaa seitsemän minuuttia. Kenttä on pieni, joten pelin tempo on nopea.
– Pelin aikana pelaaja ehtii onnistua ja epäonnistua monta kertaa. Opetus on se, että kaikesta huolimatta matka jatkuu, sanoo Homeless Academyn hallituksen jäsen Jani Heino.
Homeless Academy järjestää asunnottomien jalkapalloharjoituksia Tampereella ja Helsingissä. Harjoituksia on ollut myös Raumalla.
Asunnottomien jalkapallon MM-kisat halutaan Suomeen vuonna 2018. Tampereen kaupunki, Homeless Academy ja Pirkanmaan Sininauha -yhdistys ovat hankkeen taustalla.
– Se lähti ajatuksesta, että voisiko se olla mahdollista. Tampere on profiloitunut kaupungiksi, joissa voi järjestää vähän erilaisempia kisoja. Otimme yhteyttä kaupunkiin, jossa innostuttiin. Kisat olisivat mahdollisuus näyttää asunnottomuuden kirjoa Suomessa, Heino sanoo.
Tampereella pelattiin viime viikonloppuna asunnottomien jalkapallon pohjoismaisesta mestaruudesta.
– Olimme järjestäjinä todella tyytyväisiä. Suomen naisten joukkue voitti Pohjoismaiden naisten sarjan mestaruuden, Heino sanoo.
Cheek julkaisi uuden Sä huudat -kappaleen – albumi ilmestyy syksyllä, jäähallikiertue alkaa tammikuussa
Cheek vetää uuden albuminsa tiimoilta kahden kuukauden mittaisen kiertueen, joka koostuu 15 jäähallikeikasta.
Vuoden odotus on nyt palkittu: **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** julkaisi tänään 19. elokuuta uuden kappaleen. Biisi on nimeltään _Sä huudat_. Kappaleella on mukana nuori laulajalupaus **Hanna-Maaria Tuomela**.
Sä Huudat on ensimmäinen sinkku Cheekin lokakuussa julkaistavalta _Alfa Omega_ -levyltä. Levyllä tulee räppärin mukaan olemaan Sä Huudat -kappaleen lisäksi muitakin vahvoja ja entistä rehellisempiä kappaleita.
Albumin kiertue starttaa tammikuun alussa. Kiertue on poikkeuksellinen: viime albuminsa tiimoilta Cheek teki 150 keikkaa. Tällä kertaa määrä jää kymmenesosaan siitä – tosin kaikki 15 keikkaan tullaan tekemään jäähalleissa. Keikat tulevat Cheekin mukaan olemaan isoja ja tunteellisia.
\- Jengi on selkeästi digannut, kun aloitimme Helsingin jäähallilta uudenlaisen aikakauden. Halleille tullaan porukalla kokemaan yhteiskuuluvuuden tunnetta ja yhteishenkeä, Cheek kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Tavoilleen uskollisena Cheekin jäähallikeikat eivät tule olemaan niitä tavallisimpia.
\- Meillä on todella massiivinen tuotanto, joka kuljetetaan kaupungista toiseen.
**Alpha Omega Tour -kiertueen aikataulu alla:**
08.01. Helsinki, Jäähalli
09.01. Turku, HK Areena
15.01. Rauma, Kivikylän areena
16.01. Vaasa, Vaasa Arena
22.01. Lappeenranta, Lappeenrannan jäähalli
23.01. Joensuu, Joensuun jäähalli
29.01. Hämeenlinna, Ritari-areena
30.01. Mikkeli, Mikkelin jäähalli
05.02. Jyväskylä, Synergia-areena
06.02. Lahti, Isku Areena
12.02. Kuopio, Kuopion jäähalli
13.02. Tampere, Hakametsän jäähalli
19.02. Rovaniemi, Lappi-Areena
20.02. Oulu, Oulun Energia-areena
26.02. Helsinki, Hartwall Arena
 
Cheek esiintyy Tamperella Blockfestin pääesiintyjänä lauantaina 22. elokuuta.
Kuuntele Cheekin haastattelu alta.
_Muokattu 19.8. klo 10:20 keikkojen päivämäärät lisätty._
**Lue myös:**
**[Cheek avoimempana kuin koskaan: Brutaali rehellisyys leimaa tulevaa levyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257953)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Mitä Blockfest-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257941)**
**[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)**
Kostea kesä turmeli osan viljasadosta – kasvukausi myöhässä 
Keski-Pohjanmaalla kasvukausi on kolme viikkoa myöhässä. Lämmin sää ja auringonpaiste ovat kohentaneet satonäkymiä, mutta alueelliset erot ovat suuret.
Rannikolla säilörehun kakkossato on pääosin korjattu, mutta Perhonjokilaaksossa korjuu on pahasti kesken. 
Viljoista myöhään kylvetyt on käytännössä menetetty. Rannikolla kasvustot ovat parempia ja hyötyvät lämpimistä päivistä ja viileistä öistä. Ohran puinti alkaa arviolta syyskuun puolivälissä.
Perunasadon laadusta odotetaan hyvää, vaikka sato on myöhässä määrä jää tavanomaisesta 15-20 prosenttia.  
Nakkilan uimahallin sulkeminen toi harmia keilaajille
Keilaajat pitävät Nakkilan uimahallin sulkemista huonona asiana, sillä samalla suljettiin myös hallin vieressä sijaitseva keilahalli. Tiloissa havaittiin vakavia sisäilmaongelmia.
Nakkilalaiset keilailun harrastajat vetoavat kuntaan, jotta Nakkilan keilahalli voitaisiin ottaa uudestaan käyttöön.
Kunta sulki keilahallin samalla, kun sen yhteydessä sijaitseva Nakkilan uimahalli laitettiin käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia.
Keilailijoiden yhdistys Nakkilan keilailuliitto muistuttaa, että lajin harrastajat ovat itse käyttäneet runsaasti aikaa ja useita tuhansia euroja rahaa hallinsa kunnostukseen. Yhdistyksen mukaan hallissa ei ole ongelmia, joilla käyttökieltoa voitaisiin perustella.
Nakkilan tekninen johtaja Harri Kukkula ei lämpene keilailijoiden toiveelle, sillä hänen mukaansa myös keilahallissa on vakavia sisäilmaongelmia.
Helle ylsi vihdoin Lappiin
Lappi on saanut kesän ensimmäiset helteet. Lämpötila ylitti hellelukemat tiistaina Ylitornion Meltosjärvellä ja Pellossa.
Meltosjärvellä Ilmatieteen laitoksen mittari kohosi 25,3 asteeseen ja Pellossa 25,1 asteeseen.
Hellerajan rikkoutuminen oli lähellä myös Rovanemellä ja Sodankylässä, joissa mitattiin enimmillään 24,9 astetta.
Lämmintä oli myös esimerkiksi Inarissa Ivalon lentoasemalla, 24,7 astetta.
Kesä on ollut harvinaisen kylmä Lapissa.
Joensuun pelinjohtaja odottaa superjokerilta pudotuspelijuoksuja
Joensuun Maila aloitti miesten superpesiksen puolivälierät voitolla Hyvinkään Tahkosta. Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen luottaa joukkueensa ulkopeliin, ja toivoo lyöjäjokerilta Juha Niemeltä onnistumisia.
Joensuu kaatoi Hyvinkään Tahkon puolivälierien avauksessa. Kotijoukkue sai ottelulle vahvan alun, kun Tuomas Jussila täräytti pallon maisemiin heti avausvuorossa. Joensuu johti jo 4-0, mutta Tahko hiipi juoksun päähän. Varsinkin Joensuun koppari Teemu Juntunen oli ajoittain helisemässä. 
– Aika odotettu peli oli. Ei odotettukaan mitään paraatimarssia. Tahko pelasi varsinkin ulkona hyvän pelin. Täysi päivätyö saatiin tehdä voittoon, Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen kertoi.
–	Ehkä siinä ulkopelissä oli vähän hermostuneisuutta. Vähän halvallakin tuli niitä juoksuja. Peli oli kuitenkin kontrollissa. Ei sen ihmeellisempää. Pitää muistaa, että nämä ovat tiukkoja kovia pelejä, Vuorinen muistutteli.
Joensuu piti toisella jaksolla nollan. Ulkopeli onkin ollut Joensuun yksi valopilkuista. Se päästi runkosarjassa vähiten juoksuja - 126.
– Pitkin kautta olemme voineet luottaa ulkopeliimme. Se parani pelin myötä koko ajan. Meidän takatilanne on ollut hyvällä mallilla koko ajan. 
– Tahko on sitkas joukkue. Niillä on ollut vaikeuksia, mutta aina ovat sieltä nousseet. Meidän pitää olla torstaina tosi hyviä, että voitto otetaan. Hyvinkäällä on avara kenttä. Meidän pitää lähteä siitä, että läpi ei meitä vastaan lyödä, eikä räpylästä anneta ilmaisia. Tietysti terästetään myös sitä meidän sisäpeliä ja yksilötasolla parannetaan, Vuorinen painotti avaimia vierasvoittoon.
Joensuun jokeri Juha Niemi oli toinen runkosarjan lyöjätilastossa. Hän paukutti tehot 3+90. Myös 93 onnistumiseen yltänyt Kouvolan Ossi Meriläinen voitti lyöjätilaston lyötyään kaksi kunnaria enemmän.  Vuorinen odottaa Niemeltä onnistumisia myös kauden tärkeimmillä hetkillä. Niemi löikin toisella jaksolla molemmat Joensuun juoksut.
– Totta kai joukkueelle ja hänelle itselleen oli tärkeätä onnistua. Toki olemme miettineet, että Juhalle ei voida liikaa kasata asioita. Se on selvää, että hän on huippujokeri, ja kun pelataan entistä tiukempia pelejä, niin hänen pitää onnistua, Vuorinen päätti.
Työikäinen: Ulkoista kotitöitä, jos on rahaa – "Näin jää itselle enemmän aikaa palautua"
Aikuisväestöön kuuluvalla on usein mitä erilaisimpia vastuita ja velvollisuuksia liittyen asioiden tai toisten ihmisten hoitamiseen. Elannon hankkimisen lisäksi usein hoidettavana ovat esimerkiksi omat lapset tai vanhusikään ehtineet sukulaiset.
Tavallisesti aikuinen huomaa jossain vaiheessa huolehtivansa lukuisista eri asioista. Töissä on käytävä, lapset saatettava turvallisesti elämän karikoiden läpi ja omat vanhemmat alkavat olla siinä iässä, että hekin kaipaavat tukea arkisiin askareisiin. Tuen ja hoivan antaja saattaa kuitenkin tajuta jossain vaiheessa, että omat voimavarat eivät riitäkään.
– Ongelma syntyy siinä, kuinka pystyy omia voimavarojaan tasapainottamaa läpi työelämän ja perhe-elämän. Mikäli asiat ovat epäbalanssissa, voi olla, että työikäinen tarvitseekin tukea, kehittämiskonsultti Tommy Larvi Työterveyslaitokselta kertoo.
Erilaisia tukimuotoja on onneksi olemassa, eikä aina tuen tarvitse olla mitenkään erityistä.
– Lähin tuki löytyy läheisistä ihmisistä, jotka ovat isossa avainroolissa. Lisäksi työpaikoilla voi keskustella, oma esimies on tässä tärkeässä roolissa.
– Itse lähden siitä, että ihminen itse on vahvasti toiminnan keskiössä. Se oma asenne ja halu lähteä hakemaan tukea ovat tärkeitä asioita. Lisäksi on hyvä pystyä tunnistamaan itsessään, että tarvitsen nyt apua ja on ymmärrys siitä, että mistä tukea voi hakea, Larvi jatkaa.
Puhuminen on ensimmäinen askel
Tuen saaminen lähtee pitkälti suun avaamisesta.
– Mielestäni aika usein yhteiskunnallisessa keskustelussa mennään siihen, että minkälaisia tukimuotoja meillä on tarjolla ja miksi emme huomaa tarjota tukea jollekin henkilölle. Itse näen, että vastuu omasta hyvinvoinnista on viime kädessä henkilöllä itsellään, kehittämiskonsultti Tommy Larvi toteaa.
Itse näen, että vastuu omasta hyvinvoinnista on viime kädessä henkilöllä itsellään.
– Tietenkin on ihmisiä, jotka ovat niin kuormittuneita, etteivät enää itse tunnista ongelmaa. Tuolloin ulkopuolinen apu on tarpeen, että joku tulee siihen "montun reunalle" auttamaan. Mutta jos tilanne ei ole vielä noin paha, niin kyllä tuen saaminen lähtee keskustelusta, asian tunnistamisesta ja käsittelystä oman tukiverkoston kanssa.
Toisinaan mainitaan, että suomalaisilla on kynnys lähteä puhumaan omista asioistaan. Tommy Larvi toteaa, että asia on hyvin yksilöllinen: meistä löytyy niin keskustelevia kuin ei-keskustelevia persoonia.
– Esimerkiksi suomalaiseen työkulttuuriin ei kuulu samalla tavalla keskusteleminen kuin esimerkiksi miten Ruotsissa toimitaan. Tästä en tekisi kuitenkaan sellaista johtopäätöstä, että suomalaiset ovat huonoja keskustelijoita ja ruotsalaiset hyviä. Ruotsalaiset ovat erinomaisia tässä ja me suomalaiset olemme lähes yhtä hyviä. Mikään ei estä meitä olemasta vieläkin parempia. Se on omasta tahdosta, toiminnasta ja asenteesta kiinni.
Työpaikalta tukea työaikajärjestelyin ja työterveyshuollosta
Läheisten kanssa puhumisen lisäksi esimerkiksi työpaikoilla tarjotaan monenlaisia tukimuotoja, jotka liittyvät muun muassa työaikajärjestelyihin tai työterveyshuoltoon.
– On myös esitetty, että miten perheitä voitaisiin huomioida työpaikoilla. Esimerkiksi voisi olla työnantajan järjestämiä perhepäiviä, jotka lisäisivät näkyvyyttä kotiväelle siitä, mitä se työ on, mutta myös näyttäisivät työnantajalle, että minkälaista tietyn työntekijän kotielämä on, Tommy Larvi mainitsee.
– Ajattelen, että parhaimmillaan työ on ihmiselle hyvä voimavara. Jos työ on innostava elementti ja osa ihmisen elämää, siitä saatu hyvä siirtyy myös perhe-elämän puolelle ja ihan samalla tavalla perhe on mieletön voimavara työntekijälle. Tätä vuoropuhelua toisivat myös perhepäivät työpaikoilla.
Ulkoistamalla lisää jaksamista
Kehittämiskonsultti Tommy Larvi nostaa esiiin myös työsopimuslakiin vuonna 2011 tulleen kohdan siitä, että työntekijän on mahdollista ottaa palkatonta vapaata vaikkapa tilanteessa, jossa hänen täytyy hoitaa lähimmäistään. Kehittämiskonsultin mielestä tämä on yksi hyvä tuen muoto, vaikka tuloja ei työntekijä poissaoloajaltaan tietenkään saa. Tämä on kuitenkin tärkeä keino, joka tukee työssä jaksamisen ja perhe-elämän yhteensovittamista.
Mikäli aikuinen huomaa, että elämässä on liikaa huolehdittavaa, kannattaa harkita myös joidenkin asioiden ulkoistamista.
– Tämä on tietenkin rahakysymys. Mutta jos talous antaa myöten, vaikkapa siivouksen voi ulkoistaa. Näin jää itselle enemmän aikaa palautua. Jos antaa itsestään kaiken kotona ja töissä, ei se pitkässä juoksussa ole hyväksi kenenkään terveydelle. Kuormituksesta palautuminen on tärkeää.
Larvin mukaan omat tukimuotonsa aikuisille tarjoavat myös erilaiset järjestöt. Esimerkiksi omaishoitajille ja yhden vanhemman perheille on olemassa järjestöjä, joista saa tukea arjen haasteissa.
"Naisten Viagra" sai myyntiluvan Yhdysvalloissa
Vaihdevuosina seksuaalisesta haluttomuudesta kärsiville naisille tarkoitettu lääke hylättiin kaksi kertaa ennen kuin se katsottiin tarpeeksi turvalliseksi.
Yhdysvaltain lääke- ja elintarvikevirasto FDA on myöntänyt myyntiluvan ensimmäiselle naisten seksihaluja lisäävälle lääkkeelle, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_terveysviranomaiset_hyvaksyivat_naisten_viagran/8237891). Toisin kuin miehille tarkoitettu Viagra, flibanserin-lääke vaikuttaa aivoihin.
Sprout Pharmaseutics -yrityksen valmistamaa flibanserinia saa Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan myydä vain virallisissa apteekeissa tai terveysammattilaisten kautta. Lääkkeessä on todettu voimakkaita sivuvaikutuksia, varsinkin yhdessä alkoholin kanssa otettuna. Alkoholin kanssa nautittuna lääke aiheuttaa pyörtyilyä ja se voi myös aiheuttaa matalaa verenpainetta.
FDA hylkäsi ennen vaihdevuosia seksuaalisesta haluttomuudesta kärsiville naisille tarkoitetun lääkkeen kaksi kertaa ennen kuin se tiistaina hyväksyttiin. Terveysviranomaisten langettaman turvallisuussuunnitelman mukaan lääkärit voivat myöntää lääkettä vain siinä tapauksessa, että potilaat ovat ilmoittaneet ymmärtävänsä lääkkeen sivuvaikutukset.
Flibanserin-lääkettä on otettava joka päivä, jotta se toimisi. Lääke vaikuttaa aivoihin samantyyppisellä tavalla, kuin masennuslääkkeet.
Miesten Viagra patentoitiin vuonna 1996.
**Lue myös:**
**[Aiemmin Viagraa on valmistettu vain miehille – pian sitä saattavat saada naisetkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255977)**
Lämpimät hellivät – matkailuyritykset sulkivat jo
Kesän lämpimin sääjakso sattui tälle viikolle, mutta osa keskisuomalaisista matkailuyrityksista on jo sulkenut ovensa. Keski-Euroopassa ja Aasiassa lomia vietetään nyt.
Kesän lämpimin sääjakso on nyt osunut elokuun puoliväliin. Keskisuomalaisista matkailyrityksistä osa on sulkenut ovensa suomalaisten lomakauden päättyessä, mutta ulkomaisia matkailijoita riittää Keski-Suomeenkin.
Keski-Euroopan ja Aasian matkailijoita vetävät Alvar Aalto ja kesäinen luonto.
– Olemme pystyneet tarjoamaan turisteille sitä mitä he haluavat. He ovat tulleet katsomaan luontoa: sitähän löytyy ja se on aina auki. Vesistöihin liittyvät palvelut ja risteilyt ovat olleet suosittuja, kertoo matkailuneuvoja Maija Nurminen Jyväskylän seudun matkailuneuvonnasta.
Väistynyt yleisurheilupomo haukkuu median: "Lajista on tehty hirviö"
Kansainvälistä yleisurheiluliittoa vuodesta 1999 johtanut Lamine Diack haukkui liiton kongressissa median maalaaman kuvan lajista.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Lamine Diack puhui aiemmin tänään liiton kongressissa lajia riivanneista dopingkohuista. 
– Olemme täällä Pekingissä MM-kisoissa. Ihmiset sanovat, että 80 prosenttia urheilijoista saa positiivisen testituloksen. Tämä ei ole todellakaan totta, Diack lataa.
– Kaikkia mestareita täytyy testata jatkuvasti, hän sanoi.
Hänen mukaansa myös jokaisen maan täytyy olla mukana dopingtyössä aktiivisesti mukana.
– Jos Keniassa, Marokossa, Etiopiassa ja muualla tehtäisiin, mitä vaaditaan, niin se riittäisi ratkaisemaan ongelman, senegalilainen Diack totesi.
82-vuotiaan väistyneen puheenjohtajan mukaan kansainvälinen yleisurheiluliitto laittaa miljoonia dollareita vuosittain lajin puhtaana pysymiseen.
– Nyt ihmiset ovat puhuneet viikkoja dopingista yleisurheilussa. Lajimme on muuttunut hirviöksi lehtien silmissä. Heidän mukaansa kaikki urheilijat ovat doupattuja, Diack sätti.
– Mielipiteet heiluvat tällä tavalla.
Diack halusikin muistuttaa, että yleisurheilusta on lähtöisin koko antidopingtyö urheilussa.
– Tuleva tiimi jatkaa tätä työtä. Toivon, että he voivat mennä pidemmälle kuin minä ja minun tiimini, Diack päätti.
Espanjan demarit tahtovat euroalueesta liittovaltion
Espanjassa sosialistipuolue vaatii euromaille yhteistä talous- ja veropolitiikkaa. "On aika luoda euroalueelle hallitus tavoitteena Euroopan liittovaltio", demaripuolue maalailee. Puolue julkisti ehdotuksensa samalla kun parlamentti hyväksyi Kreikan kolmannen tukipaketin.
Espanjan sosialistipuolue esittää euromaille talousministeriötä sekä budjettia, josta tuettaisiin talouskasvua ja heikoimpia jäsenmaita.
Ajatuksena näyttäisi olevan ainakin euromaiden välinen tai ehkä koko EU:n laajuinen tulonsiirtopolitiikka.
Ehdotus on ilmaisuiltaan osin sekava eikä kerro esimerkiksi sitä, miten varat tähän budjettiin kerättäisiin.
– Esitämme talous- ja veroliittoa, jolla olisi todellinen oma budjetti, sanoi sosialistien puheenvuoron parlamentin Kreikka-keskustelussa tiistaina käyttänyt Juan Moscoso.
Hän puhui myös "pohjoisen ylijäämätalouksista", joilta odotetaan "solidaarisuutta". Espanjassa sana pohjoinen viittaa kaikkeen Pyreneiden pohjoispuolella.
Budjetista tasoitettaisiin syklisiä kuoppia, tuettaisiin taloushankkeita sekä maksettaisiin kriisimaiden suurtyöttömyydestä kärsiville lisäavustuksia, sosialistit kaavailevat.
Samalla eläkejärjestelmät, minimipalkat ja yritysverotus tulisi yhdenmukaistaa siten, että eläkeikä, vähimmäispalkkataso ja alin yritysveroaste olisivat kaikissa maissa samat.
Puolue sanoo esityksensä nojaavan Ranskan sosialistihallituksen aloitteeseen, jota Italia tukee. Ranskan ja Espanjan sosialistien on määrä syyskuussa yhdistää ehdotuksensa ja viedä niitä eteenpäin.
Ranska tiettävästi tarjoaa keskusteluja valikoidulle euromaiden ryhmälle, johon kuuluu ainakin Saksa.
Espanjan Kreikka-tuki jo 34 miljardia euroa
Espanjan sosialistien mukaan Kreikan kriisi on saanut näkemään, että yhteisvaluutta ei kestä, ellei talouspolitiikkaa merkittävästi yhtenäistetä.
Espanjan parlamentti hyväksyi Kreikan kolmannen tukipaketin tiistaina lähes yksimielisesti. Espanjan osuus siitä on noin 10 miljardia euroa.
Kaikkiaan Espanjan Kreikka-vastuut nousevat jo noin 34 miljardiin euroon, mikä on kolmisen prosenttia bruttokansantuotteesta.
Tukipaketti hyväksyttiin äänin 297–20.
Kaikki vasemmisto-opposition edustajat tekivät kuitenkin selväksi, että he vastustavat talouskurin ja menoleikkausten politiikkaa.
Tukipakettia vastaan äänesti kommunistijohtoinen Izquierda Plural, suomeksi moniarvoinen vasemmisto. Sen mielestä Kreikkaa nöyryytetään, ja Kreikan velat pitäisi antaa anteeksi.
Sosialistit taas halusivat lisäksi humanitaarista apua Kreikalle, mutta hallitus kaatoi nämä esitykset enemmistöllään.
Seireenikutsut harhakuvia
Talousministeri Luis de Guindos painotti, että Kreikan lainaehdot ovat jo hyvin anteliaat: laina-aika on yli 30 vuotta ja korkotaso 0,5 prosenttia.
Hän antoi silti ymmärtää, että velkataakkaa tullaan vielä helpottamaan – ainakin, jotta Kansainvälinen valuuttarahasto IMF voi osallistua tukiohjelmaan.
De Guindos muistutti Kreikan jo päässeen talouskasvuun viime vuonna, kunnes Syriza-hallituksen valtaantulo romutti saavutetut tulokset.
– Populistiset seireenikutsut luovat vain harhakuvia, täyttymättömiä odotuksia ja sosiaalista tyytymättömyyttä, Espanjan omaa talouskriisiä hoitanut ministeri varoitti.
Espanjan talouden ennustetaan kasvavan tänä vuonna noin kolmen prosentin vauhtia, mutta parlamenttiin on nousemassa uusi radikaalipuolue Podemos, joka pitää Kreikan Syrizaa veljespuolueenaan.
Kyselyjen mukaan Espanja voi siirtyä vasemmistovaltaan tämän vuoden lopulla pidettävissä parlamenttivaaleissa. Sosialistipuolue toivoo syrjäyttävänsä oikeiston Podemosin tuella.
Hallitsevan oikeiston kansanpuolueen suosio on tosin hieman toipunut. Kansanpuolue ja uusi liberaalipuolue Ciudadanos saisivat tuoreimman kyselyn mukaan yhdessä noin 45 prosenttia. Vasemmistoryhmien yhteinen kannatus on kutakuinkin samalla tasolla.
Minä, 10 v.
Koululaisten oma ohjelma Galaxi täytti 10 v. keskiviikkona 19.8.2015. Syntymäpäiviä vietetään Galaxissa tulevana viikonloppuna 22.-23.8.2015.
Kun minä olen, niin siinä olen minä, ei kukaan muu.
Minun ei tarvitse yrittää olla ollakseni jotakin muuta kuin minä.
Minä yritän sellaisena kuin olen, koska kukaan ei osaa olla sillä tavoin minä, kuin minä sen teen.
Ja minä yritän, ihan totta yritän olla ottamatta itseäni liian vakavasti, itsenänikään.
 
Minä heittäydyn hetkeen. Olen valmistautunut, ja hyvin olenkin, mutta annan silti tilanteen viedä. Improvisoin ja muuntaudun! Teen olemisestani seikkailun. Seikkailussa on aina mukana pieni riski, ja se riski kannattaa ottaa.
 

Teen olemisestani draaman, jossa on alku, keskikohta ja loppu: koko draaman kaari. Käännekohtia ja yllätyksiä! Ja katharsis, siis se puhdistuminen? Ajateltavaa ainakin.
 
Minä olen kaveri, toisille jopa se paras ystävä. Minä ideoin, keksin, pähkäilen ja luon. Minä arvostan erilaisuutta rikkautena. Minä kunnioitan kanssaihmisiä. Minä rohkaisen olemaan aito. Minä neuvon etsimään tietoa. Minä tunnen iloa, surua, kiukkua ja rakkautta. Minä olen utelias. Minä hämmästyn. Minä hassuttelen. Mikään ei ole minulle liian hullua.
Minulla on tehtävä. Minä haluan olla kiinnostava. Minä haluan olla kiinnostava juuri 8-11 -vuotiaille lapsille. Kiinnostava koululaisille. Arvostaa juuri heitä. Kertoa heistä heille tarinoita, herättää heissä tunteita, rohkaista heitä positiivisuuteen ja avoimuuteen. Kannustaa leikkiin ja houkutella heitä tutkimaan ja tarkastelemaan tätä ympäröivää maailmaan yllättävistäkin näkökulmista. Antaa heidän olla lapsia ja ottaa vastuun omasta elämästä kun on sen aika.
Se on minun onnea. Onnea käyttää elämäänsä siihen, mikä on tärkeää. 
Mahdollisuus saada olla minä on tärkeää. Siksi minä teen niin kuin teen.
Minun olemiseni jatkaa mutkittelua. Odotan innolla minne se minut vielä johtaakaan?
Galaxi, 10 v.
Kaverin synttärit
Yksi parhaista ystävistäni, Pentti Haanpää, täyttää 110 vuotta lokakuussa. Ystävyyttämme ei häiritse vähääkään se, että hän on jo niinkin iäkäs. Eikä sekään, että Pena on pukannut koiranputkea jo kohta kuusi vuosikymmentä.Kirjailija Pentti Haanpää hukkui tapaturmaisesti Isoon Lamujärveen syksyllä 1955.
Minulla on tapana hakeutua itseäni fiksumpien seuraan. Sillä tavoin tulee ikään kuin ohimennen ja vaivihkaa kehittyneeksi itsekin. Pentti Haanpää on juuri tällainen luotettava ystävä, joka ei jätä ikinä pulaan, jolta löytyy aina osuva neuvo kiperässäkin paikassa.
Haanpää on myös aivan lyömätön jutunkertoja. Hänen seurassaan viihtyy tuntitolkulla päivästä päivään, vuodesta vuoteen. Ystävystyin hänen kanssaan vähän sattumankaupalla pikkupoikana ja ymmärsin jo silloin hänen jutuistaan yhtä ja toista.
Näin ikämiehenä joudun ilahtuneena ja vaikuttuneena huomaamaan, että ystävyytemme on vuosikymmenten myötä entisestään lujittunut.
Aivot höröllä syvennyn hänen juttuihinsa aina uudestaan ja uudestaan.
Aivot höröllä syvennyn hänen juttuihinsa aina uudestaan ja uudestaan. Nautin tarkasta ja taloudellisesta taidekielestä, jonka Pentti sorvasi pohjoisen Pohjanmaan puheenparresta. Nautin tarinan soljumisesta, pippurisesta ironiasta ja hellittämättömistä hyökkäyksistä kaikenkarvaista ahneutta, julmuutta, typeryyttä ja pinttynyttä tapasovinnaisuutta vastaan.
Nautin äkkikäänteistä ja hetkauksen paikoista. Hetkauksen paikoista?
Se on Pentti Haanpään oma taidetermi, hänen estetiikkansa peruskäsite. Hetkauksen paikka on se kohta teoksessa, jolloin oivallus läikähtää kokijan munaskuissa, ja kaikki jo koettu näyttäytyy uudessa valossa.
Se on Linnanmäen vuoristoradan äkkisyöksy, Thelonious Monkin jazzsävellyksen ällistyttävä sointuvaihto, se on noitien henkivakuuttaman Macbethin (”kukaan naisen kohdusta syntynyt ei mahda sulle mitään”) havainto, että häntä uhkaa miekallaan keisarinleikattu karpaasi.
Pentti Haanpään jutut ovat pullollaan hetkauksen paikkoja. Mitä useammin niihin perehtyy, sitä enemmän niitä löytyy.
Pentti Haanpään jutut ovat pullollaan hetkauksen paikkoja.
Haanpää kirjoitti kolmen kirjallisen vuosikymmenensä (1925-55) aikana enimmäkseen miehistä ja miessakeista. Tämä seikka ei millään muotoa tee hänestä, tasa-arvon ja ihmisoikeuksien pelkäämättömästä puolustajasta, naisten sorsijaa.
Ovela ja elämän moninaiset keinot hallitseva Heta Rahko, nurkkaan ajettunakin lannistumaton Vanha Emäntä ja kaikkien suomalaisten voittamaton esiäiti Pussisen Akka edustavat väkevästi Haanpään karvaan ihanaa feminismiä.
Pentti Haanpää, Piippolan Leskelän kylän synkkä humoristi ja hilpeä pessimisti, ei päästä ihmissukua helpolla, olivat mitä sukupuolta tai yhteiskuntaluokkaa hyvänsä. Mies puhkoi työkseen elämänvalheita ja paljasteli oman elämänsä huijareita kolmen-neljän sivun novelleissaan eli ”jutuissaan” ja löyhästi toisiinsa sidotuista juttusikermistä sommitelluissa romaaneissaan.
Onneksi olkoon, ystäväni! 110 mittarissa ja edelleen täydessä iskussa. Syntymäpäivälahjaksi voin sinulle vain luvata, että ystävyytemme tulee säilymään ja syvenemään niin kauan kuin keinustuoli allani kiikkuu, silmä näkee ja aivo kytkee.
Maastopalo iski mustikan- ja puolukanvarpuihin Kuhmoisissa
Kuhmoisissa syttyi tiistaina illalla maastopalo, jossa harvapuustoista mäntykangasta paloi vajaan hehtaarin alalta.
Metsän puusto ei juurikaan kärsinyt palossa vahinkoja. Maastopalo rajoittui mustikan- ja puolukanvarpuihin sekä muuhun aluskasvillisuuteen.
Myöskään lähellä olevat vadelmatarhat eivät kärsineet minkäänlaisia vahinkoja. Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta palomestari epäilee paloa kenties marjastajan sytyttämäksi.
Keski-Suomen maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Yle Kosilla: Joka yö satoja tulijoita – pakolaisia majoitetaan nyt autolautalle
Kreikan rannikolle saapui pelkästään viime viikolla yli 20 000 turvapaikanhakijaa. Saarilla ei ole resursseja tulijoiden auttamiseksi, kertoo Yle Uutisten toimittaja Mika Hentunen Kosilta.
Kreikkalaisella Kosin saarella tulijoita on ollut joka yö satoja.
– Rannoilla näkyy hylättyjä kumiveneitä ja kaupungissa sataman rantakadulla ja puistoissa on paljon asunnottomia ihmisiä. Heistä monet ovat olleet käytännössä taivasalla useita viikkoja, kertoo Yle Uutisten toimittaja Mika Hentunen Kosilta.
Tulijoiden majoittamista on hieman helpottanut autolautta, joka tuotiin satamaan viikonvaihteessa. Se tarjoaa katon pään päälle 2 500 ihmiselle.
Kosille tullaan Turkista siksi, että kyseessä on lyhin reitti EU:n puolelle. Turkin ja Kosin välinen meriosuus on vain muutamia kilometrejä.
Saarella hermostunut tunnelma
Tunnelma Kosilla on hyvin hermostunut, Hentunen kuvaa.
Viikonvaihteessa tulijoiden välillä puhkesi tappeluita, mutta sen jälkeen väkivaltaisuuksia ei ole ollut.
– Paikalliset asukkaat ovat huolissaan siitä, kauanko tilanne jatkuu ja millaisia vaikutuksia sillä on muutenkin vaikeaan taloustilanteeseen, Hentunen sanoo.
Ratkaisevaa helpotusta tilanteeseen ei ole näköpiirissä. Kreikan hallinto on talouskriisin takia neuvoton, eikä sillä tunnu olevan resursseja pakolaiskriisin hoitamiseen.
Turistien eloon Kosilla kriisi ei varsinaisesti vaikuta.
 – Matkailijat tietysti näkevät kaupungilla liikkuessaan paljon asunnottomia ihmisiä, Hentunen toteaa.
Lea harrastaa opiskelua – alkamassa ainakin kuusi kurssia
Kansalaisopistoissa pyörähtää käyntiin taas uusi lukuvuosi. Suosituimpien kurssien joukossa ovat vuodesta toiseen kieli- ja liikuntaryhmät. Seinäjokelainen Lea Mehtälä harrastaa molempia ja lisäksi musiikkia. Tänä syksynä hän aikoo ainakin kuudelle kurssille ja mieltä kutkuttaisi vielä muutama muukin.
Lea Mehtälä on tuttu näky Seinäjoen kansalaisopiston portaissa. Hän on kolunnut opiston kursseja vuodesta 2001, muutettuaan Seinäjoelle. Käymistään kursseista hän ei ole pitänyt lukua, mutta paljon niitä on.
Lea Mehtälä kertoo, että jo kotona aikanaan kannustettiin opiskelemaan ja päätoimisesti kotiäitinä toiminut äitikin opiskeli kirjekurssilla. Lealle on jäänyt mieleen, miten äiti iltaisin teki tehtäviä lampunvalossa.
– Ehkä se oli tietyllä tavalla malli lapsille. Eikä isä koskaan sanonut, ettei tytöt voi tehdä sitä tai tätä, vaan meitä kannustettiin opiskelemaan. Olen myös aina tykännyt käydä koulua, minulla ei ole ollut vastenmielisyyttä sitä kohtaan, hän toteaa.
– Muistan, että lukiossa arvostamani opettajat muistutti aina, ettei me opiskella koulua vaan elämää varten. Sen sitten huomasi interraililla Etelä-Euroopassa, ettei siellä välitetty kielioppivirheistä, puhuttiin vaan. Ja se avasi silmiä, ettei niitä pieniä virheitä pidä pelätä, Mehtälä muistelee.
Lea Mehtälän into opiskella on jatkunut läpi elämän. Kansalaisopistoura alkoi 16-vuotiaana, taukoa oli silloin, kun hän opiskeli muualla päätoimisesti, mutta Seinäjoelle muuton myötä vuosituhannen alussa kansalaisopistoharrastus elpyi uudelleen.
Kielet ja musiikkiopinnot lähellä sydäntä
Niin kuin monia muitakin kansalaisopiston opiskelijoita, myös Lea Mehtälää kiinnostavat kieliopinnot, musiikki ja liikunta.
Kielistä hän aikoo tänä syksynä jatkaa ruotsin, ranskan, italian ja eglannin opintoja. Mehtälä on käynyt myös pilateskursseilla ja nyt mieltä kutkuttaisi Shindo. Musiikin saralla Lealla on kokemusta mm. kansalaisopiston harrastajaorkesterista, viulunopetuksesta, laulutunneista ja kansanpelimanniryhmästä.
Monet kurssit monena syksynä aloittanut Lea Mehtälä on aktiivinen harrastaja, mutta tunnistaa myös pimeän syksyn tuoman ”kisaväsymyksen”. Aina ei ole aktiivisenkaan harrastajan helppo lähteä kotisohvalta syyspimeällä.
– Kyllä se vaatii tahdonvoimaa, Mehtälä naurahtaa.
Lean mukaan vaakakupissa on kuitenkin paljon painavia asioita, jotka puoltavat harrastuksista kiinnipitämistä.
– Niissä ryhmissä on ihan oikeasti kivaa, siellä virkistyy ja tapaa mukavia ihmisiä. Ja se, että, kun seuraa vaikka sarjoja televisiosta ja sieltä alkaa bongata näitä oppimiaan asioita, se tavallaan tukee ja tehostaa kielen oppimista.
– Terveyden reistaillessa jaksoin käydä täällä ja ajattelin, että johtuikohan se siitäkin, että tavallaan sai virtaa ja endorfiineja ja hyvää mieltä, että se jaksoi kantaa sairauden läpi, Lea Mehtälä pohtii.
Nyt vointi on parempi ja kesätauon jälkeen hän oikein odottaa taas pääsyä opintojen pariin. Lea aikookin osallistua syksyllä ainakin kuudelle kurssille.
Auringonpaistetta ja hellettä
Korkeapaine pitää Suomen otteessaan koko viikon. Tiedossa on aurinkoisia ja lämpimiä päiviä. Yöt ovat viileitä ja päivät lämpimiä.
Sää on lähipäivinä edelleen enimmäkseen aurinkoista ja lämpötila kohoaa laajalti 20 ja 25 asteen välille. Länsi- ja Pohjois-Suomessa on paikoin hellettä. Yöt ovat viileitä, torstain vastaisena yönä ainakin maan keskivaiheilla voi jälleen esiintyä paikoin hallaa.
Dopingia käyttävät maat ulos urheilukisoista? – "Suorasukainen työkalu sotaan"
Maailman antidopingtoimisto WADA harkitsee kovaa rangaistusta sellaisille maille, joiden urheilijat käyttävät säännöllisesti dopingia.
Maailman antidopingtoimisto WADA harkitsee yleistä pannaa maille, joiden urheilijat käyttävät säännöllisesti dopingia.
Harkinnan taustalla ovat urheilun viimeaikaiset suuret dopingkohut.
WADAn puheenjohtajan Craig Reedien mukaan se olisi aika suorasukainen työkalu dopingsodassa. Mutta ennen kuin hän vie asiaa eteenpäin, Reedie odottaa WADAn itsenäisen komitean raporttia.
Erityisesti yleisurheilu on noussut dopingasioissa viime viikkoina valokeilaan. Brittiläinen Sunday Times ja saksalainen ARD kertoivat muutama viikko sitten 800 epäilyttävästä testituloksesta vuosien 2001 ja 2012 välillä.
– Ehkä tällaista rangaistusta tarvitaan. Sitä ei ole kuitenkaan koskaan aiemmin tehty, 74-vuotias Reedie toteaa CNN-kanavan haastattelussa.
Reedien mukaan yksittäistä maata ei ole koskaan rangaistu täysin pelkästään urheilijoiden dopinginkäytön takia olympialaisten kaltaisissa monilajitapahtumissa. Eri lajien puheenjohtajia on kuitenkin kielletty pääsemästä paikalle.
– Sitä tapahtunut erittäin harvoin, mutta se on ollut erittäin tehokasta, Reedie vertailee.
WADA ei kuitenkaan yksin pysty antamaan mahdollista pannaa yhdelle maalle monessa lajissa. Reedie painottaakin, että järjestöllä ei ole tarpeeksi resursseja ja rahaa torjua dopingia.
– Niillä, jotka haluavat huijata, on enemmän erilaisia mahdollisuuksia siihen kuin meillä on ongelman ratkaisemiseen tavanomaisilla tavoilla, Reedie sanoo.
Hänen mukaansa WADAlla on noin 30 miljoonan dollarin eli 27 miljoonan euron vuosittainen budjetti.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sai kaksi uutta jäsentä
Kosovo ja Etelä-Sudan valittiin liiton jäseniksi selkeällä äänten enemmistöllä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF sai keskiviikkona kaksi uutta jäsenmaata, kun Kosovo ja Etelä-Sudan hyväksyttiin liiton jäseniksi selvällä äänten enemmistöllä.
IAAF:n kokouksessa Berliinissä oli läsnä 211 jäsenmaata.
Kosovo hyväksyttiin jäsenmaaksi äänin 187–13 ja Etelä-Sudan äänin 192–12.
Poissa kokouksesta olivat ainoastaan Afganistan, Iran ja Gabon, joka on erotettu. Kokouksessa äänestettiin myös erottamisen jatkamisesta, jonka puolesta äänesti 133 ja vastaan 63.
Gabon erotettiin sen jälkeen, kun valtio oli puuttunut maan urheiluliiton asioihin.
Porin keskustan nopeusrajoituksia aiotaan laskea
30 kilometrin tuntinopeus ollaan ottamassa käyttöön Hallituskadulla ja Valtakadulla. Syynä on raskaan liikenteen aiheuttama tärinä.
Porissa aiotaan laskea keskusta-alueen nopeusrajoituksia.
Hallituskadulle ja Valtakadulle suunnitellaan kolmenkympin nopeusrajoitusta raskaan liikenteen aiheuttaman tärinän vähentämiseksi. Lisäksi useilla keskusta-alueen kaduilla tehdään tärinämittauksia, joiden jälkeen pohditaan uusia rajoituksia.
Liikenneinsinööri Sanna Välimäki kertoo, että liikenneyrittäjien kanssa on keskusteltu myös koko keskusta-aluetta koskevasta raskaan liikenteen ajokiellosta. Yrittäjät ovat kuitenkin tyrmänneet ehdotuksen jyrkästi.
"Avun tarve suurimmillaan sitten toisen maailmansodan"
Tänään vietetään maailman humanitaarisen avun päivää. Maailmassa arviolta 60 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kotoaan. Euroopassa pakolaisongelmasta nähdään vain jäävuoren huippu.
Avun tarve maailmalla on ennätysmäisen suuri tällä hetkellä. Arviolta 60 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kotoaan. Ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston päällikön Pekka Puustisen mukaan tilanne onkin tällä hetkellä erittäin poikkeuksellinen.
Tällaista tilannetta ei meidän sukupolvemme ole aikaisemmin nähnyt.
– Humanitaarisen avun tarve on suurimmillaan sitten toisen maailmansodan. Tällaista tilannetta ei meidän sukupolvemme ole aikaisemmin nähnyt, Puustinen luonnehti Ylen aamu-tv:n haastattelussa, jonka teemana oli tänään vietettävä maailman humanitaarisen avun päivä.
Apua tarvitaan Puustisen mukaan tällä hetkellä erityisesti Lähi-idässä ja Afrikassa.
– Polttopisteessä ovat Syyria ja Syyrian ympärysvaltiot, Irak, Jemen, joka on noussut nopeasti tähän luokkaan ja Etelä-Sudan, eikä pidä missään nimessä unohtaa Ukrainan tilannetta, hän listaa.
Pakolaisvirta Eurooppaan sekä Välimeren yli että Balkanin ja Turkin kautta on kasvanut, mutta Puustinen muistuttaa, että määrä on vain jäävuoren huippu maailman pakolaistilanteesta.
– Suurin osa ihmisistä, jotka joutuvat pakenemaan kotiseudultaan, jää joko kotimaahansa johonkin muuhun paikkaan tai niihin naapurimaihin, Puustinen sanoo.
Olympiasuuruus IAAF:n puheenjohtajaksi – lupasi muhkean lisärahoituksen jäsenmaille
Sebastian Coe voitti Sergei Bubkan Pekingissä järjestetyssä puheenjohtajavaalissa äänin 115-92.
**PEKING.** Nelinkertainen olympiamitalisti, Ison-Britannian Sebastian Coe on voittanut Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtajavaalin Pekingissä.
Coe voitti vaalissa ukrainalaisen Sergei Bubkan äänin 115-92. Bubka äänestettiin vaalissa liiton varapuheenjohtajaksi. Molemmat pestit kattavat seuraavat neljä vuotta.
Politiikan parissa jo vuosia työskennellyt Coe, 58, on entinen keskimatkanjuoksija. Coen huippuvuodet olivat 1980-luvulla, jolloin lontolaiskasvatti juoksi Moskovassa 1980 sekä Los Angelesissä 1984 olympiakultaa 1 500 metrillä. Lisäksi hänen palkintokaapissaan on kaksi olympiahopeaa ja lukuisia EM-mitaleita.
Coe on luvannut puheenjohtajakaudellaan muun muassa vähintään 100 000 dollarin lisärahoituksen jokaiselle 214 jäsenmaalle seuraavan neljän vuoden aikana. Lisäksi Coe aikoo kehittää IAAF:n ryvettynyttä mainetta dopingtapausten suhteen viemällä liiton kohti itsenäistä ja riippumatonta dopingjärjestöä.
Aurinkoenergia talteen alumiinitölkeillä
Kemissä auringon ja puun yhdistelmällä on saatu korvattua omakotitalon öljylämmitys. Kaupungista löytyy myös muutamalla kympillä tyhjistä tölkeistä rakennettu lämmönkeräin.
Pohjois-Suomessakin aurinkoenergiaa voi hyödyntää monin tavoin. Jos ajatellaan sähköntuotantoa, aurinkopaneelit ovat hyvä ratkaisu ainakin silloin, kun valtakunnan sähköverkko on kaukana. Erityisesti aurinkopaneeleja asennetaankin kesämökeille.
Omakotitaloissa aurinkoa ei kannata käyttää sähköntuotannossa, koska investointi tulee hyötyyn nähden liian kalliksi.
Auringon energiaa voi kuitenkin hyödyntää myös muuten.
Öljy korvattu auringolla ja puulla
Kemiläinen Erno Heikkinen on pystynyt korvaamaan öljyn käytön auringolla ja puulla. Hänellä on ollut jo kolmen vuoden ajan käytössä vesikiertoinen lämmitysjärjestelmä, jossa vesi lämmitetään aurinkokeräimillä ja vesitakalla.
– Ehkä siinä vetäistiin Pelle Pelottoman hattu päähän ja alettiin katsomaan tuota hommaa. Reissuilla on tullut nähtyä aika paljon aurinkokeräyspuolta ja Euroopassa vesitakka tai vesipuuhella on aika yleinen järjestelmä, Heikkinen kertoo.
Heikkinen on rakentanut järjestelmänsä pitkälti itse.
– Kyllähän siinä putkimiesten pitää käydä. Mutta kyllä siinä pystyy aika pitkälti tekemään itse.
Lämmityskulut pienentyneet
Heikkisen systeemi tuo myös säästöjä vuotuisiin lämmityskuluihin.
– Öljyä meni vuodessa 1 700 litraa ja nyt ei mene ollenkaan. Kyllähän siinä jonkin verran säästää. Kolmen vuoden takaisesta hinnat ovat tulleet aika lailla alas. Tänä päivänä vastaavan systeemin saisi noin 5 000 eurolla.
Puita Heikkisellä kuluu talven aikana 5 - 7 kuutiota.
– Pari pesällistä kun polttelee, niin vesi on 50 - 60 -asteista. Takan teho on 26 kW, sillä kyllä pärjää.
Aurinkoenergiaan pääsee kiinni jo kymmenillä euroilla
Heikkisen systeemi on maksanut tuhansia euroja, mutta aurinkoa voi hyödyntää lähes nollabudjetillakin. Niin ikään kemiläinen Ilkka Häkkinen on rakentanut autotallinsa seinälle aurinkokeräimen tyhjistä mustaksi maalatuista juomatölkeistä.
– Tämä toimii niin, että mustat tölkit lämpenevät auringonpaisteessa. Koska ne ovat eristetyssä tilassa, niin lämpö ei pääse pois vaan menee kanavistoa pitkin sisälle. Tölkit on liimattu yhteen ja niiden ylä- ja alapäähän on porattu reiät, Häkkinen kertoo.
Häkkinen avittaa kiertoa tietokoneen puhaltimella. Ei voi sanoa, että systeemi olisi tullut kalliiksi.
– Yksi tölkki on 15 senttiä. Tietokoneen puhallin maksaa uutena 10 euroa, käytettynä sen saa varmaan eurolla. Sitten siinä on muutama lauta, styroxin pala ja peltiputkea. Ja liimaa on mennyt ehkä 5 - 10 euron edestä.
Kesämökillä automatisoitu versio
Häkkisen autotallia lämmittävä keräin oli prototyyppi hänen kesämökkinsä keräimelle.
– Mökillä on periaatteessa ihan samanlainen keräin, mutta se on täysin automaattinen. Termostaatti ohjaa puhallinta, joka saa sää sähkön aurinkopaneelista.
Häkkisen motiivina oli saada ratkaisu kesämökkiin keväällä kertyvän kosteuden poistamiseksi.
– Mökillä on ongelmana lämmitys ja ilmanvaihto varsinkin keväällä, kun ulkona lämpenee, mutta sisällä on viileää. Varsinkin se kosteudenpoisto oli se idea alunperin.
Neljättä sataa tölkkiä mennyt
Häkkinen laskee, että autotallin keräimessä on noin 140 tölkkiä ja kesämökillä tölkkejä on lähemmäs 200.
– Tölkkejä on saatu kavereilta ja muilta. Jotkut ovat vähän irvistelleet ja naureskelleet, että on kova homma tehdä sulle näitä tölkkejä, kun pitää juoda tuota juomaa, Häkkinen kertoo.
Chelsea Manning todettiin syylliseksi vankilasääntöjen rikkomiseen
WikiLeaks-vuodosta tuomitulta Manningilta löydettiin muun muassa vankilassa kielletty Vanity Fair -lehti ja vanhaa hammastahnaa.
Tiedonvuotaja Chelsea Manningin vankilaoikeuksia on rajoitettu sääntöjen rikkomisesta. Manningin hallusta löydettiin vankilassa kielletty Vanity Fair -lehti, jonka kannessa oli yksi Yhdysvaltain tunnetuimmista transsukupuolisista naisista, Caitlyn Jenner.
Manningilta löydettiin myös vanhentunutta hammastahnaa, jonka vuoksi hänet tuomittiin lääkeaineen väärinkäytöstä, Manningin asianajaja Chase Strangio kertoo. Strangion mukaan vakoilusta tuomittu Manning tuomittiin myös huonosta käyttäytymisestä.
Vankilasääntöjen rikkomisen takia Manningin oikeuksia käyttää kuntosalia ja kirjastoa rajoitetaan. Myös hänen ulkoiluoikeuksiaan vähennetään 21 päivän aikana.
Manning olisi rikkeiden takia voinut joutua eristysselliin.
Chelsea Manning istuu 35-vuotista vankilatuomiota kansasilaisessa sotilasvankilassa. 27-vuotias Manning tuomittiin vuonna 2013 vakoilusta hänen annettuaan salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja WikiLeaks-vuotosivustolle. Hän työskenteli Irakissa armeijan tiedonkäsittelytehtävissä.
Tutkimus: Kahvinjuojilla muita parempi ennuste paksusuolisyövän jälkeen
Tuoreen tutkimuksen mukaan vähintään paksusuolen syöpä uusiutuu muita harvemmin niillä potilailla, jotka juovat päivittäin runsaasti kahvia.
Paksusuolen syöpä saattaa uusiutua harvemmin potilailla, jotka juovat säännöllisesti kahvia. Yhteys selittyy mahdollisesti kahvin suotuisilla vaikutuksilla kehon insuliiniherkkyyteen.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yhteys näkyy potilailla, jotka juovat vähintään neljä kupillista päivittäin. Verrattuna kahvia vierastaviin potilaisiin heidän syöpänsä palaa noin 40 prosenttia epätodennäköisemmin. Lisäksi heidän riskinsä menehtyä paksusuolen syöpään on noin 30 prosenttia pienempi.
Yhteys havaittiin myös potilailla, jotka joivat vain 2–3 kahvikupillista päivässä, mutta se oli heillä selvästi heikompi kuin yli neljä kuppia juovilla. Vain kupillisen päivässä juovilla ei havaittu yhteyttä lainkaan.
Tutkijat kaipaavat tuloksilleen lisätutkimusten varmistuksen ennen kuin paksusuolen syöpää sairastaville kannattaa suositella kahvia. Kahvia jo valmiiksi nauttivien potilaiden ei kuitenkaan kannata lopettaa kahvittelua ellei siihen ole hyvää syytä.
Tutkimukseen osallistui tuhat paksusuolen syöpään sairastunutta potilasta, joilta kyseltiin kahvinjuonnista tutkimuksen alussa, hoitojen aikana ja noin vuoden kuluttua uudelleen. Potilaiden paksusyöpä oli levinnyt imusolmukkeisiin, mutta ei laajemmalle. Tällaisista syövistä noin kolmannes uusiutuu.
Tulokset julkaistiin [Journal of Clinical Oncology -lehdessä](http://jco.ascopubs.org/content/early/2015/08/11/JCO.2015.61.5062.abstract).
_Uutispalvelu Duodecim_
Talon kuntotarkastuksen voi tehdä käytännössä kuka tahansa – alalla jopa tuhat villiä toimijaa
Kuntotarkastuksiin ei edelleenkään vaadita pätevyyksiä, ja vain pieni osa tarkastajista on hankkinut sertifioinnin. Kuntoraporttien ristiriitaisuuksia ratkova ihmettelee ostajien ja kiinteistönvälittäjien sinisilmäisyyttä.
Saman rakennuksen kuntoarviot voivat vaihdella kuntotarkastajista riippuen suurestikin toisistaan. Tähän johtopäätökseen on tultu oululaisessa Tehoinssit Oy:ssä, joka usein kutsutaan setvimään omakotitalokauppojen riitoja.
– Tälläkin hetkellä meillä on kymmenkunta asuntokauppariitaa, joihin laadimme papereita, kuntotarkastaja Tapio Purkunen kertoo.
Purkunen kertoo, että ostaja ihastuu usein kohteeseen niin, että kuntoraportin laatuun ei kiinnitetä huomiota. Kosteusvauriot ja mikrobiongelmat tulevat myöhemmin suurena yllätyksenä. Syntyneissä riitaoikeudenkäynneissä kuntotarkastajien korvausvastuut on rajattu enintään laskutetun tarkastuspalkkion suuruisiksi.
– Riidoissa ei ole voittajia. Perusteellinen tarkastus ja tarvittaessa lisätutkimukset tulevat aina halvemmiksi kuin asuntokauppariidat, Purkunen vakuuttaa.
Kuntotarkastajien auktorisoinnit eivät kiinnosta
Kuluttajien on vaikeaa saada selville kuntotarkastajien todellista ammattitaitoa, katsoo rakennusalan henkilöpätevyyksiä Suomessa hallinnoivan FISE Oy:n toimitusjohtaja Marita Mäkinen.
– Auktorisointi ei ole pakollista ja sitä ei koeta tarpeelliseksi.
FISE:n kansallisessa rekisterissä on tällä hetkellä vain 81 voimassa olevaa asuntokaupan kuntotarkastajan pätevyyttä. Esimerkiksi Oulu-Kajaani seudulla pätevyyksiä on yhteensä kuusi.
– Alalla lienee yli tuhat "villiä" toimijaa, jotka tekevät kaiken näköisiä tutkimuksia ja selvityksiä ja käyttävät itsestään keksimiään nimityksiä kuten kuntokartoittaja tai kuntokatselmoija, Marita Mäkinen toteaa.
Lainsäätäjä on toistaiseksi sivunnut ongelmaa vain terveydensuojelulain uudistuksessa. Toukokuussa 2015 annetun asetuksen mukaan kuntotutkijoiden on oltava sosiaali- ja terveysministeriön rekisterissä.
Muutaman satasen kuntotarkastukset ongelmallisia
Pintapuolisen kuntotarkastusraportin saa halvimmillaan vain muutamilla satasilla. Ne tehdään yleensä rakenteita avaamatta.
Perusteellisia kuntotutkimuksia tilataan edelleen harvoin. Luotettavan käsityksen rakennuksen kunnosta saa Tapio Purkusen mielestä vain avaamalla riskirakenteita kosteusmittauksia ja materiaalinäytteitä varten. Tutkimusten jälkeen pienet tarkastusaukot lämmöneristetään ja tiivistetään huolellisesti.
– Kiinteistönvälittäjät ovat yleensä kiinnostuneita vain nopeista kaupoista. Kuntotarkastus teetetään jopa uudelleen, ja epäedullinen raportti sivuutetaan, Purkunen moittii.
Korjauskustannukset saattavat nousta jopa uuden talon hintoihin
Kuntotarkastusraporteista ei useinkaan selviä, millaisia remontteja kiinteistön riskirakenteet edellyttävät ja kuinka pian.
Purkunen arvioi, että esimerkiksi 1960–70-luvuilla rakennettujen omakotitalojen riskirakenteiden kestoiät alkavat jo yleisesti täyttyä, ja niistä löytyy helpostikin kosteus- ja mikrobivaurioita.
– Korjauskustannuksista pitäisi saada arvio jo kauppaa solmittaessa.
– Kaikki kosteusvauriot ovat korjattavissa, lattiasieni on niistä vaikein. Kustannukset saattavat kuitenkin nousta jopa uuden talon hintoihin, Tapio Purkunen muistuttaa.
Helsingin lippakioskit myyntiin vasta ensi vuoden puolella
Myyntiin tulee kaikkiaan kymmenen kioskia, muun muassa Käpylässä, Munkkiniemessä ja Karhupuistossa.
Helsingin lippakioskien tarjouskilpailu käynnistyy aikaisintaan ensi vuoden alkupuolella. Kaupunki valmistelee myyntiä varten selvityksiä esimerkiksi maa-alueiden vuokran määrittelystä.
Myyntiin on tulossa kaikkiaan kymmenen lippakioskia, muun muassa Käpylässä, Munkkiniemessä ja Karhupuistossa.
Käpylän kioskissa tällä hetkellä vuokralaisena oleva Jaakko Ruotsalainen on pahoillaan siitä, että yrityksen jatkosta ei ole mitään tietoa. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa syyskuun loppuun.
\- Meidän kioskilla kävijät ovat perustaneet sellaisen ryhmän, joka pyrkii ostamaan sen joukkorahoituksella. Se on hirveän tekninen kysymys, että onko se mahdollista, ja miten se on mahdollista. Mutta sitä asiaa puuhaillaan, Ruotsalainen kertoo.
Sari Helin: Juuri sinun kullannuppusi voi kiusata koulukaverin hengiltä
Jokainen lapsi voi kiusata kerran. Systemaattiselle kiusaajalle kukaan ei ole ehtinyt kertoa, mitä elämässä sopii tehdä ja mitä ei, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Vanhempien elämä on yhtä kaaospyörää. Siinä pyörteessä menevät omat työmurheet, parisuhdemurheet, exät ja nykyiset kumppanit, luottokorttien lyhennykset, ikääntyvät vanhemmat, vanhempainillat, kirjojen päällystykset, harrastukset ja iltapalat.
Se on sellainen hässäkkä, että hyvin harvassa perheessä ehditään enää käydä elämän perusasioita läpi. Vai muistatko kysyneesi koululaiseltasi: onko luokassasi joku koko ajan yksin? Muistatko kertoneesi, miten toivot lapsesi menevän ja ottavan yksinäisen mukaan porukkaan? Oletko kertonut lapselle, että et hyväksy kiusaamista missään olosuhteissa? Joutuuko teillä älypuhelin jäähylle määräämättömäksi ajaksi, jos sitä käytetään koulukaverin anonyymiin herjaamiseen?
**Jopa joka viides** lapsi kokee vakavaa kiusaamista alakoulussa. Kiusatuksi joutuvat helpoimmin jollakin tavalla muista poikkevat yksilöt: hiljaiset, poikkeavan kokoiset, eri väriset tai ylipäänsä lapset, jotka eivät uppoa massaan. Ei ole tavatonta, että lapsi kärsii kiusaamisesta niin paljon, että haluaa kuolla. Jotkut tekevät kiusaamisen takia itsemurhan.
Lasten puolesta tehdään kotitehtävät, aamupalat ja huoneiden siivoukset sekä hoidetaan kaikki selitykset, kun lapsi on jonnekin selityksen velkaa.
Lasten kasvatuksessa on vallalla pari kyseenalaista ilmiötä. Toisen ilmiön kannattajat eivät vaadi lapseltaan mitään. Lasten puolesta tehdään kotitehtävät, aamupalat ja huoneiden siivoukset sekä hoidetaan kaikki selitykset, kun lapsi on jonnekin selityksen velkaa. Tämän kasvatusmetodin kannattajat eivät missään olosuhteissa usko, että heidän lapsensa koskaan syyllistyisi mihinkään kyseenalaiseen toimintaan vaikka se tapahtuisi heidän silmiensä edessä.
Toinen kyseenalainen ajan ilmiö on välinpitämättömyys. Välinpitämättömät vanhemmat eivät ole oikeasti läsnä lapsensa elämässä, vaikka voisivat olla samassa huoneessa. Molemmat niin sanotut kasvatusmetodit kasvattavat kiusaamiseen taipuvaisia yksilöitä.
**Kiusaamisella isketään** aina heikompaan ja halutaan tehdä hänestä entistä heikompi. Kiusaaja ei toimi yksin, vaan hänellä on yleensä aina ympärillään läheinen apuri sekä monta kiusaamisen hyväksyvää kaveria. Suurin osa kiusaamisen todistajista on hiljaisia hyväksyjiä, jotka eivät aktiivisesti kiusaa, mutta eivät myöskään puolusta.
Kyberkiusaamisen aseet me vanhemmat olemme ihan itse työntäneet lastemme käsiin. Anonyymit herjat tai toisen nimissä esiintyminen erilaisissa verkostoissa ovat korvaamassa perinteisen kiusaamisen kovaa vauhtia. Kaikissa kiusaamismuodoissa lapsen tunteminen on erittäin merkittävä asia ratkaisun kannalta ja samalla se vaikein. Kuinka moni voi sanoa tuntevansa lapsensa enää kuin omat taskunsa? Kenellä on enää aikaa tutustua lapseensa saati lapsen kyberverkostoihin?
**Me aikuiset elämme** omassa työpaikkakiusaamisten maailmassamme, jonka ilmapiirin lapsi oppii jo hengittämällä. Lapset aistivat aikuisten tapaa puhua muista ihmisistä ja matkivat sitä. Valitettavasti meidän lapsemme ovat meidän kuviamme ja kasvatuksemme tulos. Samalla he ovat kiusaamisen parhaita asiantuntijoita, jos aikuisella vain on maltti kuunnella, mitä lapsi haluaa sanoa.
Kannattaisiko pysähtyä?
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Äänekosken sellutehtaan työt kiinnostavat
Rakennusalan ammattilaisten kiinnostus Äänekosken sellutehtaan töihin on selvästi lisääntynyt loppukesän ja alkusyksyn aikana. Vuoden loppuun mennessä tehtaan rakennustöihin palkataan nelisensataa uutta työntekijää.
Keski-Suomen TE-toimistoon perustettuun työntekijäpankkiin on tähän mennessä ilmoittautunut kahdesta kolmeen sataan työntekijää. Uusia ilmoittautumisia otetaan koko ajan vastaan.
– Olemme  jatkuvasti kiinnostuneita ammattitaitoisista rakennuspuolen työntekijöistä. Keski-Suomen TE-toimiston sivuilla on [ohjeistus](http://toimistot.te-palvelut.fi/-/biotuotetehtaan-rakennusvaiheen-tyontekijapankki-rakennus-ja-metallialan-ammattilaisille?redirect=http%253A%252F%252Ftoimistot.te-palvelut.fi%252Fkeski-suomi%252Fajankohtaista%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_XI13ZXZasLQw%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-4%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D5) siitä, miten työnhakijat voivat ilmoittaa kiinnostuksensa, ja me olemme sitten yhteydessä heihin päin, kertoo Työnantajapalvelujen asiantuntija Satu Hovisalmi Keski-Suomen TE-toimistosta.
Kiinnostus tehtaan työmaata kohtaan on Hovisalmen mukaan kasvanut tasaisesti kesän edetessä.
Suurimmillaan tehdastyömaan työntekijävahvuus on asennustöiden aikana syksystä 2016 kevääseen 2017, jolloin työmaalla työskentelee enimmillään noin 2 500 henkilöä. Tämän vuoden lopulla työntekijöitä on yömaalla noin viisi sataa.
Rakennusajan koko työllistävä vaikutus on yli 6 000 henkilötyövuotta, josta yli 3 000 tehdään Äänekoskella.
Tuotannon käynnistyttyä työllistävä vaikutus on 2 500 henkilöä koko arvoketjussa Suomessa eli uusia työpaikkoja syntyy noin 1 500. Työllistävät vaikutukset ovat merkittävimmät puunkorjuussa ja kuljetuksissa.
Uroskarhuja vaeltaa Meri-Lappiin kosintapuuhiin
Meri-Lapissa on tänä kesänä tehty runsaasti karhuhavaintoja.  Osaltaan alueen karhumäärää kasvattaa Meri-Lapissa asuva karhunaaras, joka vetää uroksia puoleensa pitkienkin matkojen päästä.
Meri-Lapissa on tänä kesänä tehty suurpetohavaintoja enemmän kuin vuosiin.
Tervolassa on tänä kesänä havaittu susi. Sen lisäksi karhuhavaintoja on tehty Kemi-Tornion lentokentän läheisyydessä, Itäkoskella, Tervolassa sekä Sattajärvi-Sihtuunan liepeillä.
Riistakeskuksen mukaan  karhukanta laajenee idästä yhä enemmän maan länsiosiin. Lisäksi alueelle tulee mesikämmeniä joen yli uimalla Pohjois-Ruotsista, jossa on vahva karhukanta.
Metsästäjä Juha Mäkimartti sanoo, että Meri-Lapin karhumäärää on kasvattanut alueella asuva naaraskarhu, joka kiima-aikaan voi houkutella urosotsoja kosintapuuhiin jopa sadan kilometrin päästä.
Saimaan muikku nauttii viileistä vesistä – "Puruvedellä paras kanta 2000-luvulla"
Sisävesien yleisin herkku muikku voi hyvin Saimaan selkävesillä. Tunnetuimmalla muikkuapajalla Puruvedellä vuosi sitten syntynyt vuosiluokka vetää kalastajien suut muikeaksi. Muikku on myös kasvanut vauhdilla viileissä vesissä.
1980- ja 1990-lukujen muikkukadon jälkeen kookas muikku on herättänyt pelonsekaisia tunteita kalastajissa. Viime kesänä Puruveden nuotan perät täyttyivät 18-senttisiistä hopeakyljistä. Pelko kannan ukkoutumisesta oli kuitenkin turha.
– Viime kesänä syntynyt vuosiluokka on erittäin vahva. Arvioisin, että paras koko 2000-luvulla, ammattikalastaja Paavo Pekkinen kertoo.
Kylmä kesä on rassanut lomalaisia, mutta muikku on viileistä vesistä hyötynyt. Mittaa ja paksuutta on tullut keskikesän kuluessa.
– Vielä alkukesällä koko oli turhan pientä perkauksen kannalta, mutta nyt ne ovat jo 13-14-senttisiä, Paavo Pekkinen iloitsee.
Pekkinen nuottaa itse Puruvedellä, mutta vastaa myös kalastajien yhteisen Kerimäen kalatalon sisäänostosta. Kalatalo toimittaa Savonlinnan ympäristön vesistä pyydettyä kalaa ympäri Suomea perattuna ja perkaamattomana.
– Tuntuu, että muikkukannat ovat vahvoja kaikissa Itä-Suomen järvissä. Menekki on kohtalainen.
Kalastajat välillä kuivalla maalla
Savonlinnalaisen Erosen Kalan toimitusjohtaja Jari Eronen vastaa puhelimeen Pihlajavedeltä Savonlinnan eteläpuolelta.
– Muikkua on saatua tasaisesti. Täällä muikku on 12-13-senttistä, mutta Haukiveden puolella on pari senttiä kookkaampaa.
Antti Laine kalastaa Puumalan ympäristössä. Muikkukannat ovat vahvoja, mutta poikkeavat toisistaan Puumalanvirran ylä- ja alapuolella.
– Eteläpuolella muikku on kasvanut. Se on sellaista plus 15-senttistä, mutta yläpuolella se on turhan pientä.
Antti Laineen mukaan vahvat muikkukannat näkyvät jo kalan menekissä. Kalastaja on pysynyt edelliskesää useammin kuivalla maalla.
– On troolattu vain 2-3 päivänä viikossa. Viime kesänä tehtiin vielä 5-6 reissua. Markkinat eivät ole vetäneet. En tiedä työntääkö esimerkiksi Päijänne nyt paljon muikkua markkinoille.
Vesille tilauksesta
Ammattikalastajat lähtevät vesille tilausten perusteella. Kaukana takana ovat ne ajat, jolloin päivän saalista yritettiin tuputtaa markkinoille saalisonnen mukaan.
– Ainakin kymmenen vuotta on toimittu niin, että kalalle lähdetään tilausten perusteella, Paavo Pekkinen kertoo.
Antti Laineen mukaan myös tulevan kesän ennuste näyttää hyvältä.
– Hotta on juuri tullut selkävesille ja näyttää, että sitä on paljon.
Kuhasaaliit heikkoja
Yksi erityispiirre viileässä kesässä on havaittu. Kuha on käynyt pyydyksiin harvinaisen nihkeästi. Ammattikalastajien lisäksi myös vapaa-ajankalastajat ovat valitelleet kuhien vähyyttä.
– Tuntuu, että kuha on hävinnyt kokonaan. Välillä on yritetty verkoilla, mutta laihaksi on saalis jäänyt. Kun vesi on viileää, kuha jömöttää paikallaan, Antti Laine arvioi.
– Lietvedellä pintavesi oli parhaillaan 19,5-asteista, mutta nyt se on jäähtynyt jo 17 asteeseen ja allekin, Laine kertoo.
– Lämpöaktiivista kalaa kuhaa ja ahventa on tullut heikosti. Tosin Puruvedessä ei kuhaa ole kuin yksittäiskappaleita, Paavo Pekkinen vahvistaa.
Vanhempi, älä syyllisty, jos et tunnista viritettyä mopoa – poliisillekin vaikea tehtävä
Täysin tietämättömälle viritetyn mopon tunnistaminen on melkein mahdoton tehtävä. Ääni voi paljastaa viritetyn pelin ja vauhti kertoo loput, vahvistaa vuosikymmeniä mopovalvonnan parissa viettänyt ylikonstaapeli.
Mopojen määrän lisääntyessä, myös viritettyjä menopelejä on ilmestynyt katukuvaan samaan tahtiin. Silti vanhempien tietotaito ei aina yllä moponuorten tasolle, varsinkin viritetyn version huomaaminen on vaikeaa.
Reilut 35 vuotta liikenteen valvonnassa työskennellyt ylikonstaapeli Päiviö Roukala Pohjanmaan poliisista pitää välinpitämätöntä vanhempaa tietämätöntä pahempana.
– Kiinnostunut, vaikkakin tietämätön vanhempi osoittaa kyselemällä innostustaan, neuvoo ajamisessa ja samalla ehkä suitsii lasta. Pahin vaihtoehto on, että ostetaan mopo ja toivotaan, että lasta ei juuri näy sen jälkeen kotona. Annetaan vielä rahaa viritysosien ostamiseen. Kun nuoret pääsevät päineen värkkäämään mopoja, eihän sitä kontrollia juuri ole, harmittelee Roukala.
Ääni on viritetyissä yleensä terävä ja kone ottaa kierroksia herkemmin.
Isänkin mukana oleminen on Roukalan mielestä parempi vaihtoehto kuin täysi piittaamattomuus.
– Silloin isä voi kontrolloida mitä ja miten tehdään.
Päälle päin viritetyn mopon tunnistaminen on hankalaa jopa poliisille. Mopoa kun pystyy virittämään nykysin monella eri tavalla.
– Voidaan vaihtaa hammasrattaita, sylinteri, pakoputki, kaasutin tai ottaa sähköisiä rajoittimia pois käytöstä. Pitää melkein avata kone tien päällä, että hoksaa, onko sylinteri vaihdettu. Eikä sellaista yleensä tehdä, huomauttaa ylikonstaapeli.
Tunnistuskeinona ääni ja vauhti kertoo loput
Poliisin keinot tunnistamisen ovat ainakin ääni, koeajo ja esimerkiksi malliin sopimaton pakoputki.
– Ääni on viritetyissä yleensä terävä ja kone ottaa kierroksia herkemmin. Se muuttuu ikään kuin pieneksi moottoripyöräksi.
Omalla urallaan ylikonstaapeli Roukala ei ole törmännyt sataa kulkevaan mopoon. Huimin nopeus on ollut noin yhdeksäänkymppiin kiihtyvä ajokki.
Karmeinta oli, että pelissä ei toiminut kunnolla etu- eikä takajarru. Jarruna käytettiin pelkkiä tennareita, jotka lyötiin vauhdissa tiehen.
Silti poliisi törmää viritettyihin peleihin joka viikko valvonnassaan. Hurjastelijoiden mopokulttuurille pitäisi saada loppu, mutta helppoa tapaa ei ole.
– Hurjimmat vetävät koko ajan viritetyllä urku auki eli kahdeksaakymppiä. Ei väliä ajavatko pyörätiellä, kaupungissa, risteyksessä tai oliko tiellä lapsia. Näille ei poliisin tai koulun valistus riitä, vaan vanhempien pitäisi olla tiukemmin mukana menossa.
Yksi tapaus vuosien takaa on jäänyt ylikonstaapelilla erityisesti mieleen.
– Yksi poika mennä suhisti reippaasti yli viittäkymppiä ajokillaan. Karmeinta oli, että siinä pelissä ei toiminut kunnolla etu- eikä takajarru. Jarruna käytettiin pelkkiä tennareita, jotka lyötiin vauhdissa tiehen.
Ammattikuskien viisi vinkkiä: Näin estät liikenneraivon kiehahtamisen yli
Joskus liikenteessä menevät hermot kaikilla – myös ammattiautoilijoilla. Kaksi ajo-opettajaa ja taksikuski kertovat, mitä kuumakallen pitäisi heidän mielestään liikenteessä tehdä.
1. Keskity ajamiseen
Kuulostaa itsestäänselvyydeltä, jos sanoo, että ajaminen on tehtävä mahdollisimman hyvin. Mutta kuinka moni ajattelee niin istuessaan ratin taakse? Ei monikaan, epäilee Kuopion Ajo-opiston Eero Savolainen. Kuitenkin juuri ajosuoritteeseen keskittyminen olisi hänen mukaansa tärkeää.
– Monesti lähdetään siirtymään vain pisteestä A pisteeseen B. Se ei riitä, vaan ajaminen pitää yrittää tehdä mahdollisimman hyvin. Niin kuin kaikki muukin elämässä, hän sanoo.
2. Jos olet kuumakalle, tunnusta!
Kuten monessa muussakin ongelmassa, rattiraivossa ongelman tunnustaminen on puoli ratkaisua. Loppu on pelkkää itsehillintää, teroittaa Savolainen.
– En ole rauhallinen kuski itsekään. Olen kiireinen ja saan itseni monta kertaa kiinni touhottamisesta. Silloin ajattelen että nythän olen ihan yhtä tyhmä kuin nuo muutkin. Kun pysähtyy ajattelemaan, itsehillintä löytyy.
3. Mieti myös kanssamatkustajia
Kun [keräsimme tarinoita rattiraivosta](http://yle.fi/uutiset/oletko_tormannyt_rattiraivoon_kerro_kokemuksistasi/8232404), esiin nousivat vänkärinpaikalla istuvien vaivaannuttavat kokemukset kuljettajan raivoamisesta. Jokaisen kuljettajan olisikin syytä miettiä käyttäytymistään vieressä tai vaikka takapenkillä turvaistuimessa istuvan kannalta.
– Lapset katsovat aikuisesta esimerkkiä. Lapsesta asti pitäisi käydä läpi, että miten liikenteessä pitää toimia, kuopiolainen taksiautoilija Juha Laaksonen sanoo.
4. Riko rutiinit!
Ajo-opettaja Mikko Avento tulkitsee aggressiivisuuden nousevan liikenteessä siitä, että ajaminen on muuttunut suorittamiseksi. Hän kehottaa ratissa kuumenevia kuljettajia pysähtymään ja harkitsemaan esimerkiksi vaihtoehtoisia reittejä tai kulkuvälineitä.
– Kun on pitkään liikuttu samalla reitillä, aletaan mennä laput silmillä. Jos ajaa viikon verran töihin polkupyörällä, alkaa miettiä liikennettä toisella tavalla, hän ehdottaa.
5. Hitaammin olisit jo perillä
Taksiautoilija Juha Laaksonen sanoo aggressiivisen käyttäytymisen ja ajotavan yleistyneen Suomen liikenteessä viime vuosina. Hänen mielestään yksi taustalla oleva tekijä on kiireen ja nimenomaan itse tehdyn kiireen lisääntyminen.
– On kauhea kiire päästä ohitse, mutta vedetäänkin seuraavalle pysäkille parkkiin. Sellaisesta ei ole mitään hyötyä. Näkee vain, että ei ole ajateltu asioita eteenpäin, hän sanoo.
Alkusyksy päiväkodissa tai koulussa voi stressata – lapsi tarvitsee aikuisilta rauhallisuutta
Syksyn ensimmäiset viikot koulussa tai päiväkodissa voivat olla lapselle stressaavaa aikaa. Kehitysneuropsykologian dosentin Nina Sajaniemen mukaan stressi ei ole haitallista, ellei se ylly säätelemättömäksi. Niin päiväkoti- kuin kouluikäiset lapset tarvitsevat stressinsäätelyyn aikuisten apua, erityisesti sanattomia turvan merkkejä, kuten rauhallisia eleitä ja äänensävyä.
Alkusyksy on monelle lapselle stressaavaa aikaa, kun päiväkodissa tai koulussa voi olla edessä paljon uusia ihmisiä ja aiemmasta poikkeavia tilanteita.
– Jokainen uusi ihminen, uusi tilanne, uudet vertaissuhteet, uudet rakennukset ja oppimisen haasteet ovat jännittäviä. Kaikki ne valpastuttavat. Ne aktivoivat biologisen valpastumisjärjestelmän eli stressijärjestelmän, kehitysneuropsykologian dosentti Nina Sajaniemi Helsingin yliopiston Opettajankoulutuslaitokselta sanoo.
Stressaavissa tilanteissa lapsi tarvitsee Sajaniemen mukaan ympärillä olevilta aikuisilta ennen kaikkea sanattomia turvan merkkejä, kuten rauhallisia eleitä, ilmeitä ja äänensävyä.
– Turvan merkit ovat pitkälti puhtaasti ei-kielellisiä viestejä. Aikuinen voi vahvistaa turvan merkkejä katsomalla kauniisti, puhumalla rauhoittavalla äänensävyllä ja osoittamalla lapselle, että hän on tärkeä ja hänestä pidetään huolta.
Ensimmäisinä koulu- ja päiväkotiviikkoina lasta voi auttaa sanomalla aamulla jotain rohkaisevaa sekä osoittamalla, että huomaa lapsen jännityksen ja ettei jännittäminen ole vaarallista. Se vain tuntuu ikävältä. Illalla lasta voi vaikkapa kehua siitä, että hän on tsempannut tai ollut sitkeä. Nina Sajaniemen mukaan on tärkeintä, että lapsi kokee tulevansa nähdyksi.
Jos lapsi puolestaan näyttää suhtautuvan päiväkodin tai koulun uusiin kuvioihin rennosti, aikuisen ei kannata ennakoida jännittäviä tilanteita liikaa. Se vain lisää lapsen jännitystä.
Vain säätelemätön stressi on haitallista
Stressinsäätelyjärjestelmän aktivoitumisen tarkoituksena on tuottaa elimistöön virtaa ja lisätä toimintavalmiutta. Aktivoituminen voi suuntautua taistelemiseen tai pakenemiseen, pahimmillaan jähmettymiseen.
Kehitysneuropsykologian dosentti Nina Sajaniemi Helsingin yliopiston Opettajankoulutuslaitokselta muistuttaa, että stressi on uusissa tilanteissa luonnollista. Siitä ei ole haittaa, kunhan se ei ole säätelemätöntä. Kun lapsi ei pysty säätelemään stressiään, hänellä on jatkuva valmius päällä ja hän kokee olevansa uhattuna. Hän saattaa esimerkiksi vetäytyä tai stressireaktiot saatetaan tulkita huonoksi käytökseksi. Lapsi tarvitsee silloin aikuisilta viestejä siitä, ettei ole mitään hätää.
– Pienillä lapsilla stressi menee säätelemättömäksi paljon helpommin kuin isommalla lapsella tai aikuisella, koska säätelyn oppiminen on taito, joka kehittyy iän karttuessa ja jota pitää harjoitella.
Siinä, miten herkästi lapsi huomaa turvan ja vaaran merkkejä, on valtavia yksilöllisiä eroja. Se liittyy osittain esimerkiksi geneettiseen taustaan ja sikiöaikaiseen kehitykseen. Toisilla reaktiot ovat laimeampia ja toisilla hyvin voimakkaita. Stressinsäätelyn taito on jokaisen kuitenkin opeteltava.
– Säätelyn oppiminen ei voi tapahtua mitenkään muuten kuin toisen ihmisen kautta, Nina Sajaniemi sanoo.
Jos lapsi on jatkuvassa valmiustilassa, siitä on haittaa muun muassa sosiaaliselle kanssakäymiselle ja oppimiselle.
– Jos on koko ajan varuillaan ja valppaustilassa, ei ole energiaa pohtimiseen tai rentoon aktiiviseen toimintaan.
Lasten stressiä tutkitaan aiempaa laajemmin
Päiväkoti-ikäisten lasten stressiä tutkitaan tänä syksynä aiempaa laajemmin. Stressinsäätelyä mitataan 800 lapsen sylki- ja hiusnäytteistä viidessä Etelä-Suomen kunnassa. Stressiä selvitetään osana lasten terveyserojen kaventamiseen tähtäävää laajaa DAGIS-tutkimusta.
Tiedon kerääminen on vasta alkamassa, mutta tutkijoiden ennakko-oletuksena on, että liikkuminen ja ruokatottumukset ovat yhteydessä myös stressinsäätelyyn.
– Terveellisten elintapojen vahvistaminen vahvistaa stressinsäätelyä, kyllä me niin oletamme, Nina Sajaniemi sanoo.
Folkhälsanin, Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen DAGIS-tutkimuksen tuloksia aiotaan jatkossa hyödyntää muun muassa päiväkotien arjessa.
– Mitä enemmän ymmärretään, mikä on eri tekijöiden yhteisvaikutus stressinsäätelyssä, löydetään keinoja vaikuttaa lasten hyvinvointiin ja oppimiseen, Sajaniemi toteaa.
Lannan saastuttamaa jokivettä syytä vältellä – bakteeripitoisuudet koholla
Somerolla saastuneesta joesta on mitattu normaaliin verrattuna moninkertaisia ravinnemääriä.
Someron kaupungin mukaan Rekijoen veden käyttöä talousvetenä ja karjan juottamiseen on syytä välttää toistaiseksi. Joki saastui viime viikon loppupuolella lietesäiliön rikkoutumisen takia.
Kymmenen kilometriä päästökohdan alapuolelle tehdyissä mittauksissa paljastui suuria bakteeri- ja ravinnemääriä. Perjantaina tehdyissä mittauksissa fosforipitoisuudet olivat 25-kertaisia ja typpipitoisuudet yhdeksänkertaisia.
Bakteerien määrä oli pikatestissä monikymmenkertainen. Tulokset vahvistuvat myöhemmin tällä viikolla.
Kalakuolemista ei ole havaintoja ja lisänäytteitä tullaan ottamaan Rekijoesta tarpeen mukaan.
Venäjä-pakotteet heijastuvat meriteollisuuteen: "Pankit eivät uskalla olla mukana"
Öljyn alhainen hinta hiljentää offshore-markkinoita globaalisti. Myös Venäjä-pakotteet heikentävät alan kaupankäyntiä. Potkurivalmistaja Steerpropin toimitusjohtaja Petri Tolosen mukaan USA:n pakotteiden vaikutus näkyy suomalaisten pankkien varovaisuutena.
Raumalainen, laivojen ohjattavia potkurilaitteita valmistava Steerprop-yhtiöllä on täystyöllisyys ensi kevääseen saakka.
Sen jälkeen offshore-alan hiljeneminen, kuten myös Yhdysvaltain Venäjä-sanktiot vaikeuttavat uusien tilausten saamista. 
Steerpropin toimitusjohtaja Petri Tolonen korostaa, että offshore-alan huonoon tilanteeseen on vaikuttanut öljyn alhainen hinta.
– Öljyn alhainen hinta heikentää markkinoita globaalisti. Näillä näkymin hinta ei nouse ylös, varsinkin kun Iran on vielä tulossa isona tuottajamaana mukaan. Sillä on varmaan myös psykologinen vaikutus siihen, että öljyn hinta pysyy alhaalla.
Suomalaiset pankit eivät uskalla tällä hetkellä olla näissä projekteissa mukana.
Tolosen mukaan yleinen näkymä alalla on, että vasta vuoden 2017 puolella näkyisi jotain valomerkkejä offshore-sektorissa.
USAn Venäjä-pakotteet vaikuttavat myös Suomeen
Steerprop panostaa erityisesti jäävahvisteisten laitteiden toimittamiseen arktisen meren vaativiin olosuhteisiin.
– Jäävahvisteiset laitteet ovat meille erittäin tärkeitä. Meillä on hyvä jääosaaminen talossa, ja Venäjä on sillä alalla erittäin tärkeä kumppani, kertoo toimitusjohtaja Petri Tolonen.
Venäjän tilanne ostajamaana on tällä hetkellä vaikea. Ruplan kurssi on viime päivinä jälleen heikentynyt. Tolosen mukaan venäläisillä asiakkailla on rahoitusvaikeuksia.
USA:n asettamat sanktiot heijastuvat myös suomalaiseen kaupankäyntiin. Sanktiot vaikeuttavat bisnestä erityisesti offshore-sektorilla, koska United Shipbuilding Corporatioon kuuluu 80 -90 prosenttia venäläisistä telakoista.
– USA:n sanktiot eivät sido meitä juridisesti, mutta jenkit säätelevät ja valvovat pankkitoimintaa niin tiukasti, että suomalaiset pankit eivät uskalla tällä hetkellä olla näissä projekteissa mukana. Tämä tietysti vaikeuttaa huomattavasti kauppaamme Venäjälle.
Tolosen mukaan pankit eivät suostu antamaan esimerkiksi etumaksuille takauksia, mikä vaikeuttaa Steerpropin liiketoimintaa merkittävästi.
Suuri tehdashalli palaa Orimattilassa – 50 miestä sammuttamassa palo-ovitehdasta
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on sammuttamassa ison teollisuushallin tulipaloa Luhtikyläntiellä. Vasmet Oy:n tehtaan sammutustyö on ollut hidasta, koska vedensaanti on ollut vaikeaa. Palomiesten urakka jatkuu iltaan saakka. Palosta on levinnyt savua lähiseudun ihmisille ja säiliöautojen täyttö haittaa liikennettä Luhtikylässä.
Neljän tuhannen neliön teollisuushalli palaa Orimattilassa. Tulipalo Vasmet Oy:n palo- ja teräsovia valmistavassa tehtaassa on saatu hallintaan, mutta hallin keskiosan yläpohjassa kytee yhä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Luhtikyläntielle aamuviideltä. Paloa on sammuttamassa yli 20 Päijät-Hämeeen pelastuslaitoksen yksikköä ja 50 miestä. Sammutustyö on ollut hidasta ja haasteellista, koska tehtaan lähellä ei ole vesipistettä.
– Yksiköitä ja säiliöautoja on tarvittu paljon. Vettä kuluu ja tässä ollaan ajoveden varassa. Odotamme nyt vaihtomiehistöä, jotka tulevat hoitamaan purku- ja sammutustyöt loppuun. Katon purkutyö tehdään pääosin käsin ja se vie aikaa, kuvaa päivystävä palomestari Jani Vornanen tilannetta aamukahdeksan jälkeen.
Palosta ei ole ollut vaaraa sivullisille, mutta savua on levinnyt lähialueille. Säiliöautojen liikenne ja sammutustyöt haittaavat liikennettä Luhtikylässä. Palopaikka sijaitsee lähellä Luhtikyläntien (tie 163) ja Vanhan Helsingintien (tie 140) risteystä.
Syttymissyy vielä epäselvä
Sammutustöiden Vasmet Oy:n tehtaalla arvioidaan kestävän iltaan saakka. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä – selvitettävänä on muun muassa se, onko tehtaassa meneillään olleella remontilla osuutta paloon.
Orimattilalainen perheyritys valmistaa palo- ja teräsovia sekä julkisivurakenteita. Toimitusjohtaja sai tiedon palosta jo hälytyksen tehneeltä työntekijältä.
– Yksi työntekijöistämme ulkoittaa koiraansa aina aamuviiden aikaan. Hän soitti minulle ja olin paikalla jo 5.20, kertoo Jani Vatén.
Vatén toivoo, ettei tulipalo aiheuta merkittäviä toimituskatkoksia.
– Työt eivät seisahdu, nyt vaan enemmän töitä edessä. Mahdoton vielä arvioida, miten tämä vaikuttaa, mutta ainakin toimisto- ja järjestelyasioita päästään tekemään. Täytyy vaan saada homma ja toimitukset taas pyörimään, toimitusjohtaja toteaa.
Pulitzer-palkittu säveltäjä: Sibelius ei iske – eikä Saariaho
Sibelius ja Kaija Saariaho jättävät Steve Reichin kylmäksi. 78-vuotias amerikkalaissäveltäjä innostuu Radioheadista.
Steve Reich saapuu hyväntuulisena haastatteluun helsinkiläisen kahvilan sisäpihalle. Reichilla on ”vaikean taitelijan” maine, mutta nyt Reich vaikuttaa suorastaan sydämelliseltä. Hän on juuri vieraillut Bassoradion ulkoilmashow’ssa puhumassa tunnin musiikistaan.
Reich luetaan Philip Glassin ja Terry Rileyn ohella minimalistisen musiikin uranuurtajiin, vaikka Reich ei itse pidä luokittelusta.
Bassoradon lähetyksessä hän suutahtaa, kun yleisössä oleva toimittaja kysyy, miksi Reich säveltää nimenomaan minimalistista musiikkia.
Muisti pätkii
Steve Reich palaa muusikkona Helsinkiin 30 vuoden tauon jälkeen.
Hän esiintyy Helsingin juhlaviikkojen konsertissa, joka on omistettu Reichin musiikille.
Muistini on kuin juusto - täynnä reikiä
Viimeksi hän vieraili Suomessa 80-luvun puolivälissä Helsinki Biennalessa, Musica Nova -nykymusiikkifestivaalin edeltäjätapahtumassa.
– En muista siitä mitään. Olen melkein 80-vuotias. Muistini on kuin sveitsiläinen juusto – täynnä reikiä Reich nauraa.
Reich toivoo, että Helsingin keikasta tulee hyvä. Säveltäjä nousee lavalle esittämään _Clapping Music -_teoksen 70-luvun alusta yhdessä puolta nuoremman lyömäsoittajan, skottilaisen Colin Currien kanssa.
– Noihin aikoihin juuri kukaan ei kiinnittänyt minuun mitään huomiota.
Radiohead kolahti
Steve Reich on saanut uusia yleisöjä indie-rockin älykkösiiven ansiosta. Esimerkiksi Radioheadin kitaristi ja kosketinsoittaja Jonny Greenwood ja The National -yhtyeen kitaristi Bryce Dessner ovat kunnioittaneet Reichia muusikoina.
En tiennyt mitään Radioheadista
– Pidän tosi paljon Bryce Dessneristä. Hän on mukava ja energinen kaveri, Reich hehkuttaa.
Reichin tuore albumi _Radio Rewrite_ (2014) on saanut osin innoituksensa Radioheadista. Levyllä Reich tulkitsee uudestaan bändin biisit _Everything in Its Right Place_ ja _Jigsaw Falling into Place_.
Vielä neljä vuotta sitten Reich ei tiennyt mitään Radioheadista. Innostus syntyi musiikkifestivaalilla Krakovassa.  Greenwood soitti siellä Reichin teoksen _Electric Counterpoint_.
Kotiin palattuaan Reich kävi katsomassa elokuvan _There Will Be Blood_, johon Radioheadin kitaristi on tehnyt musiikin.
– Ajattelin, että tämä kaveri kuulostaa siltä, että hän on kuunnellut ranskalaista säveltäjää Olivier Messiaen’nia, Reich innostuu.
Sibelius ei iske
Steve Reichia markkinoidaan Yhdysvaltojen merkittävimpänä elossa oleva säveltäjänä.
Haastatteluissa hän palaa uudestaan ja uudestaan Igor Stravinskyn Kevätuhriin, J. S. Bachiin ja bebopiin, jotka yhdessä tekivät hänestä säveltäjän.
Sibelius ei kolahda
Uransa alussa Reich tunsi joutuneensa nurkkaan. Hän vastusti valtavirtaa, joka ihannoi säveltäjiä kuten, Karlheinz Stockhausen, Arthur Bliss ja John Cage.
Heidän musiikistaan puuttui kaikki se, mitä Reich rakasti: harmonia, rytmi ja melodia.
Kaija Saariahon musiikkiin Reich kertoo tutustuneensa vasta haastattelupäivän aamuna.
– Hän on etevä, mutta edustaa aivan erilaista maailmaa kuin minä. Musiikki on meluisaa, vaikeaa ja angstista.  Sain sellaisesta tarpeeksi jo ajat sitten.
Myös 150-vuotias Sibelius jättää Reichin kylmäksi.
– En ole pätkääkään kiinnostunut Sibeliuksesta. En ole koskaan ollut, edes lapsena. Se on minun tappioni, ja nimenomaan minun, Reich heittää.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset hyväksyivät "naisten Viagran"
Vaihdevuosina seksuaalisesta haluttomuudesta kärsiville naisille tarkoitettu lääke hylättiin kaksi kertaa ennen kuin se katsottiin tarpeeksi turvalliseksi. Aivoihin vaikuttavalla lääkkeellä on huomattavia sivuvaikutuksia.
Yhdysvaltain lääke- ja elintarvikevirasto FDA on myöntänyt myyntiluvan ensimmäiselle naisten seksihaluja lisäävälle lääkkeelle. Toisin kuin miehille tarkoitettu Viagra, flibanserin-lääke vaikuttaa aivoihin.
Sprout Pharmaseutics -yrityksen valmistamaa flibanserinia saa yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan myydä vain virallisissa apteekeissa, tai terveysammattilaisten kautta. Lääkkeessä on todettu voimakkaita sivuvaikutuksia, varsinkin yhdessä alkoholin kanssa otettuna. Alkoholin kanssa nautittuna lääke aiheuttaa pyörtyilyä ja se voi myös aiheuttaa matalaa verenpainetta.
FDA hylkäsi ennen vaihdevuosia seksuaalisesta haluttomuudesta kärsiville naisille tarkoitetun lääkkeen kaksi kertaa ennen kuin se tiistaina hyväksyttiin. Terveysviranomaisten langettaman turvallisuussuunnitelman mukaan lääkärit voivat myöntää lääkettä vain siinä tapauksessa, että potilaat ovat ilmoittaneet ymmärtävänsä lääkkeen sivuvaikutukset.
Flibanserin-lääkettä on otettava joka päivä, jotta se toimisi. Lääke vaikuttaa aivoihin samantyyppisellä tavalla, kuin masennuslääkkeet.
Eremenkon maaginen maalisyöttö, ManU–hyökkääjä tulessa – katso Mestarien liigan huippuhetket
Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen ensimmäisissä osaotteluissa sattui ja tapahtui. Esimerkiksi Huuhkajat-tähti Roman Eremenko väläytteli pelinlukutaitojaan.
Mielenkiintoisimmiksi otteluiksi muodostuivat Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen ensimmäisissä osaotteluissa englantilaisen Manchester Unitedin ja belgialaisen Club Bruggen kohtaamisen (huippuhetket alkaen ajasta 5.51) lisäksi Moskovan TsSKAn ja portugalilaisen Sporting Lissabonin välinen kamppailu (alkaen ajasta 11.52).
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Roman Eremenko esiintyi edukseen moskovalaisten paidassa. Hän antoi upean syötön (ajassa 15.45) Seydou Doumbian tasoitusmaaliin. Sporting vei ottelun kuitenkin lukemin 2–1.
Manchester Unitedin ja Club Bruggen välinen kamppailu alkoi englantilaisten kannalta dramaattisesti, kun Michael Carrick potkaisi pallon omaan maaliin. Unitedin sankariksi nousi kuitenkin kesän hankinta Memphis Depay. Hän laukoi kaksi komeaa maalia belgialaisten verkkoon ja varmisti Valioliiga-joukkueelle tärkeän vierasvoiton.
Kansalaisopistojen kielikurssit täyttyvät – suomen kieli kasvattaa suosiotaan
Kansalais- ja työväenopistojen kielikurssit täyttyvät syksyisin ääriään myöten täyteen. Suurimmat suosikit ovat espanja ja englanti, mutta myös suomen kielen alkeiskursseille on vuosi vuodelta enemmän tulijoita.
Kansalais- ja työväenopistojen opintoihin ilmoittautuminen on osin jo käynnissä, osin alkamassa. Kielikurssit houkuttelevat opiskelijoita vuodesta toiseen.
Varsinkin suomen kielen alkeisryhmät täyttyvät nopeasti.
Eniten opiskellaan espanjaa ja englantia, mutta myös harvinaisemmat kielet kiinnostavat. Esimerkiksi Tampereen seudun työväenopistossa on tarjolla 20 kielen opiskelua. Tamperelaisessa Ahjolan kansalaisopistossa myös suomen kielen kurssit ovat kasvattaneet viime vuosina suosiotaan.
Suosituimmat kielikurssit täyttyvät nopeasti, ja opistoista kehotetaan varaamaan paikka heti kun mahdollista. Suomen kielen ryhmiä lisätään jatkuvasti lisää.
– Varsinkin suomen kielen alkeisryhmät täyttyvät nopeasti, sanoo kielten koulutuspäällikkö Tuula Kivelä Ahjolan kansalaisopistosta.
Arabiaa, hollantia ja unkaria
Suosituimpia kieliä ovat englanti, espanja ja suomi. Tampereella opistot suunnittelevat varsinkin pienten kielten opetustarjontaansa sen mukaan, mitä naapurilla ei ole. Päällekkäisyyksiä halutaan välttää.
Tampereen seudun työväenopiston johtava kieltenopettaja Katriina Toivonen-Salo kertoo, että valinnanvaraa on.
– Meillä on tarjolla 20 eri kieltä, arabiasta viron kieleen.
Ahjolan kansalaisopistossa voi päntätä 15 kieltä.
– Meillä tarjotaan esimerkiksi turkin, portugalin, unkarin, hollannin ja romanian kieliä, luettelee kielten koulutuspäällikkö Tuula Kivelä kurssitarjonnan pienimpiä kieliä.
Lempäälässä, Vesilahdella, Nokialla ja Pirkkalassa toimiva Pirkan opisto on jo saanut runsaasti ilmoittautumisia. Valittavana on 11 kieltä. Varasijalle jäämisestä ei kannata lannistua.
– Jos paikkaa ei saa, kannattaa ilmoittautua varasijalle. Tarvittaessa voimme perustaa lisäkursseja.
Supikoiran tehometsästys alkoi Keski-Lapissa 
Riistakeskus selvittää, kuinka paljon Keski-Lapissa on supikoiria. Selvityksen aikana kaikki havaitut supikoirat lopetetaan. Supikoirat on vieraslaji Lapissa ja koko Suomessa. Se aiheuttaa luonnossa tuhoa esimerkiksi syömällä lintujen munat.
Suomen riistakeskus selvittää syksyn aikana, kuinka paljon supikoiria Keski-Lapissa elää. Supikoirat eivät kuulu Suomen luontoon. Ne tuhoavat lintujen pesät ja ovat vaaraksi esimerkiksi sammakkoeläimille. Tämän vuoksi jokainen havaittu yksilö lopetetaan.
Tämän syksyn supikoirametsästyksen takana on Pohjoismainen hanke, jossa ovat mukana Suomi, Ruotsi ja Norja. Yhteisellä ponnistuksella pyritään estämään supikoiran leviäminen erityisesti Norjan rannikolle.
– Muista maista saatavalla rahoituksella Suomeen on hankittu GPS-paikannusvälineitä ja palkattu kaksi kenttätyöntekijää Lappiin, erikoissuunnittelija Mikko Alhainen Suomen riistakeskuksesta kertoo.
Juudakset metsästyksen apuna
Suomen riistakeskus toivoo, että paikalliset metsästäjät lähtevät mukaan harventamaan supikoirakantaa. Lappi on laaja alue, joten kaksi kenttätyöntekijää eivät voi löytää kaikkia supikoiria.
– Kaikki havainnot supikoirista Lapin alueella ovat erittäin tervetulleita. Niistä voi ilmoittaa Suomen riistakeskukseen, Keski-Lapin alueen kenttätyöntekijä Jussi Juntti sanoo.
Supikoiranmetsästyksessä käytetään runsaasti erilaisia välineitä. Niiden liikkeitä tarkkaillaan riistakameroilla. Loukku on helppo tapa pyydystää supikoira. Suomen riistakeskus tarjoaa metsästäjille kanu-loukkutarvikkeet.
– Voihan pyynnin ottaa ihan kevyesti. Ottaa loukun taikka kaksi ja hoitaa niitä. Panos se on pienikin panos, Juntti kertoo.
Supikoirat myös itse auttavat metsästäjiään. Lapin metsissä juoksee supikoiria, joilla on kaulassaan GPS-paikantimella varustettu panka. Juudaksiksi nimetyt eläimet paljastavat liikkeillään, missä muut supikoirat liikkuvat.
– Supikoira ei halua olla yksin. Se hakeutuu kumppanin seuraan. GPS päivittää eläimen liikkeet pari kertaa päivässä. Jos eläin jää paikalleen, se on löytänyt kumppanin ja tekee reviiriä, Juntti kertoo.
Rehtorille yli 100 000 euron arvoinen työsuhdeauto – noin kolme kertaa tavallista kalliimpi
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtorilla on käytössään yli 100 000 euroa maksava Mercedes. Alan ammattilaisen mukaan näin kalliit leasing-autot ovat harvinaisia.
Yritykset hankkivat harvoin työntekijöilleen kalliita työsuhdeautoja.
– Tänä vuonna olemme toimittaneet yhden työsuhdeauton, joka on maksanut yli 100 000 euroa, sanoo operatiivinen johtaja Leila Kanerva LeasePlan Finland Oy:stä.
Yhtiön huomassa on noin 21 000 yritysten käytössä olevaa autoa Suomessa. Kouvolan Sanomat[uutisoi](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/08/16/Ammattikorkeakoulun%20rehtorit%20saivat%20uudet%20Mersut/2015219428015/4)viikonloppuna Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtorin ja vararehtorin autoeduista.
Rehtori Heikki Saastamoisen käyttöönsä saama leasing-auto on Mercedes Benz S 300 H. Auton verollinen hinta on noin 117 500 euroa. Vararehtori Mirja Toikan Mercedes Benzin C-sarjan 200 A -työsuhdeauton hinta on reilusti yli 40 000 euroa.
Perusteluna pitkät välimatkat
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja perustelee autoetuja sillä, että rehtori ja vararehtori joutuvat liikkumaan Kouvolan, Kotkan, Mikkelin ja Savonlinnan toimipisteiden väliä.
Kun rehtorin kanssa asiasta keskustelimme, lopputulos oli tämä. En valota asiaa enempää.
– Koulun hallitus halusi tarjota kunnon välineet liikkumiseen ja läsnäoloon kaikilla näillä kampuksilla. Tästä on kyse, kertoo hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyvät Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluksi vuoden 2017 alusta. Jo nyt koulujen johto on kuitenkin yhdistetty. Työsuhdeauto on osa rehtoreiden palkkaa.
– Autoja on hintahaitarin joka päässä. Varmasti löytyy kalliimpiakin. Halusimme turvata sen, kun viikossa tulee liikuttua varmasti tuhatkin kilometriä tällä alueella niin, että se on mahdollisimman turvallista ja kokonaistaloudellisesti järkevää, lisää Lehtinen.
Myös jälleenmyyntiarvo painoi vaakakupissa
Jussi Lehtinen ei ota kantaa rehtoreille hankittujen työsuhdeautojen hintoihin. Hänen mukaansa työsuhdeautot ovat järkevämpi tapa hoitaa asia kuin kilometrikorvauksien maksaminen oman auton käytöstä.
– Olemme myös vertailleet erilaisia kokonaisetuja ja halusimme tarjota kilpailukykyiset palkkaedut rehtoreillemme, joilla on molemmilla hyviä näyttöjä aikaisemmasta toiminnasta, sanoo hallituksen puheenjohtaja.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu kilpailutti leasing-sopimukset. Lehtinen perustelee hankintoja myös Mercedesten hyvällä jälleenmyyntiarvolla.
Yksi yritysten keskeinen syy huoltoleasing-auton ottamiselle on se, että vastuu jälleenmyynnistä on leasing-yhtiöllä.
– Sopimuksen erääntymisen jälkeen asiakkaan ei tarvitse miettiä auton realisointia. Asiakkaan ei tarvitse miettiä, että jääkö siitä tappiolle ja mitä kautta auto realisoidaan. Se riski jää meille, kertoo Leila Kanerva LeasePlan Finlandista.
Monilla yrityksillä autopolitiikka
LeasePlanin omien tilastojen mukaan Suomessa kansainvälisten konsernien johdolle hankittavien työsuhdeautojen hankintahintaraja on keskimäärin 66 000 euroa. Tyypillisen työsuhdeauton keskihinta on reilut 35 000 euroa.
Monilla yrityksillä on autopolitiikka, joka määrittää kattohinnan työsuhdeautoille. Mitä kalliimpi hankittava auto on, sitä korkeampaa hintaa yritys maksaa siitä leasing-yhtiölle leasing-sopimuksen voimassaoloajan. Suosituimpia työsuhdeautoja ovat esimerkiksi Skoda Octavia, Volkswagen Passat ja Golf sekä Audi A3.
Xamkin rehtorin Heikki Saastamoisen Mercedes Benzin S-sarjan auto ei ole työsuhdeauto tyypillisimmästä päästä.
– Se on premium-tason auto. Tavallisesti yrityksillä on autopolitiikassa määritelty eri tasot. Tämä on johtoryhmätason auto, sanoo Leila Kanerva.
Miksi rehtori Saastamoiselle ei sitten kelvannut halvempi malli?
– Kun rehtorin kanssa asiasta keskustelimme, lopputulos oli tämä. En valota asiaa enempää, sanoo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen.
Myös imagolla on merkitys siinä, millainen auto työntekijälle hankitaan.
– Halutaan, että on hyvät ja turvalliset ja myös imagollisesti sopivat autot käytössä, sanoo Leila Kanerva.
Magneettikuvausten hullut päivät – potilas säästää pitkän pennin hintakilpailun ansiosta
Kiristyvä kilpailu tuo ihmisille mahdollisuuden halvempiin lääketieteellisiin tutkimuksiin. Cityterveys on avannut uusia diagnostiikkaan keskittyviä toimipisteitä eri puolille Suomea kovaa tahtia. Yhtiö on tuonut halvemmilla hinnoilla tutkimukset lähes kaikkien ulottuville.
Erityisesti magneettikuvaus oli aiemmin usein varattu vain vakavien vammojen tutkimukseen. Tutkimukset maksoivat satoja euroja, jonka vuoksi moni lievempi vamma diagnosoitiin puutteellisten, halvempien ja vähemmän tietoa antavien tutkimusmenetelmien perusteella.
– Magneettikuvaus sopii hyvin esimerkiksi tuki- ja  liikuntaelinten tutkimuksiin. Magneettikuvauksen avulla on helpompi arvioida, tarvitseeko esimerkiksi kipeytynyt polvi leikkausta vai ei.
Samalla paitsi säästetään turhissa leikkauksissa, annetaan asiakkaalle häntä helpottava tarkempi tieto vammasta, kertoo Cityterveyden toimitusjohtaja, radiologian erikoislääkäri Martti Kiuru.
Asiakkaat hyötyvät halpenevista hinnoista
Kuluttajaliiton vertailun perusteella sekä magneettikuvaukset että normaalit laboratoriotutkimukset ovat Cityterveydessä selvästi keskimääräistä halvempia. Tosin muutkin lääkäritalot ovat alentaneet hintojaan tutkimuksen jälkeen.
Tavallisimpien, esimerkiksi verestä tehtävien tutkimusten halvempi hinta antaa ihmisille mahdollisuuden lähteä laboratorioon aiempaa kevyemmin perustein.  
– Tämä luo mahdollisuuden ihmisille tutkia itseään ikään kuin etukäteen eli selvittää asioita ennen kuin he oireilevat. Tarjotaan diagnostiikan mahdollisuutta jo varhaisessa vaiheessa.
– Tulevaisuudessa verestä pystytään löytämään yhä enemmän erilaisia aineita, mitkä ennakoivat terveydellisiä asioita. Uskon, että laboratoriotutkimusten määrä kasvaa tulevaisuudessa niin maailmalla kuin Suomessa, arvioi toimitusjohtaja Martti Kiuru.
Talvivaara-käräjillä kuullaan syytettyjä suunniteltua pidempään
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin aikatauluun tuli pieniä muutoksia. Vastaajien kuuleminen vaatii hiukan odotettua enemmän aikaa, joten entistä toimitusjohtajaa Harri Natusta kuullaan ilmeisesti vasta torstaina.
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä neljän vastaajan kuulemiseen oli suunniteltu kahta istuntopäivää, tiistaita ja keskiviikkoa. Tiistaina kuulemiset aloitettiin Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perän osuudella. Hänen jälkeensä oli vuorossa entinen kaivoksen johtaja, nykyinen suunnittelujohtaja, jolle tiistaina oikeudessa ehti esittää kysymyksiä vain hänen avustajansa.
Syyttäjän vastakuulusteluun päästään keskiviikkoaamuna. Sitä ennen suunnittelujohtajalle kysymyksiä esittävät muiden vastaajien avustajat.
Istuntoaikataulun mukaan keskiviikkona on tarkoitus kuulla Talvivaara Sotkamo Oy:n osastopäällikköä ja Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n entistä toimitusjohtajaa, nykyistä energiajohtaja Harri Natusta. On mahdollista, että Natusen kuulemiseen päästään vasta torstaina.
Pelittävätkö koulukyydit?
Joissakin kunnissa koulukyytejä järjestetään lyhyillekin matkoille, jos reittiä pidetään vaarallisena. Toisinaan vanhemmat katsovat, että ilmainen kyyti on evätty löyhin perustein.
Koulukyydeistä kiistellään kunnissa vuosittain. Laki oikeuttaa koulukyytiin, jos koulumatka on yli viisi kilometriä, mutta osa kunnista tarjoaa kyytejä myös lyhyemmille matkoille.
Toisinaan kiistaa syntyy, jos vanhempien tekemä mittaustulos poikkeaa kunnan tavasta mitata koulumatkan pituutta.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on koulukyydeistä? Ovatko lapset ehtineet kouluun ajoissa?
Onko kuntasi huomioinut erityisolosuhteet jopa poikkeuksellisen hyvin?
Autolla, kävellen vai viivoittimella? Kunnat mittaavat koulumatkat kirjavasti
Koulukuljetusraja eri kunnissa on yleensä perusopetuslain mukainen viisi kilometriä. Matka mitataan kotoa koulun portille lyhintä jalankulkukelpoista reittiä. Eri kunnissa matkat mitataan kuitenkin eri tavalla.
Koulukyydit ovat kunnissa jokasyksyinen väännön aihe. Vanhempien laskemat kilometrimäärät eroavat usein kaupungin laskelmista matkojen pituuksista.
Mittaustavoissa on kuitenkin eroavaisuuksia myös kuntien välillä.
Orimattilassa koulumatka mitataan nettisivuilla olevasta kaupungin karttaohjelmasta lyhyintä kävelyyn soveltuvaa reittiä pitkin.
– Kyytiin oikeuttavan koulumatkan pitää olla kolme kilometriä. Mikäli reitti on vaarallinen, kyydin saa lyhyemmältä matkalta, kertoo Orimattilan sivistystoimen talouspäällikkö Jari Railio.
Hänen mukaansa vanhemmilta tulee herkemmin palautetta tien vaarallisuudesta kuin koulukyydeistä.
– Uskon nettikarttamittauksen olevan tarkka. Jos se jää kymmeniä metrejä vajaaksi, silloin harkitsen asiaa tapauskohtaisesti. Yleensä katson sen asiakkaan eduksi. Tieto leviää nopeasti, jos jollekin lapselle annetaan liian lyhyen matkan perusteella koulukyytejä, sanoo Jari Railio.
Sen verran kauan olen täällä ollut töissä, että ne matkat ovat hallussa ja tiedän välimatkat.
"Matkat ovat hallussa"
Koulukyytiin oikeuttavat matkat mitataan kunnissa koulunportilta kotiportille. Padasjoella matkojen mittaamiseen on käytetty autoa.
– Aikoinaan on mitattu matkoja autolla. Sen verran kauan olen täällä ollut töissä, että ne matkat ovat hallussa ja tiedän välimatkat. Kiikunkaakun-tilanteissa mitataan uudelleen, kertoo Padasjoen koulusihteeri Kirsti Saarinen.
Lahdessa koulumatka mitataan monessa kunnassa käytössä olevalla järjestelmällä.
– Koulun ja kodin välinen matka mitataan Lahdessa sähköisellä reittijärjestelmällä. Joskus tulee epäselvyyksiä, kun huoltajat tarkistavat asiaa itse. Silloin reitti on mitattu eritavalla kuin kaupunki on mitannut, kertoo Lahden kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Uudelleenmittauksia jalkapatikalla
Satunnaisesti koulumatkoja on mitattu huolimattomasti tai pituuden kertominen on jätetty vanhempien sanan varaan. Myöhemmin on todettu, että matka on mitattu väärin.
– Silloin mittaus suoritetaan uudelleen menemällä paikalle mittaamaan, sanoo Heinolan taloussihteeri Eija Launia.
Aiemmin Yle uutisoi lahtelaisesta esikoululaisesta, jonka[koulukyyti evättiin 150 metrin takia](http://yle.fi/uutiset/esikoululaisenkoulukyytijaikiinni150metristakaupunkieijousta/8224818).Opetusjohtajan mukaan harkintaa käytetään, jos koulumatka muodostuu oppilaalle liian vaikeaksi, rasittavaksi tai vaaralliseksi.
Tieto leviää nopeasti, jos jollekin lapselle annetaan liian lyhyen matkan perusteella koulukyytejä.
– Katsotaan lapsen edellytyksiä selvitä matkasta ja huomioidaan myös turvallisuusasiat. Yhteydenotot painottuvat lukuvuoden alkuun, ja niitä voi tulla silloin paljonkin, Lassi Kilponen myöntää.
Myös Padasjoella periaatteista pyritään pitämään kiinni.
– Padasjoella Nyystelän alueella on muutamia koteja, jotka jäävät 200–300 metriä vajaaksi oikeudesta koulukyytiin. Ei siitä päätöksestä aina ole tykätty, mutta vanhemmat ymmärtävät kyllä, sanoo Padasjoen koulusihteeri Kirsti Saarinen.
Steriloitavaksi pitkän punninnan jälkeen – "Kuka määrittelee, että ehkäisyn pitäisi olla pelkästään naisten asia?"
Steriloiduksi haluaa vuosittain noin kaksi tuhatta suomalaismiestä. Määrä on hienoisessa kasvussa. Yksi epäröi alapäähänsä kajoamista, toinen pelkää mieskunnon menettämistä.
Ehkäisykeinot miesten käyttöön ovat [vähissä](http://yle.fi/uutiset/miesten_e-pilleri_kuopattu_pysyvasti__ehkaisykeinoiksi_jaavat_kondomi_tai_vasektomia/7079169). Parisuhteessa syntyvyyden säännöstely voisi olla molempien sukupuolten asia, mutta miehet [suhtautuvat kondomiin penseästi](http://www.vaestoliitto.fi/seksuaalisuus/tietoa-seksuaalisuudesta/aikuiset/artikkeleita-usein-kysytyista-ai/kondomi/) ja sterilisaatio on toistaiseksi vain [parin tuhannen miehen valinta vuodessa](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/steriloinnit).
Muutama vuosi sitten järvenpääläinen Anssi Vesterinen (34) päätti yhdessä vaimonsa kanssa, että kolme lasta saa riittää. Eri ehkäisykeinojen puntarointi johti Vesterisen tilaamaan ajan omaan vasektomiaan. Pillerit eivät kiinnostaneet ruuhkavuosien keskellä, sillä hormonaalinen ehkäisy heikensi vaimon vointia, eikä nuorehko pariskunta halunnut palata vuosikausiksi käyttämään kumiakaan.
– Se oli yhteinen päätös. Miehenä haluan kantaa oman vastuuni tässä asiassa. Se on vähintä, mitä pystyn tekemään. Tämä on minun tapani sitoutua tähän avioliittoon ja tehdä [ehkäisy] helpommaksi, Anssi Vesterinen sanoo.
Steriloinnit ruuhkautuneet julkisella
Valtaosa miesten steriloinneista tehdään Helsingissä ja Uudellamaalla. Sairaanhoitopiirin (HUS) vasektomiat on keskitetty Peijaksen sairaalaan, jossa toimenpide tehdään joka viikko kahdelle miehelle.
Odotusaika vasektomiaan on kaksi vuotta. Ylen saamien tietojen mukaan jonot eivät johdu niinkään vasektomian kasvaneesta suosiosta vaan siitä, että hoitotakuun piiriin kuuluvien sairauksien hoito työntää sterilisaation odottajat omaan hitaasti etenevään jonoonsa. Tällä hetkellä vasektomiaan julkiselle puolelle jonottaa pääkaupunkiseudulla 532 miestä.
Potilasjonoja on purettu siirtämällä osa vasektomia-lähetteistä Porvooseen. Sterilisaation haluavat miehet ovat hakeutuneet toimenpidettä varten myös Hämeenlinnaan ja Lahteen. Mikäli pitkä jonotus ei kiinnosta, sterilisaatioita tehdään myös yksityisillä lääkäriasemilla. Moni kunta jakaa tarkoitukseen palveluseteliä, näin myös HUS:n alueella.
Anssi Vesterinen teetti oman vasektomiansa yksityisasemalla mutta vasta puolen vuoden perusteellisen harkinnan jälkeen.
Mieskunto säilyy entisellään
Kun nainen kantaa vastuun [ehkäisystä](http://www.vaestoliitto.fi/seksuaalisuus/tietoa-seksuaalisuudesta/aikuiset/raskauden-ehkaisy/), tarjolla on kymmenisen vaihtoehtoa, ja melkein kaikki niistä kajoavat naisen hormonitoimintaan. Sterilisaatiossa käy [parisen tuhatta naista vuodessa](http://yle.fi/uutiset/uuden_sterilisaatiomenetelman_haitat_huolestuttavat__asiantuntija_pitaa_menetelmaa_turvallisena/8154913) – määrä on laskenut jyrkästi hormonikierukan yleistyttyä.
– Kuka määrittelee, että ehkäisyn pitäisi olla pelkästään naisten asia? Naiset kuitenkin kantavat kotona keskimäärin suurimman vastuun. Ehkäisyn pitäisi olla tasa-arvoista, Anssi Vesterinen pohtii.
Vesterisillä miehen sterilointi on vaikuttanut parisuhteeseen vain myönteisesti. Anssi Vesterisen mukaan "vehkeet pelaa" normaalisti ja halut ovat tallella. Mitkään netistä luetut ennakkoluulot seksielämän kärsimisestä tai miehisyyden menettämisestä eivät käyneet toteen.
– Vaimo sanoo olevansa erittäin tyytyväinen, Vesterinen hymyilee.
Perusteellinen puntarointi tarpeen
Vuosittain kourallinen sterilisaatiota jonottavista miehistä ilmoittaa muuttaneensa mielensä: he eivät haluakaan peruuttamatonta toimenpidettä. On saattanut esimerkiksi tulla ero ja uuden kumppanin kanssa lisääntyminen onkin taas ajankohtaista.
Lisäksi muutamat jo steriloidut toivovat, että katkaistut siemenjohtimet yhdistetään uudelleen, vaikkei hedelmällisyyden paluusta ole mitään takeita. 
Kuka määrittelee, että ehkäisyn pitäisi olla pelkästään naisten asia?
Miessukupuolella on kyky tuottaa jälkeläisiä käytännössä kuolemaansa saakka. Naisilla kyky säilyy vain vaihdevuosiin saakka. Vasektomiaa pohtiessaan moni mies yrittääkin nähdä tulevaisuuteen: olisiko lisääntymiskyvylle vielä tarvetta. Osa varautuu elämänmuutoksiin jättämällä siemennestettään spermapankkiin.
Anssi Vesterinen ei halua suositella sterilisaatiota kevyin perustein kenellekään. Itse hän kertoo miettineensä lähinnä sitä, rohkeneeko iltatähden laskea kokonaan laskuista pois. Mies päätti rohjeta. 
– Totta kai, kun välillä näen pieniä lapsia, tuntuu hellältä sydämessä. Mutta se nyt on ihan normaalia. Kyllä tämä on ollut ihan oikea ratkaisu.
Pohjois-Savon järviin 8 500 ankeriasta
Kahteen eri järveen istutetttavat poikaset ovat noin kymmensenttisiä ja gramman painoisia. Hidaskasvuinen ankerias voi elää jopa 40 vuotta ennen kuin on sukukypsä.
Ankeriaanpoikasia on istutettu jälleen Pohjois-Savon järviin.
Lapinlahden Onkivedelle istutettiin myöhään tiistai-iltana 8000 ja Pielaveden Savijärvelle 500 ankeriasta. Ruotsissa karanteenissa olleet poikaset ovat noin kymmensenttisiä ja gramman painoisia.
Ilman istutuksia Pohjois-Savon järvissä ei olisi ankeriaita. Ankeriaita on tullut viime vuosina muun muassa Iisalmen Poroveteen sekä Juurusveteen Riistavedellä. Ankeriaat ovat hidaskasvuisia. Ne voivat elää jopa 40 vuotta ennen kuin ovat sukukypsiä.
Pohjois-Savon järviin ankeriaita on istutettu vuodesta 2008 lähtien jo useita kertoja. Sitä ennen edelliset istutukset tehtiin 1970-luvulla. Myös ensi vuonna on tulossa uusia ankeriaita ainakin Onkiveteen.
Tavallista harvinaisempaa kalalajia on pilkitty innokkaasti Ylä-Savossa. Maakunnan järvissä on isojakin ankeriaita, sillä esimerkiksi Juurusvedestä nousi muutama vuosi sitten noin neljän kilon kokoinen ankerias.
Kittilä-jupakka jatkuu: Valtuuston puheenjohtajan valitukselle tyrmäys
Kittilän kunnan päättäjien erimielisyyksiä ratkotaan seuraavaksi Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on valittanut hallinto-oikeuteen saamistaan moitteista. Kunnanhallitus pitää valitusta aiheettomana.
Inkeri Yritys päätti vajaa vuosi sitten, viime syyskuussa, hyllyttää kunnanhallituksen jäsenet toimestaan.
Yritys onnistui toiminnallaan viivyttämään ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuja. Kittilän kunnanvaltuusto vapautti kunnanhallituksen runsaan kuukauden päivät kestäneestä hyllytyksestä viime lokakuussa ja Mäkelä sai potkut viime marraskuussa. Yritys oli harvoja Kittilän valtuutettuja, jotka vastustivat Mäkelän irtisanomista.
Yhdeksi syyksi Mäkelän potkuihin mainittiin hänen tekemä tutkintapyyntö kunnan omistaman Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta. Ex-kunnanjohtaja vei asian poliisille kertomatta siitä etukäteen kunnanhallitukselle.
Kittilän kunnanvaltuuston enemmistö antoi Yritykselle huutia viime huhtikuussa. Valtuusto piti Yrityksen viime syksyn päätöstä kuntalakiin perustumattomana eikä kunnahallituksen toimesta pidättämistä oltu sen mukaan valmisteltu kuntalain edellyttämällä tavalla. Valtuusto katsoi, että Yritys oli ylittänyt toimivaltansa ja piti tointa moitittavana. Päätös syntyi äänin 21-5.  Esitys oli keskustan valtuustoryhmän.
Laittomat moitteet?
Yritys valitti valtuuston huhtikuisesta päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hän pitää saamiaan moitteita laittomana. Hän toteaa, että jos valtuusto olisi epäillyt puheenjohtajansa syyllistyneen laittomuuteen, sen olisi pitänyt harkita rikosilmoituksen tekemistä. Yrityksestä oli kuitenkin jo aiemmin tehty rikosilmoitus. Yrityksen mukaan hänestä tehty rikosilmoitus ei johda syytteen nostamiseen ja tästä sekä kunnanhallitus että valtuusto olivat tietoisia.
Yritys vaatii lisäksi Kittilän kuntaa luovuttamaan hänelle keskustan valtuustoryhmän saaman selvityksen, jonka perusteella hänen on katsottu ylittäneen toimivaltansa.
Kittilän kunnanhallitus antoi valituksesta lausunnon maanantai-iltana. Kunnanhallituksen mielestä Yrityksen valitus pitäisi hylätä aiheettomana. Kunnanhallituksen mukaan kunnanvaltuuston viime huhtikuinen päätös moitteineen on luonteeltaan kannanotto, johon valtuustolla on ollut täysi legitimiteetti.
– Oleellista on mielestämme se, että kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys on suorittanut erittäin raskaan toimenpiteen keskeiselle kunnalliselle toimielimelle puutteellisin perustein saattaen kunnan toimintakyvyn vaillinaiseksi. On kyseenalaista täyttääkö pidättämispäätös hallinnon suhteellisuusperiaatteen ja hallinnon tarkoituksenmukaisuusperiaatteen edellytyksiä, kunnanhallitus lausuu hallinto-oikeudelle.
Lisäksi kunnanhallitus toteaa, että Yrityksen peräämä keskustan valtuustoryhmän saama selvitys ei ole mikään yksittäinen asiakirja tai lausunto, vaan "informaation kokonaisuus", joka on kertynyt asiasta Yrityksen päätettyä kunnanhallituksen hyllyttämisestä ja sen jälkeen.
SDP:n kansanedustaja myöntää: "Puolueen tavoitteet eivät ole kirkastuneet meille eikä kansalle"
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja Anneli Kiljunen uskoo, että kansa haluaisi SDP:ltä selkeän vastauksen siitä, miten esimerkiksi työllistyminen hoidetaan. Nyt SDP:n tavoitteet eivät Kiljusen mukaan ole kirkastunut edes sdp:läisille.
Lappeenrantalainen Anneli Kiljunen on ollut SDP:n kansanedustajana vuodesta 2003 lähtien. Hän uskoo, että kannatuksen heikkous johtuu monesta asiasta.
Hallitusvastuu ja valtiovarainministerin tehtävät nakersivat Kiljusen mukaan luottamusta puolueeseen.
– Puolue oli ikään kuin keulakuva niille päätöksille ja säästöille, joita tehtiin kansalaisten tulonsiirtoihin ja sosiaalipalveluihin nähden.
Myös puolueen johdon vaihtuminen oli osa syy kannatuksen alenemiseen, uskoo Kiljunen
Puolueen tavoitteet eivät ole kirkastuneet 
Kansanedustaja Anneli Kiljunen sanoo suoraan, että puolueen tavoitteet eivät ole selkeät.
– Meidän puolueen tavoitteet tälle kaudelle eivät ole millään tavalla kirkastuneet. Ei meille itsellemme eikä sitä kautta tietenkään kansalaisille.
Kiljusen mukaan puolue ei ole onnistunut vaalien jälkeisissä keskusteluissa tuomaan omaa vaihtoehtoa hallitukselle.
– En halua syyttää puolueen johtoa, koska tämä on koko kansanliikkeen asia. Meillä ei vielä ole käyty keskustelua, jossa olisimme selkeästi lähdetty tekemään omia vaihtoehtojamme ja näkemyksiämme.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen uskoo, että tavoitteet kirkastuvat syksyn aikana ja kannatus lähtee kasvuun. Hän odottaa linjauksia jo ensi viikolla, kun eduskuntaryhmä ja puoluejohto kokoontuvat.
– Ihmiset odottavat, miten SDP vastaa taloudelliseen tilanteeseen ja työllisyyden vahvistamiseen. Yksittäisiä asioita on tuotu esille, mutta isoa kokonaiskuvaa ei.
– Puolueella pitää olla vaihtoehto, miten meidän mielestämme tasa-arvoa voidaan toteuttaa siitä huolimatta, että taloutta ja työllisyyttä parannetaan, sanoo Kiljunen.
Kannatusmittausten mukaan SDP on tällä hetkellä Suomen neljänneksi suurin puolue. Ylen kesäkuun alussa julkaisemassa kannatusmittauksessa SDP:n kannatus oli 15 prosenttia, elokuussa 14,5 prosenttia.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/a1439437219344) viime viikolla julkaisema kannatusmittaus oli samankaltainen. 14,2 prosenttia äänestäjistä kannattaisi sosiaalidemokraatteja, jos vaalit olisivat nyt. Tulos oli Helsingin Sanomien mittaushistorian heikoin SDP:lle.
Kaliforniassa jo toinen mahdollinen ruttotartunta
Epäily on jo toinen mahdollinen tartunta osavaltiossa tänä vuonna. Yhdysvalloissa todetaan vuosittain noin seitsemän ruttotartuntaa.
Kalifornian terveysviranomaiset ilmoittivat keskiviikkona, että he tutkivat jo toista mahdollista ruttotartuntaa. Aiemmin heinäkuussa Yosemiten kansallispuistossa vieraillut lapsi sairastui ruttoon ja viranomaisten mukaan henkilö, jota nyt tutkitaan tautiepäilyn vuoksi, oli myös vieraillut puistossa ja sen lähistöllä elokuun alussa.
Viranomaisten mukaan henkilö on kotoisin Georgian osavaltiosta, mutta mitään muita tietoja hänestä ei kerrottu. Myöskään hänen tämän hetkisestä voinnistaan ei annettu tarkempia tietoja, mutta viranomaisten mukaan he tutkivat "oletettua tautitapausta".
Ennen sairastumistaan henkilö oli vieraillut muun muassa Yosemitessa, mutta ei ole tiedossa, missä vaiheessa hän on saanut taudin. Puistossa vierailee noin 4 miljoonaa ihmistä vuosittain.
Heinäkuussa sairastunut lapsi on tervehtymässä, eikä kukaan muu seurueesta ole sairastunut.
Viranomaisten mukaan tartuntariski on pieni
Leirintäpaikka, jolla lapsi oli vieraillut, on viranomaisten toimesta suljettu myrkytystä varten. Toinen leirintäalue suljettiin maanantaina sen jälkeen, kun viranomaiset olivat löytäneet sieltä kaksi kuollutta oravaa, joilla molemmilla oli ruttotartunta. Myös tämä leiripaikka käsitellään tuholaismyrkyllä, jotta ruttobakteeria levittävät kirput kuolisivat. Leiripaikka pysyy suljettuna vajaan viikon ajan.
Viranomaisten mukaan terveysriski on kuitenkin pieni. Aiemmin tuholaismyrkyllä käsitelty leiripaikka on jo avattu uudelleen.
– Vaikka ruttoa on todettu villeillä jyrsijöillä Yosemitessa viimeisten viikkojen aikana, uhka ihmisten terveydelle on kuitenkin pieni. Leirialueiden myrkyttäminen ihmisten ja villieläinten suojelemiseksi tehtiin varovaisuuden maksimoimiseksi, Kalifornian terveysviranomaiset sanoivat tiedotteessaan.
Yhdysvalloissa keskimäärin seitsemän tapausta vuosittain
Tänä vuonna Yhdysvalloissa on todettu aiemmin kaksi muuta ruttotartuntaa, molemmat Coloradossa. Kumpikin tartunnan saaneista, teini-ikäinen nuori ja aikuinen, kuolivat tautiin.
Viranomaisten mukaan Yhdysvalloissa todetaan vuosittain keskimäärin seitsemän ruttotartuntaa. Tautia voidaan hoitaa muun muassa antibiooteilla, mutta sitä ei ole onnistuttu kukistamaan täysin. Yhdysvalloissa todetuista tartunnoista 80 prosenttia on paiseruttoa.
Pelkästään Kaliforniassa on todettu 42 tautitapausta sitten vuoden 1970. Näistä yhdeksän on johtanut kuolemaan.
Viranomaisten mukaan tauti on harvinainen, mutta he varoittavat ihmisiä silti pysymään etäällä jyrsijöistä, jotka useimmiten kantavat tautia levittäviä kirppuja. Tartunta ihmisestä toiseen on harvinainen.
Tautitapauksia todetaan ainakin joitakin vuosittain ympäri maailmaa. Viime vuoden lopulla ainakin 80 ihmistä sairastui ruttoon Madagaskarissa ja heistä ainakin 40 kuoli.
Hyvinkää hakee mallia kaupunkisuunnitteluun New Yorkista
Hyvinkää sulkee pääkadun kahdeksi viikoksi kokonaan yksityisautoilta. Harvinaisella kokeilulla halutaan simuloida mahdollisimman tarkkaan keskustan uusia liikennesuunnitelmia.
Hyvinkää siirtää paikallisbussiterminaalin kahdeksi viikoksi rautatieaseman kupeesta sille kaavailtuun uuteen paikkaan Hämeensillalle. Samalla koko keskustan liikenne muutetaan vastaamaan uuden yleiskaavan liikennesuunnitelmaa.
Alueella kielletään henkilöautoliikenne ja ydinkeskusta vapautetaan paikallisbusseja lukuunottamatta pyörille ja jalankulkijoille.
Hyvinkään kaavoituspäällikkö Anne Jarvan mukaan vastaavia malleja, missä suuria muutoksia on kokeiltu etukäteen löytyy New Yorkista, Melbournesta ja Kööpenhaminasta. Suomessa Tampereella on ollut saman tyyppisiä simulaatioita.
 – Kokeiluja on käytetty kun kaupunkitilaa on otettu kävelijöiden, pyöräilijöiden ja oleilukäyttöön autoilta. Ne ovat aina vaikeita kysymuksiä. Siksi niitä onkin toteutettu käyttämällä kokeiluja, Jarva valottaa.
Hyvinkäällä se tarkoittaa, että keskustan pääkatu, Hämeenkatu, on suljettu muulta kuin bussiliikenteeltä 200 metrin matkalta. Autot on ohjattu kiertämään keskustan niin sanottujen kehien kautta.
Kivijalkakaupan veturi
Hyvinkäällä on kuitenkin menty astetta pidemmälle kuin suuressa maailmassa. Suljettu katu on annettu kokeilun ajaksi tapahtumakäyttöön ja sinne on noussut muun muassa konttimyymälöitä.
– Halusimme myös auttaa kauppakeskuksen myötä tyhjentyneitä kivijalkamyymälöitä, Jarva sanoo.
Hyvinkään keskustan kehittämistyö on saanut valtakunnallista tunnustusta sen jälkeen kun se myllerrettiin uusiksi kauppakeskus Willan myötä. Kaupunki pärjäsi erittäin hyvin Elävät Kaupunkikeskustat ry:n keskustan elävyysmittauksessa. Kahdeksan pilottikaupungin joukossa Hyvinkään keskustassa on eniten lauantaisin auki olevia liiketiloja asukaslukuun suhteutettuna.
– Meillä on ollut viime vuosina hyvä vauhti ja haluamme, että se jatkuu, Jarva päättää.
Keuruulle kaavaillaan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus sijoittuisi Keuruun entisen varuskunnan alueelle, joka on nykyisin yksityisessä omistuksessa. Keskukseen olisi tulossa arviolta satoja pakolaisia.
Keuruun entisen varuskunnan alueelle suunnitellaan turvapaikanhakijoide n vastaanottokeskusta. Maahanmuuttovirastosta vahvistetaan, että virasto on käynyt asiasta keskusteluja Keuruun kaupungin kanssa. Keskuksen perustamista käsiteltiin Keuruun kaupunginhallituksessa alkuviikosta.
– Itse ainakin tulkitsin niin, että kaupungin puolelta näytettäisiin keskukselle vihreää valoa. Kaupungilla ei kuitenkaan ole tässä asianosaisen roolia, vaan asiasta neuvottelevat Maahanmuuttovirasto ja kiinteistön nykyinen omistaja, sanoo Keuruun vt. kaupunginjohtaja Tero Mäkelä.
Mäkelä arvioi, että keskukseen voisi tulla satoja pakolaisia.
_Mäkelää haastatteli Tenho Tornberg._
_21.08.: Jutussa oli virheellisesti kuva Keuruun upseerikerhon rakennuksesta, jonne vastaanottokeskusta ei olla sijoittamassa. _
Moottorivene törmäsi uimariin Ivalossa
Moottorivene törmäsi uimassa olleeseen tyttöön Ivalossa tiistai-iltana. Tyttö loukkaantui onnettomuudessa ja hänet vietiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Poliisin mukaan uhri sai viiltohaavoja alavartaloonsa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Tapaus sattui Ivalojoessa Sairaalantien uimarannan kohdalla. Moottorivene oli ajanut Ivalojokea ylävirtaan keskellä jokea törmäyksen sattuessa.
Poliisi tutkii tapausta.
Poliisi varautuu turvapaikanhakijoiden määrän lisääntymiseen Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisilaitos selvittää parhaillaan henkilöitä, joilla on pätevyys työskennellä turvapaikkatutkinnassa. Turvapaikanhakijoita mahdollisesti tullaan jatkossa ohjaamaan eri poliisilaitosten alueille.
Itä-Suomen poliisilaitos valmistautuu turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun. Toistaiseksi turvapaikanhakijoita on saapunut Itä-Suomeen tänä vuonna edellisvuosien tahtiin. Viime vuosina alueelle on tullut 20–30 turvapaikanhakijaa vuosittain.
Poliisi suorittaa hakijoiden turvapaikkatutkinnat. Tutkintaan kuuluu muun muassa hakijan henkilöllisyyden, matkareitin ja maahantulon selvittäminen. Kuulustelussa myös selvitetään syyt, joiden perusteella henkilö hakee turvapaikkaa.
Komisario Kimmo Wetterstrand Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että he kartoittavat parhaillaan henkilöitä, jotka työskentelevät ulkomaalaispoliisin tehtävissä tai joilla on pätevyyttä tehtäviin turvapaikkatutkinnassa.
– Henkilökartoitus on menossa sen takia, että vähän varaudumme siihen, että todennäköisesti turvapaikanhakijoita on enemmän tulossa. Heidät mahdollisesti ohjataan eri poliisilaitosten hoidettavaksi, Wetterstrand sanoo.
Wetterstrandin mukaan poliisilla ei ole tällä hetkellä arviota siitä, milloin turvapaikanhakijoiden määrä mahdollisesti lisääntyy Itä-Suomessa.
– Siinä on niin monta liikkuvaa osaa, mihin ei täältä Itä-Suomen poliisilaitokselta paljon pysty vaikuttamaan.
Wetterstrandin mukaan Itä-Suomen poliisi varautuu myös siihen, että alueelle perustetaan mahdollisesti turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia.
Maahanmuuttovirasto ei ole vielä tiedottanut Itä-Suomen poliisilaitosta vastaanottokeskusasiasta. Maahanmuuttovirasto ei käy toistaiseksi neuvotteluja ainakaan Pohjois-Savon kuntien kanssa uusien vastaanottokeskusten perustamisesta.
The Economist: Melbourne maailman paras kaupunki asua, Helsinki kymmenes
Economist Intelligence Unitin julkaiseman vuosittaisen listan tekijät sanovat, että erityisesti turvallisuudesta ja vakaudesta listan kaupungeille annettujen pistemäärien keskiarvo on pudonnut viimeisen vuoden aikana.
Economist Intelligence Unitin (EIU) julkaiseman vuosittaisen [listan](http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2015/08/daily-chart-5) mukaan Melbourne on maailman paras kaupunki asua. Kaupunki on pitänyt listan kärkisijaa hallussaan jo viitenä vuonna peräkkäin. Kaikki seitsemän parhaiten sijoittunutta kaupunkia listalla pitivät sijoituksensa samana viime vuodesta.
Listan kymmenennen sijan jakaa Helsinki Sveitsin Zürichin kanssa. Helsingin sijoitus on pudonnut kaksi pykälää viime vuodesta, jolloin se oli kahdeksas. Perth ja Auckland nousivat nyt Helsingin edelle.
Toisena listalla on Itävallan Wien. Sijoille kolme, neljä ja viisi sijoittuu kolme kanadalaiskaupunkia: Vancouver, Toronto sekä Calgary, joka jakaa sijoituksensa Australian Adelaiden kanssa. Seitsemäntenä ja kahdeksantena ovat niin ikään australialaiset Sydney ja Perth ja yhdeksäntenä uusiseelantilainen Auckland.
EIU:n mukaan listan kärkeen yltävät kaupungit ovat useimmiten rikkaampien maiden keskikokoisia kaupunkeja, joiden väestöntiheys on suhteellisen pieni. Lisäksi EIU sanoo, että niissä on hyvä infrastruktuuri sekä terveydenhuolto ja henkirikosten määrä on pieni.
Yleisen turvallisuuden heikkeneminen näkyy listalla, Damaskos listan viimeisenä
Listan tekijät kiinnittävät huomiota siihen, että viimeaikaiset tapahtumat maailmalla ovat saaneet koko listan pistekeskiarvon putoamaan. Kokonaispudotusta on vain yhden prosentin verran, mutta turvallisuudesta ja vakaudesta listan kaupungeille annettujen pistemäärien keskiarvo on pudonnut 2,2 prosenttia. Listalla olevista kaupungeista 57:n pistemäärä on pudonnut viimeisten viiden vuoden aikana.
EIU kiinnittää huomiota erityisesti meneillään oleviin kriiseihin esimerkiksi Ukrainassa, Syyriassa ja Libyassa. Myös terrori-iskut Ranskassa ja Syyriassa sekä levottomuudet Yhdysvalloissa ovat EIU:n mukaan vaikuttaneet kaupunkien pistemäärien laskuun. Sen sijaan seitsemän kiinalaiskaupunkia paransi sijoitustaan, EIU:n mukaan suurin syy tähän oli pienempi kansalaislevottomuuksien uhka.
Listan peränpitäjänä on sisällissodan keskellä sinnittelevä Syyrian pääkaupunki Damaskos. Sitä edeltävät Bangladeshin Dhaka, Port Moresby Papua-Uudessa-Guineassa, Lagos Nigeriassa sekä Libyan Tripoli.
Ukrainan pääkaupungin Kiovan sijoitus on pudonnut jyrkimmin viimeisen vuoden aikana – se on nyt sijalla 132. Ateenan pistemäärä on pudonnut viidenneksi eniten viimeisten viiden vuoden aikana, mutta EIU:n mukaan pudotuksen syynä ovat lähinnä Kreikan hallituksen säästötoimet, eivätkä niinkään kaupungissa sattuneet levottomuudet. Kaupunki on nyt sijalla 72.
Kaikkiaan listalla on 140 kaupunkia eri puolilta maailmaa. Listan sijoitukset perustuvat 30 eri tekijään, kuten turvallisuuteen, terveydenhuoltoon, opetustoimeen, infrastruktuuriin ja ympäristöön.
Economist Intelligence Unit on The Economist -lehteä julkaisevan The Economist Groupin itsenäinen osa.
Esi-isien Korpiselkä on niin lähellä, mutta silti kaukana
Korpiselän pitäjä jakautui kahtia sotien jälkeen. Suurin osa pitäjästä jäi tuolloin Neuvostoliiton puolelle, aivan Suomen rajan tuntumaan. Vanhoille kotiseuduille pääseminen oli pitkään hyvin vaikeaa rajan läheisyyden vuoksi. 1990-luvulla aloitetut ristisaatot alueelle raottivat rajaa ja nyt voidaan kunnostustöitä tehdä säännöllisemmin, kunhan luvat vain ovat kunnossa.
Nykyisen Korpiselän kylä sijaitsee pohjoiskarjalaisen Hoilolan kylän naapurissa. Hoilola oli ennen yksi Korpiselän kylistä. Sotien aikaan Korpiselässä oli runsaat 3 500 asukasta. Nykyisin kylä on tyhjä, koska sen entinen keskus kirkkoineen sijaitsee rajavyöhykkeellä.
[Korpiselän pitäjäseura](http://www.karjalanliitto.fi/index.phtml?s=920) vaalii alueen muistoa ja perintöä. Aluksi kotiseutuaktiivit pääsivät kylään 1990-luvulla mahdollisiksi tulleiden ristisaattojen mukana. Nyt se on onnistunut omin voiminkin.
– Nyt olemme käyneet täällä kunnostustöissä viisi kertaa. Viisi vuotta sitten kun Suojärvellä keskustelimme täkäläisen majurin kanssa asiasta, niin hän oli erittäin myötämielinen ajatukselle ja kehotti meitä hakemaan tarvittavia lupia, kertoo pitäjäseuran puheenjohtaja Jaakko Jeskanen Korpiselän kirkon raunoilla.
Korpiselän kalmisto oli ennen kunnostusta hyvin huonossa kunnossa ja kasvillisuuden peittämää. Kalmistossa on rinnakkain ortodoksinen ja luterilainen hautausmaa. Molemmille hautausmaille on pystytetty muistoristit.
Vaikka suurin osa hautakivistä onkin poistettu tai särjetty, niin ehjiäkin on löytynyt.
– Löysimme Kettusten hautakiven suuren yläosan ja nostimme sen kolme vuotta sitten pystyyn. Toissakesänä nostimme Sundin painavan hautakiven ja viime kesänä Okkosten hautakivi saatiin pystyyn, muistelee Jeskanen.
Ortodoksinen puukirkko on vielä osin pystyssä ja keskeinen paikka ristisaatolle. Kirkkopihalla on 1939 -1944 sodissa kaatuneiden korpiselkäläisten muistolle pystytetty muistomerkki nimineen. Luterilaisesta kirkosta ei ole enää mitään jäljellä.
– Tämä kirkko olisi aikoinaan ollut pelastettavissa ja pitäjäseura innostunut hankkeesta, mutta Neuvostoliiton aikaan ei ollut mitään mahdollisuutta kunnostamiseen. Tänä päivänä kunnostaminen olisi mahdollista, mutta tämä on niin huonossa kunnossa, että rahaa on vaikeaa löytää vaikkapa kellotornin kunnostamiseen, sanoo Jeskanen.
Korpiselässä on aikoinaan ollut sekä ortodoksinen kirkko, että luterilainen kirkko. Ortodoksit olivat väestössä enemmistönä.
Kunnostustöihin Niiralan kautta
Vaikka Korpiselän kirkko sijaitseekin vain noin kolme kilometriä valtakunnan rajalta, niin kunnostustarkoituksessa tehtävät matkat kulkevat Niiralan rajanylityspaikan kautta.
– Ennen matkaa pitää olla hankittuna rajavyöhykeluvat, jotka saamme Petroskoista. Toistaiseksi olemme saaneet luvat erittäin hyvin, kiittelee Jaakko Jeskanen.
Jatkossa Korpiselän pitäjäseuran aktiiveilla on tarkoitus saada hautausmaa nykyistä puistomaisemmaksi.
"Mies yritti repiä ovea auki" – liikenneraivon kohteeksi joutuneet kertovat
Kansainväliset käsimerkit ovat valikoimassa kohteliaimmasta päästä, kun lukijat kertovat kanssa-autoilijoiden saamista raivonpuuskista.
"Ärsyttää ja surettaa, miten julmia ihmiset ovat", tiivistää nimimerkki _Maalainen_ kokemuksensa kanssaliikkujien kiukunpuuskista liikenteessä. Eikä hän ole ainoa: kun keräsimme lukijoiden kokemuksia liikenneraivosta, tarinoita tuli kymmeniä.
"Päätiehen liittyvää tietä ajoi rekka kovaa vauhtia. En hiljentänyt, koska tiesin rekan tulevan kolmion takaa. Jonkin ajan kuluttua rekkakuski ohitti minut reippaalla vauhdilla. Myöhemmin rekka hidasti selvästi vauhtiansa ja antoi vilkulla merkin, että nyt voisi ohittaa, mutta kun kävin sivulla kurkistamassa olikin tulossa kuorma-auto. Rekka teki vastaavan ohitustarjouksen eli kolariin houkuttelemisen vielä toistekin."
Tarina ei ollut ainoa, jossa kertoja sanoo toisen kuskin yrittäneen jopa vahingoittaa kanssaliikkujaa. Nimimerkin Enkelit suojana kertomuksessa moottoripyörän eteen kiilannut kuski kuittaa tekonsa tylysti kommentoimalla: "Olisipa ollut muutama motoristi vähemmän".
Yle Savon tavoittamien ammattiautoilijoiden arvioiden perusteella liikenneraivo ei ole välttämättä yleistynyt, vaikka siitä onkin puhuttu nyt paljon. Kuopiolainen ajo-opettaja Mikko Avento sanoo kuitenkin pitävänsä rattiraivoa lieveilmiönä, joka nostaa päätään huonoina taloudellisina aikoina, kuten nyt.
– Sellaiset raivonpuuskat, joissa noustaan autosta ja käydään käsiksi, ovat sentään poikkeuksellisia Suomen olosuhteissa, hän toteaa.
Liikenneraivosta kertoneiden lukijoiden mukaan sellaistakin tosin tapahtuu. Nimimerkki _Liikenne on yhteispeliä_ kertoo lukitsevansa aina auton ovet lähtiessään ajamaan, koska on kohdannut useita rattiraivotilanteita. Toisesta autosta on käyty päälle myös nimimerkin _kaksi kertaa vakavasti_ tarinassa:
"Oikealle menevää kaistaa pitkin ajava muutti mieltään suunnasta ja yritti painostaa minua väistämään. Kun en väistänyt auto kiihdytti ohitse eteeni mutta valot vaihtuivat punaisiksi ja auto jäi siihen. Apukuskin paikalta tuli mies kohti raivoisin askelin. Lukitsin äkkiä ovet ja avasin ikkunaa pari milliä. Mies yritti repiä ovea auki, mutta lannistui ja päästi suustaan sensuroitavaa tekstiä."
Kun hiljaisesta miehestä tulee Schumacher
Kun liikenneraivo iskee, ilmenemismuodot ovat kirjavia. Ylen artikkeliin kokemuksensa kertoneet autoilijat kertovat auton peltejä potkivista tai nyrkillä hakkaavista pyöräilijöistä. Pyöräilijät kertovat kiilaavista ja aiheetta tööttäävistä autoilijoista. Valikoima ei lopu tähän:
"Tielleni sattui auto, joka ajoi alle nopeusrajoituksen jatkuvasti. Aina kun tuli ohituspaikka, niin herra nosti nopeutta, ettei ohi päässyt. Katselin tätä jonkin aikaa ja seuraavan ohituskaistan tullen menin väkisin ohi. Rinnalla ollessani esitin mielipiteeni asiasta kansainvälisin elein. Tämän seurauksena herra ajoi puskurissani kiinni 50 km matkan pitkät päällä, nopeutta oli 100 km/h."
Nimimerkki _Kekomuurahainen_ kertoo törmänneensä rattiraivoon yllättävällä tavalla. Vieruspenkille istunut leppoisana tunnettu ihminen saa persoonallisuusmuutoksen ratin takana. Saman on kokenut _Pohjan akka_:
"Rattiraivoa olen kokenut istuessani autossa matkustajana – ainakin kolme miespuolista kuskia tulee mieleen todella epämiellyttävinä (malleina lapsilleenkin). Monta kertaa ajattelin, että kaikki sujuisi paremmin, jos hän itse toimisi viisaammin."
Ilmiö on tuttu kuopiolaiselle taksiautoilijalle Juha Laaksoselle. Hänen mukaan taksialallakin törmää toisinaan hiljaisiin ihmisiin, jotka "muuttuvat schumachereiksi" ja ajavat niin että kyyditettäviäkin pelottaa.
– Tosin ne ovat aina aika nopeasti karsiutuneet alalta, kun on tullut rikkeitä ja muuta. Ei tahdo löytyä työnantajaa, joka heidät palkkaisi, Laaksonen miettii.
Osa kokemuksistaan kertoneista lukijoista tunnustaa syyllistyvän itsekin liikenneraivoon. Nimimerkki Jamppa kertoo ärsyyntyvänsä autoilijana hitaista kanssakuskeista ja mopoautoista, pyöräilijänä puolestaan niistä autoilijoista, jotka työntyvät pyörätielle.
Unicef: Lähes 1 000 lasta kuollut tai haavoittunut Jemenin konfliktissa
Miljoonia ihmisiä on joutunut pakenemaan kodeistaan ja tartuntataudit sekä nälänhätä uhkaavat miljoonia lapsia.
YK:n lastenjärjestön Unicefin keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan lähes 400 lasta on kuollut Jemenin konfliktissa sitten sen alkamisen viime maaliskuussa. Raportin mukaan kuolleiden määrä voi olla paljon korkeampikin.
Keskimäärin kahdeksan lasta kuolee tai vammautuu päivittäin raportin mukaan. YK:n mukaan lähes 2 000 siviiliä on kuollut ja yhteensä kuolleita on yli 4 300.
Lähes 600 lasta on haavoittunut ja lähes 400 alaikäistä on värvätty taistelemaan osapuolten riveissä. Molemmat konfliktin osapuolet värväävät teini-ikäisiä poikia taistelemaan joukoissaan. Monille heistä se on keino hankkia toimeentuloa perheelleen, Unicef sanoi.
Unicefin mukaan 1,3 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa taistelujen vuoksi. Järjestön mukaan lähes 10 miljoonaa lasta, noin 80 prosenttia maan alaikäisistä, on kiireellisen humanitaarisen avun tarpeessa.
Jemenin sairaanhoitopaikoista neljännes on jouduttu sulkemaan maaliskuun jälkeen ja lääkkeiden sekä lääkintätarvikkeiden puute haittaa pahasti vielä avoinna olevaa osaa maan terveydenhuollosta. Unicefin mukaan tartuntataudit uhkaavat miljoonia lapsia ja nälänhätä uhkaa todennäköisesti lähes kahta miljoonaa lasta.
Nälänhätä ja taudit uhkaavat lasten lisäksi myös muuta väestöä.
Saudi-Arabian johtama liittouma on taistellut Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan maaliskuusta lähtien pyrkimyksenään palauttaa valtaan Jemenin syrjäytetty presidentti. Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet molempia osapuolia sodankäynnin sääntöjen rikkomisesta ja epäonnistumisesta siviilien suojelemisessa.
Pienkerrostalo vaurioitui pahoin tulipalossa Vaasassa
Ainakin kaksi kaksikerroksisen puukerrostalon asunnoista tuhoutui palossa. Tulipalo ei todennäköisesti ole vaatinut uhreja.
Kaksikerroksinen puukerrostalo on kärsinyt pahoja vahinkoja tulipalossa Vaasassa. Pursimiehenkadulla sijaitsevan talon kuudesta asunnosta ainakin kaksi on tuhoutunut ja muutkin ovat kärsineet vahinkoja. Palo levisi myös talon ullakolle.
Päällikköpäivystäjä Jörgen Langin  mukaan viisi asukasta on evakuoitu rakennuksesta. Asunnot on päästy tarkastamaan eikä niistä ole löytynyt uhreja.
Palokunta sai ilmoituksen palosta vähän ennen kello kahta yöllä. Palo oli jo täyden palamisen vaiheessa kun palokunta tuli paikalle. Rakennuksen lähistöllä on muitakin puutaloja, mutta palo ei päässyt leviämään niihin.
Päällikköpäivystäjän mukaan sammutustyöt kestävät useita tunteja ja palopaikkaa päästään tutkimaan tarkemmin vasta aamulla.
Kymmeniä kuoli mahdollisessa Boko Haramin iskussa Nigeriassa
Monien uhreista sanotaan hukkuneen läheiseen jokeen yrittäessään paeta hyökkääjiä. Silminnäkijöiden mukaan uhreja saattaa olla jopa 150.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut aseistettujen taistelijoiden tekemässä iskussa Koillis-Nigeriassa. Iskusta epäillään ääri-islamistista Boko Haram -järjestöä.
Isku tapahtui jo viime viikon torstaina, mutta tietoja iskusta on saatu vasta nyt. Tiedonkulun hitaus johtuu osittain siitä, että taistelijat ovat tuhonneet alueen tietoliikenneyhteydet lähes täysin. Myös alueen yleisesti heikko turvallisuustilanne vaikeutta tietojen saantia.
Silminnäkijöiden mukaan kymmeniä aseistettuja taistelijoita saapui kylään moottoripyörillä sekä autoilla ja alkoi välittömästi ampua asukkaita. Silminnäkijöiden mukaan monet pakenivat heitä takaa-ajaneita taistelijoita läheiseen jokeen, joka oli ääriään myöten täynnä vettä.
–	He avasivat tulen välittömästi ja ihmiset pakenivat. Useita ammuttiin, monet hyppäsivät jokeen yrittäessään paeta, mutta joki on sateiden jälkeen täynnä vettä ja monet hukkuivat, kylän asukas kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa iskussa olisi kuollut jopa 150 ihmistä. Toinen silminnäkijä toisti AFP:lle tapahtumat ja sanoi, että joelle paenneiden joukossa oli paljon naisia ja lapsia.
Paikallisviranomaiset vahvistivat iskun tapahtuneen, mutta heidän mukaansa uhreja on noin 50. BBC:n mukaan uhreja olisi noin 60. Kuolleiden todellista määrää ei ole voitu varmistaa.
Isku tapahtui Kukuwa-Garin kylässä Yoben osavaltiossa Koillis-Nigeriassa. Yobessa on tapahtunut viime vuosina joitain julmimpia Boko Haramin tekemiä iskuja. Boko Haramia vastaan suunnattu jokin aika sitten alkanut sotilasoperaatio on heikentänyt ääriryhmää jonkin verran, mutta alueen turvallisuustilanne on edelleen erittäin heikko.
Lähes 1 000 ihmistä on kuollut Boko Haramin tekemissä iskuissa pelkästään sen jälkeen, kun Nigerian uusi presidentti Muhammadu Buhari vannoi virkavalansa toukokuussa. Yhteensä Boko Haramin taistelijat ovat tappaneet ainakin 15 000 ihmistä Nigeriassa kuuden vuoden aikana.
Eremenkon oivallus toi TsSKA:lle tärkeän vierasmaalin 
TsSKA Moskova kärsi tappion Sporting Lissabonin vieraana. Roman Eremenko järjesti moskovalaisten ainokaisen osuman. 
TsSKA Moskova haki kohtalaisen tuloksen Portugalista, vaikka Roman Eremenkon seuralla oli mahdollisuudet parempaakin. 1-2-tappio ei missään nimessä ole Leonid Slutskin suojateille huono saavutus vieraskentällä.   
Lissabonissa nähtiin vauhdikas ensimmäinen puoliaika. Kotijoukkue siirtyi johtoon reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun kesällä seuraan liittynyt Kolumbian maajoukkuehyökkääjä Teofilo Gutierrez osui hyvän kuvion päätteeksi.
TsSKA:lla oli loistava sauma päästä peliin mukaan, mutta Seydou Doumbia epäonnistui rangaistuspotkussa Rui Patricion torjuttua vahvasti. Norsunluurannikkolaiskärki kuittasi kuitenkin erheensä, kun hän viimeisteli varmasti läpiajosta. Maalin arkkitehti oli Roman Eremenko, jonka oikea-aikainen läpisyöttö vapautti Doumbian.  
Toisella jaksolla Sporting oli aktiivisempi osapuoli ja erityisesti Algerian maajoukkueesta tutulle Islam Slimanille siunaantui paikkoja, mutta kookas hyökkääjä ei saanut millään palloa maaliin.
Lopulta Slimani onnistui vajaa kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa, kun vasemman jalan veto viuhui ohi Igor Akinfejevin. Osuman jälkeen ei nähty lisämaaleja, joten ottelupari on mukavasti auki ennen toista osaa. 
Valkovenäläinen BATE Borisov voitti kotikentällään Partizan Belgradin 1-0 Mikhail Gordejtshukin osumalla. Serbialaisten ilta oli vaikea, sillä Marko Jevtovic näki kahden varoituksen myötä punaista avausjakson lopussa. 
Lazion vaihtomies ratkaisi kiihkeän kamppailun Roomassa
Lazio sai raavittua kotikentällään kelvollisen tuloksen, kun joukkue kohtasi Leverkusenin UCL-karsinnoissa.
Lazio kukisti avausosassa Leverkusenin 1-0 Roomassa. Stefano Piolin joukot olivat ajoittain pirteän Leverkusenin kanssa purjeessa, mutta onnistunut vaihto ratkaisi ottelun isäntien eduksi.  
Ensimmäinen jakso oli intensiivistä, joskin hieman sekavaa peliä. Ottelu syttyi 25 peliminuutin jälkeen, kun molemmat joukkueet osuivat tolppaan parinkymmenen sekunnin sisään.
Ensin Leverkusenin kapteeni Lars Bender jysäytti kaukaa hirmuisen pommin keskelle pystypuuta, ja vain hiukan myöhemmin ikinuori Miroslav Klose osui pienestä kulmasta tolppaan kierrettyään jo Leverkusen-vahti Bernd Lenon.
Molemmat joukkueet pyrkivät prässäämään korkealta ja keskialueella nähtiin fyysistä vääntöä. Stadio Olimpico kohahti äänekkäästi juuri ennen taukoa. Leverkusenin Hakan Calhanoglu yritti omalta puoliskoltaan sivurajan tuntumasta rohkeaa ratkaisua, mutta komea laukaus painui metrin verran ohi maalin.
Avausjakson tapaan Leverkusen oli toisella puolikkaalla hallitsevampi osapuoli. Saksalaiset painoivat pelin väkisin kotijoukkueen päätyyn. Calhanoglu oli alati vaarallinen vapaapotkuista ja vaihtomies Admir Mehmedin matala kuti viuhui juuri tolpan ohi. 
Vierasjoukkue ehti jo juhlia johtomaalia, mutta avustava erotuomari näki tarkasti, että Calhanoglun laukaus muutti suuntaa paitsioasemassa olleesta Stefan Kiesslingistä. Heti perään Laziolla oli loistava paikka, mutta Leno torjui Keita Balden vedon.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa kotiyleisö räjähti huutoon. Klosen tauolla korvannut Balde karkasi väkevästi keskeltä ja Barcelonan kasvatti sijoitti pallon tolpan kautta maaliin.  
Lopussa väsynyt vierasjoukkue ei saanut kunnon kiriä aikaan, joten Roger Schmidtin miehistön on voitettava toinen osa kotikentällään, mikäli joukkue mielii mukaan lohkovaiheeseen. 
Unitedin tähtihankinta loisti UCL-karsinnassa
Memphis Depay paukutti kaksi komeaa maalia Club Bruggen verkkoon Mestarien liigan karsinnoissa.
Manchester United selvisi shokkialusta, kun joukkue käänsi tappioaseman 3-1-voitoksi Club Bruggea vastaan. Memphis Depayn maalit voivat osoittautua manchesteriläisille kultaakin arvokkaammaksi, sillä joukkue on avausosan jälkeen vahvasti kiinni paikassa Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Ottelu alkoi kotijoukkueen kannalta todella ikävästi, sillä Michael Carrick ohjasi Bruggen vapaapotkun omaan verkkoon vain seitsemän minuutin pelin jälkeen.
United kuittasi avausmaalin kuitenkin pikaisesti. Carrick antoi tarkan syötön Depaylle ja kesän hollantilaishankinta hassutti pari Bruggen puolustajaa ennen tarkkaa laukaustaan alanurkkaan.    
Kaksi minuuttia ennen taukoa laitahyökkääjä väläytti upeaa laukaustaan jälleen. Daley Blind tarjoili maukkaan passin, Depay leikkasi vasemmalta keskelle ja Sebastien Bruzzese Bruggen maalilla oli kierteisen vedon edessä voimaton.
Toisella jaksolla hanakasti laukova Depay haki hattutemppua, mutta Bruzzese torjui hänen vetonsa. Sen lisäksi hollantilainen epäonnistui tuhannen taalan tontissa, jonka Wayne Rooney järjesti hänelle.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa vieraiden Brandon Mechele lensi suihkuun toisen keltaisen kortin myötä. Louis van Gaalin miehistö pääsee erinomaisista asetelmista toiseen osaan Belgiaan, sillä joukkue onnistui vielä lisäajalla tekemään yhden maalin.  
Vaihdosta kentälle tullut Marouane Fellaini puski pallon alakulmaan vitosen viivalta. Keskityksen antoi ottelun hahmo Depay. 
Räjähdyksen jälkeisen sateen pelätään levittävän vaarallisia kemikaaleja Kiinan Tianjinissa
Viranomaisten mukaan räjähtäneessä varastossa oli muun muassa 700 tonnia natriumsyanidia, josta voi vapautua teloituksissa käytettyä myrkkykaasua. Viime keskiviikon räjähdyksessä kuoli 114 ihmistä.
Kiinan Tianjinissa tiistain rankkasade on vaikeuttanut viimeviikkoisen räjähdyksen jälkien siivoamista, kertoo uutistoimisto AFP. Sadeveden pelätään levittävän ympäristöön vaarallisia kemikaaleja, joita räjähtäneessä satamavarastossa säilytettiin.
Sadevesi voi haihtuessaan levittää kemikaaleja myös ilmaan, ja jotkut aineet saattavat reagoida veden kanssa.
Kiinan viranomaisten mukaan varastossa oli yhteensä yli 3 000 tonnia vaarallisia kemikaaleja, muun muassa 700 tonnia erittäin myrkyllistä natriumsyanidia. Siitä voi vapautua kaasumaista vetysyanidia eli sinihappoa, jota on käytetty teloituksissa joissakin Yhdysvaltain osavaltioissa.
Kaupunkiin perustetuista 40 vedenmittauspisteestä kahdeksassa havaittiin maanantaina normit ylittäviä syanidipitoisuuksia, Tianjinin ympäristöviranomaiset kertoivat AFP:n mukaan. Ympäristönsuojeluviraston pääinsinööri Bao Jingling sanoi, että nämä kahdeksan mittauspistettä sijaitsevat räjähdyspaikkaa ympäröivällä suljetulla alueella.
Baon mukaan syanidia on havaittu myös 21 muulla mittauspaikalla ja syanidin jälkiä neljällä meriveden testauspisteellä.
Ympäristöviranomaiset: Pato ympäröi räjähdyspaikkaa
Baon mukaan viranomaiset ovat rakentaneet hiekasta ja maasta padon 100 000 neliömetrin "ydinalueen" ympärille estääkseen myrkkyjen vuotamista, AFP kertoo.
– Suunnittelemme, että kymmeniä tuhansia tonneja saastunutta vettä käsitellään kuopassa ydinalueella, Ban sanoi tiedotustilaisuudessa AFP:n mukaan.
Kiinan virallisen uutistoimiston Xinhuan mukaan 300-henkinen asiantuntijaryhmä on aloittanut onnettomuuspaikan jälkisiivoustyöt.
Tiistaina Tianjinissa järjestettiin myös useita seremonioita räjähdyksessä kuolleiden 114 ihmisen muistoksi. Noin 70 ihmistä on yhä kateissa ja yli 700 loukkaantui onnettomuudessa.
Manchester Unitedille shokkialku UCL-karsinnassa
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Michael Carrick ohjasi pallon omiin Club Bruggea vastaan. Memphis Depay toi kuitenkin hetkeä myöhemmin joukkueen tasoihin. 
Manchester United kohtaa Mestarien liigan karsintojen viimeisellä karsintakierroksella belgialaisen Club Bruggen. Otteluparin voittaja etenee kilpailun lohkovaiheeseen.
Avausosa Old Traffordilla alkoi Louis van Gaalin miehistön kannalta katastrofaalisesti, kun Brugge siirtyi johtoon vain seitsemän minuutin pelin jälkeen. Vierasjoukkue sai vapaapotkun, joka kimposi yksin muurissa seisoneen Adnan Januzaj’n kautta Michael Carrickin jalkaan, ja siitä verkon perukoille.
United kuittasi avausmaalin kuitenkin pikaisesti. Carrick antoi tarkan syötön Memphis Depaylle ja kesän hollantilaishankinta hassutti pari Bruggen puolustajaa ennen tarkkaa laukaustaan alanurkkaan. 
Kamppailu on reilun vartin jälkeen 1-1-tilanteessa.    
LIVE: Lazio ja Leverkusen kamppailevat paikasta Mestarien liigaan 
Lazio ja Leverkusen kohtaavat Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella. Kaksiosaisen otteluparin voittaja etenee maanosan ykköskilpailun lohkovaiheeseen. Yle näyttää suorana avausosan, joka alkaa Rooman Stadio Olimpicolla klo 21.45.  
_**Seuraa jännittävää kamppailua yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!**_
Filosofi: Ehkä elämän tarkoitus onkin työ ja toiminta muiden hyväksi
Professori Ilkka Niiniluotoa pelottavat Suomen koulutusleikkaukset ja maailman terroristit.
Professori Ilkka Niiniluoto jäi vuosi sitten eläkkeelle ja paiskii töitä vanhaan malliin myös iltaisin ja viikonloppuisin. Hänen tärkein oppi-isänsä, filosofi Jaakko Hintikka kuoli vastikään 86-vuotiaana ja kiersi myös kansainvälisissä seminaareissa elämänsä loppuun asti.
Filosofi Ilkka Niiniluoto halusi koota ja uudistaa ihmisiä koskevia kirjoituksiaan _Hyvän elämän filosofiaa_ -kirjaksi. Vanhimmat kirjan kirjoitukset ovat 90-luvun alusta.
Niiniluoto on seurannut yhteiskuntasopimuksen kivuliasta syntyä. Työntekijäjärjestöt eivät ole suostuneet pidentämään työntekijöiden työaikaa. Hänellä itsellään on kuitenkin ammatti, jota voi jatkaa eläkkeelläkin.
– Suomen taloustilanne vaatisi radikaaleja ratkaisuja, Niiniluoto raamittaa.
Onnellisuus käsitteenä on ylimainostettu.
Hän kannattaa työajan varovaista pidennystä ja toivoo, että työnantajien tuottavuusloikka työaikakysymyksessä onnistuisi. Tämä olisi filosofin mielestä kaikkien etujen mukaista.
Moni kuitenkin kokee työnsä hiostavana ja käy töissä saadakseen vain rahaa vapaa-aikaan.
Valtioiden rakenteet murtuvat
Filosofi on huolestunut Suomessa koulutusrahojen leikkauksista ja puhuu innostuneesti hyvinvointiyhteiskunnan puolesta. Hän on aina vannonut elinikäisen oppimisen nimeen ja ilahtuu ikäihmisten yliopisto-ohjelmista.
Maailmanlaajuisesti Niiniluotoa huolestuttavat väkivaltaiset ääriliikkeet, kiihkouskovat ja muut terroristijärjestöt.
– Valtioiden rakenteet murtuvat nyt sisältä päin, Niiniluoto kuvaa tilannetta.
Myös ympäristöongelmat ja Maailman luonnonsäätiön WWF:n luonnonvaratiedotteet kauhistuttavat. Viime torstaina 13. päivä elokuuta ihmiset olivat kuluttaneet loppuun maapallon tänä vuonna tuottamat uusiutuvat luonnonvarat, kertoo WWF.
Suomen menestystarina tukenut perheitä
Niiniluoto on ollut onnellisuuskäsitteen kanssa skeptinen, koska yleispäteviä elämänohjeita on vaikea muotoilla. Hän ei pidä myöskään onnellisuusoppaista tai elämäntaitokonsulteista.
Itsensä toteuttaminen ei ole noussut esiin. Ihmisten ammattiylpeys on kuitenkin nousussa.
Hyvän elämän filosofiaa -kirjassa Niiniluoto toteaa, että hän on aina vierastanut onnessa piehtaroimisen ideaa. Hyvin tehty työ ja ryhmässä toimiminen on kuitenkin tuonut monelle suomalaiselle iloa.
– Onnellisuus käsitteenä on ylimainostettu, Niiniluoto miettii.
Työ ja muiden hyväksi toimiminen ovatkin ehkä elämän tarkoitus, tiivistää filososofi kirjassaan.
Suomen menestystarina on tukenut hyvää elämänpolitiikkaa ja talouskasvu on poistanut köyhyyttä ja turvannut perhe-elämää.
Niiniluoto ei usko, että ihmisen jatkuva vaurastuminen tuottaisi tavallista suurempaa onnea yksilölle. Turvattu perustulo on tärkeää. Köyhyys tuottaa puolestaan onnettomuutta.
– Pohjoismaissa ihmisten on tutkimusten mukaan aika hyvä olla.
Omaishoitajat ilman asemaa
Perhe, terveys, ihmissuhteet, rakkaus ja perustoimeentulo olivat kärjessä jo 2000-luvun alussa ja pitävät kutinsa edelleen. Tämä kärki on pitänyt pintansa onnellisuustutkimuksissa jo vuosia.
– Itsensä toteuttaminen ei ole noussut esiin. Ihmisten ammattiylpeys on kuitenkin nousussa, Niiniluoto muistuttaa.
Niiniluotoa kiinnostaa ihmisen kolmas ikä eli eläkeikä. Moni haluaa vielä eläkkeellä käyttää kykyjään ja tehdä jotain merkittävää tai mielenkiintoista. Ihminen muuttuu hitaasti, mutta ympäröivä kulttuuri nopeasti. Yhteiskunnan rakenteiden on muututtava, koska kansalaisten elinkaaret pitenevät.
Niiniluoto pahoittelee, että omaishoitajien asema on vielä ratkaisematta ja hoitotyötä on tehtävä ilman riittävää korvausta.
Perhe ja ihmissuhteet merkitsevät paljon myös filosofille. Tuore kirja on omistettu kolmelle lapsenlapselle.
Tenniksen supertähdet ottivat kantaa kohukommenttiin - "Hän ylitti rajan pahasti"
Roger Federer ja Rafael Nadal ovat kommentoineet Nick Kyrgiosin käyttäytymistä.
Tenniksen supertähdet Roger Federer ja Rafael Nadal ovat kommentoineet Nick Kyrgiosin [törkykommenttia.](http://yle.fi/urheilu/tenniksen_torkykommentti_puhuttaa_edelleen_-_jopa_turnauksista_sulkeminen_uhkaa_kohupelaajaa/8228734) Kyrgiosin kommentit Stan Wawrinkalle kesken ottelun Montrealissa nostivat valtavan myrskyn.
Federer ja Nadal pelaavat tällä viikolla Cincinnatin Masters-turnauksessa, jossa toimittajia kiinnosti heidän mielipiteensä viime päivien puheenaiheeseen.
\- Olemme kaikki yhtä mieltä siitä, että hän ylitti rajan pahasti, Federer sanoi Cincinnati Enquirerille.
\- Emme ole tottuneet sellaiseen puheeseen tenniksessä. Muissa lajeissa se on aika yleistä, mutta ei meidän lajissamme. On selvää, että kaikki sanovat hänelle, että niin ei pidä toimia.
Federerin mukaan välikohtaus ei ollut hyväksi lajille, jolle monet ovat rakentanet hyvää imagoa.
\- Haluamme, että lapset valitsevat tämän lajin, koska se on mukava laji.
Nadal ei myöskään pitänyt Kyrgiosin käyttäytymisestä, mutta ei halunnut puhua kovin paljon koko tapauksesta.
\- Nuoruus ei ole mikään tekosyy. Minä aloitin 16-vuotiaana ja monet muutkin ovat aloittaneet nuorena. En halua sanoa paljon tästä asiasta, mutta kun sanomme asioita kentällä, olemme kameroiden ja yleisön edessä - ja ennen kaikkea lasten edessä.
\- Tämä on aina ollut herrasmieslaji. Jos me haluamme pitää sen sellaisena, meidän täytyy olla tiukkana, kun tällaista tapahtuu.
"John Terryn on hyväksyttävä muuttunut rooli"
BBC:n asiantuntija John Hartsonin mukaan Chelsea-kapteeni John Terryn on hyväksyttävä se, ettei hänen ruutunsa ole joukkueessa enää niin iso. 
John Terry otettiin vaihtoon puoliajalla, kun Chelsea jäi Valioliigan huippuottelussa Manchester Cityn jalkoihin sunnuntaina luvuin 0-3. Kyseessä oli ensimmäinen kerta kun luottotoppari vaihdettiin kesken pelin José Mourinhon alaisuudessa.
\- On luultavaa, että José tuntee Johnin iän alkavan painaa ja hän ei tule enää olemaan yhtä merkittävässä roolissa. Hän ei pysty antamaan samaa kuin kaksi tai kolme vuotta sitten, BBC:n asiantuntijana työskentelevä John Hartson pohti.    
Terryn vaihto tulkittiin Mourinhon signaalina seurajohdolle siitä, että hän kaipaa uusia pelaajia. Hartson uskoo, ettei portugalilainen yrittänyt lähettää mitään viestiä. Hänen mukaansa Terryn on sopeuduttava pienempään rooliin seurassa. 
\- Varmasti jos Mourinho haluaisi lisää pelaajia, hän voisi vain istua seurajohdon kanssa yksityisesti alas ja puhua puheenjohtajalle siitä, Hartson sanoi.
\- Uskon, että Johnilla on vielä paljon annettavaa Chelsealle, mutta en ole samaa mieltä niiden kanssa, joiden mukaan José yritti viestittää vaihdolla jotain.  
Tutkijat uskovat selvittäneensä, mikä hävitti eläinjätit suuresta osasta maailmaa jääkaudella
Runsaan 50 000 vuoden aikana sukupuuton ovat kohdaneet monet Euraasian suuret nisäkkäät sekä muun muassa Australian jopa kolme tonnia painavat vompatit ja jättiläislinnut.
Tieteessä on kiistelty pitkään siitä, mikä hävitti pleistoseenikauden lopulla isot maaeläimet suuresta osasta maapalloa – johtuiko sukupuuttoaalto ilmastonmuutoksesta, liiallisesta metsästyksestä vai niiden yhdistelmästä?
Erään teorian mukaan teknologinen kehitys mahdollisti sen, että ihminen pystyi tappamaan kaikki eläimet, jotka olivat isokokoisia, näyttivät maukkailta, eivätkä soveltuneet kesytettäviksi. Sukupuutolta olisivat säästyneet lähinnä Afrikan mantereen isot eläimet, jotka olivat kehittyneet varhaisen ihmisen rinnalla ja kyenneet luomaan omia puoluskeinoja.  
Science-lehdessä julkaistu tutkimus saattaa kuitenkin vapauttaa ihmisen päävastuusta. Muun muassa mammuttien, villasarvikuonojen ja luolakarhujen katoaminen johtui sen mukaan Dansgaard-Oeschgerin tapahtumat -nimellä tunnetuista nopean lämpenemisen kausista viime jääkauden aikana ja sen lopulla.
Tutkimukseen osallistuneen professori Chris Turneyn mukaan DO-tapahtumien syitä ei tunneta, mutta sen lämpökaudet sattuvat silmiinpistävästi yksiin isojen nisäkkäiden katoamisen kanssa. Viimeksi kuluneen runsaan 50 000 vuoden aikana sukupuuton kohtasivat Euraasian suurten nisäkkäiden lisäksi monet kookkaat eläimet, muun muassa Australian jopa kolme tonnia painavat vompatit ja jättiläislinnut.
Lämpenemisellä ja sukupuutoilla vahva yhteys
[IFL Science](http://www.iflscience.com/plants-and-animals/warming-lethal-extinct-megafauna) -nettisivuston haastattelussa Turney myöntää, että sukupuuton tarkan ajankohdan määritteleminen on vaikeaa, koska paleontologien käyttämä radiohiilimenetelmä antaa enemmän tietoa tapahtumien historiallisesta järjestyksestä kuin niiden tarkasta ajoituksesta. DO-tapahtumat sen sijaan pystytään ajoittamaan helposti esimerkiksi tutkimalla Grönlannin vuotuisia lumisademääriä.
Turney kollegoineen yhdisti näitä kahta aikajanaa tutkimalla Venezuelan pohjoisrannikon edustalla sijaitsevan Cariacon altaan sedimenttikerroksen planktonia. Näin tutkijat loivat ilmastotilastoja, jotka heidän mukaansa osoittivat vahvan yhteyden ilmaston nopean lämpenemisen ja sukupuuttojen välille.    
Turneyn mukaan DO-tapahtumille oli tyypillistä, että lämpötilat nousivat nopeasti, mutta viileneminen tapahtui paljon hitaammin. Hänen mukaansa nopeaan lämpenemiseen liittyviin huoliin tulisi nykyisinkin suhtautua vakavasti.
Turney myöntää, että ihminenkin saattoi vaikeuttaa isojen eläinten selviytymistä, kun ne yrittivät paeta ilmastonmuutoksen seurauksia siirtymällä uusille asuinalueille. Merkittävämpi tekijä oli kuitenkin ilmaston lämpeneminen, Turney korostaa.
Katso video - tältä näytti kun Räikkönen nöyryytti toimittajia!
Kimi Räikkönen porhalsi hänniltä kärkeen karting-kisassa toimittajia vastaan. Toimittajien joukossa kisasi muun muassa Yle Urheilun Kaj Kunnas. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Pariisin hyökkäyksen panttivanki syyttää mediaa henkensä vaarantamisesta
Charlie Hebdo -lehden toimitukseen hyökänneet Saif ja Cherif Kouachi linnoittautuivat takaa-ajon jälkeen painotaloon Dammartin-en-Goëlën pikkukaupungissa. Rakennuksessa piileskellyt Lilian Lepère syyttää nyt useita tv- ja radiokanavia henkensä vaarantamisesta.
Ranskassa yksi Pariisin tammikuisten iskujen panttivangeista syyttää tv- ja radiokanavia henkensä vaarantamisesta. Pariisin syyttäjänvirasto on avannut tapauksesta tutkinnan, kertoo uutistoimisto AP.
Yhteensä 20 ihmistä kuoli Ranskaa järkyttäneissä väkivallanteoissa, mukaan lukien kolme ääri-islamilaista hyökkääjää. Tapahtumasarja alkoi hyökkäyksestä Charlie Hebdo -satiirilehden toimitukseen ja päättyi poliisirynnäköihin Pariisin pohjoispuolella sijaitsevaan painotaloon ja itäpariisilaiseen kosher-supermarkettiin.
Dammartin-en-Goëlën pikkukaupungissa sijaitsevan painotalon työntekijä Lilian Lepère piiloutui ruokailutilan tiskipöydän alle, kun Charlie Hebdon toimitukseen hyökänneet veljekset Saif ja Cherif Kouachi ryntäsivät rakennukseen.
Lepère pysytteli piilossaan yli kahdeksan tunnin ajan, kunnes poliisin erikoisjoukot rynnäköivät sisään. Sinä aikana tv-kanavat France 2 ja TF1 sekä RMC-radiokanava olivat kertoneet lähetyksissään, että joku piileskelee rakennuksessa.
– Tiedon välittäminen ilman huolellista harkintaa voi johtaa henkien vaarantumiseen. Toimittajien pitää ajatella sitä, Lepèren asianajaja Antoine Casubolo Ferro sanoi AP:lle.
Helmikuussa Ranskan sähköisiä medioita valvova neuvosto CSA antoi 16 tv- ja radiokanavalle viralliset varoitukset siitä, miten ne uutisoivat tammikuun terrori-iskuista, panttivankitilanteista ja piirityksistä.
Brittilehti: Vain kolmannes Pekingin MM-urheilijoista antaa verinäytteen
Kansainvälinen yleisurheiluliitto luopuu käytännöstä, jossa jokaiselta urheilijalta otetaan verinäyte.
[Englantilaislehti The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/sport/2015/aug/18/iaaf-drug-testing-world-athletics-championships-beijing-doping) Pekingin yleisurheilun MM-kisoissa vain joka kolmas urheilija antaa verinäytteen dopingviranomaisille.
Vielä Moskovan-kisoissa 2013 ja Daegussa 2011 jokaiselta urheilijalta otettiin veritesti.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton eli IAAF:n mukaan kehitynyt testaus ottaa tähtäimeensä kärkiurheilijat. Silti virtsatestaaminen pysyy ennallaan.
IAAF testaa kisojen aikana 600-700 urheilijaa, kun tapahtumaan osallistuu noin 1 900 kilpailijaa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on kulkenut viime aikoina dopingkohusta toiseen.
Kankaanpäällä hurjaa epäonnea, silti lähellä voittoa
Kankaanpään Maila oli lähimpänä kotiedun ryöstöä naisten superpesiksen puolivälierissä. Rauma kuitenkin voitti niukasti epäonnekkaan Kankaanpään. Myös muut suosikit Lapua ja Pori voittivat kotipelinsä.
Ensimmäistä välieräpaikkaansa metsästävä Rauman Lukko otti avausvoiton Kankaanpään Mailasta. Kauden yllättäjä Kankaanpää pisti kotijoukkueen kuitenkin avausjaksolla ahtaalle. Lukko nousi toisen vuoron juoksuilla 2-1-jaksovoittoon.
Kankaanpää koki pahan takaiskun koko ottelusarjaa ajatellen kolmannessa vuoroparissa, kun lukkari Taiju Ollila loukkasi nilkkansa vaarattoman näköisessä tilanteessa. Hänet kiidätettiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin. Ollila koki kovia myös toukokuun lopussa, kun vastustaja löi silloin lukkaria mailalla päähän. Muutenkin Kankaanpäällä oli rutkasti epäonnea. Niina Jokinen sai pallon etenijänä selkäänsä ja Annika Koivuniemi ulkokentällä virhepompun jälkeen pallon silmäänsä. Koivuniemi pelasi ottelun loppuun silmä umpeen muurautuneena.
Lukkarin vaihtuminen taktisia vääriä oikeisiin paikkoihin viljelleeseen Emilia Itävaloon ei näkynyt Kankaanpään pelissä. Se piti toisella jaksolla Rauman kaksi sisävuoroa nollilla ja toisen tasoittavalla KaMa karkasi johtoon. Runkosarjan lyöjätilastossa kärkipäässä keikkunut Piritta Kärnä löi ajolähdöstä vastustamattoman kolmosrajaleikkurin, jolla kotiin juoksivat Laura Jokinen ja Itävalo. Rauma onnistui vain yhdessä kavennuksesta, joten KaMa tasoitti jaksot.
Ottelu ratkesi vasta kotiutuslyöntikisan viimeisessä parissa. Kankaanpää ei saanut aloittavalla yhtään juoksua ja Raumalla oli lähes yhtä vaikeaa. Varsinaisesti lyömällä ratkaisua ei tullut, sillä Kankaanpää lahjoitti voiton kotijoukkueelle harhaheitolla, kun lukkari Itävalo ei saanut polttoheittoa kiinni. Seitsemän kertaa puolivälierävaiheesta tappio niskassaan lähtenyt Rauma sai siis lähes kolmen tunnin väännön jälkeen avausvoiton.
Joukkueet kohtaavat torstaina Kankaanpäässä. Ottelua voi seurata Yle Areenasta ja Yle Puheesta.
Viinijärvi kiusasi avausjakson, Lapua marssi kuitenkin voittoon
Runkosarjan ykkönen Lapuan Virkiä pysyi Viinijärven Urheilijoiden pihdeissä avausjakson viimeiseen vuoropariin asti. Siinä Lapua takoi kuitenkin osittain myös ulkokentän avustuksella kuusi juoksua ja vei jakson 7-1.
Hallitseva mestari jatkoi toisen jakson alussa samalla tahdilla ja takoi avausvuoroon kolme pinnaa neljä juoksua ottelussa lyöneen Janette Lepistön tahdittamana. Lapua voitti toisen jakson lopulta 4-0 ottaen ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan.
Pori vyöryi vastustamattomaan voittoon
Pori oli Lapuan tavoin voittamaton kotonaan. Pesäkarhujen jokerit Anni Harjunen ja Susanna Puisto löivät avausjaksolla tarvittavat pinnat Kempeleen Kirin ulkokentästä. Lisäksi punapaitojen ulkopeli toimi läpi ottelun ajan.  
Toinen jakso oli sitten selvempää Porin näytöstä. Se murjoi surutta taululle 8-0. Puisto löi ottelussa kaiken kaikkiaan viisi juoksua. Kapteeni Carita Toiviainen oli myös tilastohirmu. Kunnarin lisäksi yksi tavallinen ja viisi tuotua.
Naisten puolivälierät jatkuvat ottelulla Jyväskylän Kirittäret - MansenRäpsä. Toiset ottelut pelataan torstaina.
Ruokarohkea lapsi haistaa paprikan ja maistaa kyssäkaalia
Kasvisaarteen arvoitus on elämys, jossa leikki-ikäisiä tutustutetaan kasviksiin, vihanneksiin ja marjoihin. Makukoulussa kutitellaan kaikkia aisteja. Hankkeen takana ovat Maa- ja kotitalousnaiset.
– Kuka haluaa maistaa kyssäkaalia? kysyy ruoka-asiantuntija Eeva-Liisa Kivimäki ja ojentaa lapsille kuppia, jossa on vaaleaa kasvista paloina.
Kaikki haluavat. Muutamat ruokarohkeat ovat syöneet sitä ennenkin.
Sitten tunnustellaan paksun pussin läpi, miltä kasvikset ja hedelmät tuntuvat sormissa. Kaikki eivät malta luottaa tuntoaistiin, vaan kurkkaavat pimeyteen.
– Oli se porkkana! Mää tiesin!
Entä miltä porkkana kuulostaa? Suussa ja raastimessa.
Laukaan Jokiniemen päiväkodissa ratkotaan Kasvisaarteen arvoitusta. Maa- ja kotitalousnaisten hankkeessa 3–7 -vuotiaat tutustuvat kasviksiin, hedelmiin ja marjoihin. Käytössä ovat kaikki aistit, jotka lapsetkin osaavat kuvien mukaan luetella: haju, maku, näkö, kuulo ja tunto.
– Lapset ovat herkkiä aistimaan. He haistavat esimerkiksi paprikan, jota moni aikuinen ei tuoksusta tunnista. Lapsilla kun ei ole sitä painetta, että minun täytyy tunnistaa, summaa Maa- ja kotitalousnaisten ruoka-asiantuntija Mirja Pummila.
Lisää väriä lautaselle
Kasvisaarre on monilta piilossa – suomalaiset syövät yhä liian vähän kasviksia.
Maa- ja kotitalousnaisten hankkeen pitkän tähtäimen tavoitteena onkin edistää terveyttä. Siinä jaetaan tietoa terveellisistä ruokailutottumuksista ja aistilähtöisestä ruokakasvatuksesta perheissä. Hankkeessa on esimerkiksi kehitetty materiaaleja päiväkodin henkilöstölle ja vanhemmille.
– Lapset kyllä yleensä luonnostaan syövät enemmän kasviksia kuin vaikkapa lihaa. Makukoulu on hyvä aloittaa leikki-iässä. Eräs viisivuotias tyttö totesi minulle hiljattain, että sienet ovat hänen herkkuaan, Pummila kertoo.
Kasvisaarteen arvoitus on elämys, jota rahoittaa Maa- ja metsätalousministeriö. Ensi vaiheessa se tavoittaa Suomessa 12 000 leikki-ikäistä.
– Lasten makukoululle on päiväkodeissa kova kysyntä. Elämyksiä järjestetään Keski-Suomessakin lisää keväällä, Kivimäki ja Pummila lupaavat.
Suosikit pitivät, Sotkamo nikotellen voittoon
Miesten superpesiksen puolivälierät alkoivat suosikkien osalta voitokkaasti. Niin Vimpeli, Joensuu kuin Sotkamokin nappasivat avausvoitot. Kouvola puolestaan ryöväsi kotiedun itselleen.
Runkosarjan voittanut Vimpelin Veto jyräsi Pattijoen Urheilijat avausjaksolla kentän pintaan. Vaikka kärki ei toiminutkaan täydellisesti, takoi Vimpeli taululle 6-0-lukemat. Mikko Haukkala löi läpilyönnillään alkutahdit.
Vimpelin kannattajat hymyilivät leveästi toisenkin jakson aikana. Kotijoukkue paukutteli jo 4-0-karkumatkalle. Vimpeli näytti marssivan helpohkoon voittoon, mutta Pattijoki päätti toisin. Se nakutteli neljännen tasoittavalla yksitellen tilanteeksi 4-4. Voittoon asti vieraat eivät kuitenkaan enää pystyneet. Vimpelille siis voitto 1-0. Kotijoukkueen jokeri Janne Mäkelä löi viisi juoksua.
Joensuu piti kotiedun
Joensuun Maila ratkaisi avausjakson Hyvinkään Tahkoa vastaan heti ensimmäisessä sisävuorossa. Tuomas Jussila kiskaisi pallon maisemiin kolmosjatkeelta kolmen juoksun arvoisesti. Aleksi Rautiainen kotiutti vielä kunnarin lyöneen Jussilan ja JoMa johti hetkessä 4-0. Tahko nousi avausjaksolla vielä juoksun päähän, pääosin Joensuun kopparin Teemu Juntusen avustuksella.
Toisella jaksolla Juntunen ja koko Joensuun ulkopeli piti paremmin. Kotijoukkue väänsi Tahkon kentästä väkisin kaksi juoksua, molemmilla kerroilla onnistujana lyöjämörssäri Juha Niemi. Jussilan ja Niemen lisäksi kotijoukkueesta nousi esiin viekas, tolppia viljelevä lukkari Mika Väisänen. Runkosarjan kakkoseksi sijoittunut Joensuu siis piti kotietunsa.
Alajärvi piinasi kestomenestyjä Sotkamoa
Sotkamon runkosarjan loppu sujui alavireisissä merkeissä. Neljän edellisen kauden mestari jäi runkosarjassa kolmanneksi saaden vastaansa kauden yllättäjäjoukkueen Alajärven Ankkurit. Vierasjoukkue piti Sotkamon aisoissa 2-2 päättyneellä avausjaksolla. Alajärven superjokeri Sami Mikkolanaho napsi 20 vuoden tauon jälkeen pudotuspeleissä esiintyvän Ankkureiden molemmat juoksut. Sotkamon tuskaksi etukenttäpelaaja Markus Tuikka loukkaantui avausjaksolla.
Alajärvi jatkoi toisella jaksolla ennakkoluulottomasti. Se siirtyi johtoon toisen vuoroparin tasoittavalla. Lyöjänä jälleen Mikkolanaho, joka kotiutti Kari Kellokosken. Sotkamo kuitenkin näytti, että se ei hätkähdä pienestä. Jälleen huippukautta pelaava Toni Kohonen onnistui heti seuraavassa vuorossa tasoittamaan ja neljännen aloittavalla Kohonen kotiutti uudelleen Niko Korhosen. Sotkamolle niukka voitto jaksoin 1-0.
Kouvola ryöväsi kotiedun
Jyväskylä ja Kouvola päätyivät tasapisteisiin runkosarjassa ja tasaisesti joukkueet avasivat myös pudotuspelisarjan. Avausjakso päättyi 2-2, kun Sasu Tuikka kotiutti välilyönnillä neljännessä vuoroparissa Teemu Nurmion.
Ottelu roihahti toden teolla liekkeihin toisen jakson toisessa vuoroparissa. Jyväskylän lukkarille Jani Karppaselle sattui musta hetki, ja hän päästi Kouvolan Joni Rytkösen vapaataipaleella ykköseltä kotiin asti.
Kouvola nappasi turpakäräjien keskellä ja vastustajan lukkaria painostaen vielä Ossi Meriläisen ja Matti Saukon lyönneillä juoksut. Kaiken lisäksi Karppanen pyöräytti samassa vuorossa nilkkansa. Perttu Hautala syötti Kirin lukkarina loppupelin.
Jyväskylä ei enää toipunut tuosta toisen vuoroparin myllerryksestä, joten Kouvola ryösti kotiedun itselleen toisen jakson voitolla. Loppulukemat 0-1 (2-2, 3-5).
Puolivälierät jatkuvat torstaina. Välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Uuden Tuntemattoman käsikirjoittaja: "Turha survoa jotain uutta näkökulmaa"
Ensi-iltansa joulukuussa 2017 saavan Tuntematon sotilas -elokuvan käsikirjoittaja Jari Rantala tietää astuvansa isoihin saappaisiin, mutta sanoo olevansa varautunut kaikenlaiseen palautteeseen.
Uuden _Tuntematon sotilas_ -elokuvan porilaislähtöinen käsikirjoittaja Jari Rantala on helpottunut mies.  Elokuvan rahoitus on varmistunut ja kuvausten käynnistämisestä ensi kesänä on sovittu. Elokuvan ohjaa Rantalan pitkäaikainen yhteistyökumppani Aku Louhimies.
– Tunnelma on mahtava. Tuntematon sotilas on suosikkikirjojani. Oli hienoa lähteä tekemään siitä uutta elokuvaversiota. Fiillis on vain parantunut nyt, kun asiat ovat edenneet tähän pisteeseen.
Rantalan mukaan käsikirjoitus on hyvällä mallilla.
– Filosofiani on kuitenkin, että käsikirjoituksen tekeminen jatkuu siihen asti, kunnes elokuva on valmis. 
Ei väkisin uutta näkökulmaa
Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017 ensi-iltansa saava elokuva perustuu sekä aikaisempaan Tuntemattomaan sotilaaseen että Väinö Linnan teoksen lyhentämättömään versioon, Sotaromaaniin.
Käsikirjoitus pitäytyy Jari Rantalan mukaan pitkälti alkuperäisromaanissa ja on uskollinen Linnan ajatuksille.
– Linnan romaani on niin poikkeuksellinen, että siihen on turha väkisin survoa jotain uutta näkökulmaa. Näitä elokuvaversioita on tehty 30 vuoden välein. Lähtökohtamme on, että teemme uuden Tuntemattoman sotilaan tämän päivän elokuvatietämyksellä tämän päivän yleisölle.
Rantalan mukaan tässä vaiheessa on vaikea eritellä, miten elokuva eroaa edeltäjistään.
– Toivon, että se yltää yhtä suuriin tunne-elämyksiin.
Linnan romaani on niin poikkeuksellinen, että siihen on turha väkisin survoa jotain uutta näkökulmaa. 
Käsikirjoittaja ei ajattele rahaa
Uusi Tuntematon sotilas on Suomen suurimpia elokuvaprojekteja noin seitsemän miljoonan budjetillaan.
– Käsikirjoittaja ei ajattele rahaa. Minä kirjoitan ja tuottajat sanovat sitten, onko siihen varaa. Totta kai, kun tehdään sotaelokuvaa, miehiä ja kalustoa tarvitaan tavallista draamaelokuvaa enemmän.
Tuntematon sotilas -elokuvaa kuvataan merkittäviltä osin puolustusvoimien ampuma-alueilla ja siinä käytetään myös puolustusvoimien kalustoa.
– Puolustusvoimat on tärkeä yhteistyökumppanimme. Elokuvan toteutumiselle oli tärkeää saada puolustusvoimilta lupa.
Näyttelijänimiä saa vielä odottaa
Suurta yleisöä kiinnostavat tietenkin Tuntemattoman sotilaan näyttelijävalinnat, mutta tuleva Rokka, Hietanen ja muut jäävät vielä arvailujen varaan.
– Minun on valitettavasti tuotettava kysyjille pettymys. Valintoja ei ole vielä tehty. Louhimiehellä voi toki olla asiasta suunnitelmia, mutta minulla ei ole niistä tietoa.
Norjalainen huippuhiihtäjä lopettaa - suomalaisilla jälleen yksi kilpailija vähemmän
Viestin olympiavoittaja ja maailmanmestari Vibeke Skofterud lopettaa uransa.
Norjalainen huippuhiihtäjä Vibeke Skofterud lopettaa uransa. 35-vuotiaan Skofterudin mukaan hänen kroppansa ei enää kestä huippu-urheilua. Skofterud keskittyy jatkossa TV-uraansa ja opettaa hiihtoa.
\- Olen elänyt unelmaani. Olen vähitellen ymmärtänyt, että ei ole mahdollista jatkaa uraani sillä tasolla kuin haluan. Siksi se on ohi nyt, Skofterud sanoi tiedotteessaan.
Skofterud voitti olympiakultaa viestissä Vancouverissa 2010 ja MM-kultaa samassa lajissa vuosina 2005 ja 2011.
Hiihtokuningatar Marit Björgen jää äityslomalle ja jättää ensi kauden väliin. Nyt toinenkin kova norjalainen on poissa laduilta.
Itä-Ukrainassa taistellaan taas – "On aika myöntää, ettei Minskin sopimus toteudu"
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik sanoo, että Itä-Ukrainan tilanne on huonompi kuin kertaakaan kuluneen puolen vuoden aikana. Minskin sopimus on Raikin mukaan romuttumassa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik sanoo, että Itä-Ukrainan tilanne on huonompi kuin kertaakaan kuluneen puolen vuoden aikana.
Itä-Ukrainassa Venäjän tukemien kapinallisten ja ukrainalaisjoukkojen välisissä taisteluissa on alkuviikon aikana menehtynyt ainakin yhdeksän ihmistä. Joukossa on myös siviilejä. Taisteluja on käyty erityisesti Mariupolissa ja Horlivkassa.
– Tilanne huonompi kuin kertaakaan aiemmin kuluneen puolen vuoden aikana, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik sanoo.
Raikin mukaan helmikuussa solmittu Minskin rauhansopimus on vaarassa kariutua kokonaan. Kevät ja kesä ovat olleet Itä-Ukrainassa rauhallisempaa aikaa, mutta nyt taistelut näyttävät jälleen leimahtaneen.
– Alkaa näyttää ihan selvältä, että Minskin kakkossopimus ei voi toteutua. Nyt on lännessäkin kenties aika myöntää, että sopimus ei tule toteutumaan ja joudutaan miettimään muita tapoja edetä, Raik sanoo.
Raikin mukaan sopimuksen suurin ongelma on se, että edes sen ensimmäinen tulitaukoa käsittelevä kohta ei täyty.  Sopimuksessa on kaksitoista kohtaa, joista kaikista on syntynyt kiistaa osapuolten välille. Esimerkiksi Etyjin tarkkailijoita ei ole päästetty kaikkialle valvomaan tulitauon pitävyyttä.
Venäjä haluaa myös, että Itä-Ukrainassa lisätään alueellista itsemääräämisoikeutta. Ukraina on ajamassa läpi Minskin sopimuksen edellyttämiä itsemääräämisoikeutta koskevia muutoksia perustuslakiinsa, mutta ei Venäjän toivomalla tavalla. 
– Minskin sopimus on hyvin kiistanalainen. Se on ollut sen suurin ongelmia alusta lähtien, että se on monitulkintainen. Venäjä ja Ukraina tulkitsevat sitä eri tavoin, Raik toteaa.
Lisäksi aika on käymässä vähiin. Osa Minskin sopimuksen ehdoista pitäisi toteuttaa vielä kuluvan vuoden aikana.
– Näen perusongelmana sen, että Venäjä ei ole saavuttanut niitä tavoitteita, joita sillä on suhteessa Ukrainaan. Edelleenkin Ukrainan ja Venäjän edut ovat ristiriidassa keskenään. Ukraina pyrkii puolustamaan omaa alueellista koskemattomuuttaan ja itsemääräämisoikeuttaan. Venäjä taas pyrkii pitämään Ukrainan omassa etupiirissään ja kontrolloimaan etenkin Ukrainan ulkopoliittisia valintoja, Raik sanoo.
Raikin mukaan syytä optimismiin ei juuri ole.
– Ei ole syytä elätellä optimismia sen suhteen, että tässä mitään nopeaa ratkaisua syntyy, Raik arvioi.
Ravintolanpitäjät lähtivät tekemään festivaalia riskipelillä: vaihtoehtoina konkurssi tai edes omat pois
Uuden rock-festivaalin järjestäminen vaatii hyvää markkinointia ja onnea: Liedon Smuggler Rok onnistui yli odotusten, sillä kesän hellesäät päättivät tulla vasta elokuun puolessa välissä.
Laulaja Arttu Wiskari huudatti pääosin keski-iän tuntumassa olevaa yleisöä Smuggler Rokissa. Jälkimmäisessä sanassa ei ole c-kirjainta.
– Täällä Liedossa on loistava tunnelma. Tämä ei ole mikään Flow, jossa väki pukeutuu erivärisiin kenkiin ja kaulahuiveihin kesähelteellä, Wiskari nauroi.
Wiskari viittasi kommenteillaan iltapäivälehden Flow-festivaalissa tekemiin katuhaastatteluihin, jossa helsinkiläisen festivaalin yleisölle soitettiin Wiskarin musiikkia huonolla menestyksellä.
Festivaali järjestettiin lietolaisen kauppapihan parkkipaikalla. Lieto on noin 20 000 asukkaan kunta Turun vieressä. Kysessä ei ole kaupunki, vaikka kokonsa puolesta se voisi sitä hyvin olla. Lieto on onnistunut pysymään itsenäisenä, vaikka iso naapuri Turku on jo vuosia ehdottanut liitosta.
Festivaali pitää suunnata oikealle yleisölle
Viime talvena paikallista ravintolaa pyörittävät veljekset Henri Väisäinen ja Lauri Haukka saivat idean tutussa ohjelmatoimistossa työskentelevältä tuttavaltaan: mitäs jos pistettäisiin pystyyn festarit Lieto-viikolle?
Kun kunnassa sattui olemaan vielä äänentoistoalan yrityksiä, päättivät miehet lähteä riskillä matkaan.
– Mitään puskuria ei ole. Jos olisi satanut, olisimme olleet konkurssissa, tuumaa Henri Väisänen totisen näköisenä.
Väitteessä taitaa olla totta ainakin toinen puoli. Suomalainen kesä on armoton: jos sataa vettä ja on kylmä, niin aina on joku toinen tapahtuma, johon voi myöhemmin mennä. Nyt veljeksillä kävi tuuri ja festivaalivieraita oli kahden päivän aikana noin 3000.
Tuloksen teko pitää ensimmäisenä vuotena jättää selän taakse. 
– Paikallislehdistön apu ja sosiaalinen media tekivät tämän mahdolliseksi. Tuloksen teko pitää ensimmäisenä vuotena jättää selän taakse. Ei voi ajatella euroja. Pitää mennä fiilis edellä, Henri Väisänen kertoo siitä, miten erittäin pienellä markkinointibudjetilla pärjättiin.
Miesten fiilis tarttui sen verran hyvin, että kunta auttoi rahallisesti ja alueen yritykset jeesasivat muun muassa lupien kanssa. Tuoreet festarivetäjät korostavat sitä, että Liedon tapahtuma oli sopivan kokoinen ja suunnattu ennen kaikkea oman kunnan asukkaille.
– Ei ollut muuta sanaa kuin viidakkorumpu. Tieto meni kaikkein parhaiten ihmiseltä ihmiselle. Totta kai siinä piti pieni alkusysäys laittaa, Lauri Haukka muistelee.
Ensi vuonna juhlat jatkuvat. Toivottavasti silloinkin paistaa aurinko.
8-vuotias jäi auton alle Tikkurilassa – loukkaantui vakavasti
Poliisin mukaan lapsi oli juossut suojatielle päin punaista liikennevaloa.
Kahdeksanvuotias lapsi loukkaantui tänään vakavasti jäätyään henkilöauton alle Tikkurilassa. Onnettomuus tapahtui noin kello kuuden aikaan illalla.
Poliisin alustavien selvitysten mukaan lapsi juoksi yllättäen suojatielle päin punaista valoa ja jäi henkilöauton alle. Vakavasti loukkaantunut lapsi kuljetettiin hoitoon Lastenklinikalle.
Auton kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Valioliiga-seuran kultakimpale jäämässä – Tottenhamin tarjous hylätty
West Bromwich Albion on hylännyt Tottenhamin tarjouksen tähtihyökkääjä Saido Berahinosta.
Saido Berahino, 22, on ollut kärkimiestä etsivän Tottenhamin toivelistalla tänä kesänä. 
WBA:n puheenjohtaja Jeremy Peacen mukaan seura ei ole kiinnostunut myymään Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuekärkeä.
\- Meillä ei ole kiinnostusta myydä Saidoa ja olen sanonut saman Tottenhamin puheenjohtaja Daniel Levylle, WBA-pomo sanoi [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/0/football/33980471) mukaan.
[The Daily Telegraph](www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/tottenham-hotspur/11810112/Tottenham-transfer-news-West-Brom-reject-Spurs-15m-bid-for-Saido-Berahino.html) uutisoi, että Tottenham tarjosi Berahinosta noin 21 miljoonaa euroa, kun WBA arvioi pelaajan hinnaksi 35 miljoonaa. 
\- Tiedän, että elämme ajassa, jossa mikään seura ei voi sanoa ”ei koskaan” pelaajan mahdollisesta myynnistä. Saidon myyminen ei kuitenkaan yksinkertaisesti kuulu suunnitelmiimme, Pearce jatkoi.
Berahino oli viime kaudella Valioliigan kolmanneksi paras englantilainen maalintekijä 14 osumallaan Harry Kanen ja Charlie Austinin jälkeen. Yhteensä liukas hyökkääjä paukutti viime sesongilla 20 maalia.    
Mersu-pomo varoittaa F1-mestareita: Monta mahdollisuutta hävitä
Mercedes johtaa F1:n MM-sarjaa niin kuljettajien kuin valmistajienkin puolella. Toto Wolffin mukaan mestaruuksien varmistaminen vaatii tiukkaa keskittymistä.
Mercedeksen tallipomo Toto Wolff muistuttaa väkeään, ettei tyytyväisyyteen ole varaa, vaikka kausi on sujunut pisteiden valossa paremmin kuin edellinen.
[BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33976756) Wolff jopa vihjailee, että mestaruus saattaa jopa karata käsistä.
\- Jäljellä on monta mahdollisuutta voittaa tai hävitä ja meidän pitää herkeämättä yrittää huipulle, Wolff sanoo.
\- Jalkaa ei voi missään vaiheessa nostaa kaasulta. Unkarin osakilpailu osoitti, että jos mahdollisuus avautuu, kilpailijamme tarttuvat siihen kummallakin kädellä.
Mercedes on voittanut kahdeksan kauden ensimmäisistä 10 osakilpailusta. Unkarissa Lewis Hamilton jäi kuitenkin kuudenneksi ja Nico Rosberg kahdeksanneksi. Ferrarin Sebastian Vettel ajeli tuolloin voittoon.
\- Kun jäljellä on yhdeksän kisaa, pääsemme kauden toiselle puolikkaalle vielä paremmassa pistetilanteessa kuin viime kaudella. Silti eromme kilpailijoihin on pienempi, Wolff muistuttaa.
\- Olemme nauttineet mahdollisuudesta levätä. Nyt meidän pitää keskittyä tulevaan.
Havupuita tuhoava juurikääpä leviää vauhdilla – "Vuotuinen torjunta-ala pitäisi kaksinkertaistaa"
Eteläisen Suomen kuusikoista jo viidennes on juurikäävän vaurioittamia. Vuotuisiksi lahotappioiksi lasketaan jo nyt reilusti yli 50 miljoonaa euroa.
Kuopiolaisen maanomistajan Juha Voutilaisen metsässä Kuopion Riistavedellä tehtiin keväällä vajaan kolmen hehtaarin alueella tuhannen kuution savotta. Puusto oli pääosin yli satavuotiasta kuusikkoa, josta löytyi myös tyvilahoa.
Voutilainen harmittelee, että juurikäävän aiheuttama kuusen tyvilaho tuhoaa parhaan tukkiaineksen.
– Laho nousee vanhassa kuusessa sydänpuussa tuonne kolmeen metriin asti, kertoo Voutilainen.
Lahon myötä tyvitukin hinta romahtaa kymmenesosaan.
Voutilainen ei ole yksin tyvilahovaurioiden kanssa. Suomen metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes laskee, että juurikääpä aiheuttaa jo nyt reilusti yli 50 miljoonan euron tappiot metsänomistajille vuosittain.
Suomessa kahdenlaisia juurikääpiä
Suomessa on kaksi juurikääpälajia: kuusen juurikääpä ja männyn juurikääpä.
– Kuusen juurikääpä on metsiemme vahingollisin sienitauti, sillä se lahottaa puustoa 45 miljoonan euron arvosta vuosittain. Viidennes Etelä-Suomen kuusikoista on juurikäävän vaurioittamia, Remes laskee.
Kuusen tyvilaho leviää useimmiten kesäaikaisen puunkorjuun yhteydessä tuoreelle kantopinnalle sekä runko- ja kuorivaurioiden avulla.
– Kesäaikaisia kasvatushakkuita välttämällä voidaan juurikääpäriskiä vähentää, mutta kesähakkuut ovat kuitenkin välttämättömiä metsäteollisuuden puuhuollon turvaamiseksi.
Remeksen mukaan sulan maan aikana tehdyissä hakkuissa pitää tehdä juurikääpää estävä kantojen käsittely ainakin eteläisen ja keskisen Suomen alueella, jossa leviämisen riski on suuri.
Männynjuurikäävän aiheuttama männyn tyvitervastauti on leviämässä sekin koko Etelä-Suomen alueelle. Tyvitervastaudissa männyn runko pihkoittuu yleensä voimakkaasti taudin edetessä. Puu myös kuolee vähitellen pystyyn, koska sen juuristo vaurioituu taudin myötä.
Kemera-tukea juurikäävän torjuntaan 70 euroa hehtaarille
Juurikäävän torjuntaan saa nyt kestävän metsätalouden rahoituslain mukaista tukea 70 euroa hehtaarille Suomen metsäkeskuksen määrittelemällä juurikäävän torjunta-alueella. Tukea maksetaan myös yhteisöjen ja yritysten maille. Ainoastaan valtion metsät ovat tuen ulkopuolella.
Vielä 1990-luvulla juurikäävän varoalue jäi selvästi Jyväskylän eteläpuolelle, mutta nyt se on levinnyt jo Oulun yläpuolelle. Juurikääpä onkin hivuttautunut pohjoista kohden hirvikärpäsen tavoin.
Tämän on huomannut myös Kuopion Maaningalla maa- ja metsätilaa pyörittävä Mika Rönkä, jonka kuusikkohakkuissa kannot suojattiin samalla harmaaorvakkavalmisteella.
– Juurikäävän torjunta hakkuuvaiheessa on tulevan metsänkasvatuksen kannalta erittäin tärkeää. Se leviää etelästä tännepäin samalla tavoin kuin kaikki muukin ja sienet siinä mukana.
Röngän metsissä hakkuita tekevän Metsä Groupin operaatioesimiehen Sakari Iskaniuksen mukaan kahdesta käytössä olevasta torjuntakeinosta harmaaorvakka eli sienipohjainen liuos on urealiuosta parempi.
– Harmaaorvakkaa pystyy käyttämään vesien läheisyydessä ja se on myös tehokkaampi, siinä sieni jää kantoon. Siinä estetään juurikäävän leviäminen monen kymmenen vuoden ajaksi. Se on hyvin pitkäkestoinen prosessi.
Suunnitelmia vaihtoehtoisiksi torjuntakeinoiksi
Tällä hetkellä sienitaudin torjuntaa tehdään 100 000 hehtaarin alueella vuodessa.
– Määrä pitäisi ainakin kaksinkertaistaa nykyisestä, jotta tuho ei karkaisi käsistä, arvioi Markku Remes.
– Vaikka kohteella ei olisi yhtään ainoaa juurikäävän saastuttamaa puuta, niin ehdottomasti pitää sulan maan aikana tehdä torjunta.  Kun kohteelta rupeaa näitä löytymään, torjunta on hyvin vaikeaa. Se leviää itiötartuntana ja myös juuriston välityksellä eläviin puihin. hän jatkaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan joissakin tapauksessa puulajin vaihto lehtipuille uudistamisen yhteydessä olisi juurikääpäisillä kasvupaikoilla paras vaihtoehto, samoin sekametsien suosiminen.
Luonnonvarakeskus on heittänyt ilmaan myös ajatuksen siitä, että voisiko juurikääpää vastaan taistella muokkaamalla kuusi- tai mäntymetsien juuristosieniyhteisöjä, koska tutkimusten mukaan eräät pintajuurisienet ovat vastustuskykyisiä juurikäävälle.
Nämä ovat kuitenkin toistaiseksi vain hahmotelmia. Pääase on edelleen kantojen ruiskutus, joko urea- tai harmaaorvakkaliuoksella.
Vesa-Matti Loiri: "Se ei paljoa maksa, jos sanoo, että mä rakastan sua ja tykkään susta"
70-vuotias Vesa-Matti Loiri sanoo olevansa erakkosielu, vaikka onnellinen aika löytyikin Mika Kaurismäen tuoreimman elokuvan kuvauksista.
Vesa-Matti Loiri sanoo, että elokuvan _Elämältä kaiken sain_ tekeminen oli hänelle onnellista aikaa. Yhteistyö näyttelijöiden kanssa, ihana kesä ja kuvauspaikkana pääasiassa ollut vanha talo jättivät hyvät muistot.
– Työ ja Mika Kaurismäki vetävät minua puoleensa, Loiri naurahtaa yhteistyöstä ohjaajan kanssa.
Loiri on elokuvan vanheneva ja sairasteleva Urho-isä, joka asuu yksin isossa talossa. Tytär muuttaa avomiehensä ja tämän tyttären kanssa isänsä luokse, laittaa talon remonttiin ja samalla kaikkien elämät, mikä ei isää miellytä. Ainakaan päällepäin.
– Kyllähän isä siinä itsekin joutuu tarkistamaan omia kantojaan. Joskus on vaikeaa pyytää anteeksi tai sanoa, että rakastan sinua. Isällä ja tyttärellä on hiertänyt kauan, he eivät ole tavanneet, vaikka kumpikin rakastaa toistaan ja on kaivannut jollain tavalla, mutta sen myöntäminen on niin vaikeaa.
– Tähän rooliin oli helppo uida sisään, vaikka minulla onkin hyvät välit lasteni kanssa. Mutta jotenkin Urhossa on jotain niin tuttua, kun olen aika erakkosielu, ja viihdyn kaikkein parhaiten yksin Inarijärvellä, Loiri hymyilee.
Elämisen rohkeutta puhumisen kautta
Vesa-Matti Loiri kertoo, että hänen kotonaan rakkaudesta ja pitämisestä puhuttiin.
– Mulle on aina opetettu niin, oli hyvä koti siinä mielessä. Olen koettanut tätä asiaa opettaa myös jälkeläisilleni, että pitää osata sanoa, jos joku asia hiertää, ja osata tunnustaa sekin, jos pitää jostain. Se ei paljoa maksa, jos sanoo, että mä rakastan sua ja tykkään susta.
Omat elämänohjeet itselleni on suvaitsevaisuus, toisten huomioon ottaminen ja oman egon poistaminen.
Rohkeuden ja tyhmyyden, samoin kuin komiikan ja tragedian raja on Loirin mukaan pieni.
– Se on veitsenterällä kulkemista: toisella puolella ovat hyvät asiat ja toisella huonommat. Sen tuntee sydämessään, kumpaa tietä kannattaa kulkea. Toinen on se ahneuden tie ja toinen se, jossa otetaan muutkin huomioon. Toivottavasti nykyään kuljetaan enemmän sitä hyvää tietä, vaikka välillä tuntuu, ettei sillä ole mitään painoarvoa.
"Tyhmät puhuu ja viisaat on hiljaa"
Vesa-Matti Loirin hahmo Urho ystävystyy nuoren Emilian kanssa ja pohtii elämää tämän kanssa. Yhdessä kohtauksessa Emilia sanoo, että "miksi tyhmät puhuvat ja viisaat ovat hiljaa". Loiri pohtii asiaa toiseltakin kantilta.
– Haluavatko kaikki edes suunvuoroa? Välillä tuntuu, että on paras pitää turpansa kiinni, vaikka ehkä se on passivoiva asenne. Pitää osata sanoa, ja myös huomauttaa toisen tyhmyydestä, jos kokee, että se jotain auttaa. Ellei auta, niin parempi kääntää selkänsä ja lähteä toiseen suuntaan.
– Omat elämänohjeet itselleni on suvaitsevaisuus, toisten huomioon ottaminen ja oman egon poistaminen. Osaan noudattaa sitä paremmin ja paremmin, kun ikääkin tulee – nyt on 70 mittarissa, Loiri puhelee.
– Muistan kun oma isäni täytti 40 vuotta, niin ajattelin, että noin vanhaksi en halua elää. Nyt mä tunnen itseni korkeintaan nelikymppiseksi.
Puuta on renkaisiin katsominen
Puun iän voi laskea kannon vuosirenkaista, oksakiehkuroista tai kasvukairaa käyttämällä. Reilun sadan vuoden ikäisiä mäntyjä löytyy suhteellisen helposti, yhtä vanhat kuusikot ovat harvassa.
Etelä-Pohjanmaan metsänhoitoyhdistyksen metsänhoidonneuvoja Jaakko Niemistö ruuvaa parinkymmenen sentin mittaista kairaa keskikokoiseen mäntyyn. Hän vetää ulos näytteen, jonka perusteella hän toteaa puun noin 80-vuotiaaksi, terveeksi männyksi, jonka nykyinen vuosikasvu on parin millin luokkaa.
– Ei se puu laita kairausta pahakseen. Kun käännän kairan pois, laitan tämän liuskan takaisin sisälle. Pihkapuilla on tapana, että se haavansa paikkaa, siihen liuskan ympärille tulee pihka. Sillä se suojaa itsensä bakteereilta ja viruksilta, Niemistö kertoo. 
Kasvukairauksen näyteliuskasta näkyy puun poikkileikkaus. Sydänpuusta vuosilustoja laskettaessa saadaan selville puun ikävuodet. Liuskasta nähdään myös puun elinkaari. Nuorempana vuosikasvut ovat isompia ja kun ikää tulee, ne hidastuvat. Liuskasta kertoo lisäksi onko puu terve vai laho.
– Kuusessa on monta kertaa niin, että se on sisältä aivan ruskeaa ja kunnon lastua on vaikea saada ilman, että se menee rikki. Ulospäin tällaista on vaikea nähdä, Niemistö sanoo.
Lahot selville ennen myrskyä
Puiden ikäkairausta tehdään yleensä tutkimustarkoituksessa ja metsänhoitoyhdistyksen puolesta pyynnöstä esimerkiksi tonttipuihin.
– Säät kun ovat muuttuneet sellaisiksi, että voimakkaita tuulia on enemmän kuin ennen. Ihmiset haluavat tietää, ovat omalla maalla olevat puut lahoja vai terveitä, että kuinka todennäköistä on puun katkeaminen myrskyllä, Jarkko Niemistö kertoo.
Metsänomistajien metsäsuunnitelmat ovat iän puolesta yleensä hyvin kattavia, joten metsänhoidossa ikäkairausta tehdään harvemmin, silloin puuston kartoituksessa tai leimikoiden teossa.
– Metsänhoidon kannalta iänmääritys ei ole ratkaiseva. Enemmän kiinnitetään huomiota siihen, että puilla on kasvutilaa, eli että puusto ei ole liian tiheä. Sairaat puut viedään myös nopeasti pois.
– Iänmääritys on apuväline esimerkiksi lannoitukseen. Siitä nähdään, onko puu vielä sellainen, että sitä kannattaa lannoittaa, Niemistö sanoo.
Kairaa käyttämättä kasvavan nuoren havupuun ikä on laskettavissa oksakiehkuroiden avulla. Päällekkäisten oksien välillä on vuosi. Oksakiehkuroiden määrään lisätään noin viisi vuotta, jolloin saadaan puun arvioitu ikä.
Finnair ja Aurinkomatkat eivät lämpene lomalaisten hätäapulaukuille Välimerelle
Välimeren-lomalle lentävät tanskalaiset ovat alkaneet viedä mukanaan hätäapua Eurooppaan meren yli tulleille siirtolaisille, kertovat Tanskan tiedotusvälineet. Suomalaiset matkanjärjestäjät eivät innostu Tanskan esimerkistä.
Tanskalainen matkatoimisto Spies ei peri lisämaksua enintään 20-kiloisesta ylimääräisestä laukusta, jossa on lahjoitettavaksi tarkoitettua tavaraa. Välimeren lomalle lentävät tanskalaiset ovat alkaneet viedä vaatteita ja ruokatarvikkeita hätää kärsiville siirtolaisille.
Finnair ja Aurinkomatkat eivät ole seuraamassa Tanskan esimerkkiä.
– Kyselyitä ei ole juurikaan tullut, Satu Haataja Finnairin viestinnästä toteaa.
YK:n pakolaisjärjestö arvioi, että alkuvuonna meritse Kreikan saarille on saapunut ainakin 124 000 ihmistä, mikä on yli seitsemän kertaa enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona. Muun muassa suomalaisten suosimalle Kosin saarelle on saapunut kuluneen vuoden aikana tuhansia ihmisiä.
UNHCR on luonnehtinut pakolaisten ja siirtolaisten oloja Kreikan saarilla täysin riittämättömiksi.
Finnairin viestinnän mukaan Finnair ja Aurinkomatkat ovat pyrkineet kohdentamaan apuja ensisijaisesti avustusjärjestöjen, kuten Unicefin ja Suomen Punaisen Ristin kautta.
– Näiden kansainvälisesti toimivien avustusjärjestöjen kautta apu saadaan ympäri maailmaa perille nopeasti, keskitetysti ja tehokkaasti, Tuire Melander Finnairin viestinnästä kertoo.
Räikkönen: "Tiedän mitä olen saavuttanut, se on siellä ja pysyy"
Kimi Räikkösen mukaan monet asiat vaikuttavat siien, jatkuuko hänen uransa Ferrarilla ensi kaudella.
Kimi Räikkönen totesi, että jatko Ferrarilla ei ole hänen päätettävissään.
\- Sinun täytyy kysyä niiltä. En ole niitä asioita hirveästi miettinyt. Tiedän mitä olen siellä saavuttanut. Tulevaisuus kertoo. Ajan siellä kilpaa ja ensi vuonna ajan tai en aja. Se ei ole minun päätettävissäni.
\- Se ei muuta sitä, mitä olemme saavuttaneet ja tehneet tiiminä yhdessä. Se on siellä ja pysyy. Tulevaisuus on eri asia.
\- Tiedän mitkä asiat vaikuttavat jatkooni, mutta ei minulla on mielenkiintoa puhua niistä. Eiköhän viimeisen sanan sano koko paikan isoin pomo. Monet asiat vaikuttavat ratkaisuun.
Räikkönen vahvisti, että Ferrari on hänen ainoa vaihtoehtonsa formuloissa.
\- On se ainoa vaihtoehto. Se tulee olemaan viimeinen tallini. Sanoin jo 2007 tai 2008, että se tulee olemaan viimein tallini. Ei se muutu siitä mihinkään. 
\- Olen voittanut maailmanmestaruuden maailman legendaarisimmassa tallissa. Meillä on ollut hyviä aikoja ja huonoja aikoja yhdessä.
Räikkösen mukaan pieni irtiotto formuloista rallin puolelle teki hyvää.
\- Onneksi oli muutama vuosi rallia välissä. Se varmasti helpotti, välillä jo mietin, että nyt saa riittää. Se oli yksi parhaista asioista mitä on tapahtunut, että sai muutaman vuoden tehdä jotain muuta.
Lentolippujen korttimaksusta voi joutua pulittamaan jopa yli sata euroa
Verkossa lentojen ostaminen käy nopeasti ja helposti. Loppusummaan saattaa kuitenkin rapsahtaa useiden kymmenien eurojen lisämaksu luottokortilla maksamisesta.
Verkkokaupassa lentolippujen loppusumma saattaa yllättäen nousta siinä vaiheessa, kun asiakas siirtyy maksamaan ostoksiaan. Lomalentoja ostaessa kannattaakin olla tarkkana, sillä luottokortilla maksamisesta saa aina pulittaa hiukan lisää.
Esimerkiksi Norwegian-lentoyhtiön sivuilla kerrotaan 1,99 prosentin luottokorttimaksusta. Norwegian laskuttaa siis nelihenkisen perheen 1 500 euroa maksavien lippujen maksutavasta 29,85 euroa.
Korttimaksamisen hinnat kuitenkin vaihtelevat lentoyhtiöittäin. Esimerkiksi British Airwaysillä on kiinteä maksu 7,5 euroa per matkustaja ja Finnair veloittaa yhden prosentin lentojen loppusummasta. Näin ollen neljän hengen lentolippujen hintaan tulisi British Airwaysilla 30 euroa ja Finnairilla 15 euroa lisää.
Acquirer-yrityksen kauppaprovisiosta riippuu, kuinka paljon tämä palvelu asiakkaalle maksaa.
Luottokortin aiheuttama lisämaksu riippuu monesta eri tekijästä. Hintaan voi vaikutttaa verkkokaupan ylläpitäjän maksu ja se, onko kyseessä credit- vai debit-maksu. Myös korttiyhtiö sekä asiakkaan oma pankki saattavat veloittaa kortilla maksamisesta. Mikäli ostaa liput jostain muualta kuin lentoyhtiön virallisilta sivuilta, luottokorttimaksuun saattaa tulla vielä useita kymmeniä euroja lisää.
Oman kauhansa soppaan tuo myös acquirer-yritys, joka on asiakkaan näkymättömissä, mutta jolla on suuri rooli sähköisen kaupan onnistumisessa.
– Tämä on todella monimutkainen juttu. Maksun välittäjänä toimiva acquirer-yritys ottaa vastaan kauppiaan maksut. Yritys varmistaa, että kortilta veloitetaan oikea summa ja kauppiaalle tilitetään asiakkaan maksama kauppasumma. Acquirer-yrityksen kauppaprovisiosta riippuu, kuinka paljon tämä palvelu asiakkaalle maksaa, selventää Helmo Peuranen Netsistä eli entisestä Luottokunnasta.
Hintatietojen pitää olla näkyvissä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan ei riitä, että tieto on löydettävissä elinkeinonharjoittajan verkkosivujen syövereistä. Tieto on annettava asiakkaalle selkeästi ennen kuin hän maksaa tuotteesta tai palvelusta.
Vaikka kuluttajaa harmittaa kun näin käy, niin usein hän vie silti ostotapahtuman loppuun.
– Mikäli tuotteella ei ole kiinteää hintaa, myyjän pitää silti eritellä hinnan määräytymisperusteet. Elinkeinonharjoittajan täytyy selkeästi etukäteen ja markkinoinnissa kertoa, että se maksutapa tuo lisämaksuja, kommentoi Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki.
Hakamäki kertoo, että yllättävällä tavalla nousseesta loppusummasta ja kyseenalaisesta hinnoittelusta ilmoitetaan virastolle usein. Tapauksia, joissa loppusumma paljastuu vasta juuri ennen tuotteen maksamista, on paljon.
– En tarkoita mustamaalata kaikkia elinkeinon harjoittajia, mutta osa näistä on rakennettu varmaankin tarkoituksellakin niin, että kuluttaja saadaan houkuteltua ehkä kilpailijaa edullisemmilla hinnoilla verkkosivulle ja tilausprosessiin. Vaikka kuluttajaa harmittaa kun näin käy, niin usein hän vie silti ostotapahtuman loppuun, Hakamäki pohtii.
CHL unelmoi idästä ja lännestä – yleisömäärät saatava nousuun
CHL:n toimitusjohtaja Martin Baumann haluaa lisää katsojia halleihin. Merkityllisten pelien määrää on yritetty lisätä.
Eurooppalaisten jääkiekkoseurojen perustama CHL valmistautuu järjestyksessään toiseen kauteen odottavin mielin. Ensimmäisen kauden kokemukset on koottu ja analysoitu, toisella CHL-kaudella esimerkiksi yleisömäärät on saatava selvään nousuun. Suomessa vieraileva CHL:n toimitusjohtaja Martin Baumann myöntää halleille suunnanneen väkimäärän jääneen liian alhaiseksi.
\- Rehellisesti sanottuna olin pettynyt. Ottelut olivat huipputasoisia mutta sekä yleisö että seurat eivät olleet valmiina. Nyt on sellainen tunne, että kiinnostusta olisi kaikkiaan enemmän, Baumann sanoo.
CHL muutti sarjajärjestelmää täksi kaudeksi pitkälti yleisön kosiskelun takia. Peleihin tuli lisää panosta, jokainen voitettu piste tuo joukkueelle 1 000 euroa, myös lohkojakoa muutettiin palvelemaan urheilullista jännitystä.
\- Edelliskaudella viidennellä ja kuudennella kierroksella (pelipäivänä) oli liikaa sellaisia pelejä, joilla ei ollut merkitystä. Nyt alkulohkossa on kaksi vieraspeliä ja kaksi kotiottelua, otteluista tulee kiinnostavimpia. Pudotuspelijoukkueiden määrän lisääminen oli mielestäni järkevä ratkaisu, sellaiset ottelut kiinnostavat faneja, CHL:n toimitusjohtaja Baumann jatkaa.
CHL:n aloitus vuosi sitten oli yleisömäärien perusteella hetkittäin kammottava. Syyskuun lopussa Tukholmassa pelatussa Djurgården-Zlin-ottelussa väkeä löysi halliin alle 900 katsojaa. Suomalaisista liigaseuroista JYPin CHL-avaus jäi yleisökeskiarvossa alle 2 000 katsojan.
Seurojen näkökulmasta yleisön saaminen paikan päälle peliin on tärkeä taloudellinen täky, vaikka CHL tulouttaakin seuroille ison osan tulopotista. Liigaseuroista kerrotaan, että CHL-markkinoinnissa seuroilla on käytössä esimerkiksi vain yksi paitamainos. Yhden hihan myynnillä ei hurjia voittoja Suomessa tahkota, joten tulopuolen kasvattaminen on lipunmyynnin ja hallin oheismyynnin varassa varsinkin, jos urheilullinen menestys ei kanna.
CHL:n toimitusjohtajan mukaan yleisömäärien vertailu eri maiden välillä on hankalaa. Tämän kauden yleisökeskiarvotavoite on viitisen tuhatta silmäparia per peli.
\- 4 500-5 000 olisi hyvä saavutus. Mutta lukuja täytyy verrata eri maiden välillä. Meillä oli jo edelliskaudella sellaisia halleja, joissa yleisökeskiarvo oli parempi kuin kansallisen liigan ottelussa. Suomessakaan ei mennyt kovin huonosti, sen sijaan Saksassa, vaikka hallissa olisi paikalla 10 000 katsojaa, me emme voi olla tyytyväisiä, jos siellä tavallinen sarjapeli vetää 16 000 tai 17 000 katsojaa.
CHL-taloudessa tv-sopimus on iso tulonlähde. Yleisön pitää innostua lähtemään jäähalliin paikan päälle mutta tv-tuotekin pitää olla kansaa houkutteleva.
\- Meidän täytyy tavoittaa enemmän myös tv-katsojia, Baumann myöntää.
Kauanko yhteistyökumppanit pysyvät tyytyväisinä, jos tv-katsojamäärät ja yleisömäärät halleissa jatkavat ensimmäisen vuoden tasolla?
\- Vaikea kysymys. Yhteistyökumppanimme olivat ensimmäiseen vuoteemme tyytyväisiä, kuten tuotteen ekslusiivisuuteen ja siihen, kuinka uusi tuote rakennettiin. Jos me pystymme näyttämään, että kehitystä ja kasvua tapahtuu, sponsorit ovat varmasti tyytyväisiä.
Visioita ja vauvan asema
CHL:n johtokunnassa kokoustetaan koko sarjan näkökulmasta tärkeän vaiheen alla. Lanseeraus on tehty ja nähty, tälle kaudelle joukkuemäärä nousi entisestään ja mukana on 48 joukkuetta 12 maasta.
\- Me puhumme visiosta jokaisessa johtokunnan kokouksessa. Haluamme, että mukana on paljon mielenkiintoisia joukkueita ja saamme haastavia otteluita. Yritämme saada mukaan uusia markkina-alueita ja uusia joukkueita ja pohdimme myös, mikä on liigan oikea formaatti.
\- Vähemmän joukkueita on varmasti parempi kuin enemmän joukkueita, joten meidän täytyy työstää sitä asiaa, Baumann kertoo.
Mikä on ideaali joukkuemäärä?
\- Monet seurat ovat jo nyt sitä mieltä, että 32 on hyvä joukkuemäärä, toki riippuen siitä, millainen on karsintajärjestelmä. Tärkeää on, että karsinta perustuu urheilullisuuteen, sitä meidän täytyy kehittää.
NHL ja KHL ovat olleet CHL:n haaveissa alusta saakka mutta laajentuminen ei ole yksinkertainen juttu. KHL:n kanssa urheilulliset seikat painavat vaakakupissa.
Miten KHL:n epävakaa tilanne vaikuttaa CHL-suunnitelmiin?
\- En osaa vastata tuohon. Heillä on ollut omat haasteensa. Tarjosimme heille monenlaisia asioita, he ovat olleet alusta saakka kiinnostuneita. Heitä on kuitenkin vaikea vakuuttaa tällä hetkellä, ehkä se johtuu heidän omasta tilanteestaan, en osaa arvioida, mutta varmaa on se, että jos me haluamme parhaat joukkueet mukaan, heidät on saatava sarjaan. Urheilulliselta näkökannalta KHL pitäisi saada mukaan, Baumann painottaa.
NHL-toimistolle CHL:n visio esiteltiin vuosi sitten, toimitusjohtaja Martin Bauman kehuu ensinnäkin eurooppalaisten saamaa tilaisuutta esittäytyä ja esitellä hanketta.
\- Se oli yksi ainoa hetki. Saimme hyvää palautetta siitä, kuinka myimme tuotteemme ja visiomme ja kuinka käytimme tilaisuutemme. Olimme vakuuttuneita siitä, kuinka vakuuttuneita NHL:ssä oltiin.
\- Mutta rehellisesti sanottuna olimme siellä ehkä liian varhaisessa vaiheessa.
Keskusteletteko NHL:n suuntaan lähiaikoina?
\- Siihen tarvitaan kaksi osapuolta, toivottavasti. Siten rakentuu luottamus ja yhteistyö, niin meidän täytyy edetä.
NHL:n näkökulmasta World Cup 2016 on suuri hanke, lisäksi taalaliigalla on omia suunnitelmiaan Euroopan suhteen. CHL:n toimistoväen näkökulmasta eurooppalaisen kiekkosarjan laajenemisen edistäminen vaatii aktiivisuutta ja aloitteellisuutta, isoveli NHL kun on kiireinen omissa tekemisissään eivätkä KHL-keskustelutkaan vauhditus ennen kuin osapuolet ovat taas samassa pöydässä.
\- Minä olen toistaiseksi ollut aktiivinen osapuoli niin vasemmalle kuin oikealle eli NHL:n ja KHL:n suuntaan.
\- CHL on pieni vauva vielä eli kyllä aloitteellisuuden pitää tulla meidän puoleltamme, toimitusjohtaja Baumann kuvaa.
Räikkönen juoruista: "Se on kuitenkin jonkun työ, jos ei ole muuta niin kirjoittakoon niistä"
Kimi Räikkösen mielestä tärkeintä on, kun tietää itse miten asiat ovat.
Kimi Räikkönen on jatkuvasti erilaisten huhujen kohteena. Millaista on olla tilanteessa, jossa huhumylly on koko ajan päällä?
\- Olen joka vuosi koko urani ollut samassa tilanteessa. Se on aika tuttua touhua. Formuloissa juoruaminen on sellaista, että sillä ei kannata hirveästi päätänsä vaivata. Tärkeintä on, kun tietää itse miten asiat on. Pystyn nukkumaan yöni rauhassa, Räikkönen sanoi.
\- Lehdistä saa lukea paljon mielenkiintoisia asioita, joista tietää tasan tarkkaan, että ne eivät pidä paikkaansa. Se on kuitenkin jonkun työ, jos ei ole muuta niin kirjoittakoon niitä.
Terrafamen Ratia: Kassavirtapositiivisuus 2017–2018 vuodenvaihteessa
Terrafamen valtiolta toiminnan käynnistämiseen saamat noin 200 miljoonaa euroa riittävät ensi vuoden loppupuolelle.
Talvivaaran kaivosta käynnistävän Terrafamen hallituksen puheenjohtaja, valtion luottomieheksikin kutsuttu Lauri Ratia kommentoi Ylen tv-uutisten talousosiossa, että jos nikkelin hinta noudattaa Maailmanpankin ennustetta, yhtiö saavuttaa kassapositiivisuuden vuodenvaihteessa 2017-18.
– Nikkelin hinta on tällä hetkellä 10 800 dollaria per tonni. Meidän liiketoimintasuunnitelmamme lähtevät siitä, että se nousee vuoteen 2020 mennessä noin 16 000 dollariin, joka on siis Maailmanpankin ennuste. Jos tällä käyrällä mennään, niin kassavirtapositiivisuus voitaneen saavuttaa siellä vuodenvaihteessa 2017–2018, Ratia uskoo.
Terrafamen valtiolta toiminnan käynnistämiseen saamat noin 200 miljoonaa euroa riittävät ensi vuoden loppupuolelle.
Jos kehityskäyrät jatkuvat oikeanlaisina, sijoittajat kiinnostuvat yrityksestä, Ratia uskoo. Ratia kuitenkin kommentoi, että jos lisärahaa vuoden kuluttua tarvitaan, ratkaisut siihenkin löytyvät.
"Te jaksoitte ja kestitte" – kuvat Sotainvalidien Veljesliiton viimeisestä juhlasta
Sotaveteraanien uhrauksia isänmaalle ei pysty koskaan kokonaan korvaamaan tai kiittämään niistä liikaa, korosti tasavallan presidentti Sauli Niinistö sotaveteraanien suurjuhlan puheessaan. 
– Sankaruuttanne oli kestää valtavaa painetta pitkään, jopa kuukausia ja vuosiakin. Tietäen, että kuluva päivä saattaa samalla olla viimeinen. Silti te jaksoitte ja kestitte, [kiitteli presidentti Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_sotaveteraaneille_uhrauksianne_isanmaan_puolesta_ei_voi_koskaan_korvata/8235548) tiistaina.
Sotainvalidien Veljesliitto on sotainvalidien itsensä vuonna 1940 perustama veteraani- ja vammaisjärjestö. Liiton viimeistä isoa juhlaa saapui viettämään sotainvalideja, heidän puolisojaan sekä liiton tukijäseniä, joista osa on varsin tunnettuja suomalaisia.
Espanjalaisnainen julkaisi kuvan invapaikalle pysäköidystä poliisiautosta – voi saada sakot
Nainen julkaisi kuvan sosiaalisessa mediassa kriittisten kommenttien kera. Uutistoimisto AP:n mukaan häntä uhkaavat nyt suuret sakot poliisien työn loukkaamisesta.
Espanjan poliisi haluaa määrätä sakot naiselle, joka otti kuvan invalidipaikalle pysäköineestä poliisiautosta ja julkaisi sen sosiaalisessa mediassa poliisia kritisoivan tekstin kanssa, kertoo uutistoimisto AP.
Heinäkuun alussa voimaantulleen uuden turvallisuuslain mukaan Espanjassa on kiellettyä julkaista poliiseista kuvia, jotka voivat vaarantaa heidän tai heidän sukulaistensa turvallisuuden tai poliisioperaation onnistumisen. Tällaisten valokuvien levittämisestä voidaan määrätä 600–30 000 euron sakot.
Itäisen Petrerin kaupungin poliisi on tehnyt naisen 27. heinäkuuta julkaisemasta kuvasta valituksen sillä perusteella, että se loukkaa poliisien työtä, Petrerin poliisin edustaja Fermin Bonet kertoi AP:lle.
Hänen mukaansa kaupunginvaltuusto olisi pitänyt muuta ratkaisua parempana, mutta kaksi paikallista poliisia piti kiinni sakkovaatimuksesta puolustaakseen kunniaansa.
AP:n mukaan sisäministeriön aluetoimisto päättää mahdollisesta sakosta, ja sen päätöksestä voi valittaa.
Poliisi epäilee kahta nuorta miestä Stubbin kotiin tehdystä iskusta
Toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko valtiovarainministeri Alexander Stubbin kotiin viime yönä tehty hyökkäys suunniteltu. Samana yönä rikottiin läheisen päiväkodin ikkunalasit.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin kotiin tehdystä ilkivallasta epäillään kahta tuntematonta henkilöä, Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa.
Rikoskomisario Kari Siivon mukaan valvontakamerakuviin tallentuneet kaksi epäityä vaikuttaisivat olevan nuoria miehiä. Poliisilla ei ole varmuutta siitä, oliko Stubbin kotiin tehty hyökkäys suunniteltu, mutta epäillyt olivat naamioituneet peittämällä kasvonsa.
Poliisin mukaan rakennusten ikkunoita oli rikottu ainakin kivellä lyömällä ja heittämällä. Stubbin kodista rikkoutui kahden ikkunan uloin lasi. Päiväkodista meni rikki yhdeksän ikkunaa.
Poliisin mukaan ilkivaltaa tehtiin noin puoli kahden ja puoli kolmen välillä tiistaina aamuyöllä, eikä siitä uskota aiheutuneen vaaraa ihmisille. Tapausta tutkitaan vahingontekona ja kotirauhan rikkomisena.
Vuosikymmenten ponnistelut tuovat vakaata kasvua akaalaiseen vientiyhtiöön
Maitoa juodaan myös maissa, joissa ei ole toimivia kylmäketjuja. Akaalainen Elecster vie kymmeniin maihin iskukuumennetun maidon pakkauslinjoja.
Iskukuumennetun maidon pakkauslinjoja ja pakkauksia valmistavan Elecsterin vientinäkymät ovat hyvät. Vienti etenkin Etelä-Amerikkaan ja Afrikkaan vetää hyvin.
– Me olemme markkinoineet itse kehittämäämme tuotetta jo neljä vuosikymmentä. Vientityö on hidasta, ja olemme edenneet pikkuhiljaa, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Halonen.
 Elecsterin liikevaihdosta suurin osa tulee viennistä. Afrikka on malliesimerkki maanosasta, jossa Elecsterin tuotteille on markkinoita.
– Lämpimissä maissakin juodaan maitoa, mutta jos kylmäketju ei toimi, maitoa ei pystytä jakelemaan.
– Iskukuumennettu maito säilyy kehittämissämme pakkauksissa 1 - 3 kuukautta. Kuukausien säilyvyys takaa riittävän jakeluajan.
Elecsterin pääkonttori ja tehdas toimivat Akaan Kylmäkoskella. Konserniin kuuluu myös Akaan Toijalassa toimiva Sanduddin tapettitehdas sekä useita tytäryhtiöitä Suomessa ja ulkomailla. Elecster-konserni työllistää Suomessa 160 henkilöä.
Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi
Maailmantähtiä, ug-räppiä ja kyyneleitä Snoop Doggin keikalla – Blockfesteillä voi tapahtua mitä vain.
Se ilta oli täynnä unohtumattomia hip hop -keikkoja. **Kapasiteettiyksikkö** heitti jäähyväisvetonsa, kun taas **Pikku G** pyrki palaamaan räppiskeneen nimellä **Gee**. Teinisensaatio **Raimssi** esiintyi yhdessä **Majurin** kanssa, joka silloin tunnettiin nimellä **Majakka**. Suomirapin konkari **Fintelligens** villitsi yleisön.
Kun lavalle kiipesi viimeisenä yhdysvaltalainen rap-kaksikko **Clipse**, osa yleisöstä oli jo antanut kaikkensa. Jengi lähti kohti kotia kotimaisen hip hop -illan uuvuttamana, mutta onnellisena. Ehkä seuraavana vuonna nähtäisiin jotain yhtä mahtavaa.
Vuosi oli 2008 ja Tampereella juhlittiin ensimmäistä kertaa hip hop -festivaali Blockfestiä.
Parin tuhannen hip hop -diggarin räppitapahtumasta on kahdeksassa vuodessa kasvanut Pohjoismaiden suurin hip hop-festari, jonne odotetaan tänä kesänä 60 000 kävijää.
Juoksupojasta festarituottajaksi
Blockfestin taustalla on alusta asti raatanut sama kaveriporukka. Nykyisin festivaalin vastaavana tuottajana toimiva **Kalle Kallonen** halusi kahdeksan vuotta sitten luoda hip hop -tapahtuman aikuiseen makuun. Pipefest järjestettiin tuolloin Vuokatissa, mutta festari oli leimautunut teini-ikäisten tapahtumaksi. Lahtelainen Summer Up oli puolestaan vasta aivan tiensä alussa.
\- Kalle lähti riskillä liikenteeseen. Hänellä oli niin kova intohimo luoda festari, että hän otti kymppitonnin lainaa frendiltään, Blockfestin toinen tuottaja **Mikko Määttänen** kertoo.
Kun Kallonen ja Määttänen kohtasivat ensimmäisen kerran, Määttänen oli hip hop -intoilija, joka jakoi tietämystään verkossa muille musadiggareille. Hän julkaisi _Tuoreet Platat_ -nettisivulla levyarvosteluja nimimerkillä **Luda**. Kallonen tahtoi asiantuntevan Määttäsen mukaan _Syvällä pelissä_ -räppisivustolle.
Parin vuoden päästä kaksikon kohtaamisesta Kallosen suunnitelmat omasta rap-festarista kävivät toteen. Kun ensimmäinen festivaali järjestettiin nimellä Syvällä Pelissä Blockfest, 19-vuotias Määttänen hääräsi lähinnä tapahtuman juoksupoikana.
\- Tuolloin mut tunnettiin kasvottomana tyyppinä eli Ludana, joka arvostelee levyjä. Moni yllättyi tajutessaan, että olen Luda. Nykyään meidän kaveriporukka tunnetaan enemmänkin Blockfest-tyyppeinä.
Aikuisiksi yhdessä Cheekin kanssa
**Cheek** on kuulunut Blockfestin tarinaan alusta lähtien. Suomen rakastetuin ja vihatuin räppäri on esiintynyt Blockfesteillä jokaisena vuonna. Ensimmäisillä Blockfesteillä Cheek oli nousemassa huippusuosituksi _Liekeissä_-hittinsä ansiosta. Nyt räppäri järjestää vaikuttavasti paljastetun paluunsa juuri Blockfestissä.
\- Tapahtumamme on kasvanut Cheekin kanssa ikään kuin käsi kädessä. Olemme nähneet, miten suomirap on noussut uuteen kultakauteensa, Määttänen kertoo.
"Tapahtumamme on kasvanut Cheekin kanssa ikään kuin käsi kädessä."
Pelkästään Blockfest ei ole kasvanut Cheekin kanssa, vaan myös festaria järjestävä ydinporukka on varttunut viimeisten kahdeksan vuoden aikana nuorista jätkistä aikuisiksi miehiksi. Ihmissuhdetaitojen tärkeys, liike-elämän lainalaisuudet ja hip hop -festarin järjestämisen kirjoittamat säännöt tulivat kaikki tutuksi kolmen jätkän porukalle, johon kuuluu Kallosen ja Määttäsen lisäksi **Joni Siintovaara**.
\- Ensimmäisinä vuosina opimme ensinnäkin sen, että Cheekin kannattaa esiintyä viimeisenä. On vaan fakta, että Cheek vetää eniten yleisöä, Määttänen sanoo.
Tänä vuonna huippusuositun räppärin paluun vuoksi Blockfestin keikat jakautuvat kolmelle eri lavalle. Ratinan stadion päälava mahdollistaa sen, että festarilla nähdään entistä useampia underground-settejä, joista yksi on kokeellisen suomiräpin pioneeri **Dxxxa D &amp; Hzzzt** -kokoonpanon veto.
Tempausten festari: ”Sen keikan jälkeen Mikael Gabriel oli aivan fiiliksissä”
Vuonna 2011 tamperelaisräppäri **Kalle Kinos** toi Blockfest-lavalla SM-korisjoukkueen ja Cheek heitteli 2 500 euroa yleisöön. Seuraavana vuonna **Ruudolf** ja **Karri** **Koira** kurvasivat keikkalavalle autolla.
Määttänen on ylpeä siitä, että Blockfest tunnetaan tempauksistaan. Festarin tuottaja haluaa Blockfestin tarjoavan unohtumattomia fiiliksiä yleisölle.
"Itse itkin, kun Snoop Dogg esiintyi viime vuonna Ilveksen pelipaidassa."
\- Itse rehellisesti sanottuna itkin, kun **Snoop Dogg** esiintyi viime vuonna Ilveksen pelipaidassa. Ensimmäinen festaripäivä on aina kaikkein stressaavin. Kun näin sen päätteeksi maailmantähden sytyttävän kymmentuhatpäisen yleisön hurmokseen suosikkijoukkueeni paita päällä, oli kyseessä unohtumaton kokemus, Määttänen kuvaa omaa tärkeää Blockfest-hetkeään.
Erikoiskeikat ja erilaiset mahdollisuudet toteuttaa luovuutta ovat myös artisteille kesän kohokohtia.
\- Moni esiintyjä on ainakin sanonut, että Blockfest on heidän kesänsä huipentuma. En tiedä, onko tosiaan näin vai ovatko kehut pelkkää kohteliasta puhetta, Määttänen sanoo nauraen.
Etenkin monet suomalaiset rap-artistit ovat kuitenkin tehneet juuri Blockfest-keikoistaan ikimuistoisia. Esimerkiksi vuonna 2014 **Mikael Gabrielin** keikalla vierailivat **Jay Z**:n hyvä ystävä ja vanha Roc-A-Fella -legenda **Memphis** **Bleek**, toinen Roc-A-Fella -legenda **Freeway** sekä **Chung** **Cvrtier**.
\- Miklu oli aivan fiiliksissä keikan jälkeen. Tuskin tuollaista vetoa on koskaan nähty Suomessa: suomeksi räppäävän parikymppisen artistin keikalla fiittasi useita maailmantähtiä, Määttänen kertoo.
Haaveissa Eminemin Suomen-keikka
Vaikka Blockfest on saavuttanut Suomen ja Pohjoismaiden festarikentällä vahvan aseman, järjestäjäporukka haluaa sen yhä kehittyvän. Keinot eteenpäin menemiseen ovat täysin omissa käsissä, sillä Blockfest on ainoa suomalainen pitkän linjan rap-festari, joka on samojen järjestäjien omistuksessa. Esimerkiksi lahtelainen Summer Up myytiin tänä kesänä kokonaan HimosLomille.
\- Tämä saattaa olla itserakkaasti sanottu, mutta koen, että Blockfest on merkittävin ja kunnianhimoisin hip hop -festivaali Suomessa, Määttänen toteaa.
Tuottajan mukaan festari on saanut vuosien kuluessa lukuisia ostotarjouksia ja jopa sabotointiyrityksiä.
"Tämä saattaa olla itserakkaasti sanottu, mutta koen, että Blockfest on merkittävin hip hop -festivaali Suomessa."
\- En halua mennä niihin sen tarkemmin, mutta missään vaiheessa emme ole halunneet myydä Blockfestiä. Tämä on meille se juttu, jonka tekemiseen on eniten paloa.
Tänä kesänä jotkut innostuivat jo ulkomaalaissivuston harhaanjohtavan markkinoinnin vuoksi luulemaan, että huippusuosittu jenkkiräppäri **Eminem** saapuisi konsertoimaan Blockfestille. Salaperäisessä hypetyksessä oli kuitenkin kyse Cheekin paluusta. Toiset iloitsivat suomalaisräppärin paluusta, mutta osa pettyi.
\- Haluamme olla se festari, joka tuo tulevina vuosina Eminemin ja **Draken** tasoisia nimiä Suomeen, Määttänen sanoo.
Festarijärjestäjästä on palkitsevinta seurata yleisön reaktioita. Määttäsestä on myös hienoa huomata, että kaveriporukan työ riittää edelleen Pohjoismaiden suurimman räppifestarin järjestämiseen.
\- Kallosella on uskomaton kyky hahmottaa ja pitää tapahtuman isot suuntaviivat hyppysissään. Siintovaara on puolestaan yksi aliarvostetuimmista ja asialleen omistautuneimmista ihmisistä, jonka tiedän. On kunnia olla osa tätä tiimiä.
**Lue myös:**
**[Mitä Blockfest-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257941)**
**[Virittäydy Blockfestiin jo nyt: Katso Elastisen Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257915)**
**[Blockfestin kävijäennätys voi tuplaantua – tänään myyty hämmästyttävät 15 000 lippua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256949)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Blockfest laajenee – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254830)**
Manchester Cityn törsäys ei lopu - 45 miljoonan euron puolustaja lähellä sopimusta
Valencian keskuspuolustaja Nicolas Otamendi on siirtymässä Valioliigan piikkipaikalla majailevan Manchester Cityn riveihin.
Valencia kohtaa keskiviikon tärkeässä Mestarien liigan karsintaottelussa Monacon. Päävalmentaja Nuno vakuuttaa, ettei Nicolas Otamendin todennäköiseltä vaikuttava siirto häiritse joukkueen keskittymistä.  
Otamendi, 27, pelasi todella väkevän kauden La Ligassa. Kuumaverinen argentiinalainen on todella kova kaksinkamppailuissa ja toppariksi suhteellisen lyhyestä varrestaan huolimatta myös loistava pääpelaaja. 
Espanjalaismedian mukaan Otamendi on siirtymässä Manchester Cityyn 45 miljoonan euron kaupassa. Nuno ei vahvistanut siirtoa, mutta hän kertoi, että asiasta tiedotetaan lähiaikoina.
\- Ei ole mitään tärkeämpää kuin Monaco-ottelu. Olemme valmistautuneet otteluun jo päivien ajan ottaen huomioon sen, ettei Otamanedi ole välttämättä käytettävissä. Pelaajat ovat täysin keskittyneitä vastustajaan, Nuno kertoi lehdistötilaisuudessa.
Valencia sijoittui viime kaudella La Ligassa neljänneksi, jolla joukkue lunasti paikan Mestarien liigan karsintaan. Vuosien 2000 ja 2001 finalisti tavoittelee paikkaa lohkovaiheessa ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen. 
Räikkönen: En yritä miellyttää ketään - jotkut tykkää, jotkut ei
Kimi Räikkönen sanoo, että hän on aina tehnyt asiat niin kuin itse haluaa ja ollut sellainen kuin on.
Helsingissä tiistaina toimittajia tavannut Kimi Räikkönen uskoo, että hänen suosionsa salaisuus esimerkiksi Italiassa on se, että hän on ollut oma itsensä.
\- Toivottavasti olen suosittu muuallakin kuin Italiassa. En ole koskaan miettinyt, miksi jossain äänestyksissä minulla on x määrä faneja. Pääasia, että on suosittu ja ihmiset tykkää, Räikkönen totesi.
\- Lähtökohtaisesti olen tehnyt asiat niin kuin itse haluan ja ollut sellainen kuin olen. En ole yrittänyt miellyttää ketään. Jotkut tykkää ja jotkut ei.
Uhkaukset eivät lannista nuorta saarnaajaa – "Jokaisen uhkauksen takana on avunhuuto"
Kokkolaan uskonnollisen yhdyskunnan perustanut Patrick Tiainen on saanut uhkauksia siitä asti, kun palasi Keniasta Suomeen ja alkoi rakentaa uutta seurakuntaa. Nuori mies ei ole laittanut suutaan säppiin, vaan näkee uhkaavissa viesteissä runollisuutta, luovuutta ja motivaattorin aineksia. Ja avunhuudon.
Patrick Tiainen palasi Afrikasta Suomeen viime vuoden vappuna. Lähes ensi töikseen hän perusti Kokkolaan ensimmäisen paikallisseurakunnan Word of Faith Church Finlandille. Nyt toimintaa on lähes päivittäin. Tiainen ja hänen joukkonsa toimii  pääasiassa Kokkolassa, mutta kiertää myös ympäri Suomen.
Perusideana on palata uskon juurille. Pääpaino ei ole sunnuntain jumalanpalveluksissa, vaan niiden välilssä. Tiimit myös pysäyttelevät ihmisiä kadulla.
– Se on enemmän sellaista suoraa toimintaa, kuvaa Tiainen.
Suoraa toimintaa hän on saanut kokea toisinkin päin. Jo Afrikassa majan ulkopuolelle oli tuotu puolikas koira. Paikallinen pastori kertoi paikallisten viestivän sillä: Poistu tai kuole.
Tiainen sanoo ymmärtäneensä, että jos haluaa saavuttaa jotain, on oltava valmis voimakkaisiinkin reaktioihin.
Uhkailuista motivaatiota
Heti Suomeen-paluun jälkeen alkoivat uhkaukset. Ensimmäisinä viikkoina puhelin soi lähes joka yö, kun Tiainen oli kertonut uuden kirkkokunnan toiminnan alkamisesta. Ihmiset toivoivat, että Tiainen muuttaisi. Hänet muun muassa uhattiin hakata niin hyvään kuntoon, ettei äiti tunnista.
Sittemmin uhkaavia lähestymisiä on ollut muutama kuussa. Ensimmäinen lappu ilmestyi syyskuussa auton tuulilasiin murtautumisen jälkeen. "Meitä on monta, jotka vihaa sinua, Patrick Tiainen."
– Joku on vielä nähnyt vaivaa: kirjoittanut koneella ja tulostanut. On lähestulkoon suloista, että joku on nähnyt niin paljon vaivaa.
Tuosta viestistä tuli ensimmäinen "motivaatiolauseke" joka päätyi työhuoneen seinälle. Tuli puheluita ja tekstiviestejä. Joku jätti tuulilasiin englannikielisen viestin: Haluan sinusta poikaystävän, sitten uhraan sinut saatanalle ja käytän päätäsi murokulhona.
Tiainen kehuu viestin "runollisuutta" ja "luovuutta". Sanojen takaa hän näkee hätää: 
Joku on vielä nähnyt vaivaa: kirjoittanut koneella ja tulostanut. On lähestulkoon suloista, että joku on nähnyt niin paljon vaivaa.
– Näen, että jokaisen uhkauksen takana on sen henkilön avunhuuto.
Halua keskusteluun
Poliisille Tiainen on vienyt osan tapauksista vähintään tiedoksi.  Poliisi ei kommentoi yksittäistapauksia, mutta toteaa, että kaikki uhkaukset otetaan vakavasti.
Patrick Tiainen taas peräänkuuluttaa aikuisten välistä keskustelua ja toivottaa uhkailijat tervetulleeksi. Hänen viestinsä uhkailijoille on, ettei hänellä ole mitään heitä tai heidän mielipiteitään vastaan.
– Uskon, että olisi rakentavaa saada istua yhdessä.
Lautakunta tiukkana: Porin asuntomessujen teihin saatava miljoonia lisärahaa
Porin tekninen lautakunta haluaa, että kaupunginhallitus ja -valtuusto löytävät asuntomessualueen infrastruktuuriin lisärahoitusta. Normaalin investointikehyksen sisältä rahoitettuna vuoden 2018 asuntomessualue veisi leijonanosan kaupungin investoinneista.
Porin tekninen lautakunta vaatii kaupunginhallitukselta ja -valtuustolta ylimääräistä rahoitusta asuntomessualueen teiden rakentamiseen. Lautakunta päätti kannastaan tiistaina.
Porin Karjarannassa vuonna 2018 järjestettävät asuntomessut ovat vaarassa viedä suuren osan lähivuosien liikenneinvestointirahoista, jos alueen rakentamiseen ei myönnetä tiukan investointikehyksen ulkopuolelta lisärahaa.
Asiasta äänestettiin, koska kaupungin virkamiehet esittivät toisenlaista ratkaisua. Äänin 10–0 lautakunta päätyi vaatimaan lisärahoitusta 6,2 miljoonan euron arvosta. Suurin rahamäärä, yli neljä miljoonaa euroa, tarvittaisiin jo ensi vuodeksi.
Markkinointiyhtiö vastaa: Tappara mainosti vedonlyöntifirmaa vahingossa
Infrontin mukaan seuroja on ohjeistettu olemaan käyttämättä vanhoja taustamateriaaleja CHL:n markkinoinnissa.
Tapparan järjestämässä CHL-liigan tiedotustilaisuudessa näkyneet ulkomaisen vedonlyöntifirman No Logo -mainokset johtuivat seuran virheestä, kertoo Sveitsin Infrontin projektijohtaja Andreas Biffiger.
Poliisihallituksen tulkinnan mukaan No Logo -mainos on arpajaislainsäädännön vastainen.
CHL:n viestintäpäällikön Szymon Szymbergin mukaan torstaisessa kyse oli markkinointiyhtiö Infrontin ohjeistuksesta. Yhtiön mukaan Tapparan tiedotustilaisuuden kaltaisia tapahtumia on nimenomaan pyritty välttämään.
\- Suomen lainsäädäntö on erittäin tiukka tässä asiassa. Tänä vuonna No Logoa ei tulla näkemään missään CHL:n materiaaleissa, Biffiger sanoo.
\- Tapparan tapauksessa heillä ei vielä ollut uusia taustakankaita, joissa No Logo -mainoksia ei ole. Olemme ohjeistaneet seuroja, ettei vanhoja taustoja käytettäisi enää tällä kaudella.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen ei halunnut enää kommentoida asiaa.
\- Mappi on pantu sen suhteen kiinni, Leinonen sanoo.
Muuntohuumeet eivät syrjäytä Subutexia – "Sillä on vakiintunut käyttäjäkunta, joista monet eivät edes muuntohuumeisiin koskisi"
Huumemyrkytyskuolemat ovat lisääntyneet viime vuosina jyrkästi, samalla kun opioidiriippuvaisten määrä on kasvanut. Korvaushoidoissa käytettävä buprenorfiini on kuitenkin myös yleisin katukaupassa laittomasti myytävä huumausaine ja tärkein myrkytyskuolemien aiheuttaja. Vaikka uusia muuntohuumeita on helposti saatavilla netin kautta, ne eivät ole syrjäyttäneet Suomen yleisimmin käytettyä huumausainetta eli Subutexia.
Hyksin opioidiriippuvuuspoliklinikalla Helsingin Töölössä autetaan päihderiippuvaisia ihmisiä pääsemään normaalin elämän alkuun. Vieroitusoireet pidetään kurissa korvaushoitolääkkeiden avulla, jotta potilas voi keskittyä psykososiaaliseen kuntoutukseen.
Kun hoitosuhde alkaa, syrjäytyminen on jo pitkällä, kertoo osastonhoitaja Sami Knuuttila.
– Lähes kaikilla on taustalla päihdeperhe tai mielenterveysongelmia. On myös huostaanotettuja ja sijoitettuja. Yleensä syrjäytyminen tapahtuu jo ennen murrosikää eli päihteidenkäyttö tulee siinä vaiheessa. Valtaosalla meidän potilaistamme on vain peruskoulu suoritettu ja sekin on käyty tarkkailuluokalla. Sitten elämä on sitä päihteidenkäyttöä sekä niiden hankkimista ja vieroitusoireista kärsimistä. Sosiaalinen kehitys on pysähtynyt. Kun hoito alkaa, elämää lähdetään rakentamaan nollapisteestä.
Sama lääke auttaa ja tappaa
On nurinkurista, että hoidoissa käytettävä lääkeaine eli buprenorfiini on myös yleisin huumeidenkäyttäjien myrkytyskuolemien aiheuttaja. Vaikka uusia muuntohuumeita on helposti saatavilla netistä, buprenorfiinia sisältävä Subutex pitää pintansa laittomassa katukaupassa.
Tänä vuonna Helsingin poliisi on takavarikoinut jo kymmenen tuhatta tablettia, joiden arvo pääkaupunkiseudun katukaupassa on noin puoli miljoonaa euroa ja Pohjois-Suomessa tuplasti enemmän. Huippuvuotena 2012 poliisin haaviin jäi jopa kaksikymmentä tuhatta tablettia.
– Uskomme, että takavarikoitujen huumeiden määrä on vain kymmenesosa siitä, mitä kaduilla todellisuudessa liikkuu, sanoo Helsingin poliisin huumerikosyksikön tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Nikonen.
Suomalaisten Subutexin käyttö on kansainvälisesti poikkeuksellista
Subutexin suosio suomalaisten huumeidenkäyttäjien keskuudessa on poikkeuksellista muihin maihin verrattuna.
– Subutexia liikkuu Helsingin katukaupassa paljon. Suurin osa tuodaan laittomasti ulkomailta, mutta myös reseptillä saatuja lääkkeitä myydään eteenpäin. Subutex on helppo kauppatavara, ja kuulusteluissa on tullut ilmi, että sitä pidetään turvallisena käyttää. Muuntohuumeet eivät ole Subutexia syrjäyttämässä, vaan sillä on vakiintunut käyttäjäkunta, joista monet eivät edes muuntohuumeisiin koskisi, Nikonen sanoo.
Helsingin yliopiston oikeuskemian professori Ilkka Ojanperä on tehnyt samantyyppisen havainnon.
– Ei tilanne ole muuntohuumeiden osalta niin paha kuin mitä suuri yleisö voi kuvitella, koska niistä uutisoidaan aika herkästi. Jos katsotaan myrkytyskuolemia ja löydöksiä vainajissa, niin eivät muuntohuumeet näy isosti heissä.
Tampereella toiminut lääkäri Pentti Karvonen toi Subutexin Suomeen 1980-luvun puolivälissä. Karvonen ryhtyi antamaan korvaushoitoa heroiiniriippuvaisille omalla Benemix-klinikallaan, mutta hän menetti oikeuden myöntää keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä vuonna 1997. Lopulta Karvonen menetti myös lääkärioikeutensa ja sai vankeustuomion salakuljetettuaan Temgesic-tabletteja Thaimaasta Suomeen ja ohjattuaan potilaitaan tuomaan Subutexia laittomasti Ranskasta. Subutex syrjäytti heroiinin, jonka käyttäjiä on enää vain pieni vähemmistö Suomessa.
Sekakäyttö aiheuttaa ongelmia
Edelleenkin Subutexia salakuljetetaan eniten Ranskasta, mutta myös jonkin verran Baltian maista ja Venäjältä. Lisäksi kaduille päätyy toisinaan korvaushoidoissa käytettävää Suboxonea.
– Totta kai korvaushoidot ovat hyödyllisiä ja tehokkaita, mutta edelleen on oheiskäyttöä eli käytetään Suboxone-korvaushoitolääkkeen lisäksi muita aineita laittomasti, joita ostetaan katukaupasta. Samoin näitä hoidollisia aineita injektoidaan. Kun yleensä tämä Suboxone pitäisi ottaa kielen alle, niin väärinkäyttäjät liuottavat sen ja injektoivat suoneen. Meidän tutkimustemme mukaan noin 15 prosenttia buprenorfiinimyrkytyskuolemista aiheutuu tästä hoidollisesta Suboxonesta, Ojanperä sanoo.
Ojanperän mukaan kaikkein suurimmassa vaarassa ovat ne opioidiriippuvaiset, jotka käyttävät buprenorfiinin kanssa muita aineita, kuten bentsodiatsepiinia ja alkoholia.
Hyvin valvottuna korvaushoito toimii
Hyksin opioidiriippuvuusklinikalla on annettu korvaushoitoja jo kaksikymmentä vuotta.
Päihdepsykiatrian ylilääkärin Leea Muhosen mukaan hoidoissa annettua Suboxonea päätyy katukauppaan erittäin harvoin, ja hoidoista on selvästi enemmän hyötyä kuin haittaa.
– Nythän on todettu, että rikollisuus on vähentynyt Helsingissä vuosien saatossa. Se voi olla yksi tulos, ja meillä tulos on myös se, että potilaat tulevat hakemaan korvaushoitolääkkeensä ja optimaalisissa tilanteissa pysyvät erossa muista päihdyttävistä aineista. Täällä käy sellaisiakin potilaita, jotka opiskelevat tai käyvät töissä ja elävät verrattain normaalia elämää.
CHL:n viestintäpäällikkö heittää No logo-pallon markkinointiyhtiölle
No Logo -mainos vilahti Tapparan taustaseinässä viime viikolla. Viestintäpäällikön mukaan kyse on Infrontin ohjeistuksesta.
Poliisihallituksen linjauksen mukaan CHL-markkinoinnissa Suomessa kielletty No logo aiheuttaa kummallisia tilanteita. Viime viikolla Tapparan lehdistötilaisuudessa kielletty mainos komeili taustaseinässä. CHL:n viestintäpäällikön Szymon Szembergin mukaan tämä on CHL:n markkinointiyhtiön ohjeistus.
\- Sveitsiläisen markkinointiyhtiömme Infrontin mukaan No logo-mainosta käytetään niissä maissa, joissa kansallisen lainsäädännön mukaan ulkomaisen vedonlyöntiyhtiön mainos on kielletty. Tällä vältetään sanktiot Suomessakin.
\- Mutta se, miksi logoa edelleen käytetään, siihen en osaa vastata, Szymberg kertoo.
[Yle Urheilun haastattelussa Infrontin edustaja kertoi, että kyseessä oli Tapparan vahinko. Infront oli ohjeistanut seuroja, ettei vanhoja mainosmateriaaleja tulisi enää käyttää.](http://yle.fi/urheilu/markkinointiyhtio_vastaa_tappara_mainosti_vedonlyontifirmaa_vahingossa/8236629)
Tähtipelaaja sittenkin lähdössä Valioliigaan? – "Se oli käytännön pila"
Kevin De Bruynen agentti raivostui palkintogaalan juontajan pilasta. De Bruyne saattaa sittenkin siirtyä Manchester Cityn riveihin.
Kevin De Bruyne pelasi upean kauden Wolfsburgissa ja nuorta belgialaista on viety siirtohuhuissa sinnikkäästi Manchester Cityyn. Tänään mediassa levisi De Bruynen lausunto, jossa hän vakuutteli jäävänsä Bundesliiga-seuraan. 
Hyökkäävän keskikenttäpelaajan agentti Patrick de Koster kertoi kuitenkin myöhemmin tiistaina, että kyseessä oli palkintogaalan juontajan vitsi. De Bruyne osallistui Bild –lehden nimeä kantavaan palkintogaalaan, kun tilaisuuden juontaja päätti yllättää hänet lavalla.
\- Toista perässäni: Minä Kevin De Bruyne pelaan ehdottomasti Wolfsburgissa tällä kaudella, juontaja sanoi.
Häkeltynyt hyökkääjä teki työtä käskettyä. Yleisö paikan päällä ymmärsi pilan, mutta pian uutinen De Bruynen päätöksestä levisi kulovalkeana. De Koster kertoi olevansa raivoissaan.
\- Teimme sopimuksen seremoniaan saapuessamme, ettei tilanteestamme puhuttaisi. Se oli käytännön pila, mutta se ei naurata meitä, de Koster vaahtosi TalkSportin haastattelussa. 
\- Miksi? Koska pari minuuttia myöhemmin internet ja sosiaalinen media toistivat tätä julistusta, mutta se ei todellakaan ollut julistus. Se oli vain käytännön pila, typerä vitsi.
De Kosterin mukaan De Bruynen siirto on edelleen täysin mahdollinen.
\- Olimme raivoissamme, koska hän ei ole vielä tehnyt valintaansa. Tiedän, että seurat neuvottelevat tälläkin hetkellä siirrosta, agentti paljasti.
Saksalaismedian mukaan City olis valmis maksamaan belgialaisesta jopa 60 miljoonaa euroa.
Mistä on pohjoinen nykytaide tehty? Ensi kesänä yhteisnäyttely Kemiin ja Tornioon
Pohjoisen nykytaiteilijoiden teoksia haetaan ensi kesälle Kemissä ja Torniossa järjestettävään yhteisnäyttelyyn. Pohjoisen taidemuseoissa joka toinen vuosi kiertävän Lumipalloefekti-näyttelyn tarkoituksena on nostaa esille pohjoisen taiteilijoita ja se on suuri taidemuseoiden yhteisponnistus nykytaiteen puolesta.
Ensi kesänä Tornion Aineen taidemuseo ja Kemin taidemuseo järjestävät Lumipalloefekti 2016 -näyttelyn, joka on Pohjois-Suomen 3. biennaali. Joka toinen vuosi järjestettävä kiertävä näyttely on ollut aiemmin Oulussa ja Rovaniemellä.
Lumipalloefekti on pohjoisten taidemuseoiden yhteisponnistus, jonka tarkoituksena on nimenomaan tuoda esille pohjoista nykytaidetta.
Näyttelyssä myönnetään WihuriEfekti -taidepalkinto yhdelle taiteilijalle.
– Kyseessä on merkittävä palkinto, toteaa Aineen taidemuseon amanuenssi Virpi Kanniainen.
Teosten haku on alkanut
Teokset valitsee näyttelyn kuraattori Veikko Halmetoja. Näyttelyyn voivat tarjota teoksiaan Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnissa kirjoilla olevat taiteilijat.
– Taidemuseot saavat valita itse kuraattorin, mutta ajatuksena on, että hän tulee alueen ulkopuolelta. Halmetoja on tunnettu nykytaiteen asiantuntemuksesta, sanoo Kanniainen.
Taiteilijavalinnan tarkoituksena on tuoda esiin nuoria taiteilijoita sekä kiinnittää huomiota uuteen pohjoissuomalaiseen taiteeseen.
Tiistai 18.8.2015
Suomeen tulee pakolaisia ennätystahtia. Bangkokin pommi-iskun tekijää etsitään. Joku rikkoi ministerin ikkunat         Kolea kesä täytti elokuvateatterit.
Pakolaisia tulee Suomeen ennätystahtia
Suomeen perustetaan uusia vastaanottokeskuksia turvapaikanhakijoille. Uusia vastaanottokeskuksia tarvitaan neljä (4) tai viisi (5). Niillä on kiire, koska turvapaikanhakijoita on paljon enemmän kuin ennen. Vanhat vastaanottokeskukset ovat jo täynnä ihmisiä.
Turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen tänä vuonna jo yli 5000. Se on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Maahanmuuttovirasto sanoo, että tänä vuonna Suomesta hakee turvapaikkaa ennätysmäärä ihmisiä.
Viime viikkoina Suomeen on tullut eniten turvapaikanhakijoita Somaliasta, Irakista ja Afganistanista.
Pakolaisia pyrkii Eurooppaan paljon enemmän kuin ennen. Sen takia heitä tulee entistä enemmän myös Suomeen.
Bangkokin pommi-iskun tekijää etsitään
Thaimaassa yritetään selvittää, kuka teki Bangkokin pommi-iskun. Thaimaan pääministeri sanoo, että isku oli Thaimaan historian pahin.
Bangkokin keskustassa räjähti pommi maanantai-iltana. Pommin räjähdyksessä kuoli noin 20 ihmistä. Lisäksi yli 120 haavoittui. Kuolleista ainakin 8 on ulkomaalaisia. 
Poliisi etsii miestä, joka näkyy valvontakameran kuvissa lähellä räjähdyspaikkaa. 
Joku rikkoi ministerin ikkunat 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin koti on joutunut ilkivallan kohteeksi. Ilkivalta eli vahingonteko tapahtui maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisi kertoo, että joku tunkeutui Stubbin kotitalon pihalle Espoossa ja rikkoi asunnon ikkunoita. Stubb ja hänen perheensä olivat kotona, mutta he eivät joutuneet vaaraan. 
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo sanoo, että hyökkäykset ministereitä kohtaan ovat harvinaisia.
Kolea kesä täytti elokuvateatterit
Suomalaiset ovat käyneet innokkaasti elokuvissa tänä kesänä. Kesä- ja heinäkuun aikana elokuvalippuja myytiin 70 prosenttia enemmän kuin viime kesänä. 
Suomen Filmikamari uskoo, että tästä vuodesta voi tulla jopa elokuvissakäynnin ennätysvuosi. Filmikamari uskoo, että vuoden loppuun mennessä elokuvissa on käynyt noin 8,5 miljoonaa katsojaa.
Finnkino sanoo, että elokuvissa on käynyt paljon ihmisiä, koska ohjelmisto on ollut kiinnostava. Elokuvayleisön määrää voi lisätä myös se, että tänä kesänä ei ole ollut suuria urheilutapahtumia. Viime kesänä ihmiset eivät ehtineet elokuviin, koska he katselivat jalkapallon MM-kisoja televisiosta. 
Tiistai 18.8.2015
Putin teki sukellusveneajelun valloitetulla Krimin niemimaalla – katso video
Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä lähes 1,5 vuotta sitten. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut teon.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tehnyt minisukellusveneajelun Mustassameressä valloitetulla Krimin niemimaalla. Putin kiillotti toimintamiehen kuvaansa ja ajoi tutkimaan Krimin rannikolle upotettua Bysantin aikaista laivaa. Hylky on 83 metrin syvyydessä.
– 83 metriä on melko merkittävä syvyys. Se oli kiinnostavaa, Putin kertoi jälkikäteen.
Hylky, jota Putin kävi tutkimassa, oli kaljuuna. Se löydettiin Sevastopolin edustalla aiemmin tänä vuonna.
– Asiantuntijat tutkivat vielä hylkyä. Täytyy sanoa, että näin pohjoisessa Mustassameresssä ei ole kovin monia vastaavia hylkyjä.
Putin kohtasi kansainvälisen lehdistön noustuaan sukellusveneestä ja syytti samalla Ukrainan hallitusta Itä-Ukrainan taistelujen kiihtymisestä viime viikkona.
– Valitettavasti näemme nyt konfliktin kärjistymistä. Syy ei ole [Itä-Ukrainan] Donbassin kapinallisissa, vaan kilpailevassa puolessa, Putin sanoi.
– Toivon, että siellä ei synny täysimittaisia suoria yhteenottoja.
Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä maaliskuussa 2014. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut teon. Itä-Ukrainan konflikti käynnistyi noin kuukausi Krimin Venäjään liittämisen jälkeen.
Naista kuvaavan taideteoksen kova kohtalo: Miehet repivät heti rintaliivit päältä – "Nyt kaikki on viety"
Naisten yhteistyöjärjestö puki puun naisten alusvaatteisiin Kotkassa. Ajatuksena oli kuvata naiseutta ympäristötaideteoksessa. Rintaliivit revittiin puun yltä saman tien.
Sibeliuspuiston puetut puut ovat kärsineet ilkivallasta Kotkassa.
Esimerkiksi naisten yhteistyöjärjestö Nytkiksen naiseksi pukemassa puussa ei näy enää parhaalla tahdollakaan naisen tuntomerkkejä.
– Puulla on ollut kahdet rintaliivit, ihonvärinen body ja alushousut. Nyt kaikki on viety, kertoo Etelä-Kymenlaakson Nytkiksen puheenjohtaja Tiina Rosberg.
Nuoret miehet repivät rintsikoita irti, kun olimme vielä paikalla. Pyysimme, että tuokaa ne takaisin ellette tarvitse. Eivät tuoneet.
Puun idea muuttui
Puun kimppuun hyökättiin heti, kun se oli saatu puettua.
– Nuoret miehet repivät rintsikoita irti, kun olimme vielä paikalla. Pyysimme, että tuokaa ne takaisin ellette tarvitse. Eivät tuoneet, Rosberg toteaa.
Kun ensimmäiset vaatekappaleet oli viety, naiset päättivät muuttaa puun ideaa.
– Ajatuksena on nyt ollut, että puun alusvaatteita saa viedä tarpeeseen, mutta sille saa tuoda myös uusia vaatteita. Joku toi sille jossakin vaiheessa alushousut, mutta nekin lähtivät jonkun mukaan. Nyt kukaan ei ole enää tuonut uusia.
Kotkan Ruusu menetti hattunsa
Nytkiksen puu ei ole ainut ilkivallasta kärsinyt. Matkamuistoja on lähtenyt ohikulkijoiden matkaan muistakin puista.
– Kotkan Ruusuksi nimetystä puusta on viety Kotkan Ruusun hattu kahdesti. Kolmas ehkä on vielä päässä, sanoo nuorisotoimenjohtaja Leena Ruotsalainen.
Joku toi sille jossakin vaiheessa alushousut, mutta nekin lähtivät jonkun mukaan.
Sibeliuspuiston puut saivat vaatteet ylleen Kotkan nuorisovaltuuston aloitteesta. Neulomassa, virkkaamassa ja huovuttamassa on ollut 15 eri järjestöä.
– Vaatetus kytkeytyy monilla järjestön luonteeseen; ensi- ja turvakotiyhdistys laittoi lastenvaatteita, lapasia ja sukkia. Nämä ovat eräänlaisia ympäristötaideteoksia, Ruotsalainen toteaa.
Puettuja puita ensi kesänäkin?
Materiaalia, kuten lankoja ja kankaanpaloja, on saatu myös yksityishenkilöiltä. Nuoret ovat tehneet käsitöitä esimerkiksi kansainvälisen Digicamp-leirin aikana.
Puut puettiin Kotkan meripäivillä. Osa järjestöistä on suunnitellut tekevänsä puiden pukemisesta perinteen.
Puut saavat pitää vaatetuksensa elokuun loppuun asti.
Talvivaaran uusinta-aloitus osuu pahimpaan mahdolliseen rakoon: raaka-aineiden hinnat alas kuin kivi 
Kansainväliseen talouteen ja raaka-ainemarkkinoihin erikoistunut tutkija Paavo Suni Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselta arvioi, että Talvivaaran kaivostoimintaa aloitetaan markkinahintojen kannalta pahimpaan mahdolliseen ajankohtaan.
Kaikkien raaka-aineiden hinnat ovat halventuneet roimasti jo pitkän aikaa. Esimerkiksi kuparin hinta on laskenut pelkästään tänä vuonna parikymmentä prosenttia.
Myös sinkin, teräksen, hopean, kullan ja nikkelin hinnat ovat tulleet rajusti alas. Nikkeli on halventunut kuutisenkymmentä prosenttia siitä, kun Talvivaara aloitteli toimintaansa vuonna 2008.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni sanookin, että Talvivaaran uusi aloitus osuu markkinatilanteen kannalta pahimpaan mahdolliseen saumaan.
– Nikkelin hintaa katsottaessa Talvivaaran uusinta-aloitus ajoittuu todella heikkoon ajankohtaan, Suni miettii.
Kaivosala on globaalisti vaikeuksissa. Siksi kaivosten parantamiseksi aiotut investoinnit on laitettu aika pitkälti jäihin.
Raaka-aineiden hintojen laskuun on syynä niiden syklisyys. Vielä muutama vuosi sitten hinnat olivat huipussaan. Se taas aiheutti alalle investointiryntäyksen, joka nyt kostautuu. 
Raaka-aineiden hinnat ovat lisäksi hyvin Kiina-sidonnaisia. Kun Kiinan talous hiljenee, se näkyy heti hinnoissa, kuten nyt on käynyt.
– Hintojen lasku johtuu siis tarjonnan lisäyksestä ja kysynnän heikkoudesta, Suni summaa. Hänen mukaansa tilanteen voisi kääntää pidemmällä tähtäyksellä Intian kova talouspyrähdys, jollaista on vähän jo odoteltu.
Raaka-aineiden alamäen pelätään ennakoivan maailmantalouden hidastumista. Myös osakemarkkinoilla raaka-aineiden hintakehitystä seurataan hermostuneena.
Nordea Varallisuudenhoidon osakestrategi Eero Färkkilä sanoo, että viime kuukausina Kiinan tilanteesta ollaan huolestuttu entistä enemmän. Hänen mukaansa maailmantalouden ennustuksia joudutaan tarkistamaan alaspäin, jos Kiinan talous hidastuu vielä selvemmin.
– Jos raaka-aineiden hinnat tulevat alas, jos metallien hinnat tulevat alas ja jos öljyn hinta tulee alas, investointihalukkuus maailmalla vähenee. Se taas iskee moneen suomalaiseen konepajayhtiöön, Färkkilä toteaa.
Ja jos tilanne pahenisi, myös yhtiöiden tulosodotukset joutuisivat aivan uuteen valoon. Se taas näkyisi luonnollisesti pörssikursseissa.   
Pohjamutia myöten – Talvivaaran päästöjä on puitu oikeudessa yksityiskohtaisesti
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä entistä kaivoksen johtajaa tentattiin pohjamutia myöten kaivoksen erilaisista päästöistä ja jätteiden käsittelystä. Asiantuntijoiden rooli nousi esiin myös tämän vastaajan kuulemisessa.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö Oyj:n kaivoksen entistä johtajaa, yhtiön nykyistä suunnittelujohtajaa syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta.
– Katson täysin varmasti, etten taatusti ole syyllistynyt rikokseen. Olemme painineet merkittävien haasteiden alla. Olemme tehneet parhaan mahdollisen, mitä olemme kyenneet tekemään sen hetkisen tiedon perusteella. Jälkikäteen on tietysti helppo arvostella, kaivoksen entinen johtaja summasi omia tuntojaan Kainuun käräjäoikeudessa.
Hän kertoi yksityiskohtia myöten Talvivaaran ympäristöluvasta, jätevesistä ja toimintojen tarkkailusta. Hänen avustajansa OTM Tero Kovanen kysyi häneltä muun muassa ympäristöluvan valmisteluun osallistumisesta.
– Olin yhteyshenkilö, joka välitti tietoa. Tarvittaessa huolehdin, että tietoa tulee sovitussa aikataulussa ja laajuudessa, kaivoksen entinen johtaja kertoi.
Lupahakemuksessa esitettävät tiedot vaihtelevat erittäin laajoista luontoselvityksistä prosessikemian tietoon. Yksittäinen taho ei pysty tuottamaan tai omaksumaan sellaista tietoa, joten sitä varten käytettiin asiantuntijoita.
– Lupahakemuksessa esitettävät tiedot vaihtelevat erittäin laajoista luontoselvityksistä prosessikemian tietoon. Yksittäinen taho ei pysty tuottamaan tai omaksumaan sellaista tietoa, joten sitä varten käytettiin asiantuntijoita.
Julkiset tiedotteet eivät tavanomaisia
Ympäristövaikutusten tarkkailussa kaivoksen entisen johtajan mukaan yksi tärkeä osa on ollut jäteveden laatu.
– Suunnitelman on hyväksynyt Kainuun ympäristökeskus ja toteutuksesta on vastannut ulkopuolinen konsulttitoimisto. Omatoimisesti on sitten tarkkailtu koko prosessin tilaa, samoin veden laatua on seurattu koko ajan. Pääpaino on ympäristöluvan mukaisilla raja-arvotarkkailuilla.
Kaivoksen entisen johtajan mukaan yksittäisiä ympäristöluvan vastaisia jätevesipäästöjä on tapahtunut.
– Metallipitoisuusraja-arvoja on ylitetty. Niihin on aina jouduttu reagoimaan. Selitys on annettu Kainuun ympäristökeskuksella ja kuntien ympäristöviranomaisille.
Jätevesi- ja ympäristötarkkailun tulokset menevät hänen mukaansa valvovalle viranomaisella ja toiminnanharjoittajalle.
– Yksittäisistä metallipoikkeamista on aina annettu selitys. Lisäksi on tehty myös julkisia tiedotteita, mikä ei ole ihan tavanomaista.
Ympäristörikosoikeudenkäynnissä on vastaajia kaikkiaan neljä Talvivaaran kaivosyhtiön johtoon kuulunutta henkilöä. Keskiviikkona kuultavina ovat Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n entinen toimitusjohtaja ja nykyinen energiajohtaja Harri Natunen ja Talvivaara Sotkamo Oy:n osastopäällikkö.
Kaikkia vastaajia syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta. He ovat kiistäneet syytteet.
Lukko sopimukseen kauden menettäneen puolustajan kanssa
Miko Malkamäki edustaa tulevalla kaudella Rauman Lukkoa. Puolustaja loukkaantui vuosi sitten Pitsiturnauksessa.
Rauman Lukko ja puolustaja Miko Malkamäki ovat tehneet tulevan kauden kattavan sopimuksen, seura tiedottaa.
Puolustaja ei pystynyt pelaamaan viime kaudella Vaasan Sportin miehistössä, koska loukkaantui elokuisessa Pitsiturnauksessa. Malkamäki harjoitteli Lukon mukana jo ennen kesätaukoa.
Malkamäki oli voittamassa Suomen mestaruutta Ässien riveissä keväällä 2013. Puolustaja on pelannut yhteensä 240 liigaottelua.
SRV käynnistää osakeannin – rahaa tarvitaan kasvuhankkeisiin
Rakennuskonserni SRV:n hallitus on päättänyt 50 miljoonan euron annista perustuen nykyisten osakkeenomistajien merkintäoikeuteen. Yhtiön mukaan kerättävät varat käytetään jo käynnissä olevien ja mahdollisten tulevien kasvuhankkeiden rahoittamiseen sekä taseen vahvistamiseen.
Rakennuskonserni SRV kerää varoja tuleviin kasvuhankkeisiin tarjoamalla osakkeenomistajille merkittäväksi uusia osakkeita. Yhtiön hallitus päätti tiistaina 50 miljoonan euron merkintäetuoikeusannin ehdoista.
SRV:n mukaan osakeannin taustalla ovat yhtiön isot hankkeet Suomessa ja Venäjällä. SRV listaa rahoitusta vaativiin uusiin kasvuhankkeisiin muun muassa Helsingin Kalasataman Redin, joka on paitsi SRV:n, myös Helsingin merkittävimpiä rakennushankkeita. Redin valmistuttua Helsingissä kohoaa kuusi uutta asuintornitaloa, hotelli- ja toimistotorni sekä kauppakeskus.
SRV ilmoitti myös elokuun alussa lähtevänsä mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen Pyhäjoella. Yhtiön antama sitoutumus vastaa 1,8 prosentin omistusosuutta Fennovoiman hankkeesta. SRV on mukana ydinvoimalassa sekä sijoittajana että projektinjohdossa.
SRV:n pääomistajat Ilpo ja Timo Kokkila ovat nyt julkistetussa osakeannissa mukana, he ilmoittavat sitoutuneensa merkitsemään suhteellista osuuttaan vastaavan osuuden eli yli puolet tarjottavista osakkeista.
Loukkaantumisesta toipunut Miko Malkamäki ja Lukko sopimukseen
Rauman Lukko on solminut vuoden kestävän sopimuksen puolustaja Miko Malkamäen kanssa. Malkamäki on toipunut viime kauden pelit estäneestä loukkaantumisesta.
Rauman Lukko on tehnyt yksivuotisen sopimuksen puolustaja Miko Malkamäen kanssa.
27-vuotias Malkamäki oli viime kaudella Vaasan Sportin riveissä, mutta kausi jäi väliin, koska hän loukkaantui jo ennen kauden alkua Pitsiturnauksessa. Lukon mukaan Malkamäki on nyt täysin terve.
Malkamäki on pelannut 240 liigaottelua ja tehnyt 42 tehopistettä, joista 9 on maaleja.  Hän oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta Porin Ässissä vuonna 2013.
Vuosina 2009–10 Malkamäki pelasi 25 ottelua Tšekin liigassa Bili Tygri Liberecissä.
Lehti: Saksaan voi tulla tänä vuonna 750 000 turvapaikanhakijaa
YK:n pakolaisjärjestön johtaja António Guterres sanoo, että Euroopan maiden pitää jakaa vastuuta pakolaisista tasaisemmin.
Saksalaislehti [Handelsblattin](http://www.handelsblatt.com/my/politik/international/fluechtlinge-in-deutschland-retter-in-not/12200502.html) tietojen mukaan Saksan hallitus arvioi, että maa saattaa ottaa tänä vuonna vastaan jopa 750 000 turvapaikanhakijaa.
Hallituksen odotetaan julkistavan huomenna keskiviikkona päivitetyn arvionsa turvapaikanhakijoiden määrästä. Aiempi arvio tälle vuodelle on 450 000, mutta uuden arvion mukaan turvapaikanhakijoita saapuisi 650 000 tai mahdollisesti vielä satatuhatta enemmän, kirjoittaa Handelsblatt.
YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n johtaja António Guterres sanoi [Die Welt -lehdelle](http://www.welt.de/politik/deutschland/article145328420/Drastische-Prognose-von-bis-zu-750-000-Fluechtlingen.html), että hän haluaa helpottaa Saksan taakkaa.
– Meidän täytyy jakaa vastuuta useammille harteille Euroopassa. Ei ole pitkällä aikavälillä kestävää, että vain kaksi EU-maata – Saksa ja Ruotsi – ottavat vastaan enemmistön pakolaisista toimintakykyisillä turvapaikkajärjestelmillään, Guterres sanoi.
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi heinäkuussa, että Ruotsi ottaa tänä vuonna vastaan noin 80 000 turvapaikanhakijaa.
Suomeen turvapaikanhakijoita on saapunut tänä vuonna yli 5 000, eli selvästi enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
– Suurin osa ihmisistä, jotka saapuvat Välimeren ylitse veneillä, pakenevat konflikteja tai vainoa. Kaikilla Euroopan mailla on moraalinen velvollisuus toivottaa heidät tervetulleeksi ja yksiselitteinen oikeudellinen velvoite suojella heitä, Guterres sanoi Die Weltin mukaan.
Poliisi aloitti tutkinnan Seinäjoen viikonlopun mopomiitistä
Pohjanmaan poliisi on aloittanut tutkinnan viikonloppuna Seinäjoella kokoontuneesta mopomiitistä. Kokoontumiselle ei ollut lupaa, joten poliisi teki tapahtumasta rikosilmoituksen. Minimanin parkkipaikalle kokoontui viime lauantaina runsaat 200 mopoa, mopoautoa ja kevytmoottoripyörää.
Pohjanmaan poliisi on aloittanut tutkinnan viime lauantaina Seinäjoella kokoontuneesta mopomiitistä. Minimanin parkkipaikalla kokoontui yhteensä runsaat 200 pääosin 15-vuotiasta mopoilijaa.
Joukossa oli myös mopoautoja ja kevytmoottoripyöriä. Poliisi sai laittomasta kokoontumisesta useita ilmoituksia metelistä ja häiriöstä.
Komisario Pasi Ahon mukaan miitissä mopoilijat muun muassa tekivät uskaliaita temppuja ja aiheuttivat tarpeetonta vaaraa paikalla oleville.
– Poliisin kannalta suurin asia on se, että yleisellä paikalla järjestetään vaarallisia temppuiluja, Aho sanoo.
Hänen mukaansa kokoontuminen vaatisi suljetun alueen, maanomistajan luvan ja kokoontumisluvan. Koska tapahtumalle ei ollut haettu lupaa, poliisi teki meetistä rikosilmoituksen. 
Parhaillaan poliisi selvittää, kuka tapahtuman järjesti. Tutkinta on siirtynyt rikospoliisille.
Sakkoja lauantain kokoontumisesta ei jaettu, vaan polisi antoi noin sadalle mopoilijalle poistumiskäskyn. Poliisi olisi myös voinut sakottaa osallistujia häiritsevästä ajosta taajamassa.
Mopomiittejä järjestetään eri puolilla Suomea Facebook-ryhmien perusteella. Oikeus on aiemmin katsonut, että tapahtuman järjestäjä on se, joka ilmoittaa sivuilla tapahtuman ajan ja paikan.
Ennätysohjastaja Jorma Kontio veti henkeä lapsuusmaisemissaan  – "Jos kaikki vähän rauhoittuisivat nyt"
Sunnuntaina 10 000 voiton rajan saavuttanut Kontio ei muista uraltaan viime viikkojen kaltaista mediamylläkkää. Mestariohjastajan tahti ei hidastu: ensi viikolla hän ajaa kilpaa sekä Ruotsissa että Suomessa. Harvinainen vapaapäivä vanhassa kotikaupungissa sujuu esimerkiksi torikahvien merkeissä.
Raviohjastaja Jorma Kontio istuu kahvilla Oulun torilla. On raviohjastajalle harvinainen vapaapäivä. Se saattaa tulla tarpeeseen, sillä viimeiset päivät ovat olleet melkoista pyöritystä. Kontion ajamia lähtöjä on seurattu viime viikot hyvin tarkasti niin Suomessa kuin Ruotsissakin.
Sunnuntaina Kontio rikkoi 10 000 voiton rajan. Se on käsittämättömän suuri luku. Aikaisemmin yksikään pohjoismaalainen raviohjastaja ei ole ylittänyt rajaa. Kontio itse on huomiosta hieman hämillään.
Viime viikkojen kaltaista mediapyöritystä ei hän muista lähes 50 vuotta kestäneellä urallaan aiemmin kokeneensa.
– Jos kaikki vähän rauhoittuisivat nyt. Sitä on seurattu niin kovasti, Kontio sanoo pari päivää rajan rikkoutumisen jälkeen.
Hillityn miehen tuuletus
10 000 voittoa rikkoontui viime sunnuntaina Pihtiputaalla. Merkkipaalu oli sen verran merkittävä, että Kontiolta nähtiin maaliintulon yhteydessä jopa pieni tuuletus. Toinen käsi nousi hieman maalilinjalla.
Jos kaikki vähän rauhoittuisivat nyt. Sitä on seurattu niin kovasti.
– Joo, vähän. On sitä kuitenkin odotettu. Talvella katselin, että se on mahdollisuuksien rajoissa ajaa tänä vuonna yli kymmenentuhannen.
Tasaluvun jälkeen Kontio voitti Pihtiputaalla vielä viisi lähtöä ja maanantaina Oulussa yhden. Rajapyykki on siis jo reilusti ohitettu.
Vanha kotikaupunki tuo mieleen muistoja
Vanhassa kotikaupungissaan Oulussa Jorma Kontio vierailee harvakseltaan.
Kaupungissa on vielä vanhoja tuttuja ja torikahveilla tulee käytyä säännöllisesti. Askeleet vievät myös vanhoihin kotimaisemiin Heinäpäähän, Oulun keskustan kupeessa.
– Eilen kävin viimeksi. Kyllä siellä on vielä paljon samaa, mutta paljon on muuttunutkin. Siellä muistelee menneitä aikoja, paikkoja ja tapahtumia.
Ensimmäinen lähtö ei tuonut voittoa
Kun Jorma Kontion kanssa alkaa käydä läpi uran huippuhetkiä, tulee heti korjata yksi laajalle levinnyt virhe. Se koskee uran voittoa numero yksi. 13-vuotias Kontio ei voittanut ensimmäisessä ohjastamassaan lähdössä Raahen jääraveissa vuonna 1967.
– Jääraveissa ei tullut voittoa. Se on vähän väärää tietoa, ensimmäinen tuli vasta kesällä Oulussa. Raahessa sijoitus taisi olla joku neljäs tai viides.
Oulusta Jorma Kontio lähti vuonna 1976. Tie kulki Turun kautta Tampereelle, missä aikaa vierähtikin yli kaksikymmentä vuotta. Hän piti Tampereella pitkään omaa talliaan, mutta päätti 90-luvun lopulla keskittyä ohjastajan työhön.
– Ajoin hevosia toisille valmentajille ja välillä oli kahdetkin ravit päivässä. Tallin pitäminen alkoi tuntua raskaalta.
Vuosituhannen vaihteessa Jorma Kontio lähti perheineen Ruotsiin ja asettui sinne.
Mittava lista huippuhevosia
Jorma Kontion kesä on ollut muutenkin poikkeuksellinen. Hän saavutti äskettäin ensimmäisen ravikuninkuutensa Jokivarren Kunkun rattailla.
– Jokivarren Kunkku on ollut kohokohta koko kesälle. Vaikka muitakin hyviä on ollut, tämä on ollut ihan tähti.
Varenne ja Järvsofaks. Ne ovat olleet kaksi rotunsa parasta hevosta.
Kontio toteaakin, että on saanut aina ajaa hyviä hevosia. Hyvistä parhaat tulevat kuitenkin kuin apteekin hyllyltä.
– Varenne ja Järvsofaks. Ne ovat olleet kaksi rotunsa parasta hevosta. Niillä ajoin muutaman kerran kummallakin.
Suomalaisista ajokeistakin löytyy mieleenpainuneita nimiä.
– Keystone Patriot ja Houston Laukko ovat parhaat suomalaiset, joita olen ajanut. Jokivarren Kunkku on paras suomenhevonen, Kontio listaa.
Ura jatkuu
Kun 62-vuotiaalta Jorma Kontiolta kysyy uran jatkosta, huomaa, että voittamisen halu ei ole mihinkään kadonnut. Lopettamisesta hän ei tahdo puhua.
– Kun terveys on itsellä hyvä ja jaksaa, niin ajellaan tässä nyt eteenpäin vähän aikaa.
Entä arki Ruotsissa? Voisiko esimerkiksi paluu Oulun maisemiin olla uran päätteeksi mahdollinen?
– Ei tässä ole mitään suunnitelmia, mikä ettei sekin voi olla mahdollista, mutta nyt ollaan Ruotsissa, Kontio napauttaa.
Kahvit on juotu ja iltakone kuljettaa Kontion takaisin kotiin Enköpingiin. Seuraavana päivänä on edessä jo täysi työpäivä Tukholmassa, Solvallan raviradalla. Tasaluvun rikkoutumista juhlitaan varmasti sielläkin.
– Voi se olla, että kyllä ne on sen huomioineet joka puolella maailmaa, Kontio arvelee.
Ja tahti on kova siitäkin eteenpäin. Lauantaina Kontio on taas ohjastamassa Suomessa. Sitten taas Ruotsissa, kunnes ensi viikon keskiviikkona on aika palata taas Suomeen ja Vermoon. Huippukuskille riittää kysyntää.
Räikkönen näytti toimittajille kaapin paikan – Kunnas läpi vallista 
Kimi Räikkönen osallistui tiistaina näytöskilpailuun toimittajia vastaan. Yle Urheilun Kaj Kunnas rynnisti läpi turvavallista.
Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas pääsi tiistaina ottamaan mittaa F1-maailmanmestari Kimi Räikkösen karting-vauhdista.
Kuudennelta paikalta aika-ajon päätteksi lähtenyt Kunnas näki hyvästä startistaan huolimatta Räikkösen perävalot kilpailussa jo muutama sekunti lähtökiihdytyksen jälkeen.
Ensimmäisessä kurvissa keskittyminen herpaantui pieneksi hetkeksi ja sitten rysähti. Siinä rytäkässä menivät myös Kunnaksen mitalisijoitushaaveet.
\- Siinä ensimmäisessä kovassa neulansilmäkurvissa tulin liian kovaa ja jouduin sivuluisuun. Taisin olla ainut koko kisan aikana, joka rysäytti vallin läpi saakka, Kunnas naureskelee kilpailun jälkeen.
\- Vauhti pysähtyi kokonaan ja sitten ei ollut enää mitään jakoa saada kiinni muita, vaikka kuinka yritin. Kyllä pikkuhiljaa saavutin muita, vain "Räkä" ohitti kierroksella.
Sukunimellä Kunnas ei kovin isoille palkintosijoituksille noustu. Kaj Kunnas oli seitsemäntenä ja aika-ajojen nopeimpana paalulta lähtenyt MTV:n Kasperi Kunnas oli spinnauksensa jälkeen kuudennella sijalla.
Yleisöä Kunnasten, varsinkaan Kajn, suoritukset eivät olleet vakuuttaneet.
\- Yleisöltä sain heti palautetta, että ajoin kuin tyttö. Kyseltiin, että 'missä oli sun agressiivisuus?' Olisi kuulemma pitänyt pikkaisen enemmän härnätä Räikköstä eikä niin helposti päästää ohi.
\- Mutta en minä uskaltanut mennä Räikköstä kiilaamaan. Kuvittele, jos Kimi olisi vaikka pyörähtänyt ja sillä olisi mennyt solisluu poikki. Sehän olisi maailmanlaajuinen skandaali ja siinähän saisin koko Suomen vihat päälleni, jos olisin telonut Kimin ennen Belgian gp:tä.
Räikkösen ohituksen jälkeen Kunnas vaihtoi taktiikkaa ja päätti yrittää pysyä formulakuskin ajoradoilla tämän perässä ja imussa, jotta saisi hiukan vauhtia omaan suoritukseensa. Suunnitelma toimi noin puoli kierrosta.
\- Kun hän tuli kierroksella ohi, niin hän alkoi siinä jo ihan leikitellä. Ei painanut kaasua suorilla ja kiihdytteli kurveihin. Ei minulla siinä ollut mitään tekoa silti kyllä pysyä perässä. Sain juuri ja juuri kiinni suoralla ja taas kadotin kurvissa.
Toimittajat ojennukseen
Kyseessä oli viiden minuutin kisa, eikä kierroksia siis laskettu. Kunnas arvioi, että olisi tarvinnut noin 1,5 minuuttia etumatkaa antaakseen Räikköselle tasavertaisen vastuksen.
\- Jos ajatellaan niin, että Kimi olisi ajanut ihan täysillä eikä leikitellyt meidän kanssa, niin uskon, että se 1,5 minuuttia olisi riittänyt. Ei se siinä tapaksessa olisi minua kiinni saanut. Että ei se niin hirveästi se ero ollut tällä matkalla. Mutta hän siis tosiaan leikitteli, ettei sitä osaa arvioida.
\- Kimi oli niin liimaantuneena siihen maahan ja minulla tärisi joka käännöksessä ja mutkassa. Kimillä ei auto kertaakaan huomatakseni rynkyttänyt.
Kehnosta sijoituksestaan huolimatta Kunnas on iloisella päällä ja esittelee palkintopokaaliaan, jonka Räikkönen oli osallistujille kisan loputtua jakanut. Ennen kilpailua tehdyssä haastattelussa Räikkönen oli alkanut jo Kunnaksen psyykkaamisen, kuten kunnon urheilutapahtumassa kuuluukin.
Lieneekö tämä vaikuttanut Kunnaksen ajoon.
\- Hän näki kaulassani ajaja-passin ja kertoi heti kättelyssä, että tulee kepittämään minut ainakin kierroksella.
\- Tosi tyytyväinen olen kuitenkin, että sain jutella rauhassa Kimin kanssa ja hän oli tosi iloisella ja rennolla päällä. Meillä kaikilla oli kyllä tosi hauska päivä ja uskon, että Kimikin nautti vaikka ei meistä juuri vastusta ollutkaan. Hänhän ihan pyyhki meillä lattiaa.
Kaj Kostiander valittiin Round Table Internationalin varapresidentiksi
Torniolainen Kaj Kostiander valittiin viime viikonloppuna Ruotsin Visbyn maailmankokouksessa Round Table Internationalin varapresidentiksi kaudelle 2015-2016.
Torniolainen Kaj Kostiander on valittu kansainvälisen Round Table Internationalin varapresidentiksi. Kostiander nousee vuoden päästä järjestön presidentiksi.
Round Table on nuorten miesten kansainvälinen palvelujärjestö, joka toimii lähes kaikissa Euroopan maissa. Järjestöllä on toimintaa myös kaikissa muissa maanosissa.
Suomella on vahva edustus RTI:n hallituksessa. Lappeenrantalainen Saku Hyttinen valittiin aiemmin kesäkuussa Round Tablen Euroopan, Välimeren ja Amerikan alueiden puheenjohtajaksi. Näin ollen RTI:n viiden henkilön muodostamasta hallituksesta kaksi on suomalaisia.
RT-järjestön ja klubien toiminnan tunnuksena ovat kaikkialla maailmassa englanninkielen sanat "adopt - adapt - improve". Suomennettuna tunnus kuuluu "omaksu - suvaitse - kehity".
Hakekasa roihusi Imatralla
Imatralla uuden Prisman läheisyydessä sammutettiin hakekasaa.
Imatralla Prisman kohdalla valtatie 6:n ja Karjalan radan välisellä alueella paloi hakekasa.
Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Hakekasan jälkisammutustyöt kestävät iltaan saakka.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli viiden jälkeen iltapäivällä. Hälytys tehtiin pienenä, mutta paikalle hälytettiin kolme palokuntaa.
Päivystävän palomestarin mukaan paikalle jouduttiin tilaamaan myös kaivinkone, joka levitti kasaa.
Supo laati kesäkuussa ministereitä koskevan uhka-arvion
Suojelupoliisin mukaan on vielä liian aikaista vetää johtopäätöksiä valtiovarainministeri Stubbin kotiin kohdistuneesta ilkivallasta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin kotiin kohdistuneen hyökkäyksen tapahtumat ovat Suojelupoliisin tiedossa, ja Suojelupoliisi osallistuu tapauksen selvittämiseen yhdessä paikallispoliisin kanssa, kertoo Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala.
Suojelupoliisi on kesäkuussa laatinut kirjallisen arvion ministereihin mahdollisesti kohdistuvista uhkista. Arviossa on käyty läpi myös ministeri Stubbin tilanne.
Supo ei kerro yksityiskohtaisia tietoja uhka-arviosta, mutta Rantalan mukaan siinä käydään läpi paitsi henkilöihin, myös tilaisuuksiin kuten puoluekokouksiin kohdistuvia uhkia. Arvion laatimisen taustalla oli hallituksen vaihtuminen.
Rantala ei arvioi tarkemmin sitä, miten usein ministereihin ja muuhun valtionjohtoon kohdistuu uhkauksia.
– Ei se nyt tavattoman yleistä ole, Rantala sanoo.
Rantala ei myöskään ota kantaa siihen, onko nyt syytä olettaa olevan jotain erityistä ministereihin kohdistuvaa uhkaa.
– Tässä vaiheessa, kun koko tapahtumaketju ei ole vielä aukottomasti selvinnyt, on liian aikaista arvioida, mitä tästä laajemmasta kuvasta mahdollisesti seuraa, Rantala sanoo.
Kokeilussa Apple Music
Spotifyn ja Google Play Musicin haastaja tarjoaa perheille suunnattua kimppahinnoittelua ja oikeiden ihmisten taidolla laatimia soittolistoja. Applen uusi suoratoistopalvelu ei kuitenkaan ole parhainta Applea.
Kun Apple [vuonna 2003 avasi iTunes Music Storen](https://www.apple.com/pr/library/2003/04/28Apple-Launches-the-iTunes-Music-Store.html) oli musiikin digitaalinen myynti vielä lapsenkengissä. Jos kappaleensa halusi digitaalisesti, oli ne oikeastaan ripattava itse cd-levyiltä tai hankittava laittomasti suosiotaan vuosituhannen vaihteessa räjähdysmäisesti kasvattaneista vertaisverkkopalveluista.
Toisin ovat asiat vuonna 2015, kun Apple astuu suoratoistopalveluiden maailmaan. Lukuisat suuret palvelut, kuten Google Play Music, Deezer, Spotify, Rdio, Pandora ja Tidal ehtivät houkuttelemaan asiakkaita ennen Applea. Miltä Suomessakin avautunut Apple Music sitten vaikuttaa, onko Apple onnistunut suoratoistopalvelun rakentamisessa [ostamansa Beats Musicin](https://www.apple.com/pr/library/2014/05/28Apple-to-Acquire-Beats-Music-Beats-Electronics.html) päälle?
Apple houkuttelee lapsiperheitä
Apple Musiciin on helppo tutustua, vaikka ei etsisikään uutta suoratoistopalvelua. Sitä voi kokeilla ilmaiseksi jopa kolmen kuukauden ajan iPhonella, iPadilla, iPod touchilla, Macilla ja PC:llä, myöhemmin syksyllä myös Androidilla.
Perusmääreet ovat samat kuin muillakin vastaavilla palveluilla. Jokainen niistä tarjoaa kuunneltavaksi noin 30 miljoonan kappaleen katalogia noin 10 euron hintaan. Musiikkia voi kuunnella suoratoistona verkon yli tai ladata levyjä laitteen muistiin offline-kuuntelua varten. Palveluihin on koottu yleensä valmiita soittolistoja eri genreihin tai tunnelmiin tarkoitettuna.
Vaikka Apple Musicin perusmaksu 9,99 euroa kuukaudessa on samassa linjassa muiden palveluiden kanssa, on laaja perhejäsenyys varmasti kiinnostusta herättävä. 14,99 euron hintaan peräti kuusi ihmistä voi käyttää Apple Musicia könttähintään. Käyttö vaatii laitteiden yhdistämistä iCloudin perhejaon kautta. Esimerkiksi Spotify ja Rdio tarjoavat muille perheenjäsenille premium-jäsenyyttä puoleen hintaan eli jo kaksi käyttäjää maksaa saman verran.
Laaja perhejäsenyys on varmasti kiinnostusta herättävä. 
Suuri ero esimerkiksi Spotifyhin on se, ettei Apple Musicista ole lainkaan ilmaista versiota, kuten Spotifyn mainoksilla varustetussa (mutta hieman rajatussa) versiossa. Ilmaiseksi voi kuunnella vain Beats 1 -radiokanavaa.
Toisaalta Apple Music tulee esiasennettuna kaikkiin Applen yhteensopiviin laitteisiin, millä on valtava merkitys markkinoinnin kannalta. [Tästä kuultiin hyvä esimerkki](http://www.macworld.com/article/2937162/apple-music-will-dominate-with-the-power-of-the-preinstalled-app.html) äskettäin Applen softakehityksestä vastaavalta johtajalta Craig Federighiltä.
Hän paljasti, että puolet iPhonen omistajista käyttää aktiivisesti Muistiinpanot-sovellusta, ja Applen karttaohjelmaa hyödynnetään yli kolme kertaa enemmän kuin seuraavaksi suosituinta iOS:n karttasovellusta. Kumpaakin pidetään yleisesti lähinnä keskinkertaisina palveluina, huomattavasti parempiakin olisi helposti tarjolla. Mutta valmiiksi asennetuilla sovelluksilla on siis selvä etumatka kisassa kuluttajien huomiosta.
Vain Sinulle, ystäväni!
Olen käyttänyt Apple Musicia yksinomaan iPhonella ja iPadilla. Uudistetussa Musiikki-sovelluksessa on viisi alavalikkoa, joiden avulla liikutaan niin Apple Musicin kuin oman musiikkikirjaston välillä. Ne ovat Sinulle, Uutta, Radio, Connect ja Oma musiikki.
Sinulle-osiossa Apple Musicin taustalla oleva tekoäly ja työvoiman osaaminen näkyvät parhaimmin. Se sisältää myös ihmisten luomia soittolistoja ja käsin valittuja albumeita, joista sinun uskotaan pitävän. Huhujen mukaan palvelulla on 300 ylläpitäjää, joiden tehtävänä on nostaa esiin mielenkiintoista musiikkia. Valinnat perustuvat mieltymyksiin, joista kerrot ohjelmaa ensimmäistä kertaa käynnistettäessä sekä tietysti kuuntelutapoihisi ja tykkäyksiisi.
Ehdotukset ovat toisinaan virkistävän toisenlaisia kuin monet muut soittolistat, kuten esimerkiksi lista, jonka kappaleet nousivat suosioon mainosten taustalla tai kappaleet, joissa on lainattu Kool & The Gangin Jungle Boogieta. Tällaiset listat saavat musiikillisen mielenkiinnon todella heräämään, toisin kuin perinteiset 40 kovinta pop-hittiä -tyyppiset listat.
Uusia ehdotuksia kuunneltavaksi saa esiin päivittämällä näkymän yläreunasta alaspäin vetämällä. Vanhemmat ehdotukset jäävät näkymiin, mikä on hyvä asia, mutta tekee ehdotuksista lähes loppumattoman listan. Onneksi hyvä esillepano auttaa asiaa. Apple Music on visuaalisesti kiinnostavampi ilottelu kansitaidetta ja värejä kuin esimerkiksi Spotify.
Liikaa uusia löytöjä
Uutta-osiossa tarjoillaan nimensä mukaisesti uutta kuunneltavaa, mutta näihin ehdotuksiin omat kuuntelumieltymykset eivät vaikuta. Uutuuksia esitellään runsain mitoin, mikä tarkoittaa tietysti laajaa tarjontaa, mutta samalla se tekee osion myös sekavaksi.
Mukana on liikaa kaikkea aina suosituimmista kappaleista ja uusista albumeista aina videoihin ja soittolistoihin sekä jopa Connectissa jaettuihin sisältöihin. Myös jako herättää kysymyksiä: mitä eroa on uusien albumien ja uusimpien julkaisujen esittelyillä?
Visuaalisesti näyttävä taitto helpottaa sisällön hahmottamista, mutta pitääkö tämän kaiken olla tässä? Ehkä - ainakin jos haluaa erottua muista vastaavista palveluista. Esimerkiksi Spotifyssa uutuudet ovat mielestäni huonosti esillä.
Radiota isolla rahalla
Radio-valikon alta löytyvät tietysti radiokanavat, jotka ovat tuttuja monista muistakin musiikkipalveluista. Tällaisia ovat mm. Charting Now, Pop Hits tai vaikkapa erilaista treenimusiikkia esittelevät listat. Uutisia ja puhettakin on tarjolla BBC World Servicen kautta, mutta erikoinen yksityiskohta on Beats 1 -kanava.
Se on ilmeisen isolla rahalla kasattu radiokanava, jota lähetetään New Yorkista, Los Angelesista ja Lontoosta. Vaikka sitä mainostetaan 24/7-kanavaksi, tulee suoraa lähetystä kuitenkin vain 12 tunnin ajan, loppu on uusintaa.
Vetonauloina ovat brittiläisen julkkis-dj:n Zane Lowen, Dr. Dren ja nimekkäiden artistivieraiden vetämät ohjelmat ja vaihtoehtoinen tapa soittaa musiikkia radiossa. Beats 1:ssa kun ei tunnu olevan mitään tiettyä linjaa tai tyylirajausta, vaan tyylilajit seuraavat välillä karustikin toisiaan.
Tästä syystä kanavasta saattaa välillä olla vaikea saada kiinni. Kaikille kun ei voi tarjota kaikkea. Kovin pitkiä kuuntelusessioita en Beats 1:ssa juuri tästä syystä jaksanut, vaikka kanavaan oli selvästi panostettu ja laatu vaikutti hyvälle. Teknisesti kanava toimi erittäin hyvin ilman katkoja.
Pisteet siitä, että kanavalta tuli tehtyä hyviä biisibongauksia, mikä aina piristää musiikkiviidakossa seikkailua. Parhaillaan soivan kappaleen nimi näkyy ruudussa selvästi, mutta kaipaisin myös jonkinlaista jo soitettujen kappaleiden listaa, jota olisi hauska käydä läpi omalla ajalla. Eiköhän Apple Musickin hyötyisi siitä.
Ping pistettiin uusiksi
Vuonna 2010 Apple esitteli [Pingin](https://en.wikipedia.org/wiki/ITunes_Ping), jonka oli tarkoitus lähentää artisteja ja faneja luomalla oman pienen sosiaalisen mediansa iTunesin osaksi. Se floppasi karmeasti ja suljettiin pari vuotta myöhemmin, mutta Apple yrittää jälleen samaa. Connect on kuin hieman pidemmälle viety versio Pingistä. Artistit voivat julkaista kuvia, videoita ja muuta materiaalia Connectissa, ja käyttäjät voivat puolestaan seurata, kommentoida ja jakaa.
Sisällön katselu ja artistien seuraaminen on ilmaista, mutta toistaminen, tallentaminen ja tykkääminen ei ole mahdollista eli käytännössä tästäkin myynninedistämisestä pitää maksaa. Suhtaudun tähän hieman lakonisesti, koska monet kirjoitukset näyttävät olevan laatua “here’s my new single, love you all, have fun!” Connect on kuitenkin hyvin yksinkertainen rakenteeltaan ja helppo ottaa haltuun.
Laajaa suosiota Connect ei kuitenkaan ole vielä saanut, ainakin jos katsoo artistien kirjoituksiin tulevien kommenttien ja tykkäysten määriä. Joissain tapauksissa kommentteja saattaa olla vain pari sataa, toisissa jopa vain muutamia kymmeniä. Madonnan kirjoitukset sentään tuntuvat pääsevän lähelle jopa 10 000 tykkääjää.
Oma musiikki meiningissä mukana
Apple on päättänyt yhdistää Apple Musicin ja käyttäjän iTunesista ostamat musiikkitiedostot yhteen ja samaan sovellukseen. Oma Musiikki -osiossa asuvat jälkimmäiset eli se käytännössä korvaa vanhan Musiikki-sovelluksen.
Omassa musiikissa voi edelleen selata omaa kirjastoa artistien, albumien, kappaleiden, tyylilajien ja säveltäjien mukaan sekä luoda ja järjestellä soittolistoja. Valikot vain ovat aikaisempaa pienemmät ja vaikeammin ymmärrettävät.
Omien musiikkitiedostojen ja Apple Musicin logiikka hämärtyy kun ihmettelee, mitä kunkin kappaleen tai albumin yhteydessä olevista, kolmella pisteellä merkityistä lisävalikoista tapahtuu. Ei käyttäjä välttämättä ymmärrä miksi täsmälleen sama painike tuottaa eri vaihtoehtoja eri tilanteessa. Ongelma piilee tietenkin käyttöliittymän suunnittelussa.
Soittolistojen luomisen kankeus
Soittolistojen luominen on erittäin huonosti toteutettu. Apple voisi tehdä opintomatkan Spotifyn konttoriin. Kun soittolistaan yrittää lisätä kappaleita oman musiikin puolelta, ei tarjolle tule kuin ostettuja musiikkitiedostoja, ei Apple Musicin kappaleita. Ne pitää käydä lisäämässä suoratoistopuolelta.
Apple voisi tehdä opintomatkan Spotifyn konttoriin. 
Palvelu myös bugittaa. Esimerkiksi itselläni Apple Musicin kappaleiden lisääminen soittolistoihin ei onnistunut millään iPhonella, mutta täysin samoilla asetuksilla varustetulla iPadilla kertaheitolla. Tähän mennessä syy ei ole selvinnyt.
Kun soittolistan sitten saa koottua, on toki hienoa, että ostetut musiikkitiedostot ja Apple Musicista valitut kappaleet ovat sulassa sovussa yhdessä soittolistassa. Listojen hallinnointi on kuitenkin huomattavasti helpompaa esimerkiksi Spotifyssa.
Miltä Apple Music sitten tuntuu?
Beats Musicin pohjalle rakennettu Apple Music on monipuolinen. Se tarjoaa musiikin suoratoistopalvelun, jonka laajuus ja hinta ovat yhtenevät alan vakiintuneempien toimijoiden kanssa. iTunesia pitkään käyttäneet saavat lisäarvoa siitä, että aiemmin ostettu musiikki ja suoratoistopalvelu on integroitu yhteen sovellukseen.
Käyttöliittymän viilaamisella ja sisällön uudelleenorganisoimisella Apple Musicista saisi erinomaisen.
Lisäarvoa pyritään tuomaan Beats 1 -radiokanavalla sekä ihmisten tekemillä soittolistoilla ja ehdotuksilla, joilla syntyy jotain, mihin niin monien soittolistojen taustalla oleva analytiikka ja tekoäly ei pysty. Tämä vahvuus korostuneekin vielä jatkossa. Lisäksi Applen tuotteiden laaja käyttäjäkunta, kolmen kuukauden ilmainen kokeilu ja halpa perhepaketti auttavat varmasti keräämään maksavia asiakkaita.
Apple Music ei kuitenkaan ole parhainta Applea. Se ei noudata yhtiön aiempia periaatteita siitä, että vähempi on parempi ja käyttökokemus on tärkein. Valikoiden merkitykset jäävät epäselviksi ja alavalikoillakin on alavalikkoja.
Palvelu on kauniista visuaalisuudestaan huolimatta turhan sekava käyttää ja vaatii enemmän yrityksiä ja erehdyksiä kuin vaikkapa iPhonen käyttöönotto kokemattomalta. Käyttöliittymän viilaamisella ja sisällön uudelleenorganisoimisella Apple Musicista saisi erinomaisen.
__8.12.2015: Lisätty asiasana.__
Laurila neljäs pyöräsuunnistuksen MM-kisoissa
Susanna Laurila oli neljäs ja Jussi Laurila viides pyöräsuunnistuksen MM-kisojen keskimatkalla.
Susanna Laurilan neljäs sija jäi parhaaksi suomalaissijaksi pyöräsuunnistuksen MM-kisojen keskimatkalla Tsekin Liberecissä. Jussi Laurila oli puolestaan miesten kisassa viides.
Naisten kisan ykköseksi ajoi Ranskan Gaelle Barlet, joka kukisti Tsekin Martina Tichovskan 24 sekunnilla ja britti Emily Benhamin 34 sekunnilla. Laurila jäi kärkeen vajaan minuutin.
– Oli todella rankkaa koko matkan kun mentiin jatkuvasti ylös ja alas. Alkuun tein yhden reitinvalintavirheen ja sitten kartanvaihdossa menetin hieman ylimääräistä aikaa. Lopussa suunnistus oli hieman vaikeampaa ja hidastin vauhtia rasteilla. Tämä oli ihan hyvä kisojen aloitus, kertoi Laurila.
Muista suomalaisista Marika Hara oli kuudes ja Ingrid Stengård yhdeksäs.
Miesten kisan ykkönen oli Venäjän Anton Foliforov, jolle Italian Luca Dallavalle jäi viisi sekuntia. Tsekin Marek Pospisek jäi kärkeen jo runsaan minuutin ja Jussi Laurila puolestaan runsaat puolitoista minuuttia.
– Tykkäsin kelistä ja alamäissäkin menin juurakoissakin kovaa vaikka silloin piti olla todella skarppina. Alussa suunnistus näytti yksinkertaiselta kun oli paljon rastivälejä joissa oli vain yksi tai kaksi risteystä. Pari kertaa kannoin pyörää oikaisevissa reitinvalinnoissa ja suunnistus sujui. Pystyin pitämään kovan tasaisen vauhdin. Kovempi runttausvaihde löytyi kuitenkin vasta lopussa, mietiskeli kisaansa tyytyväinen Laurila.
Suomalaisista myös Pekka Niemi ajoi kymppisakkiin ollen kahdeksas.
Oppija luonnollisessa ympäristössään 
Oppimisen suunnittelu ei ole vain sopivan ajan varaamista opiskelulle. On järkevää suunnitella myös sitä, [miten opiskelee.](http://yle.fi/opijaoivalla/loyda-oma-tapasi)
Kannattaa noudattaa säännöllistä päivä- ja unirytmiä ja tehdä itselleen oikea opiskelulukujärjestys - ja yrittää myös noudattaa sitä. Sopiva opiskeluympäristö (mm. valo ja rauha) on tärkeä: __millainen ympäristö auttaa sinua parhaiten keskittymään?__
[Opi tuntemaan itsesi oppijana](http://yle.fi/opijaoivalla/tutkin-kokeilen-1). Palkitse ja arvosta itseäsi pienten asioiden tekemisestä: esimerkiksi jo näiden asioiden pohtimisesta. Erityisesti [ajatus erilaisista oppimistyyleistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/16/vaarinkasitys-jokaisella-oma-oppimistyylinsa) herättää mielenkiintoista keskustelua.
Kokeile vaikka tätä - tarinat oppimisen apuna
Luo omia muistisääntöjä (esimerkiksi kahdeksas aivohermo tuo liike-, kuulo- ja asentoaistimuksia korvasta = kahdeksikon muotoinen korvakoru)
Keksi avainsanoja. Voit myös rakentaa avainsanojen ympärille miellekarttoja.
Sijamuodot iltalenkillä: sijoita asiat tietylle reitille tai paikkaan. Tekniikan opiskelu vaati harjoittelua ja sen käyttö automatisoituu harjoittelun myötä. Edellytyksenä on tietenkin, että käytät usein samaa reittiä.
Keksi asioille erilaisia yhteyksiä tai liitä ne tuntemaasi asiaan (esim. matto kirjoitetaan englanniksi auto+lemmikki eli carpet) Mitä hupsumpi yhteys on, sen parempi.

Ai niin, ja sitten on vielä ne [10 tapaa olla oppimatta](http://yle.fi/opijaoivalla/10-tapaa-olla-oppimatta)...
Opi ja oivalla -sivusto rohkaisee etsimään vastauksia kysymyksiin: millainen oppija minä olen ja miten minun kannattaa opiskella. Tutki ja kokeile – löydä oma tapasi oppia:[yle.fi/opijaoivalla](http://yle.fi/opijaoivalla)
Kasvava työttömyys lisää lasten pahoinvointia - rahapula vaivaa kuntia
Lastensuojeluilmoituksia saatetaan jatkossa tehdä nykyistä enemmän, vaikka apua perheille on runsaammin tarjolla. Syynä on työttömyyden lisääntyminen ja sen vaikutus perheisiin, näkee Inarin vs. sosiaalijohtaja Anurag Lehtonen. Uudistetun sosiaalihuoltolain ja siis myös ennalta ehkäisevän perhetyön toteuttamiseen tarvitaan Kuntaliiton mielestä enemmän rahaa kuin nyt on arvioitu.
Uudistetulla sosiaalihuoltolailla pyrittiin vähentämään sellaisia perheiden kriisitilanteita, joihin lastensuojelun pitäisi puuttua. Kotipalveluita koskeva lain osa tuli voimaan vuoden alussa ja tukiperheet tai -henkilöt taattiin avun tarvitsijoille huhtikuusta lähtien.
Kuitenkin esimerkiksi Inarissa ja Rovaniemellä lastensuojeluilmoituksia on tehty kuluvan vuoden puolella viime vuotta enemmän. Inarissa pelkästään tammi-maaliskuussa ilmoituksia oli 56, kun esimerkiksi koko vuoden 2014 luku oli 134. Rovaniemellä tammi-kesäkuussa on tänä vuonna vastaanotettu 517 ilmoitusta, kun edellisvuonna ilmoituksia oli kesäkuun loppuun mennessä tehty 471.
Taustalla on maamme huono taloustilanne, arvioi Inarin vs. sosiaalijohtaja Anurag Lehtonen.
– Esimerkiksi Inarin kunnan työttömyysprosentti on tällä hetkellä 17–19 prosenttia. Se on ollut jo pitkään yli 16 prosenttia, kolmisen vuotta. Kun ihmiset tippuvat ansiosidonnaisilta päivärahoilta pois, ja taloudellinen tilanne heikentyy, niin se vaikuttaa ihmisen mielialoihin ja sitä kautta koko perheeseen.
Sodankylässä lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi kuuden vuoden ajan, mutta näyttäisi nyt olevan laskussa.
Rahaa tarvittaisiinkin enemmän
Kuntaliiton johtavan lakimiehen Sami Uotisen mukaan kunnat tarvitsisivat sosiaalihuoltolain toteuttamiseen valtion rahaa kolme kertaa nykyistä enemmän.
Sosiaalihuoltolain kustannuksiksi kunnille arvioidaan 32 miljoonaa euroa vuodessa, josta valtion osuus on 16 miljoona euroa.
Uotisen mukaan todellinen tarve olisi 100 miljoonaa euroa vuodessa.
– Ja kun lisäksi katsotaan isoa kuvaa, jossa valtionosuuksia on leikattu hyvin voimakkaasti.
Leikkausten yhteisvaikutus on noin 1,4 miljardia euroa edellisellä hallituskaudella, Uotinen muistuttaa.
Lastensuojeluun useampi uusi työntekijä
Sami Uotinen kertoo, että sosiaalihuoltolain käsittely ja voimaantulo eteni nopeasti. Täytäntöönpanoon ei jäänyt riittävästi aikaa.
– Lakipaketti esiteltiin loppuvuodesta ja hyväksyttiin joulukuun viimeinen päivä. Nyt kunnissa haetaan malleja siihen, millä tavalla lain vaatimuksiin vastataan.
Sekä Rovaniemeltä, Sodankylästä että Inarista kerrotaan, että ennaltaehkäisevään perhetyöhön on panostettu jo viime vuosina.
Rovaniemellä tukiperheitä ei ole lisätty, mutta kaupunki ostaa tukihenkilöiden palveluita Mannerheimin lastensuojeluliitolta, kertoo palvelualuepäällikkö Ritva Olsen.
Sodankylässä tukiperheen saa nopeasti, sanoo puolestaan Sodankylän kunnan sosiaalityönjohtaja Kati Aikio. Inarissa uusia tukiperheitä koulutetaan muutaman vuoden välein.
Rovaniemellä ja Inarissa ennaltaehkäisevän sosiaalityön vakansseja on saatu muutama lisää tänä vuonna. Sekä Rovaniemellä että Sodankylässä nyt palkattu joitakin uusia lastensuojelun työntekijöitä.
Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas innosti sijoittajia: Rahaa satoi pyydettyä enemmän
Louhimiehen Tuntematon sotilas -elokuvalle kaavaillaan suuren luokan levitystä. Elokuvan ohella syntyvä tv-sarja suunnataan kansainvälisille markkinoille. Tuntematon sotilas tulee poikkeamaan edellisistä elokuvaversioista esimerkiksi erikoistehosteilla.
Tänään virallisesti julkistetun Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ -elokuvan ensi-ilta on ajoitettu Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlapäivään. Elokuva perustuu Väinö Linnan _Tuntemattomaan sotilaaseen_ ja sensuroimattomaan _Sotaromaaniin_. Vuonna 2000 julkaistu Sotaromaani on lyhentämätön versio Tuntemattomasta sotilaasta, josta kustantaja poisti provosoivana pitämäänsä sisältöä ja kielenkäyttöä.
Linnan moniulotteisessa ja aikaansa edellä olevassa teoksessa riittää runsaasti aineksia kolmanteenkin elokuvaan, sanoo Aku Louhimies.
– Pidän edellisistä elokuvista erittäin paljon. Meidän elokuvassamme merkittävintä on yksilön kokemukseen pureutuminen, millä tavalla tavallisesta ihmisestä tuntuu historian myllerryksen keskellä. Totta kai noin laajan teoksen kanssa tehdään valintoja, mutta olemme Linnan teokselle uskollisia ja historiankuva on realistinen.
Budjettitavoite ylittyi
Louhimiehen Tuntematon sotilas on Suomen suurimpia elokuvaprojekteja. Budjetti on tällä hetkellä 7 miljoonaa euroa. Suomen tähän mennessä kalleimman elokuvan, _Big Gamen_ budjetti oli 8,5 miljoonaa.
Tuntemattoman sotilaan rahoituksesta 5 miljoonaa tulee yksityiseltä taholta, esimerkiksi Supercelll-peliyhtiön perustajilta. Yksityistä rahoitusta on kerännyt investointipankkiiri Ari Lahti, jonka Louhimies pyysi mukaan hankkeeseen.
– Meillä oli itse asiassa pienempi budjettitavoite, saimme loppumetreillä lisää rahoittajia. Mittava isänmaallinen hanke houkutteli sijoittajia, sanoo Lahti.
Elokuvan rahoituksessa ovat mukana myös muun muassa Jenny ja Antti Wihurin rahasto, Suomen elokuvasäätiö ja Yle, joka tulee esittämään Tuntemattoman sotilaan tv:ssä.
Tv-sarjat kiinnostavat maailmalla
Elokuvasta syntyy myös neliosainen tv-sarja, joka tehdään erityisesti kansainvälisiä markkinoita varten.
– Tv-sarjat ovat se formaatti, joka kiinnostaa maailmalla. Tällainen historiallinen aihe löytää katsojansa paremmin tv-sarjan muodossa, sanoo Louhimies.
Ohjaaja palasi juuri Irlannista, jossa oli ohjaamassa Irlannin itsenäistymisen alkuaikaan, vuoteen 1916 sijoittuvaa _Rebellion_-draamasarjaan. Louhimies kertoo, että irlantilaissarjan osalta mietittiin myös pitkään elokuvaa ja tv-sarjaa, mutta molempien sijaan päädyttiin tekemään kansainvälisesti enemmän houkutteleva sarja.
Kunnianhimoinen levityssuunnitelma
Tuntematon sotilas -projektia varten perustettiin oma tuotantoyhtiö Suomi 2017. Yhtiön suunnitelmat levityksen suhteet ovat kunnianhimoiset, sanoo Suomi 2017 -hallituksen puheenjohtaja Heikki Rotko.
– Uskomme, että aihe on universaali. Suunnitelmissa on levitys Pohjoismaihin, Baltiaan ja Keski-Eurooppaan.
Kansainvälinen puoli on vielä alkutekijöissä. Myöskään Suomessa levitysyhtiötä ei vielä ole, mutta elokuva halutaan esille maan joka kolkkaan.
– Se on tuntunut hirveän tärkeältä, että elokuva olisi mahdollisimman laajasti tarjolla, myös niillä paikkakunnilla, joissa ei pysyviä elokuvateattereita ole, sanoo Louhimies.
Näyttäviä erikoistehosteita
Uusi Tuntematon sotilas tulee olemaan myös entisiä suurempi visuaalinen spektaakkeli, lupaa Rotko.
– Nykytekniikka mahdollistaa todella paljon. Jos verrataan edellisiin Tuntemattomiin, jotka on tehty 30 ja 60 vuotta sitten, niin totta kai on olennaista, että miltä se tulee näyttämään. Digitekniikalla on elokuvassa iso rooli.
Kuvaukset käynnistyvät ensi kesänä Pohjois-Karjalassa. Vekaranjärven varuskunnan alue on jo varmistunut yhdeksi kuvauspaikaksi. Kuvaukset jatkuvat talvella ja Rotkon mukaan kuvauspäiviä tulee olemaan paljon.
Elokuvan roolitus on alkamassa, taiteellinen työryhmä paljastetaan myöhemmin tänä syksynä.
Venäjän poliisi hajottanut juuston salakuljetusringin – takavarikoi 470 tonnia juoksutetta
Venäjän länsimaisille elintarvikkeille asettamat tuontikiellot ovat tällä hetkellä voimassa 5. elokuuta 2016 saakka.
Venäjän poliisi kertoo hajottaneensa laajan juuston salakuljetusringin. Kansainvälinen rinki on salakuljettanut juustoa Venäjälle kahden miljardin ruplan eli noin 27 miljoonan euron arvosta. Poliisi on pidättänyt kuusi epäiltyä.
Venäjän hallitus on tehostanut kampanjaansa kiellettyjen länsimaisten elintarvikkeiden tuontia vastaan viime viikkoina. Venäjä kielsi vuosi sitten monien länsimaisten elintarvikkeiden tuonnin maahan vastapakotteena EU:n ja Yhdysvaltain sille asettamille pakotteille.
Venäjän poliisin mukaan hajotettu salakuljetusliiga oli tuonut maahan juustonjuoksutetta. Siitä oli tehty juustoa, johon oli kiinnitetty tunnettujen kansainvälisten juustomerkkien etikettejä. Juustot oli myyty juustonjakelijoille ja suoraan kauppoihin Moskovassa. Liiga oli poliisin mukaan toiminnassa maaliskuusta lähtien.
Poliisi teki kotietsinnät 17 kotiin, varastoon ja toimistoon Moskovan alueella. Se löysi 470 tonnia juoksutetta, välineitä väärennettyjen etikettien tekemiseen ja dokumentteja, jotka poliisin mukaan todistavat laittoman toiminnan.
Venäjän elintarvikkeiden tuontikiellot ovat tällä hetkellä voimassa 5. elokuuta 2016 saakka. Maanantaihin mennessä Venäjä on ilmoittanut takavarikoineensa 321 tonnia liha-, kala- ja maitotuotteita, joista 48 tonnia on tuhottu. Vihanneksia ja hedelmiä on takavarikoitu 592 tonnia, joista 552 tonnia on tuhottu.
Mehiläinen aloitti leikkaustoiminnan Oulun kovassa kilpailutilanteessa
Mehiläinen Oy on aloittanut leikkaustoiminnan yhdessä uuden Oulun sairaalan leikkaussaleistaan. Yhtiö hakee kasvua Oulun seudulta tiukassa kilpailutilanteessa. Mehiläisellä on Oulussa valmiiksi kolme yksityistä kilpailijaa ja neljäs on tulossa markkinoille.
Mehiläinen kertoo investoineensa Oulun uusiin toimitiloihin useita miljoonia euroja ja tavoittee uutta kasvua pohjoisesta. Oulu on Mehiläisen kymmenes sairaala Suomessa.
Yhtiön mukaan sen noin 300 työntekijää Oulussa tarjoavat nopean hoitoonpääsyn ja kuntoutumisen muunmuassa tapaturma-, työterveys ja leikkaushoitoa tarvitseville asiakkaille. 
Palvelupäällikkö Riitta Kallinen Mehiläisen Oulun sairaalasta kertoo, että ensimmäiset leikkaukset ovat sujuneet hyvin. 
– Tänään on hoidettu korvalapsia ja plastiikkakirurginen leikkaus. Molempia leikataan varmasti viikottain. Ortopedia on myös meidän iso erikoisala, jota tulee varmasti leikattavaksi liki päivittäin. 
– Lisäksi tarjoamme kaihi-, käsi-, selä- ja neurokirurgiaa sekä urheilevien lasten ortopediaa, Riitta Kallinen esittelee. 
Laatujärjestelmä asiakastyytyväisyyden takeena 
Kapasiteetti Mehiläisen sairaalalla vaikuttaa aluksi pienemmältä kuin Oulussa jo toimivilla yksityisillä kilpailijoilla: Caritas, Terveystalo ja Mehiläisen osin omistama Sairaala Botnia. Myös esimerkiksi OP Pohjola on perustamassa oman sairaalan Ouluun ensi vuonna.
Mehiläinen aloittaa Oulussa yhdellä leikkaussalilla, mutta varautuu palkkaamaan henkilökuntaa myös toiseen leikkaussaliin heti kysynnän kasvaessa. Mehiläisen erikoistumisala on päiväkirurgia, joten potilashuoneitakin on vain yksi - kaiken varalta. 
Mehiläisen terveyspalvelujen liiketoimintajohtaja Ove Uljas hakee kilpailuetua asiakastyytyväisyydestä.
– Asiakaskokemukseen liittyvät tavoitteemme Oulussa ovat erittäin korkealla. Olemme luottavaisia, sillä prosessimme ovat hiottuja, hyödynnämme valtakunnallisuutta ja teemme tiivistä yhteistyötä viranomaisten kanssa, Uljas perustelee. 
OYS kantaa ylivoimaisesti suurinta hoitovastuuta pohjoisessa
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri hyödyntää yksityisten lääkäritalojen palveluja esimerkiksi leikkausjonojen purkamisessa. Juuri nyt leikkausjonoja ei ole.
Sairaanhoitopiiri kilpailuttaa OYS:in tarvitsemat ostopalvelut yksityisten lääkäritalojen kanssa muutaman vuoden välein. Mehiläisen kanssa OYS:illa ei juuri nyt ole sopimussuhdetta, mutta keskusteluja tulevaisuudesta käydään mielellään, kertoo johtajaylilääkäri Aino-Kaisa Oukka.
– Tyypillisiä yksityisiltä alihankintana ostettavia leikkauspalveluja ovat suonikohjuleikkaukset sekä käsi- ja muu kevyempi kirurgia, Oukka kuvailee.
Sairaanhoitopiiri ostaa yksityisiltä sairaaloilta vuosittain muutamia satoja polikliinisia toimenpiteitä. OYS hoitaa itse noin 124 000 potilasta vuodessa.
Kouvolalainen rakennusliike konkurssiin – vaikutuksia Lemille ja Vekaranjärvelle
Rakennusliike Rasto Oy on hakeutunut konkurssiin.
Uutta vanhusten palvelutaloa Lemille rakentava kouvolalainen rakennusliike Rasto Oy on hakeutunut konkurssiin. Rakennusliike tekee parhaillaan myös muun muassa Vekaranjärven kasarmien peruskorjausta.
Konkurssihakemuksessa kerrotaan, että hakemuksen syynä on yhtiön ylivelkaantuminen. Alustavien laskelmien mukaan yhtiöllä on velkaa vajaa 9,2 miljoonaa euroa.
Rasto Oy rakentaa parhaillaan Lemille vanhusten palvelukotia. Palvelukoti on tulossa Eksoten käyttöön. Eksotelta kerrotaan, että palvelutalon käyttöönotto siirtyy ensi vuoden puolelle. Palvelutalon oli tarkoitus valmistua lokakuun lopussa.
Raston toimitusjohtaja Jari Suomela toivoo, että palvelutalon valmistumisen viiveet jäisivät pieneksi. Suomelan mukaan pesänhoitaja käy keskustelua rakennuttajan kanssa.
– Kohde on hyvällä mallilla. Asiat ovat vielä hyvin avoimena, mutta toivottavasti konkurssipesä voi hoitaa rakentamisen loppuun, kommentoi Suomela.
Raston konkurssilla on vaikutusta myös Vekaranjärven kasarmien peruskorjaukseen. Rasto on kunnostanut neljää kasarmia, joista yhden korjaaminen on vielä kesken. Karjalan prikaatin esikuntapäällikön, everstilutnantti Sami-Antti Takamaan mukaan konkurssi ei vaikuta varuskunnan toimintaan.
– Varuskunnan toimintaan remontin mahdollisella myöhästymisellä ei ole vaikutuksia, sillä saapumiserien koossa remontit on huomioitu, sanoo everstiluutnantti Sami-Antti Takamaa.
– Oletuksena on, että viivästys on puoli vuotta, hän lisää.
Vekaranjärven varuskunta odottaa kasarmit omistavan Senaatti-kiinteistön ratkaisua asiaan.
Valioliiga ei rankaise Mourinhoa lääkäri-casesta
Jose Mourinho ei saa Valioliigalta rangaistusta kritiikistään lääkäri Eva Carneiroa ja fysio Jon Fearnia kohtaan.
Englannin Valioliiga ei rankaise Chelsean manageri Jose Mourinhoa hänen julkisesta kritiikistään joukkueen lääkäri Eva Carneiroa ja fysio Jon Fearnia kohtaan.
Valioliigan mukaan kyseessä on seuran sisäinen asia. Liigan säännöissä sanotaan: "Managerin ei tule antaa julkisesti epäreilua kritiikkiä tuomareista tai muista managereista, pelaajista tai toimihenkilöistä, omasta tai muista seuroista".
Mourinho kimpaantui, kun Chelsean lääkäri Eva Carneiro ja fysioterapeutti Jon Fearn juoksivat kentälle hoitamaan Eden Hazardia aivan Swansea-ottelun loppuminuuteilla viime viikonvaihteessa, kun Chelsea haki tiukasti voittomaalia.
Mourinho hyllytti Carneiron ja Fearnin sunnuntain ottelusta Manchester Cityä vastaan. Heidän tilallaan olivat Chris Hughes ja Steven Hughes.
Carneiro on tiettävästi hakenut lakiapua asian johdosta.
Koripallohuumaa tarjolla syyskuusta alkaen – seuraa Susijengin pelejä Ylen kanavilla
Miesten koripallomaajoukkueen EM-pelejä voi seurata suorana Ylen kanavilta – tv:ssä, radiossa, Yle Areenassa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.
Miesten koripallomaajoukkue Susijengi pelaa syksyllä kolmatta peräkkäistä kertaa EM-kisoissa.Edelliset kisat pelattiin kaksi vuotta sitten Sloveniassa.
Euroopan 24 parasta maata kohtaavat 5.–20. syyskuuta neljän maan kesken jaetuissa kisoissa Ranskassa, Kroatiassa, Saksassa ja Latviassa.
Suomi pelaa alkulohkossa A Ranskan Montpellierissä 5.–10.9. Susijengin kanssa samassa lohkossa nähdään isäntämaa Ranska sekä Bosnia-Hertsegovina, Israel, Puola ja Venäjä.
Yle seuraa joukkueen etenemistä Yle TV2:ssa, Yle Femmalla, Yle Areenassa, Yle Puheella ja Yle Urheilun verkkosivuilla.
[Uusi vahvistus Susijengiin](https://instagram.com/p/6Z2T2YDQ0J/?taken-by=susijengi) Susijengin EM-taival käynnistyy isäntämaan ja hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan kohtaamisella.
5.9 Lauantai Ranska
6.9 Sunnuntai Israel
7.9 Maanantai Venäjä
9.9 Keskiviikko Bosnia-Hertsegovina
10.9 Torstaina Puola
Muut alkulohkot pelataan Berliinissä Saksassa, Riiassa Latviassa ja Zagrebissa Kroatiassa. Lohkojen neljä parasta etenevät pudotuspeleihin, jotka pelataan Ranskan Lillessä 12.9. alkaen.
Suomalaisen koripallon ystävien ei tarvitse odotella syyskuuhun asti jännittäviä pelejä. EM-kisojen kenraaliharjoitus nähdään 28.8. Helsingissä, kun Susijengi haastaa Ukrainan. Yle välittää ottelun suorana Yle TV2:ssa ja Yle Puheella klo 18.55 alkaen.
**Lue myös:**
[Yle elää Susijengin mukana EM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/yle_elaa_susijengin_mukana_em-kisoissa/8235671)
AVI: Maskun olisi pitänyt reagoida nopeammin Kurittulan koulun tilanteeseen
Maskun Kurittulan koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista jo pitkään. Kunta on kuitenkin pantannut päätöstä korjaamisesta tai uuden koulun rakentamisesta.
Opetus- ja kulttuuritoimen vastuualueen johtaja Esko Lukkarinen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta soimaa Maskun kuntaa Kurittulan koulun tilanteesta.
– Olisin toivonut, että kunta olisi toiminut aktiivisesti ja reagonut tähän nopeammin, sanoo Esko Lukkarinen.
– Ei tämä mikään akuutti tilanne ole, Kurittulan koulun kosteusongelmat olisivat olleet tiedossa jo pitkään.
Vanhempien pitää olla aktiivisia
Esko Lukkarinen tutustui tiistaina Maskun Kurittulan kouluun. Hän ei muista uraltaan vastaavaa tilannetta, jossa virkamies olisi ollut mukana seuraamassa, kun koulunkäynti aloitetaan ulkotiloissa.
– Halusin varmistaa, miten opetus täällä aloitetaan.
Kurittulan koulun oppilaista osa on sijoitettu muualle, mutta viidesluokkalaisten ja yhden neljännen luokan oppilasryhmän piti aloittaa koulunkäynti Kurittulan koulussa.
Paljon jäi  kysymysmerkkejä.
Toisin kuitenkin kävi. Koulussa tehdään parhaillaan ilmastointitöitä, ja oppilaat saavat opetusta ulkoilmassa torstaihin saakka. Sen jälkeen opetuksen pitäisi alkaa koulutiloissa.
Esko Lukkarinen toivoo, että vanhemmat seuraavat lastensa tilaa tarkasti.
– Toivon, että vanhemmat olisivat nyt itse aktiivisia ja olisivat yhteydessä aluehallintovirastoon, jos lapsille alkaa tulla oireita.
Lukkarinen sanoo, että hänen käyntinsä Kurittulan koulussa herätti monenlaisia tunteita.
– Paljon jäi  kysymysmerkkejä. Seuraamme nyt tilannetta, ja käymme asiat läpi rakennusasiantuntijan kanssa tällä viikolla.
– Keskustelemme myös ympäristöterveydehuollon kanssa siitä, mikä heidän näkemyksensä tilanteesta on.
Kunta seuraa tilannetta
Maskun vs. kunnanjohtaja Maija Löfstedt sanoo, että ilmastointiremontti saadaan valmiiksi torstaina, ja silloin osa koulusta otetaan opetuskäyttöön.
– Käyttämiemme asiantuntijoiden mielestä tilat ovat turvalliset.
Löfstedtin mukaan kunta ei ole tehnyt vielä lopullista päätöstä siitä, mitä Kurittulan koululle tapahtuu.
Käyttämiemme asiantuntijoiden mielestä tilat ovat turvalliset.
– Olemme tämän päivän tietämyksen pojalta lähdössä korjaamaan koulua. Asiantuntijat ovat sanoneet, että koko koulu on täysin korjattavissa.
Löfstedtin mukaan lopullisen päätöksen tekevät kuitenkin kuntapäättäjät hallituksessa ja valtuustossa syksyn aikana.
– Meillä on korjaussuunnitelma, mutta rinnalla selvitetään myös, mitä uusi koulu maksaisi.
Real Madrid nykäisi huippuhankinnan Italiasta kuuden vuoden sopimuksella 
Mateo Kovacic esitellään Santiago Bernabeulla keskiviikkona. Kroatialainen keskikenttäpelaaja on kuulunut Serie A:n elittiin.
Real Madrid vahvisti tiistaina, että seura päässyt sopuun Mateo Kovacicin siirrosta Milanon Interistä.
Sopimus on peräti kuuden kauden mittainen. 
Kovacic esitellään Santiago Bernabeun yleisölle keskiviikkona iltapäivällä pakollisen lääkärintarkastuksen jälkeen.
Itävallan Linzissä syntynyt 21-vuotias Kroatian maajoukkuepelaaja on kuulunut Serie A:n eliittiin. Hän siirtyi Interiin Dinamo Zagrebista tammikuussa 2013.
Poliisi: Stubbin kotitalolta ei ole löytynyt viestejä tai muita töhryjä
Poliisi kerää valvontakamerakuvaa, josta mahdolliset tekijät voisi tunnistaa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) Espoossa sijaitsevan kotitalon ikkunoiden lisäksi viime yönä rikottiin läheisen päiväkodin ikkunoita. Poliisin mukaan tekopaikoista ei ole löytynyt viestejä tai töhryjä. Toistaiseksi mikään ei viittaa siihen, että tekijöillä olisi ollut poliittinen motiivi.
Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee, että valtiovarainministeri Stubbin asunnolla tehdyt ilkivallanteot ovat osa laajempaa tihutöiden sarjaa samalla alueella. Poliisin mukaan Stubbin kotitalosta on hajonnut kaksi ikkunaa ja läheisestä päiväkodista useampia ikkunoita on rikottu.
– Asunto ja päiväkoti sijaitsevat melko lähellä toisiaan. Ne ovat viereisissä kaupunginosissa, mutta kävelymatkan päässä. Siinä on tapahtumia ollut vähän myös muualla lähialueilla, ja näitä sovitellaan yhteen. Tutkinta on kuitenkin vielä alussa, eikä toistaiseksi pysty sanomaan, onko kyseessä samat tekijät. Aika ja paikka ovat kuitenkin sellaiset, että tätä selvitellään, rikoskomisario Kari Siivo sanoo.
Osana tutkintaa poliisi kerää valvontakamerakuvaa alueilta, joissa tihutöitä on tehty.
– Tässä vaiheessa paikkatutkinta on suoritettu ja valvontatallenteita kerätään. Ajatus on, että tänään saataisiin vielä valvontatallennekuvaa, josta laitetaan parhaat kuvat myöhemmin jakoon medialle, Siivo kertoo.
Saksalaistesti: Pyöräilykypärät eivät suojaa riittävästi ohimoita ja otsaa
Pyöräilykypärätesteissä on tähän saakka mitattu lähinnä päähän kohdistuvien iskujen voimakkuutta. Tällä tavoin mitattuna kypärien suojauskyvyistä saa liian positiivisen kuvan, väittää riippumaton tuotetestaussäätiö Stiftung Warentest. Saksalaisten uusimmassa testissä jäljelle jäi vain kolme hyvää kypärää.
[Stiftung Warentest testasi 18 pyöräilykypärää.](https://www.test.de/presse/pressemitteilungen/Fahrradhelme-Nur-3-von-18-Helmen-schaffen-das-Qualitaetsurteil-Gut-4886826-0/) Mukana testissä oli malleja merkittävimmiltä kypäränvalmistajilta, kuten Bell, POC, Giro, Alpina tai Saksassa suositut Uvex ja Abus. Erittäin hyviä ei ollut yhtään, mutta kolme hyvää löytyi; Melon, KED sekä Nutcase.
Stiftung Warentest muutti uusimmassa testissään vaatimuksiaan. Tähän saakka kypärät on testattu vallitsevien DIN-normien mukaan. Normitesteissä kypärän kiihtyvyyksiä on mitattu vain törmäyksen suuntaisesti. Uusimmassa testissä päähän kohdistettiin myös kiertoliikkeitä kaikkiin suuntiin.
Stiftung Warentestin mukaan normitesti ei vastaa riittävästi tyypillisiä onnettomuustilanteita. Saksalaiset perustavat väitteensä uusimpiin tutkimustuloksiin, joiden mukaan iskun voiman lisäksi myös törmäystapa ja törmäyksen kesto ratkaisevat, millaisia vammoja pyöräilijälle syntyy tai on syntymättä. Se tiedetään, että törmäävän pää pysyy harvoin suorassa.
16 euron Lidl-markettikypärä päihittää 120 euron POC:n
Testattujen joukossa yksikään kypärä ei ollut huono. Vaikka kolme kypärää saikin kokonaisarvosanaksi hyvän, ei uusituilla vaatimuksilla tehdystä törmäystestistä yksikään kypärä selvinnyt puhtain paperein. Testaajien mukaan kaikkiin kypäriin on kuitenkin mahdollisuus tehdä törmäysturvallisuutta lisääviä parannuksia.
Testin ylivoimaisesti halvin kypärä, Saksassa 16 euron hintainen Lidl-kauppaketjun Crivit-malli, sai tyydyttävän arvosanan. Kypärässä tärkeää on oikea istuvuus ja siinä Lidl olikin hyvä. Sen sijaan kulttimerkki POC:n Saksassa 120 euron hintainen Crane-malli jäi toiseksi viimeiseksi. Se suojasi törmäyksiltä vain auttavasti, eikä kypärästä löytynyt heijastinpintaa, jolla kypärä näkyisi myös pimeällä.
Edes voittajamalli Melonissa törmäyssuoja uusin vaatimuksin ei noussut tyydyttävää paremmaksi. Kypärä oli kuitenkin hyvin tuulettuva ja sen magneetilla toimivaa leukahihnaa pidettiin hyvänä. KED:n katsottin olevan paras urheilumalleista. Suomessakin hyvin tunnettu Nutcase taas oli paras törmäystilanteissa, mutta huonon ilmanvaihdon vuoksi turhan kuuma.
Hyvin istuva pottamalli suojaa paremmin pään herkimpiä kohtia
Ohimot ja otsa ovat nykyisten pyöräilykypärien Akilleen kantapäät. Testaajat muistuttavat, että nykykypärät eivät pysty riittävästi suojaamaan erityisen herkkiä alueita, kuten ohimoita ja otsaa. Stiftung Warentest käytti nyt ensimmäistä kertaa autojen törmäystesteihin suunniteltua testauspäätä, joka pystyy mittaamaan luotettavasti myös sivuttaisvoimia.
Tärkeintä testaajien mukaan on kypärän hyvä istuvuus. Suositeltavaa olisi myös valita malli, jonka kuori yltää sivusuunnassa ohimoita ajatellen riittävän matalalle.
Jokainen kypärä on parempi kuin ei kypärää ollenkaan, Stiftung Warentest muistuttaa. Testaajat ovat huolestuneita siitä, että kypärän käyttö vanhempien pyöräilijöiden keskuudessa on nuoria vähäisempää. Esimerkiksi tapauksessa, jossa pyöräilijää käyttää verenohennuslääkitystä, kypärä on erityisen tärkeä. Jo pienikin kolhu voi tuolloin aiheuttaa vakavan aivoverenvuodon.    
Vaikka todella huonoa kypärää ei löytynytkään, näytti testin viimeiseksi jääneen TSG Evolution -kypärän puutelista sen, millaista kypärää tuskin moni haluaa. Saksassa 55 euron hintaisen TSG:n törmäyssuoja oli vaatimaton, kypärä ei istunut kunnolla päähän ja tuuletuskin oli riittämätön. Lisäksi kypärä ilman heijastimia on pimeällä näkymätön. 
Budjettileikkauksista vielä selvitään – tutkimusrahoituksen pieneneminen suurempi murhe Oulun yliopistolle
Yliopistojen budjettileikkaukset näyttäisivät tällä hetkellä nipistävän Oulun yliopistolta neljästä kuuteen miljoonaa euroa. Oulun yliopiston rehtorin mukaan summan kanssa vielä pärjätään, mutta suurempi huolenaihe on se, jäävätkö yliopistot kokonaan ilman Tekesin rahoitusta.
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa esitetään yhteensä 50 miljoonan euron vähennystä yliopistoilta. Lisäksi yliopistojen indeksikorotukset jäädytettäisiin.
Oulun yliopistossa ryhdyttiin tehostamaan toimintaa jo alkuvuodesta muun muassa organisaatio- ja toimintatapauudistuksilla, kertoo Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki.
Uskon, että selviämme tästä kyllä.
– Ehdimme jo varautua 6-12 miljoonan euron leikkauksiin. Tällä hetkellä näyttäisi kuitenkin siltä, että Oulun yliopiston osalta vähennys on neljästä kuuteen miljoonaa euroa, joten uskon, että selviämme tästä kyllä, sanoo Niinimäki.
Säästöistä huolimatta yliopiston koulutus- ja peruspalvelut pystytään säilyttämään ennallaan.
Henkilökunnalle Niinimäki sanoo toiminnan tehostamisen olevan kova paikka, mutta tällä kertaa se ei johda väen vähentämiseen. Viime vuonna käytyjen yt-neuvottelujen päätyttyä yliopistolta vähennettiin 122 työntekijää. Heistä puolet irtisanottiin.
Tekesin rahoituksen loppumisella iso vaikutus
Valtion perusrahoituksen supistumista enemmän Oulun yliopiston toimintaan vaikuttaisi Innovaatiorahoituskeskus Tekesin tutkimusrahoituksen loppuminen yliopistoilta kokonaan.
– Tekesin myöntämän rahoituksen lakkaaminen leikkaa Oulun yliopiston rahoitusta merkittävästi. Toivomme, että tilalle tulisi rahoitusta ministeriöiden kärkihankkeista, sillä jos Tekesiltä saatu raha lähtee pois, sen vaikutukset tutkimukseen voivat olla hyvinkin merkittäviä, Niinimäki kertoo. 
Oulun yliopisto on saanut Tekesiltä vuosittain noin 20 miljoonaa euroa ja suurin osa siitä on kohdistunut tieto- ja sähkötekniikan tiedekuntaan sekä teknilliseen tiedekuntaan.
Jos Tekesiltä saatu raha lähtee pois, sen vaikutukset tutkimukseen voivat olla hyvinkin merkittäviä.
– Emme kuitenkaan usko, että rahoitusta leikataan kerralla ja jospa myös kompensaatiota olisi tulossa. Toivotaan, että tutkimus ja tuotekehitys Suomessa ei lähde menemään alaspäin.
Niinimäki muistuttaa, että tutkimusrahoituksen vähenemisellä voi olla kauaskantoisia seurauksia.
– Mitä enemmän aikaa tutkijat joutuvat käyttämään rahoituksen hankkimiseen, sitä vähemmän heillä on aikaa itse tutkimustyöhön. Uudet innovaatiot syntyvät kuitenkin juuri tutkimuksen kautta ja ne luovat puolestaan uutta yritystoimintaa ja tuovat lisäarvoa vanhoille yrityksille.
– Jos tutkimuksesta leikataan, ei se ainakaan Suomen tilannetta parempaan suuntaan vie, Niinimäki toteaa.
Imatran lautakunnat menivät uusiksi – sitoutumattomat valittavat päätöksestä
Kaupunginvaltuusto erotti lautakunnista perussuomalaisten paikallisyhdistyksestä eronneet jäsenet ja valitsi tilalle uudet.
Perussuomalaisten paikallisyhdistyksestä eronneita poliitikkoja on vaihdettu uusiin Imatran lautakunnissa.
Imatran kaupunginvaltuusto vahvisti lautakuntien uudet kokoonpanot maanantaina. Muutoksia tuli ainoastaan perussuomalaisten nimilistaan.
Henri Ruokolaisen tilalle kulttuuri- ja liikuntalautakuntaan valittiin Hannu Tuovila.
Esa Kostiainen korvasi Lauri Haltsosen lasten ja nuorten lautakunnassa.
Imatran seudun ympäristölautakunnassa vaihtoon meni varsinainen jäsen Jyrki Purujoki, jonka tilalle tuli Aleksi Tikkanen. Myös ympäristölautakunnan varajäsen Ari Kukkanen erotettiin. Hänen tilalleen valittiin Jiri Montonen.
Taustalla perussuomalaisten kiistat
Imatralla asetettiin tilapäinen valiokunta erottamaan kolme lautakuntaa sen jälkeen, kun perussuomalaiset halusivat valtuustoryhmän jättäneet valtuutetut pois lautakuntapaikoilta.
Perussuomalaisten valtuustoryhmästä lähteneet ovat perustaneet sitoutumattomien valtuustoryhmän, joka aikoo valittaa valtuuston maanantaisesta lautakunta-päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnasta erotettu Henri Ruokolainen perustelee valitusta sillä, että sitoutumattomat haluavat katsoa asian loppuun asti.
Ikea pyytää asiakkaitaan palauttamaan Patrull-yövalot
Ikea vetää yövalomallin takaisin mahdollisen sähköiskuvaaran takia.
Ikea pyytää Patrull-yövalon ostaneita poistamaan tuotteen välittömästi käytöstä ja palauttamaan sen. Yövaloa on myyty vuodesta 2013 lähtien.
Ikean palautuspyynnön taustalla on tapaus, jossa taaperoikäinen lapsi yritti irrottaa yövalon pistorasiasta, jolloin valon kansi irtosi. Lapsi sai sähköiskun ja haavoja käteensä.
Ikea on tapauksen jälkeen testannut Patrull-yövaloja, jotka olivat kunnossa. Tuote on kuitenkin poistettu myynnistä.
Kulmuni: Tuulivoima pitäisi saada voimalaitosverotukseen
Keskustan kansanedustaja on jättänyt eduskuntaan kysymyksen tuulivoimaloiden kiinteistöverotuksesta. Kulmunin mielestä tuulivoimaloista pitäisi maksaa yhtä korkeaa veroa kuin muistakin voimalaitoksista.
Torniolainen keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni esittää, että tuulivoimalaitoksista alettaisiin maksaa yhtä korkeaa veroa kuin muistakin voimalaitoksista. Tällä hetkellä tuulivoimaan sovelletaan yleistä kiinteistöveroprosenttia, koska tuulivoimapuistoa ei käsitellä yhtenä kokonaisuutena, vaan useana eri voimalana.
Tällä hetkellä tuulivoimasta saatava kiinteistöverotuotto kunnille on vähäinen ja jonkinlaisia maisema-, melu- ja ympäristöhaittoja tulee aina.
Kulmuni esittää epäkohtaan kahta ratkaisua. Yksi vaihtoehto olisi alentaa rajaa, joka määrittelee kuuluuko voimala kiinteistöveron vai voimalaitosveron piiriin.
Vaihtoehtoisesti useamman voimalan muodostamaa tuulipuistoa voitaisiin tarkastella yhtenä voimalana.
Kunnille kannustinta
Tällä hetkellä nimellistehoraja on kymmenen megavolttiampeeria, joka jättää kaikki tuulivoimalat edullisemman kiinteistöveron piiriin.
– Tällä hetkellä tuulivoimasta saatava kiinteistöverotuotto kunnille on vähäinen ja jonkinlaisia maisema-, melu- ja ympäristöhaittoja tulee aina.
– Tuulivoimaloiden tosiasiallinen saattaminen kiinteistöverotuksessa voimalaitosveron piiriin parantaisi kuntataloutta ja olisi yhdenmukainen hallitusohjelman verotuskirjauksen kanssa, jossa tavoitteeksi on asetettu verotuottojen lisääminen mm. kiinteistöveron ala- ja ylärajoja maltillisesti korottamalla. Lisäksi tämä kannustaisi kuntia edistämään tuulivoiman lisärakentamista, Kulmuni kirjoittaa.
Kulmuni on jättänyt aiheesta asianomaiselle ministerille kirjallisen kysymyksen.
Kulttuurin ammattilaiset arvioivat: Pienet tekijät tekemässä esiinmarssia
Kulttuurielämä on vilkastunut Pohjois-Savossa, sanoo kapellimestari Atso Almila. Erityistä kiitosta saavat pienten tekijöiden uudenlaiset lähestymistavat.
Kulttuurielämä on virkistynyt Pohjois-Savossa, arvioivat kulttuurin ja taiteen ammattilaiset. Esimerkiksi Kuopion kaupunginorkesterin toinen kapellimestari Atso Almila kiittelee erityisesti pienempien tekijöiden esiinmarssia.
– Sellaisia on tullut paljon. Kuopiossa Satamankulma ja siellä vaikkapa kuluneena kesänä esitetty kahden hengen Nummisuutarit ovat hyviä esimerkkejä, pohtii pitkän linjan ammattilainen.
Kulunutta kesää Almila pitää kulttuurin kannalta melko virkeänä.
– Siellä on hulluja ideoita ja toteutuksiakin. Monessa ollaan menossa oikeaan suuntaan. Positiivisia merkkejä on siis ilmassa.
Myös erityisasiantuntija Mikael Karikoski Taiteen edistämiskeskuksen Itä-Suomen aluetoimipisteestä pitää pohjoissavolaisen kulttuuritoiminnan tämänhetkistä tilaa mielenkiintoisena.
Uusia jänniä juttuja on tullut kentälle.
– Uusia jänniä juttuja on tullut kentälle kuten esimerkiksi interaktiivinen ja omakohtaista heittäytymistä vaatinut P*lluralli. ANTI-festivaali puolestaan tuo syyskuussa yhteen taiteen ja liikunnan uudella lähestymistavalla, Karikoski kertoo.
Tanssilla vahva jalansija
Suurten toimijoiden osalta Atso Almila kiittelee sekä Kuopion kaupunginteatterin että Musiikkikeskuksen toimintoja.
– Teatterihan on kovasti kiinnostanut nyt remontin jälkeen ja siellä on jänniä suunnitelmia. Musiikkikeskuksen orkesteri taas on paremmassa kunnossa kuin koskaan. Siellä on tehty hyviä kiinnityksiä ja pääkapellimestari Alberto Hold-Garrido on mainio, Almila kehuu.
Musiikkikeskuksen toiminta on miehen mielestä kaikkiaan optimaalisella tasolla ammattimaisen henkilökunnan, toimivan tekniikan ja akustiikan ansiosta.
Karikoski puolestaan muistuttaa tanssin vahvasta jalansijasta Kuopiossa ja Pohjois-Savossa. Hän arvioi myös, että tapahtumien tuottamiseen on tullut uudenlaista yhteisöllisyyttä.
Tapahtumien tuottamiseen on tullut uudenlaista yhteisöllisyyttä.
– Esimerkiksi Kuopio juhlii -tapahtumaketjusta on kehittynyt kuopiolaisten oma juttu, jossa eri taiteenalojen osaajat voivat esitellä toimintaansa.
"Pienemmille toimijoille pitkäjänteisempää rahoitusta"
Miinusta Almila antaa Kuopion kaupungin suuntaan muun muassa Musiikkikeskuksen vuokrahinnoista. Erityisesti pienten toimijoiden kannalta Musiikkikeskuksen tilavuokrat ovat Almilan mukaan liian korkeita.
– Heille tilojen vuokraaminen voisi olla edullisempaa. Tämä helpottaisi rahoitustilannetta, Almila ehdottaa.
Taiteen ala kamppailee jatkuvasti rahoitusongelmien kanssa. Erityisesti pienemmät, yhdistysten kaltaiset vapaaehtoiset toimijat tarvitsisivat pitkäjänteisempää rahoitusta.
– Jos olisi tieto rahoituksesta vaikkapa kolmen vuoden ajalle, niin suunnittelu paranisi huomattavasti, uskoo Almila.
Myös tuottaja-läänintaiteilija Taina Laitisen mukaan lähes kaikki kulttuuritoimijat taistelevat rahoituksen riittävyyden kanssa, eikä tilanne ole helpottanut viime vuosina. Laitisen mielestä julkinen sektori voisi antaa mahdollisuuksia muillekin kuin rahoituksensa vakiinnuttaneille tapahtumille ja toimijoille omalla alueella.
– Erityisesti minua huolestuttaa se, että Pohjois-Savon maakuntaohjelmassa kulttuuri loistaa poissaolollaan ja verrattuna Etelä-Savoon ja Pohjois-Karjalaan luovien alojen hanketoiminta ja sitä kautta julkinen tuki on erittäin vähäistä, tuskailee Laitinen.
Mikael Karikosken mukaan kulttuurin hyvinvointivaikutuksia on kuitenkin alettu ymmärtää ja tunnustaa paremmin.
– Tästä on hyviä esimerkkejä ja hankkeita menossa Ylä-Savon kunnissa ja Sisä-Savossa, iloitsee Karikoski.
Ryhmäjohtajat: Kotkan valtuuston työilmapiirille tehtävä jotain
Kotkan kaupunginvaltuuston työilmapiirin täytyy kohentua. Tätä mieltä ovat lähes kaikki valtuustoryhmien puheenjohtajat. Ainoastaan yksi ryhmäjohtaja on sitä mieltä, että ilmapiiri on pääosin kunnossa.
Kotkan kaupunginvaltuuston kokous- ja työilmapiirille on tehtävä jotain. Tätä mieltä ovat lähes kaikki Yle Kymenlaakson tavoittamat valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Valtuuston kokoukset venyvät ylipitkien puheenvuorojen takia. Esimerkiksi maanantaisessa kokouksessa asioiden käsittely karkasi useasti sivuraiteille. Osa puheenvuoroista sisälsi myös sävyjä, jotka voidaan tulkita henkilöön meneviksi.
Valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) on niin turhautunut tilanteeseen, että [on harkinnut tehtävänsä jättämistä](http://yle.fi/uutiset/riitely_repii_kotkan_valtuustoa__puheenjohtaja_harkitsee_eroa_minua_ei_ole_valittu_johtamaan_lastentarhaa/8234785).
Yleinen mielipide ryhmäjohtajien keskuudessa on, että ilmapiiri on tulehtunut, ja että tilanne on jatkunut liian kauan.
Kirjavainen: Arvokkuus häviää
Suurimman valtuustoryhmän, kokoomus RKP:n, ryhmäjohtaja Marika Kirjavainen (kok.) on tilanteesta huolissaan.
– Mielestäni on järkyttävää, että kerta toisensa jälkeen samat ihmiset terrorisoivat kokousta. Se tietty arvokkuus häviää, menee enemmän pelleilyn puolelle, Kirjavainen sanoo, muttei halua puhua kenestäkään nimellä.
Kirjavainen sanoo, että asioista kyllä voidaan puhua, mutta asiaan kuuluvilla foorumeilla. Kirjavaisen mukaan tilanne on mennyt tällä valtuustokaudella huonompaan suuntaan.
– Hän (valtuuston puheenjohtaja Nina Brask) on vaikeassa tilanteessa. Toivoisin hänelle rohkeutta olla vielä suoraviivaisempi, Kirjavainen sanoo.
Toiveissa on, että puheenjohtaja keskeyttäisi asian viereen menevät puheenvuorot nopeammin.
Montonen: Alkaa kyllästyttää
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Tiina Montonen on samoilla linjoilla Kirjavaisen kanssa.
– Alkaa jo tulla kyllästyminen. Tämä vaan jatkuu vuodesta toiseen. Me ei enää jaksettaisi kuunnella asian vierestä puhetta.
– On ollut tätä nokittelua: Kun yksi vastaa, toinen pomppaa pystyyn. Muutama ihminen on aika paljon äänessä, toistellaan samoja asioita, Montonen kertoo.
Hänen mukaansa tilanne on jatkunut samankaltaisena pitkään ja saanut alkunsa jo ennen kuluvaa valtuustokautta. Kirjavaisen tapaan Montonen ei halua nimetä ketään.
– Kyllä nämä ihmiset tietävät ja heidän pitää tajuta itse.
Puoluetoveriaan, puheenjohtaja Nina Braskia, Montonen ei halua syyttää.
– Kyllä hän on tehnyt niin paljon kuin voi.
Van Wonterghem nostaa esiin kaksi nimeä
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Freddy van Wonterghem on niin ikään turhautunut kokousten venyttämiseen.
– On kaksi valtuutettua, jotka pitävät erittäin paljon omasta äänestään: Pentti Tiusanen (vas.) ja Vesa Levonen (keskir.), van Wonterghem sanoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että kokouksia viivyttäneitä on myös muita. Van Wonterghem on myös sitä mieltä, että tilanne on jatkunut samankaltaisena liian pitkään.
– En ymmärrä, miksi kokousta pitää venyttää. On todella turhauttavaa kuunnella maratonpuheita, kun mitään uusia esityksiä ei tuoda.
Van Wonterghemin mielestä puheenjohtaja Nina Brask on toiminut oikein ojentaessaan valtuutettuja. Hän kuitenkin toivoo, että puheenvuorot pidettäisiin nykyistä lyhyempinä, 2-3 minuutin mittaisina.
Esimerkiksi maanantaina useampi puheenvuoro kesti yli 15 minuuttia.
Tiusanen: Kokousilmapiiri ei erityisen huono
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Pentti Tiusanen näkee asian toisin. Hänen mielestään ilmapiiri on pääosin kunnossa.
–Minusta se ei ole erityisen huono. Se on ollut joskus huonompikin. Jos ajatellaan maanantaista valtuustoa, minusta siinä ei ollut erityistä moitittavuutta.
Tiusasen mukaan jutun juoneen kuuluu se, että asioita nostetaan esille ja niistä puhutaan. Hänen mielestään keskustelu valtuustossa ei ole ajautunut liiaksi sivuraiteille.
Tiusanen ei myöskään löydä erityistä moitittavaa valtuuston puheenjohtajan Nina Braskin työskentelystä.
Almgren: Ei rakentavia esityksiä
Valtuuston todellinen konkari ja keskiryhmän puheenjohtaja Esko Almgren kuvailee ilmapiiriä runollisemmin.
– Vaikeuksien voivottelua talouden kuivassa autiomaassa ilman yhtäkään rakentavaa esitystä. Kuiva puhemylly tuottaa vain ruumenia, Almgren sanoo.
Hän toivoo, että "rituaalimylly" laitettaisiin seis. Hän antaa myös täyden tukensa Nina Braskille.
Komulainen: Valtuusto käytöskouluun
Vihreiden ryhmän puolesta puhuva Rita Komulainen jakaa huolen ilmapiiristä. Hänen mielestään se ei ole hyvä.
– Henkilökohtaiset nokittelut eivät kuulu valtuustosaliin. Siellä keskitytään vääriin asioihin, keskinäisiin debatteihin, Komulainen kertoo.
Hänen mielestään tilanne on ollut samankaltainen ainakin tämän valtuustokauden ajan, mutta kärjistynyt viimeisen vuoden sisällä.
Komulaisen mielestä ongelma ei ole koko valtuuston. "Syyllisiä" on kuitenkin enemmän kuin kaksi.
– Kyllähän sitä tulee milloin miltäkin laidalta. En tiedä mikä siihen olisi ratkaisu, ehkä valtuuston käytöskoulu, Komulainen pohtii.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut Puolesta sananvapauden valtuustoryhmän puheenjohtajaa ja ainoata jäsentä Arto Hirvosta.
_Korjaus 19.8.2015: klo 11.42: Esko Almgrenin nimi kirjoitettu oikein._
Södertäljessä laaja sähkökatkos – syyksi selvisi majava
Yli 15 000 kotitaloutta jäi sähköttä Södertäljessä maanantaina.
Södertäljen kaupungissa oli maanantaina laaja sähkökatkos. Nyt sähköyhtiö Vattenfall on selvittänyt syyn sähkökatkoon: majava, [Ruotsin televisio (SVT)](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sodertalje/baver-slackte-sodertalje) kertoo.
Majavan poikki nakertama puu oli kaatunut sähkölinjalle. Yli 15 000 kotitaloutta jäi sähköttä noin 30 kilometriä Tukholmasta lounaaseen sijaitsevassa kaupungissa.
– Näin ei pitäisi voida käydä, Vattenfallin tiedottaja Mikael Björné sanoo SVT:lle.
Sähkölinja tarkastettiin vuonna 2013, ja monia 40 metriä leveän linjan ulkoreunoilla kasvavia puita on päätetty kaataa. Majava ehti tällä kertaa puunkaatajien edelle.
Haaveri punttisalilla: Kristiina Mäkelän MM-kisat vaarassa
Harjoituksissa sattunut vahinko vaikeuttaa kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän valmistautumista Pekingin MM-kilpailujen karsintaan. 
Pekingin MM-kisoihin valmistautumassa ollut kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on loukannut jalkansa, tiedottaa Suomen urheiluliitto. Harjoituksissa käsistä livennyt painonnostotanko osui hyppääjän isovarpaaseen viimeistelyleirillä Hongkongissa sen verran napakasti, että Mäkelän osallistuminen lauantaina hypättävään karsintaan voi vaarantua.
\- Tanko ei onneksi osunut jalkaterään, eikä isovarpaan niveleen. Sen verran se kuitenkin varvasta kolhi, että siinä on niin sanottu luumustelma sekä kipua ja turvotusta, Mäkelä sanoo SUL:n tiedotteessa.
\- Pystyn nousemaan varpaille ja painamaan jalkaterää maahan, mutta vasta myöhemmin nähdään, pystynkö kunnolla juoksemaan.
Uransa parhaan ulkoratakauden loikkinut Mäkelä jättää lauantaisen MM-karsinnan väliin vain, jos on pakko.
\- Viimeiseen asti katsotaan. Olen valmis tekemään päätöksen karsintaan osallistumisesta jopa vasta karsintaa edeltävän verryttelyn jälkeen, Mäkelä sanoo.
Suomen joukkueen lääkärin Timo Kuusiston mukaan jalkaa voidaan tarvittaessa tukea teippauksella ja teippauksen toimivuutta kokeillaan ennen karsintaa.
\- Jalka sai heti kylmähoitoa ja nyt sitä hoidetaan päivittäin, Kuusisto sanoo tiedotteessa.
Naisten kolmiloikan karsinta on ohjelmassa MM-kilpailujen avauspäivänä 22. elokuuta.
Viljan vienti Inkoosta alkaa pian
Inkoon sataman toiminta laajenee viljan vastaanottoon ja vientiin ensi viikolla. Apetit-konserniin kuuluva Avena on rakentanut satamaan kolme varastohallia ja viljalaboratorion, jotka on vihitty käyttöön tiistaina. Uusi vientisatama avaa Etelä-Suomen maanviljelijöille entistä lyhyemmän reitin kansainvälisille markkinoille.
Yksi Avenan rakentamista varastohalleista täyttyi käyttöönottojuhlallisuuksien vieraista tiistaina, mutta jo ensi viikolla halliin on tulossa rehuohraa. Kaksi muuta hallia valmistuu vielä elokuun aikana.
Uusi vientisatama avaa Etelä-Suomen maanviljelijöille entistä lyhyemmän reitin kansainvälisille markkinoille. Tilaisuudessa puhunut Apetit Oyj:n konsernijohtaja Juha Vanhainen muistutti, että viljan vientiä olisi mahdollista helpottaa entisestään.
– Suomessa väylämaksut ovat moneen muuhun maahan verrattuna suhteellisen korkeat ja kaikissa maissa niitä ei peritä lainkaan. Väylämaksujen määräaikainen puolittaminen vuoteen 2017 saakka helpottaa tilannetta, mutta maksut olisi saatava pysyvästi kilpailukykyiselle tasolle.
MTK: Investointi on ilonaihe vaikean kesän päätteeksi
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila iloitsee investoinnista, mutta muistuttaa, että maanviljelijöillä ei tällä hetkellä juuri ole aihetta juhlaan.
– Markkinatilanne on huono, hinnat ovat olleet pitkään alhaalla. Siihen päälle vielä ankea, kylmä ja sateinen kesä. Merkittävä osa sadosta on jo menetetty varsinkin ohran kohdalla. Syysviljan kohdalla tilanne näyttää vähän paremmalta. Nämä puintikauden säät ratkaisevat nyt paljon. Toivotaan maanviljelijöiden puolesta, että tämä auringonpaiste on ja pysyy vielä muutaman viikon ajan.
Marttilan mukaan Inkoon satamainvestointi tuo pitkään kaivattua kustannustehokkuutta viljan vientiin. Varastohalleihin mahtuu yhteensä 20 000 tonnia viljaa. Inkoon satamassa on myös mahdollista lastata monenkokoisia laivoja aina Panamax-luokan valtamerialuksiin asti.
Viljavarastojen täyttö alkaa ensi viikolla. Tänä syksynä satamaan vastaanotetaan rehuohraa.
Armeija voi toimia kielikylpynä – ruotsinkielisilläkin komentokielenä suomi
Vänster, vänster ett, två, tre...Osasto, seis!!! Ruotsinkielisen Uudenmaan prikaatin komentokielenä on suomi, vaikka koulutus annetaan ruotsiksi. Varusmiespalvelus toimii joillekin alokkaille kielikylpynä ruotsinkieleen.
Asepalvelus Uudenmaan prikaatissa Dragsvikissä on monelle suomenkieliselle kielikylpy toisen kotimaisen saloihin. Yleensä 700 – 750 alokkaan saapumiseristä noin 15 prosenttia puhuu äidinkielenään suomea.
– Useimmilla heistä on kuitenkin kaksikielinen tausta. Toki mukana on myös täysin suomenkielisiä. Tämä on valtavan hyvä tilaisuus oppia ruotsia, kertoo Uudenmaan prikaatin tiedottaja Merja Laaksonen.
Kielikoetta Dragsvikiin pyrkijöille ei järjestetä.
– Kouluruotsilla pärjää hyvin. Jonkinasteinen kielitaito on kuitenkin hyvä olla, että selviää alusta.
Ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta tulevan varusmiehen Evert Vikmanin mukaan suomea kuuleekin varuskunnassa yleisesti.
– Tupakavereistani pari, kolme puhuu melkein ainoastaan suomea ja ymmärtää todella vähän ruotsia. 
Varusmiehet opettavatkin kotimaisia kieliä toinen toisilleen.
– Olen ollut monta kertaa tulkkina kun olen istunut tunnilla suomenkielisen vieressä ja kääntänyt kaikki lauseet. He kyselevät koko ajan, mitä kouluttaja nyt sanoi. Onhan se vähän raju paikka tulla oppimaan kieltä, mutta se on oma valinta.
Komentokielenä suomi
Suurin osa Dragsvikin varusmiehistä hallitsee suomen, osalla Pohjanmaalta ja saaristosta tulevilla suomi on hyvin heikoissa kantimissa.
– Aika hyvin täällä pärjää, jos osaa vain ruotsia, mutta tietenkin olisi hyvä osata myös suomea. On siellä niitäkin, jotka eivät käytännössä puhu lainkaan suomea, kertoo varusmies Evert Vikman
Joillekin voi tulla yllätyksenä, että ruotsikielisessä yksikössä komentokielenä on suomi. Se on lakiin asti kirjoitettu asia.
– Komentokielenä on suomi, jotta voimme toimia muiden yksiöiden kanssa. Esimerkiksi suomenkielinen esimies voi näin komentaa joukkojamme, kertoo tiedottaja Merja Laaksonen.
Varusmies Vikmanin mukaan suomenkieliset komennot eivät tuota hankaluuksia kenellekään.
– Komennot ovat lyhyitä ja helppoja. Asento, lepo, katse oikeaan päin.
Sinfonia Lahti: Sibelius-festivaali 2015 31.8.-5.9.2015
Massiiviset lohikuolemat johtivat lohenkalastuksen keskeyttämiseen Kuolassa
Lohen kalastus on keskeytetty useissa Kuolan joissa kesken kauden kalakuolemien takia. Normaalisti lohen kalastus jatkuu lokakuun puoliväliin asti. Muurmanskin alueen kuvernöörin Maria Kotynin määräyksestä kertoi Barents Observer –lehti.
Kuolassa on useita merkittäviä kalastusturistien suosimia lohijokia.
Lohen kalastus on keskeytetty muun muassa suurlohista tunnetulla Kuolajoella sekä Kitsa- ja Tuulomajoilla.
Kuvernööri Maria Kotynin tiedotteen mukaan, kalastus keskeytetään massiivisten lohikuolemien vuoksi. Kalakuolemia aiheuttaa UDN-sairaus, joka on haavaumia aiheuttava ihokuolio. Haavaumat altistavat lohet myös vesihomesienille ja muille tartunnoille.
Kalastuksen lopettamisella kesken kauden tähdätään siihen, että taudin leviäminen saataisiin estettyä ja syyt suuriin kalakuolemiin selvitettyä. UDN eli Ulcerative dermal necrosis tarttuu lähinnä aikuisiin lohiin ja meritaimeniin, kun ne nousevat kutujokiin makeaan veteen.
Tauti on aiheuttanut laajoja epidemioita muun muassa Englannissa 1960- ja 1970-lukujen vaihteessa ja 1980-luvulla. Tarkkaa syytä tautiepidemioihin ei tunneta, eikä ole edes varmuutta ovatko ne bakteerien tai virusten vai ympäristötekijöiden aiheuttamia.
Kauppatorin kupeeseen kelluva meriuimala – Katajanokan Allas-hanke sai rakennusluvan 
Helsingin rannoille on tulossa lisää puurakentamista, kun Helsingin rakennusvalvonta antoi rakennusluvat Katajanokan Allas-hankkeelle sekä Jätkäsaaren WoodCity-korttelille.
Katajanokan kelluva Allas-hanke ja Jätkäsaaren puurakenteisen WoodCity-korttelin aloitusosa saivat rakennusluvat tänään pidetyssä Helsingin rakennuslautakunnan kokouksessa.
Hernesaaren rantasauna ja Merihaan kulttuurisauna saavat nyt seuraa, kun Katajanokan satama-altaaseen rakennetaan kelluvien uima-altaiden muodostama meriuimala. Allas-hanke muodostuu vesialueelle sijoittuvasta kelluvasta allasosasta sekä laiturialueelle sijoittuvasta rakennuksesta.
Allas-hankkeen vetäjät ottivat innoissaan päätöksen vastaan.
– Nyt tuntuu hyvältä. Lupaprosessi on kestänyt kaksi ja puoli vuotta. Tässä on kyllä vielä valitusaika 30 päivää ja lisäksi vielä on vahvistamatta poikkeuslupapäätös ja vesilupapäätös. Niistä on tehty valitukset, ja niitä valituksia vielä käsitellään, Allas-hankkeen projektijohtaja Raoul Grünstein sanoo.
– Mutta tämä tänään saatu päätös on tärkein. Kuukauden päästä, jos kaikki menee hyvin eikä tule yhtään valitusta, päästään tilaamaan rakennusurakat, Raoul Grünstein sanoo.
Allas kahdeksan vuotta Skattalla
Allas-hankkeesta on tulossa kahdeksan vuoden väliaikainen projekti. Puurakennukset rakennetaan moduuleista. Moduulit rakennetaan pääosin tehtaissa ja tuodaan laivoilla paikalle.
– Uimaan päästään toukokuussa 2016, eli ensi vuonna, Raoul Grünstein sanoo toiveikkaana.
Osin kaksikerroksinen puurakennus sisältää muun muassa ravintolan, kahvilan, Itämerikeskuksen käytössä olevan näyttely- ja seminaaritilan, kolme saunaa, pukuhuoneita sekä avoimen kattoterassin.
Allasosa muodostuu kolmesta eri altaasta: merivesialtaasta ja kahdesta lämmitettävästä makeavesialtaasta.
Kaupunginhallitus teki asiasta myönteisen päätöksen kesäkuussa 2013.
– Uskomme, että projekti on odotettu juttu. Hankkeella on Facebookissa 10 000 seuraajaan. Odottelu on ollut kaiken väärti. Kun vuokrasopimus päättyy, rakenteet voidaan siirtää toiseen paikkaan, jos siltä tuntuu, Raoul Grünstein sanoo.
SAK:n Lyly tiukkana: Emme kuittaa perjantaina 5 prosentin tuottavuuskirjausta
Lylyn mielestä jäljellä olevat pari päivää eivät millään riitä koko sopimuksen ratkaisemiseksi. Hänen mukaansa kaikki palkansaajajärjestöt, myös STTK ja Akava, ovat tästä yksimielisiä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk) ja työnantajajärjestöt pettyvät perjantaina, jos ne odottavat, että palkansaajajärjestöt kuittaavat ensi perjantaina yhteiskuntasopimukseen kirjatuksi tarkoitetun viiden prosentin yksikkötyökustannusten alennuksen.
– Me emme sitä viittä prosenttia kuittaa, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toisti tiistain työmarkkinaseminaarissa jo aikaisemminkin ilmoittamansa kannan.
Seminaari pidettiin Helsingin Katajanokalla entisessä vankilassa. Lyly vertasi Suomen taloustilannetta vankilaan, josta ulospääsy on vaikeaa. Yhteiskuntasopimuksen tarpeellisuutta hän ei kiistänyt.
Hallitusohjelmaan kirjattu viiden prosentin yksikkötyökustannusten alennustavoite on myös työnantajajärjestöjen tavoite perjantaiksi, kun hallituksen ja työmarkkinaosapuolten pitäisi hyväksyä yhteiskuntasopimuksen tavoitteet ja toteuttamismalli.
Lylyn mielestä jäljellä olevat pari päivää eivät millään riitä koko sopimuksen ratkaisemiseksi.
– Perjantaina sovimme prosessista, joka toivottavasti johtaa yhteiskuntasopimukseen joskus ensi vuoden syksyllä, Lyly tarkensi.
Hänen mukaansa kaikki palkansaajajärjestöt, myös STTK ja Akava, ovat tästä yksimielisiä.
Hallitus on ilmoittanut, että jos yhteiskuntasopimuksesta ei päästä sopuun, se toteuttaa tarvittavat miljardiluokan sopeutustoimet veronkiristyksin ja budjettileikkauksin.
Lylyn mukaan yhteiskuntasopimus on esitetyssä muodossaan paljon helpompi työnantajille, koska se sisältää lähinnä työntekijöiden kannalta ikäviä elementtejä. SAK:n puheenjohtajan mielestä yhteiskuntasopimus on kuitenkin huomattavasti laajempi prosessi, jossa on paneuduttava muun muassa tuleviin työmarkkinaratkaisuihin, tuottavuuteen, investointeihin, muutosturvaan ja muihin työelämän kannalta tärkeisiin kysymyksiin.
Työmarkkinaosapuolet tapaavat huomenna keskiviikkona pääministeri Sipilän Kesärannassa.
Torstaina hallituksen asettama selvitysmies Juhani Salonius tekee oman yhteenvetonsa järjestöjen näkemyksistä ja perjantaina Sipilän on tarkoitus päättää, päästäänkö näkemyksien pohjalta yhteiskuntasopimukseen vai siirtyykö ratkaisu hallituksen käsiin.
Baseball-syöttäjä sai lyönnin suoraan naamaan ja nenä murtui - katso video
Bryan Mitchellin ilta syöttökummulla päättyi lyhyeen. New York Yankeesin syöttäjä mursi nenänsä.
Baseball-seura New York Yankeesin syöttäjä Bryan Mitchell pääsi avaamaan kummulla, kun joukkue kohtasi Minnesota Twinsin aamuyöllä Suomen aikaa.
Normaalisti vaihtopenkillä ottelut aloittavan Mitchellin ilta jäi kuitenkin lyhyeksi, kun Eduardo Nunezin lyönti kopsahti suoraan syöttäjää kasvoihin.
Mitchell toimitettiin sairaalaan, jossa hänen nenänsä todettiin murtuneen. Pelaaja päästettiin saman tien kotiin.
Katso video tapahtuneesta [Deadspin-sivustolta](http://screengrabber.deadspin.com/yankees-pitcher-knocked-out-of-game-after-taking-line-d-1724690826).
Masiinamiehet 
TV1 lauantaina 22.8.2015 klo 18.15 – 18.45
Yle Areenassa 30 päivää
Dokumentti Masiinamiehet kertoo sodanaikaisista suomalaisista Blenheim-lentäjistä, jotka vanhentuvalla työkalullaan heitettiin lopulta Lapin sotaan saksalaisten tutkaohjattua ilmatorjuntaa vastaan.
Suomalaisen pommikonekaluston rungon talvi- ja jatkosodassa muodostivat brittiläiset Blenheimit. Ne olivat lajinsa eliittiä, mutta sodan loppuvuosina jo lähes museokoneita.
Siitä huolimatta koneilla lennettiin vielä Lapin sodassa, jossa ne kohtasivat saksalaisten tutkalla ohjattua, pilveen ampuvaa ilmatorjuntaa.
"Se oli uusi elämys", radisti **Viljo Lehtinen** kertoo.
Jatkosodan nopeutuneita hävittäjiä vastaan oli ainoana pakokeinona välitön "pintaan meno". Pihka tuoksui nenään, ja puiden latvuksia roikkui joskus siivissä, kun ohjaaja käytti maastoa hyväksi. Moraalista tukea antoi koneen nimi, joka muistutti Mannerheimia. Tuttavallisesti konetta kutsuttiin "Pelti-Heikiksi".
Tärkeä rooli ilmakuvauksissa
Blenheimin pommikuorma oli vaatimaton varsinkin huonoilta kentiltä noustessa, mutta sitä merkittävämpi oli koneen rooli ilmakuvauksissa.
"Esikunnat kovasti tykkäsi kuvista. Ne olivat niille tärkeämpiä kuin hävittäjien voitot", ohjaaja **Felix Saarno** muistelee.
Maailman vanhin ja itse asiassa ainoa sodanaikainen Blenheim-pommikone on entisöity Keski-Suomen ilmailumuseoon Tikkakoskelle.
Koneella lentämistä muistelevat dokumentissa ohjaajat, tähystäjät ja radisti-konekivääriampujat eli masiinamiehet, kuten he itseään kutsuvat.
Dokumentin on ohjannut **Esa Sironen**, kuvannut **Raimo Salo** ja leikannut **Dan Peled**.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Stubb: Pelolle ei saa antaa sijaa
Alexander Stubbin perhe oli kotona, kun ikkunat rikottiin keskellä yötä. Valtiovarainministerin mukaan perhe ei kuitenkaan joutunut varsinaiseen vaaraan.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) koti joutui viime yönä ilkivallan kohteeksi. Ilkivalta tapahtui noin puoli kolmen aikaan yöllä.
Toimittajien Rovaniemellä haastattelema Stubb korosti, että Suomi pysyy avoimena ja suvaitsevana yhteiskuntana, jossa kenenkään ei tarvitse pelätä väkivaltaa tai sen kohteeksi joutumista. Stubbin mukaan elämä jatkuu normaalisti kuten ennenkin.
– Haluan korostaa sitä, että olen aina pitänyt Suomea turvallisena maana; maana, jossa kenenkään ei tarvitse pelätä. Se on se Suomi, jota kaikki haluamme yhdessä rakentaa. Meidän on vältettävä vihaa, vihapuhetta, toisen solvaamista, fyysistä väkivaltaa tai ilkivaltaa. Suomi on siinä mielessä hieno maa, että kuka tahansa pystyy vapaasti liikkumaan ja toimimaan, Stubb sanoi.
– Missään tapauksessa en halua antaa pelolle sijaa. En tule sitä henkilökohtaisesti tekemään ja toivon ettei yksikään suomalainen sitä tee, Stubb kommentoi.
Poliitikkojen turvallisuuden kiristäminen on valtioneuvoston turvallisuuden ja sisäministeriön käsissä. Stubb ei kuitenkaan pelkää – nyt eikä tulevaisuudessa, vaan uskoo avoimeen yhteiskuntaan.
– Tällaisesta yksittäisestä tapauksesta ei pidä johtaa liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. En halua uskoa, että tilanne on heikentynyt, Stubb sanoi.
Stubbilla ei ole mitään tietoa teon tekijöistä, ja asia on poliisitutkinnassa. Hänen perheensä oli tapahtuma-aikana kotona, mutta ei Stubbin mukaan joutunut varsinaiseen vaaraan.
– Perheellä ei ole mitään hätää ja asia siinä mielessä hoidossa ja hallussa, Stubb kommentoi.
Sadekesä vesitti mustikoita – "pehmeitä marjoja"
Moni lähtee nyt metsään marjaämpärin kanssa toiveissa kerätä mustikoita talven varalle. Meri-Lapissa mustikoita on löytynyt metsistä jo hyvän aikaa, mutta kesä on tehnyt tepposet marjojen laadulle.
Meri-Lapissa mustikkakausi on kuumimmillaan. Mustikoita on nyt metsässä ja monin paikoin marjastaa odottavat jo tyhjätkin mättäät. Keväästä lupailtu hyvä mustikkakausi ei ole kuitenkaan täyttänyt lupauksia. Vaikka marjoja löytyy, osa niistä on kärsinyt sateisesta kesästä.
Ei ollut niin paljon pölyttäjiä liikkeellä.
– Varsinkin metsäisillä paikoilla sade on tehnyt marjoista heikkolaatuisia, sanoo Arktiset aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Eteläisessä Suomessa mustikkasadosta on tullut hieman parempi, mutta pohjoisessa ei päästä viime kesän satomääriin. Etelässä mustikka ehto kukkia lämpimän aikaan, mutta pohjoisessa kukinnan aikaan oli kylmää.
– Ei ollut niin paljon pölyttäjiä liikkeellä, Moisio pohtii.
Sadetta lähes joka päivä
Sateisena muistettava kesä on jättänyt jälkensä mustikoihin. Lähes jokapäiväinen sade on ruskistanut sekä pehmentänyt marjoja.
– Marjan alapinnalla on ollut lähes koko ajan vesipisara, joten paljon on huonolaatuista ja pehmeää marjaa nyt tuolla metsässä, Moisio sanoo.
Osassa pohjoista kaikki mustikat eivät ole vielä sinertyneet, vaan ovat vielä raakoja ja vihreitä. Niiden marjojen laatuun ehtii vielä vaikuttaa nyt käsillä oleva lämmin jakso.
– Ellei sitten yöhalla pilaa ja pehmennä niitäkin marjoja. Kotitalouksiinhan ne käyvät, mutta yritykset eivät yleensä osta pehmeää marjaa.
Ylen viikolta 35 valittua: Susipalatsi (Wolf Hall) alkaa Yle TV1:ssä!
MAANANTAINA 24.8.
**Luontovalokuvan jäljillä
Yle Radio 1 klo 17.20**
Uudessa sarjassa pohditaan luonnossa liikkumisen ja sen valokuvaamisen viehätystä sekä harrastajien että kokeneiden konkarien kanssa. Sarjan ensimmäisessä osassa kysytään, tekikö digitaalisuus meistä kaikista luontovalokuvaajia. Haastateltavina luontovalokuvauksen harrastaja Katri Pyykkö, meteorologi Matti Huutonen, luontovalokuvaaja, päätoimittaja Esa Mälkönen ja taiteen tohtori, valokuvauksen opettaja Juha Suonpää. Toimittajana on Tiina Harpf.
**Historia: Hiroshiman painajainen
Yle TV1 klo 19.00**
Elokuussa tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun atomipommeja ensi kertaa käytettiin ihmiskuntaa vastaan. Mitä Hiroshimassa todella tapahtui elokuussa 1945, kun atomipommi tuhosi kaupungin? Silminnäkijöiden kertomusten ja ennenjulkaisemattomien valokuvien avulla kerrotaan päivän kauhuista ja epätoivosta. Yle Areena 30 pv.
**Rauhassa - Jenni Vartiainen
SARJA ALKAA!
Yle TV2 klo 21.00**
Uudessa musiikkisarjassa joukko kotimaisia artisteja esittävät musiikkiaan intiimisti faniensa ympäröimänä. Stagen valtaavat eturivin nimet. Rauhassa fiilistelevät Jenni Vartiainen, Jukka Poika, Egotrippi, Pariisin kevät, Maija Vilkkumaa ja Robin, joka marssittaa lavalle yllättäviä vierailijoita. Artistit heittävät livenä parhaimmat biisinsä, ja vetojen välissä musiikin monitoiminainen Aija Puurtinen juttelee artistien kanssa elämästä ja musiikin tekemisestä. Jaksot tulevat Yle Areenaan.
TIISTAINA 25.8.
**Kvalitet – Laatu
Yle Fem klo 19.00**
Mitä me oikein ostamme vaatekaappiimme? Kahdeksanosaisessa sarjassa tutustutaan vaatteen matkaan valmistuksesta vaatekaappiin. Tarkoitus on oppia vaatteiden sisältämistä kemikaaleista, vaatteiden laadusta ja niiden oikeaoppisesta huoltamisesta. Vinkkien ja niksien lisäksi ohjelma tarjoaa reportaaseja ja testejä eri maailmankolkista. Tuotanto: UR Sverige / Yhteistuotanto. Suomenkielinen tekstitys. 1 vuosi Yle Areenassa.
**Susipalatsi (Wolf Hall)
SARJA ALKAA!
Yle TV1 klo 21.00**
Osa 1/6. Thomas Cromwell (1485 - 1540) oli sepän poika, josta tuli kuningas Henrik VIII:n lähimpiä neuvonantajia, ministeri ja Englannin tärkeimpiä poliittisia henkilöitä. Komea ja kriitikoiden ylistämä kuusiosainen sarja kuvaa valtataistelua Henrik VIII:n hovissa ja Cromwellin tietä valtaan. Cromwellin roolin näyttelee Mark Rylance ja kuninkaana nähdään Damian Lewis. Sarja pohjautuu palkitun kirjailijan Hilary Mantelin historiallisiin romaaneihin Susipalatsi ja Syytettyjen sali. Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKONA 26.8.
**Prisma: Nykyajan allergiat
Yle TV1 klo 19.00**
(Allergies: Modern Life and Me) Allergioiden määrä on räjähdysmäisessä nousussa erityisesti länsimaissa. Professori Graham Rookin mukaan ympäristömme muutokset vaikuttavat immuunijärjestelmäämme. Teoriaa testataan kahden perheen vertailussa. Miksi länsimainen elämäntyyli ruokkii allergioita, ja voiko asialle tehdä jotain? T: BBC, 2014. Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 27.8.
**Todellisia tarinoita: Kiinalainen salaisuus
Yle Radio 1 klo 22.05**
Teekulttuuri kukoisti Kiinassa jo ennen länsimaisen ajanlaskun alkua. Suomeen teen hienoudet ovat kuitenkin saapuneet vasta viime vuosina. Tässä radiodokumentissa intohimoiset teeihmiset johdattavat kuuntelijat oikukkaan taikajuoman saloihin. Miten teetä nautitaan ja miten se pilataan? Toteutus: Mikko Järvinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**Miranda
Yle TV2 klo 21.25**
Moninkertaisesti palkittu ja valtavan suosion saavuttanut Miranda Hartin ideoima, käsikirjoittama ja näyttelemä komediasarja puolijätin kokoisesta naisenkömpelyksestä on edennyt hellyttäviin jäähyväishetkiin. Kaksiosainen päätösjakso kertoo Mirandan tuoreimmat kuulumiset. Päättyykö Mirandan riemastuttava tarina onnen vai surun kyyneliin? Päärooleissa mm.: Miranda Hart (Miranda), Patricia Hodge (Penny). Tuotanto: BBC, King Bert Productions, Britannia 2014. Yle Areena 7 pv.
**Ulkolinja: Suuri siemenbisnes
Yle TV1 klo 22.00**
Geenimuunneltujen kasvien väitetään tuottavan suuremman sadon pienemmällä torjunta-ainemäärällä. Näyttää kuitenkin siltä, että sadon määrä pienenee selvästi muutamassa vuodessa. Lisäksi rikkakasvit ja tuholaiset muuttuivat pian vastustuskykyisiksi, ja siksi osa sadosta päätyy edelleen tuholaisten suuhun. GMO-kasveja lobbaava teollisuus torjuu kritiikin tiukasti. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 28.8.
**Helsingin juhlaviikot: Alban Bergin ooppera Wozzeck
Yle Radio 1 klo 19.03**
Suora lähetys Helsingin Musiikkitalosta. Radion sinfoniaorkesteri esittää konserttiversion Alban Bergin yhteiskunnallisesti kantaaottavasta oopperasta Wozzeck. Monitasoinen, sirpaleinen ja nerokas sävelteos todisti, että ooppera voi olla sorrettua ihmistä puolustavaa taidetta. Rooleissa mm. itävaltalainen baritoni Florian Boesch ja sopraano Karita Mattila. Kuoroina ovat Seppo Murron valmentama Dominante ja Helsingin saksalaisen koulun kuoro. Oopperan johtaa RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu.
**Berättarna – Kertojat
Yle Fem klo 19.00**
Kaksi kertojaa kohtaa. Toinen kirjoittaa tarinan alun, toinen jatkaa sen loppuun. Miten kahden kirjailijan yhteistyö sujuu? Ensimmäisessä osassa kohtaavat kirjailijat Mikael Niemi ja Åsa Larsson, joilla molemmilla on tausta Tornionlaakson kulttuurissa. Åsa esittelee lapsuusvuosiensa kotikaupunkia Kiirunaa, joka esiintyy monissa hänen teoksissaan. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 29.8.
**Teemalauantai: Gonzoilua
Yle Teema klo 21.00**
Teemalauantait palaavat kesätauolta gonzon kera. Dokumentissa For No Good Reason Johnny Depp tapaa gonzotaiteilija Ralph Steadmanin, joka haluaa parantaa maailmaa piirroksillaan. Illan elokuvana on Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa (16).
SUNNUNTAINA 30.8.
**Kino Klassikko: Casablanca (S)
Yle Teema klo 18.00**
(USA 1942) Viime viikolla Ylen kanavilla alkanut Ingrid Bergman -kokonaisuus jatkuu kuolemattomalla Casablancalla. Kaikkien aikojen rakkauselokuvassa yökerhon omistaja tapaa entisen rakastettunsa Marokossa toisen maailmansodan aikaan. Pääosissa Humphrey Bogart ja Ingrid Bergman. Ohjaus Michael Curtiz.
**Katri Helena -ilta
Yle Radio Suomi klo 17.15 
SUORA LÄHETYS**
Kevyen musiikkimme Grand Old Lady, Suomen suosituimpiin ja menestyneimpiin laulajiin kuuluva Katri Helena täyttää 17. elokuuta 70 vuotta. Merkkipäivää juhlitaan Radio Suomessa lähes kolmituntisessa suorassa lähetyksessä yhdessä syntymäpäiväsankarin kanssa. Ohjelman toimittaa Tarja Närhi. Illan aikana käydään läpi Katrin uran tähtihetkiä ja soitetaan tietysti runsaasti musiikkia, myös kuuntelijoiden toiveita. Paitsi musiikkitoiveet myös kuuntelijoiden omat muistot Katrin uran varrelta ovat tervetulleita lähetykseen. Sähköpostiosoite on radio.suomi@yle.fi ja puhelinnumero lähetykseen 0203-17600.
**Autolla Etelä-Amerikan halki
Yle Fem klo 19.00
SARJA ALKAA**
(Team Bachstad i Sör-Amerika, Norja, 2014) Hulvaton norjalaiskaksikko Team Bachstad - eli Rune Gokstad ja Øystein Bache - suuntaa uusille seikkailuille, tällä kertaa Etelä-Amerikkaan. Aiemmin Mongoliassa ja Intiassa reissannut kaksikko matkaa nyt 6 000 kilometriä Limasta Buenos Airesiin. Haasteet alkavat heti alkumetreillä, sillä sopivan auton ostaminen Perusta ei onnistukaan käden käänteessä. Lopulta he ostavat korealaisen maasturin, jolla pyrkivät kiipeämään Andien vuoristoteitä. 6 jaksoa. Tuotanto: NRK, Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 5.8. - muutokset mahdollisia.__
Thaimaan poliisilla pommiepäilty – katso videolta, miten mies jättää reppunsa pyhäkköön
Pyhäkössä maanantaina tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli 20 ihmistä ja haavoittui yli 120.
Thaimaan poliisi on havainnut valvontakamerakuvista epäillyn pommittajan Erawanin pyhäkössä. Videossa keltapaitainen mies kävelee pyhäkössä penkille, istuu siinä hetken, ottaa repun selästään ja poistuu kadulle.
Pyhäkössä maanantaina tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli 20 ihmistä ja haavoittui yli 120. Kuolonuhreista 11 oli ulkomaalaisia ja kuusi thaimaalaisia. Kolmea ei ole vielä tunnistettu.
Tunnettu pyhäkkö on sekä turistien että thaimaalaisten suosiossa ja sen lähistöllä sijaitsee korkeatasoisia hotelleja ja ostoskeskuksia.
Hämäläisisännän pelko sadon menettämisestä helpottaa
Kevätvehnästä ja kaurasta on tulossa tavanomaista pienempi sato Kanta-Hämeessä. Ohra on kärsinyt varsinkin savimailla. Nyt isännät jännittävät tästä kuukauden verran eteenpäin hyviä puintisäitä ja sitä, etteivät yöpakkaset iske viljapeltoon.
Ilmassa on helpotusta – joskaan hurraamisen aihetta ei maataloissa ole. Kasvukausi on edelleen pari viikkoa keskimääräisestä jäljessä Kanta-Hämeessä ja sadonkorjuun onnistuminen edes tyydyttävästi edellyttää poutasäiden jatkumista syyskuuhun saakka.
Kevätvehnäsato on jäämässä tavanomaista pienemmäksi Hämeessä, ohrakasvustot ovat selviytyneet kevätviljoista heikoimmin kesän vaikeista sääoloista ja ohrasato on kärsinyt paikoin pahoin. Tavanomaista heikommaksi on jäämässä myös kaurasato.
Lämmin sää saattaa vielä pelastaa satoa. Jokainen aurinkoinen päivä on hyväksi, ja toisaalta nyt pitää toivoa myös lämpöisiä öitä, sanoo Tammelan maaseutuasiamies Veli-Matti Pura.
– Jokainen aurinkoinen päivä ottaa kiinni syksyä. Tosin on todella hankalaa, jos sadonkorjuu venyy pitkälle syyskuun puolelle. Silloin aina sateiden riski kasvaa ja saattaa käydä niin, ettei päästä puimaan ollenkaan. Myöhään kylvettyjen viljojen kohdalla sato menee pommiin, jos kohdalle sattuvat yöpakkaset. Yöpakkasten jälkeen satovahinkoja alkaa tulla kyllä enemmän, sanoo Veli-Matti Pura.
Satovahinkojärjestelmän korvaajasta ei tietoa
Tänä vuonna pelloilla näkee varsin selvästi sen, mikä vaikutus maalajilla on satoon: Someron suunnalla savimailla viljat ovat kärsineet pahasti, Tammelassa taas sato näyttää paremmalta kuin aikaisemmin oli ennakoitu. Tammelassa satovahingoista on tullut vain muutama ilmoitus, kun Somerolla niitä on tehty jo 40.
– Satovahinkoilmoituksia on tullut vasta muutama. Kun maatilan omavastuu satovahingoista on 30 prosenttia koko tilan sadosta, niin tämä merkitsee sitä, että isännät laskevat, kannattaako satovahinkotarkastusta maksaa. Mutta Someron suunnalla ilmoituksia on jo nelisenkymmentä. Siellä on savea, ja kun vesisateet ovat tulleet kylvön päälle, niin ne ovat tukehduttaneet matalan ohran juuriston. Sillä suunnalla on suuria aloja, joissa kasvu on epäonnistunut.
Tällä hetkellä isännät eivät tiedä mitään siitä, mitä tapahtuu jatkossa, jos sato kuihtuu kokoon. Nykyinen satovahinkojärjestelmä poistuu käytöstä vuoden vaihteessa, eikä korvaavasta järjestelmästä ole tietoa.
– Yksityisistä vakuutuksista on puhuttu, mutta käsittääkseni Suomeen ei sellaista vielä ole luotu. Maatalouspankit varmaankin parhaillaan pohtivat sitä, miten tällainen järjestelmä saadaan luotua. Kenties valtion kanssa yritetään löytää jokin sopiva järjestelmä, ettei vakuutuksen ottaminen koidu yksittäiselle viljelijälle liian kohtuuttomaksi, sanoo Tammelan maaseutuasiamies Veli-Matti Pura.  
Myllykoskelle kaavailtu polttoainetehdas sai jatkoajan rahoittajilta: "Erittäin merkittävää"
Seuraavaksi Suomen Bioetanoli Oy (SBE) joutuu neuvottelemaan bioetanolitehtaan kohtalosta työ- ja elinkeinomisteriön kanssa. SBE:n hankevetäjä pitää rahoittajien kanssa sovittua lisäaikaa erittäin merkittävänä.
Suomen Bioetanoli (SBE) on saanut jatkoajan rahoittajilta Kouvolan Myllykoskelle kaavaillulle bioetanolitehtaalle.
Toimitusjohtaja Aate Laukkanen keskusteli hankkeen rahoituksesta tiistaina kahdessa eri kokouksessa rahoittajien kanssa. Laukkasen mukaan rahoittajat antoivat lisäaikaa olkisopimusten hankkimiselle syksyyn saakka.
– Jos lisäaikaa ei olisi tullut, olisi se ollut loppu bioetanolitehtaalle. Oli se erittäin merkittävää, sanoo Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen.
Tarkkaa takarajaa rahoittajat eivät asettaneet tehtaan onnistumisen kannalta keskeisten olkisopimusten synnylle, sillä paljon on kiinni neuvotteluista työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Seuraavaksi SBE pyytää lisäaikaa työ- ja elinkeinoministeriöltä, jonka myöntämä 30 miljoonan energiatuki vanhenee syyskuun lopussa.
Aate Laukkasen mukaan rahoittajat olivat tyytyväisiä hankkeen edistymiseen. Rahoittajat ovat hänen mukaansa suomalaisittain tunnettuja ja merkittäviä toimijoita.
– Homman nähtiin olevan hyvässä mallissa. Olemme pystyneet osoittamaan hankintaketjun toimivaksi. Rahoittajien nimiä emme voi paljastaa, hän kertoo.
SBE ei ole saanut tarpeeksi sopimuksia oljen toimittamisesta tehtaan raaka-aineeksi. Tiistaina SBE oli tehnyt sopimuksia viljelijöiden kanssa yhteensä noin 235.
Sopimusten määrä tärkeämpää on peltoala, jonka olkisopimukset kattavat. Tarvittavasta noin 100 000 hehtaarin peltoalasta on tällä hetkellä kasassa murto-osa.
– Sopimuksen tehneiden tilojen keskikoko on noin 50 hehtaaria. On myös 200 hehtaarin tiloja, mutta myös 10 hehtaarin, sanoo Aate Laukkanen.
Tapaamisesta rahoittajien kanssa[kertoi ](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/08/18/Bioetanolitehtaan%20kohtalon%20p%C3%A4iv%C3%A4/2015219438010/4)ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Turvallisuusjohtaja Stubbin kodin ilkivallasta: Erittäin harvinaista, en muista vastaavia tapauksia
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin koti Espoossa joutui ilkivallan kohteeksi viime yönä. Poliisin mukaan asunnon pihalle tunkeuduttiin ja rikottiin ikkunoita.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo pitää ministerin kodin joutumista ilkivallan kohteeksi poikkeuksellisena.
– Kyllä tämä erittäin harvinaista on ollut. Uraltani ei tule ihan tämän tyyppistä tapausta mieleen.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) koti Espoossa joutui ilkivallan kohteeksi maanantain ja tiistain välisenä yönä. [Stubb itse kommentoi](http://yle.fi/uutiset/stubb_pelolle_ei_saa_antaa_valtaa/8236318) tapahtunutta tiistaina kertomalla, että hänellä ja häneen perheellään ei ole hätää.
Poliisin mukaan valtiovarainministerin asunnon pihalle tunkeuduttiin ja rikottiin ikkunoita. Myös[ läheisen päiväkodin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_stubbin_kotitalolta_ei_ole_loytynyt_viesteja_tai_muita_tohryja/8236452) ikkunalasit oli särjetty. Poliisi tutkii vahingontekoja.
Stubb ja hänen perheensä olivat paikalla tapahtuma-aikaan. Turvallisuusjohtaja Ylitalo kertoo heidän heränneen lasien rikkoutumisen ääneen. Ylitalo ei tiedä näkivätkö Stubb tai hänen perheensä tekijät.
– En ole vielä päässyt keskustelemaan ministerin kanssa, koska hän on Rovaniemellä. Normaalin tavan mukaan sinne on saatu viranomaiset paikalle.
Tekotapa ei paljastanut tekijöiden motiiveista mitään, kertoo Ylitalo. Turvallisuusjohtajan mukaan asuntoa ei esimerkiksi ollut töhritty, vain ikkunoita oli rikottu.
Ylitalo ei ota turvallisuussyistä kantaa, oliko Stubbin turvana yöaikaan turvamiehiä tai tallentuiko teko valvontakameraan. Johtaako tapaus valtioneuvoston turvatoimien kiristämiseen?
– Totta kai joudumme arvioimaan asiaa ja käsittelemään tämän yhdessä muiden viranomaisten kanssa. Katsotaan, mihin tämä poliisitutkinta johtaa.
Ylitalo toteaa iskun poliittisista motiiveista, että on vielä liian aikaista sanoa, oliko iskun kohteeksi valittu nimenomaan ministeri, vai oliko kyse vain sattumanvaraisesta ilkivallasta.
Työntekijät pettyivät Espoon ruokapalvelun yhtiöittämiseen
Espoon kaupunginvaltuusto päätti eilen yhtiöittää kouluihin ja päiväkoteihin ruokaa toimittavan Espoo Catering -liikelaitoksen. Päätöstä perustellaan muun muassa 1,9 miljoonan euron säästöillä. Espoo Cateringin työntekijät ovat päätökseen pettyneitä.
Espoon kaupunginvaltuuston päätös yhtiöittää Espoo Catering -liikelaitos on aiheuttanut ristiriitaisia tunnelmia.
Valtuusto päätti eilen yhtiöittää liikelaitoksen niin sanotuksi in house -yhtiöksi äänin 41-34. Kokonaan kaupungin omistama yhtiö tuottaisi palveluja ulkopuolisille vain vähän, eikä se voisi toimia vapailla markkinoilla. Päätöstä on perusteltu muun muassa 1,9 miljoonan euron säästöillä.
Espoo Catering toimittaa ruokaa muun muassa espoolaisiin kouluihin, päiväkoteihin ja palvelutaloihin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n pääluottamusmiehen Kristiina Salon mukaan päätös yhtiöittämisestä oli suuri pettymys.
– Meillä oli muitakin vaihtoehtoja kuin yhtiöittäminen. Paikat, joissa meillä on ulkoista myyntiä, olisi pystytty kilpailuttamaan, ja siten olisimme voineet säilyttää henkilökunnan Espoon kaupungin henkilöstönä, Salo kertoo.
Salon mukaan liikelaitoksen työntekijät ottavat päätöksen raskaasti.
– Tämänhetkiset Espoon kaupungin työntekijät menettävät esimerkiksi kaupungin henkilöstöedut.
"Ei vaikutusta työntekijöihin"
Espoon kaupunginhallituksen jäsen Pia Kauma (kok.) pitää yhtiöittämistä hyvänä päätöksenä. Hänen mukaansa yhtiöittäminen antaa mahdollisuuden kehittää Espoo Cateringin toimintaa entisestään.
– Tähän mennessä on huomiota kiinnitetty siihen, ettei markkinoilla toimiva kunnallinen liikelaitos saisi myydä ulospäin, ellei myynti ole satunnaista ja vähäistä. Nyt meillä on mahdollisuus kehittää myös tätä puolta, sillä yhtiömuodossa voimme myydä jopa 10 prosenttia ulos, Kauma sanoo.
Kauman mukaan yhtiöittäminen ei vaikuta Espoo Cateringin työntekijöihin lainkaan.
– Organisaatiomuutoksiin liittyy aina pieniä pelkotiloja. Kun pöly laskeutuu, työntekijätkin ehkä näkevät, että heidän pelkonsa olivat pitkälti turhia.
Poliisi kiittelee punkkareita – näin sujuu kohtelias kadunvaltaus
Satapäinen punkkarilauma valtasi kadun Helsingin ydinkeskustassa vastustaakseen yksityisautoilua sekä kaupallista kaupunkikulttuuria. Tempaus sujui niin hyvin, että virkavaltakin äityi kehumaan järjestäjiä.
Kansalaistottelemattomuutta voi harrastaa Suomessa myös mallikkaasti. _Katu on punk_ -tapahtuma näytti siitä esimerkkiä, kun punkkarit valtasivat Helsingin Lönnrotinkadun lauantaina 15. elokuuta.
Koko illan kestänyt kadunvaltaus keräsi satoja osanottajia. Punkkarien lisäksi paikalle kokoontui turisteja ja muita satunnaisia ohikulkijoita. Kadunpätkälle pystytettiin äänentoisto sekä lava, jossa illan aikana esiintyi joukko bändejä. Pelkkä meluaminen ja yleinen norkoilu eivät olleet kuitenkaan tempauksen ydintä.
\- Tässä on mukana liikennepoliittisia teemoja, kuten onko kaupunki tarkoitettu pelkästään autoille vai onko se tarkoitettu myös ihmisille. Helsingissä on tosi paljon kaupunkikulttuuria, mutta se on todella kaupallista ja kallista. Tässä on kyse ilmaistapahtumasta, jota tehdään itse, ja jossa ihmiset eivät ole vain passiivisia sivustakatsojia, _Katu on punk_ -tapahtumaan osallistunut **Elvis** kertoo.
Lönnrotinkadulle oli saapunut myös virkavaltaa valvomaan tapahtuman kulkua. Poliisin asenne laitonta tempausta kohtaan oli kuitenkin hyvin ymmärtäväinen.
\- Pyrimme suhtautumaan tilanteeseen rakentavasti, sillä ihmisillä on oikeus osoittaa mieltä ja järjestää tällaisia tapahtumia. Valtaajat ovat antaneet tilaa ihmisille, jotka ovat halunneet käydä ostoksilla tai päästä omilla autoillaan pois kadunvaltauksen tieltä. Vaikka tanssi ja laulu raikaa, ulkopuoliset ovat voineet kulkea rauhassa valtaajien seassa. Järjestäjälle kiitos, että toistaiseksi kaikki on mennyt tosi kivasti, sanoo Helsingin poliisin ylikonstaapeli **Katja Nissinen**.
Kuuntele alta, mitä mieltä _Katu on punkista_ olivat vallatun kadunpätkän ravintoloitsija, lähikaupan kassa, turistit sekä **Pertti Kurikan Nimipäivien** **Kari Aalto**.
Mika Kaurismäki: Näyttelijöiden välinen kemia ei ole taidosta kiinni, "se on tunne"
Elokuvantekijä Mika Kaurismäen uusin elokuva kertoo vanhenemisesta, perhe- ja ihmissuhteista ja elon iloista ja vaikeuksista – asioista, joita hän pohtii omassakin elämässään.
Vesa-Matti Loiri ja Armi Toivanen ovat isä ja tytär ensimmäisessä yhteisessä elokuvassaan _Elämältä kaiken sain_. Elokuvan ohjaaja ja toinen käsikirjoittaja on Mika Kaurismäki, joka sanoo, että pystyi tekemään elämän iloja ja suruja, vaikeuksia ja onnenhetkiä käsittelevän elokuvan oman elämänkokemuksensa vuoksi.
– En olisi voinut tehdä tällaista elokuvaa 20-vuotiaana. Ei olisi ollut tarpeeksi tietoa eikä uskottavaa kokemusta – itsellekin on tullut ikää, minulla kaksi elokuvan tyttären ikäistä tytärtä ja pieniä lapsia, lapsenlapsia, myös äiti vanhenee.
– On itselle arkipäiväistä pohtia näitä asioita elokuvan ulkopuolellakin, tätä elämänkaarta. Myös Veskulla on värikäs historia, on ihmissuhteita ja lapsia. Oma elämänkokemus tässä on ollut pelissä, Kaurismäki sanoo.
Ankarista asioista kepeästi
Mika Kaurismäki sanoo, ettei haluaisi nähdä elokuvaa, jossa elämän vaikeuksia avioerosta katkeriin perhe- ja ihmissuhteisiin käsiteltäisiin todenmukaisesti.
– Sehän on hirveää seurattavaa. Valitsen kipeitä aiheita, mutta tietyllä kepeydellä käsiteltynä, että asioille voi nauraakin. Ja niinhän se usein on, että surun ja ilon raja on aika häilyvä, kuten komedian ja tragediankin. Se on näkökulmasta kiinni.
– Yksi elokuvan teemoista on myös anteeksiantaminen. Joskus purraan hammasta eikä haluta puhua tietyistä asioista, vaietaan eikä tasata tilejä. Elokuvassa isä näyttää päällepäin siltä, ettei halua tyttärensä apua, ja haluaa kuolla yksin ja rauhassa. Kuitenkin hän iloitsee tyttären tulosta, ja saa tilaisuuden osoittaa ja pyytää anteeksi omalla tavallaan, Kaurismäki pohtii.
Hän naurahtaa, että asiat menevät eteenpäin aina sukupolvittain.
– Seuraamme isiemme jälkiä.
"Kemia ei ole näyttelijän taidosta kiinni"
Mika Kaurismäki kertoo, että elokuvan teemoja käsiteltiin jo Kaurismäen Loirista tekemässä dokumentissa, jossa Loiri ehti sanoa, ettei tee enää elokuvia. Sen jälkeen kaksikko on tehnyt elokuvan _Tie Pohjoiseen_ ja nyt tuoreimpana _Elämältä kaiken sain_.
– Miehen kuntohan paranee elokuva elokuvalta, Kaurismäki naurahtaa.
Surun ja ilon raja on aika häilyvä, kuten komedian ja tragediankin.
– Etsin tyttären rooliin näyttelijää, joka pystyisi pistämään Veskulle kampoihin oikein kunnolla. Armia en tuntenut ennen elokuvaa, eikä tuntenut Loirikaan, mutta näin heti, että tämä tulee toimimaan ja oli selvää, että kemiat kohtaavat.
Mika Kaurismäki sanoo, että yksi elokuvan tärkeimpiä päätöksiä on päättää sen roolituksesta.
– Sen voi aavistaa jo etukäteen, ettei joitakin näyttelijöitä kannata laittaa yhteen. Toivasen ja Loirin kohdalla, kun molemmat ovat vahvoja persoonia, niin oli sellainen kutina, että se toimii.
– Kemian syntyminen ei ole näyttelijän taidosta kiinni. Se on tunne, Kaurismäki sanoo.
Susijengin lupaukselta jäämässä EM-kisat väliin
Lauri Markkanen loukkasi nilkkansa maaottelussa Belgiassa.
Koripallolupaus Lauri Markkanen loukkasi nilkkansa pelatessaan ensimmäistä aikuisten maaotteluaan perjantaina Belgiassa. Markkasen osallistuminen EM-kisoihin on vakavasti uhattuna.
\- On pomminvarmaa, että Markkanen ei pelaa Slovenian turnauksessa (ensi viikonloppuna). Hän tuli kainalosauvoilla Belgiasta, joten siitä voi päätellä mikä on tilanne, koripalloliiton viestintäpäällikkö Mika Mäkelä sanoi.
Markkanen itse kommentoi tilannetta [Keskisuomalaiselle](http://www.ksml.fi/urheilu/uutiset/lauri-markkasen-em-haaveille-kova-kolaus-kylla-se-taisi-siina-olla/2108963?pwbi=97c993424f8a592b182b3fc2f21d1951) näin.
\- Yritän vielä kaikkeni, että kisoihin pääsisin. Mutta järki on kuitenkin mukana. Terveydellä ei kannata leikkiä. Urani on vasta alkamassa.
Räikkönen ei jatka, jos pesti päättyy: "Ferrari on viimeinen tallini"
Kimi Räikkönen on vahvistanut lopettavansa formula ykkösissä jos sopimusta Ferrarin kanssa ei jatketa.
Kimi Räikkönen on kommentoinut Yle Urheilulle pitkään jatkuneita sopimuskiemuroitaan italialaistalli Ferrarin kanssa.
Räikkönen ilmoittaa, ettei jatka F1-radoilla jos sopimus Ferrarin kanssa tulee päätökseen.
– Ferrari on minun viimeinen tallini, Räikkönen vahvistaa.
Pakolaistulva, virkattu nenäliina ja kaverikuva – Stubb tapasi kansaa Rovaniemellä
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb tapasi kansalaisia Lordin aukiolla Rovaniemellä tiistaina aamulla. Ihmisillä oli mielen päällä muun muassa pakolaisten tulva. Stubb sai myös lahjan.
Rovaniemeläinen Matti Henttunen oli huolissaan pakolaisten suuresta määrästä.
– Viime sunnuntaina kymppiuutisissa puhuttiin Kreikan pakolaisjutuista. Siinä oli hyvä kuva, kun oli katu täynnä nuoria, tummia miehiä tulossa Eurooppaan ja poliisit olivat hätää kärsimässä. Viime syyskuussa oli business forumissa afrikkalainen professori sanoi, että kun tänne tuodaan Afrikasta nuoria miehiä, joille ei ole töitä tai tekemistä, he radikalisoituvat. Kiteytettynä tämä tarkoittaa, että meillä on muutaman vuoden päästä oma Isis täällä, Henttunen täräytti.
Stubb ei nähnyt pakolaistilannetta aivan samalla tavalla kuin Henttunen.
– En halua nähdä tätä radikalisoitumisongelmana. Ei pidä stigmatisoida, että kaikki Eurooppaan tulevat ihmiset radikalisoituvat, vaan se on vain pieni osa, jotka lähtevät taistelemaan Syyriaan Isiksen puolesta.
Valtiovarainministeri muistutti, että Suomi ottaa vielä vähän pakolaisia ja turvapaikanhakijoita verrattuna moniin muihin maihin.
– Me hanskataan tällä hetkellä vain muutama prosentti tai promillen luokkaa heistä. Nyt meidän täytyy miettiä tätä rauhassa. Sanoisin näin: kylmä pää, lämmin sydän.
Kansalaisia Lordin aukiolla puhuttivat myös muun muassa suomalainen lupaviidakko ja Kreikan tukeminen.
Selfie ministerin kanssa
Jani Pyykönen otti yhteiskuvan poliitikon kanssa. Stubb on tunnettu omakuvistaan eli selfieistään.
– Emme jutelleet mitään, otimme vain kuvan ja se oli siinä, Pyykönen kertoi.
Stubb sai myös lahjan kirjekuoressa. Sen antoi 98-vuotias Sirkka Korhonen.
– Terveisiä vaan rouvalle, Korhonen toivotti ministerille.
Kirjekuoressa oli virkattu nenäliina, joita Korhonen kertoo tehneensä satoja noin 50 vuoden aikana.
– Niitä on presidentillä ja edellisellä pääministerillä. Rouvat ovat olleet kovasti mielissään.
Stubb oli Rovaniemellä kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksessa. Ministerien lisäksi mukana oli kokoomuslaisia kansanedustajia.
Kuusi partiolaista sairastunut aivokalvontulehdukseen Japanissa – suomalaisia ei toistaiseksi sairastunut
Leirin jälkeen aivokalvontulehdukseen on sairastunut skotlantilaisia ja ruotsalaisia partiolaisia.
Kuusi Japanin jamboreelle heinä-elokuun vaihteessa osallistunutta on sairastunut meningokokkibakteerin aiheuttamaan aivokalvontulehdukseen. Toistaiseksi ainoankaan suomalaisen ei ole todettu sairastuneen.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa](https://blogi.thl.fi/web/infektiouutiset/etusivu/-/blogs/useita-partioleirilaisia-sairastui-aivokalvontulehdukseen-japanissa) kaikkia leirille osallistuneita sekä heidän läheisiään hakeutumaan välittömästi hoitoon, mikäli sairauden oireita esiintyy. Taudin itämisaika on 2–10 vuorokautta. THL ei suosittele rutiininomaista meningokokin estolääkitystä leirille osallistuneille.
Meningokokkibakteerin aiheuttaman tulehduksen oireina ovat päänsärky, korkea kuume, niskajäykkyys, silmien valonarkuus, yleistilan lasku, iholla näkyvät pistemäiset verenpurkaumat sekä mahdollisesti pahoinvointi, oksentelu sekä sekavuus.
Bakteeriperäiseen aivokalvontulehdukseen on tähän mennessä sairastunut kolme skotlantilaista ja yksi ruotsalainen partiolainen. Kahdella ruotsalaisella epäillään tartuntaa.
Japanin partiojamboreelle osallistui yli 30 000 partiolaista. Suomalaisia osallistujia oli noin 1 000.
Metsät kasvavat kohisten Pohjanmaalla – hakkuut voidaan kaksinkertaistaa
Pohjanmaan maakunnan metsät ovat kasvaneet puuta viimeisten vuosien aikana hurjaan tahtiin. Metsien 11. inventoinnin tulokset paljastavat, että puuvaranto on viimeisen viiden vuoden aikana kasvanut peräti 10 miljoonalla kuutiometrillä. Hakkuut jäävät vuosittain kolmanneksen metsien kasvua pienemmiksi.
Pohjanmaan kasvava puuvaranto on peräisin metsien kasvun kiihtymisestä ja hakkuiden jäämisestä jälkeen. Metsien kasvu on kaksinkertaistunut 1960-luvun kasvuun verrattuna. Hakkuut puolestaan jäävät noin 1 miljoonaan kuutioon vuodessa. Puuta poistuu metsistä selvästi kasvua vähemmän.
– Pohjanmaalla hakataan puuta reilu miljoona kuutiota vuosittain. Säästöön jää kolmannes metsien kasvusta joka vuosi, sanoo varttunut tutkija Kari Härkönen Luonnonvarakeskuksesta.
Vaasassa esitellyn 11. valtakunnan metsien inventoinnin alueelliset tulokset paljastavat, että metsiin on kasvanut 10 miljoonaa kuutiota puuta viiden vuoden aikana. Hakkuita voitaisiinkin reilusti lisätä.
– Kyllä metsät Pohjanmaalla kestäisivät lähes kaksinkertaiset hakkuut. Pari miljoonaa kuutiota voisi hyvin hakata, sanoo Kari Härkönen.
Teollisuuden investoinnit syövät varantoja
Metsäteollisuuden julkistetut investoinnit, mm. Äänekosken biotuotetehdas, nostavat puunkäyttöä Suomessa 5-6 miljoonaa kuutiota. Tämän lisäyksen metsät kestävät hyvin. Metsien kestokyvyn rajoille tullaan vasta sitten, mikäli Savoon suunniteltu tehdas toteutuu. Silloin puun käyttö nousee  yli 10 miljoonaa kuutiota nykyisestä.
– Silloin koetellaan kestävän metsätalouden rajoja. Tiukille menee ainakin 10 vuodeksi, arvioi varttunut tutkija Kari Härkönen.
Taimikoita laiminlyödään
Metsien inventointi paljasti myös Pohjanmaan metsissä kasvavan ongelman. Harvennukset ja taimikoiden hoito ovat monessa metsässä tekemättä.
– Rästejä on yli kolminkertainen määrä harvennusten ja taimikon hoitotarpeeseen nähden, kertoo Kari Härkönen.
Erityisen paljon Pohjanmaan metsissä lyödään laimin taimikonhoitoa. Harvennuksista siunaantuu jokunen euro tulojakin, mutta taimikonperkuu on pelkkää kulua. Pohjanmaalla rästit ovat maan suurimpia paljastuu 11. valtakunnan metsien inventoinnin alueellisista tuloksista.
Indonesia räjäytti ja upotti salakalastajien laivoja
Indonesia juhlisti itsenäisyyspäiväänsä tuhoamalla laittomien kalastajien aluksia.
Indonesiassa on tuhottu 34 ulkomaista laivaa, joiden omistajat ovat kalastaneet luvatta Indonesian vesillä.
Laivoista viisi räjäytettiin ja loput upotettiin.
Laivat olivat peräisin Thaimaasta, Vietnamista, Malesiasta ja Filippiineiltä.
Toimenpide oli osa maan itsenäistymisen 70-vuotisjuhlaa. Indonesian presidentti Joko Widodo on kannustanut viranomaisia ottamaan kiinni laittomia kalastajia, jotka aiheuttavat maalle miljardien eurojen menetykset vuosittain.
Salakalastajien laivoja on upotettu Indonesiassa aikaisemminkin. Myös neljä indonesialaista kalastusalusta on upotettu, kun ne oli saatu kiinni luvatta kalastamisesta.
Indonesian viranomaiset ovat päättäneet luopua laivojen räjäyttämisestä ja tuhota jatkossa laittomat kalastusalukset upottamalla. Päätös on seurausta ympäristöjärjestöjen esittämästä hilolesta, joka liittyy laivojen rääyttämisen aiheuttamiin ympäristöriskeihin.
Yliopistovertailut toistuvasti voittavan Harvardin salaisuus: Professoreiksi valikoituu vain superlahjakkuuksia
Yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston jatkuvan rankingmenestyksen taustalla on ennen kaikkea kilpailu siitä, kuka saa professorinviran tiedemaailman huipulta. Näin arvioi Harvardin suomalaisalumneja edustavan yhdistyksen vetäjä Mika Malin.
Harvardin yliopistossa opetuksen ja tutkimuksen tason varmistaa kova kilpailu, arvioi kauppatieteiden MBA-tutkinnon Harvardissa suorittanut liikkeenjohdon konsultti Mika Malin.
Harvard valittiin viikonloppuna maailman parhaaksi yliopistoksi jo 13:tta kertaa peräkkäin. Shanghain yliopiston rankinglista mittaa yliopistojen akateemisia meriittejä.
Malin kertoo, että esimerkiksi apulaisprofessoriksi pääseminen Harvardiin on äärimmäisen vaikeaa. Apulaisprofessoreiksi päässeiltä vaaditaan tohtorintutkintoa erinomaisista koulutusohjelmista, huipputasoista tieteellistä tutkimusta sekä julkaisuja.
Julkaisujen ja tieteellisen tutkimuksen arvioinnin lisäksi opiskelijat arvioivat jatkuvasti opettajiensa onnistumista. Arvioilla on aidosti vaikutusta siihen, miten opettajan ura yliopistossa etenee.
Vaikka apulaisprofessori selviäisi loistavasti, tämäkään ei vielä riitä takaamaan professuuria.
– Hyvin harva apulaisprofessori etenee professoriksi yliopiston sisältä. Akateemisia supertähtiä hakeutuu muista instituutioista Harvardin professuurin houkuttelemina, Malin kertoo.
Harvardin yliopistossa maine ei myöskään suojele professoria. Tutkijankammioon ei voi hautautua, vaikka olisi kuinka kuuluisa. 
– Tosi maineikkaiden professorienkin pitää opettaa ja olla koko ajan opiskelijoiden tavoitettavissa. Ja samaan aikaan pitää tehdä maailmanluokan tieteellistä tutkimustyötä ja julkaista tutkimuksia, Malin kertoo.
Raha ei ratkaise kaikkea
Harvardin yliopiston resurssit ovat huikeat. Yliopiston säätiön varallisuus oli vuonna 2014 36,4 miljardia dollaria, mikä tekee siitä tiettävästi maailman vauraimman yliopiston. Tämä on yli puolet Suomen valtion vuotuisesta budjetista.
Malin arvelee silti, että Harvardin resurssien merkitystä korostetaan liikaa.
– Yliopistolla on paljon rahaa, mutta kysymys on mielestäni enemmän kilpailusta. Menestys ruokkii menestystä.
Harvardin voittokulkuun vaikuttaa olennaisesti myös opiskelija-aines. Hakuprosessi on raskas, ja vain harva saa opiskelupaikan. Esimerkiksi viime vuonna Harvard Collegeen hakeneista alle kuusi prosenttia sai paikan yliopistosta.
Harvard ei syynää opiskelijoiden vanhempien kukkaron paksuutta. Opintojen rahoittaminen selvitetään vasta kun opiskelijavalinnat on tehty.
Harvardin yliopisto kertoo verkkosivuillaan, että 65 prosenttia opiskelijoista saa yliopistolta taloudellista tukea opintoihinsa.
Lukukausimaksu ilman tukea on noin 45 000 dollaria. Asumiskulut ja muut maksut mukaan lukien opiskeluvuoden hinta nousee noin 61 000 dollariin.
Malinin mukaan kukaan hänen tuntemistaan alumneista ei ole katunut Harvardin-tutkintoaan korkeasta hinnasta huolimatta.
Harvardin käynyt suomalainen on yhä harvinaisuus – Joukossa talousvaikuttajia ja upseereita
Harvardin yliopistossa opiskeleminen antaa järeät valmiudet selvitä tilanteesta kuin tilanteesta työelämässä, sanoo huippuyliopiston suomalaisalumneja edustava Mika Malin.
Ani harva suomalainen on käynyt maailman parhaaksi arvioidun Harvardin yliopiston Yhdysvalloissa. 
Maisteritason tutkinnon Harvardissa on suorittanut alle 50 suomalaista, kertoo huippuyliopiston suomalaisalumneja vetävä liikkeenjohdon konsultti Mika Malin. Harvard Club of Finlandilla on noin 120 jäsentä.
Kun lasketaan yhteen maisterintutkinnot ja muutaman kuukauden mittaiset täydennyskoulutukset ja opintokokonaisuudet, niin Harvardista valmistuneita suomalaisia voidaan laskea olevan vajaat 200.
Harvardin yliopisto valittiin viikonloppuna jälleen maailman parhaaksi yliopistoksi Shanghain Jiao Tong -yliopiston vertailussa. Kyseessä oli 13. kerta peräkkäin kun [Harvard voitti vertailun.](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopisto_paransi_sijoitustaan_yliopistovertailussa/8229957)
Talousvaikuttajia ja upseereita
Nykyisistä yritysjohtajista esimerkiksi Postin toimitusjohtaja Heikki Malinen on suorittanut MBA-tutkinnon Harvard Business Schoolissa. 
Harvardin kauppakorkeakoulussa on opiskellut myös perheyritys Transmerin omistajasukuun kuuluva Jon Didrichsen.
Harvard Law Schoolissa, eli oikeustieteellisessä tiedekunnassa, tutkinnon on suorittanut puolestaan esimerkiksi tunnetun asianajotoimiston Hannes Snellmanin vetäjä Mikko Heinonen.
Harvardista ovat hakeneet oppia myös suomalaisten eläkeyhtiöiden johtajat. Lyhyempiä opintokokonaisuuksia Harvardissa ovat suorittaneet esimerkiksi eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio sekä Varman sijoitusjohtaja Reima Rytsölä. 
Myös pankkikonserni Nordean tuore konsernijohtaja Casper Von Koskull on opiskellut Harvardissa. 
Valtionhallinnon puolelta esimerkiksi puolustusvoimat on lähettänyt Harvardiin organisaation huipulle tähtääviä upseereitaan. Entisistä komentajista esimerkiksi Ari Puheloinen, Juhani Kaskeala ja Gustav Hägglund ovat suorittaneet opintoja Harvardissa.
Toisaalta Harvardissa on ollut suomalaisia vaikuttajia myös opettajina. Esimerkiksi ex-pääministeri Esko Aho lähti Harvardiin vuodeksi hävittyään presidentinvaaleissa Tarja Haloselle vuonna 2000. Halonen sen sijaan toimi Harvardissa luennoitsijana keväällä 2015.
Harvard koulii pelottomaksi
Malin kertoo, että esimerkiksi Harvardin businesskoulussa asiat opitaan liike-elämän arjesta poimittujen käytännön esimerkkien kautta. Harvard on case-metodin uranuurtaja ja käyttänyt sitä opetuksessa vuosikymmeniä. 
Opiskelijat valmistautuvat opetukseen äärimmäisen huolellisesti kattavan teoria- ja case-aineiston avulla. Opetustilanteessa esimerkkitapausta puidaan tarkasti professorin ohjauksessa isolla porukalla. Opiskelijat ovat olleet jo muutaman vuoden työelämässä, ja erilaiset tausta tuovat Malinin mukaan syvyyttä case-keskusteluihin. 
– Opetus antaa valmiudet nopeaan, käytännölliseen ajatteluun ja ongelmanratkaisuun. Kun olet valmistunut Harvardista, puntti ei tutise helposti, Malin sanoo. 
ESS: Polvivaivat päättivät lahtelaistaistelijan uran
Ilkka Vuoren ura koripalloilijana on ohi. Takamies kamppaili pitkään polvivammojen kanssa.
Namika Lahtea ja Kauhajoen Karhua Korisliigassa edustanut Ilkka Vuori lopettaa uransa, uutisoi Etelä-Suomen Sanomat.
29-vuotias Vuori on kärsinyt polvivaivoista vuosien ajan. 
\- Kevään tähystyksessä selvisi, että polven rustopinta on sen verran huonossa kunnossa. Lääkäri suositteli, että ei kannattaisi enää jatkaa. Se voi mennä pahemmaksi ja jos näin käy, niin sitten aletaan puhua jo tekonivelistä. Se vaihtoehto ei oikein houkuttele, Vuori sanoo ESS:n mukaan.
Vuori saavutti Namika Lahden riveissä Suomen mestaruuden 2009 ja hopeaa 2004 ja 2007. Takamies palkittiin Korisliigan parhaana puolustuspelaajana kaudella 2006-2007.
Kylmä kesä myrkkyä sinilevälle – "Tykkää auringosta ja lämmöstä"
Sinilevätilanne järvien pirstomassa Etelä-Savossa on ollut tänä kesänä maltillinen. Lähipäivien helteet voivat kuitenkin tuoda levälauttoja rannoille.
Hydrobiologi Pertti Manninen Etelä-Savon ELY-keskuksesta arvioi sinilevän hieman lisääntyvän järvissä lähiaikoina.
– Järvivedet ovat viilenemässä ja ilmat ovat aika lämpimiä, joten tällaisen varovaisen ennustuksen voisin antaa. Sinilevä tykkää auringosta, valosta, lämmöstä ja ravinteista.
Varoituksia sinilevän pilaamista uimarannoista ei Mannisen korviin ole kesän aikana kantautunut. Parista järvestä on tullut yksittäisiä havaintoja lievistä leväesiintymistä ja havaintoverkon ulkopuolelta ELY-keskukseen on toimitettu kymmenkunta havaintoa vesinäytteineen.
Vihreää ja ryynimäistä
Etelä-Savon ELY-keskuksen seurannassa on 14 järveä. Sinilevähavainnot osuvat yleensä heinäkuun ensimmäiselle viikolle. 2000-luvulla sinilevähavaintoja on tullut Etelä-Savon ELY-keskukseen keskimäärin 20-30 vuodessa. Vuosina 2003, 2006 ja 2009 havaintoja tuli kuitenkin selvästi keskimääräistä enemmän, noin 50 ja vuonna 2007 melkein 60 kappaletta. 2010-luvulla havaintojen määrä on puolestaan laskenut selvästi.
Sinilevän tunnistaa kirkkaanvihreästä väristä ja ryynimäisestä rakenteesta.
– Jos sitä koettaa kädellä, se on aika ryynimäistä siinä veden pinnalla. Sinilevä ei ole mitenkään limaista ja viruvaa. Kepillä tai tikullakin sitä voi kokeilla, jos se ei jää tikkuun ja väri täsmää, voi olettaa, että se on sinilevää, neuvoo Manninen.
Leväpitoinen vesi voi aiheuttaa muun muassa allergiaoireita, silmätulehduksia ja nuhaista oloa. Lapsia ja kotieläimiä ei leväveteen saa päästää uimaan. Mikäli oireita on ja ne huolestuttavat, kannattaa soittaa Myrkytyskeskukseen 09 471977 (24h/vrk).
Limalevä viihtyy ravinteikkaissa vesissä
Järvissä esiintyy myös huomaamattomampaa limalevää. Se saattaa liikkua järvessä vesipatsaassa ylös ja alas. Limalevää esiintyy ruskeammissa vesissä, joissa ravinteita on keskimääräistä enemmän.
–Limalevä on aika paikallista, lammessa tai järvessä sitä voi olla jossakin lahdessa, mutta ei muualla. Limalevä muodostaa iholle limakerroksen, mutta ei ole vaarallinen. Limalevästä ilmoituksia ELY-keskukseen ei juurikaan tule, kertoo Manninen.
Ville Niinistö: Hallitus ajaa heikot ihmiset toisiaan vastaan
Vihreät moittii hallituksen leikkauslinjaa syrjiväksi. Puolue vaatii sopeutuksiin lisää aikaa ja inhimisempää otetta. Vihreiden eduskuntaryhmä pohtii tiistaina ja keskiviikkona Jyväskylässä vaihtoehtojaan hallituksen budjetille.
Vihreät pitää hallituksen linjaa kylmänä ja kovana. Puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan budjetin koulutusleikkaukset koskevat kipeimmin tukea tarvitseviin lapsiin.
– Peruskouluissa leikataan juuri tasa-arvosta, eli erityistä tukea tarvitsevista kouluista. Toiseen asteen leikkaukset uhkaavat lisätä koulupudokuutta, niitten nuorten määrää, jotka jäävät myöhemmin vaille mahdollisuuksia päästä työelämään, puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi.
Vihreät korvaisivat 600 miljoonan euron koulutusleikkaukset korottamalla haittamaksuja.
– Esimerkiksi kilometrikorvauksia ylikompensoidaan.  Myös työmatkavähennystä voitaisiin maltillisesti lieventää niin, että ihmisiä ohjattaisiin käyttämään enemmän joukkoliikennettä. Näillä säästöillä koulutussäästöt voitaisiin perua, Niinistö sanoi.
Vihreät sopeuttaisivat puolta vähemmän kuin hallitus
Vihreät eivät hyväksy hallituksen sopeuttamisaikataulua. Hallitus aikoo leikata tai korottaa veroja neljällä miljardilla.  Jos yhteiskuntasopimusta ei synny, leikkauksia ja korotuksia tulee puolitoista miljardia lisää.
Vihreiden mielestä kaksi miljardia riittää tälle vaalikaudelle. Sopeutukset katettaisiin ympäristöhaittatukien vähentämisen ohella veroja ja maksuja korottamalla.
Kestävyysvajeen kuromiseen menee vihreiden mielestä useampi vaalikausi.
Eläke- ja sote-uudistukset pitää puolueen mielestä toteuttaa heti, mutta muuhun tasapainoittamiseeen kuluu kaksi vaalikautta, eli kahdeksan vuotta. Pelkona on vihreiden mielestä, että finanssipolitiikan kiristäminen söisi talouskasvua. Hallitus aikoo saada talouden tasapainoon kuudessa vuodessa.
– Nyt asetetaan ihmiset kahteen eri veneeseen ja heikommassa asemassa olevilla on tosi heikot oltavat, Niinistö sanoi.
"Suomi muuttuu impivaaralaiseksi, sulkeutuneeksi maaksi"
Ville Niinistön mielestä Suomen kansainvälinen kuva on muuttunut. Suomi ei tunne solidaarisuutta, kun päätetään Kreikan tukemisesta tai kun yritetään ratkoa Välimeren pakolaisten asemaa.
– Niin kuin Suomella ei enää olisi varaa solidaarisuuteen. Maa leikkaa kehitysavusta melkein puolet ja Suomi menee Kreikan pöytiin vain valittamaan, kun yritetään saada Kreikkaa jaloilleen, Niinistö päivitteli.
Niinistön mielestä Suomi muuttuu impivaaralaiseksi, sulkeutuneeksi maaksi, joka ei näe omaa napaa pidemmälle.
Vastaanottokeskuksia ei toistaiseksi tulossa Pohjois-Savoon
Maahanmuuttovirasto kartoittaa mahdollisia tiloja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksille kaikkialta. Vanhamäki-säätiö haluaisi sijoittaa alaikäisiä turvapaikanhakijoita Suonenjoelle.
Maahanmuuttovirasto on perustamassa uusia vastaanottokeskuksia turvapaikanhakijoille, joita virtaa Suomeen ennätystahtia.
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikkö Hanna Kautto kertoo, että virasto ei kuitenkaan käy tällä hetkellä neuvotteluja Pohjois-Savon kuntien kanssa uusien vastaanottokeskusten perustamisesta.
– Toki tilanne on jatkuvasti auki, kun hakijamäärät ovat korkealla tasolla, niin kartoitetaan tiloja kaikkialta, Kautto sanoo.
Maahanmuuttoviraston mukaan SPR on toistaiseksi se taho, joka tulee hallinnoimaan uusia vastaanottokeskuksia. Kauton mukaan se ei riitä, että sopivat tilat vastaanottokeskukselle löytyvät.
– Tarvitaan kunnan hyväksyntä varsinkin, jos kyseessä on pysyvä pitempiaikainen vastaanottokeskus. Henkilökunta pitää myös löytää.
Vanhamäki-säätiöllä sopimus perheryhmäkodista
Vanhamäki-säätiö on valmis majoittamaan alaikäisiä turvapaikanhakijoita pakolaisnuorten perheryhmäkotiin Suonenjoelle.
Suonenjoen kaupunki on tehnyt Vanhamäki-säätiön kanssa sopimuksen perheryhmäkodin uudelleen avaamisesta. Sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun.
Vanhamäellä on ollut vastaavaa toimintaa aiemminkin Suonenjoella. Toiminta päättyi vuonna 2011.
– Tätä toiminnan käynnistämistä on tässä odoteltu sitä mukaa, kun mahdollisia nuoria ja lapsia olisi saatavilla, Vanhamäki-säätiön johtaja Sari Granander sanoo.
Granander kertoo, että heillä ei ole toistaiseksi tietoa mahdollisista perhekotiin sijoitettavista nuorista turvapaikanhakijoista.
Yrittäjät kääntävät isoa kelkkaa Kouvolassa: Ei enää veristä kilpailua
Yrittäjistä koostuva ryhmä haluaa kanssayrittäjät mukaan keskustan kehittämiseen Kouvolassa. Ryhmän mielestä esimerkiksi yhteismarkkinointi puuttuu. Keskustan alueella toimii noin 450 yrittäjää.
Muutamista Kouvolan keskusta-alueen yrittäjistä koostuva talkooryhmä haluaa mahdollisimman monet yrittäjät mukaan luomaan keskustasta nykyistä elävämpi kauppapaikka.
Aamulla ryhmä järjesti hengenluontitilaisuuden, johon tuli arviolta muutamia kymmeniä yrittäjiä. 
Yrittäjä Juha Tynninen Kouvolan Musiikki Oy:stä on yksi ryhmän jäsenistä. Hänet toimintaan herätti kesäkuun puolivälissä tilaisuus, jossa esiteltiin kehittämishanketta.
– Huomasin, että yrittäjät eivät tee juuri mitään ja yrittäjien sanaa ei siellä juurikaan kuulu. Siinä tuli sellainen herätys, että hetkinen sentään, olen ollut kritisoimassa asioita. Jos aion jatkossakin arvostella, niin minun täytyy myös tehdä asialle jotain.
Myös yrittäjä Nina Puntti Kuusaan LiiviShop Oy:stä kuuluu talkooryhmään.
– Valmiin odottelu ja pikkuinen kielteisyys pitäisi nyt unohtaa ja katsoa täysin uusin silmin eteenpäin.
Ei sokeaa kilpailua
Kouvolan kaupungilla on monia suunnitelmia keskustan kehittämiseksi. Esimerkiksi kävelykatu [Manskin ilmettä on tarkoitus uusia](http://yle.fi/uutiset/kaytetty_vessana_ja_salaatin_pesussa__legendaarinen_katupuro_katoaa_kouvolasta/7929125).  Lisäksi hiljattain avattiin nopea [langaton internetverkko ydinkeskustaan.](http://yle.fi/uutiset/kouvola_hamuaa_uusia_tyopaikkoja_keskustan_nopealla_netilla/8184553)
Talkooryhmäläiset kiittävät rakenteiden uudistamista.
– Infran kehittämisen lisäksi tarvitaan ruohonjuuritason toimintaa. Meidän yrittäjien on mietittävä, mitä me voimme tehdä, sanoo yrittäjä Nina Puntti.
Hihat pitää Puntin ja Tynnisen mielestä kääriä muun muassa yhteismarkkinoinnin ja yhteistyön saroilla. Sokea kilpailu ei esimerkiksi soitinkauppiaan mielestä on järkevää.
– Kun on tiedostettu, että kilpaillaan, keskitetään voimat oman toiminnan kehittämiseen. Luodaan omaa linjaa, omaa näkyvyyttä ja omaa yhteistyötä, sanoo Juha Tynninen.
Yhtenäiset aukiolot?
Yrittäjien puheissa vilahtavat myös perusasioiden, kuten parkkimahdollisuuksien ja aukioloaikojen, muuttaminen nykyistä toimivammiksi.
Viime vuonna järjestetty [torstaiaukiolon pidennys](http://www.kouvolanydinkeskusta.fi/ostostorstai)kokeilu jatkuu lokakuun lopusta alkaen, mutta muutakin tarvitaan.
– Ihannetilanne olisi, että kaikki kaupat olisivat auki esimerkiksi kello 10-19. On kuitenkin erilaisia liikkeitä, joten täysi yhtenäistäminen tuskin on mahdollista. Kuluttajan on kuitenkin saatava tieto keskitetysti ja helposti, mitä palveluita ja milloin niitä on saatavissa, sanoo Tynninen.
Useimmiten nykykuluttaja etsii tietoa palveluista älykännykästä tai muusta mobiililaitteesta. Silti liikkeessä palvelulla on suuri merkitys myös asiakasvirtojen lisäämisen ja jatkuvuuden kannalta.
– Jos suosittelen toisen yrityksen palveluita, joita en juuri sillä hetkellä pysty itse tuottamaan, niin se ei ole minulta pois. Se on palvelus koko keskustalle ja yritysmaailmalle siinä kohtaa, tietää yrittäjä Juha Tynninen Kouvolan Musiikki Oy:stä.
Valtiovarainministeri Stubbin koti ilkivallan kohteena
Poliisin tietojen mukaan asunnon pihalle tunkeuduttiin ja rikottiin ikkunoita. Poliisi tutkii vahingontekoa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) koti on joutunut ilkivallan kohteeksi, kertoo valtioneuvoston kanslia tiedotteessaan.
Ilkivalta tapahtui viime yönä. Poliisin tietojen mukaan asunnon pihalle tunkeuduttiin ja rikottiin ikkunoita. Poliisi tutkii vahingontekoa.
Stubb kertoo kommentoivansa asiaa myöhemmin tänään. Ministeri on parhaillaan Rovaniemellä kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/politiikka/a1439864578342?jako=0676ee3e05d48156a6414eb6c58e8746)
Silloisen pääministeri Stubbin perheen suojaus nousi esiin viime syyskuussa, kun [perussuomalaisten poliisikansanedustaja kertoi turvanneensa Stubbin perhettä.](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_poliisikansanedustaja_kertoi_turvanneensa_stubbin_perhetta__stubb_hermostui/7463567) Kansanedustaja Ismo Soukola paljasti tuolloin, että Stubbin perhettä oli uhkailtu.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kertoo tutkivansa Espoon Westendissä ja Haukilahdessa viime yönä tapahtuneita ilkivallantekoja. Poliisin mukaan ainakin yhden yksityisasunnon ja päiväkodin ikkunoita oli rikottu. Ilkivaltaa tutkitaan vahingontekona ja kotirauhan rikkomisena.
Edellisen kerran ministeritason ilkivaltaa tehtiin kesällä 2013, [jolloin sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) kotia töhrittiin kananmunilla.](http://yle.fi/uutiset/kohu_yllatti_rasasen_-_kotia_tohrittiin_ilkivaltaisesti/6734531)
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tuomitsee [Twitterissä](https://twitter.com/juhasipila) Stubbin kohtiin kohdistuneen ilkivallan. Sipilä twiittasi kaksipäiväiseltä Libanonin-matkaltaan.
Norilsk Nickel korvaa raskasta polttoöljyä nesteytetyllä maakaasulla
Norilsk Nickel Harjavalta alkaa ostaa nesteytettyä maakaasua vedyn valmistukseen ja energian tuotantoon. Kaasua toimitetaan suurteollisuuspuistoon ensi vuoden syksystä alkaen.
Norilsk Nickel Harjavalta Oy alkaa korvata raskaan polttoöljyn ja teollisuusbensiinin käyttöä nesteytetyllä maakaasulla.
Norilsk Nickel Harjavalta ja LNG-yhtiö Skangas ovat solmineet sopimuksen nesteytetyn maakaasun toimittamisesta Harjavallan suurteollisuuspuistoon. Kaasu toimitetaan Harjavaltaan säiliöautolla syksyllä 2016 valmistuvasta Porin LNG-terminaalista.
Norilsk Nickel ostaa nesteytettyä maakaasua tuotantoprosessissa käytetyn vedyn valmistukseen sekä energian tuotantoon.
– Uskomme, että lähitulevaisuudessa nesteytetty maakaasu on varmempi, kilpailukykyisempi ja ennen kaikkea ympäristön kannalta puhtaampi polttoaine verrattuna raskaaseen polttoöljyyn, sanoo Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.
Norilsk Nickel rakennuttaa Harjavaltaan nesteytetyn maakaasun vastaanottoterminaalin ja varastosäiliön.
Vihreiden Niinistö rauhoittelee Äänekosken tehtaan päästöistä huolestuneita
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kannattaa Äänekosken sellutetehtaan nopeutettua lupamenettelyä. Hän myös rauhoittelee päästöistä huolestuneita.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kannattaa Äänekosken biotuotetehtaan nopeutettua lupamenettelyä. Niinistön mukaan lupamenettely ja ympäristövaikutusten arvioinnin nopeuden edellytyksenä on, että kansalaisten tiedonsaanti säilyy avoimena.
– Uuden nopeutetun lupamenettelyn tarkoitus on taata täysi ympäristönsuojelun taso ja olla samalla aiempaa avoimempi. Sen avulla on saatu nopeutta, koska kaikki tieto on ollut koko ajan mahdollisimman avointa, Niinistö sanoo.
Niinistö haluaa rauhoitella muun muassa kalastajia, jotka ovat olleet huolissaan Äänekosken sellutuotetehtaan päästöistä alueen vesistöihin. Huolta on aiheuttanut myös vesien lämpeneminen.
– Metsäteollisuudella on pitkä historia päästöjen hallinnasta ja minimoinnista, ala on ollut esimerkiksi kaivosteollisuutta aika paljon edellä. On selvää, että suuri tehdas aiheuttaa päästöjä, mutta uskon, että Äänekosken tehdas pystyy täyttämään lupaehtonsa, Niinistö sanoo.
_Ville Niinistöä haastatteli Hilkka Säävälä._
​Lasse Kukkonen jatkaa Kärppien kapteenina
Viime vuoden varakapteenit Mika Pyörälä ja Ivan Huml saavat kolmanneksi varakapteeniksi rinnalleen hyökkääjä Juho Keräsen.
Oulun Kärpät on valinnut kapteenistonsa ensi kaudelle. Puolustaja Lasse Kukkonen jatkaa kapteenina.
– Tämä on totta kai iso kunnia, että saan jatkaa kapteenina Oulussa, toteaa Kukkonen.
Viime vuoden varakapteenit Mika Pyörälä ja Ivan Huml saavat kolmanneksi varakapteeniksi rinnalleen hyökkääjä Juho Keräsen.
– Keränen on myös ollut pitkään mukana ja on hyvä johtava pelaaja, joka laittaa illasta toiseen kroppaa likoon. Hän näyttää omalla esimerkillään ja sitoutumisellaan mallia muille, kehuu Kukkonen uutta varakapteenia.
Presidentti Niinistö sotaveteraaneille: Uhrauksianne isänmaan puolesta ei voi koskaan korvata
Presidentti Sauli Niinistö kuvaili Sotainvalidien Veljesliiton työn veteraanien ja heidän omaistensa auttamiseksi olleen korvaamattoman arvokasta.
Sotaveteraanien uhrauksia isänmaalle ei pysty koskaan kokonaan korvaamaan tai kiittämään niistä liikaa, korosti tasavallan presidentti Sauli Niinistö sotaveteraanien suurjuhlan puheessaan.
– Vaikka aseet vaikenivat vuonna 1945, se ei tarkoittanut kamppailun päättymistä. Vapautemme hinta oli kallis, ja sitä hintaa maksoi koko kansa vielä pitkään rauhan aikana. Sodissamme vammautui pysyvästi noin 95 000 suomalaista, jotka joutuivat kantamaan sodan merkkiä koko elämänsä ajan. Osalla teistä kamppailu on kestänyt jo seitsemän vuosikymmentä, sanoi Niinistö.
Presidentistä veteraanien uhraukset eivät ole vain urheita sotatekoja, vaan jotain paljon enemmän.
– Sankaruuttanne oli kestää valtavaa painetta pitkään, jopa kuukausia ja vuosiakin. Tietäen, että kuluva päivä saattaa samalla olla viimeinen. Silti te jaksoitte ja kestitte, kiitteli Niinistö.
Hän nosti puheessaan esiin erityisesti sodissa psyykkisiä vammoja saaneet.
– Vammat eivät rajoittuneet vain fyysisiin vaurioihin. Psyykkiset traumat ovat olleet erittäin vaikeita, ja niistä puhuminen on ollut varsin hankalaa. Mielen vaurioita on voitu helposti pitää heikkouden merkkinä, vaikka taakka on aivan yhtä vaikea kantaa kuin näkyvänkin vamman, painotti presidentti
Niinistö muisti myös sotaveteraanien perheitä, koska monessa perheessä sodan jäljet aiheuttivat murhetta ja epävarmuutta.
Sotainvalidien Veljesliitto järjesti tiistaina viimeisen ison juhlansa Helsingin Messukeskuksessa. Päivä käynnistyi seppeleen laskulla Hietaniemen hautausmaalla ja juhlajumalanpalveluksella Helsingin Tuomiokirkossa.
Sotainvalidien Veljesliiton 75-vuotismerkkipäivän juhlallisuuksiin osallistui yli 800 ihmistä.
Veljesliitto perustettiin vuonna 1940 pitämään huolta sotainvalideista, heidän puolisoistaan ja leskistään. Viime vuoden lopussa sotainvalideja oli elossa lähes 4 000. Heidän keski-ikänsä on yli 91 vuotta.
Sibelius 150 Teemalla
Jean Sibeliuksen juhlavuotta vietetään Teemalla koko syyskauden ajan.
Lokakuussa on **Sibelius-teemaviikko **5.–11.10., jolloin alkaa suurin osa syksyn juhlaohjelmista.
Sehän on Sibelius! 6.10. alkaen
Minna Lindgrenin toimittama sarja **[Sehän on Sibelius!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/sehan-sibelius)** on kahdeksanosainen, osittain animaationa toteutettu ohjelma, joka esittelee säveltäjän taiteilijaelämää kahdeksasta eri näkökulmasta. Sarjan jaksoja nähdään Teemalla eri aikoihin pitkin lokakuuta sekä torstai-iltaisin TV1:ssä lokakuusta joulukuuhun.
Kaikki seitsemän sinfoniaa RSO:n esityksinä lauantaisin 10.10. alkaen
Teemaviikolla alkaa myös **(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/sibelius-lintu-ja-rso)**, jota varten on kahden vuoden aikana soitettu kaikki Sibeliuksen sinfoniat. Sinfonioita kommentoi ylikapellimestari Hannu Lintu, jonka ajatuksia kuullaan teosten yhteydessä. Lintu matkailee Sibeliuksen jalanjäljissä ja tutustuu maisemiin, jotka vaikuttivat kunkin sinfonian sävellystyöhön. Ensimmäinen osa ja ensimmäinen sinfonia lauantaina 10.10. klo 18.00 ja uusintana sunnuntaina.
Hannu Linnun ajatuksia sinfonioista kuullaan myös erillisessä ohjelmassa **Sibelius, lintu ja 7 sinfoniaa**, joka nähdään Teemalla maanantaina 5.10 klo 21 ja uusintana tiistaina. Dokumentti nähdään myös TV1:ssä perjantaina 9.10.
Arkistoaarteissa mm. satelliittilähetys Amerikkaan
**[Teeman Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/610-teeman-elava-arkisto-sibelius)** paketissa tiistaina 6.10.,ja uusintoina saman viikon perjantaina ja sunnuntaina, nähdään harvinaisia Sibelius-aiheisia tv-ohjelmia ja elokuvia mm. Aho & Soldanin arkistosta. Vuodelta 1965 nähdään ensimmäisen kerran uusintana tuolloin Amerikkaan suorana satelliittilähetyksenä tehty Sibeliuksen satavuotisohjelma.
Luonnotar ja maailman synty
Sibelius-syksyn lyhytelokuvahelmi on Marikki Hakolan **[Luonnotar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/marikki-hakolan-luonnotar)**-animaatio, joka nähdään yhdessä teosta avaavan dokumentin kanssa lauantaina 17.10. klo 19.15, heti samana iltana kuultavan toisen sinfonian jälkeen.
RSO:n syyskausi suorana ja Areenassa
**RSO:n syyskausi **alkaa myös Teemalla jo 3.9., jolloin konsertissa kuullaan **[Aallottaret ja Viulukonsertto](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/09/03/torstaisarja-1)**, solisteina viulisti Elina Vähälä ja mezzosopraano Virpi Räisänen. RSO soittaa Sibeliusta suorana Teemalla lisäksi **[itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/06/itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti)**, **[Sibeliuksen syntymäpäivän juhlakonsertissa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/08/vierailukonsertti-jean-sibelius-150-juhlakonsertti)** 8.12. ja **[perjantaikonsertissa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/18/perjantaisarja-6)** 18.12., jossa Karita Mattila on Luonnottaren solistina.
Kuten aina, kaikki RSO:n Musiikkitalon konsertit välitetään suorina Areenassa. **(http://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2015-2016)**
Viulukilpailu huipentaa juhlavuoden
Joulukuussa käytävän **Sibelius-viulukilpailun **loppukilpailupäivät televisioidaan Teemalla jo kolmannen kerran. Kilpailun finaali käydään 1.–3.12. ja kilpailun voittaja soittaa Viulukonserton solistina RSO:n kanssa Sibeliuksen syntymäpäivän juhlakonsertissa 8.12.
Ässät teki sopimuksen Jake Hansenin kanssa
Hansen pelasi Ässissä viime vuonna 48 ottelua ja teki 12 tehopistettä.
Porin Ässät on solminut vuoden sopimuksen laitahyökkääjä Jake Hansenin kanssa.
– Hansen on luotettava pelaaja ja tiedämme tarkkaan, mitä saamme häneltä. Hän pelasi hyvän kevään ja koko viime kausi oli häneltä nousujohteinen, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola sanoo.
Viime kaudella Hansen pelasi Ässissä 48 ottelua ja teki tehopisteet 4+8.
Maanantaina Ässät kertoi solmineensa vuoden sopimuksen kanadalaisen laitahyökkääjän Josh Grattonin kanssa.
Julkisella sektorilla kiusataan enemmän kuin yksityisellä puolella
Suomalaiset arvioivat työkykynsä parantuneen viime vuosien aikana.
Työpaikkakiusaaminen on yleisempää julkisella kuin yksityisellä sektorilla, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön työolobarometristä. Kunnissa jopa puolet kyselyyn vastanneista kertoi työpaikallaan esiintyvästä kiusaamisesta.
Suurin osa työpaikkakiusaamista havainneista sanoo sitä esiintyvän toisinaan. Tavallisinta oli työtovereiden keskinäinen kiusaaminen. Kaikista barometrin vastaajista 37 prosenttia oli nähnyt tai kokenut kollegojen kiusaavan. Kolmen prosentin mielestä kiusaaminen oli jatkuvaa.
Esimiesten harjoittamaa kiusaamista oli havainnut vajaa neljännes barometriin vastanneista. Kahden prosentin mukaan esimiehet kiusaavat alituisesti.
Viidennes työolobarometrin vastaajista oli todistanut ja joka kymmenes itse kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa työssään.
Työkyky on parantunut selvästi
Työolobarometrissä enemmistö vastaajista koki työkykynsä hyväksi tai erittäin hyväksi. Työn fyysisiin vaatimuksiin nähden työkyky oli erittäin hyvä noin joka toisella vastaajalla. Suhteessa työn henkisiin vaatimuksiin erittäin hyvä työkyky oli noin 40 prosentilla vastaajista.
– Arviot työkyvystä suhteessa työn fyysisiin ja henkisiin vaatimuksiin ovat viime vuosina olleet selvästi myönteisempiä kuin esimerkiksi 2000-luvun alussa, työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Maija Lyly-Yrjänäinen sanoo.
Kehitys on samansuuntaista kaikenikäisillä, mutta eniten työkyky on parantunut 45–54-vuotiailla. Alle 35-vuotiaista 50–60 prosentilla työkyky on erittäin hyvä.
Kohtalaisen huonoksi työkykynsä kokevien määrä lisääntyy 45 ikävuoden jälkeen. Neljännes 55 vuotta täyttäneistä arvioi, että oma fyysinen työkyky on korkeintaan kohtalainen.
Työolobarometrin tiedot perustuvat Tilastokeskuksen vuoden 2014 elo- ja syyskuussa tekemiin puhelinhaastatteluihin, joissa kyseltiin työasioista yhteensä yli 1700 julkisella ja yksityisellä sektorilla työskentelevältä ihmiseltä.
Skavabölen pojat nousevat Tampereen Teatterin lavalle – syksyllä nähdään neljä ensi-iltaa
Tampereen Teatteri satsaa syksyn ohjelmistossaan komediaan, mutta tuo näyttämölle myös aikansa sukupolvinäytelmän Skavabölen Pojat.
Tampereen Teatteri lähtee syyskauteen neljällä ensi-illalla, joista kaksi on kotimaista kanta-esitystä. Syksyn ensimmäinen ensi-ilta on Antti Raivion kirjoittama _Skavabölen pojat_, joka kertoo kahden veljeksen selviytymistarinan 1970-luvun Suomessa. Näytelmä tulee ensi-iltaan 4. syyskuuta Frenckell-näyttämöllä.
Veljeksinä nähtävät nuoret näyttelijät Jaakko Ohtonen ja Eemu Korpela löytävät Raivion tekstistä tummien sävyjen lisäksi myös toivoa ja valoa.
– Kyllä mua ainakin koskettaa tosi paljon Raivion tekstissä se kyky kirjoittaa pimeyden keskelle valoa ja se, miten ihminen kykenee selviytymään kaikista haasteista huolimatta. Vaikka siinä on tummia sävyjä, niin se ei ole sinänsä synkkä. Se on jopa varsin hauska, aika makaaberi paikoitellen, hehkuttaa Jaakko Ohtonen.
– Vanha sanonta on, että huumori on sitä, että nauraa kaikesta huolimatta. Siinä on onneksi sitäkin, lisää Eemu Korpela.
Siinä on jotain sellaista, mitä itsekin tunnistaa omasta lapsuudestaan
Näytelmän kantaesitys vuonna 1991 muodostui sukupolvinäytelmäksi, joka räjäytti aikalaisten teatterikäsityksen. Ohjaaja Marika Vapaavuorta kiehtoo teoksen ajankohtainen teema sekä Raivion tekstin koskettava, mutta samalla vallaton ilmaisu.
– Siinä käsitellään perhettä, jolla kaikki asiat eivät ole ihan ongelmattomia. Toisaalta, kun tekstiä tarkastelee ihan vain tekstinä, niin siinä on hirveän hyviä repliikkejä ja ne on kirjoitettu riuskasti ja mehukkaasti, Vapaavuori kuvailee. 
– Siinä on jotain sellaista, mitä itsekin tunnistaa omasta lapsuudestaan. Kaikenlaista sattuu ja tapahtuu ympärillä, mutta ihan täysin ei tiedä mistä tässä on kysymys. Silti mukana mennään kuin kuoriämpäri. Vasta myöhemmin aikuisena alkaa tajuamaan, että silloinhan oli sellainen meininki sekä hyvässä että pahassa.
Vahva komediakattaus tummien sävyjen rinnalle
Musikaalikomedia _Sugar – Piukat paikat_ valtaa näyttämön syyskuun alussa. Tarina vie katsojan rakkautta etsivän hemaisevan tytön sekä kahden työttömän soittajamiehen kohtaamien hulvattomien tilanteiden äärelle. Musikaali perustuu aikoinaan Marilyn Monroen tähdittämään Some Like It Hot -elokuvaan.
Syyskuun lopussa lavalle saadaan uutta komediaa, kun kotimaiset kantaesitykset saavat vuoron. Heikki Syrjän ja Riku Suokkaan käsikirjoittama tv-maailmaan sijoittuva komedia _Tiputus_  parodioi televisiomaailmasta tuttua tv-formaattia. Uutuuskomedia elää hetkessä ja näytelmätekstiä päivitetään kuukausittain.
Syksyn toinen kantaesitys on Mikko Bredenbergin ohjaama musiikin sävyttämä humoristinen tarina _Suomen kaunein_, joka kertoo omaishoidosta ja onnen etsimisestä. Onneaan etsivästä Matti Suomalaisesta kertova näytelmä valmistuu yhteistyössä tamperelaisen Teatteri Siperian kanssa.
Norrköpingin puukottaja on tunnustanut – ohjattu oikeuspsykiatriseen hoitoon
24-vuotias puukotti maanantaina kahta naista ja yhtä miestä Norrköpingin keskustassa. Kaksi puukotetuista sai vakavia vammoja.
Norrköpingissä maanantaina kolmea ihmistä puukottanut nuori mies on tunnustanut tekonsa, ruotsalaislehdet kertovat. Tekijä valitsi uhrinsa ilmeisesti täysin sattumanvaraisesti. Hän on psyykkisesti sairas.
Miehen äiti kertoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21268567.ab) taistelleensa kolme vuotta, jotta tämä saisi psykiatrista hoitoa. Äidin mukaan mies sanoi vähän aikaa sitten uskovansa, että hänen täytyy vahingoittaa itseään tai jotakuta muuta saadakseen hoitoa.
– Psykiatrit sanovat, että hänen pitää saada riippuvuushoitoa, riippuvuushoitajat sanovat, että hänen pitää ensin saada apua psyykkisiin ongelmiinsa, sosiaalipalvelun mukaan "he voivat auttaa häntä, jos hän tulee sinne vapaaehtoisesti", äiti kuvailee Aftonbladetissa.
Lääkärit ovat nyt tutkineet miehen ja ohjanneet hänet oikeuspsykiatriseen hoitoon.
24-vuotias puukotti maanantaina kahta naista ja yhtä miestä Norrköpingin keskustassa. Kaksi puukotetuista sai vakavia vammoja.
Terästehtaan pöly sotki autoja kuukausia – sotkulle löytyi viimein selitys
Raahen terästehtaalta levinneelle pölylle on löytynyt parikin selitystä. Sääolosuhteet ja norjalainen kalkki ovat aiheuttaneet kiusallisen ongelman.
Mahdollisia syitä SSAB:n Raahen terästehtaalla autoja tahrivaan pölyyn on löytynyt kaksi. Toisaalta poikkeukselliset sääolosuhteet, sade ja jatkuva samansuuntainen tuuli. Toisaalta rikinpoistossa käytettävän kalkin koostumuksen muutos.
SSAB:n Raahen terästehtaalta on levinnyt alkukesän ajan ilmaan kalkkipölyä, joka sataa veden mukana maahan. Pöly on sotkenut esimerkiksi autoja.
Pitkään Raahessa käytetty Ruotsin Gotlannin-kaivoksen kalkki on ehtymässä, ja kalkkia tulee nyt myös Verdalista Norjan etelärannikolta.
Nyt selvitellään, miten mikseriltä tulevan kuonan kaatoprosessia voitaisiin kehittää niin, että pölyäminen loppuisi.
– Nyt testataan, voisiko kuonaa jäähdyttää ennen kaatoa ja voisiko pölyä sitoa jonkinlaisella vesisumutuksella, kertoo tehtaanjohtaja Kari Ojala.
Tehdasalueen noin 200 hehtaarin metsällä on myös oma roolinsa.
– Ylipäätänsä tällaisten leijupölyjen leviämiseen meillä on metsänhoitosuunnitelma tehtaan ympäristössä. Pyrimme pitämään huolen siitä, että metsät ovat tiheitä ja voivat hyvin ja omalta osaltaan sitovat tuulen mukana liikkuvaa pölyä, Kari Ojala sanoo.
Räikkönen: "Olisi kausi voinut mennä paljon paremminkin"
Kimi Räikkönen palaa lomilta tositoimiin Belgian kisassa.
Kimi Räikkönen lähtee ensi viikonloppuna Belgian Spahan nyt kun lomat on välillä lomailtu. Spekulaatiot ovat käyneet kuumina miehen ympärillä koko kauden, mutta Räikkönen jatkaa työtä normaalisti.
– Yksittäinen kisa ei muuta mitään ja kuten olen sanonut niin yhdellä kisalla ei ole sopimusasioiden kannalta mitään merkitystä, Räikkönen totesi tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
– Tämä loma-aka on lisännyt spekulaatiota, mutta se ei ole omia ajatuksiani ainakaan muutanut. Katsotaan kisan jälkeen mitä tapahtuu.
Räikkösen mukaan kausi ei ollut kuitenkaan täysi katastrofi.
– Kausi olisi voinut mennä paljon paremminkin tietysti. Riippuu myös mihin verrataan. Jos verrataan viime vuoteen, niin se ei ole ollut läheskään sellainen katastrofi.
Italialaistalli tietää mitkä seikat ovat menneet huonosti ja missä asioissa pitää parantaa. 
– Turha tässä kuluneelle kaudelle on antaa mitään arvosanoja. Täytyy olla tuuria ja hiukan vähentää virheitä niin sillä pääsee eteenpäin.
Kun F1 ura jossain kohtaa loppuu Räikkönen voisi harkita vaikka rallia. Vielä ei kuitenkaan ole isojen päätösten aika.
– Joskushan sen uran on tosiaan loputtava, mutta nyt vielä kun on mennyt ihan hyvin niin en ole asiaa sen kummemmin ajatellut että mitä sitä sitten tekisi. Eihän sitä ole pakko tehdä mitään.
– Luultavasti haluan jotain ajaa kuitenkin vielä ja ralli esimerkiksi oli ihan kivaa, mutta myös moni muu asia jota olen koitanut on ollut kivaa, joten en osaa tässä vaiheessa vielä sanoa mitään.
Finnair palkkaa lähivuosina 200 lentäjää
Yhtiö uskoo lentoliikenteen kasvuun. Syksyllä se saa käyttöönsä ensimmäiset A350-koneensa.
Lentoyhtiö Finnair lupaa palkkaavansa vuoteen 2020 mennessä 200 lentäjää. Yhtiö uskoo lentoliikennemäärien kasvavan. Finnair on tilannut 19 Airbus A350 -konetta kaukoliikenteeseensä. Ensimmäiset A350-koneet se saa käyttöönsä tänä syksynä. 
– Valmistaudumme tulevaisuuteen ja palkkaamme tänä syksynä vakituiseen työsuhteeseen lähes 60 lentäjää, sanoo Finnairin lentotoimintaryhmän johtaja Jari Paajanen.   
Yhtiö vakinaistaa nyt 25 määräaikaisella sopimuksella ollutta lentäjää sekä kaikki ensi kesäksi rekrytoidut 32 lentäjää, joiden pestejä oli kaavailtu määräaikaisiksi. Vakinaisen paikan he saavat valmistuessaan tyyppikoulutuksesta. 
Lisäksi Finnair palkkaa tänä vuonna yli sata uutta matkustamotyöntekijää. 
Finnair kertoo tarvitsevansa lentäjiä kaukoliikenteeseensä. Yhtiön kaukolennoilla on kolme lentäjää tarvittavien taukojen ja lepoaikojen vuoksi.
KHO kaatoi kettutarhan ympäristöluvan
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Pedersöreen suunnitellun turkistarhan laajennushankkeen. Lähes 11 000 eläimen tarhan lupa kaatui ympäristö- ja hajuhaittoihin.
Sundbyssä sijaitseva tarha sai aikanaan luvat  540 siitosnaarasketulle. Oikeuden mukaan tarhaus on ollut viime vuosina sen verran ajoittaista, että ympäristölupahakemuksessa tarkoitettu toiminta on rinnastettava uuteen toimintaan
Lupahakemuksen mukaan toimintaa oli tarkoitus laajentaa niin, että tarhassa olisi ollut yhteensä enimmillään lähes 11 000 kettua. Alueelle suunniteltiin 40 varjotaloa, kilometreissä mitattuna runsaat kolme kilometriä.
Oikeuden mukaan lähin asuinrakennus sijaitsee runsaan 200 metrin päässä tarhasta, lisäksi  useita asuinrakennuksia on alle 400 metrin etäisyydellä.Ympäristö- ja hajuhaittojen vuoksi tarhalle ei voitu myöntää lupaa.
RoKille KHL:ssä pelannut hyökkääjä?
Maalivahti Paavo Hölsä ja hyökkääjä Andris Siksnis pelaavat viikonloppuna Rovaniemellä. Siksniksellä on neljän ottelun kokemus KHL:stä Dinamo Rigan riveistä.
Rovaniemen Kiekko saanee kaksi uutta pelaajaa. Maalivahti Paavo Hölsä ja hyökkääjä Andris Siksnis pelaavat Rovaniemellä viikonloppuna. 21-vuotias Hölsä on pelannut Lappeenrannan SaiPan A-junioreissa pari viime kautta ja hakee nyt pelipaikkaa jääkiekon toiseksi korkeimmasta sarjasta Mestiksestä.
Latviasta kotoisin oleva hyökkääjä Siksnis pelasi viime kauden Latviassa sekä Lustenaussa Itävallassa. Siksniksellä on myös neljän ottelun kokemus KHL:stä Dinamo Rigan riveistä.
Molemmat pelaajat esiintyvät ensimmäisen kerran RoKin paidassa kun rovaniemeläiset kohtaavat Asplövenin perjantaina Haaparannassa ja lauantaina Rovaniemellä.
Viime perjantaina pelatun harjopituspelin Kajaanin Hokille RoKi hävisi 8-0.
Putinin läheisen tukijan siirtyminen syrjään käynnisti huhumyllyn
Rautatieyhtiön johtajan siirtymistä senaattoriksi pidetään arvonalennuksena. Kyseessä on merkittävin johtajavaihdos Venäjällä sitten Ukrainan sodan syttymisen.
Venäjän valtiollisen rautatieyhtiön RZD:n pääjohtaja Vladimir Jakunin jättää tehtävänsä kuukauden kuluessa. Jakunin pyrkii Kaliningradin edustajaksi Venäjän parlamentin ylähuoneeseen, eli liittoneuvostoon.
67-vuotias Jakunin on johtanut rautatieyhtiötä kymmenen vuotta ja hän on presidentti Vladimir Putinin läheisimpiä liittolaisia. Jakunin on tuntenut Putinin 1990-luvun alusta lähtien ja hän on ollut mukana Putinin tuttavapiirin perustamassa kesämökkiyhtiössä Karjalan kannaksella.
Jakuninin siirtyminen pois rautatieyhtiöstä on suurin johtajavaihdos Venäjällä sitten Ukrainan sodan syttymisen. [Talouslehti Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/1784dd4c-44ff-11e5-af2f-4d6e0e5eda22.html#axzz3j9GaVmhU) mukaan siirtyminen duuman jäseneksi on Jakuninille arvonalennus, ellei hänestä tule liittoneuvoston puhemiestä. Liittoneuvostoahan pidetään yleensä Putinin hallinnon kumileimasimena.
Tapahtuma onkin nostattanut Venäjällä ja ulkomailla spekulaatioita muistakin johtajavaihdoksista maan johdossa. Talousasiantuntijat ovat jo kauan arvioineet, että Venäjän talouselämä kaipaa suuria uudistuksia.
RZD kuuluu Venäjän strategisiin yrityksiin ja sillä on yli miljoona työntekijää.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi julkisti vuonna 2013 raportin, jonka mukaan Jakunin on kerännyt korruption kautta valtavan omaisuuden, jota hän ei ole kertonut veroviranomaisille. Jakunin on kiistänyt Navalnyin väitteet.
Ilmatieteen laitokselle oma aurinkovoimala Kumpulaan
Energiantuotannon lisäksi myös paneeleiden antamaa tietoa Suomen sääolosuhteissa aiotaan hyödyntää.
Ilmatieteen laitoksen toimitila Helsingin Kumpulassa ottaa käyttöön aurinkovoimalan. Energiantuotannon lisäksi paneeleista saatavaa aurinkoenergiatietoa aiotaan hyödyntää.
Ilmatieteen laitos kertoo tiedotteessa, että paneelikokonaisuuden avulla pyritään selvittämään, kuinka paljon energiaa paneeleista käytännössä saadaan eri säätilanteissa Suomessa.
80 paneelista koostuvan aurinkoenergiajärjestelmän toimittaa Fortum. Järjestelmän kapasiteetiksi ilmoitetaan 20 kilowattia, ja sen arvioitu vuosituotanto vastaa noin kolmen pientalon vuotuista sähkönkulutusta.
Sananen – Muistoajot
Sääli, että suomalaiset tappelevat niin paljon muistoajoissa joita järjestetään jonkun muistolle. Muistoajo voisi olla juuri meille suomalaisille sopiva liikuntaharrastus.
Hetikö pilattiin uusi kutkuttava liikuntaharrastus, muistoajo? Se kun alkoi juuri tuntua omaan mielenmaisemaan sopivalta. Leppoisa yhdessä pyöräily, ilman päälle liimattua intoilua. Katseet maata viistäviä, hiljaisuus hyväilevää.
Muistoajelusta oli juuri muovautumassa uusi, kuin meille suomalaisille RÄÄTÄLÖITY liikuntaharrastus ja sitten joku halusi osallistua siihen linja-autolla. Voi savi.
Muistoajo olisi voinut olla syksyn hitti. Niin paljon on kuollut, mennyt. Syitä lähteä porukalla ja matalalla profiililla vähän haukkaamaan happea, ja muistelemaan, olisi todella ollut. Jos ihminen harrastaa muistoajoa tavallisella polkupyörällä vaikkapa kolme kertaa viikossa, ennen Joulua on jo hyvässä kuosissa.
Muistoajo olisi voinut olla syksyn hitti.
Nykyisellä menolla kuolleita polkupyöräilijöitä tulee tasaisesti, joten pelkästään heidän muistoajot pitävät peruskunnon yllä. Näitä voi olla lenkki viikossa.
Muistoajon paikka on, kun lähdetään muistelemaan aikaa jolloin Suomi ei ollut vielä kastiyhteiskunta. Lenkki saisi olla pitkä. Tälle muistoajolle saisi osallistua vain Jormakan tuulipuvussa ja vaihteettomalla pyörällä. Muuten halpahallin parkkipaikalle puskee taas kuivia miehiä viiden tonnin kilpapyörillään.
Suomalaisen kännykkäteollisuuden muistoajoon ultrakevyet pyörät ja ultrakaihoisat insinöörien katseet sopivat. Pahimmassa ylämäessä esiintyy kuoronjohtaja, jonka johdolla jupistaan puoliääneen Kallasvuon ja Elopin nimiä. Tärkeintä tässäkin on hiki.
Pienten huoltoasemakahviloiden muistoajoja riittää myös melkein joka viikolle. Sille ajolle tullaan omana itsenään. Kukaan ei mainitse vaikka Eikalla on puukengät ja siannahkatakki. Muistoajon erityispiirre on se, että itkua, pierua ja hikeä tulee yhtä paljon. Lopuksi tehdään vielä Puttosen Esson kautta ylimääräinen 10 kilometrin pyörien talutus, jonka aikana muistellaan kaikki kantapöydästä kuolleet, nimeltä ja elopainoltaan. Muistoajon lopuksi palautetaan koko ajan kädessä kosteutta imeneet veikkauskupongit tiskille.
Lopuksi palautetaan veikkauskupongit.
Kohtuuden muistoajo on joka sunnuntainen kuntoilu. Kohtuuttomuutta on ajassa niin paljon, että tällä lenkillä ei puhuta.
Talkoohengen muistoajo on myös osa syksyn kuntoiluohjelmaa. Tämä muistoajo on jouduttu monesti vetäisemään yksin. Vaikka sovittiin porukalla, että useampi tulee, niin työkiireet ne ovat näin sunnuntaiaamuna yllättäneet.
Monet puntaroivat uusia harrastuksia miettiessään suppailun ja muistoajelun välillä. Teille sanon, että kyllä se on suppailu tammikuussa viileää touhua vaikka avanto pidettäisiin auki ja tekniset vaatteet kiinni.
Sitä paitsi muistoajeluun liittyy dementiaa ehkäisevä elementti. Kun on pari kuukautta porukalla muistoajeltu, jokainen saa kotona jo muistella valmiiksi mille pyöräillään ensi viikolla ja minkä sitä kukin kuolleen muistaakaan.
Meidän suomalaisten sisällä on niin paljon raivoa, että toivon insinöörien vielä keksivän miten se saadaan sähköverkkoon. Ei se ole alunperin liikenneraivoa, vaan raivoa, joka meissä on ja joka tulee hyvin ulos liikenteessäkin.
Liikenneraivo ei elä siinä hetkessä kun kuljemme yhdessä. 
Parasta muistoajelussa on se, että liikenneraivo ei elä siinä hetkessä kun kuljemme yhdessä. Se on yksilölaji.
Uskallamme olla sikoja YKSIN autossa itsemme huonossa seurassa. Jätämme hyvin piittaamatta muista YKSIN pyörällä surulliseen työpaikkaan kiirehtiessämme. Aamupalaverin tuska tarttuu jo kolme kilometriä ennen työpaikan ovea. Pipossa pitäisi olla sireeni.
Sen bussikuskinkin pitäisi hankkia jostain munamankeli ja osallistua seuraavalle yhteiselle muistoajelulle.
Aikaa kyllä löytyy. Ja syitä. Jos löytyy rauhaa, saattaa löytyä rakkauttakin.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Villarrealin hyökkääjähankinta ei saa palloa edes katsomoon - katso video
Roberto Soldado palasi Espanjaan flopattuaan Valioliigassa. Hyökkääjän esittely seuran faneille ei mennyt putkeen.
Roberto Soldado siirtyi viime viikolla Tottenhamista takaisin Espanjaan ja Villarrealin paitaan. Hyökkääjän pelit Englannissa eivät sujuneet: liigamaaleja tuli kahden kauden aikana yhteensä seitsemän.
Hyökkääjän esittely Villarrealin faneille sujui sekin hieman surkuhupaisasti. Soldadolle ojennettiin palloja potkaistavaksi faneille, mutta hyökkääjän hutaisut karkaavat kauas katsomosta.
Lääkäriliitto: 3D-lääke on vielä kaukana – 3D-leuka jo täällä
Lääkäriliiton asiantuntija Lauri Vuorenkoski uskoo, etteivät 3D-tulostettavat lääkkeet tule laajaan käyttöön lähivuosina. Sen mukaan useiden lääkeaineiden yhdistäminen samaan pilleriin on myös riski.
Lääkäriliiton asiantuntija ei usko, että lääkkeiden 3D-tulostus mullistaa terveydenhuoltoa lähivuosina. Hän suhtautuu maltilla etenkin lääkeaineiden yhdistämiseen.
– Se ei ole suurille potilasjoukoille konkretiaa vielä pitkään aikaan, vaikka tekniikka olisikin olemassa. Sairaaloissa voidaan ehkä tulostaa esimerkiksi joitakin syöpälääkekombinaatioita, pohtii terveyspolitiikan asiantuntija Lauri Vuorenkoski Lääkäriliitosta.
3D-tulostuksen hyvänä puolena Vuorenkoski näkee sen, että 3D-tulostus voisi vähentää potilaan lääkkeiden lukumäärää lääkeaineiden yhdistelyn kautta.
– Lääkkeiden määrä voisi vähetä niin, että potilaan tarvitsisi ottaa vain kolme lääkettä päivässä; aamu-, päivä- ja iltalääke. Tulostaminen on kuitenkin todella monimutkaista, jos eri kombinaatioissa käytettäisiin tuhansia eri lääkeaineita.
3D ei poista haittavaikutuksia
Vuorenkosken mukaan lääkkeiden [3D-tulostuksessa](http://yle.fi/uutiset/erikoinen_pilleri_voi_pian_hoitaa_potilaan_kaikki_sairaudet__valtavat_mahdollisuudet/8233697) on myös riskejä. Lääkeaineiden yhdistäminen voi antaa vääränlaista turvallisuudentunnetta.
– Ajatellaan, että tämä on vain yksi tabletti, se ei voi aiheuttaa paljon ongelmia, vaikka oikeasti sisältää useita lääkeaineita.
Yksilöllisesti räätälöity 3D-pilleri ei myöskään poista lääkkeiden haittavaikutuksia, koska lääkeaineet olisivat samat.
– Tablettien lukumäärä ei haittavaikutusten kannalta ole se pointti vaan se, kuinka monta lääkeainetta potilas käyttää. Lääkkeiden määrää pitäisi pystyä vähentämään sitä kautta.
Tulostettavat implantit iso mullistus
Lähivuosien suurena mahdollisuutena Vuorenkoski pitää 3D-tulostettuja proteeseja tai implantteja.
– Se on paljon isompi kysymys terveydenhuollossa tulevien 10-20 vuoden aikana. 3D on mullistava tekniikka tukielinten ja kudosten rakentamisessa.
3D-tekniikkaa on jo käytetty erilaisten implanttien rakentamisessa. Ne ovat hyödyllisiä esimerkiksi leukaluun syövän hoidossa. Leukaluut ovat yksilöllisiä, eikä niitä voi tehdä sarjatuotantona.
– Jos leukaluusta pitää leikata puolet pois, asialle ei ole voitu aikasemmin tehdä oikein mitään. Nyt voidaan kuvantaa ensin luu ja sen paikka magneettikuvauksella, ja sen perusteella voidaan tulostaa juuri sopiva pala.
Myös esimerkiksi lonkkanivel voidaan korvata 3D-tulosteella.
– Lonkkaniveliä on tehty tähän asti sarjatuotantona. Nyt niissäkin voidaan tehdä yksilöllisiä ratkaisuja.
Jalkautuuko Tuntematon sotilas Lieksaan? – Louhimiehen elokuva ensi-iltaan 2017
Aku Louhimiehen uutta Tuntematon sotilas -elokuvaa saatetaan kuvata eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Lieksa on ainakin hyvin todennäköinen kuvauspaikka. Elokuvan ensi ilta on 2017, kun Suomi juhlii 100-vuotista itsenäisyyttään.
Uutta Tuntematon sotilas -elokuvaa tullaan todennäköisesti kuvaamaan Pohjois-Karjalassa. Aku Louhimiehen elokuvan pääkuvauspaikka on Kouvolan Vekaranjärvi, mutta myös ainakin Lieksaan on suunniteltu kuvauksia.
– Lieksassa tullaan kuvaamaan niin varmasti kuin tässä kohtaa voi varmaksi sanoa. Ohjaaja ja kuvaaja ovat tutustuneet myös muihin Pohjois-Karjalan kuvauspaikkoihin, elokuvan tuottaja Mikko Tenhunen sanoo.
Lieksassa tullaan kuvaamaan niin varmasti kuin tässä kohtaa voi varmaksi sanoa.
Elokuvahanke on Suomen suurimpia ja sen kokonaisbudjetti on noin seitsemän miljoonaa euroa. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tulevaisuusrahasto tukee hanketta 60 000 eurolla. Lisäksi maakuntaliitto auttaa kuvauspaikkojen etsinnässä.
Myös pohjoiskarjalaisten elokuva-alan oppilaitosten, Karelia ammattikorkeakoulun ja Outokummun ammattiopiston, väki saattaa päästä mukaan tuotantoon.
– Tulemme käyttämään paikallista osaamista niin paljon kuin sitä löytyy. Tarkemmin toimenkuvista on vielä vaikea sanoa, Tenhunen linjaa.
Elokuvan kuvaukset käynnistyvät kesällä 2016. Uusi Tuntematon saa ensi-iltansa joulukuussa 2017.
Mitä Blockfest-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!
Tällä viikolla Tampereen Blockfestissä nähdään kovia rap-artisteja. Kenen keikkaa sinä odotat kaikkein eniten? Äänestä!
Perjantaina alkava Pohjoismaiden suurin hip hop -festari [Blockfest](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)tuo Tampereelle vaikuttavan kattauksen esiintyjiä. Esimerkiksi**Cheek**palaa vuoden pituiselta tauoltaan. Suomiräpin konkari **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)** puolestaan nousee pitkästä aikaa lavalle soolona. Ulkomaisista tähdistä Blockfestissä taituroi muun muassa **[Wiz Khalifa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz&amp;20khalifa)**.
Kenen keikkaa sinä et jättäisi väliin mistään hinnasta? Liputa suosikkisi puolesta YleX:n kyselyssä! Äänestys sulkeutuu torstaina 20. elokuuta kello 9.
YleX seuraa festaritunnelmaa koko Blockfestin ajan. Luvassa on muun muassa suoraa radiolähetystä paikan päältä. Lue lisää [Blockfest-sivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)!
[Äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9031032/)
[Äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9031032/)
Mastotyöt häiritsevät tv- ja radiolähetyksiä Posiolla tiistaina
Digitan mukaan lähetykset kuuluvat ja näkyvät normaalisti illalla.
Digitan mastotyöt vaikuttavat radio- ja tv-kanavien lähetyksiin Posiolla tiistaina. Myös Ranuan Haasionmaan ja Rovaniemen Kaihuanvaaran asemilla tehtävät mastotyöt saattavat häiritä lähetyksiä alueella.
Häiriöt kestävät noin kello 16 saakka.
Varaa vettä illaksi – Kemissä katkaistaan vesi tiistaina
Tiistai-iltana Kemin Vesi Oy katkaisee Kemin eteläosissa vedentulon muutamaksi tunniksi. Asukkaita kehotetaan varamaan vettä keskeytyksen ajaksi.
Vedenjakelu keskeytyy Kemin eteläosissa tiistai-iltana muutamaksi tunniksi.
Alueella tehdään runkovesijohdon liitostöitä ja vedentulo katkaistaan iltakymmeneltä. Keskeytyksen arvioidaan kestävän kolmisen tuntia eli noin kello yhteen yöllä.
Kemin Vesi Oy kehottaa eteläisten alueiden asukkaita varaamaan vettä keskeytyksen ajaksi.
Jakelukeskeytys koskee seuraavia alueita: Kittilänjärvi, Vähäruona, Järppi, Hepolahti, Rytikari, Paavonkari, Marostenmäentie ja Lallinperäntie sekä Ouluntie välillä Pankonkatu - Eteläntie.
Vuokraneuvottelut kariutuivat – Jyväshoville uusi vuokralainen
Osuuskauppa Keskimaa ja Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö eivät ole päässeet sopimukseen hotelli Jyväshovin hotelli- ja ravintolaliiketilojen jatkovuokrauksesta. Vuokrasopimus päättyy ensi keväänä.
Perinteikäs hotelli Jyväshovi Jyväskylän keskustassa vaihtaa opreaattoria  Kiinteistön omistava Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö ja hotellia tällä hetkellä pyörittävä Osuuskauppa Keskimaa eivät pitkissä neuvotteluissa ole päässeet yksimielisyyteen kiinteistön vuokrasta.
Nykyinen vuokrasopimus päättyy maaliskuun lopussa, ja Keskimaan tarjous uudesta vuokrasopimuksesta oli voimassa eiliseen asti.
– Tämä on meille viimeinen ajankohta aloittaa hallittu liiketoiminnan alasajo. Aikataulu on käyty Kauppalaisseuran Säätiön kanssa läpi, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
Yt-neuvottelut alkavat
Keskimaa aloittaa nyt Jyväshovin henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Hotelli ja ravintola työllistävät 51 henkilöä. Keskimaa kertoo tarjoavansa kaikille halukkaille töitä osuuskaupan muista toimipaikoista. Irtisanomisia tulee vain siinä tapauksessa, että henkilö ei ole valmis ottamaan tarjottua työtä vastaan.
Keskimaa on vastannut Jyväshovin liiketoiminnasta vuodesta 1978 lähtien. Hotellissa on 129 huonetta, ja viime vuoden liikevaihto oli 6,7 miljoonaa euroa.
– Keskimaan kokonaisliikevaihtoon Jyväshovi ei tee merkittävää lovea, mutta legendaarisen hotellin toiminnan päättyminen on henkisesti meille keskimaalaisille ja varmasti myös monille asiakkaillemme haikea asia, toteaa toimitusjohtaja Määttä.
Kauppalaisseuran säätiöstä kerrotaan, että tiloille on jo uusia vuokralaisia. Säätiöstä ei paljasteta vuokralaisten nimiä, mutta hotellitoiminnan tiloissa on määrä jatkua. Vuokralaisia on ainakin kaksi, mahdollisesti useampia. Keskimaa omistaa kuitenkin Jyväshovi Oy:n ja sen mukana hotellin nykyisen nimen.
77-vuoden historia
Kauppalaisseura alkoi rakentaa Jyväshovia vuonna 1936, ja hotelli avattiin kaksi vuotta myöhemmin. Hotelli sai nopeasti mainetta. Kun Talvisota alkoi runsaan vuoden kuluttua avajaisista, Keski-Suomesta kootun jalkaväkirykmentin majoitusalue Kannaksella sai nimekseen Jyväshovi.
Sodan jälkeen hotelli oli jopa valtiollisen poliisin pitämänä inkeriläisten vankilana.
Myöhempinä vuosinaan Jyväshovi oli edelläkävijä ja suunnannäyttäjä. Talossa toimi esimerkiksi tiettävästi suomen ensimmäinen ravintoladisco Helsingin ulkopuolella.
Keskimaa osti Hotelli Jyväshovi Oy:n osakekannan vuonna 1978 Barckin suvulta, mutta kiinteistö jäi Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiön omistukseen.
Keskimaan vuosina Jyväshovia on laajennettu ja uudistettu lukuisia kertoja osuuskaupan ja Kauppalaisseuran Säätiön yhteistyönä, muun muassa vuosina 1979, 1996, 2001, 2003, 2008 ja 2014.
Autokauppa keskittyy isoille paikkakunnille: Laakkonen myy Iisalmen ja Kajaanin liikkeensä
Laakkosen Iisalmen ja Kajaanin autoliikkeet siirtyvät Pörhön Autoliikkeen omistukseen syyskuun alussa. Autokonserni Laakkosen mukaan taustalla on kehitys, jossa pienten kauppakuntien autokaupat vähenevät.
Joensuulainen autokonserni Laakkonen myy Iisalmen ja Kajaanin autoliiketoimintansa Pörhön Autoliikkeelle. Myös kiinteistöjen omistus siirtyy syyskuun alusta alkaen uudelle omistajalle.
Kahden paikkakunnan autoliikkeet työllistävät yhteensä noin 60 henkilöä. Veljekset Laakkosen ja Autotalo Laakkosen työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä uudelle omistajalle. Pörhön Autoliikkeen toimitusjohtaja Matti Pörhö lupaa, että henkilöstövähennyksiä ei ole luvassa.
Kajaanin ja Iisalmen autoliikkeet ovat myyneet vuosittain noin 2 000 uutta ja käytettyä autoa. Sekä Kajaanissa että Iisalmessa on myös autohuoltotoimintaa ja automaalaamot. Autoliikkeet ovat tehneet liikevaihtoa vuosittain yli 30 miljoonaa euroa.
Pörhöllä on jo Kajaanin Hetteenmäessä yksi toimipiste, joka jatkaa toimintaansa normaalisti.
Yhtiöt eivät kerro kauppasummaa julkisuuteen.
Laakkonen keskittää kasvukeskuksiin, Pörhö pohjoiseen Suomeen
Autokonserni Laakkonen haluaa keskittyä kasvukeskuksiin, ja luopuu pienten paikkakuntien autokaupoista.
Laakkosen toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäki kertoo, että maailmalta on nähtävissä kehitystä, jossa autokaupat keskittyvät isoille paikkakunnille. Laakkosessa seurataan tätä kehitystä.
Laakkosen liikevaihto on puoli miljardia euroa ja sen palveluksessa on eri puolilla Suomea 1 300 työntekijää. Viime vuosina Laakkonen on investoinut muun muassa Kuopioon, Joensuuhun, Jyväskylään, Tampereelle ja pääkaupunkiseudulle.
Sen sijaan Pörhön Autoliike haluaa laajentua Suomessa Jyväskylän pohjoispuolella. Pörhön eteläisin autoliike sijaitsee Pietarsaaressa. Kaupan myötä Iisalmesta tulee yhtiön toiseksi eteläisin autoliike.
Pörhön Autoliikkeen liikevaihto on kaupan jälkeen vajaat 190 miljoonaa euroa ja se työllistää valtakunnallisesti 360 työntekijää.
Rautjärven kunta sulkisi kyläkirjaston – kyläläiset ja kesäasukkaat vastustavat
Rautjärven kunnanvaltuuston kirjastotoimelle asettama säästötavoite saavutettaisiin lähes kokonaan sulkemalla Asemanseudun kirjasto. Kyläläiset eivät halua menettää ainutta kaikille avointa lähipalvelua.
Sulkeminen uhkaa Rautjärven Asemanseudun kirjastoa. Rautjärven kunnanvaltuusto on asettanut kirjastotoimelle 52 500 euron säästötavoitteen, joka saavutettaisiin lähes kokonaan sulkemalla Asemanseudun kirjasto.
Kompromissia aukioloaikoihin
Asemanseudun asukkaat vastustavat kirjaston sulkemista ja ovat muun muassa ehdottaneet aukiolopäivien jakamista kunnan pääkirjaston kanssa.
– Olemme ehdottaneet sellaista kompromissia, että kunnan keskustaajamassa sijaitseva pääkirjasto olisi auki kolmena päivänä ja tämä Asemankirjasto sitten kahtena päivänä viikossa, kertoo Ilkka Rintala.
Asemankirjastossa työskentelevä Päivi Holma harmittelee, että kirjaston mukana kylältä häviää myös ainoa nuorten kokoontumispaikka.
– Harrastuksista tulevat tai lähtevät lapset ovat tottuneet odottelemaan täällä kyytiä, hän sanoo.
Kirjaston lakkauttaminen vesittää myös hyvin edenneen Asemanseudun kehittämisohjelman.
Kirjastossa käy aukiolopäivinä noin 30 asiakasta.
– Osa käy lukemassa lehdet, suurin osa tietenkin lainaa kirjoja. Kesäasukkaat, joita täällä on paljon, käyttävät kirjaston nettiä asioidensa hoitamiseen, Holma kertoo.
Asemankirjaston vakituisiin asiakkaisiin kuuluva Leena Näränen harrastaa sukututkimusta ja lukemista.
– Kyllä muuttuvat harrastukset hankaliksi, jos kirjasto suljetaan. Kunnan pääkirjasto on 20 kilometrin päässä eikä minulla ole autoa, hän sanoo.
Hän toivoo, että Asemankirjasto pidettäisiin auki edes kerran viikossa.
Sulkeminen ristiriidassa kunnan linjausten kanssa
Kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Auli Näränen ihmettelee ristiriitaa kunnan linjausten ja lähipalvelujen lopettamisinnon välillä.
– Kunnan strategiassa sanotaan, että lähipalvelut säilytetään ja kirjastohan, jos mikä, on lähipalvelua. En usko, että Rautjärven kuntaa pelastetaan kirjaston sulkemisesta tulevalla säästöllä, arvioi Näränen.
Asemanseudun kirjaston lakkauttamista käsitellään Rautjärven sivistyslautakunnassa keskiviikkona.
Katetun jalkapallokatsomon rakentamista selvitetään Kemissä
Kemin kaupunki tarkastelee mahdollisuuksia rakentaa katettu jalkapallokatsomo Sauvosaareen. Lähes 30 valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen katsomon puolesta.
Kemin kaupunki tarkastelee Sauvosaaren katsomo-hanketta ensi vuoden talousarvion laatimisen yhteydessä.
Lähes 30 valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen, jossa katsomo-asiaan toivotaan mahdollisimman nopeaa ratkaisua.
Valtuutettujen mukaan Sauvosaareen pitäisi saada Palloliiton minimivaatimukset täyttävä katsomo jo ensi kesäksi. Tällä hetkellä PS Kemi pelaa Sauvosaaressa Palloliiton myöntämän poikkeusluvan turvin, ensi kaudelle sitä ei enää myönnetä.
Yle elää Susijengin mukana EM-kisoissa
Koripallon EM-kisat alkavat 5. syyskuuta. Yle seuraa tiiviisti Susijengin otteita.
Yle elää mukana, kun miesten koripallomaajoukkue Susijengi pelaa syksyllä kolmatta peräkkäistä kertaa EM-kisoissa. Euroopan 24 parasta maata kohtaavat 5.-20. syyskuuta neljän maan kesken jaetuissa kisoissa Ranskassa, Kroatiassa, Saksassa ja Latviassa.
Edelliset EM-kisat pelattiin kaksi vuotta sitten Sloveniassa. Suomi kaatoi kisoissa huippumaita ja kisahuuman seurauksena joukkue valittiin myös Vuoden joukkueeksi 2013.
Suomi pelaa alkulohkossa A Ranskan Montpellierissä 5.-10.9. yhdessä isäntämaa Ranskan sekä Bosnia-Hertsegovinan, Israelin, Puolan ja Venäjän kanssa. 
Petteri Koposen tähdittämän Susijengin EM-taival käynnistyy isäntämaan ja hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan kohtaamisella lauantaina 5.9. Sunnuntaina 6.9. vastaan tulee Israel, maanantaina 7.9. Venäjä, keskiviikkona 9.9. Bosnia-Hertsegovina ja torstaina 10.9. Puola. 
Muut alkulohkot pelataan Berliinissä Saksassa, Riiassa Latviassa ja Zagrebissa Kroatiassa. Lohkojen neljä parasta etenevät pudotuspeleihin, jotka pelataan Ranskan Lillessä 12.9. alkaen.
EM-kisoissa Susijengin tukena on myös fanaattisia suomalaiskannattajia. Viime syksynä historiansa ensimmäisissä MM-kisoissa pelanneet suomalaiset saivat aikaan kansanliikkeen, kun Espanjan Bilbaoon matkasi lähes 10 000 suomalaista koripallon ystävää.
Jos Suomi etenee alkulohkostaan jatkoon, Yle näyttää ottelut. Ottelut tv:lle selostaa Antti-Jussi Sipilä, asiantuntija on Pieti Poikola ja haastattelija Inka Henelius. Radioselostaja on Jouko Vuolle, ja asiantuntija Ilpo Rantanen, toimittaja Teemu Tammilehto. Television ruotsinkielisen selostuksen hoitaa Alf Strömberg.
Yle seuraa myös Susijengin valmistautumista kisoihin. Joukkue haki jo vauhtia voittamalla 1.8. pelatussa valmistavassa maaottelussa hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan pistein 76-67. 
Susijengi kohtaa Italian 21.8. Ottelu nähdään TV2:ssa 18.10. Slovenia on vastassa 22.8 ja sitä ottelua voi seurata Yle Areenassa kello 21.00 ja TVs.ssa kello 22.30.
EM-kisojen kenraaliharjoitus nähdään 28.8. Helsingissä, kun Susijengi haastaa Ukrainan. Yle välittää ottelun suorana Yle TV2:ssa ja Yle Puheella klo 18.55 alkaen.
**KORIPALLO, EM-kisat, Ranska, Kroatia, Saksa ja Latvia, 5.-20.9.**
Yle TV2 lauantaina 5.9. klo 21.35-24.00 Ranska-Suomi  
Yle Puhe lauantaina 5.9. klo 20.00-22.00 Ranska-Suomi
Yle TV2 sunnuntaina 6.9. klo 18.10-20.30 Suomi-Israel  
Yle Puhe sunnuntaina 6.9. klo 18.30-20.30 Suomi-Israel
Yle TV2 maanantaina 7.9. klo 15.30-17.00 Suomi-Venäjä.  
Yle Fem maanantaina 7.9. klo 17.00-17.55 Suomi-Venäjä  
Yle Puhe maanantaina 7.9. klo 16.00-18.00 Suomi-Venäjä
Yle TV2 keskiviikkona 9.9. klo 15.30-17.00 Bosnia-Herzegovina - Suomi  
Yle Fem keskiviikkona 9.9. klo 17.00-17.55 Bosnia-Herzegovina - Suomi  
Yle Puhe keskiviikkona 9.9. klo 16.00-18.00 Bosnia-Herzegovina - Suomi.
Yle TV2 torstaina 10.9. klo 15.30-17.00 Suomi-Puola  
Yle Fem torstaina 10.9. klo 17.00-17.55 Suomi-Puola  
Yle Puhe torstaina 10.9. klo 16.00-18.00 Suomi-Puola
Yle TV2 sunnuntaina 20.9. klo 19.15-22.00 loppuottelu  
Yle Puhe sunnuntaina 20.9. klo 20.00-22.00 loppuottelu
Suomen World Vision aloittaa yt-neuvottelut, irtisanottavia jopa puolet työntekijöistä
Valtion talousarvioesityksen kehitystyhteistyösäästöt tarkoittavat World Visionille yli kahden miljoonan euron säästötarvetta.
Kehitysyhteistyöjärjestö Suomen World Vision aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Järjestö mainitsee syyksi kehitysyhteistyövaroihin kaavaillut leikkaukset. World Visionin mukaan sen on säästettävä 2,4 miljoonaa euroa.
Irtisanottavien määräksi World Vision arvioi 20 ihmistä eli puolet 40 hengen henkilöstöstään.
– Meidän työssämme leikkaukset tarkoittavat, että jopa 120 000 lasta jää kriittisesti ilman apua ensi vuoden alusta, muistuttaa Suomen World Visionin vt. toiminnanjohtaja Anne Pönni.
Järjestö on osa maailman suurinta kummilapsijärjestöä World Visionia. Se on ollut mukana muun muassa rokotuskampanjoissa. Pönni vakuuttaa, että säästöistä huolimatta World Vision pyrkii turvaamaan käynnissä olevat suomalaisten lahjoittajien tukemat hankkeet kuudessa maassa, muun muassa Keniassa, Perussa ja Intiassa. Se jatkaa myös yritysyhteistyötään.
Aiemmin yt-neuvotteluista ovat ilmoittaneet kehitysyhteistyöjärjestöt Fida, Suomen lähetysseura ja Plan Suomi. Tuoreessa budjettiesityksessä kehitysyhteistyövaroista säästetään yli 40 prosenttia.
Kontaktimuovi kuplii ja haraa vastaan –  katso videolta vinkit kirjan päällystämiseen
Lapset aloittavat koulun, ja monelle vanhemmalle ajatus koulukirjojen päällystämisestä tuo hikikarpalot otsalle. Katso oheiselta videolta, kuinka kontaktimuovi taipuu kirjan päälle oikeaoppisesti. Kirjastovirkailijan kymmenen vuoden kokemuksella ilmakuplia ja ryppyjä ei esiinny.
Kirjastovirkailija Mirkka Alanko Klaukkalan kirjastossa pyörittelee kirjaa ja kontaktimuovia käsissään tottuneesti. Rutiinilla yhden kirjan päällystäminen kestää alle kolme minuuttia.
– Ehkä näin kymmenen vuoden kokemuksella menee ihan hyvin tuo kirjan muovitus, hän naurahtaa.
Alangon mukaan parhaaseen lopputulokseen pääsee, jos kontaktimuovia ei pakota paikoilleen.
– Sitä muovia ei saa pakottaa siihen, vaan se liukuu siihen kuin itsekseen. Jos sitä alkaa kiskoa, niin se venyy eikä enää asetu kunnolla.
Tässäkin touhussa, kuten kaikessa, harjoittelu tekee mestarin.
Kun muovittaa ensimmäisen kirjan ilman kuplia ja ryppyjä, niin voi tarjota itselleen kakkukahvit.
– Onnistumisen riemu on aina joka asiassa, kuten tässäkin. Kun muovittaa ensimmäisen kirjan ilman kuplia ja ryppyjä, niin voi tarjota itselleen kakkukahvit.
Lapsetkin pitävät siitä, että uunituoreen oppikirjan pinnassa ei näy kuplia.
– Totta kai, täydellinen on aina täydellinen, Alanko lopettaa.
Nurmijärven kirjastoissa vietetään tänään oppikirjojen muovitustapahtumapäivää, jossa henkilökunta opastaa muovituksen saloihin. Jos et pääse paikalle, niin katso videolta kuinka onnistut oikein kirjan päällystämisessä.
Afrikka valitsi minut
TV1 perjantaina 21.8.2015 klo 20.00 – 20.30, uusinta sunnuntaina 23.8. klo 11.15
Yle Areenassa 30 päivää
Helsinkiläinen **Pertti Söderlund** oli vasta puolentoista vuoden ikäinen, kun hänen vanhempansa lähtivät matkalle, josta Pertin osalta tulisi elämän mittainen.
Pertin ja hänen lähetyssaarnaajavanhempiensa matka vei vuonna 1955 ensin Aasiaan ja myöhemmin Itä-Afrikkaan.
Dokumentti on omin sanoin kerrottu tarina vuosikymmenien elämästä ja työstä Afrikassa.
Käännekohtia
Pertti Söderlund vie katsojan elämänsä käännekohtiin, kuten yöhön, jolloin lähetysasemalle hyökännyt rosvojoukko oli tappaa koko Söderlundien perheen.
Kuinka Pertti tuli vaimonsa kanssa perustaneeksi uraauurtavan vammaisten koulun Keniaan, ja miten hän kykenee luomaan nykyisessä työssään ainutlaatuisen suhteen entisiin lapsisotilaisiin?
Pertti valitsi Afrikan
Afrikan salaperäinen manner teki nuoren Pertin puolesta monta valintaa, mutta myöhemmin Pertti teki itse valinnan antaa elämänsä ja lahjansa afrikkalaisten käyttöön.
Vuosikymmenet ovat muokanneet Pertti Söderlundista hänen ystäviensä sanoin, "valkoisen afrikkalaisen". Pertti ei ole kuitenkaan koskaan unohtanut suomalaisia juuriaan, mikä lienee yksi hänen suurimpia vahvuuksiaan.
Afrikka valitsi minut -dokumentin on ohjannut **Mauri Päivinen**. Sen on käsikirjoittanut **Sami Tolvanen**.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Poliisi etsii Lahden ratsastusonnettomuuteen liittyvää koiranomistajaa
Nuori tyttö menehtyi viikonloppuna ratsastusonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Poliisin tietojen mukaan tapahtumapaikalla oli kaksi koiraa, joista toinen oli irrallaan ja toinen kytkettynä.
Hämeen poliisi jatkaa viikonloppuna Lahdessa tapahtuneen traagisen [ratsastusonnettomuuden](http://yle.fi/uutiset/alle_15-vuotias_tytto_kuoli_pudottuaan_hevosen_selasta/8232809) selvittelyä.
Poliisin tietojen mukaan tapahtumapaikalla on ollut kaksikin koiraa, joista toinen on ollut irrallaan ja toinen kytkettynä. Poliisi pyytää koiran omistajaa ilmoittautumaan.
Nuori tyttö menehtyi viikonloppuna Lahden Koiskalassa tapahtuneessa ratsastusonnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Onnettomuus aiheutui, kun hevonen tiettävästi säikähti haukkuvaa ja irrallaan ollutta koiraa.
Poliisin mukaan tapahtumien kulku alkaa olla selvä, vaikka silminnäkijöitä ei ole pystytty vielä kuulemaan.
Ennätyskesä elokuvissa: "Ohjelmisto vaikuttaa kelejä enemmän"
Kesä-heinäkuun aikana elokuvissa kävi 70 prosenttia viime kesää enemmän. Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola muistuttaa, että kelien lisäksi ohjelmisto ja urheilukisat vaikuttavat määriin. Suomen Filmikamari ry:n Tero Koistinen povaa elokuvakävijoiden ennätysvuotta.
Vaihtelevat kelit ja välivuosi penkkiurheilun merkkitapahtumista ovat hyödyttäneet elokuvateattereita. Kulunut elokuvakesä on ollut kävijämäärien suhteen poikkeuksellinen.
Finnkinon myyntijohtaja Kalle Peltola tarkastelee kesän tilastoja mielissään.
– Tämän kesän kävijäluvut ovat aikalailla omaa luokkaansa. Puhutaan keskimäärin 70 prosentin lisäyksestä kävijämääriin kesä–heinäkuussa, Peltola toteaa.
Peltola kuitenkin muistuttaa, että vertailu viime kesään on hankalaa.
Tämän kesän kävijäluvut ovat aikalailla omaa luokkaansa.
– Oli jalkapallon MM-kisat ja helteitä. Pelkästään kisat vaikuttivat elokuvateollisuuteen merkittävästi. Hollywood ei julkaissut isoja elokuvia niiden vuoksi, Peltola kertoo.
Ohjelmistolla suurempi merkitys kuin keleillä
Kalle Peltola ei näe merkittävää linkkiä kolean kesän ja isojen kävijämäärien välillä. Se, mitä teattereissa pyörii, on Peltolan mukaan ratkaisevampi tekijä.
– Jos on satanut pitkään ja alkaa helle, se saattaa hetkellisesti vaikuttaa kävijämääriin, mutta jos hellettä jatkuu, tilanne tasaantuu. Pitkällä aikavälillä ohjelmistolla on suurempi merkitys.
Elokuvateattereiden markkinavuosi on Peltolan mukaan melko tasainen. Heinäkuusta on kuitenkin tullut viime vuosina sesonkikuukausi.
Uskomme, että vuoden loppuun mennessä elokuvissa on käynyt 8,5 miljoonaa katsojaa.
Hollywood ja kotimainen elokuvateollisuus ovat tehneet vuosikausia töitä sen eteen, että kesäloma-aikaan julkaistaan isoja leffoja. Siinä on onnistuttu, Peltola kertoo.
Odotettavissa ennätysvuosi
Suomen filmikamari ry:n toimitusjohtajan Tero Koistisen mukaan odotukset ovat korkealla koko vuoden kävijämäärien suhteen. Kuluva ennätyskesä on näillä näkymin osa ennätysvuotta.
– Uskomme, että vuoden loppuun mennessä elokuvissa on käynyt 8,5 miljoonaa katsojaa. Edellinen ennätys, 8,4 miljoonaa on vuodelta 2012. Hyvältä näyttää jo nyt. Viime vuotta ollaan Suomessa jo nyt jopa 13 prosenttia edellä, Koistinen iloitsee.
Pekka Perä: "Ei olla tyydytty toiseksi parhaaseen" – tuomari huomautti syyttäjää tiiviimmästä esitystavasta
Toimitusjohtaja Pekka Perä toisti käräjäoikeuden istunnossa useaan otteeseen, että Talvivaarassa on käytetty parasta mahdollista osaamista. Käräjätuomari joutui huomauttamaan syyttäjää suoraan asiaan menemisestä.
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä paneuduttiin tiistaina vastaajien kuulemiseen. Ensimmäisenä kuultavana oli törkeästä ympäristön turmelemisesta syytteessä oleva Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä.
Hän vastasi asianajajansa Markus Kokon kysymyksiin Talvivaara-hankkeesta ja kertoi siitä sen alkumetreiltä lähtien. Perä korosti useaan otteeseen, että kaikissa vaiheissa on käytetty ja luotettu asiantuntijaosaamiseen.
– Ei olla tyydytty toiseksi parhaaseen, vaan parhaaseen, Pekka Perä tiivisti lausumaansa.
Perä totesi, että myös muut vastaajat ovat oppineet tuntemaan eri asiantuntijoita.
– Meillä ollut erittäin toimiva yhteistyö tutkimusmielessä, esimerkiksi Tampereen ja Lappeenrannan yliopistojen kanssa.
Oman roolinsa Perä luonnehti olleen iso, koska hanke tarvitsee aina vetäjän.
– Käytännössä olen jakanut vastuuta.
Kipsisakka-altaan muotti paperista
Kuulemisessa perehdyttiin myös kipsisakka-altaan toimintaan. Toimitusjohtaja Pekka Perä havainnollisti sitä oikeudelle kädestä pitäen muun muassa näyttämällä pöydän pintaa apuna käyttäen altaan laajuutta ja taittamalla A4-papereista sen mallia.
Viranomaisvalvonnan Perä kommentoi olleen hyvin intensiivistä.
– Arvostan valvontaa ja sitä asiantuntemusta, mitä siitä on kertynyt. Suhtautuminen on ollut rakentavaa, vaikka emme olekaan kaikista asioista olleet samaa mieltä.
Tuomari: "Ei heitetä onkea veteen"
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala aloitti vastakuulustelunsa kyselemällä Pekka Perältä tämän asemaa kahdessa yhtiössä eli Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:ssä ja Talvivaara Sotkamo Oy:ssä sekä yhtiöiden hallitusten työskentelystä.
– Normaaliyrityksessä tapa toimia on, että johto informoi hallitusta, ja hallitus tekee päätöksen. Meidän yrityksessämme useat hallituksen jäsenet ovat olleet aktiivisia kehittämään hanketta ja ovat olleet asiantuntijoina, Pekka Perä vastasi.
Ei ole tyydytty toiseksi parhaaseen, vaan parhaaseen.
Käräjätuomari Jyrki Määttä joutui pari kertaa huomauttamaan syyttäjää, että hän menisi suoraan asiaan, eikä taustoittaisi kysymyksiään niin paljon. Perä joutui pari kertaa toteamaan, ettei hän ymmärrä syyttäjän kysymystä.
– Ei heitetä onkea veteen ja ihmetellä, että mitä siitä tulee, vaan selkeitä kysymyksiä, käräjätuomari Määttä korosti.
"Olen kaivosinsinööri, en tuomari"
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala otti esille myös Talvivaaran ympäristöluvan ja sen hakemiseen liittyvät toiminnat. Syyttäjän mukaan toiminnanharjoittaja on antanut tiedot, jotka syyttäjän mukaan ovat muun muassa virheellisiä.
– Mikä asiantuntemuksen määrä on toiminnanharjoittajalla, Lapin vesitutkimuksella ja lupaviranomaisella? Minkälaiset mahdollisuudet heillä oli kyseenalaistaa tiedot, joita toiminnanharjoittaja antoi, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kysyi.
– Erittäin hyvät. Erilaisia kysymyksiä tuli usein, Pekka Perä vastasi.
Meidän yrityksessämme useat hallituksen jäsenet ovat olleet aktiivisia kehittämään hanketta ja ovat olleet asiantuntijoina.
Syyttäjä Vakkala halusi vielä tietää, oliko Talvivaarassa mahdollinen käsitys, että siellä oli erityisasiantuntemusta enemmän kuin esimerkiksi viranomaisilla.
– Eihän tässä ole kysymys ylivertaisista tiedoista, vaan siitä, että ammattimiehet keskustelevat keskenään, Pekka Perä vastasi syyttäjän kysymykseen.
Syyttäjä Vakkala luonnehti, että Talvivaarassa on kyse tietyllä tavalla pilottihankkeesta, jossa malmi ja prosessi ovat uniikkeja eli ainutlaatuisia eikä Suomessa ole ollut esimerkiksi aiemmin samanlaista bioliuotusmenetelmää.
– Toiminnankuvaustietoihin liittyy virheitä ja puutteita. Onko syyllinen Lapin vesitutkimus, joka on ollut mukana ympäristöluvan laatimisessa vai tuolloinen aluehallintovirasto, syyttäjä Vakkala tiedusteli.
– En ole tuomari, olen kaivosinsinööri, Pekka Perä vastasi.
Leuanveto(haave)
Jotta mulla olisi kunnon porkkana treenaamiseen, valmentajani Tuomas ([joka on muuten lisäpainoleuanvedon suomenmestari!](http://www.slry.fi/tulokset/?Kilpailupaiva=2015-05-23&Kilpailu=SM&Kilpailupaikka=Jyv%C3%A4skyl%C3%A4&Paivays=23.05.2015)!) haastoi mut vetämään leukoja syyskuun puolessa välissä Puoli7:n suoraan lähetykseen. 
Silloin Tuomas vetää leukoja niin, että minä roikun hänen lisäpainonaan ja minä vedän leukoja ihan vain omalla painollani. Kumpi saa enemmän, selviää 18.9.!
(__Leuanveto on myös superhyvä ryhtiliike!__)
Mulle kilpailuhenkisenä ihmisenä tuosta tuli varsin toimiva porkkana treenaamiseen…
Kesäkuun alussa asetin itselleni salaisen tavoitteen: 10 leukaa syyskuun puolivälissä! No, kahden kuukauden treenaamisen jälkeen ei mene edelleenkään yhtään. Päivitin hieman tavoitetta. **MENIS EDES YKS!!!  **
Olen kyllä kuullut, että leuanvetäminen on vaikeaa ja oppiminen hidasta, mutta että kaksi kuukautta!!!
Tässä tämänhetkinen tilanne:
Libanonissa yli miljoona pakolaista – Sipilä: Kyllähän Suomessa joudutaan tekemään enemmän
Sipilä on kaksipäiväisellä vierailulla Libanonissa yhdessä Viron pääministeri Taavi Rõivasin kanssa.
Libanonissa parhaillaan vieraileva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo suhtautuvansa myötätuntoisesti maan tilanteeseen. Libanonissa on yli miljoona Syyrian pakolaista, ja koko maan väestöstä joka neljäs on pakolainen tai muualta tullut.
– Illalla tulee peilattua näitä kysymyksiä kotimaan ongelmia vastaan. Meillä on kuitenkin kaikki asiat omissa käsissämme. Täällä ne eivät kaikilta osin ole omissa käsissä. Tilanne on tulehdusherkkä. Kyllä tässä monenlaisia ajatuksia illalla on, kun päivän saldoa miettii, pääministeri Sipilä kertoo Yle Uutisille.
Konkreettisia lupauksia lisäavusta Syyrian ja Libanonin pakolaistilanteen auttamiseksi paikan päällä ja pakolaisvirtojen tyrehdyttämiseksi Eurooppaan pääministeri ei kuitenkaan antanut. Suomi leikkaa kehitysapua 200 miljoonalla eurolla ensi vuonna.
– On valitettavaa, että tästäkin on jouduttu leikkaamaan. Nyt pitää vain entistä huolellisemmin valita ne kohteet, joissa sitä apua kaikkein kipeimmin tarvitaan. Kyllä tilanne täällä on vakava ja huono, Sipilä sanoo.
Suomeen ennätysmäärä pakolaisia
Pääministeri Juhan Sipilän mukaan Suomi osallistuu kuitenkin Syyrian pakolaistilanteen hoitamiseen myös suoraan. Suomeen on saapunut turvapaikanhakijoita tänä vuonna yli 5 000 eli enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
– Kyllähän Suomessa joudutaan tekemään enemmän. Se on selvä asia. Pakolaisten määrä Suomeen on selvästi kasvanut tänä vuonna. Heinäkuussa määrät ovat olleet ennätyksellisiä. Joudumme lisäämään resursseja tähän myös kotimaassa.
Valtio vastaa vastaanottokeskusten kustannuksista. Tänä vuonna summan arvioidaan nousevan yli 70 miljoonan euron. Viime vuonna siihen meni 54 miljoonaa euroa.
"Tärkeintä auttaa Syyriaa"
Sipilä korostaa, että Suomi auttaa Libanonia Euroopan unionin kautta. Hän tapaa Libanonin pääministerin Tammam Salamin vielä tiistaina.
– Keskustelemme tilanteesta ja kerromme siitä, mitä työkaluja Suomella on, lähinnä EU:n kautta, olla mukana auttamassa, Sipilä sanoo.
– Tärkein apu on, että pystyisimme auttamaan Syyrian tilanteen selkenemisessä jotenkin. Siitähän on suunnitelma olemassa. Toivottavasti se saadaan määrätietoisesti toteutettua.
YK:n turvallisuusneuvosto pääsi tiistaina sopuun Syyrian uudesta rauhansuunnitelmasta. Siinä vaaditaan kaikkia osapuolia työskentelemään sodan lopettamiseksi. Lausunnossa on kaikkiaan 16 kohtaa. Sipilä uskoo, että Syyrian tilanteeseen löytyy diplomaattinen ratkaisu jossakin vaiheessa.
Sipilä on kaksipäiväisellä vierailulla Libanonissa yhdessä Viron pääministeri Taavi Rõivasin kanssa.
KalPa jäädyttää Kapasen paidan 
Sami Kapasella on KalPa-paidassa SM-liigan runkosarjassa eniten pisteitä (251), eniten maaleja (106) ja toiseksi eniten syöttöjä (145). 
Jääkiekon SM-liigan KalPa jäädyttää Sami Kapasen pelinumeron 24. Paita nostetaan KalPan kotihallin kattoon lauantaina 24. päivä lokakuuta ennen HIFK-peliä.
KalPa on aikaisemmin jäädyttänyt Jouni Rinteen pelinumeron 27 sekä Pasi Kuivalaisen pelinumeron 1.
17-vuotias Kapanen nousi SM-liigaan keväällä 1991. 20-vuotiaana hän nousi KalPassa SM-liigan tähdistökenttään sekä olympia- ja MM-mitalistiksi ja siirtyi vuotta myöhemmin yhden HIFK-kauden jälkeen maailmanmestarina NHL:ään.
NHL:n työsulkukaudella 2004-2005 hän tuli Kuopioon nostamaan KalPaa Mestiksestä takaisin SM-liigaan. Keväällä 2008 Kapanen purki voimassa olleen miljoonasopimuksen Philadelphia Flyersin kanssa ja palasi KalPaan. Hän oli suuressa roolissa kun KalPa nousi SM-liigan hänniltä SM-pronssille ja vielä uudestaan SM-välieriin, tullen valituksi molemmilla kausilla SM-liigan tähdistökentälliseen.
Yhden välikauden jälkeen hän palasi kaukaloihin syksyllä 2011 ja oli auttamassa KalPaa historiansa ensimmäiseen runkosarjan voittoon. Seuraavalla kaudella hän teki SM-liigahistoriaa tullen poikansa Kasperin kanssa ensimmäiseksi isä-poika kaksikoksi, joka teki maalit samassa ottelussa. Kolmannen paluun jälkeisen kauden päätteeksi hän poistui SM-liigakaukaloista viimeisen kerran.
Kapasella on KalPa-paidassa SM-liigan runkosarjassa toiseksi eniten otteluita (358), eniten pisteitä (251), eniten maaleja (106) ja toiseksi eniten syöttöjä (145). SM-liigan pudotuspeleissä hänellä on KalPassa toiseksi eniten otteluita (40) sekä eniten pisteitä (27), maaleja (13) ja syöttöjä (14). Hän on ainoa pelaaja joka on ollut saavuttamassa KalPan historian molempia SM-mitaleita, hopeaa 1991 ja pronssia 2009.
Ekaluokkalaisetkin uivat jo sujuvasti YouTube-meressä – vanhemmat, mukaan polskimaan!
Suosittu tubettaja on nykyajan lapsen helposti lähestyttävä idoli. Jo ekaluokkalaiset seuraavat säännöllisesti YouTube-kanavia. Vanhempien kannattaisikin luoda omia profiileja eri kanaviin ja ottaa nuorten maailma haltuun. Tubettajiin tutustuessa saattaa moni vanhempi kokea huojennustakin: ei se niin vaarallista ollutkaan.
Hämeenlinnalainen luokanopettaja, rehtori Annukka Lahtinen oli monen muun vanhemman tapaan [Tubecon](http://www.tubecon.fi/)-tapahtumassa Helsingissä. Yllätys odotti työpaikalla maanantaina Ortelan koulun ekaluokkalaisten edessä.
– Kysymme viikonlopun jälkeen aina toistemme kuulumiset ja itse tietysti kerroin olleeni tässä tapahtumassa. Luulin puhuvani lapsille aivan hepreaa, mutta yllättäen lapset innostuivat kauheasti ja kysyivät, keitä kaikkia olin nähnyt. Monet tiesivät tubettajien nimiä ja muutama seuraa heitä viikottain. Eniten ehkä yllätti se, kuinka jo 6-7-vuotiaat seuraavat tubemaailmaa.
Jos nuorelta kieltäisi puhelimen ja somen käytön, sen vaikutus olisi nuoresta kai sama, jos sahaisi raajan poikki. Mitkä sitten ovat perusteltuja ja mitkä vanhempien omaan epävarmuuteen ja tietämättömyyteen nojaavia pelkoja?
– Itse ajattelen niin, että oman lapsen tunteminen on se kaikista tärkein asia. On sovelluksia, joissa voi törmätä epämiellyttäviin ja ahdistaviin teksteihin ja riippuu erittäin paljon lapsesta, kuinka hän suhtautuu. Herkemmän luonteen kanssa kannattaa pohtia etukäteen ja seurata, millaisiin asioihin verkossa törmätään. Toisenlainen luonne taas pystyy suodattamaan tekstiä paremmin.
Perehdy lapsen kiinnostuksen kohteisiin
Annukka Lahtinen kannustaa, että vanhempien olisi syytä perustaa suosituimpiin palveluihin omat profiilinsa ja seurata, miten ryhmissä keskustellaan.
– On hyvä tietää myös se, kuinka oma jälkikasvu netissä käyttäytyy. Itse olen vinkannut myös tuttavia, jos olen huomannut palveluissa vaikka kyseenalaisia kuvia, sanoo Annukka Lahtinen.
Täytyy olla kiinnostunut siitä, mitä lapset netissä tekevät ja mitä seuraavat.
– Onhan myös niin, että itse olemme kännykät lapsillemme hankkineet, joten jatkuva motkottaminen sen suomista mahdollisuuksista ei ole täysin perusteltua. Täytyy olla kiinnostunut siitä, mitä lapset netissä tekevät ja mitä seuraavat. Ei kannata nostaa käsiä ylös, voihan myös käydä niin, että kun tutustuu lasten tubesuosikkeihin, saattaa huojentua ja huomata, ettei se niin vaarallista ollutkaan, rohkaisee Lahtinen.
Lahtinen kertoo, että opettajana hänen hälytyskellonsa soivat silloin, jos kuulumisia kysellessä ei lapselle tule mitään muuta mieleen kuin kertoa peleistä ja pelaamisesta.
– Jos ei tule mitään viestiä mummolavierailuista, kaverikyläilyistä tai uimareissusta, niin huoli herää siitä, onko lapsi ainoastaan netissä. Tällaiset huolet kannattaa jakaa vanhempien kesken ja ottaa viestistä koppi, kehottaa Annukka Lahtinen.
Nuori valitsee tai hylkää nopeasti
Lakko, Justimusfilms, Biisonimafia, Pinkku Pinsku, Herbalisti, Mariieveronica, Soikkuu... Satojatuhansia tilaajia, fanitapaamisia ja miljoonia klikkauksia. Tubettaja on nuorelle ihailun kohde, mutta ei yhtä kaukainen kuin kasariteinin fanittama rokkistara.
– Kyseessä ei ole oikein ystävä ja kaveri, mutta ei toisaalta sellainenkaan, jolle ei uskaltaisi mennä juttelemaan. Tubettaja on helposti lähestyttävä kuuluisuus. Kun omat lapseni kävivät moikkaamassa seuraamiaan tubettajia, niin kyllä siinä sellainen pieni kuuluisuus ja ihailu heitä kohtaan näkyi, nauraa Annukka.
Tubettaja on helposti lähestyttävä kuuluisuus.
Aikuisia saattaa hämmentää kehityksen nopeus. Jos omassa nuoruudessa viestitettiin pääasiassa kasvotuksin tai kirjeitse, on nykyinen Snapchat- tai WhatsApp-maailma ehkä vaikea ottaa haltuun. Erilaisten media- ja somesisältöjen kanssa varttuva lapsi kasvaa hyvin erilaisiin kulutustottumuksiin kuin hänen isovanhempansa.
Erilaisten digitaalisten musiikin suoratoistopalvelujen [suosio on kasvanut nopeasti](http://www.ifpi.fi/uutiset/arkisto/valtaosa-musiikista-kulutetaan-nyt-verkossa---digimyynnin-osuus-51--aanitekaupan-kokonaismarkkinoista). Niin ikään erilaiset television, radion ja elokuvien tallentamislaitteet ja suoratoistopalvelut eri päätelaitteilla ovat mahdollistaneet kulttuurin, jossa katsotaan ohjelmia silloin, kun se itselle parhaiten sopii – ja sitä, mikä eniten kiinnostaa.
– Seiskaluokkalainen totesi, että televisiosta tulee niin harvoin itselle suunniteltua ohjelmaa eikä sitä saa itse valita. Jos netissä ei löydä mitään kiinnostavaa katsottavaa,  on tarjolla heti jotain muuta minkä voi tarkistaa. Nuoret tekevät valinnat ja hylkäykset nopeasti, kuvaa Annukka Lahtinen.
IAAF puheenjohtajavaali – Bubka vai Coe johtoon myrskyn keskellä?
Sergei Bubka tai Sebastian Coe, tullaan valitsemaan Kansainvälisen yleisurheiluliiton eli IAAF:n johtoon. Uusi johtaja tulee kohtaamaan haasteita dopingkohujen runteleman järjestön luottamuksen rakentamisessa.
Yleisurheilun suuret nimet Sergei Bubka ja Sebastian Coe asettuvat keskiviikkona vastakkain IAAF:n puheenjohtajuusvaaleissa.
Vaalin voittajalle ei ole kuitenkaan luvassa helpot ajat, sillä jatkuvasti syvenevä [dopingkohu](http://yle.fi/urheilu/kyselytutkimus_paljastaa_yleisurheilupainajainen_syvenee_jalleen__iaaf_peittelee_hurjaa_maaraa_dopingurheilijoita/8231197) on pahasti vaikuttanut järjestön maineeseen viimeisen kuukauden sisällä.
Bubka ja Coe ovat matkustelleet järjestön 214:ssa jäsenorganisaatiossa hankkimassa tukijoita kampanjalleen. Äänestys 16 vuotta hallinneen 85 -vuotiaan Lamine Diackin seuraajasta suoritetaan Pekingissä.
Bubka voitti vuoden 1988 seiväshypyn olympiakultaa Ukrainalle ja on lajin kymmenkertainen maailmanmestari. Britanniaa edustava Coe puolestaan voitti 1500 metrin olympiakultaa kahdesti vuosina 1980 ja 1984.
Diackin mukaan uuden puheenjohtajan päätehtävä on kasvattaa luottamusta ja rakentaa yleisurheilulle tulevaisuutta.
– Olen luottavainen, että mitä tahansa heidän eteensä heitetäänkin, kumpikin kandidaateista selviää siitä.
– Olen luonut pohjaa IAAF:n tulevaiseedelle näiden kahden hienon kilpailijan kanssa. Kumman tahansa jäsenistömme valitsee johtoon, hän tulee toimimaan vilpittömästi järjestömme hyväksi.
Voittajalle luvassa haasteita
Voittajalla on kuitenin todella iso tehtävä palauttaa muun muassa pitkänmatkan juoksun uskottavuus yleisön silmissä. Laji on perinteikkäin olympialajeista, mutta silti vähäpätöisimmästä päästä monilla taloudellisilla mittareilla mitattuna.
Jalkapallon ja muiden lajien viedessä suuren osan sekä ruutuajasta, että taloudellisesta hyödystä, IAAF haluaa nostattaa lajien profiileja ja tuoda ne takaisin parrasvaloihin.
IAAF lähteet ennustavat kilpailusta todella tiukkaa, mutta uskovat Coen saaneet hienoisen johtoaseman loppumereillä.
Bubka, joka on ollut mukana IAAF:n toiminnassa vuodesta 2001 alkaen, on palvellut varapuheenjohtajana vuodesta 2007. Hän on hakenut molempia rooleja. Coe taas teki Britanniassa uran poliitikkona, jonka jälkeen hän oli Lontoon olympialaisprojektin johdossa vuonna 2012. Hän on hakenut vain puheenjohtajan paikalle.
Ehdokkaiden kampanjat eivät pahemmin eroa toisistaan, mutta esiin on noussut Coen ehdotus luoda erillinen itsenäiseen doping-testaukseen erikoistunut toimintamalli. Bubka taas jatkaisi entiseen tapaan yhteistyötä antidopingtoimikunta WADA:n kanssa.
Myös kilpailijoiden reaktiot päällä olevaan doping-myllyyn ovat olleet hieman erilaiset.
Coe vastasi vahvasti The Sunday Timesin ja saksalaisen ARD:n väitteisiin, kun taas Bubka vältti median julkaisujen kommentoimista vain peräänkuluttaen IAAF:n taholta suurempaa avoimuutta.
#ryhtihaaste ja istumaryhti
Sain vuosi sitten kurjan diagnoosin: KÄNNYKKÄNISKA.
Liiallisesta kännykän tuijottamisesta voi tosiaan seurata ryhtiongelmia. __(Ryhtiin vaikuttaa toki moni muukin tekijä ja niistä lisää myöhemmin). __
Itselläni on muutenkin kipeytyvä selkä ja kännykkäaddiktina tilanne on vain pahentunut. [Täällä kännykän vaikutuksista ryhtiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/onko-sinulla-kannykkaniska).
Kännykkää selatessa pää roikkuu eteenpäin ja hartiat kääntyvät lysyyn. Kun tätä asentoa pitää staattisesti yllä tunteja päivässä, ei ole ihmekään, että selkä alkaa muokkaantua kyttyrään ja hartiat taipua eteenpäin - keholla on nimittäin taipumus muokkaantua sille määriteltyihin asentoihin.
Vuosi meni saamattomana, mutta nyt päätin tehdä asialle jotain! 
Sain kesäkuun puolessa välissä Jyväskylän liikuntatieteellisen kolmelta nuorelta mieheltä Tuomakselta, Mikalta ja Ollilta ([Athletica](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/)) tiukat ohjeet ryhdin suoristamiseksi. "Kesässä kuntoon" on ollut tämän kesän teemana.
Treeniohjelmaan kuuluu voimaharjoittelua kolme kertaa viikossa sekä kehonhuoltoa ja liikkuvuustreeniä päälle. Ryhtiä olen koettanut huomioida myös muualla kuin treenatessa: Työpöydän ääressä, kännykkää selatessa, liikennevaloissa, telkkarin ääressä, pyöräillessä… oikeastaan se kannattaisi aina muistaa.
Tässä fysioterapeutti ja pilateskouluttaja Jarmo Ahosen vinkit istumaryhtiin. Tärkeä pointti on saada palikat päällekäin eli lantio, rinta ja pää samaan linjaan.
Minulla on #ryhtihaasteessa tavoitteena terveellinen ryhti. Sillä on nimittäin iso liuta hyviä vaikutuksia (__näistä lisää myöhemmin__). 
Voin kertoa, että huono ryhti voi olla myös kivulias!
Paperi T debytoi Night Goes Long -elokuvassa
Paperi T ja Manna täydentävät Night Goes Long -elokuvan esiintyjäkaartia. Artistit esittävät musiikkiaan koko illan elokuvassa, joka toteutetaan vain 48 päivässä.
_Night Goes Long_ -elokuvan pääosissa nähdään **Manuela Bosco** ja **Elias Gould**. Räppäri **Paperi T** on tunnettu elokuvallisista musiikkivideoistaan ja lyriikoista, joissa on runsaasti viittauksia kulttielokuviin. _Night Goes Long_ on ensimmäinen elokuva, jossa räppäri esiintyy artistinimellään.
\- Yhteinen sävel ohjaajien kanssa löytyi nopeasti. Kaikilla oli alusta pitäen mielessä samat referenssielokuvat, Paperi T kertoo.
Paperi T eli **Henri Pulkkinen** on kuitenkin kokeillut lahjojaan näyttelijänä aikaisemminkin. Räppäri esitti lapsena pienen roolin **Aleksi Mäkelän** ohjaamassa _Häjyt_-elokuvassa.
\- Olen näytellyt **Heikki Grönbergin** (**Teemu Lehtilä**) hahmoa lapsena. Se oli viidennen ja kuudennen luokan välissä, kun se kuvattiin. Sain siitä vähän rahaa ja ostin PlayStationin, artisti [kertoi viime marraskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247653) YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
Myös **Manna** on näytellyt pienissä rooleissa elokuvissa- ja tv-sarjoissa, mutta nyt hän esittää ensi kertaa musiikkiaan elokuvassa.
_Night Goes Long_ on saanut inspiraatiota **Antoine de Saint-Exupéryn** romaanista _Pikku prinssi_. Elokuva kertoo ranskalaisesta säätutkijasta **Sophiesta**, joka saapuu Suomeen etsimään menetettyä rakkauttaan **Miaa**. Paperi T ja Manna esiintyvät elokuvassa omana itsenään.
\- Heidän musiikillaan on elokuvassa oleellinen merkitys tarinan kerronnan kannalta. Molemmat ovat vahvoja persoonallisia taiteilijoita ja sopivat loistavasti maagista realismia edustavaan elokuvaamme, ohjaajat **Henri Huttunen** ja **Vesa Kuosmanen** kuvailevat.
Elokuvan takana on vuodesta 2008 toiminut _Uneton48_-lyhytelokuvakilpailu, jonka konseptia nyt laajennetaan koko illan elokuvaksi. Elokuvanteon prosessi on avattu yleisölle, joka pääsee vaikuttamaan esimerkiksi kuvauspaikkoihin ja käsikirjoitukseen.
48 päivässä toteutettavan elokuvan kuvaukset ovat alkaneet 10. elokuuta ja jatkuvat 7. syyskuuta asti. Ensi-iltaa vietetään 25. syyskuuta samanaikaisesti Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla ja Elisa Viihde -palvelussa.
_Muokattu: 18.8. klo 16:04. Juttuun lisätty tietoja Henri Pulkkisen roolista Häjyt-elokuvassa._
**Lue myös:**
**[Elias Gould tähdittää ensimmäistä kokoillan Uneton48-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257661)**
**[Erilainen Helsinki elokuvaksi 48 päivässä – Night Goes Long -leffan kuvaukset alkavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257697)**
**[Haluatko mukaan kotimaiseen elokuvaan? Uneton48 Goes Long -projekti on kaikille avoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256891)**
FTW Back in the Game!
Viime keväänä startannut FTW on täällä taas. Entistäkin herkullisemmalla kaudella pelataan jälleen toinen toistaan koukuttavampia pelejä, joita isännöivät vanhat tutut tubettajat Lakko, Glyffi, Herbalisti ja J0P.
Uuden kauden pelitarjonta sisältää kattauksen supersuosittuja pelejä, tuulahduksia indiemaailmasta ja tietysti myös suomalaisia pelitaidonnäytteitä.
Tänä syksynä mennään eikä meinata: harjoitusstriimit vaihtuvat koosteisiin, joissa pojat treenaavat ja suorittavat katsojien antamia haasteita. Lisäksi pientä helppiä on luvassa niin striimaajille kuin katsojillekin, sillä jokaisesta pelattavasta pelistä julkaistaan J0Pin tekemä esittelyvideo. Keskiviikkoillat on varattu tietysti livestriimeille, jotka eivät esittelyjä kaipaa. Ja jotta pelaaminen ei olisi aivan liian helppoa, tuttu nelikko saa syksyn mittaan haastajikseen erilaisia vierailevia tähtiä.
FTW elää tuttuun tapaan Facebookissa, sekä Instagramissa ja Twitterissa hastagilla #yleftw.
Mikkelissä keksittiin lounas uudelleen – Heikille yhteisöllinen ateria on "ykkösjuttu"
Vanhusten yksinäisyyttä torjutaan yhteisruokailuilla Mikkelissä. Yhteisölliset ruokahetket ja lounastreffit ovat osa Mikkelin ateriapalveluiden kehittämistä.
Kuusi Laurinpuiston asukasta istahti lounaalle normaalirytmistä poiketen. Ateriapalvelut eivät tuoneetkaan lounasta kotiin, vaan ruokailu katettiin Laurinpuiston rivitalokompleksin keskellä olevaan yhteistilaan.
– Mikkelin kaupungin ateriapalvelut kaipasi uudistusta ja uudenlaisia toimintatapoja. Avaamme päivittäin 70 - 80 ovea ja siellä näkyy sitä yksinäisyyttä. Pyydetään jäämään syömään tai kahville, sanoo lähihoitaja Anne Puntanen Mikkelin kaupungin ateriapalveluista.
– Tämä antaa sosiaalista hyvinvointia. Antaa arjelle erilaisuutta ja odotusta. Tapaa toisia ihmisiä ja voi vaihtaa ajatuksia. Ennenkaikkea tämä laittaa ihmiset liikkumaan, Puntanen luettelee.
Yksi ateriapalveluiden uudistus ovat Menumat-ateria-automaatit, jotka ovat olleet käytössä toukokuusta saakka. Käynnistymässä ovat myös "lounastreffit", jossa seniorit voivat varata oman pöydän ravintolasta ja lounastaa muiden kanssa.
Yhteislounaskokeilu vuoden loppuun
Yhteislounas katetaan parina päivänä viikossa vuoden loppuun asti Laurinpuistossa. Kun kokeilujakso on ohi, on kotipalveluasiakkailla mahdollisesti useita vaihtoehtoja lounasaikaan.
– Toivon, että käytänteitä muutetaan parempaan suuntaan. Että olisi mahdollisuus syödä kotona, syödä yhdessä ystävien kanssa tai käyttää ateria-automaattia, lähihoitaja Anne Puntanen sanoo.
Ensimmäisellä yhteisöllisellä lounaalla ruokana oli porokeittoa.
– Ihan hyvä ajatus, että voi tulla yhdessä syömään. Tänään siivouksen lomassa oli mukava tulla ruokailemaan, toteaa mikkeliläinen Aili Saari.
Keitto ja ajatus yhdessä syömisestä maistuivat myös Heikki Purhoselle.
– Se on fyysisesti sekä henkisesti iso juttu, kun porukalla ollaan täällä. Minulle ainakin on ihan ykkösjuttu.
– Jos ei ole muuta menoa, niin ihan varmasti olen aina yhteislounaalla, Purhonen vakuuttaa.
Tämä mies taituroi elektronisen kulttibiisin Enon Disco – "Jäätävää jyystöä"
Joensuulainen Alpo Myller ei tiennyt kappaletta tehdessään, minkälaiseen nousukiitoon se radioissa pääsee. Yhä vieläkin tilille ropsahtaa teostokorvauksia, vaikka levyn ilmestymisestä on neljännesvuosisata.
Alpo Myller, 65, avaa oven hyväntuulisena. Taksi- ja linja-autoyrittäjänä ikänsä työtä tehnyt mies on juuri lähettänyt anomuksen eläkevakuutusyhtiöön.
– Olisitko kahvia ottanut, kysyy Myller toimittajalta kotoisasti.
Keskustelu kääntyy nopeasti musiikkiin, sillä Joensuun Enossa asuva Myller on tuttu vuonna 1990 tekemästään kappaleesta _[Enon Disco](https://www.youtube.com/watch?v=qxF8v0D04kM)_. Muun muassa Radiomafiassa ja Radio Helsingissä erikoismusiikkiohjelmissa soinut elektronissävytteinen biisi on päässyt YleX:n kokoelmalle _Parasta ennen_.
Levyn takakannessa kappaletta kuvataan "jäätäväksi jyystöksi". Alpo Myller soittaa kappaleessa syntetisaattoria ja laulaa – tai ennemminkin puhuu.
Kappaleet ovat vielä c-kasetilla, mutta ne siirretään Youtubeen, kunhan löydämme sopivan piuhan.
– Eikös tuo Enon Disco ole räppiä? Näillä main ei tuohon aikaan vielä ollut tuollaista musiikkia. Olin näköjään edelläkävijä, toteaa Myller ja alkaa esitellä äänitekniikkaa.
Tallella on vielä 1980-luvulla ostettu Technics 1000 -syntetisaattori, jonka tilalle mies osti keväällä Yamahan.
– Technics maksoi silloin aikoinaan yli 13 000 markkaa. Käyttämäni mikseri on edelleen alkuperäinen.
Featuring Soile Korhonen
Singlelevyssä on b-puolella raita _[Pamilonkoskella](https://www.youtube.com/watch?v=lyXq2BLfrb8&list=PLt19CFVf-oD1DO3CyBJgrs9HKOrfDS6qD)_, jossa laulajana on Soile Korhonen. Myös tässä esityksessä on Myllerin brändiksi noussut syntikkatausta. Varsinaisesta hitistään mies saa vieläkin teostokorvauksia, jotka ovat nykyisin noin "sadan euron luokkaa vuodessa".
Alpo Mylleriltä on tulossa fanien iloksi uuttakin musiikkia. Tangossa _Itkevä katse_ on vierailevana tähtenä hanuritaiteilija Arto Tarkkonen, joka myös laulaa.
– Itse laulan ja soitan kappaleessa _Purkka tuulessa_. Samoin laulussa _Mummolle lääkettä_: se kertoo edesmenneen äitini suosikkilääkäristä Turtolasta.
– Kappaleet ovat vielä c-kasetilla, mutta ne siirretään Youtubeen, kunhan löydämme sopivan piuhan, paljastaa Alpo Myller.
Venäjän aluehallinnon talousnäkymät synkkenevät
Alkuvuonna alue- ja paikallishallintojen verotulot kasvoivat, mutta loppuvuosi menee Fitchin arvion mukaan selvästi vaikeammissa merkeissä.
Luottoluokituslaitos Fitch on julkistanut uuden arvionsa Venäjän alue- ja paikallishallinnon taloustilanteesta. Tästä päivästä lähtien 19 paikallis- tai aluehallinnon talousnäkymät ovat Fitchin mielestä negatiiviset.
Venäjä on jaettu 45:een alue- ja paikallishallintoon.
Venäjän alue- ja paikallishallinto saa 70 prosenttia tuloistaan henkilö- ja yritysverotuksesta. Sen tuoton kasvu on hidastumassa. Tähän vaikuttavat ruplan heikkeneminen, matala öljyn hinta ja länsimaiden talouspakotteet. Lisäksi hallintoja rasittaa rahoituskulujen nousu.
Fitch ennustaa, että alue- ja paikallishallintojen talous jää loppuvuonna 400 miljardia ruplaa, eli noin neljä prosenttia miinukselle. Alkuvuonna ylijäämää kertyi suunnilleen yhtä paljon. Fitch ei usko liittovaltion korvaavan alijäämää.
Alkuvuonna yritysveron tuotto kasvu oli peräti 26 prosenttia. Tämä selittyy määräaikaisella veronkorotuksella, ruplan arvonlaskun tuomalla kilpailuedulla vientiyrityksille sekä asevoimien suurilla tilauksilla. Loppuvuonna yritysten odotetaan maksavan selvästi vähemmän veroja. Yritysverojen kasvu kompensoi vähentynyttä henkilöverotuksen tuottoa.
Palkat nousivat ensimmäisellä vuosineljänneksellä viisi prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Vuotta aiemmin kasvu oli yhdeksän prosenttia.
Julkisella sektorilla palkkojen nousu jäi säästötoimenpiteiden vuoksi alle viiden prosentin.
Talouden alamäki laskee vaikuttaa myös yritysten maksamiin palkkoihin. Yritysten odotetaan jäädyttävän palkkatasonsa, lakkauttavan bonusjärjestelmiä, käyttävän enemmän osa-aikaista työvoimaa ja pahimmassa tapauksessa lykkäävän palkanmaksua. Kaikki nämä vaikuttavat alue- ja paikallishallintojen verotuloihin.
Venäjän inflaatio on ollut vuositasolla 16 prosentin luokkaa.
Terrafamen rahat riittävät runsaaksi vuodeksi
Talvivaaran kaivoksen raunioille perustetun Terrafamen pitäisi jo ensi syksyyn mennessä löytää myös yksityistä rahoitusta. Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan Terrafamella on kaksi vuotta aikaa näyttää kyntensä. Käytännössä totuuden hetki voi koittaa aiemmin, koska kaivosyhtiön pääomittamiseen käytetyt rahat riittävät vain ensi vuoden loppupuolelle asti.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) toisti tänään työ-ja elinkeinoministeriön tiedotustilaisuudessa valtion aiemman aikataulun, jonka mukaan Terrafamen pitää osoittaa elinkelpoisuutensa kahden vuoden kuluessa. Vastuu kaivosyhtiön pyörittämisestä jäi yksin valtiolle, kun suunnitelmat yksityisten sijoittajien mukaan saamiseksi menivät myttyyn.
Terrafame käynnistää parhaillaan toimintaansa 209 miljoonan euron turvin. Kaivosyhtiön hallituksen tuore puheenjohtaja Lauri Ratia arvioi kuitenkin samaisessa tilaisuudessa, että kaivosyhtiön rahat riittävät vain ensi vuoden loppupuolelle asti.
Yhtiölle asetetun välitavoitteen mukaan Terrafamen pitäisikin jo ensi syksynä pystyä kertomaan uutisia myös omistuspohjan laajentamisesta ja yksityisen rahoituksen saamisesta.
Jos vaikeudet jatkuvat...
– Jos toiminta saadaan ekologisesti ja liiketaloudellisesti kestävälle perustalle, on hyvin todennäköistä, että mukaan lähtee myös yksityisiä sijoittaja, mikä taas vähentää painetta lisärahan pumppaamiselle, elinkeinoministeri Olli Rehn sanoi arvioidessaan ensi syksyn tilannetta.
Mikäli yhtiön toiminta ei ensi syksynä osoita vakauttamisen merkkejä, eikä yksityistä rahaa saada mukaan, tilanne on kinkkinen.
– Jos vaikeudet jatkuvat, täytyy tietysti miettiä tilannetta johtopäätösten osalta toiseen suuntaan, ministeri Rehn jatkoi. 
Liikkumattoman välitunti jatkuu huonona keskittymisenä oppitunnilla
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan välituntiliikunta parantaa alakoululaisten keskittymistä oppitunneilla. Välitunti tuo vaihtelua tietopainotteiseen luokkahuonetyöskentelyyn.
Liikuntatieteen maisterin Auli Ottelinin liikuntapedagogiikan väitöskirjan mukaan pisimpään välitunneilla liikkuneet alakoululaiset jaksoivat keskittyä oppitunneilla paremmin kuin vähemmän liikkuneet oppilaat.
Tutkimus toteutettiin länsisuomalaisessa koulussa ensimmäisellä ja toisella koululuokalla lukuvuoden mittaisena tapaustutkimuksena. Tarkkailun alla olivat oppilaiden välituntien aikainen fyysinen aktiivisuus sekä oppituntien aikainen luokkahuonetyöskentely.
Selvisi, että oppilaiden välitunneista 94 prosenttia kului kuormittavuudeltaan hyvin kevyisiin ja kevyisiin aktiviteetteihin, kuten kävelyyn. Tytöt leikkivät poikia enemmän tasapaino- ja kiipeilyleikkejä. Pojat sen sijaan leikkivät mielikuvitusleikkejä sekä pallopelejä. Reipasta liikuntaa koulupäivän aikana oppilaille kertyi alle kouluikäisten fyysisen aktiivisuuden suosituksen, keskimäärin 49 minuuttia vuorokaudessa.
Väitöstutkimus osoitti, että oppilaat toimivat opettajan ohjeiden mukaisesti noin 69 prosenttia 45 minuuttia kestävästä oppitunnista. Oppimista häiritseviin toimintoihin oppilailta kului oppitunnista keskimäärin viidesosa. Pääosa levottomuudesta oli lähinnä oppilasta itseään häiritsevää: omalla pulpetilla liikehdintää eikä luokan työrauhaa häiritsevää toimintaa.
Väitöksen tulokset kertovat, että fyysinen aktiivisuus välitunnilla ei vähentänyt aktiivisuutta luokkahuoneessa. Välitunnilla enemmän reippailleet kuitenkin jaksoivat keskittyä oppitunnilla vähemmän liikkuneita paremmin.
[Ottelinin väitöskirja tarkastetaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/07/tapahtuma-2015-07-02-09-59-36-627995) Jyväskylän yliopistossa syyskuun alussa.
Kauhajoen kolarissa yksi menehtynyt
Rekan ja henkilöauton kolarissa on kuollut vuonna 1993 syntynyt nainen. Tie on edelleen suljettu.
Tänään aamupäivällä Kauhajoen Kainastontiellä tapahtuneessa rekan ja henkilöauton kolarissa on menehtynyt yksi henkilö, vuonna 1993 syntynyt kauhajokelainen nainen.
Henkilöauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut suoralla tieosuudella täysperävaunurekan eteen. Henkilöautossa yksin ollut kuljettaja menehtyi välittömästi. Rekan kuljettaja ei saanut vakavia fyysisiä vammoja.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa tapahtumapaikalla ja tie on edelleen suljettu. Tie pyritään avaamaan liikenteelle iltapäivän aikana.
Kylmä mutta kaunis kesä – upeat järvimaisemat ikuistettiin kuviin
Suomen kesä oli kolea, mutta lukijamme saivat ikuistettua kuviin auringonpaistettakin.
Lukijamme lähettivät kesäisiä kuvia muun muassa suosikkimaisemistaan. Monessa kuvassa näkyi järvi ja auringonlasku tai -nousu.
Klikkaa kuvaa suuremmaksi.
Toistuvat sähkökatkot kismittävät Luumäellä
Sähkökatkojen syynä ovat sähkölinjojen reunoilla helikopterilla tehtävät puuston karsinnat.
Kymenlaakson Sähkön asiakkaat ovat kärsineet pienistä toistuvista sähkökatkoista Luumäellä. Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan sähkökatkojen syynä on helikopterilla tehtävä ilmajohtoverkon reunapuuston oksinta.
– Kun siinä helikopterilla sahan kanssa oksia ajetaan, niin roottorivirran vaikutuksesta oksia saattaa tippua johdon päälle. Sähköt katkeavat automaattisesti, jos oksa putoaa linjalle, kommentoi Nummenpää.
Kymenlaakson Sähköön on tullut joitakin valituksia sähkökatkoista. Katkoja ihmetteli myös Yle Etelä-Karjalan toimitukseen yhteyttä ottanut mökkiläinen. Nummenpään mukaan raivauksesta ja katkoista on pyritty tiedottamaan asiakkaille.
– Raivaustyön edetessä pyrimme aina kytkemään verkon sellaiseen asentoon, että katkokset koskevat mahdollisimman pientä asiakasjoukkoa. Pohjois-Luumäen runkoverkossa on noin 700–800 asiakasta, joita nämä pienet sähkökatkot ovat viime viikkoina koskeneet.
Nummenpään mukaan raivaustyö on edennyt suunnitelmien mukaan. Luumäellä työt saadaan valmiiksi kahden viikon aikana, mikäli ilmat pysyvät hyvänä. Helikopterilla suoritettava raivaus on Oksasen mukaan ainoa tapa saada korkealla olevat oksat karsittua.
– Oksat ovat niin korkealla, että helikopteriraivaus on oikeastaan ainut vaihtoehto ilmajohtoverkon reunapuuston oksimiseen. Se on myös tehokas tapa poistaa sähköjohtojen lähellä olevia oksia.
Salosta löytyi surmattu mies – poliisi epäilee murhaa
Miehen löysi ystävä. Surma tapahtui paritalossa Ylhäisten kaupunginosassa.
Salon poliisi on löytänyt maanantai-iltana kuolleen miehen Salosta Ylhäisten kaupunginosasta. 47-vuotias salolainen oli ilmeisesti murhattu ja poliisi otti kiinni kolme henkilöä tarkistuksia varten, kaksi miestä ja yhden naisen. He ovat 70-luvulla syntyneitä.
– Heidät on otettu kiinni alustavasti. Ketään ei ole vielä pidätetty, kertoo rikoskomisario Pertti Läksy.
Surmatun miehen löysi hänen ystävänsä. Poliisi hälytettiin paikalle sairaanhoitoyksikön kanssa, mutta henkilö todettiin kuolleeksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
_Juttua on korjattu kello 15:12. Jutusta on poistettu kiinniotettuihin viitannut sana epäilty. _
SPV:n osakeannilla haetaan pääomaa ja yhteishenkeä
Salibandyjoukkue SPV laskee liikkeelle sähköisen B-osakeannin. Vuosi sitten yhtiöitynyt SPV haluaa vahvistaa kannatusosakkeilla yhtiön pääomaa sekä antaa kannattajille mahdollisuuden osallistua joukkueen kehitykseen.
Salibandyjoukkue SPV laskee liikkeelle sähköisen B-osakeannin. Kannatustyyppisiä osakkeita lasketaan myyntiin 400 kappaletta. Niitä voivat hankkia sekä yksityiset henkilöt että yritykset ja yhteisöt. SPV Salibandy Oy:n mukaan tarkoitus on vahvistaa yhtiön pääomaa, mutta saada myös kannattajat mukaan joukkueen toimintaan.
– Meilläkin on jo vuosia ollut toimintaa, on paljon kumppaneita ja yksityisiäkin henkilöitä, jotka elävät ja hengittävät joukkueen elämää läheltä. Ennen ei ole ollut niin selkeätä mahdollisuutta tulla esimerkiksi yksityishenkilönä mukaan kannattamaan ja varmistamaan, että joukkue voi menestyä. Tämä on konkreettinen väline siihen, kertoo SPV Salibandy Oy:n toimitusjohtaja ja joukkueen päävalmentaja Tommy Koponen.
Kannatusosake ei tuota omistajalleen ääni- tai osallistumisoikeutta yhtiön yhtiökokousten päätöksentekoon tai anna muita hallinnointioikeuksia.
– Mukana tulee kuitenkin ihan osakeyhtiölaista tuttuja oikeuksia, mutta tärkeimpänä tässä on kuitenkin näkökulmana se, että voit tulla SPV:läiseksi myöskin tällä tavalla, Koponen hymyilee.
Suuret urheilujoukkueet yhtiöityvät
SPV yhtiöityi vuosi sitten. Tommy Koposen mukaan yhtiöitymisen ensisijainen ja tärkein tehtävä on urheilutoiminnan turvaaminen. Joukkue oli miesten salibandyliigassa ensimmäinen, joka teki yhtiöitymispäätöksen.
– Yhtiöitymispäätöksellä haluttiin pitää kiinni siitä, että pystymme menestymään. Itse asiassa olimme Seinäjoen isoista urheiluseuroista viimeisiä, joka lähti tähän mukaan, Koponen kertoo.
– Selkeästi tämä on herättänyt lajipiireissä kiinnostusta. Uskoisin, että sama kehitys tulee pääsarjatasolla miesten liigapuolella johtamaan siihen, että ainakin kaikki menestyvimmät joukkueet tulevat jollakin aikavälillä yhtiöitymään, Koponen toteaa.
Häpeääkö koira tihutöitään? Eläimetkin osaavat sovitella riitoja
Kissat ja koirat ovat taitavia tulkitsemaan ihmisen tunnetiloja. Kissa sovittelee kääntämällä selän, koira katsoo tuttujen ihmisten kuvia eri tavalla kuin tuntemattomien.
Monilla eläimillä on kyky erilaisiin tunteisiin, kuten iloon, pelkoon, suruun ja hoivaamisen tunteeseen. Tetokirjailija **Helena Telkänranta** Helsingin yliopistolta kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kipua_kokeva_kala_ja_iloinen_nisakas__elainten_tunteista_saadaan_jatkuvasti_uutta_tietoa/8234744), että esimerkiksi linnuilla ja nisäkkäillä on samankaltaisia perustunteita kuin ihmisillä.
Kalojen kivun ja pelon kokemuksia on tutkittu järjestelmällisesti 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Telkänrannan mukaan tutkimukset osoittavat, että nämä ovat kaloille aitoja kokemuksia, eivätkä pelkkiä väistämisrefleksejä.
Kissa on taitava tulkitsemaan ihmisen tunnetiloja. Kun ihminen toruu kissaa, se saattaa kääntää selän. Reaktio ei Telkänrannan mukaan kuitenkaan tarkoita, että kissa murjottaisi, vaan kävelemällä poispäin kissa pyrkii sovittelemaan tilannetta.
Eläinten tunteista saadaan jatkuvasti uutta tutkimustietoa. Käytössä on tänä päivänä monenlaista tekniikkaa, jota voidaan hyödyntää tutkimuksessa.
Esimerkiksi koiran silmänliikkeitä on tutkittu Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa. Tutkimuksissa on todettu, että koira katsoo tuttujen koirien ja ihmisten kuvia pidempään kuin vieraiden kuvia.
Entä tunteeko koira häpeää esimerkiksi silputtuaan kotona säilötyt tärkeät paperit, esimerkiksi laskut? Telkänrannan mukaan koira ei kykene näin monimutkaiseen ajatteluun, mutta koira on taitava tulkitsemaan ihmisen tunnetiloja.
\- Koira pystyy lukemaan hyvin pieniäkin asioita ihmisestä ja reagoimaan. Koira alkaa käyttäytyä lepyttelevästi lukiessaan ihmisestä vihan merkkejä, vaikka koira ei tietäisi, mistä syystä ihminen on vihainen, Telkänranta kertoo.
**Lue myös:**
**[Amurinleopardin poikanen välttelee julkisuutta Korkeasaaressa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257307)**
**[Kissavideot ovat stressilääkettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256497)**
**[Eläimille avataan ensi vuonna oma lentokenttäterminaali, jossa koirille tarjotaan hierontaa ja pingviineille omaa tilaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257219)**
Krista Siegfrids: Inspiroiduin niin paljon Florence and the Machinen keikasta että kirjoitin heti seuraavana päivänä biisin
Krista Siegfrids vieraili YleX Aamussa uuden Better On My Own -singlensä kanssa.
Nämä miehet ovat ehdolla lentopallon EM-kisoihin
Lopulliseen joukkueeseen valitaan 14 pelaajaa. Mukana on kolme EM-kisojen ensikertalaista.
Miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut 16 pelaajan leiriryhmän, joka aloittaa valmistautumisen lokakuun EM-kisoihin tulevana sunnuntaina Kuortaneella.
Edellisten EM-kisojen (2013 Tanska) joukkueesta ovat nyt poissa Mikko Esko, Matti Oivanen, Elviss Krastins ja Juho Rajala. 
Uusina niminä noihin kisoihin nähden kisajoukkueeseen ovat hakemassa paikkaa Lelu Ojansivu, Ville Juntura, Matti Hietanen, Eemeli Kouki, Sauli Sinkkonen ja Pasi Hyvärinen. 
Heistä Matti Hietanen on pelannut toki jo kolmet EM-kisat aiemmin (2007, 2009, 2011) ja Ojansivu (2009) sekä Hyvärinenkin (2009) yhdet.
Kesän Maailmanliigasta poissaolleista pelaajista mukana ovat hakkuri Mikko Oivanen, yleispelaajista Matti Hietanen, Niklas Seppänen ja Eemeli Kouki ja liberohommiin maajoukkueeseen palaava Pasi Hyvärinen.
– Kaikki leirille lähtevät ovat valmiina. Toki muutaman pelaajan kanssa, joilla oli rasitusmurtumia, on edettävä askel kerrallaan hyvin tarkasti ja tarkkailtava tilannetta. Varmasti jätetään muutamia treenejä välistä, ettei kuorma nouse heti liikaa. Askel kerrallaan kohti kisoja, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoo.
– Pelaajat, jotka ovat isolla listalla, mutta eivät nyt leirityksessä, ovat valmiina astumaan remmiin jos tarve vaatii.
Maajoukkue pelaa ennen EM-kisoja MM-nelosta Saksaa vastaan kaksi maaottelua 18. ja 19.9., Belgiaa vastaan vieraissa 24.–26.9. kaksi tai kolme ottelua ja vielä Seinäjoella kaksi ottelua myöhemmin julkistettavaa vastustajaa vastaan lokakuun alussa.
Kuortaneen leiriryhmästä valitaan lopulta 9.–18. lokakuuta pelattaviin EM-kisoihin (Italia, Bulgaria) neljäntoista pelaajan suuruinen joukkue. 
– Tarkoitus on, että Salon Saksa-otteluissa meillä olisi kisoihin lähtevät 14 pelaajaa selvillä, Sammelvuo valottaa.
**Miesten lentopallomaajoukkueen EM-leiriryhmä Kuortaneella**
Passarit:  
Ville Juntura		Raision Loimu		  
Eemi Tervaportti		Galatasaray, Turkki
Liberot:  
Pasi Hyvärinen	-   
Lauri Kerminen	Kemerovo, Venäjä
Yleispelaajat:  
Matti Hietanen	-  
Eemeli Kouki Hurrikaani-Loimaa  
Olli Kunnari		VaLePa		  
Niklas Seppänen		Nice VB, Ranska  
Antti Siltala		Krasnojarsk, Venäjä  
Urpo Sivula		VaLePa			
Hakkurit:  
Mikko Oivanen		Paykan, Iran  
Lelu Ojansivu	Kokkolan Tiikerit
Keskipelaajat:  
Jukka Lehtonen	LEKA Volley	  
Konstantin Shumov	-  
Tommi Siirilä		Kokkolan Tiikerit  
Sauli Sinkkonen Rantaperkiön Isku
Pankkipalvelut kaikkoavat Hollolasta – Nordea ei palaa Salpakankaalle 
Nordea siirtää Hollolan konttorinsa pysyvästi Lahteen. Konttorin henkilöstö muutti Trioon jo heinäkuussa Hollolan kiinteistössä olleiden toistuvien vesivahinkojen vuoksi. Nyt Nordea on päättänyt, että pankkipalveluja ei palauteta Hollolaan.
Hollolalaiset saavat etsiä jatkossakin Nordean pankkipalvelunsa Lahdesta. Nordea lakkauttaa pysyvästi Hollolan konttorinsa.
Nordean Hollolan toimitilat siirtyivät jo kesällä tilapäisesti Lahteen, kun konttorissa on ilmennyt useita vesivahinkoja viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Nyt Nordea on päättänyt, että pankkipalveluja ei palauteta Hollolaan vaan henkilöstö jatkaa Kauppakeskus Trion konttorissa.
Ratkaisua perustellaan muun muassa Trion nykyaikaisilla toimitiloilla. Nordean mukaan järjestelyllä ei ole henkilöstövaikutuksia.
Uusi räjähdys Bangkokissa – ei henkilövahinkoja
Bangkokin maanantaisessa pommi-iskussa kuoli ainakin 20 ihmistä ja haavoittui 100.
Bangkokin keskustassa on tapahtunut uusi räjähdys, mutta se ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Pieni räjähde heitettiin Taksinin sillalta kanaaliin ja räjähti lähellä lauttalaituria ja kiireistä juna-asemaa.
– Kukaan ei kuollut eikä loukkaantunut. Poliisi on paikalla ja tutkii, minkälainen räjähde oli, bangkokilainen poliisi kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Räjähdys tapahtui kello yksi iltapäivällä paikallista aikaa, ja se nostatti vesisuihkun ilmaan. Se säikytti sillalla olijoita. Räjähdyspaikan lähellä sijaitsevat myös hienostohotellit Shangri-La ja Mandarin Oriental sekä Ranskan suurlähetystö. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Bangkokin maanantaisessa pommi-iskussa kuoli ainakin 20 ihmistä ja haavoittui 123. Kuolonuhreista 11 oli ulkomaalaisia ja kuusi thaimaalaisia. Kolme ei ole vielä tunnistettu. Kuolonuhrien joukossa on kiinalaisia, hongkongilaisia, indonesialaisia, malesialaisia ja singaporelaisia.
Starttaa syksysi #ryhtihaasteella!
Mistä paheesta haluaisit  päästä eroon? 
Entä olisiko nyt vihdoin aika aloittaa uusi harrastus tai ryhtyä pitämään huolta terveydestä vaikka liikkumalla enemmän? 
Mitä jos päättäisit pitää tänä syksynä enemmän yhteyttä ystäviin tai vaikka isovanhempiin?
Nyt jos koskaan pienten tai miksei suurtenkin elämänmuutosten tekeminen on helppoa, sillä sparraajana toimii koko Suomi! Lähde mukaan Puoli seiskan #ryhtihaasteeseen ja kerro oma haasteesi julkisesti, joko twitterissä tai instagramissa liittämällä haasteeseesi tunnisteet **#ryhtihaaste ja #puoli7**. Mukaan voit haastaa itsesi lisäksi myös kaverisi, puolisosi, ystäväsi tai vaikka koko työyhteisön. Mitä enemmän meitä on mukana sitä ryhdikkäämmin syksy starttaa!
Päivikin treeniblogista vinkkejä ryhdin hoitoon
Puoli seiskan Päivikki Koskinen starttasi oman #ryhtihaasteensa jo aiemmin kesällä. Hän kuuli vuosi sitten potevansa kännykkäniskaa ja pitkään pohdittuaan päätti ottaa vaivastaan niskalenkin. Nyt Päivikki treenaa tiukkaa treeniohjelmaa noudattaen saadakseen ryhtinsä kuntoon. Voit seurata Päivikin #ryhtihaasteen etenemistä treeniblogista, joka löytyy [tästä](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman/paivikin-ryhtihaaste). Blogista löytyy myös käytännön vinkkejä ja oivalluksia siitä, miten meistä jokainen voi ehkäistä ja hoitaa selkävaivoja.
Mukaan #ryhtihaasteeseen pääset myös täällä verkossa. Kirjoita #ryhtihaasteesi paperille, ota selfie ja osallistu tässä:
Uudet rankingit julki – Suomen lentopallomiehet vahvasti kiinni olympiakarsinnassa
Suomen lentopallomaajoukkue on edelleen kahdeksannella tilalla tuoreella Euroopan maiden rankinglistalla. Tuo sijoitus on pidettävä, mikäli joukkue mielii varmasti olympiakarsintaan.
Suomen lentopallomaajoukkue on edelleen kahdeksannella tilalla tuoreella Euroopan maiden rankinglistalla.
Ranking-sijoitus on erittäin tärkeä Rion olympialaisia ajatellen, sillä tammikuussa pelattavaan Euroopan olympiakarsintaturnaukseen pääsee mukaan rankingin perusteella kahdeksan parasta maata.
Jo varma maa on isäntä​,​ rankingin kuudentena oleva​ ​Saksa. Lisäksi mahdollisuus olympiapaikkaan jo ennen Euroopan olympiakarsintaa on Maailmancupissa kahden parhaan joukkoon sijoittumalla. Tähän mahdollisuus on Venäjällä (1.), Puolalla (3.) ja Italialla (5.)​ 
Jos Maailmancupista selviytyy Rioon yksi eurooppalaismaa, pääsee Euroopan olympiakarsintaan myös rankingin yhdeksäntenä oleva maa. Jos taas Maailmancupin kaksi kärkimaata ovat Euroopasta, myös rankingin kymmenes pääsee mukaan Saksan turnaukseen.​
Suomen kannalta tilanne on siis sitä parempi, mitä paremmin eurooppalaiset pärjäävät Maailmancupissa.
Suomen (272 pistettä) kanssa rankingin kahdeksannesta paikasta kisaavat tiukasti Slovakia (270) ja Belgia (256).
– Erittäin mielenkiintoinen tilanne. Slovakia on noussut taistelemaan paikasta olympiakarsintaan hiukan huomaamatta. Sanotaanko, että rankingsysteemi on vähintäänkin mielenkiintoinen, asettelee sanojaan Suomen maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
Slovakia sai Bakun Euroopan kisoista peräti 42 rankinpistettä oltuaan siellä puolivälierissä. Suomi sai puolestaan Maailmanliigasta 34 pistettä.
Maat saivat valita ennen kesää, ottavatko ne pisteet Maailmanliigasta, Euroopan liigasta vai Euroopan kisoista. 
Ennen EM-kisoja sijojen 8–10 tilanne on todella mielenkiintoinen, kun pois putoavat 2011 EM-kisojen pisteet. 
Suomella on tuolloin kuusi pistettä etumatkaa Belgiaan ja kahdeksan Slovakiaan. EM-kisoissa yksi sijoitus on kahden rankingpisteen arvoinen.
– Me keskitymme tietenkin täysillä EM-turnaukseen valmistautumiseen, ja nyt vielä tiedostaen, että kisojen merkitys on erittäin suuri, kun Slovakia on vielä meidän lohkossa. Kaikki on omissa käsissä, Sammelvuo kommentoi.
Naisten lentopallomaajoukkue tippui yhden sijan, ja joukkue on nyt sijalla 23. 
Alle 20-vuotiaiden poikien listalla Suomi on 16., alle 19-vuotiaiden poikien listalla yhdeksäs, alle 19-vuotiaiden tyttöjen 13. ja alle 18-vuotiaiden tyttöjen 14:s.
Stubb turvapaikanhakijoiden vyörystä: Tilanne voi riistäytyä käsistä
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pitää turvapaikanhakijoiden tilannetta Euroopassa äärimmäisen vakavana. Stubbin mielestä Suomen on oltava hakemassa ratkaisua kriisiin humaanista näkökulmasta.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb ennakoi turvapaikanhakijoiden tulvasta pidempiaikaista haastetta Euroopalle.
– Tilanne voi riistäytyä käsistä. Näemme pakolaisvirtoja sellaisissa luvuissa, joita emme ole Euroopassa aikaisemmin rauhan aikana kokeneet.
Stubbin mielestä on selvää, ettei Eurooppa tai yksittäinen Euroopan maa voi yksin käsitellä kriisiä. Ministeri oli luottavainen, että [Suomen hallituksen](http://yle.fi/uutiset/5_000_turvapaikanhakijaa_jakamatta__jotain_kymmenia_voi_viela_tulla_suomen_taakanjako_paapiirteittain_tassa/8170260) piirissä asiasta voidaan keskustella yhteisymmärryksessä.
– Tämä on ainakin minulle humanitäärinen kysymys. Uskon, että pystymme käsittelemään tätä hallituksen sisällä, ei vain yleiseurooppalaisesti vaan myös humaanista näkökulmasta.
Stubb sanoi, että hän jakaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin arvion, että turvapaikanhakijoiden virroista voi tulla Euroopalle suurempi haaste kuin eurokriisistä.
Stubb kommentoi turvapaikanhakijoiden [määrän kasvua ennätyslukemiin](http://yle.fi/uutiset/kaikki_ennatykset_rikkoutuvat_tana_vuonna__pakolaisvyory_nostaa_suomen_kuluja/8233735) Rovaniemellä kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksessa.
Kuumottava #ryhtihaaste
Aloitin oman ryhtihaasteeni jo kesäkuussa, tavoitteenani oppia pitämään huolta kenkkuilevasta selästäni, saada se parempaan kuntoon ja ryhti suoraksi __(ja lopettaa särkylääkkeiden syönti ja selän valittelu)__.
Toinen tavoite onkin vähän kuumottavampi, nimittäin oppia vetämään leukoja ekaa kertaa elämässä.__(edes yksi leuka)__ Syyskuun puolivälissä kunto testataan Puoli seitsemän suorassa lähetyksessä!! __Jännittää hulluna jo nyt!! __
Päivitän tänne vinkkejä selän huoltoon ja kyttyräselän suoristukseen, sekä fiiliksiä treenaamisesta.
Älypuhelinta näppäilevät koululaiset ovat riski liikenteessä
Koulujen alkaessa lasten huomio jakaantuu moneen asiaan. Koulumatka jännittää, ja puhelintakin tulee näppäiltyä. Poliisi seuraa koululaisten kulkua tehostetusti.
Saattokyydit koulujen pihojen läheisyydessä tai jopa ruuhkaisilla pihoilla huolestuttavat poliisia. Poliisi valvoo tehostetusti liikennettä koulujen läheisyydessä useiden partioiden voimin.
Ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisista kertoo, että puuttumiskynnys on matalalla.
– Tarkoitus on, ettei ajettaisi rajuja ylinopeuksia. Lähes jokaiseen rikkeeseen pyritään puuttumaan ja varoitetaan, että nyt pitäisi ajaa rauhallisesti, kertoo Savioja.
Poliisi saa joka syksy palautetta saattoliikenteestä koulujen läheisyydessä.
– Kun vanhemmat tuovat lapsiaan kouluun, tullaan kiireellä koulujen läheisyyteen. Siinä on useita autoja samassa sumassa. Pitäisi varata aikaa viemiseen. Jos autolle ei ole tilaa, jäädään vähän kauemmas ja saatetaan lapsi kävellen kouluun, muistuttaa Savioja.
Ylikonstaapeli kertoo, että joskus koulujen taholta tulee pyyntö puuttua asiaan.
– Pahin ratkaisu on ajaa koulun pihalle. Kun joudutaan peruuttamaan, ei huomata lapsia auton takana.
Monet tuijottavat vain puhelinta
Poliisi neuvoo tielläliikkujia kiinnittämään huomiota myös älypuhelimiinsa tuijottaviin koululaisiin. He voivat käyttäytyä hajamielisesti liikenteessä.
Toivottavasti koululaisille opetetaan, että puhelinta käytetään vain seisahduksissa.
– Meille on tullut palautetta älypuhelimen käytöstä. Puhelimen näppäilijä ei huomaa tulevansa ajoradalle. Toivottavasti koululaisille opetetaan, että puhelinta käytetään vain seisahduksissa. Se on huonompi juttu, jos kiinnitetään huomiota johonkin muuhun kuin liikenteeseen, pohtii Savioja.
Poliisi ymmärtää, että lapsilla on monta asiaa näinä päivinä mielessään.
– Heillä on muutakin jännitettävää liikenteessä. Se liikenteen huomioiminen tahtoo jäädä.
Mopopojan kuolonkolarista some-kuvan ottanut tyttö pahoittelee tekoaan
Poliisin mukaan kolaripaikalle sattumalta osuneen tytön tarkoitus ei ollut, että kuvat lähtisivät leviämään sosiaalisessa mediassa. Tyttö yritti auttaa onnettomuustilanteessa.
Mikkelissä sattui lauantaina liikenneonnettomuus, jossa kuoli 14-vuotias mopoa ajanut poika. Yle Uutiset kertoi aiemmin, että sosiaalisessa mediassa lähti leviämään kuva, jossa näkyi onnettomuuden uhri. Poliisi paheksui asiaa jyrkästi ja pyysi, että kuvan levittäminen lopetettaisiin.
Nuorisopoliisi, vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen kertoo nyt [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/toni.reinikainen?fref=tl_fr_box&pnref=lhc.friends) keskustelleensa kuvan ottaneen tytön kanssa.
Reinikaisen mukaan tyttö oli yrittänyt auttaa kolariin joutunutta poikaa samalla, kun ystävät odottivat häntä muualle. Tyttö oli lähettänyt ystävilleen Whatsapp-palvelun kautta hätäpäissä otetun kuvan onnettomuuspaikalta kertoakseen, että hän ei nyt ehdi muualle.
Puhumisesta tai kirjoittamisesta ei Reinikaisen mukaan olisi tilanteessa tullut mitään. Tyttö kertoi, ettei hänen tarkoituksensa missään nimessä ollut, että kuva lähtisi leviämään internetissä.
Reinikaisen mukaan tyttö on pyytänyt anteeksi uhrin omaisilta.
Tilausmurhan yrityksestä tuomittujen vankeustuomiot lyhenivät
Itä-Suomen hovioikeus on lyhentänyt Luumäellä tapahtuneesta murhan yrityksestä tuomittujen neljän miehen vankeusaikoja kahdella vuodella. Yllytyksestä epäilty nainen jäi edelleen tuomiotta.
Kahdeksan vuoden vankeustuomiot lyhenivät kuuteen vuoteen, kun Itä-Suomen hovioikeus käsitteli Luumäellä vuoden 2014 helmikuussa sattunutta murhan yritystä. Hovioikeus katsoo, että yllytyksestä murhan yritykseen sekä murhan yrityksestä on langetettu liian ankarat tuomiot.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime syksynä porilaisen yrittäjän yllytyksestä murhan yritykseen kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. Myös murhan toteuttajiksi palkatut kolme miestä tuomittiin käräjäoikeudessa murhan yrityksestä kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen.
Jokaisen neljän tuomio aleni hovioikeudessa kuuteen vuoteen.
Käräjäoikeudessa syytteistä vapautettu nainen jäi myös Itä-Suomen hovioikeudessa tuomitsematta. Porilaisyrittäjän naisystävää syytettiin yllytyksestä murhaan.
Porilaisyrittäjä tilasi murhan yrityksen kolmelta Bandidos-moottoripyöräkerhoon kuuluvalta mieheltä, koska oli riidoissa entisen liikekumppaninsa kanssa. Tällä oli yritys Luumäellä. Murhan yritys kohdistui kuitenkin väärään henkilöön, yrityksen pihalla työskennelleeseen mieheen. Häntä ammuttiin pienikaliiberisella aseella, mutta hän selvisi pienin vammoin.
Onnettomuustutkintakeskus: Laivojen peräsinvikojen yleisyys tutkittava
Konttialus M/V SYLT sai pohjakosketuksen lokakuussa Raumalla peräsinvian takia. Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Trafi alkaisi tutkia peräsinvikojen todennäköisyyttä.
Rauman edustalla sattunut rahtialuksen pohjakosketus johtui peräsimen ohjaustehoa parantavan läpän puuttumisesta. Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tutkisi tällaisten vikojen yleisyyden.
Konttialus M/V SYLT otti pohjakosketuksen 11.10.2014 klo 2.14, kun se ajautui Rauman Rithniemen väylällä Santakarin kohdalla väylän louhittuun kallioreunaan. Alus oli lähtenyt luotsin avustamana Rauman satamasta kohti Hampuria.
Vauriot peräsimessä
Alus palasi takaisin Rauman satamaan, jossa sukellusryhmä tarkasti aluksen vauriot. Tällöin havaittiin, että aluksen peräsimen ohjaustehoa parantava läppä puuttui kokonaan ja läpän irtoamisesta aiheutuneiden repeämien metallipinnat olivat kiiltäviä.
Sukeltajien arvion mukaan vauriot olivat korkeintaan muutaman päivän ikäisiä. Puuttuvaa läppää etsittiin väyläalueen pohjasta, mutta sitä ei löydetty. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan peräsin oli erittäin suurella todennäköisyydellä vaurioitunut ennen pohjakosketusta.
Peräsimen vaurio on vaikuttanut laivan ohjailuun ja aiheuttanut onnettomuuden.
Yleisyys tutkittava
Onnettomuustutkintakeskus antaa varustamoille suositukset alusten luotsauksenaikaisesta automaattiohjauksen käytön ohjeistuksesta sekä hätätilanteiden radioliikenteen ohjeistuksesta.
Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille annetaan suositus selvittää läppäperäsinten vikaantumisen tilastollista todennäköisyyttä.
Onnettomuustutkintakeskus[ haluaa](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/vesiliikenneonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2014/m2014-01mvsyltagpohjakosketusraumanedustalla11.10.2014.html), että tarvittaessa virasto ryhtyy toimenpiteisiin kansainvälisen ohjeistuksen tarkentamiseksi peräsinmekanismin toimintavarmuuden parantamiseksi.
Poliisi: Kännykän pirinä johdatti hukkuneen jäljille
Paikallinen ohikulkija vastasi joen penkalta löytämäänsä puhelimeen. Soittaja oli poliisi, joka etsi kadonnutta autoilijaa.
Ranualla maanantaina tapahtuneen hukkumisonnettomuuden selvittämiseen liittyy erikoisia sattumia. Tapahtumasarja alkoi kun keski-ikäinen kemijärveläinen mies lähti aamuyöllä ajamaan autolla Kemijärveltä Ouluun.
Ajo-olosuhteet olivat ihan hyvät, mutta kuski lähti liikenteeseen rankan työpäivän jälkeen. Auto suistui Ranuan Juurenjokeen Pekkalantiellä Korteenperän kohdalla. Kun mies ei saapunut määränpäähänsä Ouluun, ilmoitettiin hänet kadonneeksi ja etsinnät aloitettiin.
Poliisi soitti, ohikulkija vastasi
Paikallinen ohikulkija kuuli aamulla Pekkalantiellä kulkiessaan puhelimen soivan ja löysi kännykän joen penkereeltä. Mies vei kännykän kotiinsa ja vastasi kun siihen soitettiin. Soittaja oli poliisi.
\- Lähdimme sitten paikallisen isännän kans siihen paikkaan, mistä kännykkä oli löytynyt. Ilman kännykän löytymistä kenties etsisimme miestä yhä. Siinä kohtaa joen vesi on sameaa eikä autosta näkynyt mitään. Auto oli kokonaan pinnan alla. Hälytimme siihen pintasukellusmiehet ja auto saatiin ylös joesta, kertoo Ranuan poliisi Tuomo Niskala.
Ratissa väsyneenä?
Jälkien perusteella poliisi olettaa auton pyörineen joen penkalla ennen suistumistaan jokeen. Kännykkä lienee lennähtänyt ulos autosta ennen vajoamistaan veteen.
Niskalan mukaan on hyvin mahdollista, että kuski on nukahtanut rattiin. Oikeuslääkäri tutkii ruumiin Oulussa keskiviikkona. Ajoneuvoa tutkitaan paraikaa ja omaisia on haastateltu.
\- Vaikuttaisi siltä, että alkoholia ei löydy verestä. Mikäli onnettomuuden syyksi selviää nukahtaminen rattiin, kyseessä on vakava varoitus kaikille väsyneenä ajamisen vaaroista, toteaa Niskala.
Lappeenrannassa ryöstettiin maanantaina R-kioski
Lappeenrannan Hakalissa sijaitseva R-kioski on ryöstetty maanantai-iltana. Poliisi ei voi juurikaan kommentoida tapausta, sillä tutkinta on vielä kesken.
Hakalin R-kioski ryöstettiin maanantaina Lappeenrannassa noin kello kuuden aikaan alkuillasta. Rikoskomisario Teemu Liikkanen Kaakkois-Suomen poliisista vahvistaa ainoastaan, että poliisi tutkii Hakalin R-kioskin ryöstöä.
Ryöstön tapahtuma-aikaan kioskissa oli yksi henkilökunnan jäsen.
Poliisi ei paljasta vielä uhkailtiinko ryöstössä jollakin aseella tai toimiko ryöstäjä yksin vai ryhmässä. Poliisi ei myöskään kerro tietoja mahdollisesta saaliista.
Entinen työntekijä voitti oikeusjutun Pietarin trollitehdasta vastaan – Korvausta yksi rupla
Nainen haastoi entisen työnantajansa oikeuteen maksamattomista palkoista ja puuttuneista työsopimuksista. Hän kertoo oikeusjutun päätavoitteena olleen kuitenkin tuoda propagandatehtaan toiminta julkisuuteen.
Venäjällä tuomioistuin on määrännyt trollitehtaaksi väitetyn pietarilaisyhtiön maksamaan symbolisen yhden ruplan vahingonkorvauksen entiselle työntekijälleen.
Freelance-toimittaja Ljudmila Savtšuk haastoi Internettutkimuskeskus-yhtiön oikeuteen maksamattomista palkoista ja työn teettämisestä ilman kunnollisia työsopimuksia.
Savtšuk on kuitenkin kertonut, että hän halusi oikeusjutun avulla kiinnittää yhteiskunnan huomion trollitehtailuun. Savtšukin mukaan hänen työnsä yhtiössä oli kehua netissä presidentti Vladimir Putinia ja arvostella tämän vastustajia.
Tuomioistuin määräsi nimellisen vahingonkorvauksen sen jälkeen, kun osapuolet olivat jo päässeet keskenään sopuun kuukauden palkkaa vastaavasta korvauksesta.
Savtšuk sanoo uutistoimisto AFP:lle olevansa hyvin tyytyväinen voitostaan. Saavutin tavoitteeni tuoda internettrollit esiin varjoista, hän toteaa.
Savtšuk ehti työskennellä yhtiössä kaksi kuukautta, mutta kertoo saaneensa potkut, kun oli julkaissut paikallislehdissä nimimerkillä artikkeleja, joissa tuomitsi "propagandatehtaan".
Kreml on kiistänyt, että sillä olisi mitään kytköksiä pietarilaisyhtiöön.
Kumpi vie pidemmän korren – Rotaflyer vai Jäämies
Yle Urheilun Kaj Kunnas pääsee haastamaan Kimi Räikkösen tänään kartingkilpailussa. Kunnas lähtee itsevarmasti kilpailuun, vaikka onkin perheessään tunnettu ”Karjaan hitaimpana kuskina”.
Yle Urheilun Kaj Kunnas pääsee tänään kokemaan, miltä tuntuu kilpailla kartingissa F1-kuski Kimi Räikköstä vastaan. ”Nollakokemuksen” lajin parista omaava Kunnas lähtee kilpailuun jännittynein mutta odottavin tuntein. Ei sitä joka päivä pääse ottamaan mittaa itse Jäämiehestä.
Mahdollisuuksiinsa voittaa F1-maailmanmestari ajokilpailussa Kunnas suhtautuu tyynen realistisesti.
– Ihan tarkkaan en tiedä, mutta Kimi ilmeisesti lähtee jonkun sortin pieneltä takamatkalta meihin muihin nähden. Mutta kyllä se varmaan Ice Man aika helposti tulee ohi sieltä, että tuskin minulla mitään saumaa on Kimiä vastaan, Kunnas kommentoi aamupalapöydästä.
– Ainut mahdollisuus kepittää Kimi olisi todennäköisesti tehdä ”Alonsot”, eli kilkkaisin sen Kimin ulos jossain vaiheessa, mutta eipä siinä muuten paljon saumaa taida olla.
Kunnas ei kuitenkaan myönnä suunnittelevansa vippaskonsteja, vaan lähtee voittamaan kisaa rehellisesti ajamalla. Vilppi ei kuulu toimittajan tyyliin.
– En ole kyllä suunnitellut siis mitään sellaista. Ainut taktiikka, jonka olen lyönyt lukkoon, on että kuivan kelin renkailla mennään.
Karjaan hitain vastaan maailman nopein
Kunnaksen perheessä Kaj on tunnettu ”Karjaan hitaimpana kuskina”, joten yhdenkin päänahan voitto kilpailussa saattaisi tuoda perheen silmissä ihailua ja kunnioitusta. Sitä lähdetään siis hakemaan.
– Luulen etten ihan uuno siinä kilpailussa ole, mutta jokainen päänahka, jonka voitan, maistuu varmasti hyvältä. Ennen kaikkea tämä on kyllä näitä päiviä, joita muistelee loppuelämänsä, kävi siinä kisassa miten kävi.
Jopa paljon nähneelle urheilutoimittajalle mahdollisuus kilpailla Räikköstä vastaan hänen omimmalla osaamisalueellaan on pysäyttävä kokemus, joka saattaa jopa viedä yöunet.
Kartingin lisäksi Kunnas istuu alas Räikkösen kanssa haastattelua varten.
– Kaiken rehellisyyden nimissä, heräsin aamulla ennen viittä ja sen jälkeen kyllä pari tuntia pyörin ja mietin näitä tämän päivän tulevia juttuja päässäni. Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä lehdistöajo on enemmän sellaista pelleilyä, sinnehän mennään ihan töitä tekemään. Tämä on vain sellainen kiva bonus sen mukana.
Räikkönen ajaa päivän aikana useamman kilpailun. Nuoret kuskit ympäri Suomen ovat nimittäin karsineet mahdollisuudesta päästä haastamaan F1-kuski.
– Luulen, että Kimi tulee nauttimaan tästä päivästä kun ei ole paineita ja saa vain esittää mitä osaa ja hiukan leikkiä. Kyllä hän varmaan tietää laittavansa meidät medialaiset vaikka umpisolmuun radalla jos niin haluaa.
– Näiden nuorien kuskien joukossahan tosin saattaa olla vaikka joku tulevaisuuden Keke, Häkä, Räkä tai vaikka Bottas, joten niistä ei tiedä millaisen vastuksen antavat Kimille.
Aamuyön tunteina Kunnas on miettinyt myös itselleen ”kuski-nimen”, kuten Räikkösen Jäämies.
– Kimi kun on Ice Man, niin olen hiukan miettinyt että mikä tämä minun oma slogan olisi. Koulussa minua sanottiin rotaflyeriksi näiden korvien takia. Tänään siis katsotaan kumpi pesee kumman, Ice Man vai Rotaflyer, Kunnas haastaa.
Presidentti osallistuu sotainvalidien viimeiseen isoon juhlaan – katso suorana
Sotainvalidien Veljesliiton 75-vuotismerkkipäivää juhlistaa presidentti Sauli Niinistön kanssa yli 800 sotainvalidia, puolisoa, leskeä ja tukijäsentä ympäri Suomea.
Sotainvalidien Veljesliitto järjestää tänään viimeisen ison juhlansa. Päivä käynnistyi seppeleen laskulla Hietaniemen hautausmaalla ja juhlajumalanpalveluksella Helsingin Tuomiokirkossa.
Juhlaan kuuluu myös yli 20 auton saattue, joka ajaa Helsingin keskustan läpi Mannerheimintietä pitkin Messukeskukseen, jossa kello 14 alkavan pääjuhlan Yle näyttää suorana verkkosivuillaan ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2974670).
Sotainvalidien 75-vuotismerkkipäivän juhlapuheen pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja sotainvalidin puheenvuoron professori Veijo Saloheimo Joensuusta.
Sotainvalidien Veljesliitto on sotainvalidien vuonna 1940 perustama veteraani- ja vammaisjärjestö. Liitto pitää huolta sotainvalideista, heidän puolisoistaan ja leskistään.
Viime vuoden lopussa sotainvalideja oli elossa lähes 4 000. Heidän keski-ikänsä on yli 91 vuotta. Suurin osa sotainvalideista asuu silti edelleen kotonaan.
KYSin päivystystilat remonttiin, samalla muuttuu lääkäripäivystys
Kuopion yliopistollisen sairaalan nykyisen päivystyksen tilat menevät remonttiin ensi viikolla. Myös kaupungin akuuttivastaanotto aloittaa toimintansa iltaisin ja viikonloppuisin.
KYSin päivystyksen nykyiset tilat pääsairaalan pohjakerroksessa menevät remonttiin. Tämän takia päivystys muuttaa ensi viikon keskiviikosta alkaen noin puoleksitoista vuodeksi väliaikaisiin tiloihin pääsairaalan toiseen kerrokseen.
Tavoitteena on saada päivystykseen suuremmat tilat ja paremmat liikkumismahdollisuudet. Myös kiireellisten potilaiden sisäänkäynti pyritään erottamaan selkeämmin muusta päivystyksestä.
Kulku KYSin päivystykseen tapahtuu ensi viikon keskiviikosta alkaen Kelkkailijantieltä. Omatoimisesti saapuvien potilaiden kannattaa pysäköidä auto Sädeparkin asiakaspysäköintiin, josta on opastus päivystykseen. Myös ambulanssi- ja taksiliikenne päivystykseen ohjataan Kelkkailijantien puolelta.
Muutoksia ensiavussa
Myös Kuopion lääkäripäivystyksen järjestelyt muuttuvat ensi viikolla. Kaupungissa aloittaa uusi akuuttivastaanotto, joka ottaa kiireellistä hoitoa vaativia potilaita vastaan iltaisin ja viikonloppuisin. Akuuttivastaanotto aloittaa toimintansa keskiviikkona 26. elokuuta.
Uudistuksen jälkeen päivystysasetuksen mukaisesta maakunnallisesta päivystyksestä huolehtii sairaanhoitopiiri. KYSin erikoissairaanhoidon päivystys hoitaa vain erittäin kiireellisen avun tarpeessa olevia potilaita, joiden hoito ei voi odottaa seuraavaan päivään.
Jatkossa Kuopion yliopistollisella sairaalalla ei ole enää terveyskeskusvastaanottoa virka-aikana, vaan kuopiolaisten pitää hakeutua kaupungin terveysasemille. Yliopistollisen sairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkärin Harri Hyppölän mukaan potilaat ovat tähänkin mennessä hakeutuneet virka-aikana hyvin terveysasemille.
Sen sijaan iltaisin ja viikonloppuisin potilaista on ollut ruuhkaa yliopistollisen sairaalan päivystyksessä. Uuden akuuttivastaanoton toivotaan helpottavan tilannetta.
Akuuttivastaanoton ja KYSin erikoissairaanhoidon päivystyksen yhteistyö tiivistyy
Kaupungin akuuttivastaanotto toimii sairaanhoitopiirin päivystyksen välittömässä läheisyydessä, KYSin pääsairaalan toisessa kerroksessa. Kaupunki saa uudistuksessa synergiaetuja, sillä läheinen sijainti mahdollistaa erikoislääkäreiden konsultaatioavun sekä laboratorio- ja kuvantamispalveluiden käytön yliopistollisella sairaalalla.
Kaupungin akuuttivastaanotossa työskentelee kaksi päivystävää yleislääkäriä ja yksi päivystävä sairaanhoitaja. Lisäksi yksikössä on kaksi muuta sairaanhoitajaa.
Uusi päivystysjärjestely on paluuta 2000-luvun alussa käytössä olleeseen toimintatapaan, jossa sairaanhoitopiirin päivystys hoitaa vain vakavat äkilliset sairastumiset.
_Juttua korjattu 18.8.2015 kello 13.41. Jutussa mainittiin virheellisesti, että KYS vastaa kiireellisestä hoidosta ainoastaan öisin, kun todellisuudessa Kuopion yliopistollinen sairaala vastaa ainoastaan perusterveydenhoidosta öisin. Jutussa mainittiin myös aiemmin, että KYSin päivystyksessä ei ole ruuhkaa, kun ruuhkaa ei todellisuudessa ole ollut virka-aikaan._
Nyt puhuu somettamisen kieltänyt Iisalmen kaupunki :”Työroolin ja yksityiselämän rooleja ei ole osattu erottaa tarpeeksi selvästi”
Iisalmen kaupunki on kieltänyt työntekijöitään somettamasta henkilökohtaisilla tileillään työaikana. Kaupungin mukaan linjaus tehtiin yksittäistapausten vuoksi.
Yle uutisoi eilen Iisalmen kaupungin uudesta sosiaalisen median ohjeistuksesta, jossa työntekijältä kielletään oman henkilökohtaisen Facebook- ja Twitter-tilin päivittäminen työaikana.
Kaupungin tieto- ja viestintävastaava **Kirsi Hukkasen** mukaan linjaus sosiaalisen median käytöstä on tehty jo keväällä 2014. Suunnitelmaa on tehty  Iisalmen kaupungin yhteistyöryhmässä, jossa on ollut mukana myös työntekijäjärjestöjen edustajat.
Linjaus on nyt otettu osaksi laajempaa sosiaalisen median ohjetta, joka on hyväksytty kaupunginhallituksessa tiistaina 17. elokuuta. Työaikaan ei lueta esimerkiksi ruokatuntia ja kahvitaukoja, joten näin kielto ei niitä myöskään koske.
Hukkanen kertoo, että sosiaalisen median käytössä on ollut ongelmia. Kyse on ollut yksittäistapauksista.
\- Työroolin ja yksityiselämän rooleja ei ole osattu erottaa tarpeeksi selvästi. Kirjoittelua on esiintynyt etenkin Facebookissa, Hukkanen sanoo.
Hukkasen mukaan linjauksella tahdottiin lähinnä ennalta ehkäistä mahdollisia tulevia väärinkäytöksiä ja tuoda selkeästi esille, että työaika on työntekoa varten ja siihen ei kuulu henkilökohtaisten asioiden hoitaminen somessa.
Hukkanen kertoo, että sosiaalisen media käyttö työaikana on sallittua vain niille henkilöille, jotka joutuvat käyttämään sitä työssään. Osa työntekijöistä päivittää somessa työnantajan sivuja, tiedottaa ja hyödyntää alustoja opetuskäytössä.
\- Henkilökohtaisille tileille työasioista kirjoittelua ei voida pitää asiallisena missään tilanteessa, koska se saattaa johtaa muun muassa vaitiolovelvoitteen rikkomiseen. Asiallista käytöstä ei ole myöskään oman työyhteisön ja työkavereiden negatiivinen arvostelu sosiaalisessa mediassa, Hukkanen sanoo.
Iisalmen kaupungin tieto- ja viestintävastaava Kirsi Hukkanen kertoo, että sosiaalisen median ohjeissa myös kannustetaan työntekijöitä somen käyttöön. Kaupungin työntekijät käyttävät sosiaalista mediaa kaupungin omilla virallisilla tileillä.
\- Henkilökohtaisen käytön kielto on vain pieni osa koko ohjeistusta, Hukkanen sanoo.
Hukkasen mukaan työntekijät ovat ottanet kiellon hyvin vastaan.
\- Mitään negatiivista palautetta ei ole tullut.
**Lue myös:**
**[Iisalmi kieltämässä työntekijöiltään Facebookin työajalla](http://yle.fi/uutiset/iisalmi_kieltamassa_tyontekijoiltaan_facebookin_tyoajalla/8232072)**
**[Iisalmen kaupunki rajoittaa somen käyttöä työaikana – Psykologi: ”Kysymys on helposti kyttäämiskulttuurista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257919)**
**[Oletko koukussa someen? Testaa Facebook-riippuvuustestillä pysyykö käyttö hallinnassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256505)**
Kymmeniä mummonmökkejä myynnissä Pohjois-Karjalassa – idylliin pääsee nyt kiinni pikkurahalla
Vanhan mummonmökin etsijällä on Pohjois-Karjalassa hyvät ajat meneillään. Myytäviä kiinteistöjä on tarjolla useita kymmeniä eri puolilla maakuntaa. Hinnat alkavat paristakymmenestätuhannesta eurosta. Kysyntääkin omassa rauhassaan oleville pienille, vanhoille taloille on, sanoo joensuulainen kiinteistönvälittäjä Kari Lappalainen.
Tori.fi-nettisivustolla on myytävänä kuutisenkymmentä omakotitaloa Pohjois-Karjalassa hintaluokassa alle satatuhatta euroa. Joitakin kymmeniä taloja on lisäksi paikallisten kiinteistönvälittäjien listoilla.
Mummonmökkiunelmaan pääsee käsiksi reilulla parillakymmenellätuhannella eurolla. Suurin osa näistä taloista on maaseudulla, omassa rauhassaan. Iäkkään talon ympärillä on yleensä jokunen piharakennus ja marjapensaita, varusteena niin sähköt kuin juokseva vesi.
Mummonmökin etsijällä on nyt mistä valita, sanoo joensuulainen kiiinteistönvälittäjä Kari Lappalainen.
– Tietyissä kiinteistötyypeissä on nyt ostajan markkinat. On hyvä tarjonta. Mitä enemmän on tarjolla, sitä isomman valikoiman pääset katsomaan ja löydät sieltä mieleisen, Lappalainen muotoilee.
Myyjän kannalta tilanne voi vastaavasti olla hankalampi. Laaja tarjonta antaa ostajalle mahdollisuuden neuvotella hinnoista.
– Kyllähän tämän hintaluokan kiinteistöjen aktiivinen myyntiaika on toukokuusta syyskuulle. Jos ei se syyskuun loppuun mennessä ole mennyt, niin on aika epätodennäköistä, että sitä lumien aikaan ostetaan, Kari Lappalainen sanoo.
On oma ostajakuntansa
Kysyntää vanhoille, pienille maalaistaloille jatkuvasti jonkun verran on.
Saisi olla koirat ulkona ja vähän itsekin multaa kynsien alle
– Parasta aikaa on yhdestä mummonmökistä neuvottelut käynnissä. Tää on pariskunta, joka haluaa läheltä Joensuuta sellaisen pakopaikan. Saisi olla koirat ulkona ja vähän itsekin multaa kynsien alle, Lappalainen kertoo tyypillisen tapauksen.
Nuoret pariskunnat osaavat Lappalaisen mukaan arvostaa sitä, että hankittavaa taloa ei ole remonteilla pilattu vaan sitä on korjattu vanhaa kunnioittaen. Lisäksi maalaisromantiikalle ja rappioromantiikalle on paikkansa, sisustuslehtien innoittamana.
Vanhojen talojen ja mummonmökkien kysyntää Lappalainen tervehtii ilolla.
– On hyvä että niille tulee käyttöä. Tuolla kun ajelee maakunnassa, niin kyllä se aina pahaa tekee kun katsoo vanhoja, hylättyjä kiinteistöjä.
Poliisi pysäytti kaksikon liikenteessä – taustalta paljastui iso liuta rikoksia
Kaksi ulkomaalaista miestä tehtaili rikoksia Suomessa kopioiduilla maksukorteilla. Lisäksi kaksikko varasti ja syyllistyi rahanpesuun. Toisella miehistä on maahantulokielto Suomeen ja hän yritti esiintyä toisen henkilön passilla.
Oulun poliisi on selvittänyt rikosvyyhden, johon liittyy törkeä maksuvälinepetos, rahapesua ja varkauksia.
Maksuvälinepetoksessa on käytetty Yhdysvalloissa kopioituja maksukorttien tietoja. Liikennevalvonnan yhteydessä toukokuun lopussa Oulussa poliisi tapasi kaksi ulkomaalaista miestä, joiden hallusta löytyi varastetuksi epäiltyä omaisuutta. Toinen miehistä esiintyi poliisille toisen henkilön passilla. Ilmeni, että hän oli maahantulokiellossa Suomeen.
Henkilöt otettiin kiinni ja tutkinnassa selvisi, että kiinniotetut olivat varastaneet uuden, kalliin moottorisahan hetkeä aiemmin Kempeleestä. Autoon suoritetussa etsinnässä autosta löytyi myös toinen uusi moottorisaha, joka oli varastettu edellisenä päivänä Jyväskylästä.
Miesten hallusta löytyi väärennettyjä maksukortteja, väärennetty ajokortti sekä maksukorttien ja henkilöasiakirjojen tietojen väärentämiseen tarvittavia tietoja ja välineitä. Miehet olivat käyttäneet Yhdysvalloissa kopioitujen korttien tietoja Suomessa.
Tutkinnassa selvisi lisäksi törkeä rahanpesu. Kiinniotetut miehet olivat myyneet kevään 2015 aikana suomalaiselle miehelle rikoksella haltuun saatuja työkaluja yli 10 000 euron arvosta. Suurin osa työkaluista oli ehditty myydä tämän kolmannen henkilön toimesta eteenpäin. Miehet ovat edelleen vangittuina ja esitutkintamateriaali on lähetetty syyteharkintaan.
Äänekosken lukio saamassa tilapäistilat
Kaupunginhallitus päätti myöntää 140 000 euroa kolmen opetusluokan ja musiikin opetuksen tiloihin. Äänestyksen jälkeen hallitus ei myöskään edellytä säästöjä muualta koulutoimesta.
Äänekosken lukio on saamassa tilapäistilat, kun kaupunginhallitus puoltaa tilojen rahoitusta.
Asia menee vielä Äänekosken valtuuston päätettäväksi.
Äänekosken lukiorakennus kärsii vakavista sisäilmaongelmista, mutta valituksen takia uuden lukiorakennuksen rakentaminen viivästyy.
Kirkkonummella kaivataan tietoa turvapaikanhakijoista
Kirkkonummen kunnanjohtaja Tarmo Aarnio haluaa maahanmuuttoviraston järjestävän kuntalaisille tiedotustilaisuuden Evitskogiin perustetusta väliaikaisesta turvapakanhakijoiden vastaanottokeskuksesta. Aarnion mukaan tietoa on ollut saatavissa yllättävän vähän.
Kirkkonummen Evitskogiin perustettu turvapaikanhakijoiden tilapäinen vastaanottokeskus on poikinut kymmenittäin yhteydenottoja kuntaan.
Kunnanjohtaja Tarmo Aarnio on pyytänyt maahanmuuttovirastoa järjestämään keskusta koskevan tiedotustilaisuuden, joka hälventäisi epätietoisuutta asukkaiden keskuudessa.
– Pyysin, että tällainen infotilaisuus erityisesti Evitskogin alueen asukkaille järjestettäisiin, jossa kerrottaisiin näistä syistä ja tekijöistä minkä takia se on sinne nyt perustettu väliaikaisesti, ja sitten ehkä myöskin siitä, että minkätyyppistä asukasprofiilia siellä on ja mistä päin, sanoo Aarnio.
– Ihan tällaista yleistä tietoa, että tämmöisiä turhia epäluuloja voitaisiin tällä tiedolla sitten hälventää.
Kommentteja tullut puolesta ja vastaan
Aarnio huomauttaa, että vastaanottokeskuksen perustaminen on maahanmuuttoviraston ja kiinteistön omistajan välinen asia eikä kuntaa ole tarvinnut asiassa kuulla. Aarnio ymmärtää tiedottamisen vähäisyyttä, koska maahanmuuttovirasto joutuu nyt perustamaan vastaanottokeskuksia nopealla aikataululla suurten pakolaismäärien vuoksi.
Kunnan virkamiehille tulleet kommentit vastaanottokeskuksesta ovat Aarnion mukaan olleet puolesta ja vastaan. Aarnion mukaan kyse on herkästä asiasta.
–  Turvapaikan hakemiset ovat tietysti Euroopassakin aika suuri puheenaihe ja julkisten tiedotusvälineiden kautta se välittyy sitten jokaisen kotisohvalle, ja helposti näistä on sitten mielipide valmiina, jota sitten yleinen miellipide vahvistaa tai heikentää.
Kirkkonummen Evitskogiin perustettuun keskukseen voidaan majoittaa enintään 250 henkilöä. Maahanmuuttovirasto on tehnyt kiinteistöstön vuokraamisesta kolmen kuukauden sopimuksen. Ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat jo asettuneet keskukseen.
Alhainen öljynhinta rokottaa Rolls-Roycea: "Näkymät ovat hyvin vaikeat"
Suomen Rolls-Royce aloitti maanantaina yt-neuvottelut. Raumalla neuvottelut koskevat  sadan työntekijän vähentämistä.  Vähennystarpeen syynä on Raumalla valmistettavien potkurilaitteiden kysynnän raju lasku offshore-sektorilla.
Voimajärjestelmätoimittaja Rolls-Roycen Rauman tilauskanta ei parane ainakaan lähiaikoina. Tilanne on pitkälti riippuvainen öljynhinnan kehityksestä.
Suomen Rolls-Royce aloitti maanantaina yt-neuvottelut, jotka koskevat Raumalla 470 työntekijää. Neuvottelut kestävät ainakin kuusi viikkoa, jonka perusteella Raumalta saatetaan vähentää sata työpaikkaa.
"Yhtään projektia ei tiedossa"
Suomen Rolls-Roycen toimitusjohtaja Olli Rantanen suhtautuu erittäin pessimistisesti Raumalla valmistettavien offshore-tuotteiden lähivuosien menekkiin.
– Tällä hetkellä meillä ei ole tiedossa yhtään uusiin poralaiva tai -lauttaprojekteihin liittyvää tilausta. Näkymät ovat hyvin vaikeat.  Syvänmeren öljynporaus tuskin muuttuu kannattavaksi parin seuraavan vuoden aikana.
Brittiläisen Rolls-Roycen yksiköt Suomessa sijaitsevat Raumalla ja Kokkolassa. Rauman valikoimaan kuuluvat potkurilaitteistot ja vintturijärjestelmät. Rolls-Roycella on Suomessa kaikkiaan noin 700 työntekijää.
Harvinainen karkumatka kulki yli autonkattojen – poliisi juoksi pakenevan tutkintavangin kiinni
Tutkintavanki karkasi poliisilta Etelä-Savon käräjäoikeuden Mikkelin toimipisteen pihasta.
Maanantaina Mikkelissä nähtiin perin harvinainen takaa-ajo. Omaisuusrikoksista epäilty 30-vuotias mies karkasi poliisilta käräjäoikeuden pihasta heti vangitsemisoikeuskäsittelynsä jälkeen.
– Poliisi ja vartija saattoivat miestä käsittelyn jälkeen kävellen vieressä olevalle poliisiasemalle, jossa häntä säilytetään toistaiseksi tutkintavankeudessa. Siitä se pakomatka sitten alkoi, kertoo rikosylikonstaapeli Matti Hämäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkintavanki ei ollut käsiraudoissa. Vanki heitti yhtäkkiä lipokkaat jaloistaan ja aloitti pakomatkan juosten läpi Mikkelin keskustan. Vankia vartioinut poliisi lähti juoksemaan vangin perään.
Viisi minuuttia kestäneen takaa-ajon aikana vanki yritti karistaa poliisimiestä kannoiltaan esimerkiksi heittämällä poliisin eteen polkupyörän. Poliisi kuitenkin tokeni tömäyksestä ja jatkoi vangin takaa-ajoa. Vanki yritti karistaa poliisia kannoiltaan juosten muun muassa kahden pysäköitynä olleen auton yli.
Mikkelin keskustan lähellä olevan Hännin urheilukentän rinteessä vanki kaatui, mutta onnistui nousemaan ylös ja jatkoi pakoaan Nuijamiestenkadulle, jossa hän yritti pysäyttää ohi ajavaa autoa. Maratonjuoksua harrastava vanhempi konstaapeli kuitenkin tavoitti vangin ja nappasi hänet kiinni. Vanki ei tehnyt kiinniotoin hetkellä vastarintaa.
– Kyllä tämä oli jokseenkin harvinainen tapaus. Kyllä niitä aina ajoittain juostaan kiinni, että silloin tällöin tapahtuu, mutta ei ihan tällaisia, Hämäläinen pohtii.
Tutkintavanki saa syytteet vangin karkaamisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Vuokratonttien pakkomyynti helpottaa hetken Hämeenlinnan talousahdinkoa
Omakotitonttien myyntivoitto nostaa Hämeenlinnan kaupungin taloustilannetta jopa budjetoitua paremmaksi. Hämeenlinnan talous pelastuu vuokratonttien pakkomyynnillä
Hämeenlinnan kaupunki on saanut puolipakolla myytyä vuokratontteja omakotitalojen omistajille jo noin 7 miljoonan euron arvosta.
Ilman tonttikaupoista saatavaa rahaa, kaupungin budjetti painuisi yhdeksän miljoonaa miinukselle, budjetoidun 2,4 miljoonan sijasta.
– Tonttien lunastustarjouksen suosio on ollut huomattavasti budjetoitua suurempi, kaupungin laskentapäällikkö Hannu Kämäräinen kertoo.
Omakotitonttien haltijat voivat jatkaa vuokralaisinakin, mutta kaupunki nostaa vuokria tuntuvasti sitä mukaa, kun vuokrasopimukset päättyvät.
Kustannukset ylittävät budjetin
Hämenlinnan käyttötalousmenot ovat nousseet alkuvuonna huomattavasti budjetoitua enemmän. Budjetti paukkuu eritysesti sosiaali- ja terveyspuolella.
Erityinen ongelma on jatkuvasti kasvavat lastensuojelumenot, kertoo Hämeenlinnan talousjohtaja Jussi Oksa. Esimerkiksi Lasten ja nuorten lautakunnan toiminta-alueella ylitysuhka on noin kaksi miljoonaa euroa.
– Jos katsoo Hämeenlinnan talouden kaksi viimeistä vuotta, niin nimenomaan lastensuojelun menot ovat kasvaneet sekä prosenttuaalisesti että euromääräisesti budjetteihin nähden eniten.
Jussi Oksa arvioi, että menojen kasvun taustalla on perheiden pahoinvoinnin ja taloushuolien lisääntymistä.
– Menojen huomattava kasvu ei tietenkään ole toivottavaa kehitystä, Oksa murehtii. Kyllä kaupungin kestävän talouden näkökulmasta niin normaali käyttötalous pitäisi ilman muuta saada ylijäämäiseksi, jotta voidaan vastata tulevaisuuden haasteisiin.
Oksa muistuttaa, että kuntakenttä on myllerryksessä ja haasteita on varmaan edelleenkin.
Stubb ei lupaa Lapille omaa sote-aluetta
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb ei lupaa Lapille omaa sote-aluetta. Hallituksen tilaama asiantuntijaraportti ehdottaa koko maahan 9-12 sote-aluetta, jotka vastaisivat sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista. Hallitusohjelmassa sote-alueita on enintään 19.
Parhaillaan Rovaniemellä vieraileva Stubb ei suoraan ottanut kantaa siihen, saako Lappi lopulta oman sote-alueen.
– Se jää nähtäväksi. Sotekin on tottakai valmisteilla ja meillä just asiantuntijaraportti ehdottaa 9-12 sote-aluetta ja hallitusohjelmassa lukee, että enintään 19. Eiköhän se jostain tuolta välistä löydy, mutta se jää nähtäväksi.
Stubb ei myöskään sano, miten käy sitten esimerkiksi nykyisten Lapin kahden keskussairaalan ja lukuisten terveyskeskusten sote-uudistuksessa.
– Jälleen kerran, me rakennamme sellaista sosiaali- ja terveyspalvelukokonaisuutta, jossa kaikki suomalaiset saisivat tasapuolisesti ja kustannustehokkaasti hyviä sosiaali- ja terveyspalveluja ympäri maata. Totta kai Lappi, joka on harvaan asuttu, on erilainen kuin vaikkapa Etelä-Helsinki tai pääkaupunkiseutu. Näihin kaikkiin pyritään hakemaan hyviä ratkaisuja.
Stubb johtaa kokoomuksen ministeriryhmän kokousta Rovaniemellä tiistaina. Kokoomuslaiset tapasivat aamulla kansaa Lordin aukiolla ja vierailevat päivän aikana alueen yrityksissä. Keskiviikkona kokoomuksen ministerit ja joukko kansanedustajia on Kemijärvellä.
Valmetille 110 miljoonan euron tilaus Kiinasta
Valmet toimittaa päälaitteiston uuteen sellutehtaaseen Kiinaan Hubein provinssiin. Chenming Pulp & Paper suunnittelee alueelle kolmivaiheista investontia.
Valmet on saanut 110 miljoonan euron tilauksen Chenming Pulp & Paperilta Kiinasta. Tilaus sisältää päälaitteistot uuteen sellutehtaaseen Hubein provinssiin Huanggangin kaupunkiin. Tehdas voi valmistaa markkinatilanteen mukaan joko havu- tai liukosellua, ja sen arvioidaan käynnistyvän vuonna 2017.
– Tehtaasta tulee maailman suurin liukosellun tuottaja. Projekti osoittaa luottamusta Valmetin selluosaaminen, sanoo Valmetin Sellu ja energia -liiketoimintalinjan johtaja Bertel Karlstedt.
Chenming Groupin mukaan yhtiö suunnittelee Huanggangiin kolmivaiheistä investointia, jossa sellutehdas on ensimmäinen osa.
Silminnäkijät: Lapinlahden kuolonkolaria edelsi kaahailu
Silminnäkijät ovat kertoneet toisen onnettomuusauton ohitelleen muita autoja suurella nopeudella ennen onnettomuutta. 
Poliisi tutkii Lapinlahden Alapitkällä maanantaina aamuyöllä sattunutta kuolonkolaria törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Pakettiauton ja henkilöauton rajussa nokkakolarissa kuolivat molempien autojen kuljettajat. Alustavien selvitysten mukaan törmäys oli tapahtunut pakettiauton ajokaistalla. 
Silminnäkijähavaintojen mukaan valtatie viidellä pohjoisen suuntaan henkilöautolla ajanut nuori kuopiolaismies oli ennen yhteentörmäystä ohitellut edellä ajaneita ja käyttänyt suurta ajonopeutta. 
Onnettomuudessa menehtyivät pakettiautoa kuljettanut vuonna 1944 syntynyt Kontiomäeltä kotoisin ollut mies ja henkilöautoa kuljettanut vuonna 1991 syntynyt kuopiolaismies. Kummassakaan autossa ei ollut muita matkustajia.
Entinen kansanedustaja Ismo Soukola eroaa perussuomalaisista
Hämeenlinnalainen entinen kansanedustaja Ismo Soukola eroaa perussuomalaisista.
Poliisina työskentelevä Ismo Soukola eroaa perussuomalaisista tänään päivätyllä kirjeellä, kerrotaan [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1439862056463.html).
Eroon johtaneita syitä hän ei aio julkisuudessa sen paremmin eritellä, lehdessä kerrotaan. Soukolan mukaan kyse on pitempiaikaisen prosessin päätepisteestä.
Soukola jatkaa Hämeenlinnan kaupunginvaltuustossa sitoutumattomana valtuutettuna kuluvan vaalikauden loppuun. Hän aikoo luopua tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajuudesta.
Soukola sai viime eduskuntavaaleissa 3 673 ääntä Hämeen vaalipiiristä ja putosi näin eduskunnasta yhden kauden jälkeen. Hän toimi muun muassa puolustusvaliokunnan jäsenenä.
Piirin puheenjohtaja yllättyi erosta
Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Jari Ronkainen kertoo saaneensa tiedon Soukolan erosta vasta juuri ennen puoltapäivää.
– Olen vähän niin kuin klapilla päähän lyöty tällä hetkellä. Tietooni ei ole tullut ristiriitoja tai ongelmia.
Ronkainen haluaa vielä keskustella erosta Soukolan kanssa.
– Kyllä se aina ikävä tilanne on, kun joku meidän porukasta eroaa puolueesta, ja varsinkin, kun on vielä entinen kansanedustaja. Eihän nämä koskaan mukavia asioita ole, mutta meistä jokainen tietysti tekee omia ratkaisujaan, Ronkainen kertoo Yle Hämeelle.
Palkittu tutkimus: Fasilitoinnissa kommunikoi avustaja, ei vammainen
Fasilitoitu kommunikaatio on menetelmä, jossa avustaja kädestä pitäen ohjaa vaikeavammaisen henkilön kirjoittamista. Menetelmä on laajasti levinnyt käyttöön myös Suomessa muun muassa autististen henkilöiden hoidossa.
Jyväskylän yliopiston erityispedagogiikan opiskelijat Marjatta Leppänen ja Ulla Ojalammi saivat Augmentative and Alternative Communication -lehden myöntämän palkinnon vuoden 2014 parhaasta opiskelijoiden tekemästä tutkimusartikkelista.
Marjatta Leppänen ja Ulla Ojalammi tutkivat yksitoista avustetun kommunikaation eli fasilitaation tapausta. Tutkimuksessa osoitettiin, että yhdessäkään tapauksista viestien lähettäjä ei ollut avustettu vammainen, vaan viestit tulivat avustajalta.
Tuloksista voi kuitenkin arvioida, että koska viestit tulevat avustajalta, fasilitaatio tosiasiassa heikentää vammaisen henkilön ilmaisumahdollisuuksia.
Leppäsen ja Ojalammin tutkimuksessa tarkasteltiin kouluikäisiä lapsia, jotka olivat olleet fasilitoidun kommunikaation piirissä yhdestä kolmeen vuotta. Kahdessa tapauksessa apsi oli osoittanut jonkinlaisia itsenäisen kirjoittamisen kykyjä, ja fasilitaatio haittasi itsenäistä kirjoittamista.
Uusi palkinto julkistettiin Augmentative and Alternative Communication -lehden uusimmassa numerossa.
Amatööriastronomien kaasupallo kipusi ennätyskorkeuteen – tuomisina tuntikaupalla videokuvaa 40 kilometristä
Pedersöreläisten amatööriastronomien kaasupallo nousi Suomen ennätyskorkeuteen, yli 40 kilometriin. Ennätyksen lisäksi yhdistys sai avaruudesta 9 tuntia videokuvaa.
Pedersöreläisen porukan viimelauantainen ennätyshanke meni onnellisella tavalla mynkään. Kaasupallojen korkeusennätystä tavoittelemaan lähetetty pallo ylsi ”ainoastaan” 37 kilometriin.
Seuraava, kolmella kameralla varustettu pallo yllätti Katternö Sky Watchers-yhdistyksen nousemalla tarkalleen mitattuna 40 778 metriin. Laskelmien mukaan pallon piti nousta kuvaamaan noin 35 kilometriin.
– Se on amatöörien Suomen ennätys. Voi olla, että se on myös sarjassaan maailman ennätys. Sen varmistaminen vie kuitenkin aikaa, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Carl-Johan Källman.  Hänen mukaansa on kuitenkin erittäin harvinaista saada kolme kameraa noihin korkeuksiin.
 Ensimmäinen pallo lähetettiin viiden jälkeen aamulla.
– Tarkoitus oli että se olisi noussut yli 43 kilometriin mutta jostain syystä pallo räjähti jo 37 kilometrin kohdalla. Se laskeutui pellolle Jalsjärvellä pellolla
Toinen pallo lähti aamulla 09.00 maissa.
– Siinä oli kolme kameraa, jotka kuvasivat  koko 4 tuntia kestävän matkan ylös ja alas. Se  laskeutui metsään Ilmajoen ja Ylistaron välille.
Pallojen lennätys kesäinen harrastus
– Kaikki sai alkunsa kesästä. Talvisin me tutkimme tähtiä ja kiikaroimme avaruutta. Kesällä se puuha on turhaa. Muutama vuosi sitten innostuimme tähän pallotouhuun ja siitä se lähti, sanoo Källman.
Yhdistys ryhtyi selvittelemään, millaisia varusteita ja lupia kaasupallon lennättäminen avaruuteen tarvitsee. Ensimmäinen yritys pari vuotta sitten kaatui heikkolaatuisiin kameroihin, viime kesänä petti radio.
 Nyt kaikki meni nappiin: kamerat, radio ja pallo. Meillä on nyt 9 tuntia videomateriaalia.
– Nyt kaikki meni nappiin: kamerat, radio ja pallo. Meillä on nyt 9 tuntia videomateriaalia.
Källmanin mukaan taivaan tarkkailu ei ole kallista puuhaa.
 – Kallista siitä tulee, jos palloa tai tavaroita ei löydy laskeutumisen jälkeen.
Katternö Sky Watchersien pallossa oli kolme kameraa, kappalehinta alun toista tuhatta. Maahanpaluussa tarvittava jäljitin maksaa noin 300 euroa ja pallo satasen. 
– Loput osat löytyvät rauta- ja kangaskaupoista, sanoo Carl-Johan Källman.
Louhimiehen uuden Tuntemattoman sotilaan kuvaukset käyntiin ensi kesänä
Elokuvan kokonaisbudjetti on noin seitsemän miljoonaa euroa. Samalla tehdään myös neliosainen tv-sarja.
Aku Louhimiehen ohjaaman uuden Tuntematon sotilas -elokuvan rahoitus on varmistunut. Kuvaukset käynnistyvät ensi kesänä ja elokuva saa ensi-iltansa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden joulukuussa 2017.
Elokuvahanke on Suomen suurimpia ja mukana on suuri joukko rahoittajia ja tukijoita. Uuden Tuntematon sotilas -elokuvan kokonaisbudjetti on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Elokuvan on määrä perustua sekä aikaisempaan Tuntemattomaan sotilaaseen että Väinö Linnan teoksen lyhentämättömään versioon, Sotaromaaniin. Elokuvan pohjalta tuotetaan myös neliosainen tv-sarja.
– Tavoitteenani on Linnan ajatuksille uskollisena kuvata tavallisten ihmisten elämää ja kokemuksia sodassa. Tämä tarina on merkittävä osa kansallista identiteettiämme, eikä siksi saa unohtua. Se, että kerromme sen modernin elokuvatekniikan keinoin, tuo tarinan lähemmäksi myös uusia sukupolvia, joilla ei ole suhdetta Linnan teokseen tai aikaisempiin elokuviin, ohjaaja Aku Louhimies sanoo.
Elokuvan suurimpia rahoittajia ovat LähiTapiola-ryhmä ja Jenny ja Antti Wihurin rahasto. Lisäksi mukana on joukko yksityisiä sijoittajia, muun muassa Supercellin perustajajäsenet Ilkka Paananen, Mikko Kodisoja ja Niko Derome sekä tunnettu bisnesenkeli Jari Ovaskainen. Myös Veikkaus ja Elokuvasäätiö ovat mukana hankkeessa.
Yleisradio aikoo ostaa televisio-oikeudet sekä uuteen Tuntematon sotilas -elokuvaan että sen pohjalta tuotettavaan neliosaiseen tv-sarjaan.
Uusi Lehtikatu avautuu liikenteelle Rovaniemellä
Rovaniemellä otetaan keskiviikkona 18. elokuuta käyttöön valtatien neljän alittava Lehtikatu. Lehtikatua pitkin ajetaan keskiviikosta lähtien Vapaudentieltä Nelostien alitse Vierustielle ja toisin päin.
Vapaudentien ja Nelostien risteys on ollut Rovaniemellä pitkään ruuhkainen myös onnettomuuksille altis.
Keskiviikosta lähtien risteyksestä tulee niin sanottu suuntaisliittymä. Nelostietä pohjoisesta ajavat pääsevät kääntymään Vierustielle ja Nelostietä etelästä ajavat voivat kääntyä Vapaudentielle.
Vierustieltä voi kääntyä yhä myös Valtatielle etelän suuntaan.
Lapin Kansan edestä Nelostielle
Vapaudentieltä ei pääse vielä kääntymään Nelostielle pohjoisen suuntaan alikulkusillan rakennustöiden vuoksi. Liikenne ohjataan valtatielle Veitikantietä pitkin, Lapin Kansan toimitalon editse, väliaikaisen liittymän kautta.
Tämä väliaikainen liikennejärjestely jatkuu syyskuun loppupuolelle saakka.
Mestarien liigan lohkovaiheen karsintaottelut alkavat tänään
Tv-ottelussa kohtaavat italialainen Lazio ja saksalainen Leverkusen. Tiistaina pelataan viisi ottelua.
Pudotuspelit mestarien liigan lohkovaiheeseen alkavat tänään viidellä ottelulla.
Joukkueet kohtaavat toisensa kahdesti, ja otteluparin voittaja jatkaa lohkovaiheeseen.
Illan tv-ottelussa ottavat mittaa toisistaan viime kaudella kolmanneksi Italian Serie A:ssa yltänyt Lazio ja Bundesliiga-kautensa voitolla avannut Leverkusen.
Lazio ei ole ollut säännöllinen vieras mestarien liigassa, sillä se pääsi lohkovaiheeseen viimeksi vuonna 2007.
Leverkusenin paras sijoitus on finaalipaikka kauden 2001–2002 päätteeksi, jolloin se hävisi Real Madridille Glasgowssa. Neljän viime vuoden aikana joukkue on kuitenkin pelannut itsensä mestarien liigan 16 parhaan joukkoon.
Serie A -kausi ei ole vielä startannut, mutta jotain voi päätellä Lazion harjoitusotteluista. Joukkue hävisi Vicenzalle, Anderlectille ja Mainzille. Italian Supercupin loppuottelu päättyi Juventuksen juhliin.
Joukkueen riveissä on neljä uutta pelaajaa, muun muassa Valioliigasta tuttu "paha poika" Ravel Morrison. Sekä Morrison että muut tuoreet naamat Wesley Hoedt, Patric and Ricardo Kishna ovat alle 22-vuotiaita, ja hankintoja onkin kritisoitu kokemuksen puutteesta.
Leverkusen menetti riveistään Gonzalo Castron and Josip Drmicin, mutta korvasi menetykset sveitsiläisellä Admir Mehmedillä, kreikkalaisella Kyriakos Papadopoulosilla and chileläisellä Charles Aranguizilla. Joukkue lähtee peliin illman sairastupalaisia Federico Marchettia and Filip Djordjevicia.
– Toisin kuin Lazio, olemme jo aloittaneet sarjakauden, mutta se ei tarkoita, että olisimme paremmassa kunnossa. Heillä on hyviä pelaajia, emmekä ole suosikkeja, vaikka olemmekin pelanneet lohkovaiheessa viime vuosina, Leverkusenin päävalmentaja Roger Schmidt kommentoi Uefan sivuilla.
**Mestarien liigan lohkovaiheen karsinnat tiistaina 18.8.**
Lazio–Leverkusen TV2 klo 21.35
Astana–APOEL 
BATE Borisov–Partizan
Manchester United–Club Brugge
Sporting–TsSKA Moskova
Iisa teki kesän kauneimman laulun
Iisan Kukaan ei oo kenenkään soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
Jos kappale saa ajan pysähtymään ja kylmät väreet aikaiseksi elokuisena hellepäivänä, kun pyöräilet hikipäässä ja kiiressä töitä tai koulua kohti, on kappaleen oltava merkittävä.
**Reginastakin** tutun muusikon **Iisan** tuore sinkku _Kukaan ei oo kenenkään_ on tällainen kappale. Se on koskettava, kaunis ja kipeä. Se on samaan aikaan lohduton ja lohdullinen. Se sattuu ja parantaa. Se pysäyttää.
Iisa julkaisee toisen sooloalbuminsa _Kukaan ei oo kenenkään_ elokuun 28. päivä. Sen tuorein sinkku ja nimiraita soi nyt oikeutetusti UMI:n viikon tehona.
Avaa sielusi kappaleelle. Se hajottaa sen ensin, mutta kokoaa sen pian takasin kasaan - eheämmäksi kuin se oli.
Kauhajoella rekan ja henkilöauton kolari – tie poikki useita tunteja
Kauhajoen Kainastontiellä, tiellä 67, on sattunut rekan ja henkilöauton välinen kolari. Mahdollisista kuolonuhreista ei ole vielä tietoa. Tie onnettomuuspaikalla on poikki.
Kauhajoella tiellä 67 on sattunut rekan ja henkilöauton välinen kolari. Toistaiseksi mahdollisista kuolonuhreista ei ole tietoa.
Tie onnettomuuspaikalla on poikki ja poliisi ohjaa liikennettä. Poliisin mukaan tiellä on paljon romua, ja lisäonnettomuuksien välttämiseksi paikalle on järjestetty kiertotie Lehtimäentien ja Luomankyläntien kautta.
Liikenne tapahtumapaikalla saattaa ruuhkautua.
Onnettomuus sattui ennen puolta yhtätoista Hangaskyläntien ja Aronkylän välillä.
Onnettomuuspaikan raivaus kestänee ennakkoarvioiden mukaan muutaman tunnin.
Kipua kokeva kala ja iloinen nisäkäs – eläinten tunteista saadaan jatkuvasti uutta tietoa
Mistä tietää, tunteeko eläin kipua, iloa tai häpeää? Eläinten tunteista keskusteltiin tiistaina Ylen Aamu-tv:ssä.
Jo nyt tiedetään, että monilla eläimillä on kyky erilaisiin tunteisiin. Esimerkiksi linnuilla ja nisäkkäillä on samankaltaisia perustunteita kuin ihmisillä. Näitä ovat ilo, pelko, suru ja hoivaamisen tunne, sanoo biologi ja tietokirjailija Helena Telkänranta Helsingin yliopistolta.
Siitä ei kuitenkaan ole tutkimusnäyttöä, että älykkäämmät eläimet tuntisivat muita voimakkaammin.
– Ero on siinä, että älykkäämmillä eläimillä voi olla monimutkaisempia tunteita, Telkänranta sanoo.
Telkänranta kertoo, että 2000-luvun alkupuolelta lähtien on järjesteltelmällisesti tutkittu kalojen kivun ja pelon kokemuksia. Telkänrannan mukaan tutkimukset osoittavat, että nämä ovat kaloille aitoja kokemuksia, eivätkä pelkkiä väistämisrefleksejä.
Koira tulkitsee taitavasti ihmisten tunteita
Eläinten tunteista saadaan jatkuvasti uutta tutkimustietoa. Käytössä on tänä päivänä monenlaista tekniikkaa, jota voidaan hyödyntää tutkimuksessa.
Esimerkiksi koiran silmänliikkeitä on tutkittu Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa. Tutkimuksissa on todettu, että koira katsoo tuttujen koirien ja ihmisten kuvia eri tavalla kuin vieraita kuvia – pidempään. Sitä ei kuitenkaan vielä tarkkaanottaen tiedetä, miten koira kuvat kokevat, kertoo Telkänranta.
Entä tunteeko koira häpeää esimerkiksi silputtuaan kotona säilötyt tärkeät paperit, esimerkiksi laskut? Telkänrannan mukaan koira ei kykene näin monimutkaiseen ajatteluun. Ihminen saattaa kuitenkin tulkita koiran häpeävän tuhotyötä. Tämä johtuu Telkänrannan mukaan siitä, että koira on taitava tulkitsemaan ihmisen tunnetiloja.
– Koira näyttää älykkäämmältä kuin on, koska pystyy lukemaan hyvin pieniäkin asioita ihmisestä ja reagoimaan. Koira alkaa käyttäytymään lepyttelevästi lukiessaan ihmisestä vihan merkkejä, vaikka koira ei tietäisi mistä syystä ihminen on vihainen, kertoo Telkänranta.
Myös kissa on taitava tulkitsemaan ihmisen tunnetiloja. Kun ihminen toruu kissaa, kissa saattaa kääntää selän. Se ei Telkänrannan mukaan kuitenkaan tarkoita sitä, että kissa murjottaisi, vaan tällaisella käytöksellä kissa pyrkii sovittelemaan tilannetta kävelemällä poispäin.
Eläinsuojelulakia uudistetaan 
Suomessa uudistetaan parhaillaan eläinsuojelulakia. Uutena lakiin tulee maininta eläinten kunnioittamisesta.
– Ajatus on siitä, että eläimet pitää ottaa huomioon tuntevina olentoina ja sellaisina, että ne tuntevat kärsimystä. Eläinten hyvinvointia pitäisi pyrkiä edistämään, kertoo eläinsuojelulain ohjaustyöryhmän jäsen, ylitarkastaja Minna Ruotsalo maa- ja metsätalousministeriöstä.
Jo voimassaolevan eläinsuojeluin ajatus on, että ihmisillä on moraalinen velvollisuus kunnioittaa eläimiä ja ottaa huomioon eläinten kyky muistaa ja tuntea kärsimystä. Eläinsuojelulain uudistamisessa taustalla on ajatus eläinten itseisarvosta.
– Itseisarvo tarkoittaa eläimen moraalista statusta. Se ei tarkoita juridista oikeuksia, Ruotsalo sanoo.
"LiigaSärkkien pelaajat olisivat todennäköisesti jääneet ilman palkkojaan"
Lentopallon Mestaruusliigan mukaan kalajokinen LiigaSärkät jäi ilman liigalisenssiä sen takia, että liiga pelkäsi palkkarahojen loppuvan seuralta . Kyse ei ollut liigan mukaan ulkomaalaisten pelaajien suuresta määrästä, kuten seura väitti.
Kalajoen LiigaSärkkien toimitusjohtaja ja valmentaja Shailen Ramdoon on suivaantunut Mestaruusliigan päätöksestä sulkea viime kaudeksi liigaan noussut seura sarjasta ulos alkavalle kaudelle. Ramdoonin mielestä vetoaminen ulkomaalaisten pelaajien määrään on liigan omien sääntöjen vastaista ja liigan käsitys seuran heikosta taloustilanteesta perustuu vääriin laskelmiin.
Liiga poisti viime kaudella kansallisuuksiin perustuvat rajoitukset eli ulkomaalaispelaajien määrää ei enää rajoiteta. Mestaruusliigan puheenjohtaja Kauko Väinämön mukaan liiga ei ole kyseenalaistanut LiigaSärkkien suurta ulkomaalaispelaajien määrää, vaan seuran palkanmaksukyvyn heille.
– Hallitus otti sen sijaan kantaa osana kokonaispäätöstä, että LiigaSärkillä ei ole taloudellisia resursseja ottaa vastuulleen kymmenen ulkomailta tulevan ammattilaispelaajan elantoa tulevalle kaudelle. Olisi ollut hyvin epätodennäköistä että pelaajat olisivat saaneet palkkaansa kauden aikana.
Seura on valittanut lisenssipäätöksestä urheilun oikeusturvalautakunnalle.
– Liigahallitus ottaa asiaan kantaa seuraavan kerran kun urheilun oikeusturvalautakunta on antanut asiasta oman lausuntonsa.
Toisenkin ruotsalaismellakoitsijan vangitsemiskantelu hylätty
Vaasan hovioikeus päätöksellä äärioikeistolaisten mellakkaan Jyväskylässä osallistuneen ruotsalaismiehen vangitseminen jatkuu.
Toisenkin ruotsalaismellakoitsijan vangitsemisestaan tekemä kantelu on hylätty. Vaasan hovioikeus päätöksellä äärioikeistolaisten mellakkaan Jyväskylässä osallistuneen miehen vangitseminen jatkuu.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi kahden ruotsalaisen lisäksi kuusi suomalaista miestä osallistumisesta Jyväskylässä elokuun alussa tapahtuneeseen väkivaltaiseksi muuttuneeseen mielenosoitukseen.
Ruotsalaismiehiä epäillään muun muassa pahoinpitelystä ja väkivaltaiseen mellakaan osallistumisesta. Osaa suomalaisista epäillään väkivaltaisen mellakan johtamisesta ja poliisin väkivaltaisesta vastustamisesta.
Suomalaiset vangitut kuuluvat äärioikeistolaiseen Suomen Vapautusrintamaan, ja ruotsalaiset vastaavaan järjestöön Ruotsissa.
Sri Lanka astui vaaleissa uuteen aikaan
Sri Lanka näyttää vahvistaneen siirtymisen aikaan, kun sisällissodan ajan johtajat on jätetty historiaan.
Sri Lankan maanantaiset parlamenttivaalit vahvistivat maan johdon siirtymisen sisällissodan jälkeiseen aikaan. Vaalien tuloslaskenta on edelleen kesken, mutta on jo selvää, ettei sisällissodan aikana presidenttinä toiminut Mahinda Rajapaksa nouse uudestaan saarivaltion johtoon.
Rajapakse toimi maan presidenttinä yhdeksän vuoden ajan. Hänet syrjäytti entinen terveysministeri Maithripala Sirisena tämän vuoden tammikuussa pidetyissä ylimääräisissä vaaleissa.
Rajapakse yritti palata politiikan huipulle parlamenttivaaleissa. Jos hänen edustamansa puolue olisi voittanut, Rajapaksella olisi ollut mahdollisuus nousta pääministeriksi.
Alustavien tulosten mukaan Yhtynyt kansan vapausliitto -puolue ei kuitenkaan saavuta enemmistöä ja Rajapakse on tunnustanut puolueen tappion.
Presidentti Sirisena oli myös ennen vaaleja ilmoittanut, ettei nimittäisi Rajapaksea pääministeriksi, vaikka hänen puolueensa voittaisi.
Mikään puolue ei näytä saavan 225-paikkaiseen parlamenttiin ehdotonta enemmistöä, mutta pääministeri Ranil Wickremesinghen Yhdistynyt kansallispuolue näyttää saavan suurimman paikkamäärän.
Sri Lankan vaaleissa äänioikeutettuja oli noin 15 miljoonaa. Äänestys sujui maan vaalikomission mukaan pääosin rauhallisesti.
Maa on toipumassa 26 vuotta kestäneestä sisällissodasta, jota käytiin maassa enemmistönä olevan singaleesiväestön ja vähemmistön tamilikapinallisten välillä. Mahinda Rajapaksa nousi sodan aikana kansallissankariksi, mutta vastustajiensa mielestä hän rikkoi ihmisoikeuksia ja rajoitti kansalaisvapauksia.
Pääministeri Wickremesinghe on painottanut kansan yhtenäisyyttä ja vanhojen kaunojen unohtamista.
Arhinmäki: Perussuomalaisten vaalihuijaus ennennäkemätön 
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mielestä mikään muu puolue ei ole ikinä antanut periksi niin keskeisestä osasta ideologiaansa kuin perussuomalaiset. Puolueen ryhmäjohtaja puolestaan tyrmäsi valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) budjettiehdotuksen, ja piti sitä työttömyyttä kasvattavana.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki hyökkäsi puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa voimakkaasti hallitukseen päässeitä perussuomalaisia vastaan.
Arhinmäen mukaan perussuomalaiset tekivät ennen vaaleja politiikkaa kahdella asialla: maahanmuuttovastaisuudella ja [EU-tukipakettien vastustamisella.](http://yle.fi/uutiset/suomelta_tiukka_ei_kreikalle/8148625)
– Perussuomalaisten takinkääntö on ennennäkemätön, jyrähti Arhinmäki.
Jokainen puolue joutuu Arhinmäen mielestä antamaan jostakin periksi mennessään hallitukseen. Arhinmäen mukaan mikään muu puolue ei ole kuitenkaan ikinä antanut periksi niin keskeisestä osasta ideologiaansa kuin perussuomalaiset.
– Timo [Soini](http://yle.fi/uutiset/soini_puolustaa_takinkaantoa_kreikasta_siperia_opettaa/8232104) hyväksyi kaiken, arveli Arhinmäki.
Ainoa perussuomalaisten aikaansaannos hallituksessa on Arhinmäen sanojen mukaan kehitysyhteistyörahojen leikkaaminen.
Solidaarisuusveron alarajaa nostettava
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen puolestaan suomi puheessaan valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) budjettiehdotusta.
Pekosesta ehdotus lisää työttömyyttä. Hän vaati  säästöjensijaan kotimaisen kysynnän vahvistamista.
– Kotimaista kysyntää luovat muun muassa tie- ja rataverkkoinvestoinnit. Sen sijaan lapsilisän ja opintotuen indeksisidonnaisuuden lakkauttaminen, päivähoitomaksut ja koululaisen aamu- ja iltapäivätoiminnasta perittävät maksut, eläkeläisten asumistuen leikkaus, päivähoito-oikeuden rajaaminen heikentävät taloutta, totesi Pekonen.
Ryhmäjohtaja arvosteli myös hallituksen koulutukseen, Tekesin rahoitukseen sekä tutkimus- ja tuotekehityksen rahoitukseen kohdistamia leikkauksia.
Pekonen ehdotti hyvätuloisilta perittävän solidaarisuusveron alarajan laskua 70 000 euroon nykyisestä 90 000 eurosta.
– Rahalla voitaisiin pitää koulujen luokkien ryhmäkoot pienempinä, laskeskeli Pekonen.
Hallitus aikoo luopua perusopetuksen ryhmäkoon pienentämiseen myönnettävistä valtionavustuksista. Pekonen myös palauttaisi varallisuusveron ja laittaisi Euroopan rahoitussektorin verolle.
Vasemmistoliiton mielestä yhteiskuntasopimuksessa tulisi leikkausten sijaan keskittyä investointeihin ja talouskasvuun.
Puolue myös vastustaa ilman palkankorotuksia toteutettavia työajan pidennyksiä.
Jos poutasäät jatkuvat, sadonkorjuu voi onnistua edes tyydyttävästi
Puinnit ovat myöhässä sateisen ja kylmän kesän takia.
Kasvukausi on kaksi viikkoa keskimääräisestä jäljessä, vaikka säiden lämpeneminen on nopeuttanut viljelykasvien kehitystä. Myöhemmin kylvetyt kasvit ovat jopa kolme viikkoa perässä tavanomaisesta, ilmenee maatalousalan asiantuntijaorganisaatio ProAgrian kasvutilannekatsauksesta.
ProAgrian mukaan puinnit alkavat täydellä teholla vasta seuraavien kahden viikon aikana. Sadonkorjuun onnistuminen edes kohtalaisesti edellyttää säiden säilymistä poutaisina syyskuun loppuun asti.
Puintien myöhästyminen siirtää syysviljojen kylvöjä
Rukiin puinnit käynnistyvät tällä viikolla Etelä-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla, muualla maassa viikon sisällä. Syysvehnäkasvustojen kehitys on hieman ruista jäljessä, joten syysviljojen puintien arvioidaan alkavan Etelä-Suomessa viikon ja muualla maassa noin kahden viikon kuluessa.
Syysviljat ovat pysyneet toistaiseksi hyvin pystyssä lukuun ottamatta Satakuntaa ja Pirkanmaata, jossa yli puolet ruiskasvustoista on lakoontunut.
Rukiista ja syysvehnästä odotetaan hyvää satoa useimmilla alueilla.
Aikaisten ohrien puinnit ovat alkamassa tällä viikolla Lounais-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaan Kyrönmaalla. Maan eteläosissa puinteja aloiteltiin jo viime viikolla. Vasta pieni osa kasvustoista on kuitenkin puintikunnossa, joten sadonkorjuu päässee kunnolla käyntiin seuraavien kahden viikon aikana.
ProAgria ennakoi, että kauran puinnit alkavat parin viikon sisällä. Kevätvehnän kimppuun puimurit pääsevät todennäköisesti vasta syyskuun puolivälissä.
Kevätviljojen sato näyttää normaalia heikommalta. Ainoastaan Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa ja osassa Etelä-Savoa sato on näillä näkymin hyvä. Ohrakasvustot ovat selviytyneet kevätviljoista heikoimmin kesän vaikeista sääoloista. Myös kaurasato on jäämässä tavanomaisesta.
Kosteat säät lisäävät perunaruton riskiä 
Pitkään jatkunut viileys ja runsaat sateet ovat hidastaneet perunan kasvua ja satonäkymät ovat tavanomaista heikommat. Perunakasvustojen kunto ja kehitysvaihe vaihtelevat kuitenkin suuresti tilalta toiselle.
ProAgrian mukaan ammattiviljelmillä perunaruton torjunta on onnistunut huonosta kelistä huolimatta, mutta kotipuutarhoissa rutto on tuhonnut jo perunan varret.
Mansikan laatu tyydyttävä, vadelman parempi
Mansikan satokausi jatkuu edelleen päätuotantoalueella Itä- ja Keski-Suomessa, jossa aurinkoinen sää nopeuttaa sadon kypsymistä. Mansikan laatu on pysynyt tyydyttävänä kesän vaihtelevista säistä huolimatta. ProAgria uskoo mansikan satokauden kestävän syyskuun alkuun asti.
Vadelman satokausi on nyt parhaimmillaan ja sen arvioidaan jatkuvan elokuun loppuun. Satoa valmistuu sekä avomaalta että tunneleista, ja kypsyvät vadelmat ovat hyvälaatuisia.
Myös pensasmustikan satokausi on päässyt alkuun Etelä-Suomessa. Sato näyttää hyvältä, koska kasvustot talvehtivat hyvin leudon talven ansiosta.
Kesäomenien sato on sen sijaan heikompi. Omenan päätuotantoalueella Ahvenanmaalla syysomenoiden sato on kuitenkin hyvä ja talviomenoiden erinomainen.
Lämpimät kelit herkkua vihanneksille
Vihannesten kasvu ja sadon valmistuminen ovat nopeutuneet säiden lämmettyä. Sateiden ansiosta vihanneskasvustot ovat nyt reheviä. Tuorevihannesten valikoima alkaa olla laajimmillaan. Vihannessadon määrä on tyydyttävä lukuun ottamatta avomaan kurkkua ja kesäkurpitsaa, jotka kärsivät kesän viileydestä.
Varastovihannesten kasvu ja kehitys näyttävät lupaavilta, mutta kehitys on tuntuvasti jäljessä normaalista aikataulusta. Kosteat säät ovat suosineet etanoiden lisääntymistä ja rikkakasvien kasvua, joten seuraavien viikkojen kelit ratkaisevat lopullisesti korjattavan sadon määrän ja laadun.
Gabonin presidentti lahjoittaa koko isänperintönsä maan nuorille
Ali Bongo Ondimba lupaa myös lahjoittaa valtiolle isänsä, entisen presidentin Omar Bongon kiinteistöjä Gabonissa ja Ranskassa. Ranskassa on meneillään tutkimus siitä, mistä ovat peräisin kiinteisöjen hankintaan käytetyt rahat.
Gabonin presdentti Ali Bongo Ondimba lupaa lahjoittaa koko isänperintönsä gabonilaisille nuorille.
Hän ilmoitti asiasta itsenäisyyspäivän puheessaan.
– Minun silmissäni olemme kaikki Omar Bongo Ondimban perillisiä, presidentti sanoi viitaten isäänsä, joka oli Gabonin presidentti vuosina 1967–2009.
Presidentti sanoo sopineensa asiasta vaimonsa ja lastensa kanssa. Perintöomaisuus lahjoitetaan nuoriso- ja koulutussäätiölle.
Hän myös ilmoitti Omar Bongon lasten puolesta, että kiinteistö pääkaupungissa Librevillessä siirretään valtiolle yliopistoa varten. Kaksi edesmenneelle presidentille kuulunutta kiinteistöä Pariisissa luovutetaan valtiolle symbolisella frangin hinnalla diplomaattiseen ja kulttuurikäyttöön.
Ali Bongo Ondimba toteaa, että niiden, jotka ovat olleet tarpeeksi onnekkaita saadakseen vanhempien tai valtion tukea täytyy olla anteliaita erityisesti kovina aikoina.
Ranskassa tutkitaan Omar Bongon rahojen alkuperää
Ali Bongo nousi presidentiksi, kun hänen isänsä kuoli vuonna 2009. Omar Bongolla on 53 perillistä eikä perinnönjakoa ole vielä tehty.
Myöskään tarkkaa summaa ei ole kerrottu, mutta entisen presidentin omaisuuden uskotaan olevan satojen miljoonien eurojen arvoinen.
Ranskassa kaksi tuomaria selvittää parhaillaan, mistä ovat peräisin rahat, joilla Omar Bongo sekä Päiväntasaajan Guinean ja Kongon tasavallan presidentit ovat hankkineet luksusasuntonsa Ranskassa.
Taustalla ovat korruptiota tutkivan Transparency International -järjestön väitteet, joiden mukaan useat Afrikan johtajat ja heidän sukulaisensa ovat käyttäneet valtion varoja ostaessaan omaisuutta Ranskassa.
Parasta aikaa: Tuubi mahdottomasta mahdolliseen
Mittavaksi paisuneen **Tubecon**-tapahtuman uutisointia seuratessa on näin setämiehenä suuri kiusaus ryhtyä päivittelemään nuorison tai nuorison tavoin käyttäytymään pyrkivän aikuisväestön verkkotouhuilun narsistisimpia ja itselle oudoimpia ulottuvuuksia. Tubeconin juuri päätyttyä tunnen kuitenkin lähinnä pakottavaa tarvetta tunnustaa oman rakkauteni **TouTubelle**. Mennyt viikko oli täynnä upeita musiikkielämyksiä. Erityisesti kaksi tapausta nousi kirkkaasti arkisen ja puoliksi rutiininomaisen musatouhuilun yläpuolelle, kumpainenkin YouTubeen liittyviä tähtihetkiä. Noloa sinänsä, elämmehän livetarjonnan hektisintä aikaa. Pakko se on myöntää. Vaikka luokittelen itseni musiikkidiggarina ja -harrastajana suht vanhan liiton ukoksi, on musiikkisuhteeni suurina mullistaja viimevuosina ollut YouTube. Äänilevyt ja muut perinteisen kuluttamisen ja musiikinnauttimisen muodot ovat pitäneet kutinsa, mutta ihmetuubi on siirtänyt hommat niin sanotusti nextille levelille.
Koska olen verkon käyttäjänä tumpelohko ja laiskahko seniori, eivät vertaisverkot sun muut ole koskaan olleet minua varten. YouTuben voima on tunnetusti siinä, ettei sen käyttäminen vaadi kummoistakaan ponnistelua. Kuitenkin se sosiaalisen media muihin säikeisiin yhdistettynä tuottaa korkeimman asteen elämyksiä, myös aika pitkälle musiikin syövereihin ajautuneelle ongelmakäyttäjälle. YouTuben hienous ja vaikuttavuus perustuu itselläni siihen, että se tekee mahdottoman mahdolliseksi. Vai pitäisikö tarkentaa: asia, jota pidin mahdottomana, ei ollutkaan sitä. Otetaan esimerkkitapaus. Kappale __Mellow Saxophone__ on ollut 1980-luvun alusta asti rakkaimpia lemppareitani. Mahtava siivu **New Orleansin **mustaa rock’n’roll-magiaa. Olen kaivanut laulun esittäjästä perustiedot vuosien varrelta. **Roy Montrell**. Kitaristi. Soitti mm.** Fats Dominon** yhtyeessä. Musiikkikaupungin paikallislegenda. Muutama single. Faktoista huolimatta Montrellista on muodostunut minulle lähinnä taruolento. Hän on tajunnassani mystinen hahmo jostain lumimiehen ja oikean elävän ihmisen puolivälistä. En ikinä kuvitellut, että voisin koskaan nähdä tämän 1950-60-luvulla vaikuttaneen muusikon soittavan. Kunnes.
Kokemukseen sisältyy epäuskoa. Mahdoton olikin mahdollista
Viime viikolla soittajatoveri postasi Facebook-seinälleen vuonna 1962 Pariisissa kuvatun Fats Domino-konsertin. Keikka ja orkesteri oli minulle täystyrmäys. Se on ehkä kovin näkemäni filmille tallentunut live-dokumentti rhythm and bluesin suurmiehestä täysissä voimissaan, kultakaudellaan. Taustayhtyeessä soittavat kaikki legendaariset muusikot, joiden tuuttausta kuultiin muun muassa Tuubi mahdottomasta mahdolliseen levyillä.__ Tutti Frutti. Long Tall Sally.__ Siinä he olivat. New Orleansit parhaat. Nuorina ja viriileinä. Upeat smokit päällä. Kitaraa soitti Roy Montrell, ihka elävänä. Soitti muuten hienosti. Kokemukseen sisältyy epäuskoa. Mahdoton olikin mahdollista. Toisaalta romanttiset omat fantasiat hälvenivät todellisemma kuvan tieltä. Ei haittaa. Olen ikionnellinen nähtyäni herra Montrellin. Hän näytti muuten kreolilta, kuten olin vuosikymmeniä spekuloinut ja teoretisoinut päässäni.
YouTuben voima on siinä, että palvelusta avautuvat mahdollisuuksien ikkunat vievät paitsi historian hämärään, myös omaan aikaamme ja lähimenneisyyteen. Aiemmin musiikkikulttuurissa aikalailla marginaaliseksi toiminnaksi mielletty keräily tekee monet asiat todeksi. Ne maaniset hullut, jotka uhraavat kaikki rahansa ja kaiken aikansa kaivaakseen esiin viimeisenkin inahduksen jostain tietystä musiikkityylistä tai joltain tietyltä artistilta, avaavatkin aiemmin salatun piirinsä maailmalla. Ulottuvillamme on pääsy esoteerisempaan musiikkimaailmaan, joka ennen oli vihkiytyneiden salatieteilijöiden yksinoikeus.. Samalla tapaa pääsemme amatöörimuusikoiden makuuhuoneisiin, videonikkareiden väkertämöihin, remix-väsääjien usein hämmästyttävällä nopeudella syntyviin hengentuotoksiin ja lukemattomiin musiikin esittämisen ja tuottamisen muotoihin. Jotkut näistä kiskoista vievät tulevaisuuteen. Emme tiedä mitkä.
Viime viikon toinen musiikillinen huippuhetki liittyi suoraan omaan ammattiini eli radio-ohjelmien tekemiseen. Tähän mahtielämykseen sekoittuu ripaus kateutta. Tuubi mahdottomasta mahdolliseen **BBC One**-kanavan radio-ohjelmassa vieraileva **General Levy** tuo mukaan lyöttäytyneen **Dizzie Rascalin** ja possensa kanssa tuulahduksen 1990-luvun urbaanin  Lontoon ytimestä. Kuulemme vimmaista vääntöä ajalta kun alkuperäinen jungle-soundi oli vielä vahvasti kytköksissä jamaikalaiseen DJ-kulttuuriin. Videona leviävä artistivierailu on aivan tajuton. Bileet. Pienimuotoinen mellakka. 100% rytmin voimaa.  Pakko myöntää, että omissa ohjelmissani ei ole tainnut olla ihan yhtä kovaa menoa studiossa. Nyt voimme istua aitiopaikalla tirkistämässä maailmaan, johon meillä ei olisi pääsyä ilman mahdollisuuksien tuubia. Toki ymmärrän, että YouTube on täynnä  laillisuuteen, rahan jakoon , yksityisyyteen ja moraalin kaikkiin mahdollisiin mutkiin liittyviä ongelmia. Siitä huolimatta. Vaikka minunkin tekijänoikeuksia on rikottu, on pakko virittää kiitosvirsi. YouTube. General Levyn sanoin: olet **WICKED!! **
EK:n Häkämies yhteiskuntasopimuksen aikatauluista: ”Lämmittelyyn ei ole nyt varaa”
Neuvotteluosapuolten välillä on erimielisyyksiä yhteiskuntasopimuksen aikarajoista ja tavoitteista. EK:n mukaan päätös jatkoprosessista ei riitä perjantaina.
Perjantaina selviää, ryhtyvätkö työmarkkinaosapuolet neuvottelemaan vakavasti yhteiskuntasopimuksesta. Elinkeinoelämän keskusliiton Jyri Häkämies myöntää Ajantasan haastattelussa, että neuvottelut ovat haastavat. Näkemyseroja osapuolten välille on syntynyt aikarajoista ja tavoitteista.
– Aikaraja on meidän käsityksen mukaan perjantai ja silloin pitää syntyä päätöksiä, joilla kustannustason alentaminen tapahtuu. Pitäisi syntyä selkeä tavoite ja selkeät toimenpiteet, joilla kustannustasoa saadaan 5 prosenttia alaspäin ja vastapainoksi työntekijöiden muutosturvaa kehitetään, Häkämies linjaa työnantajapuolen näkemyksiä.
SAK on ilmoittanut aikaisemmin, että se ei ole valmis neuvottelemaan kokonaistyöajan pidennyksestä eikä prosenttitavoitteista.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on sanonut myös, että tällä viikolla neuvotteluissa vasta lämmitellään. Häkämiehen mielestä lämmittelyyn ei ole nyt varaa.
– Neuvotteluita käydään nyt kiivaalla tahdilla ja ratkaisun saamiseen on vielä muutama päivä. Koen, että perjantai on tärkeä takaraja jolloin pitäisi olla tuloksia, ei pelkästään päätös jostain jatkoprosessista.
Häkämies on haasteista huolimatta toiveikas sen suhteen, että neuvotteluissa päästään vielä eteenpäin.
Onko vartijan tehtävä paimentaa teinejä?
Heinolassa kirjasto palkkasi vartijan laittamaan tiloissa riehuneet nuoret järjestykseen. Myös muissa kunnissa vartijoille on ollut tarvetta. Onko nuorille tarjolla riittävästi sopivia kokoontumispaikkoja? Entä onko vartijoiden tehtävä toimia lastenvahtina ja paimentaa nuoria käyttäytymään?
Teinit innostuivat viettämään aikaansa Heinolan kirjastolla siinä määrin, että [meno yltyi viime keväänä villiksi](http://yle.fi/uutiset/teinit_terrorisoivat_kirjastoa__heinola_palautti_rauhan_jarein_keinoin/8221059). Nuoret paitsi tapasivat toisiaan, myös roskasivat ja kiipeilivät kirjaston hyllyillä.
Kirjastovirkailijoiden työajasta alkoi kulua suuri osa järjestyksen ylläpitämiseen.
Sittemmin kirjasto on palauttanut rauhan tiloihinsa palkkaamalla vartijan. Tämän läsnäolo rauhoitti menoa ja ilmapiiriä.
Mistä ilmiö kertoo? Onko nuorille tarjolla riittävästi sopivia kokoontumispaikkoja?
Entä onko vartijan tehtävä paimentaa nuoria käyttäytymään yleisissä tiloissa asiallisesti? Mitä nuorille pitää sallia ja mitä ei?
Etusivu kysyy: Kestääkö hallituksen yhteishenki? 
Etusivussa etstitään tänään vastauksia hallitukselle esitettyihin kiperiin kysymyksiin ja pyytää kuuntelijoita mukaan talkoisiin arvioimaan hallituksen yhteishenkeä.
Helsingin Sanomat esitti tänään [viisi visaista kysymystä Suomen hallitukselle](http://www.hs.fi/paivanlehti/18082015/a1439782282021)maan tulevaisuudesta. Vastauksia talouden ja yhteiskuntasopimuksen tulevaisuuteen etsitään tänään myös Etusivussa.  Reetta ja Henkka koittavat muun muassa miettiä, mistä löytyy vauhtia matelevaan talouteen ja kuinka Suomen tulisi reagoida Välimeren kriisiin.
Haluamme myös jakaa osan vastuusta kuuntelijoille! Päivän kysymykseen Etusivu toivoo tänään arvioita siitä, miten maan johtajien yhteishenki kestää vaikeiden päätösten tekemisen.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Heroiini tappaa Yhdysvalloissa – Uusia käyttäjiä keskituloiset valkoiset naiset
Heroiinin käyttö Yhdysvalloissa kasvaa rajusti kaikissa yhteiskuntaluokissa ja ympäri maata. Uusina käyttäjinä  ovat valkoiset, keskituloiset naiset. Samalla heroiinikuolemat ovat nelinkertaistuneet vain kymmenessä vuodessa. Huumeen kysyntää kasvattavat rajoitukset  vahvojen särkylääkkeiden saatavuudessa.
Heroiini on tullut takaisin Yhdysvaltain huumemarkkinoille ja on levittäytymässä koko kansan käyttöön.  Huumeen käyttäjiä on nyt noin 700 000 eli yli 60 prosenttia enemmän kuin vuonna 2002.  Viime  vuosina kasvuprosentit ovat  olleet vieläkin rajumpia.
– Ulkonäön perusteella et voi enää erottaa heroiinin  käyttäjää  diabeetikosta, kertoi Baltimoren kaupungin terveysviranomainen  USA Today -lehdelle heinäkuussa.
Heroiini koukuttaa kaikenikäisiä ja kaikkien yhteiskuntaluokkien edustajia samalla, tappavalla tahdilla.
Kun 60-luvulla heroiini oli köyhien, mustien nuorten miesten huume, nyt sen suurin kasvava käyttäjäryhmä ovat keskituloiset, valkoiset naiset.
Useiden selvitysten mukaan etenkin naiskäyttäjillä on ollut yksityinen terveysvakuutus ennen huumekierteen syntyä. Tämä on todiste vakaasta tulotasosta ja työpaikasta.
Kierre syntyy kipulääkkeistä
Heroiinin käyttö Yhdysvalloissa  alkoi kasvaa kymmenen vuotta sitten, kun viranomaiset alkoivat rajoittaa opiaattipohjaisten vahvojen  särkylääkkeiden  saatavuutta. Syynä rajoituksiin oli 90-luvulla alkanut liberaali kausi, jolloin lääkärit alkoivat määrätä aiempaa helpommin erittäin vahvoja kipulääkkeitä, joista potilaat eivät päässeetkään eroon.  Lääkkeet olivat ja ovat yhä myös hyvin kalliita.
– Loukkasin lonkkani muutamia vuosia sitten, ja lääkäri määräsi kipuihin opiaatteja. Totuin niihin ja päiväannos nousi kuuteen  tablettiin, kertoi  keskiluokkainen nuori isoäiti Denverissä, Coloradossa Economist -lehdelle marraskuussa 2014.
– Pimeillä markkinoilla yhdestä särkytabletista pyydettiin 80 dollaria. Päivän heroiiniannos irtosi muutamalla kympillä. Nyt olen huumeiden käyttäjä.
Haastateltava nainen rahoittaa huumekauppansa myymällä reseptikipulääkkeet ensin kadulla.
Rahoituskeino on tosin hiipumassa, sillä lääkemääräyksiä on tiukennettu tuntuvasti. Useissa osavaltioissa lääkärit joutuvat tarkistamaan, onko potilas saanut reseptin jo muualta. Harvinaista ei ole sekään, että kipuun saa vain yksittäisen tabletin.
Yhdysvaltalaisten lääkekierteen suitsiminen on varma tulonlähde Latinalaisen Amerikan ja etenkin Meksikon huumebisnekselle.
Tikkurilankosken padon purkamista suunnitellaan, Vanhankaupunginkosken purku vastatuulessa
Vantaalla selvitetään Tikkurilankosken padon purkamista osittain tai kokonaan.
Padon keskiosa purettaisiin koskeksi ennallistettavan uoman leveydeltä. Samalla luonnonmukainen koskialue palautettaisiin koskenniskaan saakka. Toimet sisältyvät Tikkurilan padon kunnostussuunnittelun esiselvitykseen.
Tikkurilankoskessa on viime vuosina havaittu aiempaa enemmän taimenia, mutta niiden lisääntyminen alueella on heikkoa.
Pato ja huonosti toimiva kalatie muodostavat nyt  nousuesteen Keravanjoen kaloille. Vantaan puistosuunnittelupäällikkö Hanna Keskisen mukaan padolle on joka tapauksessa lähiaikoina tehtävä jotakin.
– Pato alkaa olla siinä kunnossa, että sitä pitäisi alkaa taas korjaamaan, niin myöskin siltä kannalta on lähdetty selvittämään, että onko sitä välttämätöntä säilyttää enää kokonaan, vai löytyisikö tässä sellainen ratkaisu, että kulttuurihistoriallinen ympäristö säilyisi, mutta voitaisiin palauttaa se luonnonmuotoinen koski, sanoo Keskinen.
Pato on vähintään peruskorjauksen tarpeessa. Sen pintaverhous on paikoin vaurioitunut ja se vuotaa useasta kohdasta. Kalaportaan suuaukko taas on liian kaukana padosta, minkä vuoksi suuri osa lisääntymään pyrkivistä kaloista ohjautuu padon alle yrittämään nousua. Kalatie myös tukkeutuu helposti.
Tikkurilan asukasmäärän kasvu lisää osaltaan joenrantaan kohdistuvaa virkistyskäyttöpainetta eikä joen ranta-alueiden ja kulttuuriympäristön virkistyskäytöllistä potentiaalia ei ole nykyisellään täysin hyödynnetty.
Kaupunkisuunnitteluvirasto ei kannata Vanhankaupunginkosken padon purkua
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mielestä Vantaanjoen alajuoksulla sijaitsevaa Vanhankaupunginkosken länsihaaran patoa ei ole syytä purkaa.
Aloitteen purkamisesta on allekirjoittanut viitisenkymmentä kaupunginvaltuutettua. Aloitetta perustellaan kalakantojen vahvistamisella.
Purkamispäätöksen tekemiseen ei kaupunkisuunnitteluviraston mukaan ole riittävästi tietoa. Purkua on vastustettu muun muassa purkamisen vaikutuksilla kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen teollisuusmiljööseen.
Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan purkamiseen ei ole myöskään taloudellisia eikä toiminnallisia edellytyksiä.
Urheilumanageri Halme: ”Suomi on puhtaan urheilun kärkimaita”
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin brittilehdistön tekemistä doping-paljastuksista. Urheilumanageri Harri Halme ja Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen uskovat testauksen kitkevän epäpuhtaan urheilun.
Yleisurheilun MM-kilpailut alkavat Pekingissä lauantaina. Kisoja on edeltänyt brittilehdistön doping-paljastus, jonka mukaan esimerkiksi Daegun vuoden 2011 kisojen urheilijoista kolmasosa olisi käyttänyt kiellettyjä aineita.
Urheilumanageri Harri Halmeen suojatti, kävelijä Jarkko Kinnunen on mukana MM-Pekingissä. 
Halme ei ota kantaa siihen, kuinka yleistä doping nykyään on.
– Asiaa on mahdotonta arvioida tämän doping-uutisen pohjalta, kun se on vain yhden brittimedian uutinen.
Halme kuitenkin näkee, etä doping on ennemminkin harvinaistunut.
– Testaaminen ja seuraaminen on sekä lajiliitoilla että Wadalla sillä tasolla, että systemaattinen yhden maan doping ei ole enää mahdollista. Viime aikoina on saatu kitkettyä se pois Valko-Venäjältä ja Venäjän kävelystä, sitä ennen Unkarista ja Kiinasta. Yksittäisiä tapauksia riittää varmasti jatkossakin.
Yhdestä asiasta Halme on varma.
– Suomalainen urheilu on kärkijoukossa maailman puhtaimmassa urheilussa.
Mitalien menetys on pelote
Moukarinheittäjä Olli Pekka Karjalaisen EM-mitali kirkastui kultaiseksi, kun Göteborgin vuoden 2006 valkovenäläinen voittaja Ivan Tsih'an kärysi kielletyistä aineista.
Karjalainen saattaa myös saada jälkikäteen pronssia Helsingin MM-kisoista.
– Isot juhlat ovat tulossa totta kai, ja koen, että olen ansainnut mitalit. Toisaalta olen missannut tietyt hetket, kun en saanut mitalia kaulaan kisan jälkeen, mutta turhapa sitä on jäädä murehtimaan, Karjalainen sanoo.
Hän on Halmeen linjoilla pohtiessaan dopingin yleisyyttä.
– Tässä ollaan yhden uutisen varassa. Testaus on menossa koko ajan tiukempaan suuntaan. Suomessa se on ollut hyvin tiukkaa, ja nimenomaan kansainvälinen puoli on mennyt huimia askeleita eteenpäin.
Karjalaisen mielestä mitalien uusjako kertoo siitä, että doping-valvonnan kanssa ollaan tosissaan.
– Se on erittäin kova pelote urheilijoille, jotka edes miettivät vääriin keinoihin sortumista, että mitalit voidaan ottaa pois vuosikausia kisan jälkeen. Onhan se mielenkiintoista odotella, pysyykö mitali kaulassa vai ei.
Karhupuhelin pois
Suomen riistakeskus on lakkauttanut poronhoitoalueella käytössä olleen karhupuhelinpalvelun, johon metsästäjät ilmoittivat kaatamastaan karhusta. Jatkossa saalisilmoitukset tehdään joko tietokoneella tai älypuhelimella.
Poronjoitoalueella kaadettavien karhujen määrä on kiintiöity ja karhupuhelinta on käytetty kiintiötilanteen tarkastamiseen.
Saaliin ilmoittaminen välittömästi kaadon jälkeen on lakisääteistä.
Uusi kirjaamispaikka on Oma riista -palvelu, johon saalisilmoitus tehdään joko tietokoneella tai älypuhelimella. Mobiilisovelluksella voi tehdä saaliskirjauksen metsällä, ja tuon kirjauksen pohjalta voi tehdä lakisääteisen saaliskirjauksen Oma riista -palvelussa. Oma saaliskirjaus ja lakisääteinen saalisilmoitus ovat kaksi eri asiaa, korostetaan Suomen riistakeskuksesta.
Poronhoitoalueella saa kaataa syksyn karhunjahdissa yhteensä 52 karhua, joista 15 läntisellä ja 37 itäisellä poronhoitoalueella.
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella alkaa 20. elokuuta ja päättyy 31. lokakuuta, tai kun kiintiö on täynnä.
_KORJATTU 19.8. klo 9:22: Otsikkoa ja sisältöä muutettu. Lakisääteistä saalisilmoitusta ei voi tehdä mobiilisovelluksella eikä Oma riista-palveluun ei tarvitse kirjautua ennen metsälle lähtöä, toisin kuin aiemmin jutussa virhelelisesti väitettiin._
Homekoulun opetus alkoikin ulkona – "En olisi halunnutkaan lastani siihen rakennukseen"
Maskun Kurittulan koulun oppilaista osa joutuu aloittamaan opiskelunsa ulkona. Maanantaina tuli yllättävä tieto siitä, että koulun tilat eivät ole lainkaan opetuskäytössä, kun kouluvuosi alkaa. Vanhemmat ovat ymmällään.
Neljäsluokkalaisen pojan äiti Anu Kankarjärvi seuraa ensimmäistä koulupäivää saman epätietoisuuden vallassa kuin kaikki muutkin kurittulalaisten vanhemmat.
Koulu ilmoitti maanantaina yllättäen, että Kurittulan koulun tiloja ei voikaan käyttää – vain ruokasali on poikkeus. Syyksi rehtori Hannu Lehto kertoo ilmastointijärjestelmän testauksen.
–	Viime viikolla oli kunnan tiedotustilaisuus, jossa sanottiin, että kaikki on valmista. Eivät sitten kuitenkaan ilmeisesti ehtineet. Se on toisaalta ihan hyvä, koska en olisi halunnutkaan lastani siihen rakennukseen, Kankarjärvi sanoo. 
Kurittulan koulu on [kärsinyt sisäilmaongelmista](http://yle.fi/uutiset/kurittulan_koulu_maskussa_suljetaan_osittain__vanhemmille_lisaa_tietoa_torstaina_ja_perjantaina/8192205), ja iso osa oppilaista aloittaa kouluvuotensa väistötiloissa. Oppilaat on jaettu yhteensä viiteen paikkaan. Kurittulan koulurakennuksesta käytössä piti olla yhdeksän luokkatilaa sekä keittiö, ruokasali ja teknisen työn luokka.
Koulun tilanne on aiheuttanut loppukesän ajan päänvaivaa sekä koulun oppilaille että vanhemmille.
– Ekaluokkalaisten tärkeä askel on jäänyt kaiken hässäkän varjoon.
Ekaluokkalaisten tärkeä askel on jäänyt kaiken hässäkän varjoon.
Vanhempainyhdistyksen Facebook-ryhmässä keskustelu on käynyt vilkkaana. Tunnelmat ovat kurjat etenkin niiden lasten vanhemmilla, joiden jälkikasvun pitäisi asettua Kurittulan koulurakennukseen.
Kankarjärven mukaan vanhemmat pelkäävät, että lapset alkavat taas oireilla.
–	Eräskin vitoselle menevä tyttö piteli kymmenen minuuttia koulukirjoja käsissään, ja hän sai siitä aamuun asti kestäneen reaktion. Koulujen päättymisestä on jo pitkä aika, mutta kun kirjat ottaa käsiin… Jotain siellä ilmeisesti on ja paljon, jos se on kotiin asti kulkeutunut, Kankarjärvi kertoo.
"Olisi tämä voitu ripeämminkin hoitaa"
Aluehallintoviraston lakimies Esko Lukkarinen seuraa ensimmäistä koulupäivää Maskun Kurittulan koululla. AVI menee seuraamaan koulun aloittamista, koska kouluvuosi aloitetaan poikkeuksellisesti ulkona.
Lukkarinen korostaa, että asia kuuluu ensisijaisesti kunnan ympäristövalvonnalle ja työsuojelulle.
– Toimivaltuutemme eivät riitä kovin pitkälle. Meitä kiinnostaa, että perusopetuslain mukainen oikeus turvalliseen opiskeluun toteutuu, Lukkarinen sanoo.
Lukkarinen harmittelee, että Kurittulan koulun sisäilmaongelmiin puututtiin näin myöhään.
–	Ongelma on kuitenkin ollut tiedossa jo vuosikausia. Olisi tämä voitu ripeämminkin hoitaa, hän sanoo.
Kunnalle sekä kehuja että kritiikkiä
Äiti Anu Kankarjärvi katselee ympärilleen Kurittulan koulun pihalla ja hämmästelee, missä viidennet luokat sekä yksi neljännen luokan ryhmä tänään opiskelevat, kun sisälle koulurakennukseen ei voi mennä.
Tekisi mieli laittaa lanausautot ajamaan se kumoon.
–	Metsässä on niin sanottu pihaluokka, mutta ei sinne monta luokkaa kerrallaan mahdu. Kyllä luovuutta saavat opettajat käyttää.
Kankarjärvi ei ole täysin tyytyväinen Maskun kunnan toimintaan.
–	Alussa kunta tiedotti tosi hyvin. Tuntui että he ottivat tilanteen vakavissaan.
–	Sen jälkeen petyin siihen, että kunnan mukaan parakkeja ei saanut enempää, mutta yksi vanhempi oli soittanut sellaiseen firmaan ja saanut kuulla, että niitä olisikin ollut tarjolla. Vähän ristiriitaista tietoa tulee. Ei ihan kauhea luotto tällä hetkellä ole kuntaan, valitettavasti.
Niin monta kertaa sitä on jo korjattu ja nyt on tilanne tämä. Miten se tästä voi vielä nousta?
Lisäksi vanhempia vaivaa edelleen epätietoisuus siitä, onko Kurittulan koulurakennus kaikista puheista huolimatta sittenkään turvallinen.
–	Viimeviikkoisessa kunnan tiedotustilaisuudessa tuli itselle epävarma fiilis siitä, voiko kukaan ihminen mennä siihen kouluun. Kuntakin vaan toivoo, että kukaan ei saa oireita. Tosi ikävä heille, keiden pitäisi olla siellä kaikki päivät ja opiskella, Kankarjärvi sanoo.
–	Ihmettelen, saadaanko koulu kunnolla korjattua. Tekisi mieli laittaa lanausautot ajamaan se kumoon. Niin monta kertaa sitä on jo korjattu, ja nyt on tilanne tämä. Miten se tästä voi vielä nousta?
Riitely repii Kotkan valtuustoa – puheenjohtaja harkinnut eroa: "Minua ei ole valittu johtamaan lastentarhaa"
Kaupunginvaltuuston kokoukset venyvät huonon käytöksen ja pitkien puheenvuorojen vuoksi. Valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) on jopa harkinnut eroa.
Kotkan kaupunginvaltuusto palasi pieneltä kesätauoltaan toraisasti. Kaupunginvaltuuston maanantaista kokousta leimasivat pitkät puheenvuorot, asian sivusta puhuminen ja henkilökohtaisuuksiin meneminen.
Valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) huomautti valtuuston jäseniä useaan otteeseen pitäytymään asiassa. Useat valtuutetut ja kaupungin virkamiesjohto olivat silmin nähden turhautuneita kokouskäytökseen.
Eritoten puheenjohtaja Brask on väsynyt pitkään jatkuneeseen huonoon käytökseen. Valtuuston ilmapiiriä ei ole saatu korjattua, vaikka Brask kertoo keskustelleensa asiasta ryhmäjohtajien kanssa useammin kuin kerran.
 Tämä on ihan sietämätöntä. En tiedä mitä tässä pitäisi tehdä.
– Tämä on kaupungin imagolle vahingollista ja myös kaupunginvaltuuston arvolle täysin epäsopivaa. Tämä on äärettömän hankalaa ja raskasta minulle puheenjohtajana, mutta raskasta myös valtuutetuille, koska kokoukset kestävät tämän vuoksi normaalia pidempään.
Kokousten venyminen saattaa tarkoittaa myös kuntalaisten rahanmenoa, sillä kolmen tunnin jälkeen kokoukseen osallistuvat saavat korotettua kokouspalkkiota. Maanantaina kokous venähti yli kahden tunnin, vaikka esityslista oli lyhyt.
Brask harkitsee valtuutettujen puheoikeuden rajoittamista kieltämällä repliikkipuheenvuorot kokonaan. Tämä voisi kuitenkin vain pahentaa tilannetta, jos valtuutetut alkavat päätöksen seurauksena ottaa enemmän henkilökohtaisia puheenvuoroja.
Hän on myös harkinnut puheenjohtajan tehtävän jättämistä.
– Kyllä se käy mielessä tällaisten jälkeen. Tämä on ihan sietämätöntä. Minua ei ole valittu johtamaan lastentarhaa. En tiedä mitä tässä pitäisi tehdä, Brask sanoo.
Valtuuston puheenjohtaja korostaa, että hän ei halua ripittää koko valtuustoa, vaan muutamaa valtuutettua, joille "asia ei mene perille". Brask ei halua nimetä näitä valtuutettuja.
– Jos eilen (maanantaina) on ollut valtuustossa kuuntelemassa, pystyy kyllä määrittelemään että muutamilla valtuutetuilla on nähtävästi vaikeuksia ymmärtää, mitä valtuuston työjärjestys tarkoittaa.
Maanantain kokouksessa eniten äänessä olivat keskiryhmän valtuutettu Vesa Levonen sekä Pentti Tiusanen (vas.).
– Harmi sinällään, että valtuuston kokouksia ei tämän enempää käydä seuraamassa, sillä todellisuus kyllä näkyy valtuustosalissa, Brask harmittelee.
_Korjaus 18.8.2015 klo 11.57: Otsikosta ja ingressistä muutettu "harkitsee eroa" muotoon "harkinnut eroa". Brask harkitsi eroa maanantain valtuustokokouksen jälkeen, mutta on päättänyt jatkaa puheenjohtajana._
Vegaani ei välttämättä saa pötyä pöytään koulussa
Tavallista kasvisruokaa tarjotaan useissa oppilaitoksissa, mutta täysin ilman eläinperäisiä raaka-aineita valmistettava vegaaniruoka on melko harvinaista.
Kunnilla on erilaisia sääntöjä vegaani- ja kasvisruokailun järjestämisestä peruskouluissa, lukioissa ja ammattioppilaitoksissa.
Opetushallituksella ei nimittäin ole valtakunnallisia määräyksiä kouluruuan sisällöstä kasvis- ja vegaanitarjonnan osalta. Päätösvalta on sen sijaan kunnilla.
Kasvisruokatarjonnassa on siksi paljon alueellisia eroja.
– Koulutuksen järjestäjillä on paras tuntemus oppilasjoukostaan ja heidän tarpeistaan, perustelee Opetushallituksen opetusneuvos Marjaana Manninen.
Kasvisruuan tarve lisääntyy. Vegaaneja, ja etenkin kasvissyöjiä on yhä enemmän myös lasten ja nuorten joukossa.
Kasvisruokaa on päivittäin tarjolla suurimmassa osassa kouluja, mutta vegaanien asema on heikompi – eikä pelkästään pienissä kaupungeissa. 
Esimerkiksi espoolaisissa kouluissa vegaaniruokaa ei ole tarjolla käytännössä lainkaan.
– Joskus kasvisruuat saattavat olla vegaanisia, mutta päivittäin vegaaniruokaa ei ole tarjolla, toteaa Minna Ahola Espoo Cateringista.
Ahola perustelee Espoon ratkaisua paitsi vähäisellä kysynnällä, myös ravitsemusterapeuttien näkemyksillä.
– He ovat suositelleet, että kouluruoka olisi lakto-ovovegetaarista, sillä taataan proteiinin saanti myös kasviruuassa, Ahola toteaa.
"Onhan erityisruokavalioitakin eri määrä"
Toisenlaisiakin näkemyksiä on. Tampereella vegaanista ruokaa on tarjolla, vaikka vegaaneita on oppilaista vain 0,6 prosenttia.
Niin ikään pääkaupungissa Helsingissä vegaanit saavat joka päivä ateriansa.
– Onhan erityisruokavalioitakin eri määrä eri kouluissa, ja se vaihtelee jopa vuosittain, sanoo puolestaan Opetusviraston Helsingin kaupungin koulu- ja opiskelijaruuan ruokapalveluista.
Helsingissä kasvissyöjiä ja vegaaneja on muuta maata enemmän. Esimerkiksi Kallion ilmaisutaidonlukion ja Kuvataidelukion opiskelijoista yli puolet syö kasvisruokaa. Espoossa kasvisruokailijoita on noin 8 prosenttia kaikista syömäreistä, vegaaneja on vain yksittäisiä.
Tampereella ja Helsingissä valtuusto on myös päättänyt, että kerran viikossa kouluissa syödään vain kasvisruokaa.
Opetushallitukselle tulee jonkin verran yhteydenottoja liittyen kasvis- tai vegaaniruokavalion järjestämisen ongelmiin. Opetushallitus ei kuitenkaan juuri mitään asialle voi tehdä.
– Toimivalta on tosiaan kunnilla. Jos opiskelija kokee, että hänen oikeutensa eivät täyty, niin sitten aluehallintoviranomainen tutkii sen asian, toteaa opetusneuvos Marjaana Manninen.
Painon nopea nousu yli 11-vuotiailla yhteydessä myöhempiin terveysongelmiin
Sen sijaan odotettua nopeampi kasvu 2–11-vuotiaana oli yhteydessä alhaisempaan verenpaineeseen aikuisiällä, mutta tämä johtui todennäköisesti suotuisammasta kasvuympäristöstä tuolloin. Tutkimusaineisto koostui Helsingissä 1934–1944 ja Ahvenanmaalla vuosina 1937–1944 syntyneistä.
Odotettua nopeampi painonnousu varhaisteini-iästä eteenpäin saattaa kieliä terveysongelmista myöhemmällä iällä, kertoo Helsingin yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus.
Tutkija, lääketieteen lisensiaatti Samuel Sandboge havaitsi, että odotuksia jyrkempi nousu painossa yhdennentoista ikävuoden jälkeen oli yhteydessä kehon korkeampaan rasvaprosenttiin, korkeaan verenpaineeseen ja alkoholista riippumattoman rasvamaksan todennäköisempään kehittymiseen aikuisiällä. Alkoholiin liittymättömään rasvamaksaan sairastuminen oli tavallisinta henkilöillä, jotka olivat pieniä varhaislapsuudessa ja runsaasti ylipainoisia aikuisiällä.
Sen sijaan odotettua nopeampi kasvu 2–11-vuotiaana, kun tarkastellaan painoa ja pituutta yhdessä, oli yhteydessä alhaisempaan verenpaineeseen. 1934–1944-syntyneistä kohdehenkilöistä juuri kukaan ei kuitenkaan ollut lapsena lihava. Tutkijan mukaan tulosta selittääkin todennäköisesti suotuisampi kasvuympäristö.
– Jos sama tutkimus tehtäisiin nyt, ei todennäköisesti nähtäisi samoja tuloksia. Nykyään odotettua nopeampi painon nousu varhaislapsuudessa viittaisi todennäköisemmin lapsuusajan lihavuuden alkuun, Sandboge toteaa.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että naisilla, joiden syntymäpaino oli pienin, oli korkein lepoaineenvaihdunta kehonkoostumuksen huomioiden. Miehillä korkein lepoaineenvaihdunta oli sekä niillä, joiden syntymäpaino oli pienin, että niillä, jotka olivat olleet syntyessään painavimpia.
Tutkimusaineisto koostui Helsingissä 1934‒1944 ja Ahvenanmaalla vuosina 1937‒1944 syntyneistä henkilöistä. Aineistoon kuului 13 345 Helsingissä syntynyttä ja 1 697 Ahvenanmaalla syntynyttä. Helsingissä syntyneistä yli 2 000 osallistui vuosien 2001‒2004 välillä kliiniseen tutkimukseen ja lähes 1 100 vielä seurantatutkimukseen vuosien 2006‒2008 välillä.
Aiemmin Itä-Suomen yliopistossa tarkastettu [väitöstutkimus](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_ylipainoon_liittyvat_riskit_kasautuvat_jo_lapsilla/7856422) on osoittanut kakkostyypin diabeteksen sekä sydän- ja verisuonitautien riskitekijöiden kasautuvan jo lapsilla. Riskitekijöitä ovat muun muassa keskivartalolihavuus, sokeri- ja rasva-aineenvaihdunnan häiriötsekä kohonnut verenpaine.
_Päivitys: 18.8.2015: Korjattu, että Helsingissä syntyneet olivat syntyneet vuosina 1934‒1944, eivät 1937–1944, kuten Ahvenanmaalla syntyneet._
Irtokarkkirasiasta tuli rantakäärmeen munien hautomo
Siinä missä kyy, kangaskäärme, sisilisko ja vaskitsa synnyttävät poikasia, rantakäärme (__Natrix natrix__) munii, ainoana Suomen perinteisenä matelijana. Tällä kertaa rantakäärme laski munansa pihauima-altaan moottorin tuntumaan. Sitten ne siirrettiin irtokarkkirasiaan.
Sinä kesänkosteana päivänä sipoolaiset **Sirpa** ja **Olavi Moilanen** hämmentyivät. Heidän pihauima-altaansa pienessä konehuoneessa, lautaritilän alla, näkyi valkoisia munia.
Pihapiirin tuttu emokäärme oli laskenut munansa outoon paikkaan. Jälkikasvu oli jäänyt oman onnensa nojaan, kuten rantakäärmeillä aina. Naaraan on nimittäin pakko aloittaa syöminen tulevaa talvea varten heti, kun munataakka helpottaa.
Mutta mitä pihan munille sitten pitäisi tehdä, Moilaset pohtivat. Lopulta he pyysivät apuun matelija-asiantuntija **Joonas Gustafssonin**.
Alkoi harvinainen pelastusoperaatio. Rantakäärme on rauhoitettu, eikä sen munia voi noin vain kaivella luonnosta haudottavaksi. Toisaalta, hädässä olevaa eläintä tulee lainkin mukaan auttaa. Gustafssonilla on 25 vuoden kokemus matelijoista, joten hän oli mies paikallaan.
Kun Gustafsson pääsi Moilaisille, yksi asia oli varma: munat tuhoutuisivat liikaan kosteuteen, jos niitä ei siirrettäisi. Ilman apua munat olisivat hukkuneet joka tapauksessa sadevesiin.
Yksi lauta oli pakko irrottaa, jotta Moilasten tutun pihavieraan jälkikasvu saatiin näkyviin. Kunnon rypäshän sieltä paljastui.
 Valitettavasti löydetyistä 50 munasta enää 20 oli kunnossa. Muut olivat jo hukkuneet.
Rantakäärmeen munat ovat soikeita ja vain noin pari senttiä pitkiä. Niiden nahkakuori on himmeän valkoinen. Munat tarttuvat liimamaisella eritteellä kiinni toisiinsa.
Koska pihapiiristä ei löytynyt munille turvallista hautomispaikkaa, Gustafsson vei ne kotiinsa. Munat kuljetettiin sangossa, jonka pohjalla oli kosteaa hiekkaa. Se piti munat riittävän kosteina ja pystyasennossa. Jos matelijan munat eivät pysy pystyssä, ne menetetään. 
 Gustafsson oli piirtänyt mustalla tussilla lautojen raosta apuviivat munien yläosiin. Näin hän tiesi, miten päin niiden kuului olla.
Luonnossa rantakäärmeet laskevat munansa esimerkiksi leväkasoihin, jotka toimivat kompostin tapaan. Paikan pitää olla sopivan kostea ja lämmin. Näitä oloja Gustafsson päätti matkia hautomossaan.
 Hautomon pohjalle Gustafsson asetti hiekan sijasta vermikuliittimurskaa. Se imee kosteutta hiekkaa paremmin ja on sitä pehmeämpää. Vermikuliitti on loistava pohjamateriaali myös siksi, ettei se homehdu.
Hautomo on itse asiassa irtokarkkirasia. Se puolestaan on isommassa muoviastiassa, jonka pohjalla on vettä. Vesi taas pysyy sopivan lämpöisenä astian alla olevan lämpömaton avulla. Vesi lämmittää puolestaan sisemmän astian vermikuliitin ja siten myös munat.
Molemmissa muoviastioissa on kansi, jossa on runsaasti ilmareikiä. Näin ilmankosteus pysyy irtokarkkirasiassa korkeana, kun vesihöyry pääsee rasiaan ulomman laatikon veden haihtuessa.
Moilasten pihalta löytyneiden munien eteen on nyt tehty kaikki mahdollinen, mutta takeita poikasmenestyksestä ei ole. Jos munat lopulta kuoriutuvat, käärmeet vapautetaan syksyllä takaisin luontoon, valmistautumaan ensimmäiseen talveensa.
Rantakäärme elää pitkään
    
    
        Aikaisemmin rantakäärmeet olivat tuttuja vieraita pihoissa. Käärmeet saattoivat laskea munansa maatilojen komposteihin ja lantaloihin.
    
    
        Rantakäärmeet parittelevat touko-kesäkuussa. Munista kuoriutuu elo-syyskuussa noin 14-19-senttisiä rantakäärmeitä.
    
    
        Pienokaiset kasvavat ensimmäisinä kesinään reilut kymmenen senttiä kesässä. Kolmantena vuonna ne ovat reilusti yli puolimetrisiä.
    
    
        Rantakäärmeen tiedetään eläneen vankeudessa 20-vuotiaaksi.
    
    
        Tuoretta tutkimustietoa rantakäärmeen levinneisyydestä Suomessa ei ole.
    
   
        Rantakäärmeen lisäksi matelijoista vain tuloskaslaji hietasisilisko munii Suomessa.
__Jos kohtaat rantakäämeen, muita matelijoita tai sammakkoeläimiä, [ilmoita kansalaishavaintosi Luomukselle](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)! Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyskartoitus](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat?locale=fi) jatkuu lajien talvehtimiseen asti. Jokainen havainto on tärkeä, sillä matelijoita ja sammakoita ei ole kartoitettu Suomessa 20 vuoteen. __
Lisää aiheesta
[Vaskitsa ja rantakäärme](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/vaskitsa-rantakaarme)
  (http://laji.fi/taksoni/MX.37639?locale=fi)
  (http://www.sammakkolampi.fi/lajit/rantakaarme.html)
  [Yle Luonto: Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa)
  [Yle Luonto: Kyyn sahalaita hämää saalistajaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/05/kyyn-sahalaita-hamaa-saalistajaa-enta-sinua)
  [Yle Luonto: Kyyn hyödyllisyys yllättää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/kyyn-hyodyllisyys-yllattaa)
Krista Siegfrids käsittelee uudella kappaleellaan seurustelua: ”Ei huonossa suhteessa kannata elää”
Krista Siegfrids kirjoitti kannustavan biisin ystävälleen. Artisti on itse käynyt vaikeita asioita läpi terapiassa.
**Krista Siegfrids** kirjoittaa paljon parisuhdekappaleita, koska rakkaus on artistille tärkeä asia. Laulajan uusi sinkku _Better on my own_ on omistettu Siegfridsin ystävälle.
\- Kappale kertoo frendistä, joka eli huonossa parisuhteessa, ex-mies petti häntä. Ystäväni on onneksi päässyt suhteesta yli, Siegfrids kertoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/)haastattelussa.
Aurinkoinen ja energinen Siegfrids on itsekin käynyt läpi vaikeita aikoja. Laulaja kertoo, että meni aikoinaan terapiaan, koska elämä ei maistunut.
\- En ole synkkä ihminen, enkä kestänyt sitä masentunutta oloa. Nyt tunnen itseni paremmin. Terapiaa voi jatkaa, vaikka voisi hyvin. Ruotsissa kaikki käyvät terapiassa. Se tekee hyvää, Siegfrids kannustaa.
Laulajan uuden levyn on tarkoitus ilmestyä syksyllä. Siegfrids on tehnyt paljon keikkoja Euroopassa, muun muassa Saksassa, Lontoossa ja Puolassa. Laulajalla on myös Australiassa suuri fanikunta.
\- Saan kirjeitä Venäjältä ja Kiinasta, Siegfrids kertoo.
Entisenä telinevoimistelun harrastajana Siegfrids innostui pomppimaan YleX Aamun trampoliinilla.
**Lue myös:**
[Krista Siegfrids: Euroviisuvuosi ajoi minut masennukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254090)
[Krista Siegfrids uudesta tyylistään: Halusin jotain ihan muuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253088)
[Nämä ovat Krista Siegfridsin pahimmat pelonaiheet Tähdet, tähdet -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251901) 
Mikä on yhteiskuntasopimus?
Hallitus ja selvitysmies arvioivat perjantaina, onko neuvottelujen aloittamiselle edellytyksiä.
Yhteiskuntasopimus on yksi Juha Sipilän hallitusohjelman keskeisistä tavoitteista.
Kyse on hallituksen ja työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välisestä sopimuksesta, jonka avulla on määrä kohentaa teollisuuden kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Hallituksen tavoitteena on, että sopimus alentaa yksikkötyökustannuksia 5 prosentilla. Tämä voisi tapahtua esimerkiksi pidentämällä työaikaa palkkoja nostamatta tai lyhentämällä loma-aikoja. Toisaalta sopimuksella on tarkoitus kohentaa irtisanottujen työntekijöiden muutosturvaa.
Hallitus edellyttää, että yhteiskuntasopimus ja lähivuosien palkkaratkaisut vahvistavat julkisen talouden tasapainoa.
Yhteiskuntasopimusta koskevia tunnusteluja johtaa selvitysmies, entinen valtakunnansovittelija Juhani Salonius. Tunnustelut päättyvät perjantaina 21. elokuuta. Selvitysmies ja hallitus arvioivat silloin, onko neuvottelujen aloittamiselle edellytyksiä.
Lumppuvuori sileäksi – ei enää kaatopaikoille ensi vuonna
Tekstiilijätteestä suuri osa päätyy edelleen kaatopaikalle. Porissa kierrätyskeskus kerää parhaillaan kolmipäiväisellä tempauksella lumppua, jonka hävittämiseen on tulossa jatkossa muutos. Ensi vuonna vaatejätettä ei voi viedä kaatopaikoille enää vanhaan malliin.
Tekstiilijätteestä suuri osa eli 90 miljoonaa kiloa päätyy edelleen kaatopaikalle. Ensi vuonna astuu voimaan asetus, joka kieltää orgaanisen jätteen viemisen kaatopaikalle. Tavoitteena on vähentää jätteen aiheuttamia kasvihuonekaasupäästöjä ja kaatopaikkojen vesistökuormitusta. Samalla uudistus edistää luonnonvarojen säästävää käyttöä.
Porin kierrätyskeskus on kerännyt koko alkuviikon lumppua eli huonokuntoisia tekstiilejä. Vanhoja vaatteita ja muita tekstiilejä voi tuoda ilmaiseksi keskuksen pihalle laitettuihin lavoille. Tempaus jatkuu keskiviikkoon.
Jätteenkuljetusyritys Veikko Lehti paalittaa lumput ja niille etsitään sopivaa uusiokäyttöä.
Edellinen keräys tuotti lumppuvuoren
Edellinen päivänmittainen tempaus järjestettiin toukokuussa. Se oli aikamoinen menestys. Kahdeksan tunnin aikana kertyi kaikkiaan 16 400 kiloa lumppua.
Ilmainen tapahtuma on tarkoitettu kaikille Porin ja yhteistyökuntien kotitalouksille.
Keräykseen voi tuoda esimerkiksi rikkinäisiä ja loppuun kulutettuja vaatteita, kangasmattoja, peittoja lakanoineen, pyyhkeitä, verhoja ja muita kodin tekstiilejä.
Lumpun lisäksi Porin kierrätyskeskus ottaa tempauksen ajan vastaan ilmaiseksi myös muovijätettä. Pihaan tuodulle lavalle voi kantaa esimerkiksi ämpäreitä, tuoleja, kevytpeitteitä ja vaahtomuovipatjoja.
Brittimies pidätettiin epäiltynä Bangladeshin bloggarimurhista
Myös kaksi muuta ääri-islamilaisina pidettyä epäiltyä on pidätetty. 58-vuotiaan bangladeshilaistaustaisen britin uskotaan suunnitelleen kahden ääriaineksia vastustaneen bloggarin murhat.
Bangladeshin eliittijoukot ovat pidättäneet kolme ääri-islamilaisina pidettyä ihmistä epäiltynä kahden tunnetun bloggarin viimeaikaisista surmista.
Pidätettyjen joukossa on 58-vuotias bangladeshilaista alkuperää oleva Britannian kansalainen. Häntä pidetään iskujen pääsuunnittelijana.
Turvallisuusjoukkojen edustajan mukaan pidätetyt ovat aktiivisesti mukana Ansarullan Bangla -ääriryhmässä, joka kiellettiin toukokuussa.
Bangladeshissa on tapettu tämän vuoden aikana jo neljä uskonnollisia ääriaineksi arvostellutta bloggaajaa. Turvallisuusjoukkojen edustajan mukaan pidätetyn brittimiehen epäillään suunnitelleen Avijit Royn ja Anata Bijoy Dasin murhat.
Niki Lauda: "Räikkösellä yhtä hyvät mahdollisuudet voittaa kuin Hamiltonilla ja Rosbergilla" 
Niki Laudan mukaan neljä kertaa uransa aikana voittoa Belgian gp:ssä juhlinut Räikkönen on yksi viikonlopun voittajasuosikeista Spassa. 
F1-legenda ja Mercedes-pomo Niki Lauda arveli italialaisella Sportmediaset -nettisivustolla, että Ferrarin Kimi Räikkönen tulee olemaan ensi viikonloppuna yksi voittajasuosikki Belgian gp:ssä.
Span radasta pitävä Räikkönen on voittanut uransa aikana neljä kertaa Belgiassa.
\- Räikkönen on hyvä voittajaehdokas. Span nopea rata on suomalaisen suosikkirata. Hänellä on yhtä hyvät mahdollisuudet voittaa kuin Lewis Hamiltonilla ja Nico Rosbergilla, Lauda kommentoi Sportmediasetin mukaan.
Laudan mukaan Räikkönen on nälkäinen.
\- Räikkönen on erittäin motivoitunut, koska hän tietää, että hyvä suoritus parantaa hänen mahdollisuuksia pysyä Ferrarilla, Lauda linjasi.
Kauden edellisessä osakilpailussa Unkarissa Räikkönen oli ajamassa toiseksi, kunnes hän joutui keskeyttämään KERS-ongelmien jälkeen.
Ensimmäisenä Laudan kommenteista Suomessa kertoi [MTV Sport. ](http://www.mtv.fi/sport/f1/uutinen/artikkeli/mersu-pomo-raikkonen-iso-voittajaehdokas/5267804)
Vastustus on kaatamassa Savolanniemen matkapuhelinmaston
Kuopion Savolanniemeen suunniteltu 42-metrinen matkapuhelinmasto vaatii poikkeusluvan. Kuopion kaupungin kaavoituksesta arvioidaan, että hanke ei etene.
Kuopion Savolanniemeen suunniteltu uusi matkapuhelinmasto on herättänyt runsaasti vastarintaa. Asukkaiden kuulemiskierros on päättynyt ja kaupunki sai neljä muistutusta asiassa. Vastustajien mielestä korkea masto ei sovi keskelle asuinaluetta.
Kuopion kaupungin kaavoitusteknikko Jussi Partanen arvioi, että asukkaiden mielipiteet huomioiden mastohankkeen eteneminen näyttää nyt epätodennäköiseltä.
Alueen asukkaat ovat keränneet nimiä myös mastonrakentamista vastustavaan nettiadressiin. Sen on allekirjoittanut yli 150 ihmistä.
Teleoperaattori DNA on hakenut poikkeuslupaa 42 metriä korkealle mastolle parantaakseen matkapuhelin- ja internetyhteyksiä alueella. Maston paikaksi on suunniteltu Savolanlehdonkujan ja Savolanmutkan väliin jäävää puistoaluetta.
Operaattori perustelee maston rakentamista alueen asukasmäärän kasvulla sekä sillä, että nykyiset antennit eivät riitä nopeiden mobiiliyhteyksien turvaamiseksi.
Käytännössä yksi toimija rakentaa maston ja muut operaattorit voivat vuokrata tilaa omille antenneilleen.
Pietarsaari turvautuu uuden kaupunginjohtajan haussa ammattilaiseen
Pietarsaari luottaa uuden kaupunginjohtajan haussa ammattilaisen apuun. Kaupunki on pistänyt pestin auki. Kaupunginhallitus ei päässyt vielä maanantaina sopuun siitä, palkataanko kaupunginjohtaja toistaikseksi vai määräajaksi.
Tarkemmat yksityiskohdat hausta sekä asiantuntijan valinnasta lyödään lukkoon seuraavassa kaupunginhallituksen kokouksessa.
Hallituksen puheenjohtaja Peter Boström kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/17/jakobstad-soker-ny-stadsdirektor), että rekrytoija ei voi olla yrityspuolen ihminen, mutta kunnalliselämä ja Pohjanmaan maakunta pitää tuntea hyvin.
Toiveissa on, että jo syyskuussa johtajan pestiin olisi tarjolla sopiva määrä hakemuksia.
Pietarsaari on ollut ilman kaupunginjohtajaa tammikuusta lähtien. Tuolloin yli kymmenen vuotta kaupunginjohtajan istunut Mikael Jakobsson erosi tehtävästä.
Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -elokuvahanke etenee – katso suorana netissä
Elokuvaohjaaja Aku Louhimies kertoo Tuntematon sotilas -elokuvahankkeesta Helsingissä. Ohjaaja on aiemmin ollut vaitonainen elokuvasta. Lähetys alkaa kello 11.
Elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -hanke etenee. Tiedotustilaisuudessa paikalla ovat elokuvaohjaajan lisäksi elokuvaa varten yksityistä rahoitusta kerännyt Ari Lahti, tuotantoyhtiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Rotko sekä Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan vastaava pääsihteeri Pekka Timonen.
Elokuvan on tarkoitus toteutua itsenäisyyden juhlavuonna 2017.
Naapurikaupungit eivät lämpene Kutsuplus-liikenteen jatkolle
Vantaalla ja Kauniaisissa karsastetaan HSL:n Kutsuplus-palvelun jatkamista. Järjestelmää pidetään suhteettoman kalliina.
Vantaan tekniselle lautakunnalle on valmisteltu lausuntoehdotus, jonka mukaan jatkamiselle ei ole taloudellisia eikä liikenteellisiä perusteita.
Ehdotuksessa todetaan, että käyttöaste rekisteröityä asiakasta kohden on erittäin alhainen, samoin päivittäinen käyttö (400 matkaa/päivä) on matkustuksen lisääntymisestä huolimatta suhteellisen vähäinen.
"Kaluston käyttöaste on edelleen alle 2 matkustajaa/liikennöintitunti, mikä on erittäin alhainen."
Kauniaisissakin pidetään järjestelmän ylläpitämistä liian kalliina nykyisellä rahoitusmallilla.
Järjestelmän heikon kustannustehokkuuden johdosta Kauniainen ei kannata Kutsuplus-liikenteen jatkamista koekäyttöjakson jälkeen, ainakaan mikäli palvelun rahoitus perustuu nykyiseen malliin, yhdyskuntalautakunnalle valmistellussa lausuntoehdotuksessa todetaan.
Kutsuplus-palvelu on tämän vuoden loppuun asti kestävä kokeilu ja HSL päättää sen jatkosta syksyllä.
Junia myöhästyttänyt vika korjattu
Aamulla ranta- ja kehäradan junia myöhästyttänyt laitevika on korjattu ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Turvalaitevika haittasi lähijunaliikennettä Helsingin ja Leppävaaran välillä. A-junan vuorot jouduttiin perumaan kokonaan.
Leppävaaran ja Huopalahden asemien välillä ilmenneet viat heijastuivat myös kehäradalla liikennöiviin I- ja P-juniin.
S- ja U-junat ja rantarataa käytävät kaukojunat myöhästelivät 15:sta 30:een minuuttiin.
Pekka Sutela: Venäjällä edessä vuosien talousahdinko
Nopeaa viennin kasvua Venäjälle on turha odottaa. Venäläinen ostosturismi Suomeen saattaa elpyä hieman nopeammin, koska inflaatio itänaapurissa kohottaa nopeasti tuotteiden hintoja.
Venäjän taloudessa ei ole odotettavissa pitkään aikaan uutta nopean kasvun kautta.
– Ei ole mitään syytä uskoa, että Venäjän talous palaisi nopeaan kasvuun seuraavien 10-15 vuoden aikana, Lappeenrannan teknillisen yliopiston Venäjän talouden professori Pekka Sutela sanoo.
Sutelan mukaan kasvun hyytymiseen itänaapurissa ei ole syynä pelkästään raakaöljyn hinnanlasku ja länsimaiset pakotteet.
– Siihen on monta syytä, jotka ovat vaikeasti kiistettäviä lähtien työvoiman supistumisesta ja investointien kutistumisesta, joka näkyy tulevassa tuotantokapasiteetissa, Sutela sanoo.
Odotukset alenevat
Sutelan mukaan, taloustieteilijöiden odotuksia Venäjän talouden näkymistä on viime aikoina reivattu selvästi alaspäin.
– Arvostamani venäläistutkijat olivat vielä keväällä sitä mieltä, että odotettavissa oleva vuosittainen talouskasvu Venäjällä on 2 prosentin tienoilla seuraavan 15 vuoden ajan. Nyt ainakin jotkut heistä odottavat korkeintaan yhden prosentin kasvua.
Suomelle Vanäjän talouskasvun hyytyminen merkitsee sitä, että haaveet viennin palautumisesta entisiin lukemiin voi haudata.
– En kuitenkaan usko, että venäläisen ostosturismin tulevaisuus on yhtä heikko kuin Suomen kokonaisviennin Venäjälle, Sutela sanoo.
Sutelan mukaan venäläisen ostosturismin palautumista Suomeen auttaa Venäjällä nopeasti laukkaava inflaatio, joka kohottaa tuotteiden hintoja itänaapurissa. Ostosmatkat Suomeen tulevat näin jonkun ajan kuluttua jälleen kannattaviksi venäläisille kuluttajille.
Entisenlaista kulutuskysyntää esimerkiksi venäläisturismista hyötyneessä Etelä-Karjalassa on kuitenkin turha odottaa.
– Ei voi olettaa, että Etelä-Karjala erityisemmin vaurastuisi venäläisen ostosturismin varassa tulevina vuosina.   
Talvivaara-käräjät jatkuivat kameroiden ristitulessa – Perä vastaili rauhallisesti
Talvivaaran ympäristörikosjutun käsittely jatkuu tiistaina henkilötodistelulla. Oikeuden istunnon alussa oli rauhallinen tunnelma. Oikeustalon aulassa kuului vain median kameroiden räpsäyksiä. Toimitusjohtaja Pekka Perä vastasi kysymyksiin rauhallisena.
Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristörikosoikeudenkäynti jatkuu tiistaina kahden vastaajan kuulemisella todistelutarkoituksessa. Heistä kuullaan Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perää ja entistä kaivoksen johtajaa, nykyistä suunnittelujohtajaa.
Heitä oli Kainuun käräjäoikeuden istuntosalin aulassa vastassa median noin kymmenhenkinen kuvaajajoukko sekä muutama toimittaja.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä ja entinen kaivoksen johtaja, nykyinen suunnittelujohtaja saapuivat Kainuun käräjäoikeuteen hetki ennen istunnon alkua. Tiistaina istunnossa vastaajien avustajia on läsnä kahdeksan.
Perä kertoi toiminnan alkamisesta
Toimitusjohtaja Pekka Perän asianajaja Markus Kokko pyysi päämiestään kertomaan Talvivaaran kaivostoiminnan alkamisesta ja muun muassa johtavan ryhmän toiminnasta.
– Lähtökohtaisesti toiminta pyrittiin rakentamaan niin, että ryhmässä on asiantuntijoita ja kokeneita henkilöitä, Pekka Perä selosti.
Pieneksi yritykseksi oli parhaat resurssit ja ammattitaito käytössä.
Perän mukaan myös Outokumpu oli mukana asiantuntijoineen mukana toiminnan alkuvaihessa.
– 	Pieneksi yritykseksi oli parhaat resurssit ja ammattitaito käytössä.
Suomen oloissa harvinaisessa ympäristörikosjutussa on kaksi syyttäjää, Kimmo Vakkala Oulun syyttäjänvirastosta ja Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä ja entinen kaivoksen johtaja, nykyinen suunnittelujohtaja ovat vastaamassa syytteeseen törkeästä ympäristön turmelemisesta. Syyttäjien mukaan ympäristörikos on tehty 10.3.2004–7.4.2013 Talvivaaran nikkelikaivoksella Sotkamossa.
Jutussa on kaikkiaan neljä vastaajaa, jotka kaikki ovat kiistäneet törkeän ympäristön turmelemisen ja vaativat heitä vastaan nostettujen syytteiden hylkäämistä.
Ympäristörikosjutun pääkäsittely kestää syyskuun loppuun. Kainuun käräjäoikeus käsittelee juttua pääsääntöisesti kolmena päivänä viikossa. Kansliatuomiota jutussa voidaan odottaa aikaisintaan marraskuun alkupuolella.
Thaimaan baht heikkeni ja pörssikurssit laskivat päivä Bangkokin iskun jälkeen
Thaimaan bahtin dollarikurssi laski aamulla alimmilleen kuuteen vuoteen. Pörssissä laskussa olivat etenkin matkailuyritysten kurssit.
Thaimaan valuutan arvo ja osakekurssit ovat laskeneet päivä Bangkokin tuhoisan pommi-iskun jälkeen.
Thaimaan bahtin dollarikurssi laski tiistaiaamuna alimmilleen sitten huhtikuun 2009 ja oli 35,536 bahtia dollarilta.
Osakekurssit laskivat Bangkokin pörssin avautuessa 2,8 prosenttia, mutta myöhemmin lasku lieveni. Laskussa olivat erityisesti matkailuyritysten kurssit.
Stotz Investment Research -yhtiön analyytikko Andrew Stotz sanoo Thaimaan olevan nyt haavoittuvainen, sillä talouskasvu on heikkoa eikä turismilla mene hyvin. Bangkokin isku saattaa hänen mukaansa olla erityisen vahingollinen turismille, koska turismisesonki on alkamassa.
Turismin osuus Thaimaan bruttokansantuotteesta on 8,5 prosenttia.
Maanantaisessa pommi-iskussa kuoli ainakin 21 ihmistä, joista kahdeksan oli turisteja muista Aasian maista.
Erityisesti kiinalaisturistien määrä on kasvanut Thaimaassa viime vuosina, ja kiinalaiset käyttävät myös runsaasti rahaa. Viime vuonna Thaimaassa kävi noin 4,6 miljoonaa kiinalaista.
Moottoripyörä ajoi toisen perään Pekkalan sillalla Joensuussa – yksi vakavasti loukkaantunut
Joensuussa Pekkalan sillalla moottoripyörä ajoi toisen perään aamuruuhkan aikaan. Toinen kuljettajista on loukkaantunut onnettomuustiedotteen mukaan vakavasti.
Joensuussa Pekkalan sillalla tapahtui aamukahdeksalta tiistaina kahden moottoripyörän välinen onnettomuus.
Molemmat moottoripyörät olivat matkalla etelään Lappeenrannan suuntaan, kun toinen pyöristä ajoi toisen perään.
Kuljettajat vietiin keskussairaalaan, heistä toinen on vakavasti loukkaantunut. Molemmat moottoripyörät vaurioituivat ajokelvottomiksi.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Suomen Thaimaan suurlähettiläs: ”Tämä aloittaa uuden väkivallan aallon”
Poliittiset levottomuudet ovat jatkuneet Thaimaassa jo vuosien ajan, Thaimaan Suomen suurlähettiläs Kirsti Westphalen kertoo.
Bangkokin pommi-iskussa surmansa sai viimeisten tietojen mukaan 21 henkilöä ja yli sata ihmistä loukkaantui. Suomen suurlähetystön tietojen mukaan kyseessä on tuhovoimaltaan suurin Thaimaassa tehty isku.
– Olettaisin tässä vaiheessa, että kyse on tavallisesta poliittisesta levottomuudesta ja maan syvästä kahtiajakautuneisuudesta. Tämä aloittaa taas uuden väkivallan aallon, Suomen Thaimaan suurlähettiläs Kirsti Westphalen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Thaimaassa poliittiset jakolinjat kulkevat syvänä maaseudun väestön tukemien punapaitojen ja varakkaampien kaupunkilaisten tukemien keltapaitojen välillä. Viimeisten tietojen mukaan iskusta epäillään punapaitoihin kuuluvaa henkilöä, mutta myös muita teorioita on esitetty.     
Tuhovoimaltaan pommi-isku oli poikkeuksellisen suuri, mutta poliittiset levottomuudet itsessään eivät saa suurlähettilästä yllättymään. Thaimaan politiikka on kulkenut kriisistä kriisiin samalla kaavalla jo vuosien ajan.
Politiikan levoton sykli
Westphalen kuvailee Thaimaan politiikan tapahtumien toistuvan samanlaisissa neljän vuoden sykleissä:
– Vaalien jälkeen tulee uusi eduskunta ja hallitus. Sen jälkeen hallitus syyllistyy korruptioon ja tulee levottomuuksia ja väkivaltaa, ja armeija ottaa vallan. Ryhdytään kirjoittamaan uutta perustuslakia ja taas tulee poliittisia levottomuuksia joiden jälkeen järjestetään uudet vaalit. Sykli on jatkunut jo vuosikymmenet, ja siitä Thaimaa ei näytä olevan kykenevä irrottautumaan.
Thaimaan tulehtunut poliittinen tilanne vaikuttaa myös talouteen. Thaimaan viimeisimmät kasvuluvut ennustavat 2,7 prosentin kasvua, kun muissa Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö ASEANiin kuuluvissa maissa kasvu on 6-8 prosentin tuntumassa. Westphalen arvioi, että isku tulee vaikuttamaan Thaimaalle tärkeään turismiin.
– Kenties turistit, erityisesti kiinalaiset, joita tässä iskussa tiettävästi menehtyi, voivat harkita uudelleen matkakohdetta.
Suomen suurlähetystö sijaitsi lähellä pommi-iskun tapahtumapaikkaa. Erawanin pyhäkön ympäristö on Bangkokin keskeisimpiä paikkoja ja levottomuudet tapahtuvat usein sen ympärillä. Suomen suurlähetystö muutti turvallisuussyistä kaksi kuukautta sitten turvallisempiin tiloihin.
Westphalen kehottaa Thaimaahan matkustavia seuraamaan matkustustiedotteita ja suurlähetystön Facebook-sivuja, mutta korostaa että suomalaisten suosimissa lomakohteissa iskuja ei ole ollut.  
Yleisötavoitetta ei saavutettu Superpesiksessä
Miesten Superpesiksen yleisökeskiarvo oli runkosarjassa 1389. Naisten keskiarvo oli 531 katsojaa. 
Superpesiksessä siirrytään puolivälierävaiheeseen tiistaina. Säiden haltijan luomat alkukauden haasteet kääntyivät lopulta hyväksi torjuntavoitoksi, kun yleisö löysi runkosarjan ratkaisuotteluissa mukavasti paikan päälle katsomoihin.
Kuluva kausi on ollut Superpesiksen runkosarjassa 2000-luvun kylmin ja sisälsi eniten sadepäiviä. Siitä huolimatta yleisökeskiarvo nousi miesten runkosarjassa 1389 katsojaan.
\- Tavoitteesta jäätiin, mutta torjuntavoitto saatiin ja 2000-luvun runkosarjojen yleisökeskiarvo ylitettiin niukasti. Superpesiksessä katsojamäärät lasketaan tarkasti ja vain paikalle saapuvat katsojat huomioidaan, mikä on toiminnan kehittämisen kannalta tärkeää. Turha tässä on itseään lähteä pettämään, toimitusjohtaja Jussi Pyysalo toteaa Pesäpalloliiton tiedotteessa.
\- Ulkoilmaurheilussa ollaan väkisinkin säiden armoilla, harva piknikillekään sadesäässä riemusta kiljuen lähtee. Toki toivoisin suomalaisen urheilukulttuurin kehittyvän siihen suuntaan, että omia suosikkeja tuetaan missä tahansa ja millaisessa kelissä tahansa. Olosuhdeasioitakin täytyy pystyä olennaisesti parantamaan tulevina vuosina, Pyysalo jatkaa.
Naisten Superpesis kiinnostaa katsojia. Suomen suosituin naisten palloilusarja keräsi runkosarjassa 531 katsojan ottelukohtaisen keskiarvon 2000-luvun vastaavan ollessa 497.
\- Pesäpallo on Suomen suosituinta naisurheilua, mikä tuo lajille ison lisäarvon ja vahvistaa omalta osaltaan kaikessa toiminnassamme näkyvää tasa-arvon periaatetta, Pyysalo sanoo.
Superpesiksen yleisömagneetteja olivat ainoana yli 2000 katsojan keskiarvoon yltänyt Vimpelin Veto sekä naisten puolella jälleen ykköspaikkansa pitänyt Pesäkarhut Porista. Miesten Superpesikseen noussut Oulun Lippo Pesis keräsi Ykköspesiksessä upean ottelukohtaisen lukeman, 1326 katsojaa.
Suosituimmat miesten ottelut runkosarjassa:
28.6. Itä-Länsi 4409  
16.8. Vimpeli-Sotkamo 4276  
1.7. Imatra-Haapajärvi (Ykköspesis) 3712  
19.7. Vimpeli-Sotkamo 3570  
16.8. Hyvinkää-Joensuu 3465  
9.8. Vimpeli-Alajärvi 3267  
30.7. Oulu-Ylivieska (Ykköspesis) 3221  
9.7. Jyväskylä-Joensuu 3137  
18.7. Oulu-Kempele (Ykköspesis) 3111  
21.7. Seinäjoki-Vimpeli 2892  
9.8. Sotkamo-Joensuu 2861  
22.5. Sotkamo-Vimpeli 2778  
23.6. Alajärvi-Vimpeli 2714  
12.7. Kempele-Oulu (Ykköspesis) 2702  
17.6. Oulu-Kempele (Ykköspesis) 2676  
2.7. Vimpeli-Alajärvi 2611  
1.8. Kouvola-Kitee 2610
Suosituimmat naisten ottelut runkosarjassa:
27.6. Itä-Länsi 3197  
14.7. Pori-Rauma 2539  
9.8. Jyväskylä-Seinäjoki 2008  
29.7. Jyväskylä-Lapua 1732  
12.8. Pori-Jyväskylä 1378  
26.5. Lappeenranta-Vihti 1345  
7.8. Pori-Lapua 1293  
3.7. Pori-Lapua 1157  
21.7. Kankaanpää-Pori 1145  
22.5. Rauma-Pori 1035  
10.7. Pori-Jyväskylä 1032  
31.7. Rauma-Kankaanpää 1028  
5.7. Pori-Viinijärvi 1027  
15.7. Lapua-Lappeenranta 1020
Vaikeasti täytettäviä työpaikkoja entistä enemmän 
Osa-aikaisten ja määräaikaisten avoimien työpaikkojen määrä väheni vuoden toisella neljänneksellä, kertoo Tilastokeskus. Sen tietojen mukaan työnantajilla on vaikeuksia löytää esimerkiksi asiantuntijoita.
Avoimien työpaikkojen määrä pysyi vuoden toisella neljänneksellä kutakuinkin samana kuin vastaavaan aikaan viime vuonna, selviää Tilastokeskuksen avoimet työpaikat -tutkimuksesta. Nyt työpaikkoja oli tarjolla 28 800. Vuotta aiemmin lukema oli 27 800.
Sekä osa-aikaisten että määräaikaisten töiden määrä on vähentynyt. Osa-aikaisia töitä oli avoinna parituhatta vähemmän kuin vuotta aiemmin, 6 100, samoin määräaikaisia, runsaat 12 000. 
Vaikeasti täytettäviä työpaikkoja sen sijaan on avoinna entistä enemmän. Niiden määrä nousi runsaasta 10 000:sta yli 12 000:nteen. Tällaisia työpaikkoja on muun muassa informaatio- ja viestintäalalla. Usein kyse on esimerkiksi asiantuntijatehtävistä. Avoimista työpaikoista 43 prosenttia on työnantajien arvion mukaan vaikeasti täytettäviä. Vuotta aiemmin osuus oli 36 prosenttia. Tilastokeskus tiedustelee kyselyssään, onko työnantajalla ollut vaikeuksia täyttää avoimet työpaikkansa.
Avointen työpaikkojen määrä nousi Tilastokeskuksen mukaan etenkin alle viiden hengen toimipaikoissa. Eniten työpaikkojen määrä kasvoi rakennusalalla.
Tilastokeskus kerää tiedot avoimista työpaikoista kyselyllä yksityisen ja julkisen sektorin rekrytoinneista vastaaville. Tiedonkeruussa on mukana noin 2 500 toimipaikkaa.
Uuden teatterin esitystekniikka viivästyy - hankinnasta valitettiin markkinaoikeuteen
Teatteriin yritetään nyt hankkia väliaikaista tekniikkaa, jotta teatterin avaaminen yleisölle ei viivästy.
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin esitystekniikan ja valaistuksen valmistuminen viivästyy. Viivästys johtuu siitä, että audiovisuaalisen ja valaistustekniikan hankintapäätöksistä on valitettu markkinaoikeuteen. Esitystekniikan piti valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Hankintapäätöksestä on valittanut kilpailutukseen osallistunut Studiotek Oy.
– Yritys kokee, että kilpailutus ei ole mennyt oikealla tavalla. He esittivät valituksessa, että meidän valitsema tarjous ei olisi ollut tarjouspyynnön mukainen, sanoo Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Teatteriyhtiö etsii nyt ratkaisua, jotta teatterin avaaminen yleisölle ei viivästyisi.
– Uskon, että teatteri tulee käyttöön otetuksi aikataulussa, sanoo Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Väliaikaisia laitteita etsitään
Uuteen kaupunginteatteriin yritetään saada väliaikaista tekniikkaa esimerkiksi vuokraamalla, jotta teatterin avaaminen yleisölle ei viivästyisi.
– Todennäköisesti hankitaan tarpeenmukaiset laitteet produktiokohtaisesti. Kun tiedetään, että marraskuussa aloitetaan Mummolla ja tammikuussa Kolmen pennin oopperalla, niin järjestetään niissä esityksissä tarvittavat laitteet. Yksi vaihtoehto on että ne vuokrataan, sanoo Hietamies.
Mahdolliset ylimääräiset kustannukset katetaan rakennusbudjetista.
Markkinaoikeus hylkäsi elokuun alussa Lappeenrannan teatterikiinteistön vaatimuksen hankintapäätöksen täytäntöönpanosta. Kaupunki kuitenkin odottaa markkinaoikeuden päätöstä mahdollisimman pian.
– Olemme kovasti korostaneet sitä, että ei tulisi viiveitä kaupunginteatterin toimintaan. Kai he ymmärtävät, että hankinnan näkökulmasta on pienistä asioista kyse. Voi olla että päätös tulee piankin tai sitten joudumme odottelemaan, toteaa Hietamies.
Keminmaan kirkkoherrasta uusi hakukierros
Tuomiokapituli järjestää toisen hakukierroksen, koska tähän mennessä virkaa on hakenut vain yksi henkilö.
Keminmaan kirkkoherran virka on laitettu uudestaan hakuun.
Oulun tuomiokapituli päätti järjestää uuden haun, koska ensimmäisellä kierroksella virkaan haki vain yksi henkilö.  Uusi haku päättyy syyskuun puolivälissä.
Vain muutamia hakijoita
Keminmaan seurakunnalle haetaan uutta kirkkoherraa eläköityvän Yrjö Haapalan tilalle.
Vuodesta 1998 Keminmaan evankelis-luterilaista seurakuntaa luotsannut Haapala jää eläkkeelle ensi vuoden toukokuussa.
Esimerkiksi Oulun hiippakunnassa kahden viime vuoden aikana kirkkoherran virkoja on ollut auki useita, mutta hakijoita on ollut vain muutamia, joskus ei ainoatakaan.
Kirkkoherran virkaa hakevan tulee olla pastoraalitutkinnon ja seurakuntatyön johtamisen tutkinnon suorittanut pappi.
Moni nykyinen kaupungin päällikkö hakee Rovaniemen kehitysjohtajaksi
Rovaniemen kaupungin perustettavaan kehitysjohtajan virkaan haki määräaikaan mennessä kaikkiaan 30 henkilöä. Mukana on useita nykyisiä Rovaniemen kaupungin johtajia ja päälliköitä.
Rovaniemen kaupungin uusi kehitysjohtajan virka kiinnostaa laajalti. Moni Rovaniemen kaupungin johtava virkamies pisti hakupaperinsa sähköiseen työnhakupalveluun vasta maanantaina kello 17 jälkeen.
Uuteen tehtävään tähtäävät toimialajohtaja (entinen apulaiskaupunginjohtaja) Martti Anttila, henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen, Rovaniemen kehityksen toimitusjohtaja Juha Seppälä ja kehittämispäällikkö (entinen sisäinen tarkastaja) Tarja Saarelainen.
Kunnanjohtajakokemuksella tehtävään hakevat Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio, Kemijärven ex-kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ja Sodankylän ex-kunnanjohtaja Vesa Tuunainen.
Myös viime vaaleissa eduskunnasta pudonnut kokoomuksen ex-kansanedustaja Heikki Autto hakee virkaa. Hän on tällä hetkellä Lapin yliopiston yhteyspäällikkö. Tehtävä on määräaikainen.
Nimekäs rovaniemeläinen hakija on myös kehittämisjohtaja Päivi Ekdahl Lapin liitosta. Ekdahl valittiiin tehtävään pitkän oikeusprosessin jälkeen ja KHO:n kumottua Marko Varajärven valinnan.
Rovaniemen kehitysjohtajaksi haetaan henkilöä, jolla on vankka työkokemus kunta-alalta.
Kuulantyönnön kaksinkertaisen olympiavoittajan polvi leikattiin 
Yleisurheilun MM-kisojen sijaan Valerie Adams meni polvileikkaukseen. 
Naisten kuulantyönnön kaksinkertainen olympiavoittaja Valerie Adams on käynyt polvileikkauksessa. Uusiseelantilaisen kuntoutuminen kestää noin 12 viikkoa.
Olympiakultaa vuonna 2008 ja 2012 Adams on asettanut päätavoitteeksensa ensi kesän Rion olympiakisat.
Viime vuonna olkapää- ja kyynärpääleikkauksissa käynyt Adams päätti jäädä pois lauantaina alkavista yleisurheilun Pekingin MM-kisoista, koska hänen kautensa ei sujunut halutulla tavalla.
30-vuotias Adams kertoi aikaisemmin tässä kuussa, että hänen oikea polvensa tulee tarvitsemaan hoitoa.
Musiikki on tehokasta kipulääkettä leikkauksessa – toimii jopa nukutuksessa 
Musiikin kuunteleminen leikkauksen aikana voi brittitutkijoiden mukaan vähentää potilaan kipuja  ja tarvetta kipulääkkeisiin.
Musiikin ahdistusta ja kipua lievittävä vaikutus toimi musiikkilajista riippumatta. Musiikin positiivinen vaikutus tehosi, kuunteli potilas musiikkia ennen leikkausta, sen aikana tai jälkeen.
[Potilaan lääkärilehden](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/musiikki-vahentaa-leikkauspotilaan-kipuja-ja-ahdistusta/#.VdK_HfmqpVI)mukaan tutkimuksiin osallistui lähes 7000 potilasta, jotka ovat olleet leikkauksessa joko nukutettuna tai ilman nukutusta. Musiikki toimii myös silloin, kun ihminen on nukutettuna.
Musiikin hyvät vaikutukset leikkauspotilaille on havaittu monissa pienissä tutkimuksissa, mutta nyt tutkijat ovat tarkastelleet tuloksia yhdessä. Tutkijat pitävät analyysia vahvana näyttönä musiikin positiivisesta vaikutusta potilaiden oloon ja suosittelevat sen käyttämistä laajemmin.
**Lue myös:**
**[YleX:n Kesäkumibiisi Vauvoja sai yllättävän tunnustuksen – kappale tekee hyvää sydämelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257808)**
Kumisaappaan pohjia ja kemikaalien pilaamia maita – Nokian Häpesuosta puhdistettu kolmannes 
Vuonna 1964 lopetetun kaatopaikan puhdistusurakka Nokian keskustassa on edennyt aikataulussa. Maaperä on ollut yllättävän kuivaa, mikä on nopeuttanut työtä.
Nokialla vanhan Häpesuon kaatopaikan puhdistaminen etenee aikataulussa. Maamassoista on saatu vietyä pois noin kolmannes. Maaperä on ollut arviota kuivempaa, mikä on nopeuttanut työtä.
Vuosina 1946-1964 toimineen Häpesuon kaatopaikan alue on osoittautunut hyvin jätepitoiseksi, mutta isoja yllätyksiä ei ole tullut vastaan. Yhdyskuntatekniikan päällikön, Jouni Saranpään mukaan kemikaaleilla pilatun maan lisäksi on löytynyt myös maatumatonta jätettä - esimerkiksi kumisaappaanpohjia.
– Metallit sekä osa muovi- ja kangasjätteistä ovat säilyneet. Kumijätettä löytyy merkittävät määrät – kyllä sen kumiksi tunnistaa, kumisaappaiden pohjiksi ja kalosseiksi.
Kumi-, teollisuus- ja rakennusjätteen lisäksi Häpesuosta on löytynyt myös  kotitalousjätettä. Osa öljyllä pilatusta maasta on ollut lievästi, osa voimakkaammin saastunutta.
Työ etenee pohjavesialueella varovasti
Kumijätettä löytyy merkittävät määrät – kyllä sen kumiksi tunnistaa, kumisaappaiden pohjiksi ja kalosseiksi.
Saranpään mukaan vuosikymmenten takaiset määräyksetovat antaneet mahdollisuuden viedä monenlaista, hyvin haitallistakin jätettä kaatopaikalle. Kaivaminen etenee varovasti.
– Se aiheuttaa riskin, että sieltä voi löytyä vakavastikin pilaantuneita maamassoja, toteaa Jouni Saranpää.
Kaatopaikan arvioitu laajuus on 1,6 hehtaaria. Vanha kaatopaikka-alue sijaitsee pohjavesialueella, josta tulee suuri osa Nokian kaupungin käyttövedestä.
Pilaantuneiden maiden poisviennin ja myös täyttöjen pitäisi olla  valmiina viimeistään ensi vuoden marraskuussa.
Kaikkiaan Häpesuosta poistetaan 190 000 kuutiota jätettä ja saastunutta maata. Tämänhetkisten arvioiden mukaan puhdistukseen varatut rahat, runsaat 16 miljoonaa euroa, riittävät.
Pahin jänisruttokesä vuosiin – Oulussa jo toistakymmentä varmistettua tapausta
Todennettujen tapausten lisäksi myös netin kautta on tullut ilmoituksia kuolleista jäniksistä. Jänisruton huippuesiintyvyys on heinäkuun puolivälistä elokuun loppuun.
Oulun alueelta on löydetty lukuisia jänisruttotapauksia. Erikoistutkija Marja Isomursu Eviran Oulun toimipaikasta kertoo, että tähän mennessä on varmennettu toistakymmentä tautitapausta ja netin kautta on tullut vielä lisää ilmoituksia kuolleista jäniksistä.
Pari edellistä kesää meni siten, ettei ilmoituksia jänisrutosta tullut tai tautia varmennettu, mutta tänä kesänä niitä alkoi tulla heinäkuun puolivälin jälkeen. Isomursu muistelee, että edellisen kerran näin paljon jänisruttoa tavattiin vuosina 2007-2008.
– Jänisruttoaika on yleensä heinäkuun puolivälistä elokuun loppuun saakka.
Tautia voi esiintyä muinakin vuodenaikoina, mutta tähän aikaan on yleensä huippu.
Myyriä oli paljon viime talvena. Sen jälkeen yleensä todetaan jänisruttotapauksia villieläimissä.
Oulun alueen tiedossa olevat tautitapaukset ovat kaikki Oulun kaupungin alueelta.
– Kaikki tapaukset ovat juuri uuden Oulun alueelta. Lisäksi on kuultu Ruotsin puolen kollegoilta ja Ruotsin tiedostusvälineistä, että toisella puolella Perämerta Luulajan alueella on ollut jänisruttotapauksia normaalia enemmän.
Suojaa kädet hyvin jos käsittelet kuollutta jänistä
Jänisruton esiintyvyys liittyy Isomursun mukaan myyräkantojen vaihteluihin.
– Myyriä oli paljon viime talvena. Sen jälkeen yleensä todetaan jänisruttotapauksia villieläimissä.
Erikoistutkija Marja Isomursu muistuttaa käsien suojaamisesta, jos kuolleen jäniksen haluaa siirtää johonkin tai lähettää tutkimuksiin.
– Sen voi yrittää kääriä paperiin tai muovipussiin ja lähettää tutkittavaksi. Jäniksen voi haudata sellaiseen paikkaan ettei se haittaa ihmisiä. Taajama-alueella sen voi laittaa sekajätteeseen.
Jänisrutto on bakteerin aiheuttama tauti. Yleensä ihminen saa tartunnan hyttysenpistosta.
Julkisten tukien takaisinperintä Ilomantsin kaviaaritehtaalta avoinna
Ely-keskus on myöntänyt Caviar Empirik Oy:lle yritystukea 1,2 miljoonaa euroa. Tukia voidaan tavallisesti periä takaisin, jos yritys lopettaa toimintansa tai se supistuu olennaisesti.
Julkisten tukien mahdollinen perintä talousvaikeuksissa olevalta Ilomantsin kaviaaritehtaalta on yhä käymisvaiheessa. Caviar Empirik Oy on hakenut pääsyä yrityssaneeraukseen käräjäoikeudelta, jotta yhtiö pystyisi jatkamaan toimintaansa.
Ely-keskus on myöntänyt yritystukea Caviar Empirikille 1,2 miljoonaa euroa. Tukia voidaan yleensä periä takaisin jos yritys lopettaa toimintansa, se supistuu olennaisesti tai omistussuhteissa tapahtuu merkittäviä muutoksia.
Yhtiöllä on velkaa kaikkiaan 14 miljoonaa euroa. Caviar Empirik omistaa tyhjillään olevan kaviaaritehtaan Ilomantsissa ja niin ikään tyhjillään olevan kalankasvattamon Imatralla.
Barcan kaataneen Bilbaon 31 vuoden odotus päättyi - "Olemme jahdanneet tätä sukupolvien ajan"
Barcelonan päävalmentaja Luis Enriquen mukaan on välillä hyvä hävitä, jotta tietää kuinka vaikeaa ja palkitsevaa voittaminen on.  
Athletic Bilbaon jalkapallon Super Cupin voitto toi seuralle ensimmäisen kunnon tittelin 31 vuoteen. Baskijoukkue voitti kaksiosaisessa finaalissa Barcelonan yhteismaalin 5-1.
Bilbao vei avausosan viikko sitten kotonaan 4-0 ja maanantaina joukkueet pelasivat Barcelonan kotiyleisön edessä 1-1-tasapelin. 
Athletic Bilbaon 51-vuotias päävalmentaja Ernesto Valverde oli todella onnellinen mestaruuden ratkettua. 
\- Tunnen uskomatonta iloa. Vihdoin olemme voittaneet tittelin, jonka kaikki fanimme ansaitsevat. Olemme jahdanneet tätä sukupolvien ajan, Valverde iloitsi.  
Valverde pelasi pelaajauransa aikana baskijoukkueen puolet.
\- En koskaan voittanut mitään, kun pelasin Bilbaossa, mutta tiesimme että jossain vaiheessa sen täytyy tapahtua, Valverde sanoi. 
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique yritti löytää tappiosta positiiviset asiat.
\- Mielestäni Bilbao pelasi hienon avausosan ja he ansaitsivat mestaruuden, Enrique antoi vastustajalle tunnustusta.
\- Joskus on hyvä hävitä, jotta ymmärtää kuinka vaikeaa ja palkitsevaa voittaminen on, espanjalaisluotsi summasi.  
A-junien vuorot peruttu, muu liikenne myöhästelee
Liikenteen palaamisesta normaaliksi ei ole toistaiseksi arviota.
Turvalaitevika haittaa lähijunaliikennettä Helsingin ja Leppävaaran välillä. A-junan vuorot on toistaiseksi peruttu.
Vian korjaamisen kestosta ei ole tietoa.
Leppävaaran ja Huopalahden asemien välillä ilmenneet viat heijastuvat myös kehäradalla liikennöiviin I- ja P-juniin.
S- ja U-junat ja rantarataa käytävät kaukojunat myöhästelevät 15:sta 30:een minuuttiin.
Maalämpöpumppuja myydään vuosittain tuhansia – suuret maalämpöremontit ovat haasteellisia
Omakotitaloa suurempien kohteiden muuttaminen maalämpöön on osoittautunut haasteelliseksi. Epäonnistuneet muutoskohteet ovat kuitenkin yksittäistapauksia.
Isoista kohteista on vähemmän kokemusta kuin omakotitalojen maalämmöstä.
Jyväskylässä kolmen kyläkoulun [maalämpöremontti epäonnistui](http://yle.fi/uutiset/kolmen_koulun_maalampomuutos_meni_pieleen/8228005). Syyksi Suomen Lämpöpumppuyhdistys toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen epäilee mitoitusvirhettä. Virhetapaukset ovat kuitenkin yksittäistapauksia.
– Isoista kohteista ei ole kappalemääräisesti niin paljon kokemusta, mutta isojakin kohteita on jo Suomessa 5 000–10 000 kappaletta, eli edelleenkin puhutaan ihan yksittäisistä kohteista, Hirvonen sanoo.
Isot kohteet ovat haastavampia mitoittaa. Lähtötietojen täytyy olla tarkkoja ja porareiät sekä maalämpöpumput on mitoitettava kohteeseen oikein.
– Lämpöpumpulla saatava lämpö saadaan aina riittämään. Se edellyttää, että on oikeanlainen pumppu ja oikea määrä lämmönlähdettä. Jos jostakin syystä mitoitusvirhe on tapahtunut, silloin lämpö ei riitä, Hirvonen sanoo.
Virhetapaukset ovat Hirvosen mukaan harvinaisia kun huomioidaan pumppujen myyntimäärä. Maalämpö kasvattaa suosiotaan ja pumppuja myydään vuodessa 10 000 kappaletta ja esimerkiksi öljykattiloita vaihdetaan 5 000 kappaleen vuosivauhtia maalämpöratkaisuihin.
– Aloitin 20 vuotta sitten alalla, yksi prosentti rakentajista päätyi silloin lämpöpumppuun. Nyt päätyy yli 50 prosenttia.
_Jussi Hirvosta haastatteli toimittaja Tenho Tornberg. _
Millainen on sinulle tärkeä puu?
Onko pihallasi vanha puu? Kasvaako lähimetsässä puu, jolla on erikoinen historia ja erityinen merkitys sinulle? Lähetä meille kuva sinulle tärkeästä puusta. Kerro, miksi se on tärkeä ja puun historiaa, jos tiedät.
Suomen[vanhimmalla puulla](http://www.metla.fi/tiedotteet/2007/2007-08-06-vanhin-puu.htm)on ikää satoja vuosia. Tavallisesta tienvarsimetsästä niin vanhoja puita ei juuri löydy, vaan parisataavuotias puu alkaa olla jo harvinaisuus.
– Metsätalousmetsässä on monenikäistä puuta, mutta ei juurikaan yli satavuotiaita puita. Normaalissa metsätaloudessa puut hakataan alle satavuotiaina: 80-vuotiaina tai koivut ja kuuset jopa 60-vuotiaina, sanoo vanhempi tutkija Teijo Nikkanen Luonnonvarakeskuksesta.
Iäkäs puu on komea näky, mutta komea voi olla sen historiakin. Puun oma historia voi olla poikkeuksellinen tai sen ikää voi peilata Suomen historiaan.
Joskus puun merkitys on siinä, kuka sen on istuttanut, missä se kasvaa tai mitä sen alla on tapahtunut.
Kerro meille sinulle tärkeästä puusta. Lähetä kuva ja tarina alla olevan lomakkeen kautta tai jakamalla sen Twitterin tai Instagramin kautta tunnisteella #Yleomapuu.  Voit myös osallistua sähköpostitse pohjanmaa@yle.fi.
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Salama voi iskeä samaan paikkaan kaksi kertaa – yli 200 vuotta vanha kuusi on kestänyt iskut
Kurikan Lohiluomalla on yksi Etelä-Pohjanmaan suurimmista ja vanhimmista metsäkuusista. Kuusi on kestänyt jopa kaksi salamaa ja 1970-luvulla raivonneen kovan myrskyn, jolloin alueella kaatui lähes koko metsä sen ympäriltä. Kuusi on luokiteltu kantapuuksi eli sen oksista on kasvatettu uusia taimia.
Metsänomistaja Vesa Niemi on ylpeä palstallaan kasvavasta kuusesta. Kuusi on valtava. Sillä on pituutta yli 34 metriä ja rinnan korkeudella ympärysmitta on 2,98 metriä. Juuret ulottuvat kymmenien metrien päähän ja puu on edelleen voimissaan.
– Kuusella on ollut tuuria, kun se on säilynyt. Myrskyt eivät ole saaneet nurin, eikä salamaniskut. Puu sen kun vaan kasvaa.
Puussa näkyy selvästi, että salama on iskenyt korkeaan kuuseen. Jälki on vuoden 2014 iskusta. Salama iski toistamiseen.
Tämä lienee monen kuusen mamma tai pappa.
– Tämä oli toinen kerta. Aikaisemmin salama iski vuonna 1939. Silloin salama ei tullut alas asti tätä puuta pitkin, vaan ihan vieressä ollutta pidempää puuta pitkin.  Se vahingoitti tätäkin puuta katkaisemalla latvan. Kyllä se vaan samaan paikkaa voi iskeä, vaikkakin pitkällä aikaerolla, sanoo Vesa Niemi.
Kuusi on kestänyt myös 1970-luvulla raivonneen kovan myrskyn. Niemi muistelee, että tuulen nopeus oli tuolloin 28 metriä sekunnissa ja puuskissa vielä kovempi. Alueelta kaatui valtavasti puita, mutta kuusi kesti myrskynkin.
– Kuusi on korkeammalla paikalla ja se on alueen vankin puu. Ympärillä olleet pidemmätkin kuuset kaatuivat kovassa myrskyssä. Tämä on niin iso ja vakka puu, että siitä tulisi laskelmieni mukaan 11 kiintokuutiota puuta ja 2-3 traktorikuormaa klapeja.
Kuusesta kasvattettu taimia
Puu luokiteltiin jo sodan jälkeen kantapuuksi. Silloin maalattiin puun ympärille siitä kertova merkki.
Kuusi on ensimmäisiä merkittyjä puita.
– Metsäntutkimuslaitoksen (nykyinen Luonnovarakeskus Luke) tutkijat laskivat puun iäksi 170 vuotta kairaamalla sen ruonkoa. Tuosta on aikaa jo 65 vuotta, eli on se yli 200 vuotta tässä ollut. Kuusesta on haettu kantapuu-jalostukseen oksista silmuja. Tämä lienee monen kuusen mamma tai pappa, eli kai ne geenit jossain periytyy, nauraa Vesa Niemi.
Luonnovarakeskus Luken tutkija Jaakko Napola kertoo, että he tutkivat monia suomalaisia puulajeja ja kasvattamalla siemenistä taimia saadaan lisää elinvoimaisia puita.
– K-kirjain tarkoittaa Keski-Suomen aluetta ja numero puolestaan merkintäjärjestystä. Kuusi on ensimmäisiä merkittyjä puita. Nykyään niitä on jo tuhansia. Puista kerätään siemeniä ja niitä kasvatetaan 15 vuotta, ja silloin nähdään, mitkä kasvavat parhaiten. Parhaiden puiden oksista kasvatetaan varttamalla myös puita eli vahvoja puita voidaan "monistaa", kertoo tutkija Jaakko Napola.
– Kyllä tämä puu on tässä vielä 100 vuoden päästäkin. Puistoissa ja hautausmailla saattaa olla isojakin puita, mutta metsäpuuna tämä on ainutlaatuinen, arvioi Vesa Niemi.
Ministeriö: Tianjinin räjähdyspaikalla oli 3 000 tonnia vaarallisia kemikaaleja
Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan räjähtäneessä varastossa oli natriumsyanidin lisäksi muun muassa ammoniumnitraattia ja kaliumnitraattia.
Tianjinissa Kiinassa viime viikolla räjähtäneessä varastossa säilytettiin noin 3 000:a tonnia vaarallisia kemikaaleja, kertoo maan turvallisuusministeriön edustaja kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan.
Varastossa oli muun muassa 700 tonnia natriumsyanidia, 800 tonnia ammoniumnitraattia ja 500 tonnia kaliumnitraattia, sanoo ministeriön edustaja Niu Yueguang.
Kemikaaliasiantuntijat ovat työskennelleet viime päivät kemikaalien tekemiseksi vaarattomiksi. Loput kemikaalit oli tarkoitus kerätä ja neutralisoida maanantain ja tiistain välisen yön aikana.
Veden syanidipitoisuus paikoin noussut
Ympäristöviranomaiset ovat perustaneet 27 uutta vedenlaadun tarkastuspistettä räjähdysalueelle ja sen ympäristöön. Niistä kolmessa pintavedestä on löytynyt normit ylittäviä syanidipitoisuuksia. Yhdessä pisteessä pitoisuus ylitti normin 27,4-kertaisesti, kertoo [uutissivusto Ecns](http://www.ecns.cn/2015/08-18/177542.shtml).
Yhdessä 17:stä ilmanlaadun mittauspisteestä sinihappoa oli 0,08 prosenttia yli normaalitason. Kyse ei kuitenkaan ollut asuinalueesta, Ecns sanoo.
114 ihmisen on vahvistettu kuolleen viime viikon keskiviikkona sattuneissa räjähdyksissä ja tulipalossa. 70 on edelleen kateissa. Yli 700 loukkaantui onnettomuudessa. 57 ihmisen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Ainakin 6 000 ihmistä joutui jättämään räjähdyksen takia kotinsa.
Manchester City tarjosi 60 miljoonaa euroa belgialaispelaajasta, De Bruyne pysyy Saksassa
Kevin De Bruyne vakuutti maanantaina, että hän ei ole lähdössä tämän kauden aikana mihinkään Wolfsburgista. 
24-vuotias belgialaisjalkapalloilija Kevin De Bruyne ilmoitti maanantaina, että hän ei ole lähdössä tämän kauden aikana mihinkään Budesliigan Wolfsburgista. 
Saksalaisjoukkueen 24-vuotias pelintekijä lopetti lausunnollaan spekulaatiot siitä, että hän olisi siirtymässä Englannin Valioliigan Manchester Cityn miehistöön. 
\- Se on varmaa, että pelaan Wolfsburgin riveissä tällä kaudella, De Bruyne summasi. 
Viime viikolla saksalaismedia uutisoi, että Manchester City olisi tehnyt 60 miljoonan euron tarjouksen Bruynesta. 
Belgialaispelaaja siirtyi kesällä 2014 lontoolaisesta Chelseasta Wolfsburgiin. De Bruyne ei onnistunut murtautumaan Jose Mourinhon luotsaaman Chelsean avauskokoonpanoon.
Kelloniemen helikopteritukikohdan kaavamuutos tulossa nähtäville
Lääkärihelikopterin tukikohdan siirto Kelloniemeen on herättänyt lähialueen asukkaat vastarintaan. Asukkaat pelkäävät lentomelua ja alueella epäillään olevan myös liito-oravia.
Kuopion Kelloniemeen suunniteltu lääkärihelikopteritukikohta on etenemässä. Tukikohdan rakentaminen Kelloniemen kärkeen vaatii asemakaavan muutosta.
Lääkärihelikopteriyhtiö haki tukikohdalle poikkeamislupaa jo keväällä 2013. Ely-keskus kuitenkin totesi myöhemmin samana vuotena, että alueen rakentamisedellytykset on selvitettävä laatimalla alueelle asemakaavan muutos.
Paikalliset asukkaat ovat vastustaneet helikopteritukikohdan rakentamista Kelloniemen kärkeen. Valittajat ovat huolissaan muun muassa lentomelusta. Alueella tehtiin koelentoja viime talvena. Asukkaat epäilevät sekä lentomelun että hätäajoneuvoliikenteen häiritsevän etenkin yöaikaan.
Tiihotar - Saarijärvi - Kelloniemi-alueen asukasyhdistys pitää helikopteritukikohtaa yleiskaavan vastaisena, koska tukikohtaa ei voi pitää kaavassa mainittuna teollisuus- ja varastorakennusten alueena. Yhdistyksen mukaan hanke edellyttää yleiskaavan muutosta, koska asemakaavaa ei voi laatia yleiskaavan vastaisesti. Lisäksi yhdistys toteaa kaavakartassa olevan liito-oravan reitin, minkä takia luonnonolosuhteet ja liito-oravan reviirit pitää selvittää. 
Toistaiseksi lääkärihelikopterin tukikohta on Kuopion lentoasemalla Rissalassa. Kopteriyhtiö on perustellut päivystystukikohdan rakentamista Kelloniemeen sillä, että läheisempi sijainti KYS:iin vähentää helikopterilentoja sairaalaan.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Lautakunta päättää asetetaanko Kelloniemen kärjen asemakaavan muutosehdotus nyt julkisesti nähtäville.
Rauman KH puoltaa OnniBus-hakemusta: Raumalta Turun kautta Helsinkiin
Halpabussiyhtiö OnniBus.com haluaa muuttaa Turku-Rauma-Pori-vuorot Helsinki-Turku-Rauma-Pori -vuoroiksi lokakuun alusta lähtien. Rauman kaupunginhallitus pitää muutosta myönteisenä Raumalle ely-keskukselle antamassaan lausunnossa.
Rauman kaupunginhallitus puoltaa halpabussiyhtiö OnniBus.comin reittiliikenteen muutoshakemusta.
Bussiyhtiö haluaa muuttaa nykyiset Turku-Rauma-Pori -vuorot Helsinki-Turku-Rauma-Pori  -vuoroiksi. Päivittäin liikennöisi viisi vuoroparia ja liikenne alkaisi lokakuun alussa.
Ely-keskukselle tehdyn hakemuksen mukaan Raumalta pääsisi Helsinkiin jatkossa nopeimmillaan 3 tunnissa ja 35 minuutissa.
Rauman kaupunginhallitus pitää reittiliikenneluvan muutosta erittäin myönteisenä.
Kaupunginhallitus edellyttää lausunnossaan lisäksi, että bussiyhtiö käyttää nykyisiä Rauman kaupungin alueella olevia pysäkkejä ja linja-autoasemaa.
Ylen alueelliset tv-uutiset uuteen aikaan – Lounais-Suomen ja Hämeen uutiset aloittavat Tampereen Mediapoliksessa
Ylen alueellisessa tv-uutistoiminnassa nähdään suurin muutos sitten toiminnan aloittamisen. Jutut tehdään edelleen paikallisista aiheista paikallisin voimin, mutta uutisen juontaminen ja lähettäminen keskitetään Tampereen Mediapolikseen.
– Hyvää alkuiltaa Lounais-Suomeen! aloitti Milla Madetoja ensimmäisen Tampereen Mediapoliksesta lähetetyn [alueellisen uutislähetyksen ](http://areena.yle.fi/1-2972283)maanantaina kello 17.06. Keskiviikkona samasta studiosta juonnetaan ja lähetetään myös Hämeen uutiset.
Vaiheittain elo-syyskuun aikana myös muiden alueiden tv-uutisissa alkaa näkyä pääjuontajien Milla Madetojan, Mikko Hirvosen ja Salla Paajasen kasvot Mediapoliksesta käsin. Yle Uutiset Uusimaa juonnetaan ja lähetetään edelleen Pasilasta, samoin Yle Ođđasat Inarista.
– Iloitsen siitä, että Yle satsaa nyt reippaasti aluetoimintaansa ja Tampereelle. Mediapolikseen syntyy Pasilan ulkopuolinen uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskus, jonka ytimenä ovat Yle Tampereen toimitus, ajankohtaistoimitus sekä alue-tv-uutisten juontaminen ja lähettäminen, Yle Pirkanmaan päällikkö Sinikka Tuomi sanoo.
– Toinen merkittävä asia pirkanmaalaisittain on vuosien haaveen toteutuminen eli omien alue-tv-uutisten saaminen. Yle Uutiset Pirkanmaa alkaa loppuvuonna, Tuomi kertoo.
"Entistä paremmin ja entistä alueellisemmin"
Uudistuksen myötä Yle voi jakaa Suomen nykyistä pienempiin tv-uutisalueisiin ja tehdä omat uutiset Pirkanmaan lisäksi Lappiin, Pohjois-Suomeen sekä Kanta- ja Päijät-Hämeeseen.
– Taustalla on halu palvella yleisöä entistä vaikuttavammin ja entistä alueellisemmin, sanoo Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Aiemmin tv-lähetyksen ohjaamiseen ja juontamiseen sidotut työntekijät Kuopiossa, Oulussa, Turussa, Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Vaasassa ja Tampereella vapautuvat tekemään sisältöjä. Ylen aluetoiminnan työntekijämäärä ei uudistuksessa muutu.
Vuolteenkadun tv-studion valot sammuvat
Yle Uutiset Häme lähetettiin televisiossa ensimmäisen kerran 31.3.2003. Radiosisältöjen tekoon tottuneille toimittajille hyppy tv-aikaan oli suuri uudistus. Osa osaajista palkattiin Ylen ulkopuolelta.
– Kyllähän se ensimmäinen lähetys jännitti, vaikka olin ohjannut tv-uutisia jo aiemmin. Hyvin meni, muistelee ensimmäisen lähetyksen ohjannut Petri Aaltonen.
Uutislähetykset Hämeeseen on tehty tähän saakka Tampereen Vuolteenkadulla, jossa tv-studion valot syttyvät viimeisen kerran tänään tiistaina.
– Taaskin jännittää vähän, että saamme viimeisen lähetyksen kunnialla ulos, sanoo yli 800 Hämeen tv-uutislähetystä ohjannut Petri Aaltonen.
Vuolteenkadun studion lavasteet siirretään Mediapolikseen, jossa tv-uutisia tehdään jatkossa kahdessa samanlaisessa studiossa. Yle Tampereen radiostudio ja koko toimitus muuttavat perässä Mediapolikseen syyskuun aikana.
Sähköyhtiö ulkoistaa talous- ja laskutustoiminnot – Suunnitteilla uusi palvelukeskus
Loiste Oy suunnittelee konsernin talous- ja laskutustoimintojen siirtämistä perusteilla olevaan palvelukeskukseen. Tällä hetkellä Loiste käy neuvotteluja kolmen eri tahon kanssa.
Loiste Oy on aloittanut neuvottelut konsernin talous- ja laskutustoimintojen siirtämisestä yhteistyökumppanille [liikkeen luovutus -periaatteella](http://www.yhteistoimintaopas.fi/fi/7-luku-yhteistoiminta-menettely-liikkeen-luovutuksen-yhteydessa-41-43-c2-a7/41-c2-a7-tiedottaminen-henkilostoryhmien-edustajille.html). Tarkoituksena on, että kumppani perustaa palvelukeskuksen todennäköisesti Kajaanin kaupungin alueelle.
– Meillä on kolme kumppaniehdokasta, jotka kaikki ovat valtakunnallisia toimijoita. Kaikkien ehdokkaiden erityisosaamisalueina ovat talous ja laskutus. Neuvottelujen pitäisi olla ohitse syyskuun loppuun mennessä, Loiste Oy:n toimitusjohtaja Markku Ryymin kertoo.
Muutos koskee arviolta 15 Loisteen työntekijää, lopullinen määrä selviää neuvottelujen yhteydessä. Työntekijät siirtyvät niin sanotusti vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palvelukseen.
– Lisäksi toiveena on se, että tuleva yhteistyökumppanimme saa asiakkaita myös muualta, jolloin palvelukeskukseen tulisi vielä lisää työpaikkoja, Ryymin mainitsee.
Loiste hakee muutoksella ketteryyttä ja kilpailuetua keskittymällä ydinliiketoimintaansa. On arvioitu, että muutoksen avulla yhtiö muun muassa säästää vuosittain noin 300 000 euroa.
– Talous- ja laskutustoiminnot ovat pieni ryhmä, jonka toimintaa emme pysty itse kehittämään. Uusi palvelukeskus antaa työntekijöille tilaisuuden keskittyä omaan erityisosaamiseensa ja siinä kehittymiseen, Ryymin lisää.
Loisteen toiminnot siirtyvät uuteen palvelukeskukseen aikaisintaan marraskuun alussa.
Yöllä käytiin jo lähellä nollaa – Lappi saamassa silti kesän ensimmäisen helteen
Korkeapaine pitää Suomen otteessaan koko viikon. Tiedossa on aurinkoisia ja lämpimiä päiviä. Lämpötila kohoaa päivä päivältä ja jo tänään voidaan osassa Lappia mitata kesän ensimmäiset hellelukemat. Yöt ovat kuitenkin kylmiä.
Tiistaiyö on ollut hyvin kylmä ja monin paikoin lämpötila on käynyt lähellä nollaa.
Päivällä aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta lähes koko maassa. Lämpötila kohoaa yleisesti 20 ja 25 asteen välille. Lämpimintä on lännessä, missä helleraja voi rikkoutua. Lapissa saatetaan kokea tämän kesän ensimmäiset helteet.
Yli 25 asteen lukemia mitataan viimeistään keskiviikkona, jolloin sää lämpenee entisestään maan länsiosissa. Viikko jatkuu aurinkoisessa säässä.
Tämän hetkisten ennusteiden mukaan säätyypissä ei juuri muutoksia tapahdu koko viikolla.
Erikoinen tuhotyö Oulussa – Kahdet lastenvaunut poltettiin rappukäytävässä 
Maanantai-iltana Oulussa sytytettiin rappukäytävässä kahdet lastenvaunut.
Palolaitos joutui maanantai-iltana sammuttamaan erikoista tulipaloa Oulussa. Kerrostalon rappukäytävässä oli sytytetty palamaan kahdet lastenvaunut. Palo saatiin nopeasti sammumaan ja vaunut siirrettiin pois rapusta.
Tulipalo aiheutti savuvaurioita kerrostalon rappukäytävään. Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä ja pyytää tekoon liittyvistä havainnoista yhteydenottoja poliisin vihjepuhelimeen 0295 416194. Palo sytytettiin Tuirassa Hartaantiellä illalla puoli yhdentoista aikaan.
Utsjoella muutetaan antenni-tv-verkon taajuutta
Utsjoen radio- ja tv-asemalla muutetaan antenni-tv-verkon taajuutta tiistaina.
Taajuusmuutoksessa Utsjoen B-kanavanipun lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 714 MHz taajuudelle 578 MHz eli lähetyskanavalta 51 kanavalle 34.
Muutostyöt tehdään tiistaina kello 10-14 välisenä aikana. Muutostyö aiheuttaa enintään neljän tunnin katkokset A- ja B-kanavanipun lähetyksiin.
Lisäksi Utsjoen taajuusmuutostyöt aiheuttavat Utsjoki Tenolan, Nuorgamin Njallavaaran ja Nuorgamin Rajan täytelähetinasemilla enintään neljän tunnin katkokset A- ja B-kanavanipun lähetyksiin kello 10-14 välisenä aikana.
Katkos vaikuttaa seuraaviin näiltä asemilta lähetettäviin tv-kanaviin:
A-kanavanippu: Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV, radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo
B-kanavanippu: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Taajuuden muututtua B-kanavanipun kanavat on haettava uudestaan.
Katkoksia tv-lähetyksissä Posiolla, Ranualla ja Rovaniemellä
Posiolla, Ranualla ja Rovaniemellä on tiistaina katkos tv-lähetyksissä Digitan mastotöiden vuoksi.
Katkos kestää enintään neljä tuntia kello 9-16 välisenä aikana. Ranualla myös radiokanavien lähetystehoa lasketaan neljäksi tunniksi.
Jalkapallon kakkosessa kauhunhetkiä – ”Marchis saattoi pelastaa Majapuron hengen”
Pelaaja nielaisi kielensä jalkapallon kakkosen ottelussa maanantaina. Joukkuetoverin nopea toiminta laukaisi vaarallisen tilanteen. 
Jalkapallon kakkosessa koettiin maanantaina kauhunhetkiä, kun BK-46:n ja Pallo-Iirojen pelin alkuminuuteilla pelaaja tuupertui törmäyksen jälkeen maahan tajuttomana. Tilanteesta kertoi [Pallo-Iirot nettisivuillansa  ](http://www.palloiirot.fi/?x254096=317322)  
Vaarallinen tilanne nähtiin ottelun neljännellä minuutilla, kun Pallo-Iirojen pelaajat Vasile Marchis ja Matias Majapuro hyppäsivät samaan palloon. Majapuro ei huomannut, että myös romanialainen Marchis tavoitteli palloa ja Marjapuro tippui törmäyksen jälkeen tajuttomana maahan. 
Suomessa vuodesta 1999 lähtien pelannut 43-vuotias Marchis reagoi tilanteeseen välittömästi sännäten auttamaan kielensä nielaissutta Majapuroa. Useamman minuutin hoitotoimien jälkeen Majapuro käveli omin avuin kentän laidalle.
\- Muistakaa ihmiset vaalia ensiaputaitojanne. Vasile Marchis saattoi tänään pelastaa Majapuron hengen, Pallo-Iirot muistutti Twitterissä.
Ilta-Sanomat tavoitti maanantaina Marchisin. 
\- Minä olin aiheuttamassa sitä tilannetta ja olin ensimmäinen, joka ehti auttamaan.  Muutama vuosi sitten pelatussa ottelussa tapahtui samanlainen tilanne. Kun tällä tavalla tapahtuu, tiesin että ensin tarvitsee katsoa suu ja kieli, Marchis kertoi [Ilta-Sanomien haastattelussa.  ](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-1439793518264.html)
BK-46 ja Pallo-Iirot pelasivat 0-0-tasapelin. 
Saarimökeiltä noudettiin ennätysmäärä jätettä
Saarimökkien jätekeräys saavutti suuren suosion. Vapaa-ajan asunnoista kuskattiin vesiteitse pois tonneittain jätettä.
Elokuun alussa Jyväskylässä järjestetty saarimökkien jätekeräys saavutti suuren suosion. Vapaa-ajan asuntojen omistajat löysivät keräyksen hyvin ja talteen kerätyt jätemäärät olivat huomattavasti suurempia kuin yhdelläkään edeltävällä keräyskerralla.
Ennakkoon tilattuja jätteiden tilausnoutoja sovittiin 17 kappaletta ja kysyntää olisi ollut useammallekin noudolle.
Metallia ja sähköelektroniikkaromua saapui keräykseen ennätysmäärä, yhteensä 9 500 kiloa. Sekajätettä kertyi lähes 7 000 kiloa.
Joka kolmas vuosi järjestettävä Päijänteen saarimökkien jätekeräys järjestettiin yhteistyössä Pidä Saaristo Siistinä ry:n ja Kuusakoski Oy:n kanssa.
Hoidettu taimikko kasvaa silmissä – "10 vuoden päästä ei tunnista omaa metsäänsä"
Ammattimetsureilla riittää töitä taimikoiden hoidossa. Heitä on alalla yhä vähemmän ja keski-ikäkin on jo noin 60 vuotta. Silti metsuri päihittää tietyissä oloissa tehokkuudellaan metsäkoneen. Moto on jopa miestä kalliimpi raivauksessa.
Evijärveläinen metsuri Jukka Kuusela on ollut ammatissa jo 40 vuotta. Aikoinaan miehen metsään vei kova palkka. Palkka oli jopa kolminkertainen muiden teollisuusalojen ansioihin verrattuna.
Parasta aikaa oli 1970- ja 80-luvuilla, jolloin puuta kaatui urakkapalkalla. Nykyään töitä tehdään tuntipalkalla. Nykyäänkin fyysisesti hyvässä oleva metsuri muistelee varsinkin nuoruusvuosiaan lämmöllä.
– Sai vain kaataa kannolta puuta ja nuorella miehellähän oli vauhti päällä, naurahtaa Jukka Kuusela.
Pienimmillä metsäpalstoilla metsuri pärjää motolle. Kone tulee kalliimmaksi kuin metsuri, kun puun läpimitta on pieni.
– On tässä edelleen oma vapautensa, vaikka aikapalkalla töitä tehdäänkin. Raivaamisessa ei ole väliä, hoidetaanko kuusi- tai mäntymetsää. Mielekkäintä minulle kyllä on energiapuun teko.
Metsurin päätyö on edelleen istutetun metsän raivaamisessa ja taimien istuttamisessa. Mies on jopa suurta monitoimikonetta tehokkaampi.
– Pienimmillä metsäpalstoilla metsuri pärjää motolle. Kone tulee kalliimmaksi kuin metsuri, kun puun läpimitta on pieni. Koneelle ei tule kertymään niin paljon, että se kannattasi.
Säännöisyys on tärkeää raivauksessa
Ammattimetsurit perkaavat metsäpohjasta hyötypuun kasvua haittaavat muut puut, kuten koivun versot. Jopa heinät pitää istutuksen jälkeen käydä tallomasssa ympäriltä.
Sai vaan kaataa kannolta puuta ja nuorella miehellähän oli vauhti päällä
– Tähän tarvitaan metsureita jatkossakin. Säännöllisesti hoidettu metsä tuottaa huomattavasti nopeammin kuin hoitamaton.
Metsä kasvaa jopa niin nopeasti, ettei omistaja välttämättä tunnista edes omaa maapalaansa.
– Säännöllisestä aikatalusta on pidettävä kiinni. 4–5 vuotta oikeasta raivausajasta on jo liikaa. Sen jälkeen metsätaimikoita on jo hankala raivata ja se tulee huomattavasti kalliimmaksi. Metsurillakaan ei ole mielekästä työskennellä.
Jukka Kuusela havainnollistaa.
– Puu vahvistuu puoli senttiä vuodessa, ja vuosikymmenessä pituutta tulee nelisen metriä lisää. Kymmenen vuoden päästä ei tunnista omaa metsäänsä, jos niin harvoin käy, sanoo Jukka Kuusela.
Vastaanottokeskuksella ankara vastustus – SPR: Liikkeellä on virheellistä tietoa
Vastaanottokeskusta Halikon sairaalaan ehdottaneesta Varsinais-Suomen SPR:stä muistutetaan, että keskuksen maksaa maahanmuuttovirasto.
Salon Halikon sairaalan vastaanottokeskusta vastustetaan jo kiivaasti, vaikka perustamista vasta selvitetään. Facebookissa on ollut muutaman päivän _Vastustamme Saloon kaavailtavaa vastaanottokeskusta_ -ryhmä. Ryhmässä on 1 500 tykkääjää, ja keskustelu käy kiivaana.
Nettiadressi keskusta vastaan avattiin maanantaina aamupäivällä. Allekirjoituksia kertyi ensimmäisen vuorokauden aikana yli 500.
– Aina nämä herättävät vastustusta, toteaa SPR:n Varsinais-Suomen piirin valmiuspäällikkö Tommi Virtanen tyynesti.
Osa vastustuksesta perustuu väärinkäsityksiin, jotka ovat Virtasen mukaan sitkeitä. Yksi niistä on huoli, että vastaanottokeskuksen maksaisi kunta. Kuluista vastaa kuitenkin maahanmuuttovirasto.
– Turussa on ollut vastaanottokeskus 25 vuotta, eikä kaupunki ole siitä joutunut maksamaan, Virtanen sanoo.
Aina nämä herättää vastustusta.
Toinen yleinen pelko on väkivallan lisääntyminen. Virtanen kertoo, että Turussa väkivalta ei ole vastaanottokeskuksen takia lisääntynyt.
Lisätilalle on kova tarve. Maahanmuuttovirasto valmistelee puolenkymmenen uuden vastaanottokeskuksen perustamista pikavauhtia turvapaikanhakijoille.
Nykyiset vastaanottokeskukset ovat täyttyneet ääriään myöten täyteen Eurooppaan saapuvien pakolaisten takia. Vastaanottokeskusten pyörittämiseen haetaankin lisämiljoonia valtion lisäbudjetista.
Turkuun saapui pelkästään viikonlopun aikana 80 uutta turvapaikan hakijaa.
Virtasen mukaan piiri neuvottelee vastaanottokeskuksen perustamisesta lähipäivinä sekä Salon kaupungin että Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa.
Harkinnan alla on myös pari muuta paikkaa Kanta-Hämeen puolelta sekä turvapaikanhakijoiden majoittaminen yksityisiin asuntoihin Turussa ja Salossa.
Liverpoolin maalia edelsi paitsio, Bournemouthin maali hylättiin
Belgialaishyökkääjä Christian Benteke teki ottelun ainoan maalin, kun Liverpool voitti Bournemouthin 1-0.
Englannin jalkapallon Valioliigan Liverpool nappasi maanantai-iltana 1-0-kotivoiton sarjanousija Bournemouthista. Ottelun ainoan maalin teki kesällä Aston Villasta Liverpooliin 32,5 miljoonalla punnalla siirtynyt belgialaishyökkääjä Christian Benteke.
Benteke iski lähietäisyydeltä 26. minuutilla. Belgialaisen maalia edelsi selvä paitsio, kun myös Philippe Coutinho tavoitteli maalin syöttäneen Jordan Hendersonin poikittaissyöttöä. 
Bournemouthin pelasi lupaavasti ja isolla itseluottamuksella. Joukkue sai pallon maaliin ennen Benetaken osumaa, mutta tuomari hylkäsi Tommy Elphickin puskumaalin, koska Liverpool-puolustaja Dejan Lovrenia rikottiin tilanteessa.   
Liverpoolin valioliigakausi on alkanut nyt kahdella 1-0-voitolla. Bournemouth on pelannut kaksi 0-1-tappiota.
Yksinäinen Heidi laittaa nyt hyvän kiertämään – avasi someen ryhmän muille yksinäisille
Mikkeliläinen Heidi Hyytiäinen kertoi kaksi viikkoa sitten yksinäisyydestään sosiaalisessa mediassa ja joutui median myllerrykseen. Nyt useita kaveripyyntöjä saanut Hyytiäinen haluaa auttaa muita yksinäisiä.
Mikkeliläinen Heidi Hyytiäinen kirjoitti heinäkuussa Facebookiin ystävänhakuilmoituksen. Heidillä ei ole ollut ystävää 15 vuoteen. Yhtäkkiä kaveripyyntöjä sateli median tartuttua naisen tarinaan.
Nyt Heidi on tarttunut tuumasta toimeen ja haluaa jakaa saamaansa hyvää myös muille. Hän on perustanut Facebookiin ryhmän, jonka on tarkoitus kerätä yksinäiset yhteen.
Heidi Hyytiäinen kertoo, että osa epäili hänen ideaansa aluksi. Heidi kuitenkin uskaltautui perustamaan ryhmän lopulta.
– Olen saanut tosi paljon keskustella ihmisten kanssa ja saanut positiivisuutta elämään sen jälkeen, kun kerroin yksinäisyydestäni netissä. Haluaisin saada tämän hyvän kiertämään. Ajattelin, että nettiin perustettu ryhmä voisi auttaa ihmisiä kohtaamaan toisensa.
Vasta perustetulla Yksinäiset yhteen -ryhmällä on tällä hetkellä vajaa 40 henkilöä, mutta Heidi toivoo sivustolle tulevan lisää käyttäjiä.
– Sinne on vasta etsiytynyt lähinnä minun kautta ihmisiä. Olen neuvonut heitä kertomaan sivustolla, mistä olette, jotta ihmiset voivat ystävystyä ja tutustua toisten kanssa. En ole hylännyt näitä ihmisiä vaan olen antanut heille ikään kuin uuden uran.
Sivusto on jo Heidin mukaan tuottanut kuitenkin tulosta.
– Mikäli olen tulkinnut oikein, niin pari potentiaalista ystävyyssuhdetta on saanut kipinän tuolla ryhmässä, Hyytiäinen kertoo.
Ryhmään on periaatteessa tervetullut kuka tahansa. Heidi kuitenkin painottaa, ettei kyseessä ole kuitenkaan mikään senssipalsta.
– ”Yksinäiset yhteen” -ryhmä ei kaipaa myöskään hengailijoita, joille tärkeintä on kaverimäärän kartuttaminen sosiaalisessa mediassa. Toivon että ryhmään löytävät aidot ihmiset, jotka ovat myös valmiita tutustumaan toiseen mahdollisesti ihan kasvotusten, Hyytiäinen kertoo.
SS: Arla nousi maitokaupassa Valion ohi 
Perusmaitojen myynnissä Valio ei ole enää ykkönen.
Arla on noussut Valion ohi suurimmaksi meijeriyhtiöksi perusmaitojen markkinaosuudella mitattuna, Savon Sanomat [kertoo](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/arla-on-noussut-maitokaupan-ykkoseksi/2108513). Arlan valmistamien maitojen osuus on 33 prosenttia perusmaitojen myynnistä tänä vuonna.
Arla myy maitoa omalla Maitoa Suomesta –brändillä sekä kauppaketjujen omien merkkien alla. Kauppaketjuihin kuuluvat K-Ryhmän Pirkka-perusmaidot ja osa S-ryhmän Kotimaista-tuotemerkin perusmaidoista.
Perusmaidolla tarkoitetaan kilpailuviranomaisen määritelmän mukaan rasvatonta maitoa, kevytmaitoa, täysmaitoa ja ykkösmaitoa. Mikäli Valion Arki-maitojuoma laskettaisiin mukaan perusmaitoihin, olisi Valion markkinaosuus jonkin verran Arlan osuutta suurempi.
Savon Sanomien haastatteleman Arlan toimitusjohtajan Reijo Kiskolan mukaan Arki-maitojuoma tulisi laskea mukaan perusmaitoihin, sillä kuluttaja käyttäytyy kuin se olisi yksi perusmaidoista.  
Rovaniemen kehitysjohtajaksi yli 20 hakemusta
Rovaniemen kaupungin uusi kehitysjohtajan virka kiinnostaa laajalti. Maanantaina kello 17 mennessä virkaa oli hakenut jo 23 henkilöä.
Kehitysjohtajaksi hakevat muun muassa kokoomuksen ex-kansanedustaja, Lapin yliopiston yhteyspäällikkö Heikki Autto, kehittämisjohtaja Päivi Ekdahl Lapin liitosta ja kehitysjohtaja Kaisa Kostamo-Pääkkö Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta.
Myös Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio, Rovaniemen kaupungin kehittämispäällikkö Tarja Saarelainen sekä Sodankylän ex-kunnanjohtaja Vesa Tuunainen ovat hakijoina.
Lista saattaa vielä täydentyä, sillä hakuaika päättyi sähköisessä työnhakupalvelussa maanantaina kello 23.59.
Yyterin lietteiden suosio kuormittaa lähialueiden teitä
Porin Yyterin lietteille avattiin luontopolku viime syksynä. Lähialueen asukkaat vaativat kaupunkia osallistumaan nykyistä enemmän tienpidon kustannuksiin, koska luontopolun vieraat kuormittavat teitä.
Yyterin uuden luontopolun suosio on lisännyt lähialueen teiden kuormitusta. Luontopolku avattiin viime syksynä.
Lietteille johtavan tien varren asukkaat vaativat Porin kaupunkia osallistumaan tienpitoon nykyistä enemmän. Heidän mukaansa Yyterin lietteillä on käynyt viikonloppuisin jopa yli tuhat autoa.
– Katsomme, että alueen asukkaat ovat joutuneet epäoikeudenmukaisen kohtelun kohteeksi ja heidät on laitettu maksumiehiksi Porin kaupungin matkailun ja luontoharrastuksen edistämisessä, Huhtalanraitin tieosuuskunnan jäsenet kirjoittavat kaupungille osoittamassaan kirjelmässä.
Asukkaiden mukaan alueella on myös tehty ilkivaltaa.
Kaupunki harkitsee
Kaupunki lopetti Huhtalanraitin kunnostuksen omana työnä pari vuotta sitten osana laajaa yksityisteiden avustamisuudistusta. Sen jälkeen kaupunki on ainoastaan tukenut teiden kunnossapitoa.
Porin ympäristövirasto harkitsee, voisiko se osallistua tienpidon kustannuksiin nykyistä enemmän.
Thaimaan juntta: Bangkokin iskusta epäilty tunnistettu valvontakamerakuvasta
Sotilasjuntan johtajan Prayut Chan-O-Chan mukaan he etsivät epäiltyä, jonka uskotaan kuuluvan koillisthaimaalaiseen hallituksen vastaiseen ryhmään. Hän ei kertonut, mitä ryhmää epäillään.
Thaimaan sotilasjuntan johtaja Prayut Chan-O-Cha sanoo, että he etsivät Bangkokin pommi-iskusta epäiltynä henkilöä, joka on näkynyt valvontakamerakuvassa iskupaikan lähellä, uutistoimisto AFP kertoo.
Hänen mukaansa epäillyn uskotaan kuuluvan koillisthaimaalaiseen hallituksen vastaiseen ryhmään.
Prayut ei tarkentanut, mitä ryhmää hän tarkoittaa. Koillis-Thaimaa on sotilasjuntan syrjäyttämän pääministeri Yingluck Shinawatran tukijoiden, ns. punapaitojen vahvaa aluetta.
Prayut kutsuu ainakin 21 ihmistä surmannutta iskua pahimmaksi Thaimaassa koskaan tehdyksi iskuksi.
Prayutin mukaan viranomaisilla ei ollut etukäteen mitään tiedustelutietoja siitä, että joku suunnittelisi iskua.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut pommi-iskun tekijäksi, eikä juntta ole nimennyt mitään ryhmää epäillyksi. Thaimaassa oleva toimittaja [Maria Palo-Pasanen kertoo Ylelle](http://yle.fi/uutiset/thaimaassa_oleva_toimittaja_ylelle_bangkok_pelkaa_suree_ja_rukoilee/8234410), että epäilyjä on esitetty Etelä-Thaimaassa toimivaa muslimijärjestö BRN:tä, punapaitoja, Isis-järjestöä ja itse sotilashallitusta vastaan.
Teiden päällysteiden ikä puolittumassa
Raskas liikenne koettelee rapautuvan tieverkoston kestävyyttä. Uhkana on, että rekkojen kokonaispainon nouseminen ja yksittäispyöräisten rekkojen suuri määrä puolittavat teiden päällysteiden iän. Asiantuntija esittää ratkaisuksi päällysteen vahventamista jopa kaksinkertaiseksi nykyisestä. Se olisi miljardiluokan investointi.
Suomen raskaan liikenteen maksimipaino on lähes kaksinkertainen Keski-Euroopan painoihin verrattuna. Euroopassa 40 tonnia on yleinen painoraja.
Yksittäispyöräiset rekat yleistyivät takavuosina, koska polttoaineen kulutus on pienempi. Kustannuksia ei kuitenkaan pääse pakoon. On arvioitu, että jos kaikilla rekoilla olisi paripyörät, päällysteet kestäisivät kaksinkertaisen ajan.
Päällyste vaurioituu
Tilannetta pelastaa se, että kun pari vuotta sitten hyväksyttiin 76 tonnin rekat, niihin määrättiin paripyörät. Yksittäispyöräiset 60-tonniset kuitenkin rasittavat teitä.
– Se näkyy päällysteiden urautumisena. Nastarengaskulumisen lisäksi kappaletavara- ja säiliöautojen yksittäispyörien aiheuttama naurautumisena. Sitä pitää nyt päällysteen uusimisella hoitaa, ja siihen menee rahaa, sanoo Liikenneviraston teknisen yksikön päällikkö Kari Lehtonen.
Lehtonen ei pidä paripyöräpakkoa hyvänä ideana 60-tonnisille rekoille.
– Usein kappaletavara-autot ajavat pienemmilä kuormilla. Me emme Liikennevirastossa usko siihen, että me jälkeenpäin alettaisiin pakottaa kappaletavara-autot ja säiliöautot siirtymään paripyöriin. Sillä voitaisiin urautumista hidastaa, mutta ei se ole mahdollista.
Kallis vaihtoehto
Tampereen teknisen yliopiston dosentti Timo Saarenketo on samaa mieltä Lehtosen kanssa. Paripyöräpakon ulottaminen kevyempiin rekkoihin on hänen mielestään myöhäistä.
Saarenketo pitää paksumpia päällysteitä ainoana vaihtoehtona.
– Meidän päällysteet eivät kestä näin raskaita akselipainoja ja rengaskuormia, mitä meillä tällä hetkellä on. Meidän pitäisi päästä ainakin 150–200 millimetrin päällysteisiin. Se on miljardiluokan hanke, ja se täytyy tehdä tapauskohtaisesti ja harkiten, toteaa Saarenketo.
_Edit 18.8. 2015 klo 9.40: Otsikon aikamuoto korjattu_
Barcelona ylsi Camp Noulla vain tasapeliin, Athletic Bilbao vei Super Cupin
Athletic Bilbao onnistui pitämään Barcelonan hyökkääjät hyvin kurissa Espanjan Super Cupin finaalin toisessa osassa. 
Athletic Bilbao voitti ensimmäisen pystinsä 31 vuoteen, kun joukkue valloitti Espanjan jalkapallon Super Cupin. Bilbao vei kaksiosaisen finaalin Barcelonaa vastaan yhteismaalein 5-1. 
Finaalin avausosan nöyryyttävästi 0-4 hävinnyt Barcelona pystyi maanantai-iltana pelaamaan kotiyleisönsä edessä Camp Noulla finaalin toisessa osassa vain 1-1-tasapelin. 
Ykkösmiehistöllään pelannut Barcelona meni maanantaina 1-0-johtoon 43. minuutilla Lionel Messin maalilla, kun argentiinalaistähti viimeisteli lähietäisyydeltä. 
Barcelonan takaa-ajo koki kolauksen 57. minuutilla, kun puolustaja Gerard Pique sai punaisen kortin protestoinnista. 
Athletic Bilbaon tasoituksen teki hyökkääjä Aritz Aduriz 16 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. 
Ottelun toinen punainen kortti nähtiin kamppailun lopussa, kun hyökkääjä Kike Sola lensi suihkuun.
Athletic Bilbao oli tehnyt kotiläksynsä hyvin, kun Messi, Luis Suarez ja Pedro pidettiin hyvin aisoissa. Aina kun Messi sai pallon, oli kaksi Bilbaon pelaajaa hänen kimpussaan. 
Teinit terrorisoivat kirjastoa – Heinola palautti rauhan järein keinoin
Heinolan kaupunginkirjastolle palkattiin viime keväänä vartija, koska nuorten paimentaminen kävi henkilökunnalle mahdottomaksi. Kyse ei ole vain yhdestä kirjastosta: vartiointiliikkeen mukaan kunnat ovat lisänneet vartiointia toimipisteissään.
Heinolan kaupunginkirjastossa kirjastovirkailijoiden työpäivistä viime lukuvuoden aikana iso osa kului järjestyksen ylläpitoon. Apuun tarvittiin vahtimestaria.
Alkukeväästä kirjastolle palkattiin vartija yksityisestä vartiointifirmasta sekä työ- ja elinkeinotoimiston kautta vahtimestari.
– Syksystä lähtien täällä oli aikamoinen meno. Meillä kävi suuria määriä nuoria samaan aikaan. Silloinhan meno saattaa äityä äänelliseksi ja vauhdikkaaksi. Täällä roskattiin, hyllyille kiipeiltiin ja kiroiltiin, sanoo kirjastovirkailija Johanna Santala.
Kevättalvella kirjaston työntekijöille riitti.
– Päädyimme henkilökunnan kanssa siihen, että vartija tarvitaan takaamaan turvallisuus asiakkaille ja työrauha meille. Kirjaston henkilökunnan pääasiallisiin tehtäviin ei kuulu nuorten valvominen, Santala toteaa.
Eivät nämä nuoret halua kirjastoa moukaroida, vaan taustalla on perheiden paha olo. 
Santalan mukaan vartijan läsnäolo rauhoitti ilmapiirin kirjastolla.
Oire nuorten pahoinvoinnista
Heinolan kaupungin kirjastotoimenjohtaja Liisa Häyrisen mielestä nuorten viimekeväinen käyttäytyminen kirjastolla on oire pahoinvoinnista.
– Tämä ongelma on vain aivastus. Nyt täytyisi miettiä, mistä itse allergia johtuu, Häyrinen muotoilee.
– Eivät nämä nuoret halua kirjastoa moukaroida, vaan taustalla on perheiden paha olo. Se näkyy kouluissa, kaupoissa, kotona. Vanhempien paha olo siirtyy lapsiin. Ehkä vanhemmat eivät aina välitä, vaan ajattelevat 15-vuotiaan pärjäävän jo itsekseen. Näin me olemme tuumineet täällä kirjastolla.
Häyrisen mukaan oireilu ilmenee nuorten vastauksissa, kun heitä on pyydetty lähtemään. 
Nuoret ovat kommentoineet, aiotteko soittaa seuraavaksi lastensuojeluun tai sosiaalitoimistoon. 
– 12–16-vuotiaat nuoret ovat kommentoineet, aiotteko soittaa seuraavaksi lastensuojeluun tai sosiaalitoimistoon. Samat vartijat kiertävät kaupoissa ja ovat kertoneet, että porukka täällä on tuttua, Häyrinen sanoo.
Securitas-pomo: "Ei yllätä"
Securitaksen toimitusjohtaja Jarmo Mikkonen ei usko Heinolan kaupunginkirjaston olevan ainoa, jossa järjestyksenvalvojaa tai vartijaa on tarvittu.
– Ei tämä yllätä eikä ole ainutlaatuista. Kunnat käyttävät toimipisteissään nykyään tyypillisesti enemmän vartiointia. Kaikkiaan järjestyksenvalvojien käyttöalue on laajentunut järjestyslain voimaantulon myötä, Mikkonen sanoo.
– Jos mennään riittävän kauas historiassa, vahtimestarit kuuluivat kouluihin olennaisena osana, Mikkonen lisää.
Myös Nastolan kunnankirjastossa järjestyksen ylläpitämistä on tarvittu. Yksityisen vartiointiliikeen vartija on käynyt kierroksellaan kirjastolla, kun nuoret ovat tulleet talven kylminä aikoina eteisen portaikon alle iltaisin istuskelemaan.
Heinolassa vahtimestaria ei kesällä koulujen lomien aikana tarvittu. Nyt haussa on kuitenkin työ- ja elinkeinotoimiston kautta henkilö, joka pitäisi iltapäivisin järjestystä ja tekisi aamupäivän muita kirjaston töitä.
Johan vuosikymmenten ajan on käyty keskustelua siitä, onko kauppakeskus oikea paikka nuorisolle kokoontua.
Kirjastotoimenjohtaja Liisa Häyrinen huomauttaa, että ongelmaa nuorten kanssa ei välttämättä tulevana syksynä edes ole.
– Nämä ilmiöt menevät aalloissa.
Nuorillakin oltava paikka viettää aikaa
Securitaksen palvelupäällikkö Mikko Kasurinen ei silti yleistä Heinolan kirjaston tilannetta koskemaan kirjastoja tai virastoja laajemmin.
– Nämä tilanteet ovat aikasidonnaisia, vartijaa tarvitaan eri paikoissa tilanteen mukaan.
Kasurinen huomauttaa, että myös nuorilla on oltava paikka, jossa kokoontua ja notkua.
– Nuoret etsivät aina jonkin paikan, missä olla. Silloin, kun on paljon porukkaa yhdessä paikassa, joitakin toisia se ärsyttää, Kasurinen sanoo.
– Johan vuosikymmenten ajan on käyty keskustelua siitä, onko kauppakeskus oikea paikka nuorisolle kokoontua. Täytyisi löytää yhteiset pelisäännöt nuorten kanssa, Kasurinen lisää.
Tampere haluaa kaataa liito-oravien pesäpuut ratikan tieltä – lupa olisi Pirkanmaan ensimmäinen
Tampereen kaupunki hakee poikkeuslupaa ratikkavarikon rakentamiseen liito-oravien pesimäalueelle. Lupa vaatii tukevat perustelut.
Liito-oravat uhkaavat Tampereen kaupungin raitiotiesuunnitelmia. Tampere haluaa rakentaa ratikkavarikon Hervantaan – samaan paikkaan, missä elää liito-oravia.
Jokainen lupa mietitään tapauskohtaisesti. Pitää olla niin, että ei ole mitään muuta tyydyttävää ratkaisua.
Osalta kaavaillun varikon alueelta on löydetty liito-oravan jätöksiä ja pesäpuita. Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen mukaan varikko tulisi juuri liito-oravien pesäpuiden paikalle.
Tampereen kaupunki on jättänyt ely-keskukseen alustavan hakemuksen pesäpuiden hävittämiseksi varikon tieltä. Pirkanmaalla ei ole aikaisemmin annettu poikkeuslupia liito-oravalle.
Lupa vaatii vahvat perustelut
Pirkanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Marja-Liisa Pitkänen kertoo, että liito-oravien pesäpuiden kaataminen poikkeusluvalla vaatii tukevat perustelut.
– Jokainen lupa mietitään tapauskohtaisesti. Pitää olla niin, että ei ole mitään muuta tyydyttävää ratkaisua.
– Toisena kohtana on se, että liito-oravakannan suotuisa suojelutaso säilyy alueella. Näiden kahden lisäksi pitää vielä yksi ehto täyttyä, joka voi olla useamman tyyppinen. Yksi tällainen on esimerkiksi kansanterveyttä ja yleistä turvallisuutta koskeva tai muu tärkeä, yleisen edun kannalta pakottava syy.
Tampere täydentää parhaillaan ely-keskukselle perustelujaan siitä, miksi ratikan varikon pitäisi sijaita juuri kaavaillulla paikalla Hermiankadun ja Hervannantien risteyksessä.
Ympäristönsuojeluyhdistyksen mielestä parempi paikka varikolle olisi Huppionmäen teollisuusalueella. Yhdistys varoittaa raitiotievarikon kaavoituksen ajautuvan valituskierteeseen, jos suunnitelmia ei muuteta.
Päiväkotipaikkojen perustamistuki halutaan pysyväksi Helsingissä
Yksityisen päivähoitotoiminnan käynnistämistuki halutaan vakinaistaa Helsingissä. Helsinki on maksanut päivähoitotoiminnan käynnistämistukea vuodesta 2010 lähtien. Tähän mennessä sitä saaneisiin päiväkoteihin on perustettu runsaat 1000 uutta hoitopaikkaa.
Yksityisen päivähoitotoiminnan käynnistämistuki halutaan vakinaistaa Helsingissä.
Tukea on maksettu kokeiluna vuodesta 2010 tuhat euroa yhtä uutta päivähoitopaikkaa kohti. Jos paikkoja lisätään jo toimivaan päiväkotiin, tuki on viisisataa euroa.
Kokeilun aikana yksityisiä päiväkoteja on perustettu vuosittain keskimäärin kymmenen. Uusia hoitopaikkoja on syntynyt 1020.
Kokeilusta saatujen hyvien kokemusten vuoksi Helsingin varhaiskasvatusvirasto esittää nyt varhaiskasvatuslautakunnalle tuen vakinaistamista.
Työkokeilu avaa työttömälle oven uudelle uralle tai opintielle
Työkokeilu on – juuri niin kuin nimikin kertoo – työn kokeilemista. Työkokeilu on selkeyttänyt jo monen työttömän ura- tai koulutushaaveita.
Indonesian pääkaupungista Jakartasta kotoisin oleva Selvi Kaski kouluttautui ensin kirjanpitäjäksi. Hän tuli Suomeen vajaat pari vuotta sitten au pairiksi, opiskeli Seinäjoen ammattikorkeakoulussa kaupallista alaa, rakastui, meni naimisiin ja muutti Hämeenlinnaan. Opinnot jäivät kesken ja nyt hän miettii tulevaisuuttaan.
Ensimmäinen työkokeilu kirjanpitotöissä loppui kielitaito-ongelmien vuoksi lyhyeen, mutta nyt hän on viihtynyt työkokeilussa hämeenlinnalaisessa Kutalan päiväkodissa.
– Leikkimistä, lukemista, nukkumaan menoa, ja ollaan lasten kanssa, hän kuvailee työtehtäviään.
Työkokeilu sopii eri tarkoituksiin
Selvi Kasken elämäntilanteessa työkokeilu on hyvä tapa oppia lisää suomen kieltä. [TE-toimiston tarjoamana palveluna](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/erikoissivut/kaytannot_ja_saannokset/index.html) työkokeilu sopii esimerkiksi opiskelualaansa vasta pohtivalle, uraa vaihtavalle tai työelämään palaavalle työttömälle.
Nettisivustolla [tyonpaikka.fi](http://www.tyonpaikka.fi/) kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin ja eri yhdistysten avoimista työkokeilupaikoista. Paikkoja on etsitty vuoden alusta asti kahden työntekijän voimin kaupungin eri toiminnoista. Työkokeilijoiden määrä onkin kaksinkertaistunut Hämeenlinnan kaupungilla. Työkokeilijoita oli tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä jo 119. Viime alkuvuonna vastaava luku oli 59.
Työkokeilupaikkoja on löytynyt muun muassa kouluista, vanhainkodeista ja terveysasemilta. Työkokeilussa pääsee tutustumaan esimerkiksi kotihoitoon ja fysioterapeutin ja hammashoitajan työhön.
Halpatyövoimaa? Riistoa?
Yli 25-vuotias työkokeilija saa työttömyyskorvauksen lisäksi kulukorvausta yhdeksän euroa päivässä. Työkokeilukoordinaattori Anne Tapaila torjuu kuitenkin puheet halpatyövoimasta.
– Työkokeilupaikka on mahdollisuus jokaiselle työttömälle, eli en näe sitä riistona. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että aina kun olet työttömänä jossain muualla kuin kotona, se on sinulle eduksi.
Tapailan mukaan työkokeilija ei korvaa vakinaisia työntekijöitä. Sen sijaan työkokeilija saattaa saada myöhemmin töitä tai kesätöitä, kun on tullut tutuksi työkokeilun kautta. Esimerkiksi ilman opiskelupaikkaa jääneitä kevään ylioppilaita Tapaila kehottaa harkitsemaan työkokeilua, sillä näin välttyy viiden kuukauden karenssiajalta työmarkkinatukeen.
Jatko kiinni rahasta
Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan Työn paikka -hanke päättyy vuoden lopussa. Anne Tapailan mukaan ainakin työkokeilu- ja palkkatukipaikkojen ja kuntouttavan työtoiminnan paikkojen ilmoitustaulu, tyonpaikka.fi -sivusto, tulee jatkumaan. Loppu on kiinni rahasta eli kuntabudjetista.
– Puolen vuoden kokemukset ovat osoittaneet, että työlläni on ollut merkitystä. Olemme saaneet paikkoja auki, sopimuksia on tullut ja kohtaamisia asiakkaitten kanssa. He ovat olleet erittäin iloisia siitä, että paikkoja on löytynyt.
– Hämeenlinnan kaupungin tahtotila on, että työllisyysasioita edistetään ja kehitetään jatkossa vahvasti, kertoo Tapaila.
"Kaikki ennätykset rikkoutuvat tänä vuonna" – Pakolaisvyöry 
nostaa Suomen kuluja
Maahan perustetaan 4–5 vastaanottokeskusta pikavauhtia. Suurin paine uusille on pääkaupunkiseudulla, Turun suunnalla ja pohjoisessa.
Maahanmuuttovirasto valmistelee uusien vastaanottokeskusten perustamista pikavauhtia turvapaikanhakijoille, sillä nykyiset vastaanottokeskukset ovat täyttyneet ääriään myöten Euroopan pakolaisvyöryn takia. Suurin paine uusille keskuksille on pääkaupunkiseudulla, Turun suunnalla ja pohjoisessa.
– Todennäköisesti ainakin neljä, viisi vastaanottokeskusta saadaan viimeistään syyskuun aikana käyttöön ja toimintaan. Se tarkoittaa noin 2 000 paikkaa ja sen päälle hätämajoitusta, kertoo johtaja Jorma Kuuluvainen Maahanmuuttovirastosta.
Nyt vastaanottokeskuksia on 21 ja seuraava avataan lähiaikoina Harjavallassa Porin suunnalla.
Valtio vastaa vastaanottokeskusten kustannuksista. Viime vuonna siihen meni 54 miljoonaa euroa, mutta tänä vuonna summa nousee päälle 70 miljoonan euron. Syksyn lisäbudjetista haetaan 18,6 miljoonan euron lisämäärärahaa turvapaikanhakijoista koituviin menoihin.
Turvapaikanhakijoita on saapunut Suomeen tänä vuonna jo yli 5 000 eli selvästi enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Suurimmat ryhmät ovat viime viikkoina tulleet Irakista, Somaliasta ja Afganistanista.
– Kaikki ennätykset tullaan rikkomaan tänä vuonna. Tilanne on nähty Euroopasta ja maailmalta jo usean vuoden ajan ja nyt se heijastuu Suomeen. Turvapaikanhakijoiden määrät ovat niin jyrkässä nousussa, että kaikki ennätykset lyödään, sanoo vastaava ohjaaja Heimo Nurmi Turun vastaanottokeskuksesta.
Kaikki Indonesian turmakoneessa olleet löytyivät kuolleina
Pelastusryhmä on löytänyt myös koneen mustat laatikot, joiden toivotaan auttavan selvittämään sunnuntaisen onnettomuuden syyn. Indonesian sisäisellä lennolla olleessa koneessa oli 54 ihmistä.
Indonesiassa pelastustyöntekijät ovat löytäneet kaikkien 54 ihmisen ruumiit, jotka olivat sunnuntaina Papuan maakunnassa maahan syöksyneessä matkustajakoneessa.
Eloonjääneitä ole, kertoo liikenneministeriön edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Etsintäryhmä on löytänyt myös koneen lentotietoja tallentavat mustan laatikot, joiden toivotaan auttavan turman syyn selvittämisessä.
Onnettomuuskone löytynyt täysin tuhoutuneena. Kaikki on kappaleina ja kone on palanut, sanoo pelastusryhmää johtava Bambang Soelistyo AFP:lle.
Huonoa säätä epäillään turman syyksi
Trigana Air Service -yhtiön ATR 42-300-kone putosi vuoristoisella alueella Papuan maakunnassa ollessaan matkalla maakunnan pääkaupungista Jayapurasta Oksibiliin. Paikallisten asukkaiden mukaan kone iskeytyi vuorenseinämään.
Turman syyksi epäillään huonoa säätä. Huono sää viivytti myös pelastustyöntekijöiden pääsyä onnettomuuspaikalle. Maanantaina he joutuivat keskeyttämään matkansa sateisen ja sumuisen sään vuoksi ja pääsivät alueelle vasta tiistaina.
Liikenneministeriön edustajan mukaan huono sää estää myös toistaiseksi uhrien ruumiiden kuljettamisen pois onnettomuuspaikalta.
Syytettyjä kuullaan Talvivaara-käräjillä – "Osapuolten kanssa kinataan joka yksityiskohdasta"
Talvivaara-oikeudenkäynnissä kuullaan tiistaina ja keskiviikkona neljää törkeästä ympäristön turmelemisesta epäiltyä. Todistajien kuulemiseen on varattu 16 istuntopäivää sen jälkeen.
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeudenkäynnissä kuullaan tiistaina nikkelikaivoksen perustaja ja yhtiön toimitusjohtaja Pekka Perää sekä kaivoksen entistä johtajaa. Keskiviikkona vuorossa on yhtiön entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen yksi osastopäälliköistä.
Kaikkia neljää syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta. Syyttäjä Heikki Ylisirniön mukaan ympäristörikokset ovat useiden laiminlyöntien tulosta. Syytteen mukaan laiminlyönnit ulottuvat jo Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet, ja puolustus toi esille jo oikeudenkäynnin alussa, että [he ovat toimineet “erehdyksen vallassa”](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-syytetyt_sanovat_toimineensa_erehdyksen_vallassa/8203322).
Syyttäjät vaativat vankeutta ja miljoonakorvauksia
Syyttäjän mukaan oikeudenkäynnissä ei tule olemaan helppoja kohtia, [sillä “osapuolten kanssa kinataan joka yksityiskohdasta”](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_talvivaara-karajilla_laiminlyontien_sarja_alkoi_jo_suunnitteluvaiheessa/8202199). Syyttäjät vaativat syytetyille yhteisvastuullisesti yhdessä Talvivaara Sotkamon kanssa 13,3 miljoonan euron korvauksia taloudellisen hyödyn saamisesta, minkä lisäksi Talvivaara Sotkamolle vaaditaan korkeinta mahdollista 850 000 euron yhteisösakkoa. Asianomistajien kuten Metsähallituksen kahdeksan miljoonan euron korvausvaatimus käsitellään erikseen.
Syytetyille vaaditaan myös 8–12 kuukauden ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Pekka Perän puolustusasianajaja [Markus Kokko on kertonut Yle Kainuulle](http://yle.fi/uutiset/peran_puolustusasianajaja_vaatimukset_selkeasti_lakiin_perustumattomia/8201980), että syyttäjän korvausvaatimukset rikoshyödystä ovat lakiin perustumattomia. Kokko on todennut myös, että syyttäjän heikoin kohta syytteissä on se, että syytetyt olisivat rikkoneet Talvivaaran ympäristölupaa ja aiheuttaneet ympäristölle vahinkoa.
Perällä vastattavana myös syyte ympäristön turmelemisesta
Oikeudenkäynnissä Pekka Perää syytetään erikseen myös ympäristön turmelemisesta Kuusilammen avolouhokseen johdettujen liuosten vuoksi, ja Perä kiistää myös tämän syytteen. Perä ottaa [esitutkintamateriaalin mukaan poliisikuulustelussa](http://yle.fi/uutiset/pera_myontaa_poliisille_teon_mutta_kiistaa_rikoksen/8201561) vastuun pumppauspäätöksestä, mutta kiistää rikoksen.
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeudenkäynnin arvioidaan jatkuvan lokakuun alkupäiviin saakka, johon mennessä oikeus on myös tehnyt katselmuksen kaivosalueelle. Syytettyjen kuulemiseen menee kaksi päivää, ja sen jälkeen oikeus kuulee todistajia kuudentoista päivän ajan. Tuomio annettaneen aikaisintaan marraskuussa kansliapäätöksenä.
Liikenneministeriä evästetään Keski-Suomen pikkuteiden kunnosta
Tänään tiistaina Keski-Suomessa vieraileva liikenneministeri Anne Berner saa kuljetusalan yrittäjiltä rautaisannoksen tietoa maakunnan pikkuteiden kunnosta. Kuljetusyrittäjät muistuttavat, että puukuljetukset lähtevät aina liikkeelle pienimpien teiden päästä.
Biotalouden kasvu lisää Keski-Suomessa painetta alemman tieverkon kunnossapitoon. Kuljetusyrittäjiä edustava Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n paikallisyhdistys eli SKAL Keski-Suomi kertoo tänään terveisensä liikenneministerille alemman tieverkon tilasta.
SKAL Keski-Suomen toiminnanjohtaja Mikko Voutilaisen mukaan alemman tieverkon kunto on erittäin tärkeä asia myös Äänekosken biotuotetehtaan kuljetuksissa.
\- Kyseessä on hyvin keskeinen asia, sillä käytännössä kaikki raakapuukuljetukset lähtevät sieltä aivan pienimmän tien päästä: yksityisteiltä ja metsäautoteiltä, Voutilainen muistuttaa.
\- Sitten biomateriaali tuodaan ensin vähäliikenteiselle tielle ja sieltä valta- ja kantateille kohti tuotantolaitosta. Pienimpien teiden kunto koskettaa siis käytännössä kaikkia kuljetuksia.
\- Alemmalla tieverkolla häiriöitä aiheuttavat erityisesti kelirikkokaudet niin keväisin kuin nyt myös syksyisin. Tämä tarkoittaa sitä, että kelirikkokauden aikana tulee painorajoituksia, jolloin tien käyttäminen voi kokonaan estyä.
Voutilaisen mukaan myös talvihoidon tasossa on huomattavaa parantamisen varaa.
\- Talvikausina alemmalla tieverkolla ja yksityisteillä huomiota pitäisi kiinnittää painorajoitusten poistamiseen sekä kääntöpaikkojen mitoitukseen ja liittymien leveyksiin. Tällaisissa asioissa on huomattavasti parannettavaa.
Alemman tieverkon lisäksi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriä evästetään myös maakunnan isommista tiehankkeista, kuten nelostien parantamisesta. Äänekoskella Berner tutustuu Metsä Fibren biotuotetehdashankkeeseen.
Illalla ministeri osallistuu Kannonkosken Piispalassa pohjoisen Keski-Suomen Yrittäjäiltaan.
Erikoinen pilleri voi pian hoitaa potilaan kaikki sairaudet – "Valtavat mahdollisuudet"
Åbo Akademin professori Niklas Sandler sanoo, että useita lääkkeitä käyttävän potilaan lääkitys voidaan tulevaisuudessa yhdistää jopa samaan pilleriin 3D-tulostimen avulla. Ensimmäiset 3D-tulostetut lääkkeet ovat saaneet myyntiluvan Yhdysvalloissa.
Suomessa tutkitaan lääkkeiden tulostusmahdollisuuksia. Sairaalaoloissa on selvitetty pienimuotoisesti lääkeryhmiä, joissa voitaisiin hyödyntää 3D-tulostusta.
– Potilailla tulosteita ei ole kokeiltu, mutta esimerkiksi mustesuihkutekniikalla voidaan annostella lääke erittäin tarkasti, kertoo Åbo Akademin farmasian teknologian professori Niklas Sandler.
Sandlerin mukaan lääkkeiden tulostaminen potilaille voitaisiin aloittaa sairaaloissa hyvinkin pian, jos halua löytyy ja sairaaloihin saadaan laadunvarmistuksella varustettuja printtereitä.
– Tulostustekniikat ovat kehittyneet todella paljon kymmenen vuoden aikana. Tulostamisen etu on se, että lääkeaineen määrä voidaan kontrolloida todella tarkasti. Näin voitaisiin annostella erilaisia lääkeaineita tarkasti erilaisille potilasryhmille, Sandler toteaa.
Dosetit romukoppaan?
[Yhdysvalloissa](http://www.laakarilehti.fi/uutinen.html?opcode=show/news_id=15947/type=1) on hiljattain myönnetty myyntilupa ensimmäiselle 3D-tulostettavalle lääkkeelle. Kyseessä on epilepsiakohtauksiin käytettävä lääke.
– Tabletti rakentuu kerros kerrokselta jauheen ja nesteen avulla. Lääkkeen etu on huokoinen rakenne, jolloin tabletti liukenee ja vaikuttaa todella nopeasti, Sandler sanoo.
Lääkeaineen määrä voidaan kontrolloida todella tarkasti.
Kyseisen epilepsialääkkeen 3D-tulostus tapahtuu lääkeyhtiön tiloissa, jolloin logistiikkaketju ei muutu. Sandlerin mukaan tekniikkaa voitaisiin hyödyntää tulevaisuudessa myös niin, että se tulisi lähemmäs potilasta. 3D-tulostuksen avulla voidaan tuottaa pieniä eriä lääkkeitä, tehdä yksilöllisiä lääkekombinaatioita tai säätää annostusta nykyistä tarkemmin.
Vakavasti sairailla ja monilla vanhuksilla on usein käytössään dosetti, sillä päivittäin voi kulua kymmeniäkin pillereitä. 3D-tekniikka voisi vähentää lääkkeiden määrää – jopa yhteen tablettiin.
– Mahdollisuudet ovat valtavat. Yksi skenaario on, että lääkkeitä voisi yhdistellä ja räätälöidä annosmäärät potilaskohtaisesti. Se, että lääkeaineita saataisiin vapautumaan eri rytmissä – yksi nopeasti, toinen hitaasti – avaisi vielä lisää mahdollisuuksia.
Säästöjä lääkeyhtiöille
3D-tekniikkaa voisiSandlerin mukaan soveltaa myös erilaisten proteesien yhteydessä.
Yksi skenaario on, että lääkkeitä voisi yhdistellä ja räätälöidä annosmäärät potilaskohtaisesti.
– Sitä voitaisiin hyödyntää ihon alle operoitavissa laitteissa, joissa on lääkeainetta vapauttavia rakenteita. Näitä ovat esimerkiksi proteesit tai ihon alle annosteltavat hormonihoidot.
Sandler uskoo, että 3D-tekniikan käyttö terveydenhuollossa lisääntyy tulevaisuudessa. Hänen mukaansa lääkeyhtiöt voisivat säästää materiaalikustannuksissa, jos tiettyjä lääkkeitä valmistettaisiin vain tarpeen mukaan.
– Tämä vaatii vielä paljonkin selvitystä, päätöksiä lääkelogistiikan muuttamisesta ja ehkä myös ajattelun muutosta. Toisaalta kaikkia lääkkeitä ei ole järkevää ryhtyä tulostamaan vaan perinteisiäkin menetelmiä tarvitaan. Toki sen pitää olla myös yhteiskunnan kannalta kustannustehokasta.
Yksi tärkeä kysymys on se, tulisiko printtereitä apteekkiin, sairaala-apteekkiin vai sairaalan osastolle.
Fimea: Tuotantotapa muiden joukossa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan 3D-tulostus on myyntiluvallisia lääkevalmisteita ajatellen yksi lääkevalmisteiden tuotantotapa muiden joukossa.
– Se voi olla myyntiluvallisille lääkkeille joissakin tilanteissa muita nopeampi, helpompi ja edullisempi valmistusmenetelmä, toteaa Fimean myyntilupayksikön päällikkö, proviisori Marjo-Riitta Helle.
Helle näkee 3D-tekniikassa tulevaisuuden mahdollisuuksia apteekeille, joissa tulostimeen voitaisiin syöttää potilaskohtaiset tiedot.
– Se voi suoda mahdollisuuden tulostaa pieniä annoksia esimerkiksi lapsille. Tarkalla potilaalle sovitetulla annoksella myös haittavaikutuksia voitaisiin vähentää kyseisen potilaan kohdalla.
Annostus pitää varmistaa todella tarkasti, vaikka se koskisi vain yhtä potilasta.
Tarkkana annostuksen kanssa
3D-tulostuksen riskit eivät Helteen mukaan ole sen suurempia kuin muilla lääkkeiden valmistustekniikoilla, kunhan laadunvarmistuksesta huolehditaan.
– Jos mennään yksilölliseen annostukseen, laadunvarmistustoimet ovat osin erilaisia. Annostus pitää varmistaa todella tarkasti, vaikka se koskisi vain yhtä potilasta.
Helle muistuttaa, että 3D-tulostettujen lääkkeiden tulo Suomen apteekkeihin on pitkä tie. 
– Se vaatii toimintatapojen muuttumista ja apteekkien ryhtymistä siihen. Järjestelmä ei ole tuotavissa apteekkeihin tuosta vain.
Kokoomuksen ministerit Rovaniemelle ja Kemijärvelle
Kokooomuksen ministerit ja puolueen puheenjohtajat kokoontuvat Rovaniemelle ja Kemijärvellä tiistaina ja keskiviikkona kesäkokoukseen. Mukana ovat myös eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Paikalla ovat muun muassa kokoomuksen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Alexander Stubb, puolueen varapuheenjohtaja ja opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, sisäministeri Petteri Orpo sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka.
Kesäkokouksen lisäksi ministerit tapaavat kansalaisia ja käyvät vierailulla alueen yrityksissä.
Rovaniemellä kokoomuslaisia voi tavata Lordin aukiolla tiistaina kello 9.30-10. Kemijärvellä heitä voi jututtaa K-Supermarket Kauppapaikan edustalla keskiviikkona kello 9.15-9.45.
Kokonaisen tiedekunnan muutto on massiivinen työ
Puolitoista kuukautta tavaran kuljetusta kahdella kuorma-autolla. Kahdentoista muuttomiehen ympäripyöreitä työpäiviä. Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta on palannut evakosta.
Taiteiden tiedekunnan evakkotaival kesti neljä vuotta.
Samaan aikaan kun tiedekunnan tiloja Lapin yliopiston F-rakennuksessa remontoitiin kivijalasta kattoon ja vähän ylikin – katolla olevat ilmastointilaitteet kokivat myös ison remontin, opetus jatkui väliaikaistiloisssa eri puolilla kaupunkia.
Nyt tuo via dolorosa, tuskien taival on ohitse ja opetus alkaa omissa tiloissa pääkampuksella.
Paluumuutto on ollut massiivinen operaatio. Kesällä kaksi kuorma-autoa ja kaksitoista muuttomiestä on tehnyt pitkiä päiviä tavaroiden kuljetuksessa puolentoista kuukauden ajan.
Opetus taiteiden tiedekunnassa alkaa syyskuun alussa samaan aikaan muiden tiedekuntien kanssa.
– Kaikki kalusteet, sekä Suomen yliopistokiinteistöjen omistamat kalusteet että Lapin yliopiston kalusteet on pääsääntöisesti siirretty tänne taiteiden tiedekuntaan ja laitteet on kytketty ja niiden on määrä olla ajallaan käyttökunnossa, Lapin yliopiston viestintäpäällikkö Olli Tiuraniemi vakuuttaa.
Taiteiden tiedekunnan muutto ei ole ihan läpihuutojuttu. Esimerkiksi audiostudiossa ja videostudiossa on koneita, laitteita ja valaisimia mitä ei muualla tarvita lainkaan. Kaikki on tuotu ja toiminnassa jo nyt.
– Kyllä se sujui hyvin, tässä oli myös opiskelijoita palkattuina apuna että yhdessä tänne  tavarat kannettiin ja laitettiin paikoilleen. Hyvin on muutto näitten osalta mennyt, audiovisuaalisen mediakulttuurin opettaja Timo Haanpää sanoo.
Tunnelma korkealla
Neljän vuoden evakon jälkeen paluu omiin kunnostettuihin tiloihin on melkein kuin paluu kotiin.
Työhuoneissa näkee iloisia ilmeitä.
ihmiset olivat erittäin onnellisia ja tyytyväisiä siitä, että päästään takaisin pääkampukselle
– Olen kiertänyt täällä taiteiden tiedekunnassa ja tavannut paljon opettajia. Kyllä sieltä välittyi sellainen viesti, että ihmiset olivat kaiken muuttohässäkän keskellä erittäin onnellisia ja tyytyväisiä siitä, että jälleen kerran päästään takaisin tänne pääkampukselle, viestintäpäällikkö Olli Tiuraniemi sanoo.
– Sellainen positiivinen, hieno ilmapiiri vallitsi muutosta huolimatta henkilökunnan keskuudessa.
Tärkeä seikka on myös se, että opiskelijat pääsevät nyt yhteen. Keskustelut ja istuskelut, kanssakäyminen opiskelijoiden välillä on myös osa oppimisen prosessia. Se on kärsinyt kun opiskelijat ovat olleet hajautettuina eri puolille kaupunkia.
– Keskeinen juttu on, että on sellainen positiivinen hyvä fiilis tehdä. Ja sekä henkilökunnalla että opiskelijoilla on sellainen yhdessä tekemisen meininki. Sitä kyllä tässä taas odottaa, että saadaan paremmin tehtyä asioita yhdessä, mediakulttuurin opettaja Timo Haanpää sanoo.
– Fiilikset on hyvät kun saadaan käyttöön ne tilat minkälaiset on aikanaan suunniteltu näihin toimintoihin. Varsinkin täällä videostudiossa tämmöinen monipuolisempi liikkuvan kuvan tekeminen on helpompaa ja nämä tilat mahdollistaa erilaista tekemistä paremmin kuin ne väliaikaiset tilat.
Thaimaassa oleva toimittaja Ylelle: Bangkok pelkää, suree ja rukoilee
Bangkokissa on ollut epätavallisen hiljaista maanantaina yli 20 ihmistä surmanneen pommi-iskun jälkeen, kertoo paikalla oleva toimittaja Maria Palo-Pasanen. Poliittiset riidat ovat thaimaalaisille tuttuja, mutta pommi-iskut eivät, hän toteaa.
Bangkok pelkää, suree ja rukoilee. Bangkokin ydinkeskustassa tapahtunut pommi-isku on saanut miljoonakaupungin pelon valtapiiriin. Kaupungin halki kulkeva pääväylä on hiljainen – ilmajunat eivät kulje ja keskustan koulut ovat suljettuina.
Myös kotikatuni Bangkokin keskustassa on epätavallisen hiljainen.
Talon alakerran oveen on ilmestynyt Buddha ja kuinkaan kuva sekä teksti Pray for Thailand. Tavallisesti taksikuskit huutelevat hyvän huomenen toivotuksia ja kysyvät hyvin tarkkaan mihin olen menossa. Saatuaan selville määränpääni heillä jokaisella – neljällä, on tarkka tieto siitä miten nopeimmin pääsen perille.
Tänään he vain nyökkäävät. Kahvikojua pitävä vanhempi nainen on myös hiljainen. Hän tuo minulle kahvin ja silittää kättäni. Myös hän on laittanut kojunsa seinälle Buddhan ja kuninkaan kuvan. Kaikkia heitä yhdistää pelko. Thaimaalaisille poliittiset riidat ovat tuttuja – pommi-iskut eivät.
Pommi räjähti turistikeskuksen sydämessä
Poliisin mukaan eilisessä pommi-iskussa kuoli 22 ihmistä ja 123 loukkaantui. Pommi-isku tapahtui kello 19:n aikaan Bangkokin liikekeskustassa, jossa liikkuu paljon turisteja. Isku oli ajoitettu aikaan jolloin liikenneruuhka on pahimmillaan.
Kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta. Maan puolustusministeri Prawit Wongsuwan sanoi aamulla, että isku oli selvästi osoitettu maan taloutta ja turismia kohtaan.
– Iskun tekijöiden tarkoitus on tuhota maan taloutta ja ennen kaikkea turismia, koska pommi räjäytettiin turistikeskuksen sydämessä, puolustusministeri Prawit Wongsuwan aamun tv-uutisissa.
Suomen suurlähetystön väliaikainen asianhoitaja Saara Alhopuro kertoi, että heidän saamiensa tietojen mukaan suomalaisia ei ole kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa. Sen sijaan sairaalat ovat erityisesti kysyneet kiinankielisiä tulkkeja. Sosiaalisessa mediassa sairaalat etsivät verenluovuttajia.
Tekijästä vain epäilyjä
Kukaan ei ole ilmoittanut teon tekijäksi. Tietoa tekijöistä ei ole, on vaan pelkkiä epäilyjä.
Pommi-iskut ovat epätavallisia Thaimaassa. Viime helmikuussa räjähti kaksi pienempää pommia hyvin lähellä samaa aluetta missä eilinen pommi-isku tapahtui. Helmikuiset pommiräjähdykset aiheuttivat pelkästään aineellista vahinkoa.
Yhtenä syyllisenä maanantaiseen pommi-iskuun epäillään Etelä-Thaimaassa kymmenen vuotta kestänyttä aseellista konfliktia Thaimaan hallituksen ja muslimijärjestö Banisan Revolusi Nasional BRN:n välillä.
Pattanin, Yalan ja Narathiwatan provinssien alueella asuu 1,5 miljoona muslimia, jotka taistelevat itsenäisen valtion saamisesta. Provinssi oli itsenäinen sulttaanikunta vuonna 1902. BRN ei ole kuitenkaan koskaan laajentanut taisteluaan Bangkokin alueelle.
Toisena epäilyksen alaisena ovat Thaimaan ns. punapaidat. Armeija syöksi runsas vuosi sitten vallasta heidän johtamansa hallituksen, jonka pääministerinä oli vastikään Suomessakin vierailleen Thaksin Shinawatran sisar Yingluck Shinawatra.
Thaimaan poliittinen tilanne on kireä. Poliittiset kokoukset ovat kiellettyjä ja juuri Yingluck Shinawatran punapaidat vastustavat sotilashallituksen suunnitelmia muuttaa maan perustuslakia.
Kolmantena epäiltynä on Isis-järjestö, jonka epäillään haluavan valtaa myös Aasiassa. Neljäntenä epäiltynä on valtaa pitävä sotilashallitus, joka epäilyjen mukaan tällä tavoin haluaisi vahvistaa valtaansa.
Mutta nämä kaikki ovat pelkkiä epäilyjä, kukaan ei ole tähän mennessä ilmoittautunut pommi-iskun tekijäksi.
_Maria Palo-Pasanen, Bangkok_
Eksoten Itkonen: Etelä-Karjala tarvitsee oman synnytyssairaalan ja päivystyspalvelut
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen jakaisi sote-alueet päivystävien sairaaloiden kautta.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen toivoo, että yhdellä sote-alueella voisi tarvittaessa olla kaksi päivystävää sairaalaa. Viime viikolla julkaistussa asiantuntijaselvityksessä ehdotetaan, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa itsehallintoalueiden sopiva määrä olisi 9–12.
–	Jos sote-alueita tulisi 9–12, niin joillekin alueille tulisi kaksi toiminnassa olevaa ja päivystävää keskussairaalaa. Silloin on yhteisestä itsehallintoalueen hallinnosta huolimatta löydettävä sellainen ratkaisu, että molemmat sairaalat voivat toimia päivystävinä, kertoo Itkonen.
Itkonen arvioi, että Etelä-Karjala liitettäisiin johonkin viereiseen alueeseen.
– Todennäköisesti Etelä-Karjala liitettäisiin Kymenlaaksoon. Siitä huolimatta Etelä-Karjalan väestö tarvitsee päivystyspalveluita ja synnytyssairaalan, joten niiden luonnollinen sijaintipaikka on Lappeenrannassa.
–	Pitäisin erittäin tärkeänä sitä, että Etelä-Karjala säilytettäisiin omana kokonaisuutena. Siinä mielessä ollaan huonossa asemassa täällä, kun mikään alue ei suuntaudu tänne päin. Etelä-Savo suuntautuu Kuopioon ja Kymenlaakso taas kallistuu pääkaupunkiseudun suuntaan.
Asiantuntijaselvityksessä ehdotetaan, että palveluiden rahoittajana olisi valtio. Valtion rahoitus ei Itkosen mielestä ole ongelmaton.
–	Valtion budjetinteossa näkyy se, että jos päätetään leikata koulutuksesta tai ihmisen eduista, niin sitten leikataan. Se riski on olemassa, että valtion tasolla ei katsota paikallisuutta ja lähipalveluita. Kunnat ovat niitä nyt nimenomaan halunneet. Eihän rahoitusneuvotteluissa ole kuntaa pitämässä kuntalaisten puolia. Se jää sitten tälle itsehallintoalueen valtuustolle.
Kiihtelysvaaran pitäjäneuvoston pyörät pyörimään 
Joensuun Kiihtelysvaaran pitäjäneuvosto ottaa ensiaskeliaan. Neuvostoon on valittu kahdeksan jäsentä kyläyhdistyksistä, ja Joensuun kaupunki nimesi omat edustajansa maanantaina. Kiihtelysvaaralaisten ensi toive on luoda hyvät yhteydet päättäjiin.
Kiihtelysvaaran pitäjäneuvoston toiminta on alkanut. Neuvostoon valittiin viime kuun lopussa kahdeksan jäsentä Kiihtelysvaaran eri kyläyhdistyksistä.
Joensuun kaupunginhallitus nimesi maanantaina neuvostoon palveluohjaaja Sari Tikan ja kaupunginsihteeri Jari Horttanaisen.
Kyösti Vatanen Uskalin kyläyhdistyksestä kertoo, että neuvoston ensimmäinen tehtävä on solmia hyvät suhteet päättäjiin ja virkamiehiin, ja saada päättäjät jalkautumaan kyliin. Jatkossa nostetaan esiin hankkeita, joihin toivotaan kaupungin rahoitusta.
Kiihtelysvaaran pitäjäneuvosto on laatuaan Joensuun ensimmäisen, ja sen avulla kokeillaan uudenlaista aluevaikuttamista. Neuvostolle on muun muassa tulossa oikeus käyttää entistä Kiihtelysvaaran kuntavaakunaa.
Pitäjäneuvoston varsinainen ensimmäinen kokous on ensi kuun alussa.
Uusintapainokset Kalle Päätalon kirjoista myyvät "varsin maltillisesti"
Kustannusyhtiö Gummerus on alkanut julkaista suosittua Iijoki-sarjaa uudelleen niin sanotun Päätalo-ilmiön myötä. Kahta ensimmäistä osaa on myyty tähän mennessä hillityt 2 000 kappaletta.
Koillismaan Taivalkoskella syntynyt kirjailija Kalle Päätalo (1919-2000) on uudessa nosteessa maassamme. Yksityiskohtaisen tarkasti arjesta ja suomalaisesta miehestä kirjoittava Päätalo on ollut ihailevaan sävyyn esillä muun muassa blogeissa.
– Nuorempi polvi ja naiset ovat löytäneet Päätalon, vahvistaa Gummeruksen kustannusjohtaja Anna Baijars.
Syksyllä 2014 uudelleenaloitetun Iijoki-sarjan kahta ensimmäistä osaa,Huonemiehen poikajaTammettu virta, on myyty tähän mennessä yhteensä noin 2 000 kappaletta. Mistään räjähtävästä määrästä ei siis ole kyse, vaikka Päätalo-buumista on puhuttu.
Iäkkäämmät lukijat ovat tainneet lukea kirjat useampaankin kertaan, kun muistavat niin paljon yksityiskohtia.
– Liikkeellelähtö on ollut varsin maltillinen, myöntää Baijars.
Miljoonia myytyjä teoksia
Päätalon kokonaismyynti on huikaiseva. Vuoteen 1995 yltävät Gummeruksen tiedot Päätalon tuotannosta ja painosmääristä kertovat vakuuttavaa kieltään: liki 3,5 miljoonaa myytyä kirjaa.
Esimerkiksi Vaara-kirjastoissa Pohjois-Karjalassa Päätalon teosten lainaukset ovat murto-osa huippuvuosista. Innostusta kuitenkin on lainaajien keskuudessa: jotakin Päätalon romaaneista lukee jatkuvasti vähintään yksi pohjoiskarjalainen.
– Iäkkäämmät lukijat ovat tainneet lukea kirjat useampaankin kertaan, kun muistavat niin paljon yksityiskohtia. He myös muistavat missä kirjassa mitkäkin yksityiskohdat ovat, paljastaa Joensuun pääkirjaston informaatikko Kai Sormunen.
YK:n turvallisuusneuvostolta tuki Syyria-neuvotteluille
YK:n turvallisuusneuvosto on julkaissut Syyriaa koskevan poliittisen lausunnon. Kyseessä on ensimmäinen kerta kahteen vuoteen, AFP kertoo.
YK:n turvallisuusneuvosto on päässyt sopuun Syyrian uudesta rauhansuunnitelmasta. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta kahteen vuoteen, kun turvallisuusneuvosto on päässyt sopuun Syyriaa koskevasta poliittisesta lausunnosta. Ranskan edustaja Alexis Lamek kuvaa tätä historialliseksi.
Turvallisuusneuvoston jäsenmaista Venezuela kuitenkin suhtautuu suunnitelmaan varauksella, uutistoimisto toteaa.
Lausunnossa on 16 kohtaa, ja siinä vaaditaan kaikkia osapuolia työskentelemään sodan lopettamiseksi. Turvallisuusneuvosto esittää muun muassa siirtymäkauden hallintoelimen muodostamista. Tuolla hallituksella olisi täysi toimeenpanovalta.
Neuvosto on AFP:n mukaan myös ilmaissut vakavan huolensa siitä, että Syyrian kriisistä on tullut tämän hetken laajin humaanitaarinen kriisi koko maailmassa. Ainakin 250 000 ihmistä on kuollut ja 12 miljoonaa jättänyt kotinsa, AFP kirjoittaa.
Thaimaan armeija: Bangkokin isku ei vastaa maan eteläosien kapinallisten toimia
Bangkokin keskustassa maanantaina tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli parikymmentä ihmistä. Toistaiseksi mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Thaimaan maanantainen pommi-isku ei vastaa sellaisia taktiikoita, joita maan eteläosien kapinalliset käyttävät, Thaimaan armeijan päällikkö, varapuolustusministeri Udomdej Sitabutr sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Hän kertoi arviostaan televisioidussa haastattelussa tiistaina:
– Tämä ei vastaa eteläisen Thaimaan tapahtumia. Tämäntyyppinen pommi ei myöskään ole sopusoinnussa etelän kanssa.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut pommi-iskun tekijäksi. Thaimaan viranomaisetkaan eivät ole syyttäneet teosta mitään yksittäistä ryhmää.
Hallitus on kutsunut iskua yritykseksi tuhota maan kansantalous, Reuters kirjoittaa.
Bangkokin keskustassa eilen maanantaina tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli parikymmentä ihmistä ja loukkaantui yli sata.
Uhrien määrä on vaihdellut jonkin verran. Tämänhetkinen uhrimäärä on 21, poliisin edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle. Reuters puolestaan uutisoi, että kuolleita olisi 22.
Reutersin mukaan kolmessa Thaimaan eteläisimmässä provinssissa on toiminut pitkään muslimitaustaisia kapinallisia. Alueen väkivaltaisuuksissa on kuollut vuoden 2004 jälkeen yli 6 500 ihmistä, heistä suurin osa siviilejä.
Väkivaltaisuudet ovat levinneet vain harvoin noiden provinssien ulkopuolelle, uutistoimisto toteaa.
"Aikoivat tuhota turismin"
Maan poliisijohtaja Somyot Poompanmoung sanoo, että isku on Thaimaassa ennenkuulumaton. Hänen mukaansa räjähdys oli putkipommin aiheuttama.
Poliisipartiot tutkivat tapahtumapaikkaa varhain tiistaina, jotkut heistä valkoisissa käsineissä muovipusseja kantaen ja johtolankoja etsien.
– Eilisiltainen todistekokoelma ei ollut täydellinen, Udomdej Sitabutr toteaa.
– Nämä rikoksentekijät aikoivat tuhota talouden ja turismin. Tapaus sattui keskellä turistialuetta, Thaimaan puolustusministeri Prawit Wongsuwan sanoi Reutersille myöhään maanantaina.
Reutersin mukaan iskussa kuolleista kolme oli kiinalaisia. Joukossa oli myös kaksi Hongkongin asukasta, kaksi Malesiasta ja yksi Filippiineiltä. Loukkaantuneista moni on Kiinasta ja Taiwanista.
AFP taas kertoo, että surmansa olisi saanut seitsemän turistia ja he olisivat Kiinasta, Hongkongista, Malesiasta ja Singaporesta.
Obama taistelee Yhdysvaltojen heroiiniongelmaa vastaan uusin hoitokeinoin
Valkoinen talo on ilmoittanut taistelevansa ongelmaa vastaan rangaistusten sijaan hoitokeinoilla.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on ilmoittanut taistelevansa maan kasvavaa heroiiniongelmaa vastaan hoitokeinoilla rangaistusten sijaan.
Linjaus on osa uutta rikosoikeuden strategiaa, jossa huumeiden käyttäjille pyritään tarjoamaan hoitoa sen sijaan, että heidät tuomittaisiin useiksi vuosiksi vankilaan. Lisäksi viranomaiset pyrkivät ottamaan kiinni ja tuomitsemaan huumeiden välittäjiä.
Heroiinin käyttö on lisääntynyt Yhdysvalloissa voimakkaasti: yhdysvaltalaisnuorten keskuudessa heroiinin käyttö on kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana. Lähes puolet heroiinin käyttäjistä on myös riippuvaisia kipulääkkeistä.
Presidentti Barack Obaman hallinto työskentelee yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa, jotta apu ja hoitokeinot olisivat ongelmakäyttäjien saavutettavissa.
Rahoitusta huumeidenvastaiseen toimintaan kohdennetaan itäisiin osavaltioihin, joissa heroiiniongelma on erityisen paha.
Kymmenissä Clintonin sähköposteissa voi olla salaiseksi luokiteltua tietoa
Salaiseksi luokiteltua tietoa voi olla yli 300 sähköpostiviestissä, uutistoimisto AP kirjoittaa. "Jos en olisi pyytänyt, että sähköpostini tuodaan julki, mikään tästä ei olisi ollut julkisessa keskustelussa", Hillary Clinton on sanonut.
Yhdysvaltojen entisen ulkoministerin Hillary Clintonin lähettämistä tai vastaanottamista sähköposteista kymmenet on luokiteltu luottamuksellisiksi, maan ulkoministeriö kertoi eilen maanantaina uutistoimisto AFP:n mukaan. Clintonin sähköpostiviestejä on julkaistu nyt noin 3 500, AFP kirjoittaa.
Yhdysvaltalaisen Fox News -televisiokanavan mukaan Clintonin viesteistä yli kolmisensataa saattaa sisältää salaiseksikin luokiteltua tietoa. Viestit ovat vuosilta 2009–2013.
Myös uutistoimisto AP kertoo, että Clintonin sähköposteista 305 voi sisältää luottamuksellista tietoa.
Clinton lähetti tai vastaanotti ministerinä ollessaan kaikkiaan yli 62 000 sähköpostiviestiä. Hän käytti noiden viestien lukemiseen ja lähettämiseen yksityistä sähköpostiosoitettaan, keskushallinnon tilin sijaan, AFP kertoo. Clinton on toimittanut Yhdysvaltojen ulkoministeriölle yhteensä 30 490 viestiä.
Clinton totesi heinäkuun lopussa olevansa varma siitä, ettei koskaan lähettänyt eikä vastaanottanut yksityisen sähköpostiosoitteensa kautta tietoa, joka olisi luokiteltu noihin aikoihin salaiseksi.
Republikaanit ovat arvioineet, että Clinton on voinut vaarantaa toimillaan Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuden. Clinton itse on kiistänyt kritiikin ja sanonut, että hän noudatti turvallisuusohjeita.
– Jos en olisi pyytänyt, että sähköpostini tuodaan julki, mikään tästä ei olisi ollut julkisessa keskustelussa, Clinton sanoi viime perjantaina nauhoitetussa haastattelussa AP:n mukaan. Clinton tähtää parhaillaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi.
Pommikoira haukkui ajoneuvolle, ydinlaitos suljettiin Yhdysvalloissa
Laitos on nyt avattu uudelleen, uutistoimisto Reuters kertoo. Mitään epäilyttävää ei löytynyt.
Yhdysvalloissa Etelä-Carolinan osavaltiossa sijaitseva Savannah River -ydinlaitos suljettiin maanantaina sen jälkeen kun pommikoira oli havainnut rekassa mahdollisia räjähteiden jäännöksiä. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-33968703).
Reutersin mukaan mitään jäännöksiä ei kuitenkaan löytynyt eikä mikään vakava turvallisuusuhka näytä uhkaavan laitosta. Uutistoimiston mukaan laitos on nyt avattu uudelleen.
Nimetön virkamieslähde sanoo Reutersille, että pommikoira oli haukkunut ajoneuvolle, joka toimittaa laitokseen myyntiautomaatteja.
Savannah River on Yhdysvaltojen energiaministeriön omistuksessa. Se jalostaa rikastettua uraania.
BBC:n mukaan viranomaiset tutkivat rekkaa edelleen.
Ranska lopettaa malesialaiskoneen osien etsinnät Réunionin saarella
Réunionilta löydettiin heinäkuussa siiven pala, jonka vahvistettiin kuuluneen kadonneelle malesialaiskoneelle. Elokuisissa etsinnöissä ei kuitenkaan ole löydetty uusia mahdollisia koneen osia, viranomaiset kertovat.
Ranska on vahvistanut lopettavansa kadonneen malesialaiskoneen osien etsinnät Intian valtamerellä sijaitsevalla Réunionin saarella, uutistoimisto AFP kirjoittaa. Ranska on etsinyt kadonneen MH370-lennon osia ilmassa ja merellä kymmenen päivän ajan.
Paikallishallinnon edustaja sanoi viime perjantaina, että etsinnät lopetetaan maanantaina, jos mahdollisia lentokoneen osia ei ole sitä ennen löytynyt.
Viranomaiset kertovat AFP:n mukaan, että etsintäjoukot pidetään kuitenkin "valppaina".
Réunionin saaren rannalta löydettiin heinäkuun lopussa noin kaksimetrinen lentokoneen siiven pala. Malesian pääministeri vahvisti, että se kuului Boeing 777 -koneelle, joka katosi vuosi sitten maaliskuussa. Koneen kyydissä oli 239 ihmistä.
Siiven löytyminen herätti toiveita siitä, että mysteerikoneen kohtalo ratkeaisi vihdoin.
Etsinnöissä ei kuitenkaan ole löytynyt mitään, millä voisi olla yhteys kadonneeseen koneeseen, Réunionin paikallishallinnon edustaja Dominique Sorain sanoo lausunnossaan. Etsinnät ovat ulottuneet noin 10 000 neliökilometrin alueelle, AFP kertoo.
Uutistoimisto AP:n mukaan Ranska on ilmoittanut supistavansa etsintöjä, ei lopettavansa niitä kokonaan.
Asuinrakennus paloi maan tasalle Kaarinassa
Kymmenmetrisillä lieskoilla roihunnut palo muodosti paikalle runsaasti savua. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kaksikerroksinen asuintalo tuhoutui tulipalossa kokonaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello yhdeksän aikaan illalla. Päivystävän palomestarin mukaan rakennus paloi yli kymmenmetrisillä lieskoilla muodostaen erittäin runsaasti savua. Palo levisi myös lähimaastoon.
Päivystävän palomestarin mukaan asukas ja koira olivat sisällä talossa syttymishetkellä, mutta pääsivät ulos rakennuksesta.
Paikalla oli runsaasti palolaitoksen yksiköitä. Sammutus palopaikalla on edelleen käynnissä.
Yhdysvallat myönsi Shellille lopullisen luvan porata öljyä
Lupa myönnettiin sen jälkeen kun suomalainen Fennica-alus oli korjattu ja saapunut Shellin porausalueelle Alaskassa.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman hallinto on myöntänyt kansainväliselle öljy-yhtiölle Royal Dutch Shellille lopullisen luvan porata öljyä ja kaasua arktisella alueella. Lupa myönnettiin Shellille sen jälkeen kun sen käytössä oleva suomalainen Fennica-jäänmurtaja oli korjattu.
Lupa oli odotettu, uutistoimisto Reuters kirjoittaa – Shellin etsintäoperaatio oli ehtinyt saada viranomaisten hyväksynnän jo aiemmin eli ennen kuin Fennica oli saanut runkovaurion eteläisessä Alaskassa.
Runkovaurio korjattiin Portlandissa Oregonin osavaltiossa. Fennica saapui Shellin porausalueelle elokuun 11. päivänä, uutistoimisto AP kertoo. Jäänmurtaja kuljettaa kalustoa, jota Shell tarvitsi, jotta sai tämänkertaisen lupansa. Fennica on suomalaisen valtionyhtiön Arctia Shippingin alus.
AP:n mukaan lupa on Shellin ensimmäinen yli kahteen vuosikymmeneen Pohjoisella jäämerellä Alaskasta luoteeseen. Yhtiö on saanut aiemmin porata vain öljylähteiden yläosia mutta ei tätä syvemmälle.
Huuhkaja-pakki täräytti kauden ensimmäisensä vapaapotkusta
Jere Uronen laukoi maalin, kun Helsingborgs IF otti 2-0-voiton Allsvenskanissa.
Jere Uronen iski kauden ensimmäisen maalinsa Ruotsin Allsvenskanissa, kun pakki laukoi vapaapotkusta joukkueensa avausmaalin Halmstadia vastaan.
Uronen vei joukkueensa johtoon 71. minuutilla ja vain seitsemän minuuttia myöhemmin Arnor Smarason iski loppulukemat 2-0.
Helsingborg on Allsvenskanin seitsemäntenä 19 ottelun jälkeen.
Ulosajo, pelikiellot ja tasapeli – kaikki satoi HJK:n laariin
Rovaniemen Palloseura ei pystynyt nousemaan liigan kärkipaikalle, vaikka voiton avaimet olivat vajaamiehistä Helsingin IFK:ta vastaan jo tukevasti kämmenessä.
Rovaniemen Palloseura oli kiinni täydessä pistepotissa ja Veikkausliiga kärkipaikassa, mutta menetti johtoasemansa yhden miehen vajaalla pelannutta Helsingin IFK:ta vastaan. 1-1-tasapelillä HIFK säilytti kotitaikansa Veikkausliigassa, sillä sarjanousija ei ole hävinnyt Töölön Jalkapallostadionilla vielä ensimmäistäkään ottelua.
Ottelun ehkä puhuttavin tapahtuma nähtiin jo reilun vartin pelin jälkeen, kun HIFK-ikoni ja -kapteeni Jukka Halme rikkoi Mostagh Yaghoubia toisen kerran. Ottelun tuomari Miikka Lähdesmäki nosti molemmilla kerroilla keltaisen kortin keskikenttäpelaajalle, ja HIFK joutui pelaamaan yli 70 minuuttia vajaamiehisenä.
-Tuomio oli vähän ehkä kyseenalainen. Halme rikkoi sen vajaan 20 minuutin aikana kaksi kertaa ja sai molemmista lapun. Minä en ehkä olisi antanut siitä toista lappua ja laittanut ulos, HIFK:n maalintekijä Ville Salmikivi arvioi.
-Mosa (Yaghoubi) osaa tuon hyvin ja mennä kentän pintaan oikeaan aikaan. Ensimmäisessä kortissa ei ollut mitään purnaamista, mutta toisesta en kyllä tiedä, Halme manasi.
-En nähnyt tilannetta kunnolla, mutta mielestäni Halme rikkoi kahdesti ja sai molemmista kortin. Minullekin on joskus käynyt noin, ja silloin se yleensä on tuomarin syy, RoPSin ainokaisen laukonut Tomas Hradecky totesi ironisesti.
Hyvää kannatti odottaa
Hradecky ei ollut tehnyt RoPS-paidassa ensimmäistäkään liigamaalia, mutta maanantain osumaa kannatti odottaa. Keskikenttäpelaaja laukoi vastapallosta pallon hallitusti ja silmiä hivelevästi oikeaan yläkulmaan. 
\- Lähti kyllä hirveä apina selästä, ja olen maalistani todella iloinen. Tämä oli ehdottomasti komein liigamaalini ja mahtuu top3:een myös kaikkien aikojen maaleistani, Hradecky virnisti.
Vaikka oma onnistuminen lämmittikin, oli lopputulos iso pettymys.
\- Pelasimme ylivoimalla, joten eihän tämä tyydytä. Olisimme voineet pelata paremmin, ja tästä jäi nihkeä maku, sillä voitto olisi pitänyt tulla.
\- Kopissa en ole vielä käynyt, mutta kyllä tämä on iso pettymys. Menetimme jälleen kaksi pistettä. Voittoa lähdimme hakemaan ja tähtäämme ykköspaikkalle, Hradecky tiivisti.
Pelikiellot rasitteena derbyssä
RoPSin johtomaalin jälkeen HIFK tuli ulos kuorestaan ja onnistui tekemään pelitapahtumiin nähden melko ansaitun tasoitusmaalin. Noin 10 minuuttia ennen loppua vaihdosta kentälle tullut Ville Salmikivi sijoitti Pekka Sihvolan jatkaman pallon tyylikkäästi alakulmaan. 
\- Olihan tämä vaikea ottelu, kun pelattiin pitkään alivoimalla. Siihen nähden tasapeliin voi olla ihan tyytyväinen. Tämä stadion on kuitenkin ollut vaikea paikka vierailijalle, ja voittoja pitäisi napsia, sillä tasureilla ei pitkälle pötkitä, toisen maalinsa tällä kaudella tehnyt Salmikivi tunnusti.
Halmeen ulosajon lisäksi Fredrik Lassas sai jälkipelistä hölmön varoituksen. Tämä satoi suoraan paikalliskilpailijan Helsingin Jalkapalloklubin laariin, sillä Lassasille kortti oli liigakauden neljäs. Näin ollen tähtirinnat joutuu pärjäämään ensi viikon maanantaina pelattavassa derbyssä ilman pelikiellossa olevia Lassasia ja Halmetta. 
Tasapelin myötä RoPS nousi 42 pisteeseen, mutta pisteen päässä oleva sarjakärki HJK on pelannut kaksi ottelua vähemmän. HIFK jatkaa sarjassa yhdeksäntenä, ja karsijan paikalla oleva KTP on nyt kuuden pisteen takamatkalla.
Anaheimin hyökkäysosastolle yllättävä täydennys
Mike Santorelli on tehnyt Anaheim Ducksin kanssa vuoden sopimuksen. 
Viime kaudella pääosin Torontossa pelanneen Santorellin kerrotaan tienaavan vuoden kontrahdista 875 000 dollaria. 
Maple Leafsin lisäksi Santorelli pelasi loppukaudesta Nashville Preadatorsissa. Torontossa kanadalais-italialainen summasi 57 ottelussa pisteet 11+18=29. 
Ailahteleva Santorelli pystyy pelaamaan tarvittaessa myös sentterinä, vaikka on pelaajatyypiltään enemmän laitahyökkääjä. 
Vastaiskuista tykkäävä 29-vuotias hyökkääjä pystyy hyvänä päivänä nousemaan otsikoihin alemmista ketjuista.  
Anaheimilla on Santorellin kiinnityksen jälkeen hyökkääjien suhteen valinnanvaraa. 
Suomalaisasiantuntijat: Pekingin saasteet riski myös urheilijoille
Suomalaisasiantujioiden mukaan Pekingin ilmansaasteet voivat olla terveydellinen riski maassa tilapäisesti vieraileville yleisurheilijoille.
Yleisurheilun MM-kisojen isäntäkaupunkia riivaavat maailman megapolien tapaan liikenteen ja teollisuuden aiheuttamat saasteet, ja pienhiukkasia kulkeutuu paljon ihmisten keuhkoihin. 
\- Ei Peking varmasti ole mikään paras paikka kestävyysurheilulle, toteaa liikuntalääketieteen professori Heikki Tikkanen.
\- Jos ajatellaan vaikka astmaatikkoa, niin kaikenlainen ärsytys saattaa laukaista astmareaktion.
Asiaa on yritetty tilapäisesti korjata rajoituksilla vuoden 2008 olympiakisojen tapaan, mutta esimerkiksi Yhdysvaltain suurlähetystön mittareissa näkyy ihmiselle epäterveitä arvoja. 
\- Pekingin ilmanlaatu ei ole heikoimmillaan kesä- vaan talviaikaan, kertoo THL:n ylilääkäri Raimo O. Salonen.
\- Jos kesäistä huippusaasteisuutta kuitenkin esiintyy, niin silloin se on varmasti riski urheilijoille. Hengitystiehin kohdituva ärsytys ja siitä muodostuva tulehdus pitkäaikaisen suorituksen aikana saattaa olla varsin merkittävä.
Ihminen ei käytä kehkoja pelkästään hengitykseen, vaan ne toimivat myös osana ihmisen omaa puolustusjärjestelmää. Keuhkoilla on myös rooli maitohapon prosessoinnissa, jota kertyy elimistöön erityisesti urheilusuoritusten aikana.
Kisavieraat viipyvät Kiinassa muutamia viikkoja, mutta saasteet jäävät väestön haitaksi. 
Kalifornialaisen Berkeleyn yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan Kiinassa kuolee ilmansaasteisiin jopa 4000 ihmistä päivässä.
Juopunut lentoperämies tuomittiin vankeuteen Norjassa
Latvialainen perämies tuomittiin puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen, saman lennon latvialainen kapteeni on kiistänyt osan häneen kohdistuvista syytteistä. Myös kaksi latvialaista lentoemäntää jäi kiinni puhallustestissä.
Norjalainen tuomioistuin on tuominnut 38-vuotiaan latvialaisen lentoperämiehen puolen vuoden vankeuteen sen jälkeen, kun hän puhalsi alkometriin yli seitsemän kertaa sallitun rajan ennen lentoa elokuun alussa.
NRK:n mukaan neljä viidestä kyseisen airBalticin lennon henkilökunnasta puhalsi yli sallitun rajan poliisin puhalluskokeessa.
–	Kapteeni, perämies sekä kaksi lentoemäntää puhalsivat kaikki yli 0,2 promillen lukemat, operaatiojohtaja Ronny Årstein kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle tuolloin.
Perämies puhalsi alkometriin 1,35 promillen lukeman.
Perämies myönsi, että hän oli juonut muun lentohenkilökunnan kanssa edellisenä iltana kaksi pulloa viskiä ja jonkin verran olutta. Myös muut kiinni jääneet ovat myöntäneet juoneensa alkoholia edellisenä iltana.
Kapteeni kiistänyt osan syytteistä
Lennon oli määrä lähteä Oslosta Kreikkaan aikaisin aamulla 8. elokuuta. Koneessa oli noin 100 matkustajaa. Poliisi oli saanut edellisenä yönä vihjeen, että henkilökunta olisi nauttinut liikaa alkoholia. Poliisi puhallutti miehistön vähän ennen lennon lähtöä.
Oikeus painotti tuomiossaan perämiehen voimakasta päihtymystä, lennon pituutta ja sille lähdössä olleiden matkustajien määrää. Oikeus totesi myös, että perämies tiesi varmasti, että myös miehistön muut jäsenet olivat juoneet alkoholia.
Lennon 50-vuotias latvialainen kapteeni sen sijaan on kiistänyt osan häneen kohdistuvista syytteistä. Hän puhalsi alkometriin yli kaksi kertaa sallitun rajan. Kapteeni on pidätetty ja hänen oikeudenkäyntinsä on tarkoitus pitää syyskuun puolessa välissä.
Myös kaksi latvialaista lentoemäntää jäi kiinni puhallustestissä.
Lentoyhtiö on ilmoittanut aloittaneensa toimenpiteet miehistön irtisanomiseksi. Se on pahoitellut asiaa ja sanonut, että yhtiössä on täydellinen nollatoleranssi alkoholin väärinkäytön suhteen.
Kekäläisen jahtaama NHL-puolustaja liitetty huhupuheissa nyt Bostoniin
Puolustaja Christian Ehrhoffin nimi on yhdistetty NHL-huhuissa Boston Bruinsiin.  
Viime kaudella Pittsburghissa neljä miljoonaa kaudesta tienannut saksalainen on eri lähteiden mukaan tullut vastaan hintapyynnössään ja ymmärtänyt markkina-arvonsa.
Ehrhoff oli viime kaudella pois 33 ottelusta eri loukkaantumisten takia ja kokosi osin siksi hänelle vaatimattomat pisteet 3+11.   
Columbus Blues Jackets on ollut jo tovin Ehrhoffin kintereillä ja toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen johdolla pöydällä olisi käytävähuhujen mukaan noin 2,5 miljoonan dollarin tarjous.
Boston Bruins on noussut kilvoittelemaan 33-vuotiaan saksalaispuolustajan palveluksista. Mkäli Boston ei saa kiinnitettyä Cody Fransonia, olisi Ehrhoff lähteen mukaan heti seuraavana listalla. Myös Carolina Hurricanes on kiinnostunut Ehrhoffista. 
Lue alkuperäinen lähde [täältä](http://zziipp.eu/news.php?u=http://dlvr.it/Bt8mSy)
F1-kuski joutui turvautumaan psykologin apuun kolarisuman jälkeen - "En ymmärtänyt mitä oli tapahtumassa"
Lotuksen Romain Grosjean myöntää avoimesti, että ratkoo ongelmiaan psykologin kanssa.
Lotuksen Romain Grosjean kertoo, että on tarvinnut psykologin apua kauden 2012 kolariensa jälkeen. 
Ranskalainen oli yhdellä kaudella seitsemän kertaa avauskierroksen onnettomuuksissa mukana ja sai kilpailukieltoa aiheutettuaan kolarin avausmutkassa Belgian osakilpailussa.
Seuraavalla kaudella Grosjean hätyytteli kärkisijoja ilman mainittavia törmäilyjä.
\- Tarvitsin apua ja menin psykologilleni. En ymmärtänyt, mitä oikein oli tapahtumassa, ranskalainen kertaa Autosportin haastattelussa.
\- Jos asiat menevät oikein, alkaa ymmärtää paremmin. Kun huomaa, että kaikki sujuu paremmin, pääsee seuraavalle askeleelle. Vähän niin kuin työkalupakissa olisi vain ruuvimeisseli ja yhtäkkiä saisi uuden työkalun.
Grosjean jatkaa edelleen tapaamisia psykologin kanssa. Kilpailujen aikaan yhteydenpito hoidetaan digitaalisilla puheluilla.
\- Puhumme kaikesta: Lapsuudesta, kisalähdöistä, huhuista, ongelmista kotona, nukkumisesta, ranskalainen listaa.
\- Hän huomaa, jos yritän sulkea jotain itseltäni ja voi ohjata minua oikeaa suuntaan, jotta hahmotan ongelmat ja pystyn ratkaisemaan niitä.
Grosjeanin mukaan puhuminen psykologille on tehnyt hänestä paitsi paremman kisakuljettajan myös paremman isän.
\- Jos radalle tuo ongelmia kotoa, autossa räjähtää. Jos kaikki on selvää ja ratkaistu, asiat hahmottaa paremmin ja reaktiokyky paranee, ranskalainen kuvailee.
\- Tämä on tehnyt minusta paremman kuskin, paremman isän, aviomiehen ja toivottavasti paremman miehen.
Entinen NHL-puolustaja hehkuttaa Toronton tuoreinta värväystä - "Todella älykäs jääkiekkoniilo"
Toronto Maple Leafsin rajut muutokset organisaatiossa ovat merkki valtavasta menestysnälästä, jota NHL-seura hakee hinnalla millä hyvänsä. 
Maailman rikkaimman jääkiekkoseuran jälleenrakennusta on johtanut kanadalaisseuran puheenjohtaja **Brendan Shanahan**, jonka uusilla rakennuspalasilla Maple Leafs hakee tarvittavaa kurssinmuutosta. 
Detroitista Torontoon siirtynyt menestysluotsi **Mike Babcock** sekä entiset New Jersey Devilsin poppavelhot **Lou Lamoriello** ja **Jacques Lemaire** tuovat uusia tuulia 13 Stanley Cupia voittaneeseen seuraan, jonka viimeisin mestaruuspytty on peräti 48 vuoden takaa. 
"Erityisvalmentajaksi" viime perjantaina pestatun Lemairen kiinnittäminen mm. seuran nuorten pelaajien mentoriksi saa pitkäaikasen ex-Devils-puolustaja** Ken Daneykon** varauksettoman hehkutuksen. 
\- Hän on todella älykäs jääkiekkoniilo. Yksi nerokkaimmista kiekkopersoonista, mitä minä olen nähnyt parin vuosikymmenen aikana, Daneyko suitsuttaa Sportsnetille.
Pelaajana ja valmentajana yhteensä yhdeksän Stanley Cupia voittanut Lemaire, 69, tietää miten NHL:ssä menestytään.
\- Opin Jacques Lemairen alaisuudessa yhdessä kuukaudessa puolustamisesta ja pelistä yleensäkin enemmän kuin sitä edeltävänä 12 vuotena, kuvaa kolminkertainen NHL-mestaripuolustaja ja nykyinen Devils-tv:n analyytikko Ken Daneyko Lemairen arvostusta. 
Apotti yrittää yksinkertaistaa lääkärien työtä
Terveydenhuollon tietojärjestelmillä on legendaarisen huono maine. Miten vuonna 2017 käyttöön otettava uusi Apotti-järjestelmä käytännössä vaikuttaa lääkärien arkeen?
Pääkaupunkiseudun tuleva Apotti-tietojärjestelmä on valtava kokonaisuus, jonka suunnittelua varten täytyi eritellä yli 4 000 erilaista toimintavaatimusta.
Apotti vaikuttaisi terveydenhuollon toimintaan esimerkiksi lääkityksen ja onnettomuuspotilaiden vammojen kirjaamisen suhteen.
Järjestelmän toimittajaksi[päätettiin tänään ehdottaa](http://yle.fi/uutiset/apotti-potilastietojarjestelman_toimittaa_yhdysvaltalainen_epic/8233222)yhdysvaltalaista Epic Systems -yritystä.
Liian monta kokkia järjestelmäsopassa
Apotin seireeninkutsu on laulu siitä, miten kaikki terveydenhuollon, sosiaalitoimen ja erikoissairaanhoidon kulloinkin tarvitsema tieto olisi helposti löydettävissä yhdestä paikasta.
Ajatus on vetoava, sillä tällä hetkellä erilaisten terveydenhuollon tietojärjestelmien vyyhti on hengästyttävän takkuinen.
Jotta esimerkiksi vuodeosaston lääkäri saisi tarvitsemansa tiedot potilaan lääkityksestä, hänen pitää etsiä ne käsityönä muista järjestelmistä. Jotta terveyskeskuksen lääkäri pysyisi kärryillä vuodeosastolla saadusta lääkityksestä, hän joutuu tekemään saman operaation.
Tämä toistuu kaikkien uusien potilaiden ja uusien lääkityksen määrääjien kohdalla.
– On mieletön riskitilanne, kun jokaisessa vaiheessa pitää selvitellä, mitä lääkityksenä menee. Siinä on paljon mahdollisuuksia inhimillisiin virheisiin, sanoo Apotti-hankkeen parissa työskentelevä erikoislääkäri Lasse Rämö.
Apotti-aikana kaikki terveydenhuollon toimenpiteet löytyisivät samasta listasta. Potilasta kulloinkin koskevat lääkemääräykset ja terveyteen vaikuttavat tilat olisivat ajan tasalla ja tiedossa niin leikkaussalissa kuin terveyskeskuksessa.
Lomake auttaa lääkäriä
Onnettomuudessa loukkaantuneen potilaan vammojen ylöskirjaaminen on nopeatempoinen tilanne. Tällä hetkellä hoitaja kirjaa kynällä paperille löydökset, jotka potilasta tutkiva lääkäri sanoo.
– Paperi on nopea media, mutta sille kirjoitettu tieto on käytettävissä vain siellä, missä paperi sijaitsee. Jälkeenpäin käsialaa voi olla vaikea tulkita, eikä paperi varmista, että kaikki olennainen on kirjattu, Rämö kertoo.
Yksi Apotin ominaisuuksista on sähköinen hoitoprotokolla, johon kirjaukset voidaan tehdä pitkälti rasti ruutuun -periaatteella. Verenpaineet, sykkeet, hapetukset ja muut biosignaalit voidaan siirtää suoraan lääkintälaitteista potilastiedoiksi ilman, että ihmisen tarvitsee naputella niitä järjestelmään.
Sähköiseen lomakkeeseen voi määrittää, mitkä kirjauskohdat pitää täyttää aina, jotta olennaisia asioita ei vahingossa unohdu.
Lomake voi myös ehdottaa jatkotoimenpiteitä kirjausten perusteella: jos potilastietojen perusteella näyttää siltä, että tilanteessa voidaan tarvita massiivista verensiirto-operaatiota, järjestelmä ehdottaa sitä lääkärille.
– Hoitoprotokollat ovat keskeinen osa Apottia. Niillä saadaan hoidosta tasalaatuista riippumatta siitä, kuka potilasta hoitaa, Rämö sanoo.
Norjan jättimäinen öljyrahasto luopuu neljästä yhtiöstä palmuöljyplantaasien vuoksi
Noin 785 miljardin euron varallisuutta hallinnoiva rahasto luopuu kahden eteläkorealaisen ja kahden malesialaisen yhtiön osakkeista, koska yhtiöiden sanotaan olevan osallisia sademetsien kaatamiseen palmuöljyplantaasien tieltä.
Norjan jättimäinen öljyrahasto ilmoitti maanantaina, että se luopuu neljän aasialaisen yrityksen osakkeista. Syynä on rahaston mukaan se, että yhtiöt tai niiden alihankkijat ovat osallisia laajojen sademetsäalueiden kaatamiseen palmuöljyplantaasien tieltä Indonesiassa ja Malesiassa.
Teräsyhtiö POSCO ja teollisuusyritys Daewoo International ovat eteläkorealaisia ja rakennusyritys IJM Corp sekä monialayritys Genting malesialaisia. Uutistoimisto Reuters tavoitteli kaikkien yhtiöiden edustajia kommenttia varten, mutta ne joko kieltäytyivät kommentoimasta tai edustajaa ei saatu tavoitettua.
Rahaston omistusosuus kustakin yhtiöstä on ollut alle prosentin verran ja sijoitusten yhteisarvo noin 264 miljoonaa euroa.
Myyntipäätös syntyi rahaston eettisen neuvoston suositeltua sitä Norjan keskuspankille, joka nykyään hallinnoi rahastoa. Keskuspankki oli sitä mieltä, että omistusten myyminen oli ainoa vaihtoehto, eikä se voinut mielestään harkita esimerkiksi virallista valitusta tai yhteistyötä yhtiöiden kanssa.
Rahaston sijoituksilla on tiukat eettiset ohjeet, jotka kieltävät sijoitukset muun muassa tupakkayhtiöihin tai yrityksiin, joiden epäillään aiheuttaneen ympäristövahinkoa tai rikkoneen työntekijöiden oikeuksia. Rahaston kieltolistalla on noin 60 yhtiötä, muun muassa Airbus, Boeing, Philip Morris, British American Tobacco, Rio Tinto ja Wal-Mart.
Rahaston on arvioitu omistavan noin 1,3 prosenttia kaikista maailman pörssiosakkeista. Muut sijoittajat seuraavat sen eettisiä päätöksiä tarkasti. Aiemmin tänä vuonna rahasto päätti myydä kaikki sijoituksensa hiiltä tuottavissa yhtiöissä.
"Olen kuullut vitsit Pohjois-Arjalan pääkaupungista" – monikulttuurisuustapahtuman järjestäjän mielestä olemme menneet eteenpäin toisten kunnioittamisessa 
Joensuussa osoitetaan mieltä ja juhlitaan tiistaina monikulttuurisuuden puolesta. Yksi tapahtuman järjestäjistä korostaa, että tapahtumassa kampanjoidaan ihmisarvojen puolesta, eikä ketään vastaan.
Joensuussa marssitaan ja juhlitaan tiistaina monikulttuurisuuden puolesta. _Meillä on unelma_ -tapahtuma kerää yhteen pohjoiskarjalaisia esiintyjiä ja puhujia.
Yhden tapahtuman järjestäjän, Alia Dannenbergin, mukaan tapahtumassa ei olla ketään tai mitään vastaan, vaan kampanjoidaan yhteisen unelman puolesta.
– Haluamme, että meillä voisi olla täällä hyvä olla yhdessä toisiamme kunnioittaen, korostaa Dannenberg.
Vaikka Dannenbergin mielestä Pohjois-Karjalassa ja Suomessa ollaan parinkymmenen vuoden menty eteenpäin toisten kunnioittamisessa, on hänestä kaikkialla töitä tehtävänä monikulttuurisuuden ja ihmisarvon puolesta.
Maineella ei suurempaa vaikutusta
Joensuulla on 90-luvulta peräisin maine skinikaupunkina. Myös Alia Dannenberg tiedostaa tämän.
Joillakin paikoilla on ikävä maine, vaikka siihen ei olisi aihetta. 
– Olen kuullut vitsit Pohjois-Arjalan pääkaupungista, hän sanoo.
Hän kuitenkin ajattelee, että maineella ei ole ollut suuria vaikuttimia tapahtuman järjestämiselle.
– Joillakin paikoilla on ikävä maine, vaikka siihen ei olisi aihetta, toteaa Dannenberg.
_Vuonna 2010 alkanut Meille saa tulla -kampanja pyrkii edistämään yhdenvertaisuutta Joensuussa._
Seisomamelonnassa eli suppauksessa kaikki on mahdollista
Suppailu eli stand up paddling on Havaijilta alkunsa saanut surffauksen kantamuoto. Suppaillessa melotaan pitkällä melalla surflautaa muistuttavalla laudalla seisten. Suppailu on maailmalla jo ajat sitten ohittanut purjelautailun suosion.
Seisten melotessa erityisesti vatsalihakset saavat harjoitusta, mutta suppaillessa saa myös koko kroppa treeniä. Laudoilla voi suppailla merellä, järvellä ja joilla. Suppailijat lähtevät melomaan niin tyynellä kuin tuulisemmallakin säällä.
SUP-lauta on vakaa ja suppailu sopiikin kaikein ikäisille ja kokoisille, eikä se vaadi mitään ennakkotaitotoja. 
Suppailusta on jo Suomessakin kehittetty erilaisia kilpailulajeja. SUP-laudalla kilpaillaan temppuillen ja lyhyillä sekä pitkillä matkoilla meloen.
Laudalla voi myös harrastaa joogaa tai corea – tai ottaa kyytiin vaikka koiran.
HIFK taisteli alivoimalla tasuriin - RoPSin Hradecky pamautti unelmamaalin
Tomas Hradecky laukoi unelmakudilla RoPSin johtoon Töölössä. Ville Salmikivi nousi kotijoukkueen sankariksi.
Helsingin IFK:n kotitaika Töölön jalkapallostadionilla pitää edelleen, vaikka joukkue joutui pelaamaan yli 70 minuuttia alivoimalla sarjakakkosta eli RoPSia vastaan.
Tähtirinnat ei suostunut vieläkään häviämään kotikentällään, vaan pisteet tasattiin lukemin 1-1 (0-0).
Kotijoukkue jäi alivoimalle jo 19. minuutilla, kun Jukka Halme sai toisen varoituksen. RoPS ei onnistunut maalinteossa ensimmäisellä puolikkaalla, mutta heti tauon jälkeen Tomas Hradecky väläytti.
Keskikenttäpelaaja laukoi reilusta 20 metristä komeasti vasempaan yläkulmaan.
HIFK kuitenkin taisteli tasoihin, kun Ville Salmikivi viimeisteli kotijoukkueen kannattajapäädyn edessä pienestä kulmasta.
Pistejako tarkoittaa, että rovaniemeläiset jatkavat sarjakakkosena pisteen päässä HJK:sta. HIFK puolestaan jatkaa sarjan yhdeksäntenä.
Venäjän talous sukeltaa yhä syvemmälle halvan öljyn takia – Suomen viennille ei vetoapua vielä pitkään aikaan
Venäjän talous kurjistuu entistä pahemmin öljyn halpenemisen myötä. Maan talous supistui vuoden toisella neljänneksellä 4,6 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Myös ruplan arvo on uponnut tuntuvasti kesän mittaan.
Venäjän talouslama näkyy yhä selvemmin myös Suomessa. Rupla vahvistui vielä keväällä, mutta kesän aikana ruplan arvosta on taas haihtunut yli viidennes. Rupla halpenee, sillä Venäjälle virtaa aiempaa vähemmän dollareita öljykaupasta.
Heikon ruplan vuoksi tavarat ja palvelut ovat Suomessa kalliita venäläisille ostosmatkaajille. Venäläisten rajanylitykset ovatkin pudonneet lähes 30 prosenttia tammi-heinäkuussa, kertoo rajavartiolaitoksen tilasto.
Venäjän talouden alamäki jyrkkeni muutoinkin kevätkesällä. Ennakkotietojen mukaan maan bruttokansantuote laski 4,6 prosenttia vuoden toisella neljänneksellä. Pudotus oli rajuin sitten vuoden 2009 talouskriisin.
– Venäjällä on paljon rakenteellisia ongelmia, jotka ovat hidastaneet talouskasvua jo pidemmän aikaa. Lisäksi viimeisen vuoden aikana Venäjän talouteen ovat iskeneet huomattava öljyn hinnan pudotus ja Ukrainan konfliktia seuranneet pakotteet, sanoo Venäjän talouteen perehtynyt Suomen Pankin vanhempi ekonomisti Heli Simola.
Alamäkeä monella rintamalla
Venäjällä kuluttajat eivät kuluta, eivätkä yritykset investoi entiseen malliin. Tullin mukaan Suomen Venäjän-vienti onkin pudonnut 35 prosenttia tammi-toukokuun aikana vuodentakaiseen verrattuna.
Suomi ei saa vetoapua Venäjältä vielä pitkään aikaan.
– Venäjän talouskehitys näyttää myös pidemmällä aikavälillä heikolta. Ja myös pidemmän aikavälin kasvun odotetaan jäävän aika heikoksi, Simola sanoo.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ennustaa, että Venäjän talous kasvaa ensi vuonna 0,2 prosenttia ja vuonna 2017 prosentin verran.
Alennustila on huomattava aiempaan verrattuna: Vielä 2000-luvun alkupuolella Venäjä nautti 5–10 prosentin vuotuisesta talouskasvusta.
Uudistuksia lykätty
Suhdanteista riippumatta Venäjän talouden ongelma on se, että valtionjohdon halukkuus talousuudistuksiin näyttää hiipuneen. Venäjän talous on tehoton, tuottavuus on heikkoa, työikäinen väestö vähenee ja korruptio on yleistä.
– Venäjän pitäisi ehdottomasti luopua talouden sulkeutumiseen liittyvästä politiikasta, tehdä rakenneuudistuksia, parantaa liiketoimintaympäristöä, että saataisiin houkuteltua investointeja ja esimerkiksi puuttua valtionyhtiöiden hyvin suureen rooliin taloudessa, Simola sanoo.
Van Gaal tylytti toimittajaa: Huono kysymys, en vastaa
Manchester Unitedin manageri vaikuttaa kyllästyneen kysymyksiin David de Gean tilanteesta.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal oli maanantaina lehdistön edessä kertomassa ennakkotunnelmia tiistaiseen Mestarien liigan karsintaotteluun Club Bruggea vastaan.
Luonnollisesti toimittajat yrittivät tivata hollantilaiselta "Rautatulppaanilta" myös espanjalaisvahti David de Gean tilanteesta. Huhujen mukaan maalivahti neuvottelee parhaillaan Real Madridin kanssa eikä siirto ole kaukana.
Van Gaal on ilmoittanut, ettei de Gea pelaa elokuussa tai ennen kuin siirtoasia on ratkennut.
Kun toimittaja kysyi maalivahdin henkisestä tilanteesta, hollantilaismanageri vastasi tylysti.
\- Tämä ei ole hyvä kysymys. En vastaa siihen.
Lappeenrannan kaupunginlahden uuden kerrostalon mahdollistavasta kaavamuutoksesta muistutuksia
Ainonkatu 29:ssä sijaitsevan kerrostalon tilalle suunnitellaan uutta massiivista kerrostaloa. Tontin omistaja haluaa purkaa nykyisen, 1950-luvulla rakennetun kerrostalon.
Kiistelty kerrostalotontin asemakaavamuutos Lappeenrannan satamassa on kerännyt kaksi muistutusta ja kolme lausuntoa. Muistutukset koskevat Ainonkadulla sijaitsevan tontin rakennusoikeuden lisäystä ja tontin historiaa sekä merkitystä Lappeenrannan katukuvaan.
Kaupunki laatii vastineet muistutuksista ja lausunnoista, jonka jälkeen asemakaavan muutos etenee kaupunginhallitukseen 21. syyskuuta. Lopullisen päätöksen kaavamuutoksesta tekee kaupunginvaltuusto.
_Otsikkoa muokattu 18.8.2015 kello 8.57. Aiemmassa otsikossa luki, että kaavamuutoksesta oli tullut vastineita._
Manchester United hakee paluuta Mestarien liigaan - "Paineita riittää"
Manchesterin punapaidat aloittavat karsintapelit Club Bruggea vastaan. Tavoite on palata lohkovaiheeseen.
Manchester United lähtee hakemaan paluuta Mestarien liigan lohkovaiheeseen karsintojen kautta, kun joukkue kohtaa Club Bruggen kotikentällään tiistaina.
Manageri Louis van Gaalin mukaan joukkueen täytyy menestyä belgialaisia vastaan. Viime kaudella punapaitoja ei nähty Euroopan ykköskilpailussa.
\- Paineita riittää, sillä tavoitteemme on päästä Mestarien liigaan. Tällaiset ottelut ovat vaikeita. Brugge puolustaa hyvin ja pystyvät myös hyökkäämään, hollantilainen painotti.
ManU on avannut kautensa Valioliigassa kahdella 1-0-voitolla ja saman tien joukkueen hyökkäyspeli on kyseenalaistettu. Hyökkäyksen kärkeen nostettu Wayne Rooney ei ole vielä onnistunut maalinteossa.
\- Sanoisin, että media kirjoitti vuoden verran, että hänet pitäisi nostaa hyökkääjän paikalle. On uskomatonta, että kahden pelin jälkeen sama mielipide on kyseenalaistettu, manageri hämmästelee.
Egyptin terrorisminvastainen laki tuli voimaan – rajoittaa median vapautta
Lain mukaan toimittajalle voidaan määrätä kymmenientuhansien eurojen sakot, jos hän kertoo terrori-iskusta hallituksen antamista tiedoista poiketen.
Egyptissä presidentti Abdel Fattah al-Sisi on allekirjoittanut uuden terrorisminvastaisen lain, joka lisää poliisin valtaa ja rajoittaa toimittajien tiedonhankintaa.
Laissa määrätään ankaria tuomioita terrorismirikoksista sekä syytesuoja lakia täytäntöönpaneville turvallisuusjoukoille, jos he käyttävät voimakeinoja "kohdatessaan todellisen ja välittömän uhan".
Sunnuntaina voimaantulleen lain mukaan terroristiryhmän perustamisesta tai johtamisesta tuomituille tulee määrätä kuolemanrangaistus. Terroristiryhmän rahoittamisesta tuomitaan elinkautiseen vankeuteen, mikä Egyptissä tarkoittaa käytännössä 25 vuotta vankilassa. Väkivaltaan yllyttämisestä määrätään 5–7 vuoden tuomio.
Toimittajat voivat lain mukaan saada 23 000–57 000 euron sakot, jos he julkaisevat hallituksen tiedotteista poikkeavia tietoja turvallisuusjoukkoihin kohdistuvista iskuista. Kriitikoiden mukaan korkeat sakot voivat kaataa pieniä lehtiä ja saada suuremmat luopumaan itsenäisestä raportoinnista.
Alun perin lakiluonnoksessa kaavailtiin vankeustuomioita myös toimittajille, jotka eivät noudata hallituksen virallista tiedotuslinjaa, mutta kovan vastustuksen vuoksi aikomuksesta luovuttiin.
Pistoriuksen rangaistus jatkuu kotiarestina - 12 makuuhuonetta, kuntosali, uima-allas...
Oscar Pistorius sai viiden vuoden rangaistuksen kuolemantuottamuksesta, mutta joutuu istumaan vankilassa vain kymmenen kuukautta.
Paralympiatähti Oscar Pistorius pääsee pois vankilasta perjantaina kymmenen kuukauden istumisen jälkeen. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Pistorius sai viiden vuoden rangaistuksen törkeästä kuolemantuottamuksesta ammuttuaan tyttöystävänsä Reeva Steenkampin ystävänpäivänä 2013. Pistorius suorittaa loput tuomiostaan kotiarestissa.
Tämä on Etelä-Afrikan oikeuskäytännön mukainen rangaistus. Sen mukaan vaarattomiksi luokiteltavat vangit joutuvat suorittamaan vain kuudesosan rangaistuksestaan telkien takana.
Pistorius siirtyy perjantaina kotiarestiin setänsä Arnoldin kolmikerroksiseen kartanoon. Kartanossa on 12 makuuhuonetta, oma kuntosali, uima-allas ja maisemoituja puutarhoja. Pistorius joutunee käyttämään sähköistä pantaa, mutta hän saa todennäköisesti poistua talosta töihin, yhdyskuntapalveluun tai tärkeisiin perhetapahtumiin.
Monet Etelä-Afrikassa elävät yhä köyhyydessä eikä Pistoriuksen tilanne saa paljoakaan sympatiaa osakseen.
Steenkampin vanhemmat eivät antaneet kommentteja Reutersille. Tuomion antamisen aikaan he sanoivat, että kymmenen kuukautta vankilassa on liian vähän.
Tuttu takkutukka palaa Valioliigaan - tällä kertaa nousijan riveihin
Alessandro Diamanti vahvistaa Watfordia loppukauden mittaisella lainalla.
Alessandro Diamanti siirtyy Valioliigan nousijajoukkue Watfordin riveihin loppukauden mittaisella lainasopimuksella kiinalaisesta Guanzhou Evergrandesta.
Watford julkisti sopimuksen maanantaina, vaikka siirto odottaa vielä FIFAn hyväksyntää.
Diamanti pelasi edellisen kerran Valioliigassa West Hamin riveissä kaudella 2009-2010. Tuolloin 30 sarjapelissä syntyi kahdeksan maalia.
Suosikkitubettajat perustivat hyväntekeväisyysyhdistyksen - mukana kymmeniä vloggareita
Suomalaistubettajien perustama hyväntekeväisyysyhdistys Pienempikuinkolme ry julkistettiin TubeConissa viikonloppuna.
Viikonloppuna järjestetty [TubeCon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)houkutteli Helsingin Hartwall Areenalle 10 500 kävijää. Se on tuplasti enemmän kuin viime vuonna ja oiva osoitus ilmiön merkittävyydestä.
Tubettamisen suosiota hyödynnetään nyt hyvään tarkoitukseen. TubeConissa paljastettiin lauantaina suomalaistubettajien perustama hyväntekeväisyysyhdistys [Pienempikuinkolme ry](http://pienempikuinkolme.fi/). Sen tarkoitus on auttaa muun muassa yksinäisiä ja koulukiusattuja nuoria.
Hyväntekeväisyystempauksia ja satoja tuhansia tilaajia
Yhdistyksen sivulla julkaistun tiedotteen mukaan tubettajat starttaavat hyväntekeväisyystoiminnan Nenäpäivä-kampanjalla, johon he ovat asettaneet itselleen tavoitteita. Niiden täytyttyä tubettajien aikomuksena on toteuttaa erilaisia tempauksia.
Pienempikuinkolme ry:ssä on mukana huippusuosittuja suomalaisvloggaajia, kuten **[Tume](https://www.youtube.com/user/MrTume1/featured)**, **Soikku**ja viime vuoden TubeConissa [kaksi palkintoa kahminut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217876) **[Eeddspeaks](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks).** Yhdistyksen vloggaajilla on kullakin parhaimmillaan satoja tuhansia tilaajia.
Aiheesta uutisoi [Markkinointi &amp; Mainonta](http://www.marmai.fi/uutiset/tubettajat%2Bauttavat%2Bkoulukiusattuja%2B%2Blanseerasivat%2Byhdistyksen%2Btubeconissa/a2319243).
**Lue myös:**
[Palkintogaala suorana: Tarkasta voittajat ja katso Tube Awards 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257874)
[Netistä suosioon noussut Soikku: Haluan jakaa positiivisia asioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217486)
Niinistön lääke pakolaiskriisiin: "Rakennetaan rauhaa sinne, missä on levotonta"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan pakolaiskriisiin päästään Euroopassa vaikuttamaan pureutumalla lähtömaiden tilanteeseen, tukemalla Kreikkaa ja hoitamalla Euroopan unionin Venäjä-suhteet kuntoon.
Tänään Hangossa vieraillut presidentti Niinistö kommentoi Euroopan pakolaiskriisiä. Hänen mukaansa yhä kasvaviin turvapaikanhakijoiden määriin on syytä varautua koko EU:n alueella.
– Tällä hetkellä olemme jo kai nähneet ennätyslukemat hakijoiden määrässä, tänä kesänä kasvu on ollut räjähdysmäistä. Kuulin, että liittokansleri (Angela) Merkel olisi käyttänyt suorastaan sanaa kansanvaellus, Niinistö kertoo.
EU-maista Unkari on vastannut tilanteeseen rakentamalla raja-aitoja Unkarin ja Serbian rajalle. Rajojen sulkemisen sijaan presidentin mukaan paras vastaus tilanteeseen on toimia turvapaikanhakijoiden lähtömaissa.
– Lähdetään Suomen ja EU:n nimissä rakentamaan rauhaa sinne, missä on levotonta. Pitää poistaa syitä, jotka ajavat ihmisiä liikkeelle. Toivon otetta, jolla näihin syihin päästään syvemmälle.
Kovan pakolaispaineen alla olevan Kreikan tukeminen on Niinistön mukaan perusteltua turvallisuuspoliittisista syistä.
– Kun puhutaan taloudellisen katastrofin partaalla olevasta maasta, liittyy siihen aina turvallisuus.
Ratkaisujen saamiseksi Euroopan unionin kannattaa Niinistön mukaan pyrkiä yhteistyöhön Venäjän kanssa.
– Ainakin välillisesti tämä selvästi huonontunut länsi-Venäjä-suhde vaikuttaa tilanteeseen. Se olisi hyvä saada kuntoon, presidentti kommentoi.
Tutkijajoukko kehittää unipeliä - tavoitteena lopettaa nuorten yökukkumiset
Unitutkijoiden joukko tavoittelee vuoden kuluttua valmistuvalla unipelillään loppua nuorten yökukkumiselle ja väärään aikaan nukkumiselle. Huippuosaajien joukko osallistuu unipelillään Helsinki Challenge tiedekilpailuun.
Jopa 15 prosentilla nuorista on vakavia ongelmia vuorokausirytmin säätelyssä. He kukkuvat yöt ja ovat aamulla kaikkea muuta kuin virkeitä ja oppimiskykyisiä.
– Monet pelaavat, toiset treenaavat eivätkä saa nukuttua. On myös ryhmä nuoria, jotka katastrofoivat kaiken. He haluaisivat nukkua mutta eivät siihen kykene, koska he ahdistuvat seuraavasta päivästä, stressaavat ja miettivät kaikkia maailman murheita, listaa unitutkija Anu-Katriina Pesonen.
Kyse ei ole melatoniiniongelmasta vaan käyttäytymiseen liittyvästä pulmasta; ei osata rauhoittua eikä siksi mennä ajoissa nukkumaan. Eikä nuorille ole tarjolla uniapua.
– Vanhemmat varmasti tietävät, ettei sanomisesta ole apua. Autoritaarinen käskyttäminen tai uhkaus ottaa kaikki laitteet nuorelta pois ei auta. Motivaation on tultava nuoresta itsestään. Hänen on oivallettava vuorokausirytmin merkitys ja opittava uusia taitoja, selvittää professori  Pesonen.
Nukkumispeli valmistuu vuodessa
Unipeliä kehittää iso joukko eri alojen asiantuntijoita. Mukana on unitutkijoita Helsingin yliopistosta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, pelien kehittämisen ammattilaisia, yrittäjiä ja järjestöjä.
– Yritämme kehittää ratkaisua, jossa nuori voisi löytää sisäisen motivaationsa hauskuuden ja pelillisyyden kautta, ei sen kautta, että joku tulee sanomaan, että tee näin tai tämä on oikein, tuumaa Pesonen.
Käskyttäminen tai uhkaus ottaa kaikki laitteet nuorelta pois ei auta
Kehitteillä on virtuaalinen ohjelma tai sovellus, jonka keskeinen elementti on uni. Pelin avulla vuorokausirytmin sekoamisesta kärsiviä nuoria ryhmäytetään ja heille jaetaan tietoa pelin keinoin.
– Nuoret tietävät ihan täsmälleen, mistä unessa on kyse. Kaikki lehdet tarjoavat neuvoja ja kymmentä vinkkiä, millä unta voi korjata. Ongelma on, ettei kukaan jaksa niitä kaikkia tehdä, huokaa unitutkija.
Tiedekilpailussa mukana
Tutkijajoukko osallistuu unipelillään Helsinki Challenge kilpailuun. Siinä yritetään ratkaista merkittäviä yhteiskunnallisia ongelmia tieteen avulla. Voittaja selviää marraskuussa.
Unta voi seurata eri sovelluksilla ja laitteilla monella tapaa. Ne kuitenkin mittaavat lähinnä yöunen pituutta ja unen laatua.
– Eivät ne välttämättä saa nuorta aamulla heräämään ajoissa kouluun, kuittaa Pesonen.
Koulu usein ymmärtää nuoria, joiden vuorokausirytmi on sekaisin, mutta harjoittelupaikoissa ja työelämässä ei aamulipsumisia hyväksytä.
– Eivät nuoret ajattele unta eikä sitä mielletä asiaksi, jota voi kehittää. En tiedä yhtään nuorta, jolla esimerkiksi olisi kova unimotivaatio sanoo professori Anu-Katriina Pesonen.
Onko Messi-kohu takana? - Barcelona-tähti nimetty Argentiinan miehistöön
Argentiinassa kohistiin tappiollisen Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaaliottelun jälkeen Lionel Messin mahdollisesta poisjäännistä tulevissa maaotteluissa.
Argentiinan karvaan Chile-finaalitappion jälkeen jalkapallomaan mediassa kirjoitettiin heinäkuussa siitä, että joukkueen kirkkain tähti Lionel Messi pohti vakavissaan sinivalkopaidan riisumista.
28-vuotias Argentiinan kapteeni loukkaantui saamastaan negatiivisesta palautteesta ja "henkilökohtaisista hyökkäyksistä".
Joissain julkaisuissa Barcelonan supertähti harkitsi jättävänsä väliin maajoukkueen syyskuun harjoitusottelut ja mahdollisesti jopa MM-kisojen karsintapelejä.
Neljästi maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittua Messiä on jatkuvasti kritisoitu siitä, ettei hän ole onnistunut siirtämään Barcelonan huippuesityksiään Argentiinan maajoukkueen otteluihin.
Argentiinan maajoukkueluotsi Gerardo Martino on myöntänyt suoraan, että hän olisi jo "lähtenyt kävelemään" maajoukkueesta, jos olisi saanut yhtä paljon kritiikkiä kuin Messi. 
Kohumyrskystä huolimatta Messi on jälleen kerrran nimetty Argentiinan miehistöön ja sen kapteeniksi Bolivia- ja Meksiko-harjoitusmaaotteluihin. 
**Argentiinan maajoukkue Bolivia- ja Meksiko-maaotteluihin syyskuun 4. ja 8. syyskuuta:**
_**Maalivahdit:**_ Sergio Romero (Manchcester United), Nahuel Guzman (Club Tigres)
_**Puolustajat:**_ Agustin Marchesin (Santos Laguna), Pablo Zabaleta (Manchester City), Facundo Roncaglia (Genoa), Ezequiel Garay (Zenit), Nicolas Otamendi (Valencia), Marcos Rojo (Manchester United), Milton Casco (Newell's Old Boys), Martin Demichelis (Manchester City).
_**Keskikenttä:**_ Ramiro Funes Mori (River Plate), Javier Mascherano (Barcelona), Ever Banega (Sevilla), Lucas Biglia (Lazio), Javier Pastore (PSG), Erik Lamela (Tottenham Hotspur), Roberto Pereyra (Juventus), Fernando Gago (Boca Juniors), Angel Di Maria (PSG)
_**Hyökkääjät: **_Lionel Messi (Barcelona), Sergio Aguero (Manchester City), Carlos Tevez (Boca Juniors), Gonzalo Higuain (Napoli), Ezequiel Lavezzi (PSG)
Lazio varmisti: Ykkösvahti sivuun kauden tärkeimmästä pelistä
Federico Marchetti on sivussa, kun Lazio avaa Mestarien liigan viimeisen karsintavaiheen Bayer Leverkusenia vastaan.
Lazio joutuu lähtemään Mestarien liigan viimeisen karsintavaiheen avausotteluunsa Bayer Leverkusenia vastaan ilman ykkösmaalivahtiaan Federico Marchettia.
Ottelu on italialaisille epäilemättä tähän mennessä kauden tärkein. Lohkovaiheeseen pääsy tarkoittaisi vähintään 12 miljoonan euron lisäpottia.
Marchetti kärsii kylkiluiden murtumasta. Seura ilmoitti asiasta maanantaisessa tiedotustilaisuudessa.
Keskikenttäpelaaja Marco Parolo kuitenkin uskoo, että viime kaudella Italian pääsarjan eli Serie A:n kolmanneksi sjoittunut Lazio on valmis Bundesliigan nelosta vastaan.
\- Vahvuutemme on joukkue. Olemme valmiit haastamaan Bayerin, hän sanoo.
Maanantai 17.8.2015
Pommi räjähti Bangkokissa. Itä-Ukrainan sota kiihtyy. Suomen ja Viron pääministerit Libanonissa. Maa järisi Kotkassa.
Pommi räjähti Bangkokissa
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin keskustassa on tehty pommi-isku. Pommin räjähdyksessä kuoli ainakin 27 ihmistä, mutta kuolleita voi olla enemmänkin, kertoo Thaimaan televisio. Lisäksi kymmenet ihmiset ovat loukkaantuneet. Uhrien joukossa on myös useita ulkomaalaisia.
Räjähdys tapahtui iltaruuhkan aikana. Pommi oli Erawanin hindutemppelin edessä.
Poliisi tutkii aluetta. Poliisi epäilee, että alueella voi olla lisää pommeja.
Itä-Ukrainan sota kiihtyy  
Itä-Ukrainassa taistelut kiihtyvät taas. Ukrainan armeija ja kapinalliset tulittavat toisiaan Mariupolin kaupungin lähellä ja Donetskin seudulla.  Tulituksessa on kuollut ainakin viisi (5) ihmistä ja moni on haavoittunut.
Venäjä ja Itä-Ukrainan kapinalliset sanovat, että Ukrainan armeija valmistelee suurhyökkäystä. Kapinalliset myös sanovat, että Ukrainan armeija tulittaa raskailla aseilla.
Valko-Venäjällä Minskissä solmittiin tulitaukosopimus viime helmikuussa. Kapinalliset ja Ukrainan armeija ovat molemmat rikkoneet sopimusta alusta saakka.
Suomen ja Viron pääministerit Libanonissa
Suomen pääministeri Juha Sipilä on vierailulla Libanonissa. Sipilä on Libanonissa yhdessä Viron pääministerin Taavi Rõivasin kanssa. On harvinaista että kahden maan pääministerit tekevät yhteisen ulkomaanvierailun.
Sipilä ja Rõivas tutustuvat Libanonissa YK:n UNIFIL-rauhanturvaoperaatioon. He myös keskustelevat Libanonin johdon kanssa Lähi-idän tilanteesta ja pakolaiskriisistä.
Libanonissa on yli 300 suomalaista rauhanturvaajaa. UNIFIL-pataljoonaan kuuluu myös noin 40 virolaissotilasta.
Maa järisi Kotkassa
Kaakkois-Suomessa Kotkassa tapahtui sunnuntai-iltana maanjäristys. Maanjäristys oli pieni, noin yksi (1) magnitudi, mutta ihmiset kuitenkin huomasivat sen.
Kotkalaiset ihmettelivät sunnuntai-iltana voimakasta jysähdystä, joka tuntui kerrostalon yläkerroksissa saakka. Moni luuli, että jysähdys johtui jonkinlaisesta räjähdyksestä. Seismologian instituutti kuitenkin kertoo, että kyseessä oli maanjäristys. Maanjäristys tapahtui merialueella Kotkansaaren kaakkoiskulmalla.
Maanjäristykset ovat Suomessa harvinaisia. Ne ovat kuitenkin aina hyvin pieniä. Kotkassa maa järisi viimeksi vuonna 2012.
Maanantai 17.8.2015
Pietarsaaren perussuomalaiset joutuvat perustelemaan eroanomuksiaan tarkemmin
Pietarsaaren kaupunginhallitus vaatii perussuomalaisilta valtuutetuilta lisäselvitystä siitä, miksi he haluavat erota luottamustehtävistään. Perussuomalaisilla on yksi valtuustopaikka, mutta valtuustotyöskentely on loppunut yli vuosi sitten.
Pietarsaaren kaupunginhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan valtuutettu Jaakko Tammisen ja varavaltuutettu Sari Karlströmin anomuksia, joilla he pyysivät vapautusta luottamustehtävistään henkilökohtaisten syiden takia.
Kaupunginhallitus päätti, ettei asia etene vielä valtuustoon, vaan perussuomalaispoliitikkojen on annettava lisäselvitys erojensa taustoista. Näin halutaan varmistaa, täyttyykö kuntalain edellytys pätevästä syystä.
Perussuomalaisilla on Pietarsaaressa yksi valtuustopaikka, mutta Tamminen ei ole käynyt kokouksissa syksyn 2013, Karlström kevään 2014 jälkeen. He ovat kritisoineet vaikutusmahdollisuuksiaan kaupungin päätöksenteossa.
Valtuustopaikan ohella puolueella on neljän lautakunnan varajäsenyys.
Presidentti sai innostuneen vastaanoton Hangossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on vieraillut Hangossa tänään maanantaina. Päivän ohjelmaan kuului kyselytunti Hankoniemen koululla ja vierailu Helkaman polkupyörätehtaalla. Presidentti oli myös kansalaisten tavattavissa Itäsatamassa.
Hankoniemen koululle tuli iloinen yllätys samana päivänä kun koulut viime viikolla alkoivat. Tieto tasavallan presidentin vierailusta otettiin innolla vastaan ja oppilaat alkoivat saman tien keksiä aiheita presidentin kyselytunnille. Niinistöltä kysyttiin muun muassa kengänkokoa ja uravalinnan perusteluja.
– Ei tämä presidenttiys ollut minulla varsinaisesti tähtäimessä, mutta ehkä tämä oli luontevaa jatkoa edellisille tehtäville.
Presidentiltä kysyttiin myös parhaita työsuhde-etuja ja suurinta presidenttiyden mukanaan tuomaa elämänmuutosta.
– Kyllä Kultarannassa vietetyt hetket ovat niitä parhaita. Suurimmat muutokset taas kävelivät kanssani tänne saliin, enää ei voi yksin häipyä mihinkään, Niinistö heitti viitaten turvamiehiin.
Niinistö tuomitsi koulukiusaamisen jyrkästi
Presidentti Niinistö otti lukion tilaisuudessa jyrkän kielteisen kannan koulukiusaamiseen ja valitteli omaa huonoa koulumenestystään ja laiskuuttaan kieliopinnoissa.
– Minulle riitti, että en jäänyt luokalle, Niinistö tokaisi.
Koulun oppilaille presidentti toivotti kärsivällisyyttä ja malttia oman tien etsimisessä.
– Teillä ei ole kiire mihinkään. Luottakaa itseenne ja luottakaa toisiinne, sillä pärjää aina, Niinistö sanoi tilaisuuden päätteeksi.
Kyselytunnin vetivät Hankoniemen lukion toisen luokan oppilaat Senni Lehtonen ja Topi Ilvesaro.
– Tosi hienoa, että presidentti tuli vierailulle meidän kouluun, varmasti aivan ainutlaatuinen tapaus, kaksikko iloitsi tilaisuuden jälkeen.
Terassilta kotiin sähköpyörällä – Mitä sanoo laki?
Tarpeeksi tehokkaalla sähköpyörällä polkeva saattaa syyllistyä rattijuopumukseen.
Tankojuoppoutta koskeva lainsäädäntö ei promillerajoja tunne, mutta polkupyörällä baarista kotiin polkeva saattaa syyllistyä liikennejuopumukseen moottorittomalla ajoneuvolla. Käytännössä sakot määrätään, mikäli poliisi katsoo tiellä kiemurtelevan pyöräilijän aiheuttavan vaaraa muille tiellä liikkujille, poliisitarkastaja Timo Ajaste Poliisihallituksesta kertoo. 
Kesäterassin rentouttaman pyöräilijän jalat saattavat nykyään saada lisää polkuvoimaa sähkömoottorista. Saako sähköpyörällä epävarman oloisesti ajeleva käskyn taluttaa pyöräänsä, vai onko tiedossa puhallus ja rattijuopumussyyte?
– Riippuu sähköpyörästä, sanoo oikeusministeriön erityisasiantuntija Ville Hinkkanen.
Ajoneuvolaissa polkupyörä määritellään tarkkaan. Sähkömoottori sallitaan, mutta sen on oltava renki, ei isäntä. Polkupyöräksi katsotaan enintään 250 W:n tehoisella sähkömoottorilla varustettu ajoneuvo, jonka moottori avustaa vain poljettaessa. Vauhti ei myöskään saa moottorin avulla nousta liian kovaksi: sähkömoottorin on kytkeydyttävä toiminnasta nopeuden saavuttaessa viimeistään 25 kilometriä tunnissa.  
– Tähän asti suurin osa markkinoilla olevista sähköavusteisista polkupyöristä on ollut näitä polkupyöräksi luettavia. Nyt markkinoilla alkaa olla myös sellaisia sähköpyöriä, jotka luokitellaan mopoiksi. Niitä koskevat rattijuopumussäädökset ja promillerajat, Hinkkanen sanoo.
Myös muilla sähkökäyttöisillä liikkumisvälineillä ajelusta voidaan tuomita rattijuopumuksesta. Korkeimman oikeuden vuoden 2011 ratkaisun mukaan Segway-merkkisellä henkilökuljettimella humalassa liikkunut kuljettaja tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta.
Lähde karkuun valosaastetta ja bongaa syksyiseltä taivaalta revontulia
Syksystä ja talvesta on tulossa otollinen revontulien katselemiseen. Revontulien näkemiseen tarvitaan pimeyttä, pilvetöntä taivasta ja hiukan tuuriakin. Viime viikonloppuna eri puolilla Suomea ihasteltiin ketunhäntien tanssia.
Viime viikonloppuna lähes koko Suomessa näkyi revontulia taivaalla. Ilmatieteen laitoksen tutkija Kirsti Kauristie sanoo, että kyse ei ole mistään harvinaisesta purkauksesta.
Joka syksy ihmiset ovat niistä aivan yhtä innoissaan.
– Joka syksy ihmiset ovat niistä aivan yhtä innoissaan, mikä on tietenkin mukava, tutkija sanoo.
Revontulia esiintyy vuodenajasta riippumatta, illat ovat nyt vain pimenetyneet sen verran, että revontulia voi myös nähdä.
– Revontulia on samalla tavalla niin kesällä kuin talvella, Kauristie jatkaa.
Revontulet syntyvät auringon purkauksista. Viikonloppuna auringosta lähti oikeanlaisia purkauksia, jotka näyttäytyivät komeina ketunhäntina.
Revontulia luvassa lisää
Ilmatieteen laitoksen tutkijan mukaan elämme nyt hyvää revontuliaikaa.
– Auringon aktiivisuus eli se, kuinka paljon se lähettää revontulia, menee 11 vuoden sykleissä. Pari vuotta sen jälkeen, kun auringon pinnalla on maksimin verran pilkkuja, ovat revontulet komeimmillaan, Kauristie sanoo.
Viime vuosi oli hyvä revontulivuosi ja tulevasta syksystä ja talvesta näyttää tulevan myös hyvä. Joten kamerat kannattaa laittaa kuntoon ja lähteä rohkeasti harjoittelemaan revontulibongausta. Nykyään kamerat ovat niin hyviä, että jo himmeistäkin revontulista saa hyviä kuvia.
Hieman tuuriakin tarvitaan
– Jutun suola on siinä, että kuvaaminen vaatii taitoa ja tuuria. Pitää hakeutua sinne, missä ei ole valosaastetta ja harjaannuttaa silmää näkemään revontulet. Ne voivat nähdä myös vaaleanharmaana tai valkoisena, Kauristie sanoo.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ylläpitää [Taivaanvahti](https://www.taivaanvahti.fi/)-sivustoa internetissä, jonne voi kirjata esimerkiksi revontulihavaintojaan. Esimerkiksi Torniossa bongattiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä revontulia. Näin Taivaanvahti-sivustolla kirjoittaa torniolainen revontulibongari:
Torniolle tunnusomainen yöinen sumu saapuu taas paksuina köntteinä tehden kuvaamisen mahdottomaksi, ja muutenkin reposten nyt heikennyttyä tämä poika suunnistaa sisälle!
Iisalmen kaupunki rajoittaa somen käyttöä työaikana – Psykologi: ”Kysymys on helposti kyttäämiskulttuurista”
Iisalmen kaupunki aikoo kieltää työntekijöiltään henkilökohtaisten Facebook-sivujen päivityksen työaikana. Psykologi Mikael Saarisen mukaan työntekijöiden tuotteliaisuus voi kärsiä kielloista.
Iisalmen kaupunki kieltää virallisissa sosiaalisen median ohjeissa työntekijöiltään henkilökohtaisten Facebook-sivujen päivityksen työaikana, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/iisalmi_kieltamassa_tyontekijoiltaan_facebookin_tyoajalla/8232072) Työsuojelurahaston tutkimusasiantuntija psykologi **Mikael Saarisen** mukaan ihmiset kokevat kiellot omia vaikutusmahdollisuuksiaan rajoittavina.
Saarisen mukaan työntekijöiden tuotteliaisuus voi kärsiä, kun työtyytyväisyystekijöitä - kuten työn merkityksellisyyttä ja myönteisen palautteen saamista - uhataan.
\- Kysymys on helposti kyttäämiskulttuurista ja toiminnan rajoittamisesta, ei palkitsemisesta. Yhteistoiminta työntekijöiden ja työnantajan välillä ei toteudu hyvin, jos pitää lähteä kieltolinjalle, sanoo Saarinen.
Myös Oulun kaupunki on laatinut työntekijöilleen sosiaalisen median ohjeet. Kaupungin konsernipalveluiden hallintojohtaja **Ari Heikkinen** kertoo, että Oulu kannustaa työntekijöitä käyttämään sosiaalista mediaa työtehtävissä, joihin se kuuluu luontevasti ja auttaa tehtävässä menestymistä.
Oman Facebook-tilin käytölle työaikana ei ole olemassa ohjeistusta tai rajoitusta.
\- Meillä ei ole sitä erikseen ohjeistettu. Meillä on lähtökohtana se, että työaikana tehdään töitä, se on vastine palkanmaksusta, Heikkinen sanoo.
Saarisen mukaan on tutkittu, että työpäivästä 30 prosenttia menee sähläämiseen ja keskeytykset haukkaavat 40 prosenttia työajasta. Psykologi Mikael Saarinen sanoo, että hän ymmärtää oman Facebook-tilin käyttämiskiellon työaikana keskeytysnäkökulmasta. Hän ei kuitenkaan pidä kieltoa järkevänä.
"Ei tuollaiset kiellot toimi lapsillakaan."
\- Facebook voi häiritä työntekoa. Jos aina pitää katsoa uusimmat päivitykset, työ keskeytyy. Pitäisi keskustella sosiaalisen median hyödyistä kaupungille ja miten medioita käytetään niin, etteivät ne vaaranna työn tekemistä tai henkilön terveyttä. Jos todetaan, että jotain ei saa tehdä, se saattaa tuntua lapselliselta. Ei tuollaiset kiellot toimi lapsillakaan, Saarinen sanoo.
Aiemmin myös netin käyttöä on rajoitettu työpaikoilla.
\- Nettiä ei saanut käyttää tietyissä yrityksissä ollenkaan, Saarinen kertoo.
Some koukuttaa
Saarisen mukaan sosiaalisen median käyttö voi aiheuttaa riippuvuutta jopa 15 prosentissa käyttäjistä. Mikäli työntekijä jää koukkuun someen, esimiehen tulee ohjeistaa sen käytöstä. Silloin tuetaan henkilön hyvinvointia, eikä rajoiteta kaikkien somen käyttöä.
\- Yrityksissä kannattaisi antaa työntekijöille mahdollisuus itse seurata omaa somen käyttöään. Jokainen voisi itse arvioida, onko se järkevän rajoissa. Työkykypäivillä voitaisiin yhdessä keskustella siitä, missä raja menee, Saarinen ehdottaa.
Oulun kaupungin konsernipalveluiden johtaja Ari Heikkinen kertoo, että Oulun kaupungin työntekijät käyttävät myös omaa Facebook-tiliä työasioista viestimiseen.
\- Se on enimmäkseen positiivista. Jos koko työaika tai merkittävä osa työajasta menee somessa pyörimiseen, niin siihen tulee esimiesten puuttua, Heikkinen sanoo.
Saarisen mukaan tutkimuksissa on tuotu esille, että työtehoa parantaa työpäivän aikana katsotut hauskat eläinvideot ja ystävien Facebook-sivujen selailu. Lyhyen virkistystauon jälkeen palataan työnteon pariin.
_YleX yritti tavoittaa juttua varten Iisalmen kaupunginjohtajaa sekä tieto- ja viestintävastaavaa, mutta tuloksetta._
**Lue myös:**
[Iisalmi kieltämässä työntekijöiltään Facebookin työajalla](http://yle.fi/uutiset/iisalmi_kieltamassa_tyontekijoiltaan_facebookin_tyoajalla/8232072)
**[Tällaista on tulevaisuuden työ – lue asiantuntijan kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257557)**
**[Oletko joskus kutonut villasukan? Ohjelmoija Linda Liukas uskoo, että sinustakin voi tulla koodari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257645)**
HIFK:lle painajaisalku - kapteeni ulos kentältä 19. minuutilla
Jukka Halme otti kaksi varoitusta kuudessa minuutissa. HIFK jatkaa alivoimalla.
Helsingin IFK:n ja RoPSin ottelun Veikkausliigassa sai kovan käänteen ennen 20 minuutin täyttymistä, kun erotuomari Miikka Lähteenmäki näytti kotijoukkueen kapteeni Jukka Halmeelle punaista korttia.
Halme tuli myöhässä kiinni rovaniemeläisten Moshtagh Yaghoubiin keskialueella ja sai ottelun toisen keltaisen korttinsa pikavauhtia.
Ensimmäisen varoituksen Halme sai 13. minuutilla eli kuusi minuuttia aiemmin.
Ottelu jatkuu maalittomassa tasatilanteessa.
Kieli haltuun ja ammatti kaupan päälle – maahanmuuttajille uutta koulutusta
Maahanmuuttajat saavat jatkossa ammattioppia suomen kielen opintojen ohella. Ammattiopisto Winnova aloittaa tänä syksynä useita uusia kotoutumiskoulutuksia, joissa maahanmuuttajat pääsevät tutustumaan palvelu- tai sosiaalialan ammatteihin.
Monet maahanmuuttajat joutuvat opiskelemaan Suomessa uuden ammatin kielimuurin takia. Näin tapahtui myös romanialaisellle Aurora Comanacille.
– Tein töitä siivoojana Suomessa puolitoista vuotta, mutta haluan toisen ammatin. Siksi minun täytyi aloittaa suomen kielen opiskelu. Romaniassa olin virkanainen ja työskentelin maistraatissa. Suomessa se ei ole kuitenkaan mahdollista, Comanac kertoo.
Porissa maahanmuuttajat opiskelevat suomen kieltä Länsirannikon koulutus Winnovan kursseilla. Tästä syksystä lähtien tarjolla on mahdollisuus opiskella kielen ohella ammattiin.
Kulttuuria ja kahviloita
Koulutuksessa yhdistyvät suomen kielen, kulttuurin ja yhteiskuntatiedon alkeiden opiskelu sekä tutustuminen työhön.
– Järjestämme kahvilapalveluihin sekä sosiaali- ja terveysalalle tähtäävää koulutusta. Olemme huomanneet, että kielen oppii sitä paremmin, mitä varhaisemmassa vaiheessa maahanmuuttaja pääsee mukaan työelämään, toteaa suomen kielen opettaja Niina Engblom Winnovasta.
Maahanmuuttajien ammattikoulutuksiin voi ilmoittautua vielä tällä viikolla torstaina ja perjantaina.
Kuusivuotiaiden pääsykokeet herättävät vahvoja tunteita puolesta ja vastaan – "Emme kertoneet sen olevan koetilanne"
Musiikki-, liikunta- ja kieliluokille pyrkivien pikkulasten pääsykokeet jakavat mielipiteitä. Yle Tampereen keskusteluun osallistuneista osa katsoo, että testaaminen ajaa lahjakkaan lapsen etua, osa taas kieltäisi pikkulasten eriarvoistamisen jopa perustuslailla.
Erikoisluokille hakevien kuusivuotiaiden pääsykokeet ovat kirvoittaneet kiivaan keskustelun Yle Tampereen nettisivuilla. Ääripäässä testaamista pidetään itsestäänselvyytenä ja lasten lahjakkuutta tukevana, toiset eivät hyväksy eriarvoistavia pääsykokeita missään tapauksessa.
Eniten testausta kannatetaan musiikki- ja kieliopetukseen valinnassa. Opetusryhmien valintaperusteissa on kyse myös hakijamäärästä ja tarjolla olevien paikkojen rajallisuudesta. Kun tulijoita on enemmän kuin tarjolla olevia paikkoja, on välttämätöntä laittaa hakijat jonoon mahdollisimman oikeudenmukaisella tavalla. Suurimmaksi ongelmaksi koetaan se, että kaikkien halutaan tiukasti olevan normaaleja, vaikka erilaisuus sattuisikin olemaan hyödyllistä. Osa kaipaa peruskouluun myös tasoryhmiä takaisin, ettei luokka aina etene hitaimman mukaan.
"Erikoisluokalle hakeville on melko luonnollista järjestää pääsykoe. Esimerkiksi musiikkiluokalle on turhaa ottaa oppilasta, joka ei osoita erityistä musikaalista lahjakkuutta."
" Pitää kyetä kuulemaan tiettyjä asioita musiikista ja kokemaan ne kehossaan. Rytmi ja sävelkorkeus ovat tällaisia asioita. Kaikki eivät niitä opi, takoi niitä kaalin millä menetelmällä tahansa."
"Hyvä järjestää pääsykoe, kun vaatimuksena on vieraan kielen opetuksen seuraaminen ja natiivin tasoinen kielitaito."
"Kieliluokkien "pääsykokeiden" tarkoitus ei ole etsiä taitavimpia lapsia, vaan varmistaa ennen peruskoulun aloittamista, että kielikylpy ei vaaranna lapsen kykyä oman äidinkielen oppimiseen, joka on 1. ja 2. luokalla erityisen tärkeä juttu."
"Ne pääsykokeet, joita järjestetään 6-vuotiaille ekaluokalle hakua varten, eivät edellytä luku- ja kirjoitustaitoa."
Suomessa pitäisi olla valittavissa kolme opinpolkua koulunsa aloittaville oppilaille, toivoo osa kirjoittajista. Ensimmäinen tukea tarvitseville, toinen normaaleille ja kolmas erityislahjakkaille. Nykyinen tasapäistävä järjestelmä ei toimi. Kirjoituksissa esitetään kokeiltavaksi myös toisenlaista vaihtoehtoa, josta muualla on hyviä kokemuksia eli erityislahjakkaat lapset on laitettu samaan kouluun erityisoppilaiden kanssa, jossa heille voidaan helposti antaa yksilöllistä ohjausta siten, että he myös auttavat heikompia oppimaan.
Erikoisopetus voi kantaa elämässä pitkälle.
"Ilman musiikkiluokkaa en olisi koskaan päässyt harrastamaan musiikkia. Ei meillä olisi ollut varaa. Musiikkiluokka avasi ovia (Cantores Minores jne), jotka olisivat pysyneet suljettuina ilman koulun tukea. Se nimenomaan tasa-arvoisti lasten mahdollisuuksia harrastaa ja kehittyä. Toki pyrkimiset ja lasten rohkaisu vaativat vanhemmilta vähän ponnisteluja, mutta miksi se olisi tämän päivän työläisvanhemmille sen vaikeampaa."
Ei pääsykokeita pikkulapsille
Eriarvoistavaa, tarpeetonta, väärin... Noin puolet keskustelijoista vastustaa pääsykokeita ja erikoisluokkia. Pienten lasten perusteeton eriyttäminen näennäisen erikoislahjakkuuden, sosioekonomisen taustan, vanhempien toiveen taikka uskonnon perusteella halutaan kieltä vaikka perustuslailla. Erikoisluokat aiheuttavat heidän mukaansa eriarvoisuutta oppilaitten välillä, ovat periytyviä, luovat luokkayhteiskuntaa ja slummiuttavat tiettyjä kouluja ja asuinalueita. Myös puheet lahjakkaista ja lahjattomista ovat silkkaa puppua.
"Pidän pikkulasten painotetun opetuksen luokkia yksinomaan haitallisina. Ne tuhoavat yhtenäisen peruskoulun periaatteet. Yleensä korkeampien yhteiskuntaluokkien aikuiset panevat lapsensa vastentahtoisesti kilpailemaan pääsystä erikoisluokalle."
"Liikunnallisesti ja musikaalisesti lahjakkaiden lasten lisäkoulutus voidaan järjestää erikoiskursseinkin, ei sitä varten tarvita eliittiluokkia."
"Olisi hyvä huomioida, että jaamme pääasiassa hyväosaisia lapsia erilleen niistä, joiden kodeissa ei riitä aikaa, voimia tai mielenkiintoa lapsen asioihin."
"Väärinhän tuo on, mutta tämä julma nyky-yhteiskunta haluaa heti erotella insinöörinalut ja rautalanganvääntäjät."
"Eikös tuo testaaminen ja kovin varhainen luokittelu ole tyypillistä luokkayhteiskunnissa kuten Britanniassa. Siellähän ovet ja etenemisestä sulkeutuvat jo varhain. Toisaalta kyllähän natiaiset joutuvat jo tosi pieninä urheilun puolella erilaisiin taso- ja osaamisryhmiin."
Testauksen vastustajien mielestä erikoisluokilla on monia haittavaikutuksia. Esimerkiksi sukupuolijakauma varhaistetun kielen opiskelussa vinoutuu: tyttöjä on usein moninkertainen määrä poikiin nähden varhaistetussa kielenopiskelussa, vaikka kokeeseen olisi osallistunut lähes kaikki luokan oppilaat. Kielikylvyn läpikäyneille on lisäksi tarjolla myöhemmin helpompi pääsy korkeakouluun ja sitten korkeapalkkaisiin julkisen hallinnon virkoihin, joissa vaatimuksena on täydellinen kaksikielisyys.
Eikä tavallisella peruskoululuokalla opiskelu välttämättä rajoita lahjakkuuden kehittämistä.
"Kävin esikoulusta ylä-asteelle saakka todella pientä koulua. Opin lukemaan neljävuotiaana ja olin myös maatemaattisesti ja kielellisesti lahjakas, eli suurin osa alaluokista meni lähinnä nukkuessa kun muut opettelivat tavausta. Se että koulussa edettiin hitaimpien tahdilla ei estänyt minua kehittymästä niissä asioissa jotka oikeasti kiinnostivat minua."
**Mielipahaa vai hauska kilpailu**
Lasten vanhempien suhtautuminen ratkaisee pääsykoetilanteen stressaavuuden, arvioivat kirjoittajat. Lapset kokevat testin kilpailuna, jos aikuiset ohjaavat lasta ajattelemaan niin. Lapsi menee minne vanhemmat häntä haluavat. Asia pitää selittää lapselle tavalla, jonka hän ymmärtää niin ettei hän ollut huono vakka joku muu pääsi luokalle. Pahimmillaan pääsykoe aiheuttaa mielipahaa ja itsetunto-ongelmia.
"Oma lapseni oli ranskan kielen kieliluokkatestissä, mutta lapselle ei muodostunut mitään paineita etu- tai jälkikäteen, koska en niitä luonut. Kerroin vain, että tällaiseen mennään ja lapsi kävi testissä ja pääsi."
"Oma lapseni osallistui pääsykokeeseen, mutta emme kertoneet hänelle sen olevan koetilanne. Hän meni vain innokkaana eskarina tekemään "koulutehtäviä", paineita ei asetettu."
" Vaarana on, että tulokset leimaavat lapsen sekä omissa että muiden silmissä, ja aiheuttavat sen että "ei sitä kannata mitään kieliä alkaa opiskella kun se ei silloin 6-vuotiaana pärjännyt kokeissa, ei sillä ole lahjoja."
"Mielestäni on lapselle vain kasvattavaa oppia sietämään kilpailua ja joskus myös epäonnistumista sekä ymmärtämään sitä, ettei kaikki ole itsestään selvää. Vanhemmat voivat siinä tukea, jos ottaa koville ja opettaa, ettei maailma siihen kaadu vaan elämä jatkuu."
"Lapsen ego voi mennä vinksalleen, jos hän luulee/kuulee olevansa parempi kuin muut ikätoverinsa, koska on erilaisessa eskariluokassa kuin muut."
Emonsa karkottama pentu opettelee karhunelämää
Karhunpentu ottaa itsenäisen elämän ensiaskeleitaan luontokuvaaja Ilkka Jaakolan kuvaamalla videolla. Luonnostaan utelias nuori karhu on kiitollinen kohde kuvaajalle.
Valokuvaaja Ilkka Jaakola kohtasi tänä kesänä kainuulaisen luontokuvausyrityksen alueella karhuemon karkottaman erauspennun.
– Oli kaunis aurinkoinen päivä, kun heräsin siihen, että tämä veijari tuijotti avoimesta ovesta etutassut kynnyksellä. Se oli utelias, arka ja seuraa vailla, mies muistelee karhukohtaamistaan.
Heräsin siihen, että tämä veijari tuijotti avoimesta ovesta etutassut kynnyksellä.
Suomalaiset karhut ovat tottuneet ihmiseen ja välttävät avointa kohtaamista, jos se vain on mahdollista. Poikkeus tästä ovat emojen karkottamat erauspennut, joilla ihmissuhteen  koordinaatit ovat vielä hakusessa. Tällainen oli Jaakolan Kainuussa tänä kesänä kohtaama karhukin.
Nuori karhu seurasi Venäjän rajan pinnassa, miten kuvaaja kävi ottamassa itsestään selfien rajavyöhykkeen merkiksi vedettyjä teippejä vasten. Karhu arveli, että tuon täytyy olla kiinnostava.
– Se juoksi hakemaan puusta alas sen teipin, jota olin kuvannut. Se suussa erauspentu paineli Venäjän puolelle, teippi vain hulmusi maata vaihtaessa, kertoo Jaakola.
Ramos lähetti terveisiä Manchesteriin: En koskaan sanonut, että haluaisin lähteä
Sergio Ramos teki pitkän jatkosopimuksen Real Madridin kanssa. Kesän aikana miestä vietiin jo Valioliigaan.
Sergio Ramos katkaisi huhuilta siivet, kun puolustaja teki viisvuotisen jatkosopimuksen Real Madridin kanssa. 
Kesän aikana Ramosin uutisoitiin olevan jo lähdössä Madridista ja varsinkin Manchester Unitedin uskottiin olevan puolustajan perässä.
\- En koskaan sanonut, että haluaisin lähteä. Tarkoitukseni on aina ollut pysyä täällä ja unelmani on lopettaa Real Madridissa, Ramos toteaa seuran kotisivulla [julkaistussa tiedotteessa](http://www.realmadrid.com/en/news/2015/08/ramos-being-the-real-madrid-captain-is-an-honour-and-a-privilege).
\- Edessäni on uusi haaste eli kapteenin asema. Yritän maksaa takaisin tästä riemusta voittamalla pokaaleja.
Metsästyssimulaattori säilyttää tuntuman ampumiseen vuoden ympäri
Metsästysseurat ovat hankkineet metsästyssimulaattoreita houkutellakseen nuoria mukaan metsälle. Simulaattori tarjoaa myös kokeneemmille metsästäjille mahdollisuuden ampumataitojen ylläpitoon ja parantamiseen. Noin kymmenentuhannen euron laitteita on jo useilla metsästysseuroilla.
Metsästyssimulaattoreista odotetaan nuorennusleikkausta metsästysseurojen ukkoutuvaan porukkaan. Maalahden metsästysseurat hankkivat yhdessä lähes kymppitonnin maksavan simulaattorin jäsentensä käyttöön ja nuorten houkuttelemiseksi mukaan metsälle.
– Nuoria tarvitaan ja ja tämä on selvästi kiinnostava. Talo on välistä täynnä nuoria ja tietysti meitä vanhempia harjoittelemassa, kertoo Maalahden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Janne Björklund.
Simulaattorissa jäljitellään metsästystapahtumaa mahdollisimman luontevasti. Riistan liikettä voidaan nopeuttaa ja ammuttavaa matkaa pidentää.
Metsästäjien mielestä simulaattori antaa yllättävän luontevan vaikutelman metsästystilanteesta.
– Kyllä tuntuu ihan aidolta. Tässäkin pitää ottaa ennakko ammuttaessa. Ja kun osut, se tuntuu samalta kuin ampuisit ja osuisit oikeasti, sanoo nuori maalahtelainen metsästäjä Isac Hemming.
Hänen mukaansa on erityisen tärkeää saada pitää tuntumaa yllä koko vuoden. Metsästyskauden viimeisen ja seuraavan kauden ensimmäisen laukauksen välissä on pitkä aika ja nyt kauden alussa on hyvä, kun tuntuma riistan ampumiseen on tallessa.
– Kyllä meillä on ampumaratakin ja siellä savikiekkojen heitin, mutta tämä tulee paljon halvemmaksi, laskeskelee Isac Hemming.
Villisikaa, hirveä ja lintuja
Simulaattori tarjoaa harjoittelumahdollisuuden lintujen, hirven ja villisian metsästysammuntaan. Lisäksi laitteesta löytyy haulikolle skeet- ja trap- ammuntaa, kiväärille mm. tarkkuusammuntaa  ja pistoolille practical- ammuntaa. Kaikkia voi ampua yksin tai kaverin kanssa kisaten.
Simulaattorin tärkeä anti on ammunnan analysointi: miten ampuja seuraa liikkuvaa kohdetta ja miten tasaisesti laukaiseminen onnistuu. Virheet ja onnistumiset paljastuvat grafiikassa.
– Tämä on tärkeää. Ampumataidon kehittäminen on oltava jatkuvaa. Silloin vältetään turhia laukauksia eikä haavoiteta eläintä, sanoo Janne Björklund.
Simulaattori antaa mahdollisuuden myös kilpailujen järjestämiseen. Maalahdessa järjestetään ensi syksynä ensimmäinen metsästysammunnan simulaattorikisa.
Bangkokin pommi-iskun kohteena oli suosittu turistinähtävyys
Erawanin pyhäköllä vierailee etenkin itäaasialaisia turisteja ja myös paljon thaimaalaisia. Pyhäkkö sijaitsee risteyksessä, joka on ollut useiden mielenosoitusten keskuspaikka.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa tapahtuneen pommi-iskun kohteena oli suosittu turistinähtävyys, Erawanin pyhäkkö.
Kaupungin keskustassa Chidlomin alueella sijaitsevalla pyhäköllä vierailee päivittäin tuhansia turisteja, varsinkin itäaasialaisia. Paikalla käy myös runsaasti tavallisia thaimaalaisia.
Pyhäkkö on pystytetty vilkkaaseen Rajprasongin risteykseen, jossa on järjestetty useita poliittisia mielenosoituksia. Risteys oli vuonna 2010 useita kuukausia kestäneiden mielenosoitusten keskuspaikka. Tuolloin siellä kokoontuivat entistä pääministeriä Thaksin Shinawatraa kannattavat punapaidat.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-33964384) mukaan pyhäkön läheisyydessä sijaitsee useita korkeatasoisia hotelleja, kolme ostoskeskusta, toimistoja ja sairaala.
Vuonna 1956 pystytetty Erawanin pyhäkkö on omistettu hindujumala Brahmalle, mutta se on myös buddhalaisten suosiossa.
Kolari: Auto ajoi moottoripyörän eteen Porin keskustassa
Auto ajoi moottoripyörän eteen kolmion takaa maanantaina iltapäivällä Porin keskustassa. Onnettomuus tapahtui Taiteilijankadun ja Vapaudenkadun risteyksessä.
Auto ja moottoripyörä kolaroivat Porin keskustassa maanantaina iltapäivällä.
Kaksi moottoripyörän kyydissä ollutta henkilöä loukkaantui lievästi, ja heidät vietiin sairaalaan tarkastuttamaan vammansa.
Onnettomuus sattui Taiteilijankadun ja Vapaudenkadun risteyksessä Porin keskustan länsiosassa. Palomestarin mukaan auto oli tullut kolmion takaa Vapaudenkatua ajaneen moottoripyörän eteen, eikä moottoripyöräilijä ehtinyt väistää.
Huhut Amerikan siirrosta käyvät taas kuumana: Ronaldo osti talon Manhattanilta
Tarkoittaako megalukaalin osto New Yorkista sitä, että Real Madridin supertähti valmistelee jo mahdollista tulevaisuuden siirtoa MLS-sarjaan?
Keväällä ensi kerran urheiluotsikoihin tiensä löytäneet huhut Cristiano Ronaldon siirtymisestä Yhdysvaltojen jalkapallosarja MLS:ään ovat nousseet jälleen pinnalle. Real Madridin kirkkain tähti osti nimittäin hiljattain jäätävän lukaalin New Yorkista, jossa pelaa tulevalla kaudella kaksi MLS-seuraa.
Portugalilainen pulitti Guardian-lehden tietojen mukaan Trump-towerissa sijaitsevasta asunnosta noin 18,5 miljoonaa dollaria, eli vajaa 17 miljoonaa euroa. Ronaldon tilipussissa ostos ei pahemmin näy, onhan palloilija maailman rikkaimpien urheilijoiden joukossa.
30-vuotias Ronaldo on aiemmin itse vihjannut Yhdysvaltojen olevan potentiaalinen kohde uran jatkolle, kun sopimus Madridissa vuonna 2018 päättyy. Moni muukin entinen Euroopan supertähti on siirtynyt jäähdyttelemään Amerikan viheriöille: ensi kaudeksi meren toiselle puolen matkasivat esimerkiksi englantilaiskeskikenttäpelaajat Frank Lampard ja Steven Gerrard.
Näkökulma: Pelkään pyöräilyä pyörätiellä – mitä näin pyörätiellä tänään?
Helsinkiläisestä pyörätiestä on tullut villi länsi. Pyöräteillä ei enää noudateta liikennesääntöjä. Liikenteessä liikkuu kymmeniä tuhansia fillaristeja, jotka luulevat omistavansa pyörätiet, kirjoittaa itsekin pyöräilevä toimittaja Elina Jämsén.
Pelkään polkupyöräilyä. En pelkää autoja, pelkään muita polkupyöräilijöitä. Pelkään pyörätiellä ajavia polkupyöräilijöitä.
Olen ajanut jo monta vuotta polkupyörällä töihin. Myin autoni, koska Helsingissä sitä ei välttämättä tarvitse. Kalliskin se on. Ja autoiluhan on myös epäekologista. Istumapaikkani ruuhkabussissa olen säästänyt jollekin muulle.
Minua pelottaa holtittomasti ohittelevat pyöräilijät. Pyörätie Helsingissä on tyypillisesti noin metrin levyinen kaistale. Tälle kapealle kaistaleelle pitäisi mahtua kahteen suuntaan polkevat pyöräilijät. Koska kaikki pyöräilijät eivät polje samaa tahtia, matelijat (siis he normaalia vauhtia ajavat) pitäisi pystyä ohittamaan nämä metrin levyiset reunaehdot huomioiden.
Minä näen joka päivä, kun kovaa ajavat, leikkisästi kamikaze-pyöräiljöiksi netin keskustelupalstoilla nimetyt fillaristit ohittavat minut edestä, takaa, vasemmalta ja oikealta. Usein myös yhtä aikaa. Nykyajan villin lännen lakien mukaan vastuu pyörätiellä ei enää ole ohittajalla, vaan ohitettavalla, vastaantulijoilla ja ylipäätään kaikilla muilla paitsi ohittajalla. Pyörällä on minunkin mielestäni kivaa ajaa hampaat irveessä kovaa, mutta ei aamuruuhkassa.
Suojatiestä on tullut suosittu ohituspaikka: suojatie on leveä ja siinä tuntuu olevan mukavasti tilaa ohituksille, varsinkin jos käyttää jalankulkijoille varattua osuutta suojatiestä.
Näen joka päivä ruuhkaliikenteessä rinnakkain ajavia sunnuntaipyöräilijöitä. Joissakin uimahalleissa on kyltit, joissa kehotetaan vesijuoksijoita välttämään vesijuoksua rinnakkain ruuhka-aikana. Voisiko samaa toimintatapaa soveltaa pyöräilyyn? On varmasti kiva rupatella työmatkalla kaverin kanssa, mutta mielestäni ruuhka on väärä foorumi näille kahvipöytäkeskusteluille.
Näen joka päivä, että pyöräilijät eivät näytä suuntamerkkiä. Pyörätien omistaja pitää oikeutenaan olla ilmoittamatta muille tielläliikkujille aikeistaan kääntyä jonnekin tai ohittaa joku. Minä pelkään, että ajan kääntyvien tai yhtäkkiä pysähtyvien pyöräilijöiden päälle.
Myös pyörätielle singahtavat jalankulkijat pelottavat minua. Pelkään, että törmään heihin vahingossa. Joka päivä lukuisat jalankulkijat pamahtavat eteeni katsomatta ollenkaan, tuleeko pyörätieltä polkupyörä. Nämä jalankulkijat edustavat kaikkia säätyjä ja ikäluokkia. He ovat kännissä, pilvessä tai selvin päin. He ajattelevat omia asioitaan tai kuuntelevat musaa, ovat Facebookissa tai tekstaavat.
Olen pyöräillyt jonkin verran Euroopan suurkaupungeissa. Missään muualla kuin Suomessa minun ei tarvitse pelätä pyöräillessäni. Missään muualla en joudu puolen tunnin pyöräilysession aikana noin sataan vaaralliseen tilanteeseen, vaikka pyöräilyyn tarkoitetut väylät olisivat yhtä kapeita kuin Helsingissä tai vaikka ajelisin autojen seassa.
Toki olisi mukavaa, jos pyöräteitä levennettäisiin ja rakennettaisiin lisää, nyt kun työmatkapyöräilijät eivä enää mahdu nykyisille kevyen liikenteen väylille. Sitä odotellessa voi vain miettiä, miten on mahdollista, että liikenteessä olevat aikuiset ihmiset ovat niin välinpitämättömiä muita ihmisiä kohtaan ja liikkuvat liikenteessä aivan kuin siellä ei liikkuisi ketään muita.
Suomalaista, itsekästä liikennekulttuuria on perusteltu muun muassa sillä, että me emme ole tottuneet muihin ihmisiin. Haloo! Ei tässä nyt enää mitään metsäläisiä ole oltu vuosisatoihin.
Pyöräilijä kuolee harvoin liikenteessä. Fillaristin kuolema johtuu yleensä siitä, että hän jää auton alle. Lievemmät loukkaantumiset johtuvat kuitenkin useimmiten siitä, että pyöräilijät törmäilevät toisiinsa. En tiedä muista pyöräilijöistä, mutta minulla ei ole varaa tässä elämäntilanteessa tapattaa itseäni liikenteessä, ei edes loukkaantua. Täytyy käydä töissä ja hoitaa lapsia.
Koska pyörällä ajaminen jopa pyöräteillä on jokapäiväinen eloonjäämistaistelu, eipä ole ihme, että ärsyyntyneisyys äityy välillä aggressioksi ja liikenneraivoksi. Liikenteestä "keskusteleminen" Suomessa tarkoittaa perinteisesti eri kulkupeleillä liikenteessä liikkuvien syyttelyä.
Thaimaan iskun uhrimäärä nousee – joukossa myös ulkomaalaisia
Thaimaan poliisin mukaan 19 ihmistä on kuollut ja loukkaantuneita on yli 120. Kuolleiden joukossa on kerrottu olevan kaksi kiinalaista ja yksi filippiiniläinen, mutta tiedot vaihtelevat.
Thaimaan poliisi on vahvistanut, että 19 ihmistä on kuollut ja 123 loukkaantunut pommi-iskussa Bangkokin keskustassa.
Tiedot iskussa kuolleiden ulkomaalaisten määrästä vaihtelevat. Aiemmin poliisi sanoi kolmen ulkomaalaisen kuolleen, myöhemmin se vahvisti, että kuolleiden joukossa olisi kaksi ulkomaalaista.
Ulkomaalaisten uhrien joukossa sanottiin olevan kaksi kiinalaista ja yksi filippiiniläinen. Myöhemmin poliisi vahvisti yhden kiinalaisen ja yhden filippiiniläisen kuolleen. Kiinan virallinen uutistoimsito Xinhua kertoo kuitenkin, että kuolleiden joukossa olisi kaksi kiinalaista.
BBC:n Hongkongin kirjeenvaihtajan tietojen mukaan suurin osa loukkaantuneista olisi kiinalaisia ja taiwanilaisia turisteja. Sairaalassa vieraillut Thaimaan turismiministeri Kobkarn Wattanavrangkul sanoi, että osa uhreista olisi kiinalaisia. Myös paikallinen media kertoo, että suurin osa olisi kiinalaisia ja taiwanilaisia.
Paikallinen media kertoi aiemmin, että kuolleita olisi jopa 27, heidän joukossaan useita ulkomaalaisia, mutta tätä lukua ei ole vahvistettu virallisesti.
Viranomaisten mukaan räjähdyspaikalta löytyi kaksi muutakin pommia. Joidenkin tietojen mukaan myös alkuperäisiä räjähdyksiä olisi ollut kaksi. Bangkok Post -lehti kertoi, että lyhtypylvääseen kiinnitetty räjähde räjähti ensin ja sen jälkeen toinen moottoripyörään kiinnitetty. Myöhemmin mainittiin, että alkuperäisen räjähdyksen voima olisi sytyttänyt räjähdyspaikan vieressä olleita takseja ja moottoripyöriä palamaan.
Viranomaiset pitävät terrorismia yhtenä vaihtoehtona
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta Thaimaan hallituksen mukaan isku oli suunnattu turisteja kohtaan.
Pommi-iskut ovat harvinaisia Bangkokissa, mutta autopommeja on käytetty Thaimaan eteläosissa, missä muslimiseparatistit ovat kapinoineet hallitusta vastaan useiden vuosien ajan. Paikallisen median mukaan viranomaiset eivät kuitenkaan usko separatistien olevan iskun takana. Viranomaiset pitävät mahdollisena, että iskun taustalla on kansainvälinen terrorismi. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan on kuitenkin liian aikaista sanoa, oliko isku terrorismia.
Euroopan unioni ilmaisi surunvalittelunsa iskun johdosta, kutsui iskua rikolliseksi teoksi. Aiemmin maanantaina myös Yhdysvaltain Thaimaan-lähettiläs ilmaisi surunvalittelunsa.
Aalto uskoo kipuavansa vertailuissa – opiskelemaan hakeutuu "Suomen paras aines"
Aalto ei ole huipulla yliopistojen Shanghai-vertailussa. Tämä johtuu muun muassa biotieteiden puuttumisesta.
Helsingin yliopisto sijoittui opinahjojen Shanghai-vertailussa sijalle 67, mutta Aalto-yliopisto jäi kauas kärjestä, jonnekin 400:n ja 500:n välille.
Aalto-yliopiston provosti, rehtorin varamies Ilkka Niemelä huomauttaa, että Shanghai-listalla hyvän sijoituksen kriteerejä ovat muun muassa Nobel-palkinnot ja tieteelliset artikkelit. Näiden painotusten takia menestyjiä ovat yliopistot, joissa harjoitetaan lääketiedettä ja biotieteitä.
Aalto tarjoaa opetusta teknisissä tieteissä, kauppatieteissä ja taiteissa.
– Toisaalta rankingit ovat sellaisia, joissa katsotaan aika paljon taaksepäin. Niiden tulokset tulevat tuolta vuosien takaa.
Niemelä huomauttaa, että yksittäisten yliopistojen erot ovat äärimmäisen pieniä, kun sijoitus on yli sadan.
Aalto menestyy omilla aloillaan alakohtaisessa vertailussa melko hyvin
Shanghai vertailee yliopistoja paitsi yleisesti, myös alakohtaisesti.
– Nämä ovat Aallon kaltaiselle hyvin profiloituneelle yliopistolle, joka on vain harvoilla aloilla, paljon mielenkiintoisempia, koska siinä nähdään sitä alakohtaista sijoittumista paremmin.
– Me pärjäämme näillä meidän tärkeillä aloilla aika hyvin. Olemme teknisten tieteiden vertailussa tässä uusimmassa rankingissa 150:n ja 200:n välillä, samoin tietojenkäsittelyssä, ja taloustieteissä sadan ja 150:n välillä.
Näillä sijoilla Aalto lyö muut suomalaiset yliopistot, jotka eivät sijoitu viidensadan joukkoon, provosti toteaa.
Ilkka Niemelän mukaan Helsingin yliopisto on hienolla sijalla 67 muun muassa siksi, että siellä on vahvaa osaamista biotieteissä, lääke- ja luonnontieteissä. Vertailu on sellainen, että tuloksellisuus näillä aloilla näkyy erittäin hyvin.
Aallossa uskotaan, että sijoitukset yliopistovertailuissa kohta paranevat
Niemelä kertoo, että Aalto-yliopisto vetää hyvin puoleensa ulkomaalaisia huippututkijoita. Hän sanoo, että Aallon brändi ja mielenkiintoinen ainekombinaatio ovat lisänneet vetovoimaa.
– Meidän professuureihin hakijoista yli kaksi kolmasosaa on ulkomaalaisia.
Noin 30 prosenttia uusista professoreista on kansainvälisiä huippututkijoita, sanoo Niemelä. Siksi yliopistossa onkin arveltu, että viime vuosien rekrytoinnit, joita on parisataa, näkyvät muutaman vuoden päästä, ja ranking-sijoitukset paranevat.
– Opiskelija-aines meillä on erittäin korkealuokkainen, ja me olemme siitä todella onnellisia ja ylpeitä.
– Aivan parasta ainesta, mitä Suomesta löytyy, hakeutuu meille opiskelemaan, iloitsee Niemelä.
Aaltonen löysi maaliverkot ja pohjusti Jokerien voiton
Jokerit voitti kolmannen KHL-harjoitusottelunsa maanantaina.
Sibirin kaksi kertaa kaatanut ja Pietarin SKA:lle kerran hävinnyt Jokerit aloitti Pietarissa pelattavan, kolme ottelua käsittävän harjoitusrupeamansa voitokkaasti.  
Juhamatti Aaltonen sementoi Jokerien illan kahdella ensierän maalillaan. Ensimmäisessä maalissa Aaltonen purjehti maalintekoon 3. minuutin kohdalla ja kuusi minuttia myöhemmin hän täräytti rangaistuslaukauksen tolpan kautta vastustajan verkkoon. 
Tommi Huhtalan poikittaispassista laukoma maali vei Jokerit 3-0-johtoon ensimmäisen erän jälkeen. 
Jokerien jäähysuma toisen erän lopussa ja kolmannen erän alussa nosti Severtalin osakkeita. Jevgeni Monsin ja Pavel Tshernovin osumat kavensivat tilanteeksi 2-3, kunnes Peter Regin naulasi ottelun Jokereille ylivoimaonnistumisellaan. Tomi Mäen onnekas maali sinetöi helsinkiläisten 5-3-voiton. 
Jokerit kohtaa huomenna tiistaina Sotshin klo 15.30 Pietarin jääpalatsissa ja torstaina isäntäjoukkue SKA:n klo 19.30.

**HARJOITUSOTTELU, PIETARI **
**Severstal - Jokerit 3-5
(0-3, 1-0, 1-2)**  
0-1 Aaltonen (Olimb, Larsen) yv  
0-2 Aaltonen rl  
0-3
Huhtala (Lajunen)  
1-3 Mons (Nemec, Blatak) yv  
2-3 Tshernov (Mons) yv  
2-4
Regin (Lajunen, Kozun) yv
  
2-5 Mäki (Korpikari, Pöysti)   
3-5 Trubatshov (Kagarlitski)

_Henrik Karlsson torjui Jokerien maalilla. _
_Jäähyt:_ Severstal 5x2, Jokerit 7x2 min

Virittäydy Blockfestiin jo nyt: Katso Elastisen Rauhassa-keikka
TV2 näyttää tänään illalla Blockfest-esiintyjä Elastisen Rauhassa-erikoiskeikan ja haastattelun, jossa käydään läpi artistin pitkää uraa.
**Elastinen**on yksi ensi viikonloppuna Tampereella järjestettävän [Blockfestin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)suosituimpia suomalaisesiintyjiä.
Jos et millään malta odottaa räppärin keikkaa viikonloppuun asti, virittäydy ihmeessä Blockfest-fiiliksiin jo nyt!
TV2:lla nähdään nimittäin tänään klo 21 Elastisen _Rauhassa_-erityiskeikka. Viime vuoden joulukuussa studioyleisön edessä äänitetty konsertti on astetta intiimimpi setti räppäriltä. Keikan voi katsoa alta.
Ensimmäistä kertaa alkuvuodesta televisiossa esitetty konserttitaltiointi sisältää myös syväluotaavan haastattelun, jossa Elastinen käy läpi 15-vuotista uraansa ja suhdettaan musiikin tekemiseen.
_Elastinen esiintyy Blockfestissä lauantaina 22.8._
Pukkipower-huumaa Tanskassa - maalitykki sai oman t-paidan
Teemu Pukin alkukausi on saanut ainakin Bröndbyn markkinointipuolen innostumaan.
Teemu Pukki on ollut Bröndbyn vaisun alkukauden valopilkku. Hyökkääjä on latonut liigassa neljä maalia viidessä ottelussa ja eurokarsinnoissa kolme maalia kuuteen peliin.
Kotkalaiskasvatti osui kahteen otteeseen, kun Bröndby otti sarjakauden avausvoittonsa viikonvaihteessa.
Tanskalaisseura hehkuttaakin nykyään "Pukkipoweria". Tuorein seurauutinen kertoo, että hashtagilla varustettu t-paita on saatavilla seuran fanikaupasta.
Rintaa koristava logo on hyökkääjän pelinumero yhdeksän pukin korvilla ja sarvilla.
Mikkelin keskustan jättimäinen sairaalahanke vastatuulessa – taustalla vanha kiista maa-alueista
Kaavaan suunnitellun sairaalarakennuksen viereen jäävän maa-alueen omistajat ovat valittaneet kaavasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Mikkelin keskustaan suunnitellun Esper-sairaalahankkeen kaavaa syynätään nyt korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kaavaan suunnitellun sairaalarakennuksen viereen jäävän maa-alueen omistajat ovat tyytymättömiä Mikkelin kaupungin ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirin toimintaan. Kiinteistö Oy Mikkelin Mannerheimintie 30 on valittanut kaavasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Maanomistajia huolettaa esimerkiksi pakkolunastuksen mahdollisuus.
– Taustalla on se, että vuosia sitten sairaanhoitopiiri suunnitteli julkisesti meidän omistamalle tontille laajennusta. Meiltä ei kysytty mitään, mielestäni hyvän tavan mukaan pitäisi kiinteistönomistajalta kysyä, sanoo alueen yksi kiinteistönomistaja Jorma Laakso.
Maanomistajat valittivat kesällä 2014 kaavasta heti sen ensimmäisen käsittelyn jälkeen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, mutta hallinto-oikeus päätti asian Mikkelin kaupungin hyväksi.
Laakson mukaan Kiinteistö Oy Mikkelin Mannerheimintie 30 on käynyt kaupungin ja sairaanhoitopiirin kanssa neuvotteluja maa-alueesta, mutta asiassa ei ole päästy sopimukseen.
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kokouksessaan korkeimmalle hallinto-oikeudelle annettavaa vastinetta. Kaupungin mukaan asiassa on edetty kaikkien lakien mukaan.
Mikkelin kaupungin mukaan Esper-hankkeen rakentaminen ei etene, ennen kuin korkein hallinto-oikeus saa valituksen käsiteltyä.
Esper-hankkeen kustannusarvio on yli 100 miljoonaa euroa.
Yle Etelä-Savo ei tavoittanut sairaanhoitopiirin edustajaa kommentoimaan väitteitä.
Perunarutto kotiviljelijöiden kiusana – leviää tuulenkin mukana
Perunarutto on muuntelukykyinen sienitauti, joka muuntautuu koko ajan itsensä kannalta haastavimpiin olosuhteisiin. Kotitarveviljelijät voivat taistella tautia vastaan maata vaihtamalla ja hankkimalla uudet siemenet. Tämäkään ei kuitenkaan välttämättä riitä tuulen mukana leviävää perunaruttoa vastaan.
Perunarutto kiusaa kotitarveviljelijöiden maita Meri-Lapissa. ProAgria Lapin suunnitteluagronomi Ari Alamikkotervo sanoo, että kosteus ja lämpö ovat luoneet otolliset olosuhteet ruton leviämiseen.
Se on hyvin muuntelukykyinen sienitauti.
– Olosuhteet ovat olleet semmoiset, että perunaruttoa todennäköisesti löytyy enempi tai vähempi kotitarvemailta, toteaa ProAgria Lapin suunnitteluagronomi Ari Alamikkotervo.
Rutto on siinä vaiheessa erittäin kova leviämään, kun se on iskeytynyt kasvustoon. Ainoa keino on leikata perunan varret poikki ja toivoa, että mukulat olisivat riittävän isoja, eikä rutto ei olisi päässyt runtelemaan perunoita syömäkelvottomiksi.
– Jos saastunta on oikein paha, niin mukula on ensin pinnaltaan rusehtava ja sitten koko mukula menee pilalle. Jos mukula on hyvännäköinen, niin silloin se on syötävä, Alamikkotervo kuvaa.
Maat vaihtoon ja uudet siemenet
Alamikkotervo ei missään nimessä suosittele käyttämään ruttoisia perunoita siemeneksi, koska rutto todennäköisesti tulee seuraavan vuoden satoon.
– Se on hyvin muuntelukykyinen sienitauti, joka sopeutuu ikään kuin koko ajan itsensä kannalta haastavampiin olosuhteisiin. Aina voi vain odottaa, että milloin se tulee, Alamikkotervo luonnehtii.
Perunarutto leviää tuulen mukana, mutta itiöt voivat säilyä myös maassa ja mukuloissa. Jos perunoissa on ollut ruttoa, pitäisi maa vaihtaa ja hankkia seuraavaksi kevääksi uudet siemenet.
– Loppujen lopuksi pitää toivoa, että kosteus ja lämpö eivät osuisi ruton kannalta kohdalleen. Siihenhän me ei voida muuten vaikuttaa kuin ristiä kätemme, että näin on.
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa noin kello 17.30._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi._
Suurlähetystö: Bangkokin iskussa ei toistaiseksi tiedossa suomalaisuhreja
Tilanne on kaoottinen. Suomen Bangkokin-suurlähetystö kehottaa kaikkia Bangkokissa liikkuvia suomalaisia varovaisuuteen ja seuraamaan paikallisia tiedotusvälineitä.
Suomen Bangkokin-suurlähetystön mukaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että Thaimaan pääkaupungin pommiräjähdyksessä olisi suomalaisuhreja.
Suurlähetystön saamien viimeisimpien tietojen mukaan 15 ihmistä on kuollut ja ainakin 80 loukkaantunut. Luvut ovat kuitenkin eläneet koko ajan ja saattavat vielä muuttua.
Kyseessä on turistien suosima alue. Loukkaantuneiden joukossa on myös ulkomaalaisia. Uhrien kansallisuuksista ei ole tässä vaiheessa tietoa.
– Suomen suurlähetystön tietoon ei ole tullut, että uhrien joukossa olisi suomalaisia, kertoo va. asiainhoitaja Saara Alhopuro Suomen Bangkokin suurlähetystöstä Ylelle. Virallisia tietoja ei kuitenkaan ole vielä saatu.
Räjähdyspaikka on monelle suomalaiselle tuttu
Räjähdys tapahtui Bangkokin bisneskeskustassa Erawan pyhäkön luona. Suomen suurlähetystö muutti sen naapurista pois vasta kaksi kuukautta sitten. Paikka onkin monelle suomalaisturistille tuttu. Siellä on myös paljon hotelleja ja ostoskeskuksia.
Kaikki liikenneyhteydet räjähdysalueelle on katkaistu. Alhopuro korostaa, että Bangkokissa tällä hetkellä olevien ei kannata mennä alueelle katsomaan tapahtumia. Suurlähetystö seuraa tilannetta, ja päivittää [Facebookiin ](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyBangkok)tietoa kun sitä saadaan.
– Alueelta on löytynyt myös kaksi muuta pommia, jotka eivät ole kuitenkaan räjähtäneet, kertoo Alhopuro.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta pommi-iskusta. Pommi-iskut ovat myös olleet hyvin harvinaisia Bangkokissa.
– Täällä ei ole näkynyt minkäänlaisia levottomuuksia pitkään aikaan. Pitkään on ollut todella rauhallista. Tämä on tullut aikamoisina shokkina monelle paikalliselle, toteaa Alhopuro.
– Tuoreeltaan täällä pelätään, että Bangkokissa aiemmin nähty poliittinen väkivalta olisi palaamassa. Siitä täällä monet ovat huolissaan.
Thaimaata on hallinnut sotilasjuntta viime vuoden toukokuusta lähtien. Tuolloin armeija kaappasi vallan kuukausia kestäneiden levottomuuksien jälkeen.
Poliisin mukaan Bangkokin tämänpäiväisen räjähdyksen aiheutti moottoripyöräpommi. Esimerkiksi autopommeja on käytetty aiemmin lähinnä Thaimaan eteläosissa, missä muslimiseparatistit ovat kapinoineet hallitusta vastaan useiden vuosien ajan.
Italialaisseuran ykkösvahti jäämässä sivuun miljoonapelistä
Federico Marchetti ei välttämättä ehdi toipua pelikuntoon tiistaiksi. Lazion maalivahti kärsii kylkiluiden murtumasta.
Lazio saattaa joutua lähtemään Mestarien liigan karsintojen viimeisen vaiheen ottelupariinsa Bayer Leverkusenia vastaan ilman ykkösvahtiaan Federico Marchettia.
Maalivahti toipuu kylkiluiden murtumasta, mutta häntä pyritään hoitamaan kuntoon tiistaihin mennessä. Joukkueen mukaan päätös tehdään pelipäivänä.
Sen sijaan Marco Parolo ja Antonio Candreva ovat päävalmentaja Stefano Piolin käytettävissä.
Pelissä on vähintään 12 miljoonaa euroa, jonka UEFA maksaa bonuksena joukkueille, jotka yltävät Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
_**Tiistaina 18. elokuuta jalkapallon Mestarien liigan karsinta: SS Lazio-Bayer Leverkusen kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21.35.**_
Venäjä päätti: Dopingista epäillyt urheilijat eivät pääse Pekingiin
Venäjän yleisurheiluliiton mukaan päätös ei perustu viime päivinä mediassa esiintyneisiin dopinguutisiin.
Dopingin käytöstä epäillyt venäläisurheilijat eivät saa osallistua Pekingin MM-kisoihin, Venäjän yleisurheiluliitto ilmoitti maanantaina.
\- Kukaan venäläisurheilija, jota epäillään kiellettyjen aineiden käytöstä, ei osallistu MM-kisoihin, liiton pääsihteeti Sergei Butov sanoi uutistoimisto ITAR-Tassin mukaan.
Mediassa on viime päivinä esiintynyt jälleen syytöksiä laajamittaisesta dopingin käytöstä. 
\- Meidän päätöksemme eivät perustu lehtijuttuihin. Me perustamme päätöksemme vain IAAF:n sääntöihin eikä mihinkään muuhun, Butov sanoi.
Sunnuntaina saksalainen TV-kanava ARD kertoi, että IAAF oli hiljattain vaatinut Venäjältä selityksiä dopingista epäiltyihin urheilijoihin, kuten olympiakultamitalisti Maria Savinovaan liittyen. ARD väitti myös, että kolme Venäjän maajoukkueen valmentajaa ja yksi lääkäri voisivat saada elinikäisen toimintakiellon.
Venäjän liiton edustaja sanoi, että mitään selvityspyyntöä ei ole tullut.
Pääskynen jäi jumiin katon koloon – palomiehet pelastivat ja hoitivat kuntoon
Pääskynen jäi kiinni rakennuksen sisätilan kattoon maanantaina Haminassa Raatihuoneentorilla. Palomiehet saivat lintupolon virkoamaan jälleen siivilleen.
Epäonninen pääskynen jäi jumiin rakennuksen sisätilojen katonrajassa olevaan koloon maanantaina Haminassa Raatihuoneentorilla. Lintu oli ilmeisesti lentänyt sisään rakennukseen ja jäänyt kiinni katossa olevaan koloon yrittäessään pois.
Pääskynen oli kiinni aukossa pelastuslaitoksen saapuessa apuun. Pienen mietintähetken jälkeen palomiehet irrottivat erittäin väsyneen linnun kiipelistä.
Palomiehet veivät nääntyneen pääskysen Haminan Summan paloasemalle toipumaan. Pääskynen vietti iltapäivän sisätiloissa. Kun palomiehet palasivat toisesta hälytystehtävästä, oli lintu taas vironnut.
– Yksi palomiehistämme otti pääskysen kädelleen ja heitti sen ilmaan. Siitä se jatkoi virkeästi matkaansa, sanoo asemamestari Saku Tauriainen Kymenlaakson pelastuslaitoksesta.
Miinat tappoivat satoja ihmisiä Lapissa sodan jälkeen
Natsi-Saksan armeijan miinat ja muut räjähteet kylvivät kuolemaa Lapin pihoilla, poluilla, tienpenkoilla ja pelloilla 70 vuotta sitten. Kolme sataa ihmistä kuoli miinoihin ja muihin sotaräjähteisiin sodan päättymistä seuranneina vuosina. Kaksi kolmasosaa uhreista oli tuhotulle kotiseudulleen palanneita siviilejä.
Joulukuussa 1944 Sodankylässä löytyi metsästä kuollut poromies.
Miehen molemmat jalat olivat menneet poikki miinaräjähdyksessä. Tapahtumapaikan jäljistä pääteltiin miehen sitoneen katkenneet jalkansa hihnoilla ja kaataneen hongan nuotiopuiksi. Toivottomassa tilanteessa mies oli lopulta hirttäytynyt hongan kantoon repun remmillä ja siitä hänet kuolleena löydettiin.
Tapauksesta kertoo filosofian tohtori Juhani Virkkunen kirjassaan ”Miinojen ja räjähteiden siviiliuhrit Pohjois-Suomessa 1944–1949.
Lapsuuden muistot Lapista saivat eläkkeelle siirtyneen Teknillisen korkeakoulun lehtorin Juhani Virkkusen selvittämään mm. sodan jälkeisvuosien kuolintodistuksista tutkimalla miinojen ja räjähteiden tappamien siviilien lukumäärää, jota ei aiemmin ollut selvitetty.
Verisiä jalantynkiä näki päivittäin
Virkkunen oli 12-vuotias kun hän palasi evakosta tuhottuun Ivaloon äitinsä Meri Virkkusen kanssa Vapun aattona 1945.  Meri Virkkunen oli toiminut pitkään jo ennen sotia Inarin ja Utsjoen aluelääkärinä. Sodan päätyttyä hän palasi muiden evakoiden tapaan takaisin tuhottuun Lappiin.
Saksan joukot tuhosivat Lapin rakennuksista jopa 90 prosenttia vetäytyessään Suomesta syksyllä 1944. Myös Ivalo oli täysin poltettu. Virkkunen muistelee, että polttamatta oli ainoastaan rukoushuone ja metsänhoitajan erillinen saunarakennus. Ympäristössä oli paljon räjähteitä ja sairaalan alue oli raivattu miinoista, mutta sielläkin oli räjähteitä.
Tuhottujen sairaalatilojen korvikkeena sairasmajana toimi TVH:n vanha parakki. Sairasmajalle Virkkusen äidin hoidettavaksi alkoi pian tulla miinojen uhreja.
– Jouduin kesän -45 aikana melkein päivittäin näkemään niitä sairasmajalle tuotuja miinojen uhreja joilla useilla oli toisesta jalasta jäljellä vain verinen tynkä, kertoo Virkkunen.
Virkkunen lukee pätkän äitinsä Ivalossa 20.5.1945 tuttavalleen kirjoittamasta kirjeestä: ”En muista nyt, montako on jo meidän aikana kuollut täällä miinaan ja jokapäiväinen työmme on poikkimurskautuneiden jalkatynkien sidonta ja eteenpäin lähetys”
Kolme sataa kuoli, vammautuneiden määrää ei tiedetä vieläkään
Miinat ja räjähteet veivät noin kolmen sadan ihmisen hengen Pohjois-Suomessa Lapin sodan jälkeisinä kuutena vuotena. Virkkusen tutkimuksen mukaan yli kaksi sataa uhreista oli siviilejä, heistä 67 oli lapsia. Pioneereja ja armeijan palveluksessa olleita siviilimiinanraivaajia kuoli noin sata.
Osan tappoi miina, osa kuoli käsiteltyään ammuksia. Heinäkuussa 1945 Rovaniemen maalaiskunnan Tapionkylässä kolme pikkupoikaa kuoli käsiteltyään rannasta löytämäänsä tykinammusta.  
Vammautuneiden määräksi Virkkunen arvioi suunnilleen saman kuin kuolleiden. Jalkansa ja kätensä menettäneiden mutta henkensä säilyttäneiden määrää ei ole kukaan vielä selvittänyt.
Sotavammoja koskevien kymmenien tuhansien korvauspäätösten kautta se olisi arkistoista selvitettävissä, mutta vaatisi suuren työn, arvioi tohtori Juhani Virkkunen.
Sodan pitkä varjo
Natsi-Saksan armeijan miinojen ja muiden räjähteiden raivaus Lapissa jatkuu yhä.
Puolustusvoimat on tähän mennessä raivannut arviolta puoli miljoonaa erilaista räjähdettä Lapista. [Joka kesä löydetään tuhansia](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1042577692454044/?l=7511369896910866092). Jääkäriprikaatin majuri Harri Pelkonen sanoo raivattavista kohteista löytyvän yhä ammuksia ja miinoja eikä loppua näy.
– Varmaan yli sata tuhatta kappaletta on vielä, niin kuin maastossa ja järvissä, että kyllä sitä riittää työtä vielä, arvioi majuri Pelkonen.
Pelkosen muistin mukaan viimeinen miinavahinko olisi sattunut Pudasjärvellä 1960-luvun alussa. Metsäkone ajoi miinaan ja vaurioitui, ihmisille ei tullut vammoja.
Kemissä sota-ajan räjähteiden käsittely vei miehen hengen vuonna 2013.
Sota-ajan esineitä miinaharavilla ja magneeteilla etsivät harrastelijat ovat Puolustusvoimien mielestä riski. Miinat ja kranaatit ovat yhä toimintakuntoisia ja voivat aiheuttaa pahaa tuhoa.
– Ongelma on siinä, että kun sieltä haetaan sitä arvokasta pistintä taikka jotain muuta ja sitten sieltä löytyy se räjähde niin se jää siihen pinnalle ja ei koskaan sitten tiedä, että mitä, kuka pieni lapsi tai joku muu sen käy sieltä hakemassa pois ja aiheuttaa sillä tavalla itselleen ja muille vaaran, sanoo majuri Harri Pelkonen. 
[Lisää tietoa Juhani Virkkusen miinatuhoja koskevasta tutkimuksesta Kansallisarkistosta:](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Vuosina_1944-1949_miinaan_ja_r%E4j%E4hteisiin_kuolleet_siviilihenkil%F6t)
Bangkokin räjähdyspaikalta löydetty ainakin kaksi pommia
Thaimaan sotilasjuntan tiedottaja kertoo, että ainakin yksi pommeista räjähti. Räjähdyksessä kuoli onnettomuuspaikalta saatujen tietojen perusteella ainakin 12 ihmistä.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa tapahtuneen räjähdyksen jäljiltä on löydetty ainakin kaksi pommia, Thaimaan sotilasjuntta kertoo uutistoimisto AP:lle.
Sotilasjuntan tiedottaja, kenraalimajuri Weerachon Sukhondhapatipak sanoi, että ainakin yksi pommi oli räjähtänyt.
– Etsimme nyt kahta tai kolmea muuta pommia, koska olemme löytäneet yhden epäilyttävän esineen, kansallisten poliisivoimien päällikkö Prawut Thawornsiri puolestaan kertoi uutistoimisto Reutersille.
– Paikalla voi tapahtua toinen räjähdys, joten olemme eristäneet rikospaikan ja pyydämme sivullisia siirtymään kauemmas, hän sanoi.
Räjähdys tapahtui maanantaina noin iltaseitsemältä paikallista aikaa Bangkokin keskustassa Rajprasongin risteyksen tuntumassa. Uutistoimistojen onnettomuuspaikalta saamien tietojen mukaan ainakin 12 ihmistä on kuollut ja ainakin 20 loukkaantunut.
Weerachonin mukaan ensimmäinen pommi löydettiin risteyksen lähistöllä sijaitsevan Erawanin pyhäkön alueelta ja toinen sitä vastapäätä. Pyhäkkö on sekä ulkomaalaisten turistien että thaimaalaisten suosiossa.
Niinistö: "Suomi on ylimitoittanut menonsa aivan totaalisesti" – video
Presidentti Niinistön mukaan leikkaukset ovat välttämättömiä, vaikka herättäisivät vastustusta. Hän muistuttaa Suomen menojen olleen tuloihin suhteutettuina ylimitoitettuja jo pitkään.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö näkee leikkaukset välttämättöminä Suomen velkaisen taloustilanteen takia. Niinistön mukaan talousvaikeuksiin ollaan Suomessa vasta havahtumassa.
– Pikkuhiljaa alkaa kaikille selvitä, että olemme syvissä vaikeuksissa taloutemme kanssa. Normaalikeinoin ei selviydytä, tarvitaan uutta vaihetta, Niinistö kertoi Hangon-vierailunsa yhteydessä.
Ratkaisu taloudellisiin vaikeuksiin lähtee presidentin mukaan asenteesta. Leikkaukset ovat Niinistön mukaan välttämättömiä, mutta eivät ratkaise tilannetta yksinään.
– Jos ollaan niin tyhmiä että eletään yli varojen, niin pitää leikata. Suomi on ylimitoittanut menonsa aivan totaalisesti vuodesta 2007 lähtien. Leikataan mistä tahansa, niin se on aina jonkun mielestä täysin väärä paikka, presidentti kommentoi vastustusta aiheuttaneita koulutusmenojen leikkauksia.
Tulevaan budjettiin ei Niinistö ole ehtinyt omien sanojensa mukaan tutustua "karkeastikaan", eikä ota sen konkreettisiin linjauksiin kantaa. Hän myös muistuttaa, että aikaa on vielä jäljellä ennen kuin eduskunta siunaa budjetin syksyllä.
– Suunta on ainakin jossain määrin korjaava, mutta jos ensi vuonna on tarkoitus ottaa velkaa tätä vuotta enemmän, herättää se huolestuneisuutta.
Valtiovarainministeriön viime viikolla julkistaman [budjettiesityksen](http://yle.fi/uutiset/ensi_vuoden_budjetti_julki__katso_mista_saastetaan_mihin_panostetaan/8227304) mukaan valtionvelka nousee ensi vuonna noin 106 miljardiin euroon. Uutta velkaa otettaisiin runsaat viisi miljardia euroa. Koko hallitus käsittelee budjettia runsaan kolmen viikon kuluttua budjettiriihessä.
Esikouluvelvollisuus ihmetyttää vuorotyöläisiä: "Ei voi velvoittaa että lapsi on hoidossa seitsemänä päivänä viikossa" 
Esikoulun muuttuminen lasten huoltajia koskevaksi velvollisuudeksi on askarruttanut etenkin vuorotyöläisiä. Jatkossa eskarilaisellekin pitää anoa lupaa olla pois esiopetuksesta.
Esikouluvelvollisuuden astuminen voimaan tämän vuoden alussa on aiheuttanut hämmennystä etenkin vuorotyöläisissä, kertoo Kuopion kaupungin varhaiskasvatuspalveluiden päällikkö Tuula Nuotio.
Esimerkiksi ympärivuorokautista hoitoa tarjoavassa Kuopion Petosenmutkan päiväkodissa on vastattu kyselyihin siitä, miten lapsi pääsee osallistumaan esiopetukseen, kun vanhempien työajat ovat epäsäännölliset.
– Vanhempien työvuorojen sattuessa viikonlopulle ei voi tietenkään velvoittaa, että lapsi on hoidossa seitsemänä päivänä viikossa, päiväkodinjohtaja Anne Kaikkonen kertoo.
Petosenmutkassa perheiden epäsäännöllisiä aikatauluja helpottaa se, että esiopetusta järjestetään arkisin aamu- ja iltapäivällä. Ainoastaan aamupäivällä järjestettävä esiopetus tekisi monen vuorotyöläisen jälkikasvun hoitopäivistä todella pitkiä.
– Lapsi joutuisi tulemaan puoli yhdeksältä esikouluun ja saattaa olla, että vanhempien töiden takia päivä kestäisi vaikka kymmeneen illalla, Kaikkonen selittää.
Jos vuorotyöläisen lapsi ei ole hoidossa arkisin eskarin aikaan, Petosenmutkan päiväkodissa pidetään lisäopetuksen avulla huoli siitä, että lapsi pysyy ryhmän mukana. Tärkeänä työkaluna on myös lapselle henkilökohtaisesti laadittava esiopetuksen suunnitelma.
Suurin osa lapsista on käynyt esikoulun
Ennen peruskoulua käytävä esikoulu muuttui lasten oikeudesta heidän huoltajiaan koskevaksi velvollisuudeksi elokuun alussa. Lakimuutos tuli voimaan jo vuodenvaihteessa, mutta sen soveltaminen alkaa vasta nyt.
Muutoksesta Kuopion alueella kerrottiin perheille keväällä eskainfoissa ja tulevien eskarilaisten vanhemmille lähetettiin myös kirjeet.
Käytännössä esikouluvelvollisuus ei muuta juuri mitään. Vuosittain Suomessa valtaosa ikäluokasta käy esikoulun. Vain pari prosenttia eli noin 1 500 lasta on jättänyt esikoulun käymättä.
Laissa ei säädetä lapsen velvollisuudesta osallistua perusopetuslain mukaisesti järjestettyyn esiopetukseen. Esiopetusta voidaan jatkossakin järjestää kotona tai muualla esiopetuksen tavoitteet saavuttavassa toiminnassa.
Kunnalla ei ole myöskään velvollisuutta valvoa lapsen osallistumista perusopetuslain mukaisesti järjestettyyn esiopetukseen.
Jatkossa pitää anoa poissaoloa
Suurin käytännön muutos kaikissa perheissä on se, että lapselle täytyy anoa poissaoloa esikoulusta. Kuopion Maunolanmäen päiväkodin eskariryhmän opettaja Lea Tolonen kertoo, että vanhemmat kyselivät poissaoloista jo tutustumispäivänä.
Sekä Maunolanmäen että Petosenmutkan päiväkodeissa lapsille myönnetään poissaoloja avokätisesti. Perheen yhteisten lomien onnistuminen halutaan taata.
– Me myönnämme lupia kyllä rehdisti, Maunolanmäen päiväkodin esikouluopettaja Eija Niskanen nauraa.
Kuopion kaupungin alueella on tarkoitus ottaa käyttöön lomake, jonka avulla poissaoloon haetaan lupaa. Jos lapsi on jäämässä poissaolojen takia jälkeen esiopetuksessa, vanhempien kanssa keskustelemalla pyritään löytämään ratkaisu tilanteen korjaamiseksi.
Päihtynyt uimari juoksutti palomiehiä Turussa
Pelastuslaitos joutui auttamaan Aurajoesta ylös sekavan oloisen nuorukaisen kahdesti saman iltapäivän aikana.
Päihtynyt uimari työllisti pelastuslaitosta maanantaina Turun Aurajoessa. Ensimmäinen hälytys tuli iltapäivällä Hotelli Marinan kohdalta. Palomiehet auttoivat vedestä alle kolmikymppisen miehen.
Noin tuntia myöhemmin mies oli joessa uudemman kerran, nyt alastomana. Mies piti kiinni rantamuuriin kiinnitetystä ketjusta, josta palomiehet nostivat hänet kuiville.
Tällä kertaa uimarilla oli edessään putkareissu.
Kesä jatkuu, mutta uimarannoilla ei ole enää valvojia
Lämmin elokuun sää hellii uimarantoja koko Suomessa, mutta yksi on joukosta poissa. Nimittäin uimavalvoja.
Suurimmassa osassa Suomen kunnista on jonkin sorttinen uimaranta. Loppukesän lämmin sää on kuitenkin jälleen kerran yllättänyt uimarantojen ylläpitäjät.
Esimerkiksi Turussa uimavalvonta kaupungin uimarannoilla lopettiin jo 9. elokuuta.
– Aikaisempien vuosien perusteella päädyttiin siihen, että kun koulut alkavat, niin väki rannoilta vähenee, ja tämän vuoksi uimavalvonta on lopetettu, sanoo järjestöliikuntapäällikkö Marjaana Risku Turun kaupungista.
Riskun mukaan uimavalvojien työsopimukset tehdään keväällä, ja ne ovat määräaikaisia. Niitä ei voi jatkaa niin vain, eikä uusia uimavalvojiakaan löydy helposti.
– Suurin osa uimavalvojista on opiskelijoita, joilla alkavat koulut.
Risku sanoo, että talous puolestaan sanelee sen, kuinka pitkiä sopimuksia halutaan tehdä alunperin keväällä, jolloin ei ole vielä mitään tietoa, jatkuvatko lämpimät säät kuinka pitkälle syksyyn.
Uintisäät jatkuvat, mutta valvonta ei
Saman kaltainen on tilanne koko Suomessa. Uimavalvonta lopetaan koulujen alkamisen aikoihin kaikkialla suurin piirtein samoihin aikoihin.
– Kuluttajaturvallisuuslaki sanoo, että rahaan ei voi vedota, sanoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Vesa Kälviäinen.
Kälviäinen sanoo kuitenkin, että johonkin se raja valvonnan osalta on laitettava, ja kuntien päätöstä lopettaa valvonta elokuun puolivälissä on helppo ymmärtää.
– Positiivista on tietysti se, että uintisäät jatkuvat, mutta harmittavaa, että rantavalvonta on loppunut.
Kuntien pitäisi tehdä riskiarvio
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) lähetti keväällä uimarantojen ja uintipaikkojen ylläpitäjille kirjeen, jossa se kehotti varautumaan ripeästi, jos rantakausi jatkuu pitkälle syksyyn.
Ylitarkastaja Janne Niemelä Tukesista sanoo kuitenkin, että laki ei sinänsä velvoita kuntia järjestämään rantavalvontaa.
– Kaikilla uimarannoilla ei ole pakko olla uimavalvojaa, mutta palveluntarjoajan on tehtävä riskiperusteinen arviointi siitä, milloin uimavalvontaa tarvitaan. Tähän vaikuttaa esimerkiksi rannan kävijämäärä, sanoo Janne Niemelä.
Ilmeisesti kunnat ovat siis yksissä tuumin arvioineet, että riskit ovat pienet, ja valvontaa ei enää tarvita.
Tornion piiritystilanne on päättynyt – poliisi otti miehen kiinni
Tornion Kokkokankaalla maanantaina kello 13:n jälkeen alkanut piiritystilanne päättyi iltapäivällä hieman ennen kello 17:ää. Poliisi otti miehen kiinni piiritystilanteen jälkeen.
Tornion Kokkokankaalla maanantaina kello 13 alkanut piiritystilanne on päättynyt ja poliisi on ottanut miehen kiinni. Piiritys kesti lähes neljä tuntia. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa eikä kiinniottovaiheessa.
Poliisi piiritti Kokkokankaalla rakennusta, jossa oli aseistautunut mies. Miehen hallussa ei poliisin mukaan kuitenkaan ollut ampuma-asetta.
Mies ei suostunut keskustelemaan poliisin kanssa, joten tilanne jatkui pitkään.
Poliisi tutkii tapausta ja tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Pelissä 12 miljoonaa - "Tämä käy vakavaksi"
Bayer Leverkusen kohtaa Lazion Mestarien liigan karsintojen viimeisessä vaiheessa. Ottelupari käynnistyy Roomassa.
Bayer Leverkusen avasi kautensa Bundesliigassa 2-1-kotivoitolla Hoffenheimista, mutta tiistaina edessä on kauden toistaiseksi tärkein peli.
Viime kaudella sarjassa neljänneksi sijoittunut lääketehtaan joukkue kohtaa Mestarien liigan karsintojen viimeisen vaiheen avausottelussa Lazion Roomassa.
Otteluparissa on pelissa vähintään 12 miljoonaa euroa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa maksaa summan lohkovaiheeseen yltäville joukkueille. Voitot ja tasapelit lohkovaiheessa tietävät lsiäbonuksia.
\- Nyt tämä käy vakavaksi. Olemme tehneet töitä, haluamme menestyä ja päästä Mestarien liigaan, sanoo seuran urheilujohtaja Rudi Völler [saksalaislehti Kickerille](http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/startseite/633113/artikel_voeller_jetzt-wird-es-ernst.html).
Viime kaudella Leverkusen selvitti tiensä lohkovaiheeseen kukistamalla FC Kööpenhaminan. Völlerin mukaan vastus on tällä kertaa huomattavasti kovempi.
\- Tästä tulee tasainen taistelu. Päivän kunto tulee ratkaisemaan.
Bayerin näkökulmasta hyvä uutinen on, että Lars Bender on joukkueen mukana Roomassa. 26-vuotias maajoukkuemies sai iskun selkäänsä Hoffenheim-ottelussa, mutta toteaa Kickerille olevansa pelikuntoinen.
_**Tiistaina 18. elokuuta jalkapallon Mestarien liigan karsinta: SS Lazio-Bayer Leverkusen kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:ssa alkaa kello 21.35.**_
Armeijan aikaisia rokotustietoja ei pian tarvitse enää muistella
Potilastietojen siirtyminen Puolustusvoimien ja siviilin välillä helpottuu tulevaisuudessa. Mahdollisesti jo ensi vuonna esimerkiksi kuntien terveyskeskuslääkärit voivat reserviläisen suostumuksella tarkistaa sähköisestä potilasarkistosta, mitä hoitoja varusmiespalveluksen aikana on annettu. Tällä hetkellä potilastiedot eivät automaattisesti siirry suuntaan tai toiseen.
Puolustusvoimat on uusimassa potilastietojärjestelmäänsä. Uuden potilastietojärjestelmän on tarkoitus tulla käyttöön vuoden 2016 alkupuolella.
Samoihin aikoihin Puolustusvoimat liittyy sähköisiin [Kanta-](http://www.kanta.fi/fi/)palveluihin. Kanta-palvelu sisältää muun muassa sähköisen potilastiedon arkiston, jota käyttää tällä hetkellä jo pääosa Suomen terveyskeskuksista sekä muutamia yksityisiä toimijoita. Puolustusvoimien on määrä myös ensi vuonna ottaa käyttöön sähköinen resepti.
Paperityö vähenee ja potilasturvallisuus paranee
Sähköisen potilasarkiston käyttöönotto tarkoittaa sitä, että jatkossa potilastietojen kulku Puolustusvoimien ja siviilin välillä nopeutuu. Toistaiseksi potilastiedot eivät automaattisesti ole kulkeneet suuntaan tai toiseen, vaan niitä on erikseen pitänyt pyytää niiltä hoitoyksiköiltä, jotka hoitoja ovat antaneet. Muutos vähentää myös paperityötä.
Jatkossa esimerkiksi varusmiesten rokotustiedot ja terveystarkastustiedot siirtyvät sähköiseen potilasarkistoon, joita esimerkiksi kunnan terveyskeskuslääkäri voi potilaan suostumuksella katsoa armeija-ajan jälkeen.
Uudistus tuo "puuttuvan vuoden nuoren miehen elämästä kotikunnan käyttöön", muotoilee Puolustusvoimien hallintoylilääkäri Kari Kesseli. Tieto kulkeutuu jatkossa reaaliaikaisesti myös toiseen suuntaan eli siviilistä Puolustusvoimille.
– Nykyhetken riski on se, että meillä ei ole pääsyä Kanta-arkistoon. Siviilipuolella saattaisi olla jotain tietoa, mikä meille ei välity, koska potilas ei muista asiaa, sanoo Kesseli.
Kaikki varusmiehet eivät esimerkiksi muista mitä hoitoja heille on siviilissä toteutettu. Näissä tapauksissa Puolustusvoimat on selvittänyt asiaa kysymällä sitä suoraan hoitoa antaneilta yksiköiltä. Tämä on kuitenkin hidasta, sillä vastauksia on pitänyt odottaa. Sähköisen potilas-arkiston käyttöönotto Puolustusvoimissa parantaa siis potilasturvallisuutta.
Kesseli arvioi uudistuksen myötä myös päällekkäisen työn tekemisen vähenevän. Esimerkiksi armeija-aikana on saatettu ottaa joitakin laboratoriokokeita, jotka otetaan myös siviilissä uudestaan.
Kantahenkilökunnan terveystiedot siirtyvät myös – ei turvallisuusuhka
Potilasjärjestelmäuudistuksen myötä myös Puolustusvoimien kantahenkilökunnan terveystiedot siirtyvät Kanta-järjestelmän potilasarkistoon. Hallintoylilääkäri Kesseli ei kuitenkaan ole huolissaan turvallisuudesta, vaikka arkistoon siirtyvät myös johtotehtävissä toimivien henkilöiden tiedot. Kesselin mukaan järjestelmään siirtyvät terveystiedot eivät sisällä maanpuolustuksen kannalta salassapidettäviä tietoja.
– Kyllä me luotamme siihen, että Kanta-arkiston tietojärjestelmä ja tietoturva on siinä mallissa, että oli kyse kenraalista tai tavallisesta työntekijästä, ei meidän tietoja käy kukaan asiattomasti lukemassa, Kesseli sanoo.
Potilastietojärjestelmän uusiminen tulee todennäköisesti vaikuttamaan varusmiesten arkeen. Tulevaisuudessa varusmiehet voivat mahdollisesti itse osallistua hoitoonsa esimerkiksi mobiililaitteiden tuomion uusien toiminnallisuuksien avulla. Tietoturvasyistä potilastietojen saatavuuden takaaminen kännyköihin ei kuitenkaan ole yksinkertaista, sanoo Kesseli.
Puolustusvoimien potilastietojärjestelmän toimittaa Mediconsult Oy. Yrityksen toimitusjohtaja Tommi Salaspuro arvioi, että uusi tietojärjestelmä lisää yhdenvertaisuutta varusmiesten välillä tapauksissa, joissa varusmiehille määrätään palveluksesta vapautusta sairastumisen vuoksi.
Järjestelmästä on Salapuron mukaan mahdollista saada tietoa kuinka paljon eri vapautuksia on myönnetty ja mitkä ovat olleet perusteet.
Puolustusvoimille potilastietojärjestelmän uusiminen maksaa kokonaisuudessaan reilut kolme miljoonaa euroa.
_Korjattu 19.8.2015 kello 10.13. Salapuro Salaspuroksi_
Game of Thrones jyrää katsojalukujen lisäksi nimissä: Briteissä jo yli 50 Khaleesia
Hittisarja Game of Thrones on inspiroinut satoja vanhempia nimeämään lapsiaan Aryaksi, Tyrioniksi tai Khaleesiksi.
Hitiksi nousseen kirja- ja tv-sarja _Game of Thronesin_ suosio näkyy entistä enemmän myös vastasyntyneiden keskuudessa.
Briteissä vanhemmat nimittäin nimeävät lapsiaan aikaisempaa useammin sarjan hahmojen mukaan, kertoo [Mashable](http://mashable.com/2015/08/17/game-of-thrones-baby-names/?utm_cid=hp-hh-sec).
Viime vuonna sarja innoitti satoja vanhempia nimeämään lapsiaan Westerosin väen mukaan. Yli 200 tyttövauvaa nimettiin Arya Starkin inspiroimina Aryaksi ja reilu 50 Khaleesiksi. 
Hahmon oikea etunimi, Daenerys, ei ehkä ollut tarpeeksi kuninkaallinen: sen sai nimekseen vain yhdeksän tyttöä.
Poikien keskuudessa suosituin Game of Thrones -nimi oli Theon. Sen nimisiä poikia syntyi viime vuonna 18. Toisiksi suosituin nimi oli Tyrion **Peter Dinklagen** näyttelemän Tyrion Lannisterin mukaan.
Game of Thrones -hahmojen lisäksi britit suosivat ainakin poppareiden (Rita, Drake), jalkapalloilijoiden (Ronaldo) ja Kardashianin lapsikatraan (Khloe, Kendall) nimiä.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -suosikki Peter Dinklage laulaa oodin sarjassa menehtyneille hahmoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255474)
[Lohikäärmeiden äiti ja Pahatar eeppisessä rap-battlessa – kumpi vie voiton?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256621)
[Trivial Pursuitia Jon Snown kanssa – tällainen olisi juhannus Game of Thrones -hahmojen seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256327)
"Monissa ihmissuhdeasioissa ihmiset puhuvat ja puhuvat, mutta he eivät ryhdy tekoihin"
Puhumalla selviää monesta ongelmasta, mutta toisaalta puheet osoitetaan teoilla todeksi.
Sanotaan, että puhuminen ja kuunnelluksi tuleminen auttavat ongelmissa. Selviääkö puhumalla kuitenkaan aivan kaikesta?
– Joissakin asioissa tarvitaan myös tekoja. Se on aivan olennaisen tärkeä asia. Monissa ihmissuhdeasioissa ihmiset puhuvat ja puhuvat, mutta he eivät ryhdy tekoihin. Voidaan vakuuttaa, että rakastan sinua, mutta teot puuttuvat, psykologi Tuomo Tikkanen kertoo.
Psykologin mukaan tekojen puute on yleistä.
– Pelkkä puhuminen ei johda mihinkään, elleivät teot vastaa puhetta. Täytyy ottaa vastuu siitä, että jotkut asiat kommunikoidaan tehokkaammin teoilla. Jos parisuhteessa molemmilla on ollut paha mieli, ja sitten toinen tekee jonkun kivan asian toiselle, niin puhuuhan se enemmän kuin tuhat sanaa.
– Lupailu ei riitä – eikä anteeksipyyntö, ellei se ole todellisuutta, Tikkanen mainitsee.
Tyhjiä sanoja ja tyhjiä lupauksia sanotaan ystäville ja kumppaneille usein.
Pelkkä puhuminen ei johda mihinkään, elleivät teot vastaa puhetta.
– Ylisanoja tulee sanottua usein. Vaikkapa, että vihaan sinua – ei se ihan sitä välttämättä tarkoita. Silloin ollaan vaan kiukustuneita. Jos joku vihaisi jotakin ja osoittaisi sen teoilla, niin siinähän tulisi kamalaa jälkeä.
Vaikka pelkästään puhumalla ei aivan kaikesta selviäsikään, on hyvä tiedostaa, että omat ajatukset jäsentämällä voi toimia ajatustensa mukaisesti.
– Jos sanotaan, että olet hirveän tärkeä, niin pitäisihän se myös teoilla osoittaa. Kun sanat ja teot kohtaavat, on kyseessä optimaalinen tilanne.
Ulkomaan perintöjen ei haluta menevän sivu suun
Suomalaiset haluavat turvata ulkomaillta mahdollisesti tulevat perinnöt. Perimisoikeuden EU-maissa osoittavasta todistuksesta on tullut päivittäin kyselyjä Helsingin maistraattiin.
Eurooppalaisen perintötodistuksen avulla perillinen voi osoittaa omistusoikeutensa esimerkiksi Espanjan Aurinkorannikolla viimeiset vuotensa viettäneiden vanhempiensa asuntoon. Monet todistuksesta kiinnostuneet ovat olleet yhteydessä Helsingin maistraattiin hyvissä ajoin. Todistuksen voi kuitenkin saada vasta perittävän kuoleman jälkeen. 
Käytäntö tuli voimaan 17. elokuuta alkaen ja Suomessa perintötodistuksen antaa Helsingin maistraatti. Sähköistä lomaketta todistuksen hakemiseen ei vielä ole olemassa mutta sen arvioidaan tulevan maistraatin verkkopalveluun lokakuun alussa. Väliaikana käytössä on paperisia hakemuksia.         
Suomalaiset perukirjat eivät vakuuta Euroopassa
Perintötodistus ei ole pakollinen, mutta se helpottaa asioiden hoitoa mikäli perittävällä oli omaisuutta toisessa EU-maassa. Perintötodistus helpottaa etenkin suomalaisten asemaa. 
Monissa Euroopan maissa viranomaiset hoitavat perinnönjaon. Suomessa käytössä olevaa epävirallisempaa perukirjaa ja osakasluetteloa, joita viranomainen ei ole vahvistanut, ei muissa maissa tunneta.  
Asioiden selvittämiseen menee helposti paljon aikaa ja rahaa.
 Jakamattomat kuolinpesät eivät liioin ole muualla yleisiä. Ulkomailla tehtävä perinnönjako voikin olla yllättävän työläs.  
– Asioiden selvittämiseen menee helposti yllättävän paljon aikaa ja rahaa, sanoo henkikirjoittaja Paula Ojaniemi Helsingin maistraatista.
– Olisikin toivottavaa, että jos muuttaa ulkomaille tai omistaa jotakin ulkomailla, selvittäisi hyvissä ajoin, mitä siitä seuraa. 
Testamentti ohittaa viimeisen asuinmaan lait  
Perintötodistus tuli käyttöön EU:n uuden perintöasetuksen yhteydessä. Vainajan omaisuus jaetaan nyt viimeisen asuinmaan perintölain mukaan. Perittävä voi kuitenkin elinaikanaan määrätä testamentilla toisin. Suomalainen voi määrätä, että hänen perintönsä jaetaan Suomen lain mukaan
Mikäli testamenttia ei ole, esimerkiksi Espanjassa asuneen suomalaisen kuolinpesä jaetaan espanjalaisen lain mukaan. Espanjan laki koskee myös vainajan Suomessa olevaa omaisuutta, vaikkapa kesämökkiä tai osuutta sukutilasta.  
Kansainväliset asiat eivät ole niin yksinkertaisia. 
Testamentin puuttuminen voi johtaa jopa oikeuskäsittelyyn EU-tuomioistuimessa ellei muutoin päästä selvyyteen siitä, missä maassa vainajan varsinainen elämänpiiri on ollut. 
– Kansainväliset asiat eivät ole niin yksinkertaisia ja asuminen useammassa maassa vaikeuttaa varsinaisen asuinpaikan määrittämistä, sanoo Paula Ojaniemi.
Perinnönjako uuden EU-asetuksen perusteella voi tuoda yllätyksiä, jos testamenttia ei ole. EU-maiden perintölait eroavat paljon toisistaan. Esimerkiksi Espanjan perimysjärjestys poikkeaa suomalaisesta. Manner-Euroopan maissa perinnön vastaanottavat saavat myös vastuulleen vainajan velat.  
Blizzard julkaisi Hearthstonen lisäosan kaikki kortit
Blizzard on julkaissut kaikki kortit tulevaan Hearthstone: Heroes of Warcraft -pelin lisäosaan The Grand Tournamentiin.
Hearthstone on Blizzardin kehittämä keräilykorttipeli, jota voi pelata niin tietokoneella kuin erilaisilla mobiililaitteillakin. Pelin tarkoituksena on tuhota vastustajan sankari käyttämällä erilaisia taikoja, ansoja, aseita sekä käskiläisiä, ja se perustuu mikromaksuihin.
The Grand Tournament kasvattaa pelin korttivalikoimaa 132 kortilla nostaen koko pelin korttimäärän 798 korttiin. Uutena ominaisuutena lisäosa tuo peliin ns. Inspire-toiminnon: Inspire-ominaisuuden omaavat kortit aktivoituvat, kun sankarit käyttävät omia erikoiskykyjään.
Inspiren lisäksi peliin tuodaan uutena ominaisuutena myös ns. nosto -kortteja. Kun tällainen kortti pelataan pöytään, molemmat pelaajat vetävät satunnaisen kortin pakastaan, ja mikäli kortin pelanneen pelaajan vetämä kortti on manamaksultaan suurempi, aktivoituvat kortin erikoiskyvyt.
Suomalainen Hearthstonen ammattilainen, yhdysvaltalaisessa Team Liquidissa pelaava Janne "Savjz" Mikkonen, on uusista korteista hyvillään.
Ihan hyvä setti! Parit vanhat kortit tarvitsevat nerffiä (heikennystä), että uudet kortit näkisivät kunnolla peliä. Jos näin tapahtuu, niin meillä on hyvät ajat edessä.
- Ihan hyvä setti! Parit vanhat kortit tarvitsevat nerffiä (heikennystä), että uudet kortit näkisivät kunnolla peliä. Jos näin tapahtuu, niin meillä on hyvät ajat edessä.
Mikkonen on kuitenkin epäileväinen uusien Inspire-korttien suhteen. Hänen mukaansa uudet kortit ovat liian "hitaita", jotta niitä otettaisiin käyttöön. Nykyinen metapeli suosii nopeita aggressiivisia korttipakkoja, joiden tarkoitus on vastustajan voittaminen mahdollisimman rivakasti.
Yksittäisistä sankareista shamaani Thrall sai Mikkosen mukaan parhaimmat lisäykset. Myös Internetin keskustelupalstoilla on kiitelty shamaanille tulevia lisäyksiä. Thrall on tähän asti ollut yksi vähiten käytetyistä sankareista kilpailullisessa Hearthstonessa.
Blizzard avaa uuden lisäosan myöhemmin tässä kuussa. Kaikkien korttien tiedot ovat katseltavissa pelin [facebook](https://facebook.com/Hearthstone.en)-sivulla ja [hearthpwn](http://www.hearthpwn.com/guides/950-the-grand-tournament)-sivustolla.
17.8.2015 22.39 Korjattu uusien korttien lukumäärä.
17 kautta sai riittää: Danny Brière ei aivan yltänyt tuhanteen NHL-peliin
Jääkiekkoilija Daniel "Danny" Brière on ilmoittanut lopettavansa uransa. Coloradon kanadalaishyökkääjä ehti tahkota NHL:ssä 973 ottelua.
Kanadalaiskiekkoilija Daniel "Danny" Brière on ilmoittanut lopettavansa pitkän ammattilaisuransa. Peräti 17 kautta NHL-sarjassa tahkonnut Colorado-hyökkääjä paljasti uutisen kanadalaisessa Ottawa-Gatineau -lehdessä.
\- Olen pelannut viimeisen pelini, 37-vuotias Brière kertoi artikkelissa.
Brière jäi parikymmentä ottelua pyöreästä tuhannen NHL-pelin rajapyykistä: uran 973 taalaliigan ottelussa syntyi hienot tehot 307 maalia ja 389 syöttöä. Coloradon lisäksi Phoenixissa, Buffalossa, Philadelphiassa ja Montrealissa urallaan pelannut Brière tullaan muistamaan erinomaisena pudotuspelivääntäjänä, joka oli usein joukkueensa paras playoff-pistemies.
Kun Brière tehtaili runkosarjassa 0,72 pistettä ottelua kohden, pudotuspeleissä suhdeluku nousi 0,94 pisteeseen.
Maajoukkueessa Brière saavutti nuorten MM-kultaa vuonna 1997. Miehissä Brière juhli Kanada-paidassa MM-kultaa vuosina 2003 ja 2004.
Apotti-potilastietojärjestelmän toimittaa yhdysvaltalainen Epic
Pääkaupunkiseudun uuden sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmän hankintahinta on noin 385 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että kaikki tarvittavat tiedot löytyisivät yhden järjestelmän sisältä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmiä korvaavan Apotti-järjestelmän toimittajaksi on valittu yhdysvaltalainen Epic Systems.
Hintaa uudelle järjestelmälle tulee noin 385 miljoonaa euroa 10 vuoden ajalle. Vanhojen järjestelmien ylläpito olisi samalla ajalla maksanut noin 450 miljoonaa euroa.
Kaikkine kustannuksineen Apotin käyttöönoton arvioidaan maksavan yhteensä 575 miljoonaa euroa.
Hinta pitää sisällään järjestelmän toteutuksen, käyttöönoton, käyttöoikeudet, ylläpidon, tuen sekä uudet versiot koko 10 vuoden sopimuskauden aikana.
Apotin arvellaan maksavan itsensä takaisin 7 vuoden aikana.
Kun kaikki sopimuksen osapuolet ovat hyväksyneet hankintapäätöksen, CGI Suomella on kaksi viikkoa aikaa valittaa hankintaehdotuksesta markkinaoikeuteen. Näillä näkymin valitus pitäisi jättää viimeistään lokakuun alussa.
Laatu ohitti hinnan
Loppumetreillä kilpailutuksessa Epicin lisäksi oli mukana vain kanadalaistaustainen CGI Suomi. Heidän tarjoamansa vertailuhinta, noin 320 miljoonaa, oli 65 miljoonaa euroa pienempi kuin Epicillä, mutta Epic pesi heidät yhtä vaille kaikilla muilla mittareilla.
Olennaista oli, että testausvaiheessa Epicin järjestelmä voitti tuotevertailun selkeästi, eli tulevat käyttäjät pitivät sitä paremmin toimivana.
Myös Epicin henkilökunta arvioitiin taitavammaksi ja vakuuttavammaksi kuin CGI Suomella.
Aiemmista tietojärjestelmien ostamisen vaikeuksista on myös opittu: kilpailutuksessa järjestelmien rajapinnoilta vaadittiin avoimuutta ja integroitavuutta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos järjestelmään halutaan joskus uusia palikoita, ne voidaan ostaa keneltä vain sen sijaan, että ne voisi toimittaa ainoastaan alkuperäisen järjestelmän myyjä.
Helpotusta lääkäreille
Hankkeen tavoitteena on saada kaikki kutakin potilasta koskevat tiedot yhteen paikkaan helposti saataville, jotta esimerkiksi lääkärien aikaa ei kulu tietojen etsimiseen eri järjestelmien syövereistä. Myös sähköistä asiointia halutaan helpottaa, jotta yksinkertaisia rutiiniasioita voisi hoitaa tarvitsematta käydä erikseen vastaanotolla.
Tarkoitus on, että Apotti pitää sisällään kaiken tarvittavan muun muassa yleislääketieteestä päihdehuoltoon, äitiysneuvoloihin, arkistointiin ja lääkerekisteriin.
Apotti-hankkeessa ovat tällä hetkellä mukana Helsinki, Vantaa, Kauniainen, Kirkkonummi sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Muut Husin kunnat voivat hankkia saman tietojärjestelmän myöhemmin, jos haluavat.
Apotti on tarkoitus ottaa ensimmäisenä käyttöön Vantaalla vuonna 2017.
_Juttuun lisätty tietoja päätöksen perusteista, CGI Suomen valitusmahdollisuudesta ja käyttöönoton kokonaishinnasta._
Kun suomalaiset rakensivat kylän Aurinkorannikolle
Espanjan Fuengirolan kaupungin läheisyydessä sijaitsee pieni Los Pacosin kylä. Tämä suomalaisvoimin ja -rahoin rakennettu lomakylä oli usein esillä mediassa 1970-luvulla kyseenalaisten liiketoimien vuoksi. Vuonna 1976 ilmestyneessä Los Petos -dokumentissa käsitellään Los Pacosissa tapahtunutta kiinteistökauppaa sekä siihen liittyviä valuuttahuijauksia.
Suomessa tuolloin vallinneen pääoman niukkuuden sekä vaikean maksutasetilanteen vuoksi Suomen pankki myönsi ulkomaisten kiinteistöjen ja asuntojen ostoon luvan vain erityistilanteissa. Suomesta sai viedä ulkomaille ilman pankin lupaa kerralla 3000 markkaa. Raha oli tarkoitettu matkakuluihin, eikä sitä saanut sijoittaa. "Rahan saa siis viskata taivaan tuuliin tai kumota kurkkuunsa, mutta ei sijoittaa", kertoo dokumentin selostaja ja toimittaja ** Pentti Järvinen**. Suomen pankki valvoi valuuttamääräysten noudattamista ja ilmiantoi kaikki tapaukset poliisille.
Perusteita luvan saamiseen oli esimerkiksi hakijan terveydentila. Lääkärinlausunto, jossa ilmeni potilaan tarvitsevan etelän lämpöä toimi matkalippuna kiinteistöostoksille. Toinen laillinen keino oli lähteä siirtolaiseksi. Tällöin ulkomaille sai viedä aluksi 50 000 markkaa henkeä kohden ja myöhemmin loput omaisuudestaan, kunhan todisti, että ulkomailla asuminen oli pysyvää.
Suomalaisten kiinteistökaupat kohdistuivat pääasiassa Kanarian saarille, Mallorcalle sekä Aurinkorannikolle. "Espanjan tiedotuspalvelun mukaan Suomi oli kolmanneksi suurin ulkolainen sijoittaja Yhdysvaltojen ja Kanadan jälkeen", kertoo toimittaja Pentti Järvinen. Los Pacosia markkinoitiin muun muassa terveyspalveluiden ja huippu-urheilijoiden avulla. Olosuhteet kun olivat urheilijoille otolliset ympäri vuoden ja kylässä toimi suomalainen lääkäri.
Halpojen hintojen ja lämpimän ilmaston lisäksi houkuttimena muuttoon oli Suomen ja Espanjan välinen sopimus, joka antoi maassa asuvalle mahdollisuuden valita maksaako veronsa Suomeen vai Espanjaan. "Koskaan en ole ollut näin rahoissa", oli paljastanut eräs eläkeläinen toimittaja Järviselle.
Kylän perustaja **Teuvo Hakulinen** harmittelee dokumentissa Suomen tiukkaa valuuttapolitiikkaa ja kokee, että hänen elinkeinoaan ja ammattiaan häiritään tarkoituksellisesti. "Me olemme varmasti tehneet enemmän hyvää propagandaa Suomen puolesta kuin suurlähetystöt yhteensä", kuittaa Hakulinen.
Kiinteistökauppojen oikeudenkäynnit
Los Petos -dokumentissa ilmenee se, kuinka vähän Los Pacosissa oleilevat suomalaiset olivat halukkaita puhumaan omista kiinteistökaupoistaan. Monille Suomen pankin valuuttasäännöstely ja holhouspolittiikka tulivat yllätyksenä. Dokumentissa esiintyvien henkilöiden omien sanojen mukaan kaupantekovaiheessa heillä ei ollut mitään tietoa pankin säädöksistä.
Los Pacosin kiinteistökaupat poikivat satoja oikeustapauksia, sillä vain noin kymmenellä kylän asukkaalla oli paperit kunnossa pankin kanssa.
Alkuvuonna 1976 Myöhäisuutisissa raportoitiin etelänkohteiden kiinteistökaupoista ja niihin kohdistuvista oikeudenkäynneistä. "Suomen pankin valuuttatarkkailuosaston virityskypsiä valuuttarikosjuttuja on tällä hetkellä hyvinkin runsaasti", kertoo toimittaja **Risto Lasila**.
Nämä Helsingin risteykset ovat pyöräilijöille vaarallisimmat – katso kartalta
Pyöräily on Helsingissä kuitenkin varsin turvallista: loukkaantumiseen johtavia onnettomuuksia sattuu noin yksi miljoonaa ajettua kilometriä kohden.
Helsinki näyttää olevan pyöräilijöille varsin turvallinen kaupunki. Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan loukkaantumiseen johtavia onnettomuuksia sattuu noin yksi miljoonaa ajettua kilometriä kohden. Helsinkiläinen saa siis ajella tilastojen valossa 25 kertaa maapallon ympäri ennen kuin onnettomuus sattuu omalle kohdalle.
Kaupungissa on kuitenkin muutama risteys, joissa onnettomuuksia on tapahtunut viime vuosina useampia. Yksi niistä sijaitsee Sörnäisissä Vilhonvuorenkadun ja Sörnäisten rantatien kulmassa. Siellä on sattunut vuosina 2009-2013 kaikkiaan kuusi pyöräilyonnettomuutta. Yhtä paljon onnettomuuksia on ollut myös Malmilla Malminkaaren ja Teerisuontien sekä Länsi-Pasilassa Pasilankadun ja Maistraatinportin risteyksissä. Muissa kartalla näkyvissä risteyksissä onnettomuuksia on sattunut viisi kussakin.
Helsingin kaupungin pyöräilykoordinaattori Reetta Keisanen kertoo, että risteysten turvallisuutta pyritään tulevaisuudessa parantamaan erityisesti lisäämällä pyöräverkon yksisuuntaisuutta. Näin on jo tehty esimerkiksi Mannerheimintiellä Stockmannin puolella.
\- Sillä yksisuuntaistamisella ne risteysjärjestelyt tulevat turvallisemmaksi, koska silloin kaikki ajoneuvot, autot sekä pyörät, tulevat samasta suunnasta. Se on käyttäjälle helpompi ymmärtää, eikä tarvitse katsoa kahdesta eri suunnasta tulevia pyöriä, hän sanoo. 
Jäähallin huutokaupan tarjouskilpailu kiihtyi viime metreillä – pöytään 181 000 euroa
Kokemäen Pitkäjärven jäähalli myytiin nettihuutokaupassa. Hinnaksi tuli 181 000 euroa.
Kokemäen jäähallin nettihuutokauppa kiihtyi loppusuoralla.
Huutokauppa lähti liikkeelle pari viikkoa sitten tuhannen euron huudolla ja maanantaina aamulla korkein tarjous oli 143 000 euroa.
Hinta nousi viime minuuteilla ja kisaa hallista käytiin tuhannen euron välein nousseilla huudoilla. Huutokaupan piti loppua iltapäivällä neljältä, mutta jokainen uusi huuto pidensi kaupantekoaikaa kolmella minuutilla.
Lopulta hallin hinnaksi tuli 181 000 euroa. Konkurssipesä pidättää itselleen oikeuden hyväksyä tai hylätä korkeimman tehdyn tarjouksen.
Halliyhtiö konkurssiin keväällä
Kokemäen jäähalliyhtiö hakeutui konkurssiin maaliskuussa. Tämän jälkeen toiminta on jatkunut Pitkäjärvellä sijaitsevassa jäähallissa konkurssipesän lukuun.
Konkurssiin menneen jäähalliyhtiön suurin omistaja oli Kokemäen kaupunki. Kaupunki lopetti jäähalliyhtiön rahoittamisen maaliskuussa, mikä johti nopeasti konkurssiin.
Kokemäen jäähalli on valmistunut vuonna 1999.
Olympiavoittajan kova tuomio jäi voimaan - kahdeksan vuoden kilpailukielto ja mestaruuksien menetys
Asli Cakir Alptekin voitti 1 500 metrin olympiakultaa Lontoon kisoissa 2012. Kansainvälinen yleisurheiluliitto langetti turkkilaiselle kovan rangaistuksen.
Lontoon olympialaisten naisten 1 500 metrin voittaja Asli Cakir Alptekin on suostunut luopumaan voitostaan ja kärsimään kahdeksanvuotisen kilpailukiellon veridopingista.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS ilmoitti maanantaina, että se on hyväksynyt Kansainvälisen yleisurheiluliiton eli IAAF:n ja Alptekinin välisen sopimuksen.
Alptekin on suostunut luovuttamaan kaikki voittonsa 29. heinäkuuta 2010 eteenpäin. Olympiavoiton lisäksi hän menettää saman vuoden Euroopan mestaruutensa.
IAAF:n mukaan Alptekin manipuloi vertaan heinäkuusta 2010 aina lokakuuhun 2012. Turkkilainen jäi kiinni biologiseen passiin tallentuneiden epänormaalien veriarvojen takia.
Alptekin kärsi aiemmin urallaan kahden vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni kielletyistä aineista vuoden 2004 nuorten MM-kisojen jälkeen.
Kolarin kunta eroamassa koulutuskuntayhtymä Lappiasta
Kolarin kunta on eroamassa Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta. Kunta haluaa liittyä Rovaniemen koulutuskuntayhtymään.
Eron syynä on se, että Lappia lopettaa toisen asteen kouluttamisen Kolarissa.
Kolarin kunta kysyi molemmilta koulutuksen järjestäjiltä suunnitelmia koulutuksesta, jota se voisi järjestää Kolarissa. Kolarin kunnan mukaan Rovaniemen koulutuskuntayhtymä haluaa järjestää perustutkintokoulutusta selvästi laajemmassa mittakaavassa kuin Lappia. Rovaniemeä puoltaa myös se, että Kolarin elinkeinorakenne vastaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymän koulutusaloja, käytännössä hotelli-, ravintola- ja matkailualoja.
Kolarin kunnanhallitus päätti maanantaina esittää asiaa valtuustolle. Kolarin kunnanvaltuusto päättää asiasta viikon kuluttua. Jos Kolarin valtuusto ja kaikki Rovaniemen koulutuskuntayhtymän jäsenkuntien valtuustot niin päättävät, Kolari liittyisi koulutuskuntayhtymään vuoden 2016 alussa. Lappiasta Kolari eroaisi vasta vuoden 2016 lopussa, koska eroaminen tapahtuu kalenterivuoden lopussa jäsenkunnan ilmoitettua eroamisesta vähintään vuotta aikaisemmin.
Kunnanhallitus käsitteli eroa viimeksi maaliskuussa, mutta silloin asia jäi pöydälle.
Aivokalvontulehdusta maailman suurimmalla partioleirillä – suomalaisosallistujia kehotetaan tarkkailemaan itseään
Partioleirille Japanin Yamaguchissa osallistui noin 1000 suomalaista partiolaista. Aivokalvontulehdukseen leirin jälkeen on sairastunut ainakin skotlantilaisia sekä mahdollisesti myös ruotsalaisia partiolaisia.
Japanin Jamboreelle osallistuneita suomalaispartiolaisia varoitetaan aivokalvontulehduksen riskistä. [Suomen partiolaisten jamboreesivulla kerrotaan](http://jamboree.fi/2015/08/skotteja-sairastunut-aivokalvontulehdukseen-tarkkaile-itseasi/) kahden skotlantilaisen osallistujan sairastuneen bakteerin aiheuttamaan aivokalvontulehdukseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös kolme ruotsalaista partiolaista on mahdollisesti sairastunut. Ruotsin terveysviranomaiset ovat kehottaneet maan kaikkia 1900:aa leirille osallistunutta ottamaan yhteyttä lääkäriin.
Suomen jamboreejoukkueen lääkäri Jari Autin tietoon ei oirelevia tai sairastuneita suomalaisia ole tullut. Aivokalvontulehduksen eli meningniitin tartuntariskin kerrotaan olevan pieni, mutta suomalaisia osallistujia kehotetaan tarkkailemaan itseään oireiden varalta.
Sairauden oireina ovat tyypillisesti korkea kuume, päänsärky ja tajunnan häiriöt. Bakteerin aiheuttama aivokalvontulehdus on vakava, jopa kuolemaan johtava tauti.
Japanin partiojamboreelle osallistui yli 30 000 partiolaista 147 eri maasta.
Alaston pergola saa ylleen vihreän palttoon syksyn myötä
Se näyttää vielä alastomalta, mutta ei aikaakaan, kun valkoinen väri vaihtuu vihreäksi. Lahden alatorin näyttäväksi keskipisteeksi nousee pergola, joka saa ylleen vielä sipulimaiset siivet ja tunnelmavalaistuksen.
Alatorin uutta ilmettä on suunniteltu pitkään ja hartaasti, rahaa säästämättä. Tämän vuoden osalta puhutaan noin 200 000 euron kuluerästä.
Satsauksen toivotaan kannattavan ja uudesta torista olevan iloa kaupunkilaisille vuosikymmeniksi eteenpäin, toivoo kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
– Tässä nyt tehdään pitkän aikavälin juttua. Kyllähän tämän pitäisi olla seuraavat 50 vuotta tässä kutakuinkin samassa muodossa, jollei mitään ihmeellistä tapahdu
– On haluttu panostaa siinä mielessä, että tämä on hyvin keskeinen paikka Lahdessa, kun tori on nyt saatu kuntoon. Tämä on sellainen keidas torin lisäksi, Neuvonen sanoo.
Alatorin keskipisteeksi tulee näyttävä pergola, joka ympäröidään kukkaistutuksilla ja köynnöksillä. 
Suunnitelma pohjautuu turkulaisen Jan-Erik Andersonin kilpailutyöhön, mikä arvioitiin parhaaksi aiemmin järjestetyssä kutsukilpailussa.
Pimeänä aikana rakenteet toimivat myös valoteoksena, missä jokainen pylväs valaistaan ja kupolin keltainen liekki toimii lyhtynä.
Sippipuistosta toiminnalliseksi keskukseksi
Lahtelaisille alatori on ollut lähinnä sippipuisto, jonka huuruinen menneisyys halutaan nyt kääntää toiminnalliseksi tapaamispaikaksi.
Torille tulee lasten leikkipaikka ja aikuisille kuntoiluvälineitä. Tunnelmallinen ja juhlavalaistu pergola tulee toimimaan erilaisten tapahtumien keskipisteenä.
Alatorin valvontaa tehostetaan alkavan syksyn osalta poliisin toimesta. Myös nuorten työllistämiseksi kehitetty Inspis-toimintaryhmä tulee osallistumaan alatorin toimintaan ja samalla sen viihtyisyyden ylläpitoon.
– Kyllä tällä toimintojen monipuolisuudella tähdätään siihen, että täällä viihtyy eri-ikäisiä ihmisiä, Neuvonen mainitsee.
Metron liuskekivet käyttöön
Puiston aiemmilta vaiheilta jäänyttä materiaalia, liuske- ja mukulakiviä, käytetään pohjana mm. pergolan käytävissä.
– Olutravintola Metron muurissa oli vanhoja liuskekiviä, niitä käytetään pergolan keskiosan patsaan ympärillä ja samanlaista liusketta on hankittu myös lisää, Neuvonen sanoo.
– Kolme pergolan käytävää katetaan Marolankadun vanhoilla mukulakivillä, joilla katu oli aikoinaan päällystetty
Puistoon tulee myös monipuolista ja eri aikoina kukkivaa kasvillisuutta ja nurmialue, jolle talviaikana voidaan sijoittaa lumi- ja jääveistoksia.
Myös Alatorin vanhoista kalusteista käytetään aitaelementit ja penkit uudelleen maalattuina.
Turvapaikanhakijoille lisäpaikkoja myös Lammin vastaanottokeskukseen
SPR:n Lammin vastaanottokeskuksen paikkamäärä on maanantaina nostettu 250:een. Aiemmin tiloja oli 200:lle ihmiselle. Vastaanottokeskuksen johtajan Minna Jussilan mukaan Lammin paikkalukua ei voi lisätä tämän enempää.
Lammilla on kesän ajan kunnostettu tiiloja uusille asukkaille. SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila arvioi, että uudet paikat täyttyvät Lammilla nopeasti.
Turvapaikan hakijoiden määrä on Suomessa hurjassa kasvussa ja vastaanottoon tarvittavia asuntoja etsitään kaikkialla Suomessa.
– Lammin vastaanottokeskuksen asuinpaikkojen määrä on vuodessa kasvanut sadasta kahteen ja puoleen sataan. Minna Jussilan mukaan Lammilla ei voi enää kasvattaa asuinpaikkojen määrää.
Lammin vastaanottokeskuksen ensimmäiset asukkaat saapuivat hämäläiskylään kuusi vuotta sitten. Lammin kautta on saapunut Suomeen useita satoja turvapaikanhakijoita.
Storgårds:
Lapin kamariorkesterin maailmanmaine on syntynyt kovalla työllä
Yksi maailmalla tunnetuista suomalaisista huippuorkestereista on Lapin kamariorkesteri.  Se on niin kovassa maineessa, että kansainvälisillä huippufestivaaleilla sen konsertit ovat loppuunmyytyjä ja kysyntää olisi enemmän kuin mihin aika riittää
Lapin kamariorkesteri, jonka pääpaikka on Rovaniemi, on kysyttyä tavaraa maailmalla. Sen kansainväliset esiintymiset ja palkintoja keränneet levytykset ovat luoneet orkesterille kovan maineen.
– Salaisuutena on kova työ. Kaikki lähtee siitä, että orkesteri on kehittynyt, ja on jaksanut ja halunnut tehdä yhä haastavampia juttuja. Sitä myöten on itseluottamus ja itsetunto kaikessa tekemisessä kasvanut, orkesterin taiteellinen johtaja kapellimestari John Storgårds sanoo.
– Siitä se lähtee – että selvittää yhä haasteellisempia tilanteita. Semmoisia kansainvälisiä esiintymisiä, mitä on ollut tässä viime vuosina, niin minulle kaikkein hienoin juttu niissä on ollut nähdä että orkesteri on ollut niihin valmis, että pystyään parhaimpaamme kun on tällaiset isot tilanteet päällä, kuten esimerkiksi Lontoon Proms-konsertti vuosi sitten.
Talousraami on kovin ahdas
Lapin kamariorkesterilla on useita eri levy-yhtiöitä, joiden kanssa se tekee yhteistyötä. Levyt ovat saaneet palkintoja ja merkittäviä palkintoehdokkuuksia, esimerkiksi Vagn Holmboen Kamarisinfoniat –levy on saanut loistavat arvostelut ympäri maailmaa ja oli Gramophone Award 2013 ehdokkaana.
– Se kansainvälistää tätä orkesteria huimasti myös ja kasvattaa kysyntää. On sitten toinen asia katsoa mihin me pystytään taloudellisissa raameissa, mutta kysyntää on kasvavassa määrin kaikenlaiseen, jo kaksikymmentä vuotta lapin kamariorkesterin taiteellisena johtajana toiminut  John Storgårds.
Kotipesässä soi Sibeliusta, oopperaa ja kantaesityksiä
Konserttikausi pyörähtää käyntiin Kamariorkesterin kotipesässä Korundissa torstaina oopperakonsertilla. Luvassa on Telemannin koominen ooppera Pimpinone ja lisäksi kaksi Carl Nielsenin puhallinkvintettoa.
Sibeliuksen 150 –vuotisjuhlavuoden kunniaksi marraskuussa on Sibelius-konsertti, jossa kuullaan muun muassa ensimmäistä kertaa jousiorkesterille sovitettuna Sibeliuksen pianolle ja viululle alun perin säveltämää tanssia. Sovitukset ovat Jaakko Kuusiston ja solistina on Pekka Kuusisto.
Syksyn ohjelmassa on kaksi maailman kantaesitystä, rovaniemeläisen Ville Raasakan Konsertto pianolle, esineille ja kamariorkesterille, jossa solistina on Emil Holmström kapellimestari Dalia Stasevskajan johtamana.
Toinen on Kalevi Ahon Konsertto sopraanosaksofonille ja kamariorkesterille. Solistina on legendaariseksi sanottu Anders Paulsson. Orkesteri myös levyttää Ahon konserton konsertin jälkeen.
Muita syksyn vierailijoita ovat klarinetisti Kari Kriikku, sellisti Marko Ylönen ja kitaristi Timo Korhonen.
Syksyn maakuntakonsertit pidetään Sallassa, Kittilän Levillä, Sodankylän Kakslauttasessa ja Kemijärvellä.
"Pieniä seuroja syrjitään liigassa" – LiigaSärkät ei hyväksy kielteistä lisenssipäätöstä
Kalajokinen lentopallojoukkue LiigaSärkät on valittanut urheilun oikeusturvalautakuntaan jäätyään ilman Mestaruusliigan lisenssiä. Joukkueen mielestä päätös perustuu muun muassa vääriin laskelmiin.
LiigaSärkät ei hyväksy ilman lisenssiä jäämistä, vaan on valittanut asiasta urheilun oikeusturvalautakuntaan. Mestaruusliigan hallitus ei myöntänyt joukkueelle ensi kaudeksi lisenssiä vedoten muun muassa joukkueen taloudenhoitoon ja ulkomaalaispelaajien suureen määrään.
Valituksen mukaan ulkomaalaisten pelaajien määrään vetoaminen on liigan omien sääntöjen vastaista. Hallituksen käsitys joukkueen taloustilanteesta taas perustuu vääriin laskelmiin, valituksessa sanotaan. Toimitusjohtaja Shailen Ramdoon mukaan joukkueella on tarpeeksi sponsoreita ja varoja tulevaa kautta varten.
Toimitusjohtajan mielestä pieniä, kehittyviä seuroja syrjitään liigassa. Joukkueen tilanne on hankala, koska osa pelaajista on jo saapunut maahan ja odottaa, mitä seuraavaksi tapahtuu. 
Pelastuslaitos: Kasvukunnissa kulutkin kasvavat
Muurame on kritisoinut Keski-Suomen pelastuslaitosta kustannusten liiallisesta kasvusta. Pelastuslaitos sanoo kulujen kasvun johtuvan investoinneista paloasemiin ja rakennusten entistä suuremmista vuokrista.
Muurame kritisoi Keski-Suomen pelastuslaitoksen vuosittain kasvavaa budjettia. Erityisesti Muuramea hiertää se, että kunnan maksuosuus kasvaa keskimääräistä enemmän.
Pelastuslaitoksen mukaan kasvukunnissa kulutkin kasvavat muita enemmän.
– Maksuosuudet jaetaan asukasluvun suhteessa, ja jos asukasluvun kasvu on keskimääräistä suurempaa, myös maksuosuuksien korotukset voivat olla keskimääräistä suurempia. Jos taas asukasluku pienenee, niin maksuosuuden korotus voi olla pienempi kuin keskimääräinen 2,6 prosenttia, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen hallinto- ja talouspäällikkö Ari Karsikas.
Tampereen keskustan ostopoliisi jäämässä kokeiluksi – kaupunki haluaa valtion palkkaavan lisää poliiseja
Tampereen kaupunki toivoo, että jos Keskustorin ostopoliisikokeilua ei jatketa, poliisi palkkaisi itse riittävästi poliiseja. Apulaispormestari Pekka Salmi muistuttaa, että järjestelyyn lähdettiin juuri poliisien riittämättömän määrän vuoksi.
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi toivoo, että poliisi lisää itse resursseja Keskustorin valvontaan, jos ostopoliisikokeilua ei jatketa. Poliisin mukaan ostopoliisit jäävät yhden kesän kokeiluksi, vaikka lopullista päätöstä jatkosta ei vielä olekaan tehty.
Apulaispormestari Pekka Salmi sanoo, että jos ostopoliisien käyttö ei ole mahdollista, poliisien riittävä määrä pitää turvata muutoin. Salmen mukaan poliisipalvelujen ostoon päädyttiin, koska poliiseja oli liian vähän.
– Tähän järjestelyyn lähdettiin juuri poliisin resurssipulan takia. He eivät pystyneet käyttämään tarpeeksi voimavaroja keskustan alueen valvomiseen, ja sen takia kaupunki lähti mukaan.
Tampereen kaupunki on maksanut tänä kesänä poliisille 35 000 euroa poliisin läsnäolon lisäämiseksi keskustassa. Apulaispormestari Pekka Salmi muistuttaa, että poliisien palkkaaminen ei ole kunnan tehtävä.
– Poliisien palkkaaminen on kuitenkin ensisijaisesti valtion tehtävä.
Ostopoliisikokeilun mahdolliset hyödyt arvioidaan raportissa syyskuun lopussa päättyvän kokeilun jälkeen.
Liikkuvan poliisin kadonneet Porschet nähnyt autovalokuvaaja – ”Sahattu keskeltä poikki ja nostettu pystyyn”
Liikkuvan poliisin vuonna 1961 lahjaksi saamaa kaksi Porsche 356 -autoa on todennäköisesti romutettu. Autobongari Heikki Vainikainen sanoo nähneensä kaksi valkoista Porschea poikkisahattuna Helsingin Herttoniemen VW-Auton pihassa joko vuonna 1966 tai vuotta myöhemmin.
68-vuotiaan Heikki Vainikaisen havainto on toistaiseksi viimeinen elonmerkki Liikkuvan poliisin kahdesta Porsche 356 -autosta. Näky on jäänyt valokuva-alan yrittäjälle ja autokuvaajalle selvästi mieleen.
– Siinä ne seisoivat Herttoniemen pihalla pitkään nokka ja perä pystyssä. Ne oli sahattu keskeltä poikki ja nostettu pystyyn. Auto näkyivät aivan hyvin tielle siitä autotalon itäpäädystä.
Vainikainen oli saanut ajokortin vuonna 1965. Hän ajeli jatkuvasti joko Vespallaan ja Kuplavolkkarillaan Helsingin Herttoniemessä ja Konalassa autoja bongaamassa. Siellä näkyivät uusimmat ja ihmeellisimmät autot. Tähän päivään mennessä otettuna on lähes 60 000 autovalokuvaa. 70-luvulla hän kuvasi myös autolehdille.       
– Se Vespa on tallella ja 66-mallin Kupla on tallella eli välineet ovat tallessa, mutta kuvaa noista Porscheista ei ole.
Liikkuva poliisi sai Wihuri-yhtymältä 1961 lahjaksi kaksi Porschea, joiden [lopullinen kohtalo on askarruttanut myös Ylen lukijoita](http://yle.fi/uutiset/kuka_tietaa__minne_katosivat_liikkuvan_poliisin_porschet/8221476). Heikki Vainikainen ei tarkasti muista, milloin hän poikkisahatut autot Herttoniemen autoliikkeen pihassa näki. Kesäkeli silloin kuitenkin oli, joten on mahdollista, että kyseessä olisi vuosi 1967. 
Se tiedetään, että molemmat Porschet on poistettu rekisteristä marraskuussa 1966. Nyt 68-vuotiasta yrittäjää hiukan harmittaa, että juuri tuo tapaus jäi kuvaamatta.
– En tietenkään voi olla aivan varma, että ne valkoiset Porschet olisivat olleet ne poliisiautot, mutta kuka yksityinen olisi antanut sahata Porscheja kahtia, Vainikainen kysyy.
Useassa Ylen lukijoiden sähköpostissa kerrottiin, että yksityishenkilöt olisivat halunneet tuolloin ostaa poliisin vanhat Porschet. Samalla epäiltiin, että kauppoja ei autoverosyistä syntynyt.
Poliisi piirittää aseistautunutta miestä Torniossa
Poliisi piirittää Tornion Kokkokankaalla rakennusta, jossa on aseistautunut mies. Poliisin mukaan miehellä ei kuitenkaan ole hallussaan ampuma-asetta. Sivullisilla ei ole tilanteessa välitöntä vaaraa.
Poliisi piirittää Tornion Kokkokankaalla rakennusta, jossa on aseistautunut mies. Miehen hallussa oleva ase ei poliisin mukaan kuitenkaan ampuma-ase. Tilanne alkoi maanantaina kello 13:n jälkeen.
Poliisi on eristänyt rakennuksen. Mies on rakennuksessa yksin eikä sivullisille ole tilanteesta välitöntä vaaraa.
Mies ei ole suostunut keskustelemaan poliisin kanssa, joten tilanne on jatkunut jo useita tunteja.
Tässä vaiheessa poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Auto jokeen Ranualla, mies hukkui
Pelastuslaitos paikansi vedenpinnan alle uponneen auton kännykän avulla.
Mies hukkui henkilöauton suistuttua Ranuan Juurenjokeen maanantaina varhain aamulla. Onnettomuus tapahtui Pekkalantiellä Korteenperän kohdalla. Menehtynyt oli keski-ikäinen kemijärveläinen mies, joka oli matkalla Kemijärveltä Ouluun. Kun henkilöä ei kuulunut määränpäässä aloitettiin kadonneen etsinnät.
Pelastuslaitos paikansi vedenpinnan alle uponneen auton maanantaina aamupäivällä henkilön kännykän avulla. Kännykkä oli lennähtänyt autosta ulos ennen jokeen ajautumista.
Henkilöauton suistumisen syystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja eroaa
Tapio Lepistö (kok.) on jättänyt eroilmoituksensa Haminan kaupunginhallitukselle. Lepistön ero ei miehen omien sanojen mukaan johdu politiikasta.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö on jättänyt eroilmoituksensa kaupunginhallituksen jäsenyydestä. Samalla Lepistö jättää myös tehtävänsä kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Lepistö on jättänyt eroilmoituksensa kaupunginhallitukselle tämänpäiväisessä kokouksessa.
Lepistön eroon ei hänen omien sanojensa mukaan liity dramatiikkaa, vaan syynä on yksinkertaisesti liian vähäinen aika tehtävän hoitoon. Lepistö on siviiliammatiltaan lakimies ja yrittäjä.
\- Eroon ei liity politiikkaa, dramatiikkaa tai muuta ekstotiikkaa. Olen joutunut käyttämään entistä enemmän aikaa ja priorisoimaan entistä enemmän. Välillä tuntui, että mistään ei löydy sellaista aikaa, että pystyisi hoitamaan asiat. Jostain on pakko tinkiä, ei voi mitään, Lepistö kertoo.
Jos Haminan kaupunginvaltuusto myöntää Lepistölle eron, ero astuu voimaan 1.9. Tämän lisäksi valtuuston on valittava kaupunginhallitukselle uusi puheenjohtaja sekä uusi jäsen Lepistön tilalle. Tasa-arvolainsäädännön vuoksi hallituksen uuden jäsenen tulee olla mies. Puheenjohtajan paikka on Lepistön mielestä kokoomuksen.
Lepistö on toiminut 6,5 vuotta Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Kaikkiaan Lepistöllä on takana 14,5 vuotta paikallispolitiikassa, ensin Vehkalahden ja sitten Haminan valtuustoissa. Lepistön mukaan aika erolle on sopiva nyt, kun kaupungin organisaatiouudistus on saatu vietyä loppuun.
Lepistö jatkaa edelleen kaupunginvaltuuston sekä seutuvaltuuston jäsenenä. Lepistö jatkaa myös Haminan ja Kotkan satamayhtiön hallituksessa.
Ässille ikäviä uutisia - hyökkääjähankinta pitkään sivussa
Masi Marjamäki on arviolta kymmenen viikkoa sivussa jalkavamman vuoksi.
Porin Ässät koki ikäviä loukkaantumisia viime torstain harjoitusottelussa KooKoota vastaan. Hyökkääjä Masi Marjamäki on poissa kaukalosta arviolta kymmenen viikkoa jalkavamman vuoksi.
Tapparasta Ässiin siirtyneen Marjamäen loukkaantuminen on paha menetys Ässille.
Lisäksi hyökkääjä Ville Ahlgren on sivussa kuusi viikkoa käsivamman vuoksi.
Ässät tiedotti maanantaina myös tehneensä sopimuksen laitahyökkääjä [Josh Grattonin kanssa.](http://yle.fi/uutiset/kovaluinen_ex-nhl-pelaaja_porin_assiin/8233372)
Sipilä: "Yhteisvierailu ei merkki Suomen ja Viron puolustusyhteistyön syvenemisestä"
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomen ja Viron pääministereiden yhteinen vierailu Libanonissa kertoo maiden läheisistä suhteista. Sipilän mukaan se ei kuitenkaan tarkoita, että puolustusyhteisyhteistyö olisi syvenemässä.
Libanonissa parhaillaan vieraileva pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomi tulee säästämään myös kriisinhallinnasta. Sipilä on kaksipäiväisellä vierailulla Libanonissa yhdessä Viron pääministeri Taavi Rõivasin kanssa.
Matkan tarkoituksena on muun muassa tutustua YK:n UNIFIL-operaatioon. Libanonissa on Suomen johtama UNIFIL-pataljoona, johon kuuluu myös virolaissotilaita.
Sipilä ei ottanut kantaa siihen, tulevatko säästöt kohdistumaan juuri UNIFIL-operaatioon. Operaation rahoitus on selvä ensi vuoden kevääseen, mutta päätöksiä jatkosta ei ole vielä tehty.
UNIFIL on Suomen suurin kriisinhallintaoperaatio. Operaatiossa on 310 suomalaissotilasta. Virolaisia on vajaat 40.
Harvinainen vierailu merkki lämpimistä suhteista
Pääministereiden yhteiset ulkomaanvierailut ovat harvinaisia. Sipilän mukaan vierailu ei kuitenkaan ole viesti siitä, että Suomi ja Viro syventäisivät puolustusyhteistyötään vaikka mailla on UNIFIL:ssä yhteinen joukkue.
Pääministerin mukaan yhteinen matka kertoo kuitenkin Viron ja Suomen hyvin läheisistä suhteista. Hän muistutti, että yhteistyötä tehdään monilla muilla aloilla.
Suomi osallistuu syksyllä Naton harjoitukseen
Sipilä vahvisti, että Suomi on osallistumassa syksyllä Naton harjoitukseen Välimerellä.
Suomi on mukana neljällä Hornetilla, lisäksi kaksi konetta on varalla. Sipilän mukaan harjoitus on osa Naton säännöllistä harjoittelua, johon Suomen puolustusvoimat osallistuvat.
Pekka Haavisto rauhanvälittäjäksi – hoitaa erityistehtävän eduskuntatyön rinnalla
Ulkoministeri Timo Soini on nimittänyt vihreiden kansanedustaja Pekka Haaviston ulkoministerin rauhanvälityksen erityisedustajaksi. Haaviston nimitys vahvistaa Suomen osuutta kriisien hoidossa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on nimittänyt kansanedustaja Pekka Haaviston erityisedustajakseen alueellisessa rauhanvälityksessä. Haaviston erityisalue on Afrikka.
Ulkoministeriön mukaan Haaviston nimitys vahvistaa Suomen panosta kansainvälisessä rauhantyössä ja kriisien ennaltaehkäisyssä.
Haavisto nimitetään siirtolaisongelmien kanssa painivaan Afrikkaan. Afrikan sarven alueen maat ovat keskeisessä asemassa Välimeren yli suuntautuvan siirtolaisuuden osalta sekä lähtö- että kauttakulkumaina. Rauhantyössä vaikutetaan siirtolaisuuden lähtösyihin, kuten sotiin ja muihin levottomuuksiin.
Nimitys on Haavistolle henkilökohtainen palkaton tehtävä, jota hän hoitaa kansanedustajan tehtävänsä ohella.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen Haavisto on toiminut myös aikaisemmin Suomen edustajana Afrikan kriiseissä, erityisesti Sudanissa ja Somaliassa. Hän on ollut myös EU:n ja Yhdistyneiden kansakuntien edustaja Sudanin konfliktissa.
Hän matkustaa seuraavaksi syksyllä Afrikkaan.
Kuskiton bussi pärjäsi hyvin Vantaan messuilla – Seuraava pysäkki hiihtokeskus?
Vantaan asuntomessuilla käytössä ollut kuskiton pikkubussi keräsi kokeilujakson aikana kiitettävästi matkustajia. Kokeilu saa jatkoa, mutta vielä ei tiedetä missä ja miten.
Kuskittoman pikkubussin kyytiä kokeili vastikään päättyneillä Vantaan asuntomessuilla liki 20 000 matkustajaa. Eniten menopeli keräsi matkalaisia viime perjantaina.
– Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, kuinka kiinnostuneesti ja innostuneesti matkustajat kuskittomiin busseihin suhtautuivat, iloitsee projektipäällikkö Topias Pihlava Vantaan kaupungilta.
Valmistajalle kertyi kokeilujaksosta runsaasti palautetta, jota on tarkoitus hyödyntää tulevaisuuden joukkoliikenteen suunnittelussa.
– Palautteen mukaan kuskittomalle bussipalvelulle olisi kysyntää. Kuskiton bussi soveltuisi parhaiten muutaman kilometrin pituiseksi syöttölinjaksi esimerkiksi tiheästi liikennöidylle rautatieasemalle, Pihlava pohtii.
Ei automaatiokammoa
Automaattibussit kuljettivat asuntomessuilla kävijöitä Kivistön rautatieasemalta messualueen porteille. Teknisiä vikoja ja hätäpysäytyksiä sattui 4 000 kilometrin ajokokeilun aikana vain muutama.
– Syyt ovat valmistajan tiedossa ja seuraavaan malliin on tulossa runsaasti parannuksia, sanoo Pihlava.
Autonvalmistajien lisäksi tekeillä on useita automaattiajamista koskevia selvityksiä. Esimerkiksi Liikennevirastossa selvitetään yksityiskohtia myöten mitä muutoksia yksittäisiin liittymiin ja liikennejärjestelmään yleisemminkin tulisi tehdä, jotta automaattiajaminen olisi mahdollista.
Lisäkokeiluja luvassa
Kuskittomat bussit ovat arkipäivää esimerkiksi Lontoossa Heathrow'n lentokentällä. Suomessakin niitä tullee ensin kokeiluun suljetuilla alueilla.
– Voisin kuvitella, että esimerkiksi joku matkailukeskus hotelleineen ja laskettelurinteineen voisi olla sopiva kuskittomille busseille, arvioi asiantuntija Asta Tuominen Liikennevirastosta.
Vantaan Pihlava pistää paremmaksi ja uskoo, että kuskiton bussi soveltuisi parhaiten muutaman kilometrin pituiseksi syöttölinjaksi esimerkiksi tiheästi liikennöidylle juna-asemalle
Vantaan kanssa mukana kokeilussa olivat HSL, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Liikennevirasto ja Uudenmaan liitto. Seuraavaksi kuskittomat pikkubussit ovat kokeilussa ITS kongressissa Ranskan Bordeauxissa lokakuun alussa.
Kansallispuiston vanhaa männikköä poltetaan hehtaarikaupalla
Metsähallitus ennallistaa Lounais-Hämeessä Liesjärven kansallispuiston vanhaa mäntymetsää polttamalla. Kyseessä on luonnonhoidollinen metsän poltto, jonka tarkoituksena on jäljitellä luonnonkuloa. Poltettava alue on noin kuusi hehtaaria.
Metsän polttaminen on yksi tärkeä metsän ennallistamistoimi, jonka tarkoituksena on palauttaa aiemmin talousmetsänä ollut alue luonnontilaan.
Ennallistamispoltossa alueelle syntyy palanutta ja hiiltynyttä puuainesta, joka on välttämätöntä monille lahopuusta ja palaneesta puusta riippuvaiselle lajistolle.
Tavoitteena on saada aikaiseksi epätasainen palojälki.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Ari Lahtinen kertoo, että Liesjärven kansallispuistossa Tammelassa tavoitteena on saada aikaiseksi epätasainen palojälki.
– Se tarkoittaa sitä, että osa poltettavaksi aiotusta metsästä palaa voimakkaammin, osa lievemmin.
Tarkoin valmisteltu operaatio
Alunperin Lahtinen arvioi, että maanantaina tehtävä Liesjärven mäntymetsän ennallistaminen olisi kestänyt kolmesta viiteen tuntia, mutta kuivan männikön polttaminen kestikin vain pari tuntia. Hellepäivänä polttaminen on erityisen tarkkaa puuhaa.
– Liesjärven ennallistamispolttoa on valmisteltu hyvin. Poltettavan alueen ympärille on kaivettu kujat eli otettu palava aines noin parin metrin alueelta pois niin, että tuli ei pääse leviämään.
Hellepäivänä polttaminen on erityisen tarkkaa puuhaa.
Lahtisen mukaan puustoa on harvennettu jo viime talvena niin, että latvapaloriski on pienempi. Lisäksi ennen poltettavan alueen sytyttämistä ympäröivä metsä kastellaan, jotta tuli ei pääse leviämään.
Tulen ehdoilla, ilman turhia riskejä
Noin viisikymmentä vuotta vanhan männikön polttamiseen osallistuu kymmenen ihmistä, joista jokaisella on oma tehtävänsä ennallistamispoltossa.
– Kaksi kulkee sytyttämässä metsää ja loput kastelevat ja varmistavat, että kipinät eivät lennä ympäröivään metsään.
Metsän polttamisessa ei oteta turhia riskejä. 
Metsän polttamisessa ei oteta turhia riskejä. Lahtinen kertoo, että palopaikalla toimitaan tulen ehdoilla.
– Mennään ihan sen ehdoilla, miten tuli käyttäytyy ja muutetaan suunnitelmaa aina sen mukaan eteneekö tuli hitaammin vai nopeammin.
Paljon savua joka leviää kauas
Liesjärven vanhan männikön polttamisesta tulee paljon savua, mutta kuinka paljon sitä tulee, on Lahtisen mukaan mahdotonta sanoa.
– Sankka savu saattaa levitä kauaskin jopa kymmenien kilometrien päähän ja se aiheuttaa todennäköisesti ihmetystä myös kakkostiellä.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Ari Lahtinen sanoo, että paloaluetta vartioidaan siihen saakka kunnes se on sammunut.
Lisää irtisanomisia kehitysyhteistyösektorilla – Plan Suomi aloittaa yt-neuvottelut
Kehitysyhteistyötä tekevien kansalaisjärjestöjen yt-ilmoitukset jatkuvat.
Lastenoikeusjärjestö Plan Suomi käynnistää keskiviikkona koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut kehitysyhteistyöhön kohdistuvien rajujen leikkausten vuoksi. Mahdolliset irtisanomiset tarkoittavat järjestön mukaan enintään 20 henkilötyövuotta.
– Hallituksen radikaali leikkaus tarkoittaa Planille vähintään 2,5 miljoonan euron säästötarvetta, Plan Suomen pääsihteeri Ossi Heinänen sanoo tiedotteen mukaan.
– Näin raju leikkaus kansalaisjärjestöiltä osoittaa täydellistä arvostuksen puutetta kansalaisjärjestöjen työtä kohtaan. Se on hallitukselta vastuutonta ja epäoikeudenmukaista, ja sen seuraukset osuvat pahiten maailman köyhimpiin lapsiin.
Leikkaukset tarkoittavat Plan Suomen mukaan kokonaisten kehitysohjelmien kesken jättämistä ja arviolta 180 000 lapsen putoamista avun ulkopuolelle. Järjestön mukaan tulevat leikkaukset eivät kohdistu Plan-kummien tukemiin kehitysohjelmiin. 
Useita yt-neuvotteluita järjestöissä
Valtiovarainministeriön perjantaina julkistamassa budjettiesityksessä kehitysyhteistyö on yksi suurimpia yksittäisiä säästökohteita. Kansalaisjärjestösektorilla leikkaukset johtavat kymmeniin irtisanomisiin.
Aiemmin tänään yt-neuvotteluiden aloittamisesta on ilmoittanut evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestö Suomen Lähetysseura. Perjantaina yt-ilmoituksen antoi lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestö Fida International. Kesäkuussa yt-neuvotteluista kertoi kehitysyhteistyöalan kattojärjestö Kepa.
Sotainvalidien Veljesliitto juhlii Helsingissä – "viimeinen iso juhla"
75 vuotta täyttävä Sotainvalidien Veljesliitto järjestää tiistaina viimeisen ison juhlansa. Poliisisaattueessa ajava sotainvalidien autokulkue vaikuttaa liikenteen kulkuun Helsingin keskustassa klo 13 alkaen.
Sotainvalidien Veljesliiton 75-vuotismerkkipäivää saapuu juhlistamaan yli 800 sotainvalidia, puolisoa, leskeä ja tukijäsentä ympäri Suomea.
Tilaisuus käynnistyy kello 9 seppeleen laskulla Hietaniemen hautausmaalla. Kymmeneltä pidetään juhlajumalanpalvelus Helsingin Tuomiokirkossa. Pääjuhla alkaa kello 14 Messukeskuksessa.
Juhlapuheen pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja sotainvalidin puheenvuoron professori Veijo Saloheimo Joensuusta.
Liikennejärjestelyjä Helsingin keskustassa
Kaunialan Sotavammasairaalan ja Oulunkylän kuntoutussairaalan sotainvalidit saapuvat juhlaan diplomaattiautojen kyydissä. Poliisisaattueessa ajavat autot sekoittavat liikennettä Helsingin keskustassa klo 13 alkaen.
22 auton saattue yhdistyy Pohjoisesplanadin ja Mannerheimintien kulmassa noin klo 13.30 jatkaen kohti Messukeskusta (Mannerheimintie – Helsinginkatu – Vauhtitie – Savonkatu – Ratapihantie – Rautatieläisenkatu – Messukeskus).
Sotainvalidien Veljesliitto on jatkamassa toimintaansa 2020-luvun alkupuolelle asti huolehtien viimeisistä jäsenistään.
Okko Kamun kausi päättyy: Dima Slobodeniouk Sinfonia Lahden ylikapellimestariksi
Moskovalaissyntyinen kapellimestari on esiintynyt useilla kansainvälisillä areenoilla. Sibelius-Akatemiassa Slobodeniouk on opiskellut muun muassa Leif Segerstamin johdolla.
Lahden kaupunginorkesterille on nimitetty uusi ylikapellimestari. Dima Slobodeniouk aloittaa syksyllä 2016, kun Okko Kamun kausi päättyy.
Moskovalaissyntyinen kapellimestari on esiintynyt useilla kansainvälisillä areenoilla. Hän aloitteli muusiikkiopintonsa viulunsoitolla Moskovan konservatorion musiikkiopistossa. Sibelius-Akatemiassa Slobodeniouk on opiskellut muun muassa Leif Segerstamin ja Jorma Panulan johdolla.
Sinfonia Lahden intendentti Teemu Kirjonen uskoo uuden ylikapellimestarin tarjoavan loistavat edellytyksen taiteellisen tason kehittämiseen ja levytys- ja kiertuetoiminnan jatkoon. Myös muusikkoja edustavaa valtuuskuntaa nimitysuutinen ilahduttaa.
– Slobodenioukilla on vahvat suomalaiset siteet, jotka yhdistyvät kovassa nousussa olevaan kansainväliseen uraan. Olen vakuuttunut, että hän pystyy tuomaan uuden, energisen näkökulman orkesterimme työskentelyyn ja tekemään houkuttelevia avauksia yhä laajemmalle yleisöpohjalle, kuvailee valtuuskunnan puheenjohtaja Petri Komulainen tiedotteessa.
Irakin entinen pääministeri saattaa joutua oikeuteen Mosulin menettämisestä Isisille
Irakin parlamentti on lähettänyt syyttäjän harkittavaksi raportin, jossa Isisin viimekesäisistä aluevaltauksista syytetään tuolloista pääministeriä Nuri al-Malikia ja 35 muuta johtavaa virkamiestä.
Irakin parlamentti on lähettänyt syyttäjän harkittavaksi raportin, jossa suositetaan entisen pääministerin Nuri al-Malikin ja kymmenien muiden korkeiden virkamiesten haastamista oikeuteen Mosulin kaupungin menettämisestä ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle viime vuonna.
Raportissa syytetään Mosulin menettämisestä kaikkiaan 36 virkamiestä, kertovat uutiskanava [al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2015/08/iraq-probe-implicates-maliki-mosul-fall-isil-150816165729860.html) lähteet.
Lähteen mukaan useat komentajat olivat sanoneet asiaa tutkineelle komitealle, että al-Maliki määräsi joukot vetäytymään tukikohdista Mosulissa, joka on Irakin toiseksi suurin kaupunki ja Ninawan maakunnan pääkaupunki.
Maliki oli pääministeri vuodesta 2006 viime vuoteen asti. Sen jälkeen hänestä tuli varapääministeri, mutta hallitus hyväksyi viime viikolla ehdotuksen kolmen varapresidentin ja varapääministerin virkojen lakkauttamisesta.
Listalla myös puolustusministeri, komentajia ja kuvernööri
Vuosi sitten kesällä al-Malikin ollessa vielä pääministeri Isis valtasi laajoja alueita Irakissa. Monet Irakin armeijan divisioonat luhistuivat Isisin hyökkäyksen edessä ja joissain tapauksissa hylkäsivät aseensa ja varusteensa.
Raportissa syytetään al-Malikia siitä, että hänellä oli virheellinen kuva uhasta, koska hän oli valinnut korruptoituneita komentajia. Al-Maliki on syyttänyt kaupungin menetyksestä nimeltä mainitsemattomia maita, komentajia ja kilpailevia poliitikkoja.
Al-Jazeeran mukaan komitea ei ollut yksimielinen al-Malikin mainitsemisesta raportissa, sillä tämän oma Dawa-puolue vastusti sitä.
Raporttia ei ole julkistettu. Al-Jazeeran ja uutistoimistojen mukaan raportissa mainitaan al-Malikin lisäksi myös muun muassa puolustusministeri Saadun al-Dulaimi, armeijan esikuntapäällikkö Babaker Zebari, maajoukkojen komentaja Ali Ghaidan ja maakunnan kuvernööri Atheel al-Nujaifi.
Poutajakso tuo vaihteeksi hyviä uutisia viljelijöille
Puinteja on jo aloiteltu etenkin Kuopion eteläpuolella. Sateinen kesä on jo pilannut sato-odotukset, mutta ennustettu kuiva jakso helpottaa ainakin hieman viljelijöiden ahdinkoa.
Tälle viikolle luvattu pitkä poutajakso tekee hyvää viljasadon laadulle Pohjois-Savossa.
Sateinen kesä on pilannut satotoiveet etenkin ohran osalta. Ennustettu poutajakso tulee viljelijöille otolliseen aikaan, sillä vilja kypsyy nyt vauhdilla ja pellot eivät kastu liikaa. Puinteja on jo aloiteltu etenkin Kuopion eteläpuolella, kun ns. normaalikesänä puinnit alkavat heinä-elokuun vaihteessa.
– Pelkona on ollut, että puinnit menevät myöhään märkien kelien aikaan, eli kyllä tämä pouta sitä tilannetta pelastaa, sanoo nurmiviljelyn erityisasiantuntija Arja Mustonen Pro Agria Pohjois-Savosta.
Pro Agriasta arvioidaan, että kesäkuun puolivälin jälkeen kylvetyt viljat – etenkin kaurat ja vehnät – ovat kuitenkin alttiita hallavauriolle. Kesä on ollut viljoille harvinaisen huono ja määrällisesti hyvä sato on jo menetetty.
Onko kulttisarja Bel Airin prinssi tekemässä paluun?
Will Smithin ja Alfonso Ribeiron tähdittämää Bel Airin prinssiä tehtiin kuusi tuotantokautta vuosina 1990–1996.
_[Twin Peaksin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236) _ja_ [Salaisten Kansioiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251812)_lisäksi myös kolmas 1990-luvun kulttisarja on tekemässä paluuta. [Will Smithin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/will%20smith) johtama Overbook Entertainment -tuotantoyhtiö on tekemässä _Bel Airin prinssistä_ uutta, 2000-luvun versiota, [TVLine kertoo](http://tvline.com/2015/08/13/fresh-prince-reboot-will-smith/).
[Varietyn](http://variety.com/2015/tv/news/fresh-prince-of-bel-air-reboot-will-smith-1201569712/) lähteiden mukaan Smith olisi tuotantoyhtiöineen työstämässä täysin uutta sarjaa, joka perustuisi Bel Airin prinssiin, mutta jossa olisi eri henkilöhahmot.
Tulevan sarjan suunnittelu on vasta alussa, mutta jo nyt on varmaa, että Will Smith ei – monien harmiksi – näyttele sarjassa, vaan tulee toimimaan sen tuottajana.
Alkuperäisessä _Bel Airin prinssissä_ Will Smithin esittämä rasavilli teini **Will** muutti Philadelphian lähiöstä Los Angelesin Bel Airin rikkaalle asuinalueelle tätinsä, setänsä ja näiden kahden lapsen luo. Näyttelemisen lisäksi Smith kirjoitti sarjan supersuositun tunnuskappaleen yhdessä tuottajana ja muusikkona tunnetun **Quincy Jonesin** kanssa.
_Bel Airin prinssin_ jälkeen Smithin muusikko- ja näyttelijänura lähti liitoon. Muun muassa _Miami_-kappaleesta tunnettu räppäri on esiintynyt esimerkiksi _Men in Black _ -elokuvatrilogiassa ja on parhaimmillaan ollut Hollywoodin eniten tienaava miesnäyttelijä.
**Lue myös:**
**[Ennennäkemätön sarjakuvaleffa – miksi Suicide Squadia odotetaan niin innolla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257097)**
**[YleX Kesäaamu: Tämän takia Will Smith on maailman paras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216984)**
Somesta tuli kauppakanava myös taiteilijalle – varjopuolena plagiointi
Kemijärveläinen pastellitaiteilija Pirkko Mäkelä-Haapalinna on aktiivinen somettaja. Taiteilija on myynyt Facebookin kautta useita teoksia ja saanut kaipaamansa yhteyden kansainväliseen taideyhteisöön. Netti mahdollistaa kansainvälistymisen, mutta tuo myös haittapuolia.
Pastellimaalari Pirkko Mäkelä-Haapalinna asuu Kemijärvellä, kaukana metropolien taideskenestä. Kotina ja ateljeena toimii vanha hirsitalo, joka seisoo jykevänä rauhallisessa järvimaisemassa.
Ainakin minulle se (FB) on kanava, jossa koen saavani oman ääneni kuvataiteilijana kuuluviin.
Kasvukeskuksista käsin katsottuna syrjässä asuva taiteilija on asuinpaikastaan huolimatta keskellä kansainvälisen taidekentän tapahtumia. Syksyllä on tulossa residenssijakso Venäjällä ja näyttely New Yorkin Manhattanilla, arvostetussa National Arts Club - galleriassa.
Mäkelä-Haapalinna on aktiivinen verkostoituja ja somettaja. Facebookiin hän liittyi kolme vuotta sitten.
– Ainakin minulle se on kanava, jossa koen, että saan oman ääneni kuvataiteilijana kuuluviin, Mäkelä-Haapalinna sanoo.
Hänen mukaansa lappilaiset taiteilijat ovat aina olleet rohkeita lähtemään maailmalle. Some on tuonut kansainvälistymiseen uuden ulottuvuuden.
– Lapissa ei ole kauheasti taiteilijoita ja olemme kaukana toisistamme. Sellaista kollegiaalista yhteyttä kaipaa ja netin kautta fyysisen välimatkan vaikutus häipyy.
Some on kaksiteräinen miekka
Mäkelä-Haapalinna sanoo, että sosiaalinen media on nykyään tärkeä kanava, mutta se on kaksiteräinen miekka.
– Positiivista on, että vastikään sitä kautta tuli yhteydenotto ja minulle on avautumassa mahdollisuus eurooppalaiseen näyttelyyn.
Euroopan markkinoille ovia avaava taho on seurannut Mäkelä-Haapalinna töitä ja kehitystä maalarina Facebookin kautta pari vuotta. Lisäksi taidebloggari Kanadasta innostui kirjoittamaan kemijärveläistaiteilijan maalauksesta arvion. Mäkelä-Haapalinnan mielestä se on kannustavaa.
Somen positiivisiin puoliin voi niin ikään laskea, että sen kautta taiteilija on yhteydessä kansainväliseen taiteilijayhteisöön. Facebookin avulla Mäkelä-Haapalinna on myynyt myös useita teoksia. Ja sitten on se toinen puoli.
– Ehkä kaikista kamalinta oli, kun löysin isolta julistesivulta oman teokseni. Olen ollut sillä tavalla huolimaton, että en ole kuulunut Kuvastoon, mutta varmasti nyt liityn. Ei yksityinen pieni taiteilija ei pysty näille mitään.
Keskustelua tekijänoikeuksista ja omien teosten suojaamisesta käydään aktiivisesti taiteilijoiden keskuudessa.
– Keskustelua käydään paljonkin, mutta aika avuttomia tunnemme olevamme. Ei vesileimakaan paljoa suojaa. Minuutti-kaksi Photoshopissa ja se voidaan ottaa pois. Se vain, kun ihmiset ymmärtäisivät, että kyse on varastamisesta.
Indigo Teemalla tammikuussa
Apocalyptica-sellistien ooppera suorana kotikatsomoihin.
Ylen ja Suomen Kansallisoopperan yhteistyötaltiointi vuodelle 2016 on varmistunut. Yle Teema esittää suorana lähetyksenä 30. tammikuuta rock-ooppera Indigon.
Indigo on metallinhohtoinen ooppera, joka kertoo kaikkialle lonkeronsa ulottavan globaalin suuryhtiön vallasta, onnen etsimisestä ja rakkaudesta. Sami Parkkisen scifihenkinen teksti yhdistyy Apocalypticasta tunnettujen Perttu Kivilaakson ja Eicca Toppisen säveltämään musiikkiin, joka yhdistää aineksia perinteisestä oopperasta ja raskaasta rockista. Orkestroinnin on tehnyt Jaakko Kuusisto, joka myös johtaa esitykset. Ohjauksesta vastaa Vilppu Kiljunen.
Taltiointi on osa vuonna 2014 alkanutta Suomen Kansallisoopperan ja Ylen yhteistyöhanketta.
[Indigo](http://www.ooppera.fi/ohjelmisto/indigo/4155) Kansallisoopperan sivuilla
Video: Harry Potterin kääntäjä paljastaa suosikkisanansa
Harry Potter -kirjasarja toi Suomen kieleen monia uudissanoja huispauksesta ilmiintymiseen. Kirjat kääntänyt Jaana Kapari-Jatta tykkää itse sanoista, jotka ovat siirtyneet käyttöön arkikielessä. Yksi sana on ylitse muiden – dementorin suomenkielinen vastine. Se paljastuu oheisessa videossa.
Monien muiden kielien käännöksissä dementoria ei ole käännetty lainkaan. Tosin turkkilaisessa Potterissa dementor on ristitty Sielunsyöjäksi.
Pottereiden lisäksi Kapari-Jatta on kääntänyt Roald Dahlin, Edgar Allan Poen ja Oscar Wilden tuotantoa. Työstään Kapari-Jatta on palkittu kansainvälisellä Astrid Lindgren -palkinnolla ja lastenkulttuurin valtionpalkinnolla.
60 vuotta toukokuussa täyttänyt Jaana tunnustaa, että hän ei ole lukenut yhtään Enid Blytonin Viisikko -kirjaa, vaikka sarja olikin oman aikansa nuorisohitti.  Jaanalle rakkain nuoruuden lukukokemus on ollut Kirsi Kunnaksen Tiitiäisen Satupuu. Sen ja Muumikirjat hän on lukenut kulmat pyöreiksi.
Kääntäminen ei ole helppo nakki
Kapari-Jatta suosittelee kääntäjän ammattia nuorille, mutta sanoo että se ei ole helppo nakki. Se edellyttää kielitaidon lisäksi kaikenlaisen kirjallisuuden lukemista.
Jaana Kapari-Jatta ei allekirjoita käsitystä, että Harry Potterin suomenkielisissä  versioissa olisi enemmän tunnelatausta, kuin J.K. Rowlingin englanninkielisissä alkuperäisteoksissa. 
– Millä tahansa äidinkielellä luettu teksti tuntuu aina läheisemmältä, muistuttaa Kapari-Jatta.
Juuri tämän vuoksi Kapari-Jatta lukee mieluummin kirjojen suomennoksia kuin alkuperäisteoksia.
Jaana tunnustaa hurahtavansa solkenaan hyville käännöksille, muttei suostu nimeämään niitä erikseen. Itse hän haaveilee kääntävänsä vielä Afrikka –aiheisisia tekstejä.
Harry Potter -kirjojen suomentamisurakkaa Jaana Kapari-Jatta valottaa kirjassaan Pollomuhku ja Posityyhtynen. Pollomuhku on kasvi, jonka mätä kelpaa muun muassa aknen hoitoon ja Posityyhtynen on Harry Potterin kaverin Ron Weasleyn pieni ja yli-innokas pöllö.
Ikä vie intoa opiskella ja edetä – ainakin finanssialalla
Joustavuus ja kyky reagoida muutoksiin ovat tulevaisuuden työelämän tärkeimmät taidot, arvioidaan pankki- ja vakuutusalalla.
Mielenkiinto itsensä kehittämiseen näyttää laskevan selvästi iän myötä. Näin sanoo Finanssialan keskusliitto, joka on selvittänyt asiaa kyselyllä.
Sen sijaan 95 prosenttia alle 35-vuotiaista finanssialan työntekijöistä on valmis lisäopiskeluun edetäkseen uusiin tehtäviin.
Yli 55-vuotiaista enää 68 prosenttia vastaa myöntävästi, kun kysytään valmiudesta opiskella lisää etenemisen toivossa.
Finanssialan työntekijöistä yli puolet arvelee, että joustavuus ja kyky reagoida muutoksiin ovat tulevaisuuden työelämän tärkeimmät taidot.
Pankkialan tärkein erityisosaamisalue on sijoittaminen, sanovat vastaajat pankkipuolelta. Vakuutusalalla työskentelevät arvioivat, että vastaisuudessa pitää panostaa sähköisen liiketoiminnan osaamiseen.
Kyselyssä oli yli kolmetuhatta vastaajaa.
Naisten Korisliiga: Peli-Karhujen Seppo Kurki siirtyi sivuun päävalmentajan pallilta
Kotkalaisjoukkue Peli-Karhut on vailla uutta päävalmentajaa, kun liigan käynnistymiseen on seitsemisen viikkoa. Valmentajanvaihdos voi vaikuttaa myös joukkueen kokoonpanoon.
Naisten Korisliigassa pelaavan kotkalaisjoukkue Peli-Karhujen (PeKa) pitkäaikainen päävalmentaja Seppo Kurki on lopettanut pestinsä. Kurki päätti vuonna 2003 alkaneen menestyksekkään valmentajanuransa huhtikuussa koripallokauden loputtua.
– Vuonna 2003 jouduin itse etsimään uutta valmentajaa. Kun ketään ei saatu, menin itse valmentajaksi. Tarkoitus oli olla vain puoli kautta. Se venyi. Nyt ajattelin, ettei käy samanlaista haveria, että olen taas siinä. Päätin, etten puutu siihen tällä kertaa, sanoo Kurki.
Seppo Kurki valmensi PeKa:aa joulukuusta 2003 aina viime kevääseen saakka. Väliin jäi ainoastaan kausi 2008–09. Tuloksena oli mm. kolme kultaa vuosina 2007, 2008 ja 2011.
– Se ei ole minun ansiota, että olemme menestyneet. Siihen tuli iso ryhmä ihmisiä ja sitä kautta saimme hyviä pelaajia. Peli-Karhuille on tälläkin hetkellä tulossa hyvä ryhmä myös ensi kaudelle. Jos kotimaiset pelaajat jatkavat, niin siinä on hyvä joukkue tuloillaan, kertoo Kurki.
Vielä uudesta päävalmentajasta ei ole tietoa. Puheenjohtajan mukaan valmentajavaihdos voi vaikuttaa myös joukkueen kokoonpanoon. Peli-Karhujen johtokunta pui valmentajavaihdoksen käytännön seurauksia torstaina illalla.
– Valmentajakysymys avaa pelaajatilanteen uudestaan. Naisten puolella tämä on enemmän vakavamuotoista harrastamista kuin ammattilaisurheilua. Se riippuu vähän siitä, miten joukkueen valmennus ja tausta saadaan pikaisesti järjestettyä. Pelaajat eivät yleensä ilman valmentajaa sitoudu toimintaan, sanoo Peli-Karhut ry:n puheenjohtaja Esa Kivimäki.
– Kandidaatteja on ollut jo kesän mittaan, mutta ensisijainen halu oli jatkaa Seppo Kurjen kanssa, hän jatkaa.
Kivimäen mukaan Seppo Kurki on ollut mukana kesän ajan joukkueen toimintaa suunnittelemassa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Sodanaikaiset räjähteet työllistävät puolustusvoimia viikoittain
Majuri Jari Ahlroth Jääkäriprikaatista sanoo, että sodanaikaisia ammuksia ja muita tavaroita raivataan kesäaikaan viikoittain, jopa useita kertoja viikossa.
Hylsyjä ja aseita löytyy esimerkiksi peltotöissä tai esimerkiksi isoissa rakennusprojekteissa rakennusten alta, majuri Jari Ahlroth Jääkäriprikaatista sanoo.
Esimerkiksi heinäkuun alussa Jääkäriprikaatin koulutetut raivaajat kävivät poistamassa sodanaikaisia hylsyjä ja ruutia Kittilässä. Metsänomistaja löysi mailtaan kasan ruostuneita esineitä ja otti yhteyttä poliisiin, joka puolestaan teki virka-apupyynnön puolustusvoimille.
– Sieltä löytyi 29 kappaletta 81-millisiä tykin hylsyjä, joissa osassa oli ruutia sisällä. Se on aika normaali löytö, Ahlroth kertoo.
Metsänomistaja oli löytänyt hylsyt toukokuun lopulla, mutta koska hylsyt eivät olleet vaarallisia, poistotyöt tehtiin sen jälkeen kun varusmiesten koulutukset olivat päättyneet.
– Meillä ei ole erikseen raivaajia, jotka tekisivät vain sitä työtä, mutta jos maastosta löytyy vaarallista materiaalia, se pyritään poistamaan vuorokauden sisään.
Esineet kerätään talteen tai räjäytetään.
Älä lähde itse etsimään, ilmoita poliisille
Valtiolla on arvioita siitä, kuinka paljon Lapin maan uumenista vielä löytyy aseita, mutta turvallisuussyistä niitä ei kerrota julkisesti. Puolustusvoimat ei myöskään halua kertoa, missä päin Lappia sotavarusteita eniten löytyy.
– Kyllä näitä riittää, eivät varmasti meidän aikana lopu. Kansalaisten yksityisistä etsinnöistä on kuitenkin ennemmin vaaraa kuin hyötyä, Ahlroth sanoo. 
Ahlroth korostaa, ettei sodanaikaisia aseita ja esineitä ole syytä erikseen etsiä.
Mitä sitten pitää tehdä, jos pellosta pilkistää epäilyttävältä näyttäviä esineitä?
Löydöksestä on ilmoitettava poliisille. Löydöstä kannattaa ottaa kuva esimerkiksi kännykkäkameralla ja lähettää se ilmoituksen mukana. Mikäli aihetta on, poliisi tekee virka-apupyynnön puolustusvoimille.
– Maastossa on paljon myös sellaista vaaratonta aineistoa, kuten esimerkiksi säilykepurkkeja, jonka poistamiseen ei tarvita raivaajia, Ahlroth sanoo.
Työnhakuvalmennus on tarjous, josta ei kannata kieltäytyä
Työttömien valmennuskursseja järjestetään kiihtyvään tahtiin. Syksyn ja ensi vuoden aikana esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston asiakkaille tarjotaan 1 200 työnhakuvalmennuspäivää eri puolilla maakuntaa.
Työnhaun valmennuskursseista liikkuu kriittistäkin palautetta työttömien keskuudessa.
– Samanlaisia asioita käydään läpi monessa yhteydessä, eräs nimettömänä esiintyvä miespuolinen kurssilainen kertoo kuulleensa.
– Vahva viesti työkkäreissä on, että kurssille pitää osallistua, muutoin voi menettää etuuksia.
Palvelujohtaja Mari Tuomikoski Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta vahvistaa sanktioiden mahdollisuuden.
– Osa työvoimapalveluista on sellaisia, että niihin tulee myös aktiivisesti osallistua, Tuomikoski sanoo.
Tuomikoski korostaa, että kursseja markkinoidaan puhelimitse niiden hyödyllisyyttä korostamalla.
Työnhaun luonne on muuttunut
Oulussa maanantaina alkaneelle TE-toimiston valmennuskurssille on kokoontunut 16 kurssilaista. Ainakin osalla heistä oli myönteisiä odotuksia.
– Olin kiinnostunut hakeutumaan kurssille. Työnhaun luonne on muuttunut ja työnantajia on nykyisin vaikea tavoittaa, perustelee yksi naisista.
Valmennuskurssilla opiskellaan omien vahvuuksien esittämistä mahdollisimman edullisella tavalla hakemuksessa ja CV:ssä, eli ansioluettelossa. Uutta monille kurssilaiselle on CV:n teko videolle ja portfolio-esitteen laatiminen sosiaalista mediaa varten.
– Jo parin minuutin videolla työnantaja saa näppärästi kuvan siitä, olisiko tästä henkilöstä meille työntekijäksi, Mari Tuomikoski kehuu.
Suurin osa tyytyväisiä kurssitukseen
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto on vuoden alkupuoliskolla järjestänyt jo 250 työnhakuvalmennuspäivää, ja luvassa on 1200 päivää lisää loppu- ja ensi vuoden aikana. Palvelujohtaja Mari Tuomikosken mukaan suurin osa valmennukseen osallistuneista on kurssin antiin tyytyväiisiä.
– Moni on sanonut, että alkuun kymmenen päivää tuntuu pitkältä, mutta sitten jopa pidempää valmennusta on toivottu. Niihin sisältyy yritysvierailuja ja räätälöityjen työhakemusten tekemistä.
– Kursseja on pidetty silmiä avaavina, moni on huomannut, että mitä tänä päivänä nykyaikainen työnhaku on, Tuomikoski sanoo. 
Valmennusta tarjotaan erityisesti nuorille työnhakijoille
Alle 25-vuotiaiden työttömyysluvut ovat vahvassa kasvussa. Kesäkuun tilastoissa nuoria työttömiä oli Pohjois-Pohjanmaalla jo lähes 6000, kasvua edellisvuodesta yli 500.
Nuorten työttömyysprosentti kohosi 28,6:een, kun maakunnan työttömyysaste oli 16,4 prosenttia.
Oulun korkeaa nuorisotyöttömyyttä on selitetty muun muassa sillä, että nuoret tulevat työttöminä mieluummin Ouluun, kuin jäävät kotipaikkakunnalleen.
– Nuoret näkevät ehkä Oulussa enemmän mahdollisuuksia. Toisaalta eri paikkakunnilla maakunnassakin on mahdollisuuksia. Nuoret kyllä mielellään tulevat tänne Ouluun, Mari Tuomikoski toteaa.
Kovaluinen ex-NHL-pelaaja Porin Ässiin
Ässät on tehnyt sopimuksen Josh Grattonin kanssa. Gratton on pelannut urallaan 86 NHL-ottelua sekä 81 ottelua KHL-liigassa.
Porin Ässät on tehnyt yksivuotisen sopimuksen laitahyökkääjä Josh Grattonin kanssa.
32-vuotias Gratton on pelannut NHL:ssä 86 ottelua ja 81 ottelua KHL:ssä. AHL-mestaruuden hän on voittanut kaksi kertaa, viimeksi päättyneellä kaudella Manchester Monarchsissa.
– Gratton tuo kokemusta joukkueeseen. Halusimme kokemusta koppiin ja voittamisen kulttuuria. Hän on voimalaituri, joka tuo leveyttä ja mahdollisuuksia eri kentällisiin, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola sanoo.
– Pelaan kovaa ja taistelen tilanteet loppuun saakka, Josh Gratton kuvailee itseään.
Kanadalaisen Grattonin sopimuksessa on elo–syyskuun kestävä koeaika.
Oppilaat järkyttyivät mopo-onnettomuuskuvista – rehtori vetoaa lasten vanhempiin
Viikonloppuna Mikkelissä sattuneesta onnettomuudesta netissä leviävät kuvat ovat järkyttäneet koululaisia ja opettajia. Mikkelin Lähemäen koulun rehtori toivoo huoltajilta keskusteluapua. Lapsille tulisi hänestä teroittaa mitä netissä saa ja mitä ei saa tehdä.
Mikkeliä on järkyttänyt laajasti lauantaina sattunut liikenneonnettomuus, jossa henkensä menetti 14-vuotias mopolla ajanut poika. Tapaus sai ikäviä lisäpiirteitä, kun sosiaalisessa mediassa levisi kuvia onnettomuuspaikalta, joissa näkyy onnettomuuden uhri.
Onnettomuus on puhuttanut myös paikallisissa kouluissa. Esimerkiksi Mikkelin Lähemäen koululla asiasta kuhistiin nuorten keskuudessa maanantaina ennen kouluaamua.
– Aamulla kun koulu alkoi, opettajat kysyivät minulta, tiedänkö että tämänlainen onnettomuus on sattunut. Tietenkin tämän pohjalta pidin henkilökunnalle tiedotustilaisuuden, että käydään keskustelua luokissa. Pyysin opettajien tukea siihen, että miten toimitaan sosiaalisessa mediassa, Lähemäen koulun rehtori Vesa Räsänen kertoo.
Lähemäen koululta kerrotaan, että osa lapsista on joutunut käyttämään lääkäripalveluja viikonlopun aikana näkemiensä kuvien takia.
– Tietenkin on merkitystä, että kyseinen nuorukainen oli täällä kuusi vuotta. Suru on myös meidän aikuisten käsiteltävä.
Räsänen vetoaa lasten vanhempiin. Hänestä lasten kanssa tulisi käydä keskustelua siitä, mitä on luvallista ja sallittua kuvata.
– Minun käsittääkseni kirjoittamaton sääntö poliisilla kuin palokunnallakin on, että ainoastaan he kuvaavat ja muut eivät kuvaa vainajia.
"Seuratkaa FB-sivuja ja WhatsApp-ryhmiä"
Räsäsen mielestä vanhempien olisi myös syytä tutkailla lasten suostumuksella yhdessä Facebook-sivuja ja WhatsApp-ryhmien kuvia, minkälaisia sisältöjä nettiin on laitettu.
– Tämä on pyyntö, ei käsky. Me tarvitaan vanhempia kasvatuskumppanuuteen koulun rinnalle. Kun tätä keskustelua tehdään läpinäkyvästi ja hyvässä hengessä, niin uskon, että näillä on jotain merkitystä. Nykynuoret käsittelevät maailmaa eri tavalla kuin minun ikäiset miehet ja naiset.
– Olen ottanut tämän asian vilpittömästi esille, koska nyt olisi korkea aika pysähtyä miettimään. Meillä on valitettavasti liian usein kiire, ja kiireen vuoksi emme ehdi asioita pohtia. Aina pitää sattua jotain ikävää, ennen kuin joku herää pohtimaan, mikä on täysin soveliasta ja mikä ei.
Poliisin ensimmäinen mopomiitti ylitti odotukset Kuopiossa: "Jos ongelmat saadaan edes puolittumaan, tämä kannattaa"
Lippumäen urheilualueella on ollut etenkin loppukesästä mopoilijoiden ja kevarikuskien aiheuttamia järjestyshäiriöitä. Itä-Suomen poliisi kutsui nuoret pelisääntökeskusteluun ja paikalle tuli satakunta nuorta.
Itä-Suomen poliisi on tyytyväinen ensimmäisen järjestämänsä mopomiitin antiin. Poliisi järjesti viime perjantai-iltana Kuopion Lippumäessä pelisääntökeskustelun, johon se kutsui alueen mopoilijoita, kevarikuskeja sekä heidän vanhempiaan.
Paikalle tuli noin satakunta nuorta mikä yllätti poliisin positiivisesti. Mukana keskustelemassa oli myös muutamia lähialueen asukkaita sekä nuorten vanhempia.
– Somessa meille annettiin jossain vaiheessa ennen tapahtumaa ymmärtää, että sinne ei tule ketään. Siihen nähden määrä ylitti meidän odotukset. Se kertoo, että nuoriso haluaa keskustella ja toimia viranomaisten kanssa yhteistyössä, kiittelee ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Poliisin mukaan seuraavat viikonloput osoittavat, rauhoittuuko meno pysyvämmin Lippumäen urheilualueen ympäristössä. Asukkaat ovat kokeneet nuorten toiminnan etenkin loppukesästä erittäin häiritseväksi. Harmia on aiheuttanut muun muassa kuminpoltto ja äänekäs kaasuttelu öiseen aikaan.
– Hyvää vuoropuhelua siellä käytiin. Osa nuorista tuntui ymmärtävän asian ja lupasivat parantaa tapansa. Lisäksi siellä toivottiin muun muassa paikkaa, missä he saisivat keulia rauhassa. Positiiviset fiilikset tässä on, että tällainen tapa lähestyä saattaisi vaikka toimia, Pohjolainen sanoo.
Vastaavia mopomiittejä saatetaan järjestää tulevaisuudessa myös muualla Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella. Esimerkiksi Kuopiossa samantyyppisiä häiriöitä on ilmennyt muun muassa Päivärannassa.
– Jos palaute on sen tyyppistä, että näitä kannattaa järjestää, niin toki näitä ruvetaan käyttämään enemmänkin. Vaiva on kuitenkin aika pieni. Jos ongelmat saadaan edes puolittumaan, tämä kannattaa, Pohjolainen tiivistää.
Pommi räjähti Bangkokin keskustassa – ainakin 12 kuollut
Uutistoimisto AP:n mukaan loukkaantuneiden joukossa on joitakin ulkomaalaisia. Paikalla oleva suomalaistoimittaja kuvailee tilannetta kaoottiseksi.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa ainakin 12 ihmistä on kuollut pommi-iskussa, kertovat uutistoimisto Reuters ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-33963280).
Thaimaan puolustusministerin Prawit Wongsuwonin mukaan pommi oli sijoitettu kaupungin keskustassa sijaitsevan Erawanin pyhäkön alueelle, kertoo sanomalehti [Bangkok Post ](https://twitter.com/BangkokPostNews)viestipalvelu Twitterissä.
Tunnettu pyhäkkö on sekä turistien että thaimaalaisten suosiossa ja sen lähistöllä sijaitsee korkeatasoisia hotelleja ja ostoskeskuksia.
– Se oli TNT-pommi... Tekijöiden tähtäimessä olivat turistit, tavoitteena oli vahingoittaa taloutta ja turismia, Wongsuwon sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
AFP:n mukaan aluetta tarkistetaan toisen pommin varalta. Aiemmin Thaimaan kansallisten poliisivoimien varapäällikkö Aek Angsananond sanoi Reutersille, että räjähdyksen aiheutti moottoripyöräpommi.
Iskun lopullinen uhriluku ei ole vielä tiedossa. Poliisi ja pelastustyöntekijä kertovat Reutersille, että kuolleita on ainakin 12. Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisipäällikkö sanoo, että kuolleita on kymmenen.
Uutistoimisto AP:n mukaan loukkaantuneiden joukossa on joitakin ulkomaalaisia.
Räjähdyspaikan lähellä Rajprasongin risteyksessä on viime vuosina järjestetty useita poliittisia mielenosoituksia.
"Tilanne on hyvin kaoottinen"
Paikalla Bangkokissa oleva toimittaja Maria Palo kuvailee tilannetta kaoottiseksi.
– Tilanne on hyvin kaoottinen, koko alue on suljettu. Tapahtumapaikka on turisteille hyvin tuttu temppeli ja uhrien joukossa on ilmeisesti myös länsimaalaisia, hän kertoi Ylen radiouutisille.
– Räjähdys sattui iltaruuhkan aikaan ja ihmiset olivat palaamassa kotiin työpaikoiltaan. Ihmiset ovat kauhistuneita ja järkyttyneitä ja pelkäävät, että taistelut alkavat taas. Sotilasvallankaappauksen jälkeen on ollut rauhallista, mutta nyt ihmiset pelkäävät, että taistelut alkavat taas.
Myös Palon mukaan aluetta tarkastetaan toisten pommien varalta.
– Räjähdyspaikalla on lähinnä sotilaita, ei niinkään paljon poliiseja. Parhaillaan pommikoirat tarkastavat kaikkia lähistön autoja, Palo sanoi.
Kukaan ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta pommi-iskusta.
Pommi-iskut ovat harvinaisia Bangkokissa, mutta autopommeja on käytetty Thaimaan eteläosissa, missä muslimiseparatistit ovat kapinoineet hallitusta vastaan useiden vuosien ajan.
Edelliset merkittävät pommi-iskut Bangkokissa tapahtuivat uudenvuodenaattona 2006. Tuolloin kolme ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui eri puolilla kaupunkia tapahtuneissa iskuissa.
Tämän vuoden maaliskuussa pääkaupungissa pidätettiin muutamia ihmisiä epäiltynä käsikranaattihyökkäyksestä. Kukaan ei loukkaantunut oikeustaloa päin heitetystä kranaatista.
Thaimaata on hallinnut sotilasjuntta viime vuoden toukokuusta lähtien. Tuolloin armeija kaappasi vallan kuukausia kestäneiden levottomuuksien jälkeen.
Varkauden akkutehdas herää eloon ehkä jo tänä vuonna
Tehdas voi luoda Varkauteen enimmillään parisataa uutta työpaikkaa.
Varkauden akkutehdas saattaa aloittaa toimintansa jo loppuvuoden aikana. Tehtaan valmistamien tuotteiden päämarkkinat ovat Euroopassa ja Lähi-idässä.
Tehtaan uusi pääomistaja on venäläislähtöinen ja kauan Yhdysvalloissa toiminut Arsen Khusnutdinov. Hän toimi sijoittajana myös aiemmassa, konkurssiin päätyneessä Varkauden akkutehdasyrityksessä. 
– Suunnitelmanamme on käynnistää tuotantolaitos ja aloittaa akkujen tuotanto ennen vuoden loppua, Khusnutdinov sanoo.
Tehdas työllistää aluksi korkeintaan 60 työntekijää. Muutaman vuoden aikana henkilöstön määrän on tarkoitus nousta portaittain 180–200:aan.
Suunnitelmat miellyttävät kaupunginhallitusta
Varkauden kaupunginhallitus kävi tutustumassa tehtaan suunnitelmiin maanantaina. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Selkomaa arvioi, että akkutehdasta koskevat uudet suunnitelmat näyttävät hyviltä.
Selkomaan mukaan kaupungin kannalta kuulostaa hyvältä, että Khusnutdinov käy neuvotteluja asiakkaiden kanssa ennen kuin tehtaan tuotanto käynnistetään.
– Koko Suomen mittapuussa tämä on ihan mittava hanke. Toivotaan, että tämä lähtee toteutumaan ja realisoitumaan, Selkomaa toteaa.
Pari vuotta seisauksissa olleen tehtaan ylläpidosta vastanneen Navitas kiinteistöjen toimitusjohtajan Jarkko Karvisen mukaan tehdasyhtiö käy neuvotteluita uusista sijoittajista. 
– Nyt on saavutettu sellainen tärkeä välivaihe, että olemme saaneet tuotannolle jatkajan. Marssi jatkuu ja nyt uskotaan siihen, että päästään lopulliseen maaliin eli kannattavaan liiketoimintaan, Karvinen sanoo.
Valituksesta harmia
Karvisen mukaan tehtaan perustuote on edelleen European Batteries -yhtiön kehittämä litiumioni-pohjainen akku ja siihen liittyvä akkujen ohjausjärjestelmä.
– Se on kulmakivi ja erilaisiin sovelluksiin aktiivisella myynnillä tullaan näitä kohdentamaan. Lisäksi heillä on uudentyyppinen akkuidea ennen kaikkea tuonne energiavarastopuolelle, mistä he tulevat varmaan kertomaan enemmän syksyn aikana.
Khusnutdinov paljastaa tässä vaiheessa, että tehtaalla on tarkoitus valmistaa uudenlaisia akkuja, jotka ovat litium-akkuja tehokkaampia ja kooltaan suurempia. Lisäksi ne ovat huomattavasti halvempia valmistaa.
– Tämän teknologian tuotekehitykseen on käytetty paljon rahaa. Teknologia vaikuttaa lupaavalta, mutta sitä pitää tietysti vielä parantaa, Khusnutdinov sanoo.
Akkutehtaasta on tehty takaukseen liittyvä valitus Varkauden kaupungille. Karvinen pitää valitusta surullisena ja tragikoomisena tilanteessa, jossa tunnelin päässä näkyy valoa.
– Meidän tehtävämme kaupunkina on prosessoida tämä asia eteenpäin ja varmistaa, että tällä valituksella ei saada isoa uhkaa tämän toiminnan jatkamiselle. Se ei uhkaa sitä välittömästi, mutta tuo jonkin verran haasteita.
Entinen HIFK-veskari Mika Norja palaa Suomeen Jukuri-paidassa
HIFK:n maalia kaudet 2011-2013 vartioinut Mika Norja palaa Ruotsin Allsvenskanista kotimaan jäille ukkomiehenä ja pienen tyttären isänä.
Kaksi edelliskautta Ruotsin Allsvenskania Timrå IK:ssa pelannut Mika Norja hakee vauhtia Mestiksestä. Norja on tehnyt Jukureiden kanssa vuoden sopimuksen, jossa on myös optio toisesta vuodesta.
Norja muistetetaan parhaiten kahdelta HIFK-kaudelta. Peliminuutit liigassa jäivät 18 otteluun, mutta Timråssa mies sai huhkia koko rahan edestä. 
\- Pelasin eniten sarjan vahdeista. Haluan pelata mahdollisimman paljon ja siksi tulin Jukureihin. Liigajoukkueessa olisi ollut luvassa ehkä 5-10 ottelua kaudessa.
\- Tavoitteeni on seistä maalilla joka ilta niin, että joukkue voittaa, Norja perustelee.
Kotimaahan muutto tuli ajankohtaiseksi, kun perheeseen syntyi kesällä tytär. Perheen koti on Espoossa, mutta työpaikka on jatkossa reilun 200 kilometrin päässä Mikkelissä.
– Se on kohtuullinen työmatka.
Jukureissa 30-vuotias Norja kilvoittelee peliajasta nuoren Juhana Ahon kanssa. Mestiksen mestaruutta puolustavalla, liigaan kärkkyvällä joukkueella on sopimukset kahden maalivahdin, seitsemän puolustajan ja 14 hyökkääjän kanssa.
Pentsinen vaihtaa seuraa - Vantaan Hiihtoseura haastaa Vuokatti Ski Teamin tosissaan
Anssi Pentsinen siirtyy Jämsänkosken Ilveksestä Vantaan Hiihtoseuraan, jota edustaa myös Matti Heikkinen.
Maajoukkuehiihtäjä Anssi Pentsinen siirtyy Jämsänkosken Ilveksestä edustamaan Vantaan Hiihtoseuraa. Vantaan Hiihtoseuraa edustaa jo ennestään esimerkiksi Matti Heikkinen, joten Vantaalle on syntymässä kova joukkue, joka taistelee Suomen mestaruuksista ainakin sprinttiviestissä.
\- Siirrossa on taustalla urheilullisia ja taloudellisia näkökulmia. Saavutimme Petoteamissa hyviä tuloksia, mutta siellä alkoi eläköityminen ja viestimiehiä jäi pois. Epäonnistuimme myös varainkeruussa, joten tämä oli hyvä ratkaisu, Pentsinen sanoi Yle Urheilulle.
Vantaan Hiihtoseuran tavoitteena on haastaa Vuokatti Ski Team.
\- Juttelimme juuri lenkillä Matti Heikkisen kanssa sprinttiviestitaktiikasta, Pentsinen kertoi.
Myös ampumahiihtäjä Olli Hiidensalo edustaa Vantaan Hiihtoseuraa.
Pentsisen kesäharjoittelu on sujunut hyvin. Vammat eivät ole kiusanneet harjoittelua. Valmentaja on vaihtunut Niclas Grönistä Jussi Mikkolaan, joka työskentelee KIHUssa tutkijana.
Ratsastusonnettomuudet harvinaisia – aina turvavarusteetkaan eivät pelasta
Ratsastajien määrä on enemmän kuin tuplaantunut parissakymmenessä vuodessa. Onnettomuuksien määrä ei ole kuitenkaan kasvanut samaa tahtia. Turvavarusteiden käyttö on yleistynyt, ja Suomen Ratsastajainliitto analysoi kaikki vakavat onnettomuudet.
Lahdessa kuultiin maanantaina [suru-uutinen](http://yle.fi/uutiset/alle_15-vuotias_tytto_kuoli_pudottuaan_hevosen_selasta/8232809), kun nuori tyttö putosi hevosen selästä ja kuoli.
Suomessa kuolemaan johtaneita ratsastusonnettomuuksia tapahtuu vuodessa yhdestä kahteen.
Vaikka harrastajakunta on enemmän kuin tuplaantunut 1990-luvun lopulta, onnettomuuksien määrä ei ole kasvanut samaa tahtia.
– 15 vuoden aikana tapauksia on ollut suunnilleen yksi vuodessa. Onnettomuuksista ei voi vetää punaista lankaa, että ne sattuisivat tietynlaisissa tilanteissa. Onnettomuus voi sattua melkein missä olosuhteissa tahansa, jos on huonoa onnea, sanoo Suomen Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall.
"Onnettomuus voi kohdata kenet tahansa"
2000-luvun alussa auton ja hevosen välisiä onnettomuuksia oli liki yksi vuodessa, mutta viime aikoina niiltä on vältytty.
– Ei voi myöskään vetää mitään johtopäätöstä, että näitä sattuisi lähinnä nuorille tai vanhoille ihmisille, vaan tällainen onnettomuus voi kohdata kenet tahansa, Sundwall korostaa.
Hänen mukaansa vakavia, kuolemaan johtaneita ratsastusonnettomuuksia sattuu harvoin järjestetyissä tapahtumissa.
– Aika harvoin onnettomuuksia tapahtuu järjestäytyneissä olosuhteissa kuten ratsastuskouluissa, kilpailuissa tai vaelluksilla, joissa liikutaan ryhmissä.
Turvavarusteiden käyttö yleistynyt
Vaikka kaikkia onnettomuuksia ei voida ennalta ehkäistä, Ratsastajainliitto ohjeistaa jäseniään ennalta ehkäisevään toimintaan. Lisäksi kaikki vakavat onnettomuudet analysoidaan ja käydään läpi.
Kun jotain yllättävää tapahtuu, hevonen lähtee pakoon sillä ajatuksella, että pusikossa on leijona tai tiikeri.
– Ensiarvoisen tärkeää on, ettei mennä maastoon yksin ja että hevoset ovat tottuneet liikkumaan maastossa. Hevonen on saalis- ja pakoeläin, joten eläin saattaa säikähtää mitä tahansa. Kun jotain yllättävää tapahtuu, hevonen lähtee pakoon sillä ajatuksella, että pusikossa on leijona tai tiikeri.
Yleensä ratsastajilla on tarvittavat turvavarusteet, mutta aina nekään eivät auta.
– Turvakypärä on varmaan kaikilla ja myös turvaliivit ovat yleistyneet. Mutta kun kyse on isosta hevosesta, ihminen tippuu aika korkealta. Ja jos hevonen säikähtää, se toimii katapulttina, Sundwall kuvailee.
Kiteen Pallo uudistaa joukkuettaan – tavoitteena onnistuneet kotiuttamiset
Pelinjohtaja Mikko Huotari nimeää häntäpään sijoituksen suurimmaksi syyksi kotiuttamisvaikeudet. Hän arvelee, että johto miettii joukkueen uudistamista juuri kotiuttamisen näkökulmasta.
Joensuun Maila aloittaa tiistaina puolivälieräottelunsa, joita toinen pohjoiskarjalainen miesten superpesisjoukkue seuraa ilman omia pelejä. Kiteen Pallon kausi ei mennyt odotusten mukaan. Joukkue jäi runkosarjan kymmenenneksi.
– Kausi oli meillekin monivaiheinen, mutta tyly tulos on että joukkue jäi kymmenenneksi. Sijoitus ei ollut se, mitä tavoiteltiin, summaa pelinjohtaja Mikko Huotari.
Huotari löytää suurimman syyn kehnoon sijoitukseen sisäpelistä.
– Meillä ei löytynyt sitä meidän tapaa kotiuttaa. Erittäin usea peli jäi kiinni juoksusta tai kahdesta. Tapoja, millä sitä koetettiin korjata oli monenlaisia, mutta sitä viisasten kiveä ei löytynyt. Se on se isoin asia, mikä mietityttää.
Hyvänä asiana kaudesta Huotarille jäi päällimäisenä mieleen ulkopeli.
– Me pelattiin pääsääntöisesti erittäin hyvää ulkopeliä. Se peli olisi oikeuttanut meidät muihinkin sijalukuihin. Ulkopelin näkövinkkelistä Hannes Pekkinen, Joni Matikainen ja Joni Tervo nousivat vahvoiksi superpesispelaajiksi, Huotari kertoo tyytyväisenä.
Me pelattiin pääsääntöisesti erittäin hyvää ulkopeliä.
Kiteen Pallolla on yli puolet joukkueesta kasassa ensi kaudeksi. Sopimuksia kaudelle 2016 on yhdeksän.
– Varmaan jonkinasteisia muutoksia tulee, mikä on hyvä, että joukkue päivittyy. Varmaan kuumeisesti seurajohdossa mietitään siitä kotiuttamisen ympäriltä, että mitä ratkaisuja pelaajapuolella siellä tehdään.
Huotarilla on halua jatkaa pelinjohtajana.
– Siinä on vielä muutamia siviilipuolen asioita ratkaistavana, ennen kuin jatkoa seuran kanssa mietitään. Minun tilanne ratkeaa varmaan pikaisesti, Mikko Huotari arvelee.
Disko2000-vieras Redrama pääsi räppipiirien ytimeen Elastisen avulla: ”Se esitteli itsensä ja sanoi, että mun nimi on Kimmo”
Suomalainen hip hop -kulttuuri oli vielä lapsenkengissä Redraman aloittaessa uraansa 1990-luvulla.
**[Redrama](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/redrama)**on tehnyt hip hop -musiikkia koko sen ajan, kun musiikkityyli on noussut ruohonjuuritasolta valtavirtaan. Redraman uran alussa Suomen suurimmat hip hop -nimet olivat **[Raptori](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/raptori)** ja **MC Nikke T**.
\- Mä olin vähän liian nuori, että olisin saanut heiltä vaikutteita. Ne eivät häirinneet mua, mutta eivät herättäneet mitään sen isompaa, Redrama kertoo [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-ohjelmassa.
Suurempi vaikutus sen sijaan oli helsinkiläisellä The Funkiest -levykaupalla, josta Redrama osti rap-kasetteja, sekä helsingissa järjestetyillä opin mic -räppi-illoilla. Redrama kävi opin mic -illoissa yksin, sillä hän ei saanut kotikaupungistaan Kauniaisista ystäviä mukaan, eikä hän vielä tuolloin tuntenut räpistä kiinnostuneita helsinkiläisnuoria.
"Open mic -illoissa esiintyivät esimerkiksi Davo ja Rudi sekä vielä tuolloin Avaimena tunnettu Asa"
\- Noissa open mic -illoissa esiintyivät esimerkiksi **Davo** ja **Rudi** sekä vielä tuolloin **[Avaimena](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avain)**tunnettu **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa)**, Redrama sanoo.
Noihin aikoihin, 1990-luvun puolivälin jälkeen, Redrama huomasi, että suomalaisessa hip hop -skenessä alkaa tapahtua. Vielä muutaman vuoden meininki ja tapahtumat olivat räppärin sanoin uugeeta eli alakulttuuria. Muun muassa**[Fintelligensin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/fintelligens)**ansiosta hip hop alkoi muutamaa vuotta myöhemmin nousta yleisesti varteenotettavaksi musiikkityyliksi.
Fintelligensillä – tai tarkemmin sanottuna **[Elastisella](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**– oli myös vaikutusta siihen, että Redrama pääsi syvemmälle piireihin.
\- Mä olin esiintymässä Ski Expossa Helsingissä yhden biisin verran. Mulla ei ollut tuolloin vielä mitään levytyssopimusta. Siellä sellainen nuori jamppa tuli esittelemään itsensä. Hän sanoi, että mun nimi on **Kimmo**. Se oli Elastinen, joka antoi mulle _Voittamaton_-biisin promosinkun.
Kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 2001 Redrama voittikin jo rapin SM-kilpailut.
"Se oli Elastinen, joka antoi mulle Voittamaton-biisin promosinkun."
Nykyräppäreistä Redraman mieleen on etenkin **[Kube](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)**, joka on Redraman mukaan miltei siistein räppäri, joka Suomesta on koskaan tullut. Kuben tyyli on sitä, jota Redrama on suomenkieliseltä räpiltä kaivanut.
\- Kube käyttää kieltä ja flow’ta ja ääntä sillain...törkeästi. Se vetää silleen, että mietin mitä helvet*iä se tekee.
Katso alta perjantain Disko2000-lähetyksen Redraman vierailutunti.
**Lue myös:**
**[Redrama: Muusikon hommat voisi hyvin lopettaa, koska olen jo päässyt Aku Ankkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256901)**
**[Redrama räppää samalla videolla amerikkalaisidolinsa kanssa – suomeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253332)**
**[Amerikkalaismedia: Redrama mukana kansainvälisessä hip hop -yhteistyössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253112)**
Kolmea ihmistä puukotettiin keskellä katua Norrköpingissä
Norköpinings Tidningin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan puukottaja vaikutti olevan huumaavan aineen vaikutuksen alaisena. Poliisi on pidättänyt miehen, mutta ei kommentoi väitettä.
Kolme ihmistä on haavoittunut puukotuksessa Norrköpingin keskustassa Ruotsissa, kertovat ruotsalaiset sanomalehdet.
[Norrköpings Tidning](http://nt.se/nyheter/sa-har-knivskars-tre-personer-verkar-vara-vansinnesdad-11633498.aspx) -lehden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan tekijä puukotti ilmeisesti ensin yhtä uhreistaan selkään kirjaston lähellä. Tämän jälkeen puukottaja jatkoi matkaansa ja puukotti kahtaa muuta uhriaan.
Kolmannen uhrin puukotuksen jälkeen eräs yksityishenkilö pidätteli puukottajaa, kunnes poliisi tuli paikalle ja pidätti miehen, lehti kertoo. [Ruotsin television](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/ost/knivskarning-i-norrkoping-flera-till-sjukhus) mukaan poliisi sai hälytyksen noin kello 12.30 Suomen aikaa.
Silminnäkijöiden mukaan mies vaikutti olevan jonkinlaisen huumaavan aineen vaikutuksen alaisena.
Poliisi ei kommentoi tapausta muutoin kuin kertomalla, että epäilty on mies.
Puukotuksen uhreista kaksi on naisia ja yksi mies. Kahdella uhrilla on vakavia vammoja ja yhdellä lievempiä.
Viime viikolla kaksi ihmistä kuoli puukotuksessa Västeråsin Ikeassa.
Näppärissä käsissä kahvipussi saa uuden elämän – katso video
Tyhjä kahvipussi on toiselle roska ja toiselle aarre. Hely Kulmala näyttää videolla ruutupunontaa, materiaalina tyhjä kahvipussi.
– Perusta itte ne sanoi. Mä ajattelin, että no, kokeillaan, posiolainen Hely Kulmala selittää pari vuotta sitten Facebookiin perustamansa Kahvipussien uusi elämä -ryhmän historiaa.
Kulmala oli hurahtanut kahvipussiaskarteluun ja kierrellyt sosiaalisen median ryhmissä kyselemässä, olisiko joku halukas perustamaan kahvipussiharrastajille oman Facebook-ryhmän. Kun halukkaita ei ollut löytynyt, toimelias nainen perusti ryhmän itse. Nyt ryhmässä on yli 5 700 jäsentä.
Vuosi sitten ryhmä täytti vuoden, ja silloin järjestettiin tapaaminen Posiolla. Viime viikonloppuna kahvipusseista erilaisia asusteita ja esineitä taiteilevat kokoontuvat Siilinjärvellä. Tapahtumaan osallistui 50 ihmistä.
Kokoontumisessa oli kuusi opettajaa, joista kaukaisin Tanskasta asti. Jo tuohen punonnassa käytettyä tekniikkaa sovelletaan nykypäivänä mitä erilaisempiin materiaaleihin. Tanskassa kahvipussien kudonnassakin käytettyä tekniikkaa sovelletaan paperiin, joka on päällystetty teipillä.
Viikonloppuna osallistujat opettelivat suorapunontaa, vinopunontaa, ruutupunontaa, hakapunontaa sekä 3D- ja koriste-esineitä.
Kahvipusseista voikin tehdä vaikka pihakoristeita. Tänä kesänä valtavat pihalle laitettavat joutsenet ovat olleet suosittuja kahvipussiaskartelijoiden keskuudessa.
– Suomen on vallannut joutsenkuume, Kulmala nauraa.
Humalainen rikkoi auton ikkunoita Rovaniemen Tapionkylässä
Puhalluskokeen mukaan mies oli 2,45 promillen humalatilassa.
Kovassa humalassa ollut mies rikkoi auton ikkunoita varhain maanantaina aamulla Rovaniemen Tapionkylässä. Mies suivaantui kun häntä ei päästetty taloon sisälle ja hajotti autoa puuparrulla. Poliisi sai miehen kiinni naapuritalon pihalta.
Puhalluskokeen mukaan mies oli 2,45 promillen humalatilassa. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, vahingonteosta ja kotirauhan rikkomisesta.
Ulkolinjan syksy 2015
Ulkolinjan alkusyksyn 2015 ohjelmisto on julkaistu.
Ensilähetys torstaisin TV1 klo 22.00, uusinta keskiviikon myöhäisillassa. Löydät Ulkolinjan myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2726557).
6.8. Ulkolinja: Seksiorjat vailla suojaa
BRENNPUNKT: FORTELL OG FORSVINN / NRK
Afrikkalaisnaisia tuodaan seksiorjiksi Eurooppaan. Heitä huijataan lupauksilla koulutuksesta ja hyvästä elämästä. Monessa maassa ihmiskauppiailla on parempi suoja kuin prostitutioon pakotetuilla naisilla.
13.8. Ulkolinja: Merenkulku uhkaa Itämerta
HOTET PÅ HAVET / Folke Ryden
Itämeri on yksi maailman tiheimmin liikennöity meri. Maailman herkintä sisämerta uhkaavat rahti- ja henkilöliikenteen aiheuttamat saasteet ja Itämeren rannikon asukkaiden terveyttä alusten pakokaasut.
20.8. Ulkolinja: Etulinjassa Ebolaa vastaan
EBOLA FRONTLINE / BBC
Sierra Leonea koettelee historian pahin ebolaepidemia. Virus on vaatinut jo tuhansia uhreja. Dokumentti seuraa työtä Lääkärit ilman rajoja –järjestön klinikalla, jossa toivo elää yhä vastoinkäymisistä huolimatta. T: BBC
27.8. Ulkolinja: Suuri siemenbisnes
BIG BUSINESS IN LITTLE SEEDS - THE PROPAGANDA OF FOOD / GLOBAL SCREEN
Geenimuunneltujen kasvien väitetään tuottavan suuremman sadon pienemmällä torjunta-ainemäärällä. Totuus näyttää kuitenkin toiselta, mutta GMO-kasveja lobbaava teollisuus kuitenkin torjuu kritiikin tiukasti.
3.9. Ulkolinja: Luonnon hintalappu
BANKING NATURE / JAVA FILMS
Jos mehiläiset kuolevat, mitä maksaa käsintehty pölytys? Mikä on lajin hinta? Poliitikot eivät onnistuneet suojelemaan luontoa. Nyt sitä yritetään rahalla - elinkelvoton planeetta ei tuota. Onko markkinavoimista apua?
10.9. Ulkolinja: Syyrian lapset sodan jaloissa (U)
SYRIA: TWO BROTHERS IN THE WAR / COMPAGNIE DES PHARES ET BALISES
Mitä on elämä Syyriassa, jossa sota on jatkunut jo kolme vuotta ja vaatinut yli 200 000 uhria? Aleppossa kapinallisten tukikohdassa 13-vuotias Mu'tazz valmistautuu yhdessä 16-vuotiaan veljensä Husainin kanssa taistoon.
17.9. Ulkolinja: Palestiina – valtiota ei tule
FALSCHGELD – DER AUSVERKAUF PALESTINAS / New docs
20 vuotta sitten Oslossa sovittiin Palestiinan hallinnosta ja jälleenrakentamisesta. Alue on saanut avustusta 24 miljardia dollaria. Mihin rahat menivät, sillä Gazan ja Länsirannan tilanne on nyt huonompi kuin koskaan.
24.9. Ulkolinja: Lähi-idän sodan lapset
CHILDREN OF THE GAZA WAR / BBCWW
Israelin ja Palestiinan väliset iskut ovat kestäneet vuosia eikä niille näy loppua. Jatkuvasta vaarasta huolimatta ihmiset yrittävät jatkaa normaalia elämää. Miten selviävät iskujen keskellä kasvaneet lapset?
1.10. Ulkolinja: CIA kiduttajana?
FRONTLINE: SECRETS, POLITICS, TORTURE / PBS
Yhdysvaltojen viranomaiset käyttivät kyseenalaisia keinoja kuulustellessaan terrori-iskuista epäiltyjä Thaimaassa, Afganistanissa ja Euroopassa. Miten huippusalainen ohjelma alkoi, ja kuka lopulta tiesi kidutuksesta?
8.10. Ulkolinja: Eurooppa myytävänä
EUROPE FOR SALE aka Ausverkauf Europa / POINT DU JOUR
Lamasta kärsivät Europan maat myyvät kansallisomaisuuttaan: vuoria, historiallisia rakennuksia, puistoja, metsiä, saaria ja satamia – jopa Rooman Colosseum on myytävänä. Millainen on yksityistetyn Euroopan tulevaisuus?
15.10. Ulkolinja: Pako Isisin orjuudesta 
ESCAPE FROM ISIS / Java Films
Millaista on naisten elämä Isisin hallitsemassa Islamilaisessa valtiossa? Moni heistä on kaapattu alueelle, jossa vallitsevat julmuus ja tiukat säännöt. Tytöt naitetaan vain 9-vuotiaina. Osa pääsee pakoon, mutta miten?
22.10. Ulkolinja: Dnestr - syvä joki
Ukrainan jälkeen jännitys kiristyy Moldovassa ja Transdnistriassa. Jakautuuko Eurooppa jälleen? Ohjaus Marko Lönnqvist
29.10. Ulkolinja: Jihadistien morsiamet
JIHADI BRIDES (THIS WORLD) / BBCWW
Länsieurooppalaisia naisia liittyy Isisin riveihin. Mikä sai viisi nuorta brittinaista jättämään perheensä vapaan elämäntyylin ja liittymään järjestöön, jossa naisten oikeuksia ei ole? Mikä heitä odottaa? T: BBC
5.11. Ulkolinja: Schäuble eurokriisin ytimessä 
WOLFGANG SCHÄUBLE - FACING THE EURO CRISIS / Autentic
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen alkuvuosi oli täynnä draamaa. Ristiriita Kreikan, EU:n, pankkien ja Saksan välillä oli suuri. Kreikka pysyi euromaana, mutta mitä kulisseissa tapahtui?
12.11. Ulkolinja: Euroopan siirtolaistulva
PANORAMA: THE LONG ROAD - EUROPE'S BORDER CRISIS / BBCWW
Sadattuhannet siirtolaiset hakeutuvat talvea vasten Eurooppaan turvaan. Brittireportteri liittyi joukkoon Kreikan Kosilla ja hän vaeltaa perheiden, yksin matkustavien lasten ja miesten kanssa kohti pohjoista.
19.11. Ulkolinja: Vaikea matka Britanniaan
BREAKING INTO BRITAIN: THE LORRY JUMPERS DESTINATION BRITAIN / Zodiak Rights
Tuhansia Britanniaan pyrkiviä siirtolaisia Afrikasta ja arabimaista asuu Ranskan Calais’ssa telttaleirissä. Viimeinen taival taittuu salamatkustajana rekan lastitilassa tai roikkumalla hengen uhalla auton rakenteissa.
26.11. Ulkolinja: Al Assadin Syyria
FRONTLINE: INSIDE ASSAD’S SYRIA / PBS
Sadattuhannet pakolaiset pakenevat sisällissodan runtelemasta Syyriasta Eurooppaan turvaan. Millaista on Syyriaan jääneiden elämä pian viisi vuotta jatkuneen sodan jaloissa, presidentti Al Assadin hallitsemilla alueilla?
3.12. Ulkolinja: Kenraalin varjo
Kenraali Francisco Francon kuolemasta on kulunut 40 vuotta. Vieläkö tämän päivän Espanjasta löytyy jälkiä diktaattorista? Diktatuurista? Ohjaus Vesa Toijonen.
10.12. Ulkolinja: Espanjan nuoret ja vihaiset
Kapinasukupolvi haastaa Espanjan korruptioon sotkeutuneen hallituspuolueen vaaleissa. Kuinka pitkälle riittää kansanliikkeiden virta, hyytyykö innostus kesken. Ohjaus Pertti Pesonen.
17.12. Ulkolinja: Libya, vaikea valtio
LIBYA: AN IMPOSSIBLE NATION STATE / Magneto Presse
Muammar Gaddafi hallitsi Libyaa yli 40 vuotta. Viimeiset neljä vuotta valtio on ollut kaaoksessa, vailla johtajaa. Eripuraisten heimojen riidat ja vanhan hallinnon perintö uhkaavat suistaa Libyan anarkiaan.
New York Times: Verkkokauppayhtiö Amazon painostaa työntekijöitään jaksamisen äärirajoille
"Näin lähes jokaisen työtovereistani itkevän pöytänsä ääressä", eräs yhtiön entisistä työntekijöistä kertoi lehdelle. Huonoimmiksi arvotetut työntekijät irtisanotaan vuosittaisissa karsinnoissa, ja keskenmeno tai vakava sairaus voi olla syy pelotella erottamisella.
Yhdysvaltalaisen verkkokauppayhtiö Amazonin työkulttuuri on sanomalehti [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/08/16/technology/inside-amazon-wrestling-big-ideas-in-a-bruising-workplace.html?ref=topics) laajan tutkimuksen mukaan erittäin kylmä, kuluttava ja kilpailuhenkinen.
Eräs rintasyöpään sairastunut entinen työntekijä kertoo, että hänet pantiin "työpanoksen seurantaohjelmaan", mikä vastasi erottamisella uhkaamista. Keskenmenon saaneen naisen esimies vihjasi, että tämän kannattaisi etsiä muuta työpaikkaa. 
New York Timesin mukaan esimerkit eivät ole yksittäistapauksia, vaan muut terveysongelmista kärsineet työntekijät ovat kertoneet vastaavista kokemuksista.
Lehden mukaan työntekijöitä rohkaistaan tekemään pitkää päivää, haukkumaan toistensa ideoita palavereissa ja pyrkimään tavoitteisiin, joiden yhtiö itsekin myöntää olevan kohtuuttoman korkeita. 
– Kerran en nukkunut neljään päivään, entinen työntekijä Dina Vaccari kertoi lehdelle. Hän sanoi maksaneensa kerran intialaiselle freelancerille omista rahoistaan, jotta saisi tehtyä enemmän töitä.
Jotkut haastateltavat kuitenkin sanoivat, että he menestyivät Amazonilla juuri siksi, että yhtiö puski heidät yli siitä, mitä he luulivat omiksi rajoikseen. Monet kertoivat pärjänneensä myöhemmissä työpaikoissaan Amazonilla oppimiensa asioiden ansiosta.
Heikoimmat karsitaan joka vuosi
Amazonin työntekijöille kerrotaan heidän aloittaessaan, että aiemmissa työpaikoissa opitut "huonot tavat" pitää unohtaa. Tilalle tarjotaan yhtiön johtamiskulttuurin 14 sääntöä, jotka ovat saatavilla kätevinä laminoituina kortteina. Niistä ensimmäinen on "pakkomielle" asiakkaiden miellyttämiseen.
Uusilta työntekijöiltä vaaditaan myös suun sulkemista: New York Timesin mukaan myös vähäpätöisissä tehtävissä aloittavilta vaaditaan laajan salassapitosopimuksen allekirjoittamista.
Kilpailuhenki pysyy korkealla sen ansiosta, että huonoimpina pidetyt työntekijät erotetaan jokavuotisissa joukkoirtisanomisissa. Työntekijöiden suoriutumista seurataan jatkuvasti.
– Tämä on yhtiö, joka pyrkii todella suuriin, innovatiivisiin, mullistaviin saavutuksiin, ja ne eivät ole helppoja asioita, yhtiön päärekrytoija Susan Harker sanoi New York Timesille. 
– Kun kurkotetaan kuuhun, työ on todella haastavaa. Joillekin ihmisille se ei toimi.
Kollegat itkivät pöytiensä ääressä
Kirjamarkkinointipuolella työskennellyt Bo Olson jaksoi tahtia alle kaksi vuotta. Hän muistaa Amazonilta työpöytiensä ääressä itkevät kollegat.
– Kun kävelee ulos neuvotteluhuoneesta, näkee aikuisen miehen peittävän kasvonsa. [...] Näin lähes jokaisen työtovereistani itkevän pöytiensä ääressä, Olson sanoo jutussa.
Jutun mukaan Amazonin varastoissa seurataan elektronisesti, pakkaavatko työntekijät tarpeeksi laatikoita tunnissa. Vuonna 2011 yhtiö jäi kiinni siitä, että Pennsylvaniassa varastotyöntekijät joutuivat tekemään töitä yli 30 asteen kuumuudessa. 
Varaston ulkopuolelle oli hankittu ambulansseja valmiuteen viemään työntekijöitä hoitoon, kun he eivät enää jaksaneet. Ilmastointi asennettiin sen jälkeen, kun [paikallislehti ](http://www.mcall.com/news/local/amazon/mc-allentown-amazon-complaints-20110917-story.html#page=1)paljasti varaston työolot, New York Times kirjoittaa.
New York Times kertoo haastatelleensa juttua varten yli sataa entistä ja nykyistä Amazonin työntekijää. Vain kourallinen johtajia antoi haastattelun yhtiön luvalla. Amazonin perustaja ja toimitusjohtaja Jeff Bezos ei puhunut lehdelle.
Eteran sijoitukset tuottivat vajaat neljä prosenttia
Sijoituksia on vajaat kuusi miljardia euroa. Eniten eli 8,5 prosenttia tuottivat noteeratut osakkeet.
Eläkevakuutusyhtiö Etera kertoi maanantaina 3,7 prosentin sijoitustuotosta alkuvuonna. Alkuvuonna 2014 tuottoa kertyi 3,4 prosenttia.
Suuren Ilmarisen alkuvuoden voitto oli 6,2 prosenttia.
Eteran sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa liki kuusi miljardia. Parhaiten tuottivat noteeratut osakkeet, 8,5 prosenttia.
Etera vastasi alkuvuonna 140 000 työntekijän ja 8 600 yrittäjän eläketurvasta. Vakuutusmaksutulo oli 309 miljoonaa euroa.
Tällaista ihanneoppilasta Suomessa on kasvatettu eri vuosikymmenillä
Koulut haluavat kasvattaa oppilaista entistä yrittäjähenkisempiä. Teknologia ja koodauskin  olisi syytä hallita. 1950-luvun tai 1970-luvun ihanneoppilas ei pärjäisi tämän päivän koulussa.   
Millaisia kansalaisia Suomi haluaa kasvattaa? Hyvän oppilaan ihannekuva on muuttunut jopa päinvastaiseksi. Sotien jälkeen hyvä oppilas oli kuuliainen. Suuret muutokset alkoivat 1960- ja 1970-luvuilla: maitolaiturit vaihtuivat ostoskeskuksi. Peruskoulu sai alkunsa. Uskottiin tasa-arvoon ja siihen, että kuka tahansa voi oppia mitä tahansa.     
Koulut ovat ahtaita ja tupaten täynnä oppilaita.  Sotien jälkeen syntyneet suuret ikäluokat opetetaan tottelemaan. Hyvä oppilas antaa etusijan muille, osaa olla hiljaa sivussa, eikä tuo omia mielipiteitään kuuluvasti esille. Eletään moraaliyhteiskunnassa, jossa ei sooloillla. Opettaja on jumalasta seuraava.
Yhteiskunta alkaa ottaa entistä enemmän vastuuta ihmisistä. Se näkyy myös kouluissa. Aletaan tehdä ryhmätöitä. Uskotaan siihen, että kuka tahansa voi oppia mitä tahansa. Poliitiikka tule kouluihin rytiinällä. Yhteiskunnallisuus pitää ulottaa kaikkiin aineisiin. Matematiikka korvataan opetuskokeilulla nimeltä joukko-oppi, jonka perimmäinen tarkoitus jää monelle epäselväksi. Peruskoulu leviää pohjoisesta etelään. 
Kilpailutaloudessa oppilaan pitää pystyä kasvamaan ihmisenä ja kansalaisena. Ei olisi pahitteeksi olla yrittäjähenkinen, hallita teknologiaa ja osata koodata. Opetuksen apuna käytetään pelejä ja leikkejä, ipadeja ja tietokoneita. Hyvä oppilas on kansainvälinen ja ympäristötietoinen.
Säästöpaineet jatkuvat ja pahenevat ammatti- ja korkeakouluissa
Saimaan ammattiopisto Sampo on toistaiseksi pystynyt toteuttamaan menoleikkaukset niin, että ne eivät ole vaikuttaneet opetukseen. Lappeenrannan teknillisen yliopiston rahoitus pienenee myös yritysmaailman heikon suhdanteen takia.
Valtion ensi vuoden budjettiesitys ei tuonut tullessaan yllätyksiä koulutusalalle. Toisen asteen ammatilliset oppilaitokset ja korkeakoulut ovat tottuneet viime vuosina siihen, että niiden pitää leikata menojaan. Säästämisestä on tullut niille jo tuttu toimintatapa.
– Vuodesta 2013 vuoteen 2017 ammatillisesta koulutuksesta säästetään kaikkiaan 25 prosenttia, mikäli hallitusohjelmaan määritellyt tavoitteet toteutuvat ensi ja seuraavana vuonna, kuvailee Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Antti Lehmusvaara.
Säästöt eivät ole vielä näkyneet ammattiopetuksessa
Tämän vuoden loppuun mennessä Saimaan ammattiopisto Sampo on saanut toteutetuksi kymmenen prosentin säästöt.
– Tähän saakka olemme pystyneet toimimaan niin, etteivät säästöt ole näkyneet opetuksessa. Kokonaisopiskelijamäärä on pysynyt melko tasaisena, koska aikuisopiskelijoiden määrä on kasvanut siinä missä nuorisoikäluokat ovat pienentyneet.
Ensi ja seuraavan vuoden yhteensä 15 prosentin säästöjen toteutusta joudutaan jo ihan eri tavalla miettimään, Lehmusvaara ennakoi.
– Nuorten aloituspaikat pysyvät varmastikin riittävällä tasolla, koska nuorisotakuu säilyy. Sen sijaan aikuiskoulutus on käymistilassa. Tarkoitus on, että työvoimakoulutus siirtyy lähivuosina työ- ja elinkeinoministeriöltä opetus- ja kulttuuriministeriölle. Ammatillisille oppilaitoksille uskon tämän tietävän nykyistä parempia aikoja, Antti Lehmusvaara pohtii.
Taistelua rahasta kolmella rintamalla
Korkeakoulut ovat myös jo tottuneet säästöpaineisiin. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa jatketaan aiemmin aloitettua yhteistyötä Saimaan ammattikorkeakoulun kanssa. Tavoitteena on muun muassa tiivistää tilankäyttöä.
– Pieni niukkuus ajoittain on terveellistä. Nyt edessä oleva säästökuuri näyttää kuitenkin jo niin ankaralta, että uhkana on jo potilaan kuolema, Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Anneli Pauli pelkää.
Pauli perustelee tilanteen vakavuutta näin:
– Valtion suoran rahoituksen määrä laskee meillä ensi vuonna 2 miljoonaa euroa. Rahoitus ei kuitenkaan supistu vain tältä osin, vaan lisää miljoonia menetämme myös siksi, että valtio leikkaa myös Tekesiltä ja Suomen Akatemialta. Olemme saaneet rahoitusta myös niiltä. Lisäksi yritysmaailmaa vaivaa nyt heikko suhdanne, ja se heijastuu niiden mahdollisuuksiin rahoittaa korkeakouluja. Jopa puolet yliopiston tuloista on muuta kuin valtion suoraa rahoitusta, Anneli Pauli sanoo.
Anneli Pauli korostaa, että menoleikkaukset eivät kohdistu pelkästään korkeakouluopetukseen, vaan myös tutkimukseen.
_Korjattu 18.8. Saimaan ammattiopisto Sampon nimi_
Lounais-Suomen uudet uutisankkurit aloittavat
Yle Uutiset Lounais-Suomesta on ensimmäinen alueuutislähetys, joka tehdään Tampereen Mediapoliksessa. Jatkossa samassa paikassa tuotetaan kaikki Ylen alueelliset tv-uutiset.
Ylen alueellisten tv-uutisten uudet juontajat aloittavat työnsä tv-ruuduissa maanantaina. Alueuutisten pääjuontajina toimivat Mikko Hirvonen, Milla Madetoja ja Salla Paajanen.
Lounaissuomalaisille tuttu uutisankkuri Ari Welling tulee myös tulevaisuudessa näkymään alueuutisten juontajana. 
Ensimmäisenä uudet juontajat ottavat haltuunsa Yle Uutiset Lounais-Suomesta.
Keskiviikkona samasta studiosta Tampereen Mediapoliksesta lähetetään myös Yle Uutiset Hämeestä.
Loput alueelliset uutislähetykset siirtyvät Tamperelle portaittain syksyn aikana. Yle Uutiset Uusimaa juonnetaan ja lähetetään edelleen Pasilasta, samoin Yle Ođđasat Inarista.
_Ylen alueelliset tv-uutiset lähetetään Yle TV1 -kanavalla arkisin kello 17.06 ja 18.22. Uusinta on seuraavana päivänä klo 11.00 alkaen._
Väyrynen arvostelee yhteiskuntasopimusta liian hitaaksi
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kirjoittaa blogissaan, että yhteiskuntasopimus korjaisi Suomen kilpailukykyä liian vähän tai liian hitaasti. Yhteiskuntasopimuksen rinnalle Väyrynen ehdottaa rinnakkaisvaluuttaa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ei usko, että vireillä oleva yhteiskuntasopimus riittää palauttamaan Suomen kilpailukyvyn Ruotsin ja Saksan tasolle. Blogissaan Väyrynen arvioi, että yhteiskuntasopimus korjaisi kilpailukykyä liian vähän ja liian hitaasti. Lisäksi tarvitaan rinnakkaisvaluutta.
– Oma valuutta toisi vastuullisuutta myös työmarkkinoille. Kelluvan markan devalvoitumista voitaisiin hillitä yhteiskuntasopimuksen avulla, Väyrynen kirjoittaa blogissaan.
Väyrysen mukaan oman markan devalvoituminen saisi viennin nousuun ja talouden kasvuun. Kuluttajien asema pysyisi turvattuna, kun sekä tulot että ostot olisivat markkapohjaisia.
Ero euroalueesta voisi Väyrysen mukaan tapahtua eduskunnalle annettavalla tiedonannolla eli samalla tavalla kuin euroalueeseen liittyminen.
Tianjinin asukkaat vaativat hallitukselta korvausta ja vastauksia
Kiinan hallitus määräsi maanantaina tarkastamaan työpaikkojen turvallisuuden koko maassa. Syyttäjä on käynnistänyt tutkimuksen syistä, jotka johtivat keskiviikon tuhoisiin räjähdyksiin. Vaarallisten aineiden varastossa sattuneissa räjähdyksissä kuoli ainakin 114 ihmistä.
Tianjinissa Kiinassa räjähdysalueen asukkaat vaativat viranomaisilta korvausta keskiviikkoisten räjähdysten aiheuttamista tuhoista. He myös syyttävät viranomaisia piittaamattomuudesta asukkaiden hätää kohtaan ja tiedon pimittämisestä.
100–200 ihmistä kokoontui maanantaina osoittamaan mieltä hotellille, jossa viranomaiset pitävät tiedotustilaisuuksia toimittajille.
Protestoijat syyttivät hallitusta siitä, etteivät nämä kiinnitä räjähdyksistä kärsineisiin asukkaisiin huomiota.
– Tämä ei ole mielenosoitus. Se on keinomme kiinnittää hallituksen huomio. Tähän mennessä he eivät ole huomanneet meitä lainkaan, sanoi eräs uutistoimisto Reutersin haastattelema mielenosoittaja, jonka koti on lähellä räjähdyspaikkaa.
Toinen mielenosoittaja syytti hallitusta siitä, että vesi, ilma ja pohjavesi ovat saastuneita.
– Emme voi asua täällä, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Mielenosoittajien banderolleissa vaadittiin hallitusta korvaamaan tuhoutuneet kodit ja ilmaistiin huolta omaisista ja terveydestä.
Poliisi ei puuttunut protestiin, mutta esti mielenosoittajia menemästä hotelliin. Tiedotustilaisuuden pitäneet neljä virkamiestä eivät tavanneet protestoijia, vaan poistuivat tilaisuuden jälkeen paikalta. Muutaman tunnin kuluttua myös protestoijat lähtivät.
Syyttäjä käynnisti tutkimuksen, hallitus vaatii turvatarkastuksia
Räjähdys surmasi ainakin 114 ihmistä ja noin 70 on yhä kateissa. Loukkaantuneita on yli 700 ja monien kodit vaurioituivat valtaisissa räjähdyksisä. Noin 6 300 ihmistä on evakuoitu räjähdyspaikan ympäristöstä.
Räjähdykset sattuivat vaarallisten aineiden varastossa, mikä on herättänyt pelkoja alueen saastumisesta. Asiantuntijat työskentelevät parhaillaan alueen puhdistamiseksi.
Kiinan hallitus määräsi maanantaina tarkastamaan työpaikkojen turvallisuuden koko maassa ja korjaamaan puutteet.
Syyttäjä on käynnistänyt tutkimuksen turman syystä, muun muassa mahdollisista laiminlyönneistä ja vallan väärinkäytöksistä, joilla voisi olla osuutta asiaan.
Epäilyjä on herättänyt muun muassa se, että myrkyllistä natriumsyanidia oli varastossa satoja tonneja, kun kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan siellä olisi kerrallaan saanut olla kymmenen tonnia.
Uutistoimisto AP:n mukaan vaarallisten aineiden varasto oli myös vain 500 metrin päässä valtatiestä ja asuinalueesta, kun määräysten mukaan etäisyyden pitäisi olla ainakin kilometri.
Musiikkielokuvan ohjaaja puhkeaa laulamaan oikeassa elämässä "kaikenlaisissa tilanteissa"
Oskari Sipola sai ensimmäisestä pitkästä elokuvastaan palautetta, että onpas paljon musiikkia. Hänen toisessa elokuvassaan musiikkia sitten onkin ihan "luvan kanssa".
Ohjaaja Oskari Sipolan ensimmäinen pitkä elokuva Elokuu oli kesäinen roadmovie, joka julkaistiin vuonna 2011.
– Joku kriitikko kommentoi silloin, että onpas elokuvassa paljon musiikkia. Nyt ajattelin, että tehdäänpä musiikkielokuva, niin on ainakin syy siihen, että musiikkia on paljon, Sipola naurahtaa _Ollaan vapaita_ -elokuvasta.
Hänelle musiikki on tärkeä osa elämää niin kuunnellen, esittäen kuin tehdenkin.
– Itse puhkean laulamaan kaikenlaisissa tilanteissa, ja oli helppoa ajatella, että niin tapahtuu elokuvassakin. Laulan kun laulattaa. Viimeksi eilen lauloimme ihan porukalla elokuvassa kuuluvaa kappaletta autossa, Oskari Sipola kertoo elokuvakiertueen tunnelmista.
– Elokuviin laitan paljon musiikkia, koska se herättää muistikuvia, tunnelmia ja ajatuksia.
Sipola tekee mielellään monenlaisia töitä
31-vuotias Oskari Sipola on niitä uuden polven ohjaajia, jotka eivät nyrpistä nenäänsä mainos- tai tv-tuotannoille.
– Musiikkivideot, mainokset ja televisioprojektit pitävät ammattitaitoa yllä, ja antavat mahdollisuudenkokeilla ja testailla ideoita. Niissä voi tehdä jotain pikkuisen erilaista ja villimpää kuin esimerkiksi miljoona euroa maksavissa elokuvissa. Ne ovat mielestäni oleellinen osa ammattia.
Elokuviin laitan paljon musiikkia, koska se herättää muistikuvia, tunnelmia ja ajatuksia.
– Sanoisin, että tällaiset uranuurtajat kuin Aku Louhimies ja Dome Karukoski ovat niin sanotusti normalisoineet tilanteen, että voi tehdä taiteellisesti kunnianhimoisia elokuvia ja muunlaisiakin töitä, ja olla molemmissa hyvä ja menestyä. Siinä ei ole mitään hävettävää, vaan sitä pitää juhlia ja edistää, Oskari Sipola sanoo.
Sipola tunnistaa monipuolisessa ohjaajan työssään 2000-luvun leiman.
– Muutos on tapahtunut opiskeluaikanani. Minun sukupolvelleni se on antanut vapautta tehdä juuri sitä mitä haluaa, ja olen siitä kiitollinen.
Perussuomalaiset pahoittelee Nenosen eroa
Ryhmän puheenjohtajan Matti Torvisen mukaan Nenosen lähtö perussuomalaisista ei aiheuta muutoksia voimasuhteissa Rovaniemen kaupunginvaltuustossa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä pahoittelee Nenosen eroa. Ryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen toteaa tiedotteessaan, että jokaisella on oikeus valita ryhmänsä.
Valtuustoryhmien allekirjoittaman sopimuksen mukaan loikkaukset eivät muuta puolueiden sopimia voima-asemia. Perussuomalaisten vaikutusvalta perustuu Torvisen mukaan vaalikauden loppuun saakka yhdeksään valtuutettuun sekä tehtyyn kaikkien valtuustoryhmien ja paikallisyhdistysten sopimukseen.
– Nenosen lähtö käsitellään normaalisti valtuustoryhmän kokouksessa. Rovaniemen yhdistyksestä Nenonen on eronnut jo joulukuussa 2013 ja samalla erosi Jukka Paakki, joka siirtyi IPU:n, sanoo Torvinen.
38 syytettynä huumausainejutussa Joensuussa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on alkanut ison huumevyyhdin selvittely. Syytettynä on liki 40 miestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on maanantaina alkanut ison huumejutun käsittely. Syytettynä on 38 miestä, joita syytetään muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Käsittelyyn on varattu yhteensä 10 päivää.
Vyyhteen kuuluu muun muassa huumeiden kasvattamista, kauppaa ja ampuma-aserikos. Syytetyt ovat osittain tunnustaneet rikokset. Teot liittyvät pääosin marihuanaan ja ekstaasitabletteihin. Epäilty rikollinen toiminta on tapahtunut lähinnä Joensuussa.
Syyttäjä vaatii teoista vankeusrangaistuksia, pääosin ehdollisina.
Lapsemme
Italialaisdraamassa kaksi perhettä joutuu pohtimaan, mitä tehdä, kun oma lapsi on tehnyt jotain todella pahaa.
Teema keskiviikkona 19.7. klo 22.00, Areenassa 30 päivää
Television rikosuutisessa nähtävällä turvakameran tallenteella nuoret pahoinpitelevät puolustuskyvytöntä ihmistä kadulla. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä.
Äiti tunnistaa kuvasta oman poikansa.
Italialainen draama Lapsemme kertoo kahdesta perheestä, jotka joutuvat keskelle hämmentävää kriisitilannetta. Huippuasianajaja Massimo ja hänen lääkäriveljensä Paolo sekä heidän vaimonsa tapaavat illallisella tyylikkäässä ravintolassa, kuten heillä on tapana tehdä joka kuukausi. Mutta tällä kertaa heidän on keskusteltava vaikeasta kysymyksestä. Perheiden teinit ovat ilmeisesti syyllistyneet todella vakavaan väkivaltarikokseen. Poliisi ei kuitenkaan vielä ole tekijöiden jäljillä.
Elokuva perustuu hollantilaisen Herman Kochin menestysromaaniin Illallinen.
Lapsemme (I nostri ragazzi), Italia 2014. O: Ivano De Matteo. N: Luigi Lo Cascio, Giovanna Mezzogiorno, Alessandro Gassmann, Barbora Bobulová, Rosabell Laurenti Sellers, Jacopo Olmo Antinori
Japanin talous kutistui toisella neljänneksellä
Maailman kolmanneksi suurimmassa taloudessa heikkenivät niin kotimainen kysyntä kuin vientikin. 
Japanin talous, jota pääministeri Shinzo Aben elvytyspolitiikka on pyrkinyt piristämään, kutistui huhti–kesäkuussa.
Talous supistui 0,4 prosenttia edellisestä neljänneksestä  eli 1,6 prosentin vuosivauhtia.
Maailman kolmanneksi suurimmassa taloudessa heikkenivät niin kotimainen kysyntä kuin vientikin. 
Vientiä kaihertaa Kiinan talouskasvun hidastuminen, kotimaista kysyntää puolestaan palkkojen paikoillaan junnaaminen. 
Japanin vienti väheni 16,5 prosenttia vuodentakaisesta, ja lukemat olivat surkeimmat neljään vuoteen.
Japanin keskuspankki arvioi nyt, että maan talous kasvaa tänä vuonna 1,7 prosenttia. Tammi–maaliskuun kasvuvauhti oli 1,1 prosenttia.
Vuosi-inflaatio on 0,7 prosentin luokkaa, uskoo pankki, jolta asiantuntijat odottelevat uusia elvytystoimia.
Tuberkuloositapaus Ivalossa
Altistuneille on lähetetty kutsu tutkimuksiin.
Ivalolaisella henkilöllä on havaittu tarttuva keuhkotuberkuloosi. Inarin kunnan vastaava lääkäri ja LKS:n tuberkuloosiasiantuntijat ovat kartoittaneet altistuneita henkilöitä ja näille on lähetetty kutsu tutkimuksiin.
Tuberkuloosi on Mycobacterium tuberculosis -bakteerin aiheuttama infektio, jonka yleisin tautimuoto on keuhkotuberkuloosi. Tauti voi olla tarttuva. Keuhkotuberkuloosin oire on pitkittynyt yskä, johon liittyy usein limaisuutta ja ysköksiä. Yleisoireita ovat ruokahaluttomuus, laihtuminen väsymys, yöhikoilu ja kuumeilu.
Tauti tarttuu ilman välityksellä kun sairastunut esimerkiksi aivastaa tuberkuloosibakteereita sisältäviä pienhiukkasia. Suurin riski sairastua on samassa taloudessa asuvilla. Altistuminen ei automaattisesti johda sairastumiseen. Kolmasosa altistuneista saa tartunnan ja heistä vain yksi kymmenestä sairastuu tautiin. Suurimmalla osalla tartunnan saaneista tuberkuloosi jää elimistöön lepotilaan eikä ole tarttuva.
Tartuntatautilaki valvoittaa tekemään tutkimukset sekä tiedottamaan kuntalaisia.
Hullu hullumpi yläaste nousi katsojahitiksi Yle Areenassa
**Nokkela animaatiosarja Hullu hullumpi yläaste on löytänyt katsojansa Yle Areenassa. 17-vuotiaan Tuomas Toivaisen luoma kahdeksanosainen sarja on saanut käynnistyksiä Yle Areenassa jo lähes 800 000 kertaa.**
Yläasteelle sijoittuvaa sarjaa esitettiin kesän Summerissa, mutta hitiksi viisiminuuttisista animaatioista koostuva sarja nousi Yle Areenassa. Faneille on luvassa ilouutisia, sillä sarja saa jatkoa, vahvistaa Nuorten vastaava tuottaja **Hyppe Salmi**.
– Tavoitteena on saada toinen tuotantokausi ensi kesän Summeriin ja samaan aikaan myös Yle Areenaan. Olemme saaneet sarjasta riemastuttavan positiivista palautetta. Ja vaikka Hullu hullumpi yläaste on tehty ensisijaisesti nuorelle yleisölle, naurattavat jutut yhtä lailla aikuisiakin, Salmi kertoo.
"Toisen kauden odotukset korkealla"
Ennen uutta tuotantokautta tosielämän tapahtumista kimmokkeen saaneen komedian syntymistä avataan myöhemmin tänä syksynä, kun Yle Areenassa esitetään kahdeksanosainen Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste -sarja. Siinä sarjan luoja **Tuomas Toivainen** avaa työskentelymetodejaan. Hän on tehnyt sarjan alusta loppuun: käsikirjoituksen, ohjauksen, animoinnin, editoinnin, äänitehosteet, musiikin, tunnusgrafiikan ja sarjan tunnusfontin sekä ääninäytellyt noin kymmenen roolia.
Toivaisen suosio yllätti täysin.
– Lähdin tekemään sarjaa sillä mielin, että en oleta mitään. Suosiota on edelleen hankala hahmottaa, kun ei ole mitään mihin suhteuttaa. Mutta ehkä parempi niin, ettei ala luulla itsestään liikoja, tekijä pohtii.
– Toisen kauden odotukset ovat korkealla, ja haasteena on, kuinka pitää sarja samanlaisena, mutta tarjota siitä huolimatta jotain uutta.
[Katso Hullu hullumpi yläaste Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2607659)
Ennuste: Hellettä Lappiin
Lappi saattaa saada kesän ensimmäiset helteet tällä viikolla. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila voi ylittää hellelukeman Rovaniemen seudulla ja osassa Länsi-Lappia.
– Korkeapaine seisoo Suomen päällä pitkään ja sehän on mukavaa. Koko Lapissa on lämmintä. Hellettä on todennäköisesti ainakin jossakin päin Lappia tai ainakin hellerajan rikkoutuminen on lähellä, meteorologi Sirpa Rasmus sanoo.
Lämpötilat kohoavat lähipäivinä yli 20 asteen suurimmassa osassa Lappia. Maanantai-iltapäivän paikkakuntakohtaiset ennusteet lupaavat lämpimintä Kolariin, jossa on 25 astetta keskiviikkona ja perjantaina.
Miltei yhtä lämmintä eli 24 asteen lämpötila ennustetaan tiistaina ja keskiviikkona Ylitornion Meltosjärvelle, keskiviikkona puolestaan Rovaniemelle ja Sodankylään. Kittilässä 24 asteen lämpötilaa riittää keskiviikosta lauantaihin. Esimerkiksi Torniossa on tiistaina ja torstaina 23 astetta, mikäli ennusteet pitävät kutinsa.
Palella ei tarvitse myöskään pohjoisempana. Esimerkiksi Utsjoelle ennustetaan torstaina 23 astetta, Inariin ja Enontekiölle perjantaina 23 astetta.
Meteorologi Rasmus muistuttaa, että lämpötiloissa voi paikallisesti olla isoja eroja.
Kesä on ollut harvinaisen kylmä Lapissa. Lappi on tähän mennessä jäänyt ilman ensimmäistäkään hellepäivää. Helteeksi määritellään päivän ylin lämpötila, joka on vähintään 25,1 astetta.
Kannabis tiukasta kontrollista apteekin hyllylle: Uusi dokumenttisarja vie huume-Suomeen
Ylellä nähdään elokuusta lähtien dokumenttisarja huumeiden aseman muutoksista Suomessa.
Vuosikymmeniä jatkunut tiukka huumekontrolli on nyt murroksessa: Kannabista määrätään jo MS-taudin lääkitykseksi ja LSD:n kaltaisten psykedeelien käyttöä muun muassa masennuksen hoidossa tutkitaan taas.
Tähän aihepiiriin tutustutaan Ylen uudessa neliosaisessa dokumenttisarjassa _Huume-Suomen historia._ Tänään alkavan sarja näytetään TV1:llä maanantai-iltaisin.
_Huume-Suomen historia_ koostuu neljästä tv-dokumentista, joissa selvitetään, miten huumeita on ajan mittaan kokeiltu, käytetty, kontrolloitu ja kielletty. Lisäksi julkaistaan neljä verkkodokumenttia, jotka käsittelevät muun muassa yskänlääkkeitä ja amfetamiinia.
Tänään nähtävä ensimmäinen tv-dokumentti, _Kemiallisia unelmia_, käsittelee huumaavia lääkeaineita ja niiden aseman muutoksia. Ensimmäisen osan trailerin voi katsoa alta.
_Huume-Suomen historia alkaen 17.8. TV1:llä klo 20:00. Seuraa dokumenttisarjaa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2953983)._
Kollegat bussikuskin ja pyöräilijän käsirysystä: Ammattiautoilijalla pitää olla rautahermot
Helsingissä kuolleen pyöräilijän eilinen muistoajo sai ikävän käänteen, kun bussi törmäsi pyöräkulkueeseen. Seurauksena oli bussinkuljettajan ja pyöräilijän nujakka, joka on tarjonnut puheenaiheita kuljettajan kollegoille. Bussiyhtiöt eivät ole muuttamassa käytäntöjään tapauksen vuoksi.
Bussikuskin ja pyöräilijän nujakointi viime keskiviikkona kuolleen pyöräilijän muistoajossa on aiheuttanut keskustelua bussiyhtiöiden kahvipöydissä. Helsingin Bussiliikenteen liikennetarkastajan Harri Lindin mukaan kuljettajat huomioivat muun liikenteen nyt aivan eri tavalla.
– Varovaisuus on selkeästi lisääntynyt. Ammattimiehellä pitää olla aina takaraivossa, että kun isolla autolla ajetaan, niin pienempiä väistetään, Lind kertoo.
Porvoon Liikenteen toimitusjohtaja Eero Huttunen on samoilla linjoilla. Hän korostaa, että bussinkuljettajalla pitää olla rautaiset hermot. Ala vaatii rauhallisia kuljettajia, jotka eivät välitä pienestä yllyttämisestä.
– Tämän ammatin perusedellytys on, että hermoja ei menetä liikenteessä, Huttunen sanoo.
Pohjolan Liikenne osallisena
Nujakkaan johtaneessa törmäyksessä oli osallisena bussiyhtiö Pohjolan Liikenteen bussi. Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko myöntää, että aihe on puhuttanut myös yhtiön omia kuljettajia.
– Yhtiön johdossa olemme pohtineet, miten tämän olisi voinut välttää. Vahingot ovat vuosi vuodelta vähentyneet, mutta on harmittavaa olla osallisena tällaisessa tapahtumassa, Alanko kertoo.
Alangon mukaan turvallisuus on Pohjolan Liikenteelle ykkösasia, eikä yhtiö ole muuttamassa käytäntöjään. Keskustelu on saanut kuljettajat selvästi varovaisemmiksi. Välikohtaukseen suhtaudutaan vakavasti.
Alanko kertoo, että Pohjolan Liikenne on saanut aiheesta runsaasti palautetta. Hän toivoo, ettei tapahtunut vaikuttaisi yhtiön asiakasmääriin.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja kuulustelee seuraavaksi välikohtaukseen osallistuneita.
Coska
Coska on ruotsalais-suomalainen elektropop-duo Helsingistä. Yhtye julkaisi Benjamin-debyyttisinkkunsa viime vuonna ja uusin Sunstruck on tuorein lohkaisu alkusyksynä julkaistavalta EP:ltä.
**Kotipaikkakunta:** Helsinki
**Musiikkityyli:** elektropop
**Kokoonpano:**
Manna Borg - laulu 
****Robert Engstrand - koskettimet
**Perustamisvuosi:** 2014
**Tykkäämme:**
Häpeilemättömän positiivista, valoisaa ja hyväntuulista elektropoppia. Mannan ääni on ihanan persoonallinen ja niin itsevarma, että on vaikeaa uskoa Sunstruckin olevan vasta yhtyeen toinen single. Biisissä on suloisia kaikuja **Mariah Careyn, Whitney Houstonin** ja **Kylie Minoguen** kasarihiteistä, mutta elektronisella indiepop-otteella modernisoituna.
**Odotamme:**
Seuraavia sinkkuja ja tulevaa EP:tä. Sunstruck on todella vakuuttava ja antaa odottaa lisää tanssittavia elektropop-biisejä. Kasarifiilistely on vahvaa ja siinä ei ole mitään vikaa, mutta toivomme ettei bändin musiikki jää vaan menneiden vuosikymmenten fiilistelyksi. Vahvemmalla modernilla otteella Coskasta voisi nousta vaikka Suomen **CHVRCHES**.
Oulun lentoaseman matkustajamäärä tavoittelee miljoonaa
Kansainvälisten matkustajien määrä on laskussa Oulun lentoasemalla. Kuusamossa kansainvälisten matkustajien osuus kasvoi tammi-heinäkuussa.
Lentomatkustajien määrä ylitti heinäkuussa Oulussa puolen miljoonan rajan. Oulun lentoasemalla matkustajamäärä oli tammi-heinäkuussa 555 103.
Viime vuonna Oulun lentoaseman matkustajamäärä oli 960 000. Tasaisella vauhdilla lentoaseman määrä ylittää tänä vuonna miljoonan rajan.
Matkustajamäärä on kasvanut Oulussa edellisvuoden tammi-heinäkuusta reilulla kahdella prosentilla.
Ulkomaalaisten matkustajien määrä on tipahtanut Oulun lentoasemalla vuoden seitsemän ensimmäisen kuukauden aikana reilulla viidenneksellä edellisvuodesta (-22,8 prosenttia). Kotimaisten matkustajien määrä kasvoi vuoden alusta heinäkuuhun kuudella prosentilla.
Pohjois-Suomen lentoasemista ulkomaalaisten matkustajien määrä on kasvanut vain Ivalon ja Kuusamon kentällä. Kasvua oli Kuusamossa tammi-heinäkuussa reilut neljä prosenttia, mutta matkustajien kokonaismäärä on tipahtanut Kuusamossa yli yhdellätoista prosentilla.
Ivalossa ulkomaalaisten matkustajien määrä kasvoi lähes kymmenellä prosentilla edellisvuodesta.
Konkarihyökkääjä näytti mallia – katso viikonlopun komein maali
34-vuotias hyökkääjä Samuel Eto'o teki debyyttinsa Turkin liigan Antalyasporissa viikonloppuna komella tavalla.
Samuel Eto'on debyytti Turkin liigajoukkue Antalysporissa sujui komeissa merkeissä.
34-vuotias kamerunilaishyökkääjä teki ottelussa Basaksheriä vastaan kaksi maalia. Voittomaali 3–2 päättynessä ottelussa tuli upealla volleypotkulla.
Muun muassa bleacherreport.com arvioi maalin viikonlopun komeimmaksi eurooppalaisissa jalkapallosarjoissa.
Keskisuomalainen perustaa verkkolehden Viroon
Mediakonserni Keskisuomalainen Oyj on perustanut tytäryhtön Viroon . Tytäryhtiön tarkotituksena on julkaista suomenkielistä verkkolehteä.
Keskisuomalainen Oyj on perustanut Viroon Vaba Meedia -nimisen tytäryhtiön. Yhtiö alkaa julkaista Tallinna24 -nimistä suomenkielistä verkkolehteä.
– Julkaisu on suunnattu ensisijaan Virossa käyville suomalaisturisteille, ja siinä on tarkoitus tuoda esiin uutisia ja tapahtumia, sanoo Keskisuomalaisen konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Verkkopalvelun toimitus on Tallinnassa. Keskisuomalaisen mukaan Tallinna24 -palvelua tehdään yhdessä virolaisten yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Vaba Meedian perustaminen liittyy Keskisuomalainen-konsernin digitaaliseen kasvustrategiaan ja kansainvälistymiseen. Haemme uutta tekemistä, Viro on lähellä ja jollain lähellä tuttu markkina. Haemme jatkuvasti uusia kasvun mahdollisuuksia, varovasti myös Suomen ulkopuolelta, toteaa Kangaskorpi.
Tallinna24.ee -verkkolehti on jo avattu. Sen päätoimittaja on muun muassa Hymy -lehden pätoimittajana toiminut Sami Lotila. Julkaisu työllistää muutaman henkilön.
Santa Cruz laajalle Pohjoismaiden kiertueelle 
AC/DC:n lämppärinä soittanut Santa Cruz kiertää Pohjoismaita lähes kahden kuukauden ajan lokakuun lopusta lähtien.
Heinäkuussa **AC/DC:n** [lämppärinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257287) 55 000-päiselle yleisölle Kantolan tapahtumapuistossa Hämeenlinnassa esiintynyt suomalaisyhtye [Santa Cruz](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz) suuntaa syksyllä laajamittaiselle Pohjoismaiden kiertueelle yhdessä ruotsalaisbändi [Mustaschin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Mustasch) kanssa. Bändi tekee Ruotsin ja Norjan keikkojen lisäksi Suomessa kolme keikkaa marraskuussa: Tampereella, Seinäjoella ja Turussa.
Santa Cruz on noussut pikavauhtia Suomen rockbändien kiinnostavimpaan kärkeen. Bändin riehakas hard rock on kerännyt faneja jo ympäri maailmaa. Muun muassa bänsin [Yhdysvalloissa heittämät keikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251393) ovat vakuuttaneet kansainvälisen yleisön ja toimijat. Yhtye solmikin kesällä sopimuksen Live Nationin kanssa Skandinavian edustuksesta.
Bändin keväällä julkaistu kakkoslevy _Santa Cruz_ on kerännyt loistoarviot musiikkilehdistössä.
**Santa Cruzin Pohjoismaiden kiertueen Suomen-keikat:**
4.11.2015 Tampere, Pakkahuone
5.11.2015 Seinäjoki, Rytmikorjaamo
7.11.2015 Turku, Logomo
Suomen-keikoilla Santa Cruz esiintyy Mustaschin lämppärinä.
**Lue myös:**
**[Santa Cruz lämppäsi AC/DC:tä, muttei päässyt tapaamaan bändin jäseniä: &quot;AC/DC tuli tänne, veti keikan ja lähti menemään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257287)**
**[Santa Cruz rokkasi tulimeren keskellä Ruisrockissa – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256843)**
**[Santa Cruz fiiliksissä AC/DC-lämppäämisestä: Kun kerroin siitä kaverille, niin se oksensi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256835)**
**[Suomalaisyhtye Santa Cruz amerikkalaiseen tv-ohjelmaan hevilegendan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255468)**
Indonesian turmakoneessa oli satoja tuhansia euroja käteistä köyhille
Huono sää on vaikeuttanut pelastustyöntekijöiden yrityksiä päästä syrjäiselle vuoristoalueelle, jossa kone syöksyi maahan sunnuntaina mukanaan 54 ihmistä. Huonoa säätä arvellaan myös turman syyksi.
Indonesiassa sunnuntaina pudonneessa matkustajakoneessa oli noin 420 000 euron arvosta käteisrahaa, kertoo postin edustaja.
Rahat olivat virallisen avustusohjelman varoja, jotka oli tarkoitus jakaa köyhille syrjäisissä kylissä, kertoo postin edustaja Abu Sofjan. Rahoja oli kuljettamassa neljä postin työntekijää.
Avustusrahoja kuljetetaan usein lentokoneella Papuassa huonon infrastruktuurin vuoksi.
Huono sää vaikeuttaa koneen etsintöjä
Trigana Air Service -yhtiön ATR 42-300-kone putosi vuoristoisella alueella Papuan maakunnassa. Paikallisten asukkaiden mukaan kone iskeytyi vuorenseinämään.
Papuan pääkaupungista Jayapurasta Oksibiliin matkalla olleessa koneessa oli 54 ihmistä, joista viisi oli lapsia. Kaikki olivat indonesialaisia. Pelastustyöntekijät pitävät hyvin pienenä mahdollisuutta, että kukaan olisi selviytynyt hengissä.
Onnettomuuden syyksi arvellaan huonoa säätä. Alueella on sattunut viime vuosina useita lento-onnettomuuksia huonossa säässä.
Sankka sumu ja sateinen sää ovat vaikeuttaneet myös pelastustyöntekijöiden yrityksiä päästä alueelle, jossa pelastuslentokone on havainnut koneen jäännöksiltä vaikuttavia kappaleita. Uusi yritys tehdään tiistaina.
Alue sijaitsee noin 2 500 metrin korkeudessa ja noin 15 kilometrin päässä Oksibilista.
Trigana Air on pieni indonesialainen lentoyhtiö. Sen toiminta on kielletty Euroopan unionissa, koska se ei ole täyttänyt turvallisuusstandardeja. Yhtiölle on sattunut 14 vakavaa riskitilannetta sen jälkeen, kun se aloitti toimintansa vuonna 1991.
Auton raju syöksy jokeen: "Se kiihdytti ennen putoamista"
Poliisin mukaan Kymijokeen sunnuntaina pudonneen auton kuljettaja oli humalassa. Miehen pelastivat sivulliset veneilijät.
Autoineen Kymijokeen päätynyt mies oli poliisin puhalluskokeen perusteella 1,7 promillen humalassa.
Jokeen ajo tapahtui sunnuntai-iltapäivänä Kotkassa. Silminnäkijöiden mukaan auto oli pysähdyksissä joen viheralueella, kun se yhtäkkiä kiihdytti voimakkaasti ja syöksyi jokeen.
– Paikalla oli selvät renkaanjäljet, kertoo rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kotkasta.
Auto ajelehti virran mukana noin 300 metriä ennen kuin se upposi. Silminnäkijähavaintojen mukaan auton ikkuna oli avoinna, ja kuljettaja nousi pintaan noin kahden minuutin kuluttua auton uppoamisesta.
Kuljettaja pääsi ulos auton ikkunasta ja hänet pelastivat sivulliset veneilijät.
– Ilman näitä soutuveneellä liikkuneita hän ei varmasti olisi päässyt joesta pois, Heinonen arvioi.
Auton kuljettaja on edelleen sairaalahoidossa.
Puhuminen auttaa elämän ongelmatilanteissa – valitse keskustelukumppani tarkoin
Puhuminen voi ratkaista monta ongelmaa, sillä puhuessa asiat saavat hahmon ja ajatukset selkeytyvät. Psykologi muistuttaa, että puhekumppani kannattaa valita tarkoin, sillä jos kuulija ei ota kuulemaansa vastaan, ei puhumisestakaan ole hyötyä.
Elämän solmut saattavat aueta vaikkapa kahvikupposella ystävän kanssa. Miksi? Koska puhumisella ajatukset konkretisoituvat ja jäsentyvät.
– Puhuminen on ihmisen tapa jäsentää omaa ajattelua. On monia ihmisiä, jotka hahmottavat ja jäsentävät asian vasta, kun sen puhuu ääneen ja siitä puhuu. Puhuminen on ääneen ajattelemista, psykologi Tuomo Tikkanen kertoo.
– Kun asiat jäsentyvät, ne eivät ole enää pelkkä mielikuvamöntti. Puhumalla asian auki voi huomata, että hetkinen. Tämän aikajatkumon alkupäässä minä loukkasin häntä verisesti, ja nyt puhumalla huomaan, että kaikki mitä hän teki ja sanoi, oli itse asiassa hänen reaktionsa siihen, miten minä olin toiminut.
Kun harmittaa, ei syytä omille ajatuksille välttämättä löydy.
– Puhumalla voi tunnistaa, mitä jokin asia itsessä herätti. Olenko hämmästynyt vai pettynyt, tai sitten pettynyt itseeni? Puhumalla tunne tulee yleensä tunnistetuksi paremmin. Silloin voi hahmottaa ja nimetä omat tunteensa tarkemmin ja eriytyneemmin, kuin että vain potuttaa.
Keskustelukumppanilta tarvitaan palautetta ja hyväksyntää
On väliä puhuuko yksin, ystävälle tai ammattilaiselle. Pelkkä kuunteleminenkin voi auttaa puhujaa.
– Puhumalla jonkun kanssa saa palautetta ja hyväksyntää tai palautetta ja korjausta. Tärkeää on, että tulee vastaanotetuksi ja hyväksytyksi. Jos yksin puhuu, niin eihän sitä kukaan vastaanota eikä hyväksy, Tuomo Tikkanen sanoo.
– Puhuminen auttaa, jos puhekumppani pystyy auttamaan jäsennyksessä, tunteiden tunnistamisessa ja on kuuntelukykyinen. Jos toinen ei kuuntele eikä ota tunteita vastaan, saati sitten hyväksy niitä – se ei ikävä kyllä auta.
Puhumalla jonkun kanssa saa palautetta ja hyväksyntää, tai palautetta ja korjausta.
Pelkkiä vastaväitteitä esittävä keskustelukumppani ei auta puhujaa.
– Asiat kannattaa usein käydä läpi läheisen ihmisen kanssa.
Parisuhteen ongelmatilanteissa puolisot saattavat kääntyä ystäviensä puoleen. Saako vaikeuksista keskustella kaverin kanssa?
– Se on ihan ok. Jos jonkun kanssa on syntynyt kommunikaatio-ongelma, jonka takia on pahoitettu mieltä, niin on hyvä keskustella ulkopuolisen, kolmannen osapuolen kanssa.
Keskustelukumppani kannattaa valita tarkoin.
–  Keskustelukumppanin kannattaisi olla sinuun myönteisesti suhtautuva. Siinä ei ole mitään järkeä, että parisuhteen molemmat osapuolet menevät omien ystäviensä luokse, jotka haukkuvat henkilön kumppania. Silloin tullaan takaisin vielä kiukkuisempana.
– Hyvä kuuntelija hyväksyy, arvostaa ja antaa tarvittaessa palautetta.
"Pitää mennä 1970-luvulle, että löytyy vastaavanlainen vuosi" – satokaudesta odotetaan keskiarvoltaan tyydyttävää
Viileä ja sateinen kesä painoi satokauden odotukset varsin matalalle tasolle, mutta elokuun lämpö piristi kasvutilannekatsausta hieman positiivisemmaksi. Sateista huolimatta kasvustot ovat yllättävän hyvin pystyssä ja pelloilla kasvavat sadot pelastettavissa, kerrotaan ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
– Odotukset sadon suhteen ovat viime viikkojen aikana parantuneet, kun saimme vihdoinkin aurinkoa ja lämpöä, joita on koko kesä odotettu, toteaa palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Honkalan mukaan jokunen rankka ukkoskuuro ei onnistunut lakoamaan satoa ja tulvatkin jäivät maltillisiksi.
– Yleisesti ottaen tästä vuodesta on tulossa keskinkertainen, mutta vaihtelu on erittäin isoa. Osa lohkoista kylvettiin erittäin myöhään, ja toisaalta alkukasvukaudesta pahimmilla paikoilla märkyyden aiheuttamat tuhot oli suuria. Niistä lohkoista, mitkä päästiin kylvämään ajoissa ja ojitus toimii, on tulossa ihan hyvä sato. Keskiarvona jäädään kuitenkin tyydyttävälle tasolle.
– Siihen nähden, miten sateinen kesä on ollut, yllättävänkin hyvin kasvustot ovat pystyssä. Muutama yksittäinen lohko tuhoutui alkukesästä, mutta meidän alueella ei juurikaan näitä sattunut, että koko sato olisi täysin tuhoutunut.
Peruna myöhässä, viljojen sienimyrkyistä ei vielä tietoa
Viljojen tautipaine on ollut ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan tänä vuonna erittäin suuri ja torjunnan merkitystä korostetaan.
– Tällä hetkellä näyttää, että viljapuolella laadussa tulisi olemaan ongelmia. Punahomeen (tähkäfusarium) leviämisaika oli juuri silloin, kun vilja kukki eli eilimöi, ja silloin oli todella sateista. ProAgrian havaintojen mukaan ohralla, kauralla ja vehnällä tätä fusariumia on, mutta se, onko siellä toksiineja, selviää vasta kun sadonkorjuu alkaa ja aletaan saada ennakkonäytteistä tietoa. Rypsillä taas on roihahtanut valloilleen tällaisena kosteana vuonna pahkahome, jos torjunta on laiminlyöty. Toisaalta pahkahome ja keltalaikkutaudit ovat pysyneet hyvin kurissa jos torjunnasta on huolehdittu hyvin. Homeita voi olla runsaasti, mutta toksiininmuodostusta ei välttämättä ole lainkaan. Toksiineja eli sienimyrkkyjä ei näe siis vielä päälle päin, kertoo Henri Honkala.
Uusia perunoitakaan ei ole juurikaan nähty pohjalaispöydissä.
– Perunan kasvu on vielä erittäin pahasti kesken. Mukulaluku on tavanomaisella tasolla, eikä koenostojakaan ole tehty juuri ollenkaan. Pikkuisen on saatu vasta osviittaa kilomääristä, ja nyt tarvitaan kyllä lämpöä. Kylmiä öitä, niin kuin viime yö, ei vielä tässä vaiheessa tarvittaisi. Lapuallakin tärkkelystehtaan käynnistyminen menee syyskuun puolelle tänä vuonna, mikä on erittäin myöhäinen ajankohta, Honkala mainitsee.
Edellinen yhtä huono satovuosi 1987
Kaikesta huolimatta pohjalaissadosta odotetaan kelvollista.
– Sanotaan niin, että se sato, mikä kasvaa vielä pelloilla, on pelastettavissa – jos se saadaan korjattua hyvälaatuisena ja muutenkin. Mutta eihän tässä enää valtaviin satotasoihin päästä, ja se on näkynyt ihan keväästä lähtien, miten kylvöalat muodostuivat ja kuinka peltotyöt oli vaikeita keväällä, toteaa Henri Honkala.
Edellisestä yhtä huonosta vuodesta on vierähtänyt pitkä aika.
– Vuosi 1987 on hyvä esimerkki, mutta silloin oli talvella todella paljon routaa, mikä oli erona tähän vuoteen. Kylvöt viivästyivät silloin siksi, että odoteltiin peltojen sulamista. Myös kesä oli tuolloin sateinen. Pitää kuitenkin mennä 1970-luvulle, että löytyy vastaavanlaisia vuosia, eli toivotaan, että menee taas kolmisenkymmentä vuotta, ennen kuin vastaava vuosi tulee, hymähtää Honkala.
Poliisilla vilkas viikonvaihde – etenkin liikenteessä rikottiin lakia monella tapaa
Hämeen poliisilla oli vilkas viikonvaihde: maanantaiaamuun mennessä poliisille kertyi Kanta- ja Päijät-Hämeestä yhteensä lähes tuhat tehtävää.
Hämeen poliisilla oli kiireinen viikonvaihde. Rattijuoppoja jäi kahden maakunnan alueella kiinni seitsemäntoista, pahoinpitelyistä kirjattiin viisitoista ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta viisi rikosilmoitusta.
– Vielä sunnuntain-maanantain välisenä yönä viisi henkilöä jäi kiinni rattijuopumuksesta, kerrotaan Hämeen poliisista.
Lammilla varastettiin paku ja työkaluja
Hämeenlinnan Lammillla murtauduttiin sunnuntaina aamuyöstä paikallisen autohuollon tiloihin. Paikalta vietiin muun muassa pakettiauto, johon murtomiehet olivat pakanneet suurehkon määrän työkaluja autohuollon tiloista. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Sunnuntai-iltana puoli kahdeksan aikaan poliisipartio pysäytti Lammin Mommilantiellä henkilöauton.
– Alustavassa tuktimuksessa selvisi, että ajoneuvo oli anastettu.
Päälle kolmekymppisen kuljettajan huumepikatesti näytti positiivista tulosta amfetamiinin osalta, eikä kuljettajalla ollut ajo-oikeuttakaan.
– Anastettu ajoneuvo ei ollut mikään"valioyksilö", sillä auto oli poistettu liikenteestä katsastamattomuuden takia.
Verikokeen jälkeen epäity otettiin kiinni Hämeenlinnan poliisiasemalle moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen epäiltynä. Rattijuopumus ynnä muut epäillyt tulevat poliisin mukaan vielä kaupan päälle.
Kortiton kuski kaatui "monttupyörällä" 
Sunnuntaina iltapäivällä parikymppinen nuori mies loukkaantui ulosajossa Janakkalan Kesijärventiellä.
– Mies loukkasi onnettomuudessa lantiotaan siinä määrin, että hänet kuljetettiin hoitoon Tamperereen yliopistosairaalaan, kerrotaan Hämeen poliisista.
Miehen kuljettama moottoripyörä oli rekisteröimätön ns. "monttupyörä ", eikä mieheltä löytynyt ajo-oikeuttakaan.
Poliisi kirjasi asiasta rikosilmoituksen kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta. Moottoripyörän omisti toinen samanikäinen mies, jota epäillään ajokorttirikkomuksesta, koska hän oli luovuttanut moottoripyöränsä kortittomalle kuljettajalle.
Näkökulma: Risto Dufva on kummajainen, joka yrittää tehdä mahdottomasta mahdollisen?
Kaksi väitettä, jotka molemmat kuulostavat pähkähulluilta: Mikkelin Jukurit pelaa liigassa ja Risto Dufva siirtyy Jukureiden valmentajaksi.
Mikkelin Jukurit kuului pitkään suomalaisen kiekkoilun harmaaseen massaan. Samaan sarjaan Lieksan Hurttien ja Pieksmäen Pallo-Seppojen kanssa.
1998 mikkeliläisseura otti riskin. Toimitusjohtajaksi palkattiin KalPassa meritoitunut Matti Turunen ja valmentajaksi Kärpistä potkut saanut Risto Dufva.
Jukurit oli turhaan yrittänyt vuosikymmenet kasvattaa omista junioreista kelpo joukkuetta. Parhaat pelimiehet karkasivat naapurikaupunkeihin viimeistään B-juniori-ikäisinä. 
Jukurit päätti hankkia Turusen ja Dufvan kautta pelimiehet muualta ja luotti, että oma juniorituotanto seuraa perässä.
Tuossa tilanteessa Dufva osoittautui oivaksi valinnaksi. Hän oppi nuorisomaajoukkueissa tuntemaan ne lupaavat nuoret, jotka jäivät vaille suuria otsikoita ja liigasopimuksia. Siihen on perustunut mikkeliläisten hämmästyttävä menestysputki Mestiksessä 2000-luvulla - kuusi mestaruutta ja nippu himmeämpiä mitaleita.
RD jätti Jukurit 2007, mutta eräs Dufvan perintö elää Mikkelissä edelleen vahvasti: Kaikki pienetkin joukkueeseen liittyvät yksityiskohdat hoidetaan pilkuntarkasti. 
Mikkelistä on noustu liigaan pelimies kerrallaan.
Vielä kaksi vuotta sitten Jukurit ja liiga eivät sopineet millään ilveellä samaan lauseeseen.
Kovimpien kilpakumppaneiden Sportin ja KooKoon lähtö liigaan teki Jukureista huutolaispojan. Vaihtoehtoja ovat taantuminen takaisin harmaaseen massaan tai nousu liigan parrasvaloihin
Vähäväkinen talousalue
Mikkeli ja Etelä-Savo ovat auttamatta pieniä elättämään liigajoukkuetta. Ympäristö on vähäväkinen ja ”köyhä”. 
Risto Dufvan paluu Mikkeliin kuulostaa vähintään yhtä kummalliselta kuin ajatus Jukureista liigassa. Se, että perheellä on talo kivenheiton päässä Kalevankankaan jäähallilta, ei käy perusteeksi. Taloja tulee ja menee.
Dufvan näytöillä miehen seuraavaksi osoitteeksi voisi veikata mieluummin liigan suurseuroja tai Venäjän KHL-liigaa.
Omintakeisen ja jääräpäisen valmentajan aivoituksia on vaikea ennustaa. 
Ehkä RD haluaa luoda kokonaan uutta. Ehkä Dufva haluaa kirjoittaa kokonaan uuden sivun liigahistoriaan. Ehkä RD haluaa haluaa luoda uuden menestystarinan, jossa hän hallitsee kokonaisuutta ja valitsee tutut kasvot kaikille avainpaikoille myös kaukalon ulkopuolella.
Mikkelissä Dufva vastaisi tekemisistään vain yhdelle miehelle, puheenjohtaja Jukka Toivakalle. Toivakkaa pidetään varteenotettava seuraajaehdokkaana Kalervo Kummolalle Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi.
Jukureiden nousu liigaan ratkeaa lähiviikkoina. Dufvan ja Jukureiden mahdollisesta sopimuksesta uutisoi viime viikolla MTV Sport.
Pirita Nenonen eroaa perussuomalaisista
Rovaniemen valtuustoryhmä pienenee yhdeksästä kahdeksaan - ryhmästä tulee yhtä suuri kuin sosiaalidemokraateilla.
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Pirita Nenonen eroaa perussuomalaisista. Nenonen jatkaa nykyisissä luottamustehtävissään valtuustokauden loppuun saakka sitoutumattomana. Valtuustossa Nenonen aikoo perustaa oman sitoutumattomien valtuustoryhmän.
Nenonen perustelee eroaan puolueen muuttumisella. Aiemmin puolue oli Nenosen sanojen mukaan oikeudenmukainen ja näki jäsenet tasa-arvoisina. Yksi syy eroamiseen on puolueen sisäiset riidat, joita Nenosen mukaan ilmenee joka puolella Suomea.
Nenonen eroaa paitsi puolueesta ja valtuustoryhmästä myös PerusNaiset ry:stä sekä Pohjoisen PerusNaiset ry:stä.
Pidä tauko! Jo muutaman minuutin taukojumppa vetreyttää
Päätetyötä kahdeksan tuntia päivässä? Istumista huonossa asennossa? Niska ja hartiat jumissa? Tuttu juttu monelle suomalaiselle. Taukojumppa työ- tai koulupäivän lomassa auttaa niska- ja hartiaseudun kireyksiin ja antaa päivään lisäpuhtia.
Istumatyöläisen kannattaa nousta ylös jaloittelemaan useamman kerran päivässä. Myös tehokas taukojumppa kesken päivän on hyvä lisä päivärutiineihin.
Joogaopettaja ja fysioterapeutti **Kaisa Takatalon** ohjeilla helppo ja nopea taukojumppa onnistuu omalla työpisteellä. Voit tehdä osan liikkeistä halutessasi myös seisten.
Video: kuvaus Marko Väänänen, leikkaus Paulus Markkula
**Katso myös: **
[Juoksija, huolla lihaksesi – jo muutaman minuutin venyttely riittää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/juoksija-huolla-lihaksesi-jo-muutaman-minuutin-venyttely-riittaa)
[Keskivartalo kuntoon – nopea ja tehokas treeni haastaa lihakset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/24/keskivartalo-kuntoon-nopea-ja-tehokas-treeni-haastaa-lihakset)
[Aamuflow – aloita päiväsi energisoivalla ja kehoa avaavalla joogalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/aamuflow-aloita-paivasi-energisoivalla-ja-kehoa-avaavalla-joogalla?ref=ydd-newest-in-sp)
Hondan tähtäimessä ensi viikonloppuna Ferrari
Honda-pomon mukaan japanilaisvalmistajan moottorien tehot tulevat nousemaan lähelle Ferrarin tasoa. 
Honda lähtee suurin tavoittein viikonloppuna ajettavaan formula ykkösten Belgian gp:hen. Autosportin mukaan McLaren-tallin ajokkien voimanlähteenä toimivan Hondan pyrkimyksenä on päästä samoille teholukemille Ferrarin kanssa. 
Tällä kaudella paluun formula ykkösiin tehneen Hondan ja McLarenin kausi on sujunut tähän mennessä vaisusti. McLaren saa Belgiassa isot päivitykset saaneen moottorin. Hondan moottoriurheilujohtaja Yasuhisa Arain mukaan päivitetty moottori on lähellä Ferrarin teholukemia. 
\- Spassa nähdään tämän kauden viimeinen päivitetty versio. Oheistuotteita saadaan toki vielä seuraavassa kilpailussa, Arai kertoi Autosportille. 
Hondan tavoitteena on saavuttaa Mersun tehot ennen ensi kauden alkua.
\- Ensi kauden moottorin kehitys on jo alkanut. Tavoitteena on saada samat tehot, mitä Mersulla on.
Lentävä valokuvaaja sattui paikalle oikeaan aikaan: "Se oli once in a lifetime -tilanne"
Valokuvaaja Marko Airismeri reissaa ympäri maailmaan, mutta erityisen rakkaaksi kohteeksi on noussut oma kotiseutu - varsinkin ilmasta katsottuna.
Turkulaisen valokuvaajan Marko Airismeren kuvat ovat saaneet tunnustusta maailmalla. Yleisöltä huomiota tuli etenkin sen jälkeen, kun hän latasi nettiin kuvan _Airiston risti_. Kuvassa pilvien välistä siivilöityvä valo muodostaa rahtilaivan eteen satojen metrien ristin.
– Se oli once in a lifetime -tilanne. Siinä oli ohjaamo hetken aikaa käsiä täynnä. Kun tällainen tilanne tulee, se on saatava jollain tasolla kuvattua, vaikka ei täydellistä kuvaa saisikaan, Airismeri kertoo.
Airismeri on aloittanut lentäjän uransa Ilmavoimissa 1980-luvun lopulla. Valmet Vinkalla saadun peruskoulutuksen jälkeen hän päätti siirtyä siviilipuolelle, lähti Yhdysvaltoihin kouluttautumaan ja opiskeli siellä ilmavalokuvausta.
– Lentäessä voi käydä niin, että kohteen ohi ajaa saamatta aikaan mitään järkevää. Sen takia panostan huolelliseen ennakkosuunnitteluun. Olen aina kuvannut määrällisesti melko vähän.
Airismeri on ollut turkulainen kaksivuotiaasta saakka. Omien synnyinseutujen kuvaaminen on poikinut muun muassa kuvia Saaristomeren kylistä ja kuvan Airiston yllä kaartavasta Midnight Hawks -taitolentoryhmästä.
– Jos mennään liian korkealle, saaristo alkaa näyttää melko lattealta. Sopivasta korkeudesta kuvattuna se antaa pienine saarineen kuitenkin huikeita visuaalisia kokemuksia.
Säkylän koruvarkaat jäivät nalkkiin – saaliina 150 sormusta
Säkylässä tapahtui perjantaina koruvarkaus. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäillyt henkilöt Vaalassa.
Poliisi on saanut kiinni perjantaina Satakunnan Säkylässä tapahtuneesta törkeästä varkaudesta epäillyn joukkion.
Oulun poliisi sai naiset nalkkiin Vaalassa sunnuntaina, ja lisäksi heidän mukanaan liikkuneet kaksi miestä otettiin kiinni. Kaikki kiinniotetut ovat ulkomaalaisia.
Naiskaksikko vei säkyläläisestä kello- ja koruliikkeestä 150 sormusta harhauttamalla myyjää. Toinen naisista oli poliisin mukaan harhauttanut kelloliikkeen myyjää, ja samalla toinen oli anastanut vitriinistä kaksi sormuslautaa.
Poliisi kiittää yleisöä tapauksesta saamistaan vihjeistä.
Karstulan jäähalli talousvaikeuksissa – kauden alku epävarma
Karstulan jäähallia ylläpitävällä yhtiöllä on maksamatta muun muassa hallin rakentamiseen liittyviä lainoja. Yhtiön osakeanti ei ainakaan vielä ole tuottanut toivottuja tuloksia.
Karstula-Areenan toimintakauden käynnistyminen syyskuussa on epävarmaa. Jäähallia ylläpitävä yhtiö on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin ja yhtiöllä on muun muassa rakentamisaikaisia velkoja maksamatta. Suomen Perintätoimisto velkoo yhtiöltä yli 128 000 euron saatavia.
Suomen Asiakastiedon mukaan halliyhtiö teki viime vuonna 27 000 euroa tappiota, ja sen omavaraisuusaste on romahtanut kahdeksaan prosenttiin eli erittäin heikoksi.
Karstula-Areena Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Järvi kertoo, että yhtiössä edelleen meneillään oleva osakeanti ei ole tuottanut toivotulla tavalla. Yhtiössä tehdään parhaillaan töitä sen eteen, että toimintakausi pysyttäisiin aloittamaan normaalisti syyskuussa.
Talven toimintakaudella hallissa on ollut kaksi työntekijää.
Areenan suurimpia käyttäjiä ovat Karstulan kunta ja urheiluseura Karstulan Kiva. Areena on saanut rakentamisvaiheessa mittavat avustukset sekä valtiolta että kunnalta, mutta toimintaansa se ei saa julkisia avustuksia vaan pyrkii kattamaan kustannukset hallivuorojen myymisellä.
Alle 15-vuotias tyttö kuoli pudottuaan hevosen selästä
Nuori tyttö menehtyi ratsastusonnettomuudessa Lahdessa. Hämeen poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Hämeen poliisi selvittää vakavan hevosonnettomuuden tapahtumia Lahdessa.
Ratsastusonnettomuudessa menehtyi alle 15-vuotias tyttö, kun hän putosi hevosen selästä. Onnettomuus tapahtui lauantaina.
Tapausta poliisi tutkii tapaturmaisen kuoleman syyn selvittämisenä.
[Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/08/17/koira-saikaytti-hevoset---satulasta-pudonnut-tytto-kuoli-vammoihinsa) mukaan tyttö putosi hevosen säikähdettyä koirien haukuntaa. Koirien osuutta tapahtumien kulkuun poliisi ei vahvista.
Hämeen poliisi korostaa, että mitään rikokseen viittaavaa tapaukseen ei epäillä liittyvän.
Eniten nettiä käyttävät viihtyvät koulussa huonoiten
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan stereotypiat eniten tietokoneella aikaa viettävien vaikeuksista saada ystäviä koulussa ja kokemukset joukkoon kuulumattomuudesta pitävät edelleen paikkansa.
Internetissä yli kuusi tuntia päivässä viettävät nuoret viihtyvät samalla myös koulussa huonoimmin, kertoo Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoken tutkimus. Suomessa joka viides aktiivisimmista internetin käyttäjistä koki yksinäisyyttä, kun muiden käyttäjäryhmien kohdalla tällaisia oppilaita oli 6–10 prosenttia. Eniten nettiä käyttävät myös myöhästelivät koulusta eniten, ja he kokivat vaikeuksia saada ystäviä koulussa.
Tiedot käyvät ilmi vuonna 2012 kerätystä PISA-tutkimuksen oppilaskyselysta.
Tutkija Kaisa Leinon mukaan tulosten pohjalta ei voida kuitenkaan sanoa, paikataanko runsaalla netin käytöllä fyysisesti läsnä olevien ystävien puuttumista vai johtaako runsas netin käyttö siihen. Hänen mukaansa tulokset olisi kuitenkin hyvä huomioida opetuksen järjestämistä miettiessä.
– Kouluviihtyvyydestä on puhuttu runsaasti, ja on todettu, etteivät käytännöt vastaa ihan nykypäivää, Leino sanoo.
Hän myös huomauttaa, että paljon nettiä käyttävät nuoret eivät välttämättä pääse hyödyntämään omaa osaamistaan kouluissa nykyisellään täysin, mikä voi vaikuttaa koulussa viihtymiseen.
– Se, mitä kouluissa opiskellaan, ei välttämättä tue osaamista.
Toisaalta ahkeralla internetin käytöllä voi olla myös suotuisia vaikutuksia koulumenestykseen riippuen netinkäyttötavoista.
– Ne, ketkä hakevat tietoa, pärjäävät selkeästi paremmin koulussa. Toisaalta jos se käyttö on pelkkää pelaamista, niin sehän ei sitten kauheasti tue koulussa pärjäämistä, Leino sanoo.
Tulokset on julkaistu [PISA 2012 -tutkimuksen pääraportissa](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2015/liitteet/okm6.pdf?lang=fi).
Suomen Lähetysseura vähentää väkeä – syynä kehitysrahojen leikkaus
Yt-neuvottelut aloittanut Suomen Lähetysseura vähentää enimmillään 25 työntekijää.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon lähetysjärjestö Suomen Lähetysseura kertoo aloittavansa yt-neuvottelut, joissa se vähentää arviolta enimmillään 25 työntekijää.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat hallituksen kaavailemat leikkaukset kehitysyhteistyömäärärahoihin. Leikkausten myötä Suomen Lähetysseuran tulot pienenevät ensi vuonna 3,3 miljoonalla eurolla. Järjestön vuosibudjetti on noin 30 miljoonaa euroa.
Suomen Lähetysseuran mukaan yt-neuvottelujen taustalla on myös euron heikentyminen dollariin nähden, mikä on lisännyt järjestön kustannuksia.
Yt-neuvottelujen seurauksena Suomen Lähetysseura saattaa vähentää lähes kymmenesosan työntekijöistään. Tällä hetkellä järjestöllä on 265 työntekijää, joista 143 ulkomaantyöntekijöitä ja 122 kotimaantyöntekijöitä.
Lehti: F1-maailmanmestari meni shokkiin – on erityistarkkailussa
Formula 1 -kuljettaja Jenson Button on jatkossa erityistarkkailussa omasta tahdostaan.
Formula 1 -kuljettaja Jenson Button on lisännyt tarkkailua ympärillään. Taustalla on puolitoista viikkoa sitten Etelä-Ranskan lomalla tapahtunut ryöstö.
McLaren-kuljettaja, hänen vaimonsa ja kolme lasta nukkui vuokratussa loma-asunnossa, kun heidän mukaansa kaksi miestä tunkeutui taloon. Buttonin sanojen mukaan miehet laittoivat nukutusainetta ilmastointikanaviin.
Vuoden 2009 F1-maailmanmestari Buttonin tiedottaja myönsi brittilehti [Mirrorille](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/jenson-buttons-wife-shows-huge-6260037), että 35-vuotias britti järkyttyi tapahtuneesta pahasti.
– Koko tapahtuma on ollut todellinen shokki. Tästä syystä he ovat ottaneet järkeviä askeleita lisätäkseen turvatoimenpiteitä, lähde kertoi.
– Uudet järjestelyt ovat diskreettejä, mutta niihin kuuluu erityinen turvallisuushenkilöstö. He pitävät silmällä asioita ja asentavat sopivaa teknologiaa, jotta tällainen ei tapahtuisi koskaan.
Kansanedustaja: Merimetsojen ja valkoposkihanhien metsästys sallittava
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vaatii, että kahta voimakkaasti kasvanutta lintukantaa voitaisiin verottaa niiden aiheuttamien haittojen vähentämiseksi.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vaatii merimetson ja valkoposkihanhien metsästyksen sallimista. Hän on tehnyt aiheesta hallitukselle toimenpidealoitteen, jossa vaaditaan lintujen luokittelemista riistalinnuiksi.
Molempien lintulajien kannat ovat kasvaneet viime vuosina ja niiden aiheuttamat haitat herättävät voimakasta keskustelua. Esimerkiksi merimetsokanta kasvoi vuodessa viidenneksen.
Valkoposkihanhet ovat herättäneet keskustelua muun muassa pääkaupunkiseudulla.
– Valkoposkihanhet valtaavat alueita ihmisiltä, ja jättävät jälkeensä jätöksiä kuin pommin levittämänä. Tämä ei enää vetele, Salonen sanoo.
Merimetsoista kiistellään
Merimetsojen suurimmat kannat ovat Salosen oman maakunnan Satakunnan ja Varsinais-Suomen edustalla Selkämerellä.
Hallituksen tulee välittömästi ryhtyä toimeen EU:n lintudirektiivin muuttamiseksi siten, että lajit voitaisiin luokitella Suomessa riistaksi.
– Hallituksen tulee välittömästi ryhtyä toimeen EU:n lintudirektiivin muuttamiseksi siten, että lajit voitaisiin luokitella Suomessa riistaksi ja että niiden metsästys olisi sallittua, Salonen sanoo.
Kansanedustaja Kristiina Salosen mielestä merimetsot aiheuttavat suurta haittaa kalastukselle ja likaavat ympäristöä. Ympäristöviranomaiset ovat kuitenkin todenneet, että esimerkiksi haitta kalakannoille on kiistanalaista.
– Olen saanut yhteydenottoja niin mökkiläisiltä kuin kalastajiltakin. Esimerkiksi harrastajakalastajat ovat kertoneet, että Rauman seudulla ahvenkannat ovat nykyisin olemattomat, Salonen vakuuttaa.
Peter Fechter – Berliinin muurin kuuluisimmasta kuolleesta tuli vuosien riita
DDR:n rajasotilaat ampuivat 18-vuotiasta Peter Fechteriä, kun tämä yritti ylittää Berliinin muurin 17. elokuuta 1962. Tuhannet ihmiset niin idässä kuin lännessä todistivat, kuinka Fechterin avunhuudot hiljalleen vaimenivat, sillä kukaan ei hakenut haavoittunutta rajavyöhykkeeltä pois.
Peter Fechter on ehkä kuuluisin 138 uhrista, jotka kuolivat Berliiniin muurilla vuosien 1961–1989 aikana. 18-vuotias yritti kiivetä muurin yli aivan Checkpoint Charlien vieressä Zimmerstraßella. DDR:n rajasotilaat ampuivat useita laukauksia Fechteriä kohti ilman ennakkovaroitusta.
Fechter putosi muurilta ja jäi makaamaan loukkaantuneena rajavyöhykkeelle DDR:n puolelle. Miehen avunhuudot saivat pian ihmisiä kerääntymään muurin molemmille puolille. He joutuivat todistamaan karmeaa tapahtumasarjaa, josta tuli jaetun Berliinin ja kylmän sodan vertauskuva.
DDR:n rajasotilaat vaativat kansalaisia hajaantumaan ja poistumaan tapahtumapaikan lähistöltä. Länsi-Berliinin puolelta Checkpoint Charlieta valvovat sotilaat kerääntyivät aseineen tapahtumapaikalle ja katsoivat vierestä, kun Länsi-Berliinin poliisi pystytti muurille tikkaat heittääkseen haavoittuneelle Fechterille ensiapulaukun.
Fechter haettiin lopulta pois "murhaajat"-huutojen säestämänä
Sana levisi nopeasti ja länsipuolelle muuria alkoi kerääntyä valtavia määriäihmisiä. He vaativat kovaäänisesti amerikkalaissotilailta toimia. Kun Fechterin avunhuudot alkoivat vaimeta, alkoivat ihmiset huutaa ”Mörder”.
Kesti lähes tunnin ennen kuin DDR:n rajasotilaat kantoivat 18-vuotiaan pois. Fechter kuoli verenvuotoon.
Vielä samana iltana rajusti mieltään osoittaneet länsiberliiniläiset viskasivat kiviä Itä-Berliinin puolelle. Protestoijat kävivät myös käsiksi amerikkalaissotilaisiin. Poliisi joutui lopettamaan mielenosoituksen väkivaltaisesti, kun raivoisa väkijoukko uhkasi kiivetä muurille. 
Miksi kukaan ei auttanut?
Kolme päivää ennen Fechterin kuolemaa oli länsisaksalainen rajavartija ampunut kuoliaaksi itäsaksalaisen rajasotilaan. Tapaus ei sattunut Berliinissä, eikä sen taustoja koskaan saatu kunnolla selvitettyä.
Fechterin ampumisesta vastannut yksikönjohtaja vetosikin siihen, että 18-vuotiasta ei autettu, koska rajasotilaat uskoivat Länsi-Berliinin poliisin ampuvan heitä kohti. 
Amerikkalaisjoukkojen vastaus oli käsky, jonka mukaan he eivät saaneet puuttua tilanteeseen. Fechterin kuolema nousi myös Yhdysvalloissa suureksi uutiseksi, kun Time-lehti otsikoi etusivunsa häpeän muuriksi ”Wall of Shame”.  
DDR:ssä Fechter ei ollut uhri vaan rikollinen
Saksojen yhdistymisen jälkeen saivat Fechterin ampumisesta epäillyt rajasotilaat vuonna 1997 ehdolliset tuomiot. Yksi kolmesta rajasotilaasta oli tuolloin jo kuollut, eikä oikeus pystynyt selvittämään, kenen aseesta kuolettavat laukaukset ammuttiin. Oikeus päätti tuolloin, että Fechterin kuolema ei johtunut avun epäämisestä vaan ampumisesta.
Fechterin tapaus sai paljon julkisuutta myös, koska se tallentui filmille. Checkpoint Charlielta kuvatussa 40 sekunnin otoksessa näkyy, kuinka DDR:n rajasotilas kantaa Fechterin pois.
Herbert Ernst kuvasi kuuluisat kuvat kuultuaan muurilta ammuntaa. Kuvia on sittemmin näytetty muun muassa [Saksan yleisradioyhtiöiden lähetyksissä ja nettisivuilla.](http://www.the-berlin-wall.com/videos/peter-fechter-dies-trying-to-escape-542/) Osa filmikopion haltuunsa saaneista on myös yrittänyt rahastaa kuvilla. Läpi kaikkien oikeusasteiden viety juridinen riita kuvista ratkesi vasta viime vuonna, kun kuvat julistettiin liian vanhoiksi, jotta niissä olisi voimassa oleva tekijänoikeus.
Fechterin isosisko asui muurin rakentamisen aikoihin Länsi-Berliinissä. Itään jääneen Fechterin perheen isä kuoli katkerana ja äiti sairastui tapauksen jälkeen psyykkisesti. DDR:n valtiontelevisiossa Peter Fechter julistettiin rikolliseksi. Stasi ei jättänyt perhettä rauhaan loikkausyrityksen jälkeen.         
Vuoden tubettajat Lakko ja mmiisas kehuvat toisiaan: Tämän takia hän ansaitsi voiton
Vuoden tubettajat katselevat myös toistensa videoita.
TubeConin Tube Awards -palkintogaalassa palkittiin vuoden aikana [parhaiten meritoituneita tubettajia.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257874) **Mmiisas** eli **Miisa Rotola-Pukkila** valittiin vuoden naistubettajaksi, **Lakko** eli **Eric Savolainen** pokkasi vuoden miestubettajan ja vuoden pelikanavan palkintopystit.
Mmiisasin videot ovat lähinnä vlogeja, kun Lakko julkaisee paljolti pelivideoita.
Kumpikin on vakuuttunut toisen tubetustaidoista.
\- Miisas tekee laadukkaita videoita ja julkaisee niitä määrättyinä aikoina, tasaiseen tahtiin. Mmiisasin videot ovat myös hyvin koottuja, Lakko sanoo.
Mmiisas pitää Lakon videoissa erityisesti niiden huumorista.
\- Lakolla on todella hyvä huumorintaju. Hänen videonsa ovat sekä viihdyttäviä että hauskoja. Ja toki, pelivideot kiinnostavat aina, mmiisas kertoo.
**Lue myös:**
**[Suomalaistubettajat paljastavat idolinsa – näitä YouTube-staroja kannattaa seurata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257902)**
**[Tältä näytti TubeCon tubettajien ja fanien silmin – bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257884)**
**[Japanilaisesta katumuodista kauluspaitoihin – tältä näytti TubeCon-kansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257882)**
**[Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876)**
**[Palkintogaala suorana: Tarkasta voittajat ja katso Tube Awards 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257874)**
Kuvat mopopojan kuolemasta levisivät nettiin – "Entä jos sinun läheisestäsi otettaisiin tällaisia kuvia?"
Poliisi ihmettelee kuvien ottamista onnettomuuspaikoilta. Netissä ne voivat jäädä elämään vuosiksi.
Mikkelissä sattui lauantaina liikenneonnettomuus, jossa henkensä menetti 14-vuotias mopolla ajanut poika.  Pöyristystä on herättänyt se, että sosiaaliseen mediaan lähti leviämään onnettomuuspaikalta kuvia, joissa näkyy onnettomuuden uhri.
– Kyllä siinä periaatteessa saattaisi tulla harkittavaksi rikosnimikkeitäkin, esimerkiksi yksityiselämää koskevan tiedon levittäminen tai kunnianloukkaus. Mutta mahdollinen tutkinnan aloittaminen on asianomistajista kiinni, sanoo vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisista.
Reinikaisen mukaan onnettomuuspaikoilla otetut some-kuvat voivat olla monella tavalla vahingollisia.
– Uhrien omaisten kannalta on äärimmäisen ikävää, jos tapahtuma jää verkossa elämään ikuisiksi ajoiksi. Tämän lisäksi tietysti ne, jotka törmäävät kuviin netissä voivat järkyttyä.
Reinikaisen mukaan joskus törmätään tapauksiin, joissa onnettomuuspaikalta on otettu kuvia, mutta hätäkeskukseen ei ole välttämättä ilmoitettu lainkaan. Joskus otetaan ensin kuva ja vasta sen jälkeen otetaan yhteyttä viranomaisiin.
– Kertooko se jostain arvojen vinksahtamisesta? En tiedä, Reinikainen pohtii.
"Olisiko kuvien ottamisen sijaan jotain muuta tehtävissä?"
Kuvien ottajia vanhempi konstaapeli kehottaa asettumaan onnettomuuden uhrien ja heidän omaistensa asemaan.
– Haluaisitko, että sinusta tai sinun lähipiiristäsi leviäisi netissä tällaisia kuvia? Olisiko kuvien ottamisen sijaan jotain muuta tehtävissä, voisiko tilanteessa auttaa jotenkin tai mennä pois jaloista? Olisiko se sittenkin parempi kuin se pieni hetken kuuluisuus, kun saa kuvan verkkolehteen tai sosiaaliseen mediaan?
Verkossa on yleistynyt myös ilmiö, jossa käyttäjät alkavat omin päin ”selvitellä” tapahtumien kulkua ja käyttävät kuvia tukemaan omaa käsitystään siitä, kuka on syyllinen.
– Kuvista voi joskus olla poliisille hyötyä, mutta pahimmillaan se vain sotkee poliisin työtä. Ja sitten jos esimerkiksi syyllisyyden suhteen osutaan netissä väärään maaliin, niin siitä seuraa hirveästi harmitusta ja ongelmia sille, joka joutuu huonoon valoon.
– Ne kuvat ja viestit putkahtelevat verkossa esiin vuosien ajan, Reinikainen korostaa.
Tornion moottoripyöräkolarissa ojaan suistuneet motoristit edelleen sairaalassa
Torniossa lauantai-iltapäivällä tapahtuneessa moottoripyöräonnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi moottoripyörän kyydissä ollutta henkilöä. Moottoripyörä törmäsi henkilöautoon ja suistui törmäyksen vuoksi tieltä.
Torniossa lauantai-iltapäivällä tapahtuneen moottoripyöräonnettomuuden molemmat uhrit ovat edelleen sairaalahoidossa. Onnettomuudessa moottoripyörä törmäsi autoon ja suistui ojaan. Moottoripyörän kyydissä oli kaksi henkilöä.
Poliisin tietojen mukaan kaksikko on loukkaantunut vakavasti. Toinen loukkaantuneista motoristeista toimitettiin sairaalahoitoon helikopterilla ja toinen ambulanssilla.
Alustavan tutkinnan perusteella poliisi arvelee onnettomuuden johtuneen siitä, että moottoripyörä ja henkilöauto koskettivat toisiaan.
Onnettomuus tapahtui Torniossa Valtatien ja Fiinuntien risteyksessä Yli-Raumolla.
70-vuotias veti maratonin läpi jalka murtuneena: "Ei estä liikkumista"
Yritysmaailmassa tunnettu teollisuusneuvos Reino Uusitalo mursi kehräsluunsa viikkoa ennen tärkeää maratonia. Sisukas mies ei lannistunut vaan lähti matkaan käsipelillä.
Pyhtäällä asuva teollisuusneuvos Reino Uusitalo oli valmistautunut 200. maratoniinsa pitkään. Maratoni järjestettiin lauantaina ja kyseessä oli todellinen juhlamaratoni, sillä Uusitalo juhli samalla 70-vuotispäiväänsä.
Viikkoa ennen koitosta tapahtui kuitenkin yllättävä takaisku – mies mursi jalkansa.
– Olin metsälenkillä. Kostea ruoho, pieni alamäki ja liukkaat tossut olivat huono yhdistelmä ja liukastuin. Kehräluu napsahti omaa tyhmyyttäni, Uusitalo kertoo.
Maratonille piti kuitenkin päästä osallistumaan.
– Ei murtuma liikkumista estä.
Kolmessa tunnissa
Mies hankki kulkupelikseen käsikelauspyörän ja vetäisi sillä maratonin läpi kolmessa tunnissa.
Edes lihakset eivät tulleet kipeiksi, päinvastoin.
– Kelauspyörä on mainio kulkupeli. Edes lihakset eivät tulleet kipeiksi, päinvastoin. Tuntuu, että kädessäni oleva revähtymä ei vaivaa enää öisin, Uusitalo kehuu.
Juosten ajaksi olisi Uusitalon oman arvion mukaan tullut yli neljä tuntia. Hän suunnittelee hankkivansa kelauspyörän omakseen.
– Juostessa kädet jäävät vähemmälle treenille. Kelauspyörällä voisi retkeillä vähän kuin polkupyörällä, tosin maantiellä sillä ei saa kulkea. Se antaisi myös hyvät pohjat hiihdolle.
Kelauspyörä tuttu näky maailmalla
Uusitalo on juossut maratoneja ympäri maailmaa: reilun vuoden aikana muun muassa Romaniassa, Marokossa, Huippuvuorilla ja Israelissa.
– Maailmalla kelauspyörä on tuttu näky. Ne lähtevät matkaan aina ennen juoksijoita, koska ne menevät niin paljon kovempaa. Suomessa niitä näkee vähemmän.
Uusitalo tunnetaan Kotkan seudulla varsinaisena ikiliikkujana. Kulkupelinä pitkillä retkillä ovat toimineet mm. sukset, polkupyörä ja potkukelkka.
Maahanmuutto puhuttaa myös ideatalkoissa – nyt huhuillaan apuun kuntia
Eniten kehitysehdotuksia on tullut liittyen maahanmuuttoon ja kotouttamiseen. Kunnilta toivotaan erityisesti kokemuksia niiden tekemistä kokeiluista.
Hallituksen heinäkuussa avattu kokeilukysely on poikinut palautteita ja kehitysideoita noin 150 vastauksen verran. Isoin yksittäinen teema, joka kehitysehdotuksissa esiintyy, on maahanmuutto. Sitä koskevia kehitysehdotuksia oli valtioneuvoston väliarvion perusteella 13 prosenttia vastaksista.
Seuraavaksi eniten on tehty yrityselämää sekä työllistämistä ja työkokeiluja koskevia ehdotuksia. 41 prosenttia vastauksista ei kuitenkaan sijoittunut mihinkään selkeästi esiin nousevaan teemaan.
Nyt hallitus haluaa myös kunnat mukaan ideoimaan ja jakamaan kokemuksiaan.
– Kunnissa on pääoma ja keinot ratkaista ongelmia arkipäivän toiminnassa. Palvelut on se yleisnimike, josta ideoita toivotaan, selventää yksikön päällikkö Taina Kulmala valtioneuvoston kansliasta.
Vastauksia toivotaan hänen mukaansa erityisesti niiltä kunnilta, jotka jo tekevät kokeiluja.
– Haluamme maalata kenttää, mitä kokeiluja on, ja toivomme, että kunnat jakavat parhaat kokemuksensa, Kulmala sanoo.
Ehdotuksien kerääminen liittyy hallituksen kokeiluohjelmaan, josta tiedotetaan syksyn mittaan. Kysely on avoinna otakantaa.fi-palvelussa 5. syyskuuta asti.
Poliisi tuhosi kohubanderollin – perusteena löytötavaralaki
Uusnatsien järjestön banderolli herätti pahennusta viime viikolla Tampereen läntisen kehätien varressa. Myös maanomistajan eli Tampereen kaupungin kanta on ollut, että lakanasta pitää päästä eroon.
Tampereen läntisen kehätien varresta poistettu uusnatsien banderolli on hävitetty. Poliisi sanoo, että lakana tuhottiin löytötavaralain perusteella. Poliisi neuvottelee vielä rikosnimikkeestä syyttäjän kanssa.
Lisäksi poliisi vetoaa siihen, että myös maanomistajan eli Tampereen kaupungin kanta on ollut se, että kankaasta on päästävä eroon.
Tuhoamista ei siis perusteltu banderollin mahdollisesti asiattomalla sisällöllä.
Löytäjä saa pitää vähäarvoisen tavaran
Viime viikolla uusnatsien järjestö Suomen Vastarintaliike ripusti Ylöjärven ja Nokian välisen tien varteen lakanan, jonka teksti herätti pahennusta ohikulkijoissa.
Poliisin mukaan lakanan tuhoaminen perustuu löytötavaralain kuudenteen pykälään. Sen mukaan löytäjä saa pitää vähäarvoisen löytötavaran, jonka omistaja ei ole vaikeudetta selvitettävissä.
Kolmostien varrella Länsi-Tampereella pahennusta herättänyt, rasistinen banderolli oli Tampereen kaupungin mailla.
Ukrainassa tulitusta raskailla aseilla
Venäjän ja kapinallisten mukaan Ukrainan armeija valmistelee suurhyökkäyksen aloittamista.
Itä-Ukrainassa on ollut uusia yhteenottoja armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten välillä sunnuntaina ja maanantain vastaisena yönä.
Uutistoimistojen ja paikallisten lähteiden mukaan tulitusta on ollut sekä eteläisen satamakaupungin Mariupolin lähellä että Donetskin seudulla.
Mariupolin naapurikaupungissa Sartanissa kerrotaan kahden siviilin kuolleen ja useiden saaneen vammoja kapinallisten tulituksessa. Ainakin viisi asuintaloa kärsi vahinkoja.
Kapinalliset syyttävät puolestaan Ukrainan armeijaa raskaasta tulituksesta Donetskin lähellä sijaitsevaan Gorlivkan kaupunkiin. Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen ja neljän haavoittuneen.
Yhteenottojen syistä ei ole saatu tietoja. Kapinalliset ja Venäjä sanovat Ukrainan armeijan valmistautuvan suurhyökkäykseen.
Viime helmikuussa solmittu niin sanottu Minskin tulitaukosopimus kieltää osapuolilta raskaat aseet rintaman läheisyydessä, mutta sopimuksen toteutuminen on ollut hyvin puutteellista.
Ukrainan kriisiä sovittelevan osapuolten kontaktiryhmän on määrä kokoontua ensi viikolla. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov odottaa tapaamiselta jopa läpimurtoa kriisin ratkaisemisessa.
Runebergin hehkuttama kansallismaisema peittyy puskiin
Hattelmalanharjun maisemallisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaan harju- ja lehtokokonaisuuden puusto ja pensaisto on kasvanut  näköalojen esteeksi yllättävän nopeasti. Puita on karsittu viimeksi seitsemän vuotta sitten.
Helsinki–Tampere-moottoritien ja 10-tien risteyksessä sijaitseva Hattelmalanharju Hämeenlinnassa on monelle tuttu, jos ei muuten niin nimestään. Harjun kauneus sai aikanaan lumoihinsa myös kansallisrunoilijamme J.L. Runebergin, joka kuvaili Hattelmalanharjun kauneutta Vänrikki Stoolin tarinoissa.
Moni harjulla kävijä pettyy kuitenkin pahasti, sillä seitsemän vuotta sitten harvennettu puusto ja arvokas pähkinäpensaikko on kasvanut yllättävän paljon vuosien saatossa ja peittää nyt näköalat varsin tehokkaasti. Uutta harvennusoperaatiota tarvitaankin kipeästi.
Luonnonsuojelualuetta ei hakata miten sattuu
Metsätalousinsinööri Mika Rantonen LinnanInfran Luontopalveluista myöntää, että uusi näköalasektorien avaus on syytä pian tehdä. Kuusien ja pähkinäpensaiden nopea kasvu on yllättänyt hänetkin.
– Varmaan on syytä ottaa harjun näköalojen avaus mukaan kaupungin talviohjelmaan 2015-2016, toteaa Rantonen.
Harvennuksien toinen suunta on Kantolaan ja toinen kaupunkiin päin.
– Mitään suurempia hakkuita ei harjulla voida kuitenkaan tehdä sen arvokkaan pähkinäpensaskasvuston takia, mutta maisemaa koetetaan parantaa sektorihakkuun avulla.
Rantosen mukaan ennen harvennustöitä tehdään Hämeen ELY-keskuksen kanssa katselmus, missä päätetään mistä ja mitä puita voidaan harventaa.
– Sitten lähdetään yksittäin merkkaamaan poistettavat puut, sanoo Rantonen. Voimassa olevassa Hattelmalanharjun hoitosuunnitelmassa harvennuksien toinen suunta on Kantolaan ja toinen kaupunkiin päin.
Haasteellinen harvennustyö
Näkymien avaaminen ei ole ihan kevyt operaatio. Harjurinteen jyrkkyys asettaa työlle omat haasteensa. Koneita runkojen ja oksien ylös nostamiseksi ei voida käyttää, vaan homma on hoidettava lihasvoimin.
– Harvennuksessa syntyy paljon rojua ja törkyä, jotka täytyy hoitaa ylös käsipelillä ja vinssillä, Rantonen toteaa.
Vastaanottokeskukset ääriään myöten täynnä – oleskeluluvan saanti voi kestää jopa vuosia
Vastaanottokeskuksissa vietetty aika ei kuitenkaan mene hukkaan, sillä turvapaikanhakijoille tarjotaan keskuksissa esimerkiksi kielikursseja ja opetetaan yhteiskunnassa toimimisen taitoja.
Suomeen on saapunut kuluvana kesänä poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita ja vastaanottokeskukset eri puolilla Suomea ovat täyttyneet. Esimerkiksi Ruukin jo suljettu vastaanottokeskus avattiin kovan kysynnän vuoksi uudestaan.
Niillä turvapaikanhakijoilla, jotka saavat myönteisen oleskelulupapäätöksen, seuraava etappi ovat kunnat ja niiden kotouttamispalvelut.
Pakolaistaustaiset henkilöt eivät ole kuitenkaan vielä ruuhkauttaneet kotouttamispalveluita vaan he näkyvät kunnissa vuoden parin viiveellä.
Esimerkiksi Oulussa tällainen piikki koettiin muutama vuosi sitten, kertoo Oulun kaupungin maahanmuuttopalveluiden vastaava palveluesimies Jouni Röntynen.
– Viimeisen kolmen vuoden ajan meille on tullut pakolaistaustaisia, uusia asiakkaita noin 170 vuodessa. Kuusi vuotta sitten, kun turvapaikanhakijoiden määrä nousi, kesti pari vuotta, ennen kuin se näkyi meillä. Tuohon aikaan heitä tuli asiakkaiksi ennätykselliset 250-320 vuodessa, Röntynen sanoo.
Kotoutumista auttavia opintoja jo vastaanottokeskuksessa
Turvapaikanhakijat saavat yleensä oleskelulupapäätöksen ja pääsevät kuntiin noin puolessa vuodessa. Tämän vuotiset ruuhkat pidentävät käsittelyaikoja kuitenkin yli vuoteen, uskoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Hanna Määttä.
Usein käy niin, että kun maahanmuuttaja muuttaa vastaanottokeskuksesta kuntaan, hänellä jo jonkinlainen kielitaito.
– Jos päätös on kielteinen ja siitä valitetaan, saattaa prosessi venyä useammankin vuoden mittaiseksi, Määttä kertoo.
Aika vastaanottokeskuksessa ei kuitenkaan mene kotoutumisen kannalta hukkaan. Määtän mukaan turvapaikanhakijoiden on mahdollista tai peräti velvollisuus ottaa vastaan opetusta jo vastaanottokeskuksessa.
Keskusten työ- ja opintotoimintaa ei kutsuta kotouttamiskoulutukseksi, mutta se pitää sisällään samoja asioita kuten kielitaitoa ja yhteiskunnassa toimimisen taitoja.
– Usein käy niin, että kun maahanmuuttaja muuttaa vastaanottokeskuksesta kuntaan, hänellä jo jonkinlainen kielitaito. Esimerkiksi lapsilla ja nuorilla se kielitaito voi olla aivan erinomainen, koska he ovat saaneet kieliopetusta ja ehkä käyneet jo kouluakin samalla, Määttä sanoo.
Rahaa enemmän suuriin kaupunkeihin
Kunnat saavat jokaisesta vastaanottamastaan pakolaistaustaisesta henkilöstä korvauksen valtiolta. Oulun kaupungin maahanmuuttopalveluiden vastaava esimies Jouni Röntynen toivoisi, että rahanjaossa voisi huomioida erityisesti suuret kaupungit.
– Kyllähän suurin osa kuitenkin lopulta muuttaa näihin suuriin kasvukeskuksiin. Eli voisi sanoa, että lopullisen kotiutumisen paikka tulee kuitenkin olemaan näissä suurissa kaupungeissa.
Kotouttamispalveluita tarjotaan maahanmuuttajille kolmen vuoden ajan. Röntysen mukaan tämä aika ei kuitenkaan yksinään riitä, vaan palveluita tarvitaan sen jälkeenkin.
Maahanmuuttajalle esimerkiksi yksinäisyys on samanlainen syrjäytymisriski kuin kelle tahansa täällä syntyneellekin, Röntynen kertoo.
– Meillä on sellainen harhainen käsitys täällä, että kolme vuotta on kotouttamisaikaa ja sitten sieltä putken päästä pitäisi putkahtaa valmis, kotoutunut maahanmuuttaja. Kyllähän se itse kotoutuminen vie ihmiseltä kuitenkin useamman vuoden.
Vahvat näytöt antanut Teemu Suninen WRC2-luokkaan 
Teemu Suninen pääsee esittelemään taitojansa nelivetoisella WRC2-luokan autolla jo ensi viikonloppuna. 
Teemu Suninen siirtyy kokonaan MM-rallin WRC2–luokkaan. 21-vuotias Suninen kilpailee jo tulevan viikonloppuna Saksan MM-rallin WRC2-luokassa uudella nelivetoisella Fordilla. 
Toyotan nuorten kuljettajien koulutusohjelmassa mukana oleva suomalainen ajaa tänä vuonna ranskalaisen tallin autolla myös Ranskan ja Espanjan MM-rallit. Portugalin, Sardinian ja Suomen MM-ralleissa Suninen kilpaili etuvetoisella WRC3-luokan Citroenilla. Puolan MM-rallissa Suninen kilpaili WRC2-luokassa Skodalla. 
\- On mahtavaa saada mahdollisuus kilpailla nelivetoisella. Tuntuu, että tällä tavoin opin enemmän, nopeammin ja paremmin kuin ajamalla etuvetoisella WRC3-luokan autolla. Olen tätä vaihdosta toivonut ja odottanut, mutta en aivan näin nopeasti. Tavoite on nyt ajaa mahdollisimman paljon ja hankkia tärkeää kokemusta sekä saada hyvä tuntuma autoon, Suninen iloitsi tiedotteessa.
Suninen antoi hyvät näytöt vauhdistaan Portugalissa, Sardiniassa (luokkavoitto) ja Suomessa (8 pohja-aikaa) WRC3:lla. Menoa hidasti kuitenkin auton sähköongelmat. Puolan soralla Suninen oli WRC2-luokassa kuudes. Saksassa on edessä ensimmäinen MM-ralli asvaltilla.
\- Välttämättä ei ole ihan helppoa vaihtaa luokkaa kesken kauden. Asvalttikokemusta sain Itävallan ajamassani rallissa ja nyt pääsin testaamaan uutta autoa Saksassa. Tiedän pääseväni kovaa puhtaalla asvaltilla, mutta Saksassakin leikataan paljon, jolloin tielle tulee soraa ja mutaa. Se tekee ajamisesta paljon vaikeampaa. Nyt hankitaan kokemusta ja ensi vuonna ajetaan paikoista podiumilla, Suninen totesi.
Viidakkorumpu levittää sanaa mielenterveyskuntoutuksesta – "Täällä saa tehdä sitä mitä haluaa"
Vertaistukea tarjoavassa kulttuuripaja Marilynissä toiminta räätälöidään omien halujen ja mieltymysten mukaan. Esimerkiksi nuorille mielenterveyskuntoutujille vertaistuen saaminen on tärkeää.
Vertaistukea voi saada monella eri tavalla. Kajaanissa on runsaan vuoden ajan tarjottu nuorille mielenterveyskuntoutujille vertaistukea kulttuurin avulla. Erilaisissa kulttuuripajoissa mielikuvitukselle on tilaa ja toimintaa ei ole etukäteen määritelty. Toteutuksessa seinät ovat leveät ja vain taivas on kattona.
– Jos me työntekijät sanoisimme, että pidämme esimerkiksi virkkausryhmän, niin se olisi ihan väärin. Kun ihminen tulee tänne, kysymme mitä sinä haluaisit täällä tehdä. Sitä tehdään mikä liittyy kulttuuriin ja muuhun tekemiseen – jos se ei ihan mahdottomia resursseja vaadi, kertoo kulttuuripaja Marilynin hankesuunnittelija Jouni Tyni.
Syrjäytymiselle kenkää
Musiikkivastaava Mikko Leinonen ohjaa bändiryhmiä ja sen kautta hän tarjoaa vertaistukea apua tarvitseville.
– Se ehkäisee syrjäytymistä ja on samalla mielenkiintoista tekemistä, sanoo Leinonen.
– Monesti asioita ei yksin saa aikaan, mutta kun kymmenen ihmistä tekee niin tulos voi olla vaikka mitä, lisää Tyni.
Kulttuuripaja Marilynin kävijämäärät vaihtelevat. Välillä on ruuhkaa kuin muurahaispesässä, varsinkin silloin kun vertaisohjaajakoulutuksia järjestetään. Musiikkiryhmässä on tällä hetkellä neljä soittajaa.
– Ryhmä voi laajentua. Välillä tulee uusia ihmisiä ja myös vanhoja on tullut takaisin. Uudet ovat tervetulleita, kertoo musiikkivastaava Mikko Leinonen.
Nuorille mielenterveyskuntoutujille vertaistuen saaminen on tärkeää. Tämä näkyy myös kontakteissa.
– Kontakti on välitön kun näitä ryhmiä pyöritetään, koska ymmärrämme toistemme lähtökohtia. Tämä on monille henkireikä, josta saadaan uskoa tekemiseen. Moni on saattanut istua kotona kaksikin vuotta. Siinä itseluottamus rapautuu. Täällä huomataan, että osataan tehdä ja siitä voi aueta maailma, kertoo Tyni.
"Viidakkorumpu pärisee"
Vuoden toiminnan jälkeen kuntoutujat löytävät hyvin kulttuuripajan. Tärkein viestinvälittäjä on viidakkorumpu, joka pärisee entistä voimakkaammin.
Netti ja muut välineet eivät pääse samalle tasolle, kuin viidakkorumpu.
– Netti ja muut välineet eivät pääse samalle tasolle, kuin viidakkorumpu, jonka kautta tieto leviää kaverille ja kaverin kaverille. Joskus tuntuu, että uudet tulijat tietävät toiminnastamme enemmän kuin me itse, ihmettelee Jouni Tyni.
Palaute on ollut positiivista ja Marilynin käyttäjäporukalta on sadellut kiitosta.
– Monet ovat kiertäneet useita paikkoja. Sellaisia työpajoja löytyy, mutta kulttuuripitoista ja taidetoimintaa tekeviä paikkoja ei löydy. Kiitosta kuulee eniten siitä, että täällä saa tehdä sitä mitä haluaa, sanoo kulttuuripaja Marilynin hankesuunnittelija Jouni Tyni.
Metso virtaviivaistaa ja lopettaa tuotannon nyt Pennsylvanian Yorkissa
Noin 80 työntekijältä loppuvat työt. Suunnittelu, myynti ja huolto jatkuvat Yorkissa.
Teknologiayritys Metso lopettaa tuotannon Yorkin-tehtaalla Yhdysvaltain Pennsylvaniassa ensi vuoden maaliskuun lopussa.
Noin 80 työntekijältä loppuvat työt. Suunnittelu, myynti ja huolto jatkuvat Yorkissa.
Lopetusta perustellaan sillä, että kaivosteollisuutta on pakko muokata tehokkaammaksi.
Alkuvuonna Metso lopetti tuotannon Lachinessa, Kanadassa. Työttä jäi 191 ihmistä.
Metso kertoo olevansa maailman johtava kaivos- ja kivenmurskausalan sekä virtauksensäätö-liiketoiminnan teollisuusyritys.
Puolalaismiehen hukkumiskuolemaan ei liity rikosta
Puolalainen mies hukkui Raumalla Äyhönjärveen noin viikko sitten. Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity rikosta.
Rauman Äyhönjärvestä löytyneen kuolleen puolalaismiehen tapauksessa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
Kadonneeksi ilmoitettu 26-vuotias puolalaismies löytyi hukkuneena viime keskiviikkona. Hänet oli nähty viimeksi Lehtikuusentiellä viikko sitten sunnuntaina aamuyöstä.
Rauman poliisi on saanut tapauksesta niukasti yleisöhavaintoja ja lisää vihjeitä toivotaan edelleen. Kuollut mies työskenteli Eurajoella Olkiluoto 3:n rakennustyömaalla.
Katri Helena pelkäsi nelikymppisenä elämänsä olevan kohta ohi – nyt 70 vuotta mittarissa
Kipinä laulamiseen syttyi pikkutyttönä Tohmajärvellä putkiradiota kuunnellessa. Nimikkoraitin synnyinpitäjäänsä saanut iskelmälaulaja viettää pyöreitä vuosia maanantaina 17. elokuuta 2015.
Iskelmälaulaja Katri Helena avautuu 70-vuotispäivästään Facebook-sivullaan. Katri Helena muun muassa mainitsee, että nelikymppisenä hän ajatteli elämän olevan kohta ohi.
Putkiradiossa soi iskelmä ja pikku-Katri lauloi mukana. 
Nelikymppisenä ajattelin, että hirveetä, elämä on kohta ohi. Viisikymppisenä mietin, täähän on ihan jees! Kuuskytvuotispäivää vietin ystäväni kanssa ja huusin nurmikolla selällään, - en haluu olla kuusikymppinen! Mutta elämä vaan jatkui, takataskussaan yllättäviä käänteitä, eikä vanhuus tullut vieläkään.
Nyt hämmästelen tätä seitsemääkymmentä...  Ulkokuoressa se alkaa vähän näkyä, mutta ei haittaa yhtään elämää ilon ja innostuksen aaltopituuksilla!  Näiden havaintojen vahvistamana aion jatkaa ja muistaa tämänkin Taivaan tie -kirjan lauseen: "Voima palaa aina lähettäjälleen, siis anna hyvän virrata." Hehkuvaa elokuuta!
Katri Helena sai oman[nimikkoraittinsa](http://yle.fi/uutiset/katrihelenannimikkoraittiavattiintohmajarvellanytpaastiinhyvaankompromissiratkaisuun/7326539)synnyinpitäjäänsä Tohmajärvelle kesällä 2014. Laulaja muisteli pitkällistä uraansa[radiohaastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/21/miten-minusta-tuli-mina-katri-helena)vuonna 2010.Eeva Sani kirjoittaaYlen Elävässä arkistossa, kuinka Katri Helena vietti onnellisen lapsuuden Tohmajärvellä.
– Putkiradiossa soi iskelmä ja pikku-Katri lauloi mukana. Hän pääsi myös äidin mukana kirkon sekakuoroon. Kuoron sointi ja tunnelma teki lapseen suuren vaikutuksen ja oli ensi sykäys kohti iskelmälaulajan uraa.
– Äiti tuki Katri Helenaa jo uran alkumetreillä ja kehotti tyttöä hymyilemään ja laittamaan paljon poskipunaa, kun tämä valmistautui ensimmäiseen koelauluunsa, kuvailee Eeva Sani laulajan alkutaivalta.
Suomi karu MM-isäntä - rohmusi lähes kaikki mitalit
Verrattain nuoren urheilulajin ampumasuunnistuksen MM-kisat olivat isäntien juhlaa Mikkelissä. Isäntämaa vei kaikki mestaruudet.
Ampumasuunnistuksen MM-kisoissa kamppailtiin normaalimatkalla,  sprintissä ja viesteissä. Suomalaiset olivat karuja isäntiä loppuun saakka nappaamalla sunnuntain viesteissä kolmoisvoitot sekä miesten että naisten sarjoissa.
Miesten viestissä tosin Ruotsi ylitti maalilinjan ensimmäisenä, mutta joukkue hylättiin väärällä rastilla käymisestä. Lajiin suuriin nimiin kuuluva Johan Eklöv leimasi harmikseen väärällä rastipukilla.
Normaalimatkan ykkösiä olivat Jarno Kallio-Könnö ja ampumahiihdon MM-kisakävijä Eevamari Rauhamäki. Sprintin mestareiksi suunnistivat ja ampuivat Mikko Viitamäki ja Sari Suomalainen.
Kisojen mitalirohmu oli kauhajokelainen Kallio-Könnö, joka voitti normaalimatkan ja viestin sekä nappasi hopeaa sprintissä.
Paras ei-suomalainen oli Ruotsin Karin Stenback, joka ylsi hopealle sekä normaalimatkalla että sprintissä. Tanskan Nicolai Nielsen kurkotti spirintissä pronssille.
MM-kisoissa oli mukana 160 urheilijaa kuudesta eri maasta. Juniori- ja veteraanisarjoissa mestaruuksia riitti myös vieraille.
[MM-kisojen tulokset näet täältä](http://www.anttolanurheilijat.fi/joomla/index.php/tulokset-results)
Jo pari pakkasyötä Lapissa – tulossa kuitenkin jopa hellepäiviä
Lämpötila on käynyt sunnuntain ja maanantain vastaisina öinä pakkasen puolella useilla Lapin paikkakunnilla. Ilmatieteen laitoksen mukaan sunnuntain vastaisena yönä lämpömittari laski Kittilässä -1,1 asteeseen.
Myös Sodankylässä ja Sallasa mentiin sunnuntain vastaisena yönä pakkasen puolelle.
Maanantain vastaisena yönä kylmintä oli Sallan Naruskalla, -0,9 astetta. Tämä ei kuitenkaan ole kesän pakkasennätys. Vielä kylmempää oli heinäkuun alussa Sallan Naruskalla, jossa pakkasta mitattiin -1, 7 astetta.
Pakkasöistä huolimatta tästä viikosta on tulossa sääennusteiden mukaan kesän lämpimin Lapissa.
Asfalttityöt sulkevat Tornionjoen ylittävän sillan – huonot tietyömerkit aiheuttivat ruuhkaa
Torniossa maanantaiaamuna vanhan sillan kupeessa ihmetystä herätti puutteellisesti merkitty siltaremontti. Tornionjoen ylittävä Hannulan silta saa uuden päällysteen ja se on viikon verran suljettu liikenteeltä.
Tornionjoen ylittävä Hannulan silta eli Tornion vanha silta saa uuden päällysteen. Päällystystyöt on aloitettu maanantaiaamuna. Ttyö on valmis perjantai-iltana 21. elokuuta kello 22.
Viikon kestävien päällystystöiden ajan Tornionjoen yli pääsee Tornionjoen siltaa pitkin, joka on Valtatiellä 29.
Tietyömerkinnöissä puutteita
Päällystystöiden ajan Tornion vanha silta eli Hannulan silta on siis kokonaan suljettu liikenteeltä, mutta jalankulkijoiden väylä on auki.
Maanantaiaamuna päällystystöiden aloittaminen aiheutti vanhalle sillalle ruuhkaa, koska tietyömerkit näkyivät vasta keskellä siltaa ja moni ehti epähuomiossa kääntyä sillalle.
Hannulan silta on vihitty käyttöön vuonna 1939. Silta on yksi harvoista Lapin sodassa säästyneistä silloista.
Jo toinen ennätysheikko perhoskesä
Kuluva kesä on ollut päiväperhosten kannalta surkea. Erittäin vähissä ovat olleet nokkosperhoset, jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Suomen ympäristökeskuksen päiväperhoseurannan mukaan useimpien päiväperhoslajien määrät ovat notkahtaneet. Ympäristökeskus kuvaa perhoskesää sanalla "surkea". Surkeuden ovat aiheuttaneet alku- ja keskikesän koleat ja sateiset säät, sillä useimpien lajien parasta lentoaikaa on kesä-heinäkuun vaihde.
Jo viime kesä oli 2000-luvun heikoin perhoskesä, joten kuoriutuvia perhosia oli nyt myös vähän. Tällä hetkellä päiväperhosia on ajankohtaan nähden hyvin, ja useimpien lajien lentokausi on jatkunut tavanomaista pidempään.
Muutokset perhosten määrässä viime vuoteen verrattuna ovat vähäisiä. Viime vuoteen verrattuna vähentyneitä lajeja on 27, ja runsastuneita 24.
Suomen ympäristökeskuksen koordinoima päiväperhosseuranta aloitettiin vuonna 1999, ja se perustuu vapaaehtoistyöhön.
Mitä kuuluu lestadiolaisuudesta eronneelle Minnalle nyt!
Minna menetti neljä lasta, kävi läpi rankan avioeron, jätti yhteisönsä ja jäi omilleen ilman koulutusta ja työtä. Mitä Minnalle kuuluu nyt! Vastauksia saamme, kun Tuhkimotarinoiden ohjaaja Mape Morottaja tapaa uudestaan kuusi sarjan naisista.  
 
Ensimmäisessä jaksossa palataan Minnan ohjelman tunnelmiin yhdessä Minnan ystävien kanssa ja kuullaan mitä Minnalle kuuluu tänään! Lisäksi keskustellaan äitiydestä, ystävyydestä ja seksistä. Tuleeko seksistä pakkopullaa, kun joutuu pelkäämään raskaaksi tuloa? Mistä löytää uudelleen nautinto seksiin, pelon sijaan?
 
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen ilta on uusi keskusteluohjelma, jossa palataan monenlaisista elämän aallokoista selvinneiden naisten tarinoihin. Miten tarinat jatkuivat Tuhkimotarinoita -sarjan jälkeen?
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
Sipilä ja Rõivas tapasivat YK-joukkoja Libanonissa
Suomen ja Viron pääministerit aloittivat maanantaina yhteisen vierailun Libanonissa. Kahden maan pääministerien harvinaisen yhteisvierailun taustalla on Suomen johtama UNIFIL-pataljoona, johon kuuluu myös virolaissotilaita.
ManU ei saa haluamaansa - Real Madridin kapteeni allekirjoitti pitkän jatkosopimuksen
Englantilainen Manchester United oli Sergio Ramosin perässä. 
Espanjan jalkapalloliigan Real Madrid tiedotti maanantaina, että suurseura on solminut viiden vuoden mittaisen jatkosopimuksen kapteeni Sergio Ramosin kanssa. Espanjalaismedian mukaan Ramos kuittaa uuden sopimuksen myötä noin 10 miljoonaa euroa kaudessa. 
Ramosin pitkä jatkosopimus lopetti spekulaatiot espanjalaispuolustajan siirtymisestä muualle. Ramosin perässä oli mm. Manchester United.
Real halusi taata, että Ramos pysyy pitkään seurassa, sillä puolustajan edellinen sopimus olisi päättynyt vuonna 2017.
\- Sergio Ramos on sitoutunut seuraan seuraavaksi viideksi vuodeksi, Real tiedotti. 
Real Madrid pitää aiheesta tiedotustilaisuuden vielä maanantaina. 
Suomalaistubettajat paljastavat idolinsa – näitä YouTube-staroja kannattaa seurata
Etenkin Nigahiga-nimimerkillä tubettava Ryan Higa on suomalaistubettajien mieleen.
Elokuun 15. päivänä järjestetyssä TubeConissa palkittiin vuoden aikana meritoituneita suomalaistubettajia. Mutta keitä tubettajia suomalaiset YouTube-tähdet suosittelevat?
**Vuoden miestubettaja ja vuoden pelikanava [Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko)**:
Pitkäaikainen suosikkini on **Ryan Higa** eli **Nigahiga**. Hän on tehnyt videoita jo kauan ja osaa aina yllättää uusilla pätkillään.
Nigahiga on myös vuoden miestubettajaehdokkaana olleen **[Tumen](https://www.youtube.com/user/MrTume1)**suosikki.
**Vuoden miestubettaja - ja huumorikanavaehdokas** **[ZoneVD](https://www.youtube.com/user/ZoneVD)**:
Ehdottomasti **James Rolfe**, joka tunnetaan myös **Angry Video Game Nerdinä**. Olen seurannut hänen tekemisiään jo yli 10 vuotta.
Rolfe löytyy muun muassa **Cinemassacre**-kanavalta.
**Vuoden vloggaaja [Pinkku Pinsku](https://www.youtube.com/channel/UCXy14JI8bGhvYtdwSsI1ZIw)**:
**MyLifeasEva**. Haluaisin myös vaihtaa rooleja hänen kanssaan päivän ajaksi, sillä tahtoisin nähdä, onko hänen elämänsä todellakin niin täydellistä.
**Vuoden miestubettajaehdokas [Timo Wilderness](https://www.youtube.com/user/timowilderness)**:
Idoleita on monta, mutta **Casey Neistat** on sellainen vloggaamisen kummisetä, jonka voisin nostaa jalustalle.
**Vuoden tulokas [Perniilla Böckerman](https://www.youtube.com/channel/UCxPz_s4mMg0ntRk220e9Peg)**:
**Therese Lindgren**. Hän on ruotsalainen suosittu vloggaaja. Tykkään katsoa hänen videoitaan erityisesti sen vuoksi, kun olen kaksikielinen ja ruotsi on äidinkieleni.
**Vuoden tulokasehdokas [Twice As Nice](https://www.youtube.com/channel/UC0qdzIiDMse13bOOk6hNvjw)**:
Katsomme paljon ulkomaalaisia tubettajia ja **Zoella** on yksi lemppareistamme! Vaikka hänen kanavansa on pääasiassa muoti- ja kauneuskeskeinen, hän osaa silti olla aito ja tuoda omaa pirteää luonnettaan esille.
**Vuoden tulokasehdokas [Källikuriirit](https://www.youtube.com/user/kallikuriirit)**:
**Miska:** [PewDiePie](https://www.youtube.com/user/PewDiePie).
**Mico:** Pakko sanoa **Ryan Connolly**, se **Film Riot** -jäbä. Siinä on kaveri, jonka kanssa tekisi mieli vaan istua alas ja rupatella.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876)**
**[Tältä näytti TubeCon tubettajien ja fanien silmin – bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257884)**
**[YouTuben päällystö luottaa suomalaistubettajiin: Joku heistä on tuleva kansainvälinen tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257860)**
Oletko törmännyt rattiraivoon? Kerro kokemuksistasi!
Liikenne ja toiset tiellä liikkujat saavat joidenkin ihmisten tunteet kuumenemaan. Liikenneturvan mukaan neljä viidestä suomalaisesta on joskus kohdannut rattiraivoa. Mikä on sinun kokemuksesi liikenneraivosta?
Autoilija törmäsi pyöräilijään viime keskiviikkona Helsingissä. Uhri kuoli vammoihinsa sairaalassa. Silminnäkijän mukaan autoilija olisi törmännyt pyöräilijään tahallaan. Autoilija on vangittu todennäköisin syin epäiltynä surmasta.
Ylikierroksilla käyvän kuljettajan aggressiivista käytöstä kutsutaan rattiraivoksi. Se ilmenee muun muassa törkeinä eleinä, suullisina loukkauksina ja uhkauksina sekä vaarallisena ajona. Vakavimmissa tapauksissa liikenneraivo voi johtaa väkivaltaan tai henkilövahinkoja aiheuttaviin onnettomuuksiin.
Liikenneturvan teettämän [tutkimuksen](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/kiitos-keskaria-yleisempaa-liikenteessa) mukaan lähes neljä viidestä vastaajasta kertoi kohdanneensa joskus rattiraivoa. Lähes puolet vastaajista kertoi joutuneensa usein tai joskus liikenneraivon kohteeksi.
Useimmiten suomalaiset kuskit ilmaisevat ärtymystään tööttäilemällä, keskisormea näyttämällä sekä takapuskurissa kiinni ajamalla ja jopa kiilaamalla.
Kuusi kymmenestä vastaajasta myönsi itse raivostuneensa joskus liikenteessä. Heistä vain kaksi kolmasosaa arvioi hermostumisen vaikuttaneen jotenkin heidän toimintaansa.
**Oletko törmännyt rattiraivoon? Millaisesta tilanteesta oli kyse?**
**Kärsitkö itse liikenneraivosta? Mikä saa sinut hiiltymään liikenteessä?**
Jukka Rautakorpi Leijonien valmennustiimiin
Jukka Rautakorpi ottaa Lauri Marjamäen paikan Suomen jääkiekkomaajoukkueessa. Rautakorvella on  suuri palo valmentamista ja lajia kohtaan.
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön joukkuepelien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi liittyy mukaan Kari Jalosen vetämään jääkiekon A-maajoukkueen valmennustiimiin.  
\- Tässä yhdistyy moni asia, mutta ennen kaikkea A-maajoukkueen valmennuspesti mahdollistaa jääkiekon lippulaivan arjessa olemisen Olympiakomitean joukkuepelien vastuuvalmentajan tehtävänkuvassa, Rautakorpi kommentoi nimitystään Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mukaan Rautakorven osallistuminen Leijonien valmennustoimintaan hyödyttää suomalaisen valmennusosaamisen kehittymistä ja tiedonvaihtoa joukkuepelien välillä.
\- Pidän erinomaisena asiana että huippu-urheiluyksikön asiantuntijat ovat mahdollisimman lähellä urheilijoita ja urheilun arkea. Rautakorpi jatkaa normaalin tapaan työtään Olympiakomiteassa ja olemme rytmittäneet hänen työvuotensa niin, että se mahdollistaa myös toimimisen A-maajoukkueen tiimissä, Kojonkoski sanoo.     
Rautakorpi on uransa aikana toiminut mm. Suomen Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajana ja päävalmentajana SM-liigassa, KHL-joukkue Amur Habarovskissa, Allsvenskanissa ja nuorten ikäkausimaajoukkueissa.
\- Minulla on suuri palo valmentamista ja lajia kohtaan. Odotan innolla uutta pestiä, pelaajistosta suuri osa on tuttuja joko nuorten maajoukkueista tai SM-liigasta. A-maajoukkueen pelit alkavat vasta marraskuussa, mutta valmennuksen osalta työt ovat Jalosen johdolla jo hyvässä vauhdissa, Rautakorpi kertoo. 
Päävalmentaja Kari Jalosen valmennustiimiin kuuluvat kaudella 2015–16 Rautakorven lisäksi Ville Peltonen, Ari Moisanen ja Marko Ojanen. 
\- Haluamme kiittää A-maajoukkueen nyt jättävää Lauri Marjamäkeä hienosta työstä Leijonissa, A-maajoukkueen GM Jere Lehtinen kiittää Marjamäkeä, jonka paikan Rautakorpi ottaa Leijonien valmennuksessa.
A-maajoukkueen kauden avausturnaus pelataan Helsingissä 5.-8. marraskuuta.
Heidi ei löytänyt enää parkkipaikkaa – vaihtoi auton fillariin
Työmatkapyöräily on yksi tapa kohottaa kuntoa. Työnantajatkin voivat lisätä pyöräilyn suosiota muun muassa luomalla asialliset olosuhteet pyöräileville työntekijöille ja järjestämällä erilaisia tempauksia. Myös oma asenne ratkaisee, tietää kouvolalainen Heidi Vihervaara.
Terveydenhoitaja Heidi Vihervaara Kouvolan kaupungilta katsoo hymyillen violettia 7-vaihteista polkupyöräänsä, joka on parkissa hänen työpaikkansa ulkopuolella.
– Se on palvellut hyvin kaikki nämä yli 10 vuotta, kun ollaan yhdessä taitettu työmatkoja.
Pyöräily sopii erityisen hyvin, jos työmatka ei ole liian pitkä. Vihervaaran nykyinen työmatka on viitisen kilometriä.
Vihervaaran työmatkapyöräilyn aloittamiseen johtivat monet syyt.
– Työt vaihtuivat silloin Jaalasta Kouvolan keskustaan. Se oli vähän pakonkin sanelema juttu, kun ei oikein saanut autolle parkkipaikkaa. Ja se oli myös keino pitää kuntoa yllä, kun minulla on istumatyö.
Lumisateessa pyörä voi jäädä kotiin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n tutkimuksen mukaan](https://www.thl.fi/fi/-/suomalainen-haluaa-elaa-terveemmin-ja-onnistuukin-siina?redirect=https%253A%252F%252Fwww.thl.fi%252Ffi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2-1-3%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2) vuonna 2014  työssäkäyvistä miehistä joka kolmas ilmoitti kävelevänsä tai pyöräilevänsä työmatkoillaan vähintään 15 minuuttia päivässä. Naisilla vastaava luku oli 41 prosenttia.
– Silloin, kun sataa kymmenen senttiä lunta, niin saattaa jäädä pyöräilemättäkin, mutta harvemmin, toteaa  kouvolalainen Heidi Vihervaara.
[Työnantajatkin](http://www.poljin.fi/fi/toiminta/pyorailyviikko/pyorailyvinkit-tyonantajalle) voivat vaikuttaa työmatkapyöräilyn kiinnostavuuteen muu muassa varaamalla asianmukaiset pyörätelineet ja -parkkitilat.
Esimerkiksi [Kouvolan kaupunki ](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2015/08/tyomatkapyorailykampanjaalkaa.html)on tarttunut kilometrihaasteeseen. Mukana on runsaat 20 työyhteisöä, jotka keräävät syksyn aikana polkupyöräiltyjä työmatkakilometrejä.
Pyörä itselle sopivaksi
Esimerkiksi [Suomen Latu ](http://www.suomenlatu.fi/uutiset/ulkoile/2015/tyomatkapyoraily-kannattaa-aloittaa-viimeistaan-nyt-poimi-vinkit-talteen.html) muistuttaa, että polkupyörän kunto ja säädöt kannattaa tarkistaa sekä kokeilla itselle sopiviksi. Väärästä ajoasennosta voi tulla selkä- tai jalkavaivoja.
Myös terveydenhoitaja Heidi Vihervaara Kouvolan kaupungilta korostaa pienten asioiden merkitystä.
– Pumppaa riittävästi ilmaa renkaisiin, että olisi kevyempi polkea, laita ketjuihin rasvaa ja tee jopa perushuoltokin. Lähde hyvällä mielellä, se on ihan kivaa.
Omien työmatkojensa taittamista polkupyörällä ei ole ainakaan tarvinnut katua.
– Peruskunto pysyy hyvänä. Se on minulle hetki olla omien ajatusteni kanssa, irrottautua kodin ja työn asioista vähäksi aikaa, päättää Vihervaara.
Demarileiristä jälleen kritiikkiä perusuomalaisista
Demareiden lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä syyttää perussuomalaisia katteettomista vaalilupauksista. Ojala-Niemelän mielestä ensi vuoden talousarvio kurittaa pieni- ja keskituloisia, mikä on vastoin perussuomalaisten viestiä vaalikampanjassa.
Sdp:n kansanedustaja Ojala Niemelän mielestä ensi vuoden talousarvio osoittaa, että perussuomalaiset lunastivat kannatuksensa vaaleissa katteettomilla lupauksilla.
Mikä on hyväosaisten osuus Suomen talouden nostamiseksi lamasta.
– Vielä vaaleissa puolue oli köyhän asialla antamalla lupauksen 1 000 euron tuloista verovapaana. Nyt ensi vuoden talousarviota rakennettaessa Soini joukkoineen on leikkaamassa työllistämisrahoja, eläkeläisten asumistukea ja lääkärikäynnin Kela-korvauksia, Ojala-Niemelä kirjoittaa tiedotteessaan.
Ojala-Niemelä arvelee, että leikkauksen pakottavat osan kansalaisista toimeentuloluukulle. Hän laskee, että leikkauslistan kärjessä ovat työttömät, pienituloiset eläkeläiset, opiskelijat, lapsiperheet ja paljon sairastavat.
"Autoveroale kutistui kosmeettiseksi"
Ojala-Niemelä kritisoi myös sähkö-, jäte-, kiinteistö- ja lämmityspolttoaineiden verojen korotuksia sekä palvelumaksujen nostoja, koska ne iskevät kipeimmin haja-asutusalueilla asuviin.
– Soinin lupaama 900 miljoonan euron autoveroale myös kutistui kosmeettiseksi alennukseksi niille, joilla on varaa ostaa uusi auto, mutta samalla se kerätään maaseudulla autoa tarvitsevilta ajoneuvoverona, ja tällöin kärsijöinä ovat pieni- ja keskituloiset.
Ojala-Niemelän mielestä valtion taloustalkoissa kaivataan hyväosaisilta nykyistä isompaa panosta.
– Mikä on hyväosaisten osuus Suomen talouden nostamiseksi lamasta, hän kysyy.
Demareiden riveistä on viime aikoina tullut lisääntyvässä määrin kritiikkiä perusuomalaisia kohtaan. Viime viikolla puheenjohtaja Antti Rinne tölväisi Timo Soinia puhumalla kansan sumuttamisesta soinismeilla.
Kansalliskoira uhan alla – kantaa elvytetään kampanjoimalla
Suomen kansalliskoiran eli suomenpystykorvan pentujen syntyvyys on romahtanut viime vuosina. Syntyvyys ja rekisteröinnit ovat laskeneet Suomessa tasolle, jossa rodun terveyden ylläpitäminen voi tulevaisuudessa olla vaikeaa.
Suomenpystykorvan pentuja rekisteröitiin viime vuonna alle 600. Määrä ole ollut yhtä alhainen vuosikymmeniin, ja vielä 90-luvulla suomenpystykorvia rekisteröitiin vuosittain kolminkertainen määrä.
Suurin osa suomenpystykorvista jää käyttämättä jalostukseen.
– Yhdeksän kymmenestä uroksesta jää käyttämättä jalostukseen, ja nartuistakin 70 prosenttia. Koska ne ovat käyttökoiria, ihmiset eivät ymmärrä, että heillä on arvokas perintö vaalittavana. Koiraa tulisi käyttää myös tähän pennutukseen ja kannan säilyttämiseen, sanoo Suomen Pystykorvajärjestön Suomenpystykorvajaoston puheenjohtaja Pertti Saarenketo.
Pystykorva pennutetaan kotona
Suomenpystykorvajaosto on perustanut tukihenkilöverkoston, jossa uudet pennuttajat voivat ottaa yhteyttä ja saada neuvoja kokeneilta kasvattajilta.
– Suurin osa pentueista tulee hyvin pienimuotoisesti, metsämiehet ja -naiset pennuttavat kotioloissa. Laitostiloja suomenpystykorvalle ei ole, sanoo Kai Rautiainen kennel Marjakankaasta.
Isolleen ei suomenpystykorvien kasvatusta tarvitsisikaan vetää.
– Pyrimme kampanjalla rohkaisemaan ihmisiä, että saataisiin edes se yksi pentue. Se riittäisi, mutta siinä on viidenkin pennun kanssa oma hommansa ennen seitsemän viikon luovutusikää, Saarenketo sanoo.
Satoja kirjeitä narttujen omistajille
Suomenpystykorvajaosto on nyt ryhtynyt kirjekampanjaan, jotta narttujen omistajat pennuttaisivat koiriaan.
– Olemme lähettäneet lähes 300 kirjettä narttujen omistajille. Pyrimme rohkaisemaan ja neuvomaan niitä, jotka eivät ole vielä pentuja tehneet, Saarenketo kertoo.
Käyttökoirille, kuten suomenpystykorvalle, on kysyntää, mutta suomenpystykorvasta on muuhunkin.
Pystykorva pärjää kerros- tai rivitalossa ihan siinä kuin mikä muu tahansa koirarotu.
– Sellainen vanha käsitys elää vielä, että suomenpystykorvalle pitäisi olla omakoti- tai maalaistalo. Pystykorva pärjää kerros- tai rivitalossa ihan siinä kuin mikä muu tahansa koirarotu, sanoo Rautiainen.
Mutta entä se pystykorvan kuuluisa haukku?
– Tässäkin on tontilla nyt kaksi aikuista pystykorvaa, eikä mitään kuulu. Pystykorva kaipaa kuitenkin toimintaa. Suurin syy siihen, että pystykorvat aikoinaan haukkua räkyttivät oli se, että ne istuivat vuorokaudet ympäri narun päässä tekemättä mitään. Saattaisi se haukuttaa itse kutakin, Rautiainen sanoo.
Marjakankaan kennelin tämän hetken pennut lähtevät ympäri Suomen.
– Äänekoskelle menee kaksi, Juankoskelle, Posiolle ja Loviisaan yhdet, eli ympäri Suomea lähtevät, Rautiainen kertoo.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Riika Raitio._
Vaivaako yhteiskuntaamme älyllinen laiskuus? – Esko Valtaoja: Aivobodausta tarvittaisiin enemmän
Esa Saarinen, Esko Valtaoja ja Mikko Lahtinen kertovat Ylelle arvionsa siitä, onko fyysisen terveyden ihannointi sivuuttanut älyn ja ihmisyyden kehittämisen. Joku voisi päätellä, että on, ainakin, jos katsoisi sosiaalisen median kuvavirtaa eli omakuvia itsestä urheilemassa.
Kaljalle on helpompi lähteä kuin lenkille, löhöilyn lumo puree, filosofi Esa Saarinen sanoo.
Sopisi muistaa, että kyllä aivoja pitää treenata siinä missä kroppaakin, professori Esko Valtaoja toteaa.
Yhteiskunnallinen ajattelu ei ole kadoksissa, mutta se ei ole suosittua, filosofi, Niin & näin -lehden entinen päätoimittaja Mikko Lahtinen arvioi.
Yle Uutiset kysyi kolmelta tieteilijältä, vaivaako yhteiskuntaamme älyllinen laiskuus ja onko fyysisen terveyden palvonta sivuuttanut älyn kehittämisen, ihmisyydenkin.
Saarinen, Valtaoja ja Lahtinen vastasivat kysymykseen omista lähtökohdistaan.
Esa Saarinen: On innostavaa, kun ihmiset kehittävät itseään
"Fyysiseen terveyteen ja kuntoon kannattaa kiinnittää kehityshuomiota. Yhteydet hyvinvointiin ovat kiistattomat. Kehitysmahdollisuudet ovat lisääntyneet tällä alueella tuntuvasti.
Samalla houkutukset rapautua ovat erinomaiset: Kaljalle on helpompi lähteä kuin lenkille. Löhöilyn lumo puree.
Ihmisenä kasvaminen on jokaisen perushaaste. Se voi liittyä kykyyn elää paremmin toisten kanssa tai vaikkapa kykyyn olla kiitollinen.
On innostavaa, kun ihmiset kehittävät itseään. Mutta vaikka nykyään näkee hohdokasta porukkaa tiukoissa treenikamoissa useammin kuin ennen, en puhuisi fyysisen terveyden palvonnasta nykyhetken trendinä.
Elämme visuaalisen viestinnän maailmassa. Näyttävyyttä arvostetaan.
Ihminen on fyysinen ja henkinen olento. Kehitys yhdessä suunnassa voi johtaa kehitykseen toisessakin. Lisäämällä untaan voi vaikuttaa myönteisesti siihen, millaiselta päivä tuntuu, miten paljon saa työssä aikaan ja millainen on puolisona tai vanhempana.
Tapojensa muuttaminen terveellisemmiksi on vaikeaa, mutta se kannattaa.
Mikä tahansa asia voidaan viedä äärimmäisyyksiin ja kääntää päälaelleen. Rakastelu, hauskanpito ja liikunta ovat mahtavia ihmismahdollisuuksia. Ongelmissa ollaan, jos niiden ympärillä pyörii koko elämä.
Ihmisenä kasvaminen on jokaisen perushaaste. Se voi liittyä kykyyn elää paremmin toisten kanssa tai vaikkapa kykyyn olla kiitollinen. Näitä kykyjä voi kehittää siinä missä lihasvoimaakin.
Tarvitaan tahtoa ja oivallusta. Tarvitaan havahtuminen nykyhetkeen.
Tarvitaan ymmärrystä siitä, että oma elämä on pieni osa jotakin laajempaa kokonaisuutta ja jokaisen elämä on kohta ohi."
Esko Valtaoja: Kropan palvominen on mennyt vähän liian pitkälle
"Sopisi muistaa, että kyllä aivoja pitää treenata siinä missä kroppaakin. Jos täytyy valita, että sairas kroppa ja terveet aivot tai sairaat aivot ja terve kroppa, eiköhän jokainen tiedä, kumpi on oikea vaihtoehto.
Aivobodausta enemmän. Moni menee metsään sen vuoksi, että ei ole pitänyt aivojaan timmissä.
Henkistä puoltaan kehittämällä saa helposti elitistin leiman – mikä hienostelija tuo luulee olevansa.
Henkistä puoltaan kehittämällä saa helposti elitistin leiman – että mikä hienostelija tuo luulee olevansa ja luuleeko se olevansa parempi kuin me muut.
Jos taas kehittää fyysisiä kykyjään, sitä pidetään ihailtavana, sellaisena tyyppinä, joka on niin kovapokkainen, että jaksaa käydä salilla viidesti viikossa ja juosta ultramaratoneja.
Minusta tämä kropan palvominen on mennyt vähän liian pitkälle. Olemme koko ajan huolissamme kunnostamme ja ulkonäöstämme. Sangen pinnallista.
On totta kai niinkin, että mitä paremmassa kunnossa on, sitä paremmin jaksaa henkisesti. Jokainen urheilija tietää, että se ratkaisee, mitä on korvien välissä.
Antiikissa kehotus kuului: terve mieli terveessä ruumiissa. Tuota tasapainoa kannattaa tavoitella edelleen.
Älyllinen laiskuus ei ole yksinomaan nykyajan ongelma. Ehkä on niin, että nyt kuvittelemme tietävämme enemmän kuin tiedämmekään.
Itselleen voisi asettaa hulluiltakin tuntuvia tavoitteita. Sohvaperunatkin päättävät, että vuoden kuluttua minä juoksen maratonin. Sitä aletaan sitten treenata.
Samalla lailla voisi päättää, että vuoden kuluttua olen oppinut uuden kielen tai osaan korkeampaa matematiikkaa tai olen käynyt koko vuoden sinfoniakonserteissa."
Mikko Lahtinen: Sadan vuoden perspektiivissä on ollut paremminkin
"On liioiteltua sanoa, että olisimme vetäytyneet järjen käytöstä pelkän ruumiin rasittamiseen. Ihmisillä on aina ajattelun pyrkimystä, mutta sen luonne muuttuu.
Tällä hetkellä heikossa hapessa on kriittinen järjen käyttö. Itsensä kehittäminen yhteiskunnallisena olentona.
En lähtisi kokonaan moittimaan tätä bodibuumia. Kehonrakennuskin on parhaimmillaan aikamoista itsetutkistelua.
Esimerkiksi yliopistot ovat muuttuneet koulutustehtaiksi. Talouden ja työelämän välineelliset järjen käytön pyrkimykset hallitsevat niitä yhä enemmän.
Meitä koulutetaan töissä ja töitä varten enemmän kuin koskaan. Työttömänä on huomattavasti hankalampi olla, koko ajan pitäisi olla käymässä kursseja. Sivistys työtehtävään valmistavana koulutuksena – se on ennennäkemättömän laajaa.
Vastapainona on työkykyisyytemme ylläpito. Meitä on valistettava, jotta olemme mahdollisimman pitkään työkykyisiä ja meistä on vähän haittaa sairaina tai laiskoina.
Olin kuuntelemassa erästä puhetta eräässä liikuntainstituutissa. Sielläkin vedottiin talouteen, kun yritettiin motivoida yleisöä liikkumaan ja syömään terveellisesti.
Yhteiskunnallinen ajattelu ei ole kadoksissa, mutta se ei ole suosittua. Sadan vuoden perspektiivissä on ollut paremminkin.
En asettaisi henkisiä ja ruumiillisia taitoja liiaksi vastakkain. ’Platon’ nimenä tarkoitti leveäharteista. Ruumiin harjoitukset olivat osa henkistä kehitystä.
Antiikin veistotaiteessa veistettiin sopusuhtainen lihaksikas ihmiskeho. Samalla se kertoi lihaksikkaista aivoista.
En lähtisi kokonaan moittimaan tätä bodibuumia. Jopa parjattu kehonrakennus on parhaimmillaan aikamoista itsetutkistelua."
Joensuulaiset testaavat uutuuspelissä luonnonkatastrofien väistelyä
Pohjois-Karjalassa on kehitetty videopeliä, jossa paetaan erilaisia luonnonkatastrofeja. Peliä suunnittelevilla opiskelijoilla on suuria unelmia tulevaisuudelle.
Against the Nature on pohjoiskarjalaisten opiskelijoiden kehittelemä tasoloikkapeli. Projektissa on mukana opiskelijoita Karelia-ammattikorkeakoulun eri oppialoilta sekä grafiikkaa tekevä englanninkielen kääntäjä Itä-Suomen yliopistolta.
Pelissä ohjataan vyötiäistä sekä käärmettä, jotka pakenevat luonnonkatastrofeja.
– Kaikki katastrofit, joita väistellään ovat luonnonvaraisia, kuten metsäpalot ja lumivyöryt. Se on kaksiulotteinen, vanhojen Super Mario- ja Donkey Kong -pelien hengessä tehty peli, Against the Naturen pääsuunnittelija ja tuottaja Olli Ikonen valottaa.
Projektissa on mukana myös viime syksynä perustettu Joensuun peliosuuskunta. Ikonen on kumppaneineen myös liittynyt kyseiseen osuuskuntaan.
– Se on sellainen osuuskunta, joka kerää yhteen pelialan osaajia ja siitä kiinnostuneita. Tarkoituksena on kehittää pelialaa Pohjois-Karjalassa ja saada alan yrityksiä tänne. Me olemme saaneet sieltä apuja äänitöiden ja musiikin tekemiseen, Ikonen sanoo.
Pelitestaus ja unelma
Joensuun Tiedepuistolla järjestetään alkavalla viikolla Against the Nature -pelin niin sanottu pelaajatestaus. Kuka tahansa voi käydä kokeilemassa peliä tiistaista perjantaihin.
– Tarkoitus on saada ihmisiltä palautetta ja toisenlainen näkökulma peliin. Itse olemme jo pyöritelleet peliä niin paljon, että olemme tulleet sokeiksi sille.
– Jos testaus menee hyvin voimme alkaa tarjottelemaan peliä julkaisijoille. Tämä on projektimme seuraava vaihe, Ikonen kertoo.
Tällä hetkellä Against the Nature on pelattavissa vain tietokoneella. Tavoite on kuitenkin saada pelistä vielä konsoliversio sekä madollisesti myös oma versionsa mobiililaitteille.
Pelin on tarkoitus valmistua kesäksi 2016.
– Se olisi enemmän kuin unelmaa jos peli olisi jo myynnissä, kun valmistumme koulusta ensi kesänä. Pystyisimme sitten oikeasti perustamaan yrityksen ja jatkamaan pelien tekemistä. Tiimimme tähtää siihen, että leipänsä voisi ansaita pelejä tekemällä, Ikonen sanoo.
Tennistähden seksikommentilla vakavat seuraukset
Thanasi Kokkinakis on ensimmäistä kertaa puhunut julkisuudessa vastustajansa Nick Kyrgiosin törkyisistä lausunnoista.
Tennistähti Thanasi Kokkinakis kertoo, että Nick Kyrgios oli väärässä tuodessaan kentälle Kokkinakiksen ongelmat Stan Wawrinkan kanssa. 
Kyrgios oli Wawrinkaa vastaan pelatessaan provosoinut vastustajaansa. Hän oli kertonut Wawrinkalle televisiokameroiden edessä, että Kokkinakis oli harrastanut seksiä Wawrinkan tyttöystävän kanssa.
Nyt Kokkinakis kommentoi kohua ensimmäistä kertaa. Hän pelaa Cincinnatin Masters-turnauksessa.
– Tämä on ollut mielenkiintoista. Se on ollut sirkus, Kokkinakis kommentoi [Guardianin](http://www.theguardian.com/sport/2015/aug/17/thanasi-kokkinakis-on-nick-kyrgios-sledge-he-cant-be-doing-that?CMP=share_btn_tw) mukaan.
Törkykommentilla on ollut ammattilaispelaajalle dramaattisia seurauksia. Esimerkiksi sunnuntain peli amerikkalaista Ryan Harrisonia vastaan oli mennä pieleen. Lisäksi he olivat ottelun jälkeen lähellä käydä toistensa kimppuun.
– En saanut paljon unta niiden kahden tapahtuman jälkeisinä öinä, Kokkinakis kommentoi.
19-vuotias tennistähti kertoo selvittäneensä asian Wawrinkan ja WTA-pelaaja Donna Vekicin kanssa, johon siis Kyrgios viittasi törkyisellä seksikommentillaan.
– En saanut unta eilisyönäkään. Mutta onneksi palauduin ja pelaan turnauksessa tällä hetkellä, Kokkinakis sanaili, kun pääsi pääsarjaan karsintojen kautta.
Hän kertoi katsoneensa Kyrgioksen ja Wawrinkan ottelua, mutta ei ollut kuullut kommentteja televisiolähetyksestä. Asia selvisi, kun Fox Sportsin toimittaja lähetti Kokkinakikselle twiitin aiheesta.
– Tapahtumat olivat aika hulluja. Tietenkään hänen ei olisi pitänyt sanoa, mitä hän sanoi näissä olosuhteissa. Mutta se oli mitä oli. Nyt täytyy mennä eteenpäin, Kokkinakis kertoi.
Pelikaverit ovat olleet Kokkinakiksen tukena.
– He ovat olleet hyviä minulle. Mielestäni en ole tehnyt väärää. Saan neuvoja kaikilta, että älä huolehdi asiasta ja tee omaa juttuasi, Kokkinakis sanoo.
Nick Kyrgios sai 10 000 dollarin eli lähes 9000 euron sakot kommentistaan. ATP päätti, että muita jatkoseuraamuksia törkykommentista ei tule.
Väitös: Jääkiekko suosii poikia
Tytöille annetaan vähemmän harjoittelumahdollisuuksia, sponsoreita ja medianäkyvyttä.
Jääkiekko suosii poikia ja miehiä selviää uudesta väitöstutkimuksesta. Tyttöjen joukkueet saavat vähemmän sponsorisopimuksia ja medianäkyvyyttä. Naiset eivät voi pelata jääkiekkoa ammatikseen Suomessa. Lajia harrastavat tytöt ja naiset joutuvat uloimmalle kehälle.
– Jääkiekon sukupuolittuneisuus näkyy esimerkiksi tyttö- ja poikajoukkueiden erilaisina harjoittelumahdollisuuuksina. Tutkimuksen tyttöjoukkue harjoitteli pääasiassa kaksi kertaa viikossa kun poikajoukkueet harjoittelevat useimmiten neljästä viiteen kertaa viikossa, toteaa kasvatustieteiden maisteri Helena Herrala.
Herrala tutki 12-16-vuotiaiden tyttöjen organisoitua jääkiekkoharrastusta kahdeksan kuukauden ajan. Hän seurasi joukkueen pelejä, harjoituksia ja tapaamisia. Myös tyttöjen kirjoitelmat, videotallenteet ja haastattelut ovat osa tutkimusaineistoa.
Herralan mukaan tasa-arvotyö ei voi olla määräaikaisten yhdenvertaisuutta edistämään perustettujen projektien varassa.
\- Perinteiset stereotypiat näyttävät juurtuneen meihin suomalaisiin aika sitkeästi. Meillä on vielä sukupuolten välisessä tasa-arvossa paljon tehtävää.
"Tytöt kaukalossa. Etnografinen tutkimus tyttöjen jääkiekkoharrastuksesta" tarkastetaan lauantaina Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnassa.
Hirvikolari Keminmaassa – poliisi lopetti loukkaantuneen hirven
Maanantaiaamuna Keminmaassa henkilöauto törmäsi hirveen. Hirvikolarissa vältyttiin pahimmilta henkilövahingoilta, mutta hirven matka tuli tiensä päähän.
Keminmaassa tapahtui maanantaiaamuna hirvikolari. Onnettomuus sattui aamu yhdeksän aikoihin Jäämerentiellä Törmässä, puolisen kilometriä Viitakosken risteyksestä pohjoiseen.
Henkilövahingot jäivät vähäisiksi, mutta kolariautosta tuli ajokelvoton.
Paikalle tullut poliisipartio lopetti onnettomuudessa loukkaantuneen hirven.
Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen Salla: Meillä oli toisen levyn biisit valmiina jo silloin kun ensimmäinen levy ilmestyi
Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen uusin albumi &lt;3 soi YleX:n viikon albumina. Salla Hätinen ja Miro Palokallio vierailivat Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastattelussa.
Vuokranantajat soittavat kymmeniä puheluita päivässä – kyselevät, mitä pitää sietää

Suomen Vuokranantajat ry vastaanottaa päivittäin kymmeniä puheluita vuokranantajilta eri puolilta Suomea. Yleisimmin yhteyttä otetaan vuokranmaksun laiminlyömisen ja häiritsevän elämäntyylin takia.
[Yle Keski-Pohjanmaa kokosi yhteen](http://yle.fi/uutiset/vuokranantaja_tiskasi_omin_luvin_naapuri_laski_suihkussa_kavijoita__valien_selvittelijan_puhelin_soi_tiuhaan/8160440)vuokrasuhteissa sattuneita erikoisia tapauksia, joita Vuokralaiset ry on vuosien varrella joutunut setvimään.
Vuokrasuhteissa esiintyviin ongelmiin haetaan apua myös Suomen Vuokranantajat ry:stä. Se vastaanottaa päivittäin kymmeniä puheluita vuokranantajilta ympäri Suomea. Eniten puhelimet soivat juhlapyhien, kuten vapun ja uudenvuoden jälkeen.
Yleisimmin yhteyttä otetaan vuokranmaksun laiminlyömisen ja häiritsevän elämäntyylin takia.
– Vuokranantajat kysyvät neuvoa, kuinka näissä tilanteissa tulee menetellä, mikä on hyväksyttävää ja missä on lain sallima raja, sanoo Suomen Vuokranantajat ry:n lakimies Anne Vatanen.
Lain salliman rajan yli mennään Vatasen mukaan vain harvoin ja yksittäistapauksissa. Käräjille asti mennään tyypillisesti sellaisissa tilanteissa, kun vuokralaisen pitäisi muuttaa pois.
– Tällaisissa tilanteissa vuokranantaja on joko itse purkanut vuokrasopimuksen tai taloyhtiö on päättänyt ottaa osakehuoneiston hallintaan häiriöiden perusteella. Häätöä lähdetään hakemaan, jos vuokralainen ei suostu muuttamaan pois. Siinä tulee sitten se käräjöinnin paikka.
Vatanen toteaa, että sopimuksen purkamiseen ei riitä yhdet tai kahdet juhlat. Ensin on annettava purkuvaroitus ja häiriön on oltava toistuvaa.
Pyörät jäävät Seinäjoella kotiin – kevyen liikenteen kunnioitus vaihtelevaa
Seinäjoella kuljetaan paikasta toiseen pääasiassa autolla, ei pyörällä, huomioi Pyörä-Pirkkona kesän ajan kaupungille työskennellyt Niina Setälä. Autoilijoiden kunnioitus jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kohtaan on Setälän mukaan vaihtelevaa, ja hän haluaakin muistuttaa autoilijoita huomioimaan pienet koululaiset, jotka ovat palanneet liikenteeseen.
Koulujen alkaminen on tuonut teille paljon pieniä koululaisia, jotka liikkuvat pyöräillen ja kävellen. Seinäjoen kaupungin kesätyöntekijä Niina Setälä, joka toimi kesän ajan Pyörä-Pirkkona kartoittamassa Seinäjoen pyöräteitä, haluaa muistuttaa autoilijoita pienten koululaisten ilmaantumisesta liikenteeseen.
– Toivon tosiaankin, että koululaisille on kerrattu liikennesääntöjä kotonakin kesällä ja toki keväällä ja syksyllä koulussa, että ne olisivat hyvin muistissa. Autolla liikkujien pitäisi nyt muistaa, että tiellä liikkuu paljon pieniä, jotka eivät välttämättä tiedä kaikkia sääntöjä, eli tarvitaan varovaisuutta aikuisilta, Setälä muistuttaa.
Setälä huomioi, että Seinäjoella on muutamia omituisia liikenneratkaisuja koulujen lähistöillä.
– Muun muassa Pajuluoman koulun läheltä puuttuu suojatie ja sen maalaukset, ja Ruukintiellä ajetaan edelleen todella lujaa. Yksi huomio on myös se, että autoilijoiden pitäisi hidastaa suojateitä ennen aina, eli kaiken varalta kannattaa jarruttaa, vaikka ketään ei vielä näkyisikään.
Vain harva pyöräilee
Pyörä-Pirkkona Niina Setälä ehti huomioida kesän aikana Seinäjoen pyöräilykulttuuria laajemminkin.
– Ensimmäinen asia mikä Seinäjoella pistää silmään on se, että ihmiset saisivat pyöräillä täällä enemmän. Olosuhteet ovat kuitenkin aika hyvät – on tasaista maastoa ja pyörätieverkosto on laaja. Ihmettelen sitä, että kulkutapaosuus on pyörällä vain 11 prosenttia, Setälä miettii.
Kaupungissa, jossa autoillaan paljon, voisi odottaa myös, että kevyt liikenne osattaisiin huomioida riittävän hyvin.
– Sanotaan näin, että kunnioitus jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kohtaan vaihtelee yksilötasolla runsaastikin. Jonkin verran autoja pysähtyy väistämään pyöräilijää suojatiellä silloinkin, kun ei tarvitsisi, ja toiset taas kurvaavat suojatien yli katsomatta lainkaan ympärilleen. Taustalla on vähän varmaankin sitä, että liikennesääntöjä ei tiedetä kunnolla, ja 90-luvulla tehty tieliikennelain uudistus monimutkaisti sääntöjä ehkä sen verran, että osa on jäänyt hämärän peittoon sekä pyöräilijöille että autoilijoille, Setälä pohtii.
Niina Setälän kesätyö Pyörä-Pirkkona jatkuu vielä elokuun loppupuolelle. Hän kuvailee projektia onnistuneeksi jo tässä vaiheessa.
– Tavoitteena oli, että saisimme kansalta terveisiä esimerkiksi teiden korjausehdotusten suhteen. Ihmiset ovat pysäytelleet minua kadulla ja lähestyneet myös sähköisiä kanavia pitkin. Positiivisia kommentteja on tullut, ja sain jo yhden postikortinkin yhdeltä ihanalta henkilöltä, joka lähetti Pyörä-Pirkolle terveisiä, Setälä hymyilee.
Triathlon-viikonlopun liikennejärjestelyt takkusivat
Turun kaupunki jätti liikennettä koskevan mediailmoituksen tekemättä. Autoilijat ihmettelevät, kun tietoa navigaattoriin ei tullut.
Tiedotus Turussa viikonloppuna järjestetystä triathlon-tapahtumasta kummastuttaa autoilijoita. Navigaattoreihin ei saapunut ilmoitusta poikkeavista liikennejärjestelyistä.
Turun kaupungin liikennekeskuksesta kerrotaan, että mediailmoitus tapahtumasta jäi tekemättä inhimillisen erehdyksen vuoksi.
Turun seudulla oli viikonloppuna paljon yleisötapahtumia. Myllyn pyöräilystä ja Pride-kulkueesta tehtiin mediailmoitukset, mutta triathlonista sitä ei tehty.
Liikenneviraston oma liikennekeskus tiedotti omalta osaltaan muun muassa tapahtuman vaikutuksesta moottoritien liikenteeseen.
– Jos kyseessä on valtion tie, poliisi antaa luvan liikennejärjestelyihin ja Ely-keskukselta tulee asiasta lausunto. Teemme ilmoitukset lausuntojen perusteella, kerrotaan tieliikennekeskuksesta.
Lehti: Pentagon aikoo lisätä voimakkaasti miehittämättömien lennokkien lentoja
Lentojen määrä aiotaan puolitoistakertaistaa neljän vuoden aikana, kertoo The Wall Street Journal. Lehden mukaan Pentagon haluaa lisätä sekä tiedustelu- että iskukykyään.
Yhdysvallat aikoo lähivuosina jopa 1,5-kertaistaa tekemiensä miehittämättömien lennokkien lentojen määrän, kertoo The Wall Street Journal -lehti.
Sen mukaan tavoitteena on lisätä puolustusministeriön tiedustelu- ja iskukykyä konfliktipesäkkeiden määrän kasvaessa.
Pentagon aikoo lisätä päivittäin tehtävien lentojen määrän 61:stä 90:een vuoteen 2019 mennessä, kertoo lehden viranomaislähde.
Lehti mainitsee tarkkailu- ja tiedustelulentojen kohteina muun muassa Ukrainan, Irakin, Syyrian, Etelä-Kiinan meren ja Pohjois-Afrikan.
Kymmenen vuotta sitten viisi lentoa
Tähän asti lentoja on tehnyt enimmäkseen ilmavoimat, mutta tarkoituksena on, että lentoja tekisivät myös maavoimat, erikoisjoukot ja asevoimille työskentelevät yksityiset yhtiöt. Viime mainitut eivät tekisi iskuihin tähtääviä lentoja.
Tämä olisi ensimmäinen kerta neljään vuoteen, kun Pentagon lisää miehittämättömien lennokkien lentoja merkittävästi. Lennot ovat kuitenkin lisääntyneet vuosikymmenen aikana huimasti, sillä vuonna 2004 miehittämättömillä lennokeilla tehtiin viisi tiedustelulentoa päivässä, The Wall Street Journal kertoo.
Kiistellyin osa Pentagonin lennokkiohjelmaa ovat miehittämättömien lennokkien tekemät iskut. Niissä on riippumattomien ryhmien arvioiden mukaan kuollut ainakin 3 000 ihmistä.
Perällä ja kumppaneilla ei asiaa Talvivaaran jatkajan toimintaan 
Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia tyrmää ajatuksen siitä, että Talvivaaran johtohenkilöitä olisi mukana Sotkamon kaivoksen operatiivisessa toiminnassa.
Valtion erityisyhtiö Terrafame Group Oy on varautunut ajamaan Sotkamon Talvivaaran kaivoksen toiminnan ylös ja jatkamaan sitä niin kauan kuin malmia riittää.
– Nyt alkuaikoina valtio omistajana on varautunut siihen, että kassavirta on negatiivinen ja on varautunut rahoittamaan sitä. Periaatteena on se, että kahdessa vuodessa kaivostoiminta pitäisi kääntää kassavirraltaan positiiviseksi, kertoo elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) erityisavustaja Hannu Väänänen.
Terrafame Group Oy omistaa Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan hankkineen Terrafame Oy:n. Valtio on sitoutunut Terrafame Groupin kautta pääomittamaan kaivostoimintaa 209 miljoonalla eurolla, joka riittää ensi vuoden loppuun.
– Siihen mennessä tietenkin Terrafame-tiimin tulee näyttää, että kaivoksen kehityssuunta on oikea, Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia kertoo.
Talvivaaran johtohenkilöitä, kuten toimitusjohtajaa Pekka Perää, ei tulla näkemään Terrafamen operatiivisessa toiminnassa.
– He eivät tule missään tapauksessa enää uudelleen operatiivisesti mukaan, Ratia toteaa.
– Rahoitusneuvotteluja käydään eri osapuolten kanssa, ja jos sellainen tilanne syntyy, että esimerkiksi Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj kerää osakeannilla rahaa ja haluaa sijoittaa yhtiöön, se ei liene poissuljettu heidän kohdallaan.
Terrafame Oy:llä tulee olemaan vain yksi konttori, joka sijaitsee Kainuussa. Ulkoiset kaivoksen tunnusmerkit vaihdetaan lähiviikkojen aikana, ja yhtiön logo on jo julkistettu.
Rikosoikeudenkäynti ei vaikuta
Talvivaaran Pekka Perää ja kolmea muuta henkilöä syytetään ympäristörikkomuksista, mutta käynnissä oleva rikosoikeudenkäynti ei vaikuta millään tavalla Terrafamen toimintaan.
– Ei se vaikuta, se on ihan Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n asia. Terrafamen ja vanhan Talvivaaran suhde on se, että meillä on palvelusopimus, jolla me ostamme tiettyjen henkilöiden aikaa, Lauri Ratia toteaa.
Samaa sanoo myös elinkeinoministerin erityisavustaja Hannu Väänänen. Rikosoikeudenkäynti ei vaikuta kaivoksen toimintaan eikä vaikeuta Terrafamen kauppaamista yksityiselle sijoittajalle.
Historia: Argentiinan varastetut vauvat 
TV1 sunnuntaina 23.8.2015 klo 17.05 – 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
**Jorge Rafael Videlan** johtama sotilasjuntta kaappasi Argentiinassa vallan **Juan Perónin** leskeltä maaliskuussa 1976. Se merkitsi kuoliniskua pikkuhiljaa heikentyneelle demokratialle.
Valtio jahtasi vastasyntyneitä
Sotilashallinnon aikana maan poliittisia vastustajia katosi ja tuhannet joutuivat maanpakoon, mutta valtio jahtasi myös vastasyntyneitä lapsia.
Vuosina 1976 - 83 sotilasjuntta vangitutti raskaana olevia naisia, pakotti heidät salaisiin synnytyssairaaloihin ja kaappasi heidän vauvansa adoptoitaviksi hallituksen suosikeille. Usein synnyttäneet äidit surmattiin.
Oikea identiteetti järkytys
35 vuotta myöhemmin vauvojen isoäidit ovat liittäneet voimansa yhteen ja löytäneet 107 vauvaiässä varastettua argentiinalaista. Työ on ollut hidasta, sillä heillä ei ole mitään tietoa, mitä nimiä lapsille annettiin, miltä he nykyään näyttävät ja missä elävät.
Dokumentti (Argentine, les 500 bébés volés de la dictature) kuvaa, kuinka useimmille kolmikymppisille oikean identiteetin paljastuminen on ollut järkytys. Ihmiset, joita he ovat pitäneet biologisina vanhempinaan, olivatkin todellisuudessa vauvanryöstäjiä.
Tuotanto: Intuition Films&Docs, Ranska 2012.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Etusivun päivän kysymys: Seuraatko tubettajia? 
Tubecon keräsi viikonloppuna Helsinkiin tubettajia ja faneja. Etusivu pohtii tänään tubetähtien suosiota ja haluaa tietää myös sinun suhteesi  YouTuben seuratuimpiin tyyppeihin.
Suomessa on 45 tubettajaa tai ryhmää, joilla on YouTubessa yli 100 000 seuraajaa. YleX on viikolopun Tubeconissa [selvittänyt suosituimpien tubettajien reseptiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257872) ja [dokumentoinut fiiliksiä paikan päältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257884)
Mutta miksi tubettajat ovat tällä hetkellä niin suosittuja? Syntyykö tuttuun naamaan kaverisuhde, jonka kuulumisia on helppo seurata netissä vai onko kyse jostain muusta? Etusivussa puhutaan tänään YouTuben maailmasta. Osallistu keskusteluun ja vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Maanjäristys Kotkan keskustassa – "Täräytti useita kerrostaloja"
Kotkassa tapahtui sunnuntai-iltana merenalainen maanjäristys. Jysähdys tuntui kerrostalojen yläkerroksissa saakka.
Kotkalaiset ihmettelivät sunnuntai-iltana voimakasta jysähdystä, joka tapahtui puoli yhdeksän jälkeen ja tuntui kerrostalon yläkerroksissa saakka.
– Ihmisiä kävi ulkona ihmettelemässä ja selvisi, että jysäys täräytti useita taloja. Mitään ei näkynyt, hipihiljainen ilta, kerrottiin Yle Kymenlaakson lähetysikkunassa.
Havaintoja tuli myös Hovinsaarelta, joka sijaitsee parin kilometrin päässä keskustasta. Seismologian instituutista kerrotaan, että kyseessä oli maanjäristys.
– Seismografiat Etelä-Suomessa ovat rekisteröineet tapauksen. Alustavien tietojen mukaan kyseessä on ollut pieni maanjäristys, joka on tapahtunut merialueella Kotkansaaren kaakkoiskulmalla, sanoo seismologi Jari Kortström seismologian instituutista.
Järistyksiä voi tulla sarjoina niin, että muutamassa kuukaudessa tulee useampi, tai sitten seuraavaan menee kymmenen vuotta.
Räjähdyksessä erilainen signaali
Monet epäilivät täräyksen syyksi jonkinlaista räjähdystä, mutta siitä ei siis ollut kyse.
– Rekisteröinnin taajuussisällöt poikkeavat toisistaan räjäytyssignaalissa ja maanjäristyksessä. Tässä tapauksessa tosiaan on näitä maanjäristyspiirteitä, Kortström toteaa.
Maanjäristyksen voimakkuus oli alustavien tietojen mukaan noin yksi Richterin asteikkoa käytettäessä.
Järistyssarja Kouvolassa
Maanjäristykset eivät ole aivan poikkeuksellisia Kaakkois-Suomessa, sillä seismologian instituutin mukaan Kouvolassa ollut jo useamman vuoden kestänyt maanjäristyssarja.
– Kotkassa on viimeksi ollut kolme pienehköä maanjäristystä vuonna 2012, jolloin ne tapahtuivat samalla alueella kuin nyt. Järistykset ovat olleet suunnilleen samanvahvuisia, eli magnitudit ovat olleet yhden ja kahden välillä.
Kortströmin mukaan on mahdotonta sanoa, tuleeko järistyksiä lisää.
– Järistyksiä voi tulla sarjoina niin, että muutamassa kuukaudessa tulee useampi, tai sitten seuraavaan menee kymmenen vuotta. Sen verran harvinaisia nämä ovat, ettei tilastollista ennustetta voida tehdä.
Ylen uuden valtakunnallisen palvelun nimeksi Yle FOLK
Yle FOLK on kaikille avoin, verkkopohjainen palvelu, joka kuratoi monipuolisesti internetin ilmiöitä sekä julkaisee suomalaisten itse tekemiä mediasisältöjä verkossa, televisiossa ja radiossa.
Kuka tahansa suomalainen voi hakea mukaan omalla mediaprojektillaan. Tekijöistä ja Ylen edustajista koostuva raati käsittelee tekijöiden hakemuksia kuukausittain ja luovuttaa julkaistavaksi valituille hankkeille kannustimena pienrahoitusta. Lisäksi Yle FOLK kerää yhteen suomalaisia kuraattoreita, sisältödeejiitä, joiden tehtävä on poimia internetin kohinasta kiinnostavimmat kotimaiset ja ulkomaiset ilmiöt ja tapahtumat yhdelle alustalle.
Nimi tuli Porista
Lokakuussa avattavan Ylen uuden palvelun nimi on ratkennut julkisen nimikilpailun kautta.
Nimiehdotuksia vastaanotettiin yli 400 ja niistä äänestettiin Ylen sisällä sekä palvelun tekijöiksi hakeneiden kuraattorien keskuudessa. Yle FOLK -nimen keksi porilainen **Tuomas Pohjola**.
"Lueskelin nimikisan kuvausta siitä, että yleisö tekee itse. Nimi liittyy kansan tekemään materiaaliin", Porista tavoitettu iloisesti yllättynyt nimikilpailun voittaja kuvailee.
Yle FOLK nimeen päädyttiin muun muassa sen monikielisyyden takia. Folk taipuu suomalaiseen suuhun ja on myös englantia ja ruotsia. Suora suomennos ruotsin kielestä on esimerkiksi kansa, kansakunta ja asukkaat.
"Yle FOLK on monimerkityksellinen ja nimenä iskevä. Esimerkiksi folkloristiikka tutkii ihmisten elämismaailmaa ja kansanomaisia ajattelumalleja, eli kansan tietämystä. Siinä mielessä ollaan myös uuden palvelumme lupauksen ytimessä", kuvailee Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa**.
Yle FOLK keskeytti suoran televisiolähetyksen
Yle TV2 televisioi lauantai-iltana suorana lähetyksenä Helsingin Hartwall Areenalla järjestetyn TubeCon-tapahtuman. Suoran televisiolähetyksen katkaisi Yle FOLKin lanseerannut minuutin pituinen video, jossa 17 taustoiltaan erilaista suomalaista esittelivät Ylen uuden palvelun nimen. Video on nyt nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2966290).
“Yle FOLKin lanseerausvideolla esiintyi 17 suomalaista, jotka edustavat mielipiteiltään, sukupuoleltaan, iältään, alkuperältään, uskonnoltaan, vakaumukseltaan ja kieleltään erilaisia taustoja. Yle FOLKin tavoite on luoda Ylen kuratoima koko kansan palvelu, jossa käydään dialogia erilaisia mielipiteitä arvostaen. Sananvapaus ja moniarvoisuus ovat Yle FOLKin lähtökohtia, ketään ei jätetä ulkopuolelle. Yle FOLK ei asetu osapuoliksi kiistakysymyksissä, vaan tarjoaa alustan kohdata ja toteuttaa yhdessä. Yle FOLK on kuratoitu keskustelun foorumi, joka ei ota kantaa minkään aatesuunnan puolesta. Yle FOLK haluaa näyttää omalta osaltaan tietä ulos vastakkainasettelun ilmapiiristä”, Risto Kuulasmaa linjaa.
Yle FOLK aloittaa lokakuussa
Yle FOLK aloittaa toimintansa 2. lokakuuta. Siihen asti voi ehdottaa sisältöjä, ilmoittautua mukaan kuraattoriksi ja suunnitella FOLKille logoa osoitteessa www.yle.fi/folk
Nimilista[videon](http://areena.yle.fi/1-2966290) esiintyjistä:
**Eero Ettala
Essi Lamppu
Eveliina Lamppu
Fredrika Lindholm
Ina Mikkola
Janne Sarja
Juhani Kenttämaa
Kaitsu Walfrid Rinkinen
Lauri Kivinen
Liisa Nummela
Malachi Usher
Matias Salo
Nadja Kamara
Riku Saaranluoma
Sebastian Tynkkynen
Venla Kokkonen
Veronica Verho**
Kiinan MM-olosuhteet puhuttavat: "Helvetissä ei ole ainakaan kuumempi"
3000 metrin estejuoksussa Suomea edustava Sandra Eriksson avautui olosuhteista MM-kisojen valmisteluleirillä.
Suomalaisestejuoksija Sandra Eriksson tavoittelee Pekingin MM-kisoissa finaalipaikkaa 3000 metrin estejuoksussa. Matkan alkuerä kilpaillaan ensi viikon maanantaina. Hän on parhaillaan Hongkongissa valmistautumassa  Pekingin kisoihin.
– Ensimmäinen päivä auringossa tänään. Ja täällä tavalliset 31 astetta lämmintä sekä 89 prosentin ilmankosteus, Eriksson kirjoittaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/sandraeeriksson).
– Mutta jos joskus joudun helvettiin, selviydyn siitä upeasti. Siellä ei ole varmasti kuitenkaan kuumepi, hän lisäsi.
Viimeinen MM-kisajoukkueryhmä lensi Suomesta eilen Hongkongiin valmistavalle leirille.
**Korjattu klo 11.53. **Eriksson ei ole vielä siirtynyt kisapaikalle Pekingiin, vaikka aluksi uutisessa niin väitettiin.
Huume-sarjalla jo 2,5 miljoonaa katsojaa
Huume-Suomen historialla oli tv-lähetyksissä lähes 2,3 miljoonaa katsojaa. Lisäksi sitä on Yle Areenan kautta ladattu jo 200.000 kertaa. Neliosaista sarjaa esitettiin MOT:n ohjelmapaikalla 17.8.-7.9., ja sen tekijöinä ovat Riikka Kaihovaara ja Marko Niemi.
Huume-Suomen historia koostuu tv-dokumenteista Kemiallisia unelmia, Sotasisua pillereistä, Tajunnan kumous ja Kontrollin vastaisku. Lisäksi sarjan teemoista on tuotettu dokumentaarista verkkosisältöä. Jaksot ja extra-materiaalit ovat nähtävissä Yle Areenasta. Sarjan on tuottanut Nina Stenros.
Huume-Suomen haastateltavina ovat näkijät ja kokijat, ihmiset, jotka ovat itse olleet tekemisissä huumaavien aineiden kanssa: farmaseutit, lääkintäupseerit, sotilaat, potilaat, kansalaisaktiivit, poliisit ja salakuljettajat. Sarja on tutkivaa journalismia ja yllättäviä faktoja, se herättää tunteita ja keskustelua. Koko viime vuosisadan alkupuoliskon kannabis, oopiumi, morfiini, heroiini ja amfetamiini olivat lääkeaineita, joita satunnaisesti myös väärinkäytettiin. Kaikki aineet otettiin aluksi vastaan avoimin mielin ja suurin toivein. Riskit ja vaarat paljastuivat vasta vähitellen.
Vielä 1960-luvun alku oli viattomien kokeilujen aikaa. Vuosikymmenen loppua kohti huumekokeilut kiihtyivät ja levisivät pienistä taidepiireistä laajojen nuorisojoukkojen keskuuteen. Kontrollikoneisto havahtui ja alkoi kiristää otettaan. Huumeiden käytöstä tuli rikos vuonna 1966.
Nyt viitisenkymmentä vuotta jatkunut tiukan huumekontrollin aika on tullut murroskohtaan. Osa aineista on palaamassa laillisiksi lääkkeiksi. Kannabista määrätään jo MS-tautiin ja kroonisiin kipuihin. Psykedeelien - kuten LSD:n ja psilosybiinin - käyttöä mm. masennuksen hoidossa tutkitaan jälleen.
Huume-Suomen historia. Kaikki neljä jaksoa katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2491670).
"Huuhkajat ei ole koskaan ollut näin alhaalla"
Jälkiviisaat pohtivat maanantaiaamuna Aamu tv:n sohvalla mm. Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tilaa.  
Urheiluviisaat Juha Kanerva, Kaj Kunnas ja Tero Tiitu puivat Aamu-tv:n sohvalla Huuhkajien uutta valmentajaa, pesäpalloa ja pian alkavia yleisurheilun Pekingin MM-kisoja.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi valittiin viime viikolla Hans Backe. Backe aloittaa maajoukkueen valmentamisen 1. tammikuuta 2016. 
\- Se ei ole yllätys, että Huuhkajien uusi valmentaja tulee Ruotsista, koska se oli ihan odotettua.  Nimi oli kuitenkin pieni yllätys, sillä Hans Backe ei ole ollut päivittäisessä valmennuksessa mukana kolmeen vuoteen, Kanerva sanoi.  
\- Huuhkajat ei ole koskaan ollut näin alhaalla. Nyt on vain voitettavaa, Kanerva jatkoi. 
Kunnas uskoo, että Huuhkajat löytävät jälleen ilon pelaamiseen.
\- Miksun (Paatelainen) loppuaika oli jotenkin angstinen. Luulen, että Backe tuo siihen sen ilon takaisin. Pelko väistyy, ennakoi Kunnas. 
Katso Jälkiviisaat näpäyttämällä jutun kuvaa.
Isac Elliot: Uusi biisini ei ole iskelmää
Isac Elliot vieraili YleX Kesäaamussa uuden Lipstick-kappaleensa kanssa.
"Jos uskonnonopetus ja elämänkatsomustieto yhdistetään, toinen katoaa kartalta"
Pitäisikö uskonnonopetus ja elämänkatsomustieto lakkauttaa ja yhdistää kaikille yhteiseksi oppiaineeksi? Ei pitäisi, sanoo kirjailija ja elämänkatsomustiedon opettaja Arno Kotro.
"Kaikille yhteinen katsomusaine peruskouluihin" -kansalaisaloitteelle alettiin kerätä allekirjoituksia torstaina 13. elokuuta. Maanantaihin mennessä niitä oli kertynyt yli 3 000.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan katsomus- ja uskonnonopetuksen yhdistämistä yhdeksi kaikille oppilaille yhteiseksi katsomusoppiaineeksi. Tällä hetkellä Suomen kouluissa järjestetään elämänkatsomustiedon lisäksi uskonnonopetusta jopa 13 eri uskontoa varten.  
  
– Etenkin alakoulussa oppilaita ei pitäisi erotella ja leimata, vaan kaikkien pitäisi kuulua samaan joukkoon kun käsitellään näitä aiheita. Nykysysteemi kohtelee eri katsomustaustasta tulevia oppilaita eriarvoisesti, perustelee opettaja Eeva Suhonen, joka on yksi aloitteen vastuuhenkilöistä.
"Ei toimisi reaalimaailmassa"
Elämänkatsomustiedon opettaja ja kirjailija Arno Kotro pitää ajatusta kannatettavana.
– Jos olisimme ihannemaailmassa, olisin sutena käynyt allekirjoittamassa tuon itsekin.
Kotron mukaan reaalimaailmassa ajatus ei kuitenkaan toimisi toivotulla tavalla. Kotron huoli liittyy siihen, että uskonnonopetuksen ja ET:n (elämänkatsomustiedon) yhdistäminen johtaisi jälkimmäisen häviämiseen.
– Meillä on nyt 13 eri uskontokunnan uskonnon opetusta ja yksi ET. Nämä kun laitetaan yhteen pöytään pohdiskelemaan, millainen uudesta aineesta tulisi, siinä korostuisi uskonto hyvin paljon. Jos ET ja uskonnonopetus yhdistetään, se olisi kuin Itä-Saksan ja Länsi-Saksan yhdistäminen. Toinen katoaisi kartalta, Kotro sanoo.
Fuusiossa yksi yhteinen katsomusoppi voisi typistyä hengellisten asioiden käsittelyn sijaan pelkäksi uskontotiedoksi, tai sitten hengellisiä asioita käsiteltäisiin jälleen vain uskonnon vinkkelistä, Kotro epäilee.
– Pelkään, että käytännön toteutuksena se olisi takapakkia aikaan, jolloin kaikki katsomukselliset kysymykset haluttiin nähdä uskonnon kautta.
Suhosen mukaan elämänkatsomustiedon katoamiselta vältyttäisiin huolellisella suunnittelulla ja luottamalla tutkijoiden ja muiden asiantuntijoiden asiantuntemukseen. Suhonen myös luottaa opettajien ammattitaitoon.
– Opetuksen pitää tälläkin hetkellä olla tunnustuksetonta eikä oma vakaumus saa vaikuttaa asiaan, Suhonen sanoo.
"Nykysysteemiä on päivitettävä"
Kotro ja Suhonen ovat yhtä mieltä siitä, että nykysysteemiä on päivitettävä. Kotro haluaisi säästää oppilaat pelkän uskontotiedon pänttäämiseltä, koska uskontoihin liittyvien faktojen tietäminen ei anna oppilaalle eväitä oman elämän suurien kysymysten pohdintaan.   
  
– Nuoret pohtivat esimerkiksi sitä, millaisia nuorisokulttuureja on olemassa, miten sosiaalinen media muokkaa ihmiskäsitystä ja identiteettiä, mitä on seksuaalinen tasavertaisuus, mitä ovat eläinten oikeudet ja niin edelleen. Eihän nämä liity uskontoihin mitenkään. Pitäisi olla katsomusaine, joka lähtee aidosti oppilaiden omasta ilmiömaailmasta.
Kotrolla ei ole tarjota valmista ratkaisua ja siksi aiheeseen liittyvää keskustelua olisi syytä jatkaa. Nyt vireille pantua kansalaisaloitetta mieluisampi ratkaisu voisi olla esimerkiksi molempien – uskontotiedon ja elämänkatsomustiedon – sisällyttäminen opetusohjelmaan.
Aika ei kuitenkaan ole tällaiselle mullistukselle kypsä, Kotro uskoo. Hän havainnollistaa tätä muistuttamalla, että nykysysteemissä kirkkoon kuuluvat oppilaat [eivät voi edes valita](http://et-opetus.fi/usein-kysyttyae) ET:n ja uskonnonopetuksen välillä.
– Kun sekään, että kaikki saisi tasavertaisesti valita jommankumman, ei mene nykyilmapiirissä läpi, niin kuinka kummassa yhteisestä katsomusaineesta voitaisiin saada tämmönen ei-uskontovetoinen?
Muurame tyytymätön pelastuslaitoksen taksojen nousuun
Keski-Suomen pelastuslaitoksen menot nousevat ensi vuonna 2,5 prosenttia eli enemmän kuin monet muut kustannukset. Muuramen maksuosuus nousee 4 prosenttia viime vuodesta.
Muurame kunta kritisoi Keski-Suomen Pelastuslaitoksen vuosia jatkuneeseen kustannusten nousuun.  Muuramen kunnanjohtajan Ari Ranta-ahon mukaan kunta haluaa nostaa keskusteluun Pelastuslaitoksen kustannusten nousun.
– Tämä on avointa ja läpinäkyvää keskustelua. Rehellisesti ja avoimesti kerrotaan, että miksi kustannukset nousevat, ja miksi se on jatkunut vuosia. Ymmärtäisin, jos tässä olisi piikki ja sille selitys, mutta tällaisena kustannuskehitys askarruttaa. Haluamme todella tietää mitä tapahtuu, Ranta-aho sanoo.
Muuramen kunta antaa tänään lausuntonsa Pelastuslaitoksen budjetista. Ranta-aho esittää, että  budjetti palautettaisiin uudelleen valmisteluun.
Villisikoja nähty poikkeuksellisen paljon Hämeen metsissä
Villisikaan törmääminen ei ole Päijät-Hämeessä ollenkaan mahdotonta. Villisioista on tehty maakunnassa parikymmentä ilmoitusta kesän aikana.
Heinolalainen Tuula Nipuli hieraisi silmiään heinäkuun lopulla nähdessään vilauksen villisiasta.
– Ei se voinut olla mikään muu kuin villisika. Se oli niin iso, Nipuli kertoo.
Kohdalle osunut villisika oli Nipulin mukaan ollut moottoritien vieressä kasvillisuuden seassa lähellä Lahden pohjoista moottoritieliittymää.
– Ojasta nousi valtavan suuri pää kasvillisuuden seasta. Myöhemmin googlettelin villisian kuvia, eikä se näkemäni eläin voinut mikään muu olla.
Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Perttolan korviin on kuluvana kesänä kantautunut poikkeuksellisen paljon havaintoja villisioista.
– Tässä on mennyt monta kesää, ettei niitä ole nähty yhtään. Tänä kesänä villisioista on tehty jo parisenkymmentä havaintoa Lahden, Nastolan ja Hollolan alueella.
Ojasta nousi valtavan suuri pää kasvillisuuden seasta. 
– Luulen, että villisikoja on useampia porukoita Lahden metsissä, Perttola sanoo.
Käännetty perunapelto kertoo villisian vierailusta
Perttolan mukaan villisioille on yllinkyllin ruokaa luonnossa kesällä. Sen takia villisikojen aiheuttamat tuhot ovat jääneet toistaiseksi melko pieniksi.
– Pieniä vahinkoja on ollut. Pari vierailua on Nastolassa ja Lahdessa tehty perunapelloille, jossa perunat on kaivettu ylös.
Arvio: Suomessa elää tuhatkunta villisikaa
Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Marko Muuttolan mukaan villisiat ovat yleistyneet. Riistakeskuksen viimeisempien kanta-arviolaskelmien mukaan Suomessa elää noin 1 000–1 300 villisikaa.
Muuttola uskoo, että kevään porsimiset ovat kasvattaneet villisikojen määrää hieman.
Pari vierailua on Nastolassa ja Lahdessa tehty perunapelloille, jossa perunat on kaivettu ylös.
– Kanta-arvio on kasvanut, joten villisiat ovat lisääntymään päin. Ne saattavat helposti asettua asumaan Hämeen metsiin.
Muuttolan mukaan Etelä-Suomen talvet eivät välttämättä hätistä villisikoja Hämeestä.
– Ei niille pakkanen ole ongelma, ja luulen, että ruokaakin riittää. Muun muassa kauriiden ja muiden riistaeläinten ruokintapaikat vetävät varmasti myös villisikoja puoleensa.
Toiveuusintajakso: Paula Koivuniemi, Laura Alajääski, Antti Railio ja Osku Ketola
Tänään nähdään, miten mestari on oppilaansa koulinut, kun __The Voice of Finland__ -laulukisasta tutut kilpailijat saapuvat Tartu Mikkiin -studioon tähtivalmentajansa kanssa. Luvassa on kolme mielenkiintoista erää, jossa suomalaisen iskelmän merkkilaulaja ja suurimmat hitit kohtaavat juuri syttyneitä laulutaivaan tähtiä.
Hyvät naiset ja herrat, tämä leidi ei esittelyjä kaipaa, joten mennään suoraan asiaan. Studioon saapuu nyt suomalaisen iskelmän ikoni, todellinen kaikkien tuntema Aikuinen nainen **Paula Koivuniemi**! Hän saa illan kisaan parikseen yhden tähtivalmennettavistaan eli **Laura Alajääskin**, jonka ihanaa ääntä on kuultu myös Tampereen Työväen Teatterin The Addams Familyssa ja Prinsessa-musikaalissa.
Toisessa joukkueessa tuoretta miehistä lauluvoimaa ja äänitaituruutta edustavat kaksi mestari Koivuniemen tähtivalmentamaa artistia. Toinen on **Osku Ketola**, Seinäjoen Rytmikorjaamon tapahtumakehittäjä sekä pohjanmaalaisen **Palava**-yhtyeen solisti. Toinen puolestaan on vuoden 2013 koko The Voice of Finland -kisan voittanut kansansuosikki **Antti Railio**.
Tähtiloistetta riittää nyt kotikatsomoihin asti ja lavakarisma valaisee kotikadunkin! Tämä nelikko ei jäädy kameroiden edessä, vaan suorastaan syttyy tuleen. Ensimmäisestä numerosta alkaen metronomi näyttää kahtasataa ja bändilläkin pukkaa heti hikeä hiiltä komppikoneeseen lapioidessa! Nyt kannattaa varautua siihen, että kotisohvalla saattaa tulla pakottava tarve laulaa mukana illan hittirykelmässä. Studiossa kisailun lomassa laulajat ottavat tiimihalia, heittävät ylävitosta ja antavat piiskaa; Sami sen sijaan puhuu murretta ja soittaa rumpuja. Ja arvatkaas mitä? Lasin todellakin voi laulaa rikki, minkä tänä iltana saa todistaa koko Tartu Mikkiin -katsojakunta.
**Lauantaina 22.8. klo 23.06
Pikauusinta sunnuntaina 23.8. klo 12.15**
Isac Elliot Disney-yhteistyöstään: "En voi kertoa mitään, kun tuo levy-yhtiön nainen istuu tuossa katsomassa"
Poptähti Isac Elliot on jo suunnannut katseitaan kohti Yhdysvaltojen markkinoita.
**[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** on jo suuri tähti etenkin Suomessa ja Norjassa. Pian hän saattaa saada tähden statuksen myös Yhdysvalloissa. Elliot on jo neuvotellut yhteistyöstä mediajätti Disneyn kanssa.
\- En voi kuitenkaan kertoa siitä mitään, kun tuo levy-yhtiön nainen istuu tuossa vieressä katsomassa, Elliot kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Elliot lupaa kuitenkin, että yllätyksiä on tulossa jo lähiaikoina.
\- En olisi koskaan uskonut, että tällaisia asioita tulee tapahtumaan, Elliot sanoo.
Elliot kertoo, että Yhdysvalloissakin fanit ovat jo osoittaneet kiinnostusta popparin musiikkiin. Jenkeissä meno ei kuitenkaan ole toistaiseksi yhtä hullua kuin Norjassa, johon juuri uuden _Lipstick_-kappaleen julkaissut poppari suuntaa seuraavaksi. Norjalaisfanien hysterian vuoksi Elliot ei pysty kulkemaan rauhassa missään – tosin se ei artistia haittaa.
\- Norjassa mun pitää pysyä aina hotellissa. Se on ainoa maa, jossa mulla pitää olla aina turvamies mukana. Mutta se on ihan siistiä ja erilaista, Elliot sanoo.
"Se on ainoa maa, jossa mulla pitää olla aina turvamies mukana."
Norjan suosio on täysi vastakohta Elliotin kesällä suorittamalle rippileirille. Ensimmäisen päivän jälkeen kaikki muut leiriläiset pitivät Elliotia ihan tavallisena poikana.
\- Ja ehkä vähän urpona sellaisena, Elliot sanoo.
Viime viikonloppuna Elliot piipahti [TubeCon-tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257886). Takahuoneessa hän ehti jutella tubettajien kanssa.
\- Etenkin **mmiisasin** kanssa juttelin kunnolla. Olisin voinut ehkä jopa jonottaa, että pääsen tapaamaan hänet.
Kuuntele Isac Elliotin haastattelu alta.
**Lue myös:**
**[Isac Elliot kertoo aikuistuneensa: &quot;Ei ole enää sellainen pikkulikan ääni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257886)**
**[Huikea Isac Elliot sai yleisön kirkumaan - katso koko YleXPop-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255867)**
**[Isac Elliot sai kunnian ensimmäisenä suomalaisartistina – keräilyesine Hard Rock Cafe Istanbulin kokoelmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253899)**
Lahopökkelöiden jättäminen metsään kannattaa – valkoselkätikkakanta vahvistuu
Maan itä- ja kaakkoisosiin painottuva valkoselkätikkakanta vahvistuu. Viimeisimmässä seurannassa on varmistunut 118 pesintää. Valkoselkätikka on kuitenkin yhä uhanalainen, ja kaipaa metsiin lahoja puita.
Metsähallituksen, WWF Suomen ja lintutieteellisten yhdistysten valkoselkätikan seurannoissa löytyi yli 180 parireviiriä. Näistä varmistui 118 pesintää.
Pesimäalueet painottuvat vahvasti maan itä- ja kaakkoisosiin. Varmistettuja pesintöjä löytyi eniten Etelä-Karjalasta, jossa havaittiin 38 pesää. Etelä-Savossa pesiä oli 26 ja Pohjois-Karjalassa 18.
Vaikka alkukesä oli kylmä, valkoselkätikan pesintä onnistui kohtuullisesti. Pesimäkausi alkoi leudon talven jälkeen aikaisin, ja osa emoista hoivasi maastopoikueitaan jo toukokuun puolivälissä.
Tehokas metsätalous vähensi valkoselkätikan elinympäristöä, sillä lintu tarvitsee lehti- ja lahopuustoista metsää sopivan hyönteisravinnon löytämiseksi. Aktiivinen suojelutyö on kannattanut, ja valkoselkätikka on saanut pitää lahoavia puita lähellään.
Asuntomurtojen viikonloppu Kannuksessa  – kolmeen taloon tunkeuduttu
Kannuksessa on ilmennyt kaksi uutta asuntomurtoa viikonlopun ajalta. Kaksi viimeistä tietoon tullutta omakotitaloihin kohdistunutta murtoa ovat tapahtuneet Ravikujalla sekä Puistokujalla. Poliisi kertoi sunnuntaina Kannuksen Metsäkujalla tehdystä murrosta.
Murrot ovat todennäköisesti tapahtuneet perjantain ja lauantain välisenä aikana. Kannuksen Metsäkujalla murtauduttiin omakotitaloon asukkaiden poissa ollessa perjantain klo 17 ja lauantain klo 11 välisenä aikana. Asunnossa oli pengottu kaappeja ja etsitty anastettavaksi ilmeisesti koruja ja rahaa.
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisesti alueella viikonlopun aikana liikkuneista epämääräisistä autoista tai kulkijoista numeroon 0295415 883.
Maatalouden tuottajahinnat jatkoivat laskuaan
Laskua selittävät erityisesti maidon, naudan- ja sianlihan, viljan ja vihannesten halpeneminen. Turkisten ja perunan kallistuminen hillitsivat laskua.
Maatalouden tuottajahinnat laskivat Tilastokeskuksen mukaan 3,7 prosenttia vuoden 2015 toisella vuosineljänneksellä vuotta aiempaan verrattuna. Ilman turkistuotantoa tuottajahintojen lasku oli 7,1 prosenttia, sillä turkikset ja peruna kallistuivat.
Eläinten ja eläintuotteiden hinnat laskivat 5,2 prosenttia. Laskua selittävät erityisesti maidon sekä naudan- ja sianlihan halpeneminen.
Kasvituotteiden hinnat laskivat 1,2 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Kasvituotteiden hintojen lasku johtui etenkin viljan ja vihannesten halpenemisesta.
Asiantuntijan arvio: Mourinho halusi lähettää Terryn vaihdolla viestin seurajohdolle
Brittimediassa nousi esille Chelsean sunnuntaisen 0-3-tappion jälkeen kapteeni John Terryn vaihto. Sky Sportsin asiantuntija Graeme Sounessin mukaan Chelsea-manageri lähetti seuraikonin vaihdolla viestin seurajohdolle.
Sunnuntaina Englannin jalkapallon Valioliigassa pelattiin huippuottelu, kun Manchester City nappasi 3-0-kotivoiton Chelseasta. Voitto oli Citylle makea viime kauden mestarista.
Chelsean manageri Jose Mourinho otti seura-ikoni John Terryn vaihtoon puoliajalla ja Kurt Zouma otti konkarin paikan puolustuslinjassa. Sky Sportsin asiantuntija Graeme Sounessin mielestä Mourinho halusi lähettää vaihdolla viestin seurajohdolle. Sounessin mukaan portugalilaisluotsi lähetti seurajohdolle viestin, että hän haluaa lisää pelaajia.
Terry otettiin vaihtoon ensimmäistä kertaa, kun Mourinho on ollut Chelsean peräsimessä. Ennen sunnuntain peliä Chelsea-kapteeni oli pelannut 177 ottelua Mourinhon alaisuudessa ilman vaihtokomennusta.
\- Uskon, että tämä oli tapa, jolla valmentaja viestitti seurajohdolle, että hän tarvitsee lisää pelaajia. Jos olen oikein ymmärtänyt, niin Mourinho haluaa lisää pelaajia, entinen huippupelaaja Souness pohti. 
Sounessin mukaan Terryn ura ei ole missään nimessä päättymässä.
\- Mielestäni John Terry oli yhtä hyvä kuin Gary Cahill hänen rinnallaan. Hän on johtaja. 
Asumisoikeusasuntojen rakentaminen on kiihtynyt
Tämän vuoden alussa Suomessa oli 41 500 asumisoikeusasuntoa 47 kunnassa. Eniten asuntoja rakennetaan Helsinkiin, Vantaalle ja Espooseen.
Tänä vuonna aloitetaan yli 1 500 asumisoikeusasunnon rakentaminen. Tämä on satakunta enemmän kuin tällä vuosituhannella keskimäärin, kertoo Asumisoikeusyhteisöt ry. Eniten asuntoja rakennetaan Helsinkiin, Vantaalle ja Espooseen.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA:n kesäkuisen tilaston mukaan asumisoikeudesta maksettava käyttövastike on Helsingissä liki puolet markkinavuokraa edullisempi. Koko maan markkinavuokriin verrattuna käyttövastike on vajaan viidenneksen alhaisempi. ARA huomauttaa, että tilastossa ei ole huomioitu laadullisia tekijöitä, kuten sijaintia ja rakennusvuotta.
Helsingissä asumisoikeusasuntojen vaihtuvuus on pienintä: noin kymmenen prosenttia.
Tämän vuoden alussa Suomessa oli 41 500 asumisoikeusasuntoa 47 kunnassa.
Asumisoikeusasunnon saa noin 15 prosentilla asunnon hinnasta. Lisäksi maksetaan käyttövastiketta kuukausittain.
Asumisen päätyttyä asumisoikeusmaksu palautetaan rakennuskustannusindeksillä tarkistettuna.
Melankolinen nainen on miehen puutteessa
Naiset ovat tilastollisesti miehiä melankolisempia. Faktan huomasi lääketiede jo 1600-luvulla ja sen voi havaita masennustilastoista 2000-luvulla. Antiikista saakka melankolia on kuitenkin mielletty älykkäiden ja luovien miesten ominaisuudeksi. Melankolian historia on miesten historiaa. Herkkä mies on melankolikko. Herkkä nainen on hysteerikko. Melankolinen mies on taiteilija ja nero. Hysteerinen nainen on hullu.
Keskiajalla aikansa radikaaliajattelija **[Hildegard Bingeniläinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hildegard_Bingenil%C3%A4inen)** kiinnitti poikkeuksellisesti huomiota myös naiselliseen melankoliaan. Tämä ei sinänsä ole yllättävää. Puhuihan feministien esiäiti siitäkin, kuinka tärkeää seksuaalinen mielihyvä on miehen lisäksi naiselle.
Hildegard Bingeniläinen kirjoittaa melankoliasta holistisen parantamisen kirjassaan __Causae et Curae__. Kirjan merkittävin ajatus on, että melankolia on seurausta perisynnistä. Tätä seuraa luku, jossa Hildegard kuvailee melankolisia miehiä ja naisia.
Piittaamattomia ja irstaita naisia
Sellaiset naiset, joilla on heikot lihakset, paksut verisuonet, kohtuullisen vahvat luut ja sitkeä veri, ovat Hildegard Bingeniläisen mukaan piittaamattomia ja irstaita. Mikäli joku harmi painaa heidän mieltään, he muuttuvat luonteeltaan ilkeiksi. Koska he näin ollen ovat myös vastuuttomia ja epävakaita, he kärsivät usein melankoliasta.
Tämän kaltaiset naiset menettävät kuukautisten aikana tavallista enemmän verta ja heillä on hauras kohtu. He eivät Hildegardin mukaan pysty ottamaan vastaan, säilyttämään tai lämmittämään miehen siementä. Tämän johdosta he ovat terveempiä, voimakkaampia ja onnellisempia ilman kumppania. Ollessaan aviossa miehen kanssa he sairastuvat.
Hildegard Bingeniläinen kirjoittaa: ”Yleensä miehet välttelevät tämän kaltaisia naisia. He eivät kykene ystävälliseen puheeseen miesten kanssa. Jos he koskaan tuntevat lihan himoa, se on nopeasti ohimenevää. Jos melankolinen nainen saa rinnalleen tarpeeksi voimakkaan miehen, on mahdollista että hän kuitenkin synnyttää ainakin yhden lapsen. Tämä tapahtuu yleensä vasta vanhemmalla iällä.”
Käärmeet! Aasit! Eläimet!
Hildegard Bingeniläisen analyysi melankolisista naisista tuntuu käsittämättömältä. Mutta Hildegard ei päästä miesmelankolikkoja ainakaan helpommalla.
Naisten melankoliailmaisu on alennettu merkityksettömäksi puheeksi, naiselliseksi kälätykseksi.
Paksuaivoisilla melankolikkomiehillä on sotkuiset verisuonet ja kalpeat kasvot. Silmissä on jotain palavaa ja käärmeen kaltaista. Paksu tumma veri palaa heidän suonissaan niin voimakkaana, että heidän käytöksensä naisia kohtaan on epäsopivaa ja hillitöntä, kuin eläimillä ja käärmeillä.
Hildegard kirjoittaa: ”He eivät rakasta ketään, vaan ovat katkeria, epäluuloisia, kaunaisia ja himossaan irstaita. Ollessaan kanssakäymisissä naisten kanssa, he eivät saata hallita itseään, vaan käyttäytyvät kuin aasit. Jos he joskus kykenevät hillitsemään himonsa, heistä tulee mieleltään sairaita ja he ajautuvat hulluuden valtaan. Arkisissa asioissa nämä miehet ovat käytännöllisiä ja taitavia. He nauttivat työnteosta.”
Kuvailu jatkuu ja saa yhä synkempiä sävyjä. Hildegardin mukaan melankolisten miesten himokkuus ja pahuus on nopeasti kasvavaa. Jos heillä olisi mahdollisuus, he ”saattaisivat vaikka tappaa ne naiset joiden kanssa ovat seksuaalisessa kanssakäymisessä”. Ei ihme, että Hildegard itse valitsi elämän nunnaluostarissa.
Melankolinen nainen tarvitsee miehistä ohjausta
Hildegard Bingeniläinen suositteli melankolisille naisille yksinelämistä. 1600-luvulla **Robert Burton** on toista mieltä. [Melankolian anatomiassaan](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Anatomy_of_Melancholy) hän sanoo, että melankolia on haitallista erityisesti niille naisille, jotka elävät yksin. Burton tarkoittaa nunnia, neitoja ja leskiä, joilla ei ole aviomiestä hillitsemässä heidän sielunsa tulta.
Burtonin mukaan ”useimmat heistä ovat kykenemättömiä sanoin ilmaisemaan tunteitaan tai sitä mikä heitä vaivaa. Heitä on mahdotonta ymmärtää ja heidän sanomisistaan on hankalaa saada tolkkua. He saattavat olla jopa niin typertyneitä ja poissa tolaltaan, että kuvittelevat itsensä riivatuiksi. He ovat epätoivoisia, eivätkä kuitenkaan osaa tai halua kertoa mikä ja miten ja missä heidät on tolaltaan saattanut. He ovat kipujen ja tuskien vallassa ja valittavat, murehtivat, huokailevat, nyyhkyttävät jatkuvasti. He ovat tyytymättömiä ilman näkyvää syytä”.
Naisellista kälätystä
Renessanssin ja barokin ajalla miesmelankolikko sai nauttia __melancholia generosasta__, melankolian ja luomisen väliin jäävästä olotilasta. Melankoliset naiset eivät suinkaan ilmaisseet itseään ylväästi taiteen keinoin. Varsinkin ne, joilla ”napakka miehinen ohjaus” oli saavuttamattomissa, vajosivat puhumattomuuteen ja näin ollen myös kielen eli yhteiskunnan ulkopuolelle.
Melankolian sukupuolittuneisuudesta kirjoittanut **[Juliana Schiesari](https://books.google.fi/books/about/The_Gendering_of_Melancholia.html?id=2200XYw2ESUC&redir_esc=y)** sanoo, että melankolian historiassa miehille on ollut määriteltynä väylä melankolisten tunteiden ilmaisuun vähemmän vieraannuttavalla tavalla. Sen sijaan naisten melankoliailmaisu on alennettu merkityksettömäksi puheeksi, naiselliseksi kälätykseksi.
Naisten melankoliapuheen on uskottu todistavan, että nämä naiset ovat kunnollisen miehen puutteessa.
**__1700-luvulla herkkä nainen oli ihailtava, mutta melankolisista ominaisuuksista oli päästävä eroon avioliittoon mennessä. Millainen naismelankolikko on L.Onervan Mirdja ja onko itsemurha ainoa teko, joka ylevöittää myös naismelankolikon? Kuuntele Musta aurinko – Melankolian kulttuurihistoriaa, Yle Radio1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.__**
**Lähteet:**
Johannisson Karin: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
Lyytikäinen Pirjo: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
Kristeva Julia: Musta aurinko. Suom. Mika Siimes ja Pia Sivenius. Nemo 1998.
Radden Jennifer (toim.): The Nature on Melancholy. Oxford University Press 2000.
Venäjän sisäinen kehitys huolestuttaa Soinia: "Ei hyvältä kuulosta" 
Ykkösaamussa haastateltu ulkoministeri Timo Soini (ps.) on huolestunut Venäjän sisäisestä kehityksestä, joka on lähtenyt väärille raiteille Ukrainan kriisin johdosta.
Venäjällä valmistellaan lakia, joka mahdollistaisi ulkomaisen omaisuuden takavarikoinnin ilman ennakkovaroitusta. Lainsäädäntöhankkeesta kertoi [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/eurooppa/venaja-valmistelee-uutta-lakia-myos-suomalaisyritysten-riskit-kasvavat/).
– Kuri on koventunut kansalaisjärjestöjä kohtaan ja eiväthän tällaiset lainsäädännölliset hankkeet hyvältä kuulosta, mutta täytyy ajatella pidemmälle. Venäjä tarvitsee Eurooppaa ja Eurooppa Venäjää, Soini sanoo.
Pakotepolitiikka tulee kalliiksi sekä Venäjälle että maille, jotka joutuvat vastapakotteiden kohteeksi. Vaikeassa tilanteessa on Soinin mukaan etsittävä ulospääsyä ja pidettävä yhteyttä Venäjään, mutta samalla Suomen on sitouduttava yhteiseen pakoterintamaan.
– Ei ole kahta vaihtoehtoa, joko ollaan tai ei. Siihen on sitouduttava.
Ukrainan tilanne on Soinin arvion mukaan tällä hetkellä todella vaikea ja hän pelkää, että Ukrainassa sodan kaltainen tilanne muodostuu enemmän tai vähemmän pysyväksi asiantilaksi. Kansainvälinen yhteisö ei saa unohtaa Ukrainaa muiden kriisien takia.
– Ukrainan kriisin eskaloituminen olisi erittäin vaarallista. Ikävä kyllä maailmassa on paljon muitakin konflikteja. Ukrainan kriisin on oltava jatkuvasti esillä, muuten nämä tuppaavat unohtumaan.
Oulun yliopisto on Suomen toiseksi paras yliopisto kansainvälisessä vertailussa
Kansainvälinen Shanghain yliopistovertailu rankkaa Oulun yliopiston Suomen toiseksi parhaaksi yliopistoksi. Oulu jakaa hopean Turun yliopiston kanssa ja voiton vie Helsingin yliopisto.
Oulun yliopisto on Suomen toiseksi paras yliopisto yhdessä maailman vanhimmista ja tunnetuimmista yliopistorankingeista eli Shanghain yliopistovertailussa. Oulu jakaa hopean Turun yliopiston kanssa ja voiton suomalaisyliopistoista vie Helsingin yliopisto.
Vertailtaessa eri maita keskenään 500 parhaan yliopiston joukkoon mahtui yhteensä kuusi suomalaisyliopistoa. Oulun yliopiston sijoitus on kolmensadan ja neljänsadan välillä.
Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki sanoo, että hyvä sijoittuminen suomalaisten yliopistojen joukossa kertoo Oulun yliopistossa tehdyn tutkimuksen laadukkuudesta, vaikkakin rankingeissä sijoitukset perustuvat vain osaan tutkimusaloista.
– Kiitos hienosta sijoituksesta kuuluu henkilökunnallemme. Tavoitteemme on olla kansainvälinen tiedeyliopisto, joka omilla huippualoillaan kurottelee kohti maailman kärkeä, sanoo Niinimäki. 
Listan kärjessä liuta amerikkalaisyliopistoja
Maailman paras yliopisto on tämän vertailun mukaan Harvardin yliopisto. Yhdysvaltalainen Harvard arvioitiin jo 13. kerran maailman parhaaksi yliopistoksi.
Amerikkalaisyliopistot hallitsevat listan kärkipäätä: muista maista kymmenen parhaan yliopiston joukkoon mahtuvat vain Cambridge ja Oxford Isosta-Britanniasta. Ensimmäinen ei-englanninkielinen yliopisto, Zürichin teknillinen yliopisto, yltää listan sijalle 20.
Shanghain Jiao Tong -yliopiston toteuttamassa vuosittaisessa vertailussa yliopistot laitetaan paremmuusjärjestykseen muun muassa arvostetuissa tiedejulkaisuissa julkaistujen artikkelien ja lainausten määrän perusteella.
Yliopistojen menestys myös suhteutetaan niiden kokoon.
Jack Garrat nostattaa ihon kananlihalle
Jos Jack Garratin nimi ei ole vielä tuttu, nyt se kannattaa painaa mieleen.
**Jack Garratt** on saanut Uuden musiikin vuorojen juontajat huokailemaan haikeasti _Worry, The Love You’re Given_ ja _Chemical_ -kappaleiden äärellä. Uusi _Weathered_-sinkku tulee nostamaan muusikon varmasti suuremmankin yleisön tietouteen – ja hyvä näin, sillä tämä mies ei kuulu marginaaliin.
Jack Garratt on 23-vuotias multi-instrumentalisti, joka lumoaa yleisönsä sielukkaalla äänellään ja musiikillaan, joka on ihon kananlihalle nostattavan kaunista. Mies yhdistää musiikissaan elektroa, r ’n b:tä, bluesia, soulia ja poppia. Garratin musiikin tunnelma on samalla järisyttävän iso, mutta koskettavan intiimi. Sama pätee myös Weatherediin, joka on ensimmäinen sinkku vuonna 2016 julkaistavalta debyytiltä. Se vangitsee otteeseensa, jossa pitää hellästi, mutta tiukasti. Gospel-vivahteet tuovat lempeään biittiin sielukkuutta ja Jack näyttää upean äänensä parhaat puolet.
Huipputuottaja **Rick Rubin**, maailmankuulu musiikkitoimittaja **Zane Lowe** ja Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** uskovat tähän mieheen. Uskotko sinä? Kommentoiviikon tehoa.
Mikä saisi sinut syömään useammin ruokaravintolassa? Osallistu keskusteluun!
Suomalainen käy ravintolassa kolme kertaa kuukaudessa, ja siihen sisältyvät myös henkilöstöruokalat ja pikaruokalat - hyvässä ruokaravintolassa poiketaan juhlimassa ehkä kerran vuodessa. Onko ulkona syöminen liian kallista tai tarjonta liian yksipuolista? Mikä estää herkuttelun?
Pikainen lounas lähiravintolassa tai hampurilainen äkkinälkään - siinä suomalaisen yleisimmät ravintolanautinnot. 
Samaan aikaan varsinkin isoihin kaupunkeihin avataan uusia, toinen toistaan houkuttelevampia ruokaravintoloita. Tarjolla on monenlaista gourmetruokaa, eri maiden erikoisuuksia, luomu- tai lähiruokaa, aina uutta kokeiltavaa ja maisteltavaa.
Osa käy testaamassa uusien ravintoloiden tarjonnan mahdollisimman nopeasti, osalle "hieno" syöminen on suuren juhlan paikka.
**Vappu- tai äitienpäivälounas, pyöreä merkkipäivä - ovatko ne sinun vuoden ulkonasyöntikäyntisi? Onko laaturavintolassa syöminen liian kallista?**
**Millä houkuttimella poikkeaisit uuteen gourmetravintolaan? **
**Millaisia huippuhetkiä olet kokenut hyvässä ruokaravintolassa?**
Jehovan todistajat voivat tarjota korvausta pedofilian kohteille – "jos Raamattu ei kiellä"
Australiassa tutkitaan, miksi Jehovan todistajien seurakunnissa tapahtuneita seksuaalirikoksia ei ole kerrottu viranomaisille ja missä määrin seurakuntien ylin johto on vastuussa tapahtuneesta.
Australiassa jatkuu oikeudenkäynti, jossa selvitellään Jehovan todistajien piirissä tapahtunutta seksuaalista hyväksikäyttöä. Australian viranomaisten mukaan maan Jehovan todistajien seurakunnassa on vuosikymmenten aikana tapahtunut yli tuhat lapsiin kohdistunutta seksuaalirikosta, joista yhtäkään ei ole tuotu viranomaisten tutkittavaksi.
Tutkintaa tekevä komissio puhutti perjantaina videoyhteyden kautta Australiassa käymässä olevaa Geoffrey Jacksonia, joka kuuluu Jehovan todistajien ylimpään johtoon, seitsemästä miehestä koostuvaan hallintoelimeen, joka pitää päämajaansa New Yorkissa.
Hallintoelin tulkitsee Raamatun tekstejä ja antaa toimintakäskyt eri maissa toimiville seurakunnille ja niiden johtoelimille, haarakonttoreille. Hallintoelimen päätöksillä voi siten olla vaikutusta siihen, miksi paikallisseurakuntien johtajat eivät ole kertoneet rikoksista viranomaisille.
Jackson kertoi, että seurakunta voisi mahdollisesti tarjota korvausta rikosten uhreille, mikäli Raamatusta ei löydy tätä estävää kohtaa.
– Haluamme kohdella uhreja rakastavalla tavalla, Jackson vakuutti [The Sydney Morning Herald -lehden mukaan](http://www.smh.com.au/nsw/senior-jehovahs-witness-geoffrey-jackson-says-church-might-offer-redress-scheme-to-abuse-victims-20150813-giyxuu.html).
Naiset eivät tutki rikoksia seurakunnissa
Jehovan todistajien opin mukaan rikokset käsitellään seurakunnan sisäisinä asioina. Rikosten tutkintaa varten jokaisessa seurakunnassa on nimetty kolmen miehen muodostama ns. oikeuskomitea, joka kuulustelee uhria ja epäiltyä tekijää.
Kuulustelut on usein mielletty nöyryyttäviksi, sillä uhri joutuu tekemään tarkasti tiliä tapahtuneesta tekijän läsnäollessa. Pahimmillaan syyllinen voi olla jopa yksi kolmesta asiaa tutkivasta seurakunnanvanhimmasta. Nainen tarvitsee myös kaksi todistajaa väitteilleen.
Oikeudenkäynnissä Jacksonilta kysyttiin, olisiko mahdollista, että naispuoliset seurakunnan jäsenet kuulisivat esimerkiksi raiskausten uhreja. Jackson totesi, ettei tämä ollut mahdollista, koska Raamatussa oli selkeät ohjeet.
Jackson siteerasi oikeudessa Raamattua, jossa varoitettiin, että naiset voivat seurakunnassa kiihtyä liikaa ja alkaa väittämään vastaan seurakunnan johtajille, kertoo [The Australian -lehti](http://www.theaustralian.com.au/news/sex-abuse-royal-commission-church-elder-reveals-seven-men-control-jehovahs-witness-teachings/story-e6frg6n6-1227483516098).
Jehovan todistajien oman käsityksen mukaan maallinen oikeus ei päde seurakuntien sisällä tapahtuneisiin rikoksiin, joten niitä ei tarvitse myöskään ilmoittaa. Jacksonin mukaan Jehovan todistajien hallintoelin pohtii, missä määrin seurakuntien sääntöjä voitaisiin muokata kohti yhteiskunnan yleisiä normeja. Jacksonin mukaan kaikki riippuu Raamatun sanasta, jota tulkitaan kirjaimellisesti.
Suuri este rikosten ilmoittamiselle on myös ns. karttamissääntö. Mikäli Jehovan todistajien jäsen kertoo ulkopuolisille seurakunnan mainetta likaavia asioita tai muuten osoittaa epäkunnioitusta seurakuntaa kohtaan, hänet voidaan tuomita kartettavaksi. Tuolloin hän ikään kuin lakkaa olemasta seurakunnan jäsenille. Koska perheet ovat usein kokonaisuudessaan seurakunnan jäseniä, kartettavat menettävät samalla kertaa koko sukunsa ja tuttavansa. Rangaistus on ankara ja voi olla elinikäinen.
Oikeudenkäynti Australiassa jatkuu lähipäivinä.
Mies tuli ravintolaan aseen kanssa Rovaniemellä
Poliisi poisti sunnuntaina Rovaniemellä keskustaravintolasta miehen, jolla oli mukanaan käsiase.
Poliisi sai tiedon ravintolassa aseen kanssa olevasta miehestä hätäkeskukseen tehdyn soiton kautta iltapäivällä kello 14 jälkeen.
Poliisi löysi ravintolan terassilta tunnusmerkit täyttävän miehen, jolla oli mukanaan toimintakuntoinen, pieni käsiase.
Poliisin mukaan mies ei uhannut ketään aseella. Häntä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Ovatko selänpesudiilit jo historiaa? Millaisia kokemuksia sinulla on vuokra-asumisesta?   

Vuokranantajat saattavat yllättää vuokralaisensa. Yksi vuokraemäntä tuli asuntoon omilla avaimilla ja ilman lupaa useita kertoja viikossa.
Oletko sinä joutunut hankaluuksiin vuokranantajasi kanssa?
Vuokranantajan ja vuokralaisen suhde voi olla kimurantti tai se voi johtaa elinikäiseen tuttavuuteen.
Yksi saattaa sanella elämää rajoittavia sääntöjä. Toinen vuokraa asuntoaan ainoastaan perheelle, jossa on pieniä lapsia.  Vuokra-asuntoa etsivä voi myös saada hämmentäviä ehdotuksia vuokran maksutavasta – vai vieläkö voi? Minkälaisia kokemuksia sinulla on?
Helsingin laitamien uudet asuinalueet eivät kiinnosta – lähistöllä ei yhtään kauppaa
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella sijaitsevat uudet asuinalueet eivät kiinnosta asunnonostajia. Sipoonrannassa on vielä kahdeksan asuntoa, jotka eivät ole käyneet kaupaksi. Kirkkonummen vuosi sitten valmistuneista taloista jopa kolmannes on vapaana.
Kiinteistönvälittäjät ovat huomanneet pientä kasvua Helsingin keskustan ja Etelä-Espoon asuntojen myyntiluvuissa. Samaa ei kuitenkaan voi sanoa asunnoista, jotka on rakennettu uusille asuinalueille pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Esimerkiksi Helsingin ja Sipoon rajalla sijaitsevassa Sipoonrannassa on vielä kahdeksan asuntoa, jotka eivät ole käyneet kaupaksi. Sipoonrannan alue valmistui vuosina 2011–2012.
Sipoonranta Oy:n Johanna Harkimon mukaan heikko kiinnostus pääkaupunkiseudun laitamilla sijaitsevia asuinalueita kohtaan johtuu siitä, että lähistöllä on niin vähän palveluita.
– Meillä ei ole kauppoja lähellä. Kaikki palvelut ovat melko kaukana täältä. Tällä hetkellä meillä on täällä apteekki ja kahvila, jonka avasimme kuukausi sitten, Harkimo kertoo.
Jethro Rostedtin ohjelmasta potkua
Maankäyttösopimuksen mukaan Sipoonrannan asuinympäristön pitäisi olla valmis vuonna 2016. Asuntojen myynti on kuitenkin sujunut verkkaisesti, ja nyt aikaa on vuoteen 2021 asti.
Harkimon mukaan tilanne näyttää vähän valoisammalta, koska seuraavassa vaiheessa rakennetaan hieman edullisempia asuntoja. Ne ovat saaneet jo useita varauksia etukäteen.
Vuosina 2011–2012 valmistuneita myymättömiä asuntoja aletaan nyt mainostaa televisiossa.
– Kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt alkaa markkinoida asuntoja uudessa televisio-ohjelmassaan. Toivottavasti se antaa myynnille vähän vauhtia, Harkimo sanoo.
Kirkkonummella sama ongelma
Kirkkonummen Sarfvikissa on hieman uudempi asuinalue, jolla on sama ongelma kuin Sipoonrannalla. Noin vuosi sitten valmistuneista asunnoista jopa kolmannes odottaa edelleen ostajaansa.
Asuntosijoitusyhtiö Saton asiakkuus- ja viestintäjohtaja Monica Aro kertoo, että myynti oli hidasta erityisesti talvella ja keväällä.
– Odotimme tietysti, että asunnot olisivat käyneet kaupaksi nopeammin, mutta ne ovat tämän alueen ensimmäiset asunnot. Alussa on aina vaikeinta, Aro sanoo.
Sato rakentaa Sarfvikin asunnoista suurimman osan, ja se on yrittänyt houkutella ostajia erilaisilla kampanjoilla kevään ja kesän aikana.
Kaupungin keskusta houkuttelee
Kiinteistönvälitysketju Huomin kiinteistönvälittäjä Sebastian Rostedt kertoo, että asuntotarjonta on pääkaupunkiseudun laitamilla aivan liian suuri. Hänen mielestään syrjäisille alueille on rakennettu liikaa asuntoja. Myyntiajat ovat pitkiä, koska ostajilla on niin paljon vaihtoehtoja, joista valita.
– Olen huomannut, että monet nuoret perheet ovat muuttaneet viime vuosina kaupungin keskustaan. Ihmiset ovat valmiita asumaan pienemmissä asunnoissa, jotta työmatkasta tulisi lyhyempi. Silloin olisi enemmän vapaa-aikaa perheen kanssa, Rostedt kertoo.
Rostedt itse muutti takaisin Helsinkiin asuttuaan vain puolitoista vuotta Espoossa.
– Liikenne ei kehittynyt sillä tavalla kuin Espoon kaupunki oli luvannut. Kyllästyimme ja muutimme takaisin Helsinkiiin.
[Svenska Ylen juttu](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/17/bostadsomraden-i-periferin-forlorare-da-flyttvagen-gar-mot-centrum).
MMM: Vanhakin Tenon sopimus parempi kuin sopimukseton tila
Suomen maa- ja metsätalousministeriö (MMM) kannattaa Tenolla vanhan kalastussopimuksen käyttämistä, jos uudesta ei päästä sopuun. Näin kommentoi sopimusneuvotteluiden tilaa maatalous- ja ympäristöministerin erityisavustaja Jukka-Pekka Kataja Utsjoella sunnuntaina.
Suomi ja Norja ovat neuvotelleet jo kolme vuotta Tenon kalastussopimuksen uudistamisesta.
Norja harkitsee nykysopimuksen irtisanomista, jos sopimukseen ei päästä. Irtisanomisaika on yksi vuosi, siten sopimuksen kausi alkaisi vuonn 2017.
Ilman maiden välistä sopimusta noudatetaan kansallisia kalastusjärjestelyjä.  Suomen mielestä sopimukseton tila olisi huono Tenon kannalta.
Norja ja Suomi ovat yhtä mieltä siitä, että Tenon lohikantoja voi elvyttää vain nykyistä tiukemmilla kalastusrajoituksilla.
Sopimusneuvotteluissa on yhä auki rajoitusten mitoitus ja kohdentaminen.
Isis etenee Libyassa – Libya pyytää arabimailta ilmaiskuja
Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus haluaa ulkomaiden tekevän iskuja Isisiä vastaan Sirtessä, jossa jihadistit valtasivat viime viikolla uuden alueen. Arabiliitto aikoo pitää tiistaina Libyaa koskevan hätäkokouksen.
Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus on pyytänyt arabimaita tekemään ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Sirten rannikkokaupungissa.
Hallitus esitti vetoomuksensa viikonloppuna, kun Isis oli vallannut uuden alueen Sirtessä, josta se on jo pitänyt hallussaan suurta osaa. Taistelut alkoivat aiemmin viime viikolla, kun kilpaileva islamistiryhmä oli kieltäytynyt vannomasta uskollisuutta Isisille.
Monet asukkaat ovat lähteneet pakoon Isisin valtaamilta alueilta ja Isisin kerrotaan takavarikoineen asuntoja. Libyan uutistoimiston Lanan mukaan jihadistit teloittivat 12 vangiksi ottamaansa vastapuolen taistelijaa ja ripustivat heidän ruumiinsa nähtäville.
Islamistiryhmä on julkaissut sosiaalisessa mediassa kuvia sotasaaliista, muun muassa aseista ja ajoneuvoista.
Arabiliitto koolle
Hallitus sanoo lausunnossaan, ettei se aseidenvientikiellon takia kykene torjumaan terroristiryhmiä. Hallitus arvosteli kansainvälistä yhteisöä siitä, ettei se ole ryhtynyt toimiin Isisin nousua vastaan Libyassa.
Arabiliitto aikoo pitää hätäkokouksen Libyasta tiistaina.
Egypti ja Arabiemiraatit ovat tehneet viime vuosina Libyassa joitakin ilmaiskuja Isisiä ja muita hallitusta vastustavia ryhmiä vastaan.
Libya ajautui kaaokseen, kun Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin vuonna 2011. Kilpailevat aseelliset ryhmät eivät ole suostuneet laskemaan aseitaan, ja maassa toimii sekä kansainvälisesti tunnustettu hallitus että kapinallisten tukema hallitus.
Länsimaat tuomitsevat Isisin raakuudet 
Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Britannia, Italia ja Espanja ovat yhteisessä lausunnossaan tuominneet Isisin raakalaismaiset teot Sirtessä.
Maat sanovat olevansa huolissaan tiedoista, joiden mukaan Isis on tulittanut tiuhaan asuttuja alueita sekä terrorisoinut väestöä summittaisella väkivallalla.
Maat kehottavat Libyan osapuolia sopimaan pikaisesti hallituksesta, jotta ne voivat yhdessä kansainvälisen yhteisön kanssa toimia maata horjuttamaan pyrkiviä väkivaltaisia ääriryhmiä vastaan.
Hipsterimpi veistää aurinkolasit itse – jo luonnonkansat ja keisari Nero osasivat suojata silmänsä
Jo luonnonkansat osasivat suojata silmänsä auringonvalolta tekemällä alkeellisia aurinkolaseja.
Toiset ostavat aurinkolasit ulkonäön mukaan, toiset kenties ominaisuuksien mukaan. Näppärä kaveri erottuu massasta veistämällä persoonalliset aurinkolasit vaikka puusta tai tuohesta.
– Leikkaa sopiva kasvojen kokoinen pala, ja siihen noin 5–7 millimetriä korkeat aukot silmien kohdalle. Kuminauhalla kiinni ne päähän, niin siinähän ne on yksinkertaiset aurinkolasit.
Leikkaa sopiva, kasvojen kokoinen pala, ja siihen noin 5–7 millimetriä korkeat aukot silmien kohdalle.
– Luonnonkansat rakensivat tämäntyyppisiä aurinkolaseja hyvin paljon. Jos peukalo ei ole ihan eskellä kämmentä, ja on kourutaltta ja höyläpenkki käytössä, voi alkaa veistämään hienompia malleja. Kyllä ne toimivat, koska silmään ei tule niin paljoa valoa ja silmä jää sinne varjoon, opastaa aurinkolasien historiaan perehtynyt mikkeliläinen optikko Raimo Laitinen.
Samalla kun puusta veistetyt aurinkolasit auttavat häikäisyyn, voivat ne myös parantaa näköä.
– Sen lisäksi, että tällainen pieni stenopäinen reikä vähentää silmään tulevaa valoa, se myös lisää syvätarkkuutta. Eli, jos pistää vaikka pahviin pieniä reikiä silmän kohdalle, tällaisella ikänäköisellä saattaa myös lukunäkö parantua.
– Mutta jos tarvitsee enemmän ominaisuuksia, sitten ehkä kannattaa marssia optikkoliikkeeseen, naurahtaa Raimo Laitinen.
Luonnonkansat osasivat jo suojata silmänsä
Luonnonkansat ovat osanneet suojata silmänsä auringolta jo hyvän aikaa ennen nykyisen kaltaisia aurinkolaseja.
– Erilaisia huiveja ja hattuja on tietysti käytetty ja esimerkiksi inuiitit tekivät alkeellisia aurinkolaseja. Osa kansoista on myös mustannut silmän ympärykset. Tällöin silmät eivät heijasta niin paljon valoa.
Ilmeisesti ensimmäiset aurinkolasit oli keisari Nerolla
– Hiuksia käytetään myös silmien suojaamiseen. Esimerkiksi Amazonin intiaaneilla on aika suurella osalla otsatukka leikattu suoraksi kulmakarvojen alle, ja kun aurinko häikäisee, he kääntävät päätä eteenpäin ja katsovat hiuksien läpi. Kyllähän luonnonkansat hyvin kekseliäitä ovat olleet, kertoo Laitinen.
Ensimmäinen aurinkolasien käyttäjä oli tiettävästi Rooman keisari Nero, jolla oli eräänlaiset aurinkolasit käytössä ajanlaskun alkuvuosina. Sitä ennenkin tosin jo on viitteitä siitä, että ihmiset suojasivat silmiään nykyaurinkolaseja etäisesti muistuttavilla välineillä.
– Noin tuhat vuotta eKr. on jo tunnettu jonkinlaisia hiottuja kappaleita, joiden läpi ihmiset katsoivat.
– Ensimmäinen tiedossa oleva kirjallinen tieto on keisari Nerosta, joka katseli Rooman paloa (vuonna 64 jKr.) sellaisen smaragdin läpi. Smaragdihan on vihreä, eli ilmeisesti ensimmäiset varsinaiset aurinkolasit oli keisari Nerolla, kertoo optikko Raimo Laitinen.
Aurinkolasit kehittyvät jatkuvasti
Keisari Neron ajoista aurinkolasien kehityksessä on otettu muutama harppaus ja nykyään laseissa on ominaisuuksia eri käyttötarkoituksiin.
– Laseilla voidaan korostaa tarpeen mukaan kontrastia, sen lisäksi, että ne suodattavat haitallset UV-säteet pois. Esimerkiksi korkealla
kiipeilevät kysyvät erikoisempia laseja, samoin perhokalastajat tarvitsevat laseihin kontrastia, nähdäkseen miten kivet sijaitsevat suvantopaikoissa.
– Yksi mikä teetätti hieman enemmän töitä, oli tällaiset punavihreävärisokean skeet-ampujan lasit. Ne kiekothan ovat oransseja, eikä hän aina nähnyt kiekkoja. Siihen oli aika haastava etsiä sopivia laseja, luettelee Laitinen.
Esimerkiksi juuri punavihreävärisokeus on ominaisuus, jota aurinkolaseilla voidaan loiventaa.
– Linssin värin valinnalla ja kohteen värin perusteella voidaan saada lasi, joka parantaa kontrastia, kertoo Laitinen.
Asiakkaat jakautuvat Laitisen mukaan nykyään karrikoidusti kahteen ryhmään.
– On niitä, jotka pistävät painoarvon linssin laadulle, että se täyttää heidän vaatimuksensa ja kehyksen täytyy myös miellyttää. Sitten on toinen asiakasryhmä joka valitsee lasit kehysten mukaan, eikä juuri perusta linsseistä, kunhan niistä läpi näkee, toteaa Laitinen.
Teemu Pukki iski kahdesti - katso hienot maalit
Teemu Pukki paukuttaa Tanskassa maaleja liukuhihnalta. Sunnuntaina Bröndby-hyökkääjä iski kahdesti.  
Suomen jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Teemu Pukki on tehnyt Bröndbyn kauden 11 virallisessa ottelussa jo seitsemän maalia. Sunnuntaina Pukki teki Bröndbyn kaksi ensimmäistä maalia, kun suomalaishyökkääjän joukkue haki Tanskan liigassa 4-0-vierasvoiton Viborgista. 
Pukki teki avausmaalin kuudennella minuutilla ja iski uudelleen, kun peliaikaa oli jäljellä reilu 20 minuuttia. Toisen maalinsa Pukki teki hallitulla chipillä.
Katso Pukin maalit [tämän linkin kautta (dr.dk).](http://www.dr.dk/sporten/fodbold/superliga/video-broendby-snuppede-foerste-sejr-efter-maalfest)
Lue Pukin kommentit ottelusta [täältä. ](http://yle.fi/urheilu/pukki_huimassa_vireessa_-_aika_tyypillinen_maali/8231941)
Pukin maalien videolinkistä ensimmäisenä Suomessa kertoi Arvokisat.com. 
Soini puolustaa takinkääntöä Kreikasta: "Siperia opettaa"
Timo Soinin mukaan perussuomalaisten kannattajat vaativat ennen vaaleja, että puolue lähtee tällä kertaa mukaan hallitukseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini puolustaa puolueensa päätöstä tukea Kreikan kolmatta tukipakettia.
Soinin mukaan Kreikan tukeminen hyväksyttiin lopulta pitkin hampain, koska sen vaihtoehtona olisi ollut hallituksen hajoaminen ja mahdollisesti myös uudet vaalit.
– Nämä oli ne vaihtoehdot. Pidän edelleen tätä tukipakettipolitiikkaa huonona, mutta elämä ja Siperia opettaa, Soini sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Soinin mukaan perussuomalaisia arvosteltiin myös neljä vuotta sitten, kun puolue jäi vaalivoittonsa jälkeen oppositioon. Silloin esteenä hallitukseen lähdölle oli Portugalille myönnettävä tukipaketti.
– Hyvin moni kannattaja sanoi, että nyt sitten, kun me äänestämme teidät sinne uudestaan, nyt sitten menette hallitukseen. No nyt kun mennään hallitukseen, niin arvostellaan siitä.
– Politiikassa joutuu tekemään epämiellyttäviä päätöksiä kosmisessa kylmässä, ja minä sen päätöksen tein.
Soini Immos-kohusta: "En ole koko puolue"
Soini puolusti tiukasti myös sitä, ettei hän kommentoinut tuoreeltaan kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoitusta kesken kesälomansa.
– Minullakin on oma elämä ja joitain oikeuksia, enkä minä ole koko puolue.
Soini myös selvitti [Ilta-Sanomille antamaansa lausuntoa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1437972756440.html), että Immonen ”harjataan huolella” perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksessa. Soinin mukaan Immonen joutuu antamaan ryhmälle selvityksen, ja kansanedustajat voivat esittää Immoselle kysymyksiä. Sen jälkeen asiasta käydään keskustelu ja tehdään päätös.
– On aika mielivaltaista, että jonkin yhden henkilön pitäisi tuomita joku toinen ilman kuulemista ja ilman sitä ryhmää, mihin hän kuuluu. Me emme toimi niin.
Vertaistuki ei ole kauhistelua eikä sääliä – "Vertaiset menevät suoraan asiaa kohti"
Kymmenen vuotta toiminut Leijonaemot ry on erityislasten vanhempien vertaistuen järjestäjä. Vertaistukiryhmien hyväksyvä ja luottamuksellinen ilmapiiri toimii myös yhdistyksen suljetussa Facebook-ryhmässä.
[Leijonaemot-yhdistyksen ](http://leijonaemot.fi/)varapuheenjohtaja Tiina Leinonen on erityislasten perheiden [vertaistukitoiminnassa](http://leijonaemot.fi/vertaistuki) mukana, koska löysi sieltä itse apua perhettään kohdanneen kriisin hetkellä. Hänen lapsellaan on synnynnäinen sydänvika.
– Kuvittelin, että vertaistukea varten pitäisi olla monivammainen tai vaikeasti kehitysvammainen lapsi. Mutta Leijonaemoissahan ei ole liian pientä tai suurta sairautta tai vammaa lapsella, että vertaistukitoimintaan ei voisi osallistua, Leinonen kertoo.
– Itsekin vieroksuin vertaistukiryhmän kokoontumista ensin, mutta minua kannustettiin jatkamaan. Jo toisella kerralla tajusin, että tämä on minulle hyvä juttu. Syystä tai toisesta vertaistukitoimintaa kohtaan voi olla jonkinlainen kynnys osallistua, mutta se on täydentävää tukea etenkin vanhemmille potilasjärjestöjen lisäksi.
Vertaistukea yli diagnoosirajojen
Leijonaemot on toiminut kymmenen vuotta sillä periaatteella, että vertaistukea tarjotaan erityislasten vanhemmille yli diagnoosirajojen. Lapsen erityisyys voi olla oppimishäiriö, kehitys- tai liikuntavamma, synnynnäinen tai lapsuudessa puhjennut sairaus.
Yhdistyksen varapuheenjohtaja Tiina Leinonen sanoo, että hyvien ystävien ja suvun tuki ei tärkeydestään huolimatta ole vertaistuen veroista.
– Esimerkiksi pitkäaikaissairaan tai vammaisen lapsen kohtaaminen herättää vahvoja tunteita kaikissa – pelottaa, säälittää tai ollaan helpottuneita, että tuo tilanne ei ole omalla kohdalla. Jopa tietämättään saatetaan ottaa välimatkaa, kun ei oikein tiedetä miten olla.
– Vertaiset menevät suoraan asiaa kohti kauhistelematta ja säälimättä, ja ymmärtävät, että erityislasten perheissä on yhtä lailla hyviä ja huonoja hetkiä, onnea ja surua kuin muillakin, Tiina Leinonen kertoo.
Syystä tai toisesta vertaistukitoimintaa kohtaan voi olla jonkinlainen kynnys osallistua, mutta se on täydentävää tukea etenkin vanhemmille potilasjärjestöjen lisäksi.
Leinosen mukaan vertaistukitoiminta mahdollistaa erilaisten elämäntilanteiden jakamisen samoja asioita kokeneiden kanssa.
– Vaikka lapsen sairaus on välillä parempana, niin vanhemman takaraivossa voi olla koko ajan huoli seuraavasta kohtauksesta, leikkauksesta, lääkärikäynnistä tai syövän uusiutumisesta, joka taas koettelee perheen arkea tosi rajusti.
Leinonen kertoo, että vertaistukiryhmät toimivat tapaamisten lisäksi myös sosiaalisessa mediassa sekä päivä- ja viikonlopputapahtumissa.
– Vanhemmat saattavat olla esimerkiksi lapsen infektiovaaran vuoksi kiinni kotona niin, etteivät pääse osallistumaan ryhmätapaamisiin. Myös suljetut Facebook-ryhmämme toimivat luottamusperiaatteella.
Vertaistuki täydentää viranomaisten ja potilasjärjestöjen toimintaa
Parhaimmillaan Leijonaemojen vertaistukiryhmä voi tarjota Tiina Leinosen mukaan erityislapsen vanhemmalle turvallisen ja luottamuksellisen paikan keskustella.
– Ihmiset saavat ryhmissä puhua ja purkaa tilannettaan, ilmapiiri on hyväksyvä ja luottamuksellinen, ja ryhmä ottaa asiat vastaan oikealla tavalla. Ryhmän asioita ei kauhistella tai juoruilla.
Esimerkiksi pitkäaikaissairaan tai vammaisen lapsen kohtaaminen herättää vahvoja tunteita kaikissa.
– Monesti ihmisellä on aluksi iso tarve puhua tilanteestaan, purkaa tuntemuksiaan ja itkeäkin. Pikkuhiljaa kriisin kanssa opitaan elämään, saadaan voimia ja sitten ryhmästä voi ammentaa paljon tarpeellista tietoa ja vinkkejä käytännön asioiden hoitamisesta, kuten vaikkapa oikeanlaisen päiväkodin löytämisestä, kertoo itsekin vertaistukiryhmän sekä osallistujana että vetäjänä kokenut Tiina Leinonen.
Leinonen sanoo, että ryhmästä tuleva käytännön tieto auttaa usein paremmin kuin esimerkiksi internetistä löytyvät tiedot viranomaiselta saatu tietopaketti.
– Kysehän ei ole siitä, etteikö tietoa ole tarjolla. Mutta vertaisten kanssa keskustellessa saa kohdennettua, siihen tilanteeseen tarpeellista tietoa, eikä huku tiedon määrään. Ei kriisissä oleva ihminen jaksa kahlata kaikkea tietoa lävitse, ja etsiä sitä itselleen olennaista ja tarvittavaa tietoa.
Leijonaemot-yhdistyksen varapuheenjohtaja Tiina Leinonen pitää vertaistukea tarpeellisena täydennyksenä viranomaisten ja potilasjärjestöjen toimintaan nähden.
Elokuun helteet tulossa lähipäivinä takaisin – jopa Lappiin?
Keskiviikkona lämpötila saattaa kohota Lapissakin ensimmäistä kertaa tänä kesänä 25 asteen yläpuolelle.
Korkeapaine pitää Suomen otteessaan koko alkavan viikon. Tiedossa on varsin aurinkoisia päiviä ja lämpötila kohoaa hieman päivä päivältä. Yöt ovat kylmiä, mutta päivät lämpimiä ja viikon puolivälissä lämpötila saattaa kohota myös osassa Pohjois-Suomea hellelukemiin.
Maanantaiyö on ollut hyvin kylmä, paikoitellen Suomenselällä sekä Lapissa on ollut hallaa ja Sallan Naruskassa lämpötila kävi asteen verran pakkasella myös kahden metrin korkeudella.
Päivällä aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta lähes koko maassa. Lämpötila kohoaa yleisesti 20 ja 25 asteen välille.
Viikko jatkuu aurinkoisessa säässä.
Jo tiistaina lämpötila saattaa kohota osassa maata hellelukemiin. Hellaraja rikkoutuu näillä näkymin viimeistään keskiviikkona, jolloin Lapissakin lämpötila saattaa kohota ensimmäistä kertaa tänä kesänä 25 asteen yläpuolelle.
Tämän hetkisten ennusteiden mukaan säätyypissä ei juuri muutoksia tapahdu koko viikolla.
Sallan ja Miron toinen matka maailman ympäri
YleX:n Viikon albumina soi helsinkiläisyhtyeen toinen albumi &lt;3.
**Mitä!?!** Jo aikoinaan omakustanteena YleX:n soittolistalle nousseen yhtyeen 21.8. julkaistava kakkosalbumi.
**Miksi!?!** Siinä samalla kun tanssimusiikki, räp ja soololaulajat ovat viime vuosina nostaneet päätään Suomen musiikkikentällä, on poprock-bändien esiinmarssi ollut hieman varovaisempaa. Ja tämä varsinkin uusien bändien kohdalla. Parisen vuotta sitten esiin kuitenkin marssi Salla Hätisen ja Miro Palokallion ympärille muodostunut Sallan ja Miron matka maailman ympäri. Naivistisesta nimestään huolimatta bändi esitteli itsensä raikkaana ja varteenotettavana tekijänä. Tarinoita-albumilta tutuksi kävi etenkin Älä tartu mun siipiini-kappale.
Perjantaina julkaistavalla &lt;3-albumilla bändi osoittaa selkeästi menneensä eteenpäin. Toinen toistaan tarttuvampia melodioita, rokkivaihde silmässä ja tuotanto on muutenkin kohdallaan. Yhtyeen musiikissa voi edelleen kuulla kaikuja PMMP:stä, Erinistä tai Haloo Helsingistä, mutta kokonaisuutena Sallan ja Miron matka maailman ympäri ottaa nämä laulut suvereenisti omiin nimiinsä.
**Häh?!?** Salla myös kirjoittaa aktiivisesti blogia, jonka löydät osoitteesta sallamarja.blogspot.fi.
Suomalaisturistit altistuivat kyynelkaasulle Alanyan mellakassa
Aurinkomatkojen asiakkaana Turkissa ollut perhe ei kuitenkaan tarvinnut lääkärin hoitoa. He olivat altistuneet kyynelkaasulle poliisin ammuttua kyynelkaasua mellakan rauhoittamiseksi. Finnmatkojen mukaan heidän asiakkaitaan ei loukkaantunut mellakassa.
Finnairilta kerrotaan, että ainakin yksi suomalaisperhe altistui poliisin ampumalle kyynelkaasulle Turkin Alanyassa sunnuntaina illalla puhjenneissa levottomuuksissa. Finnair-konserniin kuuluvan Aurinkomatkojen asiakkaana oleva perhe ei kuitenkaan tarvinnut lääkärin hoitoa.
– Yksi perhe siellä oli saanut poliisin käyttämästä kyynelkaasusta, mutta heillä on tilanne ihan ok, ja opas on ollut heihin yhteydessä. He olivat sanoneet, että eivät tarvitse lääkärin hoitoa, Varpu Göös Finnairin viestinnästä kertoo.
Poliisi pyrki rauhoittamaan mellakan ampumalla alueelle kyynelkaasua.
Myös eräs suomalaispariskunta oli poistunut pikaisesti ravintolasta hotellille koettuaan lähestyneen mellakan uhkaavaksi.
Finnmatkojen viestinnästä kerrotaan, että heidän asiakkaitaan ei mellakan yhteydessä loukkaantunut. Matkatoimisto kuitenkin varoitti illalla asiakkaitaan tekstiviestitse menemästä satama-alueelle.
Mellakassa kansallismieliset turkkilaiset hyökkäsivät kurdimielisen HDP-puolueen paikalliseen toimistoon. Finnairin viestinnästä kerrotaan, että yhteydenotto olisi liittynyt lähellä Syyrian rajaa kuolleen alanyalaispoliisin muistoksi järjestettyyn tilaisuuteen.
Suomen ulkoministeriö varoitti viikko sitten julkaistussa matkustustiedotteessaan väkivaltaisten mellakoiden mahdollisuudesta Turkissa. Alanyassa on kuitenkin Aurinkomatkojen mukaan ollut tähän asti rauhallista.
Sekä Aurinkomatkoilla että Finnmatkoilla arvioidaan, että sunnuntaisessa mellakoinnissa kyse oli yksittäistapauksesta, joka liittyi nimenomaan muistotilaisuuteen. Myös ulkoministeriössä tapaukseen suhtaudutaan rauhallisesti:
– Kyseessä oli pienimuotoinen, paikallinen kähinöinti, ja näillä paikalle osuneilla turisteilla oli huonoa tuuria, viestintäpäivystäjä Katri Varsta ulkoministeriöstä sanoo.
_Päivitys: 18.8. klo 9:39: Korjattu alanyalaispoliisin kuolinpaikka. Poliisi kuoli lähellä Syyrian rajaa, ei Syyriassa._
Flow Festival teki kävijäennätyksen: "Onnistui yli odotusten"
Festivaali rikkoi viimevuotisen kävijäennätyksensä yli 10 000 ihmisellä.
Helsingin Suvilahdessa järjesttyllä Flow Festivalilla vieraili kolmen päivän aikana 70 000 kävijää. Viime vuoden aiempi kävijäennätys murskattiin reilusti, sillä vuosi sitten festivaalia juhli paikan päällä reilut 57 000 ihmistä.
\- Flow Festival onnistui yli odotusten. Flow’ssa nähtiin kansainvälisesti kiinnostava ohjelma, niin musiikillisesti kuin poikkitaiteellisten sisältöjen ja ruokatarjonnan ja palvelujen puolesta, festivalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio** kertoo.
Loppuunmyydyn päätöspäivän kohokohtia olivat muiden muassa päälava-alueen äärimmilleen täyttäneen **[Beck](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/beck)**, **Florence + The Machine** ja hypnoottista elektroa ja folkia sekoittava **Alt-J**. Myös kansainvälistä läpimurtoa tekevä [Tove Lo](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tove%20lo) villitsi yleisön Black Tentissä.
Vuoden 2016 Flow Festival järjestetään Suvilahdessa 12.–14. elokuuta.
**Lue myös:**
**[Helsingin kulttuurijohtaja Weekend Festivalin soittorajoituksista: Yhden ihmisen mielipaha on nyt suurempi asia kuin tuhansien ilo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257579)**
**[Flow Festivalin lyhytsarja esittelee ihmisiä, jotka tekevät Flow'sta Flow'n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257029)**
Tyysterniemen kärki säilymässä asukkaiden käytössä
Virkamiehet ehdottavat, että Tyysterniemen kärkeen ei tulekaan asuinaluetta. Asukkaiden suosimalle ranta-alueelle suunniteltiin pientaloja. Rantavyöhyke olisi jäänyt rakentamatta.
Lappeenrannassa Tyysteriemen kärki on säästymässä asuinrakentamiselta. Voisalmen ja Tyysterniemen asukkaat ovat vastustaneet voimakkaasti niemen kärjen kaavoittamista. Yli 3000 ihmistä kirjoitti neljä vuotta sitten nimensä adressiin, jossa vastustettiin asuinrakentamista Tyysterniemen kärkeen.
Virkamiehet esittävät nyt tekniselle lautakunnalle, että Tyysterniemen kärjen asuinalue poistetaan keskustan alueen osayleiskaavasta. Tyysterniemen kärkeen suunniteltiin pientalovaltaista asuinaluetta. Rantavyöhyke olisi jäänyt virkistysalueeksi.
Virkamiehet perustelevat ehdotustaan asukkaiden voimakkaalla vastustuksella ja alueen luontoarvoilla. Tyysterniemessä kasvaa esimerkiksi isomaksaruohoa, joka on erittäin uhanalaisen perhosen, kalliosinisiiven ravintoa. Myös itse perhonen on havaittu rantakallioilla.
Sveitsin tenniskomeetta nousi kahdeksan sijaa maailmanlistalla
18-vuotias Belinda Bencic on murtautumassa vahvasti naistenniksen terävimmälle huipulle. Sveitsiläinen löytyy maailmanlistalla jo sijalta 12.
Sunnuntaina turnausvoittoja juhlineet Sveitsin Belinda Bencic ja Skotlannin Andy Murray nousivat tenniksen maailmanlistoilla. Suomen tenniksen ykkösnimi Jarkko Nieminen teki myös pienen nousun rankingissa.  
Toronton WTA-turnauksen voittoa juhlinut Belinda Bencic kipusi rankingissa kahdeksan sijaa. 18-vuotias sveitsiläislupaus nousi 12. sijalle. 
Andy Murray nousi miesten maailmanlistalla toiseksi ohi Sveitsin Roger Federerin. Jarkko Nieminen nousi yhden sijan 93. sijalle. Henri Kontinen on nelinpelin listauksessa edelleen sijalla 32.
Tenniksen maailmanlistat 17.8.:
**Miehet**  
 1. Novak Djokovic        SRB  14 265 pistettä  
2. Andy Murray           GBR   8 660** +1 **  
3. Roger Federer         SUI   8 065** -1 **  
4. Kei Nishikori         JPN   6 385   
5. Stan Wawrinka         SUI   5 575  
6. Tomas Berdych         CZE   5 140   
7. David Ferrer          ESP   3 695   
8. Rafael Nadal          ESP   3 680** +1 **  
9. Marin Cilic           CRO   3 505** -1 **  
10. Milos Raonic          CAN   2 925  
11. Gilles Simon          FRA   2 765   
12. John Isner            USA   2 270   
13. Richard Gasquet       FRA   2 105   
14. David Goffin          BEL   2 090   
15. Kevin Anderson        RSA   1 995 
93\. _Jarkko Nieminen       FIN     541 **+1**_
**Naiset**  
1. Serena Williams      USA 11 821 pistettä  
2. Maria Sharapova      RUS  6 036   
3. Simona Halep         ROU  5 546   
4. Petra Kvitova        CZE  4 995   
5. Caroline Wozniacki   DEN  4 735  
6. Lucie Safarova       CZE  3 361 **+1 **  
7. Karolina Pliskova    CZE  3 335 **+1 **  
8. Garbine Muguruza     ESP  3 315 **+1**   
9. Ana Ivanovic         SRB  3 311 **-3 **  
10. Carla Suarez Navarro ESP  3 190  
11. Angelique Kerber     GER  3 150   
12. Belinda Bencic       SUI  2 960 **+8 **  
13. Jekaterina Makarova  RUS  2 920** -1**   
14. Timea Bacsinszky     SUI  2 920 **-1**   
15. Agnieszka Radwanska  POL  2 760 **-1**
728\. _Piia Suomalainen     FIN     21 **+1**_
Brasilian jättimielenosoituksissa vaadittiin presidentin eroa
Sunnuntain protestit keräsivät osallistujia 25 paikkakunnalla. Mielenosoittajat vaativat presidentti Dilma Rousseffia eroamaan korruption ja huonontuneen taloustilanteen takia.
Brasiliassa kuohui sunnuntaina ensimmäistä kertaa kunnolla sitten huhtikuun. Maan talouskeskuksessa São Paulossa sekä muissa suurkaupungeissa, kuten Rio de Janeirossa, Salvadorissa, Belo Horizontessa sekä maan pääkaupungissa Brasiliassa ihmiset kerääntyivät kaduille viherkeltaisiin asuihin sonnustautuneina huutamaan iskulauseita, mutta myös viettämään aikaa kavereiden ja perheiden kanssa karnevaalia muistuttavassa tunnelmassa.
Vaikka mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, mielenosoittajien viesti oli muotoiltu anteeksiantamattomaksi: ”Fora Dilma!”, ”Dilma ulos”, vaativat paikalla olleet ihmiset ajoittain kajahtaneissa huudoissa.
Talousmurheet ja korruptioskandaali sytykkeinä
Brasilialaisilla onkin aihetta tyytymättömyyteen. Talouden inflaatio on harpannut muutamassa kuukaudessa nykyiseen lähes kymmeneen prosenttiin, ja bruttokansantuote on laskussa. Niin kutsuttu Petrobras-skandaali on lisäksi kohauttanut maata jo kuukausia. Tähän asti on tunnistettu 54 liike-elämän ja politiikan vaikuttajaa, jotka ovat mahdollisesti ottaneet satojen miljoonien dollareiden lahjuksia. Myös Rousseffin omasta puolueesta PT:stä on vangittu poliitikkoja epäiltynä törkeästä korruptiosta.
Uusimpien mielipidemittausten mukaan Rousseffin kannatusluvut ovat ennätysalhaalla yhdeksässä prosentissa.
São Paulossa arviolta 350 000 ihmistä kokoontui Avenida Paulista -kauppakadulle iltapäivällä. Henrique Ruther oli liikkeellä vaimonsa ja kahden kouluikäisen poikansa kanssa. Perhe oli myös tämän vuoden maaliskuussa samanlaisessa mielenosoituksessa, jossa brasilialaiset ensimmäistä kertaa nousivat protestoimaan hallitsevia poliitikkoja vastaan.
– Olemme todella tyytymättömiä tämänhetkiseen hallitukseen. Jo edellinen hallitus oli korruptoitunut, ja tämä ei ole sen parempi, Ruther sanoo.
Protestiliikehdintä on onnistunut organisoitumaan paremmin ja saanut hitaasti tuulta alleen. Sunnuntaina São Paulossa mieltään osoittanut Noemi Elis ei esimerkiksi ollut paikalla alkuvuoden suurmielenosoituksissa, mutta koki nyt tärkeäksi lähteä kadulle.
– Paras tie muutokseen on äänestää toisin seuraavissa presidentinvaaleissa. On harmillista, etteivät köyhimmät ole täällä tänään. Tämä asia koskettaa myös heitä.
_Anna Saraste, São Paulo_
RoPS katsastaa HIFK:n uudelleen
Rovaniemen palloseura kohtaa maanantai-iltana Helsingin IFK:n Helsingissä. Joukkue kohtasi viimeksi kesäkuun puolivälissä ja ottelu päättyi tuolloin 1-1 tasapeliin.
RoPSilla on haasteita illan kokoonpanon kanssa. Avainpelaajat Antti Okkonen ja Obilor ovat pelikiellossa.
Toisaalta RoPSilla on nyt kaksi mahdollista maalivahtia: loukkaantumisen jälkeen pelikuntoon toipunut Tomer Chencinski ja kesken kauden ykkösmaalivahdiksi hankittu Ricardo.
RoPS on sarjataulukossa kakkosena HJK:n jälkeen.
Koulu alkaa Inarissakin
Koulu alkaa maanantaina viimeisenä Lapin kunnista myös Inarissa. Kaikissa muissa Lapin kunnissa peruskoulut ja lukiot aloittivat jo viime viikolla.
Inarin kunnassa on voitu pitää pidempi kesäloma lyhentämällä tulevaa joululomaa.
Syyslomaa inarilaiset viettävät kokonaisen viikon, kuten useimmat muutkin Lapin koululaiset.
Inttikuntoon appsin avulla
Puolustusvoimien kutsuntavuorossa ovat tänä vuonna 1997 syntyneet miehet. Kutsunnoissa kartoitetaan muun muassa tulevien varusmiesten kuntoa. Tarvittaessa kutsuntalautakunta kehottaa palvelukseen astuvaa kunnonkohotukseen älypuhelinsovelluksen avulla.
Puolustusvoimat on suunnitellut älypuhelimiin sovelluksen, jonka avulla voi nostaa kuntonsa armeijan vaatimalle tasolle. Osoittessa [marsmars.fi](https://marsmars.heiaheia.com/) pystyy laatimaan henkilökohtaisen kunto-ohjelman, joka lupaa inttikunnon kolmessa kuukaudessa.
Puolustusvoimien Pohjanmaan Aluetoimiston asevelvollisuusektorin johtaja majuri Kai Bymanin tuntuma on, että tulevat varusmiehet ottavat kuntoilun ennen palvelukseen astumista tosissaan. 
– Harva tyrmää ajatusta, kun kunnon kohottamista ehdotan kutsunnoissa. Monilla on kova alkuinnostus asiaan ja hyvin moni siinä myös pärjää. Paljon on itsestä kiinni. Ohjelma on niin hyvin laadittu, että se vie mukanaan ja sitä kautta nuorimies saavuttaa hyviä tuloksia, Byman sanoo.
Kutsunnoissa annetaan myös ohjeet liikkua varusmiespalveluksessa tutuksi tulevin tavoin.
– Kehotamme nuoria liikkumaan kumisaappailla, varsi- tai vaelluskengillä ja repun kanssa maastossa, että tulee tuntumaa siihen mitä kypärä, taisteluliivi ja ase painavat, Byman selvittää.
Nuorten liikuntatottumukset ovat muuttuneet
Varusmiesten tulokset Cooperin testissä ovat huonontuneet vuosien mittaan. Syynä on liikkumisen vähentymisen lisäksi myös liikuntatottumusten muutos.
– Juoksemisen sijaan nuoret harrastavat nykyisin enemmän joukkuelajeja ja eri pelejä. Se näkyy väistämättä myös Cooperin testin tuloksissa, Byman toteaa.
Kai Bymanin mukaan kunnon kohottaminen helpottaa palvelusta ja tekee siitä mielekkäämpää.
– Kunnon kohottaminen ei ole mitään salatiedettä. Alkuun kävelyä ja sitten pientä hölkkää. Päälle vielä kuntosalilla lihaskunnon kehittämistä. Teräsmies eikä Teräshessu ei tarvitse palvelukseen astuessa olla.
Pohjanmaan varusmiehet Kainuuseen
Pohjanmaan aluetoimiston alueella on tänä vuonna noin 3 000 kutsuntavelvollista. Valtaosa palvelukseen astuvista valitsee asepalveluksen. Siviilipalveluksen aloittaa vuosittain noin 70 miestä. Se on Kai Bymanin mukaan viime vuosina vakiintunut määrä.
Kauhavan lentosotakoulun lakkauttamisen myötä pohjalaisvarusmiehiltä on kadonnut erittäin haluttu lähipalveluspaikka.
– Pääosa pohjalaisvarusmiehistä suorittaa palveluksensa Kajaanissa Kainuun Prikaatissa. Sieltä on erittäin hyvin toimivat lomakuljetukset. Se helpottaa Kainuun Prikaatin valintaa palveluspaikaksi, kertoo Puolustusvoimien Pohjanmaan aluetoimiston asevelvollisuusektorin johtaja majuri Kai Byman.
Lomia nykyvarusmiehillä myös riittää.
– Lähtökohtaisesti varusmiehet ovat lomalla joka viikonloppu, enkä ole kuullut,  että varusmiehet olisivat lomien vähyyteen tyytymättömiä, Byman sanoo.
Toinen säilörehusato valmistuu myöhässä
Kesä ei ole ollut helppo maatalousyrittäjille. Kevättyöt viivästyivät, koska pellot olivat märkiä eikä vedentulolle näyttänyt tulevan loppua myöhemminkään kesällä. Märkä ja viileä kesä näkyy muun muassa säilörehusadon valmistumisessa.
Etelä-Lapissa ei ole päästy vielä korjaamaan toista säilörehusatoa. ProAgriasta arvioidaan, että sadonkorjuu on runsaan viikon verran myöhässä tavanomaisesta.
– Ensimmäisestä säilörehusadosta tuli laadultaan vaihteleva. Monin paikoin sato onnistui korkeintaan kohtuullisesti, sillä märkyys ja pitkä korjuuaika heikensivät sadonlaatua ja tiloilla jouduttiin korjaamaan vanhaa rehua, luonnehtii suunnitteluagronomi Ari Alamikkotervo ProAgriasta.
Tiloilla ollaan tiukoilla
Lapissa säilörehusadon onnistumisella on iso merkitys maatalousyritysten kannattavuudelle, koska tilat ovat maitovaltaisia ja viljat ovat lähinnä apukasvien asemassa.
– Jos rehusato epäonnistuu, näkyy se koko tilan taloudessa. Viljelijä joutuu esimerkiksi pohtimaan, ostaako rehua vai pitäisikö eläinten määrää vähentää, sanoo Alamikkotervo.
Tiloilla alkaa olla piakkoin kiire saada toinen sato pois pelloilta, jotta nurmi ehtii rauhoittua ennen talventuloa.
– Etelä-Lapissa jouduttiin menemään märille pelloille, mikä näkyy nurmien kasvussa. Maa on tiivistynyt ja pelloilla on jouduttu kiertelemään märimpiä paikkoja, kuvailee Alamikkotervo.
Liittymä suljettu – laskun voi silti joutua maksamaan joka kuukausi
Puhelinliittymä voidaan sulkea, jos muistutuslaskua ei makseta eräpäivään mennessä. Niin helpolla kuluttaja ei välttämättä kuitenkaan pääse liittymästä eroon. Suljetustakin liittymästä voi joutua maksamaan jopa täyttä kuukausihintaa.
Maksukyvytön asiakas saattaa hämmentyä, jos suljetustakin puhelinliittymästä tulee jatkuvasti laskuja. Vaikka liittymän palvelut eivät olisikaan asiakkaan käytössä, on hän useimmiten velvollinen maksamaan niistä.
– Liittymäsopimuksen ehtoja noudatetaan niin kauan kuin ne ovat voimassa, kertoo Elisan palvelujohtaja Jukka Lehto.
Vaikka palveluiden käyttö estetään, kuukausittaista palvelumaksua joutuu maksamaan silti. Palvelumaksut ovat yleensä muutaman euron luokkaa, mutta ongelmalliseksi tilanteen tekevät älypuhelinten kiinteät kuukausihinnat.
Maksukyvytön kuluttaja voi joutua maksamaan suljetusta älypuhelinliittymästä sopimuksen mukaista hintaa, jopa 20–30 euroa.
Kuulostaa kovalta hinnalta, kun palveluita ei pysty käyttämään.
Maksusuoritukset tarkassa syynissä
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kahden vuoden määräaikaisen sopimuksen tehnyt asiakas saattaa joutua maksamaan koko tuon ajan liittymästä, jota hän ei pysty käyttämään. Liittymä voidaan sulkea vaikka jo ensimmäisen sopimuskuukauden jälkeen, jos laskua ei makseta ajoissa.
– Haluamme näin varmistaa, että liittymästä maksetaan sopimuksen mukainen suoritus. Ja kun suoritus on maksettu, voidaan liittymä taas avata, Jukka Lehto kertoo.
Sopimus voi rikkoa kuluttajansuojaa
Kuluttajaliiton lakimies Tuula Sario ei ole kuullut vastaavanlaisista tapauksista, mutta ei ole innostunut operaattorien käytännöstä.
– Kuulostaa kohtuuttomalta, jos palvelusta maksaa kuukausitolkulla täyttä hintaa ilman palveluja, Tuula Sario toteaa.
Sario muistuttaa, että vaikka sopimus olisi tehty, se voi silti olla kuluttajansuojan vastainen.
Joustoakin löytyy
Operaattoreilta voi kuitenkin löytyä joustoa hankalissa tilanteissa. Jukka Lehto neuvookin asiakkaita ottamaan sopimuskumppaniin herkästi yhteyttä.
– Voimme katsoa asiakkaan kanssa tilannekohtaisesti, miten maksusuoritukset hoidetaan, Lehto toteaa.
Starttirahat käymässä vähiin pihtaavalla Pirkanmaallakin
Starttirahakirstun pohja häämöttää myös Pirkanmaalla, vaikka maakunnassa tuen myöntämiskriteereitä tiukennettiin jo heti alkuvuonna. Pirkanmaalla tukea saa pääsääntöisesti vain kuusi kuukautta, kun maksimi on 18 kuukautta.
Pirkanmaan työ ja elinkeinotoimistolla on tänä vuonna starttirahaa käytössä noin 4 miljoonaa eli reilut miljoona euroa vähemmän kuin viime vuonna.
TE-toimiston palvelujohtaja Regina Saari perustelee tiukkoja kriteereitä sillä, että näin rahat on saatu riittämään useammalle.
– Me olemme panostaneet ensimmäiseen kuuteen kuukauteen ja vain perustelluista, vahvoista syistä tukea on myönnetty pidempään. Näin on voitu tukea useampaa alkavaa yrittäjää.
"Suu säkkiä myöten"
Me olemme panostaneet ensimmäiseen kuuteen kuukauteen ja vain perustelluista, vahvoista syistä tukea on myönnetty pidempään.
Tällä hetkellä rahaa on jäljella reilut 400 000 euroa, mikä Saaren mukaan tarkoittaa sitä, että jos lisärahaa ei tule, tuki loppuu viimeistään lokakuussa. Tähän mennessä tukea on myönnetty noin 450 yrittäjälle. Hakijoiden määrät ovat useana vuonna pysyneet lähes samoina.
Tasaisena pysyvä hakijamäärä on Regina Saaren mukaan auttanut heitä arvioimaan sitä, kuinka paljon voi rahaa jakaa.
Kaikkia hakijoita ei tietysti tiukka linja miellytä, koska maksimissaan starttirahaa voidaan myöntää 18 kuukaudeksi. Hakijat ovatkin antaneet aika kirpeää palautetta TE-toimistolle. Saari kuitenkin puolustaa linjaa.
– Kyllähän palaute on ollut ymmärrettävästi hämmästynyttä. Minusta ei kuitenkaan voida toimia niin, että ne jotka alkuvuodesta kerkeävät koko määrärahan käyttämään, ne sen käyttävät. Eli ihan kuin jokaisessa kotitaloudessakin: eletään suu säkkiä myöten, Saari sanoo.
Imatralla pelataan vuoden 2017 itä–länsi
Pesäpalloliitto on myöntänyt vuoden 2017 itä–länsi-ottelun Imatralle. Ottelut pelataan uudella pesäpallostadionilla.
Imatran Pallo-Veikot on saanut järjestettäväkseen vuoden 2017 itä–länsi-ottelun. Asian päätti Pesäpalloliitto kokouksessaan viikonloppuna.
– Uuden stadionin ja parantuneiden olosuhteiden myötä on aika toivottaa hyvillä mielin kansallispelin suurtapahtuma jälleen tervetulleeksi Imatralle. itä-länsi tuo lisää virtaa koko alueen pesäpallolle ja avaa uusia markkinoinnin mahdollisuuksia, kertoo Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ossi Savolainen järjestön tiedotteessa.
Miesten Itä-Länsi-ottelu on pelattu Imatralla aiemmin vuosina 1989 ja 1979.
Imatran Ukonniemeen rakennetaan parhaillaan uutta pesäpallostadionia. Se valmistuu jo kesäksi 2016. Stadionille tulee hieman yli 3 000 katsomopaikkaa, joista katoksen alla on 1 800.
Iisalmi kieltämässä työntekijöiltään Facebookin työajalla
Iisalmen kaupungin työntekijät eivät kohta saa enää Facebookkailla työajalla. Uusissa sosiaalisen median ohjeissa muistutetaan muutenkin vastuullisesta ja kaupungin edun mukaisesta sosiaalisen median käytöstä.
Iisalmen kaupunki aikoo kieltää työntekijöiltään henkilökohtaisten Facebook-sivujen päivityksen työaikana. Kielto on osa Iisalmen kaupungin uutta sosiaalisen median ohjetta.
Sen tavoitteena on opastaa ja yhtenäistää sosiaalisen median käyttöä sekä ohjata henkilöstöä toimimaan sosiaalisessa mediassa vastuullisesti ja kaupungin toimintaa tukevalla tavalla.
Ohje koskee soveltuvin osin myös kaupungin luottamushenkilöitä. Ohjeissa muistutetaan muun muassa siitä, että suljetuista kokouksista ei saa jakaa yksittäisten jäsenten sanomisia. Luottamushenkilöiden todetaan toimivan virkavastuulla, mikä ulottaa salassapito- ja vaitiolovelvollisuuden myös heihin.
Perusteissa todetaan myös, että kuntalain mukaan luottamushenkilön tulee edistää kunnan ja sen asukkaiden parasta sekä toimia luottamustehtävässään arvokkaasti tehtävän edellyttämällä tavalla, mikä tulisi muistaa myös sosiaalisessa mediassa toimiessa.
Ohjeen liitteeksi on tehty sosiaalisen median ylläpitäjän muistilista. Siinä on kiteytetty somen käytön pelisäännöt. Sosiaalisen median palvelut eivät korvaa Iisalmen kaupungin virallisia viestintäkanavia vaan ne toimivat lisäkanavina.
Iisalmen kaupungilla ei ole ollut aiemmin virallista sosiaalisen median ohjetta. Kaupungilla on yli 800 vakinaista työntekijää.
Ainutlaatuisen tehtaan rakennustyöt alkavat Kajaanissa – sahanpurusta menovettä
Energiayhtiö St1 rakentaa Kajaaniin bioetanolia valmistavan tehtaan. Laitoksen rakentaminen alkaa tänään maanantaina, ja ensimmäiset etanolit tulevat ulos noin vuoden kuluttua. Tehdas valmistaa etanolia sahanpurusta, eikä menetelmää ole vielä käytössä missään muualla.
Energiayhtiö St1:n Kajaanin bioetanolitehtaan rakennustyöt alkavat virallisesti maanantaina 17. elokuuta. Rakentamisen alkamista on odoteltu melko tasan vuoden verran siitä, kun työ- ja elinkeinoministeriö myönsi hankkeelle 12 miljoonan euron investointituen. Rakentamista on ollut jo valmistelemassa noin 40 työntekijää, ja määrä kasvaa noin 50:een kun varsinainen rakentamistyö alkaa.
Mitään sen kummempia juhlallisuuksia tai peruskiven muuraamisia ei Kajaanin Renforsin Rannan teollisuusalueella nähdä. Etanolitehdas sijoittuu UPM:n lakkauttaman paperitehtaan kuorimorakennukseen, jonka rakenteita voidaan laajasti hyödyntää.
– Kuorimossa valmiina olevan säiliö- ja siilokapasiteetin lisäksi meille on tärkeää energia, jonka saanti on varmistettu Kainuun Voiman höyryvoimalaitoksesta, sanoo St1 Biofuels -yhtiön toimitusjohtaja Mika Aho.
Aho arvioi, että etanolitehtaan rakentaminen ja saaminen tuotantovalmiiksi vie noin vuoden päivät, jonka jälkeen varsinainen valmistustoiminta voisi alkaa. Tehdas työllistäisi toimintansa aikana 15–20 henkilöä.
Etanoli kulkee Kajaanista Haminaan
Kajaanissa syntyvä etanoli ei mene sellaisenaan autojen tankkiin vaan käy ensiksi mutkan Haminassa olevassa absolutointilaitoksessa. Siellä siitä poistetaan vettä, ja valmis etanoli siirretään St1:n kumppanin polttoaineterminaalin kautta huoltoasemille myytäväksi RE85-polttoaineena.
Kajaanista saatavat kokemukset ovat kullanarvoisia tilanteessa, jossa uusia tehtaita suunnitellaan.
Kuljetus on hoidettu niin, että St1:n polttoainetta huoltoasemille jakelevat säiliörekat kurvaavat Kajaanin kautta hakemassa St1:n tehtaalta etanolia ja vievät lastit Haminaan. Sillä tavalla säiliörekkojen ei tarvitse ajaa tyhjillään.
– Tämä on aivan keskeinen osa konseptiamme. Olemme vahva toimija liikennepolttoaineiden jakelussa, ja nyt saamme paluukuljetuksetkin hyötykäyttöön, kehuu Mika Aho.
Kajaanin etanolitehtaan suunniteltu tuotantokapasiteetti on noin 10 miljoonaa litraa vuodessa. Se tarkoittaa 200 säiliörekallista vuodessa eli alle yhtä rekallista päivässä.
Kajaanissa kokeillaan ja sitten laajennetaan
St1 valmistaa Kajaanissa etanolia kehittämällään Cellunolix-menetelmällä. Raaka-aine on sahanpurua ja muita puutähteitä, jotka yhtiö hankkii vieressä olevalta Pölkky Oy:n sahalta. Tehdas on ensimmäinen laatuaan maailmassa.
– Syy, miksi Kajaaniin tämä tehdas rakennetaan on se, että haluamme jatkossa rakentaa useampia ja isompia vastaavia laitoksia. Kajaanista saatavat kokemukset ovat kullanarvoisia tilanteessa, jossa uusia tehtaita suunnitellaan, kertoo St1 Biofuels -yhtiön toimitusjohtaja Mika Aho.
– Suomi on asettanut merkittävän suuret uusiutuvan energian tavoitteet liikennepolttoaineille vuoteen 2020 mennessä, ja samaan aikaan meillä on tavoitteena luoda tuotantokapasiteetti, joka tuottaisi noin 100 000 kuutiometriä etanolia. Raaka-aine olisi ennen kaikkea samanlaista kuin Kajaanissa eli sahanpurua.
Autotehdas järjestää kimppakyydin työntekijöilleen – vähemmän päästöjä ja kolareita
Uudenkaupungin autotehtaalle saavutaan töihin lähes kaikkialta Lounais-Suomesta, ja monet lähtevät väsyneenä rattiin. Muutaman euron hintaista työmatkabussikyytiä on kokeiltu autotehtaalla kesän ajan.
Valmet Automotive ja logistiikkayritys HUB ovat suunnitelleet jo viime vuoden puolelta lähtien työmatkabussin hankkimista. Kesäkuussa alkoi kokeilu, jossa työntekijöitä kuljetetaan Rauman ja Uudenkaupungin välillä.
Varastotyöntekijä Matias Peni on tyytyväinen yhteiskuljetukseen. Hän hyppää bussin kyytiin Raumalta.
– Se on hyvä ratkaisu. Bussi on mukavannäköinen ja ilmastointi on hyvä. Siinä voi ottaa nokoset välillä mukavasti matkalla.
Bussipysäkiltä on lyhyt matka kotiin.
– Pyöräilen, kävelen tai menen autolla. Minulla on puolisen kilometriä kotiin. Rauma on kuitenkin niin pieni kaupunki, että linja-autoasemalle ei ole pitkä matka mistään, pohtii Peni.
Matka maksaa neljä euroa suuntaansa, mutta henkilöautokimpan löytäneet ovat pitäneet summaa liian suurena. Bussi pysähtyy tarvittaessa tällä hetkellä noin kahdeksassa kohteessa, muun muassa Laitilassa ja Kalannissa. Taloushallinnon assistentti Ingrid Pihel HUB logisticsilta kertoo, että palaute on ollut pääosin hyvää.
– Pyrimme henkilökohtaiseen palveluun. Saa tavallaan itse päättää, mistä haluaa tulla kyytiin. Monella on muutama sata metriä kotiovelta pysäkille, kertoo Pihel.
Lähes koko Lounais-Suomi ajaa autotehtaalle
Uudenkaupungin autotehtaalle saavutaan töihin monelta suunnalta Lounais-Suomesta.  Yhteensä työntekijöitä on lähes 2 000. Turun suunnasta kulkee pari sataa työntekijää, Raumalta noin sata. Myös pienemmiltä paikkakunnilta on tulijoita. Autotehdas ja logistiikkayhtiö toteuttavat työmatkakuljetuksen yhteistyössä. Palvelujohtaja Jarkko Rantanen HUBilta korostaa ympäristönäkökulmaa ja turvallisuutta.
Siinä voi ottaa nokoset välillä mukavasti matkalla.
– Ei siinä ole mitään järkeä, että ihmiset ajavat henkilöautolla, kun viisikymmentä henkilöä pystyisi ajamaan samoilla päästöillä. On tässä mukana myös turvallisuusnäkökulma, kertoo Rantanen.
Autotehtaalla työskennellään arkisin kellon ympäri, joten monet lähtevät väsyneinä rattiin. Rantasen mukaan kolareita on jo tapahtunut. Työntekijät toivovat lisää palveluja työnantajaltaan. Tämän Rantanen on huomannut.
– Ihmiset osaavat vaatia. Työnantajan pitää tehdä itsensä jatkuvasti houkuttelevammaksi, että pärjää kilpailussa hyvistä työntekijöistä ja saa myös sitoutettua ihmiset, pohtii Rantanen.
Autotehtaalla riittää vilinää
Vuoron vaihtuessa Uudenkaupungin autotehtaan pihalla käy kova kuhina. Työntekijöitä tarvitaan yhä lisää autotehtaalle. Syksyllä aloittavat juuri palkatut noin 30 työntekijää, ja yksittäisiä henkilöitä pestataan koko ajan. Myös logistiikkayhtiö rekrytoi koko ajan lisää väkeä.
Tavallaan saa itse päättää, mistä haluaa tulla kyytiin.
Yhteiskuljetusbussin kokeilu jatkuu syyskuulle, sen jälkeen tehdään päätös palvelun jatkosta. Bussikuljetusta suunnitellaan myös Turun suuntaan. Valmet Automotiven henkilöstöpäällikkö Jaana Hakamäki on tyytyväinen kuljetuskokeiluun.
– Hienoahan se olisi, että pystyttäisiin järjestämään myös joukkoliikenne autotehtaan toiminnan mukaisesti, pohtii Hakamäki.
Kokoonpanon työntekijä Anita Järvinen on tyytyväinen kuljetuspalveluun.
– Asun ihan Laitilan keskustassa. Tämä sopii minulle oikein hyvin. Säästän tässä nyt jo. Tämä tulee huomattavasti halvemmaksi kuin jos kulkisin omalla autolla, kertoo Järvinen.
Historiallisen MM-kisapaikan varmistanut korismaajoukkue sai oppitunnin
Suomen 16-vuotiaiden poikien maajoukkue tippui Ranskan kyydistä heti ensimmäisellä neljänneksellä. Suomi sijoittui EM-kisoissa kuudenneksi. 
16-vuotiaat pojat varmistivat jo lauantaina MM-kisapaikan ensi kesälle, mutta joukkue joutui tyytymään EM-kisojen kuudenteen sijaan, kun Ranska voitti Suomen EM-turnauksen viimeisessä ottelussa 75-46 (39-22). 16-vuotiaat tytöt taas hävisivät B-divisioonan EM-kisojen alkulohkonsa viimeisen ottelun Valko-Venäjälle 48-69 (25-32).
16-vuotiaiden poikien pelissä Ranska otti johdon viemällä avausneljänneksen 23-8 ja piti ottelun hallinnassaan loppuun asti erinomaisen levypallopelin (48-29) turvin. Samalla Suomi heitti kehnosti kaaren takaa ja ranskalaiset pääsivät juoksemaan nopeita pitkistä levypalloista.
\- Tarvitsemme hirveän määrän energiaa, jotta pystymme luomaan sellaisen intensiteetin, jolla voidaan tämän turnauksen kokemusten perusteella pelata kenen tahansa kanssa. Tänään sitä ei ollut, päävalmentaja Antti Koskelainen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Kaksi päivää sitten meillä oli täydellinen fokus siihen, että sunnuntaina pelaamme Euroopan mestaruudesta. Se lataus, jolla menimme Liettua-peliin oli jotain ainutlaatuista, vaikka tappio tuli. Siitä vielä onnistuimme kairaamaan itsemme siihen kondikseen, että pystyimme voittamaan Serbian toisen kerran. Se antoi hyvän lohdutuspalkinnon eli MM-kisapaikan.
\- Tähän saavutukseen voi olla tyytyväinen, mutta nälkää pitää kasvattaa ja mennä eteenpäin.
Viimeisessä ottelussa Suomen paras oli hienon turnauksen pelannut Elias Valtonen, joka viimeisteli 17 pistettä ja haki 5 levypalloa.
16-vuotiailla tytöillä vaikea peli Valko-Venäjää vastaan
16-vuotiaat tytöt aloittivat heikosti ja joutuivat loppupeliksi juoksemaan valkovenäläisten perässä. Ensimmäisestä 23 heitosta Suomi sai vain yhden sisään ja joukkue ei päässyt taistelemaan voitosta puoliajan ryhdistäytymisestä huolimatta.
\- Erittäin huono alku. Siinä näkyi, että meille ottelu oli panokseton ja kaveri taas varmistaa voitolla jatkopaikan. Emme oikein pystyneet käsittelemään tilannetta, vaikka pyrimme pelaamaan paineettomasti, päävalmentaja Jussi Räikkä kertoi.
\- Vaikeaa on tällä hetkellä. Tytöt ovat henkisesti kovan paikan edessä, koska he odottivat itseltän enemmän. Jatkopaikka tässä lohkossa olisi vaatinut ison onnistumisen, mutta nyt emme ole olleet lähelläkään omaa tasoamme.
Lotta-Maj Lahtinen (11/10), Aino Ylänne (7/10), Vera Mäenpää (6/0/3 riistoa) ja Sara Bejedi (8/1) olivat ottelussa Suomen pisterohmuja.
Syksyinen luonnossa liikkuminen ruokkii ajatusta omasta metsätilasta  
Metsästyskauden läheisyys ja yleensäkin syksyinen luonnossa liikkuminen ruokkivat ajatusta hankkia oma metsätila tai jokin pienempi luontokohde. Välittäjien mukaan metsätiloja kyselevät yhtälailla yksityiset ihmiset, metsästysporukat ja yritykset.
Metsähallituksen Laatumaasta kuitenkin rauhoitellaan, että yksinomaan metsästyskausi ei tuo mitään huippupiikkiä metsätilakauppoihin.
– Mutta toki se herättelee niitä, joille metsästys on tärkeä, sanoo myyntineuvottelija Veijo Uusitalo. Hänen mukaansa metsänomistaminen ja tilakauppoihin pääsy on pitkäjännitteisempää puuhaa.
Syksyllä ihmiset liikkuvat paljon luonnossa ja se jo sinällään voi viritellä ajatusta omasta metsäpaikasta, Laatumaassa arvioidaan.
Kaikenlaisia metsäkohteita kysellään
Lapin Metsämarkkinoissa puolestaan nähdään, että metsästyskausi on merkittävä aiheeseen sytyttäjä. Ulla Käkelä havaitsee jopa selvän piikin metsän myynneissä.
– Parhaiten menevät kaupaksi puhtaat metsätilat. Mutta tiedustellaan toki eritasoisia kämppiä ja mahdollisia rakennuspaikkojakin ja semmosia. Kaikenlaista kysellään, Käkelä sanoo.
Hänen mukaansa netti on tämän päivän kaupantekoväline. Valinnat tehdään välittäjien sivuilla.
Banaanit saattavat kuolla sukupuuttoon – taas
Panamantauti on vain yksi banaaneja uhkaavista kasvitaudeista, mutta nyt vaarassa on myös yleisin vientiin tarkoitettu banaanilajike. Tauti saattaa aiheuttaa vakavia vaikeuksia etenkin Afrikassa, missä banaani on tärkeä tulonlähde ja satojen miljoonien ihmisten peruselintarvike.
Viisikymmentä vuotta sitten maailmassa syötiin erilaisia banaaneja. Suurin osa nykyään myytävistä banaaneista on eri lajiketta kuin tuolloin.
Vuoteen 1965 saakka suurin osa maailman kaupallisesta banaanituotannosta oli Gros Michel -nimistä lajiketta. Kyseisenä vuonna lajikkeen kuitenkin julistettiin käytännössä kuolleen taloudellisesta näkökulmasta katsoen sukupuuttoon ja syypää oli panamantaudin nimen saanut kasvien sienitauti.
Tauti lähti leviämään Keski-Amerikasta ja se levisi nopeasti banaaniviljelmille ympäri maailman. Ainoa mahdollisuus oli polttaa viljelmät maan tasalle.
Banaaninviljelijöiden oli löydettävä uusi lajike viljeltäväksi. Valinta kohdistui Cavendish-lajikkeeseen, jota pidettiin Gros Micheliä huonompana, mutta joka oli immuuni panamantaudille. Suurin osa viljelijöistä ympäri maailman alkoi viljellä sitä.
Nyt Cavendish puolestaan on vaarassa, sillä panamantaudin aiheuttava sieni on kehittynyt niin, että se voi tarttua myös Cavendish-lajikkeen banaaneihin.
Kansainvälisestä banaanikaupasta Cavendishin osuus on ylivoimainen
Maailmassa on tuhansia banaanilajikkeita, mutta Cavendishin osuus kaupallisesta banaanintuotannosta on ylivoimainen. Esimerkiksi Intiassa oli parikymmentä vuotta sitten vielä 600 eri lajiketta, mutta sen jälkeen Cavendish on syrjäyttänyt niistä suuren osan.
Koko maailman banaanintuotannosta Cavendish-lajikkeen osuus oli viime vuosikymmenen lopulla vähän alle puolet. Kaikkiaan maailmassa on satoja eri banaanilajikkeita, mutta suurin osa banaanituotannosta kulutetaan paikallisesti ja vain vajaa viidennes maailmanlaajuisesta banaanisadosta menee vientiin.
Kansainvälisestä banaanikaupasta 95 prosenttia on nimenomaan Cavendish-lajiketta, mutta sen osuus kaikesta banaaninviljelystä on vain vähän alle puolet. Gros Michelin osuus maailman banaanintuotannosta on enää noin 12 prosenttia.
– Jo 1980-luvulla ymmärrettiin, että banaaniviljelmillä tarvitaan enemmän vaihtelua lajikkeiden suhteen. Mitään ei kuitenkaan tehty viljelijöiden toistuvista pyynnöistä huolimatta, banaaneista kirjoittanut tietokirjailija Dan Koeppel kertoi uutiskanava CNN:lle.
Pienikin määrä saastunutta maata levittää tautia
Siinä missä Cavendish on pysynyt käytännössä muuttumattomana, panamantaudin aiheuttava sieni on kehittynyt. Panamantaudin uusi muoto on saanut nimen panamantauti TR4 (Tropical Race 4). Sinänsä kyse ei ole uudesta uhasta, sillä uusi tautimuoto lähti leviämään Malesiasta tai Indonesiasta jo 1990-luvun alussa.
Muutoin se on hyvin samanlainen kuin Gros Michelin aikoinaan tappanut sienitaudin muoto. Jo vuonna 2014 pelättiin, että tauti olisi levinnyt maailman tärkeimmälle banaanintuotantoalueelle Latinalaiseen Amerikkaan.
– Taudin aiheuttaa hyvin yleinen sieni nimeltään Fusarium. Pienikin määrä sienen saastuttamaa maata riittää levittämään tautia. Se voi levitä tuulen, autojen tai veden mukana, Koeppel sanoi.
Tauti on vakava uhka ihmisten elinkeinolle ja ruokahuollon turvallisuudelle
Yhdistyneiden kansakuntien elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n edustaja Fazil Dusunceli on muistuttanut, että kyse on luonnon kiertokulusta.
– Cavendish on ollut hyvin menestyksekäs taistelussa tautia vastaan, mutta meidän täytyy muistaa, että kyse on luonnollisesta tapahtumasta. Jos jokin kasvilaji on immuuni sienitaudille, se kehittyy aggressiivisemmaksi ajan kuluessa kyetäkseen tarttumaan siihenkin. Joskus tähän menee aikaa vuosia, joskus vuosikymmeniä, Dusunceli sanoi.
Tauti on levinnyt jo kolmelle mantereelle
Sieni voi hävittää muutamassa vuodessa kokonaisen banaaniviljelmän ja se saattaa säilyä maaperässä jopa 30 vuotta.
Sieni muuttaa banaanikasvin sisuksen mustaksi muusiksi niin, että sen vedensaanti estyy. Sen jälkeen kun TR4 lähti leviämään, se on levinnyt ympäri Aasiaa, vähän myöhemmin avomeren ylitse Australiaan ja vuonna 2013 Afrikkaan. Tautia on löytynyt myös Lähi-idästä. Kasvitieteilijä ja trooppisen maanviljelyn asiantuntija George Mahukun mukaan taudin leviäminen osoittaa, että se uhkaa banaanintuotantoa ympäri maailman.
– Tauti on vakava uhka ihmisten elinkeinolle ja ruokahuollon turvallisuudelle erityisesti Mosambikissa ja muualla Afrikassa, missä banaanit ovat erityisen tärkeä elintarvike ja missä ne myös tarjoavat elinkeinon yli 100 miljoonalle ihmiselle, Mahuku sanoi CNN:lle.
Jokin aika sitten tauti näytti levinneen Mosambikissa vain kahdelle viljelmälle, mutta vaikutukset olivat jo vakavat.
– Tauti on maksanut viljelmät omistavalle yhtiölle lähes 7 miljoonaa euroa. Yli 230 000 kasvia on kuollut tautiin ja nykyisellä tartuntavauhdilla 15 000 kasvia kuolee viikoittain ja tappiot ovat satoja tuhansia viikossa, Mahuku sanoi.
Tärkeä elintarvike sadoille miljoonille ihmisille
Mahukun työtä on taudin leviämisen estämistoimien koordinointi. Hän työskentelee yhteistyössä noin 20 afrikkalaisen valtion viranomaisten kanssa.
– Banaaniviljelmät käsittävät yli puolet Afrikan itä- ja keskiosien pysyvästä viljelyalasta. Se on noin puolet Afrikan kokonaistuotannosta, joka on vuosittain yli 20 miljoonaa tonnia ja arvoltaan miljardeja, Mahuku sanoi.
Asiantuntijat arvioivat, että kehittyvissä maissa jopa yli 400 miljoonaa ihmistä saa banaanista jopa kolmanneksen päivittäisistä kaloreista.
Suuri osa alueella viljeltävistä banaanilajikkeista ei ole Cavendishia, vaan paikallisia lajikkeita, mutta nekään eivät vaikuta olevan turvassa taudilta. Mahukun mukaan alustavien tutkimustulosten mukaan TR4 voi tarttua yhdeksään alueen paikalliseen banaani- ja keittobanaanilajikkeeseen.
– Vain yksi lajike oli terve kahdeksan kuukauden jälkeen.
Asiantuntijat ovat myös huolissaan taudin afrikkalaisen banaanin imagolle mahdollisesti aiheuttamasta vahingosta. Patogeenin leviäminen itse hedelmän välityksellä on asiantuntijoiden mukaan erittäin epätodennäköistä, mutta ihmiset saattavat silti alkaa vieroksua alueelta tuotavia banaaneja.
Vanhat, huonot tavat edelleen käytössä
Uusi tautimuoto ei ole sen kiivaampi kuin Gros Michelin poispyyhkinyt muoto viisikymmentä vuotta sitten, mutta Koeppelin mukaan se leviää erityisesti, koska tuolloisista huonoista tavoista viljelyssä ei vieläkään ole päästy eroon.
– Tavalliset maanviljelytoimet, esimerkiksi työkalujen puhdistus eivät ole tarpeeksi.
Turhaa paniikkia pitää välttää
Ainoa ratkaisu on polttaa viljelmät maan tasalle ja aloittaa viljely uudelleen jollain toisella viljelykasvilla. Banaaneja ei voisi viljellä, koska taudin aiheuttava sieni pysyy maaperässä.
Afrikassa on jo käynnissä FAO:n rahoittama projekti TR4:n leviämisen estämiseksi ja Mahuku on optimistinen siinä, että tauti saataisiin pidettyä kurissa.
– Onnistumiseen tarvitaan kuitenkin taloudellisia resursseja, muuten riittämättömät toimenpiteet osoittautuvat katastrofaalisiksi, etenkin pienille viljelijöille, joiden elinkeino riippuu banaaninviljelystä, hän sanoi.
"Tämä on vakavaa, mutta turhaa paniikkia pitää välttää"
Asiantuntijoiden mukaan taudin kurissapitämiseksi ei kuitenkaan ole monia keinoja. Sitä ei voi hävittää lopullisesti, mutta sen leviämistä voidaan rajoittaa ennaltaehkäisevin toimin, kunhan niitä käytetään tehokkaasti.
Joissain maissa, joissa tauti on levinnyt laajalle, viljelijät ovat joutuneet jo oppimaan elämään sen kanssa. Monissa Aasian maissa tauti on kuitenkin jo tuhonnut kymmeniätuhansia hehtaareja banaaniviljelmiä.
Tällä hetkellä Cavendishin korvaajaksi ei ole hyvää vaihtoehtoja, mutta hybridi- ja geenimanipuloituja lajikkeita harkitaan.
FAO:n edustaja Fazil Dusunceli muistutti jo vuonna 2014, että turhaa paniikkia pitäisi välttää.
– Cavendish dominoi banaanin vientimarkkinoita ja TR4 voi tarttua siihen. Keskipitkällä aikavälillä tämä on vakavaa, mutta samaan aikaan meidän pitäisi välttää turhaa paniikkia, hän sanoi tuolloin.
18-vuotias tennislupaus äityi turnausvoitosta sanattomaksi – vastustaja luovutti 
18-vuotias sveitsiläinen Belinda Bencic voitti uransa toisen WTA-turnauksen, kun hän päihitti Toronton finaalissa Romanian Simona Halepin.
Sveitsiläinen Belinda Bencic voitti Toronton WTA-turnauksen finaalissa Romanian Simona Halepin 7–6, 6–7 ja 3–0. Viimeisessä erässä Halep luovutti vasemman jalan kipujen, kramppien ja lämpöuupumuksen takia.
18-vuotiaalle Bencicille turnausvoitto oli toinen WTA-kiertueella. Ensimmäisen sveitsiläinen nappasi kesällä nurmikentällä Englannin Eastbournessa.
– En voi uskoa tätä. Tämä on upeaa, Bencic hehkutti.
– Minulla ei ole sanoja tälle. Tämä oli ehdottomasti kova arpa, hän osasi sanoa.
Bencic voitti turnauksessa ensiksi neljänneksi sijoitetun Caroline Wozniackin, sitten Sabine Lisickin. Puolivälierissä kaatui viidenneksi sijoitettu Ana Ivanovic ja välierissä hän yllätti maailmanlistan ykkösen Serena Williamsin.
Maailmanlistan kolmoselle Halepille finaali oli yhtä tuskaa.
– Ajattelin, että tarvitsen ihmeen pystyäkseni pelaamaan ottelun loppuun, Halep tuskaili.
– Tiesin, että minulla ei ole voimia. Mutta yritin vain pelata loppuun. 3–0 tilanteessa totesin kuitenkin, että tässä ei ole mitään järkeä. Päätin lopettaa, Halep totesi.
**Muokattu 17.8. klo 9.30. **Alun perin jutun kuvassa oli Simona Halep, nyt siihen on vaihdettu Belinda Bencic.
Kukkakuhhaus houkutteli yli 1 000 ihmistä Rääkkylään
Suuri kukkajuhla kiinnosti ennätysyleisöä Pohjois-Karjalassa. Tapahtuman innoittamana suunnitelmissa on sadonkorjuutapahtuma alkavana syksynä.
Rääkkylän Haapasalmessa viikonloppuna pidetyssä kukkajuhlassa vieraili ennätykselliset liki 1 300 kukkien ystävää. Kukkakuhhauksessa oli mahdollista tutustua harvinaiseen kukkapeltoon sekä kuivakukkiin, jotka oli koottu vanhan navetan ylisille.
– Suosituin ohjelmanumero oli oman kukkakimpun kerääminen hehtaarin kokoiselta leikko- ja kuivakukkapellolta, kertoo tapahtuman järjestäjä Markku Halonen tiedotteessa.
Kukkakuhhauksen saaman hyvän palautteen innoittamana Halosen puutarhatilalla suunnitellaan jo seuraavaa sadonkorjuuteemaan sopivaa tapahtuma myöhemmin syksyllä pidettäväksi.
Pelastajat matkalla Indonesiassa pudonneelle koneelle
Turman syynä lienee ollut vaikea sää. Koneen omistaneen lentoyhtiön toiminta oli kielletty Euroopan unionissa turvallisuuspuutteiden takia.
Indonesiassa eilen sunnuntaina pudonnut matkustajakone on paikallistettu, kertoo Indonesian Papuan poliisi. Etsintäkone löysi pudonneen ATR-koneen jäännökset Papuan saaren vuoristoseudulta.
Paikalliset asukkaat olivat kertoneet nähneensä koneen iskeytyneen vuorenseinämään.
Indonesialaisen Trigana Air -lentoyhtiön kone katosi tutkasta sunnuntaina iltapäivällä pian sen jälkeen, kun se oli pyytänyt lennonjohdolta lupaa alentaa lentokorkeutta laskeutuakseen määränpäähänsä Oksibiliin.
Viranomaisten mukaan sää alueella oli vaikea, sillä vettä satoi ja tuuli kävi kovissa puuskissa. Turman syyksi ennakoidaankin vaikeita sääoloja.
Pelastustyöntekijät ovat nyt matkalla koneen hylylle. Koneessa oli kaikkiaan 54 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Trigana Air on pieni indonesialainen lentoyhtiö. Sen toiminta on kielletty Euroopan unionissa, koska se ei ole täyttänyt turvallisuusstandardeja. Yhtiölle on sattunut 14 vakavaa riskitilannetta sen jälkeen, kun se aloitti toimintansa vuonna 1991.
Vuokranantaja tiskasi omin luvin, naapuri laski suihkussa kävijöitä – välien selvittelijän puhelin soi tiuhaan
Vuokralaiset ry on vuosien varrella setvinyt mitä erilaisimpia tapauksia. Joskus sukset menevät ristiin naapureilla, välillä asukkaalla ja vuokranantajalla. Syynä saattaa olla niin koira, vedenkulutus, marjapensaat kuin omin luvin asunnossa hääräävä vuokranantajakin.
Vuokralaiset ry:n puhelin pirisee kesällä tiuhaan. Kuukaudessa tulee satoja puheluita, joista liki kolmannes koskee naapurin toimintaa. Yleisimmin valitusten aiheet liittyvät parvekegrillaamiseen tai tupakointiin. Asukkaat haluavat tietää mitä ja kuinka paljon pitää sietää.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita kertoo esimerkin, jossa sietokynnys ylittyi reippaasti. Helsingin keskustassa joukko nuoria asui vuokralla kimppakämpässä. Heidän vuokranantajansa oli iäkäs rouva, joka tuli asuntoon omilla avaimilla ja ilman lupaa useita kertoja viikossa. Hän tiskasi nuorten tiskit ja siirsi huonekalut omaa silmäänsä miellyttävään järjestykseen.
– Nuoriso olisi ehkä kestänyt tiskaamisen. He kuitenkin päättivät luopua asunnosta, kun huonekalut vaihtoivat paikkaa useamman kerran viikossa. Tässä tapauksessa vuokranantaja valvoi asuntoa kyllä aivan liian tarkasti ja jopa lainvastaisesti.
Kuinka moni täällä käy suihkussa?
Vuokralaiset ry:n Viita kertoo, että meluongelmista otetaan usein yhteyttä suoraan isännöitsijään tai vuokranantajaan. Toki myös yhdistys saa niihin liittyviä yhteydenottoja.
Yhdessä tapauksessa valitettiin koiran haukkumisesta. Nauhoitteen avulla kuitenkin selvisi, että valittajan lapsi kavereineen oli käynyt heiluttelemassa postiluukkua ja yllyttämässä koiraa haukkumaan.
Yhteydenottoja tulee selkeästä naapurikyttäämisestä. Eräässä tapauksessa naapuri oli huolissaan taloyhtiön vedenkulutuksesta. Hän oli hyvin tuohtunut, kun poikaystävä kävi tyttöystävänsä asunnossa suihkussa. Hän oli saanut selville, että asuntoon maksetaan vain yhden henkilön vesimaksu.
– Rouva oli mennyt suihkun ääneen kuultuaan soittamaan ovikelloa. Hän kysyi, että käykös täällä suihkussa yksi vai kaksi henkilöä.
– Tässä kohdassa asukas soitti meille äärettömän tuohtuneena. Hän ihmetteli, minkä takia naapurille oli kerrottu vesimaksujen määrästä ja kysyi, pitääkö hänen kertoa, kuka hänen asunnossaan käy suihkussa ja milloin. Vastaus oli: ei tarvitse.
Omakotitalossa omat murheensa
Asunto-osakeyhtiöiden ohella ristiriitoja syntyy myös omakotitaloissa. Viita kertoo, että keskustelua aiheuttaa usein esimerkiksi pihamaalla kasvava marjasato.
Vuokranantaja on tyypillisesti hoitanut pensaita – ja haluaa tällä perusteella sadon itselleen. Vuokralaisella voi olla asiasta täysin eri näkemys: oman pihan marjat kuuluvat asukkaalle. Viita toteaa, että tämäntyyppisistä asioista kannattaa jutella jo vuokrasopimusta tehtäessä.
Viita muistaa omakotitaloasumisesta yhden erityisen ikävän tapauksen, jossa vanha pariskunta alivuokrasi kotiaan. Rouva pääsi liikkumaan ainoastaan pyörätuolilla.
– Alivuokralainen siirteli pyörätuolia pitkin pihaa. Rouva ei koskaan päässyt yksin ulos ilman, että puoliso kävi hakemassa pyörätuolin pihalta. Se oli semmoinen ikävänpuolinen juttu.
Djokovicille kauden neljäs tappio, taipui finaalissa Murraylle
Andy Murray nappasi kauden neljännen turnausvoittonsa ja nousi maailmanlistalla toiseksi. 
Andy Murray päätti kahdeksan ottelun mittaisen tappioputkensa Novak Djokovicia vastaan sunnuntaina. Skotlantilainen Murray valloitti Montrealin tenniksen Masters-turnauksen, kun Djokivic taipui erin 4-6, 6-4, 3-6.
Edellisen kerran Murray oli voittanut Djokovicin vuoden 2013 Wimbledonin finaalissa. Kauden neljännen turnausvoittonsa napannut Murray aiheutti Djokovicille vasta kauden neljännen tappion.
Voittonsa ansiosta Murray nousee maailmanlistalla toiseksi ohi sveitsiläisen Roger Federerin.
\- Olisi ollut helppoa antaa tämän ottelun vain lipsua käsistä, mutta taistelin hyvin. Pysyin tyynenä kolmannen erän ratkaisuhetkillä, Murray iloitsi.
\- Novak teki ottelusta äärimmäisen hankalan, kamppailun viidennellä  ottelupallolla päättänyt Murray sanoi.
Murray on voittanut Montrealin turnauksen nyt kolme kertaa, sillä hän on juhlinut voittoa myös 2009 ja 2010.
Maailmanlistan ykköspelaaja antoi tunnustusta skotlantilaiselle.
\- Sitä ei koskaan pidä häviämisestä, mutta kaikki putket päättyvät joskus. Hävisin paremmalle pelaajalle. Taistelin loppuun asti, Djokovic summasi.
Serbialainen paljasti ottelun jälkeen, että hänellä on ollut kyynärpäävaivoja.
\- Kävin testeissä ja kaikki on hyvin. Toivotaan parasta, turnauksen aikana hoitoa vaivaansa saanut Djokovic päätti.   
Kankaanpäällä edessä miesten superpesispaikan varmistaminen
Kankaanpään Maila jäi miesten superpesiksen viimeiseksi. KaMan ottelut jatkuvat nyt alemmissa pudotuspeleissä Koskenkorvaa vastaan. Otteluparin häviäjä joutuu karsimaan sarjapaikasta.
Kankaanpään Maila päätti eilen miesten superpesiksen runkosarjan kotivoittoon, kun Alajärvi kaatui 2 - 0.
Voitostaan huolimatta Kankaanpää sijoittui sarjan viimeiseksi tasapistein Koskenkorvan kanssa.
Kankaanpää ja Koskenkorva ratkaisevat alemmissa pudotuspeleissä kumpi välttää karsintaottelut. Ensimmäinen ottelu pelataan keskiviikkona Koskenkorvan kotikentällä ja toinen lauantaina Kankaanpäässä.
Kahdella voitolla selviää kuiville.
Otteluparin häviäjä kohtaa Ykkösen ylempien pudotuspelien finaalikaksikon Kempele-Tampere häviäjän.
Moni vinkkaa verottajalle naapuristaan – sähköinen lomake triplasi ilmoitukset  
Vuoden alussa käyttöön otettu sähköinen verovilppilomake on innostanut suomalaiset ilmiantamaan epäilynsä verottajalle. Verottaja arvioi, että vihjeitä tulee tänä vuonna jopa 10 000 eli määrä kolminkertaistuu viime vuodesta.
Verottajalle tulvii verovilppivihjeitä enemmän kuin koskaan aiemmin. Kun koko viime vuonna vilppivihjeitä tuli 3000 tänä vuonna ilmiantoja on tullut jo 6000.
Vihjeitä tulee niin yrityksistä kuin yksityisistäkin henkilöistä.
 – Yli puolet vihjeistä koskee yrityksiä, yksityisiä ihmisiä koskevia ilmoituksia noin 40- 45 prosenttia, Verohallinnon tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen sanoo.
Ilmiannot koskevat tyypillisimmillään erilaisia myynti- ja kauppatapahtumia, pimeää työntekoa tai esimerkiksi yksityiskulujen vientiä yrityksen kirjanpitoon.
Kokeneet vihjetietojen käsittelijät havaitsevat hyvin nopeasti, jos vihje on annettu kiusantekotarkoituksessa. 
– Asiakas on huomannut, että ei ole saanut kuittia tai myyntiä ole lyöty kassaan, joka herättää epäilyjä siitä, että myyntiä ei ole kaikilta osin ilmoitettu verotukseen.
– Tai jos yksityinen henkilö tekee esimerkiksi jotain rakennustöitä tai ajaa taksia, niin epäillään, että tuloja ei ole ilmoitettu verottajalle, Säkkinen kuvailee.
Ilmiannosta ei ilmoitusta
Vihjeen voi antaa anonyymina ja jokainen tapaus tutkitaan erikseen. Verohallinto ei ilmoita ilmiannon kohteelle sitä, että hänestä on tullut vilppiepäily.
– Jos joku haluaa tietää, onko hänestä tehty ilmianto, niin hänellä on mahdollisuus pyytää tiedot ilmiannosta ja sen sisällöstä kirjallisesti.
Suomalaisia huolettaa väärin perustein tehdyt ilmiannot.
– Suuri yleisö pelkää, että niitä tehdään kiusaamistarkoituksessa. Yksittäisiä tapauksia voi olla, mutta määrä on hyvin pieni. Kokeneet vihjetietojen käsittelijät havaitsevat hyvin nopeasti, jos vihje on annettu kiusantekotarkoituksessa. Ne karsiutuvat kyllä pois, Säkkinen vakuuttaa.
Faktat esiin
Noin kolmasosa ilmiannoista johtaa jonkinnäköiseen toimenpiteeseen, kuten esimerkiksi verotarkastukseen tai selvityspyyntöön.
– Noin 10-15 prosenttia kaikista vihjeistä menee verotarkastukseen. Toinen mokoma menee verotoimistoihin, joista pyydetään selvitystä asiasta. Tai tehdään erilaisia rekisteröintitoimenpiteitä ja joitakin tapauksia menee myös perintään.
Säkkinen tähdentää, että ilmianto on sysäys selvittelyn aloittamiseen, mutta päätöksiä tehdään vasta esiin tulevien tosiasioiden perusteella.
– Asiassa pyritään selvittämään faktatietoja ja dokumentoituja aineistoja, esimerkiksi tilitietoja, laskuja tai muuta vastaavaa. Faktatietoja pitää löytyä, ennen kuin mitään verotuspäätöksiä lähdetään tekemään.
Hyvän ruuan arvostus on alamaissa – ulkona herkutellaan harvoin
Hyvään ruokaan panostaminen lisäisi ravintola-alan työllisyyttä merkittävästi, arvioi Paistinkääntäjien veljeskunnan Tampereen vouti Mikko Reinikka. Vaikka ruuan merkitys isoissa kaupungeissa on kasvanut, laaturavintoloiden herkkuja nautitaan nykyisellään vain pari kertaa vuodessa.
Hyvien ruokaravintoloiden ja kokkien arvostus on pikkuhiljaa kasvamassa suurissa kaupungeissa, pitkälti lisääntyneen ravintolatarjonnan takia. Pienillä paikkakunnilla tilanne ei ole yhtä hyvä, arvioi Rotissöörien eli Paistinkääntäjien veljeskunnan Tampereen vouti Mikko Reinikka.
Moninkertaisen verotuksen ja kaiken muun summana ravintolassa syöminen on Suomessa kallista.
– Kyllähän tässä on vielä paljon tekemistä, että ravintoloissa päästään keskieurooppalaiseen kävijämäärään. Keski-Euroopassa käytetään ravintolapalveluita useita kertoja viikossa. Suomalainen käy ravintolassa kolme kertaa kuukaudessa, ja siihen sisältyvät myös henkilöstöruokalat ja pikaruokalat. Aika vähälle jäävät varsinaiset hyvät ruokaravintolat. Niissä syödään 1–2 kertaa vuodessa.
Ruokaravintolakäyntien kaksinkertaistaminen näkyisi Mikko Reinikan mukaan suoraan alan työllisyydessä. Töitä voisi löytyä tuhansille ammattilaisille.
– Kyllä se lisäisi ihan selvästi työllisyyttä. Ateriathan tehdään käsityönä, ja se vaatii keittiössä tekemistä ja salissa palvelua, mikä tuo suoraan lisää työpaikkoja. Esimerkiksi Tanskassa on saatu kokemuksia, että töitä löytyy erityisesti alle 30-vuotialle, joiden nykyään on vaikea työllistyä.
Asenteet ja byrokratia tökkivät
Suomalainen käy ravintolassa kolme kertaa kuukaudessa, ja siihen sisältyvät myös henkilöstöruokalat ja pikaruokalat. Aika vähälle jäävät varsinaiset hyvät ruokaravintolat. 
Ravintoloissa ruokailuun vaikuttavat muun muassa talouden tiukkuus ja asenteet. Paistinkääntäjien veljeskunnan Tampereen voudin Mikko Reinikan mielestä eniten Suomessa ravintolaruokailun myönteistä kehitystä rajoittaa kuitenkin raskas byrokratia.
– Moninkertaisen verotuksen ja kaiken muun summana ravintolassa syöminen on Suomessa kallista. Ravintola-alalla tekeminen on työvoimavaltaista ja oheiskustannuksia tulee paljon. Lisäksi kaikki valtiovallan toimet, alkoholiverotus ja niin edelleen lisäävät kustannuksia. 
– Lisäksi vaikuttavat hallintobyrokratia ja valvontasysteemit. Joka kerta, kun joku tarkastaja tulee, siitä joudutaan maksamaan. Saattaa olla neljä eri viranomaisen tarkastuskäyntiä, ja jokainen niistä maksaa 80–200 euroa.
Ravintolat kisaavat pintxoilla
Hyvää ruokaa ja taitavia kokkeja tuodaan tamperelaisten tutustuttavaksi tällä viikolla. 20 tamperelaista ravintolaa valmistaa oman pikkuannoksen, Tamperrada-pintxon, joka on myynnissä kussakin ravintolassa kahden euron hintaan. Mikko Reinikan mukaan näin voi edullisesti tutustua tamperelaiseen tarjontaan.
– Pintxoilla madalletaan kynnystä asiakkaiden tulla ravintolaan. Vierailijat huomaavat, että tämähän on kiva paikka ja ruokakin maistuu ihan erilaiselta kuin einespussista. Ihmiset tarvitsevat ensikokemuksia ja ymmärtävät kokeiltuaan, miltä se hyvä ruoka maistuu.
Äänekoski pohtii lukion väistötiloja
Äänekosken on tarkoitus hankkia koulun tontille suorahankintana ilman uutta kilpailutusta tilapäistilat, jotka käsittävät kolme opetusluokkaa ja tilat musiikin opetusta varten.
Äänekosken kaupunginhallitus pohtii tänään lukion tilapäistilojen hankkimista tänään. Kaupunki on varaamassa väliaikaistiloihin 140 000 euroa.  Kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunnan on etsittävä 70 000 euron säästöt muualta koulutoimesta lokakuun loppuun mennessä.
Äänekosken lukiorakennus kärsii vakavista sisäilmaongelmista. Äänekoski on jo päättänyt uuden lukion rakentamisesta, mutta rakentaminen viivästyy kaavoituksesta tehdyn valituksen vuoksi.
Suomen ja Viron pääministerit yhteisvierailulla Libanonissa
Suomen ja Viron pääministerit tekevät harvinaislaatuisen yhteisvierailun Libanoniin. Kahden päivän aikana pääministerit käyvät yhteisessä UNIFIL-pataljoonassa ja tapaavat Libanonin valtionjohtoa.
Pääministeri Juha Sipilä vierailee maanantaina ja tiistaina Libanonissa yhdessä Viron pääministeri Taavi Rõivasin kanssa.
Matkan tarkoituksena on tutustua YK:n UNIFIL-operaatioon sekä keskustella Libanonin johdon kanssa Lähi-Idän tilanteesta ja pakolaiskriisistä.
Yhdessä toisen maan pääministerin kanssa toteutettavat ulkomaanvierailut ovat harvinaisia. Tämän matkan taustalla on Suomen johtama UNIFIL-pataljoona, johon kuuluu virolaissotilaita.
Suomalaisia UNIFIL:ssa on noin 310, mikä tekee siitä Suomen suurimman kriisinhallintaoperaation. Virolaisia on vajaat 40. Pataljoonaan kuuluu myös irlantilaisista koostuva komppania.
Pääministerit tutustuvat UNIFIL-operaatioon Etelä-Libanonissa Israelin rajan läheisyydessä maanantaina. Ohjelmaan kuuluu muun muassa uuden saunan käyttöön vihkiminen.
Lähi-idän kaoottinen tilanne aiheena
Tiistaina pääministerit tapaavat Libanonin valtionjohtoa, muun muassa pääministeri Tammam Salamin. Keskusteluissa on laajasti esillä Lähi-idän ajankohtaisia aiheita, kuten Syyrian sota, pakolaiskriisi ja Iranin ydinsopu.
Libanon on Suomelle keskeinen yhteistyökumppani Lähi-idässä. Keväällä Suomi perusti uudelleen suurlähetystön Beirutiin yli kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Libanon on lisäksi suurin Syyrian pakolaiskriisiin suunnatun suomalaisen humanitaarisen avun vastaanottaja. Arviolta neljännes Libanonissa asuvista on Syyrian pakolaisia, noin 1,2 miljoona henkilöä.
Pääministerin kansliasta ilmoitetaan, että yhteisvierailusta sovittiin kesäkuun alussa Juha Sipilän Viron vierailun aikana.
Suomeen pääministeri palaa tiistai-iltana.
Liikenneonnettomuuden aiheuttanut metallipalkki oli peräisin kuorma-autosta
Kouvolan Valkealassa tapahtuneen vakavan liikenneonnettomuuden aiheutti kuorma-auton takaosasta pudonnut alleajosuoja. Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui tielle pudonneen metallipalkin sinkouduttua häntä päin.
Kouvolassa Mikkelintiellä moottoripyöräilijää päin sinkoutuneen metallipalkin alkuperä on selvinnyt.
Poliisin mukaan tielle oli pudonnut kuorma-auton taka-alleajosuojan vasemmanpuoleinen osa. Metallipalkin alkuperä ja käyttötarkoitus selvisi yleisövihjeiden perusteella. Poliisi on ollut yhteydessä onnettomuuden aiheuttaneen kuorma-auton kuljettajaan.
Tiellä lojunut metallipalkki osui moottoripyörän kuljettajaan edellä ajaneen auton ajettua palkin yli. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona 5. elokuuta.
Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut ja edelleen sairaalahoidossa oleva moottoripyöräilijä on toipumassa vammoistaan.
Kouvolan poliisi jatkaa asian tutkintaa ja kiittää saamistaan yleisövihjeistä.
Ystävyydellä on rajansa – liiallinen ongelmien purkaminen voi olla rasite
Hyvistä ystävistä voi tulla helposti vertaistukiryhmä, jota ystävän huolet ja murheet saattavat kuormittaa liikaa. Tällöin on vedettävä raja kuunteluun ja ohjattava ystävä ammattilaisen pakeille. Helppoa se ei ole, ei edes ammattilaiselle.
Ystäviä tarvitaan ja heidän mielipiteistään on usein apua, kun omat avut eivät riitä. Hyvistä ystävistä tulee helposti lähin vertaistukiryhmä. Vaarana tällaisessa tilanteessa on se, että läheisen ystävän huolet ja murheet kuormittavat liikaa ja ystävyys kärsii siitä.
– Hyvä ystävä tai ystävät ovat tiettyyn rajaan saakka hyviä terapeutteja. Tietyn rajan jälkeen puhuminen ja kuunteleminen täytyy lopettaa ja henkilön, joka tarvitsee kuulijaa sekä keskustelukumppania pitää jatkaa sitä jossakin muualla, sanoo psykologi ja psykoterapeutti Antti Suvanto.
Tällaisen kuuntelurajan tiedostaminen on vaikeaa, jopa ammattilaiselle. Ehdottomia rajoja ei voi laittaa tai asettaa, mutta tunnusmerkit kannattaa huomioida. Yksi tunnusmerkeistä on se, kun puhe alkaa toistaa itseään, esimerkiksi erotilanteessa.
– Viikko on hyvä nyrkkisääntö, minkä ajan purkautuminen voi kestää. Kaikki osaamme erottaa sen milloin ihminen on hysterian vallassa, jolloin hän purkaa rajatta. Toinen tunnusmerkki on se, kun puheessa alkavat toistua tietyt asiat ja henkilö ei ota kuulijaa huomioon. Näissä tilanteissa pitää vetää raja, opastaa Suvanto.
Liika kuuleminen ei ole hyväksi
Rajan vetäminen on hankalaa myös siksi, että ihminen pelkää ystävyyden kariutuvan. Toisaalta monia mietityttää sekin, miten kertoa rajan tulleen vastaan.
Pomon tulee tietää ongelmista vain sen verran, mikä on työn resurssien kannalta tärkeää.
– Täytyy olla tahdikas, ystävällinen ja huomaavainen, mutta ei ole kummallekaan hyväksi, jos kuulee liikaa. Varsinkin erotilanteessa, jossa vastaanottaja on molempien osapuolien ystävä, niin silloin on nolo tilanne kuunnella negatiivista purkautumista, jonka kohteena on toinen ystävä. Tällöin kannattaa sanoa, että joku toinen osaa auttaa sinua tässä asiassa, Antti Suvanto toteaa.
Ystävyyssuhteita muodostuu monella tavalla, esimerkiksi työn kautta. Työn ja ystävyyden sekoittamisessa kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
– Työnohjauksessa ja työyhteisön valmennuksissa yleensä on tuotu esiin se, että sovitaan työpaikkakohtaisesti jonkinlaiset suuntaa antavat pelisäännöt siitä, kuinka paljon meidän talossa on mahdollisuus tuoda esille henkilökohtaisia ongelmia. On tärkeää, että jotakin voi sanoa, mutta työpaikka ei ole terapiakeskus.
Pomon pitää tietää perustehtävänsä
Terapiatilanteessa tai vertaistuessa ei pelkkä itsekeskeinen purkaminen ole oikea tapa. Terapia on lyhyen purkautumisen jälkeen luonteeltaan keskustelevaa, jossa otetaan huomioon myös terapeutti.
Ei ole kummallekaan hyväksi, jos kuulee liikaa.
– Työpaikalla esimiehen ja alaisen suhde on oma lukunsa. Kyllä me pomoille opetamme sitä, mikä on hänen perustehtävänsä. Se on työn johtaminen ja pomon tulee tietää ongelmista vain sen verran, mikä on työn resurssien kannalta tärkeää, sanoo psykologi ja psykoterapeutti Antti Suvanto.
– Terapeutiksi ei kannata lähteä, vaan tiedostaa ongelma ja opastaa alainen esimerkiksi työterveyshuoltoon. Tämä voi kuulostaa hieman kovalta, mutta se on ainoa tapa.
Turun Koroistenkaareen massiivinen kaupan keskittymä
Lausuntokierroksella oleva kaavamuutosehdotus mahdollistaisi uutta rakennusoikeutta yli 50 000 neliön verran. Kyse olisi muun muassa tilaa vievää kauppaa palvelevista rakennuksista.
Turku suunnittelee Halisiin, Koroistenkaaren varrelle mittavaa liike- ja toimitilakeskittymää. Lausuntokierroksella oleva kaavamuutosehdotus mahdollistaisi uutta rakennusoikeutta yli 50 000 neliön verran.
Kyse olisi muun muassa tilaa vievää kauppaa palvelevista rakennuksista. Työpaikkoja alueelle voisi sijoittua noin 800. Samalla valmistuisi uusi tieyhteys Halisista Topinojan eritasoliittymään ohikulkutien varrelle.
Suunnitelmassa on osoitettu Polttolaitoksenkadun varrelta tontti myös islamilaisen yhdyskunnnan kulttuurikeskushanketta varten.
Kaavamuutosalue kattaa kaikkiaan noin 50 hehtaarin laajuisen alueen.
Hämeenlinnan tehdas on SSAB:n helmi
SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist on tyytyväinen Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhteiseloon. SSAB ja Rautaruukki yhdistyivät reilu vuosi sitten. Martin Lindqvist arvioi yhdistymisen hyötyjen näkyvän kokonaisuudessaan lähitevaisuudessa. Hämeenlinnan tehtaaseen Martin LIndqvist on erittäin tyytyväinen.
–Hämeenlinna on fantastinen tehdas. Se on turvallisimpia tehtaita konsernissamme ja esimerkkiyhtiö turvallisuudessa. Hämeenlinnan tehtaiden tuottavuus on myös erittäin hyvä.
– Jos Hämeenlinna pystyy pitämään nykyisen turvallisuustasonsa ja tuottavuutensa,  tehdas on tulevaisuudessa jopa entistä tärkeämpi lenkki konsernimme kokonaisuudessa.
SSAB:n alkuvuosi voitollinen, mutta tulos edelleen heikko
Martin Lindqvistin mukaan kahden yhtiön, Rautaruukin ja SSAB:n yhdistämisestä on jo ollut taloudellisia hyötyjä, mutta kokonaisuudessaan sulautumisen hyödyt näkyvät vasta ensi vuonna ja vuosi 2017 on ensimmäinen kokonainen vuosi, jolloin yhdistyminen näkyy tuloksessa.
– En voi olla tyytyväinen alkuvuoden tulokseen, mutta olemme saaneet kahden yhtiön integraation hyvälle alulle. Markkinat ovat mitä markkinat ovat, eikä se meitä helpota, mutta silti voi sanoa, että yhtiön sisällä saimme paljon aikaiseksi.
SSAB ei Kiinaa pelkää
– Kiinan ongelma markkinoilla on se, että valtio tukee heidän tuotteitaan ja kiinalaiset dumppaavat eli tuovat tuotteitaan alihintaisesti markkinoille. Siitä huolimatta, ottaen huomioon teknisen osaamisemme ja tuotteemme, en ole kovin huolissani kiinalaisista teräksentuottajista kilpailijoina.
Tavanomaisissa terästuotteissakaan he eivät meitä Pohjoismaissa tai Euroopassa voita ja erikoisteräksissä kiinalaiset eivät ole laadullisesti tasollamme, sanoo Lindqvist.
Talouden nousua ei vielä näkyvissä
Martin Linqvist uskoo yleisen taloudellisen tilanteen pysyvän ennallaan.
– En näe merkkejä talouden noususta lähitulevaisuudessa. Oletan, että talous pysyy vakaana tästä eteenpäin, joka tarkoittaa valitettavasti heikkoa kysyntää. En siis usko markkinoiden parantuvan, muuten usko niiden heikentyvänkään.
Tässä tilanteessa kahden yhtiön SSAB:n ja Ruukin runsaan vuoden takainen yhdistyminen antaa meille vahvuutta ja joustavuutta ja sitä kautta kilpailukykyä. Tulevaisuus on omissa käsissämme, vakuuttaa SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist.   
Ensi kerta kahteenkymmeneen vuoteen – suomensukuisisten kielten ja kulttuurien tutkijoiden jättitapaaminen alkaa
Oulussa järjestetään tällä viikolla kansainvälinen kongressi, johon kerääntyy suomen sukukielten ja niitä puhuvien kansojen ja kulttuurien tutkijoita. Kongressi on maailman suurin alan tieteellinen tapahtuma, ja se on ollut Suomessa viimeksi kaksikymmentä vuotta sitten.
Suomessa järjestetään suomensukuisten kielten suuri kansainvälinen tieteellinen tapahtuma ensi kertaa kahteenkymmeneen vuoteen. Kyseessä on tapahtuma, johon kokoontuvat suomen sukukielten ja niihin liittyvien kansojen ja kulttuurien tutkijat.
Suurimpia suomalais-ugrilaisia kieliä ovat suomi, viro ja unkari, mutta kieliperheeseen kuuluu myös lukuisia pieniä vähemmistökieliä, joista suuri osa on Venäjän vähemmistökieliä. Monet suomalais-ugrilaisista kielistä ovat uhanalaisia, ja useat niistä ovat kuolleet sukupuuttoon viime vuosikymmeninä.
Venäjällä puhuttavat suomensukuiset vähemmistökielet ovat melko kaukana suomen kielestä. Niitä puhuvat kansat ovat usein paimentolaisia, joiden elinolot ovat vaikeutuneet muun muassa öljy- ja kaasuteollisuuden takia.
Lisäksi suomensukuisia kieliä puhutaan Euroopassa, muun muassa suomea paljon muistuttavia meänkieltä Ruotsissa ja kveeniä Norjassa.
Oulussa järjestettävä tapahtuma on kahdestoista kansainvälinen fenno-ugristikongressi. Tapahtuma on ollut Suomessa neljästi aiemmin, viimeksi Jyväskylässä vuonna 1995.
Tapahtuma järjestetään Oulussa 17.–21. elokuuta, ja siihen on ilmoittautunut 380 osallistujaa.
Liikuttunut Jason Day rikkoi Tiger Woodsin ennätyksen
Jason Day piti hermonsa kurissa kauden viimeisen major-turnauksen päätöskierroksella. 27-vuotias australialainen juhli uransa ensimmäistä major-voittoa Wisconsinissa.
Jason Day voitti uransa ensimmäisen golfin major-turnauksen, kun australialainen valloitti sunnuntaina PGA Championshipin Wisconsinissa. Voitostaan liikuttunut Day kirjasi yhteistuloksen -20 (68+67+66+67).
27-vuotiaan australialaisen tulos on kaikkien aikojen kovin tulos major-turnauksissa. Maailmanlistalla viidentenä oleva Day rikkoi Tiger Woodsin vuoden 2000 Britannian avoimissa pelaaman tuloksen (-19).
\- Se oli varmaan hankalin kierros, mitä olen koskaan pelannut, kyyneliin asti liikuttunut Day totesi päätöskierroksen jälkeen.
Day on aikaisemmin sijoittunut majoreissa kuudesti neljän parhaan joukkoon, mutta voittoa hän ei ollut onnistunut saavuttamaan.
\- Isoin asia, mikä tällaiseen voi valmistaa, on silkka kokemus epäonnistumisesta, Day mietti.
Kilpailussa toiseksi sijoittui 22-vuotias yhdysvaltalainen Jordan Spieth, joka kirjasi yhteistuloksen -17 (71+67+65+68). Kisan kolmas oli eteläafrikkalainen Braden Grace (-15).
Tasaisen kilpailun pelannut[ Mikko Ilonen oli 54:s. ](http://yle.fi/urheilu/ilosella_huipputasainen_major-kilpailu/8231935)
Lopputulokset:
1. Jason Day       AUS 68 67 66 67 **-20 **  
2. Jordan Spieth   USA 71 67 65 68 **-17 **  
3. Braden Grace    RSA 71 69 64 69 **-15 **  
4. Justin Rose     ENG 69 67 68 70 **-14 **  
5. Brooks Koepka   USA 73 69 67 66 **-13**   
5. Anirban Lahiri  IND 70 67 70 68 **-13 **  
7. George Coetzee  RSA 74 65 70 67 **-12 **  
7. Matt Kuchar     USA 68 72 68 68 **-12 **  
7. Dustin Johnson  USA 66 73 68 69 **-12 **
54\. Mikko Ilonen    FIN 72 73 71 72 **par**
Raju ulosajo Huittisissa kakkostiellä – nainen virui tunteja onnettomuusautossa
Keski-ikäinen nainen loukkaantui pahoin henkilöauton ulosajossa hieman puolenyön jälkeen kakkostiellä Huittisissa.
Nainen oli tulossa Helsingin suunnasta, kun jostakin syystä hänen ajamansa henkillöauto ajautui ulos tieltä pientareelle. Onnettomuus sattui vähän ennen Vakkilan liittymää.
Auto oli pyörähtänyt ulosajossa useita kertoja ympäri.
Onnettomuuden tarkka aika ei ole tiedossa. Auto oli ulosajon jälkeen hieman metsän siimeksessä tieltä katsottuna – ja päivystävän palomestarin arvion mukaan nainen saattoi virua useita tuntejakin autossa ennen kuin ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Nainen toimitettiin onnettomuuspaikalta jatkohoitoon.
Tähtiharrastajat odottavat pimeneviä iltoja – Mikkelissä ongelmana kärpäset
Mikkelin Ursan tähtiharrastaminen helpottui uuden kaukoputkijalustan myötä. Tähtitornissa odotetaan pimeneviä syysiltoja.
Perseidit ampuivat ilotulituksellaan eräänlaisen lähtölaukauksen tähtiharrastajien syksyyn. [Tähdenlentoja kuvattiin ympäri maailmaa](http://yle.fi/uutiset/hienoimmat_tahdenlennot_maailmalta__kuvakooste_perseideista/8224479), niin myös Mikkelissä.
– Meillä oli hieman pilvistä, mutta saimme kolmisenkymmentä kuvaa tulipallokameroilla, Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen sanoo.
Alkusyksyn seurantaan kokenut tähtiharrastaja antaa vinkkejä.
– Syyskuun puolessa välissä aamutaivaalla näkyy planeettoja. Siellä näkyvät Venus, Jupiter ja Marskin näkyy. Myös linnunrata näkyy nyt hienosti ja koko ajan paremmin ja paremmin.
Valo ja kärpäset riesana
Mikkelin Ursa ry järjestää tähtinäytöksiä loppusyksystä eteenpäin. Vielä tähtitorniin ei juuri ole asiaa. Mikkelin Ursan tähtitorni sijaitsee lähellä kaupungin keskustaa, jolloin muun muassa kauppojen valot tuovat haasteita. Toinen haaste löytyy luonnosta.
– Lämpimien kesäpäivien aikana torniin tulee olkikärpäsiä. Ne on sellaisia pieniä ja niitä on siellä miljoonia. Siinä on yksi syy, miksi sinne ei vielä halua, Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen naurahtaa.
Ensimmäisten pakkasten myötä kärpäsongelma ratkeaa itsestään.
Keijusalamat tallentuivat
Syksyn kuvasaldo kasvoi Mikkelissä keijusalamoilla elokuun alussa ([linkki Mikkelin Ursan sivuille](http://www.mikkelinursa.fi/blogi/2015/08/07/40)). Keijusalamoiden tallentaminen vaatii monen asian osumisen kohdalleen.
– Pitää olla oikea etäisyys kohteeseen. Ukkosen pitää olla noin 300 kilometrin päässä. Täällä havainnointipäässä sään täytyy olla selkeä.
Mikkelin tähtiharrastajien harrastaminen on helpottunut hieman, sillä yhdistys sai Etelä-Savon kulttuurirahaston apurahan avulla hankittua uuden jalustan kaukoputkelle.
– Nyt käytössä on laadukas ja tukeva tähtikaukoputkijalusta. Meillä on 12-tuumainen kaukoputki siinä kiinni.
Kaukoputken kääntely tapahtuu tietokoneavusteisesti. Liian helppoa puuha ei vieläkään ole.
– Kyllähän siinä hirveä säätäminen on, että kaikki osuu kohdalleen. Pohjatyö on valtava. Kyllä pitää itse aika monta osa-aluetta käydä läpi, ennen kuin kuva on kädessä, Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen tietää.
Jari Tervo: Maahanmuuttokritiikin trumpetti
Donald Trump terävöitti viime viikolla maahanmuuttokritiikkiään. Hänen mielestään Yhdysvalloista olisi karkotettava siellä oleskelevat yksitoista miljoonaa paperitonta siirtolaista. Tämän toimenpiteen inhimillisistä ja taloudellisesta seurauksista tiedetään varmasti vain yksi. Yhdysvaltain palveluelinkeinot halvaantuisivat, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Yhdysvaltalainen kiinteistömiljardööri ja televisiojulkkis Donald Trump pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Jos häneen sovelletaan suomalaisen politiikan termejä, hänen määrittelemisensä on vaivatonta: perusamerikkalainen maahanmuuttokriitikko.
**Trump kiteyttää poliittisen ohjelmansa **lyhyesti: ”Make America Great Again.”  Amerikan uuden suuruuden tiellä on tietenkin esteitä, jotka Trump on valmis poistamaan. Tässä tapauksessa esteet ovat köyhiä ja oikeudettomia ihmisiä.
Trumpin mielestä paperittomat meksikolaiset siirtolaiset ovat raiskaajia ja rikollisia. Hän haluaisi rakennuttaa Yhdysvaltain ja Meksikon välille korkean muurin ja maksattaa sen meksikolaisilla.
**Trump terävöitti viime viikolla maahanmuuttokritiikkiään**. Hänen mielestään Yhdysvalloista olisi karkotettava kaikki siellä oleskelevat yksitoista miljoonaa paperitonta siirtolaista. Tämän toimenpiteen inhimillisistä ja taloudellisesta seurauksista tiedetään varmasti vain yksi. Yhdysvaltain palveluelinkeinot halvaantuisivat.
Presidenttinä Donald Trump varmasti joutuisi käytännön syistä luopumaan yhdentoista miljoonan ihmisen kuljettamisesta maan rajojen ulkopuolelle. On muita mahdollisuuksia tehdä tiettäväksi, että ihminen on paperiton siirtolainen. Voitaisiinko siirtolaiset velvoittaa kantamaan vaatteissaan jonkinlaista merkkiä? Varsinkin meksikolaiset siirtolaiset?
Yhdysvallat on valtio, joka on rakennettu täysin maahanmuuton ajatukselle ja perustalle. Siellä monikulttuurisuus on näyttänyt jollain lailla toimivan. Amerikassa aivan kaikki, paitsi intiaanit, ovat juuriltaan maahanmuuttajia. Sitä paitsi intiaanienkin epäillään muuttaneen maahan Aasiasta Beringin salmen kautta silloin, kun se oli vielä kuivana.
**Myös Donald Trump on maahanmuuttotaustainen**, totta kai, koska kaikki Amerikassa ovat. Trumpin isänpuoleiset isovanhemmat olivat saksalaisia maahanmuuttajia. Hänen äitinsä oli skotlantilainen maahanmuuttaja.
Tätä taustaa vasten Trumpin oivallus meksikolaisista raiskaajakansana vaikutti mielipuoliselta. Poliittisena itsemurhana se on kuitenkin hidasta sorttia. Trump on tällä hetkellä selvästi suosituin republikaanien presidenttiehdokkaista.
Ykkösrepublikaanina pidetty Jeb Bush vaeltaa kaukana Trumpin takana. Koomikko ja käsikirjoittaja Seth Meyers hämmästyi muutama vuosi sitten Donald Trumpin ilmoitettua harkitsevansa presidentiksi pyrkimistä republikaanina. Meyersin mielestä Trumpin pitäisi pyrkiä presidentiksi vitsinä.
**Pitkänä vitsinä **Trumpia on tähän saakka pidettykin. Hymy alkaa kuitenkin hyytyä paitsi amerikkalaisten liberaalien (vasemmistolaisten) myös republikaanien (oikeistolaisten) keskuudessa. Trump ei ole suostunut ilmoittamaan tukevansa republikaanien presidenttiehdokasta, kuka tahansa siksi valitaankin.
Tämä saattaa tarkoittaa sitä, että Trump pyrkii presidentiksi riippumattomana ehdokkaana, elleivät republikaanit häntä huoli. Se taas tarkoittaisi melko varmasti demokraattien ehdokkaan voittoa. Demokraatin valinta presidentiksi kahdeksanvuotisen demokraattikauden jälkeen olisi Yhdysvalloissa harvinaista.
Donald Trump on luonnevikainen ja julkisuudenkipeä pelle. Siitä huolimatta häntä tuskin valitaan Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Vasta 5-vuotias räppäripoika valloitti yleisön Inarissa
Yksi alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan suurimmista tähdistä esiintyi lasten- ja nuortenpäivänä perjantaina. Vasta 5-vuotias Mubemihkkal Juntunen Inarista valloitti niin lasten kuin aikuistenkin sydämet.
Yksi alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idjan tähtihetkistä koettiin jo perjantaina. Lapsille ja nuorille omistettuun päivään oli saapunut noin 300 lasta ja nuorta ympäri Suomea.
Ohjelma alkoi Inger-Mari Aikion uuden _Ima mánážat_- eli Iman lapsoset -nimisen lastenlevyn konsertilla, jossa esiintyivät kaikki levyllä laulavat lapset.
Levyn nuorin esiintyjä, vasta 5-vuotias Mubemihkkal Juntunen Inarista, valloitti niin lasten kuin aikuisten sydämet. Hän räppäsi konsertissa _Oba mihá buorre_ -nimisen kappaleen, jonka voisi suomentaa tarkoittavan todella hyvää.
– Tykkään laulamisesta ja laulan kotonakin. Kotona kuuntelen levyltä omaa ääntäni. Kuuntelen myös Robinia, koska hän on tosi hyvä, kertoo Mubemihkkal Juntunen.
Äiti iloitsee uudesta lastenmusiikista
Mubemihkkal Juntusen äiti Heidi Kitti iloitsee uudesta lastenlevystä.
– Me kaikki iloitsemme uudesta levystä. Sillä on hyvää musiikkia, taitavia muusikoita ja se on laadukas. Lapsille on aivan liian vähän saamenkielistä musiikkia ja siksi uusi levy on erityisen tärkeä, Kitti sanoo.
Äiti iloitsee siitä, että hänen poikansa pääsi mukaan levylle.
– Mubemihkkal on pitänyt aina laulamisesta. Hän laulaa ja kuuntelee musiikkia koko ajan. Katsoessaan televisiosta laulukilpailuja hän sanoo haluavansa niihin mukaan, Heidi Kitti kertoo.
Yle Saamen lastenohjelmatuotanto Unna Junná kuvasi _Ima mánážat_ -konsertin, josta nähdään osia lastenohjelma Unna Junnássa tv:ssä.
Kreikka piinaa Timo Soinia
Perussuomalaiset äänestivät torstaina eduskunnassa Kreikan kolmannen lainaohjelman puolesta. Euromaiden tukipaketteja vastustamalla vaalivoittoja keränneen puolueen johto joutuu nyt selittelemään, miksi takki kääntyi.
Hallitusoven kynnyksellä perussuomalaisten johtaja Timo Soini ei halunnut toista kertaa kompastua Kreikkaan. Viikko sitten Turun puoluekokouksessa Soini kuvasi jaakopinpainiaan.
– Tää asia on lyhykäisyydessään niin yksinkertainen, että ollaanko sisällä ja siedetään tämä ikävyys vai ollaanko ulkona niin kuin oltiin neljä vuotta.
Soini astui sisälle ja ryhtyi ulkoministeriksi. Hintaa maksettiin torstaina, kun eduskunnan suuren valiokunnan perussuomalaiset jäsenet äänestivät Kreikan uuden lainaohjelman puolesta.
Ryhmäjohtaja Sampo Terhon tuska näkyi ja kuului.
– Erittäin vaikeaa. Poliittisen urani ja meidän kaikkien varmasti vastenmielisimpiä päätöksiä.
Terho äänesti lainaohjelman puolesta, vaikka hän ei siihen edes usko.
– Suoraan sanoen olen epäileväinen, tuleeko tämäkään pelastamaan Kreikkaa, kuten edelliset paketit eivät pelastaneet, mutta pakon edessä olemme nyt sitten hyväksyneet sen, koska emme pysty sitä estämään.
Soini kirjoitti samana päivänä eli torstaina plokissaan otsikolla Katkera pala, että tämä linja on tuomiolla seuraavissa vaaleissa ja hän itse on tuomiolla seuraavassa puoluekokouksessa.
Turun puoluekokouksessa euroedustaja Jussi Halla-aho taisi jo hieman profetoida.
– Meitä äänestetään, koska me olemme vaihtoehto ja meitä äänestetään vain niin kauan kuin me olemme vaihtoehto.
Perussuomalaisten tilannetta ehkä vähän helpottaa se, että viiden vuoden aikana kaikki nykyiset eduskuntapuolueet ovat solmineet sormensa Kreikka-pakettien solmuihin.
Vielä tämän kesän turuilla ja toreilla perussuomalaiset joutuvat kuitenkin selittämään äänestäjilleen, miksi he käänsivät takkinsa ja äänestivät Kreikan uuden lainaohjelman puolesta.
_Timo Soini on Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina noin kello 7.45 ja Radio 1:n Ykkösaamussa kello 8.10._
Vilppulan sahan tulipalo savutti Mänttä-Vilppulassa
Tyvisirkkelin tulipalo aiheutti uhkaavan tilanteen Vilppulan sahalla. Pelastuslaitos sammutti palon kahdeksan yksikön voimin.
Vilppulan sahalla Mänttä-Vilppulassa syttyi sunnuntai-iltana uhkaava tulipalo. Tyvisirkkeli paloi kotelonsa sisällä pahoin ja aiheutti paljon savua.
Palavaa materiaalia levisi myös hihnaa pitkin noin sadan metrin matkalle. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Palokunta oli sammutustöissä reilut kaksi tuntia, aluksi kahdeksan yksikön voimin. Palon jälkivartiointi jatkuu iltaan asti.
Lisäaineeton tupakka kasvattaa suosiotaan – tehoaako mielikuva puhtaammasta savukkeesta kuluttajiin?
Tupakkakaupoista kerrotaan, että lisäaineettomat savukkeet vetoavat trendikkäisiin kuluttajiin, jotka arvostavat tuotteiden luonnonmukaisuutta. Viranomaisten mukaan lisäaineettomat tupakat ovat tupakkateollisuuden vastaveto lisäaineita rajoittavalle lainsäädännölle. Lisäaineeton tupakka sisältää tappavia myrkkyjä siinä missä tavallinenkin tupakka.
Suomessakin myydään muutamaa suosittua tupakkamerkkiä lisäaineettomina versioina. Lisäaineettomia savukkeita myydään paitsi tupakkakaupoissa, ainakin myös kioskeissa. Lisäaineettomien savukkeiden suosio tuntuu olevan kasvussa.
– Nykyajan trendi on se, että ihmiset hakevat lisäaineetonta ja luomua. He haluavat yhdistää tällaiset ominaisuudet hyvään tuotteeseen. Ja totta kai uutuus on aina uutuus, sanoo helsinkiläisen tupakkakaupan, Havanna-Aitan myyjä Mikko Helenius.
Lisäaineettomat savukkeet tunnistaa rasian tekstistä "additive free". Usein askit on valmistettu valkaisemattomasta kartongista. Askin ulkoasu on siis omiaan houkuttelemaan luonnomukaisia tai puhtaita tuotteita arvostavia kuluttajia.
Philip Morris: "Myyntilukuja ja bisnesstrategioita emme kommentoi"
Tupakkayhtiöistä ei kerrota, kuinka paljon lisäaineettomia savukkeita myydään.
Philip Morrisilta vastataan sähköpostitse kysymyksiin, miksi lisäaineettomia savukkeita on tuotu markkinoille ja liittyvätkö lisäaineettomat savukkeet EU:n kirstyvään tupakkalainsäädäntöön.
– Aikuisilla tupakoitsijoilla on vaihtelevia mieltymyksiä, ja toiset haluavat lisäaineettomia savukkeita, vastaa Päivi Mononen-Mikkilä Philip Morris Finlandilta.
–  Myyntilukuja ja bisnesstrategioita emme kommentoi.
Tupakkayhtiöstä todetaan myös, että "kaikki savukkeet ovat vaarallisia ja riippuvuutta aiheuttavia, olipa niissä lisäaineita tai ei".
STM: Tupakkayhtiöt ovat haistaneet EU:n tiukentuvan lisäainekontrollin
Ovatko tupakkayhtiöt ajatelleet siis kuluttajien parasta tarjoamalla heille heidän toiveidensa mukaisesti lisäaineettomia vaihtoehtoja? Viranomaiset eivät tätä usko.
Sen sijaan viranomaiset uskovat, että tupakkateolllisuus varautuu EU:n tiukentuvaan kontrolliin, joka koskee tupakan lisäaineita. Parhaillaan lausuntokierroksella oleva ehdotus uudesta tupakkalaista Suomessa sisältää myös EU-direktiivin mukaiset kiristykset lisäaineiden valvontaan.
Tupakkayhtiöiden pitää jatkossa ilmoittaa käyttämänsä lisäaineet savukkeissa. Suomessa Valviran on valvottava nykyistä tarkemmin, ettei lisäaineiden joukossa ei ole kiellettyjä aineita, kuten kofeiinia tai tauriinia. Jos savukkeissa on jokin tunnusomainen maku, kuten mentoli, vanilja tai vaikkapa joku hedelmänmaku, niiden myynti voidaan kieltää.
– Luulen, että tupakkateollisuus on haistanut tämän tilanteen ja tekee nyt tuotteita, joissa ei ole lisäaineita. Näin ollen yhtiöt eivät joudu osallistumaan tällaisen lisäainepolemiikkiin, arvelee johtaja Kari Paaso Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tupakkafirmoille olisi arvatenkin edullista, että kuluttajat tottuisivat mahdolllisimman aidon makuiseen ja hajuiseen tupakkaan.
Makuaineita on myös tavallisissa savukkeissa pilvin pimein
Makuaineita ei suinkaan ole ainoastaan makutupakoissa: myös niin sanotuissa tavallisissa tehdassavukkeissa käytetään lukematon määrä luonnollisia ja keinotekoisia aromeja.
Tupakka-askeissa ei ole tuoteselosteita. Eli jos kuluttaja haluaa tarkistaa, millaisia ainesosia tupakassa on, isoimpien tupakkafirmojen nettisivuilta löytyy ainesosaluetteloita.
Ainesosaluetteloita tarkastelemalla selviää, että suurin osa savukkeen poltettavasta osasta on itse tupakkaa. Seuraavaksi eniten savukkeessa on vettä ja paperia. Lisäaineettomassa tupakassa ilmoitetaan olevan vain tupakkaa, vettä ja paperia sekä sivusaumaliimaa.
Tavallisissa, eli lisäaineellisessa savukkeissa on tupakan ja veden lisäksi kemiallisia yhdisteitä, kuten glyserolia sekä sokereita ja valtava määrä makua, kosteutta ja savun hengittämistä helpottavia aromeja, kuten mentolia, vanilliinia, johanneksenleipäpuu-uutetta, guarkumia ja vaikkapa luumumehutiivistettä tai appelsiinimehua.
Viranomaisten mukaan kaikki tupakan ainesosayhdistelmät on arvatenkin tarkkaan harkittu, jotta niiden yhteisvaikutus tekisi tupakasta houkuttelevamman ja tupakoinnin aloittaminen olisi helpompaa.
Tupakansavu sisältää tappavan myrkyllisiä aineita, oli savukkeessa lisäaineita tai ei
Suurin osa tupakassa käytettävistä lisäaineista näyttää listassa harmittomilta. Samoja aineita käytetään myös elintarvikkeissa ja esimerkiksi kosmetiikassa.
Mutta kun näitä aineita poltetaan ja vedetään savun mukana keuhkoihin, vaikutus voi olla terveydelle haitallista. Täyttä varmuutta lisäaineiden haitallisuudesta ei kuitenkaan ole.
Näitä kemikaaleja ja lisäaineita on kuitenkin savukkeissa häviävän pieni osa verrattuna itse tupakkaan, joten tupakan vaarallisuutta lisäaineiden poistaminen ei asiantuntijoiden mukaan vähennä.
– Mitkään näistä lisäaineista eivät ole ominaisuuksiltaan niin vaarallisia, että niiden poistamisella tupakasta voisi olla vaikutusta tupakan terveydelle vaarallisiin ominaisuuksiin, toteaa tutkimusprofessori Kirsti Husgafvel-Pursiainen Työterveyslaitoskesta.
– Sanoisin, että 99,9 prosenttia tupakan vaaralllisista yhdisteistä tulee itse tupakasta.
Vaarallisen ja tappavan tupakasta tekee tupakansavun sisältämät aineet, kuten syöpää aiheuttavat nitrosamiinit ja bentseeni sekä lukemattamat muut myrkylliset aineet, kuten vetysyanidi.
Tutkimusprofessorin mukaan edellä mainitut myrkyt tupakansavussa ovat itsessään niin vaarallisia, että mitkään lisätyt kemikaalit tai aromit eivät niiden tehoa lisää tai vähennä.
STM: Lisäainekeskustelu vie huomion pois itse tupakasta
Myös sosiaali- ja terveysministeriöstä muistutetaan, että lisäaineettomat tupakat eivät missään nimessä ole vaarattomampia kuin muutkaan tupakat.
Johtaja Kari Paaso pelkää, että keskustelu tupakan lisäaineista vie huomion pois itse asiasta, tupakasta.
– Olkoon tupakassa lisäaineita tai ei, niin se ei tee siitä vaarattomampaa tai vaarallisempa.
– Toivottavasti tämä tupakkakeskustelu ei mene tälle tasolle, vaan muistetaan, että itse tupakka on se vaarallisuus ja ruvetaan keskustelemaan tupakoinnista isompana kysymyksenä, sanoo johtaja Kari Paaso.
Erkki Aurejärvi: Tupakkayhtiöt huijaavat
Tupakkaoikeudenkäynneistään tunnettu emeritusprofessori Erkki Aurejärvi pitää lisäainekikkailua samantyyppisenä kuluttajien huijauksena kuin aikanaan tapahtui kevytsavukkeiden tullessa markkinoille.
– Kyseessä on samantyyppinen huijaus kuin kevytsavukkeiden kohdalla tapahtui aikoinaan. Ihmiset luulivat tuolloin polttavansa terveellisempää tupakkaa, kun he valitsivat kevytsavukkeen.
Aurejärvi ei edes usko, että tupakkayhtiöt ilmoittavat kaikkia ainesosiaan viranomaisille.
– Viranomaiset tulevat aina tupakkayhtiöiden perässä.
Kaksi kuoli rajussa nokkakolarissa Lapinlahdella
Pakettiauton ja henkilöauton kuljettajat menehtyivät nokkakolarissa Lapinlahden Alapitkällä maanantaina aamuyöllä.
Kaksi ihmistä on kuollut kahden auton rajussa nokkakolarissa Lapinlahdella aamuyöllä. Pakettiauto ja henkilöauto törmäsivät valtatie viidellä suoralla tieosuudella Alapitkän kohdalla.
Molempien autojen kuljettajat menehtyivät onnettomuuspaikalle. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että toinen auto ajoi vastaantulevien kaistalla.
Onnettomuuspaikalla on sadan kilometrin nopeusrajoitus. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan autot romuttuivat täysin ja törmäys on voinut sattua täydestä vauhdista. Autoissa ei ollut muita henkilöitä kuljettajien lisäksi.
Puolii viiden aikaan sattuneella onnettomuudella ei ole silminnäkijöitä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
IPV:n kausi päättyi pettymykseen
Imatran Pallo-Veikkojen unelma nousta ensi kaudeksi miesten superpesikseen ei toteudu. Joukkue hävisi neljännen välieräottelunsa Tampereella.
Imatran Pallo-Veikkojen paluu miesten superpesikseen jäi haaveeksi. IPV hävisi eilen sunnuntaina neljännen välieräottelunsa tamperelaista Manse PP:tä vastaan jaksoin 1–0 (6–1, 3–3), mikä samalla tarkoitti Imatran kauden päättymistä miesten ykköspesiksessä.
Ykköspesiksen finaaliin pelasivat itsensä Kempeleen Kiri ja Manse PP.
Väkivaltainen mellakka Alanyassa – matkatoimistot varoittavat asiakkaitaan
Turkkilaisten ja kurdien välinen vastakkainasettelu saavutti sunnuntaina matkailukaupunki Alanyan. Matkatoimistot varoittavat asiakkaitaan liikkumasta Alanyan keskustassa.
Turkin suosituimpiin matkailukohteisiin kuuluvassa Alanyassa puhkesi väkivaltainen mellakka eilen sunnuntaina.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan muutamat sadat kansallismieliset turkkilaiset hyökkäsivät kurdimielisen HDP-puolueen paikalliseen toimistoon.
Kahakassa loukkaantui silminnäkijöiden mukaan kymmenkunta ihmistä, kun osapuolet heittelivät toisiaan kivillä. Poliisi ampui alueelle kyynelkaasua ja ambulansseja liikkui alueella vielä iltamyöhällä, kertoo ruotsalainen [Expressen-lehti](http://www.expressen.se/nyheter/kravaller-i-alanya-i-turkiet/).
– Jouduin lukitsemaan itseni kauppaani, kun se alkoi. Koko keskusta on nyt pimennetty ja suljettu. Olen asunut täällä viisi vuotta, enkä koskaan elämässäni ole ollut yhtä peloissani, kertoo norjalainen, Alanyassa asuva henkilö [norjalaiselle TV2:lle.](www.tv2.no/2015/08/16/nyheter/7263713)
– Tunnelma on edelleen levoton. Kyynelkaasua on ilmassa niin paljon, ettemme voi mennä ulos. Suljimme kaikki ovet ja ikkunat, ettei kaasu tulisi sisään, kertoo ruotsalainen Jennifer Ljungstedt Forse Expressenille.
Hän kertoo ihmisten heitelleen palopommeja. Kaduilla näkyi myöhemmin verisiä, tajuttomia ihmisiä, Ljungstedt Forse kertoo.
Matkatoimistoista ainakin TUI-konserniin kuuluvat Fritidsresor ja Star Tour ovat lähettäneet asiakkailleen tekstiviestit, joissa kehotetaan pysyttelemään poissa Alanyan keskusta-alueelta. Suomessa samaan konserniin kuuluu Finnmatkat.
Suomen ulkoministeriö julkaisi viikko sitten uuden Turkkia koskevan matkustustiedotteen, jossa varoitetaan liikkumasta Turkin ja Syyrian rajan läheisyydessä, mutta myös mielenosoituksista.
Lukijoiden riipaisevat kokemukset avun etsimisestä: "On kai ryömittävä junan alle, ei tätä kohtelua kestä enää"
Kysyimme lukijoilta, saako yhteiskunnalta apua, jos sitä tarvitsee. Lukijoiden mielipide on yksiselitteinen: apua ei heru tai sitä saadakseen on oltava todella sinnikäs.
Kysyimme Ylen lukijoilta, [saako ihminen apua](http://yle.fi/uutiset/oletko_saanut_tarvitsemaasi_apua/8210155) yhteiskunnan tukipalveluista ja järjestelmistä silloin, kun sitä tarvitsee? Kun esimerkiksi talous järkkyy, terveys pettää tai elämäntilanne muuttuu radikaalisti.
Valtaosa lukijoista vastasi, että apua on vaikea saada.
– Apua? Yhteiskunnalta? Tuo olisi vitsi? Sairastuin vuosikymmen sitten pahaan masennukseen (siis sairaalassa melkein onnistuneen itsemurhayrityksen jälkeen -tason pahaan. Tarkoitus oli onnistua). Apua sain kyllä: vanhemmiltani. Julkiselle puolelle olisi päässyt hoitoon joskus ensi vuosisadalla, joten äiti maksoi yksityisen, kirjoittaa nimimerkkiSam.
Apua? Yhteiskunnalta? Tuo olisi vitsi?
– Paranin lopuksi työkykyiseksi. Äidistäni aion pitää huolta, yhteiskunta ei pahemmin kiinnosta.
Nimimerkki _Epätoivo_ kertoo vaikeuksiensa jatkuneen vuosia. Sairastuminen keskeytti opinnot, mistä alkoi kierre.
– Lääkäreitä ei kiinnostanut, sai tapella kauan, että pääsi edes kunnon tutkimuksiin. Yritin itse itseäni saada kuntoon, mutta tunsin oloni todella turvattomaksi. Olisin halunnut takaisin opiskelemaan, mutten saanut apua, joten omista ponnisteluistani huolimatta tilanteeni vain paheni. Nyt olen niin väsynyt, etten enää tahdo jaksaa. Koko perheeni on väsynyt.
– Aina sanotaan, että totta kai apua on tarjolla. Kun sitä sitten hakee, onkin joku syy, miksei olekaan oikeutettu mihinkään apuun, hän jatkaa.
Ilman rakasta puolisoani, joka vaati ja valitti puolestani, en olisi saanut yhteiskunnalta mitään.
– Masennuin, kun en saanut mitään apua taloudellisiin ja käytännöllisiin ongelmiini. Ilman rakasta puolisoani, joka vaati ja valitti puolestani, en olisi saanut yhteiskunnalta mitään, kirjoittaa myös _Suomi-dalit_.
"Liian lievästi vammainen"
Nimimerkki _Äiti_ kertoo perheensä kokemuksen siitä, miten apua saa. Hänellä on kouluikäinen erityislapsi, joka ei saa palveluita, ei voi ulkoilla yksin tai osallistua tavallisiin harrastusryhmiin.
– Mutta hän on liian lievästi vammainen saadakseen palveluita vammaispalveluista. Kouluun kyllä järjestyy kuljetus ja avustajan palvelut, mutta vapaa-ajalla on "normaali lapsi".
Lievästi vammaisten lasten vanhemmista toinen joutuu irtisanoutumaan töistä, kun lapsi ei pärjää yksin koulupäivän jälkeen, mutta ei ole riittävän vammainen saadakseen palveluita.
_Äiti_ pohtii, että lapsen lievä vammaisuus heijastuu epäreilusti vanhempien mahdollisuuksiin käydä töissä. Hän huomauttaa, että sekä terveiden että vaikeasti vammaisten lasten vanhemmat voivat tehdä töitä, mutta lievästi vammaisen lapsen vanhemmilla ei ole tätä mahdollisuutta.
– Lievästi vammaisten lasten vanhemmista toinen joutuu irtisanoutumaan töistä, kun lapsi ei pärjää yksin koulupäivän jälkeen, mutta ei ole riittävän vammainen saadakseen palveluita. Näitä väliinputoajia ovat etenkin neuropsykiatrisista ongelmista kärsivät esim. tourette, adhd, add, asperger ja erilaiset kehitysvammaa lievemmät oppimis- ja hahmottamisvaikeudet.
– Jos sairautesi/vaivasi ei putoa mihinkään ennalta määrättyyn lokeroon, jäät helposti ilman hoitoa, kuntoutusta, lisätutkimuksia, sairauslomaa, erilaisia rahallisia tukia, kotiapua jne., kiteyttää _Ilman diagnoosia_.
"Jos et osu lokeroon, tiput ja kukaan ei ota kiinni"
NimimerkkiNumero tilastossasanoo, että hyvinvointivaltio on olemassa, muttei kaikille.
Hyvin toimeentulevalla osalla ei ole aavustustakaan siitä, minkälaista on tämän "tukiverkon" toiminta.
– Jos kehtaat vaatia, sinut leimataan. Jos jätetään hoitamatta ja teet kantelun, sinua ei hoideta enää missään terveydenhuollon yksikössä. Järjestelmä on julma. Potilaalla ei ole mitään oikeuksia. Hyvin toimeentulevalla osalla ei ole aavustustakaan siitä, minkälaista on tämän "tukiverkon" toiminta, hän kertoo ja jatkaa:
– Jos et osu lokeroon, tiput ja kukaan ei ota kiinni. Et saa apua. Kroonisesta kivusta kärsivät leimataan joka paikassa. Puhumattakaan, jos on mitään mielenterveysmerkintöjä, jolloin fyysiset sairaudet jätetään hoitamatta kokonaan.
– Lähtökohta pitäisi olla ihmisen tarve, ja räätälöidä siihen kaikki se, mitä tarvitaan selviytymiseen. Nyt lähtökohta on milloin mikäkin sääntö, ja ensimmäiseksi yritetään löytää se porsaanreikä,josta pujahtaen päästään antamasta mitään tarpeellista, kirjoittaa nimimerkkiKallista hölmöilyä.
Ainoa, mitä saa helposti, on lisäluottoa kovalla korolla. Sehän se maasta ylös nostaakin.
_Talkkari vaan_ huomauttaa, että tiukassa taloustilanteessa pienipalkkaisen turvaverkko on lähtökohtaisesti heikko.
– Kirkolta saa viikon hätäavun ja leipäjonoista melko tehokkaasti laihduttavaa evästä, mutta esim. lääkkeet jäävät hankkimatta ja lapset hoitamatta. Sellainen välikauden pieni joustotuki puuttuu esim. yrittäjäperheiltä. Ainoa, mitä saa helposti, on lisäluottoa kovalla korolla. Sehän se maasta ylös nostaakin.
"Tuntuu aina olevan jokin kätevä 'selitys', joka 'oikeuttaa tilanteeni'"
Hyödytön eläkeläinenkertoo tehneensä 35 vuotta töitä ja aina pitkiä päiviä, kunnes joutui lopulta selkävaivojen vuoksi eläkkeelle. Sittenkin hän hoiti sairasta puolisoaan niin kauan kuin pystyi.
Ei ole enää varaa ostaa apua, ei ole auttavia sukulaisia.
– Ei ole enää varaa ostaa apua, ei ole auttavia sukulaisia. Ystävällinen naapurini käy kaupassa. Olen astmaatikko, en pysty siivoamaan, pyykit saan jotenkin kuivatettua matalalla telineellä. Eläke on pieni, paljon kalliita lääkkeitä, joilta Kela on poistanut korvattavuuden, niihinkään ei ole enää varaa. On kai ryömittävä junan alle, ei tätä kohtelua kestä enää.
Myös _Joona_ kertoo pettyneensä yhteiskunnan tukijärjestelmiin.
– Olen yli kolmekymmentävuotias, ja ollut työttömänä, ilman opiskelupaikkaa ja yksin käytännössä lähes koko aikuisikäni. En ole halunnut edes puhua työhakemusten lähettämisestä enää vuosiin. Kokemukseni mukaan tämä maa on vankila, joka tekee kaikkensa eristääkseen minut kotiini. Tuntuu aina olevan jokin kätevä "selitys", joka "oikeuttaa" tilanteeni.
"Apua ei saa, koska puolisolla on elatusvelvollisuus"
NimimerkkiToivoton taloudellinen tilannekertoo oman tarinansa yrittäjyydestä loppuunpalamiseen.
Velkaa on, ja työkyky mennyt. 
– Toimin yksityisyrittäjänä, kunnes todellinen burnout ja äitini kuolema suistivat minut tilanteeseen, että tietokoneen avaaminen johti oksennuskohtaukseen. Yliväsymyksestä ja stressistä. Sairaslomien jälkeen en toipunut työkuntoiseksi, ja yritys piti lopettaa. Keskivaikea masennus paheni, olen kuntoutustuella ja velkaa on jäänyt yritystoiminnasta 50 000. Kuntoutustuesta ulosottoon menee kolme sataa kuussa, elämiseen, lääkkeisiin jne. pitäisi kuukaudessa riittää 700 euroa.
– Apua ei saa, koska puolisolla on elatusvelvollisuus. Hänenkin ansionsa ovat epäsäännölliset. Eli velkaa on, ja työkyky mennyt. Aikamoista rohkeutta tarvitaan pelkkään silmien aukaisuun aamuisin...
"Eihän yhteiskunnalla pitäisi olla varaa syrjäyttää yhtäkään jäsentään"
– Järjestelmä on niin jäykkä, että jos et sovi muottiin, sinut käännytetään pois, loppuelämän kaikkialta. Minua on käännytetty nyt 8,5 vuotta. Yhtäkään käännytystä tai hylkypäätöstä en enää kestä lukea,Samassa tilanteessa 8,5 v.sanoo.
Sosiaalisen median sankaritarinoista huolimatta suomalainen yhteiskunta on henkisesti kylmä ja välinpitämätön.
Moni lukijoista ihmettelee, että yhteiskunnan pitäisi huolehtia kaikista jäsenistään.
– Eihän yhteiskunnalla pitäisi olla varaa syrjäyttää yhtäkään jäsentään. Se on kuin sahaisi omaa oksaansa, aivan järjetöntä toimintaa, nimimerkki _Uutisoikaa_ pohtii.
– Sosiaalisen median sankaritarinoista huolimatta suomalainen yhteiskunta on henkisesti kylmä ja välinpitämätön, ja koko ajan muuttuu pahemmaksi. Jos itsellä ei ole jaksamista, osaamista ja henkisiä voimavaroja, putoaa kelkasta. Missään tapauksessa en allekirjoita näkemystä että on "lottovoitto syntyä Suomeen", nimimerkki _Mikki _sanoo.
Moottoripyörällä poliisia pakoon hurjaa vauhtia – päätyi sairaalaan 
Moottoripyöräilijä tuli poliisipartiota vastaan hurjaa ylinopeutta sunnuntaina illalla Liperissä Varkaudentiellä. Takaa-ajon päätteeksi moottoripyöräilijä suistui pois tieltä ja joutui sairaalahoitoon.
Poliisia pakoon ajanut moottoripyöräilijä ajoi ulos tieltä ja joutui sairaalahoitoon.
Moottoripyöräilijä ajoi Liperissä Varkaudentiellä poliisipartiota vastaan sunnuntaina hieman ennen kello 21. Nopeutta pyörällä oli 150 kilometriä tunnissa.
Poliisi kääntyi perään, ja moottoripyöräilijä nosti edelleen nopeuttaan Karvion kanavan kohdalla. Vauhtia oli enimmillään 190 kilometriä tunnissa.
Pyöräilijä kaasutti sivutielle, jossa hän menetti ajokkinsa hallinnan. Puhallustulos oli nolla promillea. Kuljettaja oli menettänyt ajo-oikeutensa. Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Jyväskylän liikenteessä poikkeusjärjestelyjä
Jyväskylän Yliopistonkadun päällystystä uusitaan tällä viikolla. Osa Yliopistonkatua on kokonaan suljettuna liikenteeltä.
Jyväskylän kaupunki uusi Yliopistonkadun päällystettä Väinönkadun ja Kilpisenkadun välillä. Kaupungin vilkkaimpiin kuuluva Yliopistonkatu on paikoin pahasti kuopilla.
Töiden vuoksi Yliopistonkatu on suljettu kokonaan liikenteeltä Väinönkadun ja Kilpisenkadun välillä. Myös kadunvarsipysäköinti on kielletty samalla välillä ensi viikon arkipäivien ajan.
Töillä on säävaraus, eli runsaat sateet voivat siirtää korjaukset tuonnemmas.
Bussipakkaa sekoitetaan – yhdelle yhtiölle annettavien reittien määrää halutaan rajoittaa
Länsimetro myllertää pääkaupunkiseudun bussireittejä. Pian alkaa iso kilpailutuskierros, jossa etsitään busseja kymmenille reiteille. Uutta on se, että yhdelle ja samalla yhtiölle ei haluta antaa liian montaa linjaa ajettavaksi. Taustalla on EU-direktiivi, josta voi hyötyä matkustajakin.
Helsingin Seudun Liikenne HSL kilpailuttaa jälleen tänä syksynä pitkän listan bussilinjoja Helsingin ja Espoon sisäisessä liikenteessä sekä seutulinjoilla.
Verrattuna aiempiin kilpailutuksiin uutta on se, että HSL saattaa alkaa rajoittaa sitä, miten monta bussilinjaa yksi yritys voi kilpailutuskierroksella voittaa.
Syynä rajoitukselle on uusi EU-hankintadirektiivi.
– Kellekään toimijalle ei haluta antaa määräävää markkina-asemaa. Myös jos yksi toimija voittaisi monta linjaa, liikenteen haltuunotto voisi olla alkuvaiheessa vaikeaa, sanoo liikennepalveluiden osastonjohtaja Reijo Mäkinen HSL:ltä.
Myös tavallinen bussimatkustaja voi hyötyä siitä, etteivät linjat kasaannu yhdelle ja samalle yhtiölle.
Mäkinen toteaa, että rajoitus turvaa kilpailutilanteen säilymistä pääkaupunkiseudun bussiliikennemarkkinoilla. Kun markkinoilla on kilpailua, johtanee se siihen, etteivät kustannukset karkaa. Kohoavat kustannukset taas voisivat heijastua lippujen hintoihin.
Reiteillä haussa yhteensä noin 200 bussia
Tämän syksyn kilpailutuskierros on HSL:n mukaan poikkeuksellisen suuri: se kattaa noin 15 prosenttia HSL:n tilaaman bussiliikenteen linjakilometreistä.
Toisin sanoen nyt kilpailutettavia bussilinjoja on yhteensä nelisenkymmentä, joita varten arkipäivisin tarvitaan noin 200 bussia.
Yhdelle yhtiölle voidaan antaa ajettavaksi tällä kilpailutuskierroksella enintään 110 bussia. Enimmäismäärää voidaan jatkossa säätää kilpailukierroksittain.
Kilpailutuskierros koskee pääosin Länsimetron liityntäliikennettä. Bussilinjat ovat osittain joko aivan uusia tai oleellisesti muuttuneita. Kilpailutettavien sopimusten kesto vaihtelee neljän ja seitsemän vuoden välillä.
Linjojen nykyiset liikennöintisopimukset päättyvät ensi vuonna kesäliikennekauden lopussa.
Kilpailutus on esillä tiistaina HSL:n hallituksessa.
Kuka teillä kokkaa, imuroi ja pesee pyykit?
Keittiöt suunnitellaan edelleen naisten tarpeisiin, vaikka kotityöt jakautuvat nykyään tasaisemmin sukupuolten kesken. Kerro meille, miten kotityöt jakautuvat sinun perheessäsi. Mikä helpottaisi "naisten töiden" ja "miesten töiden" tekemistä, jos ne tekeekin se toinen?
Taidehistorian professorin Kirsi Saarikankaan mukaan keittiöt suunnitellaan edelleen naisten tarpeisiin, vaikka kotityöt jakautuvat nykyään tasaisemmin sukupuolten kesken.
Miten teillä jaetaan kotityöt? Kuka siivoaa, kuka kokkaa, kuka pesee pyykit? Millä perusteella työnjako on tehty?
Millaisia tasa-arvoa edistäviä muutoksia toivoisit esimerkiksi keittiöiden suunnitteluun? Vai onko keittiö mielestäsi naisen valtakunta?
Entä mikä helpottaisi miesten hommiksi miellettyjen kotitöiden tai kotona tehtävien korjausten ja remonttien tekemistä, jos ne tekeekin nainen?
**Osallistu keskusteluun.**
Tutkija: Keittiö on naisen paikka
Pohjoismaita pidetään usein tasa-arvoajattelun edelläkävijöinä. Silti ajatukset siitä, mikä on soveliasta työtä naisille tai miehille elävät edelleen. Tutkijan mukaan keittiö on tila, jossa sukupuolia määrittävät roolimallit voi nähdä edelleen muuttumattomina.
Muistatko vanhat valurautaiset pannunaluset, joissa lukee punaisin kirjaimin valkoisella pohjalla, että emännän keittiö on kodin sydän?
Keittiö onkin tavattu mieltää naisten valtakunnaksi. Tutkijan mukaan ajatus keittiöstä naiselle pyhitettynä tilana ei ole juurikaan muuttunut viimeisen 80 vuoden aikana.
– Ylipäätään ajatus asunnosta, ja miten ne tilat ovat siellä, ei ole hirveän paljon muuttunut. Se on pysynyt tosi pitkään samana, jos ajatellaan, että ne ajatukset ovat 20–30-luvuilta, sanoo Helsingin yliopiston taidehistorian professori Kirsi Saarikangas.
Saarikangas on tutkinut ihmisten ja erilaisten tilojen, kuten asuntojen tai kaupunkien, välistä suhdetta sukupuolentutkimuksen näkökulmasta. Edelleen käytössä oleva ajatus siitä, millaisen keittiön tulisi olla, kehitettiin jo 1920–30-luvuilla Saksan Frankfurtissa.
– Puhuttiin laboratoriokeittiöstä eli keittiön, kuten asunnon, tuli toimia moitteettomasti kuin kone. Kotitaloustöihin piti käyttää aiempaa vähemmän aikaa. Naiset ryhtyivät käymään entistä enemmän töissä ja keskiluokkaisilla perheillä ei ollut enää varaa pitää palvelijaa, sanoo Saarikangas.
Miehillä ei asiaa Frankfurtin keittiöön 
Kiintein kalustein varustettua Frankfurtin keittiötä pidetään nykyisen keittiösuunnittelun lähtökohtana. Vaikka tehokkaan työskentelyn mahdollistava keittiö vapautti naisten aikaa esimerkiksi kodin ulkopuolelle tehtävälle työlle, niin yhtäaikaisesti ajatus keittiöstä naiselle tarkoitettuna tilana sementoitui vuosikymmeniksi.
Samalla miehet suljettiin keittiön ulkopuolelle.
Ero vuosikymmenten välillä on oikeastaan se, että on tullut enemmän tekniikkaa, jääkaappeja, tiskikoneita ja kaikkea muuta.
– Keittiökalusteiden kaikki mittasuhteet määriteltiin naisen keskipituuden mukaan, Suomessa suomalaisen ja Ruotsissa ruotsalaisen naisen. Tavallaan oletettiin, että ne ketkä siellä työskentelevät ovat naisia, sanoo Kirsi Saarikangas.
– Voidaan ajatella, että siinä tietynlainen valta ilmenee epäsuorasti. Frankfurtin keittiön ajatuksena oli, että keittiö on perheen äidin tai perheen emännän, tehokkaan professionaalin emännän valtakunta tai alue, hän lisää. 
Naisen mittojen mukaan
Ajatus tehokkaan työskentelyn mahdollistavasta keittiöstä sai alkunsa 1800–1900-lukujen taitteessa kotitalousfeministien keskuudessa. Frankfurtin keittiön myötä tärkeäksi tuli esimerkiksi tiskialtaiden ja ruoanvalmistustasojen etäisyys toisistaan työn nopeuttamiseksi. Ihanteena oli pieni tehokas keittiö, johon mahtui vain yksi ihminen.
– Sekin määritti keittiötä tilana naiselle. Suomessa ei hirveästi rakennettu pieniä keittokomeroita, missä ei olisi ollut ruokapöytää, koska se oli vastoin suomalaisen asumisen tapoja, kertoo professori Saarikangas.
Toisen maailmansodan jälkeen suomalaisten rintamamiestalojen keittiöt olivat varsin suuria. Standardisoituja keittiöitä alettiin kuitenkin käyttää 1940-luvulla.
Esimerkiksi Työtehoseura kehitti astiankuivauskaapin tiskaamisen tehostamiseksi 40-luvulla. Kotimainen keksintö jäi elämään ainoastaan Suomeen.
– Silloin miesten ei myöskään ajateltu osallistuvan keittiössä tapahtuvaan toimintaan. Se ajattelu alkoi vasta 1950-luvun loppupuolella ja silloinkin aika heikosti, kertoo Kirsi Saarikangas.
Miehet mukaan kotitöihin 1960-luvulla
Suomessa naimisissa olevat naiset siirtyivät kodin ulkopuolelle töihin erityisesti 1950-luvulta lähtien. 1960-luvulla maaltamuutto kaupunkeihin yleistyi. Hyvin usein uusi asuinpaikka löytyi kerrostalosta. Miehiä ryhdyttiinkin patistamaan kotitaloustöihin enenevissä määrin.
– Pitkään kuitenkin ajateltiin, että naisella on kaksi työtä. On se palkkatyö ja kotityö. Oli myös vaihe, että miehet tekivät pyhä- tai erityisruoanlaittoa, mutta arkinen peruskaura oli enemmän naisten asia, sanoo professori Saarikangas.
Erot ruoanlaittoon ja muihin kotitaloustöihin käytetyssä ajassa ovat tasoittuneet miesten ja naisten välillä. Siitä huolimatta ajatus keittiöstä naisille tarkoitettuna tilana on säilynyt ennallaan. Ajattelun muuttumattomuus näkyy keittiösuunnittelussa.
– Ero vuosikymmenten välillä on oikeastaan se, että on tullut enemmän tekniikkaa, jääkaappeja, tiskikoneita ja kaikkea muuta. Työtasot ovat huomattavasti korkeampia kuin aiemmin, mutta se johtuu siitä, että ihmiset ovat pidempiä.
– Jos menee 50-luvun keittiöön, jossa on alkuperäiset keittiöt tallella, niin ne tuntuvat pieniltä, lisää Saarikangas.
Keittiö voi vaikuttaa uravalintaan
Millaisia vaikutuksia arkiselle elämälle on sillä, että keittiöt tehdään edelleen naisia silmällä pitäen? Professorin mukaan kysymys on hyvin yksilö- tai pariskuntakohtainen. Siitä huolimatta keittiöön tiivistyy merkityksiä siitä, millaista työtä miesten ja naisten on soveliasta tehdä.
– Tällaiset normatiiviset käsitykset sukupuolesta voivat vaikuttaa siihen, millaisille työurille ihmiset hakeutuvat. Tai vaikka kotona, mitkä tehtävät ovat miesten ja mitkä naisten.
Professori tunnistaa näiden käsitysten olemassaolon myös henkilökohtaisessa elämässään.
– En voi sanoa, että se ei vaikuta ollenkaan, mutta minun taloudessani molemmat tekevät ruokaa ja ovat keittiössä. Välillä tuntuu, että se on yhteinen tila tai enemmän mieheni tila, naurahtaa Kirsi Saarikangas.
Savitaipale suunnittelee pakolaisten ottamista
Enimmillään Savitaipale voisi ottaa noin parikymmentä pakolaista. Päätös asiasta tehdään tämän vuoden aikana.
Savitaipale suunnittelee ottavansa kuntaan pakolaisia. Kunta aikoo nyt perustaa työryhmän selvittämään muun muassa sitä, onko kunnalla edellytyksiä ottaa vastaan pakolaisia. Tarkoituksena on selvittää onko kunnalla riittävästi tyhjiä asuntoja pakolaisten majoittamiseksi.
Kunta on kaavaillut ottavansa virallisen pakolaisstatuksen saaneita ihmisiä, jotta kunta voisi hyötyä maksettavien tukien kautta taloudellisesti. Enimmillään pakolaisia on kaavailtu otettavan parisenkymmentä.
SPR:n ja savitaipaleen nuorison tekemää aloitetta on tarkoitus käsitellä syyskuussa kunnanhallituksen kokouksessa. Päätös asiasta on tarkoitus saada aikaan vielä tämän vuoden aikana.
Tanssia myös niille, jotka eivät näe 
Miten esittää tanssia yleisölle joka ei näe? Kuinka välittää tanssin kokemus sokealle katsojalle? Muun muassa näitä kysymyksiä pohtii Näkövammaisteatterin Tanssi mun kanssa! -esitys joka vieraili Joensuussa Parafest -tapahtumassa.
Miltä tanssi näyttää ja tuntuu? Näkevän ei tarvitse aina pohtia tätä kysymystä. Näkövammaisen kohdalla tilanne onkin toinen.
Laulunopettaja ja musiikin moniosaaja Riikka Hänninen on yksi Näkövammaisteatterin jäsenistä. Hänelle tanssi on ollut uusien ovien avaamista.
– Se antaa eniten sellaisia kokemuksia joita en muualta saa. Tanssi on jotain ihan ainutkertaista, se laajentaa kokemusmaailmaa paljon. Kotonanihan minä olen laulun ja musiikin parissa, teen siellä työtä. Tässä menee ulos siitä omasta mukavuusympyrästä ja vielä ryhmän kanssa, se on tosi hienoa.
– Meillä oli harjoituksissa jaksot, joissa opeteltiin neljää tanssia eli balettia, argentiinalaista tangoa, nykytanssia ja afrikkalaista tanssia. Jokaista tanssia opetti ammattilaisopettajat. Harjoituksisa kirjoitimme ylös, miltä se tanssi tuntuu. Siitä Anu (ohjaaja Anu Aaltonen) kokosi tämän esityksen käsikirjoituksen.
– Minä en ole ikinä nähnyt balettia, koska olen syntymäsokea. Tämä oli ensimmäinen kerta kun sain edes suurin piirtein tietää, mitä baletissa tapahtuu.
– Esityksessä yhdellä meistä on mikrofoni ja lähetin, joiden avulla voimme sitten kuvailla, miltä liike tuntuu, miltä tanssi tuntuu. Yleisöllä on kuulokkeet ja he saavat niiden välityksellä tämän tanssijan kokemuksen.
Tuki kutistuu – katsojia riittää
Näkövammaisteatterin toimintaa pyörittävää Näkövammaisten kultturipalvelua voi pitää Näkövammaisten keskusliiton tytäryhdistyksenä. Ja kun keskusliiton talous kiristyy, näkyy se myös teatterin tekemisen arjessa.
– Erityisesti keskusliittoa raapaisi tosi pahasti se, että Raha-automaattiyhdistys supisti tukeaan. Saa nähdä, kyllähän näihin apurahoja haetaan, mutta mitä ahtaammalle kultturikenttä joutuu, sitä ahtaammalle mekin joudumme. Elämme mielenkiintoisia aikoja, tuumii Riikka Hänninen.
Ohjaaja Anu Aaltonen muistuttaa, että Näkövammaisteatteri nauttii edelleen yleisön suosiota.
\- Tässä on huomattu, että meillä on oma katsojakunta ja se on kasvanut. Jos vertaa moneen ammattilaisryhmään, niin heillä saattaa olla 30 katsojaa esitystä kohti. Meillä tuo määrä liikkuu lukemissa 75 - 90.
Kolmen koulun maalämpömuutos meni pieleen
Jyväskylän Energia rakennutti 2013 kolmen koulun maalämpöurakat. Urakoiden valmistumisen jälkeen huomattiin, että talvipakkasilla energia ja teho eivät riittäneet.
Jyväskylässä Puuppolan, Vesangan ja Saarenmaan maalämpöremontti on Jyväskylän Energian mukaan epäonnistunut. Koulut vaihtoivat maalämpöön kesällä 2013, mutta talvella huomattiin, että järjestelmän teho ei riitäkään.
– Kohteet toteuttanut urakoitsija mitoitti maalämpöjärjestelmän väärin. Se korjataan tämän kesän aikana, porataan lisää kaivoja ja lisätään lämpöpumppukapasiteettia, sanoo Jyväskylän Energian energiapäällikkö Petri Flyktman.
Kouluille porattiin 200 metriä syviä maalämpöreikiä, nyt uudet reiät porataan 400 metriin. Myös jo rakennettu järjestelmä jää käyttöön.
– Meidän mielestämme kokonaistoimituksen tehnyt urakoitsija on vastuussa lisäkustannuksista, Flyktman sanoo.
Muutostöiden kustannukset liikkunevat sadoissa tuhansissa euroissa, ja kustannuksista tulee todennäköisesti riita-asia. Koulujen maalämpöurakat toteuttanut GeoWatti Oy Tampereelta ei kommentoi asiaa. Yhtiö vetoaa Jyväskylän Energian kanssa tehdyn yhteistyösopimuksen salassapitopykälään.
Geologian tutkimuskeskus on selvitellyt Keski-Suomen maalämpömahdollisuuksia, ja todennut ne hyviksi.
– Kyllä meillä luottoa maalämpöön on. Miedän on tarkoitus jatkossa tarjota maalämpöä kaikille sellaisille alueille, joille kaukolämpöverkko ei yllä, Flyktman sanoo.
Puuppolan, Vesangan ja Saarenmaan koulut sijaitsevat kaukolämpöverkon ulkopuolella.
_Petri Flyktmania haastatteli Tenho Tornberg._
Etelä-Korea ja Yhdysvallat aloittivat yhteisharjoituksen Pohjois-Korean uhkauksista huolimatta
Ulchi Freedom -harjoituksessa on mukana tuhansia eteläkorealaisia ja yhdysvaltalaisia sotilaita, uutistoimisto AFP kertoo. Pohjois-Korea pitää harjoitusta tahallisen provosoivana.
Kymmenettuhannet Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotilaat ovat aloittaneet laajamittaisen harjoituksen, jossa on määrä simuloida Pohjois-Korean toteuttamaa perusteellista hyökkäystä. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n mukaan kyseessä on vuosittainen Ulchi Freedom -harjoitus. Se on aloitettu tänään maanantaina, ja sen kerrotaan jatkuvan aina elokuun 28. päivään asti. AFP toteaa harjoituksen olevan pääasiassa tietokonesimuloitu. Siinä on siitä huolimatta mukana noin 50 000 eteläkorealais- ja 30 000 yhdysvaltalaissotilasta. Alun perin AFP kertoi, että mukana olisi ollut noin 3 000 yhdysvaltalaissotilasta.
Harjoituksessa jäljitellään Pohjois-Korean toteuttamaa täysimittaista maahanhyökkäystä, AFP kirjoittaa. Sekä Etelä-Korean Soul että Yhdysvaltojen Washington vakuuttavat, että harjoitus on luonteeltaan puhtaasti puolustuksellinen.
Pohjois-Korean Pjongjang puolestaan pitää Ulchi Freedom -harjoitusta tahallisen provosoivana. Maa on uhannut voimakkailla sotilaallisilla vastatoimilla, jos tämänvuotinen harjoitus toteutetaan.
_Juttua korjattu 17.8. kello 4:47: Harjoituksessa on mukana noin 30 000 yhdysvaltalaissotilasta, ei 3 000, kuten AFP alun perin kertoi._
Kiina painostaa kansalaisiaan palaamaan takaisin maailmalta
Yhdysvallat on varoittanut Kiinaa sen agenteista, joiden epäillään painostavan kiinalaispakolaisia palaamaan Kiinaan. Asiasta kertoo The New York Times.
Yhdysvallat on varoittanut Kiinaa sen agenteista, jotka painostavat muun muassa Yhdysvalloissa oleskelevia kiinalaispakolaisia palaamaan Kiinaan, raportoi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/08/17/us/politics/obama-administration-warns-beijing-about-agents-operating-in-us.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Lehden mukaan kyseessä on maailmanlaajuinen operaatio nimelta "Ketunmetsästys". Pyrkimyksenä on kotiuttaa kiinalaisia ja saada takaisin rahoja, joiden Kiina uskoo olleen käytetyn rikollisessa toiminnassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on varoittanut Kiinaa ja kehottanut sen agentteja lopettamaan uhkailun. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan Kiinan turvallisuusministeriölle työskentelevät henkilöt saapuvat maahan turistiviisumeilla ja uhkailevat Kiinasta paenneita palaamaan takaisin.
Uhkailu on lisääntynyt viime aikoina, kertovat viranomaislähteet The New York Times -lehdelle.
Kiinan turvallisuusministeriön raportin mukaan maailmanlaajuisesti 930 epäiltyä on saatu palaamaan Kiinaan.
Kiinan etsimien henkilöiden uskotaan olevan merkittäviä kiinalaisia, joilla on kytköksiä talouskorruptioon tai joita Kiina epäilee poliittisista rikoksista.
Yhdysvalloissa ainakin neljä kuollut pienkoneiden törmättyä toisiinsa
Kaksi pienkonetta törmäsi toisiinsa San Diegon piirikunnassa Kaliforniassa. Onnettomuuden syytä selvitetään.
Yhdysvalloissa ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa kahden pienkoneen törmättyä toisiinsa ilmassa, viranomaiset kertovat uutistoimisto AP:n mukaan. Törmäys sattui San Diegon piirikunnassa Kalifornian osavaltiossa sunnuntaina aamupäivällä paikallista aikaa.
Toinen pienkoneista oli kaksimoottorinen Sabreliner ja toinen yksimoottorinen Cessna 172. Ne syttyivät tuleen, kun osuivat maahan ja hajosivat, AP uutisoi.
– Koneet olivat tulessa jo, kun putosivat, San Diegon palolaitoksen edustaja Lee Swanson sanoo AP:lle.
Ensi tietojen mukaan onnettomuus olisi vaatinut kolme kuolonuhria, mutta turma-alueen tarkastamisen jälkeen uhreja todettiinkin olevan ainakin neljä. Viranomaiset selvittävät onnettomuuden syytä. Yhdysvaltalainen [Los Angeles Times -sanomalehti](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-small-planes-collide-20150816-story.html) kertoo, että molemmat pienkoneet olisivat yrittäneet laskeutua lentokentälle, jonka läheisyydessä törmäys sattui.
Kreikan Pasok-puolue: Emme tukisi Tsiprasia äänestyksessä
Sosialistisen Pasokin lisäksi toinenkin oppositiopuolue eli Uusi demokratia on jo ilmoittanut, ettei aio tukea pääministeri Alexis Tsiprasin hallitusta mahdollisessa luottamuslauseäänestyksessä.
Kreikassa sosialistinen Pasok-puolue on ilmoittanut, ettei se tue pääministeri Alexis Tsiprasia, jos Tsipras päättää järjestää luottamuslauseäänestyksen maan viimeaikaisten poliittisten tapahtumien takia, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Kreikan parlamentti hyväksyi perjantaina maan uuden eli kolmannen lainaohjelman. Moni vasemmistolaisen Syriza-puolueen edustaja äänesti avustuspakettia vastaan. Se saikin hyväksynnän opposition tuella, mukaan lukien Pasokin.
Tämä on pakottanut Tsiprasin harkitsemaan luottamuslauseäänestystä. Jos Tsipras häviäisi tuon äänestyksen, tulos tasoittaisi tietä Kreikan ennenaikaisille vaaleille.
Pasok tähdentää Reutersin mukaan, että vaikka puolue tuki hallitusta lainaohjelmaäänestyksessä, se teki niin vain Kreikan pelastamiseksi taloudelliselta tuholta, eikä sen tuki ulottuisi luottamuslauseäänestykseen tulevina viikkoina.
Puolue syyttää Tsiprasia ja hänen hallituskumppaniaan Panos Kammenosia siitä, että Kreikan oli suostuttava euroalueen ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vaatimiin tiukkoihin säästö- ja uudistusehtoihin, jotta se sai lainaohjelmansa. Pasok kuvailee uutta lainaohjelmaa maan ankarimmaksi toistaiseksi.
– Meillä ei ole luottamusta Tsipras–Kammenos-hallitukseen, emmekä tietenkään anna sitä, jos sellaista kysytään, puolue sanoo lausunnossaan.
Pasokilla on Kreikan parlamentissa vain kolmetoista edustajaa, mutta Tsipras voi tarvita kaiken tuen, jonka suinkin saa, Reuters toteaa. Uutistoimiston mukaan Pasok ei kertonut, aikoisiko se äänestää hallitusta vastaan vai vain pidättäytyä äänestyksestä.
Pasokin lisäksi pääoppositiopuolue, konservatiivinen Uusi demokratia on jo sanonut, ettei se aio tukea Tsiprasin hallitusta.
Irakin pääministeri supistaa ministeristöään kolmanneksella
Ministeriöitä suljetaan ja yhdistetään toisiinsa. Irakissa olisi vähennysten jälkeen 22 ministeriä, uutistoimistot kertovat.
Irakissa maan ministerien määrää aiotaan vähentää kolmanneksella eli 33:sta 22:een. Maan pääministeri Haider al-Abadi ilmoitti asiasta eilen sunnuntaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan ministerivähennykset aiotaan toteuttaa välittömästi.
Pääministerin toimet ovat osa kampanjaa, jonka tavoitteena on vähentää korruptiota ja asioiden huonoa hoitoa, joka ilmenee hallinnon ylimmälläkin tasolla, Reuters kirjoittaa.
Hallinnosta aiotaan karsia kolme varapääministerin tehtävää. Neljä ministeriötä, mukaan lukien ihmisoikeuksista ja naisten asioista vastaavat ministeriöt, eliminoidaan, ja muita ministeriöitä yhdistetään toisiinsa, uutistoimisto AP kertoo.
Irakissa on järjestetty suuria mielenosoituksia viime viikkojen aikana. Niissä on osoitettu mieltä korruptiota ja hallinnon huonoja palveluja vastaan. Esimerkiksi sähkökatkokset ovat tehneet maan äskettäisestä lämpöaallosta entistäkin sietämättömämmän.
Valheenpaljastaja: Miksi ihmiset uskovat vääräksi todistettuun tietoon?
Joskus ihminen haluaa sinnikkäästi uskoa jo paljastettuun nettihuijaukseen. Kaikkiin ei pure myöskään tutkijoiden tai median vääräksi osoittama tieto, vaan he pitävät tiukasti kiinni omasta kannastaan. Miksi näin tapahtuu? Yhteiskuntatieteilijät ja psykologit ovat löytäneet ilmiölle useita selityksiä.
Yhdysvaltain armeija aloitti heinäkuussa valtavan, useita osavaltioita kattavan sotaharjoituksen. Yhdessä näistä osavaltioista, Teksasissa, heräsi epäilys. Mittavan teksasilaisjoukon mielestä Jade Helm 15 -nimellä tunnettu harjoitus on hallituksen [salajuoni](https://en.wikipedia.org/wiki/Jade_Helm_15_conspiracy_theories) Teksasin valtaamiseksi. Heidän mielestään demokraattihallinto haluaa asettaa Teksasiin poikkeustilan ja käyttää suljettuja Walmart-kauppoja niskoittelevien kansalaisten “prosessointiin”. Jopa itse **Chuck Norris** kuuluu [salaliittoteorian](http://www.theguardian.com/us-news/2015/jul/15/jade-helm-texas-conspiracy-theory) kannattajiin.
Yhdysvaltain liittovaltion hallinnon vakuuttelut siitä, että kyseessä on aivan tavanomainen sotaharjoitus, eivät vakuuttaneet salaliittoon uskovia. Päin vastoin, monen usko sai selityksistä uutta pontta.
Yhdysvalloissa elää myös merkittävä joukko ihmisiä, jotka eivät suostu uskomaan, että heidän presidenttinsä **Barack Obama** on syntynyt Yhdysvalloissa ja että hän on kristitty eikä muslimi.
Vaikka Enkeli Elisa -huijaus oli paljastunut, kaikkien usko ei horjunut.
Kolmisen vuotta sitten suomalainen nainen rakensi monimutkaisen nettihuijauksen, jonka mukaan teinityttö olisi tehnyt koulukiusaamisen vuoksi itsemurhan. Tyttöä ei ollut olemassa muualla kuin naisen mielikuvituksessa, mutta hän sai tuhannet ihmiset uskomaan, että "Elisan" tapaus oli totta. Asiaa toki auttoivat lukuisat toimittajat, jotka niin ikään ottivat satuilun todesta. Kun niin sanottu [Enkeli-Elisa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114393) -huijaus purettiin pala palalta _Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä_, moni tarinaan uskonut ryhtyi puolustamaan sen sepittänyttä naista. Vaikka huijaus oli paljastunut, kaikkien usko ei horjunut.
Käyn seuraavaksi läpi muutamia ihmismielen ilmiöitä, jotka auttavat ymmärtämään, miksi jotkut uskovat sinnikkäästi huijauksiin ja jopa vääräksi todistettuihin väitteisiin. 
Kaksi yhdysvaltalaista misinformaation tutkijaa on vuosien ajan perehtynyt siihen, mikä saa ihmiset uskomaan nettihuijauksiin ja vääräksi todistettuun tietoon. Tässä poimintoja **Brendan Nyhan**in ja **Jason Reifler**in tutkimuksesta _[Misinformation and Fact-Checking](http://www.brendan-nyhan.com/blog/2012/02/new-america-report-on-countering-misperceptions.html)_.
1. Lähteiden valikoiminen
Ihmiset välttävät tietoa, joka sotii heidän uskomuksiaan vastaan.
Ihmiset hakeutuvat sellaisen tiedon pariin, joka vahvistaa heidän maailmankuvaansa ja välttävät tietoa, joka sotii heidän uskomuksiaan vastaan. Tätä kutsutaan vahvistusharhaksi. 
Nyhanin ja Reiflerin tutkimus osoittaa, että poliittisesti valveutuneimmilla ihmisillä on vähiten politiikkaan liittyviä harhaluuloja. Silti he tapaavat lukea uutisia ja mielipidetekstejä, jotka ovat omiaan vahvistamaan heidän jo omaksumiaan poliittisia käsityksiä. Tämä on usein tiedostamatonta. 
Ilmiö korostuu niin sanotussa filtterikuplassa, eli samanmielisten muodostamassa sosiaalisen median verkostossa, jonne erilaiset näkemykset eksyvät harvoin.
2. Mielipide vaikuttaa faktojen omaksumiseen
Ihmiset ovat erittäin puolueellisia asioissa, jotka ovat heille tärkeitä. Ihmiset tapaavat arvioida uutta informaatiota oman arvomaailmansa mukaan. Jos tieto ei sovi ihmisen ennakkokäsityksiin, hän saattaa alkaa sovitella ja järkeillä asiaa uudelleen niin, että uskomukset säilyvät ennallaan uudesta tiedosta huolimatta. Tällöin ihminen myös alkaa aktiivisesti etsiä omiin mielipiteisiinsä sopivia asiantuntijoita ja tietolähteitä.
Rokotusvastainen ihminen ei hevin ala uskoa, että rokotukset eivät aiheuta autismia.
Vääristeltyyn tietoon on helpompi uskoa, kun asiaan liittyy voimakkaita mielipiteitä. Rokotusvastainen ihminen ei hevin ala uskoa, että rokotukset eivät aiheuta autismia, vaikka hänelle näyttäisi kaikki tieteelliset todisteet aiheesta. Ilmastonmuutoksen kieltäjät uskovat vakaasti, että alan tutkijoiden valtava enemmistö on väärässä.
3. Takaisku-efekti
Kun ihmisen syvimpiä uskomuksia haastetaan, tämä usein vahvistaa näitä uskomuksia. Tästä syystä faktantarkistus ja huhujen alasampuminen on usein vaikeaa. '
Kun ihmisen syvimpiä uskomuksia haastetaan, tämä usein vahvistaa näitä uskomuksia.
Takaisku-efekti saattaa syntyä, jos väärää väitettä yritetään kumota kieltämällä se, esimerkiksi sanomalla “Martti ei ole rikollinen”. Hetken kuluttua kuulija muistaa vain lauseen ytimen, “Martti” ja “rikollinen”.  Voi siis olla tehokkaampaa sanoa, että “Obama on kristitty” kuin “Obama ei ole muslimi”.
4. Todellisuuden illuusio
Tutut hokemat alkavat vaikuttaa tosilta, kun niitä kuulee tarpeeksi usein. Varo toistoa. Kun tiedotusvälineet toistavat poliitikkojen väitteitä ja iskulauseita kyseenalaistamatta niiden todenperäisyyttä, ne alkavat ajan myötä vaikuttaa tosilta.
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com_
_Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia._
_Muokattu 15.3.2017: Metatietojen päivitys ja siirto Yle Oppimisen alle._
Brasiliassa suurmielenosoituksia presidenttiä vastaan – "Tahdomme, että asiat muuttuvat"
Maan presidenttiä Dilma Rousseffia ja hänen edustamaansa työväenpuoluetta syytetään muun muassa korruptiosta.
Brasiliassa kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet sunnuntaina mieltään maan presidenttiä Dilma Rousseffia vastaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat syyttävät Rousseffia ja hänen edustamaansa työväenpuoluetta korruptiosta ja Brasilian eli Latinalaisen Amerikan suurimman maan talousvaikeuksista.
Poliisin arvion mukaan mielenosoituksissa olisi ollut toistaiseksi runsaat 130 000 osallistujaa. Määrän odotetaan kasvavan vielä: Mielenosoituksia on ollut maan pääkaupungissa Brasiliassa ja Rio de Janeirossa. Esimerkiksi São Paulossa mielenosoitukset ovat vasta alkamassa. São Paulo on Brasilian suurin kaupunki ja taloudellinen keskus.
Järjestäjät ovat aiemmin ennakoineet, että mielenosoittajien määrä nousisi 225 000:een, AFP kirjoittaa.
– Tahdomme, että asiat muuttuvat. Jos ihmiset eivät mene kaduille, se on mahdotonta, eläkkeellä oleva insinööri Elino Alves de Moraes sanoo AFP:n mukaan.
Uutistoimisto AP toteaa brasilialaisten osoittavan asiassa mieltään jo kolmatta kertaa kuluvana vuonna. Poliittiset analyytikot ovat arvioineet, että sunnuntaisten mielenosoitusten osallistujamäärä voi olla määrittämässä protestiliikkeen suuntaa.
VPS-kippari joukkueen ahdingosta: "Nyt ei auta enää itkeä"
Kisapustossa pelattiin kovilla panoksilla, mutta väsyneet joukkueet eivät saaneet parastaan irti, vaan yleisölle tarjottiin hidasvauhtinen taaperrus.
FC Lahti haki voitolla pääsyä vihdoinkin tällä kaudella mitalitaisteluun ja VPS kaipasi täyttä pistepottia noustakseen sarjan pohjalta ylöspäin.
HJK-tappiossa riveistä tippuivat Henrik Moisander, Rafael sekä Hassan Sesay, joten nuoret Joonas Meronen sekä Mikko Kuningas saivat jälleen mahdollisuutensa avauskokoonpanossa.
Avauspuoliskon parhaat maalipaikat siunaantuivat VPS:n Juho Lähteelle, mutta Meronen venytti keskikenttäpelaajan molemmat laukaukset.
FC Lahden Kuningas oli puolestaan jo seitsemässä metrissä iskemässä palloa VPS-maaliin puoliajan jälkeen, mutta VPS-vahti Henri Sillanpää sai sen verran sormenpäitään eteen, että yritys jysähti ylärimaan.
Näin pisteet jaettiin kumpaakin joukkuetta kaivertaneella 0-0-tuloksella.
Itkut itketty
VPS:n kapteeni Ville Koskimaa myönsi, että Vaasa tarvitsee nyt kipeästi voittoja.
\- Voittaminen on pienestä kiinni ja se on välillä henkimaailman hommia. Paikkoja oli, mutta ei pantu palloa pussiin ja saatiin vain piste, mikä ei tyydytä. Kyllähän meidän pitäisi kaivaa nyt voittoja.
Vaasassa on painettu paniikkinappulaa jo useampaan otteeseeen. Valmentajavaihdos ja pelaajavirta kielivät siitä.
\- Nyt ei auta enää itkeä, kun ei ole päästy tavoitteisiin, mitä ennen kautta asetettiin.  Hoidetaan hommat siihen malliin, että ensi kaudellakin pelataan Vaasassa liigaa, Koskimaa summasi loppukauden.
Kotijoukkueen Aleksi Paananen myönsi, että kolmen pelin viikkotahti näkyi otteissa.
\- Ei oltu parhaalla jalalla liikkeellä. Voittoa yritettiin, mutta kun ei onnistuttu kotona, niin pettymys on suuri. Jokainen on katsonut sarjataulukkoa ja kärki on saavutettavissa. Tällaiset pelit pitäisi vain pystyä voittamaan.
Lahtelaiset suuntaavat viikon päästä Marianhaminaan ja sieltä uusintaotteluun Vaasaan.
\- Niistä peleistä on pakko napata täydet kuusi pistettä, Paananen totesi FC Lahden orastavista mitalihaaveista.
**Jari Haapala, Lahti**
City-manageri hieroi suolaa haavoihin – "Dominoimme aina Chelseata vastaan"
Manuel Pellegrini oli erittäin tyytyväinen Manchester Cityn esitykseen Chelsea-voitossa. Chileläismanageri heitti vielä piikin José Mourinhon suuntaan.
Manchester City kukisti Chelsean sunnuntain huippuottelussa näyttävästi 3-0 ja joukkue kipusi samalla Valioliigan kärkeen. Chelsea on raapinut kahdesta ottelusta vain yhden pisteen, joka on lontoolaisten heikoin kauden aloitus 17 vuoteen. City-manageri Manuel Pellegrini oli todella iloinen ottelun jälkeen.
\- Kaksi asiaa miellyttivät minua eniten tässä ottelussa. Ensinnäkin se, että teimme kolme maalia. Avausjaksolla pelasimme erittäin hyvin. Asmir Begovic vain torjui loistavasti ja emme saaneet lisämaaleja, Pellegrini kertoi [Goalille.](http://www.goal.com/en/news/1862/premier-league/2015/08/16/14489852/city-always-dominate-chelsea-pellegrini)
\- Toiseksi, oli tärkeää saada nollapeli. Olemme voittaneet kaksi peliä 3-0, joista toinen oli hallitsevaa mestaria vastaan. Olemme vasta aloittaneet kauden, mutta on tärkeää jatkaa samalla tavalla pelaamista.
Pellegrini ei malttanut olla kuittaamatta myös hiukan Chelsean suuntaan. Chileläisen mukaan päivän ottelu ei ollut ensimmäinen kerta, kun hänen joukkueensa hallitsee kenttätapahtumia Mourinhon miehistöä vastaan.
\- Me dominoimme aina Chelseata vastaan. Saatoimme pelata viime kaudella tasan heitä vastaan ja toissa vuonna hävitä, mutta me dominoimme aina. Tänään teimme täyden päivätyön, chileläinen iloitsi.    
Pukki huimassa vireessä - "Aika tyypillinen maali"
Huuhkajakärki Teemu Pukki iski kahdesti sunnuntaina Tanskan liigan ottelussa, kun Bröndby haki komean 4-0-voiton Viborgista.
Teemu Pukki oli maaleihinsa toki tyytyväinen, mutta korosti ennen kaikkea voiton merkitystä. Suomalainen löi alkutahdit voitolle jo kuudennella peliminuutilla tekemällä Bröndbyn avausmaalin.
\- Pistopallon siirsin päällä viereen laiturille ja juoksin pystyyn, tuli hyvä keskitys ja siitä pääsin viimeistelemään alanurkkaan. Aika tyypillinen maali minulle, Pukki naurahti.
Toisen maalinsa Pukki teki hallitulla chipillä toisella puoliajalla, kun peliaikaa oli jäljellä reilu 20 minuuttia. 2-0-osuma katkaisi Viborgin selkärangan lopullisesti.
\- Voitto oli todella tärkeä, meillä on ollut tuloksellisesti vaikea alkukausi. Jo viime viikolla nousimme 1-3-tilanteesta 3-3-tasapeliin ja se antoi viitteitä paremmasta. Nyt sitten tuli kolme pistettä komeasti, tämä oli tärkeä asia.
\- Tärkeät pelit jatkuvat jo ensi viikolla Eurooppa-liigassa ja sitäkin ajatellen oli todella tärkeää, että nyt saatiin kunnon tulos, Pukki painotti.
Pukki on kauden 11 virallisessa ottelussa tehnyt Bröndbylle jo seitsemän maalia.
Tuhkimotarinoita – Tyttöjen ilta alkaa!
Tuhkimotarinoita - Tyttöjen ilta on uusi keskusteluohjelma, jossa palataan monenlaisista elämän aallokoista selvinneiden naisten tarinoihin. Miten tarinat jatkuivat Tuhkimotarinoita -sarjan jälkeen?
 
Tuhkimotarinoita -sarja, herätti valtavasti keskustelua ja mielipiteitä. Erityisen paljon on pohdittu mitä näille naisille kuuluu nyt. Vastauksia saamme, kun Tuhkimotarinoiden ohjaaja Mape Morottaja tapaa uudestaan kuusi naisista.
Kun ihminen käy elämässään läpi isoa muutosta, aiheuttaa se yleensä muutosten vyöryn ja niin on käynyt myös Tuhkimotarinoiden naisille. Yksi on löytänyt uuden ammatin, toinen päässyt kouluun, kolmas toteuttaa intohimoaan ja neljäs on voittanut talon!
 
Lisäksi sarjassa keskustellaan muun muassa seksistä, häpeästä, äitiydestä, ystävyydestä ja kaikesta muusta ihmisyyteen liittyvästä suoraan ja häpeilemättä! Välillä itkien, välillä nauraen, kuten tyttöjen illoissa on tapana.
 
Sarjan yhteydessä käynnistetään häpeän potkimiskampanja #munarpi. Jaa kuva omasta ”arvestasi”, häpeilemästäsi tai peittelemästäsi kohdasta itsessäsi, jonka oma mielesi on luonut. Anna häpeälle potkut!
 
Ylen tuottama 6-osainen keskustelusarja Yle TV2:lla maanantaisin klo 22.
**Esityspäivät**
Ma 24.8. **Minna **– lestadiolaisuudesta eronnut
Ma 31.8. **Katja **– vamman tuoma häpeä
Ma 14.9. **Saga **– hiukseton nainen
Ma 21.9. **Pirjo **– koeteltu äitiys
Ma 28.9. **Nawel **– sotaa paennut
Ma 5.10. **Jenni **– raitistunut alkoholisti
Seuraa meitä:
(https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
(https://instagram.com/tuhkimotarinoita/)
(https://twitter.com/tuhkimotarinoit)
Nyt saa olla ylpeä: Cristiano Ronaldo nousi imartelevan listan ykköseksi
Urheilijat listattiin tällä kertaa sen mukaan, miten paljon he ovat tehneet hyväntekeväisyyttä.
Kaikista maailman urheilijoista Cristiano Ronaldo on valittu suurimmaksi hyväntekijäksi. 
Urheilijoiden listaukseen käytettiin kolmiosaista menetelmää. Tulokseen vaikuttivat yleisöäänet sekä ehdotukset, urheilijoiden vaikutus sosiaalisessa mediassa ja Urheilijat tekevät hyvää -valintakomitean suositukset.
Real Madridin jalkapallotähti Ronaldo on kerännyt rahaa moniin eri kohteisiin. Hän esimerkiksi lahjoitti 83 000 dollaria 10-vuotiaan fanin aivoleikkaukseen ja antoi yli 165 000 dollaria Portugalin syöpäkeskukseen, joka hoiti hänen äitiään.
Lisäksi Ronaldo on hyödyntänyt kuuluisuuttaan tehokkaasti ja puhunut monien tärkeiden asioiden puolesta.
Toiseksi eniten hyvää on listauksen mukaan tehnyt yhdysvaltalainen show-painija John Cena. Hän on muun muassa kerännyt varoja rintasyöpäyhdistykselle.
Kolmanneksi imartelevalla listalla sijoittui kuusinkertainen Wimbledon-voittaja Serena Williams. Tennisässä on tehnyt työtä Unicefille ja ollut tukijana koulutukseen liittyvässä kampanjassa.
Samalla ajatuksella on listattu julkisuuden henkilöitä aiemminkin. Tällä kertaa kuitenkin laitettiin hyväntekijäurheilijat järjestykseen.
Koko TOP20-lista ja lisää urheilijoiden hyväntekeväisyyskohteista nähtävissä [tästä linkistä.](https://www.looktothestars.org/news/14107-cristiano-ronaldo-john-cena-and-serena-williams-named-top-athletes-gone-good)
JoMalle seurahistorian paras runkosarjasijoitus - "Enää ei lähdetä haastamaan vaan voittamaan"
Joensuun Maila kohtaa Hyvinkään Tahkon saman tien pudotuspeleissä. Juha Niemen lyönnit toivat voiton runkosarjan päätöspelissä.
Joensuun Maila haki Hyvinkään Pihkalasta puhtaan 2-0 (3-2, 3-1) vierasvoiton ja nappasi voiton turvin runkosarjan kakkostilan. JoMa taisteli vielä viimeiseen peliin asti runkosarjan voitosta, mutta Vimpelin kaadettua Sotkamon puhtaasti jäi Joensuu pisteen vimpeliläisten taakse. 
Hyvinkäällä Tahko antoi tiukan vastuksen, mutta JoMan vahva ulkopeli ja Juha Niemen neljä lyötyä juoksua riitti voittoon.
\- Vähän jatkumoa edellisiin peleihin tässä runkosarjan lopulla. Ensimmäistä jaksoa hallittiin. Toisella jaksolla sisäpeli aukesi vasta viimeisessä vuorossa, kun tuli tiukat paikat, totesi JoMan Jonne Kemppainen.
Runkosarjan kakkostila oli Joensuun Mailan seurahistorian paras sijoitus. Avauskierroksella joukkue kohtaa uudelleen Hyvinkään. Ottelusarja alkaa olemaan pesisseuraajille jokasyksyistä iloa, sillä joukkueet kohtaavat nyt neljäntenä vuonna putkeen. Jokaisen ottelusarjan on tähän mennessä JoMa voittanut. 
\- Parannettiin pykälän verran sijoitus viime kaudesta. Ollaan koko kausi pelattu hyvin, josta kakkossija on hyvä osoitus.
JoMan peli on ollut läpi kauden tasaisen vahvaa suorittamista. Joukkueen pelisysteemi on pysynyt samana käytännössä jo hallipeleistä lähtien. 
\- Uskon, että viime vuosiin verrattuna meidän suuri vahvuus oli pieni vaihtuvuus. Samalla ryhmällä päästiin toiseen vuoteen ja jatkamaan siitä, mihin viime syksynä jäätiin. Joukkueessa on iso asia, että tunnemme toisemme hyvin. Nyt pitää oppia edellisvuosista, että enää ei lähdetä haastamaan kärkijoukkueita vaan voittamaan. 
Joensuu oli runkosarjan viimeisiin kierroksiin asti kiinni sarjan voitosta, mutta tappiot Vimpelille ja Sotkamolle tiputtivat joukkueen kalkkiviivoilla kakkoseksi.
\- Pelattiin lopussa kaksi heikompaa peliä. Sotkamo ja Vimpeli olivat tehneet meitä vastaan kotiläksyt hyvin. Onneksi tappiot tulivat hyvään paikkaan tulivat ja näistä osattiin ottaa opiksi. Sisäpelissä pitää miettiä, että kuinka peliä pystytään kehittämään puutteita. Aika yksinkertaista peliä ne vastustajatkin pelaa, joten laatua vaan lisää.
Tuttua puolivälierävastustajaa Tahkoa Kemppainen pitää inhottavana joukkueena.
\- Tympeä vastustaja Tahko on. Joukkue on sitkeä ja kovalyöntinen. Heillä oli haastava alkukausi, mutta ovat loppukauden kuntopuntareissa korkealla. Tahko on erityisesti vahva sisäpelijoukkue ja pitää miettiä kuinka saadaan pidettyä heidät vähissä tilanteissa.  
Ulkopelissä Iiro Kuosa on Suomen parhaita etumiehiä siellä ja hänet pitää kiertää. 
\- En usko, että mitään runsasjuoksuisia jaksoja tulee. Aika vähäjuoksuisia pelejä olleet aiemmat, eikä juoksuilla ole mässäilty. Tahko on vaarallinen, kun se pelinsä rullaamaan, mutta vastaavasti äkkiä heidän ulkokentästä pystyy lyömään useitakin juoksuja.
Ilosella huipputasainen major-kilpailu
Mikko Ilonen pelasi PGA Championshipin par-tulokseen. Suomalainen oli lopputulosten 54:s.
Mikko Ilonen on pelannut viimeisen kierroksensa kauden viimeisessä major-turnauksessa PGA Championshipissa Wisconsinissa. Ilonen pelasi viimeisen kierroksen par-tulokseen 72 ja päätyi myös lopputuloksissa par-tulokseen.
Ilonen teki ensimmäisen yhdeksän reiän aikana kolme bogeyta. Jälkimmäisen ysin aikana syntyi neljä birdietä ja yjksi bogey.
\- Neljännen kiekan alku oli tuloksellisesti turhan takkuinen. Kolme bogia seitsemällä reiällä oli kova kohtalo vaikka pelaaminen oli hyvää. Lunta tuli tupaan kovin helposti, Ilonen kertoi tiedotteessa.
\- Pysyin rauhallisena, lopussa sitkeys palkittiin. Etenkin kolme viimeistä olivat hienoja. Pääsin huudattamaanyleisöä 17:n birdiellä, viimeisellä tekemäni par on myös kovaa valuuttaa.
Ilonen sijoittui kilpailussa 54. sijallle. Kilpailun voitti [Australian Jason Day.](http://yle.fi/urheilu/liikuttunut_jason_day_rikkoi_tiger_woodsin_ennatyksen/8232035)
Ilonen pelasi todella tasaiset kierrokset (72+73+71+72). Ilosen mukaan yksi tavoitteista oli pelata ale 70 lyönnin kierros, joten se ei toteutunut.
\- Pelaaminen oli tasaista koko viikon läpi. Minulla oli mahdollisuudet paljon parempaan, birdiepaikkojen hyödyntäminen oli tehotonta. En saanut viheriöihin missään vaiheessa haluamaani otetta, Ilonen kertasi.
Lopputulokset:
1. Jason Day       AUS 68 67 66 67 **-20 **  
2. Jordan Spieth   USA 71 67 65 68 **-17 **  
3. Braden Grace    RSA 71 69 64 69 **-15 **  
4. Justin Rose     ENG 69 67 68 70 **-14 **  
5. Brooks Koepka   USA 73 69 67 66 **-13**   
5. Anirban Lahiri  IND 70 67 70 68 **-13 **  
7. George Coetzee  RSA 74 65 70 67 **-12 **  
7. Matt Kuchar     USA 68 72 68 68 **-12 **  
7. Dustin Johnson  USA 66 73 68 69 **-12**
54\. Mikko Ilonen    FIN 72 73 71 72 **par**
_Lisäys klo 22.51: Lisätty Ilosen kommentit._
Chelsea löysi pelaajan ongelmapaikalleen – hintalappu lähes 30 miljoonaa euroa
Valioliigan hallitseva mestari Chelsea hankki vasemman puolustajan Saksan Bundesliigasta.
Abdul Rahman Baba siirtyy Valioliigassa pelaavan Chelsean riveihin. Siirron vahvisti Bundesliiga-seura Augsburg, jota ghanalaispakki edusti viime kaudella.
Englantilaismedian mukaan Chelsea maksoi Babasta noin 20 miljoonaa puntaa, eli noin 28 miljoonaa euroa. José Mourinho tarvitsi vasenta puolustajaa, sillä seura myi Filipe Luisin takaisin Atletico Madridiin. Pelipaikalla pelasi viime kaudella pääsääntöisesti oikeajalkainen Cesar Azpilicueta.
Ghanan maajoukkueessa pelaava Baba, 21, vietti kaksi vuotta Greuther Fürthissä ennen viime vuoden läpimurtokauttaan Augsburgissa.      
Pääsikö Vimpeli jymyläisten korvien väliin? - "Meillä on nyt henkisellä puolella mietittävää"
Vimpeli Veto vei komean voiton Sotkamon Jymystä Superpesiksen runkosarjan päätöskierroksella.
**VIMPELI.** 4276 katsojaa oli todistamassa Vimpelin Saarikentällä Vedon superpesishistorian ensimmäistä runkosarjan voittoa kun se kukisti kotonaan hallitsevan mestarin Sotkamon Jymyn selkeästi jaksovoitoin 2-0 (11- 4, 5-1)
Heti ottelun avausvuoroparissa isäntäjoukkue sai lentävän lähdön kun Tuomo Lönnmark iski kakkospuolelta pallon jokeen ja tuloksen kaksi juoksua. Avausvuoroparin ilotulitusta säesti vielä Mikko Rantalahti, jonka painuva lyönti meni vastustamattomasti koppareiden eteen. 
Sotkamo kavensi 3-1 välittömästi seuraavassa vuorossa ja asialla oli tällöin jokeri Roope Korhonen.
Vimpeli toinen vuoro alkoi onnekkaasti, kun raju heitto kolmospesälle ujelsi aina jokeen saakka ja Sami Haapakoski sai tuuletella rauhassa tilanteeksi 4-1. Samassa vuorossa onnistui vielä Mikko Rantalahti kotiuttamaan Severi Lassilan ja Vimpelin peli oli täysin liekeissä.
Toisen jakson lopullinen ratkaisu tapahtui kolmannen tasoittavassa kun Sami Haapakoski iski komeasti kakkos- luukusta pallon jokeen tuloksena 1+2. Kun tämän jälkeen mailanvarressa vielä onnistuivat kertaalleen Janne Mäkelä, Tuomo Lönnmark ja Henri Puputti oli selvää että Sotkamo oli tällöin runkosarjan voittotaistelusta ulkona. 
Neljännen alussa Sotkamo sai vielä kolme juoksua, Jani Komulaisen, Roope Korhosen ja Toni Kohosen kotiutusten myötä, mutta avausjakso murskaavasti Vimpelin Vedolle 11-4.
Ottelun toinen jakso alkoi samoin sävelin kuin avausjakso. Vimpeli tekaisi heti avausvuorossa kolme juoksua ja ensimmäisestä vastasi Mikko Kanala puhkaistessaan takakentän saldonaan 1+1.
Heti perään Henri Puputti taiteili tuppinäpillä Kanalan kotiin ja kotiyleisöllä riitti riemua. Kotiyleisö hiljeni toisessa vuorossa kun Sotkamo Toni Kohonen paukautti pallon etutilanteessa kakkosluukusta jokeen, mutta nopeasti Vimpeliläiset pallon joesta löysivät, tuloksena ainoastaan yksi juoksu ja tilanne kaventui 3-1.
Kolmannessa vuorossa Henri Puputti lisäsi sotkamolaisten tuskaa, kun mies paukautti kolmospuolelta maisemiin, mutta tuloksena vain yksi juoksu. 
Toisen jakson lopulliset numerot 5-1 hoiteli mailan varressa Vedon juniori Arttu Ruuska ja näin Vimpelille sen superpesishistorian ensimmäinen runkosarjan voitto.
\- Kyllähän tämä hyvältä tuntuu tällaisen yleisön edessä ja kun vastassa oli vielä violetin väriset vastustajat, niin tyytyväinen tähän täytyy olla. Emme kuitenkaan ottaneet tästä ottelusta ennakkoon paineita, sillä meillä oli hyvä ottelu alla Joensuussa, ja kun tänään saatiin lentävät lähdöt jaksojen alkuun, niin sehän aukaisi meidän sisäpeliä ja uskoa voittoon, totesi Vimpelin Sami Haapakoski.
\- Tänään ei saatu sitä henkeä joukkueella päälle henkisesti, mikä on aiemmin löytynyt, vaikka oltiin tappiolla. Vimpeli pelasi tänään hyvän ottelun, joten meillä on nyt henkisellä puolella mietittävää, totesi puolestaan Sotkamon jokeri Roope Korhonen.
**Juhani Kukkasela**
200 metrin Euroopan mestari jää pois MM-kisoista
Adam Gemili loukkasi jalkansa alittaessaan ensimmäisen kerran 10 sekuntia 100 metrillä. Jalka ei parantunut riittävästi Pekingiä ajatellen.
Miesten 200 metrin Euroopan mestari  Adam Gemili jää pois Pekingin MM-kisoista lääkärin neuvosta.
21-vuotias Gemili loukkasi jalkansa kesäkuussa. Hänen ei pitänyt osallistua henkilökohtaisille matkoille Pekingissä, mutta hänet oli valittu 4x100 metrin viestiin.
Britannian yleisurheilupomon Neil Blackin mukaan olisi ollut liian iso riski päästää Gemili kilpailemaan Pekingiin. Gemili on harjoitellut joukkueen leirillä Fukuokassa Japanissa.
\- Hän on edistynyt hienosti, ja se kertoo hänestä paljon, että hän halusi tulla mukaan viestiin. Meidän täytyy kuitenkin tehdä vaikeita ratkaisuja ja tämä on hänelle parasta Rion olymialaisia ja Lontoon vuoden 2017 MM-kisoja ajatellen, Black sanoi.
Gemili loukkasi jalkansa ylittäessään maaliviivan ensimmäisessä 10 sekunnin alituksessaan. Gemilii juoksi Birminhgamissa 9,97 kesäkuun alussa.
Mourinho manasi "valetulosta" - "Luotan Terryyn täysin"
Jose Mourinhon Chelsea jäi maaleitta Manchester Cityä vastaan. Portugalilaismanageri otti luottomiehensä tauolla vaihtoon.
Manchester City näytti viime kauden mestari Chelsealle kaapin paikkaa, kun joukkue vei 3-0-voiton kotikentällään.
Chelsean manageri Jose Mourinho ei niellyt lukemia, vaan suitsutti omiaan ottelun jälkeen.
\- Tämä on valetulos. Olimme selvästi parempi joukkue toisella puoliajalla. Pystyimme toisella puolikkaalla siihen, mihin he ensimmäisellä, Mourinho sanoi BBC:n mukaan.
\- Hallitsimme peliä. Kun he tunsivat olevansa pulassa, he vaihtoivat Agueron ja Sterlingin ja yrittivät saada hallinnan takaisin ja juuri sillä hetkellä tekivät toisen maalinsa. Minun mielestäni tämä on täysin valheellinen tulos.
Chelsea-ikoni John Terry otettiin vaihtoon puoliajalla ja Kurt Zouma otti konkarin paikan puolustuslinjassa. Mourinho vakuutti, että luottoa joukkueen kapteeniin riittää edelleen.
\- Kymmenen sekuntia ja Aguero oli puolustuslinjani takana. Aloitimme saman tien huonosti, Mourinho sanoi.
\- Zouma on nopein puolustajamme. Tiesin, että Man City yrittää pelata vastahyökkäyksillä ja Zouma on erilainen pelaaja kuin John. Luotan häneen täysin, en ole vaihtanut häntä koskaan kentältä. Muut managerit eivät välttämättä ottaneet häntä avaukseen ja monet luulivat, että hänen uransa Chelseassa on ohi.
Lopuksi Mourinho antoi pienen näytteen matematiikan taidoistaan. Chelsea on raapinut alkukauden kahdesta ottelustaan vain yhden pisteen.
\- Yksi piste on enemmän kuin nolla ja vähemmän kuin kaksi. Olen hyvä matematiikassa. Tiedän, paljonko on 36 kerrottuna kolmella.
Lahden mitalihaaveille kolaus – Tammelassa komea yleisömäärä
FC Lahti jäi kotonaan tasapeliin sarjajumbo VPS:n vieraillessa. Ilveksen voitto keräsi lehtereille hienon määrän katsojia.
Tampereen Ilves on ollut tällä kaudella vahva kotikentällään Tammelassa. Peräti 4686 katsojaa oli saapunut seuraamaan kamppailua FF Jaroa vastaan. Palkintona oli mukava 1-0-voitto, kun toppari Heikki Aho iski ottelun ainokaisen juuri ennen taukoa.
Ilves on ollut loppukesästä mukavassa vireessä ja Keith Armstrongin miehistö on noussut sarjataulukossa jo kahdeksanneksi. Jaro jatkaa sijalla kymmenen.
Päivän toisessa ottelussa FC Lahti jäi maalittomaan tasapeliin VPS:ssä vastaan. Tasapeli oli kova kolaus Toni Korkeakunnaksen poppoolle, joka jahtaa raivokkaasti mitalisijaa ja paikkaa eurokentille. Ero kolmospaikalla majailevaan SJK:hon on neljä pistettä.
Sarjajumboksi juuttunut Vepsu on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin KTP, joka on neljä pistettä vaasalaisia edellä. 
_Korjaus klo 21.58: Korjattu Ilveksen maalintekijä oikein. _
F1-legenda innostui MotoGP:n tasosta – "Valitettavasti formuloita on niin helppo ajaa"
Niki Lauda seurasi Tshekissä MotoGP:n osakilpailua. Kaksipyöräiset veivät miehen mennessään.
Mercedes-pomo Niki Lauda hurahti uuteen lajiin. Lauda vieraili formula ykkösten kesätauolla Tshekissä ja Brnon radalla, jossa ajettiin viikonloppuna MotoGP:n osakilpailu.
Kolminkertainen maailmanmestari innostui kaksipyöräisistä suuresti. Lauda hehkutti medialle, kuinka vakuuttunut oli näkemästään.
– On uskomatonta, miten nopeutta on 350 kilometriä tunnissa tai enemmän, ja he silti hallitsevat niitä (pyöriä). Se oli hienointa, mitä tällä hetkellä voi nähdä, Lauda kuvaili [Motorspot.com-sivustolle](http://www.motorsport.com/f1/news/lauda-motogp-the-most-incredible-racing-compared-to-f1/?v=2&s=1).
F1-legenda arvioi MotoGP:n viihdyttävyyden formula ykkösiä korkeammalle.
– Valitettavasti formula ykköset ovat tämän vastakohta. Autoja on niin helppo ajaa, joten siellä ei näe liukuja tai mitään vastaavaa.
Laudan mukaan nelipyöräisistäkin pitäisi kehittää vaikeampia ajaa.
Vainio rohmusi toisen Suomen mestaruutensa - kova aika 3 000 metrillä
Alisa Vainio oli sunnuntainakin omaa luokkaansa Savonlinnassa pidetyissä 19-vuotiaiden SM-kisoissa.
Alisa Vainio pääsi juhlimaan 19-vuotiaiden SM-kisojen tuplamestarina, sillä hän voitti sunnuntaina 3 000 metrin kisan ylivoimaiseen tyyliin.
Lauantaina Vainio vei kultaa 3 000 metrin esteissä.
Voittajan ajaksi merkittiin 9.28,48 ja Vainion ennätys koheni kahdeksalla sekunnilla. Suomalaisurheilijoista paremman ajan on juossut ainoastaan Kristiina Mäki.
Rugbyn pelaaja ulos kaapista Britanniassa
West Yorkshiren Batley Bulldogs -joukkueen kapteeni Keegan Hirst on ensimmäinen avoimesti homoseksuaali rugby liigan pelaaja Englannissa. 
[The Guardian](http://www.theguardian.com/sport/2015/aug/16/keegan-hirst-first-rugby-league-player-come-out-gay) uutisoi englantilaisen rugbyn pelaajan Keegan Hirstin tulleen ulos kaapista. 
Keegan on West Yorkshiren Batley Bulldogs -joukkueen kapteeni ja ensimmäinen avoimesti homoseksuaali rugby liigan pelaaja Englannissa. 
Naimisissakin ollut Keegan paljasti seksuaalisen suuntautumisensa [the Sunday Mirrorin haastatelussa](http://www.mirror.co.uk/sport/rugby-league/rugby-league-star-keegan-hirst-6260707). Hän haluaa rohkaista muitakin pelaajia puhumaan asiasta macho-lajin sisällä.
– Minulla oli vaimo ja lapsia, olen ollut rakennusmies, portsari ja työskennellyt tehtaassa, pelaan rugbya. Tikkaan joka macho-laatikon mitä on olemassa. Miten voin olla homoseksuaali? Olen Batleystä herran jestas sentään, kukaan Batleyssa ei ole homo, hän kertoi haastattelussa.
Hirst kertoi avoimesti sisäisestä taistelustaan seksuaalisuutensa kanssa. Hänellä oli jopa itsetuhoisia ajatuksia. 
Ensin en pystynyt sanomaan 'olen homo' edes pääni sisällä.
– Ensin en pystynyt sanomaan 'olen homo' edes pääni sisällä, puhumattakaan ääneen. Ainoat hetket, jolloin tunsin olevani vapaa sisäisestä kamppailustani oli, kun astelin rugby-kentälle. Nyt olen vapaa.
– Olen tyytyväinen omissa nahoissani. Ehkä ensimmäistä kertaa koko elämäni aikana. En peittele enää mitään ja uhan tuntu on poistunut elämästäni.
Vastikään vaimostaan eronnut Hirst pelkäsi aluksi, että perhe ja ystävät jättävät hänet ilmoituksen jälkeen. Hän keräsi rohkeutta ja kertoi vaimolleen asiasta, kun huomasi vaimon syyttävän itseään suhteen päätyttyä eroon.
– Ihmiset sanovat, että olen rohkea. En tunne oloani rohkeaksi. Puhun vain itsestäni ja siitä kuka olen. Jos joku muu pelaaja kärsii samoista tuntemuksista kuin minä, haluan vain rohkaista heitä olemaan rehellisiä itselleen. 
Tukea joka suunnalta
Hirstin päätös astua julkisuuteen asian kanssa on herättänyt ryöpyn tukea faneilta ja joukkuetovereilta. 
– Kunnioitusta Keegan Hirstille joka tuli ulos kaapista. Meidän lajissamme julkisuuteen tuleminen ei voi olla helppoa. Olen ylpeä tuntiessani sinut, twiittasi Hull KR pelaaja James Green.
Rugby Football Leaguen, eli lajiliiton puheenjohtaja Nigel Wood onnitteli Hirstiä tärkeän askeleen ottamisessa, mutta toivoi, että jonain päivänä pelaajan tuloa kaapista ei pidettäisi näin erikoisena tapahtumana. 
– Erityisesti lajissa joka on näin raju kuin rugby liiga on, on usein olettamuksena, etteivät homoseksuaalit hakeudu lajin pariin, mutta se vain ei ole oikein, Wood kommentoi.
Rugby liiga oli ensimmäinen iso urheiluliiga, joka sitoutui kampanjaryhmä Stonewallin homophobian vastaiseen kampanjaan vuonna 2008. 
Disneyn uusi aluevaltaus: Tähtien Sota -teemapuistot
Yhdysvaltalainen mediajätti Disney aikoo rakentaa kaksi teemapuistoa jo olemassaolevien Disney-kohteiden yhteyteen.
Yhdysvaltalainen mediajätti Disney aikoo perustaa kaksi Tähtien sota -teemapuistoa Yhdysvaltoihin, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/disney_perustaa_tahtien_sota_-teemapuistoja_yhdysvaltoihin/8231144).
Disneyn toimitusjohtaja **Bob Iger** sanoo, että sen jälkeen kun yhtiö osti _Tähtien Sota_ -elokuvat tuottaneen Lucasfilmin kolme vuotta sitten, se on halunnut tuoda _Tähtien sodan_ kaikkialle yhtiössä, ei vain valkokankaalle vaan myös todelliseen elämään.
Uudet teemapuistot avataan Orlandoon Walt Disney Worldin yhteyteen ja Anaheimiin Disneylandin yhteyteen. Anaheimin puiston rakennustyöt alkavat vuonna 2017, kun taas Orlandon puiston aikataulua ei ole ilmoitettu.
**Lue myös:**
**[Samae Koskinen on kovempi Star Wars -fani kuin sinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256033)**
**[Sarjakuvataiteilijan hurja tavoite – uusi Star Wars -sarjakuva joka päivä vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251443)**
Chelsealle nöyryyttävä tappio huippuottelussa
Chelsean synkkä alkukausi jatkui huippuottelussa Manchester Cityn vieraana, kun joukkue sai köniin luvuin 0-3.
Manchester City on toistaiseksi ollut vakuuttavin joukkue Valioliigassa. Manuel Pellegrinin miehistö otti kauden toisesta pelistä avauskierroksen tavoin 3-0-voiton. Hallitsevalle mestarille Chelsealle ottelusta muodostui nöyryytys.
City aloitti kamppailun ryminällä, kun David Silva vapautti loistavalla syötöllä Sergio Agüeron läpiajoon kahdenkymmenen sekuntin pelin jälkeen. Asmir Begovic torjui argentiinalaisen yrityksen vahvalla vastaantulolla. Bosnialainen tuurasi Chelsean maalilla pelikiellosta kärsivää Thibaut Courtoisia.  
Ottelun alku oli hurjaa painetta kotijoukkueen toimesta. Vartin kohdalla Begovic venyi kahdesti huipputorjuntaan, kun Agüero pääsi yrittämään rangaistusalueen sisältä pariin otteeseen minuutin sisään.
Kotijoukkueen painostus tuotti tulosta puolen tunnin pelin jälkeen, kun Agüero onnistui vihdoin. Valioliigan maalipörssin viime kauden ykkönen pelasi Yaya Touren kanssa seinän ja sijoitti pallon vasemmallaan tolpan kautta maaliin.
Agüerosta, 27, tuli maalin myötä Valioliigassa eniten osumia tehnyt pelaaja oman saapumisensa jälkeen. Syksyllä 2011 Cityyn siirtynyt argentiinalaistähti on tehnyt Valioliigassa nyt 79 maalia.
Chelsean kuumaverinen kärkipelaaja Diego Costa koki avausjaksolla kovia, kun Vincent Kompany potkaisi häntä akillesjänteeseen ja Fernandinho tarjosi kyynärpäätä. Molemmat City-pelaajat palkittiin keltaisella kortilla.
Toisella jaksolla Chelsea petrasi hiukan ja José Mourinhon suojatit saivat luotua pari kunnon maalipaikkaa. Ramires ohjasi pallon maaliin, mutta Chelsean brassipeluri oli aavistuksen verran paitsion puolella. Eden Hazard pääsi huippupaikkaan, kun belgialaistähti pelasi hyvin yhteen Costan kanssa. Joe Hart veti City-maalilla kuitenkin pidemmän korren.
Ottelun ratkaisu nähtiin kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. Kompany voitti kaksinkamppailussa Branislav Ivanovicin ja City-kippari puski pallon kulmapotkusta maaliin. Osuma oli topparille jo toinen tällä kaudella, sillä hän maalasi myös Cityn avausvoitossa WBA:n vieraana.   
Viisi minuuttia myöhemmin Chelsea hölmöili pallon kanssa urakalla ja Fernandinho pääsi tykittämään komean 3-0-maalin.
Mourinholle jää ottelusta varmasti paljon pohdittavaa, sen verran pahasti hänen joukkonsa jäivät jyrän alle. Kahden ottelun jälkeen länsilontoolaisilla on vain yksi piste. Cityn alkukausi on puolestaan sujunut loistavasti, kun joukkue kipusi voiton myötä Leicesterin ohi sarjakärkeen.  
Uudet F1-lähtösäännöt käyttöön Belgiassa – "Toivottavasti ei mene täysin hallitsemattomaksi"
Sääntöuudistus F1-osakilpailujen lähtöihin on kuljettajille ja talleille mieluinen. Kunhan homma ei riistäydy käsistä.
Formula ykkösten uutta lähtöuudistusta pitää tarkastella uudelleen Belgian osakilpailun jälkeen, pohti Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Toto Wolff. 
Sääntö, joka kieltää avun varikolta autoihin lähtötilanteessa, otetaan käyttöön Span radalla ensi viikonloppuna.
Lähtöuudistuksen myötä kuljettajien vastuu kasvaa. Näin kisastarteista tulee vaihtelevampia ja tilanteita on vaikeampi ennustaa etukäteen. Tämä on Wolffin mukaan hyvä asia – tiettyyn rajaan asti.
– Halusimme tehdä lähdöistä entistä muuttuvampia ja ennustamattomia sekä antaa kuljettajille enemmän vastuuta. Samalla lähdöt näyttävät vähemmän varikolta kontrolloiduilta, Wolff totesi [Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120333)
Hän ymmärtää, että muutoksia täytyy tehdä. Katsojat kaipaavat lisää viihdettä. Silti uudistuksia ei saa tehdä minkä tahansa kustannuksella.
– Kukaan ei halua täysin hallitsemattomia lähtöjä, jotka nollaisivat aika-ajojen tulokset.
Wolffin mukaan Belgian GP tulee olemaan formula ykkösille ja Kansainväliselle autoliitolle FIAlle oppimisen paikka. Jos uusi sääntö ei toimi, sitä täytyy muuttaa.
Wolff kuitenkin luottaa F1-väkeen.
– He ovat olleet aika joustavia sopeutumaan asioihin, jos kyseessä on ollut esimerkiksi lajin turvallisuus.
Mercedeksen kuljettaja, hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton on lähtöuudistuksesta samoilla linjoilla. Hamiltonin mielestä sääntö on "hyvä idea", mutta pahimmassa tapauksessa se voi osoittautua "katastrofaaliseksi".
Superpesiksen pudotuspelit käyntiin tiistaina - PattU runkosarjan ykköstä vastaan
Superpesiksin pudotuspelit käynnistyvät alkuviikosta. Runkosarjan voittaja Vimpelin Veto kohtaa Pattijoen Urheilijat.
Superpesiksen runkosarjan ratkettua saatiin selville myös pudotuspelien ensimmäisen kierroksen parit. Runkosarjan ykkönen Vimpeli kohtaa kahdeksanneksi sijoittuneen Pattijoen Urheilijat.
**Pudotuspelien avauskierros**
Vimpeli-Pattijoki  
Joensuu-Hyvinkää  
Sotkamo- Alajärvi  
Jyväskylä-Kouvola
Sunnuntai 16.8.2015
Indonesiassa on tapahtunut lento-onnettomuus. Kiinan räjähdyksen uhrien määrä kasvaa. Sunnuntaina on järjestetty pyöräilytapahtumia. Sää on lämmin ja aurinkoinen.
Indonesiassa tapahtui lento-onnettomuus
Indonesiassa, Aasiassa, on tapahtunut lento-onnettomuus. Indonesialainen lentokone putosi maahan alueella, jossa on vuoria. Alueen asukkaat kertovat, että lentokone osui vuorenseinään.
Lentokoneessa oli 54 ihmistä. He olivat indonesialaisia.
Onnettomuus tapahtui, kun lentokone oli lyhyellä matkalla 2 indonesialaisen kaupungin välillä. Onnettomuusalueella oli huono sää. Sade, tuuli ja sumu haittasivat liikennettä.
Kiinan räjähdyksessä kuoli yli 100 ihmistä
Kiinan räjähdysonnettomuuden uhrien määrä kasvaa. Uudet tiedot kertovat, että onnettomuudessa kuoli yli 100 ihmistä. Luku voi vielä kasvaa, koska melkein 100 ihmistä on kadonnut. Lisäksi yli 700 ihmistä on joutunut sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Tianjinin kaupungissa keskiviikkona. Kaupungin satamassa syttyi tulipalo, jonka jälkeen tapahtui 2 isoa räjähdystä. Tulipalo syttyi varastossa, jossa oli vaarallisia aineita.
Sunnuntaina pyöräiltiin liikennerauhan puolesta
Pyöräilijät ovat järjestäneet sunnuntaina pyöräilytapahtumia eri puolilla Suomea. Pyöräilijät ovat ajaneet yhdessä esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Kuopiossa. Tapahtumien aihe oli liikennerauha.
Ihmiset halusivat myös muistaa pyöräilijää, joka kuoli muutama päivä sitten Helsingissä. Pyöräilijä kuoli, koska autoilija törmäsi häneen. Epäillään, että autoilija teki sen tahallaan. Oikeus vangitsi autoilijan lauantaina.
Helsingissä tapahtuma ei sunnuntaina sujunut, niin kuin pyöräilijät suunnittelivat. Bussi törmäsi pyöräilijöihin kesken tapahtuman. Joukko pyöräilijöitä kaatui maahan, mutta kukaan ei loukkaantunut. Bussikuski ja pyöräilijät riitelivät kuitenkin niin pahasti, että liikenne oli vähän aikaa poikki Helsingin Mannerheimintiellä.
Sää on lämmin ja aurinkoinen
Lopuksi vielä hyviä uutisia säästä. Suomen sää on nyt lämmin. Aurinko paistaa koko maassa.
Meteorologi Toni Hellinen kertoo, että kaunis sää voi kestää kauan. Aurinko paistaa joka päivä ainakin perjantaihin asti.
Lämpötila voi nousta jopa yli hellerajan, eli lämpöä voi olla yli 25 astetta. Sää on lämmin koko maassa, myös pohjoisessa. Keskiviikkona Lappi on ehkä Suomen lämpimin paikka.
Sää on nyt mukavan lämmin, ei liian kuuma. Päivä on elokuussa lyhyempi kuin keskellä kesää. Siksi lämpötila ei ehdi nousta tosi korkealle.
Sunnuntai 16.8.2015
Vimpeli runkosarjan voittoon - murskasi Jymyn Saarikentällä
Vimpelin Veto on voittanut Superpesiksen runkosarjan. Sotkamon Jymy jäi vasta kolmanneksi.
Vimpelin Veto on voittanut Superpesiksen runkosarjan ensimmäistä kertaa seuran historiassa. Veto kaatoi kotonaan Saarikentällä runkosarjan viimeisessä ottelussa neljä edellistä mestaruutta voittaneen Sotkamon Jymyn jaksoin 2-0 (11-4, 5-1).
Edellisen kerran jokin muu joukkue kuin Jymy on voittanut runkosarjan kaudella 2010. Tuolloin ykkössijan vei Kouvolan Pallonlyöjät.
Kauden päätteeksi Vimpeli voitti mestaruuden. Joukkue on ollut sen jälkeen hopealla neljä kertaa.
Runkosarjan kakkoseksi pelasi Joensuun Maila. Jymy oli kolmas.
**Päätöskierros**
Vimpeli-Sotkamo 2-0 (11-4, 5-1)
Seinäjoki-Raahe 2-1 (2-4, 3-0, 1-0)
Hyvinkää-Joensuu 0-2 (2-3, 1-3)
Kouvola-Kitee 2-0 (4-1, 6-3)
Jyväskylä-Koskenkorva 2-0 (5-2, 1-0)
Kankaanpää-Alajärvi 2-0 (1-0, 2-1)
**Superpesiksen runkosarja**
Euroopan mestari kukistui frisbeegolfin SM-kisoissa
Pasi Koivu ja Eveliina Salonen voittivat frisbeegolfin Suomen mestaruudet Lahdessa.
Pasi Koivu voitti uransa toisen frisbeegolfin avoimen luokan Suomen mestaruuden Lahdessa. Koivu palasi mestariksi vuoden tauon jälkeen.
Finaalissa Koivu pelasi kahden edellisen kierroksen tavoin tuloksen 56 (-5) ja voitti mestaruuden selkeällä seitsemän heiton erolla yhteistuloksella 225 heittoa (-19).
Hopeamitalille nousi viidenneltä sijalta hallitseva Euroopan mestari Seppo Paju. Pajun yhteistulos oli 232 (-12). Pajun kierrostulos oli päivän kovin, 55 (-6).
Pronssipokaalin vei Teemu Nissinen, joka käänsi kolmannella ratkaisuväylällä tasatilanteen Rene Honkasen kanssa edukseen. Hopeasijasta molemmat jäivät yhden heiton.
Naisten luokassa Eveliina Salonen nousi kuuden heiton takamatkalta mestariksi. 
Salonen nousi tuloksellaan 69 (+8) mestariksi neljän heiton erolla ennen Henna Blomroosia, joka nousi myös finaalissa ylöspäin. Myös edellisten SM-kisojen mitalit menivät samoille naisille, mutta toisessa järjestyksessä.
Kärkikaksikko ohitti finaaliin kuuden heiton johtoasemasta lähteneen Marianne Jakosen, joka pelasi 81 (+20) ja putosi pronssisijalle.
Teemu Pukin maalitehtailu jatkuu
Teemu Pukki iski kaksi maalia, kun hänen edustamansa Bröndby otti kauden avausvoiton Tanskan liigassa.
Bröndbyn kauden alku on ollut todella vaikea, kun neljästä ottelusta saldona oli kolme tappiota ja tasapeli. Viides yritys toi vihdoin täyden pistepotin, kun joukkue kukisti vieraskentällä Viborgin maalein 4-0.
Teemu Pukki teki puolitoista viikkoa sitten kaksi maalia Eurooppa-liigan karsintaottelussa ja sama tahti jatkui sunnuntaina. Suomen maajoukkuehyökkääjä iski joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia. Muista osumista vastasivat Johan Elmander ja Lebogang Phiri.
Bröndby nousi voittonsa myötä sarjataulukon jumbosijalta yhdeksänneksi.      
Pääministeri Löfven väkivaltarikoksista: Aseet on saatava pois Ruotsin kaduilta
Ruotsissa on tehty kesän aikana useita huomiota herättäneitä murhia eri puolilla maata, kranaatti-iskujen aalto Malmössä, hyökkäyksiä kerjäläisiä ja pakolaisia vastaan.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on puuttunut kesäpuheessaan raakoihin väkivaltatekoihin, joita Ruotsissa on tapahtunut tänä kesänä.
– Muistamme kesän 2015 levottomuuden kesänä. Ruotsia on peilannut hirvittävien väkivaltatekojen aalto, pääministeri Stefan Löfven sanoi puheessaan, jonka [voi kuunnella kokonaisuudessaan Ruotsin television kotisivulla](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/lofven-haller-sommartal).
Ruotsissa on tehty kesän aikana useita huomiota herättäneitä murhia eri puolilla maata, kranaatti-iskujen aalto Malmössä, hyökkäyksiä kerjäläisiä ja pakolaisia vastaan.
– Ihmiset osoittavat aivan liian usein ymmärtämättömyyttä, haluttomuutta ja vihaa toisiaan kohtaan. Näemme inhottavia hyökkäyksiä kerjäläisiä ja pakolaisten vastaanottokeskuksia vastaan. Se tekee minut hyvin levottomaksi.
Löfven peräsikin kansakunnan rivien yhtenäistämistä ja yhteistyötä turvallisen Ruotsin luomiseksi. Hän luetteli joukon toimenpiteitä, joilla hallitus yrittää suitsia järjestäytynyttä rikollisuutta.
Poliisien resursseja lisätään, aseiden salakuljettajat pyritään pysäyttämään rajalle, törkeiden aserikosten valmistelu, yritys ja suorittaminen kriminalisoidaan ja räjähtävien aineiden hallussapitorikoksista langetettavat tuomiot kovennetaan.
– Tämä on suuri, vaikea ja aikaa vievä tehtävä, mutta se on tehtävä. Aseet on saatava pois Ruotsin kaduilta. Mikään muu ei kelpaa! Löfven sanoi kesäpuheessaan.
Hän lupasi myös voimatoimia koulutus- ja työpaikkojen luomiseksi kaikille syrjäytyneille nuorille, jotta näitä ei rekrytoitaisi rikollisjengeihin. Niihin kuuluvat muun muassa ammattikorkeakoulun resurssien vahvistaminen ja työnvälityksen tehostaminen.
Real Madridin superlupaus Ibrahimovicin seurakaveriksi?
Ranskalaissivuston mukaan Real Madrid saattaa lainata Martin Ødegaardin Paris Saint Germainin riveihin.
Real Madridin tuore päävalmentaja Rafael Benitez on antanut kesällä ymmärtää, että vasta 16-vuotias norjalainen superlupaus Martin Ødegaard lähetetään tällä kaudella lainalle. Aiemmista huhuissa mahdollisia seuroja ovat olleet Celtic, Villarreal ja Getafe.
Viikko sitten espanjalainen AS uutisoi, että Ødegaard on päättänyt jäädä Real Madridiin, joka tarkoittaisi sitä, että hän tyytyy peliaikaan Zinedine Zidanen valmentamassa B-joukkue Castillassa. 
Nyt kuvioon on tullut taas uusi käänne. Ranskalainen sivusto [Le10Sport](http://www.le10sport.com/football/mercato/mercato-real-madrid-un-club-se-retire-de-la-course-pour-odegaard-199825) kertoo nimittäin, että PSG on ottanut yhteyttä Real Madridiin, koska pariisilaisseura haluaa lainata hyökkäävän keskikenttäpelaajan. 
Le10Sportin mukaan PSG on valmis lupaamaan Norjan maajoukkueeseen murtautuneelle lupaukselle myös peliaikaa Ranskan liigassa ja Mestarien liigassa.    
Valtiovarainministeri Alexander Stubb testasi Aurajoen makua Turun triathlon-kisassa
Stubb ilmoitti osallistuvansa kilpailuun vasta kisa-aamuna. Tuloksena oli oma ennätys. Ensimmäistä kertaa Turun keskustassa järjestetty triathlontapahtuma onnistui hyvin.
Turussa ensimmäistä kertaa järjestetty kaupunkitriathlontapahtuma [Turku Triathlon Weekend](http://live.ultimate.dk/desktop/front/index.php?eventid=2889&ignoreuseragent=true) onnistui erinomaisesti. Hyvässä säässä kisattiin lauantaina nuorten matkat sekä sprintit. Sunnuntaina olivat vuorossa puolimatkat, joissa uintia oli Aurajoessa 1,9 kilometriä, pyöräilyä Turun ympäri 90 kilometriä ja päälle reilut 21 kilometriä juoksua Turun ydinkeskustassa.
– Nyt juostiin siis puolet maratonista, eli tämä oli tällainen kreikkalainen velkaleikkaus, sutkautti yllättäen paikalle kisaamaan saapunut valtiovarainministeri Alexander Stubb pian maalintulonsa jälkeen.
Stubb ilmoitti osanotostaan vasta sunnuntaiaamuna. Hänen henkilökohtainen kuntonsa taisi olla kohdallaan, sillä oma ennätys parani parikymmentä sekuntia. Stubbin aika oli neljä tuntia, 39 minuuttia ja 19 sekuntia. Hän jäi kisan voittaneelle Turun Urheiluliiton Henrik Goeschille 49 minuuttia ja sijoitus oli 15.
Aurajoen vedessä kelpasi uida
Paikalla ollutta turkulaisyleisöä kiinnosti etenkin se, miltä tuntui uida takavuosina paljon parjatun Aurajoen vedessä.
– Vitsailin, että moni ei ole Aurajoessa selvin päin uinut, mutta nyt tuli se tehtyä. Vesi tuntui puhtaalta ja hyvältä. Normaalisti Aurajoessa olen kulkenut veneellä Ruisrockiin. Nyt oli erilainen matka.
Vesi oli Stubbin mukaan hieman suolaista. Se muistutti hänen mukaansa ravintoloissa yleisesti tarjoiltavaa italialaista kivennäisvettä.
– Ei hirvittävän hapokas, vaan pikkusuolainen, Stubb täsmentää Aurajoen makua.
Turun triathlontapahtumaan osallistui lauantaina eri matkoille reilut 200 ja sunnuntain puolimatkaan 159 kilpailijaa. Alexander Stubbille Turun tapahtuma oli ensimmäinen kerta, kun hän pääsi kilpailemaan kotimaisen kaupungin ydinkeskustassa.
– Täällä olivat loistavat puitteet. Tunnelma oli vähän kuin Franfurtin Ironmanissa Saksassa, Stubb tuumii.
"Maassa maan tavalla" – Dopingtestien määrää ei valvota
Suomessa urheilijoille tehdään suhteessa väkilukuun maailman eniten dopingtestejä. Valitettavasti innokkuus tutkia kiellettyjen aineiden käyttöä ei ole yhtä suurta muualla.
Dopingtestauksen taso vaihtelee ympäri maailmaa. Näin kertoo Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä Yle Urheilulle.
– Se on ongelmallinen puoli. Suomessa tehdään väkilukuun suhteutettuna eniten testauksia koko maailmassa. Näin tulee olemaan jatkossakin, Seppälä toteaa. 
On selvää, että kun testejä tehdään, niin kaikki ovat yhtä hyviä. Ongelma on se, että jos ei testata, niin mitään ei paljastu.
Dopingtestauksen tasolla Seppälä tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, kuinka paljon testejä tehdään. Jokainen testi suoritetaan aina Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan valtuuttamassa laboratoriossa.
– Kaikki laboratoriot noudattavat samanlaisia systeemejä. On selvää, että kun testejä tehdään, niin kaikki ovat yhtä hyviä. Ongelma on se, että jos ei testata, niin mitään ei paljastu.
Seppälän mukaan dopingtestien määrät vaihtelevat maittan. Esimerkiksi jossain maassa ei tehdä harjoituskauden aikana ehkä ollenkaan testejä, joten silloin urheilijat ovat voineet vapaasti käyttää kiellettyjä aineita.
– Ikävä kyllä se menee niin, että maassa maan tavalla.
Testien määrää ei valvo kukaan, mikä tekee tilanteesta epätoivoisen kuuloisen.
– Tulokset vain ilmoitetaan Wadalla ja he antavat tilastot. Nyt on tulossa uudet säännöt siitä, kuinka paljon testejä täytyy tehdä. Katsotaan, miten kukin maa niitä noudattaa, Seppälä pohtii. 
Maat päättävät omien resurssiensa puitteissa, kuinka monta testiä urheilijoilleen tekevät.
Tällä hetkellä ei ole mitään vähimmäismäärää, minkä verran jokaisen maan täytyy urheilijoitaan testata.
– Maat päättävät omien resurssiensa puitteissa, kuinka monta testiä urheilijoilleen tekevät.
Lisäksi Wadalla, tai millään muullakaan antidopingtoimikunnalla, ei ole rangaistuksia, jos testejä ei tehdä. Tähän Seppälä toivoisi muutosta.
– Olisi ainakin hyvä, että huomautettaisiin asiasta. Kun ajatellaan esimerkiksi monia Afrikan tai Aasian maita, niitä on vaikea laittaa ruotuun, jotta sielläkin tehtäisiin yhtä paljon testejä kuin Pohjoismaissa tai Euroopassa.
Seppälä on kuitenkin sitä mieltä, että dopingtestaus on ainoa keino paljastaa kielletyt aineet. Hänen mukaansa viime aikaisten epäilyjen tai veriarvoista kerättyjen tietojen perusteella ei voida luoda oikeaa kuvaa dopingin yleisyydestä.
Seppälä viittaa tällä juuri uutisoituun dopingin kyselytutkimukseen ja aiemmin paljastettuihin urheilijoiden epäilyttäviin verinäytteisiin.
Jorma Kontio: "Kyllä yksi hevonen voi kääntää uran suuntaa"
Pihtiputaalla 10 000 voiton merkkipaalun saavuttanut raviohjastaja Jorma Kontio ei näytä hidastamisen merkkejä. 
Suomen ja koko Pohjoismaiden menestynein raviohjastaja Jorma Kontio rikkoi historiallisen rajapyykin heti ensimmäisessä lähdössään Pihtiputaan Hiekan radalla.
Kontion ohjastama Evartti voitti kylmäveristen tasoitusajon 2060 metrin matkan ja Kontio rikkoi 10 000 voiton rajan.
– Aina sitä kilpailujännitystä on ja kyllä sen pitää säilyäkin, ei siitä muuten mitään tule, Kontio kommentoi heti lähdön jälkeen.
– Havittelin iskun paikkaa melkein koko matkan. Siinä oli vähän ruuhkaa, niin en heti päässyt menemään, mutta takasuoralla lähdin sitten. Pikkuisen hevonen haparoi siinä 400 metriä ennen maalia, kun lakkasin ajamasta. Se vähän hiljensi, mutta sitten voitti kyllä varmasti.
Kontion 10 000. voitto tuli saman valmentajan hevosella kuin ohjastajan ensimmäinen ravikuninkuus elokussa. Pitkän uransa aikana Kontio on ohjastanut useita hienoja hevosia, mutta ravikuninkaaksi kruunattua Jokivarren Kunkkua Kontio pääsi ajamaan ensikerran Lahdessa heinäkuussa. 
Seuraava lähtö.
– Koko ajan on ollut hienoa ajaa ja on tullut hyvin menestystä. Kyllä yksi hevonen voi paljon kääntää uran suuntaa.
Hevosmiehen lapsuus meni talleilla ja koulua käytiin silloin, kun hevoshommilta kerkesi.
– Aina olen ollut hevosten kanssa ja ei minulla ole oikein elämässä ollutkaan mitään muuta. Tätä elämää se on ollut aina. Koulunkäynti jäi vähän niin ja näin, kun oli nämä hevoshommat, mutta kyllä sekin käytiin.
Eläkeiän lähestyminen ei vielä paina ja ohjastus jatkuu niin kauan kuin terveys antaa periksi.
– Kyllä motivaatiota riittää ja toivottavasti terveys säilyy hyvänä. Ei siinä mitään, ajellaan menemään niin kauan kuin hyvältä tuntuu. Nyt ei ainakaan ole mitään estettä
Kontion kohdalla ainakaan motivaation puutteesta ei ole tietoakaan, vaikka iso rajapyykki onkin saavutettu. Mikä sitten olisi seuraava sellainen lähtö, jonka raviohjastaja haluaa vielä urallaan voittaa?
Vastaus on selkeä.
– Seuraava lähtö.
50-vuotiaalle Jari Sillanpäälle ministeritason yllätys
– Aika tekee niin paljon ihania juttuja meille kaikille, syntymäpäiväsankari herkistyi miettimään.
Sunnuntaina 50-vuotispäiväänsä viettävä kansansuosikki Jari Sillanpää sai Ylen avustuksella ministeritason yllätyksen. Sillanpään faniksi tunnustautuva opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) luovutti syntymäpäiväsankarille kauniin kukkakimpun tervehdyksenä.
– Valtiovallan puolesta onnittelut ja myös ihan henkilökohtaisesti, ministeri toivotti ilahtuneelle syntymäpäiväsankarille.
Sillanpää ja Grahn-Laasonen innostuivat tapaamisessaan muistelemaan menneitä, muun muassa sitä, kuinka jo nuorena tyttönä nykyinen opetus- ja kulttuuriministeri on käynyt kansan suursuosikin keikoilla.
– Aika tekee niin paljon ihania juttuja meille kaikille, syntymäpäiväsankari herkistyi miettimään.
Jari Sillanpää: 50 ei tunnu juuri miltään
Olympiastadionin suurkonsertin tähti on rauhallisella ja levollisella mielellä astumassa kymmenien tuhansien fanien eteen.
50-vuotispäivänään Olympiastadionilla suurkonsertin järjestävä Jari Sillanpää odottaa keikkaa onnellisen tunteen vallassa.
– Pidetään hauskaa!, Sillanpää naurahtaa.
Alkuviikosta vaivannut jännitys on laantunut, kun Sillanpää on prosessoinut itse konsertin ja sen tapahtumapaikan Olympiastadionin valtavuutta yöunissaan. Viimeiset harjoitukset ovat sujuneet mallikkaasti, joten tähti on rauhallisella ja levollisella mielellä astumassa kymmenien tuhansien fanien eteen.
Välitöntä supersuosikkia ei ikäkriisikään vaivaa, vaan Sillanpään mukaan 50 ei tunnu juuri miltään.
– Vaikka se on vanha klisee, niin kyllä tuntuu siltä, että se on vain numero. Sain joltain kaverilta viestin, että "näytän 23-vuotiaalta, tunnen itseni 18-vuotiaaksi ja käyttäydyn kuin 10-vuotias" – vähän niinhän se menee, että se mikä on täällä sisällä, siinä ei ole numeroita, Sillanpää kommentoi.
Auto syöksyi jokeen Kotkassa – ajelehti virrassa satoja metrejä
Kotkassa tapahtui iltapäivällä erikoinen onnettomuus, kun henkilöauto kuljettajineen putosi Kymijokeen.
Henkilöauto putosi sunnuntaina Kymijokeen Kotkassa Ahlströmintiellä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että auto oli ajelehtinut virran mukana 300 metriä ja uponnut katolleen. Pelastuslaitoksen mukaan auton kuljettajan pelasti sivullinen veneilijä, joka oli saanut hänet ylös veneeseen.
Auto on edelleen joessa ja sitä nostetaan parhaillaan ylös.
Vedestä nostettu kuljettaja on toimitettu hoitoon. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että veden varassa ei ole muita henkilöitä.
Nopeat refleksit pelastivat Ajon joukkokolarilta - "Ei siinä ollut kauheasti tekemistä"
Niklas Ajo ei pystynyt osallistumaan uusintastarttiin Moto3-luokan osakilpailussa Tshekissä.
Niklas Ajon nopeat refleksit pelastivat hänet rajulta joukkokolarilta Tshekin MM-osakilpailun avausmutkassa Brnossa. Ajon viime hetken väistöliike nurmikolle tuhosi kuitenkin KTM-pyörän ohjaustangon ja Moto3-luokan uusintastartti jäi harmillisesti ajamatta.
\- Mies on ihan kunnossa ja se on pääasia. Pahemminkin olisi voinut käydä, toteaa Ajo.
Ranskalainen Jules Danilo, saksalainen Philipp Oettl ja japanilainen Tatsuki Suzuki kaatuivat Ajon edeltä Brnon radan ykkösmutkassa. Dramatiikkaa riitti, sillä kaksi mutkaa myöhemmin kolisi uudelleen neljän kuljettajan toimesta ja kisa keskeytettiin punaisin lipuin.
Ajo pystyi onnekseen reagoimaan tarpeeksi nopeasti Danilon, Oettlin ja Suzukin rytäkkään.
\- Ei siinä ollut kauheasti tekemistä, sillä kaikki tapahtui niin nopeasti. Väistin, mutta ajauduin märälle nurmikolle ja kaaduin. Tanko hajosi siksi pahasti, että pyörää ei ehditty saada millään kuntoon uusintastarttiin.
Ajolle kauden 11. MM-osakilpailuviikonvaihde oli vastoinkäymisten sävyttämä.
\- Vaikeaa oli alusta alkaen, mutta ajoin aamun harjoituksessa tasaisen hyviä kierrosaikoja päätyen 11:nneksi ja sain kerättyä hyvän fiiliksen kisaan. Ja sitten kävi näin. Ottaa kyllä taas päähän. Tämä oli taatusti urani yksi surkeimmista GP-viikonlopuista, hymähti Ajo.
\- Mutta ei lannistuta. Ei auta muu kuin kerätä paketti kasaan ja lähteä tekemään parempaa tulosta Silverstoneen, Ajo viittaa kahden viikon kuluttua ajettavaan Britannian GP:hen.
Dopingtutkimuksen luotettavuus arveluttaa, mutta – "Totta kai nämä kaikki soittavat hälytyskelloja"
The Sunday Timesin uutisoima kyselytutkimus dopingin käytöstä herättää epäilyksiä. Voiko siihen luottaa? Timo Seppälä Suomen antidopingtoimikunnasta kertoo Yle Urheilulle, että tutkimuksen toteutustapa on ratkaiseva.
Suomen antidopingtoimikunnan ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä pitää epäilyttävänä kyselytutkimusta, jonka mukaan useat yleisurheilijat olisivat myöntäneet dopingin käytön.
Brittilehti The Sunday Times uutisoi sunnuntaina julkaisemattomasta tutkimuksesta. Sen mukaan vuoden 2011 Daegun MM-kisoissa kilpailleista 1 800 urheilijasta jopa 29-34 prosenttia olisi rikkonut antidopingsääntöjä. Nimettöminä pysyneet urheilijat olivat paljastaneet kiellettyjen aineiden käytön itse.
Seppälä ei tyrmää tehtyä tutkimusta suoraan. Hän kuitenkin korostaa Yle Urheilulle, että kysymyksenasettelu on ratkaiseva tekijä pohdittaessa tällaisten tutkimuksen luotettavuutta.
– Jos kysytään, että 'oletko käyttänyt jotain kiellettyä lääkettä?' Henkilö on voinut vastata, että on käyttänyt esimerkiksi piristeitä, kortikosteroidia tai jotain muita aineita, kuten kipulääkkeitä. Nämä ovat kiellettyjen listalla, mutta niitä ei ole välttämättä käytetty siinä mielessä, että olisi haluttu parantaa tuloksia, Seppälä selittää.
Seppälä haluaisi nähdä ensin itse tutkimuksen, jotta voisi arvioida sitä paremmin. Tämänkin perusteella voidaan kuitenkin nähdä viitteitä dopingista.
– Totta kai nämä kaikki soittavat hälytyskelloja. Varmuudella ei voida silti sanoa mitään.
Monet tutkimukset jäävät julkaisematta
The Sunday Timesin paljastamassa tutkimuksessa hämmästystä herätti myös se, että Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n väitettiin salanneen sen tulokset. Brittilehden mukaan IAAF:lla oli viimeinen veto-oikeus tutkimustuloksiin, joten se jätti ne julkaisematta. 
Tätä Seppälä pitää ihmeellisenä.
– En tiedä, onko tutkimus haluttu tehdä juuri siksi, että se olisi haluttu salata. Tuskin. Suomessakin tehdään tutkimuksia, joita kaikkia ei välttämättä julkisteta. Ei kuitenkaan sen vuoksi, että ne olisivat hämäräperäisiä, vaan siksi, että ne eivät ole olleet tarpeeksi valideja tieteellisesti.
Seppälän mukaan on mahdollista, että tässäkin tutkimuksessa on käynyt näin.
IAAF ehätti kommentoimaan syytöksiä salailusta. Liitto kertoi, että tulokset on tuotu esille Saksan televisiossa vuonna 2013. Lisäksi tutkimus oli tarkoitus toistaa, joten ensimmäisten tulosten julkaisusta ei ollut vielä puhuttu.
The Sunday timesin lähteet tiesivät myös kertoa, että Kansainvälinen antidopingtoimikunta Wada olisi toiminut paljastavan tutkimuksen rahoittajana.
– Jos Wada on toiminut rahoittajana tässä, niin tuntuu ihmeelliseltä, että se on kirjoittanut sopimuksen IAAF:n veto-oikeudesta. Tuntuu aivan älyttömältä, Seppälä hämmästelee.
Seppälän mukaan Suomen antidopingtoimikunta tekee Wadan kanssa yhteistyötä, mutta vain Suomeen liittyvissä asioissa.
Varmasti on ollut suomalaisia mukana. En kuitenkaan tiedä, mitä he ovat vastanneet.
Yleisurheilun dopingskandaalia paisuttanuttaneeseen tutkimukseen oli haastateltu 1 200 urheilijaa. Tutkimusmetodien avulla heidän henkilöllisyytensä pysyi salassa kaikilta. Näin ei tiedetä, ketkä ovat osallistuneet tutkimukseen, ja mitä he ovat mahdollisesti vastanneet. 
Tutkimukseen osallistujien määrä on suuri. Onkin todennäköistä, että mukana on ollut myös suomalaisia.
– Varmasti on ollut suomalaisia mukana. En kuitenkaan tiedä, mitä he ovat vastanneet.
Yleisurheilumaailma on joutunut Pekingin MM-kisojen alla valtavaan dopingpyöritykseen. Seppälän mielestä media on liioitellut tilannetta.
– Dopingin yleisyys yleisurheilussa on olennaisesti pienempi, kuin mitä viime aikaiset epäilyt antavat ymmärtää, hän toteaa.
Lapin kesäkampukselle tullaan opiskelemaan tuhansien kilometrien päästä
Opiskelijat eri puolilta maailmaa ovat viettäneet kesän Torniossa Lapin ammattikorkeakoulun kampuksella. Kesäopinnoissa opiskellaan muun muassa arktisten luonnonvarojen hyödyntämistä ja samalla luodaan ystävyyssuhteita sekä opitaan vieraista kulttuureista.
Lapin ammattikorkeakoulun Tornion kesäkampukselle on saapunut opiskelijoita ainakin Kiinasta, Vietnamista, Venäjältä, Angolasta ja Suomesta. Summer School on Arctic Cooperation and Cross Border Expertise -kesäkampuksen teemat käsittelevät arktisille alueille tärkeitä aiheita, muun muassa luonnonvarojen hyödyntämistä.
Olen iloinen, että lähdin mukaan tähän uudenlaiseen kokemukseen.
Kesäkampuksella on yhteensä 30 opiskelijaa, joista kerrallaan opiskelemassa Torniossa on toistakymmentä. Opiskelijoiden mielestä parasta on ollut toimiminen erilaisten kulttuurien parista tulevien ihmisten kanssa.
Kulttuurit eroavat suomalaisesta kulttuurista, mutta opiskelu on samanlaista. Belgialaisen opettajan Marc Clerkxin mukaan Suomessa jää kesällä enemmän aikaa myös vapaa-ajalla opiskeluun kuin hänen kotimaassaan.
– Suomen kesä on ollut viileä eikä moni lähde ulos viettämään aikaa. Sitä viihtyy enemmän sisällä.
Kansainvälisessä joukossa saa uusia kokemuksia
Kesäkampuksella mukana oleva Aleksandra Domina opiskelee kolmatta vuotta liiketaloutta ja haluaisi työllistyä alalle.
– Parasta tänä kesänä on opiskella kansainvälisessä joukossa ja tutustua muihin kulttuureihin. Olen iloinen, että lähdin mukaan tähän uudenlaiseen kokemukseen.
Tunneilla opiskellaan eri tavoin, joskus kehitellään projekteja ja käytetään hyväksi omaa luovuutta.
Ruuanlaitossa eroja
Domina tykkää viettää vapaa-ajallaan aikaa kavereiden kanssa ja lempipuuhaa on esimerkiksi ruuanlaitto.
– Venäläisessä kulttuurissa ruokaan käytetään paljon aikaa. Päivällistä valmistetaan parisen tuntia. Suomalaiset ovat vaatimattomampia ruuan suhteen ja ruuanlaittoon ei haluta tuhlata aikaa.
Suomalaiset ovat Dominan mielestä täsmällisiä ja hieman perfektionisteja. Tämä näkyy siinä, että mistään ei myöhästytä ja asiat tehdään ja ajoissa.
Kesäkampus on toiminut tänä kesänä ensimmäistä kertaa. Suunnitelmissa on jatkaa toimintaa myös tulevina kesinä.
_Toimitusharjoittelija Jenna Vuokila_
Sprinttitykit ratkoivat Suomen mestaruuden - ratkaisu maalikameralla
Martti Jylhä vei rullahiihdon SM-kultaa monon mitalla. Matias Strandvall jäi hopealle.
Martti Jylhä ja Matias Strandvall ratkoivat rullahiihdon Suomen mestaruuden kiritaistelussa Hyvinkäällä käydyssä kilpailussa.
Kaksikon eroksi jäi 15 kilometrin kisassa vain kolme sekunnin kymmenystä.
[Kestävyysurheilun mukaan](http://www.kestavyysurheilu.fi/hiihto/10739-rullahiihdon-sm-jylhan-ja-strandvallin-paremmuutta-piti-katsoa-maalikamerasta) kaksikon kirititaistelu oli niin tasainen, että mestari jouduttiin tarkastamaan maalikameran kuvasta. Lopulta Jylhä voitti monon mitalla.
Richard Mäki-Heikkilä otti pronssia.
Naisten 10 kilometrin kisassa Maija Hakala oli omaa luokkaansa. Hakala vei mestaruuden 1,23 minuutin erolla Milla Saariseen. Pronssia pokkasi Anni Keisanen.
Kallio ihmettelee: Miten pyörän suorituskyky voi vaihdella näin paljon?
Mika Kalliolla oli vaikea viikonloppu Tshekissä. Suomalainen oli Moto2-luokan kilpailussa 15:s.
Rengasongelmien kanssa jälleen viikonlopun tuskaillut Mika Kallio teki kaikkensa ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Brnon kilpailussa ollen lopulta 15:s. Kilpailun ylivoimaiseen ja hallittuun voittoon ajoi MM-sarjaa johtava Johann Zarco. 
Kallio oli ymmärrettävästi pettynyt tuskaiseen viikonloppuun.
\- Ei ole nyt oikein minkäänlaiset fiilikset. Olen tietysti turhautunut, kun on tätä samaa vääntöä ollut koko kauden. Tämä Brno on ollut aina minulle sopiva rata, ja kun tulee tällaisia ongelmia, niin ei ole mitään tehtävissä.  Tämä 15:s sija oli odotettu tulos vaikean viikonlopun jälkeen. Mentiin tänään mitä päästiin ja tuo oli taso tänä viikonloppuna. 
\- Eniten tällä hetkellä ärsyttää, että vain viikko sitten olimme kärkivauhdissa ja nyt taas näin alhaalla. Ei se vauhti tai ajotaito varmaan katoa mihinkään viikossa. Kun renkaat eivät jollakin radalla toimi, niin ne eivät toimi, Kallio purki tuntemuksiaan.
Kulunut kausi on ollut viime vuonna MM-kakkoseksi ajaneelle suomalaiselle valtaisa pettymys. Jatkuva epävarmuus ajotuntuman ja pyörän säätämisen kanssa on vaikeuttanut hyvien sijoitusten ajamista. Kallio pitää tilannetta huonona tulevan kauden neuvotteluja ajatellen.
\- Nämä ovat viimeistään niitä hetkiä kaudesta, kun pitäisi pystyä tekemään tulosta. MotoGP kiinnostaa minua edelleen, mutta tässäkin luokassa voi tehdä tulosta, jos ensi kaudelle tulisi muutoksia renkaisiin. Seuraavan kuukauden aikana pitäisi tietää, mitä tulee tapahtumaan. Isompi luokka kiinnostaa kovasti ja nyt katsellaan ympärille, että tulisiko jotain järkevää vastaan, Kallio pohti.
\- Uskon, että jos pääsisin ajamaan samalla kalustolla kuin kärkikuljettajat, niin pystyisin ajamaan kärkituloksia. Tästä jatketaan pää pystyssä ja katsotaan taas seuraavassa kilpailussa, miten menee. On näköjään radasta kiinni, että miten pyörä ja renkaat toimivat, Kallio summasi.  
Seuraavan kerran Kallio taistelee MM-pisteistä klassisella Silverstonen radalla Iso-Britanniassa 28.–30. elokuuta.
Merkel odottaa IMF:n osallistuvan Kreikan lainapakettiin
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF päättää osallistumisestaan lainaohjelmaan lokakuussa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo uskovansa, että Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) osallistuu Kreikan kolmanteen lainapakettiin. Saksan parlamentti äänestää Kreikan lainapaketin hyväksymisestä keskiviikkona, ja Merkel on yrittänyt vakuuttaa rivinsä IMF:n osallistumisesta.
– IMF osallistui neuvotteluihin. Se tukee Kreikan sopimusta, Merkel sanoi Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n haastattelussa.
Hänen mukaansa IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on luvannut yrittää vaikuttaa valuuttarahaston johtokuntaan osallistumisen puolesta.
– En epäile, etteikö Lagarden lupauksesta tulisi totta, Merkel sanoi.
Monet Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n ja sen baijerilaista sisarpuolueen CSU:n jäsenet haluavat IMF:n mukaan lainapakettiin. IMF on kuitenkin ilmoittanut, että se päättää osallistumisestaan lainaohjelmaan vasta lokakuussa.
Lisäksi Lagarde on useaan otteeseen puhunut Kreikan velkahelpotusten puolesta. Merkel sanoi myönnytyksenä velkahelpotusvaatimuksiin, että Kreikan lainataakkaa voisi keventää laina-aikoja pidentämällä ja korkoja laskelmalla.
Euromaiden valtionvarainministerit hyväksyivät perjantaina Kreikan kolmannen lainapaketin. Lainaohjelman koko on enintään 86 miljardia euroa, ja se kestää kolme vuotta.
Pallo päätyi erikoiseen paikkaan major-turnauksessa – golffari ei hämmentynyt
Matt Jones löi pallon tehokkaasti ruokateltan sisältä.
Australialainen Matt Jones näytti golfin major-turnauksessa Wisconsinissa, mistä aidot pelimiehet on tehty. Kun hänen yhdeksännen väylän lyöntinsä epäonnistui, päätyi pallo keskelle golf-vieraiden kansoittamaa ruokatelttaa.
Golffari ei hämmentynyt tilanteesta vaan päätti lyödä pallon teltasta uteliaiden katsojien ympäröimänä. Loppujen lopuksi lyönti oli melko hyvä, vaikka väylä päättyikin bogiin. 
Jones on kolmen kierroksen jälkeen turnauksessa kuudentena.
Katso video telttalyönnistä [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=YkZ1AfQEafA).
Hyperaktiivista sekoilua ja revenneitä pohjelihaksia – tubettamisesta on tylsyys kaukana
Tubettaminen eli YouTube-videoiden tekeminen on luonut Suomeenkin aivan uudenlaista media-, nuoriso-, ja fanikulttuuria.
Mitähän ihmettä Hartwall Arenan parkkipaikallla oikein tapahtuu? Viisi nuorta miestä syö irvistellen tulisia, chilillä maustettuja sitruunakostaja-karkkeja ja taltioi samalla tapahtumaa videolle. Kamerat käyvät, voihkinta, puhina ja voivottelu on infernaalista.
– Tässä on kyse sitruunakostajahaasteesta, ja kyllähän tätä voisi sanoa kestävyystestiksikin, Atte Koivunen selvittää.
Kun testi on saatu päätökseen, video chilihöyryjen kanssa paniskelevista nuorista miehistä päätyy YouTubeen.
– Lähinnä tässä on kyse katsojien viihdyttämisestä. Minulle tämä on ihan vain pelkkä harrastus, mitään ammattia en tästä haluaisi. Se olisi sitten sellaista, että pitäisi joka päivä lätkiä videoita YouTubeen ja siitä voisi tulla pakkopullaa, Slaava-Matias Pienimäki kertoo.
Kohti akatemiaa
Sitruunakostajahaaste on yksi esimerkki siitä, millaisia videoita YouTubeen tällä hetkellä ladataan. Ikään kuin vaivihkaa perinteisten medioiden rinnalle on syntynyt jotakin uutta ja raikasta, jonka tulevaisuutta ja suuntaa tosin on vielä vaikea ennustaa, mutta joka rönsyilee sekä määrällisesti että laadullisesti kovaa vauhtia eteenpäin.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty YouTube-videoiden tekijöiden ja heidän faniensa suurtapahtuma Tubecon keräsi yleisöä 5000 henkeä, tänä vuonna määrä kaksinkertaistui.
– Tubettaminen on Suomessa selvästi ammattimaistumassa. Viime vuonna täällä oli viisi ammattimaisesti tubettavaa ihmistä, tänä vuonna puhutaan 20:stä ja ensi vuonna mahdollisesti jo 50:stä, Tubeconin vastaava tuottaja Eevamaria Vassinen toteaa.
Ehkä juuri tämän takia Suomeen ollaan puuhaamassa myös  tubettaja-akatemiaa, joka myöntäisi apurahoja nuorille tekijöille tapahtumista saatavilla tuotoilla.
– Tässä ollaan tekemisissä kulttuurin kanssa ihan samalla tavalla kuten muissakin taiteenlajeissa, vaikkapa elokuvassa tai kirjallisuudessa. Kyseessä on nuori ja kehittyvä kulttuuri, joka meidän mielestämme tarvitsee tukea. Haluamme olla tällaisen kehityksen mahdollistajia, Vassinen jatkaa.
Hyperaktiivista sekoilua
Tämän hetken nouseviin kotimaisiin tubettajiin kuuluu ZoneVD, joka kutsuu itseään hyperaktiiviseksi sekopääksi ja jonka videoissa viljellään enemmän tai vähemmän [absurdia huumoria](https://www.youtube.com/watch?v=C61nRWG54Bo). Uraansa ZoneVD aloitteli jo vuonna 2008 tekemällä ilmaveivausvideoita, ja seuraavana vuonna hän osallistui Talent Suomi-ohjelmaan. Tällä hetkellä miehen videoilla on parhaimmillaan yli 200 000 katsojaa.
– Olen hyvin varovainen siitä mitä annan itsestäni YouTubessa ja sosiaalisessa mediassa irti. Pidän oikean minäni ja videopersoonan erillään, vaikka juuri videopersoonastahan minut tunnistetaan.
– Joitain omia piirteitäni videoissa on oikeastaan vain liioiteltu. Olen energinen arjessa, mutten ÄÄLIÖMÄISEN energinen kuten VIDEOISSA (huitoo ja sohii ja painottaa sanoja hassusti).
ZoneVD:n mielestä perinteinen media ja YouTube-kulttuuri tukevat toisiaan ja ottavat toisistaan vaikutteita.
– Minusta tuntuu että tällaisen kulttuurin levitys YouTube-skenestä perinteiseen mediaan on pelkästään positiivinen asia. Toivottavasti YouTuben videomateriaali ei vain ala muuttumaan perinteisen median kaltaiseksi, vaikka sitä siellä voitaisiinkin näyttää.
Julkkikseksi yhdessä hujauksessa
Tubeconissa moni suosittu tubettaja herättää jo teinihysteriää, ja ZoneVD:nkin haastattelun taustalla kärkkyy monikymmenpäiväinen fanilauma. Julkkikseksi tullaan nykyisin ilman perinteistä massamediaa tai ilman toimittajien välikäsiä.
– On tosi hankalaa käsitellä itseään julkisuuden henkilönä, koska itse ei näe sitä juttua kuitenkaan niin suurena. Toisaalta tämä on kyllä tosi siistiä, mutta onhan siinä vastuutakin. Nämä nuoret katsovat videoitani ja ottavat niistä vaikutteita. En halua vaikuttaa heihin millään tavalla negatiivisesti, vaan toivon että juttujani katsotaan puhtaasti komediana.
Vaikka mainostajat ja mediatalot ovat jo löytäneet YouTube-markkinat, harvalle kotimaiselle tekijälle videoiden tekeminen ja julkisuudessa esiintyminen on rahasampo.
– Jos olen rehellinen, tästä saa tällä hetkellä aika vähän rahaa.  Tiedän että minulla kyllä olisi mahdollisuuksia tahkota rahaa sen verran, että voisin tehdä tätä kunnolla työkseni, mutta en tiedä, haluanko olla isona tubettaja. Itse asiassa olen halunnut olla jo pikkulapsesta lähtien urheiluselostaja tai juontaja, liikunnanohjaajaksi opiskeleva ZoneVD kertoo.
– Lähden liikkeelle siitä, että opiskelut ovat edellä: haluan valmistua ammattiin ja saada paperit ja ehkä vasta sitten ryhdyn tubettamaan oikein kunnolla. Tai en tiedä, haluaisinkohan sittenkin tehdä jotakin muuta...
Vaihtoehtotubetusta
Viime aikoina Suomi-tubaamiseen ovat löytäneet tiensä myös vaihtoehtokulttuurien edustajat. Esimerkiksi Joensuussa asuva Pahalapsi pukeutuu goottimuotiin ja vloggaa kokemuksiaan vaikkapa siitä, millaista on kävellä 40 senttiä korkeilla [kengillä.](https://www.youtube.com/watch?v=A5Zi4jw_zrU)
– Konemusiikin lisäksi Itseeni uppoaa parhaiten synkempi musiikki, mikä sitten varmaan inspiroi videoitanikin, Pahalapsi sanoo.
–  Pääasiassa teen tätä kyllä ihan omaksi huvikseni. Itsetunnon pönkittämisestä tässä ei välttämättä ole kyse, vaikka onhan se mukavaa että välillä kehutaan ja saa positiivista palauteta.
Alalla on jo jonkin verran vipinää, jotenkin kilpaillaanko tykkäyksistä ja jaoista sitten kynsin hampain?
– Erilaiset toimijat varmaan kilpailevat suosituimmista tubettajista, eli sellaisista tekijöistä joilla on eniten näkyvyyttä ja eniten seuraajia, Jyväskylästä kotoisin oleva vloggaaja Discodahlia toteaa mainosmarkkinoihin viitaten.
Friikkejä temppuja
StuntFreaksTeam taas ryhtyi alunperin tekemään erilaista skeitti- ja mopotemppuilua teollisuusalueilla vuoden 2007 tienoilla. Tästä on päästy jo melkoisen pitkälle: hurjista [tempuistaan](https://www.youtube.com/watch?v=SimojbHD7_8) tunnettu ryhmä on ollut mukana muun muassa amerikkalaisessa Nitro Circus-sarjassa ja kansainvälistä huomiotakin on herätetty. Televisioon ryhmä ei kuitenkaan haikalle.
– Olemme olleet muutamassa Suomalaisessa televisio-ohjelmassakin mukana, mutta se ei oikein ole meidän juttumme, siellä pitää toimia liikaa raamien sisällä. Mielestäni YouTubeen näitä videoita on paljon mukavampi tehdä, Juha Ruokolainen toteaa.
– Meille tämä sopii juuri siksi, että julkaistu materiaali on saman tien kansainvälistä, eli muutakin kohderyhmää löytyy paitsi ne ihmiset jotka katsovat televisiokanavaa kello 21 tai lukevat suomalaista sanomalehteä, Antti Leppänen jatkaa.
StuntFreaksTeamin videoiden katsojista 80 prosenttia tuleekin Suomen ulkopuolelta. Taloudellisesti ryhmä tulee toimeen "vyötä kiristellen". Tuloja saadaan muun muassa näytösajoista, fanituotteiden myynnistä ja sponsoreilta.
Teknisesti hyvä lopputulos on ryhmälle tärkeää.
– Olemme pyrkineet nostamaan laatua jokaisen videon jälkeen. Saatamme tehdä vähän heikkolaatuisempia juttuja vaikkapa Instagramiin, jolloin kuvaamme puhelimella, mutta YouTubeen pistämme parasta laatua, Ruokolainen sanoo.
Henkensä kaupalla
StuntFreaksTeamin yhteydessä yhteydessä lienee mainittava myös Duudsonit.
– Kyllähän he varmaan osaltaan ovat olleet meille suunnannäyttäjiä. Emme ole ottaneet heiltä suoraan mallia, ollaan vaan katsottu ja ihmetelty että kuinka pitkälle tuo homma voi vielä mennä, ja hattuakin ollaan monta kertaa nostettu, kun siellä vaan painetaan Jenkeissä, Leppänen sanoo.
Kuten Duudsoneillekin, myös StuntsFreaksTeamin jäsenille on sattunut tapaturmia.
– Yksi meistä todettiin jo kuolleeksi, mutta heräsi sitten henkiin. Juhalla on mennyt polvet ja pohjelihaksetkin ovat revenneet, itselläni hajosi kyynärpää, luut menivät sitä pihalle. Mutta rapatessa roiskuu, Antti Leppänen summaa.
YouTube-skene siis kehittyy Suomessa ja saa jatkuvasti lisää uusia ulottuvuuksia. Myös metataso on jo saavutettu: Krouppi-ryhmän hulvaton [Lissu Vlogaa-parodia](https://www.youtube.com/watch?v=NCmUpH0J5CI) piikittelee koko genreä.
Turussa tehtiin historiaa – Foos nappasi voiton
Vasta 17-vuotias Dominic Foos otti voiton Euroopan haastajakiertueen Turun osakilpailussa.
Saksalaisesta Dominic Foosista tuli Turussa historian nuorin Euroopan haastajakiertueen voittaja.
Vasta 17-vuotias Foos eteni Aura Golfin kentällä voittoon kolmen lyönnin erolla seuraaviin. Voitto on Foosin uran ensimmäinen ammattilaisena ja hän kuittasi reilun 27 000 euron palkintorahat.
– Voitto ei muuttanut suunnitelmiani mitenkään. Tavoitteeni oli päästä tälle kiertueelle ensi vuonna, mutta olen jo saavuttanut sen.  Nyt haluan päästä entistä korkeammalle, toivottavasti Euroopan kiertueelle, Foos kertoi.
Foos ei tiennyt tekevänsä historiaa kuin vasta päätöspäivän viimeisen reiän jälkeen.
– Isäni kertoi sen minulle, joten se tekee ennätyksestä entistäkin hienomman.
Kolmantena päätöspäivään lähtenyt Linus Väisänen hiipui sijalle 41, paras suomalainen oli yhdeksänneksi noussut Mikael Salminen.
_Klo 18.21 lisätty: Foosin kommentit._
Musta Barbaari: Facebookissa pitää olla varovainen
Musta Barbaari pitää Facebookia koko kansan somena.
**[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** ja **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** huomasivat sosiaalisen median voiman heti uransa alkutaipaleella. Vuonna 2013 Mustan Barbaarin YouTube-kanavalla julkaistut _Taru Painojen Herrasta_ -videot lähtivät leviämään nuorison keskuudessa.
\- Huomattiin, että jengi katsoo meitä ja ottaa meistä mallia. Tajusimme, että meidän pitää alkaa edustamaan ja tehdä kaikki puhtaalla omallatunnolla, Musta Barbaari kertoo YleX:lle TubeConissa.
Mustan Barbaarin mukaan asenne on kaikki kaikessa ja se pitää näkyä myös somessa. Mutta vaikka kuinka haluaisi luoda positiivista ilmapiiriä, välillä on pysähdyttävä miettimään, mitä kannattaa julkaista ja mitä ei – etenkin Facebookissa.
\- Facebook on koko kansan some. Siellä pitää olla erittäin varovainen sen suhteen, mitä julkaisee. Pidän Facebookia poliittisempana kuin muita some-kanavia, joten sinne voin laittaa yhteiskunnallisia asioita koskevia juttuja, Musta Barbaari sanoo.
\- Snapchatiin taas voi laittaa ihan mitä haluaa. Siellä Jusuf on elementissään, Musta Barbaari jatkaa.
Jusuf kertookin Snapchatin olevan hänen suosikkisomensa. Mustan Barbaarin suosikkisome ei ole Facebook, Instagram, Twitter tai Snapchat – vaan Twitch.
\- Se on sellainen striimaus-pelikanava. Tulkaa katsomaan, kun pelaan Counter Strikeä, Barbaari sanoo.
Katso alta _Taru Painojen Herrasta_ -sarjan ensimmäinen osa.
**Lue myös:**
**[Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257768)**
**[Musta Barbaari paljastaa, kenen keikan haluaisi keskeyttää, ja kuinka Qstockin lavalle rynnitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255379)**
**[Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu suomalaismuusikoista: Musta Barbaari on 44-vuotias nainen, Tippa-T 72-vuotias mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255021)**
Ohjastajalegendan nälkä ei sammu - Jorma Kontio sai 10 000 voittoa täyteen
"Kyllä siihen on töitä tehty", Jorma Kontio toteaa 10 000 voitokkaan ravistartin jälkeen.
Suomen ja pohjoismaiden kaikkien aikojen menestynein raviohjastaja suhtautuu käsittämättömältä tuntuvaan voittojensa määrään tyynen ylpeästi.
\- Itte ne on pitänyt kaikki ajaa ja hakee, ei niitä ole kukaan ole kotiin tuonut. Siihen vaaditaan pitkää uraa - mullakin on 48 vuotta ajamista takana. Kyllä siihen töitä on tehty, Jorma Kontio toteaa Ylelle kotitilallaan Ruotsin Enköpingissä.
Kontio ajoi ensimmäistä kertaa kilpaa jo teinipoikana. Oulun Heinäpäästä ponnistivat maailman raviradoille Kontion lisäksi myös kaksi muuta suurta suomalaisohjastajaa Pekka Korpi ja Antti Teivainen.
Mikä sitten on menestyksen salaisuus ja huippuohjastajan tärkein ominaisuus? Kontio toteaa, että voi puhua vain omasta puolestaan.
\- Mä olen kasvanut hevosiin kiinni ja koko elämäni ollut hevosista kiinnostunut. Kyllä se jaksamista ja kiinnostusta vaatii, että jaksaa olla mukana.
300 kilpapäivää ja 2000 starttia - joka vuosi
62-vuotiaalla Kontiolla on yli 300 usean lähdön kilpailupäivää vuodessa. Niin sanottuna lainakuskina hän ohjastaa muiden omistamia ja valmentamia hevosia. Startteja kertyy parituhatta vuodessa.
Hän painaa pitkää päivää ja reissaa jatkuvasti. Hän on ollut suuri nimi esimerkiksi Italiassa, mutta nyttemmin Kontio kilpailee pääsääntöisesti Ruotsissa ja silloin tällöin Suomessa.
Perheen pysyvä muutto Ruotsiin tapahtui vuosituhannen vaihteessa sekä taloudellisista, että ammatillisista syistä.
\- Ruotsi on aina ollut edelläkävijämaa raviurheilussa. Ammattilliset mahdollisuudet ajaa ovat paremmat, hevosten taso on laaja ja korkeampi. Ollaan oltu tosi tyytyväisiä muuttopäätöksestä, Kontio sanoo.
Päivi-vaimo toteaa, että on lasten kanssa jo ajat sitten tottunut siihen, "ettei mies ole koskaan kotona".
Rakkain voitto Suomen ravikuninkuus
Kun pelkästään voittoja on kertynyt 10 000 ja miehen voittoprosentti huitelee 17:ää, Kontion koko uraan voi laskea mahtuvan noin 60 000 kilpastarttia.
Muisteltavaa on siis paljon. Mutta mikä voitto nousee sittenkin huippuhetkeksi yli muiden?
Huippuohjastaja nostaa ykköseksi varsin tuoreen päänahan: kuninkuusravien voiton Jokivarren kunkku -ravurilla Joensuussa elokuun alussa. Tämä titteli kaiken voittaneelta Kontiolta vielä puuttui.
\- Ehdottomasti yksi uran huippuhetkiä. Se on ehkä arvosteluin kisa, mitä Suomessa ajetaan. Setäni voitti kisan vuonna 1963. Sain nimeni samaan listaan, Kontio iloitsee.
Ruotsalaistunut konkari myöntää, että komeinta on sittenkin voittaa isosti juuri Suomessa.
Tulevaisuuden suunnitelmana vain seuraava voitto
Raviurheilussa ikämiehet pärjäävät korkeimmalla huipulla, eikä Jorma Kontiolla ole toistaiseksi eläköitymishaaveita.
\- Minulta usein kysytään, että mikä on se seuraava unelma. Ravimies keskittyy aina vain seuraavaan lähtöön.
Kontio toteaa, että aikoo jatkaa voi niin kauan kuin terveys sen sallii ja homma on mielekästä. Miehellä on superuran jäljiltä vain hierontaa vaativia pikkukremppoja.
Kontio sanoo, että ammatti on elämäntapa. Ohjastajat tuntevat toisensa ja henki kilpatovereiden kesken on erinomainen. Kaveria autetaan aina kun voidaan, eikä toisen menestystä kadehdita.
\- Mulla on tutut ja kaverit melkein tältä alalta. Tämä on kiinnostavaa ja joka päivä tulee jotakin uutta eteen. Tässä ei koskaan ole täysinoppinut, Jorma Kontio sanoo.
Legendaarinen senioriohjastaja uskoo, että myös Suomen nuori ohjastajapolvi pitää lajin tulevaisuudesta hyvää huolta.
\- Siellä on monta tosi hyvää nuorta ohjastajaa Suomessa. Se puoli näyttää oikein hyvältä.
**Jyrki Hara, Enköping**
Kehitysavun katoaminen jätti Nicaraguan heikoimmat yksin
Äärimmäinen köyhyys on yhä yli miljardin ihmisen arkea maailmassa. Esimerkiksi keskiamerikkalaisesta Nicaraguasta kehitysyhteistyökumppanit ovat kaikonneet sinne, missä menee vielä huonommin. Silti puolet kansasta elää yhä köyhyydessä.
Nicaraguan pääkaupungin, Managuan kaduilla haisee uusien autojen bensalle ja lisääntyvälle vauraudelle.  Talouskasvu on kuitenkin vienyt kehitysavun mennessään. Länsi laittaa rahansa sinne, missä kurjuus on tilastollisesti kurjempaa. Syyt ovat usein myös poliittisia, kuten Nicaraguan suhteen.
Muun muassa Suomi lopetti muutama vuosi sitten kahdenvälisen avun maan korruption ja hallinnon yksinvaltaisten otteiden takia. Kuitenkin maa, jossa on Keski-Amerikan kolmanneksi eniten miljonäärejä on myös läntisen pallonpuoliskon toiseksi köyhin.
Nykyisin talouskonsulttina yksityisessä firmassa työskentelevä entinen kehitysministeri  Pedro Antonio Blandón on tilanteesta huolissaan. Vaikka köyhyys on tilastollisesti vähentynyt maassa, ei sen sitkein ydin tunnu sulavan millään. Kehitysyhteistyörahat ja -hankkeet auttoivat miehen mielestä juuri tätä joukkoa.
– Konkreettinen kahdenvälinen kehitysapu Suomesta ja muista Euroopan maista, on romahtanut käytännössä nollaan. Nykyhallitus toivoo tukea esimerkiksi muilta Latinalaisen Amerikan mailta, mutta niillä kaikilla on omat murheensa. Pitkälle on päästy Venezuelan tuella, mutta nyt heidän oma taloutensa on heikoissa kantimissa, eikä sen varaan enää voi laskea.
Vauraus ei varise kaikkein köyhimmille
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega uskoo vakaasti, että maahan parhaillaan rakennettava jättimäinen kanava tuo työtä ja  poistaa köyhyyden. Blandón ei tähän usko.  Hänen mielestään nicaragualaisille on työmaalla tarjolla lähinnä lapiohommia; koska koulutettua, osaavaa väkeä ei yksinkertaisesti ole riittävästi omasta takaa, tuodaan insinöörit Aasiasta.
Samassa rytäkässä maanviljelijät menettävät tiluksensa ja Nicaragua-järven ruoppaaminen aiheuttaa ympäristökatastrofin, joka vie kalastajilta ruuan pöydästä.
Blándonin mielestä hallituksen pitäisikin keskittää voimansa koulutukseen, ruokatuotannon kehittämiseen ja mikroyrittäjyyden tukemiseen. Tätä ei tapahdu ilman poliittista painetta ulkoa, eikä sellaista painetta ole ilman kehitysyhteistyöruuvia. Alikehitys, kehno koulutus ja teiniraskaudet kulkevat käsi kädessä, eivätkä yksityisten investoinnit varise köyhiin hökkeleihin.
–  Talous nousee, koska inflaatio on kurissa ja tilanne vakaa, mikä suosii yrittäjyyttä.  Lisäksi verotus suosii vauraita. Ulkomaisia investointeja tulee, mutta se raha, mitä yritykset tekevät täällä, ei jää tänne, eikä varsinkaan auta kaikkein huono-osaisimpia. Meillä on uskomattomat luonnonvarat ja lahjakkuutta, mutta ei osaamista.
Järjestöt parsivat reikäistä peittoa
Kansalaisjärjestöt tekevät pieniä ihmeitä pennosilla ja yrittävät paikata kehitysavun kaikkoamisen jäljiltä entistä reikäisempää peittoa. Suomi-Nicaragua -seuran kumppanijärjestö Movimiento Comunal Nicaragüense opettaa Matagalpan tienoon vuoristokylien teiniäitejä ja yksinhuoltajia kohti lasten parempaa vointia, ehjempää perhe-elämää ja terveempää seksuaalisuutta.
Yksi keskeisimmistä asioista on ollut lasten aliravitsemus, johon yritetään puuttua kannustamalla äitejä imettämään. Nuorimmat äidit ovat 12-vuotiaita, kertoo kymmenet vuodet kurjimpia kyliä kolunnut järjestöaktiivi Janeth Castillo.
– Meidän hankkeessamme autetaan ihmisiä, jotka ovat haavoittuvista ihmisistä kaikkein haavoittuvimpia; äärimmäisen köyhiä maaseudun teiniäitejä ja aliravittuja lapsia.
Järjestön työntekijät paitsi kiertävät itse pellinpaloista tai jätelaudoista kyhättyjen, usein maalattiaisten hökkeleiden ovelta toiselle, niin myös kouluttavat paikallisista terveysneuvojia omiin naapurustoihinsa. Tuttu ihminen on helpompi ottaa vastaan ja vertaiselta neuvoja ottaa vastaan mieluummin.
16-vuotiaalle Ana Jansy Garcialle terveysneuvojan opista saatu diplomi on iso asia, joka nostaa itseluottamusta. Nyt kymmenkuisen Ashleyn äiti haaveilee opinnoista. Helppoa se ei ole vauva kainalossa, koska lähin kaupunki on kilometrien päässä ja lapsen isä töissä kaukana kotoa.
– Olen saanut hirveän hyviä neuvoja vauvan hoitoon ja opettanut muitakin siihen, että imetys on luonnollinen asia. Nyt toivon, että elämä voisi muuttua päivä päivältä paremmaksi; että joka päivä olisi vähän helpompi hankkia se, mitä elämiseen välttämättä tarvitaan.
Opinnoista haaveilee myös 20-vuotias Isamar Rios. Tietokonekoulu jäi kesken, kun nyt kolmikuinen vauva ilmoitti tulostaan, eikä sähköttömässä talossa ilman nettiyhteyksiä juuri etäopiskella. Oman vauvan lisäksi Riosin lahkeissa pyörii hoidettavana liuta sukulaispoikia. Selviäminen päivästä toiseen on työlästä, sillä edes töihin ei pääse imeväisen kanssa.
– Työni on kahvinleikkuuta, mutta lapseni ei salli sitä tällä hetkellä.
"Hallitus ei pysty yksin tuomaan kehitystä tänne"
Toivoa paremmasta kuitenkin on. Terveysneuvonnan ansiosta äidit ja lapset pysyvät terveempinä, ja sekä abortit että ei-toivotut raskaudet ovat vähentyneet. Seksuaalivalistusta tehdään kuitenkin kieli keskellä suuta, koska katolinen kirkko ei katso hyvällä ehkäisyä.
Eikä hanke auta vain äitejä, vaan kokonaisia kyläyhteisöjä.  Barrio Sor Maria Romeron asukkaat ovat esimerkiksi projektin myötä vaatineet itselleen kunnallistekniikan, joka on viimein luvassa. Tähän asti vesi on maksanut lähes yhtä paljon kuin bensa ja se on tuotu kaukaa kaupungista; viereinen joki kun on kaatopaikan saastuttama.
Yhteisöhankkeen myötä myös sadevettä on opeteltu ottamaan tehokkaammin talteen. Sen turvin esimerkiksi mummo Arelisa Galeano Rizo viljelee kahden tyttärentyttärensä kanssa pihallaan hyötykasveja. Niistä saadaan sekä hieman tuloja, että ravitsevampaa ruokaa lapsille. Nyt suunnitelmissa on tehdä koko kylän yhteinen papuviljelmä läheiseen rinteeseen.
Ja kun isovanhemmat kasvimaineen ottavat entistä isomman osan lastenhoidosta, pääsevät äidit kouluun. Projektissa on kiskottu myös isiä vahvemmin mukaan lastensa elämään, missä on ollut tekemistä erittäin macho-orientoituneessa maassa. Järjestötyöntekijä Janeth Castillon mukaan vesi on kuitenkin hionut kiveä.
– Täällä ovat miehet perinteisesti ajatelleet, että lapsi ei tarvitse kuin unta ja ruokaa. Nyt kylätapaamisissa ja kotikäynneillä on hieno huomata, miten nuoret isät oppivat nauttimaan lastensa seurasta ja viettämään aikaa heidän kanssaan. Se myös vähentää perheväkivaltaa.
Projektirahoitus ei kuitenkaan takaa työn jatkuvuutta ja ilman jatkuvuutta on vaikea saada pysyviä tuloksia.  Janeth Castillo toivoo, ettei maailma unohtaisi Nicaraguaa.
– Vaikka maan talous on kasvanut, meillä on suunnatonta köyhyyttä ja puutetta, pulaa välttämättömästä. Maan hallitus ei yksin pysty tuomaan kehitystä Nicaraguaan.
Samuelsson kiiti tuplamestariksi komealla ajalla - Mörö vetäytyi päämatkalta
Samuli Samuelsson nappasi myös 200 metrin 22-vuotiaiden Suomen mestaruuden. Voitto irtosi komealla ajalla 20,90.
Samuli Samuelsson alitti 21 sekuntia 200 metrillä viidennen kerran tällä kaudella ja voitti 22-vuotiaiden Suomen mestaruuden Lahdessa.
Voittoajaksi merkittiin 20,90 ja myötätuuleksi 2,5 metriä sekunnissa. 
Hopealle pyyhälsi Roope Saarinen ajalla 21,30 ja pronssille Jani Koskela ajalla 21,37.
Miesten 400 metrin aidoissa ei nähty Oskari Möröä, joka vei 400 metrin sileän mestaruuden lauantaina. Mörö vetäytyi selkäkivun takia.
Joni Vainio-Kaila juoksi näin ylivoimaiseen mestauuteen. Toiseksi sijoittunut Joni Rouhiainen jäi kultamitalista 2,46 sekuntia.
Naisten pikamatkoilla Milja Thureson piti jöötä. Thureson voitti 200 metriä ajalla 24,18. Suomessa nopeammin tällä kaudella on juossut vain Hanna-Maari Latvala.
Kalevan kisoissa korkeuden voittoa juhlinut Sini Lällä vei myös 22-vuotiaiden mestaruuden. Lällä 168-senttinen Lällä ylitti 180 senttiä. Inga Linna oli moukarin ykkönen kovalla tuloksella 67,40.
Arsenal otti avausvoittonsa - onneakin tarvittiin
Arsenal voitti Crystal Palacen vieraskentällä 2-1. Voittomaalin suti omaan verkkoon Palacen Damien Delaney.
Avausottelunsa jalkapallon Englannin Valioliigassa yllättäen hävinnyt Arsenal otti ensimmäisen voittonsa Crystal Palacen vieraana maalein 2-1.
Arsenal esiintyi vakuuttavasti harjoitusotteluissa ja se lähti yhtenä suosikeista sarjaan. Avauskierroksella lontoolaiset hävisivät kuitenkin kotonaan West Hamille 0-2.
Arsenal vyörytti hyökäyksiään kohti Palacen maalia, mutta kotijoukkuekin oli ajoittain vaarallinen. Vierasjoukkueen ensimmäinen loistava tilanne syntyi nopean vastahyökkäyksen päätteeksi seitsemännellä minuutilla. Francis Coquelin ja Mesut Özil pelasivat Alexis Sanchezin hienosti läpi, mutta Palacen puolustus pelasti maaliviivalta.
Arsenalin kauden avausmaali syntyi komeasti 16. minuutilla. Mesut Özil keskitti ja Olivier Giroud laukoi näyttävästi suoraan ilmasta pallon maaliin.
Kotijoukkue Palace iski kuitenkin takaisin reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Joel Ward laukoi 25 metristä matalan laukauksen millimetrintarkasti takanurkkaan ohi uuden Arsenal-vahti Petr Cechin.
Toisen puoliajan alussa Palace oli lähellä siirtyä johtoon, kun Connor Wickham laukoi pallon tolppaan. Hiukan myöhemmin kotijoukkueella oli epäonnea. Alexis Sanchez nousi puskemaan Hector Bellerinin keskitykseen. Sanchezin puskun jälkeen Damien Delaney ohjasi pallon omaan verkkoon.
Viimeisillä minuuteilla Palace haki tiukasti tasoitusta, mutta ei onnistunut. Näin Arsenal otti avusvoittonsa ja nousi kolmeen pisteeseen, jossa myös avausottelunsa voittanut Palace on.
Hradeckylle erittäin nihkeä startti Bundesliigassa
Lukas Hradecky debytoi Eintracht Frankfurtin riveissä Bundesliiga-kauden avausottelussa. Wolfsburg iski kuitenkin kaksi pikamaalia Suomen maajoukkuevahdin taakse.
Tanskan liigan Bröndbystä saksalaiseen Eintracht Frankfurtiin siirtynyt Lukas Hradecky pääsi heti kauden ensimmäisessä ottelussa avaukseen. Kamppailun alusta ei muodostunut helppoa, kun vastassa oli Bundesliigan viime kauden kakkosjoukkue Wolfsburg.
Hradecky ei ollut ehtinyt tehdä kunnon torjuntaa, kun Huuhkajat-vahti oli jo ohitettu kahdesti. Kumpikaan maaleista ei kuitenkaan mennyt "Luken" piikkiin, sillä vierasjoukkue Frankfurt puolusti lepsusti. 
Ivan Perisicin tarkalle puskulle Hradecky ei mahtanut mitään ja toisessa maalissa Wolfsburgin viime kauden maalitykki Bas Dost pääsi aivan liian vapaasti viimeistelemään takatolpalta. Frankfurt kipusi peliin mukaan Stefan Reinartzin kavennuksella.
Ottelu meni tauolle Wolfsburgin 2-1-johdossa.       
VG: Norjalaista musiikinopettajaa epäillään yli sadan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Noin 40-vuotias mies on luonut yhteyden lapsiin pääsiassa internetissä, muun muassa ääni- ja videopuheluilla Skypessä.
Norjalaista musiikinopettajaa epäillään 115 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, [sanomalehti Verdengs Gang](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/musikklaerer-siktet-for-overgrep-mot-115-barn/a/23505676/) kertoo. Miestä epäillään muun muassa alaikäisen lapsen raiskaamisesta, kolmen lapsen pakottamisesta seksuaaliseen kanssakäymiseen eläinten kanssa ja noin sadan lapsen suostuttelemisesta riisuuntumaan.
Noin 40-vuotias mies on luonut yhteyden lapsiin pääsiassa internetissä, muun muassa ääni- ja videopuheluilla Skypessä. Poliisin mukaan mies on teeskennellyt olevansa pikkulapsi ja houkutellut siten muita lapsia riisuuntumaan. Hän on nauhoittanut lasten Skype-videopuheluja tietokoneelleen ja esittänyt niitä sitten muille lapsille väittäen esiintyvänsä niissä itse.
Kaakkois-Norjasta kotoisin oleva mies pidätettiin jo viime syksynä. Hänen kuulustelunsa jatkuvat.
Indonesiassa kadonnut matkustajakone löydetty
Indonesian itäosassa kadonnut matkustajakone on löydetty. Kone syöksyi maahan huonossa säässä Papualla. Koneessa oli 54 ihmistä.
Indonesian viranomaiset vahvistavat kesken lennon kadonneen matkustajakoneen hylyn löytyneen Indonesian itäisimmältä Papuan alueelta. Trigana Air Service -yhtiön koneessa oli yhteensä 54 ihmistä: 49 matkustajaa ja viiden hengen miehistö. Eloonjääneistä ei ole mitään tietoa.
Koneen löysivät kyläläiset, jotka sanovat sen syöksyneen vuorenseinämään.
Koneeseen menetettiin yhteys sunnuntaina kesken lennon. Kone oli Indonesian sisäisellä lennolla Papuan maakunnassa lähellä Papua-Uuden-Guinean rajaa. Koneen matkustajat olivat tiettävästi kaikki indonesialaisia.
Trigana Air Service -yhtiön kone oli noussut Papuan pääkaupungin Jayapuran kentältä. Kone oli matkalla Oksibilin kaupunkiin. Lentoaika kaupunkien välillä on lyhyt, vain noin 45 minuuttia.
Sää oli yhteyden koneeseen katketessa Oksibilin alueella huono: sateinen, tuulinen ja sumuinen.
Papuan alue on vaikeakulkuista viidakkoa ja vuoristoa. Joitakin alueella kadonneita koneita ei ole koskaan löydetty.
Sota vai rauha? Viisi kysymystä Turkista
Turkista kuuluu päivittäin uutisia yhteenotoista turvallisuusjoukkojen ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissien välillä. Myös Länsi-Turkissa on ollut yksittäisiä pommi-iskuja. Turkki sanoo taistelevansa nyt sekä ääri-islamilaista Isis-liikettä että  PKK:ta vastaan.
Miksi tilanne on kiristynyt juuri  nyt?
Yhteenottojen kierre lähti tällä kertaa liikkeelle 20. heinäkuuta sattuneesta itsemurha-iskusta. Ääri-islamilaisen Isis-liikkeen kannattaja iski nuorten kurdien ja vasemmistolaisten kokoukseen ja surmasi yli 30 ihmistä.
Monet kurdit syyttävät hallitusta lepsuilusta Isisin kanssa ja Kurdistanin työväenpuolue PKK surmasi kaksi poliisia kostoksi. Sen jälkeen Turkki aloitti ilmaiskut kurdisissejä ja Isisiä vastaan. Toistaiseksi hyökkäykset ovat keskittyneet lähes pelkästään PKK:ta vastaan ja myös PKK kiihdyttää iskujaan. Sissien ja hallituksen väliset rauhantunnustelut ovat romahtaneet. Rauha on nyt kaukana, mutta täyttä sotaa ei käydä ainakaan vielä.
Ketkä ovat vastakkain?
Aseellisen selkkauksen osapuolina ovat Turkin asevoimat, Turkin kurdien itsemääräämisoikeutta vaativa Kurdistanin työväenpuolue PKK sekä ääri-islamilainen Isis-liike, joka toimii ennen kaikkea Syyriassa ja Irakissa. Liikkeellä tiedetään olevan myös Turkista tulleita taistelijoita ja kannattajia Turkissa.
Turkin hallitusta on aiemmin syytetty vähintäänkin Isisin toiminnan sietämisestä, ellei suorasta tukemisesta Syyriassa. Turkin hallitus on koko ajan korostanut, että suurin ongelma Syyriassa on presidentti Bashar al-Assad. Lisäksi Turkki on ollut huolissaan Syyrian kurdien tosiasiallisesta itsehallinnosta.
Yrittääkö presidentti Erdoğan rauhoittaa tilannetta?
Ei, pikemminkin päinvastoin. Turkin vahva mies, 61-vuotias Recep Tayyip Erdoğan, siirtyi viime vuonna pääministeristä presidentiksi saatuaan yli puolet äänistä suorassa kansanvaalissa. Suosiota on selitetty muun muassa Turkin talouskasvulla, joka tosin nyt on osoittanut hiipumisen merkkejä.
Islamin korostaminen on miellyttänyt vanhoillisia äänestäjiä erityisesti maaseudulla ja suurkaupunkien reuna-alueilla. Ei-islamilaista valtiota kannattavat turkkilaiset ovat huolissaan maan demokratian kohtalosta ja esimerkiksi sananvapaus on kaventunut.
Erdoğan haluaa lisää valtaa, mutta kesäkuun vaaleissa Erdoğanin puolue, islamistitaustainen Oikeus- ja kehityspuolue, AKP menetti enemmistönsä parlamentissa. Erdoğan ja hänen kannattajansa ajavat nyt Turkkia kohti uusia vaaleja. AKP:ta ja Erdoğania on syytetty sotatunnelmien lietsomisesta kannatuksensa lisäämiseksi. Tavoitteena on niputtaa yhteen PKK:n sissit ja rauhanomaiset kurdimieliset poliitikot.
Mikä on kurdien asema?
Turkin arviolta 14 miljoonaisen kurdivähemmistön kannalta tilanteen kiristymisessä juuri nyt on kohtalon ivaa. Kesäkuun parlamenttivaaleissa kurdimielinen HDP-puolue nousi parlamenttiin yli 13 prosentin äänisaalilla. Puolue keräsi myös turkkilaisten ääniä puhumalla muun muassa naisten asemasta ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksista. Vain pari kuukautta vaalivoiton jälkeen Turkissa ollaan matkalla kohti uusia vaaleja ja tilanne kurdialueella on kireämpi kuin vuosiin.
Kurdien asema on viime vuosina kohentunut jonkin verran. Turkissa on muun muassa kurdinkielinen valtiollinen tv-kanava mutta esimerkiksi koulutuksen alalla edistys on ollut hyvin hidasta.
Onko turvallista lomailla Turkissa?
Turkin turvallisuusjoukot tekevät varmasti parhaansa suojellakseen Turkin talouden kannalta merkittävää turismia.
Väkivalta on keskittynyt Kaakkois-Turkin maaseudulle. Samaan aikaan myös Istanbulin esikaupunkialueilla on tehty iskuja alueilla, jotka sijaitsevat kaukana varsinaisista nähtävyyksistä. Myös mielenosoitusten yhteydessä voi esiintyä levottomuuksia.
Jos menee lomarannan hotelliin, kiristynyttä tilannetta tuskin huomaa, vaikka kukaan ei nykyoloissa voi antaa takeita täydellisestä turvallisuudesta missään. Suomen ulkoministeriön nettisivuilta voi hakea lisää tietoa Turkin oloista.
Uefa väittää: Fifa mustamaalaa Platinia
Uefa on tehnyt Fifa:lle kirjallisen pyynnön tutkia nimettömänä tiedotusvälineille lähetetty dokumentti, joka on otsikoitu 'Platini: Luurangot kaapissa'
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on tehnyt valituksen kansainväliselle jalkapalloliitto Fifalle, liittyen sen "mustamaalauskampanjaan" Uefan johtaja Michel Platinia vastaan.
[Aikaisemmin on uutisoitu](http://yle.fi/urheilu/torkypelia_blatter_vs_platini__han_uhkaili_minua_vankilalla/8230317), että Fifa:n eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter olisi esittänyt rajuja syytöksiä Platinia vastaan. Platini on [asettunut ehdolle](http://yle.fi/urheilu/vahvistus_michel_platini_hakee_fifan_puheenjohtajaksi/8189439) helmikuussa käytäviin Fifa:n puheenjohtajavaaleihin ja myös puolestaan useaan otteeseen avoimesti kritisoinut Blatteria.
Nyt Uefa on pyytänyt selvitystä dokumenteille, jotka on nimetty: 'Platini: Luurangot kaapissa'. Dokumentit oli lähetetty nimettömänä useisiin sanomalehtiin ja Uefa uskoo, että ne on vuodettu julkisuuteen juuri Fifan taholta.
Dokumentit nähneen [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33951764) ne maalaavat epäimartelevan kuvan Platinista ja ehdottavat, ettei hän ole sovelias korvaamaan Blatteria Fifa:n johdossa.
Noin 1400 sanainen artikkeli muun muasas mainitsee, että kaikista kansainvälisen jalkapalloliiton johtotehtävissä toimivista henkilöistä Platini oli ainut, joka on myöntänyt äänestäneensä Qataria paljon [kohua herättäneessä](http://yle.fi/urheilu/tuleva_mm-kisaisanta_qatar_ei_myonna_korruptiota__tarjous_toimitettu_korkeimmilla_eettisilla_standardeilla/8028521) vuoden 2022 MM-kisaäänestyksessä.
– Voin vahvistaa, että Uefa:n pääsihteeri Gianni Infantino on lähettänyt kirjeen Fifa:n pääsihteeri Jerome Valckelle, Uefa:n tiedottaja on kertonut.
– Olemme pyytäneet heitä tutkimaan tämän artikkelin alkuperän, koska olemme huolestuneet, että Platinia vastaan on aloitettu mustamaalauskampanja. 
Fifa ei ole kommentoinut asiaa vielä. 
PK-35 eteni Mestarien liigaan!
PK-35 voitti karsintalohkonsa ja vantaalaisjoukkue eteni naisten Mestarien liigaan.
Naisten liigassa tappioton PK-35 voitti kaikki kolme ottelua emännöimässään karsintalohkossa. Kahden murskaavan 9-0-voiton jälkeen Myyrmäessä pelatussa ratkaisevassa ottelussa kaatui ukrainalainen Kharkiv luvuin 2-1.
Kharkiv oli aivan eritasoinen vastustaja kuin kaksi aiempaa, sillä joukkueen riveissä pelaa seitsemän Ukrainan maajoukkuepelaajaa. Hanne Ojanperä vei Jari Väisäsen suojatit johtoon 24. peliminuutilla Sanna Saarisen esityöstä. Kotijoukkueen toinen maali oli lähellä juuri ennen taukoa, mutta Sanni Franssin yritys kolahti maalipuihin.
PK-35:lle olisi riittänyt paremman maalieron turvin kamppailusta myös tasapeli, mutta kotimaan sarjaa johtava joukkue oli päättänyt lopettaa karsintaturnauksen voitolla. Saarinen lisäsi johtoa rangaistuspotkulla, mutta ukrainalaisten kapteeni Taisiia Nesterenko kavensi vapaapotkusta. Lisämaaleja ei nähty, joten vantaalaiset pääsivät juhlimaan paikkaa Mestarien liigassa.    
Viime vuosina Naisten liigaa hallinnut vantaalaisjoukkue pääsi nyt neljättä kertaa mukaan Mestarien liigaan. Turnauksessa ei pelata lohkovaihetta, vaan 32 joukkuetta aloittavat kaksiosaiset pudotuspelit syksyllä.
Aiempina vuosina PK-35 on saanut kyytiä heti avauskierroksella, kun vastaan on asettunut kovia nippuja. Joukkue on pudonnut madridilaista Rayo Vallecanoa, englantilaista Birminghamia ja kilpailun kaksinkertaista voittajaa Lyonia vastaan. Otteluparit arvotaan ensi torstaina Nyonissa.   
Olutmestari: Suomen pienpanimoiden menestyksen tiellä vain yksi este
Pienpanimoja perustetaan huimaa vauhtia ja suomalaista lähellä tehtyä olutta saa entistä paremmin. Byrokratia on kuitenkin laajemman menestyksen esteenä. Pienpanimot haluavat ulosmyyntioikeuden, joka on jäänyt päättäjillä tähän asti vain puheen tasolle.
Porvoon lähellä sijaitsevan Malmgårdin panimon oluita myydään Suomen lisäksi esimerkiksi Tanskassa. Panimon olutmestari Markku Pulliainen pitääkin Tanskaa alkoholilainsäädännön mallimaana.
Meidän oluita voi ostaa sieltä vaikka kukkakaupoista.
– Siellä ei ole näitä keksittyjä alkoholirajoja. Meidän oluita voi ostaa sieltä vaikka kukkakaupoista ja sisustustarvikeliikkeistä. Ja panimon voi perustaa vain ilmoittamalla, että perustinpa panimon, hän kertoo.
Suomalaiset ovat päässeet käsityöläisoluen makuun. Suosiota kasvattavat kotimaiset pienpanimot, joita on jo yli 50. Pienpanimot elävät vuosikymmenten jälkeen taas kulta-aikaa, mutta tiukka lainsäädäntö on kuitenkin suuremman menestyksen esteenä.
– Tällä hetkellä uudet panimot taistelevat olemassaolonsa kanssa. Jos lainsäädäntö ja verotusta helpotettaisiin, niin pystyttäisiin palkkaamaan myös lisää työvoimaa. Pienpanimot työllistävät ainakin tuotantopuolella varmasti jo nyt saman verran kuin suurpanimot, kertoo Pulliainen.
Alko parantaa pienpanimovalikoimaansa
Käsityönä mäskätyn maltaan tuoksua seuraa nyt Alko, joka on helpottanut tänä vuonna pienpanimoiden mahdollisuuksia saada omia tuotteitaan Alkon hyllyyn.
Vuoden alusta pientuottajat ovat voineet valita 1­–10 Alkoa, joihin haluavat oluita toimittaa. Tällä hetkellä mukana on yhdeksän pienpanimoa 14 tuotteella.
Alkon toiveissa on, että pienpanimot tarjoaisivat entistä aktiivisemmin tuotteitaan.
– Uusi lähimyyntimahdollisuus mahdollistaa tällaisen hyvinkin nopean ja joustavan mahdollisuuden tarjota lähituotteita meidän myyntiin. Tietoisuudessa on vielä kehitettävää ja teemme se eteen pienpanimoliiton kanssa yhteistyötä, kertoo tuoteryhmäpäällikkö Mika Kauppinen.
Pienpanimot haluavat ulosmyyntioikeuden
Tällä hetkellä yli 4,7 prosenttisia alkoholijuomia saavat myydä ulos vain viinitilat ja sahdin valmistajat. Pienpanimoiden haaveissa on myydä oluita suoraan panimolta ja lisätä samalla kotimaan matkailua.
Keskeistä on, että linjaukset ja lainsäädäntö tukevat Alkon erityisasemaa myös tulevaisuudessa.
– Tätä kautta saisimme kaikille pienpanimoille selkeän myyntikanavan. Ulosmyyntioikeus tasa-arvoistaisi kilpailua. Eivät ihmiset pelkkää olutta ostaisi, vaan he tulisivat myös muuten tutustumaan, sanoo Pulliainen.
Alko haluaa tukea parhaansa mukaan lähituottajia, mutta korostaa omaa myös asemaansa.
– Hallitus ja eduskunta päättävät alkoholipoliittisista linjoista. Meidän näkökulmasta on keskeistä, että linjaukset ja lainsäädäntö tukevat Alkon erityisasemaa myös tulevaisuudessa, sanoo Kauppinen.
"Ennätys saataisiin, jos se menisi läpi"
Joukko kansanedustajia, mukaan lukien sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä, ovat allekirjoittaneet aloitteen, joka sallisi pienpanimoille ulosmyyntioikeuden. Pulliainen on epäileväinen aloitteen läpimenosta.
– Vuodesta 1995 on yritetty, eikä vieläkään olla saatu mitään aikaiseksi. Kyllä ainakin ennätys saataisiin hallitukselle, jos nyt menisi läpi, nauraa Pulliainen.
Erikoinen vaalea siili tarttui linssiin – kuva
Valkoiset siilit ovat luonnossa todella harvinaisia.
Iitissä Hiisiön kylässä marja- ja sienimetsällä ollut Juha Jantunen kohtasi lauantaina varsin erikoisen näyn, kun kännykkäkameraan tarttui valkoinen siili.
Erittäin harvinaisten vaaleiden siilien tavallisuudesta poikkeava väritys voi johtua joko leukismista eli synnynnäisestä muutoksesta pigmentin tuotannossa tai albinismista eli väripigmentin puuttumisesta kokonaan.
Leukistisilla siileillä epäillään olevan kaksi resessiivistä geeniä, joiden takia niillä on mustat silmät ja kermanväriset piikit. Vielä harvinaisemmilla albiinosiileillä ei sen sijaan ole lainkaan pigmenttiä. Siksi albiinojen piikit ja turkki ovat täysin valkoiset sekä iho, korvat ja nenä vaaleanpunaiset. Albiinosiilien silmät ovat punaiset.
Koska valkoiset siilit ovat Suomen metsissä hyvin epätavallisia, Suomen Siiliyhdistyksestä arvioitiin ensin, että Iitistä löytynyt siili saattaisi olla alun perin hankittu lemmikiksi. Tarkemman tutkiskelun jälkeen Hiisiön metsien asukki kuitenkin osoittautui eurooppalaiseksi albiinosiiliksi.
Isac Elliot kertoo aikuistuneensa: "Ei ole enää sellainen pikkulikan ääni"
Isac Elliotin tuoreella Lipstick-kappaleella vierailee yhdysvaltalaisräppäri Tyga.
**[Isac Elliotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** uusi _Lipstick_-kappale on Elliotin mukaan aikuismaisempaa musiikkia kuin popparin aikaisempi tuotanto. Elliot kertoo TubeCon-tapahtumassa YleX:lle muuttuvansa koko ajan jo pelkästään ikänsä takia.
\- Mun ääni ei ole enää sellainen pikkulikan ääni, Elliot kertoo.
_Lipstick_-kappaleella vierailee 25-vuotias jenkkiräppäri **Tyga**. Elliot kertoo kuunnelleensa Tygan musiikkia todella paljon, mutta ei kuitenkaan lukeudu räppärin faneihin. Elliot kertoo, että tilanne on sama kaikkien räppäreiden kohdalla: pop-tähti kyllä kuuntelee räppiä, mutta ei varsinaisesti fanita ketään rap-muusikkoa.
\- Mutta kyllä sen huomasi, kun jenkkiräppäri oli mestoilla. Oli ison maailman meininkiä.
Elliot on jo äänittänyt useita kappaleita tulevalle kolmannelle studioalbumilleen, jonka ensimmäinen sinkku on juuri _Lipstick_. Elliot lupaa, että seuraava sinkku ilmestyy jo pian. Levy taas tulee kun on tullakseen.
\- Kyllä sen pitäisi tulla pikkuhiljaa. Niillä on Jenkeissä joku visio, kuinka he julkasevat sen levyn.
Kuuntele alta Isac Elliotin tuore sinkku!
**Lue myös:**
**[Jenkkiräppäri Tyga yhteistyössä Isac Elliotin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257633)**
**[Fanien tempaus tuotti tulosta – Isac Elliot nousi Billboard-listan ykköseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257293)**
**[Isac Elliot sai yleisön kirkumaan YleXPopissa – katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256983)**
**[Siilinjärven folk-festareilla ennennäkemättömät jonot – syynä kukapa muukaan kuin Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256689)**
IAAF vastaa Sunday Timesin uutiseen: Kyselytutkimus tuotiin julkisuuteen 2013
Kansainvälisen yleisurheiluliiton mukaan Sunday Timesin esittämät tutkimustulokset ovat vanha uutinen.
[Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n mukaan](http://www.iaaf.org/news/press-release/doping-prevalence-study-daegu-2011) Sunday Timesin uutisointi kielletyistä aineista tehdyn kyselytutkimuksen peittelystä ei perustu tosiasioihin.
Lehden mukaan IAAF kielsi julkistamasta kyselytutkimusta, jonka mukaan noin kolmasosa Daegun vuoden 2011 MM-kisojen urheiljoista olisi käyttänyt dopingia vuoden sisällä.
Liitto julkaisi vastineen lehden uutisointiin verkkosivuillaan.
\- Saksan tv toi asian esiin 2013 ja tuolloin IAAF reagoi asiaan, sivuilla kirjoitetaan.
IAAF:n mukaan tutkimuksen yhteydessä ei alun perin puhuttu julkistamisesta, vaan se oli tarkoitus toistaa uudistetulla metodologialla. Liitto ei tiennyt, että tutkijatiimi lähetti tuloksiaan tieteelliseen julkaisuun 2013. 
\- IAAF on ymmärtänyt, että julkaisu ei halunnut julkaista artikkelia, tiedotteessa sanotaan.
Kymmeniä kuollut armeijan ilmaiskuissa Syyriassa
Syyrian ilmavoimat on tehnyt tuhoisan ilmaiskujen sarjan lähellä pääkaupunkia Damaskosta. Yli 50 ihmisen kerrotaan kuolleen kapinallisten hallitsemalle alueelle tehdyissä iskuissa.
Syyrialaisaktivistiryhmä Syrian Observatory for Human Rights kertoo ainakin 80 ihmisen kuolleen armeijan ilmaiskusarjassa Doumassa, pääkaupungin Damaskoksen kupeessa sunnuntaina. Lisäksi ainakin 200 on haavoittunut. Kuolleiden määrän pelätään vielä nousevan, sillä useiden loukkaantuneiden tila on vakava.
Aktivistien mukaan iskut tehtiin vilkkaalle torille, ja uhreista valtaosa on siviilejä. Uhriluku kasvoi, koska uusia iskuja tehtiin pian ensimmäisen iskun jälkeen, ja monet olivat kerääntyneet auttamaan ja evakuoimaan loukkaantuneita. Kaikkiaan alueelle iskettiin neljästi.
Syyrian armeija on vahvistanut ilmavoimiensa iskeneen Doumaan ja läheiseen Harastaan, mutta sanoo iskujen kohteeksi kapinalliset.
Viidettä vuotta menossa olevassa Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 250 000 ihmistä ja haavoittunut ainakin miljoona.
Pakolaislaiva yrittää helpottaa Kosin kaaosta
Kreikan viranomaiset ovat aloittaneet satojen syyrialaispakolaisten siirtämisen laivaan Kosin saarelta. Laivaan voidaan majoittaa noin 2500 ihmistä, ja sen toivotaan helpottavan paikoin kaoottiseksi äitynyttä tilannetta Kosin lomasaarella.
Sadat syyrialaiset siirtyivät varhain sunnuntaina matkustajalauttaan Kosin saarella. Operaation kerrotaan sujuneen rauhallisesti. Laivaan päästettiin 20 ihmistä kerrallaan. Laiva saapui Kosille jo perjantaina, mutta ihmisten siirtäminen viivästyi noin vuorokaudella laivan valmistelun vuoksi.
Laivan hytteihin voidaan majoittaa yhteensä noin 2500 ihmistä. Kreikan valtion vuokraamalla aluksella aloitetaan myös turvapaikkahakemusten ja muiden papereiden käsittely.
Poikkeuksellisen järjestelyn toivotaan helpottavan Kosin lomasaaren tilannetta, jota on luonnehdittu tuhansien syyrialaisten ja muiden Eurooppaan pyrkivien paineessa kaoottiseksi.
Vauraimmat tulijat ovat majoittuneet Kosin hotelleissa, mutta useimmiten he ovat nukkuneet teltoissa, hylätyissä rakennuksissa tai taivasalla.
Tunteet kuumenivat lauantaina
Lauantaina viitisenkymmentä Afganistanista, Pakistanista ja Iranista lähtöisin olevaa siirtolaista otti yhteen Kosin pääpoliisiaseman edustalla. He nujakoivat keskenään ja heittelivät kiviä. Tunteet kuumenivat ilmeisesti siksi, etteivät päässeet laivaan taustansa vuoksi. Sisällissodan keskeltä pakenevilla syyrialaisilla oli laivalle pääsemiseen pakolaisstatuksen vuoksi etuoikeus.
Kosin saarelle on saapunut kuluneen vuoden aikana tuhansia ihmisiä. YK:n pakolaisjärjestö arvioi, että alkuvuonna meritse Kreikan saarille on saapunut ainakin 124 000 ihmistä, mikä on yli seitsemän kertaa enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Lähes kaikki Kreikkaan saapuvat ovat UNHCR:n mukaan Syyriasta, Irakista ja Afganistanista. UNHCR on luonnehtinut pakolaisten ja siirtolaisten oloja Kreikan saarilla täysin riittämättömiksi.
Ruotsin puutalokaupungin tulipalon sammutus kestää vielä tunteja – katso video
Eksjön puutalokaupunki on perustettu nykyiselle paikalleen vuonna 1568, ja suuria osia alkuperäisen kaupungin pohjoisosista on säilynyt.
Satoja vuosia vanhassa puutalokaupungissa Eksjössä syttynyt tulipalo on saatu hallintaan, mutta sitä ei ole vielä sammutettu, [Ruotsin televisio (SVT) kertoo](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/jonkoping/brand-i-1500-talshus-i-eksjo). Nuori nainen on kuollut tulipalossa, ja noin 200 ihmistä on evakuoitu asunnoistaan palokorttelista.
– Olemme työskennelleet paloa vastaan tiiviisti koko aamun, ja tilanne on välillä ollut erittäin kriittinen. Tuli on ollut ähellä levitä viereiseen kiinteistöön, mutta nyt olemme saaneet palon hallintaan. Se on rajoittunut yhteen rakennukseen, pelastusjohtaja Mikael Carlsson sanoo SVT:ssä.
Carlsson arvioi, että sammutustyöt kestävät vielä useita tunteja. Paloa on sammuttamassa noin 60 palomiestä. Enimmillään tulta vastaan taisteli sata palomiestä. Vanhan puutalokeskustan suurin yhtenäinen, korttelin kokoinen, rakennus on kuitenkin tuhoutunut palossa kokonaan.
– Siellä on vettä, romahtaneita rakennuksen osia, palomiehiä. Siellä kytee ja haisee. Siellä on lämmintä. Tilanne on vieläkin dramaattinen, Carlsson kuvailee.
Eksjön puutalokaupunki on perustettu nykyiselle paikalleen vuonna 1568, ja suuria osia alkuperäisen kaupungin pohjoisosista on säilynyt. Etelä-Eksjössä raivosi tuhoisa tulipalo vuonna 1856, ja se rakennettiin tuolloin uuden asemakaavan mukaan.
Muistoajo äityi käsirysyksi – Poliisi epäilee bussikuskia ja pyöräilijää useista rikkomuksista
Mannerheimintien liikenne jumiutui hetkeksi välikohtauksen takia.
Satojen pyöräilijöiden muistoajo Helsingissä on saanut ikävän käänteen, kun linja-auto törmäsi Mannerheimintiellä pyöräkulkueeseen. Poliisin mukaan tapahtuman seurauksena bussin kuljettaja ja pyöräilijä menettivät malttinsa ja kävivät toistensa kimppuun.
Helsingin poliisin mukaan pyöräilijät ja bussikuski ajautuivat törmäyksen takia sanaharkkaan, joka sai lisää kierroksia, kun kuljettaja nappasi suutuspäissään yhden muistoajoon osallistuneen pyöräilijän kulkupelin ja viskasi sen toisen linja-auton alle. Yksi pyöräilijöistä puolestaan reagoi kuskin tekoon viemällä linja-auton avaimet, minkä jälkeen kuljettaja ja muistoajoon osallistunut ajautuivat käsirysyyn.
Välikohtaus tukki Mannerheimintien liikenteen hetkeksi.
Bussiyhtiö Pohjolan Liikenteen mukaan sen linja-auto oli osallisena bussin ja pyöräilijän yhteentörmäyksessä Mannerheimintiellä.
– Tämä oli erittäin valitettava tilanne, ja on hyvä, että tilanne selvitetään perin pohjin viranomaisten toimesta. Pohjolan Liikenteen toiminnassa liikenneturvallisuus on ykkösasia. Liikenteessä pitää olla tilaa kaikille, yhtiön toimitusjohtaja Heikki Alanko toteaa.
Poliisi tutkii linja-auton kuljettajan tekemisiä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, lievänä vahingontekona ja lievänä pahoinpitelynä. Bussin avaimet vienyttä pyöräilijää poliisi epäilee liikenteen häirinnästä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja kuulustelee seuraavaksi välikohtaukseen osallistuneita ja silminnäkijöitä.
Hradecky suoraan ykkösvahdiksi Bundesliigan avauskierroksella 
Lukas Hradecky avaa Eintracht Frankfurtin maalilla Wolfsburgia vastaan.
Lukas Hradecky avaa Eintracht Frankfurtin maalilla, kun joukkue kohtaa Wolfsburgin Bundesliigan avauskierroksella sunnuntaina.
Hradecky siirtyi seuraan Bröndbystä, jossa pelasi kaksi edellistä kautta.
Ottelua alkaa kello 16.30 Suomen aikaa. Wolfsburg on viime kauden Bundesliigan kakkonen ja joukkuetta pidettiin kauden alla mestarijoukkue Bayern Münchenin varteenotettavimpana haastajana.
Tältä näytti TubeCon tubettajien ja fanien silmin – bongaatko itsesi kuvista?
Tämän somekoosteen avulla pääsee vielä käsiksi TubeConin huikeaan meininkiin!
TubeConin virallisella hashtagilla #tubecon15 löytyy Instagramista hurjat yli 6 000 julkaisua. Alla kuvasatoa loistavan päivän tunnelmista.
Mikä oli sun suosikkihetkesi TubeConissa? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876)**
**[Tubettaja MeikkiBeibin viisi vinkkiä: Näin otat täydellisen selfien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257868)**
**[Japanilaisesta katumuodista kauluspaitoihin – tältä näytti TubeCon-kansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257882)**
Kymmeniätuhansia kilometrejä kävellyt 75-vuotias: "Pitää nivelet oikoisina"
Erkki Sipura on näyttänyt epäilijöille ja taivaltanut ympäri Eurooppaa niin pakkasessa kuin paahteessakin. Uusi elämäntehtävä löytyi puolison kuoleman jälkeen. Älkää jääkö kiikkustuoliin vaan kävelkää, tuohivirsuissa vaeltava Sipura patistaa.
Hoikka ja suoraryhtinen mies tulee vastaan sydämellisesti tervehtien kotitilansa pihalla. Hän on jo ollut kitkemässä kukkapenkkiä ja sitä ennen käynyt marjassa ja sienessä lähimetsässä. Aamu on toisilla vasta aluillaan. Kävelyn puolestapuhujaksi noussut Erkki Sipura tunnustaa olleensa ikiliikkuja jo pienestä.
– Taisin olla muutaman vuoden vanha, kun lähdin jo pikkupoikana samoilemaan. Saatoin olla päivän poissa, jossain tuolla viljapellossa. Tulin sitten illalla kotiin. Siitä se on alkanut.
Sipura on kävellyt kymmeniä tuhansia kilometrejä Suomeen ja Eurooppaan suuntautuneilla vaelluksillaan. Pitkä mies herättää huomiota tien vartta taivaltaessaan, sillä Sipuran patikointiasu on pellavainen Väinämöisen puku, tuohikontti selässä.
Virsutkin ovat toisinaan jalassa. Suutari on tehnyt niihin lukuisia askelia kestävät kumipohjat. 
– Minä olen tällainen hullu hämäläinen. Minulla on kova selviytymishalu.
Pyhiinvaelluspoluille tennareilla
Maanviljelijänä toiminut Sipura aloitti kuukausia kestävät kävelyreissunsa vasta eläkeiässä. Oli vuosi 2007 ja Erkin vaimo oli kuollut. Surussaan hän päätti lähteä kävelemään Espanjaan Pyhän Jaakobin vaellusreitin 750 kilometriä.
– Vasta edellisenä päivän kerroin lapsille ja vaimon siskolle, että lähden. He sanoivat, että ethän sinä millään selviä, kun et osaa kieliä, etkä ole käynyt yksin ulkomailla.
Sipura todisti epäilykset vääriksi.
– Olen ajatellut jälkeenpäin, että minä en ollut yksin. Joku minua ohjasi.
Pamplonasta lähtevän vaelluksen alku löytyi vuorokauden etsimisen jälkeen erään viljapellon takaa. Ensimmäisen päivän Sipura käveli sellaista haipakkaa, että ohitti kaikki muut vaeltajat. Simpukoin merkityllä muinaisella pyhiinvaeltajien reitillä Sipura oppi patikoinnin alkeet.
– Minulla oli jaloissa tavalliset tennarit. Neljäntenä päivänä kengät alkoivat hiertää, ja molemmat päkiät aukesivat. Löysin apteekista ihanan rohdon. Laitoin aina vessapaperin sukan sisään ja rohdoksen siihen. Kun pääsin Santiagoon, jalkani olivat terveet.
Tuohivirsuissa Kilpisjärvelle
Suomessa Sipuran yksinäiset kävelymatkat laajenivat maan halki kulkeviksi vaelluksiksi, jotka alkoivat saada seuraajia. Erään kerran Turun tuomiokirkon papit pysäyttivät Väinämöisen näköisen matkalaisen. 
– Papit kysyivät, että mihin sinä olet menossa noissa asuissa. Sanoin, että Suomea kiertämään. He pyysivät ilmoittamaan, että olen selviytynyt.
Sipura oli ajatellut, että kävelee Kilpisjärvelle 30 vuorokaudessa. Tarkalleen 30 vuorokauden kuluttua papit saivatkin mieheltä ilmoituksen. 
– Siinä kesti juuri se 30 vuorokautta. Vaikka viimeinen 50 kilometriä oli raskas, kun siellä oli pakkanen.
Sanon ihmisille, että älkää istuko kiikkustuoliin, vaan kävelkää.
Sipuran pisin kävelyurakka vei hänet Espanjaan: 4 227 kilometriä 84 vuorokaudessa. Matkan jälkeen lääkärit ihmettelivät miehen kestävyyttä. 
– Lääkärit sanoi, että sinulla on varmasti mahdottoman hyvä luusto, kun se ei ole kulunut yhtään. Sanon ihmisille, että älkää istuko kiikkustuoliin, vaan kävelkää. Se pitää nivelet oikoisina.
Espanjaan lähtiessä syntyi Sipuralle myös päivämatkan ennätys. Se tuli alkumatkasta Ruotsissa.
– Kävelin kolmannella etapilla päivässä 82 kilometriä, kun olin vauhdissa.
Patikoiden Paavin puheille
Sipura täyttää pian 76 vuotta. Seuraava kävelymatka on jo haaveissa.
– Kaveri soitti, että lähdetkö Roomaan. Se on nyt ajan ja rahan kysymys. Vaellus kestää koko kesän. Jos minä tapaan paavin, niin se olisi ihanaa.
Kävelymatkoillaan Sipura on tutustunut lukuisiin ihmisiin, saanut yösijan ventovieraalta ja joltakin jopa rahaa. Sipura kokee, että kävely on lohduttanut, vahvistanut ja tuonut elämälle uuden näkökulman. Miljoonien askelten voimalla Sipura puhuu kävelyn puolesta.
Kun tulen oikein vanhaksi, enkä jaksa kävellä, niin sitten ostan polkupyörän ja ajan sillä.
– Ehdottaisin kaikille, joilla on vaikeuksia elämän kanssa, vaikka että haluaa päättää elämänsä jollain lailla, niin älkää päättäkö, vaan kävelkää. Se antaa avaruutta elämälle uudestaan.
Viimeisimmälle kävelyreissulleen Sipura lähti kutsuttuna. Matka oli 30 kilometriä Hämeenlinnasta Renkoon. Sellaisia reissuja hän tekisi enemmänkin.
– Toivoisin, että ihmiset ja seurakunnat kutsuisivat minua kävelemään. Voisin vähän opastaakin ihmisiä kävelyn taitoihin. Tämä olisi sellainen elämäntehtävä. Kun tulen oikein vanhaksi, enkä jaksa kävellä, niin sitten ostan polkupyörän ja ajan sillä. Ja sitten kun polkupyörällä ei pääse enää ajelemaan, sitten ajan autolla.
Epätoivoinen Barcelona yrittää ihmettä - "Mitä tahansa voi tapahtua"
Barcelona on päästänyt kauden kahdessa ensimmäisessä kilpailullisessa ottelussaan kahdeksan maalia. Espanjan supercupia viime kauden triplamestari jahtaa neljän maalin takamatkalta.
Barcelona pelaa maanantaina kauden kolmannen virallisen ottelunsa Espanjan supercupin toisessa osaottelussa. Tähän mennessä viime kauden liigamestari, cupin ykkönen ja Mestarien liigan voittaja on päästänyt kahdessa pelissä kahdeksan maalia.
Puolustuksen pitäisi parantaa roimasti, jos joukkue vielä haluaa viedä pokaalin Athletic Bilbaolta 0-4-tappion jälkeen.
Joukkueet kohtaavat maanantaina Barcelonassa.
\- Tämäntasoinen joukkue pystyy vastaamaan tällaiseen haasteeseen. Jos pelaamme hyvin, meillä on mahdollisuutemme, päävalmentaja Luis Enrique sanoi sunnuntaisessa tiedotustilaisuudessa.
\- Olemme virkeämpiä kuin ensimmäisessä osaottelussa. Kun Barca pelaa, mitä tahansa voi tapahtua.
Enriquen miehistö pelasi tiistaina Euroopan supercupissa Sevillaa vastaan ja onnistui ratkaisemaan voiton vasta 120 minuutin pelin jälkeen. Tuolloin Barcelona hukkasi 4-1-johdon.
Javier Mascheranon mukaan maanantaina maali pitää tilkitä visusti tai Athletic nostaa pyttyä ensi kerran sitten kauden 1984-1985.
\- On tärkeää, että he eivät tee maalia. Tässä lajissa oppii jatkuvasti ja perjantainen peli antoi meille paljon ajateltavaa.
Vastaanottokeskuksen ulkopuolella poltettiin risti Ruotsissa
Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman on tuominnut vastaanottokeskuksiin tehdyt hyökkäykset raukkamaisina ja kelvottomina.
Malungissa sijaitsevan vastaanottokeskuksen ulkopuolella poltettiin sunnuntain vastaisena yönä risti Keski-Ruotsissa. Naulattu risti oli pystytetty kukkapenkkiin ja tuikattu tuleen, [sanomalehti Dalarnas Tidning](http://www.dt.se/dalarna/malung/kors-sattes-i-brand-utanfor-asylboende) kertoo.
Vastaanottokeskuksesta ei otettu yöllä yhteyttä poliisin, mutta ulkopuolinen henkilö on tehnyt aamupäivällä rikosilmoituksen, [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21263181.ab) kertoo. Poliisi selvittää parhaillaan tapahtumia vastaanottokeskuksessa.
Useita hyökkäyksiä viikonloppuna
Ruotsin vastaanottokeskuksissa on ollut useita hyökkäyksiä viikonlopun aikana.
[Arbogassa Keski-Ruotsissa jouduttiin](http://yle.fi/uutiset/ruotsissa_evakuoitiin_ikea-puukottajan_vastaanottokeskus__tuhopolttoyritysta_epaillaan/8229892) lauantain vastaisena yönä evakuoimaan vastaanottokeskus, kun sen ulkopuolelta löydettiin palovaarallista ainetta kahdessa jätesäkissä. Epäilty Ikea-puukottaja oli asunut kyseisessä vastaanottokeskuksessa.
[Värnamossa Etelä-Ruotsissa vastaanottokeskus sytytettiin](http://yle.fi/uutiset/toiseenkin_pakolaisten_vastaanottokeskukseen_hyokatty_ruotsissa__sytytettiin_palamaan/8230562) myöhään perjantai-iltana palamaan. Poliisi tutkii molempia tapauksia tuhopolttoina.
Sisäministeri: "Raukkamaista"
Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman on tuominnut vastaanottokeskukseen tehdyt hyökkäykset.
– Ne ovat raukkamaisia ja kelvottomia hyökkäysyrityksiä ihmisiä vastaan, jotka ovat jo paenneet sotaa ja vainoa, Ygeman sanoi lauantaina [sanomalehti Expressenille](http://www.expressen.se/nyheter/inrikesministern-fegt-och-ovardigt/).
Hän kehotti ruotsalaisia reagoimaan vihamielisiin tekoihin.
– Meidän pitää yhdessä vastustaa vihaa ja suvaitsemattomuutta, Ygeman sanoi.
Hankaluudet jatkuvat - Mika Kallio jäi kauas kärjestä
Mika Kallio oli varmasti pettynyt Tshekin MM-osakilpailun jälkeen. 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio ei onnistunut saamaan kunnon tulosta aikaiseksi Tshekin Brnon MM-osakilpailussa. Eturenkaan ongelmien kanssa pitkin viikonloppua paininut suomalaiskuljettaja sijoittui sunnuntain Moto2-luokan kilpailussa 15. sijalle. 
Aika-ajossa sijalle 18 ajanut Kallio jäi voittoajasta 19,377 sekuntia. Yhden MM-pisteen saanut Kallio on MM-sarjassa 11/18 osakilpailun jälkeen 11. sijalla. 
Kilpailuun voittoon ajoi paalulta startannut MM-sarjaa johtava Ranskan Johan Zarco. Toiseksi ajoi Espanjan Tito Rabat (+1,421) ja kolmanneksi Espanjan Alex Rins (+1,785). 
Harkitsetko ensimmäistä omaa asuntoa? Kokeile laskurilla, kuinka ASP-tili toimii
ASP-lainojen suosio jatkaa kasvamistaan: yhteenlaskettu euromäärä hätyyttelee jo uutta miljardilukua. Ylen laskurilla voit selvittää ASP-tilin rahalliset hyödyt sinun kohdallasi.
ASP-järjestelmässä ensiasunnon ostaja säästää vähintään kymmenen prosenttia asunnon hinnasta tililleen ja pankki antaa lainaa, kun tavoite on saavutettu. Lainaehtoja keventää ilmainen valtiontakaus, halvemmat marginaalit sekä se, että valtio maksaa osan koroista. Säästämistä helpottaa riskittömät verovapaat tuotot. 
Joitain aikoja sitten mietittiin, onko koko järjestelmä jo menneen talven lumia.
ASP-lainat ovat kasvattaneet roimasti suosiotaan. Jos tahti jatkuu samana, ylittää yhteen laskettu lainapääoma 2 miljardia jo ensi vuoden. alkupuolella. Yhtä paljon ASP-lainaa on euromääräisesti ollut ainoastaan järjestelmän kulta-aikoina 90-luvun alussa, jolloin korot olivat erittäin korkealla ja ensiasunnon ostajien asema markkinoilla kurja.
– Joitain aikoja sitten mietittiin, onko koko järjestelmä jo menneen talven lumia.  Nyt suosion nousu on jatkunut jo useita vuosia ilman yhtä selkeää syytä, sanoo apulaisjohtaja Sakari Lehtiö Valtionkonttorista.  
   
Valtiokonttori hallinnoi korkotukia ja huolehtii esimerkiksi ASP-lainojen valtiontakauksista.
ASP-tilin saavat tällä hetkellä avata 18–39-vuotiaat, mutta Sipilän hallitus aikoo tiputtaa alaikärjan 15-vuoteen. Yläikärajaa nostettiin reilulla kädellä jo viime vuonna. Ikärajoituksien väljentäminen on ollut pankkien vaatimuslistalla jo pitkään.
Pankkitoiminnan kannalta korkeiden talletuskorkoprosenttien maksaminen nykyisessä taloustilanteessa ei ole kannattavaa, mutta nuorien asutolaina-asiakkaiden haaliminen on. Pankit korostavat myös ASP:n elvyttävää vaikutusta. 
Maksimirajoja on jo hiljattain nostettu, mutta pitäisi pohtia, olisiko syytä nostaa lisää.
– Aina kun nuori ostaa ensimmäisen asunnon, hän käynnistää asuntokauppaketjun. Asunnon myyjä voi taas ostaa uuden asunnon ja niin edelleen. Tällä tavalla ASP-järjestelmällä tuetaan koko asuntomarkkinaa, sanoo Danske Bankin liiketoimintajohtaja Ilkka Lemponen.
ASP-lainaa varten pitää säästää vähintään kaksi vuotta ja kun asunto on ostettu, sitä saa vuokrata vain poikkeustapauksissa. Lisäksi korkotuettua lainaa saa rajoitetusti. Monin paikoin maata maksimimäärät ritittävät lähinnä yksiöihin ja pieniin kaksioihin. Isoissa kaupungeissa määrä ei tahdo riittää, toteaa Nordean varatoimitusjohtaja Jussi Mekkonen.
– Maksimirajoja on jo hiljattain nostettu, mutta pitäisi pohtia, olisiko syytä nostaa lisää, Mekkonen sanoo.
ASP-lainoja voi kuitenkin yhdistää esimerkiksi pariskuntien kesken ja valtion takaamaa ei-korkotuettua lisälainaa voi saada ASP-lainan päälle.
ASP-tilille säästävää ohjaa kolme tärkeää numeroa: 8, 1 ja 4. Asuntoa varten pitää säästää kahdeksan vuosineljännestä, eli noin kaksi vuotta.  Talletustilin vuosikorko on yksi. Neljän prosentin lisäkorko myönnetään koko säästösummalle, kun asuntokaupat on tehty.
Alla olevalla koneella voit selvittää, miten ASP-säästäminen toimii. Laskuri laskee vuosittaiset korkotuottosi sekä lisäkorkotuoton. Saamiesi korkotulojen lisäksi sinulle selviää, kuinka paljon saisit valtion korkotukemaa asuntolainaa säästämääsi summaa vastaan ja millaisen asunnon saisit sillä.
Paljonko tienaisit ASP-säästämisellä?
Valioliigassa nähtiin puolisuomalainen "maalivahti" - "Todennäköisesti ensimmäinen ja viimeinen kerta"
Carl Jenkinson joutui maalille West Ham-Leicester-ottelun loppuhetkillä. Jenkinson valitsi äitinsä kotimaan sijaan Englannin maajoukkueen.
Suomen nuorten jalkapallomaajoukkueissa aikanaan pelannut Carl Jenkinson joutui outoihin tehtäviin, kun West Ham kohtasi Leicesterin Valioliigassa lauantaina.
Jenkinson joutui hetkeksi tolppien väliin, kun lontoolaisseuran maalivahti Adrian ajettiin ulos ottelun lisäajalla.
Leicester vei pisteet Upton Parkilta maalein 2-1, mutta Jenkinsonin tehtävät jäivät vähiin.
\- Mielestäni punainen kortti oli aika raju päätös. Hänen jalkansa oli korkealla, mutta Adrian ei ole pahantahtoinen. Olen varma, että se oli vahinko, Jenkinson puolusti joukkuetoveriaan [lontoolaisseuran kotisivulla](http://www.whufc.com/News/Articles/2015/August/16-August/Jenkinson-It-s-frustrating).
\- Päädyin maaliin ja se oli outoa, mutta onneksi minulla ei ollut paljoa tehtävä. Tämä oli todennäköisesti ensimmäinen ja viimeinen kerta.
Manageri Slaven Bilicin alaisuuteen siirtynyt West Ham avasi kautensa unelmavoitolla Arsenalista, mutta kotipeli Leicesteriä vastaan oli pettymys.
\- Mielestäni tällä joukkueella on luonnetta. Osoitimme sen viime viikolla ja jälleen tänään. Emme luonnollisestikaan saaneet sellaista tulosta kuin olisimme halunneet, kaikki ovat pettyneitä ja oikeutetusti.
Niklas Ajon epäonni jatkui - mukana joukkokolarissa
Niklas Ajo joutui sunnuntaina keskeyttämään avausmutkan joukkokolarin takia.
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajolla oli todella epäonninen viikonloppu Tshekin Brnon MM-osakilpailussa. Aika-ajossa kaatunut Ajo joutui jättämään Moto3-luokan kisan kesken joukkokolarin takia.
Ajo oli mukana ensimmäisen mutkan joukkokolarissa, eikä pystynyt enää osallistumaan uusintastarttiin.
Sunnuntain kilpailuun 28. ruudusta startannut Ajo on MM-sarjassa 11/18 osakilpailun jälkeen 20. sijalla.
Kilpailun voittoon ajoi paluulta startannut Niccolo Antonelli, jolle voitto oli uran ensimmäinen. 19-vuotias italialainen ei ollut ennen Tshekin osakilpailua noussut MM-sarjassa kertaakaan palkintokorokkeelle.
Toisena ruutulipulle ajoi Italian Enea Bastianini (+ 0,152) ennen eteläafrikkalaista Brad Binderia (+0,376).
MM-sarjan kärjessä jatkaa Britannian Danny Kent, joka sijoittui kilpailussa seitsemänneksi.
Räikkösen tallitoveri valitsi unelmatallinsa – idoli Schumacher vahvasti esillä
Kimi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel on valinnut Formula 1 -sarjan verkkosivuilla unelmatallinsa. Maanmies Michael Schumacher on vahvasti mukana.
Nelinkertainen F1-mestari Sebastian Vettel on valinnut Formula 1-sarjan [verkkosivuilla ](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/features/2015/8/f1-dream-team.html)oman unelmatallinsa. Nykyään Kimi Räikkösen tallitoverina Ferrarilla ajava saksalainen luottaisi tallissaan kovasti maanmieheensä Michael Schumacheriin.
Kautta aikojen eniten F1-mestaruuksia napannut Schumacher olisi Vettelin tallissa toinen kuljettaja. Lisäksi tallin autona toimisi Ferrarin F2004, jolla Schumacher nappasi peräti 15 kilpailuvoittoa. 
Vettel on useasti toitottanut Schumacheria idolikseen.
Tallin toinen kuljettaja olisi vuoden 1970 F1-mestari itävaltalainen Jochen Rindt. Häntä Vettel on kutsunut ikoniksi.
Tallipäällikkönä toimisi nykyään F1-sarjan päällikkö Bernie Ecclestone
Japanilaisesta katumuodista kauluspaitoihin – tältä näytti TubeCon-kansa
TubeConissa vieraili yli 10 000 ihmistä. Vierailijoiden määrä kaksinkertaistui viime vuodesta.
Kuten kaikissa suurissa tapahtumissa, myös lauantaina 15. elokuuta Hartwall Areenalla järjestetyssä TubeConissa nähtiin kekseliäitä ja omaperäisiä vaatevalintoja.
Tube-fanittamisen ohella toinenkin seikka yhdisti koko TubeCon kansaa: tyylikkyys.
Miro ja Rikke, molemmat 16 vuotta
**Miro:**
\- TubeCon on ihan kiva tapahtuma, mutta ahdistun jos on tosi paljon jengiä. Mutta kyllä mä olen pärjännyt.
**Rikke:**
**-** Tulin frendin seuraksi ja katsomaan Biisonimafiaa. Seuraan ulkomaalaisia tubettajia, kuten Pewdiewpietä.
Suvi, 15 vuotta
\- Olen lähtenyt kasarin innoittamana tällaiseen erikoiseen ja silmiinpistävään tyyliin.
Pipsa, 15 vuotta
\- Tämä on arkityylini. Laitoin **[Slipknotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/slipknot)** paidan, koska ajattelin, että sitä kautta voin tavata muitakin Slipknotin faneja. Tämä reppu on suosikkini, olen monesti saanut tästä kehuja kaupungillakin.
Tomi, 43 vuotta
\- Kauhea ryysis täällä! Nuorta väkeä vaikka kuinka paljon ja kova meno kaikilla. Mulla ei ole tästä tapahtumasta mitään moitittavaa. Kaikki on mennyt erittäin kivasti.
Jere, 12 vuotta
\- En ole itse vielä tubettanut. Aion aloittaa sen myöhemmin. Jos tahtoo paljon tilaajia, 15–20 vuotiaana on hyvä aika aloittaa.
Siiri 15 vuotta ja Tekla 16 vuotta
**Siiri:**
\- Pukeudun normaalistikin näin, vähän japanilaiseen katumuodin tyyliin. Papananaama on ainoa vloggaaja, jota seuraan, koska sillä on niin asialliset jutut.
**Tekla:**
\- Mun kengät on lempparini. Ne on vain niin erilaiset, ei ole sellaista ihmisistä, jolla olisi samanlaiset. Olen ostanut nämä käytettynä tubettaja Pahalapselta puolitoista vuotta sitten.
Jan, 43 vuotta
\- Tyttäreni haluaisi pitää YouTube-Kanavaa ja olen käynyt TubeConin aikuisparkissa oppimassa sitä varten. Sen perusteella mitä olen täällä nähnyt, hän ehdottomasti saa perustaa kanavan, kunhan se ei mene koulunkäynnin edelle.
Sanni, Aliisa ja Tea, kaikki 12 vuotta
\- Olemme tunteneet syntymästä asti ja ollaan samassa koulussa. Tultiin tänne katsomaan Soikkua.
Venla, 11 vuotta
\- Tulin katsomaan Eeddspeaksia ja Tepatusta, koska en nähnyt heitä viime vuoden TubeConissa.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876)**
**[&quot;Kommunikointi fanien kanssa on tärkeää&quot; - ammattilaiset kertovat, kuinka sinustakin voi tulla YouTube-tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257872)**
**[Tubettaja MeikkiBeibin viisi vinkkiä: Näin otat täydellisen selfien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257868)**
**[Mikä pelivideoissa kiehtoo ja miksi niitä katsotaan? Pelivideofanit vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257870)**
Tommi Tiilikainen: "Mielummin onnellinen kuin tyytyväinen"
Tommi Tiilikainen tuli kolme vuotta sitten Kokkolan Tiikereiden valmentajaksi. Ensimmäinen kausi päättyi kultajuhliin ja menestys on jatkunut aina tähän päivään asti. Nyt Tiikerit ja Tiilikainen aloittelevat neljättä yhteistä kauttaan.
Valmentaminen ei ole sivusta seuraamista. Sen ymmärtää viimeistään kun katsoo Kokkolan Tiikereiden valmentajan elehdintää ja eläytymistä ottelun aikana. Tommi Tiilikainen ei pysy hetkeäkään paikoillaan.
\- Valmentajana olen intohimoinen, innokas oppimaan ja silloin kun akut ovat täynnä niin olen energinen veijari. 
Mukana on tunnetta ja ajatusta sopivassa suhteessa.
\- Koko ajan menee siihen suuntaan enemmän, että tunne vie mutta haluan kontrolloida sitä tunnetta ja tunnetiloja vähän kehittävämpiin suuntiin. Äly ohjaa sitä tunnetta ja tunne vie.
Menestyksen myötä kasvavat myös paineet ja odotukset. Kokkolan Tiikerit on ollut yksi finaalijoukkueista jokaisena keväänä kun Tiilikainen on joukkuetta valmentanut. Viime kausikin päättyi kultajuhliin.
\- Painetta tulee jos sitä haluaa ottaa. Se on aika paljon itsestä kiinni, että kuinka paljon sitä haluaa ottaa ja miten sitä haluaa käsitellä. Suurimmat paineet luon itse itselleni. Toisaalta, se on kyllä yksi asia josta tietyllä tavalla pidän. Että on tiukkoja tilanteita eikä niin tasasta koko ajan. 
"Tänään oli hyvä päivä olla elossa"
Stressi ei kuitenkaan saa olla pysyvä tila. 
\- Se ei kuulosta mukavalta elämältä, että on koko ajan pienessä stressissä. Haluan nauttia siitä mitä teen. Tämä ei ole minulle pelkkää työtä vaan myös elämää, josta nautin. 
Viime kaudella Tiikerit voitti Suomen mestaruuden lisäksi myös Suomen Cupin. Cupin voiton jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Tiilikainen kiteytti tunnelmansa osuvasti sanoen:  "Tänään oli hyvä päivä olla elossa".
\- Meillä on kaikilla rajallinen aika kuitenkin täällä maan päällä. Mielummin käytetään se aika hyvin kuin huonosti. Se on sellainen asia mitä varmasti moni muukin kuin minä miettii, että miten se aika täällä käytetään niin, että siitä saisi kaiken irti. 
Tommi Tiilikainen oli nuori valmentaja kun hän asteli ensimmäistä kertaa joukkueensa eteen. Nuori hän on edelleen. Vuodet ovat kuitenkin opettaneet ja kasvattaneet valmentajaa.
\- Olen ymmärtänyt, että on paljon asioita joista en ymmärrä yhtään mitään. Varmasti vuosi vuodelta ymmärrän enemmän ja enemmän. Valmentajana olen muuttunut ehkä sillä lailla, että olen myös parempi ihmisten kanssa nyt kuin aikaisemmin. 
\- Uskon että olen jonkun verran parempi johtaja nyt kuin silloin kun tulin Tiikereihin kolme vuotta sitten. 
Valmentajan on ansaittava luottamus joukkueelta ja se pitää myös säilyttää.
\- Se ei mene niin, että voin vain mennä ja sanoa, että olen johtaja seuratkaa minua. Pitää toimia sen mukaan, että ihmiset haluavat seurata sinua. On oltava esimerkillinen.
\- Valmentaminen on opettamista. Pidän huolta siitä, että ihmisillä on hyvä olla yhteisössämme.  Tietysti yksi asia on sitten se, mitä me tuloksellisesti tavoitellaan. Tuloksen katsominen on kuitenkin viimeisenä sillä listalla.
Tekemisen kautta 
Tiilikainen uskoo intohimoiseen ja päivittäiseen laadukkaaseen tekemiseen.
\- Lentopalloa pelaamalla, oppii pelaamaan lentopalloa. Opit niitä asioita mitä teet, etkä mitään muuta. Tulet paremmaksi niissä asioissa, mihin käytät aikaasi. Jos joku asia on sinulle tärkeää, niin tee sitä joka päivä.
Tiilikainen kiteyttää valmennusfilosofiansa kolmella pointilla. Ne ovat kuin käskyjä itselleen.
\- Luo ympäristö jossa on hyvä olla. Opeta. Voita.
Pelaajat kehittyvät. Menevät eteenpäin ja oppivat uutta. Samaa prosessia käy myös valmentaja.
\- Minun on pidettävä huolta siitä, että elän ohjeitani. Minun on pidettävä huolta siitä, että minulla on hyvä olla. Silloin myös ympärilläni olevilla ihmisillä on hyvä olla. Jos haluan opettaa, niin se tarkoittaa sitä, että minun pitää itsekin haluta oppia asioita. 
\- Täytyy kehittää itseäni ja opiskella. Tykkään lukea paljon. Tahdon itsekin olla siirtymässä johonkin suuntaan ja luoda uuden version itsestäni, etten aina ole se sama Tommi, vaan muutun johonkin suuntaan ja luon uusia taitoja ja ymmärrystä. 
Harva toimittaja on kuullut ja harva lehden lukija on lukenut, että Tommi Tiilikainen käyttäisi lauseissaan sanaa "tyytyväinen". Ei edes voitetun pelin jälkeen. Se ei vain sovi.
\- On joitain sanoja mistä en tykkää. Tyytyväisyys ei auta minua jos haluan että me olemme parempia. Se ei auta jos olen tyytyväinen jonkun voiton jälkeen. Se tulos on vain numeroita taululla. Sitten kun alan tutkimaan mitä siellä pelissä on tapahtunut, niin siellä on paljon asioita joissa halutaan olla parempia. Haluan olla mielummin onnellinen kuin tyytyväinen. 
Menestyminen ja voittaminen
Menestystä on tullut. Otteluita on ollut ja edessä on taas kokonainen kausi. Kuitenkin Tiilikainen painottaa hetken merkitystä. 
\- Jokaisessa harjoituksessa on muistettava miksi olemme tänään täällä. Työ on tehtävä tänään eikä huomenna. Silloin kun ollaan, niin olla täydellä sydämellä ja tehdään asiat niin hyvin kun ikinä voidaan. 
\- Avain menestykseen on sitä, että rakastaa jotakin ja antaa itsensä sille täysin. Heittäytyy siihen niin hyvin kuin ikinä pystyy. Menestyminen ja voittaminen ei ole sama asia. Ei tarvitse välttämättä aina voittaa, mutta se kun tekee hommat niin hyvin kun ikinä pystyy ja heittäytyy tuntemattomaan, se on mielestäni menestymistä.
Valioliiga-tähti keräsi sympatiapisteet – todellinen herrasmies!
Valioliiga-pelaaja Romelu Lukaku täräytti lämmitelyn aikana pallon päin fania. Lukaku käyttäytyi kuitenkin tämän jälkeen kuin herrasmies.
Evertonin hyökkääjä Romelu Lukaku keräsi sympatiapisteet Valioliigan lauantain kierroksella. 
Hän täräytti Southampton-ottelun lämmittelyn aikana pallon katsomoon ja suoraan päin fania. Belgialainen huomasi tapahtuneen. Hän ryntäsi katsomoon ja pahoitteli henkilökohtaisesti fania. Lyhyt tapaaminen päättyi halaukseen.
Tapahtuneen jälkeen kentälläkin tuli tulosta. Ensimmäisellä puoliajalla Lukaku maalasi kahdesti ja johdatti Evertonin 3–0 vierasvoittoon.
Odotettu korkeapaine tuli vihdoin – aurinko helottaa koko maassa
Vuodenaikaan nähden on hyvin lämmintä, ja keskiviikkona Lappi lienee Suomen kuumin kolkka.
Meteorologi Toni Hellisen mukaan Suomessa on nyt niin vahva korkeapaine, että se voi pysyä päällä pitempäänkin.
Aurinko paistaa perjantaihin asti jopa pilvettömältä taivaalta koko maassa, lupaavat sääkartat.
Alkuviikolla lämpötilat nousevat keskiviikkoon asti. Lämmintä ilmaa virtaa varsinkin Pohjois-Suomeen.
Pohjanmaalla ollaan jo maanantaina hyvin lähellä hellerajaa eli 25:tä astetta. Tiistaina raja mennee Länsi-Suomessa rikki.
Keskiviikkona Lappi lienee Suomen lämpimin kolkka.
– Selvästi tavanomaista lämpimämpää tässä nyt on ensi viikolla.
Hellinen sanoo, että jos tällainen korkeapaine olisi tullut aiemmin kesällä päälle, niin suomalaiset olisivat lämmitelleet yli 30 asteen lukemissa.
– Koska nyt eletään elokuun puoltaväliä, aurinko paistaa jo sen verran matalammalta ja päivä on lyhyempi, niin se ei ehdi lämmittää ihan niin lämpöisiin lukemiin.
Silti hellelukemat ovat mahdollisia koko maassa keskiviikon ja torstain tienoilla. Heinäkuun alun yli 31 asteen lämpöennätystä tuskin kuitenkaan koetaan, sanoo Hellinen.
Lämpötilojen vuorokausivaihtelu on vuodenaikaan nähden suurta: parinkymmenen asteen luokkaa.
Koira kuumassa autossa – poliisi murtautui sisään
Auton sisälämpötila oli aurinkoisena päivänä noussut jo korkeaksi. Isokokoinen ja paksuturkkinen koira oli havainnon mukaan jo näännyksissä.
Turussa sattui sunnuntaina ikävä tapaus, kun koira oli jäänyt kuumaan autoon.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus, jonka mukaan koira oli ollut autossa puolentoista tunnin ajan. Auton sisälämpötila oli aurinkoisena päivänä noussut jo korkeaksi. Isokokoinen ja paksuturkkinen koira oli havainnon mukaan jo näännyksissä.
Poliisi yritti tavoitella auton omistajaa siinä onnistumatta. Ainoaksi keinoksi koiran pelastamiseksi jäi murtautua autoon.
Poliisin mukaan kävi ilmi, että koira oli jäänyt autoon ikävän tapahtumaketjun seurauksena, ja asiassa ei näiden tietojen perusteella epäillä rikosta. Auton korjauskustannukset selvitetään auton omistajan, tämän vakuutusyhtiön ja poliisilaitoksen kesken.
Poliisi kiittää asiasta ilmoittanutta tarkoista havainnoistaan ja vastuullisuudestaan.
Tulipalo riehuu ainutlaatuisessa puutalokaupungissa Ruotsissa – yksi kuollut
Yksi rakennus on tuhoutunut ja palo on levinnyt myös naapuritaloihin. Asuntopalona alkaneen palon syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Ruotsissa riehuu suurpalo ainutlaatuisella vanhalla puutaloalueella Eksjössä. Yksi ihminen on kuollut palossa, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Talo, josta nainen löytyi, tuhoutui palossa täysin. Tuli on levinnyt myös läheisiin rakennuksiin ja 80–100 palomiestä kamppailee palon saamiseksi kuriin, kertoo muun muassa [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=91&artikel=6233199).
Noin 200 ihmistä asuu joko tuhoutuneessa talossa tai sen vieressä sijaitsevissa rakennuksissa. Heidät on evakuoitu hotelliin, [Ruotsin televisio kertoo](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/jonkoping/brand-i-1500-talshus-i-eksjo).
Savusukeltajat ovat tutkineet palavia rakennuksia varmistaakseen, ettei ketään ole enää sisällä.
Lähiseudun asukkaita kehotetaan pysymään sisätiloissa
Pelastuspalvelu on kehottanut lähistön asukkaita pysyttelemään sisätiloissa sekä sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastoinnin.
Palon syytä ei toistaiseksi tiedetä. Pelastustoimen mukaan talo alkoi asuntopalona.
Eksjön vanhakaupunki perustettiin vuonna 1568. Se on yksi Ruotsin vanhimmista puutaloalueista.
Bolt jätti MM-valmisteluleirin ainoana väliin: "Tehtiin jotain tutkimuksia"
Kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt jättää Jamaikan viimeistelyleirin ennen Pekingin MM-kisoja väliin Japanissa.
Pikajuoksutähti Usain Boltin nykyvireen päälle on asetettu jälleen kysymysmerkkejä. Kuusinkertainen olympiavoittaja jättää Jamaikan maajoukkueen viimeistelyleirin väliin Japanissa ennen Pekingin MM-kisoja.
– Hän on ainoa, joka ei ole leirillä.  Hänelle tehtiin jokin määrä tutkimuksia. Ne tehtiin samalla, kun hän valmistautui kisoihin, Boltin manageri Ludlow Watts kertoo.
Managerin mukaan Boltin siirtymistä suoraan kisapaikalle pidettiin tarpeellisena.
– Hänen piti tulla Japaniin. Mutta viime hetkellä päätettiin, että hänen ei pidä tulla. Varsinkin, kun joukkue on siirtymässä kahden päivän päästä Pekingiin, Watts avasi.
Samalla manageri kertoi, että hallitseva naisten 100 metrin maailmanmestari Shelly-Ann Fraser-Pryce on selättänyt viisumiongelmansa. Wattsin mukaan Fraser-Pryce saa Kiinan viisuminsa maanantaina.
Loukkaantumishuolia joukkueessa kuitenkin on. Kemar Bailey-Cole ei pysty osallistumaan MM-kisoihin takareiden repeämän takia.
– Kiitos ajatuksistanne. Teidän anteliaisuutenne ja tukenne tänä vaikeana aikaana on suuresti arvostettua, Bailey-Cole kirjoitti Facebookissa.
Milda Beisyte: Tehokas kotoutuminen (16.8.2015)
Nyt puhutaan paljon monikulttuurisuudesta ja maahanmuuttajien kotoutumisesta. Mediassa on paljon kirjoituksia siitä, että kotoutumispolitiikka on epäonnistunut. Mutta konkreettisia ratkaisuja tai myönteisiä esimerkkejä ei ole paljon kerrottu. Siksi haluan kertoa teille minun oman positiivisen kokemuksen. 
Kun muutin Suomeen, en osannut suomen kieltä yhtään. En tiennyt, mistä löytää tietoa kielikursseista tai saada apua työn löytämiseen. Tämä maa ja sen pohjoinen kulttuuri olivat minulle uusi asia, eikä minulla ollut vielä suomalaisia ystäviä. Sitten törmäsin Luckanin toimipisteeseen Helsingissä.
Luckan Helsinki on suomenruotsalainen kulttuurikeskus. Se on osa isoa ruotsinkielistä tiedotuskeskusta, jolla on toimipisteitä eri kaupungeissa. Sieltä sain hyviä vinkkejä työn hakemiseen. Osallistuin myös Luckanin Fika-projektiin. Fikan Mentori-ohjelmassa sain ystävän, jonka perheestä tuli minun suurperhe Suomessa.
Tapasin Helenan vuona 2013. Hän tuli minun mentoriksi eli tukihenkilöksi, mutta minä pidin häntä ystävänä alusta lähtien. Helena oli lomalla Steiner-koulusta ja minä olin vielä opiskelija. Molemmat olimme kiinnostuneita tapamaan uusia ihmisiä ja tutustumaan eri kulttuureihin. Aluksi tapasimme Helsingin kahviloissa ja puistoissa, keskustelimme Suomen yhteiskunnasta ja kulttuurista, puhuimme elämästä yleisesti. Myöhemmin teimme retkiä yhdessä, ja Helenan mies vei meidät tosi hienolle matkalle Karjalan ympäri.
Vaikka nyt Helena on palannut töihin ja asuu Länsi-Suomessa, käyn joskus hänen luona. Tapaan myös Helenan tyttäriä, jotka asuvat Helsingissä. Perheessä puhutaan ruotsia ja suomea. Olen niin tottunut kuulemaan molempia kieliä, että todella koen, että elän kaksikielisessä maassa. Vaikka minä olen opiskellut vain suomea, haluan oppia myös ruotsia.
Olen oppinut suomalaisesta kulttuurista Helenan perheeltä enemmän kuin miltään kielikurssilta. Kävin Helenan tytön koulujuhlassa, kävimme joulukonsertissa, juhlimme juhannusta yhdessä ja vietimme aikaa kesämökillä. Aina kun käyn Helenan luona, hänen mies antaa minulle tehokurssin vanhasta suomalaista musiikista ja valmistaa perinteistä ruokaa. Et voi saada tätä kotoutumiskurssilla.
Kokemusteni takia uskon, että mentori on hyvä apu kotoutumisessa. Henkilökohtaiset suhteet rakentavat siltoja ja niin syntyy monikulttuurisuus.
**[Lue lisää Luckanista](http://luckan.fi/fi/)**
**[Lue lisää Mentori-ohjelmasta](http://fika.luckan.fi/fin/fika-adept/)**
**[Lue myös muut opiskelijoiden kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Zlatan Ibrahimovic sai kutsun astua UFC-kehään
Zlatan Ibrahimovic seuraa vapaaottelua. Ruotsalainen jalkapallotähti sai leikkimielisen kutsun astua kehään fanittamansa Alexander "The Mauler" Gustafssonin kanssa.  
Ranskalaisen jalkapallojoukkue PSG:n kirkkaimpiin tähtiin kuuluva ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic kertoi Bleacher Reportin haastattelussa olevansa kova vapaaottelun fani. Taekwondoa harrastanut Ibrahimovic tunnusti olevansa ruotsalaisen UFC-tähti Alexander "The Mauler" Gustafssonin kova fani.
Bleacher Report kysyi PSG-tähdeltä, mitä hänestä olisi tullut, jos hän ei olisi jalkapalloilija?
\- Isäni halusi minusta asianajajan, mutta en voinut nähdä itseäni siinä työssä. Olen kuitenkin suuri UFC:n (Ultimate Fighting Championship) fani. Joten olisin varmaan ollut jotenkin tekemisissä UFC:n tai taistelulajien kanssa, Ibrahimovic vastasi. 
UFC-organisaatio innostui Facebookissa Ibrahimovicin vastauksesta.
\- Voimmeko nähdä Zlatan Ibrahimovic ja Alexander Gustafssonin pian kehässä? UFC tiedusteli. 
 Gustafsson vastasi UFC:n kysymykseen nopeasti pilke silmäkulmassa. 
\- Jos ottelu tapahtuu kehässä eikä jalkapallokentällä, niin minut voi laskea mukaan, ”The Mauler" kirjoitti Facebookissa.
\- Kiitos Zlatan Ibrahimovic, että olet meidän urheilulajimme kannattaja, Gustafsson jatkoi.  
Sisäministeriön rakennukseen murtauduttiin Ranskassa - Poliisi haavoittui 
Murtautujat anastivat aseen heidät yllättäneeltä poliisilta ja ampuivat häntä. Toistaiseksi ei tiedetä, miksi murtautujat olivat rakennuksessa. Siellä on muun muassa poliisiautojen parkkipaikka.
Ranskassa Pariisin pohjoispuolella poliisi on haavoittunut yrittäessään pidättää kahta miestä, jotka olivat murtautuneet sisäministeriön rakennukseen.
Ministeriön edustajan Pierre-Henry Brandet'n mukaan tapauksen yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa, mutta todennäköisimmin kyse oli murtovarkaudesta.
Poliisi yllätti murtautujat yöllä ollessaan tarkastamassa Pantinissa sijaitsevaa rakennusta. Toinen miehistä anasti poliisin aseen ja ampui häntä. Poliisi on viety sairaalaan, mutta hänen vammansa eivät tiettävästi ole hengenvaarallisia.
Murtautujat pakenivat paikalta. Erikoisjoukot saartoivat ja tarkastivat rakennuksen, mutta eivät löytäneet epäiltyjä.
Rakennuksessa poliisiautoja ja ampumarata
Rakennuksessa on muun muassa poliisin parkkipaikka sekä harjoitusampumarata ja pieni asehuone.
Toistaiseksi ei tiedetä, miten miehet olivat päässeet rakennukseen eikä myöskään, olivatko poliisiautot heidän kohteensa.
Ranska tiukensi turvatoimia tammikussa Pariisissa tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. Viime kuussa puolustusministeriö ilmoitti räjähdysainevarkauden jälkeen, että turvatoimia sotilaskohteissa tiukennetaan.
Bussi törmäsi pyöräilijöiden muistoajoon – Silminnäkijä: Tätä juuri yritimme protestoida
Kulkueeseen osallistuneet pyöräilijät olivat järkyttyneitä tapahtuneesta etenkin siksi, että kulkueessa muistettiin autoilijan tönäisemäksi joutunutta pyöräilijää.
Helsingissä keskiviikkona kuolleen pyöräilijän muistoajo ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Linja-auto törmäsi kulkueeseen, jolloin ryhmä pyöräilijöitä kaatui maahan.
– Tässä ajettiin kulkueessa ja bussi ohitti raitiovaunukaistalta, ja yritti tulla tähän kulkueen sekaan. Siinä tuli vähän kontaktia pyörän kanssa. Pyörät ajoi eteen, mutta bussi tuli päälle. Ei tässä mitään pahempaa fyysistä tapahtunut, mutta tämä on tällaista perinteistä kihahdusta, kommentoi Ylen haastattelema Tuomo Roine.
– Tämän tyylistä käyttäytymistähän täällä koetetaan protestoida, Roine jatkaa.
Ylen haastatteleman toisen silminnäkijän mukaan linja-auton kuljettajan ja pyöräilijöiden kesken käytiin tapauksen jälkeen sanaharkkaa. Poliisi tuli selvittämään tapahtunutta.
Silminnäkijä jatkaa, että pyöräilijät olivat järkyttyneitä tapahtuneesta etenkin siksi, että kulkueessa muistettiin autoilijan tönäisemäksi joutunutta pyöräilijää.
Osallistujia 850
Pyöräilijät ovat tempaisseet sunnuntaina liikennerauhan puolesta eri puolilla Suomea. Helsingissä keskiviikkona auton tönäisemäksi joutuneen pyöräilijän muistoksi poljetaan ainakin [Helsingissä](https://www.facebook.com/events/1482910768668690/), [Kuopiossa](https://www.facebook.com/events/1468378773486593/) ja [Turussa.](https://www.facebook.com/events/388177274712026/)
Suurin tapahtuma on Helsingissä, missä matkaan lähdettiin Kiasmalta kohti Tullinpuomia puoliltapäivin. Sekä poliisi että järjestäjät arvioivat osallistujamääräksi 850.
Silminnäkijöiden kertoman mukaan autoilija töytäisi keskiviikkona pyöräilijää tarkoituksella Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä. Pyöräilijä kuoli vammoihinsa Töölön sairaalassa torstaina.
Jo torstai-iltana satakunta ihmistä kokoontui Helsingin Tullinpuomiin muistamaan kuollutta pyöräilijää. Paikalle tuotiin myös ["haamupyörä".](http://yle.fi/uutiset/pyorailijat_muistavat_kuollutta_pyorailijaa__haamupyora_tuotiin_tullinpuomiin/8226609)
Matkustajakone kateissa Indonesiassa – 54 ihmistä lennolla
Yli 50 ihmistä on kateissa Indonesiassa, kun matkustajalentokoneeseen menetettiin yhteys huonossa säässä. Kone oli Indonesian sisäisellä lennolla maan itäisessä Papuan maakunnassa lähellä Papua-Uuden-Guinean rajaa. Lentoyhtiön saamien, paikallisten kyläläisten tietojen mukaan kone olisi syöksynyt vuorenseinämään, mutta viranomaiset eivät ole tätä vahvistaneet.
Indonesiassa matkustajalentokone on kateissa. Koneessa on yhteensä 54 ihmistä: 49 matkustajaa ja viiden hengen miehistö.
Indonesialaisen Trigana Air Service -yhtiön koneeseen menetettiin yhteys sen jälkeen, kun se oli noussut itäisen Papuan maakunnan pääkaupungin Jayapuran kentältä. Kone oli matkalla Oksibilin kaupunkiin. Lentoaika kaupunkien välillä on lyhyt, vain noin 45 minuuttia.
Lentoyhtiön edustajan mukaan yhtiö on saanut raportteja kyläläisiltä, että kone olisi syöksynyt vuorenseinämään. Alueelle on menossa pelastustyöntekijöitä, jotka aloittavat etsinnät heti aamun valjettua.
Sää oli yhteyden koneeseen katketessa Oksibilin alueella huono: sateinen, tuulinen ja sumuinen. Indonesian pelastusviranomaisten mukaan toinen kone lähetettiin etsimään kadonnut konetta, mutta pimeyden laskeuduttua etsinnät on keskeytetty huomiseen.
Papuan alue on vaikeakulkuista viidakkoa ja vuoristoa. Joitakin alueella kadonneita koneita ei ole koskaan löydetty.
Satakuntalaiset taiteilijat löivät hynttyyt yhteen –  perustivat nettiin isot taidemarkkinat
Satakunnassa halutaan madaltaa kynnystä taiteen hankintaan. Maakunnan taiteilijat esittelevät töitään nettiin perustetulla yhteissivustolla.
Satakuntalaisten taiteilijoiden osaamiseen voi nyt tutustua netin taidesatamassa. Maakunnan taiteilijat ovat lyöneet hynttyyt yhteen  ja perustaneet [Taidesatama.fi ](http://taidesatama.fi/etusivu)-sivuston. Sivustolla halutaan palvella taiteesta ja sen ostamisesta kiinnostuneita yrityksiä ja yksityishenkilöitä ja madaltaa kynnystä taiteen hankintaan.
Taidestama.fi -sivustolla on tällä hetkellä esillä lähes 500 taideteosta. Sopivaa teosta voi etsiä esimerkiksi tekijän tai koon avulla.
– Sivusto esittelee maakunnan taiteilijoita, muotoilijoita, gallerioita ja lainaamoja. Satakunnassa on runsas kuvataidetarjonta ja paljon hyviä tekijöitä, jotka näin saavat paremmin töitään esille, kertoo harjoittelija Aura Jaakkola Taiteen edistämiskeskuksen Porin toimistosta.
Opastuksesta apua oikean teoksen valintaan
Noin 60 Taidesatama.fi -sivustolla esillä olevista töistä on parhaillaan esillä Poriginal galleriassa Porissa. Yritykset ja yhteisöt voivat tilata näyttelyyn tarpeidensa mukaan räätälöidyn opastuksen.
– Teosten merkitykset aukeavat uudella tavalla, kun tietää taustoja niiden tekemiseen käytetyistä tekniikoista ja taiteilijoista, kertoo yksi opastajista Aura Jaakkola.
Opastuksessa saa myös apua sopivan taideteoksen valintaan.
– Valinnassa kannattaa ottaa huomioon, minkälaiseen tilaan taideteosta hankitaan. Tuleeko se isompaan vai pienempään tilaan, lääkäriaseman odotustilaan vain päiväkotiin? Halutaanko veistos vai esimerkiksi maalaus ja mikä on budjetti?
Poriginal Galleriassa esillä olevien teosten hinnat vaihtelevat 150 eurosta 10 000 euroon.
Astronautin uusi video: Tältä näyttävät revontulet avaruudessa
Kelly kertoo kuvanneensa videon vuoden kestävän komennuksensa 141. päivänä.
Kansainvälisellä avaruusasema ISS:llä komennuksella oleva Nasan astronautti Scott Kelly kuvasi kauniin timelapse-videon revontulista auringonlaskun aikaan.
Kelly kertoo kuvanneensa videon vuoden kestävän komennuksensa 141. päivänä.
Kelly twiittaa avaruusasemalta nimellä [@StationCDRKelly.](https://twitter.com/StationCDRKelly) Kellyn twiittejä voi seurata myös tunnuksella [#yearinspace.](https://twitter.com/hashtag/YearInSpace?src=hash)
Elastinen: Olen onnellinen siitä että onnistuin pysymään vahvana silloin kun oli vaikeaa
KiVa Koulu -kampanjassa mukana olevat Elastinen ja Robin vierailivat YleX Kesäaamussa.
Darude: Olen päässyt siihen pisteeseen että osaan ajatella myös laulujen ja sävellysten kautta
Darude vieraili YleX Kesäaamun haastateltavana samana päivänä kun hänen uusin Moments-albuminsa ilmestyi.
Pyöräilijät polkevat Helsingissä kuolleen muistoksi
Poliisin arvion mukaan Helsingissä Kiasman luo oli hieman ennen puoltapäivää kerääntynyt vajaa neljäsataa osanottajaa.
Pyöräilijät tempaisevat sunnuntaina liikennerauhan puolesta eri puolilla Suomea. Helsingissä keskiviikkona auton tönäisemäksi joutuneen pyöräilijän muistoksi poljetaan ainakin [Helsingissä](https://www.facebook.com/events/1482910768668690/), [Kuopiossa](https://www.facebook.com/events/1468378773486593/) ja [Turussa.](https://www.facebook.com/events/388177274712026/)
Suurin tapahtuma on Helsingissä, missä matkaan lähdettiin Kiasmalta kohti Tullinpuomia puoliltapäivin. Poliisin arvion mukaan paikalla oli hieman ennen puoltapäivää vajaa neljäsataa osanottajaa.
Silminnäkijöiden kertoman mukaan autoilija töytäisi keskiviikkona pyöräilijää tarkoituksella Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä. Pyöräilijä kuoli vammoihinsa Töölön sairaalassa torstaina.
Jo torstai-iltana satakunta ihmistä kokoontui Helsingin Tullinpuomiin muistamaan kuollutta pyöräilijää. Paikalle tuotiin myös ["haamupyörä".](http://yle.fi/uutiset/pyorailijat_muistavat_kuollutta_pyorailijaa__haamupyora_tuotiin_tullinpuomiin/8226609)
Trump karkottaisi kaikki paperittomat USA:sta
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump karkottaisi kaikki paperittomat siirtolaiset Yhdysvalloista. Kiinteistömoguli on herättänyt huomiota jo aiemmin siirtolaisvastaisilla kommenteillaan.
Kiinteistömoguli ja tv-persoona Donald Trump on jatkanut kovia lausuntojaan maahanmuuttajista. Republikaanien presidenttiehdokkuutta havitteleva Trump sanoi, että karkottaisi presidenttinä kaikki paperittomat siirtolaiset Yhdysvalloista.
– Pidämme perheet yhdessä, mutta heidän täytyy lähteä, Trump sanoi yhdysvaltalaisen NBC-kanavan Meet the Press -ohjelman haastattelussa.
Samassa haastattelussa Trump uhosi myös kumoavansa Obaman kaudellaan tekemät maahanmuuttopäätökset, mukaan lukien päätöksen, jonka mukaan alaikäisten lasten vanhempia ei karkoteta, vaikka vanhemmat olisivat itse tulleet Yhdysvaltoihin laittomasti.
Yhdysvalloissa arvioidaan olevan yhteensä 11 miljoonaa paperitonta maahanmuuttajaa.
69-vuotias Trump on kivunnut mielipidekyselyissä republikaanien suosituimmaksi presidenttiehdokkaaksi 17 ehdokkaaksi pyrkivän joukossa. Räävittömistä lausunnoistaan tunnettu Trump on aiemmin luonnehtinut paperittomia meksikolaissiirtolaisia rikollisiksi ja raiskaajiksi.
Tianjinin räjähdyksillä sosiaalisessa mediassa rahastanut nuori pidätettiin Kiinassa
Nainen sai tuhansilta ihmisiltä rahalahjoituksia valehtelemalla, että hänen isänsä oli kuollut räjähdyksissä.
Kiinassa on pidätetty 19-vuotias nuori, jonka väitetään hankkineen tuhansia euroja lahjoituksia valehtelemalla isänsä kuolleen Tianjinin kaupungissa sattuneilla tuhoisissa räjähdyksissä.
Poliisin mukaan nuori nainen väitti alun perin kiinalaisessa yhteisöpalvelussa Sina Weibossa, että hänen isänsä on kateissa räjähdyksen jäljiltä.
Naisen seuraajamäärä kasvoi voimakkaasti, ja seuraavassa päivityksessä nainen sanoi isänsä kuolleen.
Tämä sai  yli 3 000 ihmistä tekemään naiselle lahjoituksia, joita kertyi kaikkiaan yli 12 000 euroa. Weibo on vastikään lisännyt palveluunsa toiminnon, jolla käyttäjät voivat siirtää toisilleen rahaa.
Nainen ei kuitenkaan kyennyt nostamaan lahjoitusrahoja, sillä hänen tilinsä jäädytettin, kun useat käyttäjät olivat ilmoittaneet epäilyistä naista kohtaan, poliisi kertoo.
Poliisi pidätti naisen Fangchenggangissa Guangxin alueella kaukana Tianjinista, jossa räjähdysonnettomuus sattui.
Maailman yleisurheilupomo: "En epäile antidopingtyön laatua"
Kansainvälisen yleisurheiliiton pian väistyvä puheenjohtaja Lamine Diack kommentoi lajin ympärille nousutta dopingskandalia.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n pian väistyvä puheenjohtaja Lamine Diack ei kritisoi lajin antidopingtyötä AFP:n haastattelussa.
– Huolimatta tuoreista syytöksistä en epäile IAAF:n antidopingtyön laatua monelta vuosikymmeneltä. Se on ollut poikkeuksellista, Diack sanoo AFP:n haastattelussa.
82-vuotias senegalilainen on johtanut kansainvälistä yleisurheiluliittoa vuodesta 1999 asti.
– Emme anna dopingin tuhota meidän lajimme uskottavuutta. Emme aio pihtailla taistelussamme puhdasta urheilua kohtaan. Meidän investointien ja ratkaisujen näkökulmasta urheilijat johtavat luultavasti tätä urheilumaailman taistoa maanvaivaa kohtaan, Diack muotoilee.
Entinen pituushyppääjä Diack painottaakin luotettavuutta.
– IAAF ymmärtää täysin luotettavuuden merkityksen kilpailuissa. Olen sanonut monta kertaa, että kun sinä päivänä kun emme voi luottaa toisiimme, urheilu on kuollut.
Diack on jäämässä sivuun kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajan paikalta. Uudeksi puheenjohtaksi on ehdolla kaksi entistä huippuyleisurheilijaa britti Sebastian Coe ja ukrainalainen Sergei Bubka.
Mourinho heitti piikin Wengerin suuntaan
Kun tilaisuus koitti, Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho ei malttanut olla piikittelemättä Arsenal-manageri Arsene Wengeriä. 
Jalkapallon Valioliigan Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho on jälleen piikitellyt Arsenalin ranskalaismanageri Arsene Wengeriä. Portugalilainen heitti Wengerin viittaavan kommentin median edessä, kun Mourinholta tiedusteltiin, onko hän yllättynyt siitä, että [Manchester City teki jatkosopimuksen päävalmentaja Manuel Pellegrinin kanssa.](http://yle.fi/urheilu/manchester_city_ja_pellegrini_sopivat_jatkosta/8210482)
\- Miksi olisin yllättynyt? Joissain toisissa seuroissa on koettu pettymyksiä 15 vuoden ajan ja manageri on silti sama, Mourinho heitti [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/0/football/26188451) mukaan piikin syksystä 1996 Arsenalin peräsimessä olleen Wengerin suuntaan.
Chelsea voitti Valioliigan viime kauden päätteeksi, Manchester City sijoittui toiseksi ja Arsenal oli kolmas. Arsenal on voittanut Wengerin alaisuudessa Valioliigan kolme kertaa (1998, 2002, 2004).
Mourinho on ennenkin kuittaillut Wengerille, sillä viime helmikuussa portugalilainen sanoi, että Wenger on erikoistunut häviämiseen.
Sunnuntaina sekä Arsenal että Chelsea ovat tositoimissa Valioliigassa. Manchester City isännöi Chelseaa ja Arsenal vierailee Crystal Palacen kotikentällä.
_Korjaus klo 12.57: Korjattu Arsenalin mestaruuksien määrä Wengerin aiikana kolmeen. Aikaisemmin jutussa luki, että Wengerillä on vain yksi mestaruus Arsenalin kanssa. _
Jokilaivan kipparilta lähtee kortti helposti hyllylle
Kaanaan kyläseuran jokilaiva Seinäjoella joutui tänä kesänä parhaaseen sesonkiaikaan telakalle. Syy oli yksinkertainen. Seuran ainoan kipparin laivakortti nostettiin hyllylle. Syynä ei ollut ruorijuopumus, eikä ylinopeus, vaan kipparin heittelehtivät verensokeriarvot. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi valvoo tarkasti jokiliikennettä. Joella pätee sama laki kuin merelläkin.
Jokilaivat ovat tuttu näky kesäisin varsinkin järviköyhän Etelä-Pohjanmaan lukuisillla joilla. Jokilaivat seilaavat Kyrönjoella, Lapuanjoella ja Kyrönjoen sivuhaaralla Seinäjoella. Kaanaan kyläseura on kyntänyt jokivettä pisimpään, menossa on jo 22. kesä. Mutta mitä järkeä on viedä iso laiva kapealle jokiuomalle?
– Kun matkustajia on ollut parisen tuhatta joka kesä ja parhaimpina kolmisenkin tuhatta, niin eivät matkustajat voi olla aivan väärässä. Kyllä tässä jotakin ideaa ja hienoa on, kuittaa Kaanaa Linesin kippari Kari Homi.
Joella pätee merilainsäädäntö
Tämä kesä on kuitenkin ollut poikkeuksellinen Kaanaa Linesin matkustajamäärissä. Sää näkyy heti joella, joten sateet ja vähäiset auringonpaisteet ovat verottaneet Kaanaa Linesin matkustajalukuja. Myös 30-paikkaisen ja yli 40-vuotiaan laivan vaihteiston kanssa oli pieniä ongelmia. Suurin harmi oli kuitenkin se, että kyläseuran ainoan kipparin kuljettajakirja eli laivakortti meni hyllylle puoleksitoista kuukaudeksi parhaaseen sesonkiaikaan.
– Ei kortti sen takia ollut poissa, että Jägermeister maistuisi liian hyvältä, Kari Homi ennättää tarkentaa.
– Verensokerit heittelivät. Trafi valvoo tätä toimintaa ja myös kuljettajan terveydentilaa. Sain verensokerit kuntoon lenkkeilemällä ja ruokavaliolla, joten nyt asia on kunnossa ja laivakortti jälleen taskussa, Kari Homi jatkaa.
Ei kortti sen takia ollut poissa, että Jägermeister maistuisi liian hyvältä
Suomessa noudatetaan merilainsäädäntöä myös sisävesillä joet mukaan lukien.
– Keski-Euroopassa ja Venäjällä jokivesistöillä on oma lainsäädäntönsä. On toki hyvä, että Trafi valvoo tarkasti myös kuljettajan terveydentilaa, mutta mielestäni joille ei tarvitsisi olla aivan yhtä tiukkoja määräyksiä kuin merivesille, Kari Homi toteaa.
Etelä-Pohjanmaalla ajetaan kolmella joella
Mutta nyt Kari Homilla on jälleen kortti taskussa sekä kipparilakki päässä ja hän uskoo matkustajia riittävän jokilaivalle vielä syyskuun puolelle saakka. Kaanaa Lines vie matkustajansa yleensä noin viiden kilometrin jokimatkalle.
– Näkymä joelta käsin Seinäjoelle on aivan erilainen kuin maalta päin katsoessa. Seinäjoki kasvaa voimakkaasti ja joka vuosi myös joen varrelle rakentuu uutta.
Jokilaivan kipparilla on kaksi tärkeää työvälinettä: ruori ja mikrofoni.
– Selostus ja opastus kuuluu oleellisena osana tähän hommaan. Kerron siitä, mitä jokivarrella on ja myös paikkakunnan historiaa.
– Keski-Euroopassa ja muualla maailmalla jokilaivoja on melkein joka joella, mutta meillä Suomessa niitä on vain muutamilla jokivesistöillä. Kyllä Etelä-Pohjanmaa on Suomessa poikkeuksellinen maakunta, kun täällä ajellaan kolmella joella.
Näprääkö lapsesi taas puhelinta? Malta mielesi ja ota mallia – hän toimii ihan oikein
Säteilyturvakeskus toivoo, lapset ja nuoret käyttäisivät yhteydenpitoon tekstiviestejä tai sosiaalista mediaa kännykällä soittamisen sijaan. Puheluiden aikana heillä olisi STUKin mukaan hyvä olla käytössään hands free -laite.
Hanna Parviainen hankki lapsilleen ensimmäiset kännykät näiden ollessa esikoulussa.
– Nyt lapset ovat 9- ja 11-vuotiaita. Kännykkä toimii turvana lapsille lähinnä silloin, kun he ovat yksin kotona, Parviainen kertoo.
Lapset ja nuoret pitävät nykyisin yhteyttä vanhempiinsa ja kavereihinsa paljolti tekstiviestien, sosiaalisen median ja pikaviestipalveluiden kautta.
– Meillä käytetään eniten tekstareita ja WhatsApp-viestejä. Eivät lapset kavereilleenkaan soita vaan somettavat. Nykyään ei ole enää tapana soitella, toteaa 11- ja 14-vuotiaiden lasten äiti Maria Järvensivu.
– Meidän lapsemme soittavat meille ehkä kerran kuukaudessa, Parviainen sanoo.
Kaukana kehosta
Säteilyturvakeskuksen erikoistutkija Sami Kännälä pitää kehityssuuntaa tervetulleena.
Nykyään ei ole enää tapana soitella.
– STUK suosittelee, että lapset käyttäisivät näitä palveluita puheluiden sijaan, koska se pienentää säteilylle altistumista merkittävästi. Näpytellessä puhelin on kaukana kehosta ja altistuminen kohdistuu vain käsiin, Kännälä sanoo.
STUKin mukaan myös aikuisten pitäisi välttää turhaa altistumista [matkapuhelimen säteilylle](http://www.stuk.fi/sateilyn-hyodyntaminen/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/fi_FI/altistusta-voi-vahentaa/), mutta erityisen tärkeää se on lapsille ja nuorille. Kännälä sanoo, että heidän olisi hyvä käyttää puheluiden aikana hands free –laitetta.
– Silloin puhelin siirtyy kauemmas päästä ja päähän kohdistuva säteily vähenee merkittävästi. Puheluiden ajaksi puhelin on hyvä laittaa esimerkiksi pöydälle, irti kehosta. Jo muutaman sentin välimatkalla on iso merkitys, Kännälä muistuttaa.
Säteily vahvistuu, kun kenttä heikkenee
STUKin mukaan "turvaminuuttien" määrittely kännykän käytölle on hankalaa, koska säteilylle altistuminen riippuu niin monesta asiasta.
– Se riippuu siitä, miten lähellä puhelin on kehoa, käytetäänkö hands freetä ja millaisessa kentässä ollaan, Kännälä listaa.
Lapset ehtivät käyttää matkapuhelinta paljon pidempään kuin me, jotka olemme aloittaneet vasta aikuisiällä.
Säteily lisääntyy sitä mukaa kun matkapuhelimen kenttä heikkenee.
– Matkapuhelin on siitä viisas, että se tiputtaa lähetystehoa automaattisesti esimerkiksi kaupunkien keskustoissa, joissa on hyvät kentät. Jos kentässä on vain yksi tolppa jäljellä, on altistuminen selvästi suurempaa.
Kännykkä on nuori laite
Myöskään ikärajaa matkapuhelimen käytön aloittamiselle ei voida määritellä. Lasten kohdalla on kuitenkin noudatettava erityistä varovaisuutta.
– Ikää ei ole mielekästä rajata tarkemmin. Lapset ehtivät käyttää matkapuhelinta paljon pidempään kuin me, jotka olemme aloittaneet käytön vasta aikuisiällä.
Matkapuhelimen käytön terveysvaikutuksia on tutkittu paljon – esimerkiksi sitä, onko runsaalla käytöllä yhteyttä aivokasvainriskiin. Tällä hetkellä johtopäätös on, ettei normaalista puhelimen käytöstä aiheudu haittaa terveydelle.
Kännykän käytön pitkäaikaishaitoista ei kuitenkaan ole vielä riittävästi tutkimustietoa.
– Ei tiedetä, mitä terveysvaikutuksia yli 15 vuoden runsaalla matkapuhelimen käytöllä on. Kyseessä ovat kansanterveydellisesti isot asiat, siksi noudatetaan varovaisuutta.
He kuuntelevat hands freellä musiikkia, joten ei varmaan olisi ongelmaa soittaakin sillä.
Viesti tavoittaa lapsen paremmin
Hanna Parviaiselle ja Maria Järvensivulle sopii mainiosti, että yhteydenpito lapsiin kulkee somen tai viestien välityksellä.
– Niin saa jopa paremmin lapsen kiinni. Lapsen tavoitettavuus on tärkeintä, naiset toteavat.
Hands free -laitekaan ei ole lapsille vieras.
– He kuuntelevat hands freellä musiikkia, joten ei varmaan olisi ongelmaa soittaakin sillä, Parviainen pohtii.
Myös säteilyturvallisuus on mielessä.
– Poikaa olen yrittänyt ohjeistaa, ettei pitäisi puhelinta säteilyn takia etutaskussa. Mutta eipä äidin ohje oikein tehoa, Järvensivu sanoo.
Isisin edessä vetäytyneitä komentajia haastetaan sotaoikeuteen Irakissa
Pääministeri Haider al-Abadin sunnuntaina hyväksymän päätöksen mukaan tuomioistuimeen ovat joutumassa komentajat, jotka jättivät asemansa toukokuisessa taistelussa Ramadin kaupungista.
Irakin hallitus aikoo haastaa sotilaskomentajia sotaoikeuteen asemiensa hylkäämisestä Ramadin kaupungista toukokuussa käydyissä taisteluissa.
Pääministeri Haider al-Abadi hyväksyi sunnuntaina tutkimusneuvoston asiaa koskevan päätöksen. [Uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2015/08/iraq-army-chiefs-stand-trial-ramadi-withdrawal-150816062724656.html) mukaan oikeuteen ovat joutumassa kaikki upseerit, jotka jättivät ilman lupaa asemansa Ramadissa.
Ramadin menettämistä pidettiin Irakin hallituksen raskaimpana tappiona sen jälkeen, kun Isis oli vuotta aiemmin vallannut laajoja alueita Irakissa. Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter arvosteli tuolloin Irakin hallituksen joukkoja taisteluhaluttomuudesta.
Toukokuisten taistelujen aikana al-Abadi oli vaatinut sotilaita pysymään asemissaan Isisin etenemisestä huolimatta.
Chelsea pelkää, että Manchester United tai Manchester City vie pelaajan lontoolaisseuran nenän edestä
Evertonin 21-vuotiaalla John Stonesilla riittää ottajia. Chelsean Jose Mourinho haluaa napata englantilaispuolustajan riveihinsä. 
Englantilaisen [Daily Mail -lehden](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3199544/Chelsea-worry-Manchester-United-City-secretly-want-sign-John-Stones.html) mukaan jalkapallon valioliigaseura Chelsea pelkää, että Manchester United tai Manchester City vie John Stonesin joukkueen nenän edestä. Chelsea on tehnyt Evertonille jo kaksi tarjousta Englannin maajoukkueen puolustajasta, mutta kauppoja ei ole syntynyt.
Chelsea-manageri Jose Mourinhon odotetaan tekevän pian kolmannen tarjouksen 21-vuotiaasta Stonesista. Lontoolaisseura on lyömässä Evertonille tiskiin noin 30 miljoonan punnan tarjouksen. Chelseassa uskotaan, että Stones haluaa siirtyä Mourinhon alaisuuteen, mutta lontoolaisseurassa pelätään, että Manchesterin joukkueet laittavat vielä lusikkansa soppaan.    
Vaikka useat joukkueet ovat kiinnostuneita Stonesista, on Evertonin päävalmentaja Roberto Martinez vakuutellut, että puolustaja ei ole lähdössä mihinkään Evertonista.  
Turnausvoittoa juhlineen SaiPan maali pysyi puhtaana – "Kyllä näitäkin voittoja pitää arvostaa"
Jussi Markkanen ja Jani Nieminen pitivät SaiPan maalin puhtaana Kuopion neljän joukkueen turnauksessa. SaiPa voitti turnauksen loppuottelussa Bluesin. 
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPa nappasi lauantaina Kuopion neljän joukkueen turnausvoiton. SaiPa voitti finaalissa Bluesin maalein 2-0.
SaiPan maaleista vastasivat 21-vuotias hyökkääjä Janne Kettunen ja tyhjään maaliin viimeistellyt puolustaja Lasse Lappalainen. Nollapelin lappeenrantalaisjoukkueen maalilla torjui Jussi Markkanen. 
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen oli tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Tiukka vääntö tämä oli ja saatiin hyviä kokemuksia talven varalle. Kyllä näitäkin voittoja pitää arvostaa. Jussi pelasi hienon pelin maalilla. Nämä kokemukset ovat tärkeitä kun on taas uusi joukkue kasassa. Blues on suoraviivainen joukkue ja tulee maalille koko ajan, Tirkkonen totesi [SaiPan nettisivuilla. ](http://www.saipa.fi/uutiset/4177/saipa-turnausvoittoon-kuopiossa#.VdAxQfmqpuB)
SaiPa eteni finaaliin, kun turnauksen isäntäjoukkue KalPa taipui perjantaina maalein 0-3. Nollapelin perjantaina SaiPan maalilla torjui Jani Nieminen. 
SaiPan harjoituskausi on alkanut mallikkaasti, sillä viikko sitten joukkue voitti Imatran neljän joukkueen turnauksen. SaiPa voitti turnauksen finaalissa KHL-joukkue Severstalin.   
Maailmanvalloitus on nyt tehty – Sibelius näkyy ja kuuluu tuntureilta päiväntasaajalle
Maailmalla on vuonna 2015 yli 2000 Sibelius-tapahtumaa. Sibeliuksen musiikki soi tänä vuonna tuntureilta päiväntasaajalle. Maailman kaikki merkittävimmät musiikkilehdet ja klassisen musiikin radio ja tv-ohjelmat raportoivat tänä vuonna Sibeliuksen syntymäkaupungista Hämeenlinnasta. Odotettavissa onkin pysyvää pyhiinvaellusmatkailua maailmalta säveltäjän kotikulmille Suomeen ja Hämeenlinnaan.
Hämeenlinna julistautui viisi vuotta sitten Sibeliuksen syntymävuoden pääkaupungiksi ja kotimaan ja kansainvälisten tapahtumien koordinaattoriksi. Hämeenlinna ja Sibelius Celebrations ovatkin pitäneet annetusta ja laillistetusta roolistaan ja vaativasta tehtävästään huolta. Tapahtumatuotannon ja Sibelius-juhlavuoden primus motor Erkki Korhonen on itsekin yllättänyt siitä, kuinka suurta ja kaikki maanosat kattavaa kiinnostus maailmalla on Sibeliukseen ja hänen musiikkiinsa.
 Kiinassa on ladattu kilpailuselostuksia Internetin kautta peräti 839 miljoonaa kertaa
Kansainvälisesti vetävin osuus on ollut Sibelius sävellyskilpailu. Kilpailu tuotti yli 650 kilpailutyötä. Erityisesti Aasiassa, Japanissa, Kiinassa ja Koreassa kilpailu herätti säveltämisen ammattilaiset. Aasiasta tulikin satamäärin sävellyksiä pianolle, viululle ja kuoroille. Myös tunnetuimman suomalaisen nykysäveltäjän Kaija Saariahon tuomaroima kilpailu kiinnosti käsittämättömän laajasti musiikkipiirejä maailmalla.
Erkki Korhonen yllättyi Sibelius-sävellyskilpailun laadusta ja suosiosta. Maailma kuuntelee ja resonoi nyt Sibeliuksen äänmaisemiin.
– Kiinalaiset säveltävät menestyivät kilpailussa hyvin ja se näkyi suurmaassa. 1,4 miljardin asukkaan Kiinassa on ladattu kilpailuselostuksia Internetin kautta peräti 839 miljoonaa kertaa. Minulle ne ovat aivan käsittämättömiä ja abstrakteja lukuja, kummastelee Kiinan yhteyttä Erkki Korhonen.
Hämeenlinna Jean Sibeliuksen syntymäkaupunkina on näkynyt juhlavuonna kaikkialla maailmassa
Kaikki merkittävimmät kansainväliset musiikkilehdet sekä klassisen musiikin radio ja tv-ohjien tekijät ovat tutustuneet ja raportoineet Sibeliuksen syntymäkaupungista. Lehtijuttuja kansainvälisistä musiikkilehdistä tulee Sibelius Celebrationsin toimistoon Hämeenlinnaan kaiken aikaa. Ne arkistoidaan juhlavuoden muistoihin. 
Japanilaiset pianistit olivat silmät kyynelissä, kun saivat soittaa teoksia säveltäjän syntymäkodissa
Myös televisiokanavat ovat olleet kiinnostuneita Hämeenlinnasta ja Sibeliuksesta. Syyskuussa 2015 Hämeenlinnassa vierailevat niin Hollannin, Englannin kuin Sveitsin televisiot Hämeenlinnaan.  Juhlavuoden primus moottori Erkki Korhonen saa antaa kaiken aikaa haastatteluja ja kertoa Sibelius saagaa maailmalle. Tämän Korhonen hallitseekin hyvin, kiinnostus säveltäjään heräsi alle kouluikäisenä ja Korhonen sai puhuttua vanhempansa hankkimaan pianon alle kouluikäiselle pojalle.  Tietysti Sibeliuksen musiikin takia.
Ammattimuusikoiden kiinnostus Sibeliukseen ja tämän elämänvaiheisiin on koskettavaa. Japanilaiset pianistit matkustivat elokuun alussa 2015 Suomeen omalla kustannuksellaan Suomeen. Japanilaiset pianistit soittivat sitten Hämeenlinnassa maratonkonserttina kaikki Sibeliuksen pianoteokset. Muusikot olivat aivan lumoutuneita ja silmät kyynelissä, kun saivat luvan soittaa teoksia säveltäjän syntymäkodissa.
Japanin televisio kuvasi esitykset Sibelius kodista. Erkki Korhonen odottaakin, että ensi vuonna Hämeenlinnaan voidaan odottaa Japanista aikamoista turistiryntäystä: ehkä jopa sellaista mitä Hämeenlinnassa ei ole koskaan koettu. Kaupungin hotellien on syytä varautua vuodesta 2016 lähtien aikamoiseen musiikin pyhienvaeltajavirtaan.
– Kaikki haluavat nyt tulla kokemaan autenttista musiikkia autenttisilla paikoilla. iloitsee juhlavuoden johtaja Erkki Korhonen.
Sibeliuksen juhlavuoden näkyvyys maailmalla on ennätyksellistä. Jos Kaija Saariaho onkin maailmalla tunnetuin ja soitetuin nykysäveltäjä, on Sibeliuksen näkyvyys klassikkona myös omaa luokkaansa. 2000 virallista Sibelius-musiikkitapahtumaa on juhlavuoden koordinaattorien kirjoissa.
Sibeliusta soitetaan Lapin tuntureilta päiväntasaajalle
Yksi eksoottisimmista Sibelius konserteista oli elokuun alussa Luosto-tunturilla. Sibeliuksen sinfonisen musiikin ykkösorkesteri, Sinfonia Lahti soitti tuntureilla Sibeliusta. Samalla porot vaeltelivat harjoitusten ja konserttien aikana katsomossa häiritsemättä Okko Kamua ja Sinfonia Lahtea. Sinfonia Lahti on soittanut Sibeliusta myös Kiinassa tänä vuonna, kiertue kesti suurmaassa kolme viikkoa. Vastaanotto Kiinassa on ollut sydämellinen, lippuja onjonotettu ja konserteissa vaelleltu hieman kuin rock-konserteissa. 
Erkki Korhonen kertoo, että Sibelius kuuluu ja näkyy tänä vuonna hyvin eksoottisissa ympäristöissä päiväntasaajalla pitkin maailmaa. Maailmalla on päivittäin vähintään kuusi Sibelius-tapahtumaa ja esitystä vuonna 2015. Tämä tarkoittaa, että kansainvälisesti vuoden aikana maailmalla soitetaan virallisestikin kaksi tuhatta julkista Sibelius-konserttia. Kaikki
Porot vaeltelivat harjoitusten ja konserttien aikana katsomossa häiritsemättä Okko Kamua ja Sinfonia Lahtea
konserttien järjestäjät ovat olleet yhteyksissä Hämeenlinnassa päämajaansa pitävään juhlavuoden sydämeen, Sibelius Celebrationsiin.
– On kysytty nuotteja, on kysytty esittäjiä ja kysytty teosten taustaa suomalaisilta, kertoo Korhonen.
Hyvin toteutetun juhlavuoden tulos onkin, että Sibeliuksen musiikki kuuluu maailmalla nyt tuntureilta päiväntasaajalle, kuten esimerkiksi Ecuadoriin, Meksikoon, Afrikkaan, Aasiaan ja Australiaan. Oma lukunsa on lisäksi Pohjois-Amerikka. Siellä Sibeliusta soitetaan jatkavasti. 
Puistonpenkitkin soittavat  Sibeliusta Hämeenlinnassa
Paikallisestikin Hämeenlinnassa innostus Jean Sibeliukseen on tarttunut vahvasti. Kaupungissa on toteutettu omaehtoisia Sibelius-tapahtumia, kuten koko kaupunkiin näkynyt Sibelius-henkinen kuumailmapallo tapahtuma.  
Kaikki haluavat nyt tulla kokemaan autenttista musiikkia autenttisilla paikoilla
Säveltäjän nimikkopuistossa koulun tuntumassa voi tutustua myös itsekseen ja omassa rauhassa Sibeliuksen luontosuhteeseen ja puusarjaan. Puistossa puistonpenkit alkavat soittaa pianolla Sibeliuksen puusarjaa penkeille istuutuessa.  Hetken elämyksenä se houkuttelee kaupungissa kulkijaa säveltäjän tuotantoon ilmaiseksi. 
Yksityisen johdatuksen Sibeliuksen mielenmaisemiin on toteuttanut pianisti Erkki Korhonen – mies joka vaati itselleen pianon alle kouluikäisenä Sibeliuksen musiikin takia.
Säveltäjä Jean Sibelius on syntynyt Hämeenlinnassa 8.12.1865. Tänä vuonna vietetään sävelltäjän syntymän 150-vuotisjuhlia.
Suomalaisgraafikko häkeltyi suosiostaan – tosielämän Disney-prinssit kiehtovat miljoonia
Jirka Väätäisen kuvat oikeiksi ihmisiksi muunnetuista Disney-prinsessoista ovat saaneet toivottua jatkoa. Savolaissyntyisen Väätäisen miesprinssikuvissa seikkailevat muun muassa Aladdin, Tarzan ja prinssi Eric Pienestä Merenneidosta.
Kuopiolaislähtöisen graafikon Jirka Väätäisen hurmaavat kuvat tosielämän Disney-prinsessoista valloittivat nettikansan ympäri maailman nelisen vuotta sitten.
Väätäisen blogissa julkistetut kuvat saivat kesän lopussa toivottua jatkoa, kun nettiin ilmestyi kuvia tosielämän Disney-prinsseistä. Miljoonat ihmiset olivat odottaneet näitä ”kieli pitkällä.”
Mieshahmot löysivät nopeasti yleisönsä.
– Mieshahmot löysivät nopeasti yleisönsä. Ne lähtivät jakoon heti ja se koko homma räjähti aika nopeasti käsiin, kuvailee Kuopiossa syntynyt ja koulunsa käynyt Väätäinen.
Opiskeluaikoina Englannissa päähänpistona lähteneestä ajatuksesta syntyi lopulta ilmiö, jota Väätäinen itsekin hieman hämmentyneenä ihmettelee.
– Jostain tuli ajatus, että miltä Pienen Merenneidon Ursula näyttäisi tosielämässä. Rupesin Photoshopilla testailemaan taitojani, että pystyisinkö ottamaan hahmomuodon ja tekemään siitä jollain tavalla uskottavan realistisen naishahmon, muistelee Väätäinen harrastuksen alkuaikoja.
Mieshahmot prinsessoja suositumpia
Ensimmäisen työn lopputulos vastasi kuvitelmaa siitä, miltä hahmo voisi näyttää ja mies päätti jatkaa puuhaa muilla hahmoilla. Ensimmäiset blogissa julkaistut kuvat herättivät nettikansan kiinnostuksen.
– En uskonut, että kukaan lukee blogia muutenkaan. Nyt julkaistut mieshahmot ovat olleet vielä prinsessojakin suositumpia. On uskomatonta ajatella, että kymmenet miljoonat ihmiset ovat nähneet neljän seinän sisällä väkertämiäni kuvia. Menestys oli siis yllätys, Väätäinen iloitsee.
Tosielämän prinssit ja prinsessat valmistuvat graafikon käsissä kuvankäsittelyllä ja elementtejä yhdistämällä. Digitaalisen maalauksen avulla hän varmistaa, että kaikki toimii yhdessä saumattomana kuvana.
En perusta hahmoja oikean elämän henkilöihin.
– En perusta hahmoja oikean elämän henkilöihin, vaan saan inspiraatiota useista eri henkilöistä ja kuvanlähteistä, kertoo Väätäinen töiden taustoista.
Uusia työtarjouksia
Tosielämän Disney-prinssit- ja prinsessat ovat tuoneet 25-vuotiaalle graafikolle myös uusia työtarjouksia.
– Yksittäisiä projekteja ja kuvitusjuttuja on tarjottu, kertoo Väätäinen.
Disneyn päästä Väätäiseen ei ole oltu missään yhteydessä.
– He ovat ottaneet tämmöisen lähestymistavan. En usko, että he pystyisivät seisomaan kuvien takana, arvioi Väätäinen.
Yleisön pyynnöstä mieshahmoihin kesälomansa aikana tarttunut Väätäinen aikoo tehdä vielä muutamista toivotuista prinsseistä teoksia, mutta sitten harrastus saa jäädä tauolle. Syksyllä ja alkaa jälleen keskittyminen työelämään.
– Kyllä varmasti ideoita ja hahmoja löytyisi. Katsotaan, että jos joskus myöhemmin inspiroituisin tekemään jotain samantyyppistä, Australiassa tällä hetkellä työskentelevä Väätäinen tuumaa.
LUKU KYMMENEN 
__Iltapäivällä olisi hoitajakokous. Milenkalla ja Liinalla oli yhteinen suunnitelma, joka toteutettaisiin siellä tänään!__
**Luku 10**
Kylmä tuuli puhalsi Milenkaa vasten. Sormet jäätyivät pyöräillessä pienessä hetkessä. Milenka veti käsiään tallitakkinsa suojiin. Ilmassa tuoksui sade, tummat pilvet vyöryivät taivaanrannasta kohden. Pahaenteisestä säästä huolimatta Milenka tunsi olonsa tyyneksi. Kaikkien elämänmyrskyjen jälkee pieni sadekuuro ei häntä kaataisi.
Liina oli lopulta yöpynyt Milenkan luona muutaman yön. Hänen äitinsä oli soittanut Liinalle jo seuraavana päivänä ja kertonut, että miesystävä saisi lopullisesti lähteä. Milenka oli antanut Liinan puhua äitinsä kanssa rauhassa, mutta ovenkin läpi Milenka oli kuullut ystävänsä nyyhkytyksen. Vasta tilanteen raukeaminen oli vapauttanut Liinan itkemään traumaattisia tapahtumia.
Puhelimessa Liina oli sopinut äitinsä kanssa, että he muuttaisivat Liinan tädin luokse kunnes tilanne rauhoittuisi. Muutamassa viikossa Liinan äiti saikin hankittua heille uuden asunnon läheltä Liinan koulua. Liina kertoi Milenkalle rakastavansa uutta asuntoa, jossa ikkunat olivat puiden latvojen korkeudella. Asunto oli syksyn synkkyydestä huolimatta valoisan oloinen, eikä siellä ollut painostavaa hengittää.
Milenkan äiti totesi myöhemmin Milenkalle, että ”kaikissa perheissä on omat ongelmansa”. Hannele myös muistutti tyttärelleen, että vaikeuksissa ihmiset saattoivat joskus toimia vastoin omia periaatteitaan. Väkivaltaisesta suhteesta lähteminen saattoi olla vaikeampaa, kuin miltä se ulkopuolisen korvaan kuulosti.
Milenka tiesi äitinsä puhuvan omasta kokemuksesta. Ennen niin energinen ja touhukas äiti oli edelleen voimaton ja kotona sairaslomalla. Välillä äiti oli paremmalla tuulella, siivoili ja laittoi ruokaa tai luki kirjoja. Joinakin päivinä hän saattoi olla vielä illallakin yöpuvussa ja haahuilla itkuisena ympäri taloa. Huoneensa oven läpi Milenka kuuli iltaisin kuinka Petri ja äiti riitelivät rahasta.
Petriltä Milenka oli kuullut että äiti oli aloittanut mielialalääkkeiden syönnin. Kuulemma oikean annostuksen löytäminen voisi viedä aikaa, ja siksi äiti tulisi olemaan vielä jonkin aikaa kotona. Milenka sen sijaan yritti pysytellä poissa kotoa ja keskittyi tallilla olemiseen.
Tallilla asiat olivatkin muuttuneet parempaan suuntaan. Myrkyllisiä katseita ja pahoja puheita oli helpompi sietää, kun oli joku jonka kanssa puhua. Välillä Milenkasta tuntui, että tyttöjen nälviminen vain vahvisti hänen ja Liinan ystävyyttä. Hoitajat-ryhmästä Milenka oli päättänyt kokonaan poistua. WhatsApp oli muuttunut taas mukavaksi paikaksi, kun siellä saattoi vaihtaa Liinan kanssa videoita, linkkejä ja kuvia.
Tytöt seurasivat aktiivisesti hevosblogeja, katsoivat ratsastusvideoita ja lukivat uutisia Suomesta sekä maailmalta. Mikään tietomäärä ei tuntunut riittävältä, vaan jatkuvasti tuli vastaan uusia asioita jotka kiinnittivät heidän huomionsa. Joskus Milenkaa nauratti heidän pakkomielteinen tiedonjakonsa. Mitä jos hän olisikin yhtä kiinnostunut matematiikasta? Hän olisi helposti saanut kympin todistukseen. Tallilla he hoitivat yhdessä Damua ja seurasivat toistensa ja muiden ratsastustunteja. He kuvasivat puhelimellaan toistensa tunnit ja analysoivat niitä joskus tuntikaupalla satulahuoneessa.
Millan kanssa Milenka halusi kuitenkin olla kahden, ja Liina ymmärsi sen hyvin. Milenkasta oli ihanaa sulkeutua karsinaan ja harjata Millaa antaumuksella tuntitolkulla. Tallin äänet kantautuivat sinne vain epämääräisenä taustahälynä, eikä mikään keskeyttänyt heidän yhdessäoloaan. Milenka oli oppinut mistä ponia kannatti rapsuttaa, ja Milla oli oli oppinut rapsuttamaan hellästi takaisin. Millan hellyydenosoitukset olivat Milenkasta sydäntäsärkevän ihania.
Stella viihtyi edelleen poikaystävänsä seurassa, Joten Milenka sai ratsastaa melkein joka viikko. Hikitreenejä hän ei ollut vieläkään päässyt Millan kanssa kokemaan, mutta erinäiset hölkkä- ja kävelylenkit olivat tulleet tutuiksi. Milenka oli kiitollinen jokaisesta sekunnista Millan selässä. Pelkkä ponin herkkyys oli opettanut häntä lempeämmäksi ratsastajaksi. Maastokävelyillä Milenka yritti keskittyä omaan istuntaansa ja vatsalihastensa aktivointiin. Tulokset näkyivät viikkotunneilla, sillä Milenka sai jatkuvasti Sadulta kehuja. Milenka oli myös itse huomannut Liinan kuvaamilta videopätkiltä, että hänen istuntansa oli parantunut lyhyessä ajassa valtavasti.
Tallipäivien jälkeen Milenka kirjoitti päiväkirjaa, Liinan vinkistä totta kai. Kun kirjoittamisen makuun oli päässyt, ei sille meinannut joinain iltoina tulla loppua ollenkaan. Joskus Milenka havahtui siihen, että kättä särki, ja tajusi kirjoittaneensa sivutolkulla. Päivän tapahtumien lisäksi Milenka huomasi rustailevansa myös lyhyitä tarinoita, runonpätkiä ja muita tekstejä. Edes Liinalle hän ei näyttänyt kirjoituksiaan, mutta eipä Liina tuntunut edes odottavan sitä.
Instaan Milenka päivitti kuvia Millasta lähes päivittäin. Liina toimi kuvaajana aina tilaisuuden tullen, ja hänen ottamansa kuvat olivat aina parempia kuin Milenkan ottamat. Liina oli myös Milenkan kannustuksella ryhtynyt todella säästämään unelmiensa kameraan. Liinan äiti oli luvannut myös laittaa rahaa sivuun kameraa varten. Liina totesi äitinsä ”tekevän nyt mitä tahansa hyvittääkseen kaiken sen paskan mitä meillä oli.”
Milenka tuli perille tallin pihaan ja lukitsi pyörän telineeseen. Onnistuneiden ja ihanien tallipäivien jälkeen pelko oli vähitellen kadonnut, eikä vatsaa enää kipristellyt tallimatkalla. Tänään häntä kuitenkin jännitti pitkästä aikaa.
Jännitykseen oli tällä kertaa kaksi mukavaa syytä. Ensinnäkin Stella oli tulossa hyppäämään Millalla. Milenka oli lupautunut laittamaan Millan kuntoon ja nostamaan puomeja hyppytreenien aikana. Pelkästään katseleminen tulisi olemaan huikeaa!
Toiseksi iltapäivällä olisi hoitajakokous. Hänellä ja Liinalla oli yhteinen suunnitelma, joka toteutettaisiin siellä tänään!
Milenka suuntasi suoraan Millan karsinaan. Hän liu’utti karsinan oven auki, ja poni tervehti häntä matalalla hörähdyksellä.
”No moi! Onko sulla ollut mua jo ikävä?” Milenka jutteli, ja Milla haisteli hänen käsiään ja taskujaan.
”No ei mulla nyt ole sulle mitään herkkuja, sori vaan. Aina ei ole namuautomaatti auki.” Poni huokaisi vastaukseksi, ja Milenka silitti sen lyhyeksi leikattua kaulan karvaa. Milla oli klipattu viikkoa aikaisemmin, ja sen lämmikkeenä oli nyt ohut tumman sininen talliloimi. Milenkasta loimi sai sen näyttämään siniveriseltä viitassaan. Klippaamisen ja loimittamisen takia Milenkalla ei ollut paljon harjaamista, mutta hän oli keksinyt Millan kanssa tekemistä jokaiselle päivälle. Stella oli opettanut hänet nyppimään harjaa ja leikkaamaan vuohiskarvat kilpaponikuntoon. Millan varusteista Milenka taas huolehti kuin ne olisivat olleet hänen omiaan. Stella nauroikin välillä, että Milla oli nyt joka päivä paremmin puunattu kuin ikinä kisa-aikoinaan.
Milenka irroti loimen etusoljet ja vatsavyöt. Kerättyään loimen edestä taakse yhdeksi mytyksi Milenka liu’utti sen selästä. Hän pudisteli sen purusta ja asetti sen odottamaan harjausta karsinan ovessa olevaan loimitelineeseen. Milenka oli ottanut tavaksi hieman harjata loimia pölyharjalla, jotta ne pysyivät edustavina ja puhtaina. Taru oli hyväntahtoisesti naureskellut Milenkan tarkkuudelle, mutta Milenka jatkoi tapaa silti.
Milenka harjasi Millan ja loimen ennen hoitajakokousta. Hän loimitti ponin uudestaan ja jätti sen karsinaan odottamaan illan hyppyjä.
Hoitajakokous oli alkamassa. Milenka ja Liina istuivat pirttipenkillä ja puristivat toisiaan kädestä pöydän alla.
”Hyvin se menee”, Milenka kumartui kuiskaamaan ystävänsä korvaan. Liina nyökytti päätään innostuneesti ja irvisti.
”Sua jännittää!” Milenka sanoi ja irvisti Liinalle takaisin.
”No arvaa! Ihan sikana. Ihan sikana. En tiedä miten kestän istua tässä”, Liina sanoi, nosti kädet kasvoilleen ja hieroi silmiään.  Kun hän laski taas kätensä, kasvot olivat tyynet ja täysin peruslukemilla.
”Okei. Mä oon nyt rauhallinen. Ihan pokerina vaan”, hän sanoi. Milenka iski hänelle silmää ja keskittyi sitten odottamaan Sadun saapumista. Kello läheni tasaa, ja melkein kaikki hoitajat olivat jo paikalla. Milenka katseli joukkoa. Hänestä oli outoa, että nämä samat ihmiset olivat vain muutama viikko sitten seisoneet Sadun toimistossa todistamassa hänen julkista nöyryytystään. Kukaan ei ollut puolustanut häntä, kukaan ei ollut uskaltanut nousta yleistä mielipidettä vastaan.
Muutama heistä oli tullut myöhemmin juttelemaan ja melkein pyytänyt anteeksi kahden kesken, mutta julkisesti kukaan ei ollut sanonut mitään. Alkuun se oli vaivannut Milenkaa, mutta nyt hän ei jaksanut enää välittää. Hänellä oli jo muut asiat mielessään. Vilma ja Jenni seisoivat omassa kulmassaan juttelemassa. Milenka mietti, että Milenkan ja Liinan ystävyys oli selvästi vähentänyt kiusaamista . Kahta oli vaikeampi nokkia kuin yhtä.
Satu saapui kokoukseen. Milenka terästäytyi.
”Terve vaan kaikille”, Satu aloitti. ”Mulla onkin tänään ilmoitusluontoista asiaa heti näin alkuun.”
Milenka ja Liina katsahtivat toisiinsa. Mistä oli kyse?
”Tallilla järjestetään koulukilpailut. Kaikki tallin ratsastajat voivat osallistua kisoihin ratsastuskoulun hevosilla.”
Huoneessa kohahti.
”Eikä!” Joku huusi nurkasta, toinen taputti.
”Siis meidän pitää niin osallistua!” Jenni sanoi Vilmalle ja hyppi pari kertaa tasajalkaa.
”Niin meidänkin”, Liina kuiskasi Milenkalle ja pukkasi häntä olkapäähän.
”Ehdottomasti! Milläköhän hevosella?”
Sama kysymys pyöri myös Eevin päässä. ”Hei miten hevoset jaetaan? Päätätkö sä ne?” hän tiedusteli Sadulta. Satu hymyili hoitajien innostukselle.
”Ilmoittaudutte netissä. Se, joka ehtii ilmoittautumaan ensin, saa tietysti sen hevosen jonka haluaa. Mä vähän katson tietysti, että jos joku on mennyt pyytämään itselleen todella epäsopivan ratsun, niin saatan puuttua siihen. Mutta eivätköhän kaikki osaa valita sellaisen hevosen jonka kanssa on tunneilla mennyt ihan hyvin.” Satu katsoi kysyvästi hoitajia. Kaikki nyökyttivät päätään.
”Ja tietysti käy niin, että aika moni teistä ei saa sitä lemppariponia kisoihin. Se on toki ikävää, mutta kokemus on aina kokemusta. Millä tahansa hevosella. Oppi siirtyy satulasta satulaan. Että ei se ole loppupeleissä hevosesta kiinni, vaan siitä että pystyttekö keskittymään ja tekemään hyvän suorituksen. Niin että kun ilmoittaudutte, laittakaa hevostoiveita ainakin kolme. Ehkä niistä joku tärppää”, Satu ohjeisti. Vilma nosti kätensä, ja Satu antoi hänelle puheenvuoron.
”Entäs valkkalaiset? Joutuuks valkkalaisetkin ilmottautuun netissä? Meillähän on vakkarihevoset tunneillakin!” Vilma penäsi. Tallin valmennusryhmäläiset ratsastivat normaalituntien lisäksi kerran tai kahdesti viikossa erityisessä valmennusryhmässä. Siellä kaikilla oli aina sama poni, koska se nopeutti ratsukkokohtaista kehitystä. Vilmalla oli luonnollisesti yksi tallin osaavimmista hevosista.
”Valkkaryhmäläisillä on etuoikeus. Te saatte vakkarihevosenne, ehdottomasti.” Satu sanoi. Jonkun suusta karkasi huokaus, ja Vilma hymyili tyytyväisenä.
”Mutta valkkahevosilla saattaa mennä joku toinenkin, ne jaksavat kyllä kaksi rataa”, Satu jatkoi. Vilman naama venähti, ja Milenka näki että hän puristi hampaansa suuttumuksesta yhteen. Milenka puisteli päätään. Miten Vilma ei ikinä oppinut, että tallin hevoset eivät olleet hänen omiaan?
”Kisat tietysti myös maksavat. Hevosen vuokra ja lähtömaksu ovat erikseen. Hevosen päivävuokra on 45 euroa ja lähtömaksu 20 euroa”, Satu sanoi vielä. Milenkaa kylmäsi. Kovia summia! Mitäköhän äiti sanoisi moisesta?
”Mutta mites teillä menee? Onko tapahtunut jotain, mistä mun pitäisi tietää?” Satu kysyi. Milenka havahtui. Nyt oli heidän hetkensä! Milenka nosti kätensä ja pyysi puheenvuoron.
”Joo, yks juttu olisi.” Katseet kääntyivät Milenkaan. Hän ei ollut varmasti puhunut talliyhteisön edessä kuukausiin. Hiki kihahti kainaloihin ja poskia kuumotti. Tällä kertaa hän kuitenkin tiesi mitä sanoisi. Liina hengitti kiivaasti hänen vieressään. Hyvin se menisi.
”Mä olen tullut siihen tulokseen että mun on parempi lopettaa Damun hoitaminen.” Huone kutistui. Kukaan ei hengittänyt.
”Mulla menee Millan kanssa niin paljon aikaa, että parempijos joku toinen saa hoitohevosen.” Nyt se oli sanottu. Hän oli miettinyt asiaa pitkään, ja nyt se oli todella sanottu. Perumisen mahdollisuutta ei ollut.
”Ohhoh. Sähän olet hoitanut Damua jo monta vuotta”, Satu sanoi hämmästyneenä. Koko hoitajarivistö tuijotti mykistyneenä Milenkaa. Kukaan ei ollut koskaan vapaaehtoisesti ja julkisesti luopunut hoitoponistaan. Hoitsuista luovuttiin vain pakon edessä jos hoitaja vaihtoi tallia tai lopetti ratsastuksen kokonaan.
”Niin olen. Nyt on aika antaa se tehtävä jollekulle toiselle.” Milenka päätti.
”Mutta sehän on hienoa. Sähän olet mukava kun ajattelet muita”, Satu sanoi mietteliäänä. ”Damun hoitopaikka on nyt sitten vapaana. Neljä päivää viikossa. Onko vapaaehtoisia?” Satu jatkoi. Liina nosti välittömästi kätensä ylös.
Tämä oli heidän suunnitelmansa. Milenka luopuisi hoitajanpaikasta, ja Liina ottaisi sen heti vastaan. Mielenka päätti puhua Liinan puolesta.
”Mä kyllä suosittelen Liinaa tähän tehtävään. Liina on auttanut mua viime aikoina tosi paljon Damun hoidossa. Hän osaa täysin hoitaa Damun kesäihottumaa ja tuntee Damun jo tosi hyvin. Musta tää vaihto menisi näin helposti.” Milenka toivoi perustelujensa pitävän. Vilma mutisi nurkastaan: ”No varmaan kun se on sun kaveri…”
Milenka mietti jo hetken olevansa hiljaa, mutta päättikin vastata Vilma kitinään.
”No niin onkin. Ja hyvä niin. Kai mullakin saa olla frendejä?” hän murjaisi takaisin. Satu rauhoitteli tilannetta.
”Noniin, noniin. Saa toki olla ja kiitos Milenka kun suosittelit Liinaa tehtävään. Jos Vilma ei halua Damun hoitajaksi niin hänellä ei varmaan ole tähän asiaan mitään sanottavaa, kiitos vain. Nyt on kuitenkin sellainen tilanne, että myös Elisa on kaivannut hoitoponia. Hän on ennen Liinaa hoitajajonossa. Onko Elisa sattumalta täällä?”
Pieni tyttö astui esiin pidempien takaa. Milenka tunnisti hänet heti. Ruskeita silmiä korostivat olkapäille ulottuvat hiukset ja tumma iho. Milenka tiesi tytön isän olevan nepalilainen ja perheen muuttaneen Suomeen vasta muutamia vuosia sitten.
”Elisa, oletko edelleen kiinnostunut saamaan hoitoponin?” Satu kysyi. Elisa nyökkäsi.
”Mutta mulle riittää kerran viikossa! Mun ei todellakaan tarvii hoitaa joka päivä”, Elisa sanoi ja katsoi arasti Liinaa. Liina hymyili hänelle. Hän jakaisi mielellään hoitopäiviä Elisan kanssa. Tyttö oli suhteellisen uusi tallilla ja vaikutti mukavalta.
”Sopiiko se Liinalle? Sinulle kolme päivää ja Elisalle yksi?” Satu kysyi Liinalta.
Liina näytti Satulle peukkua.”Joo, käy todella hyvin!” Hän hymyili kuin Naantalin aurinko. Heidän suunnitelmansa oli onnistunut!
Hoitajakokous päättyi, ja Milenka halasi ystäväänsä.
”Kiitos niin paljon!” Liina sanoi ja halasi Milenkaa pitkään.
”Ole hyvä. Sä oot ansainnut Damun. Ja nyt mä tiedän että se saa parasta mahdollista hoitoa.” Milenka päästi irti Liinasta katsoakseen tätä silmiin. ”Sitä paitsi, mä voin aina tulla moikkaamaan sitä käytävän toiselle puolelle”, hän jatkoi.
”Onneksi matka ei ole pitkä!” Liina nauroi ja suuntasi Damun karsinalle. Mun pitää ilmoittaa Damulle että sillä on uusi hoitaja!”
Milenkan sydäntä pisti, aivan kuin nuppineula olisi tökännyt sitä. Menisi aikaa tottua siihen, ettei hän enää ollut Damun hoitaja. Mutta hän tiesi tehneensä oikein. Damu ei voisi saada Liinaa parempaa hoitajaa, ja hänen aikansa oli yhä enemmän sidottu Millaan. Tuntui epäreilulta pitää kahta hoitoponia, kun bestiksellä ei ollut ainuttakaan.
Milenka talutti täydessä estevarustuksessa olevan tamman maneesiin. Stella asetteli kypärä päässään viimeisiä puomeja paikoilleen ja mittaili niiden välisiä etäisyyksiä askeltamalla. Milenka toivoi vielä joskus oppivansa esteratsastajien metriaskelluksen. Hänestä oli mahtavaa seurata kilpailijoita, jotka kilpavarusteissaan harppoivat esteiden väliä. Se näytti samaan aikaan huvittavalta ja todella vakavalta. Ehkä vielä joskus hänkin saattaisi kävellä kisaratoja, ja mitata täsmällisesti omilla askelillaan esteiden väliin mahtuvat laukat.
”Sitten mennään!” Stella huikkasi ja kiristi vyön Millan estesatulasta. Milenka laski jalustimen ponin oikealta puolelta ja jäi roikkumaan, kun Stella heilautti itsensä Millan selkään.
”Sä oot kyllä niin ihana kun jaksoit tulla tänne avuksi. Tää on niin paljon helpompaa kun joku auttamassa.” Stella sanoi ja tarkisti vyön vielä satulasta käsin.
”Eipä mitään, en mä ihan hevillä jättäisi Millan estetreenejä näkemättä!” Milenka sanoi ja taputti ponia kaulalle.
”Sä oot tehnyt kyllä niin paljon meidän hyväksi viime aikoina. Pitää keksiä sulle joku kunnon palkinto!” Stella huikkasi suunnatessaan uralle.
Ravi- ja laukkaverryttelyn jälkeen Stella siirtyi hyppäämään ympyrällä pientä ristikkoa. Milla puhkui intoa ja liki pomppi paikallaan aina kun Stella nosti uutta laukkaa. Poni lukitsi katseensa pieneen esteeseen ja malttoi hädin tuskin odottaa kavaletille pääsyä. Stellaa ponin kuumuus huvitti, mutta Milenka ei voinut kuin ihailla tammaa. Milla oli kuin kutistettu versio maailman esteratojen huippuhevosista. Se eteni esteeltä toiselle kuin tiikeri.
”Tää ei pidä mistään niin paljon kuin hyppäämisestä!” Stella sanoi hymyillen kävellessään ponilla tehtävien välissä. 
 ”Se on helppo huomata. Ajattelitko osallistua koulukisoihin?” Milenka kysyi ja nosti okseria vatsansa korkeudelle.
”Ai täällä on sellaset? Millos ne on?” Stella kysyi ja ryhtyi keräämään ohjia.
”Kahden viikon päästä.” Milenka siirsi vielä estetolppia hieman kauemmaksi toisistaan.
”Eikä, hei mulla on silloin yhdet juhlat joihin oon jo luvannut mennä.” Stella pyysi Millaa pysähtymään vielä ennen tehtävän aloittamista.
”Harmi, olisin halunnut nähdä Millan radalla”, Milenka sanoi ja kaivoi puhelimensa esiin kuvaamista varten.
”Ei mut sähän voit osallistua Millalla!” Stella keksi ja nosti laukan.
”Oikeesti?” Milenka ei ollut uskoa korviaan.
”Joo, justhan mä mietin et miten sua voisi palkita. Toihan on hyvä!” Stella riemuitsi ja suuntasi sitten kohti pitkää sivua. Pystyn jälkeen edessä oli viisi kiihdytti kurvissa, mutta Stella sai ponin tasapainotettua ennen estettä. Askel osui, ja sen jälkeen viisi reipasta laukkaa oli helppo kulkea. Milla lähestyi estettä korvat hörössä ja pää ylhäällä. Milenka laski mielessään
”Kolme, kaksi, yksi, hop!”
Poni ampaisi ylös, ratsukko sulautui yhdeksi kaareksi ja laskeutui onnistuneesti alas esteeltä. Askel alastulon jälkeen Milla potkaisi innosta takajalallaan sivulle. Stella nauroi ääneen.
”Noniin vanha rouva, rauhoitutaas sitten!”
Milenka avasi kotioven innosta puhkuen. Hän pääsisi kisoihin Millalla! Tarjous oli niin mahtava, että Milenka ei voinut oikein vieläkään uskoa sitä todeksi. Kuinka mieletöntä olisi liitää valkoisten aitojen sisäpuolella Millan selässä! Nyt oli vain saatava äiti vakuutetuksi. Hintahan oli nyt melkein puolet vähemmän, kun hänen ei tarvinnut maksaa Sadulle hevosen vuokraa. Äidin oli pakko suostua!
Milenka melkein törmäsi eteisessä siskoonsa joka hihkui riemusta.
”Mikäs suhun on mennyt?” Milenka kysyi ripustaessaan takkiaan naulaan. Sisko tanssi epämääräistä tiputanssia keskellä eteistä balettitutu päässään.
”O-o-ooo, ei enää pianoo-o-oo!” Janina hoilasi.
”Pianoa? Saitko soittoläksyt tehtyä?” Milenka kysyi ja suunnisti keittiöön sisko kannoillaan.
”Eikun mun ei tarvii enää käydä tunneilla. Ollenkaan! Enää ikinä!” Janina sanoi ja heilutteli balettihamosta nyt viuhkana päänsä päällä.
”Mites nyt sillä tavalla? Mä luulin että mutsi ei ikinä anna sun lopettaa”, Milenka sanoi pää jääkapissa.
”Joo, mut kun meillä ei oo nyt rahaa niin mun PITÄÄ lopettaa tunnit”, Janina sanoi ja kirmasi ulos keittiöstä. Milenka melkein löi päänsä jääkaapin lokeroihin.
”Mitä? Mitä sä sanoit? Janina? Miten niin ei oo rahaa? Mutsi? Mitä täällä taas tapahtuu?” Milenka huusi. Kurkkua kuristi. Miten niin ei ollut rahaa?
Milenkan äiti laskeutui alakerrasta ja jäi nojaamaan lantiollaan keittiötasoon. Hän näytti itkeneeltä.
”Mitä ihmettä Janina oikein selittää? Se on lopettanu pianon koska meillä ei oo rahaa?” Milenka tiukkasi. Äiti tuijotti tiskipöydällä olevia likaisia astioita ja etsi oikeita sanoja.
”Niin. Tilanne on nyt se, että mun sairaspäiväraha ja Petrin tulot ei tällä hetkellä riitä siihen mitä meillä on ollut ennen. Se tarkoittaa tiukempaa elämää meille kaikille”
”Niin?” Milenkaa pelotti. Miten nyt kävisi kisojen?
”Janina lopettaa pianotunnit. Onneksi se ei häntä näytä haittaavan. Minä luovun kuntosalikortista, voin hyvin harjoitella kotonakin. Petri taas jättää menemättä sille Lapin kalastusreissulle.” Hannele hieroi niskaansa. ”Ja sun täytyy luopua ratsastustunneista.” Maailma pyörähti Milenkan ympärillä.
”Mitä? Mitä sä sanoit?”
”Mä tiedän että se tuntuu susta pahalta. Tuntuu se mustakin. Mutta muita vaihtoehtoja ei ole. Me voidaan etsiä sulle joku toinen harrastus joka on vähän halvempi. Sun ratsastustunnit maksaa 160 euroa kuukaudessa. Se on aivan liikaa tällä hetkellä. Tanssitunnit maksaa 80 euroa. Sen tasoinen harrastus on vielä hoidettavissa.”
”Mutta en mä HALUA mitään muuta harrastusta!” Eihän äiti voisi tehdä tätä?
”Älä huuda. Varmaan se nyt tuntuu nyt mahdottomalta, mutta tää on tilanne.”
”Mä en halua tehdä MITÄÄN MUUTA kuin ratsastaa! Tajuatko sä?! Se on mun koko elämä! Sä et voi tehdä tätä nyt! Et nyt kun mulla on Milla! Et vaan voi!” Kuumat pisarat kihahtelivat Milenkan poskille.
”Ei ole vaihtoehtoja. Me ollaan säästetty jo niin monesta muusta asiasta. Tää on viimeinen vaihtoehto että saadaan auto ja talo maksettua”, Hannele sanoi tiukasti.
”Myydään se auto! Myydään tää talo! Mitä tahansa! Mene töihin! Sä vaan lojut täällä himassa kaikki päivät, mene töihin!” Milenka huusi ja tiesi menneensä liian pitkälle. Pulleat kyyneleet tippuivat äidinkin poskille.
”Milenka! Sä tiedät että se ei ole niin yksinkertaista!” Hannele huusi takaisin.
”Ja sä et tiedä mistään mitään”, Milenka sanoi päätään vimaatusti puistellen ja rynnisti huoneeseensa.
Milenka heittäytyi sängylleen ja nyyhkytti tyynyynsä. Tämä ei voinut tapahtua! Ei juuri nyt, kun kaikki oli tallilla kohdallaan. Kilpailuista hänen oli edes turha haaveilla äskeisen keskustelun jälkeen. Äiti ei ikinä antaisi rahoja jos varaa ei ollut edes normaaleihin tunteihin. Mitä hän tekisi? Keneltä hän pyytäisi rahat tunteihin? Unelmiensa koulurataan?
Messenger piippasi. Milenka kaivoi puhelimen taskustaan ja pyyhki vuotavaa nenäänsä. Viesti oli isältä.
__Isä__
Terve. Ehtisitkö jutella hetken Skypessä?
Isä! Häneltä Milenka pyytäisi rahat!
__Milenka __
Joo, tuun nyt linjoille!
Milenka klikkasi sovelluksen päälle. Tuttu hälytysääni kupli hetken. Isä vastasi nopeasti.
”Moikka! Mitä kuuluu?” Isä aloitti pirteästi. Milenka ei kyennyt estämään itkuaan, vaan se ryöpsähti taas valtoimenaan.
”Rakas! Mikä hätänä?” Isä ihmetteli.
”Mä joudun lopettaan ratsastuksen”, Milenka sopersi.
”Mitä? Miksi ihmeessä? Mitä on tapahtunut?” isä kyseli. Milenka selitti kaiken äidin sairaslomasta ja rahanpuutteesta.
”Voi että… Minä en yhtään tiennyt mistään sellaisesta. Onpa kurjaa!” isä yritti lohduttaa.
”Ihan hirveetä. Mun koko elämä on siellä tallilla.”
”Niin. Voi voi. ” Isä sanoi eikä selvästi tajunnut Milenkan vihjettä.
”Voisitkohan sä maksaa ne tunnit? Vaikka noin joululahjana? Etukäteen?” Milenka kysyi ja jäi arkana odottamaan vastausta.
”Niin, no. Hmm. Paljonkos ne sitten maksavat?” isä kysyi.
”160 euroo kuussa”, Milenka sanoi ja irvisti. Summa oli niin suuri!
”No huh huh. En kuule tiedä Miekki… En nyt tiedä. Se on aika paljon rahaa. Ja meillä kun oli ideana että voitaisiin maksaa sut tänne Saksaan joululomalla. Äitis kanssa tästä jo vähän juttelinkin. Että voisit joululahjana tulla meitä moikkamaan.” Vain isä käytti Milenkasta lapsuuden ajan typerää lempinimeä. Miekki. Milenkaa raivostutti taas.
”En mä halua tulla sinne! Mä ratsastan mieluummin!”
”Etkö sä halua nähdä meitä? Ei olla nähty varmaan vuoteen. Mä ajattelin että sä haluaisit tulla.” Isä kuulosti loukkaantuneelta.
”Eihän me ikinä nähdä! Ikinä! Mitä väliä sillä on nähdäänkö me kerran vuodessa vai kerran kahdessa vuodessa? Mitä väliä? Sä et tunne mua yhtään!” Milenka huusi ja napautti punaista luuria.
Mitä hän nyt tekisi?
**Oletko lukenut jo edelliset osat?
[Luku 9](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/09/luku-yhdeksan)
[Luku 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/02/luku-kahdeksan-jatkotarina)
[Luku 7](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/26/luku-seitseman-jatkotarina)
[Luku 6](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/19/luku-kuusi-jatkotarina)
[Luku 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/12/viides-luku-jatkotarina)
[Luku 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)
[Luku 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) 
[Luku 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
[Luku 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)**
18-vuotias sveitsiläinen teki todella kovan tempun tenniksessä – maailmanlistan ykkönen katsomoon
Belinda Bencic pelaa loistavaa turnausta Torontossa. 18-vuotias sveitsiläinen on passittanut turnauksessa katsomoon Serena Williamsin,  Caroline Wozniackin ja Ana Ivanovicin. 
Belinda Bencic aiheutti Serena Williamsille kauden toisen tappion, kun 18-vuotias sveitsiläinen passitti maailmanlistan ykköspelaajan katsomoon tenniksen Toronton WTA-turnauksen välierässä. Bencic eteni loppuotteluun kypsyttämällä yhdysvaltalaisen erin 3-6, 7-5, 6-4. 
Bencic on nuorin Williamsin kukistanut pelaaja sitten Maria Sharapovan, joka nujersi Williamsin 17-vuotiaana vuonna 2004. 
\- En voi uskoa tätä. Ensimmäinen erä oli vain liian nopea minulle, mutta toisessa erässä sopeuduin peliin. Olen todella onnellinen. Tämä on mahtavaa, Bencic iloitsi. 
Torontossa voittoa vuosina 2001, 2011 ja 2013 juhlinut 33-vuotias Williams on pelannut tällä kaudella 45 ottelua, joista hän on hävinnyt vain kaksi. 
Maailmanlistalla 20. sijalla oleva Bencic on voittanut viimeisistä 24 ottelustaan 20. Matkalla Toronton finaaliin hän voitti Williamsin lisäksi myös mm. Caroline Wozniackin (WTA-5) ja Ana Ivanovicin (WTA-6). 
Benicic tulee kohtaamaan loppuottelussa toiseksi turnauksessa rankatun Simona Halepin. Romanialainen voitti välierässä italialaisen Sara Erranin erin 6-4, 6-4. 
Kyselytutkimus paljastaa: Yleisurheilupainajainen syvenee jälleen – IAAF peittelee hurjaa määrää dopingurheilijoita
Brittiläisen The Sunday Timesin mukaan kansainvälinen yleisurheiluliitto on estänyt julkaisemasta dopingraporttia vuoden 2011 MM-kisoista. Raportin mukaan noin kolmasosa Daegun kilpailujen urheilijoista oli käyttänyt dopingia vuoden sisällä.
Yleisurheilun dopingpainajainen jatkuu. Brittiläinen The Sunday Times kertoo julkaisemattomasta kyselytutkimuksesta, jonka mukaan noin kolmasosa Daegussa vuonna 2011 MM-kisoissa kilpailleista urheilijoista oli rikkonut antidopingsääntöjä.
Tutkimusta ei sen tekijöiden mukaan julkaistu, koska kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF esti sen.
– IAAF:n venyttäminen sen julkistamisessa ilman hyvää syytä on vakava kajoaminen julkaisuvapauteen, saksalaisen Tübingenin yliopiston tutkijat kertoivat lehdelle.
Kyselytutkimuksen mukaan Daegussa kilpailleista 1800 urheilijasta 29–34 prosenttia oli rikkonut vuoden sisällä antidopingsääntöjä.
– Nämä havainnot osoittavat, että doping on edelleen huomattavan laajaa huippu-urheilijoiden keskuudessa. Se myös pysyy tarkistamattomana huolimatta nykyisistä biologisista testausohjelmista, raportti päätti.
Maailman antidopingjärjestö Wada rahoitti tutkimusta, mutta he antoivat IAAF:lle veto-oikeuden olla julkaisematta tutkimusta. Samalla Wada sai myös luvan IAAF:lta, että tutkijat pääsivät huippu-urheilijoiden keskuuteen. Wada vahvisti tämän Sunday Timesille.
Seuraavina kuukausina tutkimuksen valmistumisen jälkeen sen tekijät käskettiin kirjoittamaan salassapitosopimus.
– IAAF esti tämän julkaisun. Mielestäni he ovat osakkeenomistajia Wadassa, joten he estivät koko jutun, päätutkija Rolf Ulrich kertoi lehdelle.
Jotkut tutkimuksen tärkeimmistä luvuista vuotivat julkisuuteen jo vuoden 2013 dopingskandaalissa Yhdysvalloissa. IAAF esti silti jatkossakin koko tutkimuksen julkaisemisen.
Kirjailijalta tilattiin murha 
Timo Sandbergia on pyydetty tekemään seuraava murha Sysmässä. Toive esitettiin kirjailijalle kesällä. Yleensä kirjailijan murhat sijoittuvat Lahteen ja lähiympäristöön.
Murhatilauksen teki paikallinen dekkareiden ystävä, jonka kirjailija kohtasi Sysmän kirjakaupassa. Timo Sandbergia lähestyi tosin asiasta useampikin kuntalainen.
Kirjakaupan myymälänhoitaja Tuula Mäyrä on sitä mieltä, että kartanomurha sopisi hyvin Sandbergin teosten hahmon, komisario Heittolan selvitettäväksi.
– Murhapaikka voisi olla kesämökki tai tai VPK:n lava. Tai kartano, innostuu Tuula Mäyrä. 
Sysmäläiset esittivät toiveensa samassa yhteydessä kun Sandbergille myönnettiin Sysmän Kirjakyläpalkinto heinäkuussa.
Dekkaristi on viime vuosina saanut muutenkin mukavasti tunnustusta. Tuoreessa muistissa on Vuoden johtolanka-palkinto vuodelta 2014.
– Olen aika pitkään tuhrannut tätä hommaa. Esikoinen ilmestyi vuonna 1990. Minulla on tänä vuonna 25-vuotias taitelijajuhla, naurahtaa Sandberg, joka on iloinen saamastaan tunnustuksesta.
Murhapaikka voisi olla kesämökki tai tai VPK:n lava.
Eteenpäin on kannustanut se, että arvostelut ovat olleet kohtalaisen hyviä ja kirjoja on myyty mukavasti. Kirjailija saa paljon sähköpostia lukijoilta: useimmat kehuvat ja jotkut haukkuvat.
– Yritän joka kerta tehdä paremman kirjan kuin aikaisemmin, mutta aina se ei onnistu.
Luomiskautensa huipulla
Uusin komisario Heittolan elämästä kertova kirja julkaistaan elokuun lopulla. Kirjailijalle jäi _Yövieras_-dekkarista hyvät fiilikset.
– Arvostamani kustannustoimittaja kehui kirjaa ja sanoi, että olen luomiskauteni huipulla, kun samana vuonna tuliHäränsilmäja nytYövieras, hymyilee Sandberg.
Yritän joka kerta tehdä paremman kirjan kuin aikaisemmin, mutta aina se ei onnistu.
Kirjailijan lukko vaivaa kaikki kirjoittajia ajoittain. Nyt uutta kirjaa tehdessään myös Sandberg on joutunut pattitilanteeseen, jossa teksti ei kerta kaikkiaan kulje. 
– Silloin vetäydyn yksinäisyyteen, vaikka työhuoneelle tai marjametsään. Usein pari kolme päivää kuluu kiroillessa, metsässä kävellessä tai musiikkia kuunnellessa. Vähitellen alitajunnasta nousee uusia ideoita ja homma alkaa taas soljua eteenpäin, valottaa Timo Sandberg.
Perinteinen suomalainen nollaustapa ei sovi nastolalaiskirjailijalle.
– Ennen puhuttiin, että kirjailija nollaa päänsä kovalla kännillä, mutta se ei sovi minulle, naurahtaa hän 
Heittola potkii yöllä hereille
Jossain vaiheessa tarina alkaa elää alitajunnassa, ja se hetki on Sandbergin mukaan kirjoittamisen kiehtovin vaihe.
Tuntuu, että kirjailija on tarinassa sisällä. Esimerkiksi Heittola-sarjan henkilöt ovat joskus kovakouraisia luojaansa kohtaan.
Usein pari kolme päivää kuluu kiroillessa, metsässä kävellessä tai musiikkia kuunnellessa.
– Heittola tai Taru Lund saattavat tulla aamuyöllä potkimaan hereille ja kertomaan, että näin kirjan tulisi jatkua. Silloin on heti noustava ylös ja kirjoitettava käänteet ylös, muuten ne ovat lehahtaneet aamulla muistista.
Tällöin lukko aukeaa ja tekstiä syntyy huimaa vauhtia.
– Silloin kirjoitan hemmetin nopeasti, vaikka muuten kirjoittamiseni on sellaista räpeltämistä. Ehkä tämän työtapani vuoksi kirjoja tuleekin kohtalaisen usein.
Heittolan ja Taru Lundin suhde katkolla
Poliisiavopariskunnan romanssi ei ole ollut aiemminkaan ruusuilla tanssimista, mutta uusimmassa kirjassa ilmassa on selkeitä eron merkkejä. Timo Sandbergin mukaan Heittola ei ole ihan unelmien mies.
– Se on sellainen nyhrääjä, joka on hyvä työssään. Yritin tehdä siitä tavallisen, arkisen miehen, jolla on normaalit miehen ongelmat. Voi olla, että Taru Lundin kaltainen nainen joskus kyllästyy.
Ennen puhuttiin, että kirjailija nollaa päänsä kovalla kännillä, mutta se ei sovi minulle.
Kirjailija myöntää itsekin kyllästyneensä.
– Halusin pientä säpinää Heittolan kuvioon.
Kirjailija tympääntyy joskus oikeasti henkilöihinsä ja ajattelee, että nyt riittää, mutta tutuista hahmoista eroon pääseminen on hankalaa.   
– Olen luonut nämä henkilöhahmot, ja minulla on joskus tosiaan sellainen tunne, että he hätistelevät minua.
Tutkimuksia arkistoissa
Timo Sandberg kirjoittaa Heittola-sarjan rinnalla historiallisia rikosromaaneja, joissa rikoksia 1920-luvun Lahdessa selvittää poliisi nimeltä Otso Kekki.
Historiallisia romaaneja varten hän penkoo arkistoja ja lukee mikrofilmiltä lehtiä.
Varsinainen kirjoittamisaika on erikseen, luova kirjoittaminen sujuu parhaiten aamupäivisin.
– Ehkä kirjoitan erilaista siksi, että pääsen irti tietyistä samoista kuvioista. Sarjat tukevat mukavasti toisiaan, koska arkistoista löytyy materiaalia myös Heittolasta kertoviin dekkareihin.
Lahti-sarjan uusin työn alla
Kirjailijan ajatus on, että 1920-luvun elämästä kertovasta sarjasta tulisi Lahti-trilogia. Sandbergillä on mielessään sopivia tarinoita, ja vinkkejä tulee lukijoilta koko ajan.
Ihmiset ovat lähettäneet vanhoja päiväkirjoja ja muistiinpanoja.
Arkistoja selatessa on tullut vastaan mielenkiintoisia tapauksia, jotka olen voinut ottaa miltei sellaisenaan kirjaani.
– Eräskin nainen postitti äitinsä nuoruuden päiväkirjat, joissa on todella paljon mielenkiintoisia asioita.
Vähän aikaa sitten vanhempi mieshenkilö lähestyi kirjailijaa isossa lahtelaisessa marketissa. 
– Hän kertoi tavanneensa kirjoissanikin mainitun Jepulis Penjamin, joka oli tunnettu hahmo 1920-luvun Lahdessa.
Timo Sandbergillä on yhä myös oma yritys, joka tekee historiikkeja yrityksille. Tähänkin liittyy tiedonkeruuta, arkistojen penkomista ja historiaan perehtymistä.
Toisinaan samalla löytyy materiaalia omiin dekkareihinkin.
– Arkistoja selatessa on tullut vastaan mielenkiintoisia tapauksia, jotka olen voinut ottaa miltei sellaisenaan kirjaani.
Oikea poliisi avittaa kirjailijaa rikosten setvimisessä
Aiemmin muun muassa nuortenkirjoja tehnyt kirjailija ajatteli Heittola-sarjaa aloittaessaan kirjoittavansa vain yhden dekkarin.
Se sai kuitenkin hyvän vastaanoton, joten Sandberg mietti, että tästä voisi tehdä trilogian.
– Nyt se on omituisesti venähtänyt, ja sarjassa on ilmestynyt yhdeksän kirjaa. Jossain vaiheessa se loppuu, mutta en tiedä koska. Kirjoitan niin kauan kun lukijat viihtyvät. Teen Heittola-kirjoja vähän virne suupielessä.
Sandberg haluaa kuvata poliisin arkea todenmukaisesti.
Hänellä on ollut Lahden poliisilaitoksella oma kummipoliisi, rikosylikonstaapeli, joka lukee kaikki kirjat läpi ja kommentoi niitä. Muiltakin poliisitutuilta tulee aineistoa.
Huoli yhteiskunnallisista ongelmista kumpuaa dekkareihin asti
Kirjoissa nostetaan esille paine poliisilaitosten yhdistämisestä ja tekstin seassa pilkahtavat poliisien huolet resurssien leikkaamisesta.
Kirjailija onkin huolissaan siitä, että yhteiskunnassa säästetään tavalla, joka tulevaisuudessa tulee todella kalliiksi. Sandberg haluaisi turvallisen yhteiskunnan, jossa asiat sujuvat.  
Kirjoitan niin kauan kun lukijat viihtyvät. 
– Poliisit ovat jopa osoittaneet mieltä säästöjä vastaan. On aika omituinen juttu, että poliisit ovat mielenosoituksessa ja toiset poliisit vahtivat, että he käyttäytyvät siellä, naurahtaa Timo Sandberg.
Kirjailija on seurannut hyvin huolestuneena myös keskustelua monikulttuurisuudesta. Hänestä on surullista, jos ihmiset ratkovat asioita vihan kautta.
Timo Sandbergin mielestä Suomeen mahtuu erilaisia ihmisiä, jotka elävät eri tavalla.
– Se on rikkautta. Selkeät ja suunnitellut väkivallanteot siksi, että joku on eri mieltä asioista, eivät sovi suomalaiseen yhteiskuntaan. Ainakaan siihen yhteiskuntaan, jossa minä haluaisin elää.
Entä muuttavatko kirjailijan murhat nyt Sysmään?
– Ei Heittola sinne muuta, mutta satunnainen murha Sysmässä on ihan kiinnostava ajatus, koska poliisin toimialue taitaa Lahdesta ulottua sinne asti. Katsotaan nyt, sanoo dekkaristi. 
He taistelivat Suomen puolesta – yli 150 tataaria palveli talvi- tai jatkosodassa
Talvi- ja jatkosodan aikana yli 150 tataarimiestä palveli rintamalla tai väestönsuojaustehtävissä. Heistä kymmenen antoi henkensä Suomen puolesta. Korpraali Hasan Abdrahimin tarina on dokumentoitu tarkasti.
Suomen muhamettilaisella hautausmaalla vihmoi huhtikuun 18. päivänä vuonna 1940 vettä. Lepopaikka oli ympäröity lauta-aidoin, ja ilma oli kosteasta ilmasta sumuinen.
Viipurinlahdella maaliskuun 5. päivänä kuolleen sotilaan hautaussaatossa kulki toistakymmentä sotilasta, ja arkun viereen oli asettunut kuuden hengen kunniavartiosto.
Korpraali Hasan Abdrahimin hautapaikan luona, hautausmaan itäisessä nurkkauksessa, kantajat laskivat arkun kostealle maalle. Vanhemmat miehet muodostivat hautapaikan viereen suoran rivin, ja noin 60-vuotias pappi aloitti kiitospuheensa.
Hänen puheensa nousi ja laski laulavaa tahtia, kunnes arkku laskettiin hautaan. Monttu peittyi ystävien ja omaisten lapioidessa maata arkun päälle.
Luistelua ja pyöräilyä harrastanut Hasan oli täyttänyt kuollessaan juuri 26 vuotta. Hän oli yksi kymmenestä talvi- ja jatkosodassa kuolleesta tataarista.
– Hasan Abdrahimin tarinaa on dokumentoitu sekä rintamalta että hautajaisista, kertoo valtiotieteiden tohtori ja Maahanmuuttoviraston tutkija Antero Leitzinger.
Moni lähti vapaaehtoiseksi
Ennen talvisotaa itsenäisen Suomen yhteiskunnan peruspilareita rakennettiin voimakkaasti. Antero Leitzingerin mukaan tataarit olivat talvisodan alkaessa lojaaleja kansalaisia.
Leitzingerin näkemystä tukee se, että useat Suomessa asuneet muslimit, jotka eivät olleet Suomen kansalaisia, ilmoittautuivat armeijaan vapaaehtoisina. Suomen tataariyhteisöstä osallistui talvi- ja jatkosotaan yli 150 miestä. Joka toisella oli tuolloin Suomen kansalaisuus.
Sata sotaan lähtenyttä tataarimiestä palveli miehistössä, 38 aliupseeristossa, yhdeksän upseerina, kaksi sotilasvirkamiehenä, viisi sotapoikana ja yksi laivapoikana. Tataarinaisista 21 työskenteli sodan aikana Lotta Svärd -järjestössä.
Suomen Islam-seurakunnan Helsingin hautausmaalla seisovaan muistomerkkiin on kaiverrettu kymmenen Suomen sodissa kuolleen tataarin nimet.
Kolme listalle päätyneistä kuoli talvisodassa ja seitsemän jatkosodassa. He palvelivat eri tehtävissä rintamalla ja väestönsuojelutehtävissä.
Hasan Abdrahimin tarina on tataarien sotahistoriassa poikkeuksellinen, koska 11. jääkärirykmentin esimies kuvaili Abdrahimin kuoleman tarkasti morsiamelleen lähettämissä kirjeissä.
Harjapäinen naureskelija
Esimiehen mukaan Abdrahim sai Viipurinlahdella käydyssä taistelussa ensin yhden luodin käsivarteensa, muttei suostunut laskeutumaan kiven taakse. Toinen luoti osui olkapäähän, mutta Abdrahim jatkoi.
_Hän tulitti siinä aikansa, toiset vaativat häntä lähtemään taakse, mutta hän nauroi omituista, hiljaista nauruansa ja sanoi kyllä pystyvänsä hoitamaan leiviskänsä. Väitti haavojansa pikkunaarmuiksi. Vihdoin sattui kivelle kiivenneeseen harjapäiseen ja fatalistiseen turkkilaiseen kolmas luoti, joka tunkeutui hänen kaulastansa läpi._
Esimies veti Abdrahimin ahkioon kolmannen osuman pudotettua miehen. Hasan Abdrahimin elämä päättyi myöhemmin joukkosidontapaikalle.
Presidentti Kyösti Kallio allekirjoitti Moskovan rauhansopimuksen kahdeksan päivää Hasan Abdrahimin kuoleman jälkeen 13. maaliskuuta 1940.
Suomalaismiehen harvinainen pesti Afganistanissa – kranaattitulta, hautajaisia ja bunkkerielämää
Työkomennus vei kemiläislähtöisen Petja Kemppaisen Yhdysvaltain laivaston riveissä Afganistanin sota-alueelle. Yhdysvaltojen kansalaisuuden saanut Kemppainen toimi laivaston aktiivipalveluksessa viisi vuotta.
Kemiläislähtöinen Petja Kemppainen työskenteli vielä vuonna 2003 Yhdysvaltojen suurlähetystössä Helsingissä, mutta avioliitto vei miehen Yhdysvaltoihin. Siellä hän hankki maan kansalaisuuden ja liittyi laivastoon.
Laivastossa Kemppainen työskenteli lentokonemekaanikkona. Työ kuljetti miehen muun muassa sota-alueelle Afganistaniin.
Ensimmäisen yöllisen hyökkäyksen jälkeen nukkuminen oli kyllä vaikeaa.
– Yksikkömme kävi kolme reissua Afganistanissa. Siellä yksi tärkeimmistä tehtävistämme oli pitää vähintään kaksi neljästä lentokoneesta koko ajan lähtövalmiudessa. Kun joku saattueemme, esimerkiksi erikoisjoukot, lähti matkaan, niin meillä oli ilmassa vähintään yksi kone, Kemppainen kertoo.
Valmiudessa yötäpäivää
Työskentely sota-alueella näkyi, kuului ja tuntui yötäpäivää. Esimerkiksi uhka armeijan leiriin kohdistuvista hyökkäyksistä oli läsnä koko ajan.
– Ajattelin ensin, ettei meille tapahdu mitään, mutta ensimmäisen yöllisen hyökkäyksen jälkeen nukkuminen oli kyllä huomattavasti vaikeampaa. Sen jälkeen ei varmaan koskaan ollut kunnolla unessa. Jos hyökkäys tuli, niin siinä kerättiin varusteet äkkiä kasaan ja juostiin bunkkeriin suojaan.
Kemppaisen mukaan hyökkäyksiä ja niiden varsinaista kohdetta oli usein vaikea hahmottaa.
Ei se ihmisen psyykelle ole kovin helppoa olla kolmekin kertaa viikossa jonkun hautajaissa.
– Yöllä jos heräsit hälytykseen, niin oli hankala hahmottaa mistä suunnasta ja mihin hyökkäys tulee. Usein hyökkäys oli epäsuoraa tulta jostain leiriämme ympäröivästä vuoristosta. Yleensä kyseessä oli kranaatinheitin- tai rakettihyökkäys. Joskus toki tuli myös suoria hyökkäyksiä ja asein saatettiin päästä aidan läpi. Läheltä piti -tilanteita oli kymmenkunta.
Elämää sodan keskellä
Tukikohdan ympärillä oli tavallisia afgaanikyliä, joissa ihmiset yrittivät tehdä elantonsa.
– Esimerkiksi yöllä ollessa vartiovuorossa saattoi nähdä paikallisen miehen kuohimassa peltoa. He yrittivät elää tavallista elämää sodan keskellä, Kemppainen muistelee.
Psyyke koetuksella
Hyökkäyksen keskellä hermot piti hallita, mutta välillä pysähtyi miettimään koti-asioitakin.
– Kun istui muun porukan kanssa bunkkerissa suojassa, niin kyllä siinä mietti asioita. Joskus mietti, että mitä on jäänyt sanomatta ja kenelle.
– Lisäksi viikoittain oli hautajaisia ja siunaustilaisuuksia joissa kentällä kaatuneita laitetaan lentokoneen kyytiin. Ei se ihmisen psyykelle ole kovin helppoa olla kolmekin kertaa viikossa jonkun hautajaissa. Eli tuollaiset asiat jäi kyllä rankasti mieleen.
Joskus mietti, että mitä on jäänyt sanomatta ja kenelle.
Sota-alueelta kotiutuminenkin veikin oman aikansa. Jopa yö omassa kodissa ja kulkeminen ihmisjoukoissa olivat aluksi haastavia.
– Kun ukkonen jyrähti yöllä, niin siinä pyörähti valmiustilassa lattialle ja oli heti valmiina lähtemässä johonkin suuntaan. Aika epätodellista mutta näin todellakin kävi. Julkisilla paikoillakin katseli aika paljon olan yli.
Apuakin oli toki tarjolla. Kemppainen kiitteleekin, että laivastossa henkistä puolta hoidetaan hyvin.
– Kyllä monen piti käydä puhumassakin näistä asioista. Jos vain uskaltaa, kehtaa ja ymmärtää pyytää apua, niin laivastossa henkistä puolta hoidetaan hyvin ja apua tarjotaan.
Yhdysvalloissa edelleen asuva Petja Kemppainen palveli maan laivastossa kaikkiaan yhdeksän vuotta. Parhaillaan hän lopettelee maisterintutkintoa turvallisuushallinnosta American Military Universityssä ja valmistuu marraskuussa.
Kasvi: Hedelmäpuiden ongelmat johtuvat rankasta säästä
Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi neuvoo kotipuutarhureita tarkkailemaan päärynä-, kirsikka- ja omenapuita rauhassa. Kolea kevät ja kesä ovat aiheuttaneet kotipihoissa outoja ilmiöitä. Puut tarvitsevat toipumisaikaa.
Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi esittelee karviaismarjasatoa ja kannustaa käyttämään niitä samoin kuin kriikunoita.
– Muistan jo Uppsalan vuosiltani kuinka haluttua kriikunoista tehty hillo oli. Rouvat halusivat minut mukaansa näyttämään, mistä kriikunoita löydettäisiin. Puun alle kannattaa laittaa lakana ja sitten vaan ravistamaan puuta, neuvoo Kasvi.
Kasvi vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin kerran kuussa Ylen Turun Radiossa. Kuuntelijat olivat lähettäneet kuvia muun muassa omituisista luumuista ja päärynänraakileista. Toisaalta kesä on ollut hyvä puille ja pensaille.
– Sadevesi on hapanta ja se on vapauttanut ravinteita ja huuhdellut liikoja pois. Puut ja marjapensaat ovat viihtyneet hyvin, kertoo Kasvi.
Sää on suosinut kasvisairauksia
Kuuntelijan lähettämässä kysymyksessä aiheena oli Pepi-päärynäpuu, jonka raakileista lähes kolmannes on ruskeina.
– Siinä on päärynäruoste ja keljuinta on se, kun itiöt alkavat lentää, se menee havupuihin. Jos näkee katajien oksissa punaista piikikästä sientä, tämä on se kaveri vauhdissa. Pepi on hyvä päärynä ja sopii Suomeen. Kannattaa leikata havupuista saastuneet oksat pois, neuvoo Kasvi
Tämän vuoden sää on auttanut kasvisairauksia leviämään. Toinen kuuntelija lähetti kuvan, jossa luumut olivat pitkulaisia pötköjä.
Kaikkein paras hometautien ja ötököiden tappaja on emo aurikoinen.
– Tämä on pussitauti ja neuvoisin, että ne leikataan sieltä pois saksilla ja hävitetään polttamalla. Sienitauti leviää keväällä, kun on viileää ja kylmää, kertoo Kasvi.
Puut tarvitsevat valoa ja tuuletusta
Tautisia raakileita ei kannata kompostoida kotipihassa, vaan ne pitää viedä pois. Kasvi neuvoo myös ryhtymään harvennuspuuhiin.
– Kannattaa huolehtia, että puu pysyy harvempana, etteivät sienitaudit leviä. Jos raakileita on palon, pitää leikata puolet pois.
Kasvi kertoo, että puu voi olla pensasmainen, mutta ilmaa ja säteilyä on päästävä puun ympärille.
– Kaikkein paras hometautien ja ötököiden tappaja on emo aurikoinen, joka pääsee loistamaan ja tuulet, jotka pääsevät sinne sekaan. Puulle kannattaa antaa myös kunnon kylvetys, jos on vettä käytössä, neuvoo Kasvi kuuntelijaa, jolla on ongelmana pihlajanmarjakoi.
Antero pelasti vanhan moottorisahan kunnioituksena metsätyöperinnettä kohtaan
Joensuulaisella Antero Pasasella on läheinen suhde metsään, sillä takana on pitkä ura metsäyhtiössä. Isä puolestaan oli metsuri ja isoisä metsätyönjohtaja. Siksipä taloudessa pitääkin olla moottorisaha, tai useampi. 1960–luvulla valmistettu moottorisaha tuo lämpimiä muistoja mieleen.
Joensuulainen Antero Pasanen käynnistää sinistä ja aikaa nähnyttä moottorisahaa kotitalonsa pihalla. Alkuun tarvitaan useampi veto ja säätö, ennen kuin saha yskähdellen pärähtää käyntiin.
Saksalaisen 1960-luvun Solo käy äänekkäästi ja sininen pakokaasusavu levittäytyy pihamaalle. Saha on valmis vaikka metsätöihin, jos vain kädet ja selkä kestävät. Painoa puunkaatajalla on lähes 12 kiloa.
– Solossa on myös ”ihailtavan” hyvä vibraatto eli tärinä. Se lähtee hyvin herkästi kuljeskelemaan pitkin pihamaata kuten ruohonleikkuri ikään. Joten ei tarvitse yhtään ihmetellä, jos jätkien sormista veret pakenivat, naurahtaa Antero.
Vanha saksalainen moottorisaha on Anterolle erityisen läheinen metsätyöväline.
– Juuri tämä merkki on minulle erityisen läheinen siksi, että isäni oli metsuri ja jäi eläkkeelle 1970-luvun lopussa. Pikku poikana seurasimme aina vieressä kun isä illalla korjaili tällaista sahaa. Huoltoa tarvittiin lähes joka päivä, vaikka saha edusti tuolloin alansa parhaimmistoa.
– Tuohon aikaan korjaamista riittikin, sillä silloin sahat olivat nykyisiä sahoja epävarmempia, kertoo Pasanen.
Tunteita herättävä moottorisaha ei tullut Antero Pasaselle perintönä, vaan se löytyi romujen seasta. 
Juuri tämä malli on minulle erityisenläheinen siksi, että isäni oli metsuri.
\- Löysin tämän sahan raadon metalliromujen seasta ja tuttu metsuri huolsi ja tarkasti sen. Joitakin sähkövikoja piti korjata ja hankkia laippa ja teräketju. Teräketju on leveämpi kuin nykyisissä sahoissa, joten sahaaminen on ollut siksikin melko työlästä, sanoo Antero.
Antero Pasanen käyttää vanhoja moottorisahojaan harvoin. Kyse on harrastuksesta ja halusta kunnioittaa vanhoja metsätyösukupolvia ja metsätyötä.
**Metsurit kadonneet metsistä**
Antero Pasanen kertoo, että metsätyöntekijöiden määrä on nykyisin häviävän pieni verrattuna kulta-aikoihin.
– Heti sotien jälkeen metsätyöntekijöitä oli 160 000 – 170 000. Aluksi määrä laski tasaisesti ja suuri pudotus tapahtui 1970- ja 1980-luvun taitteessa, jolloin ensimmäiset hakkuukoneet tulivat metsiin.
Metsätyön koneellistumisen kanssa hiipui metsureiden määrä myös siksi, että metsurit joutuivat usein jäämään  pois metsätöistä varhain työn raskauden vuoksi.
Moottorisahoista on julkaistu kattava teos nimeltä _Moottorisaha sata vuotta Suomessa_. (Mikko Riikilä / Metsäkustannus oy, 2014).
Asunnottomien jalkapallon Pohjoismaiden mestaruuskisat huipentuvat Tampereella
Jalkapallo voi auttaa entisiä päihdekuntoutujia pääsemään uuden elämän alkuun. Tavoitteena on järjestää Suomessa MM-kisat kolmen vuoden kuluttua.
Asunnottomien jalkapallon Pohjoismaiden mestaruuskisat pelataan tänä viikonloppuna Tampereella.
Suomessa järjestetään ensimmäistä kertaa pohjoismainen turnaus, johon on tullut lähes sata pelaajaa. Avoimissa kisoissa on joukkueita Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä.
Kaikki osallistujat ovat kulkeneet pitkän tien hyvän elämän aloittamiseksi. Osallistujat ovat päihdeongelman selättäneitä tai entisiä kodittomia. Kaikilla osallistujilla on tätä nykyä kotiosoite.
– Useimmat ovat olleet kuntoutuksessa tai vankilassa, sanoo kisojen järjestelyissä mukana oleva valmentaja Ari Hulden.
Osallistumisen vaatimuksena on se, että ollut puoli vuotta päihteettä. Myös kaksipäiväinen tapahtuma on päihteetön.
Turnaus alkoi lauantaina ja se huipentuu sunnuntaina. Sunnuntain pelit alkavat kello kymmeneltä. Turnaus päättyy samana päivänä kello 14.
Joukkueesta kentällä neljä pelaajaa
Pelit pelataan Tammelan koulun pihalle rakennetussa kaukalossa Tampereen keskustan tuntumassa.
Yksi peli kestää 14 minuuttia. Joukkueesta on kentällä kolme kenttäpelaajaa ja yksi maalivahti. Maalivahdin alue on erikoisalue, johon muut pelaajat eivät voi mennä.
Turnauksessa on sarjat erikseen miehille ja naisille.
Huldenin mukaan jalkapallon avulla päihdekuntoutujat ja entiset asunnottomat oppivat monenlaisia taitoja, joista on hyötyä uuden elämän aloittamisessa.
Tavoitteena on, että Suomessa järjestettäisiin asunnottomien jalkapallon MM-kisat kolmen vuoden kuluttua.
Muun muassa Suomen Palloliitto ja Opetus- ja kulttuuriministeriö ovat tukeneet asunnottomien jalkapalloilua.
_Juttua korjattu 16.8.2015 kello 09.55: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, osallistujat ovat olleet jo pitkään päihteettä ja heillä on tällä hetkellä kotiosoite. Turnaukseen ei myöskään osallistu lähes sataa joukkuetta, vaan lähes sata pelaajaa._
Marihuanan pössyttelijä katsomossa häiritsi Djokovicia – ”Hän oli varmaan aika pilvessä”
Novak Djokovic toivoi, että pössyttelijä ei olisi katsomossa enää finaalin aikana. 
Montrealin tenniksen Masters-turnauksen finaaliin edennyt Novak Djokovic oli ihmeissään lauantaina, kun katsomosta tuli kentällä marihuanan hajua. Ranskan Jeremy Chardyn erin 6-4, 6-4 kaatanut serbialainen valitti pössyttelijästä ottelun tuomarille. 
Välierän jälkeen Djokovic kertoi, että marihuanan tuoksu oli häirinnyt häntä myös aikaisemmassa ottelussa. 
\- Voi hyvä luoja sentään. Ette usko kuinka ikävää se oli. Toivottavasti hän ei ole enää huomenna katsomossa, koska haju oli aika paha. Hän oli varmaan aika pilvessä, maailmanlistan ykköspelaaja kummasteli. 
Djokovic kohtaa Kanadan turnauksen finaalissa Britannian Andy Murrayn, joka voitti välierässä Japanin Kei Nishikorin 6-3. 6-0.
"Pappi ei ole elämästä vieraantunut" – moni luulee, että pappi on edelleen ankara auktoriteettihahmo
Pappeus on monille ihmisille vieras ja jopa pelottava asia. Nykypappi on kuitenkin jotain aivan muuta kuin ylhäältä katsova, ankara auktoriteetti. Miksi pappeja silti yhä teititellään ja heidän seurassaan helposti vaivaannutaan? Yle Uutiset päästi asiantuntijat ääneen.
– Tuttu pappi oli joskus esitellyt itsensä ja ammatinsa luokkakokouksessa. Kun ammatti oli selvinnyt, porukkaan levisi hiljaisuus, toteaa Suomen kirkon Pappisliiton toiminnanjohtaja Jussi Junni.
Junnin mukaan pappeuteen liittyy paljon mielikuvia. Yleinen mielikuva on vahva auktoriteetti, johon entisaikoihin suhtauduttiin pelolla. Tämä imago istuu monien ihmisten mielessä vielä varsin tiukassa, Junni sanoo.
Jos samassa seurueessa vaikkapa juhlissa istuva ihminen paljastuukin yhtäkkiä papiksi, niin ihmiset panikoituvat.
– Pappeuteen liitetään jonkinlainen moralisointi.
Niin ikään Kirkkohallituksen vs. kirkkoneuvos Kari Kopperi on samoilla linjoilla Junnin kanssa. Kopperin mukaan usein, jos papeille on tilattu koulutustilaisuus jostain aivan muusta aiheesta kuin pappeudesta, niin tilaisuuden vetäjän on usein vaikeaa päästä aiheeseen.
– Puhuja saattaa alkaa ensimmäisenä jakaa rippikoulumuistojaan, Kopperi naurahtaa.
Teitittelyä ja kiroilun välttelyä
Usein pappi myös kuulee "ai, sä et olekaan sellainen tavallinen pappi" -tyyppisen kommentin, jos hänet kohdataan esimerkiksi jossain yllättävässä ympäristössä.
– Tai sitten, jos vaikkapa juhlissa samassa seurueessa istuva ihminen paljastuukin yhtäkkiä papiksi, niin ihmiset panikoituvat. Ajatellaan, että "Ai jaa, en kai minä nyt vain ole tässä kiroillut", Kopperi sanoo.
Kopperin mukaan pappia myös usein teititellään.
– Yleisesti ottaen pappi on kuitenkin nykyään lähempänä kansaa kuin joskus aikaisemmin. Uskonto ja siihen liittyvät kysymykset ovat kuitenkin ihmisille jollain tapaa arkoja. Sitten, kun ammattilainen tulee kohdalle, niin samalla tulevat ne vaikeat ja kipeät asiatkin usein, Kopperi arvioi.
Vuorovaikutustaidot korostuvat nykypapin työssä
Jussi Junnin mukaan pappeihin suhtautumisessa on kuitenkin alueellisia eroja. Seurakuntayhteisön merkityskin on hyvin erilainen esimerkiksi Helsingissä kuin pienillä maalaispaikkakunnilla, missä paikkakunnan pappi tai papit automaattisesti tunnetaan.
Mitä pappeus sitten nykyään on, jos ei vanhanaikaiseksi miellettyä, ankaraa kurinpitoa?
Kari Kopperin mukaan papin työssä korostuvat aiempaa enemmän esimerkiksi vuorovaikutustaidot.
– Kirjoittaminen, puhuminen, ihmisten kohtaaminen, kiinnostus ihmisiin. Nämä ovat olennaisia, niin kuin myös persoonallisuus, Kopperi listaa.
Kopperin mukaan on myös entistä olennaisempaa, että papin sanat eivät tule ylhäältä päin. Sen sijaan papin pitäisi puhua niin sanotusti arjen kieltä.
Junnin mukaan myös kirkon omista tiloista lähteminen on nykyaikaista seurakuntatyötä.
– Työn rakenne on jouduttu miettimään ihan uudelleen, toteaa Junni.
Esimerkiksi Vantaan kirkoissa on järjestetty yövihkimisiä, missä kymmenet parit ovat menneet naimisiin. Pohjois-Helsingissä on jalkauduttu pubeihin keskustelemaan ihmisten kanssa.
"Pappeus ei ole sormella osoittamista"
27-vuotias Tapio Leinonen on toiminut nyt kaksi vuotta pappina Oulunkylän seurakunnassa Pohjois-Helsingissä. Myös Leinonen on saanut törmätä monenlaisiin tilanteisiin ja kommenteihin, kun on kertonut siviilielämässä olevansa pappi.
– Kyllä se ainakin vähintään kiinnostuksen ihmisissä herättää. Yleensä se on kuitenkin myönteinen reaktio. Ihminen saattaa todeta, että kiinnostavaa, en tunnekaan pappeja ennestään.
Pappeus herättää usein myös kysymyksiä.
– Minulta kysytään esimerkiksi, mitä ajattelen naispappeudesta tai tasa-arvoisesta avioliittolaista, Leinonen toteaa.
Moni ihminen kokee myös Leinosen tavatessaan ja pappeudesta kuullessaan tarpeelliseksi määritellä oman suhteensa uskoon tai seurakuntaan.
– Osa ihmisistä haluaa heti myös kertoa minulle, että ei kuulu kirkkoon. Vaihtoehtoisesti halutaan kertoa, että on ollut isonen. Itse en kuitenkaan näitä kysele.
Leinosen mukaan ihmisten ajatuksia uskonnosta tai uskonnollisuudesta on kuitenkin kiinnostavaa kuulla.
Osa ihmisistä haluaa heti myös kertoa minulle, että ei kuulu kirkkoon, tai vaihtoehtoisesti, että on ollut isonen. Itse en kuitenkaan näitä kysele.
– Harvalla on kirkkoon mitenkään yhdentekevä suhde, Leinonen sanoo.
Leinonen näkee papin roolin rinnallakulkijana, niin sanotun mukanapohdiskelijan tehtävänä.
– En näe sitä niin, että pappi tulee ja sanoo, mikä on oikein tai väärin. Pappeus ei ole sormella osoittamista.
Leinonen korostaa sitä, että papit ovat ihmisiä varten.
– Papit eivät ole elämästä vieraantuneita. Ja olemme me joskus kirosanojakin kuulleet, Leinonen naurahtaa.
Meksikon maajoukkuemies siirtyy Espanjasta Hollantiin
Hector Moreno vahvistaa PSV Eindhovenin puolustusta. 
Meksikolaispuolustaja Hector Moreno siirtyy Espanjan jalkapalloliigan Espanyolista Hollannin liigan PSV Eindhovenin riveihin. Espanyol tiedotti siirrosta nettisivuillansa lauantaina. 
Meksikon maajoukkueessa Etelä-Afrikan MM-kisoissa 2010 debytoinut 27-vuotias Moreno pelasi Espanyolin väreissä neljä kautta. 
Hollanti on meksikolaiselle tuttu maa, sillä hän pelasi aikaisemmin vuosina 2008-2011 AZ Alkmaarin kokoonpanossa. 
Kiina rankaisi Tianjinin räjähdyksistä huhuja levittäneitä nettisivuja 
Kaikkiaan 50 sivustoa on suljettu tai niiden toiminta on keskeytetty perusteettomien tietojen levittämisen vuoksi. Internetiä valvova viranomainen syyttää sivustoja paniikin lietsomisesta.
Kiinassa viranomaiset ovat rankaisseet kymmeniä nettisivustoja huhujen levittämisestä Tianjinissa sattuneista tuhoisista räjähdyksistä, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Internetin valvonnasta vastaava viranomainen syyttää kaikkiaan 50 sivustoa siitä, että ne ovat lietsoneet paniikkia julkaisemalla varmistamatonta tietoa tai antamalla käyttäjien levittää perusteettomia huhuja.
Sivustoilla on Xinhuan mukaan väitetty muun muassa, että räjähdyksissä olisi kuollut ainakin tuhat ihmistä. Viranomaisten mukaan kuolleita on ainakin 112 ja kateissa on 95 ihmistä.
Huhujen joukossa ovat myös väitteet, että Tianjinin ostoskeskuksia olisi ryöstelty sekä että Tianjinin johto olisi vaihdettu, Xinhua kertoo.
Viranomaiset ovat sulkeneet 18 nettisivustoa ja peruneet niiden luvat. 32 muun sivuston toiminta on keskeytetty.
Internetiä säätelevä viranomainen sanoo, että se aikoo noudattaa nollatoleranssia nettisivustoihin, jotka levittävät huhuja suuronnettomuuksien jälkeen.
Viranomaisia syytetään tiedon pimittämisestä
Tianjinin asukkaat, uhrien omaiset ja internet-kommentoijat ovat puolestaan arvostelleet viranomaisia siitä, että nämä pitävät heitä pimennossa onnettomuuden suhteen.
Sunnuntaina miesjoukko yritti päästä turvamiesten ohi hotelliin, jossa pidettiin tiedotustilaisuus. Eräs kiihdyksissä ollut mies kielsi toimittajia valokuvaamasta häntä ja sanoi, etteivät uutiset kerro totuutta.
Myös sosiaalisessa mediassa on arvosteltu tiedon puuttumista.
– Miksi "huhuja" leviää kaikkialla ja aina, kun sattuu onnettomuus? Ovatko ne todella huhuja?, kysyy eräs kirjoittaja kiinalaisessa yhteisöpalvelussa Sina Weibossa.
– Ei sananvapautta. Viestejä estetään eri tavoin, toinen totesi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset ovat tukahduttaneet kritiikkiä sosiaalisessa mediassa sulkemalla yli 360 tiliä kokonaan tai tilapäisesti.
Kerro rohdoksista lääkärille – Lääkkeiden ja luontaistuotteiden yhteisvaikutus voi yllättää
Suomalaiset napsivat sekä lääkkeitä että luontaistuotteita enemmän kuin koskaan aiemmin. Näiden yhteisvaikutuksista tiedetään vähän. Varmaa kuitenkin on, että pahimmillaan luonnontuote voi häiritä potilaalle elintärkeän lääkkeen vaikuttavuutta.
Tiedot lääkkeiden yhteisvaikutuksista ovat lisääntyneet huomattavasti viimeisten 30 vuoden aikana.
Tutkimuksissa ei ole kuitenkaan huomioitu sitä, että lääkkeiden lisäksi [suomalaiset käyttävät yhä enemmän luontaistuotteita](http://yle.fi/uutiset/ravintolisakauppa_kay_myos_laman_keskella__d-vitamiini_omega-3_ja_maitohappobakteerit_kirkkaasti_myyntikarjessa/8188262), joista osalla on havaittu haitallisia vaikutuksia yhdessä lääkkeiden kanssa.
Tämän vuoksi tietämys ravintolisien, kasvirohdosvalmisteiden ja muiden lääkkeiden yhteisvaikutuksista on vielä hyvin hajanaista ja satunnaista. Haitallisia yhteisvaikutuksia havaitaan lähinnä käytön seurauksena, ei tieteellisten tutkimusten tuloksena.
Harmien raportointi on Suomessa harvinaista
Yhteisvaikutuksista raportoidaan Suomessa harvoin valvovalle viranomaiselle. Kasvirohdoksia valvoo Suomessa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
– Meille on tullut vain harvoin yksittäisiä ilmoituksia lievistä haitoista, kuten vatsavaivoista. Yhteisvaikutuksia on vaikea tunnistaa, osittain siksi, että suomalaisilla lääkäreillä ei ole koulutusta siihen. Lääkiksessä kasvirohdoksista saatetaan puhua vain yhdellä luennolla, ja raportointi yhteisvaikutuksista on lääkäreille vapaaehtoista, sanoo ylilääkäri Eeva Sofia Leinonen Fimeasta.
Ravintolisien valvontaa johtaa Suomessa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Ylitarkastaja Anna Mizrahin mukaan myöskään Eviralle ilmoituksia yhteisvaikutuksista ei juuri tehdä.
– Suomessa käytetään muita Euroopan maita tyypillisemmin ravintolisiä, jotka sisältävät useamman kasvin sekoituksia. Se osaltaan voi vaikeuttaa yksilöintiä, mikä lopulta aiheutti yhteisvaikutuksen.
Mäkikuisma + depressiolääke / e-pilleri = mahdollinen ongelma
Kasvirohdoksilla ja ravintolisillä voi yhdessä muun lääkityksen kanssa otettuna olla odottamattomia vaikutuksia. Rohdos tai ravintolisä voi esimerkiksi voimistaa tai heikentää elintärkeän lääkityksen tehoa.
Tunnetuin vaaranaiheuttaja on mäkikuisma, joka voi heikentää useiden kymmenien lääkkeiden tehoa. Yhteisvaikutuksista on seurannut muun muassa elinsiirteen hyljintää, suunnittelemattomia raskauksia ja nukutusaineiden tehon voimistumista.
En käyttäisi raskaana ollessa mitään kasvirohdoksia.
Muun muassa lievän masennuksen hoidossa käytettävä mäkikuisma voi yhdessä muiden depressiolääkkeiden kanssa altistaa hengenvaaralliselle serotoniinioireyhtymälle.
– Vaikka mäkikuismaa on käytetty satoja vuosia, nämäkin yhteisvaikutukset havaittiin vasta 1990-luvun lopussa, kun mäkikuisman käyttö masennuksen hoidossa yleistyi, Leinonen sanoo.
Lääkkeistä esimerkiksi Marevan-kauppanimellä tunnettu verenohennuslääke varfariini on myös herkkä kasvirohdoksille. Muun muassa voimakkaasti tiivistetyt ginseng- ja inkiväärivalmisteet voimistavat, mäkikuisma ja vihreä tee-uute heikentävät sen tehoa. Seurauksena voi olla verenvuoto tai veritulppa.
Jotkin ravintolisät ja rohdokset voivat myös lisätä käytössä olevan lääkkeen pitoisuuksia aivoissa ja sikiössä.
– En käyttäisi raskaana ollessa mitään kasvirohdoksia, Eeva Sofia Leinonen sanoo.
Luontaistuotteiden valvonta heikompaa kuin lääkkeiden
Kemiallisten ja kasvirohdoslääkkeiden sekä ravintolisien yhteisvaikutusten todellinen määrä ja merkitys on epäselvä senkin vuoksi, että kasvirohdosvalmisteilta ei vaadita samanlaista ennakkotestausta ja seurantaa kuin lääkkeiltä.
– Myös sen vuoksi olisi tärkeää, että haitallisista yhteisvaikutuksista raportoitaisiin, Eeva Sofia Leinonen sanoo.
Ruotsin lääkeviranomaisille raportoitiin vuosina 1987−2006 lähes tuhat epäiltyä haittatapahtumaa, joissa oli mukana vaihtoehtolääkinnässä käytetty valmiste. Tapauksista 11 oli kuolemaan johtavia.
Kuitenkin vain noin 5 prosenttia, eli noin 50 ilmoitetuista haitoista aiheutui lääkkeiden ja rohdosvalmisteiden yhteisvaikutuksista.
Runsaasti yhteisvaikutuksia muiden lääkkeiden kanssa aiheutti muun muassa mäkikuisma.
Ulkomailta tilatut napit voivat sisältää mitä tahansa
Moni suomalainen tilaa kasvirohdosvalmisteita netin kautta kaukomailta.
– Ei kannattaisi, niissä voi olla mitä tahansa. Tulli on löytänyt kiinalaisista rohdosvalmisteista muun muassa diabeteslääkettä ja intialaisista ayurveda-valmisteista raskasmetalleja, kuten lyijyä ja arseenia. Ei voi luottaa siihen, mitä purkin kyljessä lukee, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan suomalaiset suhtautuvat luonnontuotteisiin, kuin myös itsehoitolääkkeisiin, reseptilääkkeitä huolettomammin. 
– Ajatellaan, etteivät ne voi olla haitaksi, kun ovat luonnosta peräisin. Tai että lääke ei voi olla haitallinen, jos sen saa ilman reseptiä, Leinonen sanoo.
Suomalainen lääkäriseura Duodecim on hiljattain julkaissut kasvirohdoksista lääkäreiden käyttöön Herbalbase-tietokannan, mistä voi tarkistaa, onko tietyllä lääkkeellä ja kasvirohdoksella yhteisvaikutuksia.
Evirassa on puolestaan työn alla selvittää, liittyykö Suomessa yleisimmin ravintolisinä käytettyihin kasveihin turvallisuusriskejä. Osana tätä selvitetään mys niiden mahdollisia yhteisvaikutuksia lääkkeiden kanssa. Selvityksessä käytetään aineistoa, joka saatiin osana EU-rahotteista PlantLibra-projektia.
Eeva Sofia Leinonen muistuttaa, että käytössä olevasta rohdoksesta ja ravintolisästä pitäisi aina rohkeasti muistaa kertoa hoitavalle lääkärille.
– Myös ennen suunniteltua leikkausta potilaita suositellaan pitämään kahden viikon tauko lääkkeistä, rohdoksista ja ravintolisistä, jotka eivät ole välttämättömiä potilaan terveydelle. Tällä halutaan välttää vuotovaara ja yhteisvaikutukset nukutuslääkkeiden kanssa.
KL: Toimitusjohtajan pitää olla vikkelä, sanoo johtamisguru
Yhdysvalloissa on laskettu, että johtajan epäonnistumisen todennäköisyys on 53 prosenttia.
Yhdysvalloissa yritysten ykkösjohtajien urien pituudet ovat reilussa vuosikymmenessä lyhentyneet merkittävästi, kirjoittaa Kauppalehti.
Listaamattomissa yrityksissä joka toisen toimitusjohtajan pesti loppuu alle viidessä vuodessa.
Johtamiseen ja yritysjärjestelyihin erikoistuneen Alexander Oggin mukaan johtajan epäonnistumisen todennäköisyys on 53 prosenttia.
Ogg on sitä mieltä, että toimitusjohtaja valitaan usein hatarin perustein, ja siksi tämä epäonnistuu.
Ogg, joka on partneri sijoitusyhtiö Blackstone Groupissa, sanoo, että johtajien pitää ajatella isosti, aloittaa pienin askelin ja toimia nopeasti.
Junat kulkevat taas normaalisti
Matkustajia kuljetettiin busseilla Purolan ja Hyvinkään välillä.
Liikennevirastosta kerrotaan, että pääradan sähköratavaurio on korjattu. Liikenne Helsingin ja Riihimäen välillä sujuu jälleen normaalisti.
Junaliikenne keskeytyi varhain aamulla Purolan ja Hyvinkään välisen ratavian takia, ja T-junien matkustajia kuljetettiin busseilla.
Rovaniemeltä Helsinkiin tulossa ollut kaukojuna myöhästyi aikataulustaan, koska juna joutui seisomaan Hyvinkäällä 55 minuuttia.
Mikko Ilonen: "Puttipeli ei vaan toiminut"
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen aloitti kolmannen kierroksena hyvin, mutta viimeinen yhdeksikkö ei sujunut yhtä hyvin kuin ensimmäinen.
Mikko Ilonen ( 72-73-71) on ennen päätöskierrosta sijalla 59. Whistling Sraitsin kentällä Wisconsinissa pidettävässä kauden viimeisessä majorissa.
Kolmas kierros käynnistyi lauantaina vajaat kaksi tuntia niiden neljän reiän pelaamisen jälkeen, jotka Ilosella jäivät perjantaina kiertämättä ukkosmyrskyn keskeytettyä pelit.
Ilonen aloitti hienosti, viiden ensimmäisen reiän aikana syntyi kolme birdietä.
– Lyhyt tauko sopi minulle, sain heti vireen päälle. Ensimmäisen yhdeksikön aikana suoritukset olivat parhaita, joita olen pitkään aikaan tehnyt. Puttipeli vaan ei toiminut siinä vaiheessa kun olin tuon kolme alle, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Kympillä Ilonen otti kolme puttia tehden bogeyn, toinen bogey syntyi 15:lla.
– Paras momentum karisi kympillä tekemäni virheen jälkeen. Peli oli hyvää,mutta puttipeli oli tehotonta. Sunnuntaina on vielä yksi mahdollisuus pelata 70 lyönnin alle, joka on yksi tavoitteista, Ilonen suunnitteli.
Ilosen turnauksen viimeinen kierros starttaa Suomen aikaa kello 17.06. PGA Championship on Ilosen uran 14. major-kilpailu. Jatkoon hän pääsi seitsemännen kerran.
Kisaa johtaa Jason Day (-15)  kahden lyönnin erolla ennen Jordan Spiethia.
Susijengi hävisi jatkoajalla: "Annoimme pelin pois, joka meidän piti voittaa"
Suomen koripallomaajoukkue eli Susijengi hävisi Belgialle myöhään lauantaina jatkoajalla lukemin 69–73 vieraskentällä.
Suomen koripallomaajoukkue eli Susijengi hävisi lauantaina Belgialle jatkoajan jälkeen 69–73 (38–32) vieraskentällä Pepinsterissä.
Näin belgialaiset ottivat revanssin perjantain Suomen 13 pisteen voitosta.
Perjantain tapaan Belgia aloitti räväkästi juosten pelin alun 9-2. Erik Murphyn ollessa varotoimenpiteen vuoksi sivussa, hänen paikan nappasi Ville Kaunisto, joka nakkasi kaksi hyppyheittoa ja leikkasi oikea-aikaisesti korille, mistä Tuukka Kotti pääsi ruokkimaan häntä.
Ensimmäien jakso kuitenkin Belgialle 20–17.
Toisella jaksolla Suomen puolustus tiivistyi, mutta hyökkäys oli pelkkää kaaosta. Mutta koska Belgia teki vain kaksi pelitilannekoria koko jaksolla, Suomi siirtyi puoliajalle 38–32 johtoon.
Toisella puoliajalla kummankin joukkueen korinteko väheni entisestään.
Puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Pierre Gillet vei Belgian tasoihin kolmosellaan. Suomi saa kahdesti mahdollisuuden ratkaista pelin vapaaheittoviivalta, mutta toteutus uupui ja peli eteni bonusajalle.
Jatkoajalla Belgia otti hallinnan aikaisin, kun Maxime de Zeeuw haki hanakasti itsenä vapaaheittoviivalle ja nosti hyökkäyslevypallosta belgialaisten ratkaisuhetkillä 72–68-johtoon. Koponen toi Susijengin 28 sekuntia ennen loppua kolmen pisteen päähän 72–69, mutta Suomi rikkoi ja belgialaiset viimeistelivät voiton vapaaheitoilla.
"Ei selityksiä"
– Harmittava tappio... semmoinen kuuluisa herätyspeli. Ei selityksiä, eikä kelpaa myöskään selitykseksi se, että pelasimme vieraissa. Olen kuullut huhuja, että EM-kisoja ei pelata Suomessa, 15 pistettä tehnyt ja kolme levypalloa ottanut Kaunisto kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Suomella oli kaikki avaimet voittoon, mutta tappio myös antoi oivan opetuksen kehittymisen kohteesta.
– Annoimme pelin pois, joka meidän piti voittaa. Kun pelaaminen menee rutiinitasolle, niin emme ainakaan vielä pysty voittamaan. Annoimme kaikenlaisten ulkopuolisten tekijöiden vaikuttaa pelaamiseen. Se kertoo, että kasvulle on vielä tilaa, Dettmann aloitti.
– Nyt pitää taas harjoitella, oppia pelaamaan peräkkäisinä päivinä ja pistämään vapaaheitot sisään. Sloveniassa vastassa on vielä pykälää kovempia maita ja kolme sellaista peräkkäin.
Suomelta Kauniston lisäksi kaksinumeroisiin pistelukemiin pääsivät Petteri Koponen (17/6/4 syöttöä), Sasu Salin (11/3) ja Gerald Lee junior (10/1).
Suomi osallistuu vielä ennen EM-kisoja harjoitusturnaukseen Sloveniassa ensi viikonloppuna (21.–23.8.). Lisäksi joukkue isännöi EM-kenraalissa Ukrainaa 28.8. Helsingissä. EM-kisat alkavat 5.9 ottelulla isäntämaa Ranskaa vastaan.
Kiinan räjähdyksissä kuolleiden määrä jatkaa kasvuaan – lähes sata yhä kateissa
Kateissa olevista 85 on palomiehiä. Noin tuhat palomiestä on ollut sammuttamassa paloa, joka syttyi keskiviikkona vaarallisten aineiden varastossa. Paloa seurasi kaksi voimakasta räjähdystä.
Tianjinin satamakaupungissa Kiinassa keskiviikkona sattuneen räjähdysonnettomuuden kuolonuhrien määrä on noussut 112:een, kertovat maan viranomaiset.
Lisäksi 95 ihmistä on edelleen kateissa. Heistä 85 on palomiehiä. Tähän mennessä löytyneistä kuolonuhreista palomiehiä on ainakin 21.
Uhreista vasta 24 oli tunnistettu sunnuntaiaamuun mennessä.
Yli 700 loukkaantunutta on viety sairaalahoiitoon.
Vaarallisten aineiden varastossa syttyneen tulipalon ja sitä seuranneiden räjähdysten syytä ei toistaiseksi tiedetä. Paloa on sammuttamassa noin tuhat palomiestä. Heidän avukseen on lähetetty yli 1 500 poliisia.
"Satoja tonneja natriumsyanidia"
Pekingin sotilasalueen esikuntapäällikkö vahvisti sunnuntaina tiedotustilaisuudessa, että räjähdyksessä tuhoutuneessa vaarallisten aineiden varastossa oli alustavien tietojen mukaan satoja tonneja erittäin myrkyllistä syanidia, uutistoimisto AFP kertoo.
Jo lauantaina kaksi kiinalaislehteä kertoi, etttä varastossa olisi säilytetty 700:ää tonnia natriumsyanidia. Se olisi lehtien mukaan 70 kertaa enemmän kuin varastossa olisi saanut säilyttää.
Aineen valmistajia on lähetetty räjähdyspaikalle käsittelemään myrkkyä ja sen neutraloimiseksi on käytetty vetyperoksidia.
Asukkaita evakuoitu
Viranomaiset jatkavat sen selvittämistä, mitä aineita varastossa oli. Räjähdyspaikkaa on tutkinut yli 200 kemikaali- ja ydinasiantuntijaa.
Viranomaiset ovat toistuvasti pyrkineet vakuuttamaan, että vaikka joidenkin aineiden pitoisuudet ovat onnettomuuden jäljiltä normaalia korkeammat, Tianjinin ilmaa on turvallista hengittää.
Uutistoimisto Xinhua sanoi lauantaina, että räjähdysten jälkeen syanidipitoisuus oli jätevedessä 10,9 kertainen normaalina pidettyyn rajaan verrattuna. Sen jälkeen pitoisuus on laskenut, mutta on yli kaksinkertainen, Xinhua sanoi.
Sunnuntaina ympäristöjärjestö Greenpeace kertoi testanneensa pintavettä syanidin varalta neljässä paikassa Tianjinissa, eikä havainnut korkeita pitoisuuksia. Greenpeacen mukaan tämä ei kuitenkaan kerro siitä, onko vedessä muita kemikaaleja.
Järjestö vaatiikin kattavaa tutkimusta sekä veden- että ilmanlaadusta ja tulosten julkistamista.
Lauantaina valtiolliset tiedotusvälineet kertoivat, että asukkaat on evakuoitu kolmen kilometrin säteeltä räjähdysalueesta. Myöhemmin viranomaiset sanoivat tiedon olevan virheellinen, mutta katuesteet estivät pääsyn alueelle ja ihmisiä lähti tuhoalueelta, AFP kertoo.
Aamun junaliikenteeseen odotettavissa myöhästymisiä
VR kertoi aamuyöllä, että pääradalla Purolan ja Hyvinkään välillä on sähköratavaurio.
Liikennevirastosta kerrotaan, että Helsingin itäisen raiteen pitäisi olla kunnossa aamuseitsemän aikaan.
Näin liikenne pääsee taas sujumaan pääradalla Helsingin ja Riihimäen välillä.
Pääradan junaliikenteessä on ollut myöhästymisiä Purolan ja Hyvinkään välisen sähköratavaurion takia.
Matkustajat on kuljetettu Purolan ja Hyvinkään välillä busseilla, jotka lähtevät rautatieasemilta.
Disney perustaa Tähtien sota -teemapuistoja Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltalainen mediajätti aikoo rakentaa kaksi teemapuistoa jo olemassaolevien Disney-kohteiden yhteyteen.
Yhdysvaltalainen mediajätti Disney aikoo perustaa kaksi Tähtien sota -teemapuistoa Yhdysvaltoihin.
Disneyn toimitusjohtaja Bob Iger sanoo, että sen jälkeen kun yhtiö osti _Tähtien Sota_ -elokuvat tuottaneen Lucasfilmin kolme vuotta sitten, se on halunnut tuoda Tähtien sodan kaikkialle yhtiössä, ei vain valkokankaalle vaan myös todelliseen elämään.
Uudet teemapuistot avataan Orlandoon Walt Disney Worldin yhteyteen ja Anaheimiin Disneylandin yhteyteen. Anaheimin puiston rakennustyöt alkavat vuonna 2017, kun taas Orlandon puiston aikataulua ei ole ilmoitettu.
Iran toimittanut tietoja kiistanalaisesta ydinohjelmastaan IAEA:lle
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on saanut Iranin viranomaisilta asiakirjoja, joilla Iran pyrkii selventämään ydinohjelmaansa. Dokumenttien luovuttaminen tapahtui sovitussa aikataulussa.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on saanut iranilaisviranomaisilta asiakirjoja, joilla Iran pyrkii selventämään ydinohjelmaansa.
Heinäkuussa ydinneuvotteluissa saavutetun sovun ehtona oli muun muassa, että Iranin on tehtävä selkoa mahdollisista ydinaseisiin liittyvistä asioistaan, kuten myös sallittava tarkastuksia Iranin sotilaskohteisiin.
Dokumenttien luovuttaminen tapahtui sovitussa aikataulussa. Neuvottelujen keskiössä on ollut Iranin ydinohjelma ja mahdollinen ydinaseen kehittäminen. Iran on pitkään sanonut, että sen ydinohjelma on suunnattu vain rauhanomaiseen käyttöön. Länsimaat ovat pelänneet Iranin kehittelevän ydinasetta.
IAEA aikoo raportoida Iranin selvityksistä joulukuussa. Kansainvälisen atomienergiajärjestön uskotaan hyväksyvän Iranin selvityksen, sillä on epätodennäköistä, että heinäkuussa saavutettua sopua haluttaisiin murtaa.
Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Saksa ja Ranska pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta neuvotteluja Wienissä heinäkuussa. Kaikkiaan neuvotteluja käytiin lähes kahden vuoden ajan.
Toinen koko maailmassa - 
Voimakoneella pääsee sadan vuoden taa
Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa asuu erikoinen hengenpelastaja. 1900-luvun alun voimakone Marshall turvasi Kontioniemen sairaalan leikkausosaston toimintaa sotavuosina. Kuin ihmeen kaupalla tuhansien tonnien painoinen laite on säilynyt täysin ehjänä ja toimintakuntoisena.
Musta, iso, lähes elävä rautainen olento asustaa Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa uudelleen käyntiin heräteltynä. 1900-luvun alun voimakone Marshall nukkui Ruususen unta punatiilisen rakennuksen suojissa vuosikymmenet, edes kyläläiset eivät tienneet minkä ohi päivittäin asioilleen ajelivat.
Alunperin rautainen voimakone matkasi Britanniasta Suomeen ja Kontiolahdelle maanviljelijä Janne Räsäsen tiluksille vuonna 1929. Tarkoituksena oli tasata koskivoiman sähköntuotantoa alhaisen veden virtaaman ja viljanpuintisesonkien kulutushuippujen aikana. Hankinta oli melkoinen edelläkävijän tempaus, ja oli osoittautua lähes kohtalokkaan kalliiksi Räsäsille.
Voimakone siirrettiin 1930-luvulla Räsästen mailta Pyytivaaralta Kontioniemen keuhkoparantolan läheisyyteen turvaamaan sairaalan toimintoja sähkökatkosten aikana.
– Sairaala toimi välillä sotasairaalanakin. Noina vuosina sähkökatkoja on taatusti ollut, myös sairaalan leikkaussalissa. Niinpä voi melkoisella varmuudella sanoa, että tämä Marshall on pelastanut useammankin sotamiehen hengen toimiessaan sairaalan varavoimalaitoksena, Veikko Hiltunen kertoo rautajätin työvuosista.
Kollega Skotlannissa
– On aivan käsittämätöntä, että tämä kone on säilynyt ehjänä meidän päiviimme. Sen matkaan on osunut tuuria! Täällä omassa punatiilipiilossaan se on saanut nukkua Ruususen unta ilman että kukaan on sitä rikkonut, ja jopa sen suojana olevasta rakennuksesta on pidetty huolta, Pertti Hiltunen päivittelee yhä ihmeissään.
Olen ajanut Lieksan välillä aikalailla paljon tämän koneen takia, mutta metriäkään en kadu. Kyllä tämä Marshall on kaiken vaivannäön arvoinen!
Vuosikymmenten matkalla koneen arvon käsittäviä miehiä on osunut sen tielle. Muuan sairalaan kiinteistövastaavista jopa uusitti Marshallin suojana olevan tiilirakennuksen katon vastoin esimiehensä ohjeistusta.
– Kun me löysimme saamamme vinkin perusteella tämän voimanpesän, oli tiilirakennuksen ikkunat rikottu, mutta mitään ei oltu turmeltu täältä sisäpuolelta. Kone löytyi täysin ehjänä, ja jopa sen omat työkalut ovat tuossa seinällä täysin ehjinä ja ojennuksessaan, Pertti Hiltunen kertoo.
Kontioniemessä olevalla Marshallilla on vain yksi tiedossa oleva kollega, samanlainen on löytynyt Skotlannista.
– Olemme koettaneet jäljittää tämän koneen taustoja ja kaivella netistäkin, olisiko näitä muitakin vielä olemassa. Ainakaan toistaiseksi ei ole löytynyt kuin yksi ainoa vastaava laite, se on Skotlantilaisessa oluttehtaassa, Pertti Hiltunen kertoo.
Noin sata hevosvoimaa
Marshall on vaikuttava laitos. Koneessa on pyörivää massaa viitisentuhatta kiloa, sen pituus on noin kolme metriä, korkeutta on hieman yli kaksi metriä. Vauhtipyörän halkaisija on kaksi meriä ja sen kehävanteella on massaa yli 3000 kiloa.
– Siinä on useampi hevonen tarvittu vetopuuhiin, kun tätä rautakonetta on maatilalta siirretty tänne sairaalan kupeeseen, Veikko Hiltunen tuumii.
Hiltunen käynnistää Marshallin paineilmalla konkarin ottein; Veikko Hiltunen teki työuransa voimalaitoksessa.
Pertti Hiltunen häärii koneen toisella puolella ja lisäilee voiteluöljyä tarpeen mukaan.
– Ei tällä vanhuksella enää raski kuormaa ajaa, lähinnä tällaista huviajoa ja kahvinkeitteilyä tällä harrastetaan, Pertti Hiltunen kertoo koneen hitaasti käynnistyessä.
Äänet ovat vaikuttavia. Vanha Marshall-dieselmoottori jyskyttää kiihtyvään tahtiin, tuntuu kuin se toimisi myös aikakoneena. 1900-luvun alussa eivät liikkuneet bitit, vaan rehti rauta.
– Tarkkaa ikää emme ole saaneet varmistettua tälle koneelle. Merkinnöistä päätellen on mahdollista, että tämä on peräti vuonna 1900 syntynyt prototyyppi, kertoo Veikko Hiltunen.
Vieraanvarainen museokone
Nykyisin Marshall voimakone on Kontiolahden kunnan omistuksessa, samoin sen suojana oleva tiilirakennus.
– Hatun nosto kunnalle, tässä on hienosti tallessa iso lohkare historiaa kenen tahansa ihailtavana. Me pidämme avoimia ovia museolla useamman kerran kesään, ja konetta käynnistetään sen verran, että se keittää kahvit vierailleen, Pertti Hiltunen naurahtaa.
Sunnuntaina 16.8. ovet ovat jälleen auki, ja voimakoneen jyskytystä 1900-luvun alkuvuosilta voi käydä kuuntelemassa klo 10 - 14 välillä.
Tiilirakennuksen ikkunat ovat jämerää tekoa ja museorakennus on iltaisin valaistu. Marshallia saa käydä kohteliaasti moikkaamassa ikkunoiden takaa.
Viisi valaanpyyntiä vastustavaa aktivistia määrättiin lähtemään Färsaarilta 
Sea Shepherd -luonnonsuojelujärjestöön kuuluvien aktivistien kerrotaan yrittäneen häiritä perinteistä valaanpyyntiä.
Viisi valaanpyyntiä vastustavaa aktivistia on määrätty lähtemään Färsaarilta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan oikeusistuin totesi perjantaina Sea Shepherd -luonnonsuojelujärjestön aktivistien syyllistyneen perinteisen pallopäävalaiden pyynnin häiritsemiseen.
Neljä aktivistia karkotettiin Färsaarilta perjantaina ja viidennen on ollut määrä poistua eilen lauantaina. He eivät saa palata Färsaarille vuoteen.
Sea Shepherd -järjestö on yrittänyt toistuvasti saada valaanpyyntiä loppumaan. Järjestö sanoo, että pallopäävalaita on tapettu perinteisessä pyynnissä jo lähes 500 tänä vuonna. Järjestön mukaan perinne aiheuttaa hitaan ja tuskallisen kuoleman älykkäille nisäkkäille.
Alueelliset viranomaiset ovat sanoneet uutistoimisto AFP:lle, että perinteisessä valaanpyynnissä on kyse laillisesta, säännellystä ja runsaan luonnonvaran kestävästä käytöstä eikä sen häirintää hyväksytä.
Suomalainen autokuski (16.8.2015)
Minkälainen on suomalainen autokuski? Hän on hiljainen. Suomalainen autokuski ei tööttää.
Muissa maissa liikenteessä on paljon enemmän melua. Kuskit huitovat käsillä, huutavat ja tööttäävät. Kaduilla on enemmän elämää kuin Suomessa.
Mistä ero johtuu? On totta, että suomalaiset ovat aina hiljaa. Mutta on myös muita syitä.
Poliisi Arto Autio sanoo, että liikenteen melua on enemmän lämpimissä maissa. Siellä auton ikkunat ovat auki. Kaikki kuulevat, kun joku tööttää. Siksi kuskin kannattaa töötätä.
Suomalaiset pitävät auton ikkunat kiinni. Talvella autossa hurisee lämmityslaite, kesällä ilmastointi. Kukaan ei kuule kunnolla, jos joku tööttää. Kuskit vain ihmettelevät, kuka tööttää ja kenelle. Siksi suomalaiset autokuskit ovat mieluummin hiljaa.
(Lukija Pertti Seppä)
Suomalainen autokuski
Paikallaan pyörivä vene aiheutti pelastusoperaation – merivartiosto muistuttaa maalaisjärjestä
Meripelastuskeskus sai kaksi ilmoitusta paikallaan pyörivästä kalastusveneestä Uudenkaupungin edustalla Putsaaren eteläpuolella. Kaikki viittasi siihen, että veneen kuljettaja olisi pudonnut mereen. Lopulta kävi ilmi, ettei kukaan ollut joutunut veden varaan.
Paikallaan pyörivä moottorivene johti isoon meripelastustapahtumaan Uudenkaupungin edustalla lauantai-iltana, kertoo Turun meripelastuskeskus.
Meripelastuskeskus sai kaksi ilmoitusta paikallaan pyörivästä kalastusveneestä Putsaaren eteläpuolella. Kumpikaan ilmoittajista ei ollut nähnyt veneessä ihmisiä.
Meripelastuskeskus epäili, että kuljettaja olisi pudonnut mereen.
Paikalle hälytettiin merivartioaseman venepartio, rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä ambulanssi.
Ennen kuin viranomaiset olivat ehtineet paikalle, oli toinen vene ajanut paikallaan pyörivän veneen viereen ja molemmat veneet suuntasivat läheiseen mökkirantaan. Paikallaan pyörinyttä venettä kuljettanut henkilö kertoi merivartioaseman venepartiolle ajelleensa ympäriinsä ilman erityistä syytä tai päämäärää.
– Merivartiosto painottaa maalaisjärjen käyttöä merellä liikuttaessa. Jos mieleen nousee edes pieni aavistus siitä, että oma toiminta on saattanut aiheuttaa ilmoituksen viranomaisille, kannattaa aina olla yhteydessä meripelastuskeskukseen tai hätäkeskukseen. Turhiin tehtäviin hälytetyt yksiköt ovat aina pois oikeista kiireellisistä tehtävistä, meripelastuskeskuksen tiedotteessa todetaan.
Koira paljasti tunnelia kaivaneet vangit Kreikassa
Omistajansa kanssa aamukävelyllä ollut koira havaitsi alapuolellaan epäilyttäviä ääniä.
Koira on paljastanut tunnelia kaivaneet vangit Kreikassa Korfun saarella, kertoo uutistoimisto ANA.
Omistajansa kanssa aamukävelyllä ollut koira jähmettyi selvästi kuuntelemaan alapuoleltaan tulevia ääniä eikä suostunut liikkumaan.
Huolestunut omistaja päätti soittaa paikalle poliisiit, jotka löysivät useiden metrien pituisen tunnelin ja sitä kaivamassa olleet vangit.
Saksa vetää Patriot-torjuntaohjuksensa pois Turkista
Saksa, Hollanti ja Yhdysvallat lähettivät Turkkiin torjuntaohjuksia vahvistamaan Nato-kumppaninsa ilmapuolustusta Syyrian sisällissodan aiheuttamia uhkia vastaan. Saksan armeija kertoo verkkosivuillaan, että sen mandaatti kolmevuotisessa tehtävässä päättyy tammikuussa eikä sitä ole tarkoitus uusia.
Saksa aikoo vetää pois kaksi Patriot-ohjuspatteria Turkista ensi vuoden alkupuolella. Saksa on ollut mukana sotilasliitto Naton kolmevuotisessa tehtävässä, jonka tarkoituksena on ollut vahvistaa Turkin ilmapuolustusta Syyrian sisällissodan aiheuttamia uhkia vastaan.
Saksan armeija kertoo verkkosivuillaan, että sen mandaatti Nato-tehtävässä päättyy ensi vuoden tammikuussa eikä sitä ole tarkoitus uusia.
Saksa aikoo myös kutsua takaisin noin 250 sotilasta, jotka ovat tällä hetkellä Kaakkois-Turkissa osana tehtävää.
Turkki pyysi apua Nato-kumppaneiltaan, kun Syyrian maaperältä ammuttu kranaatti surmasi viisi turkkilaissiviiliä Akcakalen rajakaupungissa vuonna 2012.  Vastauksena Yhdysvallat, Hollanti ja Saksa lähettivät Turkkiin Patriot- ilmatorjuntaohjuksia.
Hailuodossa tapettiin satoja paikallisia ja pakolaisia "murhaperjantaina"
Hailuodossa muistellaan joukkosurmaa 300 vuoden takaa isonvihan aikana. Venäläiset sotilaat surmasivat satoja hailuotolaisia ja pakolaisia osana Venäjän poltetun maan sotataktiikkaa Perämeren rannikolla.
Hailuotolaiset vaalivat perimätietoa 300 vuoden takaisesta joukkosurmasta. Kaksisataa kasakkaa pääsi Kirkkosalmen maihinnousussa yllättämään kaikki kylän asukkaat sekä Hailuotoon eri puolilta rannikkoa piiloutuneet isonvihan pakolaiset.
Paikallisoppaana eläkepäivinään toimiva Kalevi Törkyrä kertoo, että "murhaperjantaina" venäläiset sotilaat soutivat vaivatta perille isoilla kaleereillaan, sillä vesi oli tuohon aikaan kolme metriä nykyistä korkeammalla.
– Yhden päivän aikana Hailuodossa tapettiin 800 ihmistä, lähinnä miehiä. Monet pakolaiset surmattiin veneisiin, Tönkyrä sanoo.
Mäntymetsän siimeksessä, luodon korkeimmalla paikalla sijaitsee rotko, johon maihinnoususta hengissä säilyneet piiloutuivat.
– Joku opasti venäläiset tänne pakopirttiin ja täällä heidätkin lahdattiin.
Kerrotaan, että vain yksi Hailuodon perheistä jätettiin henkiin, hautaamaan surmatut miehet. Lapset vietiin orjiksi ja naiset jätettiin nääntymään poltettuihin koteihinsa.
Poltetun maan sotataktiikkaa
Venäjä poltti, surmasi ja hävitti maan tasalle Pohjanmaan rannikkoa etenkin isonvihan alussa vuosina 1714–1715. Perusteluna siviiliväestön hävittämiselle oli vaikeuttaa vihollisen vastahyökkäyksiä poltetun maan yli. Hailuodon asukkaille isoviha oli käsittämättömän julma koettelemus.
– Kerrotaan, että vain yksi Hailuodon perheistä jätettiin henkiin, hautaamaan surmatut miehet. Lapset vietiin orjiksi ja naiset jätettiin nääntymään poltettuihin koteihinsa, Kalevi Tönkyrä kertoo.
Perimätietoa Hailuodon joukkosurmasta ovat keränneet esimerkiksi 1900-luvun alussa Samuli Paulaharju ja hailuotolaissyntyinen opettaja J. L.  Suomela 1940–50-luvuilla.
Ilosen unelmastartti ei kantanut loppuun asti
Mikko Ilonen aloitti PGA Championship –kilpailun kolmannen kierroksen todella väkevästi, mutta suomalaisässä ei saanut pidettyä samaa virettä loppuun saakka. 
Mikko Ilonen pelasi Wisconsin major-turnauksen kolmannen kierroksen 71 lyönnillä. Ilonen aloitti kolmannen kierroksen loistavasti, sillä viiteen ensimmäiseen reikään hän löi peräti kolme birdietä. 
Sen jälkeen Ilosen tahti hyytyi kuitenkin hiukan ja takaysin kahden bogeyn myötä päivän tukokseksi muodostui -1. Ilosen päivä oli pitkä, sillä perjantain rankkasateen vuoksi hän pelasi aamulla myös toisen kierroksen viimeiset neljä reikää.
Kolmas kierros on Wisconsinissa pahasti vielä kesken, sillä kärki ei ole startannut ollenkaan. Ilonen on tällä hetkellä kokonaiskilpailussa sijalla 61.
Voimakas, terveellinen mauste (15.8.2015)
Monet ihmiset haluavat syödä ruokaa, jossa on voimakas maku. Ruokaan tulee voimakas maku, jos ihminen panee ruokaan maustetta. Esimerkiksi chili on maustetta.
Tutkijat sanovat, että voimakas mauste voi olla terveellistä. He tutkivat asiaa Kiinassa. Monet kiinalaiset syövät ruokaa, jossa on paljon maustetta.
Ruoka ehkä pidentää ikää, jos siinä on voimakasta maustetta. Ihmiset ehkä elävät kauemmin, jos he syövät voimakasta maustetta ainakin kerran viikossa.
Tutkijat sanovat, että esimerkiksi chili on terveellinen mauste. Ihminen ei ehkä saa sairauksia niin helposti, jos hän panee ruokaan chiliä.
Tutkijat eivät voi sanoa ihan varmasti, että chili tai joku muu mauste parantaa terveyttä. Tutkijat tekevät vielä lisää tutkimusta.
Suomalainen ei pane ruokaan voimakasta maustetta. Suomalainen ruoka on muuten terveellistä, mutta voimakasta maustetta siinä ei ole.
Ehkä suomalainen ruoka on tosi terveellistä sitten, kun opimme panemaan ruokaan myös jotain voimakasta maustetta. Ehkä voimme panna chiliä ruisleipään.
(Lukija Pertti Seppä)
Voimakas, terveellinen mauste
Liverpool-luotsia voi odottaa pelaajakato
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers myönsi, että joukkueesta saattaa lähteä useampi pelaaja ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Liverpool avasi kautensa viime viikonloppuna 1-0-voitolla Stokea vastaan. Keskikentän Lucas Leiva, puolustaja Jose Enrique sekä hyökkääjät Mario Balotelli ja Fabio Borini jätettiin kokoonpanon ulkopuolelle. 
\- Se on luonnollista, että tässä vaiheessa kautta jotkut pelaajat liikkuvat. Se on selvää, että kaikki pelaajat tietävät tilanteensa joukkueessa, manageri Brendan Rodgers kertoi. 
Enrique avautui taannoin espanjalaiselle [Marcalle.](http://www.marca.com/2015/08/12/futbol/futbol_internacional/premier_league/1439371831.html) Puolustajan mukaan hänen itsensä lisäksi myös Borini ja Balotelli on suljettu muun joukkueen ulkopuolelle. [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/33946445) tietää kertoa, että Rodgers on kertonut myös Alberto Moreno ja Lazar Markovicille, että heidän on osoitettava kuuluvansa kokoonpanoon. 
\- Molemmat ovat todella lahjakkaita pelaajia. He tietävät vallan hyvin keskusteluistamme, että edessä on pitkä ja rankka kausi. Heitä tullaan tarvitsemaan, ja kun se mahdollisuus tulee, se on käytettävä, jotta ansaitsee paikkansa, Rodgers totesi. 
Mopopoika kuoli liikenneonnettomuudessa Mikkelissä
Henkilöauton kuljettaja selvisi kolarista vammoitta.
Nuori mopon kuljettaja on kuollut kolarissa Mikkelissä. Mopo ja henkilöauto törmäsivät Haukkavuorentien ja Parkkilantien risteyksessä lauantai-iltana, minkä seurauksena mopolla ajanut 14-vuotias mikkeliläinen poika sai surmansa. Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun nuori mopoilija oli väistämisvelvollisuudesta huolimatta ajanut Haukkavuorentieltä Parkkilantien risteykseen samaan aikaan, kun henkilöauto oli menossa Parkkilantietä pohjoisen suuntaan.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja
Kaksi palkintoa Tube Awards -palkintogaalassa voittanut Lakko herkistyi voitoistaan.
TubeConin Tube Awards -gaala oli**Lakon** juhlaa. Pelivloggaaja nappasi sekä vuoden pelikanavan että vuoden miestubettajan palkintopystit.
\- Ihan mahtava fiilis! Menin sanattomaksi, kun sain tämän toisenkin palkinnon. Uskomatonta saada tällainen meriitti, vaikka en tätä palkintojen vuoksi teekään, Lakko kertoo YleX:lle.
Lakko kertoo jopa herkistyneensä hetkeksi sen jälkeen, kun oli saanut vuoden miestubettajan tittelin. Pikaisen toipumisen jälkeen illan juhlasuunnitelmat olivat selvät.
\- Menen kotiin ja pelaan vähän lisää.
Vuoden naistubettajaksi valittiin **[mmiisas](https://www.youtube.com/user/mmiisas/featured)**, jonka YouTube-tiliä tilaa lähes 200 000 käyttäjää.
\- Tämä on uskomatonta! Suomessa on niin paljon kovia naistubettajia. Tästä saa motivaatiota tehdä vielä enemmän ja yhä parempia videoita, mmiisas kertoo.
Vuoden vloggaajaksi valittiin vasta 13-vuotias **[Pinkku Pinsku](https://www.youtube.com/channel/UCXy14JI8bGhvYtdwSsI1ZIw)**. Tubettaja kertoo menevänsä suoraan kotiin juhlimaan ja huutamaan – sen verran iso juttu voitto kuitenkin on.
\- Sitä fiilistä ei voi sanoin kuvailla, kun mun nimi sanottiin lavalla, Pinkku Pinsku kertoo.
Lakon lisäksi myös **Stunt Freaks Team** voitti kaksi palkintoa Tube Awardsissa. Ryhmä voitti sekä vuoden motokanava- että vuoden tubettajaryhmä -palkinnot.

Tarkasta loput voittajista [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257874)
**Lue myös:**

[Palkintogaala suorana: Tarkasta voittajat ja katso Tube Awards 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257874)

[&quot;Kommunikointi fanien kanssa on tärkeää&quot; - ammattilaiset kertovat, kuinka sinustakin voi tulla YouTube-tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257872) 
Tubettamisesta on kasvanut Suomessa kulttuuri-ilmiö – TubeCon viedään myös Ruotsiin
Toista kertaa järjestetty TubeCon-tapahtuma tuplasi kävijämääränsä viime vuodesta.
Helsingissä järjestetty YouTube-aktiivien TubeCon-tapahtuma ylitti järjestäjien odotukset. Tubettajien oma festivaali houkutteli lauantaina Helsinki Areenaan tuhansia kävijöitä. Yhteensä yksipäiväisessä tapahtumassa vieraili yli 10 000 ihmistä.
– Tähtäsimme viime vuoden menestyksen jälkeen korkealle, mutta tapahtuma ylitti silti kaikki odotukset. Sekä tubettaja-skene että TubeCon-tapahtuma ovat kasvaneet aikuisiksi. Ilmiöstä on kasvanut Suomessa valtava, kertoo tapahtuman vastaava tuottaja Eevamaria Vassinen.
TubeConista on syntymässä uusi suomalainen kulttuurivientituote ja mediainnovaatio. Tapahtuman järjestäjät aikovat kokeilla konseptia myös Tukholmassa ensi vuoden alussa yhdessä ruotsalaisten tubettajien kanssa.
TubeCon on Suomessa Youtube-videoita julkaisevien vloggaajien, sketsiryhmien, pelaajien ja muiden videoiden tekemiseen ja katsomiseen intohimoisesti suhtautuvien netinkäyttäjien järjestämä tapahtuma. Tänä vuonna toista kertaa järjestetyn festivaalin ohjelman suunnitteli pääosin tubettajista koostuva 150 nuoren ja aikuisen joukko.
Vastasyntynyt tyttövauva löydetty roskapussista Tanskassa
Poliisi uskoo, että äiti halusi vauvan löytyvän, koska hän jätti roskapussin roskalavojen ulkopuolelle.
Vastasyntynyt tyttövauva on löydetty roskapussista Tanskassa, Kööpenhaminan poliisi kertoo [sanomalehti Ekstra Bladetissa](http://ekstrabladet.dk/112/nyfoedt-baby-fundet-i-skraldepose/5686955http://ekstrabladet.dk/112/nyfoedt-baby-fundet-i-skraldepose/5686955). Vauva voi tiettävästi hyvin, ja hänet on viety sairaalaan.
Poliisin mukaan vauva on korkeintaan vuorokauden ikäinen. Vauva löytyi kahden roskalavan väliin jätetystä pussista Ballerupin kunnasta Kööpenhaminan lounaispuolella.
Kaksi roskia vievää miestä löysivät vauvan. He veivät tytön asuntoonsa ja soittivat välittömästi paikalle ambulanssin ja poliisin. Poliisi uskoo, että äiti halusi tyttövauvan löytyvän, koska hän jätti roskapussin roskalavojen ulkopuolelle.
Poliisi on eristänyt alueen ja tutkii sitä parhaillaan.
Viranomaiset: "Rion olympialaisten rakennustyömiehiä asuu orjuuteen verrattavissa olosuhteissa"
Brasilian viranomaiset löysivät työntekijöitä, jotka asuivat ala-arvoisissa olosuhteissa, kun he tekivät yllätystarkastuksen rakennustyömaalle. 
Brasiliassa vuoden 2016 Rion olympialaisia varten olympiakylää valmisteleva yritys on majoittanut joitakin omia työntekijöitään olosuhteissa, joita maan syyttäjä vertaa orjuuteen. 
Rio de Janeiron olympiakylän rakennustyömaalle tehdyssä yllätystarkastuksessa brasilialaiset viranomaiset löysivät 11 työntekijää, jotka asuivat kurjissa olosuhteissa. 
Kaikki miehet työskentelevät Brasil Global Services yritykselle, joka on Ilha Pura nimisten asuintilojen ja rakennusten urakoitsijana 2016 olympiakisojen rakennusprojektissa.
– Asumuksien sisällä oli torakoita, rottia ja viemärijätettä. Monet työntekijöistä nukkuivat ulkona, koska sisällä oli asumakelvotonta, kertoi syyttäjä Valeria Correa tiedotteessa perjantaina.
– Huomioon ottaen ala-arvoiset asuinolosuhteet ja yhtiön puolelta tehdyt yksipuoliset muutokset työsopimukiin, työntekijöiden työolosuhteissa on elementtejä, joita voi verrata orjuuteen.
Syyttäjän mukaan suurin osa työntekijöistä oli tullut Brasilian köyhemmistä osista sen perusteella, että yritys oli luvannut hoitaa heidän majoituksensa paikan päällä. 
Yksi työntekijöistä kertoi syyttäjälle, että hän asui jopa 30 muun työntekijän kanssa yhdessä talossa Beirassa, joka on Rion slummialuetta. 
Reuters ei tavoittanut Brasil Global Servicesia kommentoimaan tapausta.
Brittiäiti poltti vauvansa kasvoihin hymiön – tuomittiin vankeuteen
Nainen on menettänyt lapsiensa huoltajuuden.
Brittiäiti poltti 16-kuukautisen tyttövauvansa poskeen sytkärillä hymiön, useat brittilehdet kertovat. Nyt leicesteriläinen tuomioistuin on langettanut hänelle neljän vuoden vankeusrangaistuksen lapseen kohdistuneesta julmuudesta. Naista syytettiin kolmesta julmuustapauksesta. Hän on kieltänyt syyllisyytensä.
Tuomari kuvaili tuomion langettaessaan lapsen posken polttamista häijyksi teoksi ja totesi äidin polttomerkinneen lapsensa loppuiäksi. Tuomarin mielestä hän ei myöskään välittänyt vauvalle aiheuttamastaan kivusta.
Nainen tuomittiin myös laiminlyönnistä, kun hän ei vienyt polttomerkistä palovamman saanutta lasta sairaalahoitoon. Lisäksi äiti poisti tyttärensä murtuneesta jalasta kipsin, eikä vienyt häntä sovittuun lääkärintarkastukseen.
Äidin asianajaja kuvailee asiakastaan naiiviksi ja kypsymättömäksi. Hän oli tekojen tapahtumahetkellä 22-vuotias. Nainen on menettänyt kahden lapsensa huoltajuuden.
Suomen kirkkaimmat YouTube-tähdet palkittiin – gaalaan osallistui 10 000 fania
Tube Awards -tapahtumassa valittiin Suomen hauskimmat, luovimmat ja suosituimmat tubettajat.
Suomen parhaat YouTube-videoiden tekijät on palkittu Helsingissä. Lauantaina Helsinki Areenassa järjestetyn Pohjoismaiden suurimman Youtube-tapahtuman, TubeConin, yhteydessä pidetyssä Tube Awardsissa palkintoja jaettiin kaikkiaan 11 eri kategoriassa.
TubeCon kokosi yhteen suomalaiset huipputubettajat, sosiaalisessa mediassa aktiiviset artistit ja YouTube-videoista hullaantuneet fanit. Toista kertaa järjestetty festivaali oli yleisömenestys, sillä yksipäiväiseen tapahtumaan osallistui noin 10 000 ihmistä.
Tube Awards 2015 voittajat
**Vuoden tulokas: **Pernilla Böckerman
**Vuoden lifestyle-kanava: **mariieveronica
**Vuoden motokanava: **Stunt Freaks Team
**Vuoden musiikkikanava: **Steve 'N' Seagulls
**Vuoden huumorikanava: **Papananaama
**Vuoden pelikanava: **Lakko
**Vuoden tubettajaryhmä: **Stunt Freaks Team
**Vuoden miestubettaja: **Lakko
**Vuoden naistubettaja: **mmiisas
**Yleisön suosikki -vloggaaja: **niilo22
**Vuoden vloggaaja: **Pikku Pinsku
Dortmundilta tyrmäävä aloitus Bundesliigassa
Dortmund aloitti Bundesliiga-kauden ryminällä, kun viime kauden sarjakolmonen Borussia Mönchengladbach kaatui tyylipuhtaasti 4-0.
Borussia Dortmundin viime kausi oli todella vaikea. Joukkue petrasi katastrofaalisen syyskauden jälkeen, mutta tuloksena oli silti vaatimaton seitsemäs sija. Seurassa kulttiasemaan noussut päävalmentaja Jürgen Klopp veti omat johtopäätöksensä ja hän jätti seuran kevään päätteeksi.
Uusi luotsi Thomas Tuchel sai lauantaina unelma-alun, kun Dortmund kukisti fanaattisen kotiyleisön edessä Mönchengladbachin luvuin 4-0. Mainzin entinen valmentaja oli varmasti tyytyväinen näkemäänsä.
Etenkin avausjakso oli isäntien ilotulitusta. Marco Reus tykitti Dortmundin vartin kohdalla johtoon ja mainiolla pelipäällä ollut Pierre-Emerick Aubameyang puski toisen viittä minuuttia myöhemmin. 
Reilun puolen tunnin jälkeen liukas gabonilainen karkasi läpi ja syötti epäitsekkäästi Henrik Mkhitaryanille, jolla oli helppo työ siirtää pallo verkkoon. Armenialainen kymppipaita onnistui toistamiseen toisen jakson alussa, kun hän viimeisteli loppunumerot 4-0:aan.       
Päivän aiemmissa otteluissa sarjanousijat yllättivät. Ingolstadt haki Lukas Hinterseerin osumalla 1-0-voiton Mainzin vieraana. Darmstadt venyi puolestaan kotikentällään 2-2-tasapeliin Hannoveria vastaan.
Isommista seuroista Schalke ja Leverkusen avasivat kauden voitokkaasti. Klaas-Jan Huntelaar ja Eric Maxim Choupo-Moting osuivat kertaalleen, kun Schalke kukisti Bremenin vieraissa 3-0. Leverkusenin sankari oli Julian Brandt, joka iski voitto-osuman Hoffenheimin verkkoon 2-1-kotivoitossa. 
Chelsean ex-kärki Salomon Kaloun rangaistuspotku riitti Hertha Berlinille voittoon Augsburgin vieraana. Hallitseva mestari Bayern München aloitti pelinsä perjantaina vakuuttavasti, sillä Pep Guardiolan miehistö kaatoi HSV:n murskaavasti 5-0.     
HJK:ssa flopannut hollantilaishyökkääjä osui heti uudelle seuralleen
Mike Havenaar iski maalin avausottelussaan ADO Den Haagin paidassa.
Helsingin Jalkapalloklubissa 31 ottelussa kahdeksan maalia tehnyt Mike Havenaar iski saman tien, kun hyökkääjä pääsi kentälle ADO Den Haagin paidassa.
Havenaar viimeisteli 1-0-maalin Twenteä vastaan ottelun 12. minuutilla.
Hyökkääjä on tehnyt toistaiseksi parhaalla kaudellaan Hollannin pääsarjassa eli Eredivisiessä 11 maalia 32 pelissä. Tuolloin Havernaar edusti Vitesseä.
Kallion vaikea viikonloppu - "Onhan tämä totaalinen katastrofi"
Mika Kallion ongelmat eturenkaan kanssa jatkuivat. Kallio oli Brnon aika-ajoissa 18:s.
Tunnelmat jatkuivat apeana Mika Kallion osalta myös Tshekin osakilpailun aika-ajoissa. Suomalaiskuljettaja kampesi itsensä lopulta lähtöruutuun 18. Paalupaikalle ajoi Moto2-luokan MM-pistejohdossa oleva ranskalainen Johann Zarco, jolle Kallio jäi 1,397 sekuntia.
Kallion osalta aika-ajot olivat lähinnä selviytymistaistelua, eikä vauhti parantunut harjoituksissa tehdyistä säätömuutoksista huolimatta.
\- Sama tarina se vain jatkuu, emmekä saa eturengasta toimimaan sitten millään. Onhan tämä totaalinen katastrofi verrattuna edellisen viikonlopun kilpailuun Yhdysvalloissa. Kovaa on tultu tulosluettelossa alas yhdessä viikossa, Kallio harmitteli.
Ennen aika-ajoja pidetyissä lauantaiaamun harjoituksissa Kallio yhdessä tiiminsä mekaanikkojen kanssa kävi läpi vielä useita eri variaatioita säätöjen ja balanssin suhteen, mutta se ei tuottanut tulosta.
\- Paljon tehtiin vielä harjoituksissa muutoksia, mutta mikään ei auttanut eturenkaan tuntuman kanssa. Tällä hetkellä tilanne on se, että vaikka tekisimme mitä tahansa säätöjen kanssa, niin kehitystä ei oikein tapahdu suuntaan eikä toiseen. Pyörä on nyt käytännössä mahdoton ajaa, eikä se sovi omaan ajotyyliini yhtään, Kallio latasi.
Lähtökohdat Brnon sunnuntain osakilpailuun eivät ole parhaat mahdolliset ja Kallio lähteekin antamaan kaikkensa heti kilpailun alusta alkaen.
\- Ensimmäisellä kierroksella ei ole varaa varmistella yhtään, vaan yritän heti lähteä aggressiivisesti nostamaan sijoitusta. Jos lähtö ja ensimmäiset mutkat menevät nappiin, niin saatan pystyä poimimaan useammankin sijoituksen. Vaikeaa se tosin tulee olemaan, mutta sitä on yritettävä. Toivottavasti huomenna olisi vielä sadekelin kisa, niin se voisi sekoittaa pakkaa hieman meidän eduksi, Kallio avasi kilpailutaktiikkaansa.
Stegarsin ja Axisisin lennokas ohjelma ei riittänyt – pieni virhe maksoi EM-finaalipaikan
Suomen Terhi Stegarsin ja Axis TSF:n 20:s sija ei riittänyt finaaliin kouluratsastuksen EM-kilpailuissa Aachenissa.
Pieni rikko laukanvaihdoissa maksoi Terhi Stegarsille ja Axis TSF:lle finaalipaikan kouluratsastuksen EM-kilpailuissa Aachenissa. Näin uskoi ainakin Stegars itse.
– Tulin tosi hyvällä fiiliksellä sisään. En tiedä, katsoiko Axis valokuvaajia vai mitä, mutta teimme kolmetoista puhdasta vaihtoa ja sen jälkeen tuli stiplu. Sitä ilman finaalipaikka olisi ollut täysin realistinen, Stegars kertoi.
Stegars teki Axis TSF:n kanssa lennokkaan ja sujuvan ohjelman, jonka prosentti oli 69,748. Ratsukko nousi sijalle 20 oltuaan torstaina GP:n 28:s.
– Ratsastusfiilis oli todella hyvä ja ohjelmamme oli parempi kuin Grand Prix'ssä. Koko raviosuus ja passage olivat tosi hyviä, highlight-kohtiin kuuluivat myös vaihdot joka toisessa askeleessa. Ratsastin koko rahan edestä, ja otimme Axiksen kanssa jokaisen pisteen mikä oli saatavana.
Stegarsilla ja mustalla 16-vuotiaalla trakenerorilla on takanaan hieno kausi. Hyvän maailmancupin kierroksen päätteksi Stegars nousi kolmentena suomalaisena kouluratsastajana cupin finaaliin. Hän oli siellä 13:s.
Seuraavaksi Stegarsin tavoitteena ovat Rio de Janeiron olympialaiset ensi kesänä.
Valegron valta jatkui
Iso-Britannian hallitseva kouluratsastuksen kuningatar Charlotte Dujardin ja hänen ratsunsa Valegro ottivat ensimmäisen henkilökohtaisen mitalinsa Aachenissa. Kaksikko voitto kisan tuloksella 87,577 prosenttia, joka on myös uusi EM-ennätys Grand Prix Specialissa. Suoritukseen sisältyi muutamia rikkoja.
Dujardin on voittanut kaikki henkilökohtaiset kultamitalit eri arvokilpailuissa vuoden 2013 Hernin EM-kilpailuista alkaen.
Hopeaa lauantaisessa kilpailussa nappasi Saksan Kristina Bröring-Sprehe hevosellaan Desperados FRH. Pronssille tulivat Hollannin Hans Peter Minderhoud ja Glock's Johnson TN.
Kommentti: Hieno teko hävityn ottelun jälkeen
Tapio Heikkilä palveli karvaan tappion jälkeen mediaa myös toisella kotimaisella, kertoo Maria Nisula.
Olin näkemässä Suomen Cupin välierän Maarianhaminassa. 
Näin IFK Mariehamnin voittavan hallitsevan mestarin puhtaasti lukemin 5-1. Näin IFK:n kauden parhaan ottelun. HJK:lla puolestaan oli vaikeaa. 
IFK Mariehamn koki urheilun juhlaa parhaimmillaan, kun taas HJK sai kokea mitä urheilu voi huonona päivänä olla. Tappio oli suuri pettymys.
Näin kotiyleisön juhlivan voittoa, mutta näin jotain muutakin.
Ottelu päättyi, joukkueet kiittivät fanejaan ja siirtyivät pukukoppeihin. Sen jälkeen oli haastattelujen aika. 
Voittajan on tunnetusti helppo hymyillä ja puhua.
Hävityn, tärkeän ottelun jälkeen ei ole itsestään selvää että juttu luistaa. Tunteet ovat vielä pinnassa ja harmitus on suuri.  Ei ole itsestään selvää että pukukopista astelee heti haastatteluun pyydetty pelaaja. Se on ymmärrettävää.
Maarianhaminassa HJK:n Tapio Heikkilä pyydettiin Yle Urheilun haastatteluun. HJK:n pelaavasta kokoonpanosta puuttuivat kaikki ruotsia puhuvat pelaajat, joten näytti siltä, että ruotsinkielinen Yle jäisi ilman hävinneen joukkueen kommentteja tällä kertaa. 
Sovitun suomenkielisen haastattelun jälkeen Tapio Heikkilä kuitenkin päätti, että näin ei kävisi. 
Hän lupasi kokeilla antaa kommentit pelistä myös ruotsiksi. Heikkilä sanoi, ettei ollut puhunut ruotsia pitkään aikaan, mutta halusi yrittää. Hävityn ottelun jälkeen hän halusi yrittää. Mielestäni tämä ele ja teko kertoo paljon. Se kertoo kaiken tästä pelaajasta.
Se kertoo myös sen, että tämä on urheilua mutta tämä on myös elämää.  HJK:n Tapio Heikkilä saa minulta vihreän Fair Play -kortin. 
Tack.
HIFK pilasi merkonomi-Mustosen valmistujaiset
Tampere-cupin loppuottelussa Ilveksellä oli suunnitelmana juhlia harjoitusturnauksen voittoa ja Aleksi Mustosen valmistujaisia.
Ottelun alku meni hyvin ilvesläisen suunnitelman mukaisesti, sillä kuten hyvissä tarinoissa, merkonomi Mustonen onnistui maalinteossa heti avauserässä ensimmäisellä ylivoimalla.
Mutta tarinat ovat tarinoita ja jääkiekko maalintekopeli. Tamperelaisten maalilla torjunut Henri Kiviaho joutui antautumaan lopulta kuudesti. IFK voitti ottelun Jasse Ikosen ja ulkomaalaisvahvistustensa hyvän illan ansiosta. Ikonen onnistui maalinteossa kahdesti kuten Corey Elkinskin (2+1), Tomas Záborský syötti kolme osumaa ja Daniel Grillforsille Hakametsän ilta oli tehoiltaan 1+1.
\- Peli oli kovavauhtinen ja IFK oli juuri tuon verran parempi. Katsotaan ensi kerralla sitten, Ilveksen Aleksi Mustonen kuittasi.
Ferrari jäi saamatta
Ilves on parin edelliskauden aikana tehnyt erilaisia tempauksia ja Tampere-cupin alla tempaistiin hyökkääjä Aleksi Mustosen valmistujaisten tiimoilta. Kadunvarsimainoksia myöten kansaa houkuteltiin mukaan Mustosen merkonomivalmistujaisiin. Hakametsän hallissa oli lauantaina lisäksi valmistujaiskahvit ja pitkä lahjapöytä odottamassa mahdollisia merkonomin muistamisia.
Mustonen oli tehnyt etukäteen lahjalistansa, pitkällä haavelistalla oli kaikkea mahdollista Elviksen tapaamisesta Ferrariin.
\- Tämä oli ihan hauska juttu, saatiin vähän mainosta näin. Hyvä kun sai suoritettua opinnot, on sitten joku tutkintokin käyty.
Millainen tutkinto pitää väsätä, että saa sen Ferrarin?
\- Toivotaan, että se on pihassa nyt.
**Aleksin lahjatoivelista:**
\- Hanki lippu Tampere Cup -turnaukseen  
- Hanki kausikortti tulevalle kaudelle  
- Ruskeat purjehduskengät (koko 41)  
- Kirkas hihaton t-paita XL (leveät hartiat)  
- Polkupyörä  
- Knalli (mieluiten vihreä)  
- Kasvohoito  
- Helikopteri  
- Lippalakki  
- Nahkahansikkaat  
- Ferrari  
- Pölykapselit   
- Puutarhatonttu (myös oma hyvä Haltija käy)  
- Aikakone (ei se bändi)  
- Sukkia  
- Lippu Blockfesteille (VIP)  
- Kuulosuojaimet  
- Kovempi lämäri *CHECK*  
- Salihousut  
- Nähdä Elvis livenä (myös David Hasselhoff käy)  
- Tehosekoitin (ei se bändi)  
- Hyvän kakkureseptin (myös kuivakakku)  
- Kynä, penaali ja reppu (jatko-opintoja varten)  
- Avaruusalus (ei raketti, vaan tyyliä Enterprise)  
- Joku muokkamaan Wikipediaan lempinimeni muotoon Musse (se on oikea) *CHECK*  
- 5 viikon kestolotto tuplauksella  
- Tatuointi alaselkään  
- Collage-housut (koko M)  
- Päivä Tukholmassa -risteily *CHECK*   
-  Irtokarkkeja (kaikki karkit väriltään vihreitä tai/ja keltaisia)  
-  Aurinkolasit peileillä  
-  Panssarivaunu  
- 1000 palan palapeli  
-  Maalattu taulu, jossa minulla enkelinsiivet  
 - Aku Ankan taskukirja nro 21 (Roope-setä voittaa pelin)  
-  Pelinaiset-DVD-boxi  
-  Kesämökki Vilppulasta  
-  Vuoden 1995 viiden markan kolikko  
-  Kahvakuula  
-  Diplomaattinen koskemattomuus
Suomalaislahjakkuus huippuvauhdissa nuorten SM-kisoissa - Euroopan tilaston kärkeen
Alisa Vainio juoksi 19-vuotiaiden kauden kärkiajan 3 000 metrin esteissä. Mestaruus tuli ylivoimaisella tavalla.
Alisa Vainio säväytti 19-vuotiaiden SM-kisojen 3 000 metrin estejuoksussa täysin suvereenilla esityksellä. Vainio ylitti maaliviivan ajassa 10.03,97, joka on hänen ennätyksensä ja ikäluokan kärkitulos Euroopassa.
17-vuotias Vainio on syntynyt vuonna 1997 ja nousi ikäluokassaan maailmantilaston viidenneksi.
Hopealle ehtinyt Sofia Muinonen jäi Vainiosta yli minuutin.
_Korjaus 17.8.2015 kello 15.53: Alisa Vainio on 17-vuotias, ei 18-vuotias, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Lauantai 15.8.2015
Lauantai 15.8.2015
Euromaat ovat hyväksyneet Kreikan uuden lainaohjelman. Oikeus on vanginnut autoilijan, joka törmäsi pyöräilijään Helsingissä. Suomessa myös pienet lapset saavat liikkua ulkona ilman vanhempia.
Kreikan lainaohjelma hyväksyttiin
Euromaat ovat hyväksyneet Kreikan uuden lainaohjelman. Kreikka saa uutta lainaa 86 miljardia euroa. Kreikan täytyy tehdä suuria säästöjä eli vähentää valtion rahan käyttöä, että se saa lainan.
Kreikka saa osan uudesta lainasta jo ensi viikolla. Kreikka saa keskiviikkona 13 miljardia euroa. Kreikka tarvitsee rahat, että se voi maksaa vanhoja lainoja takaisin.
Suomen rahaministeri Alexander Stubb on tyytyväinen euromaiden päätökseen. Stubb sanoo myös, että Suomen ei tarvitse antaa uutta rahaa Kreikan lainaa varten. Kreikka saa lainan euromaiden rahastosta, jonne Suomi on jo maksanut oman osansa.
Pyöräilijä kuoli, autoilija vangittiin
Oikeus on vanginnut autoilijan, joka törmäsi pyöräilijään Helsingissä keskiviikkona. Pyöräilijä lensi törmäyksessä päin katua. Pyöräilijä loukkaantui niin pahasti, että hän kuoli sairaalassa torstaina. 
Autoilija törmäsi pyöräilijään ehkä tahallaan. Niin sanovat ihmiset, jotka näkivät tapauksen. Autoilija myös pakeni paikalta heti törmäyksen jälkeen.
Tapauksesta on puhuttu paljon. Torstai-iltana joukko pyöräilijöitä toi törmäyspaikalle valkoisen haamupyörän. Haamupyörä eli englanniksi ghost bike on kansainvälinen tapa. Haamupyöriä on paikoissa, joissa pyöräilijä on kuollut.
Sunnuntaina eri puolilla Suomea järjestetään pyörämarsseja. Niiden aihe on liikennerauha. Pyörämarssien osallistujat myös muistavat pyöräilijää, joka kuoli Helsingissä.
Suomessa lapsi saa mennä yksin ulos
Suomessa melko pienet lapset saavat liikkua ulkona ilman vanhempia. Ihmiset eivät esimerkiksi ihmettele, jos 7-vuotias kävelee kadulla yksin. Ihmisten mielestä Suomi on turvallinen paikka lapsille. 
Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa tilanne on erilainen. Näin kertovat myös suomalaiset äidit, jotka asuvat Yhdysvalloissa tai Kanadassa. Esimerkiksi Aino L´Heureux Kanadasta kertoo, että hän ei voi lähettää 8-vuotiasta lasta yksin kauppaan ostamaan maitoa. Jos teen niin, sen huomaavat kaikki, L´Heureux sanoo.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ei halua sanoa tarkkaan, minkä ikäinen lapsi osaa liikkua ulkona yksin. Kaikki lapset ovat erilaisia. On tärkeää, että vanhemmat tuntevat lapsen hyvin, kun he päättävät, minkä ikäisenä lapsi saa mennä yksin ulos.
Lähde: Unitedin tähtivahti päässyt alustavaan sopimukseen Real Madridin kanssa  
Espanjalaisen Marcan mukaan Real Madrid ja David De Gea ovat päässeet yhteisymmärrykseen maalivahdin mahdollisesta tulevasta sopimuksesta.
Real Madridin ja Manchester Unitedin välinen kamppailu maalivahti David De Gean palveluksista jatkuu kiihkeänä. De Gea, 24, on [Marcan tietojen mukaan](http://www.marca.com/en/2015/08/15/en/football/real_madrid/1439626564.html?cid=SMBOSO34503&s_kw=twitterCM&t=517131480=Twitter) ilmoittanut yksikantaan ManU-manageri Louis van Gaalille, että hän haluaa lähteä seurasta. 
Espanjalaisvahti on ilmeisesti myös hylännyt Unitedin rahakkaamman uuden jatkosopimuksen ja tyytynyt Real Madridin tarjoamaan kontrahtiin, joka takaisi hänelle noin viiden miljoonan euron vuositulot. De Gean nykyistä sopimusta on enää vuosi jäljellä, joten ManU:n on myytävä hänet, mikäli seura haluaa pelaajasta siirtokorvauksen. 
Real Madridin johtoporras ei ole kuitenkaan valmis maksamaan maalivahdista Unitedin vaatimaa 40 miljoonaa euroa. Real on valmis pudottamaan hintaa tarjoamalla englantilaisille vaihtokaupassa Costa Rican maajoukkueen ykköstorjujaa Keylor Navasia.   
Ecuadorissa evakuointeja heränneen tulivuoren vuoksi – tuhkapilvi noussut jopa kahdeksan kilometrin korkeudelle
Cotopaxi on Ecuadorin toiseksi korkein tulivuori. Se ei ole ollut aktiivinen vuosikymmeniin.
Cotopaxin tulivuoren läheisyydessä sijaitsevissa kylissä on tehty evakuointeja Ecuadorissa. Tulivuori on herännyt, ja se on purkanut sisuksistaan tuhkapilviä jopa kahdeksan kilometrin korkeuteen. Cotopaxi sijaitsee noin 50 kilometriä pääkaupungista Quitosta etelään, ja sen läheisyydessä on useita suuria kaupunkeja.
Viranomaiset ovat evakuoineet noin 400 ihmistä ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä.
Tulivuoressa rekisteröitiin useita purkautumia perjantaina, ja se on sylkenyt tuhkaa ja kiviä sisuksistaan. Tulivuori ei ole toistaiseksi aiheuttanut lahareja eli mutavyöryjä. Viranomaiset kuitenkin pelkäävät, että niitä voi syntyä.
Presidentti julistanut hätätilan
Ecuadorin presidentti Rafael Correa on julistanut lauantaina hätätilan Cotopaxin aktiviteetin vuoksi.
Correa on sanonut haluavansa varmistaa, että kaikki mahdolliset resurssit ovat käytettävissä, mikäli tulivuori purkautuu.
Pääkaupungissa Quitossa pormestari Mauricio Rodas on luvannut jakaa asukkaille miljoona hengityssuojainta putoavan tuhkan varalta. Quitossa asuu 2,3 miljoonaa ihmistä.
Cotopaxin tulivuori on 5 897 metriä korkea. Se on Ecuadorin toiseksi korkein tulivuori. Se ei ole ollut aktiivinen vuosikymmeniin.
Ylen uuden valtakunnallisen palvelun nimeksi Yle FOLK
Uuteen mediapalveluun voi tuottaa sisältöä kuka tahansa. Tekijöiden aikaansaannoksia julkaistaan sekä internetissä, televisiossa että radiossa.
Lokakuussa avattava Ylen uusi mediapalvelu on saanut nimen. Nimikilpailuun tulleiden yli 400 ehdotuksen joukosta voittajaksi nousi Yle FOLK. Nimi julkaistiin Helsinki Areenassa järjestettävässä TubeCon-tapahtumassa lauantaina.
– Yle FOLK on monimerkityksellinen ja nimenä iskevä. Esimerkiksi folkloristiikka tutkii ihmisten elämismaailmaa ja kansanomaisia ajattelumalleja, eli kansan tietämystä. Siinä mielessä ollaan myös uuden palvelumme lupauksen ytimessä, kuvailee Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa.
Yle FOLK on kaikille avoin, verkkopohjainen palvelu, joka kuratoi internetin ilmiöitä sekä julkaisee suomalaisten itse tekemiä mediasisältöjä verkossa, televisiossa ja radiossa.
Kuka tahansa suomalainen voi hakea mukaan omalla mediaprojektillaan. Sisältöjen tekijöistä ja Ylen edustajista koostuva raati käsittelee hakemuksia kuukausittain ja luovuttaa julkaistavaksi valituille hankkeille kannustimena pienrahoitusta. Yle FOLK myös kerää yhteen suomalaisia kuraattoreita, joiden tehtävä on poimia internetin kohinasta kiinnostavimmat kotimaiset ja ulkomaiset ilmiöt sekä tapahtumat yhdelle alustalle.
Yle FOLK aloittaa toimintansa 2. lokakuuta.
Asiantuntija: Viro on it-keksintöjen koekani
Virolaisasiantuntija kertoo, miten villi ja vapaa tekeminen ovat auttaneet digitaalista kehitystä. Elämän muuttuminen tasaiseksi ja turvalliseksi ovat kuitenkin hidastaneet Anto Veldren mielestä Viron kehitystä.
Digiasiantuntija Anto Veldre sanoo, että Virolla on vähän muita vientivaltteja kuin it-osaaminen. Veldre osallistui keskusteluihin Viron tulevaisuudesta pikkukaupunki Paidessa järjestetyillä mielipidefestivaaleilla.
Virolaisasiantuntija muistaa, miten Viron uusin digikeksintö, ulkomaalaisille myönnettävä virtuaalinen henkilöllisyys, syntyi.
– Olimme vuosia sitten it-työryhmän kanssa ministeriön kellarissa ja pohdimme, mihin suuntaan lähdemme kehittymään. Silloin syntyi idea lentokenttähenkilöllisyydestä. Voisimme myöntää henkilökortin lentokentällä, jotta vierailijat pääsisivät käyttämään nopeita pankki- ja muita palveluitamme, Veldre kertoo Ylelle.
Sittemmin lentokenttähenkilöllisyydestä kehittyi e-residenssi, virtuaalinen henkilöllisyys. Visioissa Viron id-kortin ja virtuaalihenkilöllisyyden saa tulevaisuudessa 10 miljoonaa ihmistä.
– Se ei ole konkreettinen tavoite vaan ajatusleikki: millaisia palveluita voisimme kehittää 10 miljoonalle virtuaalisia palveluita käyttävälle ihmiselle. Tavoite on innostaa ihmisiä uusiin ajatuksiin, sanoo Siim Sikkut, Viron hallituksen it-neuvonantaja.
Veldren mukaan juuri villi ja vapaa tekeminen on ollut Viron digikehityksen valtti – ja mitä kehittyneemmäksi Viro tulee, sitä hankalammaksi villien visioiden tekeminen tulee.
– Jo nyt kehitys on hidastunut. 1980- ja -90-lukujen vaihteessa meillä muuttui kaikki kerralla, ja sillä aikakaudella on mahdollista ajatella vapaasti, mennä vain ja tehdä. Sellainen ajatusmalli on vaarassa kadota, kun elämästä tulee tasaista ja turvallista. Ihmiset ajattelevat lainaa, kotia ja lapsia, Veldre toteaa.
Viro on kuitenkin vientituotteensa valinnut ja se on it-osaaminen.
– Meidän juttumme ei välttämättä ole keksinnöt ja perustiedon luominen, vaan olemassa olevien asioiden yhteen paneminen, riskien ottaminen eli testipaikkana toimiminen isommille maille, jotka eivät itse voi kokeilla asioita, Veldre sanoo.
Perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen esiintyy Ylen lanseerausvideolla – kaikki eivät ole tyytyväisiä 
Sebastian Tynkkynen on yksi Yle FOLK -palvelun lanseerausvideolla näkyvistä suomalaisista. Julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa perustelee Tynkkysen valintaa videolle moniarvoisuudella.
Ylen uuden mediapalvelu Yle FOLKin nimi julkaistiin TubeCon-tapahtumassa 15. elokuuta. Alustan ympärillä alkoi pyöriä keskustelua jo ennen sen nimeämistä, kun Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** julkaisi itsestään kuvan Ylen kulisseista.
Tynkkynen esiintyy yhtenä seitsemästätoista suomalaisesta Yle FOLKin lanseerausvideolla. Ylen TV:n ja Areenan julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa** kertoo, että videolle valikoidut suomalaiset edustavat mielipiteiltään, uskonnoiltaan ja vakaumuksiltaan erilaisia taustoja. Monipuolisen joukon tavoitteena on tuoda esiin suomalaisuuden rikkautta. Kuulasmaan mukaan Tynkkysen osallistuminen videolle aiheutti jo ennakkoon keskustelua ja yhteydenottoja.
\- Moni teki kiihtyneitä olettamuksia pelkkien huhujen perusteella tutustumatta asioihin tarkemmin. Se kertoo paljon ajastamme, Kuulasmaa sanoo.
Toimittaja-kolumnisti **Maryan Abdulkarim** kritisoi Tynkkysen osallistumista Ylen kuvauksiin ja kutsui sitä [Radio Helsingin haastattelussa](https://www.radiohelsinki.fi/podcast/35430/?Maryan%2BAbdulkarim%3A%2BSebastian%2BTynkkysen%2Bja%2BYlen%2Boletettu%2Byhteisty%C3%B6%2Bhyyt%C3%A4v%C3%A4%C3%A4%2Brasismin%2Bnormalisointia) hyytäväksi rasismin normalisoimiseksi.
Tynkkynen on [blogikirjoituksessaan](http://sebastiantynkkynen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/198966-miten-kenellekaan-voi-tulla-yllatyksena-etta-vastustamme-monikulturismia) puollustanut kansanedustaja **Olli Immosen** monikulttuurisuutta vastustavaa Facebook-päivitystä. Vastikään perussuomalaisten kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittu Tynkkynen on myös itse herättänyt huomiota sosiaalisessa mediassa. Tynkkynen julkaisi hiljattain omalla[Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/sebastian.tynkkynen) julkisella paikalla kuvatun otoksen tuntemattomasta musliminaisesta.
Ylen TV:n ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaan mukaan sananvapaus ja moniarvoisuus ovat Yle FOLKin lähtökohtia. Kuulasmaan sanoo, että palvelu haluaa näyttää omalta osaltaan tietä ulos vastakkainasettelun ilmapiiristä.
\- Ketään ei jätetä ulkopuolelle. Yle FOLK ei asetu osapuoliksi kiistakysymyksissä vaan tarjoaa alustan kohdata ja toteuttaa yhdessä. Toisen hyväksyvä kuuntelu vaatii tilaa ja aikaa. Pelon ja väkivallan sijaan nyt tarvitaan tekoja, joita ohjaa myötätunto ja empatia, Kuulasmaa sanoo.
_Uutista muokattu 27.8. klo 15:38: Maryan Abdulkarimin nimi korjattu._
**Lue myös:** 

[Yle julkaisee uuden palvelun – mikä on Yle FOLK?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257864) 
Kontiselle ikäviä uutisia - nelinpelipari pitkään sivussa
Marin Draganja on sivussa kentiltä 4-5 kuukautta. Henri Kontinen joutuu etsimään loppukaudeksi muita pareja.
Hienoa kautta nelinpelissä pelaava Henri Kontinen on saanut ikäviä uutisia. Kontisen parina koko kauden pelannut Marin Draganja on joutunut leikkauttamaan jo pitempään haitanneen vaivan.
Kontinen kertoo [verkkosivullaan,](http://henrikontinen.com/posts/9/draganjan-tilanne-1582015) että operaatio tehtiin torstaina Münchenissä ja toipumisaika lienee 4-5 kuukautta.
\- Joudun nyt ainakin loppukauden kisoihin etsimään mahdollisesti useampia eri pareja, Kontinen kirjoittaa.
Kontinen ja Draganja ovat voittaneet tällä kaudella kolme ATP-turnausta. Kontisen tiedotteessa ei tarkenneta mistä vammasta on kysymys, mutta ainakin Wimbledonissa Draganjalla oli ongelmia selkänsä kanssa.
Major-voittaja sai tarpeekseen: golfmaila lensi järveen! – katso video
Värikkäistä vaatteistaan ja vauhdikkaasta yksityiselämästään tunnettu John Daly menetti hermonsa PGA-mestaruusturnauksessa. Kiehahdus ei jäänyt muilta huomaamatta.
Golfin PGA-mestaruusturnaus ei sujunut John Dalyn mielen mukaisesti. Yhdysvaltalaisen pinna paloi, kun hän löi peräti kolme palloa veteen väylällä seitsemän.
Tämä oli uhkapeli- ja alkoholiongelmistaan aikoinaan kärsineelle Dalylle liikaa. Miehen golfmaila sai kyytiä – suoraan Michigan-järveen.
Daly kirjautti reiältä tuloksen 10. Hän sai tempauksellaan kuitenkin yhden ihmisen onnelliseksi. Veneessä ollut poika kävi poimimassa Dalyn mailan parempaan talteen.
Katso video Dalyn turhautumisesta[ tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=WUma5ylteLk).
_Klo 15.00 korjattu: Linkki oikeaan videoon._
Harry Kane haluaa olla Spurs-legenda
Tottenham on pelannut kaksi ottelua, joissa Kane ei ole vielä onnistunut maalinteossa, mutta kausi on vasta nuori. 
[The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/tottenham-hotspur/11803956/Harry-Kane-I-want-to-become-a-Tottenham-legend-and-change-the-image-of-players-representing-England.html) haastattelema Tottenhamin Harry Kane vaihtoi kauden alussa pelinumeronsa kymppipaitaan. Juuri 22 vuotta täyttänyt hyökkääjä haluaa tulevaisuudessa olla seuraikoni.
– Haluan olla tulevaisuudessa seura-legenda ja todistaa etten ole yhden kauden ihme, Kane kertoo haastattelussa.
Viime kaudella Kane viimeisteli 31 maalia ja avasi maalitilinsä myös Englannin maajoukkuepaidassa heti ensimmäisessä ottelussaan Liettuaa vastaan Euro 2016 karsinnoissa.
– Haluan 15 vuoden päästä ajatella, että viime kausi oli hyvä kausi erinomaisella uralla, enkä että se oli erinomainen kausi hyvällä uralla. Haluan vaan pystyä sanomaan "vau mikä alku". Tämä on vain alku.
Tällä kaudella kaikki katseet ovat kääntyneet Kaneen. Kaikki haluavat tietää kestääkö nuorukainen viime kauden ansiosta itselleen kasaamat paineet menestyä.
– Fanit ovat innoissaan ja miettivät pystynkö samanlaiseen kauteen. Odotan itsekkin innoissani pystynkö. Olin itse aina fanina samanlainen. Jos joku tekee läpimurtokauden, mietin oliko se vain sattuma vai pystyykö sen toistamaan.
– Minulla on paljon uskoa itseeni ja uskon, että pystyn siihen. Uskon, että tulen vaan paremmaksi ja paremmaksi. 
Kymppipaita
Kun Jermain Defoe antoi lähtiessään Kanelle numeron 18, hän kertoi, että paidan mukana tulee paljon maaleja. Se piti paikkansa, mutta silti Kane vaihtoi numeroa täksi kaudeksi.
– 10 on niin ikoninen numero seurassa kun katsoo ketkä sitä ovat kantaneet. Sheringham, Keane, Hoddle, Ferdinand, Greaves... Nuorena Keane ja Sheringham olivat idoleitani ja oli unelmani kantaa paitaa heidän jälkeensä. 
Paidan mukanaan tuoma paine on Kanen mieleen. Jalkapallossa on pystyttävä kestämään painetta joka tapauksessa.
– 18 oli minulle hyvä numero, mutta kun 10 oli vapaana minun oli saatava se. Rakastan tätä seuraa ja se, että saan kantaa kymppipaitaa Tottenhamissa on uskomatonta.
Telegraphin mukaan Kanesta tekee erilaisen se, että jalkapalloihmiset aidosti toivovat hänen onnistuvan. Kane itsekin on aistinut sen.
– Ihmiset varmasti arvostavat miten olen noussut joukkueeseen. Se, että olen nuori ja englantilainen ei varmaan myöskään haittaa. Monilla pelaajilla on hiukan huono maine, mutta minä olen enemmän jalat maassa. 
– Olen läheinen perheeni ja ystävieni kanssa, olin Tottenhamin kannattaja ja fanit näkevät minut omana kasvattinaan, yhtenä omista. Se on todella mahtava tunne.
Lue koko haastattelu [täältä.](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/tottenham-hotspur/11803956/Harry-Kane-I-want-to-become-a-Tottenham-legend-and-change-the-image-of-players-representing-England.html)
Ylen uuden valtakunnallisen palvelun nimeksi Yle FOLK
Yle FOLK on kaikille avoin, verkkopohjainen palvelu, joka kuratoi monipuolisesti internetin ilmiöitä sekä julkaisee suomalaisten itse tekemiä mediasisältöjä verkossa, televisiossa ja radiossa.
Kuka tahansa suomalainen voi hakea mukaan omalla mediaprojektillaan. Tekijöistä ja Ylen edustajista koostuva raati käsittelee tekijöiden hakemuksia kuukausittain ja luovuttaa julkaistavaksi valituille hankkeille kannustimena pienrahoitusta. Lisäksi Yle FOLK kerää yhteen suomalaisia kuraattoreita, sisältödeejiitä, joiden tehtävä on poimia internetin kohinasta kiinnostavimmat kotimaiset ja ulkomaiset ilmiöt ja tapahtumat yhdelle alustalle.
Nimi tuli Porista
Lokakuussa avattavan Ylen uuden palvelun nimi on ratkennut julkisen nimikilpailun kautta. Nimiehdotuksia vastaanotettiin yli 400 ja niistä äänestettiin Ylen sisällä sekä palvelun tekijöiksi hakeneiden kuraattorien keskuudessa. Yle FOLK -nimen keksi porilainen **Tuomas Pohjola**.
"Lueskelin nimikisan kuvausta siitä, että yleisö tekee itse. Nimi liittyy kansan tekemään materiaaliin", Porista tavoitettu iloisesti yllättynyt nimikilpailun voittaja kuvailee.
Yle FOLK nimeen päädyttiin muun muassa sen monikielisyyden takia. Folk taipuu suomalaiseen suuhun ja se on myös englantia ja ruotsia. Suora suomennos ruotsin kielestä on esimerkiksi kansa, kansakunta ja asukkaat.
"Yle FOLK on monimerkityksellinen ja nimenä iskevä. Esimerkiksi folkloristiikka tutkii ihmisten elämismaailmaa ja kansanomaisia ajattelumalleja, eli kansan tietämystä. Siinä mielessä ollaan myös uuden palvelumme lupauksen ytimessä", kuvailee Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa**.
Yle FOLK keskeytti suoran televisiolähetyksen
Yle TV2 televisioi lauantai-iltana suorana lähetyksenä Helsingin Hartwall Areenalla järjestetyn TubeCon-tapahtuman. Suoran televisiolähetyksen katkaisi Yle FOLKin lanseerannut minuutin pituinen video, jossa 17 taustoiltaan erilaista suomalaista esittelivät Ylen uuden palvelun nimen. Video on nyt nähtävissä [Yle Areenassa »](http://areena.yle.fi/1-2966290)
“ Yle FOLKin lanseerausvideolla esiintyi 17 suomalaista, jotka edustavat mielipiteiltään, sukupuoleltaan, iältään, alkuperältään, uskonnoltaan, vakaumukseltaan ja kieleltään erilaisia taustoja. Yle FOLKin tavoite on luoda Ylen kuratoima koko kansan palvelu, jossa käydään dialogia erilaisia mielipiteitä arvostaen. Sananvapaus ja moniarvoisuus ovat Yle FOLKin lähtökohtia, ketään ei jätetä ulkopuolelle. Yle FOLK ei asetu osapuoliksi kiistakysymyksissä, vaan tarjoaa alustan kohdata ja toteuttaa yhdessä. Yle FOLK on kuratoitu keskustelun foorumi, joka ei ota kantaa minkään aatesuunnan puolesta. Yle FOLK haluaa näyttää omalta osaltaan tietä ulos vastakkainasettelun ilmapiiristä”, Risto Kuulasmaa linjaa.
Yle FOLK aloittaa lokakuussa
Yle FOLK aloittaa toimintansa 2. lokakuuta. Siihen asti voi ehdottaa sisältöjä, ilmoittautua mukaan kuraattoriksi ja suunnitella FOLKille logoa osoitteessa www.yle.fi/folk
**Nimilista videon esiintyjistä:
Eero Ettala
Essi Lamppu
Eveliina Lamppu
Fredrika Lindholm
Ina Mikkola
Janne Sarja
Juhani Kenttämaa
Kaitsu Walfrid Rinkinen
Lauri Kivinen
Liisa Nummela
Malachi Usher
Matias Salo
Nadja Kamara
Riku Saaranluoma
Sebastian Tynkkynen
Venla Kokkonen
Veronica Verho**
Yle julkaisee uuden palvelun – mikä on Yle FOLK? 
Ylen uusi mediapalvelu Yle FOLK sai nimensä yleisökilpailulla. Ylen TV:n ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa selittää, miksi internet tarvitsee uutta jakoalustaa.
Lokakuun 2. päivä käynnistyvä alusta Yle FOLK tarjoilee yleisölle internetistä kiinnostavia videoilmiöitä ja julkaisee suomalaisten tekemiä mediasisältöjä verkossa, televisiossa ja radiossa.
Palvelun nimi valittiin yleisökilpailulla. Raati päätyi kansaan viittaavaan FOLK-nimeen muun muassa sen monikielisyyden takia. FOLK taipuu suomalaiseen suuhun ja se on myös englantia ja ruotsia. Nimen keksi porilainen **Tuomas Pohjola**.
Yle FOLK lupaa valikoida internetistä esille kiinnostavia ilmiöitä, tuottaa omaa sisältöä ja nostaa näytille uusia tekijöitä kaikkien suomalaisten joukosta. Miten tämä kaikki onnistuu? Entä onko uudelle palvelulle todella tarvetta?
Ylen TV:n ja Areenan julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa** selittää YleX:lle, mitä kaikkea on Yle FOLK. 
Internet on pullollaan nettialustoja, kuten YouTube ja Vimeo. Mihin Yle FOLKia tarvitaan?
\- Yle FOLK on vastaus internetin sisältötulvan aiheuttamaan ähkyyn. Se kuratoi mielenkiintoisimmat sisällöt esiin ja julkaisee ne suurelle yleisölle. FOLK ei kilpaile YouTuben kanssa vaan on kuin kirjasto, joka nostaa kiinnostavimmat kirjat eri genreistä tiskille esille.
Miten löydätte yleisöä kiinnostavat sisällöt?
\- Haemme nyt Ylen tekijöiden rinnalle Yle FOLKin kuraattoreita eli sisältö-DJ:tä eri genreistä ja eri osaamisalueilta. He selaavat internetiä ja poimivat sieltä kiinnostavimman sisällön. Olemme myös esittäneet avoimen kutsun lähettää omia projekteja pienrahoitusta myöntävän raatimme arvioitavaksi.
Kuka pääsee kuraattoriksi?
\- Intohimo on suuri kriteeri. Haemme ihmisiä, jotka ovat vilpittömästi ja aidosti kiinnostuneita tietystä osaamisalueesta tai heillä on näkemystä poimia suurelle yleisölle merkityksellisiä sisältöjä ja tekijöitä esiin. Näkemyksellinen kuraattori löytää genrestä sisältöä, joka kiinnostaa suurta yleisöä myös genren ulkopuolella.
Miten yleisö voi saada sisältöään esille Yle FOLKiin?
\- [Kotisivullamme](https://yle.fi/aihe/folk)on avoin hakulomake, johon kuka tahansa voi lähettää ideoita. Ensimmäinen valintoja ja pienrahoitusta myöntävä raati kokoontuu syyskuussa valiten Yle FOLKin käynnistävät sisällöt. Yle FOLK on ensiesityspaikka monelle siistille jutulle.
Laittaako Yle FOLK yleisön tekemään toimittajien työt ilmaiseksi?
\- Ei. Yle FOLK on kustannustehokas tapa rikastaa Ylen tarjontaa. Se ei korvaa mitäään Ylen nykyisiä toimintoja. Yleisön ehdotukset FOLKin sisällöksi valitsee tekijöistä ja yleläisistä koostuva raati, joka myöntää hankkeille pienrahoitusta muutamasta sadasta eurosta kahteen tuhanteen euroon per projekti. 
Kenelle palvelu on suunnattu?
\- Palvelu suunniteltiin yhdessä 15-25 vuotaisiden kanssa. Päätimme kuitenkin kutsua kaikki suomalaiset mukaan. Netin sisältöjä kuluttavat kaikenikäiset ihmiset, emmekä halua sulkea nyt ketään pois. Yle FOLKin tarjoama pienrahoitus saattaa olla etenkin nuorille ja opiskelijoille hyvä porkkana. Mutta samaa voi ajatella myös netissä suvereenisti surffaava eläkeläinen, joka haluaa aloittaa vlogauksen.
_Yle FOLK käynnistyy 2. lokakuuta. Kuka tahansa suomalainen voi hakea mukaan omalla mediaprojektillaan. Tekijöistä ja Ylen edustajista koostuva raati käsittelee tekijöiden hakemuksia kuukausittain ja luovuttaa julkaistavaksi valituille hankkeille kannustimena pienrahoitusta 200 - 2000 euroa per valittu projekti._

**Lue myös:**
[Yle käynnistää uudenlaisen palvelun mediasisältöjen tekemiseen ja jakamiseen – mukana myös Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257611)

[Seuraa YleX:ää palkitun Uutisvahti-sovelluksen kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257758)
Palkintogaala suorana: Tarkasta voittajat ja katso Tube Awards 2015 
Tube Awards palkitsee hauskimmat, luovimmat ja suosituimmat tubettajat Pohjoismaiden suurimmassa YouTube-tapahtumassa.
10 000 fania ja Suomen kirkkaimmat tube-tähdet juhlivat 15. elokuuta Hartwall Arenalla TubeConia. Palkintoillan juontavat YleX:n **Tommi Manninen** ja **Alma Hätönen**.
**Vuoden tulokas**: **Pernilla Böckerman**

_&quot;Apua! Olen vain ollut oma itseni ja tuonut sitä esille, mitä rakastan.&quot;_
**Vuoden lifestyle-kanava**: **mariieveronica**
_&quot;Mä olen niin kiitollinen! Rakastan teitä kaikkia! Kiitos!&quot;_
**Vuoden motokanava: Stunt Freaks Team** 
__
_Tommi Manninen: &quot;Mitä ajattelitte, kun alun perin lähditte tekemään videoita?&quot;_
_SFT: &quot;Vitsi että saisi vähän enemmän bensarahaa.&quot;_

**Vuoden musiikkikanava: Steve 'N' Seagulls**

_&quot;Terveiset Saksasta! Tämä on suuri kunnia.&quot;_

**Vuoden huumorikanava: Papananaama**
 _
Tommi Manninen: &quot;Mitä palkinto merkitsee?&quot;
Papananaama: &quot;Varmaan sitä, että olen parempi kuin nuo kaksi muuta.&quot;_
**Vuoden pelikanava: Lakko**

_&quot;Kiitos, kiitos. Sydän pomppasi. Kiitos teille!&quot;_

**Vuoden tubettajaryhmä: Stunt Freaks Team**

_Tommi Manninen: &quot;Miten pidätte ryhmähenkeä yllä?&quot;
SFT: &quot;Kaikilla on niin hyvä fiilis ja kaikki tekevät niitä asioita, joita rakastavat. Siitä se lähtee.&quot;_
**Vuoden miestubettaja: Lakko**

_&quot;En mä voi sanoa mitään. Olen aivan sanaton. Kiitos.&quot;_

**Vuoden naistubettaja: mmiisas**

_&quot;Huh huh. Apua. Kiitos.&quot;_
**Yleisön suosikki -vloggaaja: niilo22**

**Vuoden vloggaaja: Pinkku Pinsku**

_&quot;Youtubettajia on ihan hirveästi Suomessa. Just minä! Ihan huikeeta!&quot;_

YleX onnittelee kaikkia voittajia!
 [TubeCon 2015 voittajat](https://instagram.com/p/6afH58AARC)

**Lue myös:**

[YouTube-tähti Pinkku Pinsku: Tuntuu huikealta, kun ihmiset tulevat moikkaamaan ja pyytämään yhteiskuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257683)

 [&quot;Kommunikointi fanien kanssa on tärkeää&quot; - ammattilaiset kertovat, kuinka sinustakin voi tulla YouTube-tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257872)
[Mikä pelivideoissa kiehtoo ja miksi niitä katsotaan? Pelivideofanit vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257870) 
"Bahne on ollut uskomaton tällä kaudella"
Kaksi rangaituspotkua torjunut Inter-vahti Magnus Bahne sai suitsutusta kapteeni Henri Lehtoselta.
FC Interin Magnus Bahne oli liian kova pala KuPSin pelaajille, kun Suomen cupin finaalipaikkaa ratkottiin lopulta rangaistuspotkuilla. Joukkueiden välierä päättyi jatkoajan jälkeen 1-1-lukemiin.
Turkulaisten kapteeni Henri Lehtonen suitsutti kaksi pilkkua torjunutta Bahnea ottelun jälkeen. Toni Markicin veto karkasi maalin yli, joten KuPS onnistui rangaistuspotkukisassa vain kahdesti.
\- Bahne on ollut aika uskomaton tällä kaudella: Hän otti Seinäjoella pilkun kiinni ja sillä saimme kolme pistettä. Tänään hän otti kaksi kiinni, Lehtonen sanoi.
Kapteeni itse epäonnistui yrityksessään. KuPS-vahti Tomi Maanoja nappasi vaisun vedon.
\- Pikkuisen jännitti, mutta olin päättänyt mihin vedän. Kenkä tarttui vähän kenttään ja veto jäi hiljaiseksi. Maanoja otti sen hyvin. 
Investoinnit teiden korjaamiseen voivat luoda tuhansia työpaikkoja
Monet Suomen liikenneväylät ovat päivityksen tarpeessa. Kokonaisuudessaan korjausvelkaa on jopa 2,5 miljardia euroa.
Rakennusalalle on luvassa lähes 10 000 työpaikkaa lähivuosina, jos hallituksen kaavailema 600 miljoonan euron teiden lisäkorjausohjelma toteutuu. Rahat on tarkoitus käyttää elinkeinoelämän ja arkiliikenteen kannalta tärkeiden väylien kunnostamiseen. Liikenneviraston mukaan yksittäisistä hankkeista ei ole vielä päätetty. 
– Pääasiallinen rahankäyttökohde on korjausvelan vähentäminen. Nyt keskitytään elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä parantaviin ja kansalaisten liikkumista helpottaviin hankkeisiin, liikenneviraston johtava asiantuntija Vesa Männistö sanoo.
Lisäohjelma olisi merkittävä piristysruiske työttömyydestä kärsivälle rakennusalalle.
– Yksi miljoona työllistää noin 15 henkilöä rakennusalalla, joten tästä päästään noin 3 000 henkilöön vuositasolla. Kolmen vuoden aikana voidaan siis puhua lähes 10 000 työpaikasta, Lemminkäisen infraprojekteista vastaava johtaja Harri Kailasalo laskee.
Elinkeinoelämä kiittelee korjausrakentamisen lisärahoitusta, mutta kritisoi hallituksen samalla tekemää päätöstä pysäyttää uusien investointien käynnistäminen.
– Huolestuttavaa on se, että muutaman vuoden päästä ollaan ottamassa pois suurista investoinneista ja siirtämässä varoja perustienpitoon. Kaupungistumiskehitys Suomessa kuitenkin jatkuu ja kaupunkiseuduilla tarvitaan uusia raitioteitä, metrolinjoja ja raideliikenneratkaisuja, Lemminkäisen Kailasalo luettelee.
Väylien korjausvelka reilusti enemmän
Suomen suurimman tieurakoitsijan Lemminkäisen mukaan lisäkorjaushankkeen ajoitus olisi hyvä, koska teiden päällystämisessä käytettävän öljyn hinta on halventunut.
– Tällä hetkellä öljynhinta on jopa lähes puolta alempana, kuin mitä se oli vielä joitain vuosia sitten. Merkittävä osa esimerkiksi tien päällysteistä on öljyjohdannaisen bitumin sidonnaisia. Nyt veronmaksaja saa rahalla paljon enemmän, Kailasalo selventää.
Vaikka lisäsatsaus teiden korjaamiseen olisi suuruudeltaan merkittävä, sillä kyettäisiin vasta pysäyttämään väylien korjausvelan huima kasvu. Kaikkiaan Suomen liikenneväylien korjausvelka on jopa 2,5 miljardia euroa.
Inter-kapteeni ulosajoista: Ensimmäinen ei ollut missään nimessä punainen
Henri Lehtonen otti kantaa Suomen cupin välierän kahteen ulosajoon. Juuso Hämäläisen punaiselle kortille ei löytynyt ymmärrystä.
FC Inter selvitti tiensä Suomen cupin loppuotteluun, vaikka välierä KuPSia vastaan oli turkulaisille todella tuskainen.
Guy Gnabouyou kuittasi kuopiolaisten avausmaalin heti toisen puoliajan alkupuolella, mutta nopeat ulosajot varsinaisen peliajan viimeisillä minuuteilla jättivät Interin kahden miehen alivoimalle.
Juuso Hämäläinen katseli punaista korttia 82. minuutilla ja Philip Njoku 84. minuutilla.
Inter-kapteeni Henri Lehtosen mukaan Hämäläisen ulosajo vaikutti heppoiselta. Hämäläinen nappasi Ilmari Niskasta kädestä, kun tämä pyrki puolustajalta karkuun.
\- Tuomari oli sitä mieltä, että siinä oli selkeä maalintekosektori, sen takia se oli suora punainen. Minun mielestäni 16 alueen ulkopuolella otettiin kosketus kohti kulmalippua. Varmasti vapaapotku, mutta ehkä keltainen, Lehtonen pohti ottelun jälkeen.
Hetkeä myöhemmin Philip Njoku liukui molemmat jalkapohjat edellä kohti Niskasta. Inter-pelaaja osui palloon ennen törmäystä nuoreen kuopiolaiseen.
\- Jälkimmäisestä en osaa sanoa. Njoku tuli kovaa ja jalkapohjat edellä, mutta selkeästi palloon. KuPSin pelaaja tuli ehkä häntä jalkoihin. Vaikea sanoa jälkimmäisestä, mutta ensimmäinen ei ollut missään nimessä punaisen arvoinen.
Tottenham tuhri johtonsa – Leicesterin ilmiömäinen vire jatkuu 
Kaikki näytti Tottenhamin kannalta tauolla vielä loistavalta, mutta Mauricio Pochettinon miehistö joutui pettymään Valioliiga-kauden kotiavauksessa.
Tottenhamin kahden maalin johto suli kotikentällä, kun Stoke nousi vahvan toisen jakson myötä White Hart Lanella 2-2-tasapeliin.  
"Spurs" aloitti maalinteon vajaan kahdenkymmenen minuutin kohdalla. Christian Eriksen antoi kulmapotkun ja Eric Dier puski pallon taidokkaasti verkkoon. Nacer Chadli tuplasi kotijoukkueen johdon juuri ennen taukoa. Vahvan esityön belgialaisen osumaan teki Ben Davies.
Toisella jaksolla vierasjoukkue Stoke paransi otteitaan ja joukkue hallitsi huomattavasti enemmän palloa. Stoke pääsi kaventamaan, kun Tottenhamin tuore topparihankinta Toby Alderweireld aiheutti rangaistuspotkun, jonka Marko Arnautovic viimeisteli tyylikkäästi. 
Mark Hughesin tekemät vaihdot piristivät vieraiden peliä ja penkiltä tullut Stephen Ireland järjesti Stoken tasoituksen. Mame Biram Diouf hipaisi Irelandin keskitystä, joka yllätti Hugo Llorisin.  
Sunderlandin kauden alku on ollut todella synkkä. Dick Advocaatin miehistö kärsi kotonaan nolon tappion, sillä sarjanousija Norwich haki pisteet 3-1-voitolla. Vieraiden maalintekijöitä olivat Russell Martin, Steven Whittaker ja Nathan Redmond.
Sunderlnad putosi tappion myötä Valioliigan jumbosijalle. Joukkue on päästänyt kahdessa ottelussa seitsemän maalia. Norwichille arvokas vierasvoitto toi kauden ensimmäiset pisteet.
Leicesterin hurja hurmos jatkuu
Leicester on häikäisevässä vireessä. Joukkue otti kauden toisen voittonsa yhtä monesta pelistä, kun joukkue kuikisti vieraskentällä West Hamin. 2-1-voitossa osuivat Bundesliigasta siirtynyt Shinji Okazaki ja jo kauden kolmannen osuman paukuttanut Riyad Mahrez. Kotijoukkueen kavennuksen iski Dimitri Payet.
Leicester kipusi huiman loppuspurtin avulla pois putoajan paikalta ja sama meno näyttää jatkuvan uudella kaudella. Huhtikuun alusta laskien joukkue on kerännyt eniten pisteitä Valioliigasta. 
Swansea City haki avausottelussaan pisteen Chelsean kotikentältä ja kauden toisessa ottelussa joukkue otti jo täyden pistepotin. Newcastle jäi walesilaisten jalkoihin luvuin 2-0. 
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Bafetimbi Gomis ja Andre Ayew. Vieraiden tehtävää vaikeutti Daryl Janmaatin ulosajo, kun hollantilaispakki sai toisen keltaisen korttinsa 41. peliminuutilla. 
Kierroksen viidennessä ottelussa Watford ja West Bromwich pelasivat 0-0-tasapelin.
Kiinan räjähdysten kuolonuhrien määrä noussut yli sataan
Räjähdyspaikan läheisyydestä on lauantaina löydetty yksi eloonjäänyt.
Kiinan Tianjinissa keskiviikkona tapahtuneiden räjähdyksien kuolonuhrien määrä on noussut 104:aan, Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoo. Yli 720 ihmistä loukkaantui räjähdyksissä. Lisäksi useita pelastustyöntekijöitä on kateissa, mutta tarkkaa määrää ei tiedetä. Räjähdykset tapahtuivat satamakaupungin teollisuusalueella sijaitsevassa kemikaalivarastossa.
Kiinan viranomaiset ovat tänään lauantaina evakuoineet asukkaita alueelta kemikaaliuhkan takia. Evakuointimääräys annettiin, kun räjähdyspaikalla sijaitsevassa kemikaalivarastossa syttyi tulipalo. Alueelta on kuulunut myös uusia räjähdyksiä, ja ilmassa on paljon paksua mustaa savua, Xinhua kertoo.
Kaksi kiinalaista sanomalehteä kertoo, että räjähtäneessä kemikaalivarastossa olisi säilytetty 700:ää tonnia vaarallista natriumsyanidia. Se olisi lehtien mukaan 70 kertaa enemmän kuin mitä varastossa olisi saanut säilyttää. Viranomaiset työskentelevät puhdistaakseen alueen. Natriumsyanidi voi veteen yhdistyessään muodostaa helposti syttyvän kaasun.
Räjähdyspaikan läheisyydestä on lauantaina löydetty yksi eloonjäänyt. Noin 50-vuotias mies löydettiin laivakontista noin 50 metrin päässä räjähdyspaikasta. Hänen tilansa kerrotaan olevan vakaa, vaikka hänen hengitysteissään on palovammoja.
Kaksi valtavaa räjähdystä tapahtui keskiviikkona noin 40 minuuttia sen jälkeen, kun kemikaalivarastossa oli syttynyt tulipalo. Pelastustyöntekijät olivat ehtineet varastoon ja aloittaneet tulipalon sammuttamisen.
Suomen korisjunioreilta upea saavutus - MM-kisat kutsuvat!
Suomi on mukana ensi vuonna koripallon 17-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomen alle 16-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue teki mahtavan tempun EM-kisoissa.
Suomi voitti Serbian 68-63 ottelussa sijoista 5-8. Voitto tarkoittaa sitä, että Suomi selviytyi ensi vuonna pelattaviin 17-vuotiaiden MM-kisoihin Espanjaan. Paikka MM-kisoissa on Suomen junioreille ensimmäinen kautta aikojen.
Suomi pelaa vielä sunnuntaina viidennestä sijasta Ranskaa vastaan.
Elias Valtosen lay-up vei Suomen viiden pisteen johtoon 66-61, mutta Serbia pääsi kaventamaan vapaaheitoilla eron takaisin kolmeen. Serbia pyrki rikkomaan Suomea ja Tomas Pihlajamäki onnistui juonittelemaan itselleen heittotilannevirheen kaaren takaa.
17 sekuntia ennen loppua Pihlajamäki pääsi astelemaan vapaaheittoviivalle tietäen, että yksikin kolmesta vapaaheitosta riittää pistämään pelin käytännössä pakettiin. Pihlajamäki naulasikin yhden ja Serbia ei saanut kunnon kavennusyritystä aikaan. Miika Heinonen viimeisteli loppulukemat vapaaheittoviivalta.
\- Eilisessä oli jo iso lataus koko porukalla, niin pelaajilla kuin henkilökunnallakin. Ei ollut helppoa lähteä peliin, vaikka tiedostimme panoksen ja alussa oli vähän vaikeuksia. Teimme hyvin asioita ja uskoimme, että olemme parempi joukkue. Tekemällä töitä yhdessä 40 minuuttia tiesimme, että pystymme kasvattamaan eron, päävalmentaja Antti Koskelainen kommentoi.
Kentän kuningas oli jälleen kerran Elias Valtonen (25/5/3 syöttöä/3 riistoa/6 torjuntaa), joka sai oivaa taustatukea mm. Miika Heinoselta (13/7/6 syöttöä), Jaakko Lammilta (8/2), Tuomo Antikaiselta (8/7) ja Tomas Pihlajamäeltä (7/1/4 riistoa).
Dettmann: ”Kun toiminta laadukasta, menestys seuraa”
\- Olemme koko ajan korostaneet maajoukkuetoiminnassa aikuismaajoukkuepelaajien kehittymistä ja sen tärkeyttä. Tehneet sitä jopa lyhytaikaisen menestyksen kustannuksella. Kun toiminta on riittävän laadukasta, menestys seuraa luonnostaan jo näin varhaisessa vaiheessa, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Olemme tietenkin kaikki suunnattoman ylpeitä joukkueen ja taustavoimien tekemästä työstä. Eniten tämä korostaa sitä, että kentän perustoiminnassa on menty iso loikka eteenpäin. Kasvattajaseurojen ja niiden valmentajien ansio tässä on erittäin suuri.
Väisänen parhaana suomalaisgolffarina Turussa – ammattilaisura käynnistymässä lennokkaasti
Linus Väisänen on kolmantena golfin Euroopan haastajaturnauksen osakilpailussa Turussa.
Vasta kuukauden päivät ammattilaisena golfannut Linus Väisänen on kolmantena ennen päätöskierrosta Euroopan haastajaturnauksen kilpailussa. Väisänen on sijoituksellaan paras suomalaispelaaja Aura Golfin kentällä Turussa.
23-vuotias Väisänen pelasi Turussa bogittoman kierroksen kolme alle parin. Hän on kahden lyönnin päässä kärjestä. Kisaa johtaa saksalainen superlupaus Dominic Foos. Vasta 17-vuotiaasta pelaajasta voi tulla Turussa historian nuorin haastajaturnauksen voittaja.
Lennokkaasti ammattilaisuraansa käynnistävä Väisänen on asunut nuoresta iästään huolimatta jo kuudessa eri massa. Golfin hän aloitti Dubaissa 9-vuotiaana. Väisänen vietti edelliset neljä vuotta yliopistossa Floridassa golf-stipendillä.
Väisänen kertoi Yle Urheilulle tunnelmiaan onnistuneen kolmannen kierroksen jälkeen. Hänen mukaansa peli sujui mukavasti, vaikka kaikki ei mennytkään ihan nappiin.
– Avausten kanssa oli vähän vaikeuksia, joten päätin lyödä sellaista varmaa lyöntiä. Se toimii omalla kohdallani. Minulla oli monta hyvää birdie-paikkaa, mutta en saanut kaikkia toteutettua. Tämä oli silti hyvä tulos, Väisänen pohti.
Väisänen kehui, että hänen lyöntinsä on mennyt parempaan suuntaan. Lauantaina se ei ollut aivan iskussa, mutta Väisänen on oppinut paikkaamaan tilanteet.
–Nykyään osaan hallita omaa ajatusmaailmaani ja peliäni sen verran hyvin, että vaikka ei lyönti tuntunut samalta kuin muina päivinä, niin löin hyvät lyönnit tärkeisiin paikkoihin. Siitä on hyvä jatkaa.
Uraansa golfammattilaisena vasta aloitteleva Väisänen ei ole miettinyt mahdollisuuksiaan voittoon. Hän aikoo nauttia sunnuntaisesta päätöspäivästä, kävi kisassa, miten kävi.
–Nämä ovat hienoja tilaisuuksia ja kokemuksia. Totta kai voitto avaisi toisenlaisia mahdollisuuksia, hän hehkutti.
Yhdysvalloissa pelataan parhaillaan golfin major-turnausta. Väisänen valmistautuukin omiin suorituksiinsa seuraamalla lajin huippujen otteita PGA-mestaruusturnauksessa. 
Muista suomalaisista Turussa Jaakko Mäkitalo nousi kymmenen parhaan joukkoon ja on tällä hetkellä yhdeksäs. Peter Erofejeff ja Roope Kakko ovat 13:ntena.
Kakkaa, särkyneitä sydämiä ja itkunaurua – Tutkija: "Emojit kertovat tehokkaasti asian"
Arvioiden mukaan pelkästään älypuhelimilla lähetetään päivittäin yli kuusi miljardia viestiä, joissa on mukana emoji. Kielentutkijan mukaan emojit ovatkin muokkaamassa tapaamme viestiä arjessa.
Älypuhelimilla ja tietokoneilla kirjoitettavassa viestinnässä käytettävät kuvamerkit eli emojit ovat jo valtavan suosittuja. Esimerkiksi suomalaiset kuvapalvelu Instagramin käyttäjät [liittävät yli puoliin lähettämiinsä viesteihin](http://instagram-engineering.tumblr.com/post/117889701472/emojineering-part-1-machine-learning-for-emoji) mukaan emojin.
Emojien tausta löytyy Japanista, jossa niitä alettiin käyttää ensin kännyköissä. Älypuhelimien käyttöjärjestelmiin emojit tulivat 2010-luvun alussa. Nykyään emojeja käytetään yleisesti pikaviestipalveluissa, kuten whatsapissa, sosiaalisessa mediassa, sähköposteissa sekä tekstiviesteissä.
– Emojit ja muut kuvaviestit kertovat asian tehokkaasti, eikä tarvita monia sanoja, vaan yksi pieni kuva riittää, kielentutkija Vesa Heikkinen pohtii.
Emojit vaikuttavat kirjoittamiseen
Emojeilla ei ole yksiselitteisiä merkityksiä, vaan ne vaihtelevat  kielen, kulttuurin ja asiayhteyden mukaan. Tutkijan mukaan emojien käyttö muokkaa tapaamme kirjoittaa tekstejä. Tämä johtaa siihen, että joitakin vakiintuneita fraaseja sekä ilmauksia aletaan yhä useammin korvaamaan kuvamerkein.
– Esimerkiksi “rakastan sinua” -lausahdus voi teksteissä vähentyä ja se voi korvaantua sydän-emojilla viestin lopussa, Heikkinen arvioi.
Vaikka emojit ovat erittäin suosittuja erityisesti sosiaalisessa mediassa, on niitä alettu käyttää myös osana virallisempaa viestintää. Esimerkiksi Yhdysvaltojen presidentti Barack Obaman liittovaltion tilaa käsittelevä puhe [kirjoitettiin mikroblogipalvelu Twitteriin emojien](http://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2015/jan/20/-sp-state-of-the-union-2015-address-obama-emoji) avulla.
Emojit eivät taivu kaikkeen
Varsinaisesti emojeissa ei ole mitään uutta. Kielentutkija muistuttaa, että jo nyt kirjoitettu kieli koostuu visuaalisista merkeistä, kuten isoista alkukirjaimista, välilyönneistä, huutomerkeistä, ajatusviivoista ja teksteissä on esiintynyt myös hymiöitä eli kirjoitusmerkkien muodostamia, tunnetiloja kuvaavia yhdistelmiä.
– Emojit ovat tässä kehityksessä seuraava askel eli hymiöt korvataan suoraan kuvilla. Ja kun mietitään vielä vähän tarkemmin, niin 5 000 vuotta sitten niin sanottu kirjallinen viestintä alkoi ikään kuin kuvien piirtämisellä. Eli tässä voisi nähdä ympyrän sulkeutumista, Heikkinen toteaa.
Jos pitäisi emojien avulla kirjoittaa vaikka joku kokousmuistio, niin olisin aika haastavan tehtävän edessä.
Kaikkia asioita emojeilla ei kuitenkaan pystytä teksteissä kertomaan.
– Jos pitäisi emojien avulla kirjoittaa vaikka joku kokousmuistio, niin olisin aika haastavan tehtävän edessä. Voisi myös kuvitella, että tarkat erityiskielet, joissa on esimerkiksi tieteellistä terminologiaa, niin voisi olla aika haastavaa piirtää se kuvaksi, Heikkinen miettii.
Arkiviestinnän väline
Kielentutkijan mielestä emojien käyttäminen ei sovikaan vielä aivan kaikenlaiseen viestintään, sillä kaikki ihmiset eivät pysty tulkitsemaan erilaisia kuvamerkkejä. Heikkinen kuitenkin uskoo emojien mahdollisuuksiin.
– Näiden avulla pystytään uudella tavalla kertomaan esimerkiksi ironisoivia merkityksiä, kun laittaa emojin viestin loppuun. Ja ei näitä emojeja varmaan käytettäisi, jos ne eivät viestinnässä toimisi.
Arkitilanteiden viestintään emojit näyttävätkin tulleen jäädäkseen.
– Näen positiivisena tällaisen viestinnän tulevaisuuden, mutta en usko, että siitä olisi perinteisen puheen tai kirjoituksen korvaajaksi, Heikkinen päättää.
Mörö paranteli kauden kärkiaikaa 400 metrillä - Samuelsson tykitti vastatuuleen
Lahdessa kisattiin 22-vuotiaiden Suomen mestaruuksista. 400 metrin kisassa paranneltiin kauden kärkiaikaa miehissä.
Oskari Mörö nappasi 400 metrin sileän 22-vuotiaiden Suomen mestaruuden ja juoksi matkan kauden kärkiajan 47,69 lauantaina.
Lahden Hiihtostadionilla nähtiin hurja kilpailu, kun toiseksi sijoittunut Joni Vainio-Koskela ja pronssia pokannut Jani Koskela alittivat Mörön ohella kauden kotimaisen kärkiajan.
Naisten seipäässä jännitettiin Aino Siitosen ja Erica Hjerpen taistoa mestaruudesta. Siitonen ylitti 380, 400 ja 415 ilman pudotuksia. Kun Hjerpe pudotti kerran korkeudessa 415, hän joutui siirtämään kaksi yritystä korkeuteen 420.
Hjerpe ei onnistunut, joten Siitonen vei mestaruuden.
Miesten 100 metrillä Samuli Samuelsson otti omansa ja ylitti maaliviivan ajassa 10,61. Ikaalisten Urheilijoiden edustaja juoksi 1,4 metriä sekunnissa vastatuuleen.
Kuulassa Arttu Kangas jäi alle 19 metrin, mutta voitti avaustyönnöllään joka kantoi 18,95 metriä. Hopeasijalle yltänyt Timo Kööpikkä työnsi 18,14, joka on miehen uusi ennätys.
Miesten pituudessa nähtiin hyvä tulos, kun mestaruuden voittanut Simo Lipsanen paransi ennätystään 30 sentillä lukemiin 756.
PK-35 pelaa kauden tärkeimmän ottelun sunnuntaina 
Naisten liigan kärkipaikalla majaileva PK-35 pelaa sunnuntaina kauden toistaiseksi tärkeimmän ottelunsa, kun vantaalaiset taistelevat paikasta Mestarien liigaan.  
PK-35 Vantaa emännöi neljän joukkueen karsintalohkoa, jonka voittaja etenee Mestarien liigaan. PK voitti lohkon kaksi ensimmäistä kamppailua murskaavasti 9-0. Sunnuntaina vastus kovenee, kun ratkaisevassa ottelussa vastaan asettuu niin ikään tappioton ukrainalaisryhmä WFC Kharkiv. 
Turnauksen voittaja etenee Mestarien liigaan. Naisten Mestarien liigassa pelaa miesten tavoin 32 joukkuetta, mutta lohkovaiheen sijaan kaksiosaiset pudotuspelit alkavat heti syksyllä. PK:n kymppipaita Iina Salmi kertoo, ettei joukkue ajattele vielä niin pitkälle.
\- Jos pääsemme 32 joukkoon, niin tavoite on ehdottomasti siitä eteenpäin. Emme ole kuitenkaan joukkueen kanssa vielä tarkemmin puhuneet, koska olemme asettaneet tavoitteeksi turnauksesta jatkoon pääsyn, Salmi kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
PK-35 on ollut viime vuosina dominoiva Naisten liigassa, sillä joukkue on voittanut viidestä viime Suomen mestaruudesta neljä. Loppukesän europeleillä on joukkueelle iso merkitys.   
\- Monet pelaajistamme ovat sanoneet, että kyllä ne tuovat piristyruiskeen tähän kauteen. Liigassa pelaamme samoja joukkueita vastaan koko ajan. On mielenkiintoista päästä pelaamaan erilaisia joukkueita vastaan ja nähdä eri kulttuureita kentällä, Salmi pohtii.
Kymppipaikalla sekä maajoukkueessa että PK:ssa pelaavan Salmen mukaan juuri erilaiset joukkueet tekevät europeleistä hienoja.  
\- Jotkut saattavat jäädä kentälle pitkäksi aikaa makaamaan, mitä ei ehkä suomalaisessa futiksessa niin paljoa näe. Jotkut saattavat pelata todella fyysisesti ja esimerkiksi Espanjassa peli on todella nopeaa ja teknistä, Salmi erittelee.
20-vuotias Salmi valittiin heinäkuussa kuukauden pelaajaksi liigassa. Syksyn suhteen nuorukaisen tavoitteet ovat kirkkaat. 
\- Henkilökohtaisesti toivon, että saan mahdollisimman paljon vastuuta ja onnistuisin kentällä. Toinen tavoitteeni on vakiinnuttaa paikka lopullisesti maajoukkueessa, Salmi päättää. 
Burundin armeijan entinen tutsijohtaja salamurhattu – sisällissodan pelko kasvaa
Vuonna 1993 tutsi-sotilaat murhasivat maan ensimmäisen hutupresidentin. Siitä puhkesi sisällisota, jossa kuoli 300 000 ihmistä.
Burundin armeijan entinen johtaja on salamurhattu, hänen perheensä kertoo uutistoimisto AFP:lle. Eversti Jean Bikomagu johti Burundin tutsi-enemmistöistä armeijaa maan 13-vuotisen sisällissodan aikana.
Tuntemattomat hyökkääjät ampuivat Bikomagun autoonsa, kun hän oli kotinsa porteilla Kinindon kaupungissa Etelä-Burundissa, perhe kertoo. Myös Bikomagun tytär haavoittui hyökkäyksessä vakavasti.
Noin kaksi viikkoa sitten [Burundissa salamurhattiin kenraali Adolphe Nshimirimana](http://yle.fi/uutiset/burundilainen_kenraali_murhattu__presidentin_laheinen_liittolainen/8198072). Nshimirimana kuului hutu-presidentti Pierre Nkurunzizan lähipiiriin. Häntä pidettiin yleisesti maan sisäisenä turvallisuuspäällikkönä ja hallinnon kakkosmiehenä.
Salamurhat ovat lisänneet pelkoa siitä, että Burundi saattaisi syöksyä uuteen sisällissotaan. Burundin poliittiset ongelmat ovat seurausta Saksan ja Belgian ankarasta siirtomaapolitiikasta ja paikallisten hallitsijasukujen valtataistelusta. 1962 itsenäistynyt Burundi oli ensin kuningaskunta ja välillä sotilasdiktatuuri, ennen kuin siitä tuli tasavalta.
Kansan enemmistö on hutuja, mutta tutsit ovat olleet yhteiskunnan johtava luokka. Vuonna 1993 tutsi-sotilaat murhasivat maan ensimmäisen hutu-presidentin. Siitä puhkesi sisällisota, jossa kuoli 300 000 ihmistä.
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza taisteli sisällissodassa hutu-kapinallisten johtajana. Hänet valittiin kolmannelle presidenttikaudelleen poikkeuksellisissa oloissa. Perustuslaki sallisi vain kahden kauden istumisen. Maassa on ollut levotonta siitä lähtien, kun Nkurunziza ilmoitti tavoittelevansa kolmatta kautta keväällä.
"Kommunikointi fanien kanssa on tärkeää" - ammattilaiset kertovat, kuinka sinustakin voi tulla YouTube-tähti
Suosituksi tubettajaksi tuleminen ei yleensä tapahdu sattumalta. Se vaatii intohimoa ja järjestelmällisyyttä.
Tubettamisen aloittaminen on helppoa: tarvitaan vain kamera, YouTube-tili ja nettiyhteys. Supersuosituksi tubettajaksi tuleminen onkin sitten toinen juttu.
Suomessa on 45 tubettajaa tai ryhmää, joilla on YouTubessa yli 100 000 seuraajaa. Kuinka juuri sinä voisit nousta samalle listalle?
YouTuben osakaspäällikkö **Victor Potrelilta**, ruotsalaiskanava **[STHLM Pandan](https://www.youtube.com/user/sthlmpanda) Olle** ja **Konrad** sekä suomalaistubettajat, **[Iina-Katariina](https://www.youtube.com/user/IinaKatariinah)** ja **[Mansikkka](https://www.youtube.com/user/TheLimeMag)** neuvovat, kuinka päästä alkuun tubettamisharrastuksessaan – ja kenties jopa menestyä tubettajana.
1. Tuo persoonasi esille
\- Kun tuo oman itsensä esille juuri sellaisena kuin on, viehätät helpommin ihmisiä, jotka ovat samankaltaisia kuin sinä. He voivat videoidesi kautta samaistua sinuun, mariieveronica kertoo.
2. Käsittele aiheita, jotka ovat intohimojasi
Jos haluaa tehdä sketsejä, tee sketsejä. Jos haluaa tehdä sosiaalisia kokeita, tee.
\- Yksittäisen videon kohdalla millään muulla ei ole väliä kuin intohimolla, Potrel kertoo.
3. Julkaise videoita säännöllisesti
\- On hyvä olla järjestelmällinen. Ei riitä, että julkaisee yhden videon ja toivoo, että se riittäisi. Videoita kannattaa tehdä tasaisella aikataululla, esimerkiksi joka perjantai ja keskiviikko. Se saa ihmiset helpommin palaamaan sisällön pariin, Potrel kertoo.
\- Meidän mielestämme videoita kannattaa julkaista niin tiheästi kuin mahdollista, kunhan sisältö on laadukasta. Meidänkin pitäisi julkaista videoita useammin, STHLM Pandan Olle ja Konrad kertovat.
4. Kommunikoi fanien kanssa
Tubettajan on syytä olla faniensa kanssa yhteydessä muutenkin kuin omien videopostaustensa kautta.
\- Fanien mielipiteitä kannattaa kuunnella ja heidän kanssaan kommunikointi on tärkeää. Mekin olemme saaneet osan ideoistamme faneilta, Olle ja Konrad sanovat.
\- Fanien kanssa kannattaa olla yhteydessä esimerkiksi osallistumalla fanitapahtumiin, Potrel sanoo.
5. Älä ota negatiivisia kommentteja itseesi
Aina on joku, joka ei pidä tuottamastasi materiaalista. Negatiivisia kommentteja tulee, mutta niistä ei kannata välittää.
\- Älä pelkää, että joku tuomitsisi sinut videoidesi takia, Iina-Katariina sanoo.
6. Panosta sisältöön, älä kalustoon
\- Teknisellä laadulla ei ole väliä, jos sisältö ei toimi. Teknisesti heikompilaatuinen tuotos voi taas olla sisällöltään vaikka kuinka hyvää, Mansikkka sanoo.
**Lue myös:**
**[Tubettaja MeikkiBeibin viisi vinkkiä: Näin otat täydellisen selfien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257868)**
**[Mikä pelivideoissa kiehtoo ja miksi niitä katsotaan? Pelivideofanit vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257870)**
Inter taisteli kahden miehen alivoimalla Suomen cupin finaaliin
Vincent Onovon rangaistuspotku takasi Interille paikan loppuotteluun. Interiltä ajettiin kaksi pelaajaa ulos varsinaisella peliajalla.
FC Inter on edennyt Suomen cupin loppuotteluun, jossa se kohtaa IFK Mariehamnin. Inter kaatoi vaiheikkaassa välierässä KuPSin rangaistuspotkuilla 1-1 (0-1) päättyneen varsinaisen peliajan jälkeen.
Kuopiolaiset pääsivät ensimmäisellä jaksolla johtoon Tristan Bowenin komealla viimeistelyllä. Guy Gnabouyou kuitenkin tasoitti vain 10 minuuttia tauon jälkeen.
Toisen puolikkaan lopulla Inter ajautui vaikeuksiin. Juuso Hämäläinen ajettiin ulos 82. minuutilla ja Philip Njoku vain kaksi minuuttia myöhemmin.
Turkulaiset taistelivat kuitenkin jatkoajalle, jossa ratkaisua ei saatu. Näin jatkaja haettiin rangaistuspotkuilla.
Maalivahdit Tomi Maanoja ja Magnus Bahne olivat rangaistuspotkukisan sankarit. Ratkaisevilla viidensillä vedoilla, Bahne onnistui torjumaan nuoren Urho Nissilän yrityksen. Vincent Onovo sen sijaan ohitti Tomi Maanojan ja aloitti turkulaisjuhlat.
**FC Inter-KuPS rp 3-2 (1-1, 0-1)**  
0-1 Tristan Bowen 33. min  
1-1 Guy Gnabouyou 55. min
Turussa protesti taideilkivallalle: sateenkaaren värisiä vaatteita narulle ympäri kaupunkia
Aurajoen rannassa Titanik-gallerian edessä on jo yli viikon ajan ollut taideteos, jossa on sateenkaaren värein sommiteltuja pyykkinaruja. Pyykkinarut kuuluvat Handmade Politics -näyttelyyn, mutta viime päivinä niitä on rikottu.
Titanik-galleria kertoo tiedotteessaan, että sateekaaripyykkinarut on toistamiseen rikottu jokirannassa. Aiemmin kesän aikana myös Titanikin naapurissa sijaistsevan Aboa Vetus & Ars Nova -museon edessä ollut taideteos on saanut kohdalleen ilkivaltaa.
– Jo ensimmäisenä yönä naruilta hävisi muutama vaatekappale. Viime viikonloppuna vietiin yhden narun verran vaatteita. Taiteiden yön jälkeen on jäljellä vain kaksi pyykkinarua, loput on katkottu, vaatteita varastettu ja tihutyö viimeistelty rikkomalla myös pyykkipoikia, gallerian tiedotteessa kerrotaan.
Pyykkinarut ovat osa Heidi Lunabban ja Ilar Gunilla Perssonin yhteisötaideprojektia. Turkulaisgalleria kehottaa tiedottessaan turkulaisia lähtemään vastatoimeen.
– Titanik-gallerian henkilökunta, näyttelykuraattori ja taiteilijat vetoavat turkulaisiin, että he puuttuisivat ilkivallan tekijöiden toimintaan sitä nähdessään. He myös kannustavat ripustamaan lisää pyykkinaruja: täyttämään kaupungin parvekkeet ja pihat ystävällisillä eleillä.
Intian ja Pakistanin sotilaat tulitaistelussa Kashmirin alueella – siviiliuhreja molemmin puolin
Osapuolet syyttävät toisiaan yhteenotosta.
Intian ja Pakistanin sotilaat ovat tulittaneet toisiaan käsiaseilla ja kranaatinheittimillä kiistellyn Kashmirin alueella lauantaina.
Tulitaistelussa on kuollut ja haavoittunut siviilejä molemmilla puolilla rajaa. Osapuolet syyttävät toisiaan yhteenotosta.
Intialaisen korkea-arvoisen poliisin Danish Ranan mukaan kolme intialaista siviiliä on kuollut ja 20 haavoittunut. Pakistanin armeijan mukaan yksi pakistanilainen siviili on kuollut ja kolme haavoittunut.
Intia ja Pakistan ovat jakaneet Kashmirin alueen, mutta molemmat maat vaativat sitä kokonaan itselleen.
Intiassa vietetään tänään maan itsenäisyyspäivää. Pakistan juhli itsenäisyyspäiväänsä eilen.
Kemin golfkentällä lyötiin palloa 25 vuoden kunniaksi
Kemin Golf Klubi ry:n 25-vuotisjuhlakilpailu houkutteli lauantaina viheriölle lähes 70 pelaajaa.
Kemin Golf Klubi ry:n juhlakilpailuun osallistui lauantaina 68 pelaajaa. Järjestäjien mukaan pelaajia oli niin paljon kuin mukaan pystyttiin ottamaan.
Juhlakisassa pelattiin 18 väylää. Golfaamassa oli muun muassa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sekä lähikaupunkien golfseurojen puheenjohtajia.
Moottoripyörä osui autoon ja suistui tieltä Torniossa – pelastushelikopteri paikalla
Moottoripyörä osui henkilöautoon ja suistui tieltä Torniossa. Moottoripyörän kyydissä olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat vakavasti.
Torniossa Valtatien ja Fiinuntien risteyksessä sattui moottoripyörän ja henkilöauton yhteentörmäys lauantaina iltapäivällä.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että toinen loukkaantuneista vietiin hoidettavaksi helikopterilla ja toinen ambulanssilla. Kummatkin henkilöt olivat vakavasti loukkaantuneita.
Pelastustoimissa oli paikalla useita pelastuslaitoksen yksiköitä, muun muassa helikopteri.
Valtatie oli suljettuna pelastushelikopterin käynnin ajan. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Oppositiopoliitikko pidätettiin Facebook-viestin takia Kambodžassa – pääministeri syytti maanpetoksesta
Pääministeri Hun Sen on viime aikoina käyttänyt julkisia puheitaan pidätysmääräysten jakamiseen.
Kambodžan viranomaiset ovat pidättäneet oppositiopuolueen senaattorin hänen tekemiensä Facebook-päivitysten vuoksi. Maan pääministeri Hun Sen syytti torstaina senaattoria maanpetoksesta vanhaa rajasopimusta koskevien viestien takia.
Aseistautuneet poliisit jahtasivat kaksi päivää Sam Rainsy -puolueen senaattori Hong Sok Houria, joka oli arvostellut sosiaalisessa mediassa 36 vuotta sitten Vietnamin kanssa tehtyä rajasopimusta. Hun Senin mukaan Sok Hour oli jakanut vuoden 1979 rajasopimukseen liittyvää "väärää" materiaalia sosiaalisessa mediassa.
Sisäministeriön tiedottajan kenraali Khieu Sopheakin mukaan senaattori Sok Hour pidätettiin lauantaiaamuna toisen oppositiopoliitikon kotiin tehdyssä ratsiassa pääkaupunki Phnom Penhin laitamillla. Sopheak kertoi [Phnom Penh Post -sanomalehdelle](http://www.phnompenhpost.com/national/breaking-senator-hong-sok-hour-arrested), että oikeus päättää Sok Hourin syytteistä.
Yli sata mielenosoittajaa kerääntyi oikeustalon eteen vaatimaan senaattorin vapauttamista. Myös osa oppositiopoliitikoista on vedonnut tiedotteella Sok Hourin vapauttamisen puolesta. Tiedotteen mukaan Hong Sok Hourin pidätys rikkoo senaattorin parlamentaarista koskemattomuutta ja hänen sananvapauttaan.
Pidätys on tuorein pääministeri Hun Senin poliittisiin vastustajiin kohdistuvista iskuista. Viime viikkoina Hun Sen on käyttänyt julkisia puheitaan pidätysmääräysten antamiseen.
Oppositiopuolueiden edustajat ovat pyrkineet keräämään poliittista suosiota syyttämällä Vietnamia rajaloukkauksista. Poliittisesti arka aihe on lisännyt jännitteitä maiden rajalla.
Pääministeri Hun Sen on ollut vallassa lähes 30 vuotta. Oppositio syyttää oikeuslaitoksen painostavan heitä lopettamaan raja-asiasta puhumisen pääministerin käskystä.
Tiger Woods syöksyy yhä syvemmälle suohon – Ilonen selviytyi jatkoon
Entinen maailmanlistan ykkösnimi Tiger Woods putosi jälleen golfin major-turnauksen jatkosta. Mikko Ilonen sen sijaan pelasi itsensä kolmannelle kierrokselle Wisconsissa.
Yhdysvaltalaisgolfaaja Tiger Woodsin ura on jyrkässä alamäessä. Ainakin, jos verrataan miehen aikaisempiin suorituksiin.
Entinen golfin maailmanlistan ykkönen tippui jatkosta PGA-mestaruusturnauksessa kahden kierroksen jälkeen. Kyseessä on jo kolmas major-turnaus tänä kesänä, kun Woods karsiutuu ennen päätöskierrosta.
Yhdysvaltalainen epäonnistui aiemmin US ja British Open -turnauksissa.
Yhdyvalloissa Wisconsissa käytävää PGA-turnausta johtaa tällä hetkellä australialainen Matt Jones. Suomalaisista mukana on Mikko Ilonen, joka selviytyi jatkoon. Ilosen sijoitus on 61:s.
"Ei ole ollut Ouluun ikävä" – Tomi Karhunen debytoi Tapparan maalilla
Oulun Kärpissä kahtena edelliskeväänä Suomen mestaruusjuhlia viettänyt Tomi Karhunen on asettunut uuteen seuraansa ja kotikaupunkiinsa ilmeisen hyvin.
Tapparan maalilla TPS-ottelussa Tampere-cupissa debytoinut Karhunen torjui joukkueelleen 5-1-voiton eikä Perämeren rannoille ole ollut kaipuuta.
\- Kesä on vietetty Tampereelle ja asetuttu kodiksi. En ole kertaakaan Ouluun haikaillut, siinä mielessä hyvä juttu että näin hyvin on viihtynyt jo alussa, Karhunen kertoi.
\- Ensimmäistä peliä en oikein ehtinyt jännittää, sen verran oli kiire päivä. Eilen oli myöhäispeli, tänään aamulla käytiin jäällä. Kotona ehdin vaan käydä vaatteita vaihtamassa ennen iltapäivän ottelua.
Karhunen seurasi ensimmäisen Tappara-pelin perjantaina luukkuvahtina, paikallisvastustaja Ilves kuritti 3-2 -voiton. Karhunen kertoo seuranneensa oman joukkueen peliä kehittämismielessä.
\- Maalivahdin näkökulmasta pystyy keskustelemaan asioista pelaajien kanssa, seurasin peliä, että mitä siinä on hyvää ja mitä kehittämistä.
Tapparassa on totuttu edelliskausina yksinvaltias Metsolan maalivahtiosaamiseen mutta Metsolan jälkeen kirvesrintojen maalinsuulla on koittamassa uusi aika. Onko aika Tomi Karhusen, Mika Norosen vai Dominik Hrachovinan, kausi ja pelit näyttävät mutta omasta näkökulmastaan Karhunen tuo Tapparaan muutosta.
\- Oulussa oli hyvinkin erilainen systeemi maalivahti – pakki yhteistyössä kuin täällä. Minulla on siinä paljon sarkaa ja toisaalta niin varmasti pakeillakin on oppimista minun tyyliini.
\- Oulussa puolustajat joutuivat mukautumaan kahden maalivahdin pelityyliin, täällä Metso pelasi paljon, ja heillä oli varmasti aika stabiili paketti, kaikilla oli tiedossa tavat toimia. Minä tuon paljon ääntä, oman juttuni. En yritä kentällä olla Metso tai kukaan muukaan. Oppimisprosessissa ollaan, Karhunen kuvaa.
Maalivahtien peluutuksesta Tapparassa ei Karhusen mukaan ole keskusteltu. Ensi viikolla joukkue retkeilee Ahvenanmaan kautta Ruotsiin, jossa torstaina alkaa tiukka CHL-vääntö Djurgårdenin kanssa.
\- Ei olla puhuttu mitään, kuka pelaa. Kaikkihan haluaisi pelata, ainahan se on niin mutta varmaan se keskiviikkona selviää, kuka pelaa Djurgårdenia vastaan, Karhunen sanoo.
Varjonyrkkeilyä vaihteluksi
Karhunen ehti Tampereelle ja Tapparaan juuri Juha Metsolan lähdön alla. Maalivahdit olivat mukana kesällä Särkänniemessä järjestetyssä joukkueen pr-tilaisuudessa ja löysipä Karhunen samalle treenisalillekin Metsolan kanssa.
\- Muutama sana vaihdettiin potkunyrkkeilytreeneissä. Mutta ei kyllä puhuttu jääkiekosta, kesällä yrittää itse kukin ottaa happea tästä lajista, Karhunen kuvaa veskareiden kohtaamista.
Potkunyrkkeilystä Karhunen on innoissaan, se tuli treeniohjelmaan Tampereelle muuton jälkeen , satunnaiseksi vaihteluksi ja pääkopan piristykseksi.
\- Vielä on vähän matkaa siihen, että uskaltaa itseään vastaan varjonyrkkeillä, Karhunen nauraa.
\- Tutustuin lajiin täällä Tampereella ja tykkäsin heti tosi paljon. Hyvää kunnon kohotusta ja liikkuvuutta lonkille, raajoille ja samalla terävyyttäkin. Varmasti maalivahtipelin kannalta tukee hyvin, Karhunen intoilee.
"Rakkaus kuuluu kaikille" – Turku Prideä juhlittiin hyvällä mielellä
Poliisin arvion mukaan moitteetta sujuneeseen Turku Prideen osallistui melkein 3 000 ihmistä.
Turussa on vietetty Turku Prideä aurinkoisen tuulisessa säässä. Vajaa 3 000 osallistujaa liikkui hyvällä mielellä, mutta juhlatunnelmaan sekoittui myös vakavampaa asiaa.
Espoosta kotoisin oleva Paula Härmä sanoo, että Suomen tiukentunut ilmapiiri näkyy Turun keskustassa järjestetyssä tapahtumassa.
– Ainakin minun näkökulmasta tämä on ollut aavistuksen verran mielenosoituksellisempi Turku Pride ja ylipäätään pride-tapahtuma kuin mitä aiemmat. Koska tilanne on tiukentunut, niin totta kai sen juhlimisen lisäksi ollaan keskitytty siihen, että saataisiin ääntä kuuluviin.
Poliisin arvion mukaan Turku Prideen osallistui vajaa 3 000 ihmistä. Tapahtuma sujui poliisin mukaan moitteetta ja aiheutti ainoastaan lyhytkestoisen haitan liikenteeseen.
Fiiliksessä tapahtuma ei häviä isommalleen.
– Pikkuisen pienempi, mutta meininki on ollut ihan Helsinki Priden kaltainen, kommentoi helsinkiläinen Anni Taponen.
IFK Mariehamn murjoi HJK:n cupissa - katso kaikki maalit
Dever Orgill kunnostautui kahdesti, kun ahvenanmaalaiset runnoivat Klubin nurmen rakoon.
IFK Mariehamn eteni Suomen cupin loppuotteluun voittamalla HJK:n välierässä peräti 5-1 (2-0).
Maarianhaminalaiset aloittivat vahvasti, kun Diego Assis pommitti ottelun ensimmäisen maalin kolmannella minuutilla.
Dever Orgill lisäsi johtoa 35. minuutilla.
HJK:n maalilla debytoinut Thomas Dähne sai katastrofialun: Assisin veto upposi kaukaa ja saksalaisvahti näytti epäröivän myös toisen osuman kohdalla.
Atomu Tanaka kavensi heti toisen puolikkaan alussa, mutta IFK jatkoi jyräämistään. Duarte Tammilehto hyödynsi Dähnen ja Toni Kolehmaisen nukahduksen ja viimeisteli 3-1-maalin 50. minuutilla.
Pari minuuttia myöhemmin Petteri Forsell iski vapaapotkun muurin ohi, niin sanotusti maalinvahdin puolelle.
Dever Orgill viimeisteli loppulukemat 67. minuutilla.
**IFK Mariehamn-HJK 5-1 (2-0)**
1-0 Diego Assis 3. min  
2-0 Dever Orgill 35. min  
2-1 Atomu Tanaka 47. min  
3-1 Duarte Tammilehto 50. min  
4-1 Petteri Forsell 52. min  
5-1 Dever Orgill 67. min
Turun vapaa-aikatoimenjohtaja otti kävelyhaasteen vastaan: kilometrejä Helsingin matkan verran
Turku, Tampere, Oulu ja Vantaa kisaavat, minkä kaupungin asukkaat saavat eniten kävelykilometrejä parin viikon aikana. Turussa mukana on myös kaupungin johtoa
Kävelytempaus avattiin juhlallisesti Turun triathlon-tapahtuman yhteydessä Varvintorilla lauantaiaamuna. Avaustapahtumassa oli mukana muun muassa Turun Figh Back Run -tapahtuman isä Pekka Hyysalo.
– Turku voittaa Tampereen kevyesti kävelyssä. Se on selvä, sanaili Hyysalo.
Avaustapahtumassa mukana ollut Turun vapaa-aikatoimenjohtaja Minna Sartes uhosi konkreettisemmin.
– Aion kävellä kahden viikon aikana kilometrejä Turusta Helsinkiin.
Täsmennystä pyydettäessä kilometrejä kävellään kuulemma etappi kerrallaan ja Helsinki on kuvainnollisesti mukana. Kilometrien tulisi kuitenkin täyttyä kuun loppuun mennessä.
Toro Rosso hiljentää kritiikin F1-tulokkaistaan – "Aggressiivinen, mutta ei hullulla, vaan hyvällä tavalla"
Max Verstappen ja Carlos Sainz Jr saavat Toro Rossolta puhtaat paperit tämän kauden suorituksistaan. Molemmat kuskit ajavat F1-sarjaa ensimmäistä kauttaan.
Toro Rosson tekninen johtaja James Key ei hyväksy kritiikkiä F1-tallin nuorista kuljettajista. Toro Rosson sekä Max Verstappen että Carlos Sainz Jr ajavat parhaillaan uransa ensimmäistä F1-kautta.
Verstappen on tällä hetkellä vasta 17-vuotias. Tallikaveri Sainz Jr täyttää syksyllä 21-vuotta. Monet ovat olleet sitä mieltä, että Toro Rosso otti riskin palkatessaan kaksi nuorta noviisia kisakuskeikseen.
Key on eri mieltä.
– Kuinka kukaan voi väittää, että joku olisi liian nuori? Se on naurettavaa. Loppujen lopuksi on kyse ajamisesta, Toro Rosso -johtaja hämmästeli [Autosportille](http://yle.fi/urheilu/hurja_vaite_raikkosen_tilalle_todellinen_yllatysnimi/8226411).
Keyn mukaan talli on saanut runsaasti skeptisiä kommentteja kuskeistaan. Paljon on esimerkiksi kyselty, kuinka he ovat selviytyneet kahden depytantin kanssa.
– Vastaamme, että 'meillä menee hyvin'. Vuosi on ollut heille (kuljettajille) erittäin hyvä.
Key kehui Verstappenin ja Sainz Juniorin kypsyyttä auton kanssa, mihin hänen mielestään eivät kaikki aloittelijat pysty.
Etenkin Verstappen on herättänyt kysymyksiä kuskin valmiudesta F1-sarjaan. Nuoren kuljettajan ajoa on välillä luonnehdittu jopa vaaralliseksi. Tekninen johtaja Key kuitenkin puolustaa Verstappenia.
– Max on hyvin aggressiivinen, mutta ei hullulla, vaan hyvällä tavalla. Hän on erittäin lahjakas kaveri ja on enemmän kuin todistanut tämän. Hän on rohkea ja nopea.
Keyn mukaan Verstappen toisinaan turhautuu, jolloin tunteet nousevat pintaan. Tässä onkin yksi kasvunpaikka teini-ikäiselle kuljettajalle.
Töppäilyistä huolimatta Verstappen on yksi nimistä, joka on noussut esille puhuttaessa Kimi Räikkösen korvaajista Ferrarille. Toisaalta häntä on pidetty liian kokemattomana italialaistalliin, joten huhumylly jatkaa pyörimistään.
Evertonille komea vierasvoitto - Lukaku liekeissä
Everton haki vierasvoiton Southamptonista maalein 3-0. Romelu Lukaku iski kaksi maalia.
Everton otti komeasti ensimmäisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa kauden toisella kierroksella. Everton haki Romelu Lukakun johdolla vierasvoiton Southamptonista maalein 3-0.Molemmilla oli alla avauskierrokselta 2-2 -tasapeli.
Kotijoukkue Southampton hallitsi ottelun alkua, mutta ensimmänen vaarallinen tilanne tuli Evertonille. Lukaku pääsi vastahyökkäykseen ja hänet kaadettiin aivan rangaistualueen rajalla. Tilanteesta tuomittiin vapaapotku ja hidastusten mukaan aivan oikein. Vapaapotkusta ei seurannut sen vaarallisempaa.
Seuraava vastaisku tuotti tulosta. Arouna Kone keskitti laidalta ja Lukaku puski pallon verkkoon. Maali oli Lukakulle 43:s Valioliigassa ja nosti hänet kaikkien aikojen ykköseksi belgialaispelaajista Christian Benteken edelle.
Alkuminuutien jälkeen Everton pääsi hyvin peliin mukaan. Juuri ennen taukoa Lukaku iski toisen kerran Ross Barkleyn syötöstä.
Toisella puoliajalla Southampton ei saanut kunnon kiriä aikaan. Everton iski lopussa vielä kerran. Nyt maalintekijänä oli Ross Barkley, joka sai syötön Seamus Colemanilta.
Mikä pelivideoissa kiehtoo ja miksi niitä katsotaan? Pelivideofanit vastaavat 
Viisitoista prosenttia YouTube-videoista on pelivideoita. Niitä on katsottu vuoden 2014 loppuun mennessä yli 364 miljoonaa kertaa.
YouTuben tilatuin kanava on ruotsalaisen **Felix Kjellbergin** [PewDiePie](https://www.youtube.com/user/PewDiePie)-kanava, jolla Kjellberg julkaisee peljon pelivideoita. Kjellberg tienasi videoillaan viime vuonna lähes seitsemän miljoonaa euroa.
Mikä pelivideoissa kiehtoo? Me kaikki olemme nähneet, kun kaverimme pelaavat älypuhelinpelejä tai pleikkaria. Onko se todella niin kiinnostavaa?
On se, mikäli tekijöihin ja faneihin on uskominen.
Verrattuna esimerkiksi elokuvaan, pelitapahtuma on aina erilainen. Jokainen pelaaja on yksilö, ja hän kommentoi sekä reagoi pelin etenemiseen omalla tavallaan.
\- Täytyy kuitenkin olla vahva persoona, jotta pystyy luomaan hyvää viihdettä, pelivideoiden tekijä **Niko Nikkilä** kertoo TubeConissa.
Vahvoja persoonia näyttää löytyvän myös Suomesta. TubeCon-tapahtuman pelivideoiden tekijöiden tapaamispisteellä on kymmenien metrien jono.
YleX haastatteli pelivideofaneja ja kysyi, miksi he katsovat, kun joku pelaa.
**Jesse Sohero, 16 vuotta, Luvia**
\- Seuraan aika paljon pelivideoita. Eniten kiinnostavat vanhemmat pelit, niin sanotut retropelit. Pelasin itsekin niitä ennen. Kun seuraan jonkun muun pelaamista, pääsen kiinni siihen samaan fiilikseen, joka minulla oli, kun pelasin.
\- Parhaita pelivideoita ovat ne, jossa pelaaja kommentoi suorituksiaan. Mielestäni hyvää pelivideota voi verrata vaikka urheilulähetykseen.
**Meri-Tuuli Mahlamäki, 16 vuotta, ja Hanna-Mari Mahlamäki, 14 vuotta, Hyvinkää.
\- Saamme päivittäin niin paljon ilmoituksia uusista pelivideoista, että emme millään ehdi katsioa kaikkia, vaikka kulutamme pelivideoita monta tuntia päivässä. Eniten kiinnostavat Minecraft, Grand Theft Auto ja erilaiset kauhupelit.
\- Pelivideoissa kiinnostaa eniten se tapa, jolla pelaaja pelaa ja kommentoi videoitaan. Ne ovat kaikki niin erilaisia! Osa esimerkiksi pelaa yksin ja osa ryhmässä. Parhaita ovat ne videot, jossa pelaaja kommentoi pelitapahtumia.
**Jenna Numminen ja Joa Jokinen, 14 vuotta, Klaukkala**
\- Seuraamme pelivideoita joka päivä keskimäärin tunnin ajan, mutta joskus paljon enemmänkin. Eniten kiinnostaa Minecraft-pelin seuraaminen. On kiinnostavaa ja hauskaa nähdä, kuinka pelaajat etenevät pelissä ja miten he tekevät ratkaisujaan.
\- Pelivideota seuratessa yksittäinen hetki ei ole siistimpi kuin joku toinen. Koko video on huippua seurattavaa. Ei sitä voi verrata minkään muun tapahtuman tai tilaisuuden seuraamiseen.
**Lue myös:**
**[Tubettaja MeikkiBeibin viisi vinkkiä: Näin otat täydellisen selfien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257868)**
**[YouTuben päällystö luottaa suomalaistubettajiin: Joku heistä on tuleva kansainvälinen tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257860)**
Toiseenkin pakolaisten vastaanottokeskukseen hyökätty Ruotsissa – sytytettiin palamaan
Värnamon vastaanottokeskuksessa asuu yksintulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
Värnamossa Etelä-Ruotsissa sijaitseva pakolaisten vastaanottokeskus sytytettiin palamaan myöhään perjantai-iltana, Ruotsin media kertoo. Tulipalo onnistuttiin sammuttamaan, ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle, eikä kukaan loukkaantunut. Keskukseen sijoitetaan yksintulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Se on tarkoitettu 15–18-vuotiaille nuorille.
– Kiinteistö on todennäköisesti sytytetty palamaan tahallisesti. Teknikkomme ovat varmistaneet tiettyjä todisteita paikan päältä, mutta en voi kertoa niistä sen tarkemmin, päivystävä päällikkö Bo Gunnarsson Jönköpingin poliisista sanoo [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21260330.ab).
Tapahtumaa tutkitaan tuhopolttona. Poliisin tiedossa ei ole epäiltyjä tekijöitä. Kyseessä oli jo toinen ilmi tullut hyökkäys vastaanottokeskusta vastaan vuorokauden sisällä.
– On erittäin, erittäin vakavaa sytyttää ihmisten asuintalo tuleen. Siitä voi tulla uskomattoman tuhoisat seuraukset. Tämän tapauksen tutkinta on korkeimmalla tärkeysjärjestyksessämme ja suhtaudumme tähän erittäin vakavasti, Gunnarsson sanoo.
Arbogassa Keski-Ruotsissa jouduttiin yöllä evakuoimaan vastaanottokeskus, jossa Västeråsin Ikeassa kaksi ihmistä tappanut mies oli asunut. Vastaanottokeskuksen läheltä on löytynyt palovaarallista ainetta kahdessa jätesäkissä. Poliisi epäilee tuhopolton yritystä.
IFK Mariehamn nöyryyttää HJK:ta - 5-1!
Suomen cupin välierä Ahvenanmaalla on ollut isäntäjoukkueen maalijuhlaa. Debytanttivahti Thomas Dähne on ollut kaukana vakuuttavasta.
IFK Mariehamnin ja HJK Suomen cupin välierä Ahvenanmaalla on muuttunut isäntäjoukkueen maalimässäilyksi. Tilanne on ottelun 72. minuutilla jo 5-1.
Maaleja ovat iskeneet Dever Orgill pariin kertaan, Diego Assis, Duarte Tammilehto ja Petteri Forsell.
Näin HJK:n saksalaisvahti Thomas Dähne on saanut uralleen Suomessa painajaismaisen alun. Assis ampui kaukolaukauksen 21-vuotiaan taakse jo kolmannella minuutilla eikä Dähne ole muutenkaan vakuuttanut.
HJK:n ainoan maalin on tehnyt Atomu Tanaka.
Tubettaja MeikkiBeibin viisi vinkkiä: Näin otat täydellisen selfien
Duckface on ihan ok! Kauneus-tubettaja MeikkiBeibi eli Niina Kokko tahtoo kanavallaan kannustaa nuoria naisia näyttämään juuri siltä kuin he itse tahtovat.
**Niina Kokko** eli **MeikkiBeibi** aloitti tubettamisen vuosi sitten. [Kauneus-tubettajan kanavalla](https://www.youtube.com/user/meikkibeibi) on jo lähes 2000 seuraajaa. Kokko tahtoo videoillaan nostaa meikkaamisen arvoa harrastuksena.
\- Meikkaaminen ei ole itsekeskeistä touhua. Se on intohimoinen harrastus ja leikkiä, jota ei pidä vähätellä, vaikka sitä harrastavat nuoret naiset.
Kokolla on viisi perusvinkkiä, joiden kanssa selfie onnistuu aina.
1. Valitse oikea kuvakulma
MeikkiBeibin klassikko-ohjeen mukaan selfie otetaan ylhäältäpäin. Kuvakulmassa silmät näyttävät suurilta ja kasvot kaventuvat.
\- Toinen vaihtoehto on alhaaltapäin otettu selfie, joka ottaa enemmän kontaktia toiseen ihmiseen. Ylhäältä kuvattu otos on viattomampi, koska silmät suurenevat, MeikkiBeibi neuvoo.
2. Kuvaa luonnonvalossa
Vältä kellertävää, keinotekoista valoa. Käänny ikkunaa tai ovea kohti kuvatessasi.
\- Silloin ihoon ei synny pisteitä ja möykkyjä sellaisiin kohtiin, joissa niitä ei ole.
3. Muista keho
Vaikka selfiessä pääkohteena ovat kasvot, myös kehon asennosta pitää huolehtia. Suorista selkä ja pidä leukaa aavistuksen verran ylhäällä.
\- Ei niin, että niskat vääntyvät, mutta niin, että kaula näyttää pidemmältä. Ja mikä tahansa kuva näyttää paremmalta, kun siinä on pieni hymy!
4. Ammattilaisen kuvankäsittely: lisää filtterit ensin
Usealla kuvankäsittelyohjelmalla voi rajata kännykällä otettuun kuvaan valkoiset reunukset. MeikkiBeibi muistuttaa, että filtteri kannattaa lisätä kuvaan ennen rajaamista.
\- Jos filtterit lisää Instagramissa valkoisen reunuksen jälkeen, reunus värjääntyy keltaisiksi. Kuva on ammattimaisen näköinen, kun muokkaukset tekee ennen rajaamista.
5. Duckface on ok!
Jokainen on kuullut kuittailua pusuhuulikuvista. MeikkiBeibin mielestä duckfacen voi vetää ironisesti tai täysin tosissaan, koska se tuo esiin kasvojen parhaita puolia. 
\- Kasvot kaventuvat ja lihakset vetävät kaulan alueen tiukaksi. Siksi se näyttää kaikilla niin älyttömän hyvältä varsinkin, kun otetaan meikkikuvia.
MeikkiBeibi neuvoo, että duckfacen voi tehdä myös lievänä versiona. Kun kuvassa kuvittelee, että huulien välissä on ohut pala paperia, huulet tulevat esille ja kasvot kaventuvat ilman varsinaista ankkanaamaa.
Norjan hallitus haluaa varastoida radioaktiivista jätettä Oslonvuonoon
Radioaktiivinen jäte on peräisin suljetulta kaivosalueelta. Mittausten mukaan kaivoksessa on erittäin korkeita uraanin, toriumin, poloniumin ja lyijyn säteilypitoisuuksia.
Norjan hallitus suunnittelee radioaktiivisen kaivoslietteen varastoimista Langøyan saarelle Oslonvuonoon, [sanomalehti Verdens Gang paljastaa](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/norsk-politikk/regjeringen-vil-lagre-radioaktivt-avfall-i-oslofjorden/a/23505810/). Saarella sijaitsevan jätelaitoksen omistava yksityinen jätehuoltoyhtiö NOAH kuitenkin vastustaa hallituksen suunnitelmaa. Se sanoo, ettei sillä ole kokemusta radioaktiivisen jätteen käsittelystä ja pelkää, että sitä voisi valua Oslonvuonoon.
Radioaktiivinen kaivosliete on peräisin suljetulta kaivosalueelta Telemarkissa. Kaivos tuotti metalleja Yhdysvaltain ydinasetutkimukseen toisen maailmansodan jälkeen. Mittausten mukaan kaivoksessa on erittäin korkeita uraanin, toriumin, poloniumin ja lyijyn säteilypitoisuuksia.
Norjan hallitus on luvannut puhdistaa kaivoksen. NOAH:n vastustuksesta huolimatta se haluaa tutkia, olisiko jätteen varastoiminen Langøyan saarelle turvallista. Lisäksi se harkitsee NOAH:n kielteisestä päätöksestä valittamista.
Norjan teollisuustyöantajia edustavan Norsk Industri -järjestön johtaja Stein Lier Hansen ihmettelee hallituksen aikeita. Hänen mielestään se ei voi pakottaa yksityistä yritystä vastaanottamaa radioaktiivista jätettä.
– Radioaktiivisen jätteen varastoiminen keskelle Oslonvuonoa, jota kaksi miljoonaa norjalaista käyttää, on minimaalisen järkevää. On selvää, että ihmiset tulevat levottomiksi aikeesta. Pahimmassa tapauksessa maanjäristyksessä vapautuu radioaktiivisuutta. Sitä pelkoa emme tarvitse, Stein Lier Hansen sanoo.
Markan paluu olisi mahdollinen – Mitä siitä seuraisi?
Paavo Väyrysen kansalaisaloite kansanäänestyksen järjestämisestä Suomen eurojäsenyydestä euroalueessa sai räjähtävän lähdön, mutta nyt vauhti on hiipunut. Tutkimusryhmä on selvittänyt, mitä Suomen euroero tarkoittaisi. 
Suomen irtautuminen eurosta –”Fixit”- ei ole ensimmäistä kertaa tapetilla. Viime vuonna Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniaisen johtama tutkimusryhmä julkaisi kirjan ”Euron tulevaisuus - Suomen vaihtoehdot”, jossa Suomen euroero mainitaan yhtenä mahdollisena ratkaisuna yhteisvaluutan mukanaan tuomiin ongelmiin.
Kirjassa esitellään myös ajatus rinnakkaisvaluuttoihin siirtymisestä, jossa euron rinnalle otettaisiin kansalliset valuutat, joiden arvo muodostuisi päivittäin markkinoilla.  
– Kaikki euroissa tehdyt toimivat sopimukset toimisivat kuten tähän asti, mutta ne voitaisiin tehdä jatkossa myös kansallisvaluutoissa. Euro säilyisi painotettuna korivaluuttana, Kanniainen selittää työryhmän hahmotelmaa.
Paavo Väyrynen mainitsee Kanniaisen johtaman EuroThinkTank-ryhmän ehdotuksen rinnakkaisvaluutoista aloittamansa kansalaisaloitteen perusteluissa. Talousasiantuntijoiden ryhmään kuuluu muun muassa valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston ylijohtajan toimesta eläköitynyt Peter Nyberg sekä nykyisin Kokoomuksen kansanedustajana toimiva Elina Lepomäki.
Liian vahva euro kuristaa
Työryhmän selvityksessä tuodaan esille eurojärjestelmän heikkouksia. Raportin johtopäätöksissä suhtaudutaan hyvin skeptisesti siihen, että yhteisvaluutta voisi toimia nykyisen löyhän liittovaltion olosuhteissa. 
Nykytilanne on todella heikko ja historia osoittaa, että tällaiset valuuttaunionit ovat hajonneet.
Samaan lopputulokseen ollaan päädytty myös Suomen ulkopuolella: kesäkuussa EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin johdolla valmistellussa raportissa ehdotetaan rahaliiton syventämistä ja euromaiden yhteisen valtiovarainministeriön perustamista.
– Nykytilanne on todella heikko ja historia osoittaa, että tällaiset valuuttaunionit ovat hajonneet. Euron ongelmat ovat sitä luokkaa, että nyt vaihtoehtona näyttää olevan suunta joko kohti Yhdysvaltojen tai Sveitsin mallin mukaista liittovaltiota tai paluuta Euroopan unioniin, jossa rahaliiton jäsenmailla on kansalliset valuutat, professori Vesa Kanniainen sanoo.
Kanniaisen mukaan Saksa pitää tällä hetkellä euroa liian vahvana muille euromaille. Vapaasti markkinoilla kelluvat rinnakkaisvaluutat devalvoituisivat kunkin kansantalouden suorituskyvyn mukaiseksi.
Euromaiden kansalaisille kyyti voisi olla alkuun karua. Esimerkiksi Kreikassa drakman arvo suhteessa euroon voisi tippua jopa 50 prosenttia. On arvailun varassa, kuinka paljon suomalaisten ostovoima laskisi, mikäli palkkapäivänä verkkopankkiin alkaisi ilmestyä eurojen sijaan markkoja.
– Kirjaa tehdessämme arvioimme, että Suomen rinnakkaisvaluutta saattaisi devalvoitua noin 6 prosenttia. Näen, että Suomen kilpailukyky on heikentynyt siitä ja markka saattaisi heikentyä enemmänkin. Pointti onkin siinä, että vapaasti kelluvan valuutan arvo olisi joka päivä oikea. Suomalainen työmies saisi sen ostovoiman minkä hän ansaitsee, eli mihin Suomen kansantalouden suorituskyky pystyy vientimarkkinoilla, Kanniainen selittää.
Uhkana talletuspako ja talouskriisi
Ekonomisti Roger Wessmanin mukaan eurosta lähteminen johtaisi todennäköisesti talouskriisin. Wessman ei ole Eurothinktank-ryhmän jäsen, mutta on osallistunut aktiivisesti julkiseen keskusteluun eurojärjestelmästä.   
Pahimmillaan saataisiin aikaan valtava sotku.
– Akateemisessa norsunluutornissa on helppo todeta, että markka voisi toimia paremmin kuin euro, ja unohtaa millainen ongelma siirtymisprosessi olisi. Pahimmillaan saataisiin aikaan valtava sotku, Roger Wessman sanoo.
Wessman pitää hyvin todennäköisenä, että Suomen ilmoitettua euroerosta seurauksena olisi talletuspako Suomessa toimivista pankeista.
– Mahdollisesti oltaisiin pakotettuja pitkän siirtymävaiheen aikana asettamaan talletusten nostorajoituksia, samaan tapaan kuin kesällä Kreikasta.
Teknisesti siirtymä olisi Wessmanin mukaan mahdollista tehdä suhteellisen kivuttomasti, jos Euroopan keskuspankki olisi valmis rahoittamaan eurosta lähtevän valtion pankkijärjestelmää siirtymävaiheen ajan. Se taas tuskin tulisi tapahtumaan.   
– Jos suomalaiset pankit joutuvat ongelmiin euroeron takia, niin siinä vaiheessa on myöhäistä pyytää apua Euroopan keskuspankilta, Wessman sanoo. 
Markan romahdus ei ole unohtunut
Kanniainen pitää puheita markan uuden tulemisen aiheuttamasta markkinakaaoksesta pelotteluna, mutta painottaa että valmistelutyö olisi hoidettava huolella. Vahvan markan romahtamisen aiheuttamat traumat eivät ole vielä parantuneet. 
Tämä on sitä vanhaa pelottelua joka perustuu suomalaiseen kokemukseen 90-luvun lamasta.
– Kyllähän maailmalla on omia valuuttoja otettu käyttöön ennenkin ja joustavan valuuttakurssin maat ovat pärjänneet erinomaisesti. Tämä on sitä vanhaa pelottelua joka perustuu suomalaiseen kokemukseen 90-luvun lamasta, jolloin meillä oli väärin perustein kiinnitetty ylivahva markka. Markkinat odottivat sen romahtavan ja näinhän siinä sitten kävi, professori Vesa Kanniainen sanoo.
Kanniainen ei itse ota kantaa siihen, mikä ratkaisu olisi Suomelle paras, mutta korostaa sitä, että myös omaan valuuttaan siirtymisen on oltava pöydällä yhtenä selkeästi mietittynä vaihtoehtona.
Epätäydellinenkin järjestelmä pysyy pystyssä
Kaikki Eurothinktank-ryhmän jäsenet eivät varo ottamasta kantaa. Taloustutkija Elina Berghäll sanoo, että ei ole keksinyt sellaista euron tuomaa  
Olen sitä mieltä, että Suomen euroero on periaatteessa kannatettava.
 etua, joka voittaisi eurojäsenyyden mukanaan tuomat haitat.
– Olen sitä mieltä, että Suomen euroero on periaatteessa kannatettava, Elina Berghäll kertoo.
Taloustutkijan mukaan voimakas devalvoituminen kelluvan valuuttakurssin avulla parantaisi kilpailukykyä ja työttömyystilanne kohentuisi.
– Tällä hetkellä valuutta ei jousta, vaan sopeutuminen taloustilanteeseen tapahtuu työttömyyden lisääntymisen kautta.
Myös Wessmanin mielestä eurojärjestelmä on ongelmallinen, mutta hänen mukaansa euroero olisi vielä suurempi riski. Poliittista tahtoa liikkua kohti tiiviimpää integraatiota tai omia kansallisia valuuttoja ei ole, joten nykyinen tilanne tulee todennäköisesti jatkumaan, Wessman arvioi.
– Olen sitä mieltä, että parempi olisi jos euroa ei olisi koskaan perustettu, mutta nyt on liian myöhäistä vaikuttaa siihen. Nyt kun ollaan tässä jamassa, on parempi minimoida eurojärjestelmän aiheuttamat kustannukset. Neuvostoliittokaan ei ollut mikään kovin toimiva talousjärjestelmä, mutta sekin pysyi kasassa melkein 70 vuotta, Wessman sanoo.
Joutsenon Katajan naiset haluavat vakiinnuttaa liigapaikan
Joutsenon Katajan naisten salibandyjoukkue pelaa ensi kaudella ensimmäistä kertaa naisten salibandyliigassa. Luvassa on ainakin kiinnostavia paikalliskamppailuja Lappeenrannan NST:n kanssa.
Joutsenon Kataja nousi viime kauden päätteeksi naisten salibandyliigaan. Joukkue on nuori, kokematon ja voitonnälkäinen. Ensimmäisellä kaudella tavoitteena on sarjapaikan vakiinnuttaminen.
– Kesä on mennyt ihan hyvin. Olemme menneet pienellä ja tiiviillä nipulla, ja treenejä on takana paljon. Porukkaa saisi tietysti olla enemmänkin. Olemme liikkeellä aika nuorella joukkueella, kertoo valmentaja Toni Soikkeli.
Joukkueen runko on pysynyt samana kuin viime kaudella. Mukana on lisäksi muutama vahvistus.
– Ensimmäinen peli kertoo, missä menemme. Joukkue on ehkä kokematon, mutta nälkää on varmasti.
Tiivis joukkue
Maalivahti Tanja Röyskö uskoo, että hyvänä päivänä joukkue pystyy haastamaan minkä tahansa vastustajan.
– Pienessä ryhmässä joukkuehenki on tiivis ja hyvä. Muutama uusi kasvo on tullut mukaan ja heidät on otettu hyvin vastaan.
Joutsenon Katajan nousu naisten salibandyliigaan tarkoittaa sitä, että katsojat pääsevät kauden aikana nauttimaan kahdesta paikalliskamppailusta. Katajan vastustajaksi asettuu noissa otteluissa Lappeenrannan NST.
– Ne ovat varmasti koko alueelle sellaisia pelejä, joita kannattaa tulla katsomaan. NST taistelee varmasti Suomen mestaruudesta. Onhan se tietysti kiva mennä vähän härnäämään. NST taistelee tulevalla kaudella varmasti mestaruudesta. Heillä on todella kova porukka, Toni Soikkeli toteaa.
Joutsenon Katajan viimeinen kuukausi ennen sarjapelien alkua menee pelituntumaa hakiessa. Kesän kuntoharjoittelusta on jo siirrytty kentälle.
Suomi torjuu Kreikan velkojen leikkaamisen
Suuren valiokunnan puheenjohtaja on tyytyväinen euroalueen valtiovarainministerien sopuratkaisuun.
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajan Anne-Mari Virolaisen (kok.) mukaan euroalueen valtiovarainministerien eilinen Kreikka-kokous sujui ennakkoon laaditun käsikirjoituksen mukaan eikä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) tarvinnut uusia ohjeita Brysseliin.
Suuri valiokunta hyväksyi torstaina hallituksen toimintalinjan äänestyksen jälkeen. Kreikan kolmannen lainaohjelman hyväksymistä vastustivat SDP ja kristillisdemokraatit.
Virolaisen mukaan Suomi on valmis joustamaan Kreikan lainaehdoissa, mutta velan leikkaamista ei hyväksytä.
– Me voimme laina-aikoja, lyhennysvapaita tai koron maksua lykätä mitä ollaan tähänkin saakka tehty, mutta sen varsinaisen velkapääoman leikkaamiseen emme voi suostua, Virolainen linjaa.
Virolainen on varovaisen luottavainen siihen, että Kreikka toteuttaa vaaditut uudistukset. Hän muistuttaa, että lainaohjelma on tiukasti ehdollinen, ja  Euroopan komissio, EKP ja kansainvälinen valuuttarahasto valvovat uudistusten toteutumista.
– Aina kun lainaerä on tulossa maksuun niin sitä ennen troikka arvioi, ovatko ne uudistukset, mitä on vaadittu, onko ne viety käytäntöön, hän korostaa.
Virolaisen mukaan lainaohjelman ehdot asettavat Kreikan ”selkä seinää vasten”.
– Mutta kyllä he ovat jo kuukauden ajan tehneet näitä ennakollisia toimenpiteitä. Siinä mielessä olen varovaisen luottavainen.
Virolainen pitää tärkeänä, että myös kansainvälinen valuuttarahasto IMF tulee syksyn aikana mukaan Kreikan kolmanteen lainaohjelmaan.
Tuli tuhosi rakennuksia Pohjanmaalla
Tulipalot työllistivät palokuntia lauantaina Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Tuli turmeli pahoin rakennuksia ainakin Uudessakaarlepyyssä, Kauhavalla ja Närpiössä. Uudenkaarlepyyn tulipalosta yksi henkilö jouduttiin viemään sairaalahoitoon.
Ilmeisesti pienen lapsen tulileikeistä irti päässyt valkea tuhosi viiisihenkisen perheen omakotitalon asuinkelvottomaan kuntoon Uudessakaarlepyyssä Hirvlaxin kylässä. Perheen nuorin lapsi heräsi aamulla ennen muuta perhettä ja lähti leikkimään kellariin, jossa tuli pääsi valloilleen. Mustat savukaasut turmelivat koko taloa, mutta varsinainen palo saatiin rajattua kellaritiloihin. Kellarikerroksen betonikatto esti tulen leviämisen.
Pelastuslaitoksen mukaan perheen lapset selvisivät tulipalosta ilman vammoja, mutta molemmat vanhemmat hengittivät savukaasuja. Äidin vammat ovat vähäisemmät, mutta perheen isä jouduttiin viemään sairaalahoitoon. Hän oli yrittänyt vielä pelastaa perheen lemmikkieläimiä onnistumatta siinä. Pelastuslaitoksen savusukeljat saivat myös lemmikit ulos talosta.
Uusi hirsimökki paloi Kauhavalla 
Vähän puolenpäivän jälkeen Kauhavalla naapuri huomasi uuden hirsimökin palavan hiekkakuoppa-alueella Tupelinmäentiellä Härmän suunnassa. Noin 80-neliöisen mökin kattorakenteet tuhoutuivat palossa täysin ja rakennus kärsi mittavat vahingot. Pelastuslaitos raivasi palopaikkaa pitkälle iltapäivään.
Hirsimökki oli juuri valmistumassa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että omistaja oli käynyt siellä viimeksi lauantaina aamulla. Puolitoistakerroksisen hirsimökin syttymissyy on toistaiseksi epäselvä.
Myöhemmin iltapäivällä tynnyrisauna paloi poroksi Närpiössä.
KuPSin yhdysvaltalaishankinta iski jälleen - kuopiolaiset johdossa tauolle
Tristan Bowen onnistui näyttävässä viimeistelyssä FC Interiä vastaan. KuPS johtaa Suomen cupin välierää tauolla.
KuPSin Tristan Bowen pääsi uudessa seurassaan maalin makuun heti toisessa ottelussaan liigassa ja lauantaina yhdysvaltalainen osui cupissa.
Bowen on tehnyt paitsi maalin kahdessa peräkkäisessä ottelussa, myös viimeistellyt tyylillä.
Suomen cupin välierä FC Inter-KuPS on tauolla lukemissa 0-1.
Ilo pinnassa ja päihteet pannassa - Ylis'festarin kilpi kiiltää ja valo näkyy ympäri Suomen
Talkooponnistuksilla festivaali siirrettiin Ylöjärveltä Nokialle luonnonkauniiseen ympäristöön. Pyörätuoleilla pääsi lähelle esiintyjiä.
Pieni ja sympaattinen esiintymislava sopii rantamaisemaan Nokian Pitkäniemessä. Ylis'festarin rakentamisessa piti varmistaa, että myös pyörätuoleilla olisi hyvä liikkua. Vanhan sairaalan pikku tiet ja ruohokentät sopivat hyvin tarkoitukseen -eikä sinisenä siintävä Pyhäjärven ulappakaan näyttänyt lainkaan pahalta. 
Alunperin kehitysvammaisille suunnattu festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran 1999 Ylöjärvellä. Kun Ylisen hoiva- ja kuntoutuspalveluiden toiminta siirtyi Nokialle Pitkäniemeen, oli festarinkin siirtyminen sinne luonnollista.
Ennakkomyynnin perusteella paikalle odotettiin noin 5000 kävijää.
Esiintyjät ovat yllättyneet
Juhla alkoi kun lavan rakentajien oma bändi lämmitti kaluston JVG:tä, Happoradiota ja Yötä varten. Ylis'festari alkaa jo olla tunnettu keikkamyyjienkin keskuudessa.
–Esiintyjille ei enää tarvitse kertoa, mistä festarista on kyse, sanoo bändiivarauksista vastaava Taito Roivas.
–Jos jollakin on ollut ennakkoluuloja niin viimeistään avomielisen ja selväpäisen yleisön vilpitön vastaanotto on riisunut karuimmankin rokkarin aseista. Pois on lähdetty tippa silmässä.
–Erikoisesti jäi mieleen Kotiteollisuus, jonka alkuksi arveltiin pelottavan kiroilullaan. Jälkeenpäin he kuitenkin mainitsivat festivaalimme mieliinpainuvimmaksi  kesän festareista.
–Sitä paitsi tästä iltapäiväkeikasta esiintyjät ehtivät vielä iltakeikoille.
Auringossa on helppo hymyillä
Tamperelaiset Ria Reponen ja Iida Kallioniemi olivat elämänsä ensimmäisellä festarimatkalla. Juhlien raittius-imagoa he pitivät erinomaisena asiana.
–Odotamme lavalle JVG:tä.
Myös limsakojun myyjättäret Roosa Taskinen ja Petra Koitila olivat aurinkoisella tuulella.
–Monta festaria on tullut nähtyä sateessa ja kylmässä tänä kesänä. Täällä kaikki käyttäytyvät hyvin eikä kukaan tule esimerkiksi hönössä  tekemään epätoivoisia iskuyrityksiä, nauravat tytöt.
Näillä mennään ensi vuonnakin 
Juhlien profiili on vuosien aikana muuttunut kehitysvammaisille suunnatusta tapahtumasta kohti perhejuhlaa. Päihteettömyys on uusi elämys  niin esiintyjälle kuin yleisön joukossakin käppäilevälle.
– Näissä maisemissa jatketaan myös ensi vuonna, lupaa osastonhoitaja ja festaritiimin jäsen Jyrki Borenius.
Hän oli tyytyväinen kun paikalle virtasi runsain määrin perheitä ympäri Suomen ja näin ennakko-odotukset tuhansista kävijöistä täyttyivät.
Päävastuun järjestelyistä ja talkootöistä kantaa Taysin kehitysvammahuolto.
Eremenko ei säästele sanoja - ”Suomalaisten pelaajien taitotaso on heikko”
Jaron päävalmentaja Aleksi Eremenko tunnetaan ennen kaikkea kyvystään kehittää pelaajia ja siitä, että hän pystyy ottamaan rajallisista resursseista kaiken irti.
**LAUANTAIVIERAS. **Aleksei Eremenko nauttii saadessaan kehittää pelaajia Pietarsaaressa. Valmentaja puhuu mielellään suomalaisen jalkapallon kehityskohdista, joita riittää pitkäksi listaksi asti. Eremenko ei kiertele sanoessaan, mistä löytyvät suomalaisen jalkapallon suurimmat ongelmakohdat.
\- Suomalaisten pelaajien taitotaso on heikko. Jos nyt vaikka katsotaan ihan yksittäisiä pallokosketuksia tai syöttötaitoa. Mielestäni osa pelaajista yrittää otteluissa sellaisia asioita, joihin ei taito riitä, Eremenko harmittelee.
Eremenkon mukaan hänen valmentajakollegansa osaavat rakentaa hyvin organisoituja puolustuksia, mutta kehittämistä on ennen kaikkea hyökkäyspään strategioissa.
\- Aina kun puhumme taktiikoista, puhumme vain siitä, miten puolustamme. Suurimmat ongelmat ovat siinä, miten rakennamme peliä, miten näemme kentän ja teemme tilaa, Eremenko luettelee.
Eremenkon mukaan kaiken perusta on ennen kaikkea taito, joka sanelee miten pelaaja pystyy suoriutumaan otteluissa.
\- Emme saa kuitenkaan pelätä pallollisia ratkaisujamme. Jotkut valmentajat ovat tyytyväisiä siihen, että mieluummin pallo roiskaistaan riskittömästi kauas pois kuin että pelaaja lähtisi edes yrittämään pallollista ratkaisua. Nämä eivät tietenkään ole yksinkertaisia tai -selitteisiä asioita, Eremenko sanoo.
\- Meidän pitää ajatella miten esimerkiksi hyökkäämme ja mitä sitten tapahtuu, jos menetämme pallon, hän jatkaa.
Tänä päivänä useat nuoret jalkapalloilijanalut haaveilevat pelaamisesta ammattilaisena Euroopan huippuliigoissa.
\- Nuorten pitäisi ymmärtää se, mitä huipulle pääsemiseksi vaaditaan. Jokainen hetki, jokainen päivä, jokainen viikko, jokainen kuukausi ja jokainen vuosi pitäisi ajatukset pyhittää urheilijan elämälle ja tehtävä sellaisia valintoja, jotka tukevat pyrkimyksiä tulla entistä paremmaksi. Joka päivä on taisteltava myös Veikkausliigassa, koska se on maamme pääsarja. Jos tähän ei ole valmis, sitten ei liiga ole oikea paikka, Eremenko tuumaa.
Flow sai haastajan – "Vähän hönö maalaisfestari, joka ei kulje aallonharjalla"
Mustapaitaisia, pitkähiuksisia miehiä moshaamassa raivokkaasti toisen nyrkin halkoessa ilmaa – tämä on monen mielikuva metallimusiikin festivaaleista. Dark Riverissä se on vain puoli totuutta. Kymiläisfestari onnistuu siinä, mitä muut tavoittelevat vuosia onnistumatta – olemaan ihan kaikkien tapahtuma.
Ensimmäinen Dark River-metallifestivaali järjestettiin seuratalo Honkalan sisätiloissa vuonna 2004. Uuden tapahtuman ensitahteja oli seuraamassa parisataa katsojaa. Vuonna 2007 tapahtuma siirtyi Honkalan hiihtostadionin puolelle ja vuosien saatossa ”Suomen kymiläisin festari” on paisunut kahden esiintymislavan ja puolentoistatuhannen kävijän juhlaksi.
– En tiedä missä kohtaa rajat tulevat vastaan, mutta emme me haluakaan olla maailman – tai edes Suomen suurin festivaali. Tahdomme pitää tämän maalaisfestarina, kuvailee tapahtumaa alusta asti järjestämässä ollut festivaalitaatto Lauri Eerola.
Eerolan arvion mukaan tämänvuotinen Dark River alkoi ennätyshyvin, perjantaina lippuja myytiin enemmän kuin koskaan aiemmin aloituspäivänä. Aurinkoisesta lauantaista on lupa odottaa vieläkin parempaa, sillä yleensä lauantaikeikat vetävät kävijöitä enemmän.
Kymiläisyys brändiksi
Perjantai-illan kävijäjoukko on kaikenkirjava. Yhdellä silmäyksellä voi ihmisjoukosta nähdä krokotiili- ja possuasuihin pukeutuneita miehiä, espanjalais- ja italialaiskaunottaria, kehitysvammaisia, eläkeläisiä, lapsiperheitä ja niitä hevareiden stereotypioita, mustapaitaisia ja pitkähiuksisia metallimusiikin ystäviä. Dark River onnistuu siinä, mitä muut tavoittelevat vuosia onnistumatta – olemaan ihan kaikkien tapahtuma.
Kymiläisellä on yleensä pää maassa ja jalat pilvissä. Kymiläinen on hyvällä tavalla vähän hönö.
– Meillä on ollut alusta asti positiivinen henki ja mukava ilmapiiri. Tänne on toivotettu kaikki tervetulleiksi, eikä suinkaan rajattu ketään pois. Vaikka kotona ei välttämättä levysoittimesta kuuntelisi tällaista musiikkia, voi hevifestareilla olla silti kivaa!
Metallifestivaali paukuttelee henkseleitään mainoslauseella: ”Suomen kymiläisin ja persoonallisin metallifestivaali”. Ulkopaikkakuntalaiselle lausetta on hyvä suomentaa.
– Kymiläinen on monen mielestä maalainen, ei välttämättä kaikkein muodikkain aallonharjalla kulkija. Ja jos normaalisti puhutaan, että on jalat maassa, pää pilvissä, niin kymiläisellä on yleensä pää maassa ja jalat pilvissä. Kymiläinen on hyvällä tavalla vähän hönö, festivaalitaatto Eerola nauraa. 
Kymi on raskaan musiikin piireissä muodostunut jopa omaksi brändikseen. Karhulalainen Sam’s Pub oli parikymmentä vuotta sitten se paikka, josta kaikki alkoi. Se toimi paikallisten bändien, raskaan musiikin harrastajien ja kuuntelijoiden yhteisenä kokoontumispaikkana. Yleisesti ruvettiin puhumaan Karhula-skenestä ja Karhula-genrestä.
– Bändit saivat paljon huomiota sen aikaisessa mediassa, oli levyarvosteluita ja muita juttuja, vaikkei yksikään yhtye tainnut nousta ykkösrivin bändiksi Suomessa. Mutta aina puhuttiin, että laatu oli hyvää. Nyt määrittely on kääntynyt enemmän kymiläisyyteen. Kun kiertelen ympäri maata, Kymi tunnetaan raskaan musiikin piireissä aika hyvin!
Uusia lupauksia ja vanhoja konkareita
Yksi perjantai-illan ensimmäisistä esiintyjistä on tikkurilalainen hard rock-bändi Shiraz Lane, joka piipahti Kotkassa myös Meripäivä-keikalla. Vaikka keikkaa ei lavan edessä seuraakaan satapäistä joukkoa, ei se haittaa parikymppisten kaverusten lavaenergiaa. Miehillä on sen verran vauhdikas show, että bändin jäsenet törmäilevät toisiinsa.
– Festari oli paremmin järjestetty kuin osasimme odottaa! Erityisesti iso lava oli koko bändin mieleen! Vaikka keikkaa olisi ollut katsomassa vain yksi ihminen, olisimme yrittäneet antaa hänelle elämänsä parhaan show:n, kuvailee Shiraz Lanen solisti Hannes Kett.
Vaikka kotona ei välttämättä levysoittimesta kuuntelisi tällaista musiikkia, voi hevifestareilla olla silti kivaa!
Kulunut vuosi on ollut Shiraz Lanen unelmien täyttymys – mutta vasta alkusoittoa. Bändi on käynyt keikkailemassa kotimaan lisäksi myös muun muassa Kanadassa, Japanissa ja Saksassa. Levytyssopimusta ei vielä ole, mutta…
– Sopimuskuvioista en voi sanoa mitään, mutta kyllä tästä uutisia vielä tulee. Ensi vuoden puolella kannattaa odottaa jotain suurempaa, Kett vinkkaa.
Iltaa kohden piskuinen festivaalialue täyttyy. Osa pysyttelee visusti anniskelualueella, toiset ramppaavat bändien mukana esiintymislavojen väliä. Siinä missä Shiraz Lane on vasta aloittamassa maailmanvalloitustaan, on illan huipentava Poisonblack vanha tekijä, vaikkakin ensimmäistä kertaa Dark Riverissä.
– Hyvää iltaa Kotka, todella kiva olla täällä! Tiedämme kyllä ettei tunne ole molemmin puoleinen, Poisonblackin laulaja-kitaristi Ville Laihiala veistelee keikan aluksi ja yleisö repeää spontaaniin nauruun.
Bändeiltä ylistystä
Dark Riverissä on vuosien saatossa esiintynyt satoja, uransa eri vaiheissa olevia bändejä. Valtaosa yhtyeistä on suomalaisia, mutta on esiintyjiä ollut maarajojen ulkopuoleltakin. Festivaalin kotikutoisuus ja kymiläisyys tuntuu vetoavan myös bändeihin.
– En ole ikinä kuullut yhdeltäkään bändiltä mitään suurempaa negatiivista palautetta tapahtumasta. Kaikki bändit ovat kehuneet järjestelyjä, paikkaa ja yleisöä. Palaute on ollut poikkeuksetta positiivista ja toki se on järjestäjänkin mielestä mukavaa, festivaalitaatto Lauri Eerola kiittelee.
Kiitos, tää oli ilo ja kunnia! Menkää kotiin!
Poisonblack tarjoaa Dark Riverin kävijöille tunnin mittaisen keikan täynnä hittejä, sooloja, yleisön kanssa rupattelua ja sopivan raakaa menoa. Vaikka ilta viilenee, on tunnelma lämmin.
– Kiitos, tää oli ilo ja kunnia! Menkää kotiin!, päättää Ville Laihiala keikan kellontarkasti keskiyöllä. Yleisö jää hetkeksi huutamaan Poisonblackia, mutta encorea ei kuulla.
Honkalan hiihtostadion on muutamaa yksittäistä valoa lukuun ottamatta pimeä, vain tähdet valaisevat juhlakansan tietä bussille. Useimmat etenevät reippaasti kävellen, toiset hieman kiemurrellen ja jotkut tyytyvät nelivetoon, kontaten.
Libanon pidätti etsityn islamistijohtajan
Hizbollah-järjestön arvostelusta ja mediatempauksistaan tunnettu Ahmad al-Assir otettiin kiinni Beirutin lentokentällä. Al-Assiria syytetään osallisuudesta armeijan vastaisiin iskuihin.
Libanonin viranomaiset ovat pidättäneet kovan linjan sunnalaisen islamistijohtajan, jota epäillään osallisuudesta maan armeijaan kohdistuneisiin iskuihin, turvallisuuslähteet kertovat.
Imaamina toiminut Ahmad al-Assir otettiin kiinni lauantaiaamuna Beirutin lentokentällä, kun hän yritti lentää Egyptiin väärän passin avulla.
Nimettömänä esiintynyt turvallisuuslähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että al-Assir oli muuttanut ulkonäköään. Hän oli muun muassa leikannut partansa.
Islamistijohtaja pakoili viranomaisia vuodesta 2013 lähtien. Tuolloin hän osallistui kannattajineen kaksi päivää kestäneeseen taisteluun Libanonin armeijaa vastaan. Yhteenotossa kuoli ainakin 17 sotilasta. Al-Assir onnistui pakenemaan useiden seuraajiensa kanssa.
Vuonna 2014 sotilastuomari suositteli syyttäjiä hakemaan kuolemantuomiota al-Assirille ja 53 muulle henkilölle.
Tiedotusvälineet kiinnostuivat Ahmad al-Assirista Syyrian sodan myötä, kun hän alkoi arvostella libanonilaista shiialaista Hizbollah-järjestöä ja sen liittolaista Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Al-Assir yllytti seuraajiaan liittymään Syyrian sunnalaisiin kapinallisryhmiin sekä nousemaan Hizbollahia vastaan.
Hänet tunnetaan myös mediatempauksistaan. Vuoden 2013 alussa hän esimerkiksi vei ryhmän seuraajiaan Beirutin lähellä sijaitsevaan Lähi-idän suurimpaan laskettelukeskukseen.
Limput ja rieskat paistuivat 1800-luvun pirtissä – "Tämä palauttaa mieleen lapsuuden"
Jauhot pöllysivät Vaalan Lamminahon talon pirtissä lauantaiaamuna, kun rieskat, ruislimput, reikäleivät ja hapanpiirakat valmistuivat myyntiin. Leivonnan lomassa lentelivät vinkit ja muistelot.
Valtava leivinuuni hohkaa Lamminahon talon pirtissä niin kuumana, ettei leipien ja piirakoiden leivonta ole ihan kevyttä puuhaa. Vaalassa loppukesän perinteeksi muodostunut leivontapäivä keräsi koolle niin paikallisia kuin mökkiläisiäkin.
Myyntiin valmistui eri reseptein muun muassa rieskoja, limppuja ja perinteisiä hapanpiirakoita. Vanhan ajan miljöössä monet touhusivat nostalgisissa tunnelmissa.
– Täällä on niin ihana näitä vanhan ajan leipiä leipoa. Tämä palauttaa mieleen lapsuuden kun on maalta kotoisin. Muistan ihan selvästi, kun kotonakin oli tuollainen leipitanko, josta otettiin leipää, Oulusta Rokuanjärvelle mökkeilemään tullut Aino Lähtevänoja tunnelmoi.
– Meillähän on kaikilla hyvät hampaat, kun ollaan tuota kovaa leipää syöty lapsena, Lähtevänoja toteaa ja silmäilee reikäleipärivistöä.
Jos uuni on liian kylmä, olet pulassa.
Kun ruisleipä kuivui jo liian kovaksi hampaille, tehtiin siitä hänen lapsuudessaan likoleipää, joka leipäjankkinakin tunnetaan.
– Leipää liotettiin kiehuvassa vedessä vähän aikaa ja sitten syötiin. Hyvää se oli, ja äiti tarjosi sitä vieraillekin, nainen muistelee.
Nyt Lähtevänoja on itse ruistaikinan kimpussa. Hänen mielestään ruisleivän teko on helppoa.
– Ruisleipään voi panna vähän olutta tai piimää, niin tulee maukasta. Voita päälle ja jotain suolukkata, niin kyllä pärjää pitkälle.
Jokainen uuni on yksilö
Katri Haapavirta käsittelee leipälapiota tottunein ottein, mutta vanhan kansan leivinuunin käytössä on ollut opettelemista. Suuren uunin lämmitys on aloitettu jo tiistaina, sillä täydellinen lämpötila saavutetaan hitaasti lämmittämällä.
Leipää liotettiin kiehuvassa vedessä vähän aikaa ja sitten syötiin.
– Jokainen uuni on erilainen, kuumuus ottaa erilailla eri uuneissa. Puun laatukin vaikuttaa, tämä lämmitetään koivunhaloilla, Haapavirta kertoo.
Leivinuunin käyttöön ei ole yksiselitteistä ohjeistusta, mutta erästä asiaa Haapavirta painottaa.
– Aina mieluummin liian kuuma, kuin kylmä. Jos on tarkoitus tehdä erilaisia juttuja, uunia voi kyllä jäähdyttää paistamalla vaikka rieskaa, jonka taikina on kylmää. Jos uuni on liian kylmä, olet pulassa.
Haapavirran mukaan esimerkiksi ruisleipää voi tehdä hyvin kodin tavanomaisella sähköuunillakin. Ainoastaan ohutpohjainen rieska vaatii onnistuakseen leivinuunin.
– Ei paistaminen mitään salatiedettä ole. Ruisleivän voi tehdä ihan samalla tavalla sähköuunissakin, mutta toki taikinan täytyy silloin olla minimaalinen verrattuna tähän.
Resepti, jota ei opi koulussa
Pirtin pitkässä pöydässä syntyy myös hapanpiirakoita, joita Marja-Kaisa Heikkinen nimittää "niiksi oikeiksi, perinteisiksi karjalanpiirakoiksi". Vahvan rukiisella reseptillä syntyvät piirakat ovat hieman eri makuisia kuin kaupasta saatavat karjalanpiirakat, eikä hapanpiirakoiden tekoa opeteta kotitaloustunneillakaan. 
Heikkisen mukaan hapanpiirakoiden resepti on kulkeutunut Vaalaan Muhokselta, minne päätyi aikoinaan paljon Karjalan siirtolaisia Salmesta.
– Hapanpiirakaksi sanovat, näissä on tujumpi rukiin maku. Näitä ei upoteta voihin, vaan sivellään kirkastetulla voilla, Heikkinen opastaa.
– Puoli tuntia kun antaa olla, mitään sen parempaa ei voi olla. Jokin muu voi olla yhtä hyvää, muttei parempaa, leipuri naurahtaa.
Forsell tykitti puolesta kentästä ylärimaan - katso video
IFK Mariehamnin Petteri Forsell kokeili kaukaa HJK:ta vastaan. Upea laukaus oli upota maaliin.
IFK Mariehamn johtaa HJK:ta Suomen cupin välierässä 2-0, kun Dever Orgill pääsi lisäämään johtoa.
Ensimmäisellä vartilla nähtiin kuitenkin jo todella huikea tilanne, kun Petteri Forsell laukoi tulisen vapaapotkun liki puolesta kentästä ylärimaan.
Tenojoen kalastussopimuksesta keskustelutilaisuus Utsjoella
Utsjoella järjestetään sunnuntaina keskustelutilaisuus Tenojoen kalastussopimuksesta. 
Maa- ja metsätalousministeriö järjestää sunnuntaina 16. elokuuta Utsjoella tiedotus- ja keskustelutilaisuuden Tenojoen kalastussopimuksen uusimista koskevista neuvotteluista.
Tilaisuuteen osallistuvat maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Pentti Lähteenoja ja neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste sekä Luonnonvarakeskuksen (entisen RKLTL:n)  tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro.
Suomen ja Norjan kalantutkijat ovat pitkään katsoneet Tenon lohikantojen heikentymisen olevan jatkuvaa ja vaatineet tiukempia pyyntirajoituksia.
Suomen maa- ja metsätalousministeriön mukaan Norja haluaisi rajoittaa Suomeen keskittynyttä matkailijoiden vapakalastusta ja Suomi taas Tenon alajuoksulla tapahtuvaa paikallisten ajoverkko- ja lohipatopyyntiä.
Kaikille avoin tilaisuus pidetään Utsjoen seurakuntatalolla kello 16 alkaen.
Rukiinleikkaajat taituroivat Riuttalassa - osaajat käyvät vähiin 
Riuttalan talonpoikaismuseolla oli lauantaina kuhinaa, kun pellolla kilpailtiin SM-palkinnoista. Hieno kesäsää suosi kilpailua.
Kilpailijoista ei ollut tungosta, kun Kuopion Riuttalassa kisattiin lauantaina rukiinleikkuun SM-pokaaleista. Talonpoikaismuseon pellolla leikattiin tällä kertaa poikkeuksellisesti ohraa, sillä ruista oli tänä vuonna liian vähän kilpailua varten.
Yleisissä sarjoissa oli mukana kahdeksan kilpailijaa ja joukkuesarjassa kaksi joukkuetta. Rukiinleikkuun SM-kisoilla on Riuttalassa jo pitkä perinne. Ensimmäiset kisat pidettiin jo 1983. Sääolojen takia muutama vuosi on jäänyt vuosien aikana väliin, mutta nyt oli 30. kilpailu.
Aiempina vuosina mukana on ollut jopa useita kymmeniä kilpailijoita, mutta nykyisin alan taitajista on jo pulaa.
Tuomaristo kiinnitti huomiota lyhteiden kokoon, sitomiseen ja tasaisuuteen. Lisäksi huomioitiin kuhilaiden ulkonäkö ja rakenne, miten kuhilas pysyy pystyssä ja kuinka jyvät säilyvät sateelta.
Kilpailumenestykseen vaikutti myös työn jälki, tähkien puhtaus, yleisvaikutelma ja urakkaan käytetty aika.
Naisten sarjan voitti todellinen konkari
Naisten sarjassa SM-kultaa vei 92-vuotias Anni Putro Lapinlahdelta. Mestarileikkaaja oli mukana nyt 11. kerran. Naisten sarjassa kilpaili tällä kertaa vain kaksi osallistujaa ja hopeaa otti Sisko Räsänen Tuusniemeltä.
Miesten yli 60-vuotiaiden sarjassa mitalikolmikko oli Toimi Kokkonen (Tuusniemi), VIlho Pärnänen (Lapinlahti) ja Toivo Hiltunen (Kuopio).
Miesten alle 60-vuotiaiden sarjassa oli vain kaksi kilpailijaa. Ykköspaikalle leikkasi Heikki Räsänen Tuusniemeltä ja hopea meni samaan kuntaan Martti Räsäselle.
Joukkuekilpailussa mestaruuden nappasi Juurikkamäen maa- ja kotitalousseura Tuusniemeltä. Lapinlahden Koheltajat jäi hopealle.
SM-kisoja seurasi parisensataa katsojaa. Järjestäjät kaipaavat lisää kilpailijoita pellolle, sillä muuten on lähivuosina lopetettava alle 60-vuotiaiden sarjat kokonaan.
Armeijan vanhat kulkupelit löysivät uusiokäyttöä
Puolustusvoimien käytöstä poistetut kolhot kulkupelit eivät kelpaa kenellekään. Paitsi matkailuyrittäjälle. Laukaassa ajellaan jo ukrainalaisilla maastokuorma-autoilla ja Nasuilla, ihan kohta myös panssarivaunulla.
Laukaan kymmenvuotias matkailupaikka Tupaswilla on tuttu savusaunoistaan ja rauhaisasta erämaamiljööstään. Viimeksi kuluneen vuoden aikana paikka on kuitenkin haalinut puolustusvoimilta vanhaksi jääneitä kulkupelejä. Paikkansa pihasta ovat löytäneet muun muassa kaksi telavetoista miehistönkuljetusvaunua Nasua. Myös Ukrainassa valmistettuja KrAZ-255B-maastokuorma-autoja löytyy useampia.
Taustalla on toimitusjohtaja Juhani Kauppisen lapsuudenhaave.
\- Olen vain pikkupojasta asti tykännyt panssarivaunuista. Haave on elänyt sitkeästi saada oma panssarivaunu, jolla muutkin voisivat paikassa ajella, Kauppinen kiteyttää.
Oikea panssarivaunu onkin tulossa lähitulevaisuudessa matkailijoiden ajokäyttöön.
Erikoisuutena on, että jyhkeitä laitteita pääsee ajamaan kuka tahansa pienellä henkilökunnan ajokoulutuksella.
\- Ajettavia metsäreittejä on kilometritolkulla. Tänä kesänä käytettiin isän kanssa kaksi kuukautta työaikaa reittien tekemiseen. Ne ei lopu kesken, Kauppinen vakuuttaa.
Ukrainalaisvalmisteiset maastokuorma-autot vaikuttavat jopa uudenkarheilta, vaikka malli on tarkasti 60-luvulta ja valmistusvuosi 1991. Muutamilla hankituilla autoilla on ajettu armeijassa vain kolme tuhatta kilometriä. Nyt ainakin yksi uusiokäyttöön saatu kuormuri on kokemassa todellisen lisävarustelun.
\- Tarkoitus olisi jatkaa vähän lavaa ja rakentaa auton perään sauna ja poreallas, maalailee Juhani Kauppinen.
Laukaan Tupaswillassa on nähty aina koneita. Erkki ja Juhani Kauppisen ideoimia kiihdytyskilpailuja on ajettu perinnepäivillä muun muassa tiekarhuilla, jyrillä ja puimureilla. Tänä kesänä elokuun viimeisenä viikonloppuna uusi maanpuolustusteema näkyy niin, että kiihdytyskilpailu ajetaan panssarivaunuilla. 
HJK:n saksalaisvahdilla painajaisalku - IFK yllätti kaukolaukauksella
Diego Assis iski maalin Thomas Dähnen selän taakse kolmannella peliminuutilla.
HJK:n hankkima Thomas Dähne sai heikon alun ensimmäiselle ottelulleen helsinkiläisten maalilla.
Joukkue pelaa vieraskentällä Suomen cupin välierässä IFK Mariehamnia vastaan.
Dähne oli ehtinyt seisoa tolppien välissä kolmisen minuuttia, kun Diego Assis pääsi pallon kanssa noin 30 metriin. Assis päätti kokeilla kaukaa ja laukaus upposi vasempaan alakulmaan.
Vasta 21-vuotias Dähnen siirto Klubin riveihin julkistettiin maanantaina.
Suomen cupin välierää IFK Mariehamn-HJK voi seurata Yle Areenassa. Toinen välierä FC Inter-KuPS näkyy TV2:ssa.
Savusauna kärähti Kuopion Rauhalahdessa
Tulipalo vaurioitti Kylpylähotelli Rauhalahden savusaunaa Kuopiossa lauantaina. Sauna vaatii nyt remonttia.
Savusauna syttyi tuleen lauantaina puolilta päivin Kuopion Rauhalahdessa. Jätkänkämpän iso savusauna kärähti, kun ilmeisesti kipinä sytytti tulipalon lämmitysvaiheessa.
Löylyhuone ja saunan välipohja vaurioituivat tulipalossa. Pelastuslaitos oli sammutustöissä usean yksikön voimin. Alustavan arvion mukaan sauna on pois käytöstä ainakin jonkin aikaa.
Saunapalo ei aiheuttanut ihmisille vaaraa, sillä paikalla oli vain lämmittäjä. VPK jatkaa vielä saunan jälkivartiointia.
Useita valituksia seksuaalisesta häirinnästä Kastrupin kentällä – turvatarkastajien kädet naismatkustajan alushousuissa
Kööpenhaminan lentoasema on tuominnut seksuaalisen härinnän loukkaavana ja sanoo ottavansa syytökset vakavasti.
Kymmenet naiset kertovat joutuneensa turvatarkastajien hipelöimiksi ja seksuaalisesti häirityiksi Kastrupin lentoasemalla Kööpenhaminassa. Asian nosti julkisuuteen tanskalainen toimittaja Anne Lea Landsted noin viikko sitten julkaistussa artikkelissa [Politiken-lehdessä](http://politiken.dk/debat/ECE2782382/er-koebenhavns-lufthavn-ude-i-sikkerhedstjek-eller-sexchikane/).
Hän kertoi joutuneensa kahdesti henkilökohtaiseen turvatarkastukseen ja kuvaili, kuinka miespuolinen turvatarkastaja antoi käsiensä liukua hänen sisäreisillään ja alushousujensa reunoilla. Kummallakin kerralla tarkastajan kädet olivat päätyneet hänen alushousuihinsa.
– Ensimmäisellä kerralla tarkastajan käsi oli niin syvällä alushousuissani, että jouduin vetämään sen pois, Anne Lea Landsted kirjoitti.
Kööpenhaminan lentoasema on tuominnut seksuaalisen häirinnän loukkaavana ja sanoo ottavansa syytökset vakavasti. Lentoasema onkin pyytänyt naisia kertomaan mahdollisesta seksuaalisesta häirinnästä sähköpostitse. Yhteydenottoja on tullut kuluneen viikon aikana yli 50.
Lentoasema on pyytänyt poliisia arvioimaan syytökset. Riippumatta tuloksista, turvatarkastajien matkustajille tekemät tarkastukset loppuvat syyskuun alussa, ja lentoasema ottaa käyttöön uuden teknologian.
TubeConissa 10 000 kävijää – Yle välittää suorana
Festarivieraat tapaavat suomalaisia huipputubettajia. Muusikoista tapahtumassa esiintyvät muun muassa Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf.
Toista kertaa järjestettävä tapahtuma on loppuunmyyty. Paikalle odotetaan noin 10 000 kävijää. Viime vuonna vierailijoita oli 5 000.
Kello 13–21 Helsingin Areenassa järjestettävä TubeCon 2015 huipentuu illalla Tube Awardseihin, joissa palkitaan Suomen YouTuben kirkkaimmat tähdet. Suora lähetys [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2955551) alkaa kello 17.
Festarivieraat pääsevät tapaamaan suomalaisia huipputubettajia sekä somessa aktiivisia artisteja. Paikalla ovat muun muassa suositut vloggaajat mmiisas, Justimus, Timo Wilderness ja Pinkku Pinsku.
Muusikoista tapahtumassa esiintyvät esimerkiksi Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf sekä Isac Elliot.
YleX seuraa TubeConia muun muassa [nettisivuillaan](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/).
Yle välittää tapahtumasta suoraa lähetystä TV2:ssa kello 19.10 alkaen. Suora lähetys [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2955551) alkaa kello 17.
Kuvagalleria: Vanhat ja nuoret wanhoille markkinoille Rovaniemellä
Rovaniemen Wanhat markkinat ovat saaneet kaupunkilaiset liikkeelle viikonloppuna. Markkina- ja hyväntekeväisyystapahtuma järjestetään nyt 7. kertaa.
Wanhojen markkinoiden avajaisia vietettiin perjantaina. Teemana on tänä vuonna Lapin sota 1944-1945 - Tuhkasta nousee Rovaniemi.
Tapahtuma ei ole pelkät markkinat, vaan hyväntekeväisyystapahtuma, jolla kerätään rahaa, tällä kertaa kuntoutettaville sotaveteraaneille. Viime vuonna veteraaneille lahjoitettiin 6 000 euroa.
Tapahtumapaikkana on Rovaniemen vanha tori, jossa aikoinaan järjesttiin myös ne tunnetut Rovaniemen markkinat, sekä niin sanottu Jätkänpuisto, eli ranta-alue jätkänkynttilän sillan vieressä.
Bensan katkua ja nostalgiaa - Ahveniston moottoriradalla haistaa moottorien jylinän
Elokuun 2015 Historic Gran Race kilpailu vetää autourheilun ystäviä läheltä ja kaukaa Hämeenlinnan Ahvenistolle. Tarjolla on tiukkoja kisoja niin Austin minimien kuin suurten autojen Porsche luokissa Varikkoalueella katseet kerää 1950 mallin Cadillac, se lipuu kuin laiva pienveneiden vanassa. Jukka Huhta on kunnostanut Cadillac kaunotartaan pari vuotta.
Historic Gran Race  2015 Ahvenistolla kerää bensan tuoksun ystäviä niin läheltä kuin kaukaa. Esiillä ovat pienet Austin minit, perinteiset rallaiutot Ford Escorit sekä siitten urheiluautojen klassiikot Poschet. 
Pakkohan se oli  nyt Ahvenistolle tuoda yleisön nähtäväksi
Ahveniston moottoriradan varikkoalueen suurin yllätys ja vetonaula saattaa silti olla elokuussa 2015 Jukka Huhdan Cadillac vuosimallia 1950.
Rattia saa kyllä vääntää. On se sellainen historic auto 
Sellaisia saattaa nähdä elokuvissa, mutta hyvin harvoin kaduilla ja eipä juuri koskaan kilpa-ajoissa. 
\- Iso työ on ollut rakentaa auto uudelleen, pari vuotta siinä meni . Auto on siis kopio, alkuperäinen on museossa Floridassa, kertoo Jukka Huhta.  
Huhdan Cadillac on kuitenkin täysiverinen vauhtikone. Vahatut ja killoitetut pellit kätkevät sisäänsä sulavan ja kevyesti liikkuvan auton. Huhta vetää radalle lähtiessään  päähänsä kypärän ja vyön tiukalle Ahveniston radan mutkissa on vääntöä ja mäissä korkeutta.
\- Autolla on kansainvälinen ralliauto/kilpa-auto status. Kulkuhan on aika juhlavaa, painoa autossa on lähes pari tonnia. Rattia saa kyllä vääntää. On se sellainen historic auto kuvailee Jukka Huhta Cadillaciaan.
Huhta on käynyt ennakkoon pari kertaa testaamassa Ahveniston radan kurveja ja mäkiä.
\- Pakkohan se oli  nyt Ahvenistolle tuoda yleisön nähtäväksi.
Törkypeliä Blatter vs. Platini – "Hän uhkaili minua vankilalla"
Sepp Blatter ja Michel Platini eivät vaikuta olevan hyvissä väleissä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi valittu ja sittemmin eronnut Sepp Blatter on esittänyt rajuja syytöksiä Michel Platinia vastaan. Blatterin mukaan Uefa-johtaja Platini on pelannut likaista peliä ennen toukokuisia puheenjohtajavaaleja.
Platini vahvisti aiemmin heinäkuussa, että asettuu ehdokkaaksi helmikuun uusiin vaaleihin. Hän on kritisoinut Blatterin toimia avoimesti. Platini on muun muassa ilmoittanut, että Blatterin ero oli oikea päätös.
Nyt miesten välinen syyttely on saanut uuden käänteen. Blatter väitti hollantilaiselle [De Volkskrantille](http://www.volkskrant.nl/sport/blatter-platini-intimidated-my-family~a4121374/), että Platini olisi uhkaillut häntä vankilalla. Ei kasvotusten, mutta Blatterin 80-vuotiaan Peter-veljen kautta.
– Platini lounasti veljeni kanssa ja istui samassa pöydässä. Hän sanoi: 'Seppin täytyy vetäytyä ennen vaaleja tai hän joutuu vankilaan', Blatter kertoi.
Tuntemattoman silminnäkijän mukaan Blatterin veli olisi purskahtanut kommentista itkuun.
Platini ei ole itse kommentoinut syytöksiä eikä Blatter ole puhunut tapauksesta hänen kanssaan. Lähde Uefan johdosta kuitenkin tyrmäsi kertomuksen.
– Tämä oli vain viimeisin yritys harhauttaa maailmaa Fifan todellisilta ongelmilta.
Michel Platinin on epäilty olevan vahva ehdokas Fifan uusissa puheenjohtajavaaleissa ensi talvena.
Tutkija: Kreikka tarvitsee velkajärjestelyn – Päättäjät etsivät perusteluita kansalle
Euroopan keskeiset päättäjät suhtautuvat Kreikan velkojen leikkauksiin kriittisesti. Vaihtoehtoina voisivat olla laina-aikojen pidentäminen ja korkojen lasku. Tämäkin on poliittisesti hankala kysymys – ennen kaikkea Euroopan kansalaisille, sanoo tutkijatohtori Timo Miettinen.
Kreikan ja Kreikan tukemisen selvittämättömistä asioista keskeisin on velkajärjestely. Näin sanoo tutkijatohtori Timo Miettinen Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkostosta. Toinen kysymysmerkki on velkahelpotusta vaativan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukanaolo.
Nämä asiat ratkennevat suurin piirtein lokakuussa.
– Ilman tätä velkäjärjestelyä tämä paketti tuskin tulee olemaan mikään pysyvä helpotus Kreikalle.
"Velkajärjestelyssä pallo on euromailla ja euromaiden poliittisilla päättäjillä"
Miettinen huomauttaa, että Euroopan keskeiset päättäjät suhtautuvat Kreikan velkojen leikkauksiin kriittisesti. Vaihtoehtoina voisivat olla laina-aikojen pidentäminen ja korkojen lasku. Tämäkin on poliittisesti hankala kysymys – ennen kaikkea Euroopan kansalaisille, sanoo tutkijatohtori.
Miettisen mukaan poliitikot – Suomenkin keskeiset ministerit – ymmärtävät matematiikan päätösten taustalla, mutta puheet velkojen anteeksiannosta ovat poliittisesti niin vaikea asia, että siihen ei juurikaan olla valmiita.
– Velkajärjestelyssä pallo on euromailla ja euromaiden poliittisilla päättäjillä.
Syys-lokakuussa selviää, miten velkajärjestely tehdään ja miten se argumentoidaan kansalaisille, sanoo Miettinen.
– Tämä matematiikka tässä kyllä tulee jossain vaiheessa vastaan, että jos järjestelystä halutaan saada pysyvä, on ikään kuin pakko sisällyttää velkajärjestely pakettiin.
IMF on sanonut, ettei lähde avustajaksi ilman Kreikan velkojen järjestelyä. Valuuttarahasto on luvannut päättää asiasta vasta, kun Euroopan vakausmekanismista on Kreikalle apua jo annettu ja Kreikan uudistustoimia on ensi kerran arvioitu. IMF:n päätös lienee näin luvassa lokakuussa.
Mahdolliset vaalit ovat riski Syrizalle, eivät pelastuspaketille
Kreikan parlamentti äänestää hallituksen luottamuksesta torstaina.
Pääministeri Alexis Tsipras hakee tukea oppositiolta, koska pelastuspaketti jakaa Tsiprasin Syriza-puoletta pahasti.
Timo Miettinen uskoo, että Kreikassa järjestetään lopulta joka tapauksessa syksyllä uudet vaalit. Tällöin eri puolueet joutuvat ottamaan kantaa velkaohjelmaan.
– Kreikassa poliittinen tilanne on se, että hyvin suuri osa parlamentissa olevista puolueista suhtautuu hyvin myönteisesti tähän pakettiin, joten Kreikalle annetun ohjelman suhteen vaaleilla ei todennäköisesti tule olemaan kovin suurta merkitystä.
Sen sijaan vaaleilla on merkitystä apupaketin jakaman Syriza-puolueen tulevaisuudelle, tutkijatohtori pohtii.
Grexit voi siintää kaukaisuudessa
Grexitiä eli Kreikan poistumista euroalueesta ja ehkä EU:stakin ei tällä haavaa ole näköpiirissä.
– Ongelmana on vieläkin tämä Kreikan velkakestävyys, sanoo Miettinen.
Jos Kreikan velkoja ei järjestellä eli käytännössä leikata, Kreikka ei päässe tavoitteisiin, joita sille on asetettu esimerkiksi budjettialijäämästä.
Tällöin on todennäköistä, että Kreikka on taas uusissa maksuvaikeuksissa, ja Grexit alkaa häämöttää.
Niklas Ajolla ei kulkenut aika-ajossa
Niklas Ajolla riittää kirittävää kauden 11 MM-osakilpailussa sunnuntaina. 
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajon aika-ajo Tshekin Brnon MM-osakilpailussa meni penkin alle. Suomalainen oli lauantain Moto3-luokan aika-ajon 28:s. Ajo kaatui aika-ajossa ja sai ajettettua vain kaksi nopeaa kierrosta.
MM-sarjassa 18. sijalla oleva suomalainen KTM-kuski jäi kärkiajan kellottaneesta Niccolo Antonellista 1,766 sekunnin päähän. Paalulle kiilannut italialainen Antonelli on MM-sarjassa yhdeksäntenä.
\- Tosi vaikea viikonvaihde ja aika kova pettymys, sillä minulla oli hyvä lataus päällä, totesi Ajo.
Aika-ajon toinen oli MM-sarjaa johtava Britannian Danny Kent, joka jäi Antonellista vain 0,002 sekunnin päähän. Kolmanneksi kiirehti Espanjan Jorge Navarro.
Tshekin MM-osakisa ajetaan sunnuntaina.
Polkurattorit kiihdyttivät kilpaa Keminmaassa
Lauantaina Keminmaassa kisattiin leikkimielinen polkurattorien kiihdytyskisa. Jokainen lapsikuski sai suorituksestaan tarkan ajan joka mitattiin virallisella mittauslaitteistolla.
Lauantaina Keminmaan Agrimarketin pihalla ei moottorit ärähdelleet eikä pakokaasu haissut, mutta vauhtia riiitti kun polkurattorien kiihdytysajot kisattiin suurin joukoin. Leikkimieliseen kilpailuun osallistui lähes 40 lasta.
Kisat järjestävän No Limit Motor Clubin väki kertoo, että ajanotto tapahtuu virallisella Drag Race -ajanottolaitteistolla.
– Jokaiselle kuskille saadaan lähdöstä reaktioaika ja ajon kokonaisaika sekunnin tuhannesosan tarkkuudella, sekä loppunopeus, kertoo Hannu Kreivi No Limit Motor Clubista.
Videota kiihdytysajosta löydät [Yle Perämeren Facebook-sivulta.](https://www.facebook.com/yleperameri)
HJK:n saksalaisvahti debytoi maalilla Suomen cupissa
IFK Mariehamn isännöi HJK:ta Suomen cupissa. 21-vuotias Thomas Dähne asettuu helsinkiläisten maalille.
HJK:n RB Leipzigista hankkima Thomas Dähne tekee ensiesiintymisessä maalilla, kun helsinkiläiset kohtaavat Suomen cupin välierässä IFK Mariehamnin.
Vasta 21-vuotias saksalainen istui viime kaudella 12 ottelussa penkillä 2. Bundesliigan joukkueen mukana. Peliminuutteja kertyi toissa kaudella itävaltalaisessa Lieferingissä.
HJK:n avauskokoonpanossa nähdään jonkin verran muutoksia keskiviikkoisesta liigapelistä FC Lahtea vastaan. Joukkueen otteluruuhka jatkuu torstaina Eurooppa-liigan karsinnoilla ja matkapelillä Krasnodaria vastaan.
IFK Mariehamn sen sijaan pääsee otteluun käytännössä ykkösmiehistöllään.
Ottelua voi seurata Yle Areenasta 14.55 alkaen.
**HJK**
21 Thomas Dähne  
2 Alex Lehtinen  
3 Gideon Baah  
5 Tapio Heikkilä  
15 Roni Peiponen  
13 Toni Kolehmainen  
91 Guy Moussi  
20 Matti Klinga  
10 Atom  
22 Formose Mendy  
18 Ousman Jallow
**IFK Mariehamn**
1 Otso Virtanen  
55 Bobbie Friberg da Cruz  
3Kristian Kojola  
8 Jani Lyyski  
2 Albin Granlund  
6 Duarte Tammilehto  
4 Philip Mantilla  
9 Brian Span  
10 Petteri Forsell  
25 Diego Assis  
5 Dever Orgill
Kadunvaltaus sotki liikennettä Helsingin keskustassa
Liikennehäiriö saatiin päätökseen kello yhdeksän jälkeen lauantai-iltana.
Helsingin keskustassa liikennejärjestelyt muuttuivat lauantaina kadunvaltauksen takia. Katu on punk -tapahtuman vuoksi Lönnrotinkatu oli suljettu Annankadun ja Fredrikinkadun välillä. Poliisi ohjasi liikennettä tapahtuma-alueella.
Kokoontuminen alkoi puoliltapäivin Havis Amandan patsaalla Helsingin kauppatorilla, josta tapahtuman osallistujat marssivat Lönnrotinkadulle. Poliisi uskoi kadunvaltauksen jatkuvan iltaan asti. Liikennehäiriö saatiinkin päätökseen kello 21 jälkeen lauantaina.
Vuosi sitten kadunvaltaajat miehittivät Arkadiankadun Helsingin keskustassa. Tuolloin valtaus kesti koko päivän, mutta liikennemuutosten lisäksi tapahtumasta ei kuitenkaan aiheutunut harmia ulkopuolisille.
Katu on punk -tapahtuman järjestävän tahon mukaan kokoontumisella on tarkoitus ottaa kaupungin kadut haltuun ne vallanneilta autoilta.
Flow Festival suuntaa seuraavaksi Välimerelle
Helsingissä viikonloppuna järjestettävä festivaali on rikkomassa kävijäennätyksensä. Tapahtuma houkuttelee pääkaupunkiin yhä enemmän yleisöä ulkomailta.
Flow Festival käynnistyi perjantaina Helsingin Suvilahdessa aurinkoisessa säässä. Illan pääesiintyjinä nähtiin Nile Rodgersin luotsaama disco-yhtye Chic sekä Major Lazer.
Festivaalin ohjelmistoa on ollut ensimmäistä kertaa kasaamassa LCMDF-yhtyeen Emma Kemppainen. Hän kertoo tuoneensa festivaaleille ennen kaikkea nosteessa olevia artisteja Pohjoismaista ja Suomesta.
– Netin kautta ponnistaa nyt aivan uusi aalto. Ihana nähdä ikäisiäni nuoria ja nuorempia tekemässä musiikkia. Suomi ei ole myöskään enää rajana, vaan jengi puskee myös ulkomaille.
Paljon puhetta melusta
Tänä kesänä Helsingissä tapahtumien meluluvat ovat herättäneet runsaasti keskustelua. Elektronisen musiikin Weekend Festivalista tehtiin parisataa valitusta.
Flow Festivalilla musiikki saa soida yöllä yhteen asti. Valituksia on tullut vähän. Flow Festivalin toimitusjohtaja Suvi Kallio on osallistunut aiheesta käytävään keskusteluun.
– Kaupunkiin pitäisi mahtua musiikkia ja ääntä muutamia kertoja vuodessa ja miksei enemmänkin. Toivottavasti päättäjät ja ympäristökeskus alkavat yhdessä ajaa kaupungin tapahtumallisuutta. 
Flow haluaa lämpimään
Flow Festival laajeni tänä kesänä ensimmäistä kertaa ulkomaille. Heinäkuun alussa tapahtuma pidettiin Ljubljanassa Sloveniassa.
Kokemukset festivaalin järjestämisestä olivat sen verran hyvät, että tapahtumaa aiotaan viedä uusille alueille.
– Välimeri ja Etelä-Eurooppa kyllä kiehtoo säiden puolesta. Vaikka ei tässä aurinkoisessa Helsingin elokuussakaan mitään vikaa ole, toimitusjohtaja Suvi Kallio nauraa.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, mihin maahan Flow Festival aiotaan seuraavaksi viedä.
– Täytyy ensiksi tutkia minkälainen kilpailutilanne eri markkina-alueilla on, että mikä olisi sopiva kohde.
"Ihmiset täällä ovat uskomattoman ihania"
Helsingin Flow'ssa ulkomaisten kävijöiden määrä kasvaa entisestään. Viime vuonna heitä oli kuutisen tuhatta, tänä vuonna hätyytellään jo kymmentä tuhatta.
Flow Festival kiinnostaa etenkin venäläisiä musiikin ystäviä. Festarikävijöitä on paljon myös Aasiasta ja etenkin Japanista.
Amerikkalaiset Cipriana Quann ja TK Wonder ovat Flow'ssa ensimmäistä kertaa. He ovat tutustumassa Suomeen ja Flow Festivaliin Marimekon vieraina. Quann kirjoittaa tyyliblogia ja hänen kaksoissiskonsa on muusikko. Molemmat ovat juuri tehneet sopimuksen kansainvälisen mallitoimiston kanssa.
– Ihmiset täällä ovat aivan uskomattoman ihania. Täällä tuntee olonsa niin tervetulleeksi. Täällä festivaalilla nuoret ihmiset selkeästikin nauttivat elämästä, sanoo Cipriana Quann.
– Me olemme tulleet tänne pitämään hauskaa, sanoo TK Wonder.
– Ja maistamaan kaikkia ihania ruokia, kaksoissisko lisää nauraen.
Naiset kehuvat festivaalin nuorekasta ilmipiiriä.
Barcelonan katastrofi alkoi komeasta maalista – katso nöyryyttävä video
FC Barcelona hävisi myöhään perjantaina Athletic Bilbaolle Espanjan Supercupissa peräti 0–4. Ottelu lähti väärään suuntaan jo 13. peliminuutilla.
FC Barcelonan kärsi nöyryyttävän tappion Athletic Bilbaolle perjantaina Espanjan Supercupissa peräti lukemin 4–0.
Ensimmäisen osaottelun katastrofi lähti liikkeelle jo 13. peliminuutilla. Barcelonan maalivahti Marc-Andre ter Stegen yritti purkaa pallon kauemmas maalilta, mutta pusku putosi suoraan Athleticin pelaajalle.
Keskuspuolustaja Mikel San José käytti tilanteen hyväksi. Hän potkaisi pallon kauniisti maalilta kauas karannen ter Stegenin yli.
Katso video nöyryyttävästä maalista [täältä](http://screengrabber.deadspin.com/san-jose-opens-supercopa-scoring-with-strike-from-midfi-1724200567).
Supercupin toinen osaottelu pelataan maanantaina Barcelonassa.
Pieni festivaali houkuttaa tunnelmalla - liput on myyty joka vuosi loppuun
Pieni musiikkifestivaali houkuttelee kävijöitä hyvällä tunnelmallaan. Lauantaina vietettävän Koiteli elää -festivaalin kaikki liput on myyty loppuun.
Liput on myyty loppuun kaikkina viitenä vuotena, jolloin festivaali on järjestetty. Koiteli elää ry:n puheenjohtaja Sirpa Eskola kertoo, että tänä vuonna lippuja oli myynnissä tuhat.
– Liput menivät kaupaksi saman tien, Eskola kertoo.
Suurempaa määrää ei haluttu laittaa myyntiin, vaikka menekkiä olisi voinut ollakin.
– Haluamme, että festivaalin tunnelma pysyy hyvänä, sillä meidän mielestämme tämä on Suomen kaunein festivaali. Hieno paikka Koitelinkosken saaressa Kiiminkijoen rannalla vaatii jo sitä, ettei paikalla ole kymmeniä tuhansia ihmisiä, Eskola sanoo.
Koiteli elää -festivaalilla on ollut joka vuosi tunnettuja vetonauloja, tänä vuonna lavalla esiintyy muun muassa Anssi Kela.
– Olemme halunneet tarjota vähemmän tunnetuille paikallisille muusikoille esiintyä kovien nimien joukossa. Myös yleisö on pitänyt siitä, että mukana on paikallisia esiintyjiä ja uusia nimiä, Eskola sanoo.
Makea mansikka sopii suolaisen kaveriksi: tirisevä grillipihvi mansikkakastikkeella?
Kesäherkuttelun suosikkimarjaa kuluu yhä enemmän myös arkiruuanlaitossa. Mansikka solahtaa perinteisesti salaatteihin, mutta myös hampurilaisen väliin, salaatinkastikkeeksi, täytettyihin leipiin tai jopa rasvaisen grillipihvin kaveriksi. Leivontabloggaaja kokeilisi marjaa myös pizzan täytteenä.
Kun kesää ja mansikoitakin on vielä jäljelle, höystäisi Hauhtosen tilan viljelijä Elina Jukkola tirisevän grillipihvin mansikkakastikkeella.
– En ole kokeillut, mutta toimisi varmasti makuparina. Rasvainen pihvi ja pirtsakka, kevyt mansikkakastike sen päälle. Pihvi tietysti grillissä tehtynä, suunnittelee Jukkola.
Mansikan kanssa kasvanut ja elänyt Elina Jukkola on käyttänyt mansikkaa melkein kaiken höysteenä: pirtelöissä, rahkoissa, salaateissa, hilloissa, mehuissa ja suklaan kanssa. Perinteinen makupari mansikkaa makean kanssa on vielä suosituin vaihtoehto, mutta suolaisia reseptejäkin löytyy jo runsaasti esimerkiksi leivontablogeista.
Leivontabloggaaja Yummy Baker eli lohtajalaislähtöinen Annamari Jukkola ideoi muutaman mansikalle sopivan suolaisen reseptin lennosta. Todella suolainen pizza käy mansikan kanssa, kuten mansikka-pekonipizza.
– Pizzan täytteiksi sopisi mansikoita, pekonia, artisokkaa, vaikka mozzarellaa. Mansikat ja artisokat voi viipaloida pohjan päälle ja paistetut pekonit ja juusto mukaan. Sitten täytteineen uuniin. Valmiin pizzan päälle vielä tuoretta rucolaa ja basilikaa, visioi Jukkola
Kakkujen kuningatar
Tuoreena mansikan maku pääsee leivontabloggaajan mielestä parhaiten oikeuksiinsa.
– Kakkujen täytteenä mansikka on lyömätön, oli marja sitten viipaleina tai soseena. Minttua tai limeä piristeeksi, niin kyllä maistuu, Jukkola haaveilee.
Kakkujen täytteenä mansikka on lyömätön, oli marja sitten viipaleina tai soseena.
Tuoreenakin mansikka uppoaa monenlaisiin suolaisiin ruokiin, vinkkaa Annamari Jukkola.
– Kylmän kvinoa- tai coussous-salaattin joukkoon voi lisätä kasvislientä ja basilikaa päälle.
Jukkola syö mansikkaa ilman lisukkeitakin, mutta makuja yhdistelemällä voi löytää kutkuttavan lopputuloksen. Arkiruuassa mansikka sujahtaa helposti vaikka voileipien väliin.
– Mansikka-vuohenjuustotoastit voi syödä kylmänä tai lämpimänä. Murskaa avokadoa haarukalla leivälle, murustaa vuohenjuustoa kyytipojaksi, viipaloituja mansikoita lisukkeeksi ja pirskaus balsamicoa.
Tukes: Kiinan räjähdyspaikalta löytynyt kemikaali erittäin myrkyllistä
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan Kiinan räjähdyspaikalta löytynyt natriumsyanidi voi vapauttaa kemiallisessa reaktiossa ilmaan äkillisesti tappavaa syaanivetyä.
Kiinan Tianjinissa on evakuoitu kemikaaliuhan takia asukkaat alueelta, jossa sattui keskiviikkona tuhoisa räjähdys vaarallisten aineiden varastossa. Paikalta on löytynyt natriumsyanidia.
Tukesin laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski kertoo, että natriumsyanidi on erittäin myrkyllinen kemikaali.
Rantakoskella ei ole tarkempaa tietoa Kiinan onnettomuudesta. Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että jossain reaktiossa aineesta on vapautunut kaasumuotoista syaanivetyä.
– Itse tämä natriumsyanidi on yleensä jauhemaisessa muodossa. Sitä käytetään yleensä natriumsyanidiliuoksina. Myös se liuos on nesteenä erittäin myrkyllinen, Rantakoski sanoo.
Rantakosken mukaan natriumsyanidia on käytetty Suomessa muun muassa kultakaivoksilla sekä liuottimena metallien pintakäsittelyssä.
– Jos syaanivetyä saa hengitettynä, niin se lamauttaa hengityksen. Se on todella äkillisesti myrkyllinen. Nesteenä sitä ei saa tietenkään juoda. Jos se joutuu iholle, niin se on myös siinä erittäin ärsyttävä.
Rantakoski arvioi, että jos onnettomuusalueen ympäristön ihmisiä on pyydetty suojautumaan, niin todennäköisesti myrkkyä on jonkin verran ilmassa. Toinen vaihtoehto on, että ainetta voi päätyä ympäristöön sateen mukana.
Kiinan räjähdyksessä kuoli ainakin 85 ihmistä ja yli 700 loukkaantui.
– Kiinassa nämä henkilöt olivat kuolleet äkillisesti siinä onnettomuudessa. Se on ehkä se vaarallisin ominaisuus, että syaanivety on äkillisesti tappava.
Rantakosken mukaan evakuointi on luultavasti varotoimenpide. Ilmassa voi mahdollisesti olla muitakin vaarallisia kemikaaleja, joiden takia on syytä suojautua.
Luontoon päätyvä natriumsyanidivuoto voi pilata pohjavesiä sekä tappaa kaloja ja pieneliöitä vesistöistä. Aineella ei kuitenkaan pitäisi olla näkyviä pitkäaikaisia seuraamuksia.
Kynsilakat ja hiuskiinteet menevät helposti väärään roskikseen – näin hävität kylpyhuoneen kemikaalit oikein
Monet kosmetiikkatuotteiden jämistä voivat olla haitallisia ihmiselle tai ympäristölle, jos ne heitetään tavallisen jätteen sekaan. Jätehuollosta neuvotaan, mitkä tuotteet eivät kuulu roskikseen.
Monelle tulee yllätyksenä, että kynsilakkaa ei saisi heittää roskakoriin muun jätteen sekaan, sanoo Oulun Jätehuollon tiedottaja Anne-Maria Vesa.
– Kun olen kiertänyt kouluissa ja muissa paikoissa, yleisöä on yllättänyt, että kynsilakkakin on vaarallista jätettä. Kun on ruvettu katsomaan tuoteselostetta, siitä löytyy yksi vaarallisen kemikaalin merkeistä eli helposti syttyvä.
Vesa kertoo, että häneltä kysytään usein myös aerosolipakkausten kuten hiuskiinteiden, deodoranttien ja partavaahtojen hävittämisestä. Ne ovat helposti syttyviä ja usein ärsyttäviä ja kuuluvat sen takia vaarallisen jätteen keräykseen.
Kylpyhuoneessa vaarallista jätettä ovat aerosolipurkkien ja kynsilakkojen lisäksi muun muassa kynsilakanpoistoaine ja hajuvedet. Mitään niistä ei saa heittää muun jätteen sekaan, paitsi, jos purkki on aivan tyhjä.
Lasiset purkit eivät ole lasia
Aivan tyhjänä metallipurkit voi heittää metallinkeräykseen. Lasiset kosmetiikkapakkaukset kuten hajuvesi-, meikkivoide- tai kynsilakkaputelit eivät kuitenkaan sovellu tyhjänäkään lasinkeräykseen vaan tavalliseen roskakoriin. Syynä on se, että niissä on käytetty liimalasia, jota ei voi kierrättää.
Suurimman osan hygieniatuotteista, kuten saippuat ja rasvat, voi heittää huoletta roskikseen. Jos epäilee, voiko tuotetta hävittää tavalliseen tapaan, kannattaa tarkastaa, onko pakkauksessa vaarallisen aineen merkkiä. Jos on, tuote kuuluu varmasti vaarallisen aineen keräykseen.
Jokaiselle lampulle oma paikkansa
Kylpyhuoneen lääkkeet taas pitää viedä apteekkiin, joka kerää vanhat tai tarpeettomat lääkkeet ja elohopeamittarit.
Roskiin eivät kuulu myöskään käytöstä poistetut laitteet kuten hiustenkuivaajat eivätkä lamput. Sähkölaitteet pitää viedä sähkölaitteen keräykseen. Laki velvoittaa sähkölaitteita myyvät, yli 200 neliön erikoistavarakaupat ja yli 1000 neliön päivittäistavarakaupat vastaanottamaan pieniä sähkölaitteita, mutta isot pitää viedä jätekeskukseen.
Lamppujen kierrätyksessä kannattaa olla tarkkana ja tarkastaa jätteelle sopiva paikka ennen kuin hankkiutuu niistä eroon.
Lampuista energiansäästölampuille on omia keräyspisteitään kaupoissa. Loisteputket ovat vaarallista jätettä, halogeenilamput ja hehkulamput käyvät muun jätteen sekaan. Led-lamput kuuluvat sähkölaitekeräykseen.
Vaarallisen jätteen keräys vaihtelee paikkakunnittain
Vesa kertoo, että väärään paikkaan joutuneet jätteet aiheuttavat ongelmia, kun jätteitä käsitellään. Oulussa jätteet poltetaan Laanilan ekovoimalaitoksessa.
– Jos vaikkapa aerosolipakkaukset päätyvät polttokelpoisen jätteen joukkoon, ne ajetaan suoraan Laanilan ekovoimalaitokseen. Kun painepakkaus joutuu tuleen, se räjähtää.
Vaarallisen jätteen keräystä ei ole taloyhtiön eikä kaupan takapihalla. Sen keräys on esimerkiksi Oulussa järjestetty siten, että kaupunkilaiset voivat viedä vaaralliset jättteet ilmaiseksi Ruskon jätekeskukseen.
Oulussa toimii myös vaarallisen jätteen keräysauto, joka tulee paikalle, kun tarpeeksi moni sitä kaipailee. Oulun lähikunnissa on jäteasemia, joissa on myös vaarallisen jätteen keräys.
Virittäydy Ijahis Idjan tunnelmaan kotonasi
Virittäydy Ijahis Idjan tunnelmaan seuraamalla lähetystä tänään lauantaina internetin kautta klo 17.55 alkaen. Stream-lähetystä ei ole mahdollista katsoa tapahtuman jälkeen.
Inarissa järjestettävä alkuperäiskansojen musiikkifestivaalia Ijahis Idjaa voi seurata suorana netin kautta..
Virittäydy Ijahis Idjan tunnelmaan seuraamalla lähetystä tänään lauantaina internetin kautta klo 17.55 alkaen. Stream-lähetystä ei ole mahdollista katsoa tapahtuman jälkeen.
Ijahiksen stream-lähetyksestä vastaa Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinja.
[Tästä linkistä](http://www.sogku.fi/live/) pääset illan stream-lähetykseen.
Hyvää syntymäpäivää Clinton Njie! – Tottenham vahvisti sopimuksen kamerunilaisen kanssa
Clinton Njie jättää Ligue 1:n  ja jatkaa uraansa Valioliigassa.
Englannin jalkapallon Valioliigaseura Tottenham Hotspur on tehnyt viisivuotisen sopimuksen Clinton Njien kanssa. Kamerunilaishyökkääjä siirtyy saarivaltion kentille Ranskasta, Lyonin riveistä.
– Olemme iloisia voidessamme julkaista sopimuksen Olympique Lyonnaisista siirtyvän Clinton Njien kanssa, seura kertoi virallisilla verkkosivuillaan.
22-vuotissyntymäpäiviään lauantaina viettävän Njien siirtosumma ei ole tiedossa. Ranskalaismediat ovat kuitenkin väittäneet, että Tottenham olisi maksanut ensin 14 miljoonaa euroa, josta summa olisi kasvanut vielä kaikkine lisineen 17 miljoonaan.
Njie aloitti Lyonissa marraskuussa 2012. Hän on pelannut 11 ottelua Kamerunin maajoukkueessa.
Suomalainen Samuli "elfi" Sihvonen pelasi itsensä jatkoon WCS-liigassa
Suomalainen StarCraft 2 -pelaaja Samuli “elfi” Sihvonen on edennyt Blizzardin ylläpitämässä WCS (World Championship Series) -liigassa 16 parhaan pelaajan joukkoon.
WCS-liigaa pelataan kolme kautta vuodessa, ja tänä vuonna jaetaan palkintoina yhteensä 1,6 miljoonaa dollaria. Alunperin Sihvosen ei ollut tarkoitus edes pelata koko turnauksessa mutta hän sai paikan, kun hollantilainen Marc “uThermal” Schlappi sairastui vain kaksi päivää ennen turnausta.
Sihvonen oli sijoitettu samaan lohkoon korealaisen WCS -mestarin Shin “Hydra” Dong Wonin, slovenialaisen Matic “Starbuck” Dejakin sekä brasialaisen Diego “Kelazhur” Schwimerin kanssa. Ensimmäisessä ottelussa Sihvonen onnistui lyömään Dejakin 2-1 lukemin mutta toisessa ottelussa hän hävisi todella nopeasti korealaiselle Dong Wonille.
Kolmannessa ottelussa brasilialaista Schwimeria vastaan pelin suuri merkitys oli molemmille selvä. Voitto toisi paikan jatkossa 16 parhaan pelaajan joukossa, häviö päättäisi tien turnauksessa.
Ensimmäisessä kartassa Sihvosen loistava mikrotason joukkojen hallinta toi hänelle voiton tilanteessa, jossa hänen vastustajansa oli jo reilusti edellä. Toisessa kartassa Schwimerin kontrolli alkoi pettää hänen hävittyään pari pienempää taistelua kentällä. Lopulta Sihvosen oli helppo ottaa 2-0 voitto ja edetä jatkoon. Voittonsa myötä Sihvonen on jo nyt varmistanut 6 000 $:n palkkion.
Sihvonen jatkaa suomalaisten menestystä WCS-liigassa. Tämän vuoden ensimmäisellä kaudella 16. parhaan pelaajan joukkoon pelasivat itsensä Suomesta Vesa “Welmu” Hovinen sekä Joona “Serral” Sotala. Nyt pelattava kausi on tämän vuoden kolmas.
Turnauksen pelit tulevat jatkumaan syyskuun 12. päivänä Puolassa, Krakovassa.
__Uutista korjattu 15.8.2015. Dejakin kansalaisuus oikaistu sekä Sihvosen jo nyt varmistama palkintoraha.__
39 teräsmiestä hyytyi merelle - "Osa on oksentanut veteen"
Ruotsin Kalmarissa käytävä Ironman-kisa on osoittautunut kovaksi monille kisaajille. 
Triathlonin Ironman-kiertueen kisa Ruotsin Kalmarissa on ehtinyt päättyä monen osalta ensimmäiseen eli uintiosuuteen.
[Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article21259873.ab) peräti 39 kilpailijaa jouduttiin auttamaan pois merestä, jossa olosuhteet olivat yksinkertaisesti liian rankat. 
\- Osa tuli merisairaaksi ja on oksentanut veteen. Jotkut on viety ambulanssilla pois paikalta, pelastustoimia johtava Anton Kock sanoo lehdelle.
\- Vedessä on hieman aallokkoista ja se on varmasti ollut vaikeaa uimareille.
Ironman- eli täysmatkalla uidaan 3,8 kilometriä avovedessä, pyöräillään 180 kilometriä ja juostaan maraton.
Lajin MM-kisat käydään lokakuussa Havaijilla. 
Maailmanlistan ykkönen selvitti ottelupalloja - Djokovicin uskomaton putki jatkuu
Novak Djokovic selvitti kaksi Ernests Gulbisin ottelupalloa Montrealissa. Djokovic on voittanut Masters-turnauksissa 29 ottelua peräkkäin.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic joutui todella tiukille Montrealin Masters-turnauksen puolivälierässä. 
Vaisun kauden pelannut Ernests Gulbis on intoutunut Montrealissa huippuvireeseen. Latvialaisella oli Djokoviciakin vastaan jo kaksi ottelupalloa, mutta serbi selviytyi niistä ja voitti 5-7, 7-6(9-7), 6-1.
\- On pakko antaa Gulbisille tunnustusta erinomaisesta ottelusta. Hän pakotti minut koko ajan lyömään vielä yhden lyönnin ja antoi paljon painetta kakkossyöttööni, Djokovic sanoi.
\- En ollut tyytyväinen peliini, mutta joskus täytyy vain taistella. Nautin todella ottelusta tänään.
Djokovicilla on meneillään huikea voittoputki Masters-tason turnauksissa. Serbi on voittanut viisi viimeistä Masters-turnausta, joihin hän on osallistunut (Pariisi viime vuoden lopulla, sekä Indian Wells, Miami, Monte Carlo ja Rooma tänä vuonna). Otteluvoittoja on 29 peräkkäin.
Entinen huippuvalmentaja ja asiantuntija Brad Gilbert hehkutti Djokovicin voittoputkea.
\- 29 voittoa peräkkäin Masters-turnauksissa. Jos lasketaan mukaan neljä ATP-mestaruusturnauksesta, se on 33 voittoa peräkkäin tällä tasolla. Se on yksi uskomattomimmista tilastoista koskaan. Näitä turnauksia on joskus vaikeampi voittaa kuin Slameja, Gilbert sanoi.
Djokovic kohtaa välierässä ranskalaisen Jeremy Chardyn. Toisessa välierässä ovat vastakkain Andy Murray ja Kei Nishikori.
Naiskaksikko harhautti myyjää Säkylässä: Saaliiksi 150 arvosormusta
Säkyläläisestä kelloliikkeestä varastettujen sormusten arvo on noin 15 000 euroa. Naiset olivat poliisin mukaan keski-ikäisiä ja todennäköisesti ulkomaalaisia.
Säkyläläisestä kelloliikkeestä varastettiin perjantaina iltapäivällä 150 sormusta. Sormusten arvo on yhteensä noin 15 000 euroa.
Kaksi englantia puhunutta naista oli mennyt kelloliikkeeseen perjantaina noin  kello 15.45. Toinen naisista oli harhauttanut kelloliikkeen myyjää, samalla toinen oli anastanut vitriinistä kaksi sormuslautaa.
Naiset poistuivat poliisin mukaan Rantatien suuntaan. Naiset ovat keski-ikäisiä ja todennäköisesti ulkomaalaisia.
Asiaan liittyvät havainnot esimerkiksi tekijöiden käyttämästä autosta voi ilmoittaa Kokemäen poliisille ositteeseen tutkinta.kokemaki.lounais-suomi@poliisi.fi.
Lounais-Suomen poliisi on julkaissut epäiltyjen kuvat [sivuillaan](http://www.poliisi.fi/).
Välimerellä kuollut jälleen kymmeniä siirtolaisia
Italian laivaston mukaan kuolleita on ainakin 40. Italialaismedian mukaan siirtolaiset ovat saattaneet tukehtua.
Välimerellä ainakin 40 ihmistä on kuollut siirtolaisia kuljettaneessa veneessä Välimerellä, kertovat italialaiset tiedotusvälineet.
Niiden mukaan kuolleet löytyivät ruumasta ja todennäköinen kuolinsyy on tukehtuminen.
Aiemmin uutistoimisto AFP ja [Malta Today](http://www.maltatoday.com.mt/news/europe/56155/at_least_40_migrants_dead_in_mediterranean_sinking#.Vc8W3JMkW3I) -nettisivusto kertoivat, että siirtolaiset olisivat hukkuneet.
Laivasto vahvistaa kuolemat, mutta ei muita yksityiskohtia. Pelastusoperaatio on käynnissä ja monia ihmisiä on pelastettu, laivasto sanoo.
Uutistoimisto Ansan mukaan aluksessa oli noin 400 ihmistä.
ManU-tähti hehkuttaa joukkuetoveriaan: "Pari vuotta sitten pelasin Fifaa hänellä!"
Manchester Unitedin tuore hankinta Memphis Depay paljasti suosikkipelaajansa Fifa-konsolipelissä. Hän pelaa nykyään samassa joukkueessa.
Manchester Unitedin uusi hankinta Memphis Depay kertoi brittilehti Mirrorille, että hänen suosikkipelaajansa Fifa-konsolipelissä on tuore joukkuetoveri Wayne Rooney.
Depay pelasi Rooneyn vierellä toista kertaa perjantain 1–0 voitossa Aston Villaa vastaan.
– On hullua pelata Rooneyn kanssa, koska pelasin hänellä Playstationia muutama vuosi sitten. Nyt pelaamme yhdessä, Depay [hehkuttaa](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/man-uniteds-memphis-depay-used-6255186).
Hollantilaislaituri kommentoi myös hänelle annettua seiskapaitaa. Numeroa ovat kantaneet seurassa useat legendat David Beckhamista Eric Cantonaan.
– Seurassa vuosien varrella pelanneet legendat tuovat minulle inspiraatiota. Ne ovat hyväksi historialle, Depay totesi.
Emirates Airlines aloittaa maailman pisimmän suoran lennon – 17 tuntia 35 minuuttia
Panaman ja Dubain välinen lento on myös dubailaisyhtiön ensimmäinen lento Keski-Amerikkaan. Vaikka lennosta tuleekin maailman tällä hetkellä pisin, kaikkien aikojen ennätys se ei ole.
Dubailainen lentoyhtiö [Emirates Airlines](http://www.emirates.com/english/about/media-centre/2569902/emirates-announces-service-to-panama-city) alkaa helmikuussa liikennöidä maailman pisintä suoraa lentoa. Dubain ja Panaman välinen lentomatka kestää kaikkiaan 17 tuntia 35 minuuttia.
Nykyisin ennätystä pitää hallussaan australialainen Qantas-lentoyhtiö, jonka lento Sydneyn ja Dallasin välillä kestää 16 tuntia 55 minuuttia.
Kaikkien aikojen maailmanennätys Emiratesin lento ei kuitenkaan ole, sillä Singapore Airlines lensi aiemmin lähes 19-tuntisen matkan Singaporesta Newarkiin Yhdysvaltoihin, kertoo [yhdysvaltalainen uutiskanava NBC.](http://www.nbcnews.com/business/travel/emirates-grab-worlds-longest-flight-title-panama-service-n409911) Lentovuoro lopetettiin vuonna 2013.
Uusi aluevaltaus
Lento Panamaan on Emirates Airlinesille myös sikäli erityinen, että siitä tulee yhtiön ensimmäinen lento Keski-Amerikkaan.
Päivittäinen Panaman-lento lennetään Boeing 777-200LR-koneella.
Emirates on lisännyt viime aikoina lentoreittejään ja aikoo laajentaa tarjontaansa edelleen. Yhtiö aikoo aloittaa tänä vuonna lennot muun muassa Ashhadiin Iraniin, Orlandoon ja Floridaan Yhdysvaltoihin, Bamakoon Maliin sekä Bolognaan Italiaan.
Emirates lentää tällä hetkellä 147 kohteeseen 81 maassa.
Poliisi pyytää havaintoja Keminmaassa tehdystä asuntomurrosta
Keminmaalaiseen omakotitaloon murtauduttiin ja asunnosta anastettiin omaisuutta kuluneella viikolla.
Keminmaassa sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin 11.8.-13.8.2015 ja asunnosta anastettiin koruja.
Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisia havaintoja murrosta numeroon 029 546 6154.
Susijengin takamies maailmalta takaisin Korisliigaan
Koripallomaajoukkueen takamies Mikko Koivisto palaa takaisin Suomen kentille. Hän siirtyy Loimaa Bisonsiin.
Korisliiga-joukkue Loimaa Bisons saa maajoukkuetason paluumuuttajan. Susijengin takamies Mikko Koivisto, 28 palaa Bisons-paitaan puolentoista vuoden tauon jälkeen.
Viime kaudella Koivisto pelasi loukkaantumisten sävyttäessä Frankfurt Skylinersissa Saksan pääsarjaa. Hän teki 5,5 pistettä ja otti 1,5 levypalloa ottelua kohden.
Toissa kaudella hän siirtyi Bisonsista Turkin pääsarjan Gaziantepiin.
– Olen erittäin innoissani, että saamme Mikon takaisin. Hän oli iso osa vuosien 2012 ja 2013 mestaruuksiamme, Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson kommentoi Loimaan Lehdelle.
– Mikko on pysynyt osana perhettämme, vaikka on ollut poissa. Todellinen ammattilainen ja johtaja palaa ryhmäämme.
Koiviston sopimus Bisonsin kanssa on yksivuotinen. Bisonsilla on sopimukset Koiviston lisäksi Ike Udanohin, Tuukka Kotin, Erkka Lahden, Martin Zenon, Ville Mäkäläisen, Henri Niemistön, Eero Aaltosen, Ilari Seppälän, Aapeli Alasen, Juho-Matti Henttosen sekä Villematti Kopion kanssa.
Onko hän Suomen kovin brittifutisfani? Juoksi viisi kertaa talon ympäri, kun suosikki voitti – ei edes nähnyt peliä
Brittifutisfani Petri Nummela on nähnyt kymmeniä joukkueita näiden omilla kotikentillä. Välillä turistien täyttämän katsomon tunnelmassa on toivomisen varaa, mutta lehtereillä koettu yhteisöllisyys koskettaa kannattajaa syvältä.
Brittifutisfani Petri Nummelan kohtalon hetki löi Kuusankoskella vuonna 1978 Subbuteo-futispelin äärellä.
– Velipoika oli kahdeksan vuotta vanhempi ja päätti, mitkä joukkueet siihen otetaan. Minulle tuli West Ham, eikä siinä sen ihmeempää taikaa ole.
West Ham jäi siitä seuraksi. Teini-iässä lontoolaisjoukkueen seuraaminen oli haastavaa. Televisiosta tuli peli viikossa, mutta oman suosikin saattoi ruudussa nähdä kerran tai pari vuodessa.
– Muistan kun ehkä 12-vuotiaana nappasin Hesarin ja katsoin tulokset. West Ham oli voittanut Newcastlen 7-1. Juoksin varmaan viisi kertaa talon ympäri. Isäni ei voinut ymmärtää, miten voi juhlia noin joukkuetta, jonka ei ole koskaan nähnyt livenä edes pelaavan. Silloin päätin mielessäni, että aivan varmasti muuten joskus näen.
Turistikatsomoista kovemmille paikoille
Nyt vähän yli 40-vuotias Petri Nummela on säännöllinen näky saarivaltakunnan futiskatsomoissa. Englannin 92 liigajoukkueesta Nummela on nähnyt yli puolet pelaamassa kotonaan. Skotlannissa hän on nähnyt parisenkymmentä joukkuetta tositoimissa kotikentillään.
West Hamilta on nähty yksitoista peliä, joista oma suosikki on poistunut kentältä vain kerran tappio niskassaan. Ensimmäinen peli jäi mieleen monellakin tapaa.
– Aivan mahtavaa. Olin tietysti opetellut West Hamin kannatuslaulun, mutta olin siellä pienen poikani kanssa silloin, joten otimme parhailta paikoilta ne liput. Muistan, kun aloin laulaa, niin katsomossa oli turisteja, jotka katsoivat kuin "vierasta sikaa".
Ensikokemuksen jälkeen Nummela on välttänyt turistikatsomoja ja hakeutunut omien sanojensa mukaan kovimpiin kannustuspaikkoihin.
– Aika hyvin otetaan vastaan. Ei ole ollut vaaratilanteita. Pari kertaa on ollut sen näköistä porukkaa, ettei ole kannattanut ihan ensimmäisenä West Hamin tatuointia esitellä.
Kulttuuriin kuuluu myös pubin merkityksen tajuaminen.
–  Ei voi käsittää, ennen kuin näkee. Kaikki tulee pubin kautta matsiin, vaikka kaikki eivät juokaan. Kukaan ei ole humalassa, pubissa otetaan yksi tai kaksi olutta ennen peliä.
Pubissa käydään myös pelin jälkeen pelin ilot tai surut läpi, mutta ryyppyreissuista ei ole Nummelan mukaan kyse.
Vaivannäkö kannattaa
Brittijalkapallo kehittyy ja paisuu koko ajan. Esimerkiksi televisiointisopimukset pumppaavat Valioliigaseuroille rahaa. Pelaajabudjetit, palkat ja stadionit jatkavat kasvuaan.
– Sinänsä kehitys on ikävä, mutta ei voi mitään, sillä virta vie, toteaa Nummela.
Hänen oma seuransakin muuttaa Lontoon olympiastadionille tulevaisuudessa.
Nummela muistuttaa, että alasarjojen peleissä muutaman tuhannen katsojan pelissä tunnelma voi olla parempi kuin liigan kärkiseuran katsomossa, joka on täynnä turisteja.
Britanniaan jalkapallo-ottelun perässä haikailevia suomalaisia kokenut kävijä opastaa kuitenkin tutkimaan ja selvittämään rohkeasti vaihtoehtoja.
– Netistä löytyy myös kotimaisia palveluita, josta voi ostaa lippuja. Niissä on muutama kympin lisä varsinkin lontoolaisiin joukkueisiin. Mitä kovempi joukkue, sitä hankalampi on saada lippuja, tietää Nummela.
Varsinkin pienempien seurojen kohdalla usein riittää, että kirjautuu niidennettikaupan jäseneksi ja lunastaa sieltä lipun.
Kaveriporukan reissuja
Nummelan omat reissut suunnitellaan ystäväporukassa.
– Vähän ex tempore -meiningillä. Esimerkiksi katsotaan, että kuukauden päästä on rako jolloin voisi lähteä. Sitten katsotaan otteluohjelma ja pelit, jotka voisi katsoa. Ja siten se alkaa niin, että mennään kyseisten seurojen nettisivuille, koska Britanniassa käytännössä jokaisella seuralla on oma systeeminsä.
Äijäporukalla reissaajalta pitää kysyä, missä määrin tämä on perheellisen harrastus.
– Reissattiin aiemmin vaimon kanssa paljon. Sitten todettiin, että vaimo tykkäsi käydä kenkä- ja laukkukaupoissa, mutta minä tykkäsin juoda muutaman oluen ja käydä futispelissä. Todettiin, että nykyään on järkevämpää, että matkustetaan erikseen. Ei tule turhia riitoja, että mihin mennään, järkeilee Petri Nummela.
Nummela käy päivätöissä. Omaa harrastustaan hän ei kuvaile varakkaiden puuhaksi.
– Kun katsoo järkevästi lennot, hotellit ja autonvuokraukset, niin kaikessa pystyy säästämään todella paljon.  Ei tarvitse kuitenkaan missään ruumassa matkustaa tai tinkiä hotellista.
Omiensa joukossa
Moni voisi ajatella, että reissaaminen futisstadioneille yhteen maahan voi olla puuduttavaa. Nummelan mukaan suola on yhteisöllisyydessä.
– Se on se magiikka. Tiedät, että olet omiesi joukossa. Kaikki ajattelevat ja hengittävät samalla tavalla. Tuntee vaan, että olisi kotona, vaikka ei välttämättä tunne ketään ympäriltään.
Kuin vahvistukseksi hän kertoo tarinan West Hamin matsista Arsenalia vastaan. Peli päättyi tasan 2-2.
– Olin maalin takana rivillä yksi. Kannatettiin siinä kahden kaverin kanssa. Ottelun päätyttyä halattiin ja käteltiin näiden kavereiden kanssa ihan niin kuin parhaat kaverit tai sukulaiset, vaikka ei oltu ennen nähtykään.
Aina Nummela ei kuitenkaan paikan päälle pääse. Silloin kotikatsomo viritetään television ääreen Kuusankoskelle.
– Sehän lähtee siitä, että ennen pelin alkua tulee West Hamin kannatuslaulu. Minä laulan sen täysiä ja niin laulavat koiranikin. Toinen osaa jopa vähän laulaa nuotilleen, toinen vähän enemmän haukkuu.
Nummelan perhe jättää miehen katsomaan pelejä rauhassa. Oman joukkueen tappio kirpaisee miestä yleensä rajusti, eikä hän silloin ole juttutuulella.
– Yleensä laitan kännykän kiinni noin vuorokaudeksi, kun West Ham häviää. 
Luonteripyöräilyssä ennätysmäärä polkijoita – katso video lähdöstä
Pyöräilyn suosio näkyy eteläsavolaistapahtumassa. Luonteripyöräilyn reiteille starttasi yli 300 pyöräilijää.
Mikkelissä Anttolanhovin pihamaalla käy kopse lauantaiaamuna. Kopina tulee pyöräilykengistä. Kengistä, joiden kova pohja kiinnitetään polkupyörän polkimeen maksimaalisen polkutehon saamiseksi.
Alkamassa on rankka rutistus. Matkoja polkupyöräilytapahtuma tarjoaa kaksi: toisessa mankeloidaan reilut 40 kilometriä ja toisessa punnitaan kunto 95 kilometrin matkalla. Eikä luvassa ole tasaista kyytiä.
– Kyllä se on rankka, tapahtuman tuottaja Teemu Ripatti varoittaa.
– Alussa kuljettaja saattaa pohtia, että missäköhän ne paljon puhutut nousut on, mutta niitä lopussa jyrkkeneviä nousuja tulee kyllä.
Eteläisen Juvan ja reitin loppupuolen karut nousut puhuttavat monia lähtöalueella. Tarinoiden mukaan mäet tekevät väsyneelle polkijalle ikäviä yllätyksiä: takapyörä ei pidä ja juuri kun luulet päässeesi mäen päälle huomaat, että nousu jatkuukin vielä - aiempaa jyrkempänä.
– Erityisen raskaat nousut alkavat vasta viimeisen huollon eli Kuparonvirran lossin jälkeen. Kannattaa malttaa ajaa iisisti sinne asti, Ripatti neuvoo.
Ennätysmäärä osallistujia
Kuudetta kertaa järjestettävään Luonteripyöräilyyn osallistui tänä vuonna yli 300 innokasta. Lauantain hyvä sää toi mukaan vielä tapahtuma-aamunakin ilmoittautuneita.
– Meillä on joka vuosi tullut lisää porukkaa. Suuntaus on ollut hyvä, kehaisee tapahtuman tuottaja Teemu Ripatti.
Vuosien mittaan tapahtumaa on kehitetty muun muassa huollon osalta.
Viime vuoden voittaja Olli Miettinen ajoi pidemmän reitin noin kolmeen tuntiin. Teemu Ripatin mukaan tasainen retkivauhti tuo ruutulipulle noin viidessä tunnissa.
"Ei tämä ole matka eikä mikään"
Jo pelkän pyöräilykaluston ja -varustuksen perusteella voi arvioida monien osallistujien harrastavan pyöräilyä tosissaan. Myös ensikertalaisia tänäkin vuonna löytyy. Mikkeliläiset Arja Rissanen ja Kirsi Kettunen päättivät tulla kokeilemaan ensin lyhyemmän lenkin.
– En usko, että se reilut 40 kilometriä kovin rankka on. Pitkiä matkoja olen ajanut ennenkin, eikä tämä edes kovin pitkä ole, Arja Rissanen arvioi.
– Pyörän päälle kun on syntynyt, niin ei tämä ole matkaeikä mikään, Kirsi Kettunen jatkaa.
Mikkeliläisnaiset ovat hieman eri linjoilla siitä, miten ammattimainen pyörä alla pitää olla.
– Mulla on seitsemänvaihteinen ihan normaali, jalkajarrullinen pyörä ja sillä kyllä pärjää, Kettunen sanoo.
– On pyörällä paljon merkitystä. Minulla on 24-vaihteinen hybridi ja olisi kyllä vaihdon paikka, Rissanen toteaa.
Redknapp ihmettelee: Miksi ManU hankki pelaajan 31 miljoonalla, kun heillä oli jo parempi pelaaja?
20 vuotias belgialainen Adnan Januzaj on tehnyt suuren vaikutuksen taidoillaan Jamie Redknappiin.  
Englannin maajoukkueen entinen pelaaja Jamie Redknapp sanoi englantilaiselle[ Sky Sportsille](http://www.skysports.com/football/news/18932/9950310/adnan-janzuaj-could-be-the-key-to-manchester-uniteds-striker-shortage-jamie-redknapp), että Manchester United käytti turhaan 31 miljoonaa hankkimalla Memphis Depayn. Redknapp perustelee mielipidettänsä sillä, että perjantain vieraspelissä Aston Villaa vastaan kamppailun ainoan maalin tehnyt Adnan Januzaj on parempi pelaaja.
Sky Sportsilla asiantuntijana toimivan Redknappin mukaan Manchester Unitedin kannattaisi luottaa 20-vuotiaaseen Januzajiin, eikä tuhlata rahaa. Redknappin mukaan osoitus nuoren belgialaisen keskikenttäpelaajan taidoista nähtiin perjantain ottelussa Aston Villaa vastaan, kun Januzaj teki ottelun ainoan maalin.
Ennen perjantain valioliigaottelua oli spekuloitu, että Januzaj siirtyisi lainalle Sunderlandiin.
\- He hankkivat Memphis Depayn 31 miljoonalla punnalla, mutta heille oli riveissään jo paljon lahjakkaampi pelaaja. Januzaj on erityinen pelaaja, Redknapp totesi Sky Sportsille.
\- Hän voi tehdä erityisiä asioita pallon kanssa. Hän oli suurenmoinen Aston Villaa vastaan. Hän lipuu pelaajien ohi ja hänellä on erityinen lahja, Redknapp kehui vuolaasti nuorta belgialaista.      
Ummikkona suunnistamaan? Lue ensin asiantuntijan aloitusvinkit
Suunnistuksen harrastajia on Suomessa kymmeniä tuhansia ja kuntosuunnistustapahtumien kävijämäärät ovat kasvaneet viime vuosina. Aikuisenakaan ei ole myöhäistä perehtyä lajin saloihin.
Suunnistusliiton harrastepäällikön Heikki Liimataisen mukaan laji sopii monentyyppisille kuntoilijoille ja lähes jokaisen on mahdollista oppia suunnistamaan.
Toivo ei ole menetetty, vaikka koulun tai armeijan suunnistusopit olisivatkin unohtuneet.
– Hyvä konsti aloittamiseen on aikuisten suunnistuskurssi, mutta jos kurssia ei paikkakunnalta löydy, niin rohkaisee mielensä ja menee kuntorastitapahtumaan. Seurat paikan päällä neuvovat alkuun, ja kun aloittaa mahdollisimman helposta radasta, pääsee asiassa eteenpäin, Liimatainen sanoo.
Hän huomauttaa, että nykyisin järjestetään myös kaupunki- ja puistosuunnistuksia, joissa kartat ovat suuremmassa mittakaavassa.
– Opettelu voi olla jopa helpompaa aloittaa tämän tyyppisillä kartoilla.
Suunnistamista voi myös harjoitella maastosta läpi kauden löytyvillä perinteisillä kiintorasteilla tai mobiilikiintorasteilla, ja perustietoja suunnistamisesta löytyy myös netistä.
Suunnistusta opetteleva hyötyy myös siitä, että ottaa mukaan kokeneemman henkilön, joka pystyy antamaan neuvoja matkan varrella.
Peruslähtökohta aloittelijalle on, että kannattaa lähteä aluksi ennemminkin kävelemällä kuin juoksemalla liikkeelle, jotta pysyy mukana kartanluvussa.
– Esimerkiksi nuoret kilpasuunnistajat treenaavat niin, että kokeneempi kilpasuunnistaja juoksee matkassa. Hän pystyy suunnistuksen aikana ja sen jälkeen neuvomaan, miten olisi kannattanut toimia.
Aluksi tärkeämpää hallita kartanluku kuin kompassi
Liimatainen, joka on itsekin mukana seuransa kuntorastien järjestelyissä ja vetää aikuisten suunnistuskursseja, kehottaa opettelemaan ensimmäiseksi karttaa, karttamerkkejä ja mittakaavoja.
– Erilaisia karttamerkkejä on varmaan satakunta, mutta muutamalla kymmenellä perusmerkillä pärjää hyvin. On myös pelisääntöjä, mihin suunnistaja saa mennä ja mihin ei.
Hänen mukaansa aluksi on tärkeämpää hallita kartanluku kuin kompassin käyttö, vaikka jälkimmäiselläkin on merkityksensä oikeassa suunnassa pysymisessä ja virheiden välttämisessä.
– Peruslähtökohta aloittelijalle on, että kannattaa lähteä aluksi ennemminkin kävelemällä kuin juoksemalla liikkeelle, jotta pysyy mukana kartanluvussa, eli että pystyy vertaamaan karttaa maastoon.
Kartanluvussa korkeuskäyrien lukeminen on alussa monelle hyvinkin haasteellista. 
Varsin pian aloittelijan on myös alettava perehtyä siihen, miten kannattaa valita reitti.
– Hyvällä suunnistusradalla on yleensä useampia reitinvalintavaihtoehtoja rastipisteiden välillä.
Liimatainen huomauttaa, että suunnistuksessa on varsin keskeistä hahmottaa kartan korkeuskäyriä, jotta ei menisi aina suoraan vaan osaisi hahmottaa korkeuseroja ja kiertää mäkiä.
– Kartanluvussa korkeuskäyrien lukeminen on alussa monelle hyvinkin haasteellista. Helpommin hahmotettavia ovat esimerkiksi polut, tiet, vesistöt, pellot ja kivet.
Suunnistuksen jälkeen on hyödyllistä käydä läpi omaa suoritustaan karttaa tutkimalla, ja usein saman radan juosseet vertailevatkin suorituksiaan tapahtuman jälkeen.
Miten maastoon sitten kannattaa varustautua? Liimataisen mukaan aloittelija pärjää normaaleilla lenkkeilyvarusteilla ja sään mukaisilla jalkineilla.
– Siinä vaiheessa, jos alkaa harrastaa suunnistusta enemmän, panostaisin kunnollisiin suunnistusjalkineisiin. Ne kestävät hyvin kosteutta ja pito maastossa on aivan toista kuin lenkkitossuilla.
Seuraavaksi hän hankkisi kevyen suunnistuspuvun ja säärisuojat.
– Harrastekäytössä suunnistusvarusteet kestävät pitkään.
Harrastajan ei tarvitse olla huippukunnossa
Kuntosuunnistuksia on pääasiassa keväästä syksyyn, mutta osa seuroista järjestää niitä myös ympäri vuoden.
Kuntorasteilla osa kävelee, osa hölkkää ja osa juoksee. Huippukunnossa ei siis tarvitse olla.
– Normaali, kohtuullinen kunto riittää. Ratavaihtoehdoista voi valita sopivan mittaisen oman kuntonsa perusteella.
Liimataisen mukaan suunnistajan ei kannata myöskään pelätä, että ei löydä pois maastosta, sillä järjestäjä valvoo, että kaikki matkaan lähteneet tulevat myös takaisin. 
Suunnistus kehittää tasapainoa ja on myös fyysisesti raskaampaa kuin asfaltilla juokseminen.
– Kuntorasteilla voi myös ilman muuta kysyä muilta suunnistajilta, että missäs minä nyt olen.
Liimataisen mukaan yksilöllisten erojen takia on mahdotonta sanoa, kuinka paljon pitää harjoitella, jotta kehittyy hyväksi suunnistajaksi.
– Mutta varmasti huomaa, että on oppinut hyvin paljon, jos yhden kauden aikana käy suunnistamassa 10–20 kertaa.
Lajissa kehittyy myös esimerkiksi ottamalla vaativampia ratoja ja kokeilemalla erilaisia maastoja.
Liimatainen sanoo, että suunnistaminen on sosiaalista ja monipuolista liikuntaa ja tunnin lenkki tulee tehtyä lähes huomaamatta.
– Tarjolla on myös erilaisia juoksualustoja. Suunnistus kehittää tasapainoa ja on myös fyysisesti raskaampaa kuin asfaltilla juokseminen.
Kahdeksaa poliisia epäillään videoidusta teloituksesta Venezuelassa
Poliisien epäillään teloittaneen neljä rikollisjärjestöihin kytköksissä olevaa miestä elokuun alussa. Video yhdestä teloituksesta levisi netissä tällä viikolla.
Kahdeksan venezuelalaista poliisia on pidätetty epäillyn rikollisen teloittamisesta. Teko paljastui salaa kuvatulta videolta. Lisäksi tallenteella näkyy kolme muuta maassa makaavaa ruumista.
Poliisit otettiin kiinni perjantaina syyttäjien vaatimuksesta. Poliisit asetetaan syytteeseen oikeudessa Araguan osavaltiossa. Heitä epäillään osallisuudesta neljän miehen kuolemaan. Uhreilla epäillään olleen yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Araguan maaherran Tarek El Aissamin mukaan elokuun 5. päivänä salaa kuvattu video alkoi levitä netissä tällä viikolla. El Aissami on tuominnut rikoksen.
Tärisevällä videolla näkyy kolmen miehen ruumiit makaamassa maassa. Poliisit taluttavat paikalle neljännen miehen. Sitten tallenteella kuuluu laukauksen ääni ja talutettu mies kaatuu maahan.
Venezuela kärsii pahasta rikollisuudesta. Maan turvallisuusjoukot yrittävät kitkeä rikollisjengejä laajassa operaatiossa.
Venezuelalaisen kansalaisjärjestö Provean mukaan viime vuonna maan turvallisuusjoukkojen epäillään tehneen ainakin 189 laitonta teloitusta.
Eremenko realistina: ”Helsingissä Ykkösen pelaaja tienaa enemmän kuin meillä”
Jarosta povataan ennen jokaista liigakautta sarjan peränpitäjää. Tälläkin kaudella pietarsaarelaisjoukkue on kuitenkin jälleen näyttänyt kyvykkyytensä. Päävalmentajaa asiantuntijoiden jokavuotiset arviot jaksavat hymyilyttää.
**LAUANTAIVIERAS. **Pietarsaaren Jaron on pitänyt olla liigan varma putoaja jo monena vuonna. Kummasti vain piskuinen pietarsaarelaisnippu jaksaa pysyä liigassa kaudesta toiseen, ja viime vuonna Jaro näytti epäilijöille närhen munat sijoittumalla peräti kuudenneksi. Tälläkin kaudella punapaidat ovat pystyneet näpäyttämään skeptikoita.
\- Jarolla on ainutlaatuinen historia suomalaisessa jalkapallossa. Meidät povataan joka vuosi sarjan häntäsijoille, mutta kummasti olemme vain jaksaneet pysyä liigassa vuodesta toiseen, päävalmentaja Aleksei Eremenko hymähtää.
Eremenko naureskeli asiantuntijoiden arvioille tänäkin vuonna, kun ennen liigakautta joukkue taas arvioitiin sarjan jumboksi. Todellisuudessa Jaro on HJK:n ja Interin jälkeen pisimpään yhtäjaksoisesti pääsarjassa pysynyt joukkue. Se on melkoinen saavutus vajaan 20 000 asukkaan kaupungilta, jonka kotiotteluissa käy keskimäärin vajaat puolitoista tuhatta katsojaa.
Eremenko ampuu alas puheet, joiden mukaan Jaro nojautuisi yksinomaan vain ulkomaalaispelaajien varaan.
\- Jarossa tehdään erinomaista juniorityötä ja meillä on nytkin edustusjoukkueessa hyviä junioripelaajia, joilla on potentiaalia nousta tulevaisuuden liigapelaajiksi, Eremenko sanoo.
\- Teemme tietysti töitä myös sen eteen, että saamme hyviä ulkomaalaisvahvistuksia. Karu totuus on kuitenkin se, että Helsingissä pelaava Ykkösen pelaaja voi saada enemmän palkkaa pelaamisestaan kuin meillä Pietarsaaressa liigapelaaja, valmentaja jatkaa.
_Korjaus klo 15.42:_ Jaro on HJK:n ja Interin jälkeen jälkeen pisimpään yhtäjaksoisesti pääsarjassa pysynyt joukkue. Aikaisemmin jutussa luki, että Jaro on HJK:n jälkeen pisimpään yhtäjaksoisesti pääsarjassa pysynyt joukkue.  
Dj Felix Jaehn: Mitä Himotuimmat tarkoittaa?
Maiju Pellikka haastatteli Weekend Festivaaleilla ensimmäisen Suomen keikkansa vetänyttä Felix Jaehnia, jonka kappale Ain't Nobody soi YleX:n soittarilla.
Suomalainen maailmanmestari ratkaisee Rubikin kuution alle seitsemässä sekunnissa
Kirkkonummelainen Niko Ronkainen on voittanut maailmanmestaruuden Rubikin kuution ratkomiskilpailussa. Kisa käytiin Brasilian São Paulossa. Rubikin kuution eri alalajien maailmanmestaruuksista mitteli yli 400 kilpailijaa lähes 40 eri maasta.
19-vuotias Niko Ronkainen saavutti maailmanmestaruuden kellon näköisen Rubiks Clockin ratkaisemisessa keskiarvotuloksella 7,69 sekuntia.
– Siinä on yhdeksän kellotaulua kummallakin puolella ja pelin sisällä on hammasrattaita, joiden asentoa muuttamalla vaikutetaan siihen, miten päällä olevat viisarit kulloinkin liikkuvat. Tarkoitus on saada kaikki kellot osoittamaan kahteentoista, Ronkainen kuvailee.
Peruskuution ratkaisemisessa kovin taso
Ronkainen osallistui myös näytöskisaan perinteisen Rubikin kuution ratkaisemisessa. Osallistujat saivat harjoitella kyseisen sekoituksen selvittämistä yhden päivän ajan ennen suoritusta. Ronkainen sijoittui kisassa neljänneksi ajalla 4,60 sekuntia. Ilman etukäteisharjoittelua kirkkonummelainen on ratkonut Rubikin kuution nopeimmillaan alle seitsemässä sekunnissa. Maailmanmestaruusaika on tällä hetkellä 5,25 sekuntia.
– Aika moni harjoittelee juuri tuota peruskuutiota, joten noihin nopeuksiin on tosi vaikeaa päästä. Minä harjoittelen mieluummin näitä muita lajeja, joissa on paremmat mahdollisuudet pärjätä, Ronkainen summaa.
Nopeuskisat houkuttelevat jatkuvasti uusia osallistujia
70-luvulla kehitetty Rubikin kuutio alalajeineen houkuttelee aina vain uusia harrastajia kimppuunsa. Mahdollisimman nopeaa ratkaisua tavoittelee noin 70 000 harrastajaa ympäri maailmaa ja kisojen osallistujamäärät kasvavat jatkuvasti.
– Tässä lajissa näkee niin nopeasti oman kehityksensä. Kisat myös sytyttävät, kun pääsee voittamaan muita osallistujia sekä omia vanhoja aikoja, Ronkainen kuvailee Rubikin viehätystä.
Kirkkonummelainen maailmanmestari kisaa tänä viikonloppuna Helsingissä järjestettävässä Blind Weekendissä, jossa ratkotaan Rubikin kuutioita myös sokkona. Seuraavana vuorossa on Estonian Open syyskuussa ja ensi kesänä hän tavoittelee jo kertaalleen saavuttamaansa Euroopan mestaruutta.
Pääministeri Modi: Korruptio kalvaa Intiaa kuin termiitti
Intiassa vietetään tänään itsenäisyyspäivää. Pääministeri Narendra Modi on käsitellyt pitkässä juhlapuheessaan muun muassa korruption kitkemistä, sähkönjakelua ja yrittäjyyden tukemista.
Intian pääministeri Narendra Modi varoitti lauantaina pitämässään itsenäisyyspäivän puheessa, että korruptio syö Intiaa kuin termiitti. Modi vakuutti, että hän on sitoutunut lahjonnan ja köyhyyden hävittämiseen.
Modi piti yli tunnin mittaisen puheensa Delhin Punaisen linnoituksen muurilla. Hän pyrki vaimentamaan johtajuuteensa kohdistuvan kasvavan arvostelun. Useat Modin lupaamat uudistukset ovat hyytyneet ja hänen lähipiiriään syytetään korruptiosta.
– Haluan vakuuttaa uudelleen, että tämä kansakunta pääsee eroon korruptiosta. Me voimme raivata korruption pois maastamme. Meidän täytyy aloittaa huipulta, Modi sanoi.
– Korruptio on kuin termiitti. Se leviää hitaasti ja saavuttaa joka paikan, mutta se voidaan voittaa oikeaan aikaan tehdyillä ruiskeilla.
Modin hindunationalistisena pidetyn BJP-puolueen korkea-arvoisia jäseniä on sotkeutunut korruptioskandaaleihin. Väärinkäytöksistä epäiltyjen joukossa ovat muun muassa ulkoministeri Sushma Swaraj sekä Rajasthanin ja Madhya Pradeshin osavaltioiden pääministerit.
Skandaalit ovat olleet erityisen noloja Modille, koska hän johti puolueensa voittoon viime vuoden parlamenttivaaleissa lupaamalla puhdistaa hallituksen kongressipuolueen korruptiosta.
Tavoitteena tarjota sähköä kaikille
Pääministeri Modi asetti puheessaan aikarajan kaikkien Intian kylien sähköistämiselle. Hän kehotti osavaltioiden hallituksia varmistamaan, että kaikki yhteisöt liitetään kansalliseen sähköverkkoon.
– Vuosikymmenien itsenäisyydestä huolimatta Intiassa on yhä 18 500 kylää ilman sähköä. Vetoan osavaltioihin ja kaikkiin muihin sidosryhmiin, jotta nämä kylät yhdistetään sähköverkkoon tuhannen päivän kuluessa.
Modi myös muistutti, että hänen hallituksensa on pyrkinyt mahdollistamaan 170 miljoonalle ihmiselle pankkitilin avaamisen ensimmäistä kertaa.
– Köyhät ovat kehityksen pyramidin pohjalla. Meidän täytyy vahvistaa pyramidin perustaa. Kukaan ei voi pysäyttää meitä, jos köyhät vahvistuvat.
Lisäksi Modi lupasi muuttaa rekrytointia julkisen sektorin matalan tason tehtäviin läpinäkyvämmäksi ja ansioperusteiseksi. Perinteisesti Intiassa työpaikan saaminen on usein riippunut työnhakijan henkilökohtaisista suhteista.
Yrittäjyyttä tukeva aloite julki
Modi myös paljasti uuden "Start-up India, Stand Up India" -kampanjan. Sen tarkoitus on edistää pankkien rahoitusta uusille yrityksille ja tarjota kannustimia työpaikkojen luomiseksi. Aloitteen tavoitteena on rohkaista erityisesti nuoria intialaisia ryhtymään yrittäjiksi, kertoo [The Times of India -sanomalehti](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Start-up-Stand-up-India-initiative-to-create-more-jobs-PM/articleshow/48492673.cms?).
Lehden mukaan Modi sanoi, että jokaisen intialaisen pankin toimipisteen tulisi tarjota rahoitusta vähintään yhden kastittoman tai alkuperäiskansoihin kuuluvan henkilön yritykselle.
Modi käsitteli puheessaan muun muassa myös seksuaalista väkivaltaa sekä vessojen puutetta. Hänen puheensa keräsi kehuja poliittisen kirjon eri puolilta.
Kongressipuolueen johtaman Intian edellisen hallituksen entinen tietoministeri Manish Tewari sen sijaan arvosteli Modia siitä, että hän on epäonnistunut vastamaan lähipiiriinsä kohdistuviin korruptiosyytöksiin.
Tewari syytti Modia siitä, että pääministeriltä puuttuu moraalinen auktoriteetti käskeä väärinkäytöksistä epäiltyjä korkea-arvoisia puoluetovereitaan eroamaan poliittisista tehtävistään.
Intian itsenäisyyspäivä on 15. elokuuta. Maa itsenäistyi Britannian siirtomaavallan alta vuonna 1947.
YouTuben päällystö luottaa suomalaistubettajiin: Joku heistä on tuleva kansainvälinen tähti
Suomessa on tällä hetkellä 45 YouTube-kanavaa, joilla on yli 100 000 tilaajaa. YouTuben johtoportaaseen kuuluva Victor Potrel uskoo, että joku heistä tulee olemaan seuraava kansainvälinen tubettajatähti.
**[Smoukahontas-Saaralla](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial)**on YouTubessa lähes 400 000 tilaajaa. Suomalaisella **[The Relaxing End](https://www.youtube.com/user/TheRelaxingEnd/featured)** -pelikanavalla seuraajiaa on yli 620 000.
Näiden lisäksi Suomessa on 355 muuta kanavaa, joilla on vähintään 10 000 tilaajaa.
Joku heistä tulee olemaan seuraava kansainvälinen tähti – tai sitten joku sellainen suomalainen, joka ei ole vielä edes aloittanut tubettamista. Näin uskoo ja toivoo YouTuben partner manager eli osakaspäällikkö **Victor Potrel**.
\- YouTube on globaali alusta. Ei ole merkitystä, mistä päin maailmaa tulee. Toki suomalaisten täytyy ottaa kieli huomioon, Potrell sanoo YleX:lle.
Kymmenkunta suomalaistubettajaa on vieraillut YouTuben Lontoon toimistolla. Muun muassa **[Soikku](https://www.youtube.com/user/Soikkuu)**, **[Herbalisti](https://www.youtube.com/user/Herbailua), Laeppavika**, **Lakko**, **deliwien** ja **j0pvid** ovat käyneet tutustumassa YouTuben työntekijöihin sekä toimiston tiloihin.
Tutustumisen lisäksi suosituimmat tubettajat saavat käyttää YouTuben palveluita ja tiloja sisällöntuotantoon.
\- Ne tubettajat, joilla on yli 5 000 tilaajaa, saavat kuvata studioillamme puolen päivän ajan veloituksetta omia YouTube-videoitaan, Ranskasta kotoisin oleva Potrell kertoo.
YouTuben toimistoja, joissa suositut tubettajat voivat kuvata omia videoitaan, sijaitsee Lontoon lisäksi muun muassa New Yorkissa ja Los Angelesissa. Toimistoilla on mahdollista tutustua maailmankuuluihin tubettajiin ja parhaimmassa tapauksessa päästä heidän videoilleen.
\- Lisäksi järjestämme YouTube-tapahtumia ympäri maailmaa, joissa muun muassa jaamme vinkkejä muun muassa tilaajamäärän lisäämiseksi, Potrel sanoo.
Vinkkejä on jaossa myös tämän päivän [Tubecon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)-tapahtumassa, jossa Potrel jakaa tunnustuspalkinnon kaikille suomalaistubettajille ja tubettajaryhmille, joilla on yli 100 000 tilaajaa.
_Muokattu 17.8. klo 12:26 Lontoon toimiston tilojen käyttöön vaaditaan 5 000 tilaajan määrä, ei 500 000. Lisätty toimistolla vierailleita suomalaistubettajia._
**Lue myös:**
**[Luvassa mahtava tube-lauantai – TubeCon loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257810)**
**[Menetkö TubeConiin? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257780)**
**[Supersuosittu tubettaja mmiisas: Välillä toivon, että tubettaminen olisi meidän tubeihmisten oma pikku salaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257790)**
**[YleX esittelee uudet artistit TubeConissa: Suomen Ed Sheeraniksi kuvailtu Lucas ja salaperäinen Juulia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257834)**
Crossfit-kilpailu Karjalan Kovin on alkanut voimalla – hiki ja kyyneleet virtaavat
Karjalan Kovin vetää tänä viikonloppuna Lappeenrantaan yli 150 crossfit-urheilijaa. Heidän lisäkseen Kimpisen urheilupuistoon on saapumassa päivittäin jopa 2 000 katsojaa. Ihmisiä oli jo aamukymmenen aikaan paikalla satoja.
[Karjalan Kovin](http://karjalankovin.fi/) on pyörähtänyt voimalla käyntiin Lappeenrannan Kimpisen stadionilla. Kilpailijat juoksivat avauslajina 12 kilometrin juoksun eilen illalla.
Kyseessä on kilpailu, johon on valikoitunut Suomen kovakuntoisimpia crossfit-urheilijoita. Sarjavoittajat lähtevät viikonlopun jälkeen kentältä Karjalan Kovin -titteli takataskussaan.
Urheilijat kilpailevat seitsemässä lajissa (voit tarkistaa tarkan lajiohjelman[täältä](https://karjalankovin.wordpress.com/2015/08/13/karjalan-kovimman-kaikki-kisalajit-vuonna-2015/)). Avausjuoksua seuraa joukko voimaa, nopeutta ja kestävyyttä mittaavia lajeja, jotka kilpailijat suorittavat Kimpisen urheilupuistossa.
Totesimme, että selvä homma – lähdetään tekemään. Nyt on jo hypätty ainakin esikouluasteelle
Tänä vuonna Kimpisen sininen etusuora on peittynyt mustalla muovimatolla. Suoralle on rakennettu erilaisia telineitä. Paikalla on myös tuhansia kiloja nosteltavaa rautaa. Kimpisen ulkopuolelle on rakennettu ravintolakylä ja tapahtuma-alue.
– Istuimme vuosi sitten alas. Tapahtuman tuottaja Arttu Muukkonen totesi, että on varaa laajentaa. Totesimme, että selvä homma – lähdetään tekemään. Nyt on jo hypätty ainakin esikouluasteelle, kertoo tapahtuman presidentti Atte Kaasinen.
Tänä vuonna tapahtumasta tehdään myös maksullista suoraa verkkolähetystä neljän kameran voimin.
Lajit julki torstaiaamuna
Crossfit on äärimmäisen monipuolinen laji, ja kilpailijoiden pitää olla valmiina kaikkeen. Tämän vuoden Karjalan Kovin -kisaajat saivat tietää tarkan ohjelman vasta torstaiaamuna.
– Lajit ovat olleet järjestäjien keskuudessa pienen porukan tiedossa vasta pari viikkoa. Pienessä piirissä tieto ei pääse leviämään, Atte Kaasinen toteaa.
CrossFit Lappeenrantaa edustava Elina Pohjonen kertoo, että jokaisella on vahvemmat ja heikommat lajinsa. Tilanne muuttuu leaderboardilla, eli tuloslistalla jokaisen lajin jälkeen.
– Oma vahvuus on varmaan etukyykky. Olen harjoitellut monipuolisesti, kuten crossfitissa yleensäkin. Nyt on ensimmäistä kertaa kisoihin lähtiessä innokas, ei niinkään jännittynyt olo, Pohjonen kertoo.
Lajin seuraaminen aluksi hankalaa
Kimpisen kentällä suoritettavat lajit etenevät kaikki johonkin suuntaan. Lajien seuraaminen voi olla aluksi vaikeaa, mutta selostajan ja selkeiden suoritussuuntien avulla katsojien työ on tehty mahdollisimman helpoksi.
– Kannattaa hakea heti aluksi käsiohjelma portilta ja seurata selostajaa sekä tuomareita. Kyllä se siitä aukeaa, Atte Kaasinen toteaa.
Tänä vuonna lajeissa on paljon liikkuvuutta. Lajilista lähtee liikkeelle 12 kilometrin juoksusta. Lauantaina on vuorossa 400 metrin juoksua, käsilläseisontapunnerruksia ja yhden jalan pistoolikyykkyjä.
Kolmas laji on kolmen toiston etukyykky mahdollisimman suurilla painoilla. Neljännessä lajissa kilpailijat vetävät leukoja rinnalle saakka ja tempaavat.
Sunnuntai alkaa 100 metrin juoksulla, jota seuraa 100 metrin kanto. Tämä toistetaan kolmeen kertaan. Päivän aikana on luvassa myös vatsalihasliikkeitä, rinnallevetoa ja kiipeämistä köyttä ylös ilman jalkojen apua.
Viimeisessä lajissa kisasarjojen parhaat urheilijat tekevät muun muassa erilaisia leuanvetoja ja vetävät paksua tankoa maasta ja rinnalle sekä työntävät ylös.
Kadonnut vanhus löytyi hyväkuntoisena
Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita. Etsinnät jatkuivat koko yön.
Orivedellä kateissa ollut Sisko Jaakkola on löydetty hyväkuntoisena. Etsinnät kestivät läpi yön.
Jaakkola löydettiin Tähtiniemenrannasta junaradan läheltä kello 10.50, kertoo poliisi.
Löytöpaikka on katoamispaikan liepeillä. Jaakkola katosi eilen iltapäivällä.
Vapaaehtoisen palvelun Vapepan etsijät löysivät 85-vuotiaan.
Mikko Ilonen etenemässä jatkokierroksille: ”Ehkä pientä jännitystäkin oli ilmassa”
Voimakas sade sotki kuvioita kauden viimeisen major-turnauksen toisella kierroksella Wisconsinissa.
Mikko Ilonen ehti perjantaina pelata vain 14 reikää kauden viimeisessä golfin major-kilpailussa, koska voimakas sade keskeytti pelaamisen Wisconsinissa. Ilonen kiertää loput neljä reikää lauantaina kello 15.00 Suomen aikaa.
41\. sijalla oleva Ilonen on yhteistuloksessa yksi alle parin. Kisaa johtaviin Jason Dayhin ja Matt Jonesiin suomalaisella on eroa kahdeksan lyöntiä. Ilonen tulee todennäköisesti pääsemään jatkokierroksille, sillä kilpailun cut-raja tullee olemaan Ilosen nykyistä tulosta lyönnin tai kaksi heikompi.
\- Päivä loppui osaltani birdieen. Viimeiset 4-5 reikää pelattiin tosi pimeässä kelistä johtuen. Oli vaikeaa visioida ja tuntea suorituksia etukäteen. Onnistuin hyvin kriittisillä hetkillä. Isoin onnistuminen tuli 
kentän 18. reiällä, kun vaikeasta makuusta löin upeasti keskelle viheriötä, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Birdejä Ilonen teki perjantaina kolme, bogeja kaksi.
\- Skooraaminen oli hieman takkuisen oloista koko matkan ajan. Kroppa oli hieman vieraan tuntuinen, ehkä pientä jännitystäkin oli ilmassa. Tankkasin energiaa kyllä tunnollisesti, kierroksen jälkeen olo oli varsin hyvä. Keli oli varsin lämmin, joka on aina otettava valmistautumisessa huomioon.
Jarossa erinomaista työtä tekevä Eremenko ei mielinyt maajoukkueen peräsimeen
Jaron päävalmentaja Aleksei Eremenko ei hakenut avoimessa haussa ollutta Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan paikkaa, vaikka monissa spekulaatioissa hän olisi ollut vahvaa valuuttaa.
**LAUANTAIVIERAS. **Aleksei Eremenko ei nähnyt tarpeelliseksi hakea Suomen A-maajoukkueen päävalmentajan paikkaa. Hän pitää itse asiassa hieman erikoisena ratkaisuna sitä, että tehtävään oli avoin haku, ja kuka tahansa pystyi hakemaan.
\- Ehkä taidan sitten tulla hieman erilaisesta kulttuurista, Eremenko hymähtää.
Eremenko kertoo viihtyvänsä erinomaisesti seurajoukkueen peräsimessä, jossa hän pääsee vaikuttamaan joukkueen rakentamiseen ja valmentamiseen päivittäisellä työpanoksella.
\- Maajoukkuevalmentajan tehtävät poikkeavat niin monella tapaa seurajoukkuevalmentajan tehtävistä. Maajoukkuevalmentajan tehtävät eivät missään nimessä ole helppoja, Eremenko sanoo.
\- Nautin suunnattomasti nykyisestä työstäni, jossa pääsen olemaan päivittäin tekemisissä joukkueen kanssa. Maajoukkueessa ei ole yhtä paljon aikaa valmistaa joukkuetta otteluihin ja kehittää heidän pelitapaansa, hän jatkaa.
Eremenko sanoo, ettei murehdi liiaksi tulevaisuuttaan valmentajana. 
\- Menen mieluusti vuoden kerrallaan eteenpäin. Jarossa riittää valtavasti haasteita. Pelaajat vaihtuvat usein ja joka vuosi joukkue rakennetaan uudestaan, 51-vuotias valmentaja toteaa.
Safarihuskyt keräävät kesällä voimia talven lumille
Lumi viuhuu jalasten alla, kun huskykoirien joukko vetää valjakossa rekeä pitkin metsäteitä. Jokaiseen työpäivään lähdetään innosta haukkuen. Näin talvella, mutta miten viettävät kesää arktiselta alueelta lähtöisin olevat huskyt?
Työhän tottuneille koirille kesälomalle laskeutuminen on ihmetyksen paikka.
– Se on vähän ongelmakin ennen kuin ne keväällä tajuavat, että me ei lähdetä joka päivä töihin, vaan pitäisi juosta vapaana. Koirat vaan juoksevat tuohon portille ja pyörivät siinä, kertoo neljäntoista huskyn työkaveri, pomo ja omistaja, yrittäjä Piia Rajala.
Koirien loma-aika ei tarkoita omistajalle loikoilua.
– Koirat työllistävät joka päivä. Joka päivä niille täytyy ruokaa kantaa ja joka päivä tarhat siivota. Välillä täytyy eläinlääkärissä käyttää ja nyt meillä on yksi tiineenä, joten synnytys vaatii omansa, Rajala listaa.
Keväällä koirilla ajoa vähennetään ja kesällä niiden kunto ajetaan alas. Koska neljäntoista koiran kanssa ei helposti remmilenkille lähdetä, liikuntaa ne saavat vapaana pihassa juoksemalla.
– Koirat enimmäkseen lepäävät. Ne ovat kuin huippu-urheilijoita, nekin tarvitsevat sen lepokauden omaan vuotiseen rytmiinsä. Kesän ne syö ja lihoo ja syksyllä niitä ruvetaan treenaamaan, Rajala kertoo.
Kun sää selkeästi viilenee eli ollaan alle kymmenen asteen, niin koirilla ajetaan aluksi noin neljän kilometrin lenkkejä. Ennen kuin lumet tulevat, matka nostetaan lähelle kahtakymmentä kilometriä ja talvikaudella päivämatka voi tuplaantua siitä.
Turkki suojaa kuumalta
Koiravaljakkoajelu on yrittäjän näkökulmasta helpoimmillaan talvella. Huskeja ei kovakaan pakkanen hetkauta. Lumella juoksu on tassuille ystävällistä ja lumen syönti jäähdyttää koiraa. Kesällä kiusana ovat juoksemiseen liian kuuman sään lisäksi ampiaiset ja käärmeet.
Kesällä valjakkoajeluja tehdään kärryillä vain jos on tarpeeksi viileää. Aitauksessaan rauhassa ollessaan koirat eivät aurinkoa pakene.
– Turkki suojaa myös kuumalta. Kyllä nuo rötköttävät kopin katolla ja ottavat aurinkoa, ja siirtyvät sitten vasta varjoon kun niille tulee liian kuuma, Rajala sanoo.
Työkaveri ja lemmikki
Vaikka Piia Rajalan koirat ovat hänen elinkeinonsa, pitää hän niitä ennen muuta myös lemmikkeinä.
– Jokaista kuolevaa itketään, syntyviä rakastetaan ja niiden kanssa eletään sitä arkea.
Rajalan koirilla on aitaukset heidän kotinsa takapihalla. Sisälle kotiin tulevat vain koirapotilaat, synnyttävät pentuineen ja eläkeläiset, jotka jäävät työuransa päätteeksi tupakoiriksi. 
Huutokaupassakin voi tulla katumapäälle: "Meklarilla on valta perua huuto" 
Perinteisessä huutokaupassa voittaneen huudon voi perua. Kokenut meklari kuitenkin tähdentää, että silloin ehjänä myydyn esineen pitää olla rikki. Esimerkiksi huudetun kaapin osoittautuminen liian isoksi tai rumanväriseksi ei kelpaa kaupan perumisen syyksi.
Kesä on huutokauppojen kulta-aikaa. Toki huutokauppoja järjestetään nykyään koko vuoden ajan. Nettihuutokaupat löytävät nekin oman asiakaskuntansa ihan vuodenajasta tai säästä riippumatta. Mutta ihan perinteisessä kuolinpesähuutokaupassa on oma tunnelmansa.
Kuolinpesien huutokauppoihin poikkeaa usein myös vasta-alkajia. Periaatteessa huutokaupassa kupletin juoni on kuitenkin aina varsin yksinkertainen. Meklari ottaa esineen esille ja sitten huuto alkaa: huutaen tai huitoen.
– Kyllä huutaminen on se perusjuttu. Jos vaikka on ääni mennyt, voi nostaa kättä, sanoo porilainen pitkän linjan huutokauppameklari Eero Maja.
Meklari kertoo yleensä huutokaupan alussa, miten huutokaupassa toimitaan. Silloin hän ilmoittaa korotushuutojen suuruuden ja hintatason sekä maksutavan. Ja välillä esineille nimetään myös pohjahintoja.
Joskus tulee "hutihuutoja"
Kokeneen meklarin silmät ja korvat ovat harjaantuneet huomaamaan huudot isostakin huutokauppayleisöstä. Joskus voi kuitenkin esimerkiksi hiusten harominen aiheuttaa virhetulkinnan.
– Sellaista sattuu, että käsi voi heilahtaa vahingossa tai asiakas sanoo, että kaivoikin korvaansa. Kyllä niistä tilanteista selvitään, eikä kenellekään tavaraa väkisin myydä, meklari Maja vakuuttaa.
Kun sitten esine on voitettu huudolla, voi tulla tilanteita, että huudettu esine ei vastaakaan toivottua tai on rikki.
Eihän meklari voi asua siellä kuolinpesässä ja testata jokaista laitetta. 
– Meklarilla on valta perua huuto. Näin kannattaakin tehdä, jos ehjänä myyty esine on viallinen. Huutokauppasäännöt sanovat, että tavara myydään siinä kunnossa kuin se myyntihetkellä on, mutta kyllä meklarillakin vastuu on, että ei ihan narrata pidä.
Huudon voi myös purkaa
Meklari Eero Maja kuvailee työnsä arkea: Meklari ei voi aina tietää ihan varmasti kaikkien esineiden kuntoa. Hän saattaa saapua omakotitalon pihaan juuri ennen kuin aloittaa kuolinpesän huutokaupan.
– Meklari on tässä vähän kahden tulen välissä. Kuolinpesästä on sanottu, että radiokasettisoitin on tosi hyvä ja ehjä, mutta asiakas taas sanoo sitten, että tämä romuhan ei toimi ollenkaan.
Kaupanpurkuja tulee eteen aina välillä.
– Kyllä nitä aina joskus tulee. Ja eihän meklari voi asua kuolinpesässä ja testata jokaista laitetta. Mutta takaisinotto ei onnistu silloin, jos huutaja ei haluakaan ottaa huutamaansa tavaraa, jos vaikka kaappi onkin huutajan mielestä liian iso tai rumanvärinen.
ABC: Isisin johtaja raiskasi sieppaamansa yhdysvaltalaisnaisen toistuvasti
Avustustyöntekijä oli Isisin vankina 1,5 vuotta ja ABC:n viranomaislähteiden mukaan Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi kävi hänen luonaan vankeusaikana säännöllisesti. 26-vuotias nainen kuoli viime helmikuussa.
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan ABC:n mukaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi raiskasi toistuvasti yhdysvaltalaisen avustustyöntekijän, jota järjestö piti panttivankinaan 1,5 vuotta.
Asiasta kertovat ABC:n viranomaislähteet sekä naisen vanhemmat, jotka kertovat saaneensa hallitukselta tiedon tyttärensä kohtelusta.
26-vuotias Kayla Mueller kuoli helmikuussa. Isisin mukaan hän kuoli Jordanian ilmaiskussa, mutta Yhdysvallat syyttää naisen kuolemasta Isisiä. ABC:n viranomaislähteet sanovat, ettei ole tiedossa, miten Mueller kuoli.
Vankina vuodesta 2013
Isis sieppasi Muellerin vuonna 2013, kun hän työskenteli Aleppossa Syyriassa.
ABC:n viranomaislähteiden mukaan al-Bagdadi vei hänet toisen Isisin johtavan jäsenen Abu Sayyafin luo. Al-Baghdadi kuitenkin kävi säännöllisesti Muellerin luona ja raiskasi hänet toistuvasti, viranomaiset kertovat.
Viranomaiset sanovat saaneensa tiedot Muellerin kohtelusta ainakin kahdelta jesiditytöltä, jotka Isis oli siepannut ja pitänyt seksiorjina. Tytöt löytyivät Sayyafin talosta, kun Yhdysvallat iski sinne toukokuussa. Sayyaf sai iskussa surmansa ja hänen vaimonsa otettiin vangiksi.
Naisen vanhemmat kertovat ABC:lle, että hallituksen virkamiehet kertoivat heille kesäkuussa Muellerin joutuneen toistuvasti raiskatuksi.
– Meille kerrottiin, että Kaylaa kidutettiin, että hän oli al-Baghdadin omaisuutta, he sanovat.
Arsenal tarjonnut 45 miljoonaa puntaa Real Madridin tähdestä
Mediatietojen mukaan Karim Benzema on valmis siirtymään Real Madridista Arsenalin vahvuuteen. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Arsenal on tehnyt englantilaislehti Daily Starin mukaan 45 miljoonan punnan tarjouksen Real Madridille Karim Benzemasta. Daily Star perustaa tietonsa italialaistoimittaja Emanuele Giulianellin tietoihin. 
Mediatietojen mukaan ranskalaishyökkääjä olisi halukas siirtymään Espanjasta lontoolaisjoukkueen väreihin.
\- Benzeman siirto on toteutumassa. Arsenal on tarjonnut 45 miljoonaa puntaa. Päätös siirrosta tehdään pian, Giulianelli selvitti Twitterissä. 
Italialaistoimittajan mukaan Arsenal-manageri Arsene Wenger haluaa Dortmund-hyökkääjä Pierre-Emerick Aubameyangin, jos hän ei saa Benzemaa,  
\- Arsenalin pitää miettiä vaihtoehtoja, jos aika loppuu kesken Benzeman suhteen, Giulianelli viittasi kuun lopussa sulkeutuvaan siirtoikkunaan. 
Mies löytyi menehtyneenä urheiluopiston altaasta Kuortaneella
Kuortaneen urheiluopiston uimahallista on löytynyt lauantaina aamulla menehtynyt mies. Poliisi epäilee, että mies on jäänyt uimahalliin jo edellisenä perjantai-iltana.
Kuollut mies on löytynyt lauantaina aamukahdeksalta Kuortaneen uimahallin altaasta. Uimahalli sijaitsee urheiluopistolla.
– Poliisin paikalla suorittamien tutkimusten perusteella on ilmeistä, että mies oli ollut uimassa edellisenä iltana ja jäänyt jostakin syystä altaaseen uimahallin sulkeuduttua, Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa.
Poliisin mukaan kuolleen löysi aamulla uimakoulua pitämään tullut uimaopettaja. Mies oli syntynyt 1961 ja hän asui Rovaniemellä. Poliisi tutkii edelleen asiaa.
Pasi Välikoski urheiluopistolta kertoo, että urheiluopisto toimii tapahtuneesta huolimatta lauantaina normaalisti, vain uimahalli on suljettuna.
Jäitkö yhteishaussa ilman opiskelupaikkaa? Vielä ehdit hakea
Suunta-palvelun chatissa voi nimettömänä pohdiskella erilaisia opiskeluvaihtoehtoja.
Korkeakoulut järjestävät lisähakuja yhteishaussa vapaiksi jääneille paikoille 13.–27. elokuuta. [Opintopolku](https://opintopolku.fi/wp/valintojen-tuki/yhteishaku/korkeakoulujen-yhteishaku/korkeakoulujen-lisahaku-alkaa-13-8/)-nettisivuston mukaan eniten koulutuspaikkoja on haettavissa tekniikan koulutusaloilla ammattikorkeakouluissa.
Mikäli syksyn lisähaussa ei löydy kiinnostavaa alaa, on myös mahdollista hakea oppisopimuskoulutukseen. [Oppisopimus.net](http://www.oppisopimus.net/) -sivuilla oppisopimuspaikkaa etsivä voi kirjoittaa oman hakemuksen ja katsoa millaisia oppisopimuspaikkoja työnantajilla on tarjolla.
Pelastakaa lapset ry:n vuodesta 2013 toimineessa[Suunta-palvelussa](http://www.pelastakaalapset.fi/nuorisotoiminta/tekemista-ja-tukea-verkossa/suunta/) voi pohdiskella nimettömänä erilaisia opiskeluvaihtoehtojaan. Ruuhkaisimpina viikkoina chatissa käydään 50–60 keskustelua. Chat on auki sunnuntaista torstaisin kello 17–22. 
\- Aika paljon käydään niitä keskusteluita, että mitä nyt tekisi, jos ei ole saanut sitä opiskelupaikkaa minkä on halunnut, päällikkö **Veera Uusoksa**
Suunta-palvelun käyttäjät ovat kehuneet sitä, että yhteyttä on helppo ottaa, kun saa itse esittää kysymyksen. Chatissa mukana olevilla ohjaajilla on laajasti tietoa erilaisista opiskeluun, työharjoitteluun ja oppisopimukseen liittyvistä asioista.
\- Kun ollaan verkon välityksellä yhteydessä, niin meillekään ei synny ennakkokäsityksiä vaan käsitellään asiaa, joka kerrotaan, Uusoksa sanoo.
Chatin kautta voi ottaa yhteyttä myös silloin, jos ei tiedä, mitä tulevaisuudeltaan haluaa. Uusoksan mukaan tärkeintä on, ettei jää toimettomaksi.
\- Paikkakunnasta riippuen on nuorisotoimenpalveluita, harrastustoimintaa, avoimessa yliopistossa voi opiskella. Tekemistä kyllä riittää – kannattaa ahkerasti hakea kaikkea mikä kiinnostaa, Uusoksa sanoo.
**Lue myös:**
**[Tällaista on tulevaisuuden työ – lue asiantuntijan kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257557)**
**[Yhä useampi nuori harkitsee välivuotta – syynä opiskelualan vaihtamisen vaikeus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254003)**
Helsingissä pyöräilijään törmännyt autoilija vangittiin
Silminnäkijöiden kertoman mukaan autoilija töytäisi pyöräilijää tarkoituksella Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä.
Töölössä keskiviikkona pyöräilijään törmännyt autoilija on vangittu todennäköisin syin surmasta epäiltynä. Mies vangittiin Helsingin käräjäoikeudessa lauantaiaamuna.
Autoilija vangittiin epäiltynä myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta.
Silminnäkijöiden kertoman mukaan autoilija töytäisi pyöräilijää tarkoituksella Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä.
Pyöräilijä kuoli vammoihinsa Töölön sairaalassa torstaina.
Vangitsemisen vahvistaa Yle Uutisille rikoskomisario, päivystävä tutkinnanjohtaja Pekka Seppälä. Syytteiden nostamisen määräaika on 18. syyskuuta.
_15.8.2015 kello 11.45: Täydennetty poliisin tiedotteen perusteella muut rikosnimikkeet._
Video: Kurkista pyörillä kulkevaan taidegalleriaan – tunnistatko näkymät?
Vuonna 1998 valmistuneen kaupunkibussin muodonmuutos taidegalleriaksi otti aikaa lähes vuoden. Nyt kaupunkimaisemin koristeltu taidegalleria rullaa kutsusta vaikka kotiportille.
13 metriä pitkä bussi oli ajossa vielä viime kesänä Summer Up -tapahtumassa Lahdessa.
Syksyllä se siirtyi taiteilija Timo Jakolan omistukseen. Alkoi 11 kuukautta kestävä remontti, jonka aikana 13 metriä pitkästä bussista laitettiin uusiksi niin ulkopinnat kuin sisätilatkin. 
Galleriabussi on ulkoa kuvitettu kauttaaltaan lahtelaisilla ja helsinkiläisillä kaupunkimaisemilla.
– Edessä on lahtelainen maisema, joka kokoaa kaiken yhteen. Tässä paistaa aina aurinko, muissa kuvissa sataa, syksyyn ja sateisiin kaupunkimaisemiin tykästynyt taiteilija kertoo.
Jakolan mukaan bussin maalaus vaati aivan oman tekniikkansa.
– Emalimaalilla tulee vähän erilainen värimaailma, mutta kyllä näistä tyylini tunnistaa.
"Pidän jemmassa hyvää konjakkia ostopäätösten voitelemiseksi"
Sisällä näyttelytilat on sijoitettu bussin taka- ja keskiosaan, ikkunoihin saa tauluja esille kaksin puolin.
– Etuosassa viihdytään ja tehdään kauppoja. Pidän jemmassa hyvää konjakkia ostopäätösten voitelemiseksi, taiteilija kujeilee.
Bussin takaosassa on myös taiteilijalle oma maalausnurkkaus.
– Tämä on sellainen on the road ja pop up -juttu. Pääsen helposti liikkumaan sinne, minne haluan. Ja galleria tulee kutsusta vaikka kotiportille, jos siihen saa pysäköityä helposti.
Etuosassa viihdytään, tehdään kauppoja ja tarjoillaan ostajille konjakkia.
Muun muassa raitiovaunun ja klassikkoautoja omistanut Timo Jakola myöntää olevansa hulluna pyörillä liikkuviin ajoneuvoihin.
Galleriabussin yhtenä esikuvana toimivat amerikkalaiset, puulla vuoratut luksusmatkailukodit.
– Jostain sellaisesta se alkuperäinen idea lähti kumpuamaan, suomalais-ugrilaisella värityksellä, lahtelaistaiteilija summaa.
Määränpäänä Tubecon
Puoli seiskan toimittaja **Tero Karhu** lähtee toista kertaa järjestettävään __Tubeconiin__ odottavaisin mielin. Tubecon on YouTube-kulttuurista kiinnostuneiden ihmisten kohtaamispaikka, joka järjestetään tänään 15.8. Helsingissä.
Kuinka pesunkestävä TV-toimittaja pärjää nettivideoiden mestareiden maailmassa? Teron ei onneksi tarvitse yksin sukkuloida tapahtumassa sillä oppaiksi lähtevät **Milla**, **Enni** ja **Alisa**.
Seuraa täältä päivän tapahtumia hetki hetkeltä:
Helsingin yliopisto paransi sijoitustaan yliopistovertailussa
Helsingin yliopisto on vertailun perusteella parempi kuin 99,6 prosenttia maailman 17 000 yliopistosta.
Helsingin yliopisto on parantanut sijoitustaan yliopistovertailussa.
Lauantaina julkaistussa Shanghain vertailussa Helsinki ylsi sijalle 67. Viime vuoteen verrattuna Helsinki paransi sijoitustaan kuusi sijaa.
Pohjoismaisista yliopistoista Helsingin yliopisto oli viidenneksi paras ja eurooppalaisista 20.
Helsingin yliopisto on vertailun perusteella parempi kuin 99,6 prosenttia maailman 17 000 yliopistosta, tiedottaa yliopisto itse.
Maailman parhaaksi arvioitiin jälleen yhdysvaltalainen Harvard.
Näkökulma: Köyhien kouluttamisesta tuli bisnestä
Kehitysmaihin on viime vuosina alettu perustaa köyhille tarkoitettuja yksityiskouluja. Filippiineillä tällainen koulunkäynti maksaa noin euron päivässä. Köyhätkin vanhemmat haluavat sijoittaa lastensa tulevaisuuteen, kirjoittaa Manilasta Kirsi Crowley.
Kouluvuosi on alkanut myös Filippiinien pääkaupungissa Manilassa. Valtion koulussa Makati High Schoolissa yläasteikäiset nuoret valmistautuvat tanssimaan koulun pihalla.
Mutta ympäri Manilaa ja Filippiinejä koulutus ei ole ihan yhtä synkronisoitua kuin näiden nuorten sinivalkoiset jumppa-asut.
Suuri osa lapsista pääsee kyllä kouluun Filippiineillä, mutta läheskään kaikki eivät pysy siellä. Köyhimmistä 12-15 -vuotiaista lähes viidennes on jo lopettanut koulun. Maan köyhimmästä viidenneksestä enää yksi sadasta nuoresta päätyy jatko-opintoihin.
Filippiineillä raha puhuu myös opetuksessa. Vauraimmat laittavat lapsensa yksityiskouluihin.
Julkisen sektorin koulut ovat täpösen täynnä lapsia. Oppikirjoista on pulaa ja opetuksen taso voi olla kehnoa. Sieltä on vaikea ponnistaa hyvälle uralle.
Mutta tänä vuonnaFilippiineille on tullut uusi vaihtoehto koulutukseen. Se on maksullinen yksityiskoulu köyhille. Kouluja on noussut köyhälistöalueille ja slummien laidoille myös Manilassa.
Antaisivatko yksityiskoulut köyhille lapsille mahdollisuuden ponnistaa vaurauteen?
Tämä konsepti on viime vuosina laajentunut ympäri Afrikkaa ja Aasiaa ja sen hyödyistä keskustellaan parhaillaan kiivaasti kansainvälisessä lehdistössä.
Olisivatko markkinaehtoiset maksulliset yksityiskoulut ratkaisu köyhien maiden opetuskriisiin? Antaisivatko ne köyhille lapsille mahdollisuuden ponnistaa vaurauteen?
Muun muassa Facebookin Mark Zuckerberg ja Microsoftin perustaja Bill Gates – molemmat tunnettuja hyväntekeväisyydestään ja liikeälystään – ovat sijoittaneet konseptiin.
The Economist -lehti kertoi aiemmin elokuussa, että köyhissä maissa yksityiskouluissa on jo nyt enemmän lapsia kuin rikkaiden maiden yksityiskouluissa. Lehti omisti useita sivuja pohdinnalle köyhille suunnatuista yksityiskouluista. Se päätyi uskomaan, että on tervettä, että jokainen vanhempi haluaa lapselleen parasta – vauraustasostaan huolimatta.
Filippiineillä noin yhdeksän kymmenestälapsesta käy valtion koulua, joihin myös Makati High School kuuluu. Yksityiskoulut ovat olleet vain vauraimmille. Mutta uusi yksityiskoulu köyhille tuo kansainvälisen trendin tännekin.
Euron koulupäivähinta on vielä kallis köyhyysrajan alla eläville.
Manilassa koulupäivän hinnaksi tulee vähän yli euro. Koulu on brittiläisen kustantajan Pearson-yhtiön yhteishanke paikallisen suuryrityksen Ayalan säätiön kanssa.
Pearson on myynyt tunnetun sanomalehtensä Financial Timesin ja on myymässä osuuttaan The Economist -lehdestä. Se aikoo keskittyä oppimateriaalien tuottamiseen ja edullisiin yksityiskouluihin maailmalla, joihin se on jo sijoittanut Afrikassa ja Aasiassa. Yhtiö näkee köyhien kouluttamisessa bisneksen.
Filippiineillä vähän yli euron koulupäivähinta on vielä kallis köyhyysrajan alla eläville. Mutta köyhiäkin vanhempia houkuttelee sijoittaa iso osa tuloistaan lapsen koulutukseen, jos se mahdollistaa tälle hyvän ammatin tulevaisuudessa.
Edullisten yksityiskoulujen määräon noussut kehitysmaissa nopeasti osin julkisen sektorin koulujen huonon laadun takia. UNESCOn tutkimuksen mukaan esimerkiksi Intiassa puolet koululaisistaei opi neljän kouluvuoden aikana lukemaan kunnolla.
Köyhissä maissa riittää asiakasvolyymia, kun hinta on sopiva.
Lapsen koulutus on kehitysmaissa yksi perheen isoimmista sijoituksista.
Filippiineillä työn luonne on viime aikoina muuttunut nopeasti. Ylikansoitetussa maassa työpaikat vaativat tietotaitoa ja siihen tämän päivän nuorten tulee varautua.
Maataloudessa ei riitä työpaikkoja kouluttamattomille. Kaupungeissa nuorille tarjoutuu työpaikkoja länsimaista ulkoistetuissa palvelukeskuksissa, mutta kilpailu on kova. Uusi työ vaatii yhä korkeampaa koulutusta ja teknologiaosaamista.
**Mutta ovatko halvat yksityiskoulut** vastaus työelämän muutoksiin? Esimerkiksi Pearson näyttää uskovan, että  ne ovat.
Yhtiö on kehittänyt globaalin mallin, jonka tarkoitus on olla tuottoisa niin asiakkaalle kuin myyjälle ympäri maailmaa. Köyhissä maissa riittää asiakasvolyymia, kun hinta on sopiva.
Epäilijät ovat huolissaan, miten yksityisopetusta valvotaan maissa, joissa julkinen hallinto ei pelaa. Pelätään myös, että yksityisopetus eriarvoistaa. Lisäksi opettajien palkat ovat usein huonompia yksityiskouluissa kuin valtion kouluissa.
Mutta kannattajat vetoavat tutkimuksiin, joiden mukaan yksityiskouluissa saadan tuloksia aikaan halvemmalla kuin kehitysmaiden tehottomissa valtion kouluissa.
Peruskoulutuksesta on tulossa globaali bisnes, joka näkyy myös Filippiineillä.
Isä-Aleksei myöntää: ”Siirtoikkunan aikana voi tapahtua paljon”
Pietarsaaren Jaro vahvistui hiljattain Alexei Eremenko juniorilla, joka vahvistaa punapaitoja toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. On kuitenkin mahdollista, että syyskuun toiseen päivään asti avoinna olevan siirtoikkunan aikana Eremenko vaihtaa maisemaa.
**LAUANTAIVIERAS. **Aleksei Eremenko senior otti valmennettavakseen Veikkausliigaseura Pietarsaaren Jaron kesken kauden 2009, kun tätä nykyä TPS:n peräsimessä operoivan Mika Laurikaisen työsopimus irtisanottiin. Käynnissä on siis jo Eremenkon kuudes kokonainen kausi pietarsaarelaisten vastuuvalmentajana. Eremenko sai hiljattain iloisia uutisia, kun hänen vanhin poikansa Alexei junior päätti siirtyä seuraan.
– Olimme keskustelleet hänen siirtymisestään jo pidemmän aikaan, koska "Losha” on harjoitellut ja kuntouttanut itseään joukkueen mukana. Odotimme alkuun ratkaisuja muualta, kunnes hän teki päätöksen jäädä Pietarsaareen. Hän on erittäin tervetullut vahvistus joukkueeseemme, mutta kuukauden mittaisen siirtoikkunan aikana voi tapahtua paljon. On mahdollista, että hän siirtyy vielä ulkomaille, Eremenko kertoo.
Urallaan muun muassa Italiassa, Venäjällä ja Skotlannissa pelannut hyökkäävä keskikenttäpelaaja on näyttänyt parhaimmillaan taitonsa riittävän myös korkeimmille sarjatasoille. Uraan on kuitenkin mahtunut ikäviä loukkaantumisia, jotka ovat hidastaneet eteenpäin menemistä. Isä-Aleksei ei halua kommentoida sitä, ovatko vammat estäneet hänen poikansa mahdollisuudet päästä entistä parempiin liigoihin.
– En haluaisi spekuloida tällaisilla asioilla, koska kyse on jalkapallosta, jossa voi sattua loukkaantumisia. Se on selvää, että pojalla on lahjakkuutta pelata parhaimmillaan erinomaisesti, Eremenko tuumaa.
Aleksein keskimmäinen poika Roman valittiin viime kauden päätteeksi Venäjän liigan parhaaksi pelaajaksi. Valinta saa luonnollisesti isän suun hymyyn.
– Olen varma, että hän pystyisi pelaamaan jossain maailman neljästä parhaasta liigasta. Siirto on kuitenkin riippuvainen niin monesta asiasta, kuten rahasta. Se on se mikä loppujen lopuksi ratkaisee, Eremenko sanoo.
– Romanilla on kuitenkin valtava halu kehittää itseään jalkapalloilijana ja tiedän, että hän tekee koko ajan sen eteen hartiavoimin töitä, hän jatkaa.
Eremenkon perheen kuopus, Sergei, teki jo viime kaudella debyyttinsä Veikkausliigassa ja tällä kaudella hän teki uransa ensimmäisen liigamaalin. Isä on luonnollisesti ylpeä nuorimmasta pojastaan, mutta ei rakentele pilvilinnoja tämän uran suhteen.
– Kyse on vielä teini-ikäisestä pojasta. Sergei on kuitenkin fiksu tyyppi, joka on varustettu hyvällä luonteella. Hänellä on valtava halu kehittyä pelaajana ja hän tekee sen eteen koko ajan töitä. Vielä on kuitenkin liian aikaista tietää, mihin hänen kykynsä riittävät, isä toppuuttelee."
Minna Kaupin suunnistussaaga päätökseen? - ”En lopeta virallisesti, vaan hetkellisesti”
Minna Kauppi on ollut MM-kisojen jälkeen onnellinen, vaikka suoritukset Skotlannissa eivät menneetkään nappiin. 
Yhdeksänkertainen suunnistuksen maailmanmestari Minna Kauppi kirjoitti perjantaina [blogissaan](http://www.minnakauppi.com/node/336), että hän jättää huippu-urheilun ainakin toistaiseksi. Vuonna 2010 Vuoden Urheilijaksi valittu 32-vuotias Kauppi ei kuitenkaan lopeta virallisesti.  
\- En tiedä, onko tämä kirjoitus lopetus suunnistussaagalleni. En lopeta virallisesti, vaan hetkellisesti. Otan näillä näkymin tauon huippu-urheilusta ja annan elämän näyttää minulle suunnan ihan ilman kompassin ikuista ja samaa näkemystä, Kauppi kirjoitti. 
\- Viimeiset huippu-urheilijavuoteni ovat olleet erittäin hankalia, vaikeampia kuin mitä olen aina antanut ymmärtää tai edes viitsinyt tiedottaa, Kauppi selvitti.
Viime viikolla päättyneissä MM-kisoissa Kaupin paras henkilökohtainen sijoitus oli sprintin kuudes sija. 
\- Viimeisimmät MM-karkeloni olivat suorastaan omituiset. Olin sprintissä kuudes, pari sekuntia mitalista, mutta olin tilanteesta täysin ok tai ehkä hämilläni, vaikka pettymys ja näytönhalu olisivat olleet toivotummat tunteet. Taisin tajuta henkisesti juuri siinä kisassa, kuinka kaukana olin siitä voittajasta, joka halusin olla. Tappiota voittajaan tuli 55 sekuntia liian helpossa kisassa, ja se oli liikaa. 
\- Olen kisojen jälkeen ollut onnellinen. Se on ollut omituista, mutta myös huojentavaa. Olen odottanut katkeruutta, surua ja vihaa, mutta niitä ei ole kuulunut. 
Lue Kaupin blogi [tästä.](http://www.minnakauppi.com/node/336)
Kasvisruoka taipuu hetken taiteeksi taitavissa käsissä 
Kasvisruoka on alkanut kiinnostaa entistä enemmän kuluttajia ja tuottajia. Kasvinruoka on kaikialla kasvava monipuolinen trendi joka sisältää niin terveys kuin esteettisetkin ulottuvuudet. Kasvisruuan näkymiä pohditaan mm. puutarha-alan suurmessuilla.  Kuluttajille kasviruoka on tänä kesänä ollut yllättäen jopa edullista sillä kotimaisen tomaatinkin hinta painui alkukesästä alle euroon kilolta.
Ruuasta on tullut jo monelle hifistelyn aihe. Myös ruuan värikkyys ja muu estetiikka ovat nykyisiä trendejä. Yllättäen kotimainen heleä punajuuri voi osaavissa käsissä kääntyä esimerkiksi ruusun kukaksi.
Thaimaasta lähtöisin oleva Supranee Dahom on taitellut kokonaisen kasvisvuoren Hattulan Lepaan puutarhamessuille 2015. Materiaalina teoksessa ovat niin vesimelonit, porkkanat, punajuuret kuin tomaatitkin.
Kasvisruuan menekki ja suosio jatkavat kasvuaan ehkä nyt jopa aiempaa nopeammin.   Puutarhat, kasvihuoneet ja siementen myyjät seuraavatkin herkästi kuluttajien kiinnostusta. 
Tuotepäällikkö Juha Rita HL-vihannes Oy:sta kertoo, että etenkin erilaiset yrtit ovat hyvin suosittuja ja niiden menekin kasvu nousussa. Myös monenlaiset kaalituotteet kiinnostavat asiakkaita. Lehtikaali on terveystuotteena ns. super food.
Kasviksia myydään ja tuotetaan nykyään kotimassa ympäri vuoden. Kesä 2015 on ollut kasvisten ja vihannesten tuottajille taloudellisesti karua aikaa. Kurkun kasvattaja on saattanut saada kurkustaan kilolta ehkä viisitoista senttiä alkuvuodesta.  Kuluttaja puolestaan on viettänyt juhlaa: lähikaupassakin kotimainen tomaatti on halvimmillaan maksanut alle euron kilolta.
Supranee Dahom on taitellut kokonaisen kasvisvuoren Hattulan Lepaan puutarhamessuille 2015
Kasvihuoneet ja puutarhat tekevät ensi kesän ja tulevan talven kasvisten ja juuresten siementilauksia näinä viikkoina. Kireästä hintakilpailusta huolimatta näkymät ovat valoisat.   Kotimaisista kasviksista ja marjoista tehtyjä smootheja tarjoillaan Lepaan suurmessuillakin helteen virkistykseksi.
Henkilökuva: Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi on strategi ja kova luu
Asianajaja Riitta Leppiniemi tyrmää käräjäsalin sooloilijat pöydän alle pelkällä mulkaisulla. Parasta aikaa hän hoitaa Jari Aarnion puolustusta. Leppiniemi paiskii pitkää päivää, mutta urasinkulle työ ei ole kärsimystä vaan elämäntapa.
Pohjois-Korea ärtyi propagandasta, uhkaa tuhota Etelä-Korean kovaääniset
Etelä-Korea alkoi maanantaina lähettää kovaäänisistä propagandaa ensi kertaa 11 vuoteen, kun kaksi sotilasta oli haavoittunut miinaräjähdyksessä maiden demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä.
Pohjois-Korea uhkaa tuhota kovaääniset, joiden välityksellä Etelä-Korea välittää propagandaa maiden rajan yli.
Etelä-Korea alkoi maanantaina välittää kovaäänisten kautta propagandaviestejä ensi kertaa 11 vuoteen, kun kaksi eteläkorealaista sotilasta oli edellisviikolla haavoittunut miinaräjähdyksessä maiden välisen demilitarisoidun vyöhykkeen Etelä-Korean puoleisessa osassa.
Etelä-Korean presidentti Park Geun-Hye on tuominnut maamiinaräjähdyksen Koreoiden välisen aseleposopimuksen rikkomisena ja varoittanut vastaavansa tiukasti Pohjois-Korean mahdollisiin uusiin provokaatioihin.
Pohjois-Korea on kiistänyt, että se olisi asettanut miinat.
Pohjois-Korean armeija sanoo lausunnossaan, että kovaäänislähetykset vastaavat sodanjulistusta. Jos niitä ei lopeteta, maa uhkaa räjäyttää "pohjoisen vastaisen psykologisen sodankäynnin" välineet etulinjasta.
Myös sotaharjoitus ärsyttää pohjoista
Tilannetta Korean niemimaalla kiristää myös se, että Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat maanantaina aloittamassa vuotuisen sotaharjoituksensa.
Pohjois-Korean puolustuskomitea on uhannut Yhdysvaltoja vastatoimilla, jos harjoitus toteutetaan. Komitea sanoo lausunnossaan, ettei Pohjois-Korea ole enää sellainen kuin se oli menneisyydessä, vaan sillä on tuoreimmat hyökkäys- ja puolustusvälineet, mukaan lukien ydinpelote.
Pohjois-Korea on toistuvasti tuominnut Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitukset valmistautumisena sotaan. Sotaharjoitusten aikana Pohjois-Korea yleensä lisää hyökkäävää retoriikkaansa, mutta toteuttaa harvoin uhkauksiaan.
Vuonna 2010 Pohjois-Korea kuitenkin tulitti eteläkorealaista rajasaarta ja neljä ihmistä kuoli.
Pohjois- ja Etelä-Korea eivät ole solmineet rauhansopimusta, vaan Korean sota päättyi vuonna 1953 aselepoon.
Asiantuntija muistuttaa kaupunkimarjastajaa: Metsä ei ole steriili paikka
Keruutarkastaja neuvoo kaupunkilaista mustikanpoimijaa pysymään tapeeksi kaukana vilkkailta teiltä ja poluilta. Parhaillaan selvittelyssä on, voiko ulosteen kautta tarttuva loinen viihtyä mustikassa. Eviran asiantuntija kuitenkin arvioi, että jos eläin on tehnyt tarpeensa varvun varteen, kyse tuskin on turvallisuusriskistä.
Marjastajan kannattaa vältellä teitä, teollisuuslaitoksia, asutusta ja polkuja, sanoo oululainen keruutuotetarkastaja, biologi Tiina Rahko.
Hän neuvoo, että suosituilla koiranulkoilutusalueilla metsäpoluista kannattaa pitää fleksin eli talutushihnan mittainen etäisyys, kolmesta kahdeksaan metriä.
– Pitää olla tunne, että on metsässä.
Parhaat mustikat ovat monesti polkujen varsilla, Rahko myöntää. Se johtuu siitä, että mustikat pitävät valosta.
Lähinnä mukavuuskysymys – uloste tuskin iso riski
Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta todetaan, että fleksietäisyydestä ei ole mitään haittaa – mutta ei täyttä hyötyäkään.
– Jokainen voi itse valita riskitasonsa, mutta kaikki metsän eläimet ulostavat luontoon. Metsä ei ole steriili paikka, vaikka menisi kahdeksan metrin päähän polusta, sanoo erikoistutkija Varpu Hirvelä-Koski.
Hirvelä-Koski pitää epätodennäköisenä, että mustikasta voisi saada esimerkiksi hirviekinokokkiloista, jota koira voi levittää.
Jos myyräekinokokki tulee Suomeen, se on sen verran vakava asia, että asiaa täytyy miettiä uudelleen
Riski voi tulla uuden loisen myötä
Evira on aloittamassa Oulussa tutkimusta siiitä, voiko sen sijaan toinen koirien levittämä ekinokokkiloinen, myyräekinokokki, säilyä elossa mustikassa. Myyräekinokokki voi aiheuttaa ihmiselle pahoja, jopa hengenvaarallisia maksaoireita, ja taudin itämisaika voi olla yli vuosikymmenen.
Loista ei ole vielä tavattu Suomesta, mutta sen tuloa on pidetty vain ajan kysymyksenä, sillä myyräekinokokkia on ollut Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä.
– On hyvin epätodennäköistä, että hirviekinokokkitartunnan saisi marjojen kautta. Sen sijaan jos myyräekinokokki tulee Suomeen, on se sen verran vakava asia, että asiaa täytyy miettiä uudelleen, Hirvelä-Koski sanoo.
Ylitarkastaja Pirjo Korpela Evirasta kertoo, että häneltä kysytään usein myyräekinokokkiriskistä virolaisissa marjoissa. Hän sanoo rauhoitelleensa kysyjiä kertomalla, että ei ole tietoa, että loinen pystyisi elämään marjoissa. Paistettavista tuotteista kuten kantarelleista loiset kuolevat paistettaessa.
Moottoritien ramppi on myös huono paikka
Isojen teiden varsilla on ulosteiden lisäksi saasteita ja pölyä. Tiina Rahko sanoo, että tarkkaa sääntöä siitä, kuinka läheltä tietä marjoja tai muita tuotteita voi poimia, ei ole.
– Joskus on sanottu, että valtatiestä etäisyyden pitäisi olla kaksisataa metriä, siitä varoetäisyys pienee tien liikennemäärän mukaan.
Etäisyyttä kannattaa säädellä myös sen mukaan, kuinka paljon alueella on kasvillisuutta, sillä kasvit estävät hiukkasten kulkeutumista tien reunoilla, Rahko sanoo.
Hän kertoo näkevänsä joka syksy marjanpoimijoita jopa moottoritien rampilla.
Keskustasta tai asukaskeskuksista en marjoja poimisi.
– Tulee mieleen, menevätkö marjat omaan käyttöön.
Nykyliikenne ei aiheuta paljoa lyijypäästöjä, mutta saasteiden lisäksi teiltä leijailee pölyä. Sitä voi olla paljon pienienkin teiden varsilla, jos tiellä menee esimerkiksi raskasta liikennettä. Pirjo Korpela Evirasta sanoo, että pöly ei ole vaarallista mutta epämiellyttävää.
– Jos marjat huuhtaisee, siitä pääsee eroon.
Tornion maihinnousu lautapeliksi – jäätkö jumiin "Tornion taikayöhön"?
Tornion maihinnoususta on tehty lautapeli. Pelin tapahtumat liittyvät Lapin sodan tunnetuimpaan taisteluun, jossa suomalaiset tekivät maihinnousun Tornion Röyttään.
Lautapelin tekijä on Ruotsissa asuva Mikael Grönroos. Tornion ja Kemin seudun taistelut suomalaisten ja saksalaisten välillä kiinnostivat Mikaelia niin paljon, että hän ryhtyi selvittelemään asiaa tarkemmin. Mikael luki valtavan määrän kirjallisuutta ja kävi Kansallisarkistossa tutkimassa mikrofilmeiltä Tornion maihinnousun tapahtumia.
– Minä tein ensin pelisarjan The Finnish Trilogy, joka käsitti pelit talvisodasta, jatkosodasta ja Lapin sodasta. Sitten tuli mieleen tehdä vahän yksinkertaisempi peli. Tornion maihinnoususta kun ei ollut tehty lautapeliä ennen, niin päätin ryhtyä työhön, kertoo Grönroos.
**Haastava peli**
Peli on tällä hetkellä englanninkielinen, mutta Grönroos on harkinnut suomenkielisen ohjeen painattamista.
– Jos on pelannut ennen tällaisia pelejä, tätäkin osaa pelata. Aloittelijalle peli voi luoda haastetta, jos ei ole ennen tämän kaltaisia strategiapelejä pelannut, toteaa Grönroos.
**Tornion taikayö**
Pelilaudalta löytyy yhtenä tapahtumana "Tornion taikayö". Jos pelinappula osuu siihen, pelaajalle on luvassa takapakkia.
– Suomalaiset edetessään löysivät saksalaisten juomavaraston Pikku-Berliinissä Tornion aseman lähellä. Tästä seurasi se, että suomalaisten eteneminen pysähtyi ja puolitoista pataljoonaa jäi siihen ryyppäämään. Suomalaisten taistelukyvyttömyyttä kesti pari päivää, kertoo Grönroos.
"En voisi lähettää 8-vuotiasta kauppaan ostamaan maitoa, koska se herättäisi liikaa huomiota"
Suomessa yksin kaduilla kävelevät 7-vuotiaat ovat arkipäivää, mutta muualla maailmassa pieniä lapsia ei välttämättä ole totuttu näkemään yksin ulkona. Yhdysvalloissa ja Kanadassa asuvat suomalaisäidit kertovat kokemuksistaan.
Tämän vuoden alussa [amerikkalaismedia](http://edition.cnn.com/2015/01/20/living/feat-md-free-range-parents-under-attack/) uutisoi tapauksesta, jossa Marylandin osavaltiossa asuvat vanhemmat olivat antaneet 6- ja 10-vuotiaiden lastensa kävellä yksin noin puolentoista kilometrin matkan puistosta kotiin. Poliisi poimi lapset talteen ja hälytti lastensuojeluviranomaiset paikalle.
Vaikka Yhdysvalloissa ei ole yhtenäistä lain määrittämää alaikärajaa lapsen jättämiselle yksin, eri osavaltioissa ja kunnissa on lakeja ja suosituksia, joissa on määritelty ikärajoja lasten jättämiselle yksin kotiin tai autoon.
Esimerkiksi Virginian osavaltiossa sijaitsevassa Loudounin piirikunnassa suositellaan, että alle 10-vuotiasta ei jätettäisi lainkaan yksin. 10–12-vuotiaan voi suosituksen mukaan jättää yksin enintään kolmeksi tunniksi.
"Suomessa annamme tyttöjen leikkiä ulkona hyvin vapaasti"
Loudounissa asuvalla Anna Nissisellä on kaksi lasta, 6- ja 5-vuotiaat tytöt. Koko ikänsä Yhdysvalloissa asuneet tytöt eivät ole koskaan olleet yksin kotona. Omalla pihalla lapset ovat sen sijaan olleet ilman aikuista, jos heihinon koko ajan näköyhteys.
Täällä Yhdysvalloissa ihmiset ovat hyvin nopeita tekemään lastensuojeluilmoituksen tai soittamaan poliisille.
– Suomessa ollessamme annamme tyttöjen leikkiä ulkona yksin hyvin vapaasti, Nissinen kertoo.
Nissinen on varma, että jos hän jättäisi tytöt yksin kotiin, heitä vähintäänkin paheksuttaisiin. Hän kertoo myös pelkäävänsä, että joku saattaisi tehdä perheestä lastensuojeluilmoituksen tai soittaa poliisille.
– Täällä Yhdysvalloissa ihmiset ovat hyvin nopeita tekemään lastensuojeluilmoituksen tai soittamaan poliisille sen takia, että täällä valitettavasti tapahtuu lasten kaappauksia ja muita lapsiin kohdistuvia rikoksia huomattavasti enemman kuin Suomessa. Ihmiset eivät ole yhtä luottavaisia tästä syystä, Nissinen sanoo.
Nissisen mielestä amerikkalaiset suhtautuvat lasten yksinoloon hieman ylihuolehtivasti.
– Mielestäni asiaan suhtaudutaan hieman ylihuolehtivaisesti, kuten moneen muuhunkin lastenkasvatukseen liittyvään asiaan, Nissinen sanoo.
Hän arvelee ylisuojelevan asenteen johtuvat siitä, että Yhdysvalloissa ihmiset nostavat oikeusjuttuja helposti pienistäkin asioista. Ylivarovaisilla suosituksilla pyritään estämään turhien oikeusjuttujen nostamista.
"Vapaana kulkevat pienet lapset voivat erottua joukosta"
Myös Kanadassa, Montrealin esikaupunkialueella asuva Aino L'Heureux sanoo, että hänen asuinmaassaan ihmiset paheksuvat lapsen jättämistä yksin kotiin. L'Heureux'llä on itsellään 8-, 6- ja 3-vuotiaat lapset. Hän kertoo jättäneensä vanhempia lapsia lyhyiksi ajoiksi yksin kotiin, mutta ei ole kertonut kovin monelle tuttavalleen asiasta.
Vaikka Kanadassa monta vuotta asunut L'Heureux ei itse tunne ketään, joka olisi joutunut hankaluuksiin lapsensa jättämisestä yksin, hän kertoo kuulleensa tapauksista, joissa naapurit tai joku muu on soittanut poliisille tai lastensuojeluun, kun lapsi on jätetty yksin.
Vapaana kulkevat pienet lapset voivat erottua joukosta ja se ei aina ole kivaa.
L'Heureux'n perheen isommat lapset saavat leikkiä yksin ulkona oman kadun varrella.
– Puistoon he saavat kävellä itse edeltä, mutta joku aikuinen seuraa aina perässä. Asuinalue on turvallinen ja rauhallinen ja lapset voisivat leikkiä myös hieman vapaammin, mutta vapaana kulkevat pienet lapset voivat erottua joukosta ja se ei aina ole kivaa, L'Heureux sanoo.
– Erään kerran olin antanut 6-vuotiaalle luvan pyöräillä rauhallisella asuinalueellamme korttelin ympäri, kun naapurit tulivat ihmeissään – tai huolissaan – kertomaan, että he näkivät pojan yksin pyörällä naapurikadulla. En kehdannut myöntää että ihan luvalla oli saanut pyöräillä, L'Heureux muistelee.
Puistossakin ne lapset, jotka saavat olla ilman vanhempia, erottuvat joukosta, koska yleensä kaikilla on aina joku seuraamassa leikkiä.
Kanadassakaan laki ei välttämättä joka puolella kiellä lapsen yksin jättämistä, mutta usein alle 10-12 vuotiaista ei suositella jätettäväksi yksin. L'Heureux'n mukaan harva kanadalainen jättää lapsiaan yksin kotiin. Pienet lapset eivät myöskään liiku yksin kauas kodista.
– En voisi esimerkiksi lähettää 8-vuotiasta kauppaan ostamaan maitoa, koska se herättäisi liikaa huomiota, L'Heureux sanoo.
– Puistossakin ne lapset, jotka saavat olla ilman vanhempia, erottuvat joukosta, koska yleensä kaikilla on aina joku seuraamassa leikkiä, hän jatkaa.
L'Heureux sanoo, ettei varsinaisesti pelkää, että hänestä tehtäisiin lastensuojeluilmoitus tai, että joku soittaisi poliisille. Jos lapsia kasvattaisi suomalaiseen tyyliin, niin voisi kuitenkin hänen mukaansa käydä.
Hän arvelee kanadalaisten ylisuojelevan asenteen johtuvan siitä, että ihmiset pelkäävät ulkopuolista uhkaa kuten onnettomuuksia, ja rikollisuutta, vaikka luottaisivatkin omaan lapseensa.
Kumpi käytäntö on parempi?
– Vaikea sanoa kumpi on parempi. Suomessa lapset jätetään mielestäni liian pitkiksi ajoiksi yksin, kuten pienet koululaiset moneksi
tunniksi ilman aikuista, mutta Kanadassa taas voitaisiin uskaltaa antaa lapsille vähän lisää omaa vastuuta. Kahden maan puoliväli voisi olla paras ratkaisu, L'Heureux pohtii.
Anna Nissinenkään ei osaa sanoa, onko Suomen käytäntö hänen mielestään parempi kuin Yhdysvaltojen malli.
– On vaikea sanoa kumpi käytantö on parempi, tätä vertailua kun ei voi tehdä mustavalkoisella tavalla.
Minkä ikäisen lapsen voi jättää yksin? Näin vastaavat vanhemmat ja lastenpsykiatri – video
Yle kysyi Helsingin Kumpulassa leikkipuisto Intiassa vanhemmilta ja isovanhemmilta, kuinka vanhan lapsen voi jättää yksin kotiin, päästää yksin ulos tai antaa kävellä yksin kouluun. Lastenpsykiatri sanoo, että on mahdotonta määritellä tarkkaa ikärajaa lapsen jättämiselle yksin.
Helsingin Kumpulassa sijaitsevaan leikkipuisto Intiaan valuu tasaiseen tahtiin lapsia kesän viimeisenä puistoruokailupäivänä. Tarjolla on italianpataa, joten ruokailijoita odotetaan paikalle runsaasti. Jotkut lapsista tulevat vanhempiensa kanssa, jotkut isovanhempiensa kanssa ja jotkut kaverien kanssa.
Ilman aikuista tulevat lapset ovat arviolta kouluikäisiä. Mutta kuinka vanhan lapsen voi oikein päästää yksin ulos? Entä minkä ikäisen voi jättää yksin kotiin tai antaa kävellä yksin kouluun?
– Sitä ei voi tietää. Pitää tuntea lapsi. Ei ole olemassa sellaista taulukkoa, että 7-vuotias voi (tehdä) tätä ja tuota ja 8-vuotias tätä ja tuota, puuskahtaa lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen.
Hän huomauttaa, että lapset ovat äärimmäisen yksilöllisiä ja heillä on erilaisia pelkoja.
– Jonkun tutkimuksen mukaan ensimmäisen luokan aloittavat ovat älykkyysiältään 4 vuodesta 10 kuukaudesta 11,5 vuoteen, hän jatkaa.
Sinkkosen mielestä vanhemman kannattaa noudattaa mieluummin varovaisuutta arivoidessaan lapsensa kykyä olla yksin.
Kuinka vanha lapsi voi olla yksin kotona?
Leikkipuisto Intiassa kesäpäivää viettävät vanhemmat ja isovanhemmat tuntuvat olevan yksimielisiä siitä, että vasta kouluikäisen lapsen voi jättää yksin kotiin. Joidenkin mielestä jo ekaluokkalainen voi olla jonkin aikaa yksin, toisten mielestä vasta kolmasluokkalainen on valmis jäämään yksin kotiin.
Lapsenlastensa kanssa puistoon tullut Leena Taina ei jättäisi alle kymmenvuotiasta lasta yksin kotiin.
– Se riippuu siitä, onko käytössä kaikki netit ja tällaiset siellä kotona, ettei pääse katsomaan sellaisia, mitä ei normaalisti saisi katsoa, Taina pohtii.
Kahden alle kouluikäisen lapsensa kanssa puistossa oleva Saku Härkönen kertoo jättäneensä lapsensa yksin joskus hetkeksi viedessään roskia. Tuolloin jompi kumpi lapsista on ollut päiväunilla.
– Koululainen voisi ehkä olla joitakin aikoja yksin kotona ja ehkä vähän nuorempi lapsi voisi olla pihalla yksinään, Härkönen pohtii.
Härkösen mielestä lasten yksin ulkoilu riippuu paljon pihapiiriistä.
Kaikkien Ylen haastattelemien puistoilijoiden mielestä lapsen voi päästää pihalle ilman aikuista jo ennen kuin hän on valmis jäämään yksin kotiin.
Taina kertoo lapsenlastensa ulkoilleen yksin vasta mummolassa.
– Kun he tulevat mummulaan, niin siellä voi olla yksin ulkona, mutta ei täällä kaupungissa, Taina sanoo.
Lapsenlastensa kanssa puistoon tullut Jussi Heinlahti kertoo olleensa itse niin sanottu avainkaulalapsi. Avainkaulalapsiksi kutsuttiin 60- ja 70-luvulla lapsia, joiden kaulassa roikkui kotiavain, koska heidän vanhempansa olivat päivisin töissä.
Heinlahden mielestä tärkeää on, että lapselle luodaan kotona luottavainen ilmapiiri.
– Kouluun meno on hyvin ratkaisevaa. Sen jälkeen voidaan miettiä. Paljon riippuu tietenkin myös lapsesta, Heinlahti muistuttaa.
Ekaluokkalainen voi kävellä yksin kouluun
Lähes kaikki Ylen puistossa haastattelemat vanhemmat ja isovanhemmat ovat sitä mieltä, että ekaluokkalainen voi jo kävellä yksin kouluun, jos koulumatka on riittävän lyhyt ja turvallinen.
Kaikki ovat myös yhtä mieltä siitä, että Suomessa vallalla oleva käytäntö, jossa jo pienet lapset kävelevät yksin ulkona on parempi kuin esimerkiksi Yhdysvaltojen malli, jossa lapsia ei jätetä yksin juuri koskaan.
– Minun serkut asuvat Roomassa. Heidät vietiin lukioon asti autolla. Nyt sitten yliopistoon menevät yksin, naurahtaa puistossa kahden pienen lapsensa kanssa oleva Mirjam Gamrasni.
"10-vuotias pelkäsi hillittömästi ollessaan yksin kotona"
Lastenpsykiatri korostaa, että ei ole olemassa kronologista ikärajaa, jonka jälkeen lapsen voisi huoleti jättää yksin. Sinkkosen mukaan ei ole olemassa sellaista olentoa kuin "keskivertolapsi", vaan jokainen lapsi on uniikki. Hänen mukaansa lapselle ei pidä sanoa, että "sinä olet jo kymmenen, kyllä sinun pitää".
Sinkkonen kertoo tuntevansa esimerkiksi 10-vuotiaan lapsen, joka pelkäsi hillittömästi ollessaan yksin kotona.
– Hän istui sohvan reunalla ja odotti äitiä. Eikä hän ollut varsinaisesti pelokas lapsi muutoin tai millään tavalla vakavasti häiriintynyt, vaan häntä pelästytti kaikki rapsahdukset ja kaikki äänet, Sinkkonen kertoo.
Sinkkosen mielestä yksin kotona selviäminen voi auttaa lasta itsenäistymään ja vahvistaa hänen itsetuntoaan. Toisaalta lasta ei pidä asettaa liian kovaan koetukseen.
Lapsi on impulsiivinen ja voi alkaa miettiä, että hän rupeaakin tässä kakkua paistamaan ja sitten jää uunit päälle.
– Suomessa on se eetos, että täytyy pärjätä ja olla itsenäinen ja sitä hirveästi hehkutetaan. Ei siinä mitään pahaa, mutta helposti tulee lapselle sellainen tunne, että ei saa tuoda esiin ahdistusta. Näitä minä psykoterapeuttina tapaan, Sinkkonen kertoo.
Sinkkonen huomauttaa, että jos lapsi jätetään yksin hänellä täytyy aina olla toimintamalli hätätilanteita varten.
– Kun kaikenlaista voi tapahtua. Lapsi on impulsiivinen ja voi alkaa miettiä, että hän rupeaakin tässä kakkua paistamaan ja sitten jää uunit päälle...Kyllä minun mielestäni aina kannattaa miettiä, onko siinä naapurustossa vaikka hyvä kaveri, jonka äiti on äitiyslomalla. Lapsella täytyy aina olla sapluuna semmoista tilannetta varten, että tulee hätä tai hän pelästyy jotain.
Manchester Unitedin 20-vuotias belgialainen ratkaisi – katso hieno maali
Manchester United on voittanut kauden molemmat ottelunsa. Perjantaina ManU:n sankari oli Adnan Januzaj.
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester United haki perjantaina 1-0-voiton Aston Villalta. Ottelun ainoan maalin teki belgialainen keskikenttäpelaaja Adnan Januzaj, joka onnistui 29. minuutilla.
Januzaj sai syötön maalin kulmalle, mistä hän veti harhautuksen jälkeen pallon sisään. Katso belgialaisen hieno maali [tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=vpleKp9CBjg)
20-vuotias Januzaj oli huhuttu siirtyvän pois Old Traffordilta lainasopimuksella, mutta ManU-manageri Louis van Gaal on ilmoittanut, että belgialaista ei kaupata mihinkään. 
Valioliigan kärkeen kivunneen Manchester Unitedin kausi on alkanut kahdella 1-0-voitolla.
FC Barcelonalle hurja ryöpytys finaalissa – Bilbao nöyryytti suurin lukemin
Athletic Bilbao kaappasi vahvan otteen Espanjan Super cupissa, kun joukkue voitti FC Barcelonan ensimmäisessä ottelussa peräti 4–0.
Athletic Bilbaon Aritz Adurizin toisen puolijana kolme maalia siivitti joukkueen 4–0 voittoon FC Barcelonaa vastaan Espanjan Supercupin ensimmäisessä osaottelussa.
Barcelona voitti tiistaina Euroopan Supercupissa Sevillan jatkoajan jälkeen 5–4. Joukkue olikin vaihtunut reilusti perjantain peliin. Viisi avauksen pelaajaa mukaan lukien Andres Iniesta, Ivan Rakitic ja Gerard Pique aloittivat ottelun vaihdosta. 
Myös Bilbaolta puuttui avainpelaajia loukkaantumisten takia.
FC Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique otti vastuun rumasta tappiosta itselleen.
– Teimme paljon muutoksia, mutta 120 minuutin pelin jälkeen, niin piti tehdä, Enrique puolusteli.
– Jalkapallo on virheiden peli, mutta olemme siirtyneet vähiten maaleja päästävästä joukkueesta helposti maaleja päästävään, espanjalaisluotsi harmitteli.
Toinen osaottelu pelataan maanantaina Barcelonan kotikentällä.
– Jos joku voi tämän tuloksen kääntää, niin se on Barcelona. Jos emme pysty, niin silti yritämme kaikkemme, Enrique uskoo.
– Ei ole ylimielistä sanoa, että voimme nousta vielä ylös tästä, valmentaja latasi.
Bayern Münchenin brasilialaisvahvistus sai kehuja 5-0-voiton jälkeen
Yhden maalin HSV:n verkkoon tehnyt Douglas Costa teki perjantaina vaikutuksen Bayern Münchenin paidassa.
Bayern München aloitti Saksan jalkapallon Bundesliigan perjantaina vakuuttavalla 5-0-voitolla Hamburger SV:stä. Neljättä peräkkäistä mestaruutta hakevan Bayern Münchenin joukkueesta kotiyleisön edessä maalinteossa onnistuivat Mehdi Benatia, Robert Lewandowski, Douglas Costa ja kaksi kertaa osunut Thomas Müller.
Hamburg SV ei aiheuttanut ottelun aikana todellista uhkaa Bayern Münchenille.
Kesällä 30 miljoonalla eurolla Shakhtar Donetskista Bayern Müncheniin siirtynyt brasilialainen Costa antoi ottelussa vahvoja näyttöjä.
\- Hän on loistava pelaaja. Ymmärrän häntä jo todella hyvin. Hän parantaa koko ajan, Lewandowski kehui.
Bayern johti peliä avausjakson jälkeen 1-0.
\- Avausjakso oli hankala, kun Hampuri puolusti kuudella pelaajalla, mutta toisella jaksolla onnistuimme paremmin, Bayern-luotsi Pep Guardiola selvitti.
\- Olen tyytyväinen ottelussa debytoineisiin Douglas Costaan ja Arturo Vidaliin. He ovat laatupelaajia, joilla on paljon kokemusta, Guardiola kehui.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin Ahvenanmaalla, IFK Mariehamn vai HJK?
Yle välittää lauantaina suorana Suomen cupin välierän IFK Mariehamn-HJK. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan IFK Mariehamn-HJK-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Suomen cup TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 14.45 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin Turussa, FC Inter vai KuPS?
Suomen cupin toisessa välieräottelussa kohtaavat FC Inter ja KuPS. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan FC Inter-KuPS-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Suomen cup TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 14.45 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Santtu-Matias Rouvali Filharmonian puistokonsertista:
"Mukaan voi ottaa vaikka pussikaljaa"
Tampereen Filharmonia avaa syyskauden harvinaisessa ulkoilmakonsertissa Sorsapuistossa tänään lauantaina. Ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali aikoo tehdä rennosta syyskauden avauksesta perinteen vappukonsertin rinnalle.
Tampereen Sorsapuisto täyttyy klassisesta musiikista, funkista ja soulista, kun Tampereen Filharmonia avaa kauden ja palaa vuosien tauon jälkeen soittamaan ulkolavalle Sorsapuistoon. Edellisen kerran orkesteri esiintyi Sorsapuistossa samankaltaisessa suurkonsertissa 17 vuotta sitten.
Orkesterissa ulkoilmakonserttia on odotettu innolla ja samalla jännittyneinä, koska luonto voi puuttua peliin.
Mä teen näitä hirveen mielelläni, koska nämä ovat niin yleisöystävällisiä
– Me on totuttu soittamaan sisäakustiikassa. Ulkona on tuuli ja muut luonnontekijät vaikuttavat kaikkeen ja voi olla, että kukaan ei näe nuotteja, jos aurinko paistaa tai nuotit lähtee lentoon. Kaikkea tällaista voi sattua, maalailee ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali.
Rouvali tuo kesäillan hämyssä järjestettävään ilmaiskonserttiin 97 muusikosta koostuvan Filharmonian. Orkesterin ohjelmistoon Rouvali on valinnut helposti kuunneltavia klassikoita, joita on helppo nauttia.
– Se on sellainen picnic-tilaisuus, sinne voi ottaa mukaan vaikka pussikaljaa. Kun sää on hyvä, niin sinne voi tulla nauttimaan rennosti ja kuuntelemaan vähän erilaista klassista musiikkia, Rouvali ohjeistaa.
– Mä teen näitä hirveen mielelläni, koska nämä ovat niin yleisöystävällisiä eli yleisö saa olla todella vapaasti, eikä tarvitse tietää mitään. Konserttisali on joskus vähän vaikea löytää.
Filharmonikoista kuoriutuu groovaava soulbändi
Sorsapuistossa filharmonikot päästävät valloilleen myös toisenlaisen puolen, kun illan avaa orkesterin muusikoista ja heidän ystävistään koostuva funkia ja soulia soittava Lucretia and the Dumb Stuff Band. Puistokonsertti alkaa kello 17.30, Tampere Filharmonia nousee lavalle kello 19.00.
– Täällä on tarjolla kahdenlaista musiikkia eli ensin hyvinkin tanssittavaa, groovaavaa musiikkia, joka pistää taatusti porukan kuumaksi. Sen jälkeen me hypätään lauteille Filharmonian kanssa ja sitten onkin luvassa ihan toisenlainen meininki, kertoo basisti Heikki Lehtinen.
Rouvali iloitsee siitä, että muusikot pääsevät esittelemään nyt myös toisen puolensa.
– Meillä on hieno mahdollisuus hyödyntää nyt tätä tilaisuutta, koska monesti ihmisillä on se streotypia, että klassisen musiikin soittaja soittaa vain klassista, mutta meillä on äärettömän lahjakkaita rytmimusiikin edustajia, Rouvali toteaa.
Rouvali lupaa, että Tampereen Filharmonia tullaan näkemään jatkossa useammin myös muualla kuin konserttisalissa. 
– Mä aion kyllä sisällyttää jatkossakin perinteisiin, että meillä on sekä perinteinen vappukonsertti että tämän tyyppinen kauden avaus.
Henrik Dettmann tyytyväinen: "Se oli mahtavaa katsottavaa"
Susijengi nappasi perjantaina makean voiton Belgiasta. 
Susijengin viikonlopun tuplamaaottelu laadukasta Belgiaa vastaan alkoi erinomaisesti, kun belgialaiset juoksivat Suomen puolustusmuuriin Brainessa. Hyökkäyspäässä 20 pistettä pussittanut Gerald Lee jr. pääsi mellestämään mielensä mukaan korin alla ja Suomi voitti Belgian 62-75 (31-35).
Aiemmissa harjoitusotteluissaan Kreikan voittanut ja Espanjan tiukoille laittanut Belgia antoi erinomaisen vastuksen ja haki viljalti hyökkäyslevypalloja silkalla aktiivisuudella. Suomen 1-1-puolustus piti kuitenkin huolen, että belgialaiset pysyivät talutushihnassa.
\- Belgia on poikkeuksellinen vastustaja meille, koska yleensä vastustajalla on joku osa-alue, jossa he ovat ylivoimaisesti parempia kuin me. Jos tällaista vastustajaa vastaan pärjätään mies miestä vastaan, niin silloin on hyvä pohja rakennettu, päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Suurta nautintoa antoi hyökkäyspäässä se, että pystyimme pelaamaan palloa sisälle ja voittamaan sieltä tilanteita, Dettmann lisäsi viitaten huikean pelin pelanneeseen Leehen.
\- Junnu oli täysin pitelemätön. Tandemi Koponen-Lee toimi erinomaisesti. Jossain vaiheessa belgialaiset huomasivat, että he eivät pärjää Junnulle tuplaamalla tai triplaamalla, niin hän alkoi ruokkia Koposta ja se oli mahtavaa katsottavaa, apuvalmentaja Pekka Salminen hehkutti.
Lee rynni pelitilanneheittonsa puhtaasti 8/8 tehden 20 pistettä. Vapaaheittoviivalta Junnu teki samaa kirurgintarkkaa työtä neljällä vapaaheitollaan. Onnistumiset eivät jääneet hyökkäyspäähän, vaan puolustuksessa Lee paini mallikkaasti Belgian sisäpelaajien kanssa.
\- Puolustuksessa alamme hiljalleen ymmärtää, että missä apuasemissa meidän pitää olla. Henkilökohtaisella tasolla todella kovia puolustussuorituksia: Petsku, Junnu, Sasu, Erik...
”Kova voitto kovasta joukkueesta”
\- Joukkuepuolustus toimi ja onnistuttiin pitämään Belgian parhaat aseet kurissa. Hyökkäyksessä pallo liikkui hyvin ja omakin peli kulki. Kova voitto kovasta joukkueesta ja lauantaina tulee olemaan toinen kova peli. Oikeaan suuntaan ollaan selvästi menossa, ottelun sankari Lee kommentoi.
Toinen ottelun pirteimpiin esiintyjiin suomalaisittain kuului Ahonen, joka käytti peliminuuttinsa tehokkaasti heittäen 3 pistettä ja tuoden sähikäisenergiaa Susijengin puolustukseen, kun sitä penkiltä tarvittiin.
\- Vähän oli hidas alku peliin, mutta kun päästiin vauhtiin, niin tultiin myös mukaan. Puolustuspään energia oli hyvä, saimme menetyksiä kavereilla ja päästiin juoksemaan niistä, Ahonen kommentoi.
Suomen suurimmat minuutit pelannut Koponen (15/3/5 syöttöä) antoi myrskyvaroituksen Euroopalle ”Petskun” ja Leen pick-and-rollin tehokkuudesta. Jamar Wilson (10/1/3 riistoa), Sasu Salin (8/2) ja Erik Murphy (6/4) kunnostautuivat myös korintekotalkoissa.
Suomi kohtaa Belgian toistamiseen lauantaina pelipaikan vaihtuessa Pepinsteriin. Ottelu alkaa kello Suomen aikaan kello 21:00.
Kiinan räjähdyspaikan ympäristö evakuoitiin kemikaaliuhan takia – uusia räjähdyksiä
Alueelta on lauantaina kuulunut lisää räjähdyksiä, joiden syytä ei toistaiseksi tiedetä. Ainakin 85 ihmistä kuoli ja yli 700 loukkaantui räjähdyksessä, joka sattui keskiviikkona vaarallisia aineita sisältäneessä varastossa.
Kiinassa Tianjinissa on evakuoitu kemikaaliuhan takia asukkaat läheltä aluetta, jossa sattui keskiviikkona tuhoisa räjähdys, kertovat maan tiedotusvälineet uutistoimisto AFP:n mukaan.
Beijing News -lehden mukaan poliisi aloitti evakuoinnit, kun paikalta oli löytynyt natriumsyanidia.
Eri tietojen mukaan ihmiset on evakuoitu kahden tai kolmen kilometrin säteeltä räjähdyspaikasta.
Viranomaiset ovat myös kehottaneet lähialueen ihmisiä käyttämään pitkiä housuja ja hengityssuojaimia, sillä tuulen suunta muuttui lauantaina. Aiemmin tuuli merelle päin, mikä viranomaisten mukaan vähensi riskiä asukkaille.
Lisää räjähdyksiä lauantaina
Uutistoimisto Xinhuan mukaan alueella kuultiin lauantaina uusia räjähdyksiä. Niiden syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Palomiehet kamppailevat edelleen palon sammuttamiseksi, ja Xinhuan mukaan palo kiihtyi lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Vaarallisten aineiden varastossa tapahtuneissa räjähdyksissä kuoli ainakin 85 ihmistä ja loukkaantui yli 700. Kuolleista 21 on palomiehiä.
Ihmisiä on myös edelleen kateissa räjähdyksen jäljiltä. Uutistoimisto AP:n mukaan joukko tuohtuneita palomiesten omaisia tuli lauantaiina hallituksen tiedotustilaisuuteen vaatimaan tietoa kateissa olevien palomiesten kohtalosta.
Tahko varmisti pudotuspelipaikan 
Kitee pystyi luomaan pelissä 16 kolmostilannetta. Joukkueen kaatui perjantain pelissä tehottomuuteen, kuten koko kauden ajan.
Hyvinkään Tahko oli kotiutuspaikoissaan tehokkaampi ja varmisti Superpesiksen pudotuspelipaikan Kiteen Rantakentällä kaatamalla Kiteen Pallon puhtaasti 0-2 (3-4, 0-3) lukemin. Voiton turvin Tahko nousi 40 sarjapisteeseen, eikä viimeinen uhkaaja - yhdeksäntenä majaileva Kitee (33 pistettä) pysty sitä enää ohittamaan runkosarjan viimeisellä kierroksella. 
Ottelun avausjuoksu syntyi vapaataipaleella, kun syöttötuomari Jesse Mäkinen tuomitsi Joni Tervon syötön matalaksi. Tämä kirvoitti voimakasta kritiikkiä vielä pelinkin jälkeen kiteeläisleirissä.
\- Minua harmittaa Tervon Jonin puolesta. On nuoren kaverin hankala pelata lukkarina pesistä. Valitettavasti olen katsomossa, mutta jos noin syöttöjä tuomitaan ja kun vastaan tulee Kohonen, niin meillä on siellä kivaa. Mä toivon teille, että joudutte siihen kun olette isossa pelissä ja saatte maistaa minkälaista se sitten on. Ei näin, sätti Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari syöttötuomari Mäkisen linjaa. 
Avausjuoksun jälkeen Kitee hallitsi kuitenkin jaksoa, kun se meni jo 3-1 johtoon Topi Hurskaisen, Sami Partasen ja Toni Laakson komeilla lyönneillä. Tahko nousi peliin mukaan kolmannessa vuorossa, kun Superiin nostettu Ville Harju löi upeasti kavennusjuoksun ja heti perään Lauri Vierimaa iski pallon väliin. Viimeisen vuoroparin aloittavalla jokeripaitaan palannut Juha Korhonen iski jakson voittojuoksun.
Toinen jakso oli vierasjoukkueen selkeää hallintaa. Se löi yhden juoksun per vuoropari ja kun ulkopeli oli huolellista, niin Kitee ei pystynyt edes haastamaan hyvinkääläisiä koko jakson aikana.
Kitee pystyi luomaan pelissä 16 kolmostilannetta. Joukkueen kaatui perjantain pelissä tehottomuuteen, kuten koko kauden ajan.
Voittajien onnistujiin lukeutui toisella jaksolla kunnarin kakkospesän päältä iskenyt kärkmies Lauri Vierimaa (seitsemän kärkilyöntiä, kaksi tuotua). Kakkospalkinnon ansaitsi mailanvarressa terävästi lyönyt Teemu Nikkanen, joka teki ulkokentällä kaksi huimaa pelastusta katkaisemalla niin Toni Laakson kuin Ville Postin läpilyönnit upeilla hauilla.
Kiteen paras oli hyvää vireeseen loppukaudesta äitynyt Simo Rahunen, joka tiputteli taidokkaita pieniä Tahkon etukenttään 100% tehoilla. Ville Posti onnistui mailanvarressa 7/8 yrityksestään.
\- Avausjakson voitto laukaisi meiltä jännitystä. Kyllä ottelun ratkaisu oli tänään Harjun Villen ja Vierimaan Laurin tärkeät pinnat 3-1 tappioasemassa. Kovia suorituksia tulla takaa ja lyödä kovia suorituksia. Meidän käyrä oli koko pelin ajan nouseva, totesi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö. 
\- Meillä oli tänään erittäin hyviä paikkoja. Meiltä ei löytynyt tiukassa paikassa juoksun lyöjiä, myönsi Kiteen pelinjohtaja Huotari. 
\- Karu tulos oli tämä oli. Itsellä oli usko Raahe-pelin jälkeen, että mahdollisuuksia olisi ollut, harmitteli Kiteen ykköspalkittu Simo Rahunen.
_**Antti Yli-Saunamäki**_
1500 geokätköilijää rymistelee lauantaina Hämeenlinnan metsissä
Moderni aarteenetsintä on kasvattanut suosiotaan huimasti älypuhelinsovellusten myötä. Suomessa harrastajia löytyy useita tuhansia ja kätköjäkin on yli 20 000 kappaletta. Historiallinen Häme -Megatapahtuma kokoaa lauantaina noin 1 500 aktiivikätköilijää Hauholle.
Geokätköily rantautui Suomeen tasan 15 vuotta sitten.
Sun Gear -niminen kätkö piilotettiin Keravalle vain vajaa viisi kuukautta sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa oli piilotettu historian ensimmäinen geokätkö. Tuosta hetkestä eteenpäin harrastuksen marssi on ollut vahvaa ja harrastajamäärät ovat kasvaneet valtavasti.
Paikalle on tulossa kätköilijöitä kaikista yhteiskuntaluokista ja ihan vauvasta vaariin
Vuodesta 2011 lähtien suomalaiset geokätköilijät ovat järjestäneet kerran vuodessa Mega- tapahtuman, jotka ovat keränneet keskimäärin 1 300 vierasta.
Nyt viidettä kertaa pidettävä tapahtuma järjestetään lauantaina Hämeenlinnan Hauholla.
Yksi tapahtuman järjestäjistä on neljä vuotta geokätköilyä harrastanut hattulalainen Turkka Salo. Hänen mukaansa yhteisöllisyys on suuressa osassa Mega- tapahtumissa.
– Paikalle on tulossa kätköilijöitä kaikista yhteiskuntaluokista ja ihan vauvasta vaariin. Sosiaalisuus on tärkeässä roolissa näiden Mega- tapahtumien aikana. Tavataan muita geokätköilijöitä, keskustellaan ja vietetään aikaa yhdessä.
Turkka Salo löysi ensimmäisen kätkönsä neljä vuotta sitten ja sen jälkeen hänen tilastoissaan on yli 800 löydettyä kätköä. Luonnossa paljon liikkuvalle ja partiotoiminnassa mukana olleelle Salolle geokätköily oli luonnollinen lisä ulkoiluun.
– Monet geokätköilijät piilottavat kätkönsä sellaiselle paikalle, missä heidän mielestään on jollain tavalla hieno näkymä tai paikka jonka he haluavat esitellä. Esimerkiksi Aulangon näkötornin ympäristöstä löytyy kätköjä, mutta niillä halutaan antaa hieman erilainen näkökulma tunnettuun paikkaan, Turkka Salo kertoo.
Hämeeseen luvassa epämääräistä liikehdintää
Hauhon Mega- tapahtuman teemana on Historiallinen Häme ja sillä halutaan tuoda esille alueen rikasta historiaa esille muunmuassa tehtäväradalla ja sikajuhlilla. Tapahtumakeskuksen alueella on ollut asutusta jo vuosisatoja sitten.
Ei kannata hämmentyä, jos sienimetsässä vastaan tulee epämääräisen näköisiä henkilöitä
– Näissä Leppäniemen alueen rakennuksissa huokuu historiaa, vaikka ne ovatkin suhteellisen moderneja. Näillä päästää hyvin tunnelmaan. Lisäksi Hämeenlinnan keskiaikayhdistys on mukana elävöittämässä tapahtumaa ja olemme pyytäneet mukaan ilmoittautuneita pukeutumaan historiallisen teeman mukaan, Turkka Salo kertoo.
Silloin kun geokätköilijät kokoontuvat isolla porukalla yhteen, niin myös lähiseutujen kätköillä on ruuhkaa.
– Hauhon ympäristössä on varmasti paljon liikettä, mutta uskon että myös muualla maakunnan alueen kätköillä on paljon liikennettä. Ei kannata hämmentyä, jos sienimetsässä vastaan tulee epämääräisen näköisiä henkilöitä, Turkka Salo naurahtaa.
Ruotsin poliisi varoittaa varastelevasta valepoliisista 
Tornionjokivarressa ja Norrbottenissa huijari on ensin varastanut lompakon ja sitten vielä yrittänyt viedä rahat pankkitililtäkin.
Ruotsin poliisi varoittaa Tornionjokivarressa ja Norrbottenissa liikkuvista rahaa varastavista valepoliiseista.
[Radio Norrbottenin ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6231976)mukaan tällä viikolla Övertorneålla, Överkalixissa ja Töressä kolmelta ihmiseltä on viety lompakko. Varkauden jälkeen uhrit ovat saaneet puhelun soittajalta, joka on tekeytynyt poliisiksi. Huijaripoliisi on yrittänyt urkkia tilinumeroa ja tunnuslukua muka tarkistaakseen, ettei tililtä ole hävinnyt rahaa.
Ainakin yhden uhrin tililtä on tämän jälkeen kadonnut 15 000 kruunua ja toiselta on yritetty viedä vielä enemmän.
Norrbottenin poliisi tähdentää, että omia pankkitietojaan ei pidä luovuttaa ulkopuolisille.
Palkitun luontokuvaajan kuvat leviävät netissä toistamiseen ilman lupaa
Valokuvaajat törmäävät usein siihen, että heidän kuviaan käytetään netissä tai kodin seinällä ilman lupaa. Kuvaaja voi jäädä ilman korvausta vaikka lähettäisi laskun perään.
Boredpanda-sivuston [artikkeli](http://www.boredpanda.com/bear-friend-wolf-lassi-rautiainen/) suden ja karhun ystävyydestä nosti taas esille jo kertaalleen ilman korvausta käytetyt luontokuvaaja Lassi Rautiaisen kuvat. Linkki levisi muun muassa Facebookissa, mutta Boredpandasta Rautiainen ei ole kuullutkaan.
– En tiedä mistä he ovat saaneet kuvat. Ei ole ollut mitään sopimusta, sanoo Rautiainen.
Artikkeli lainaa [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2443974/Bear-WOLFs-unlikely-friendship-caught-camera-photographer.html) artikkelia vuodelta 2013. Silloin lehti julkaisi netissä samoja Rautiaisen karhu- ja susikuvia kuin hiljattain julkaistussa Boredpandan artikkelissa.
– En koskaan saanut laskulle maksajaa. Kun netin kautta sain printit kopioista, niin silloin Daily Mail lopulta myönsi julkaisseensa kuvat. En koskaan saanut mitään sieltä.
Rautiaisen mukaan nettimaailma on loputon suo, jos yrittää pysäyttää kuvien etenemistä. Hän silti yllättyy hieman kuullessaan, että Boredpandan artikkelissa jokaiselle Rautiaisen kuvalle on Facebook-jakoa varten painike.
– Ai jaa, sehän on erikoista.
Rautiainen on voittanut Vuoden luontokuvapalkinnon vuonna 2007. Silloinkin kuvassa oli susija karhu. Suurin osa Boredpandan ja Daily Mailin käyttämistä kuvista on otettu vuonna 2013.
Kun netin kautta sain printit kopioista, niin silloin Daily Mail lopulta myönsi julkaisseensa kuvat.
Lassi Rautiainen näkee joka kesä kaveruksia, joista toinen on susi ja toinen on karhu. Normaalisti sudet saattavat porukassa härnätä karhua ja näykkiä sitä.
– Se on yksilöstä kiinni, ne ovat kaikki yksilöitä.
Maksajan etsiminen on turhauttavaa
Lassi Rautiainen sanoo, että hän ei tuhlaa kauheasti energiaa siihen, että yrittäisi jäljittää kuka kuvia levittää, ja mistä ne on saatu.
– Monesti on järkevämpi unohtaa koko homma kuin yrittää jäljittää asiaa. Muuten jää omat työt tekemättä, harmittelee Rautiainen.
Yhtä Rautiaisen ottamaa susi- ja karhukuvaa on julkaistu netissä yli 150 kertaa. Kuvaajan mukaan jäljittäminen on sikäli turhaa, että hän saa niistä harvoin mitään rahaa.
– Jostain saa satasen, jostain viisikymppiä, jostain ei mitään. Yksityiset ihmiset ottavat kuvia koteihinsa käyttöön, eivät ne ajattele sitä miten kuvaa saa käyttää.
Lassi Rautiainen sanoo, että rähjääminen ei kannata. Vaikka kuvien luvaton käyttäminen harmittaakin, Rautiainen myös hyötyy julkisuudesta.
– Ihmiset kiinnostuvat meidän safareistamme sen takia, että näitä kuvia on käytetty väärin. Nytkin olen saanut kyselyjä 6–7 maasta, he haluavat lisätietoja kuvista, myös yksityishenkilöt ovat kiinnostuneita niistä.
Ruotsissa evakuoitiin Ikea-puukottajan vastaanottokeskus – tuhopolttoyritystä epäillään
Arbogassa sijaitsevan vastaanottokeskuksen läheltä löytyi palovaarallista nestettä. Keskuksessa asui aiemmin mies, jota epäillään kahden ihmisen puukottamisesta Ikea-tavaratalossa maanantaina. Mies vangittiin torstaina.
Arbogassa Ruotsissa evakuoitiin yöllä vastaanottokeskus, jossa Västeråsin Ikeassa kaksi ihmistä tappanut mies oli asunut, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Muun muassa [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/misstankt-bomb-vid-asylboende) kertoo, että vastaanottokeskuksen läheltä on löytynyt palovaarallista ainetta kahdessa jätesäkissä. Poliisi epäilee tuhopolton yritystä.
Vastaanottokeskus evakuoitiin perjantai-iltana poliisin saaman vihjeen perusteella. Paikalle lähetettiin pommiasiantuntijoita ja alue eristettiin.
Ikean puukotuksesta epäilty 36-vuotias mies vangittiin torstaina. Hän on asianajajansa mukaan tunnustanut molemmat murhat.
Muun muassa Ruotsin televisio on kertonut, että mies oli heinäkuun lopussa saanut tietää, että hänet karkotetaan Ruotsista Italiaan.
Japanin keisari muisteli toista maailmansotaa "syvästi katuen"
Naapurimaat ovat vaatineet Japanilta anteeksipyyntöä toisen maailmansodan aikaisista julmuuksista, mutta myös pääministeri Shinzo Abe vältti suoraa anteeksipyyntöä puhuessaan Japanin antautumisen 70-vuotispäivän muistoksi. Abe ilmaisi hänkin katumusta ja myönsi Japanin aiheuttaneen sodassa rajatonta kärsimystä syyttömille.
Japanin keisari Akihito on sanoo tuntevansa syvää katumusta toisesta maailmansodasta.
Uutistoimisto Jiji Pressin ja sanomalehti Mainichin mukaan tämä oli ensimmäinen kerta, kun 81-vuotias Akihito käytti kyseisiä sanoja Japanin antautumisen muistopäivän puheessan, joskin hän on ilmaissut katumusta muussa yhteydessä.
Keisari sanoi toivovansa, ettei sodan tragedia enää toistu sekä ilmaisi surunsa taistelussa kaatuneiden puolesta. Japani kävi sotaa Akihiton isän keisari Hirohiton alaisuudessa.
Aben puhe ei tyydyttänyt naapureita
Myös Japanin pääministeri Shinzo Abe ilmaisi perjantaina antautumisen muistopäivänä kunniaksi pitämässään puheessa katumusta Japanin roolista sodassa ja myönsi maansa aiheuttaneen "rajatonta vahinkoa ja kärsimystä" syyttömille ihmisille.
Abe sanoi puheessaan kuitenkin, että Japanin on kohdattava historiansa, mutta tulevia sukupolvia ei pitäisi pakottaa pyytämään anteeksi.
Kiina sekä Etelä- ja Pohjois-Korea ovat arvostelleet Aben puhetta siitä, ettei hän esittänyt kunnollista anteeksipyyntöä sodanaikaisista julmuuksista.
Naapureita suututtavat myös japanilaispoliitikkojen vierailut kiistellyssä Yasukunin pyhätössä. Pyhättö on omistettu kaikille sodassa kuolleille japanilaisille, myös sotarikollisina sodan jälkeen teloitetuille.
Lauantaina pyhätöllä vieraili noin 60 poliitikkoa, joukossa ainakin kaksi ministeriä. Abe ei kuitenkaan ollut vierailijoiden joukossa, vaan lähetti muistomerkille uhrilahjana rahaa.
Ilmatieteen laitoksen mittauspiste keskellä järveä – katso miltä näyttää Hiekkapakan luodolla
Saimaalla Hiekkapakan luodon mittauspisteen keräämää tietoa hyödyntävät lukemattomat veneilijät joka vuosi. Hiekkapakan luodolle mahtuu Ilmatieteen laitoksen mökin lisäksi pikkuruinen metsä.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteiden keräämän tiedon avulla vesillä liikkuja voi tarkistaa kyseisen alueen sääolot ennen vesille lähtöä. Saimaalla sijaitsevan Hiekkapakan luodon mittauspisteen keräämää tietoa hyödyntää muun muassa Joutsenon Veneseuran kommodori Risto Kämäräinen.
– Katson säätilanteen joka kerta, kun lähden vesille. Haluan tietää muun muassa, että mistä päin tuulee. Monella on nämä tiedot pikavalintana puhelimessa, sillä niitä tulee katsottua niin usein, Kämäräinen kertoo.
Hiekkapakan luoto on noin vajaa sata metriä pitkä ja kymmenisen metriä leveä. Luodolla pönöttää pieni mökki, jonka sisällä on Ilmatieteen laitoksen laitteistoa.
– Mökissä on keskusyksikkö ja akusto, sekä tuuligeneraattori ja aurinkopaneeleja joiden avulla sääasema toimii. 12-metrisen tuulimaston päässä on ropeli, joka toimii reaaliajassa. Se lähettää GPRS-yhteydellä havaintosanomia Ilmatieteen laitokselle kymmenen minuutin välein ja verkkoon reaaliajassa, kertoo Ilmatieteen laitoksen havaintoverkkojen ryhmäpäällikkö Minna Huuskonen.
Vastaavia mittauspisteitä on muun muassa Savonlinnan lähellä, Joensuun edustalla ja Päijänteellä sijaitsevilla luodoilla.
Jälkisammutus käynnissä Ruskon jätekeskuksen palossa
Ruskon jätekeskuksessa Oulussa on syttynyt tulipalo varhain aamulla. Penkkapalon jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Ruskon jätekeskuksessa aamulla syttyneen penkkapalon jälkisammutustyöt ovat käynnissä. Savu ei enää aiheuta haittaa ympäristössä.
Palo- ja pelastuslaitos suositteli aamulla ennen neljää Ruskon asukkaita sulkemaan ovet ja ikkunat sekä kytkemään ilmastoinnin pois päältä. Savua on saattanut näkyä Kuusamontielle asti.
Hätäkeskus sai hälytyksen palosta puoli neljän aikoihin lauantaiaamuna.
Lapsiasiavaltuutettu: Koulujen vakaviin ongelmiin on puututtava 
Lapsiasiavaltuutettu haluaa suojata oppilaat väkivallalta, kiusaamiselta ja häirinnältä päivittämällä järjestyssäännöt. Ne eivät saisi jäädä passiiviseksi paperiksi.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila katsoo, että peruskoulujen ja toisen asteen oppilaitosten järjestyssäännöt pitää päivittää.
Kurttilan mielestä uudessa valtakunnallisessa järjestyssääntömallissa on huomioitava seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt sekä monikulttuurisuuden tukeminen.
Lapsiasiavaltuutettu haluaa suojata oppilaat väkivallalta, kiusaamiselta ja häirinnältä.
– Järjestyssäännöissä on puututtava vakaviin ongelmiin, joita maamme kouluyhteisöissä on. On puhuttava rehellisesti ja avoimesti erityisesti Kouluterveyskyselyn tuloksista, sanoo Kurttila.
Vuoden 2013 kyselystä selviää, että noin kaksi kolmesta yläkouluikäisestä on sitä mieltä, että koulun aikuiset eivät puutu kiusaamiseen. Seksuaalista häirintää on kokenut yli puolet yläkoulujen oppilaista ja seksuaalista väkivaltaa joka viides tyttö ja joka kymmenes poika.
Ammattiin opiskelevista tytöistä joka kolmas on kokenut seksuaalista väkivaltaa.
Kiinan räjähdyksessä kuolleita jo 85
Satoja ihmisiä loukkaantui valtavissa räjähdyksissä, jotka sattuivat keskiviikkona vaarallisten aineiden varastossa Tianjinissa.
Kiinassa Tianjinin satamassa keskiviikkona sattuneissa räjähdyksissä kuolleiden määrä on noussut 85:een. Loukkaantuneita on useita satoja ja joitakin ihmisiä on edelleen kateissa.
Kuolonuhreista 21 on palomiehiä. Yli tuhat palomiestä oli lähetetty sammuttamaan varastossa syttynyttä paloa ja monet ilmeisesti kuolivat seuranneissa räjähdyksissä.
Räjähdys sattui vaarallisten aineiden varastossa, mutta viranomaiset eivät ole toistaiseksi pystyneet kertomaan, mitä kemikaaleja varastossa oli räjähdyksen sattuessa. Yli 200 armeijan asiantuntijaa on lähetetty tutkimaan aluetta.
Viranomaiset vakuuttavat, ettei alueen ilma ole saastunut. Monet alueen asukkaat ovat kuitenkin ryhtyneet käyttämään hengityssuojia.
Myöskään räjähdysten syytä ei ole toistaiseksi kerrottu.
Kiinalaisissa tiedotusvälineissä on spekuloitu, olisivatko tulipaloa sammuttaneet palomiehet voineet olla aiheuttamassa räjähdyksiä, kun he suihkuttivat vettä vaarallisia aineita kohti.
85-vuotias katosi Orivedellä – poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista
Kadonnut nainen on 160-senttinen, ja hän kulkee rollaattorin tukemana.
Poliisi pyytää havaintoja Oriveden Tähtiniemikodista kadonneesta 85-vuotiaasta Sisko Jaakkolasta.
Jaakkola katosi Tähtiniemikodista perjantaina iltapäivällä kello 16:n jälkeen.
Kadonnut on 160-senttinen, ja hän kulkee rollaattorin tukemana. Hänellä on lyhyet harmaanvaaleat hiukset ja yllään punakirjava villatakki sekä tummat kangashousut.
Jaakkolaa on etsitty ilta ja yö tuloksitta.
Poliisi pyytää havaintoja numeroon 112 sekä vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Pelastuslaitos sammutustöissä Ruskon jätekeskuksessa
Tulipalo on hallinnassa, eikä savuhaittaakaan enää ole.
Oulussa Ruskon jätekeskuksessa pelastuslaitos sammuttaa penkkapaloa.
Tulipalo on hallinnassa, eikä savuhaittaakaan enää ole.
Savua on saattanut levitä Ruskon kaupunginosan alueelle, ja pelastuslaitos suositteli aamuyöllä sulkemaan ovat, ikkunat ja ilmastoinnin.
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Leviämisen vaaraa ei ole.
Koreografi ja balettimestari Ritva Kasurinen: Maailma on lapsille liian kova
Joensuusta lähtöisin oleva koreografi ja balettimestari Ritva Kasurinen asuu nykyisin Tukholmassa. Kesät hän viettää mökillään Kesälahdella. Vaikka aktiiviura tanssin parissa on ohi, Kasurinen seuraa edelleen suomalaisen tanssin tilaa. Suurinta huolta hän kantaa lapsista. Haaveissa on lasten kulttuuritapahtuman järjestäminen Joensuussa.
Ritva Kasurinen syntyi syksyllä 1936 Joensuussa, Niinivaaralla asuvan perheen tyttäreksi. Äiti havaitsi tyttäressä tanssijan taipumuksia ja vei Ritvan balettitunneille. Kasurinen opiskeli tanssia mm. Suomalaisen Oopperan balettikoulussa, Kansallisoopperan balettikoulussa ja Budapestin Oopperan balettikoulussa. Sittemmin vuorossa olivat opinnot Tukholman kuninkaallisen musiikkiakatemian koreografilinjalla. Balettimestarin tutkinnon hän suoritti Leningradin Konservatoriossa vuonna 1970.
Työtä tanssin parissa Ritva Kasurinen on tehnyt ympäri maailmaa. Kaiken ohessa hän ennätti perustamaan mm. Tapiolan Liikunta- ja balettikoulun, Joensuun Liikunta- ja balettikoulun sekä Tanssiteatteri Polarin.
On ihan kuin joku vetäisi hihasta tänne
Nykyisin Kasurinen asuu avopuolisonsa kanssa Tukholmassa. Kesät hän viettää kuitenkin Pohjois-Karjalassa Kesälahdella.
– Kun kevät tulee, huhtikuu ja toukokuu, on ihan kuin joku vetäisi hihasta tänne, Ritva Kasurinen kertoo elokuisena päivänä kesämökkinsä kuistilla.
Kunnianosoitukseksi syntymäseudulle
Tanssia Kasurinen kertoo seuraavansa edelleen.
– Kyllä mä oon kiinnostunut tanssista. Sehän on muuttunut valtavasti, muuttanut muotoaan ihmisten mukana, Kasurinen sanoo.
Koreografi kertoo haaveilevansa lasten kulttuuritapahtuman järjestämisestä.
– Ei niinkään balettia eikä varsinaisesti juuri tanssiakaan, vaan sellaista tanssisatua. Haluaisin tehdä ihan pienille lapsille sellaisen lastentapahtuman, missä on monenlaista.
Missä Kasurinen sitten tapahtumansa haluaisi toteuttaa?
– Tietysti Joensuussa! Sehän olisi kunnianosoitus syntymäseudulle, koreografi huudahtaa empimättä.
Juuri lapsista Ritva Kasurinen kertoo kantavansa erityisesti huolta.
– Mulla on monesti semmoinen tunne, että lapsille pitäisi olla paljon enemmän sellaista mikä kuuluu juuri lapsille. Nehän on ne tulevaisuuden ihmiset. Maailma on muuttunut minun mielestä liian kovaksi.
Lapsille aikaa olla lapsi
Lasten harrastuksia on Kasurisen mielestä hyvä tukea ja kannustaa, mutta tietynlaisella maltilla. Hän itse aloitti balettiopinnot kahdeksanvuotiaana. Päivät olivat pitkiä koulunkäynteineen, lausuntatunteineen, pianotunteineen ja balettitunteineen.
Lapsille pitäisi olla paljon enemmän sellaista mikä kuuluu juuri lapsille
– Se ei ole oikein. Se oli vähän liikaa. Silloin ollaan aika paljon pois myös perheen parista. Eihän mulla ollut samanlaisia ruokailuaikoja kuin tavallisissa perheissä, että syödään yhdessä ja ollaan kaikki kotona. Ruuanlaitosta en tiedä yhtään mitään, Kasurinen puuskahtaa.
– On parempi että ottaa yhden alueen ja vie sitä hitaasti kiiiruhtaen, tanssiopettaja antaa neuvoksi vanhemmille.
Japanin pääministeri lähetti uhrilahjan kiisteltyyn pyhättöön
Muistomerkki on omistettu kaikille sodissa kuolleille japanilaisille, myös niille, jotka teloitettiin sotarikollisina toisen maailmansodan jälkeen.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on lähettänyt lauantaina uhrilahjan kiisteltyyn Yasukunin pyhättöön Tokiossa, mutta ei ole tehnyt sinne henkilökohtaista vierailua. Pääministeri lähetti sotamuistomerkille uhrilahjana omaa rahaansa.
Pääministerin avustaja Koichi Hagiuda kertoo vierailleensa Yasukunin sotamuistomerkillä pääministerin puolesta. Muistomerkki on omistettu kaikille sodissa kuolleille japanilaisille, myös niille, jotka teloitettiin sotarikollisina toisen maailmansodan jälkeen.
Japanin kärkipoliitikkojen vierailut Yasukunin muistomerkillä ovat aiemmin suututtaneet Kiinaa ja Etelä-Koreaa, joissa muistomerkki nähdään japanilaisen militarismin symbolina. 
Uutistoimisto AFP:n toimittaja näki lauantaina japanilaisministeri Haruko Arimuran vierailevan pyhätössä.
Japanissa vietetään lauantaina toisen maailmansodan päättymisen vuosipäivää.
USA ei vapauta syömälakossa olevaa Guantanamo-vankia – painaa enää 33,5 kiloa
Jemeniläisvanki kieltäytyi vuonna 2007 syömästä kiinteää ruokaa, ja häntä on ruokittu siitä lähtien nenäletkulla.
Yhdysvaltain oikeusministeriön lakimiehet ovat torjuneet pyynnön vapauttaa syömälakossa oleva Guantanamo-vanki terveyssyiden takia.
36-vuotiasta jemeniläisvankia on pakkosyötetty nenäletkulla vuodesta 2007, jolloin hän kieltäytyi syömästä kiinteää ruokaa. Hän painaa enää 33,5 kiloa. Vangin painonlasku 1,5 vuoden aikana on herättänyt asianajajissa huolta nälkäkuolemasta. 
Viranomaisten mukaan vanki saa asiaankuuluvaa hoitoa. 
Vangin asianajajat katsoivat ennakkoon, että oikeusministeriön reagointi pyyntöön kertoo siitä, kuinka sitoutunut presidentti Barack Obama on Guantanamon vankileirin sulkemiseen. 
Salainen palvelu palkkaa lisää turvamiehiä presidentin turvaksi
Yhdysvaltain salainen palvelu haluaa vaimentaa siihen kohdistuvaa arvostelua palkkaamalla yli tuhat uutta agenttia ja poliisia. Viraston maine sai viime syksynä pahan kolauksen, kun veitsimies pääsi turvamiesten ohi Valkoisen talon sisälle.
Yhdysvaltain salainen palvelu palkkaa yli tuhat uutta työntekijää. Uutistoimisto Reutersin mukaan erikoisagentteja on määrä palkata 400 ja univormupukuisia turvamiehiä Valkoisen talon turvavartiointiin noin 700. Salainen palvelu pyrkii rekrytoinnillaan vaimentamaan arvostelua presidentin turvatoimien laiminlyömisestä.
Salaisen palvelun edellinen päällikkö Julia Pierson joutui eroamaan useiden skandaalien jälkeen. Vakavimmassa tapauksessa veitsimies pääsi sisälle Valkoiseen taloon turvamiesten ohi.
Sittemmin asiaa tutkinut lautakunta piti salaisen palvelun säästöjä ongelmien syynä. Edustajainhuone hyväksyi heinäkuussa lain, jolla pyritään kehittämään salaisen palvelun toimintaa. Viraston vuosittaisia määrärahoja nostettiin samalla ennätykselliseen 2,2 miljardiin dollariin eli noin kahteen miljardiin euroon. Samalla henkilöstön koulutusta on tarkoitus lisätä.
Yhdysvaltain salainen palvelu huolehtii nykyisten ja entisten presidenttien turvallisuudesta sekä tutkii maksuvälinepetoksia ja tietotekniikkarikoksia. Sen palveluksessa on tällä hetkellä noin 6 600 työntekijää.
YK-edustajat: Iranin vapautettava yhdysvaltalaislehden toimittaja
Yhdysvaltalaisen Washington Post -sanomalehden toimittaja Jason Rezaian on ollut pidätettynä yli vuoden. Tuomio saattaa tulla ensi viikolla.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat vaativat Irania vapauttamaan välittömästi yli vuoden pidätettynä olleen Washington Post -lehden toimittajan. Yhdysvaltalais-iranilaista toimittajaa Jason Rezaiania syytetään muun muassa vakoilusta ja propagandan levittämisestä Irania vastaan. Tuomio saattaa tulla ensi viikolla.
Ihmisoikeusasiantuntijoiden mukaan pidätys ja oikeudenkäynti suljettujen ovien takana rikkovat Rezaianin oikeuksia. Lausunnon mukaan hänen eristämisensä ja koko päivän kestävät kuulustelunsa ovat aiheuttaneet "huomattavaa fyysistä ja psyykkistä kuormitusta".
Lausunnon antoivat YK:n erikoisraportoijat, jotka ovat perehtyneet ilmaisunvapauteen ja Iranin ihmisoikeuksiin, sekä mielivaltaisia pidätyksiä koskevan työryhmän johtaja.
Washington Postin päätoimittajan Martin Baronin mukaan lausunto tulee ratkaisevalla hetkellä. Hän kutsui oikeudenkäyntiä lavastetuksi. Sekä lehti että Rezaianin perhe uskovat, että toimittaja on Iranin ja Yhdysvaltain välisten vihamielisyyksien uhri.
Iranin viranomaiset ovat todenneet, että oikeuslaitos on itsenäinen ja että kenelläkään ei ole lupaa puuttua tuomareiden päätöksiin.
Stubb: Suomalaisten uudet Kreikka-vastuut selviävät ohjelman edetessä
Valtiovarainministeri Alexander Stubb korostaa, että Suomi ei maksa uutta rahaa Euroopan vakausmekanismille Kreikan kolmannen lainaohjelman takia. Laskennalliset vastuut kuitenkin kasvavat.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) poistui illalla euroryhmän kokouksesta tyytyväisen oloisena. Kokouksessa päätettiin myöntää Kreikalle kolmas lainaohjelma, jonka arvo on kolmen vuoden kuluessa 86 miljardia euroa.
– Loppu hyvin kaikki hyvin. Tässä vaiheessa voidaan kääntää sivua Kreikan kriisissä, Stubb sanoi.
Hänen mukaansa kokouksen ilmapiiri oli nyt paljon parempi, sillä kiistat oli käyty jo heinäkuun dramaattisessa koko yön eurohuippukokouksessa.
– Perusviesti on yksiselitteisen selkeä. Piikki ei ole auki, ehdollisuus on edelleen erittäin tiukka.
Lainan myöntää käytännössä Euroopan vakausmekanismi EVM. Suomi on maksanut rahastoon noin 1,4 miljardin euron suuruisen osuutensa sen pääomasta.
Stubb korostaa, että rahastoon ei tarvitse maksaa uutta rahaa Kreikan uuden paketin takia. Veronmaksajien laskennalliset vastuut kuitenkin kasvavat.
– Lukua ei pysty määrittämään ennen kuin rahat maksetaan. Mutta jos katsotaan, oliko uutta rahaa, niin vastaus on ei, Stubb sanoi.
Itäisessä Turkissa verinen päivä
Kurdit surmasivat perjantain iskuissa useita Turkin armeijan sotilaita. Turkin presidentti julisti iskujen jatkuvan kurditaistelijoita vastaan.
Taistelut Turkin armeijan ja kurdien välillä ovat jälleen kiihtyneet. Turkin turvallisuuslähteiden mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut välikohtauksissa, jotka sattuivat itäisessä Turkissa.
Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijat surmasivat Hakkarin maakunnassa tehdyssä iskussa kolme sotilasta ja lisäksi kuusi sotilasta haavoittui tulituksessa. Bingolissa yksi sotilas kuoli miinan räjähdyksessä. Myös kaksi PKK:n taistelijaa kuoli Turkin armeijan vastahyökkäyksessä.
PKK:n hyökkäykset olivat ilmeisesti kosto Turkin ilmaiskuille alkuviikosta Hakkarissa. PKK:n edustajan mukaan Turkin hallitus tulee maksamaan kovan hinnan hyökkäyksistään kurdeja vastaan. Turkin presidentti Recep Tayyıp Erdoğan sanoi puolestaan perjantaina, että tähän mennessä tehdyt iskut ovat vasta alkusoittoa.
Turkki aloitti ilma-iskut PKK:ta ja Isis-terrorijärjestöä vastaan heinäkuun lopussa.
Lagarde: Kreikka-sopu tärkeä askel, mutta velkaa yhä liikaa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF päättää osallistumisestaan Kreikan kolmanteen lainaohjelmaan lokakuussa. Pääjohtaja Christine Lagarden mukaan Kreikka tarvitsee merkittävää velkahelpotusta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan sopu Kreikan kolmannesta tukipaketista on tärkeä askel, mutta maan velkataakka on kestämätön.
Lagarde katsoo, että Kreikan velkakestävyyden kannalta on ratkaisevaa, että sille tarjotaan merkittävää velkahelpotusta.
– Olen edelleen vakaasti sitä mieltä, että Kreikan velasta on tullut kestämätön ja että Kreikka ei saa palautettua velkakestävyyttä ainoastaan omin toimin, hän toteaa.
Euromaiden valtionvarainministerit hyväksyivät perjantaina Kreikan kolmannen lainapaketin. Lainaohjelman koko on enintään 86 miljardia euroa, ja se kestää kolme vuotta.
IMF päättää osallistumisestaan lainaohjelmaan lokakuussa.
Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan euromaat olivat kokouksessa yksimielisiä siitä, että IMF:n osallistuminen ohjelman rahoitukseen on välttämätöntä vastaisuudessakin.
Susijengi voitti Belgian
Susijengi ottaa mittaa Belgian koripallomaajoukkueesta kahden ottelun mittaisella visiitillään. Ensimmäinen ottelu päättyi Susijengin voittoon, seuraava pelataan huomenna.
Susijengi kohtasi Belgian Brainessa pelatussa tuplamaaotteluviikonlopun ensimmäisessä pelissä.
Ottelun puoliajalla Susijengi oli johdossa pistein 31-35 ja ottelu päättyi Susijengin vierasvoittoon lukemin 62-75.
Suomen koripallomaajoukkue on pelannut tähän mennessä kaksi harjoitusmaaottelua.Ensimmäisessä kaatui hallitseva Euroopan mestari Ranska näytöstyyliin 76-67, ja toisessa Susijengi koki vierastappion Liettuaa vastaan 71-78.
Belgian joukkue on ehtinyt harjoitella jo kolmen ottelun verran. Belgia voitti Hollannin 65-49 ja samoin hieman yllättävästi Kreikan 64-59, mutta hävisi Espanjalle 67-64.
Belgia-maaotteluiden jälkeen Suomi osallistuu vielä turnaukseen Sloveniassa ja isännöi EM-kenraalissa Ukrainaa 28.8. Helsingissä. 
EM-kisat alkavat 5.9.
Kuuma ilta Hakametsässä - Ilves vei ensimmäisen paikallispelin
Tampere-cupin illassa pelattiin pitkästä aikaa paikallispeli.
Hakametsän hallivanhuksen jää on mitä on. Ja elokuussakaan sitä ei kummemmaksi saada. Tampere-cupin myöhäisillan ottelussa kiekot pomppivat, Ilves otti tamperelaisten keskinäisessä pomppu- ja koppi- ja koputtelukilpailussa 3-2-voiton.
\- Olipa kiva pelata paikallispeliä pitkästä aikaa. Kivasti oli väkeäkin löytänyt paikalle, Ilveksen Antti Tyrväinen kiitteli.
Tyrväisen paikallispelisaldo oli syöttö ja maali ja osumaakin tuli otettua paikallispelin henkeen. Tapparan Miika Heikkilä tuikkasi Tyrväistä ensimmäisessä erässä aika lailla arkaan paikkaan. Naistoimittajalle Tyrväinen muotoili vammakohdan häveliäästi.
\- Tonne mahaan osui. Jotain se Heikkinen siinä koputteli, ei sillä kestänyt kasetti, Tyrväinen sanaili paikallispelin tuoksinasta.
Kesätreenissä muutakin kuin saunomista
Tapparan kevät venyi finaalien myötä pitkälle ja joukkueen pakollinen tauko edelliskauden jäljiltä kertautui kesään. Toisin kuin useimmat liigaseurat, joukkue pelasi ensimmäisen harjoitusottelunsa vasta perjantaina. Ilvestä vastaan kapteenin esimerkki toimi, Jukka Peltolan tehot kauden avauksessa olivat 1+1.
Tappara luistelutti ensimmäiseen harjoitusotteluunsa maalille Mika Norosen, Tomi Karhusen osalta niin Tappara-pelit kuin Hakametsän kausikin alkaa lauantaina TPS:ää vastaan. 36-vuotias Mika Noronen hikoili Tappara-maalilla ensimmäistä kertaa sitten satunnaisen esiintymisen kevään pudotuspeleissä.
Juha Metsolan jälkeen Tapparan maalivahtipaikasta käyvät kilpailua Kärpistä Tampereelle siirtynyt Tomi Karhunen ja nuori Dominic Hrachovina. Noronen ei aio luopua mahdollisuudestaan helpolla.
\- Ei auta kuin ottaa mustaa kiinni niin paljon kuin saa ja mitä ei saa kiinni, ne pitää potkia kulmiin, Noronen virnuilee.
\- Ihan tosissani aion taistella pelipaikasta, eikä vaan pyöriä täällä ja hengailla. Olen saanut olla joukkueen mukana onneksi alusta saakka ja omatoimijaksollakin yritin tehdä jotain muutakin kuin saunaa ja uintia. Hyvä kesä on takana, toivottavasti paikat pysyvät kunnossa ja että saisi muutaman pelin alle ennen kuin liiga alkaa.
Paikallispelissä nähtiin pientä painia, yksi ulosajo ja viisi maalia. Noronen löysi syyn tappioon oman pään opettelusta.
\- Paikallispelissä oli perhosia vatsassa, pitkästä aikaa pääsin pelaamaan. Jätkät taisteli ihan ok, toki virheitä sattuu ja niistä meille tehtiin maalit. Kyllä tästä hyvä voit tulla, hyvä runko on edelleen kasassa, Noronen kertoo.
Noronen oli keväällä epätietoinen tulevaisuudestaan mutta niin vain sopimus syntyi tutun Tapparan kanssa.
Leinos-Mikin kanssa oli helppo käydä keskusteluja?
\- Sen kanssa ei ole koskaan helppo käydä keskusteluja mutta kyllä kaikki meni hyvin päin loppujen lopuksi, Noronen nauraa neuvotteluja toimitusjohtaja Mikko Leinosen kanssa.
Vihreä valo valtiovarainministereiltä – Kreikan kolmas tukipaketti hyväksytty
Euromaiden valtionvarainministerit keskustelivat Kreikan kolmannesta lainapaketista Brysselissä kuusi tuntia.
Euromaiden valtionvarainministerit ovat hyväksyneet Kreikan kolmannen lainapaketin. Kolmivuotinen tukipaketti on noin 86 miljardin euron kokoinen. Ensimmäinen, suuruudeltaan 26 miljardin euron kokoinen, lainaerä maksetaan useassa alaerässä 20. elokuuta alkaen.
– Kreikan hallitus on tehnyt viime viikkoina kovaa työtä palauttaakseen luottamuksen ja viedäkseen erittäin nopeasti läpi eurohuippukokouksen vaatimia uudistuksia. Tämän ansiosta euroryhmä pystyi hyväksymään Kreikan uuden rahoitustukiohjelman, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) totesi.
– Pidän erittäin tärkeänä, että ohjelmaan liittyy vahva ehdollisuus. Piikki ei ole auki. Lainaeriä vapautetaan vain uudistuksia vastaan ja troikka-instituutioiden arvioiden pohjalta, Stubb sanoi.
Euromaiden osuus ohjelmasta toteutetaan Euroopan vakausmekanismin (EVM) kautta. Lainan ehtona on, että Kreikan talouden ja hallinnon uudistaminen jatkuu.
Euromaiden valtionvarainministerit keskustelivat Kreikan kolmannesta lainapaketista Brysselissä kuusi tuntia. Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) päättää osallistumisestaan lokakuussa.
Japani juhlii toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotisjuhlaa – katso suora lähetys
Japanin keisari Akihito johtaa muistoseremoniaa.
Japanissa juhlitaan lauantaina toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotisjuhlaa. Japani antautui liittolaisille 15. elokuuta 1945. Japanin keisari Akihito johtaa muistoseremoniaa, joka alkaa kello 05.51 Suomen aikaa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe pahoitteli perjantaina Japanin sodassa aiheuttamaa "rajatonta vahinkoa ja kärsimystä" syyttömille ihmisille.
Erikoislääkäri Chelsean kohusta: "Lääkäri on kentän laidalla vain yhdestä syystä"
Oliko Jose Mourinho oikeassa hyllyttäessään joukkueensa lääkärin koska tämä teki työnsä? Tähän vastaa liikuntalääketieteen erikoislääkäri Heikki Tikkanen.
Jose Mourinho on nostattanut useita myrskyjä urallaan, mutta viimeisimmän viime viikolla, [kun hän hyllytti](http://yle.fi/urheilu/chelsean_laakari_sai_tuta_mourinhon_vihan_-_sivuun_vaihtopenkilta/8219968) Chelsean lääkärinä ottelussa Swanseaa vastaan toimineen Eva Carneiron.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri ja urheiluun erikoistuvia lääkäreitä kouluttava Heikki Tikkasen mukaan joskus käy niin, että lääkäri ei edes tiedä mitä pelitilanne on, kun hän seuraa pelaajia ja heidän liikkeitään. Se on kuitenkin lääkärin ensisijainen työ pelikentällä.
– Varsinkin itse kun olen ollut maajoukkueen mukana, niin on usein sellaisia tilanteita kun katsoo mitä tapahtuu tilanteessa pelaajalle, eikä pallolle. Ja niin sitä peliä siinä asemassa pitääkin katsoa, Tikkanen kommentoi Yle Urheilulle.
– Se on kuitenkin se lääkärin tärkein tehtävä olla pelaajien suojelija, ei niinkään huolehtia siitä mitä joukkueessa noin pelillisesti tapahtuu, tuleeko voittoa tai tappiota.
Lääkärille voitto tai tappio on yhdentekevä pelitilanteessa
Tikkasen mukaan kentän tasolta on todella vaikea joskus nähdä, mitä oikeasti on tapahtunut. 
– Jos lääkäri arvioi itse, että sinne on apuun mentävä, niin totta kai sääntöjen puitteissa se pitää hoitaa, mutta ei siinä enää huomioida sellaista että ollaanko nyt johdossa vai häviöllä. 
–	Mielestäni ei tällaisessa tilanteessa pitäisi ketään hyllyttää ja hän [Carneiro] on varmasti toiminut parhaan tietonsa, taitonsa ja mahdollisuuksiensa mukaan. Vastaavasti valmentaja on siinä varmasti hiukan ylireagoinut ja jos on fiksu ihminen, niin pyytää sitä ylireagointia anteeksi.
Joskus tilanteesta, joka on näyttänyt hyvin vaarattomalta, onkin Tikkasen mukaan tapahtunut suhteellisen vakava loukkaantuminen ja myös tietysti toisinpäin.
–	Tässä Chelsean tilanteessa lääkäri toimi juuri oikein, koska siinä oli erotuomarikin antanut merkin jo että kentälle voi mennä tai ainakin pelaaja oli pyytänyt siihen paikalle.  Signaali oli kuitenkin tullut, että jotain on tapahtunut.
–	Vaikka Mourinho väittää, että hän pystyy sieltä penkin takaa kertomaan kuinka vakava loukkaantuminen siellä on ollut, mutta ei sitä sieltä pysty arvioimaan, kyllä se vaan on paikalle mentävä katsomaan.
Haitallinen filmaaminen
Entä sitten kun vaakakupissa painaa toisaalta mahdollisesti loukkaantunut pelaaja ja toisaalta joukkueen menestys. Esimerkiksi Chelsean tapauksessa kun ottelu päättyi 2-2, joukkue haki ratkaisumaalia ja pelattiin ottelun viimeisiä hetkiä.
– Ei siinä koskaan ole lääkärillä vaakakupissa mitään muuta kuin pelaajan terveys ja se on hyvä muistaa, Tikkanen toteaa.
Lääkärin ei myöskään pidä tuhlata ajatuksia sille, filmaako pelaaja usein vai ei. 
– Filmaaminen ei ole pelkästään sen pelin rikkomisen kannalta ongelmallinen, mutta myös ensiapuhenkilökunnan kannalta. Pelaajatkaan eivät välttämättä itse sitä tajua, että filmaamalla ja näyttelemällä suurempaa loukkaantumista kuin on oikeasti tapahtunut, he myös vesittävät sitä, että todellisessa tilanteessa jää sitten hoito antamatta tai se viivästyy.
Toivoisin, että tämä tapaus herättäisi keskustelua sekä valmennuksen että lääketieteen puolella ja tästä opittaisiin, että nämä rajanvedot ja linjanvedot saataisiin tehtyä sujuvasti jatkossa.
	– Kyllä tämä varmasti tulee herättämään keskustelua hoitohenkilökunnan roolista, velovollisuuksista ja oikeuksista tällaisessa tilanteessa. Kun olet terveydenhuollosta vastaava ihminen, ne oikeudet tulevat siitä, että suojelet henkeä ja hyvinvointia.
	– Monet ottelut menevät ilman lääkärin puuttumista ainakaan näkyvästi otteluun, pukukopissahan se työ jatkuu, joten ehkä tämä tilanne nyt antaa aiheen ottaa oppia ja antaa arvostusta sille, että se ihminen joka siellä kentän laidalla on, ei ole siellä turhan takia vaan hän on siellä syystä. 
Times Squarella suukoteltiin maailmansodan päättymisen kunniaksi – video
Klassisessa valokuvassa merimies suutelee valkoisiin pukeutunutta sairaanhoitajaa sodan päättyessä 14. elokuuta 1945.
Kymmenet pariskunnat kokoontuivat suutelemaan toisiaan New Yorkin Times Squarella perjantaina. Suutelukarkeloilla muistettiin toisen maaailmansodan päättymistä ja esitettiin uudestaan kuuluisa suudelma, jonka merimies antoi alun perin sairaanhoitajalle sodan päättyessä 14. elokuuta 1945.
Suukkokarkelot sai aloittaa Ray ja Ellie Williams Georgiasta. He ovat laivaston veteraaneja ja menivät naimisiin päivää voitonpäivän jälkeen. Aukiolla paljastettiin myös Alfred Eisenstaedtin klassiseen valokuvaan perustuva seitsemänmetrinen patsas.
MM-mitalisti rokkasi 100 kitaran joukossa - "Jännittää enemmän kuin pituushyppy"
Kymmenen vuotta sitten Helsingissä MM-pronssia leiskauttanut Tommi Evilä esiintyi Juhlaviikkojen "100 Guitars From Hell" -teoksessa rocktähtenä.
Mika Kallion harjoitukset pieleen - "Tätä en osannut arvata"
Mika Kalliolla oli ongelmia eturenkaan pidon kanssa Brnon harjoituksissa. Kallio jäi sijalle18.
Tshekin Brnon rata ei ollut Moto2-luokan perjantain vapaissa harjoituksissa suosiollinen ratamoottoripyöräilijä Mika Kalliolle. Aikaisempien osakilpailujen lupaava vauhti oli kadoksissa jo aamun ensimmäisistä harjoituksista lähtien. Kallio oli yhdistetyissä tuloksissa 18:s jääden nopeimman ajan ajaneesta Tito Rabatista 1,246 sekuntia.
Koko kauden Kallion pyörää vaivanneet eturenkaan pito-ongelmat pahenivat Brnon radalla siinä määrin, että ne vaikuttivat voimakkaasti jo koko pyörän käyttäytymiseen.
\- Ottaa päähän, että taas joudumme taistelemaan pyörän keulan kanssa. Tiesin jo etukäteen, että eturenkaan pito on täällä avaintekijä, mutta aivan näin radikaalia suorituskyvyn heikkenemistä en osannut kuitenkaan arvata. Toivoimme toki Indianapoliksen hyvän vauhdin jatkuvan myös täällä Tshekeissä, mutta jo tänään aamulla huomasin, että ajamisesta ei tule mitään. En saanut päivän aikana minkäänlaista tuntumaa eturenkaaseen, selkeästi pettynyt Kallio tuhahti.
\- En saanut pyörää kääntymään kunnolla mutkiin ja samalla myös ulostulot kärsivät. Ongelmat vaikuttivat koko pyörän ajettavuuteen ja myös takarenkaan pitoon. Kokeilin taakse sekä pehmeämpää että kovempaa seosta, mutta niissä ei ollut kierrosaikojen perusteella eroa. Pehmeällä sain kyllä enemmän pitoa taakse, mutta se vei taas eturenkaalta pitoa ja huononsi ajotuntumaa. Tällä hetkellä on todella vaikea löytää sellaista kombinaatiota, että koko pyörä toimisi, päätänsä pudistellut Kallio lisäsi.
Ennen lauantain aika-ajoja Kalliolla tiimeineen tulee olemaan työntäyteinen aamu kolmansien harjoitusten merkeissä. Sotasuunnitelma on jo valmis.
\- Muutamme pyörää aika paljon ja pyrimme parantamaan keulan tuntumaa, jotta saisimme pyörän kääntymään mutkien sisääntulossa paremmin. Radikaaleja muutoksia täytyy tehdä ja yksi niistä on keulan laskeminen alaspäin. Indianapoliksen tuloksiin emme välttämättä tule yltämään, mutta ei tässä toisaalta periksikään olla antamassa, Kallio totesi.
Ortodoksiaktivistit rikkoivat veistoksia Venäjällä – Jeesuksen säädytöntä kuvailua ja likaista, ankaraa pilkantekoa
Vadim Sidurin veistokset olivat osa näyttelyä, jossa esiteltiin neuvostoveistäjien töitä, jotka aikanaan sensuroitiin toisinajattelijoiden töinä.
Ortodoksiaktivistit ovat rikkoneet useita kuuluisan neuvostotaiteilija Vadim Sidurin veistoksia Moskovassa järjestetyssä näyttelyssä. Avantgardistiset veistokset oli tehty kipsistä ja linoleumista.
Ortodoksiaktivisti Dimitri Enteo ilmoitti aiemmin perjantaina Twitterissä, että Moskovan keskustassa on kauheaa Jumalan pilkkaa, jonka aktivistit aikoivat lopettaa. Enteon mukaan näyttely sisälsi Jeesuksen säädytöntä kuvailua ja likaista, ankaraa pilkantekoa. Enteo on aiemmin yrittänyt muun muassa pysäyttää Moskovan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-kulkueen.
Poliisi on sulkenut näyttelyn toistaiseksi. Silminnäkijöitä ja aktivisteja kuulustellaan.
Vadim Sidurin veistokset olivat osa näyttelyä, jossa esiteltiin neuvostoveistäjien töitä, jotka aikanaan sensuroitiin toisinajattelijoiden töinä. Perjantaina avatussa näyttelyssä oli joitakin töitä, joissa oli kristillinen teema.
Vadim Siduria pidetään yhtenä suurimmista neuvostotaiteiljoista. Länsimaiset toimittajat ristivät hänet 1970-luvulla Neuvostoliiton Henry Mooreksi.
Autosport: Molemmat F1-paikkaa hakeneet tallit hylättiin
Haas-tallille tuskin saadaan seuraa tulevilla formulakausilla. Epäonnistuneita hakijoita ei julkistettu.
Kummankin F1-sarjaan pyrkineen tallin hakemukset kaudelle 2016 tai -17 on hylätty, kertoo Autosport.
Kansainvälinen autoliitto FIA kutsui ehdokkaat toukokuussa yhteen ja ilmoittamaan innokkuudestaan liittyä sarjaan kesäkuun loppupuolelle mennessä. 
Kaksi tallia lähti hakemaan sarjapaikkaa, mutta kumpikaan ei täyttänyt FIAn asettamia ehtoja. Näin Haas-tallin lisäksi uusia tulokkaita tuskin tulevilla kausilla nähdään.
Talleja ei julkistettu, mutta kaksikossa ei uskota olleen ainakaan GP2-sarjaa hallitsevaa ART Grand Prix -tallia.
Kiina vaatii Japanilta vilpitöntä anteeksipyyntöä toisen maailmansodan julmuuksista
Kiinan mukaan yli 20 miljoonaa kiinalaista kuoli Japanin hyökkäyksen tuloksena.
Kiina vaatii Japanilta vilpitöntä anteeksipyyntöä toisen maailmansodan aikaisista julmuuksista. Japanin pääministeri Shinzo Abe osoitti aiemmin perjantaina pitämässään puheessa katumusta Japanin roolista sodassa.  Abe myönsi Japanin aiheuttaneen sodassa "rajatonta vahinkoa ja kärsimystä" syyttömille ihmisille.
Kiinan ulkoministeri Zhang Yesui on ilmaissut vahvan mielipiteensä anteeksipyynnön tarpeellisuudesta Japanin Kiinan-suurlähettiläälle, ulkoministeriö ilmoitti kotisivullaan julkaistussa lausunnossa. Kiinan mukaan yli 20 miljoonaa kiinalaista kuoli Japanin hyökkäyksen tuloksena.
Myös Pohjois-Korea on tuominnut Shinzo Aben puheen. Pohjois-Korean ulkoministeriö kuvailee puhetta anteeksiantamattomana pilkkana Korean kansalle. Ulkoministeriö kirjoittaa lausunnossa, että Aben sanat eivät olleet rehellinen tunnustus ja anteeksipyyntö toisen maailmansodan tapahtumista.
Melu on kuulijan korvassa – tarkkoja desibelirajoja ei ole
Naapuri aloittaa ruohonleikkuun sunnuntaiaamuna kello kuusi. Kaivinkone kaivaa kuoppaa parvekkeen alla pitkin päivää. Väärään aikaan alkava melu ärsyttää, mutta pidemmän päälle se voi olla jo terveyshaitta.
Jyväskylän Kankaan alueella käyvät työmaakoneet ja kaivinkone kolistelee. Vanhan tehtaan purkutyöt ovat käynnissä, ja maata siirretään rekoin paikasta toiseen. Rusokinkadun ja Ailakinkadun risteyksessä oleva kuoppa saa osansa Kankaan siirrettävästä maa-aineksesta.
Kaupungin ympäristösuojelumääräyksissä on kirjattu, että iltakymmenen ja aamuseitsemän välisenä aikana ei saa käyttää meluavia laitteita tai koneita.
– Jos melusta tulee valituksia, me määrittelemme, onko se häiritsevää. Suoraa desibelirajaa melulle ei ole olemassa, kertoo Jyväskylän kaupungin ympäristötarkastaja Petteri Ahonen.
Esimerkiksi rakennustyömaan melusta ei ole tarkkoja määräyksiä. Kiire ja urakkatyöt voivat aiheuttaa sen, että työmiehet haluavat saada työt nopeasti hoidettua – kelloon katsomatta. Ympäristötarkastaja neuvookin, oli kyseessä työmaa tai lehtipuhallinta huudattava naapuri, käyttämään maalaisjärkeä.
– Monet meluasiat ovat sellaisia, ettei varsinaisia määräyksiä tai desibelirajoje ole. Kaupungin ympäristösuojelumääräykset ovat kyllä määräyksiä ja erityisen häiritsevä melu yöaikaan ei ole sallittua. Usein kyllä törmää siihen, ettei kovinkaan moni sitä tiedosta. Aivan asutuksen vieressä ei yöaikaan saa meluta, Ahonen sanoo.
"Jos melu kuuluu asuntoon ja se on jatkuvaa, silloin se alkaa olla terveyshaitta"
Meluvalitukset päätyvät puhelimitse tai sähköpostilla kaupungin ympäristötarkastajille. Osa valituksista päätyy ympäristö- ja terveyshuoltoon. Jos meluamista tapahtuu kerrostalon pihamaalla, taloyhtiön tehtävä puuttua meluun ja yleisillä alueilla poliisi valvoo järjestyslain kautta metelöintiä.
– Jos melu kuuluu asuntoon ja se on jatkuvaa, silloin se alkaa olla terveyshaitta ja siihen täytyy puuttua. Tilapäiset häiriöt, niitä on jokaisen jonkin verran kestettävä, toteaa Ahonen.
Toiset ovat herkempiä melulle kuin toiset ja melun määrittäminen on kuin veteen piirretty viiva. Jonkinlainen kohtuus ja säännöt ovat kuitenkin aina löydettävissä.
Ahonen kertoo, että yrittäjät ja toimijat ovat usein ymmärtäväisiä ja päätyvät muuttamaan käytäntöjään esimerkiksi kaupungissa olevalla työmaalla.
– Ennen sunnuntai olivat pyhitetympiä, mutta nykyään tuntuu, että ihmiset eivät enää siitä sunnuntaistakaan piittaa. Työmaaurakoita ei sunnuntaisin tehdä, mutta lauantaisin lyhyemmillä työajoilla, kertoo Ahonen.
Yhden nautinto on toisen melu
Oma lukunsa meluasioissa ovat kaupungeissa järjestettävät tapahtumat. Vaikkapa konsertti tai festivaali voi jatkua pitkälle yöhön. Esimerkiksi Laukaan Satama Festival -musiikkitapahtumassa viimeinen artisti aloittaa yöllä puoli kahdelta.
– Valituksia tulee, mutta se on todella pientä. Enemmänkin kaikki ovat innoissaan ja odottavat tapahtumaa, sanoo tapahtuman järjestäjä Jonne Lehtonen.
– Kunnan puolelta tilanne on se, että tehdään mitä tahansa, kaikki eivät ole tyytyväisiä. Pieni määrä valituksia on tullut, ja niitä pitää kunnioittaa. Me kunnioitamme niitä niin, että festivaali järjestetään tiukasti kaikkien lupien ja rajoitusten puitteissa, sanoo Laukaan kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä.
Festivaalialueen ympärillä on sekä kerros- että omakotitaloja, ja koska tapahtuma on satamassa, se on veden äärellä. Vettä pitkin ääni tunnetusti kuuluu kauas.
– Naapureita on pyritty informoimaan kaikesta mahdollisesta haitasta, mutta moni heistä on tulossa paikalle, Lehtonen sanoo.
Festivaalilla on desibelirajat, joita valvotaan jatkuvasti. Maksimi äänetoiston lähettyvillä on 100 desibeliä.
Satama Festivalin yleisötavoite on 5000 henkeä.
Talousarvio julki – huippu-urheilun tuen pienentyminen selitettävissä liikuntalain muutoksilla
Valtiovarainministeriö on julkaissut tänään ehdotuksensa vuoden 2016 talousarvioksi. Liikuntatoimen näennäisesti pienentyneeseen budjettiin ei opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Rannon mukaan liity dramatiikkaa. 
Valtiovarainministeriö on tänään julkaissut ehdotuksensa vuoden 2016 tulo- ja menoarvioksi.
Ehdotuksen mukaan liikunnan määrärahat pienenevät hiukan, sillä Veikkauksen ja raha-arpajaisten voittovarat urheilun ja liikuntakasvatuksen edistämiseen tulisivat hieman laskemaan.
Liikuntatoimen näennäisesti pienentyneeseen budjettiin ei opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Rannon mukaan liity dramatiikkaa.
– Liikuntabudjetti, joka valtionvarainministeriöstä tuli, on ihan osastomme ehdotuksen mukainen, eikä tässä ollut mitään yllätyksiä meille, Ranto kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
– On joitakin laskennallisia asioita, jotka budjettiin veikkausvarojen osalta vaikuttavat, mutta käytännössä osastomme budjetti pysyy ennallaan.
Olympiastadionin perusparannukset lähes tehty
Vuosina 2014 ja 2015 ministeriön ehdotuksissa budjetoitiin Olympiastadionin perusparannushankkeelle 40 miljoonaa ja nyt valtion avustusvelvollisuutta hankkeelle ei enää ole täysmittaisesti.
– Suurin euromääräinen muutos tulee siitä, että nyt meillä ei ole enää erillistä budjettia Olympiastadionin perusparannushankkeeseen, kuten kahtena edellisenä vuonna.
– Avustusvelvollisuutta on jäljellä 11,8 miljoonaa, ehkä joku pieni summa suoritetaan ensi vuonna ja loput sitten vuonna 2017. Tämä on se suurin muutos ehdotuksessa.
Rannon mukaan on todennäköisestä, että ensi vuonna hankkeeseen osoitetaan paljon pienempi summa kuin 11,8 miljoonaa, joka budjetissa mainitaan enimmäissummaksi.
– Ensi vuonna tällä ei ole oleellista vaikutusta muiden rakennushankkeiden tasoon. Tässä käydään kuitenkin vielä valtionvarainministeriön kanssa keskusteluja siitä, että miten loppuosa rahoitetaan.
Merkittäviä vaikutuksia ei ole Rannon mukaan myöskään muille rakennushankkeille tiedossa.
– Me olemme nostaneet tätä rakentamisrahaa tässä liikunnan budjetin sisäisessä jaossa juuri sen vuoksi, että sillä ei olisi merkittävää vaikutusta muihin rakennushankkeiden avustustasoon.
– Mitään yksityiskohtaista jaottelua ei ole vielä tehty ja se tehdään sitten aikanaan, mutta arvioni on se, ettei tämä tule ensi vuonna vaikuttamaan muiden rakennushankkeiden avustustasoon.
Väheneekö huippu-urheilun avustus?
Vuodelle 2016 hallituksen esitys ehdottaa myönnettäväksi yhteensä 147 622 000 euroa, jolla tulisi kattaa liikunnan yhdenvertaisuuden saavutettavuuden, urheiluun osallistumisen, koko väestön liikunnan edistämisen ja liikunnan alan osaamisen ja tietopohjan tavoitteita.
Määrärahat myös huippu-urheilulle osoitetaan pääosin veikkaus- ja raha-arpajaispelien voittovaroista sekä pieneltä osin suoraan budjettivaroista.
Vaikka huippu-urheilun avustus vaikuttaa pienentyneen edelliseltä vuodelta noin 200 000 eurolla, asia selittyy teknisillä muutoksilla.
– Nyt kun on uusi liikuntalaki tullut voimaan, me siirrämme kaikkien liikuntajärjestöjen perusavustukset samalle momentille. Paralympiakomitean avustus on aiemmin tullut huippu-urheilun momentilta ja sen yleisavustus on siis ensi vuonna tarkoitus maksaa kansalaistoiminnan momentilta.
– Tämä vähennys selittyy pelkästään sillä. Oikeastaan huippu-urheilun rahat eivät pienene. 
Muutokset mahdollisia pienille järjestöille
Suurimman ehdotetun budjetin sai liikuntaan ja urheiluun osallistuminen, jolle ehdotettiin 61 356 000 euroa. Huippu-urheilun rahoittamiseen ehdotettiin 11 560 000 euroa.
Liikunnan ja urheilun suurtapahtumille, sekä kansainväliselle yhteistyölle ehdotetaan samaa määrää määrärahoja kuin edellisen vuoden esityksessä, joten niissä ei näy muutosta.
Koko väestön liikunnan edistäminen sen sijaan sai 200 000 euroa enemmän määrärahaa kuin viime vuonna. Sille ehdotettiin 28 170 000 euroa. Liikunnan alan osaamisen ja tietopohjan osuus pieneni ehdotuksessa 750 000 euroa. Sen piiriin kuuluvat muun muassa liikunnan koulutuskeskukset, liikuntatieteen tutkimuslaitokset ja liikunnan aluehallinnon toiminta.
Ranto vakuuttaa, että tuoreen budjetin seurauksena yksikään järjestö ei tule kokemaan dramaattisia muutoksia.
– Kokonaan toinen asia on se, että meillä on uuden liikuntalain lisäksi juuri vahvistettu uudet valtion avustusten hakuohjeet ja niihin liittyen on kriteeristöä täsmennetty. Tämä saattaa sitten vaikuttaa yksittäisten järjestöjen avustustasoihin muuttavasti.
Koska arviointityö on kesken, Ranto ei voi kommentoida millaisiin pienempiin järjestöihin muutokset saattaisivat vaikuttaa.
– Meillä on tästä arviointi päällä, että mitkä järjestötö nyt yleensä ovat valtion apu kelpoisia ja mitkä eivät ja se saattaa vaikuttaa joidenkin pienten järjestöjen asemaan, mutta mitään isoa ja dramaattista muutosta ei tämän budjetin seurauksena tapahdu.
Liikkuva koulu -hanke
Hallituksen kärkihankkeissa esillä olevan [Liikkuva koulu -hankkeen](http://www.vantaa.fi/fi/liikunta_ja_ulkoilu/lasten_ja_nuorten_liikunta/liikkuva_koulu_-hanke) Ranto nostaa esille.
– Jos tämän hankkeen laajentaminen toteutuu valtakunnalliseksi, niin tietysti meillä on budjetissa jo aikaisemminkin ollut pieni pesämuna tätä ajatellen, mutta jos siitä tulee hallituksen kärkihanke, niin sitten se tietysti saa tukea muualtakin.
– Toteutuessaan se olisi ehkä sitten se isoin asia jos tämä kärkihankeprojekti menee loppuun saakka, mutta tämä asia on siis valtioneuvostossa kesken. Viimeistään hallituksen budjettiriiheen mennessä selviää myös kärkihankkeiden rahoitus.
Hallitus käsittelee talousarviota budjettiriihessään 9.-10. syyskuuta.
Englantilaisasiantuntijan nöyrä moka - "Kiinnostavaa nähdä, miten Shakira pelaa"
Entinen Nottingham Forestin ja Englannin alle 21-vuotiaiden manageri Stuart Pearce sotki Xherdan Shaqirin ja poptähti Shakiran.
Stuart Pearcen asiantuntijaesiintyminen Sky Sports -kanavalla sai pienoisen kolauksen, kun entinen Nottingham Forrestin ja Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen manageri sotki sukunimet.
Stoken äskettäin haalima Sveitsin maajoukkue mies ja Alppien Messiksikin tituleerattu Xherdan Shaqiri vaihtui Pearcen suussa poptähti Shakiraan.
\- On kiinnostavaa nähdä pelaajia, kuten Bojan Krkic ja Shakira. He olivat tähtiä, kun pelasimme heitä vastaan alle 21-vuotiaiden kanssa, Pearce sanoo.
Stoke hankki Shaqirin 12 miljoonalla punnalla eli noin 16,8 miljoonalla eurolla. Nopea ja sähäkkä pelimies on tehnyt uraa muun muassa Bayern Münchenissä ja Milanon Interissä.
Shakira sen sijaan on kahminut omaisuutensa esiintymällä maailman estradeilla ja hänet on palkittu muun muassa kahdella Grammy-palkinnolla.
Ehkä Pearcen sekoitti ajatus siitä, että Tony Pulisin alaisuudessa kyynisen maineen hankkineen Stoken hyökkäyksessä voidaan nähdä tällä kaudella yhtä aikaa taitopelaajat Shaqiri, Bojan Krkic ja Ibrahim Afellay.
Riihimäen seudulle miljoonia euroja valtion budjetista
Valtion budjetti hellii Riihimäen seutua. Rahaa on luvassa niin kiskoihin, ratapihalle kuin maatiellekin.
Suomen valtion ensi vuoden budjetti hellii Rihimäen seutua.
Pohjoisesta itään suuntautuvaa raideliikennettä nopeuttava kolmioraide saa rahaa 5,5 miljoonaa euroa.
Helsinki-Riihimäen radan perusparannuksen aloitus saa 30 miljoonaa. Perusparannuksen ensimmäisiä kohteita on Riihimäen ratapihan kunnostus. Kaikkiaan Helsinki-Riihimäki junaväylän kapasiteetin lisäys maksaa 150 miljoonaa.
Valmistuttuaan sen pitäisi helpottaa junaliikennettä ruuhkaisella pääradalla.
Riihimäen Arolammin liittymän rakentaminen kolmostiellä saa valtiolta kuusi miljoonaa euroa. Valion parhaillaan rakentamalle uudelle välipalatehtaalle liikennettä ohjaavan liittymän työt on jo aloitettu.
Arolammin eritasoliittymä toteutetaan Liikenneviraston, Riihimäen kaupungin ja Valio Oy:n yhteisrahoitteisena hankkeena.
Sata kitaristia täytti Senaatintorin – "Mahdollista vain Helsingissä"
Helsingin Senaatintorin valtasivat tänään sata sähkökitaristia sekä koko alueen täyttänyt yleisömeri. Helsingin Juhlaviikkoja varten sävellettyä kappaletta on harjoiteltu kuukausien ajan.
Nummelin kisaa mielellään pelipaikasta - "Nähdään kuka tekee virheitä ja kuka ei"
Konkaripuolustaja korkkasi harjoituskauden Tampereella. TPS-ikoni nauttii kilpailusta.
TPS:n puolustajista Petteri Nummelin korkkasi harjoituskauden perjantaina Tampere-cupissa. Päävalmentaja ehti jo kiitellä konkareiden osaamista, myös puolustaja itse myönsi ensimmäisen pelin olleen helppo.
\- Yllättävän hyvältä tuntui. Totta kai pitkä tauko tuntuu mutta yllättävän hyvä oli, Nummelin iloitsi.
\- Meillä on ollut hyvä tekemisen meininki ja hyvä fiilis joukkueessa. Toki tämä peli oli mitä oli mutta ihan positiiviset odotukset tulevasta.
Lauantaille on luvassa lepopäivä pelaamisen osalta, kun TPS luisteluttaa jäälle nuorempaa tekijäkaartia. Nummelin muistuttaa näyttöpaikkojen tärkeydestä.
\- On tärkeää, että nähdään, mitä nuoremmat tekevät pelissä. Kun mennään kuudella pakilla ja joutuu vähän väsyksiin, sitten nähdään kuka tekee virheitä ja kuka ei. Nuoret saavat kunnon paikan, sitten kun saavat, Nummelin kuvaa.
\- Meillä on aika paljon pakkeja, kaikki osaavat pelata. Kova taistelu on pelipaikoista, saa pistää parastaan.
Ylitorniolla kaivostoiminnan estämisessä vedotaan harvinaisiin lajeihin
Kaivostoimintaa vastustavat luontoaktivistit kokoontuvat viikon kestävälle leirille Ylitornion Rompakselle. Leirillä kootaan tietoa alueella harvoin tavattavista eläin- ja kasvilajeista. Kerätyillä tiedoilla pyritään vastustamaan Mawson Resourcesin malminetsintää.
Kaivostoimintaa kielteisesti suhtautuvat luonnonsuojelijat kerääntyvät Ylitornion Rompakselle viikon kestävälle leirille lauantaina 15.elokuuta. Leirillä kootaan tietoa alueen harvinaisista eläin- ja kasvilajeista. Tiedoilla pyritään vaikuttamaan malminetsintään Ylitornion Rompaksella.
– Paikka on mielestämme aivan väärä malmien etsimiseen, koska se on vedenjakajalla. Jos paikalle tulee uraani- ja kultakaivos kyseessä on avolouhos. Jätealtaista tulisi päästöjä Tengeliönjokeen, joka puolestaan virtaa Tornionjokeen. Saasteet voisivat päätyä aina Perämereen asti, projektivastaava Tarja Leinonen kertoo.
Tarkoituksena on herättää keskustelua
Iltaisin leiriläiset kokoontuvat kuuntelemaan luentoja, joiden aiheet ovat luonnonsuojelu ja kaivostoiminta. Leirille osallistujat ovat biologeja, biologian opiskelijoita tai Luonto-Liittoon kuuluvia.  Ajatuksena on luoda yhteistyöverkosto naapurimaiden välille ja elämyksen kautta tutustuttaa ihmiset Ylitornion alueeseen.
– Tutkimme maastoa ja dokumentoimme harvinaisia eläin- ja kasvilajeja. Merkitsemme paikan ylös ja joistakin kasveista otetaan näyte.
– Yhtenä tavoitteena on myös levittää asiallista tietoa kaivosten ympäristövaikutuksista. Suomessa asiasta ei keskustella vielä yhtä paljon kuin Ruotsissa, Leinonen kertoo.
_Edit. Tarkennettu, että kyseessä on malminetsinnän vastustaminen Ylitorniolla. Korjattu: Mawson ei ole hakenut lupaa avolouhokselle._
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Elastinen kouluajoistaan: Olin lyhyempi kuin Uniikki 
Elastisen ja Robinin Vahva-nimisen kappaleen musiikkivideo sai ensinäyttönsä tänään 14. elokuuta YleX:n netissä. Biisillä on hyvin henkilökohtainen merkitys Elalle.
Tällä hetkellä supersuosittu ja ihailtu **Elastinen** ei ole aina ollut porukan coolein jätkä. Peruskoulussa Elastinen eli **Kimmo Laiho** ei pullistellut isoilla lihaksillaan saati kuulunut pituusjärjestyksessä pisimpien joukkoon.
\- En ole aina ollut suosittu tai menestynyt. Sen ikäisenä, kun **Robin** oli jo menestynyt, mä olin koko koulun lyhyin jätkä, muutaman sentin lyhyempi kuin **Uniikki**, Elastinen kertoo YleX Kesäaamussa.
Räppäri inspiroitui juuri kouluajoistaan kirjoittaessaan _Vahva_-kappaletta.
\- Biisi on ikään kuin kirjoitettu nuorelle itselleni. Kappaleen ei ole tarkoitus olla mikään ripitys. Olen onnellinen siitä, että pystyin pysymään vahvana silloin kun oli vaikeaa.
Elastisen _Iso kuva_ -albumilta löytyvä Vahva-kappale on valittu mukaan [Kiva Koulu -ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812), jonka tarkoitus on ehkäistä koulukiusaamista.
**Lue myös:**
**[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812)**
Tomi Kallio avasi kauden TPS-kapteenina - konkareille annetaan sopivasti lepoa
TPS:n kokenut osasto avasi harjoituskauden Tampereella. Konkareita ei peluuteta peräkkäisinä päivinä.
TPS:n Tampere-cupin kokoonpanossa oli jo odotettuja konkareita, jotka vielä puuttuivat rosterista Rauman harjoitusotteluissa. Tomi Kallio luisteli IFK-otteluun ensimmäistä kertaa TPS-kapteenina ja puolustuksessa Petteri Nummelin kisaa peliajasta nuorempien pelimiesten kanssa.
\- Kokeneempi kaarti tuli sisään tähän peliin, ainoastaan Vainiola (Ville-Vesa) on poissa pienen vamman takia ja tietysti (Eric) Perrin on vielä myöhemmin tulossa joukkueeseen. Nyt on kaikki käyneet näyttämässä ja korkkaamassa tämän harjoituskauden, päävalmentaja Ari-Pekka Selin kertoi.
\- Yllättävän helpolta se näytti tulla suoraan ensimmäiseen peliin. Kyllä siinä se kokemus ja osaaminen näkyy, mitä heillä kaikilla on, päävalmentaja Ari-Pekka Selin kiitteli TPS-konkareita.
TPS pelaa Tampereella vielä lauantaina mutta kokoonpano muuttuu. Nelikymppisten kerholla on Selinin mukaan huilivuoro.
\- Kukaan heistä ei pelaa huomenna, ei peluuteta heillä tässä vaiheessa kautta back to back -pelejä, saavat huoltaa kroppaansa ja viritellä ensi viikkoon.
\- Näin se pitää olla. Ja toisaalta harjoituspelejä on niin vähän, että jos ei me näissä anneta nuorille mahdollisuuksia, kynnys on liigapeleissä aina korkeampi.
TPS jäi IFK:n kyydistä Tampere-cupin ottelussa selvästi. Oliko syynä Hakametsän tunnetusti huono jää?
\- Turku-hallin jää enemmänkin, aika raikkaasti on menty tämä viikko. Ensi viikolla kevennetään kuormaa selvästi, ruvetaan menemään pelit edellä, Selin päättää.
Tutkimus: Vähärasvainen ruokavalio laihduttaa tehokkaammin kuin hiilihydraattien vähentäminen
Amerikkalaistutkimuksessa 19:ää laihduttajaa seurattiin laboratorio-olosuhteissa, joissa tutkijat pystyivät valvomaan heidän syömistään ja liikkumistaan. Tutkija muistuttaa, että kaikkein tehokkain ruokavalio on kuitenkin se, jonka noudattaminen onnistuu pitkäjänteisesti.
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan vähärasvainen ruokavalio on laihduttajalle lyhyellä aikavälillä tehokkaampi kuin vähähiilihydraattinen.
[Cell Metabolism](http://www.cell.com/cell-metabolism/fulltext/S1550-4131%2815%2900350-2) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa 19 liikalihavaa vapaaehtoista kokeili sekä vähärasvaista että vähähiilihydraattista ruokavaliota. Ensiksi he noudattivat tasapainoista noin 2 700 kalorin ruokavaliota viiden päivän ajan, minkä jälkeen kalorimäärää pienennettiin 30 prosenttia joko rasvaa tai hiilihydraatteja vähentämällä. Ruokavaliota seurattiin kuusi päivää. Muutaman viikon tauon jälkeen sama koeasetelma toistettiin toisella ruokavaliolla.
Koehenkilöt muuttivat tutkimuksen ajaksi Yhdysvaltain terveysviraston tutkimuskeskukseen, missä heidän syömistään, liikkumistaan ja aineenvaihduntaansa voitiin valvoa tarkasti.
Hiilihydraattien syömisen vähentäminen laski insuliinin eritystä, mikä johti odotetusti rasvanpolton kiihtymiseen. Kuuden päivän jälkeen vähähiilihydraattinen ruokavalio oli pienentänyt vartalon rasvakudosta keskimäärin 245 grammaa.
– Tutkimuksen osallistujat menettivät vielä enemmän rasvaa vähärasvaisen ruokavalion aikana, koska se johti suurempaan epätasapainoon syödyn ja poltetun rasvan välillä, tutkimuksen johtaja Kevin Hall sanoo [Yhdysvaltain terveysviraston tiedotteessa](http://www.nih.gov/news/health/aug2015/niddk-13.htm).
Kuuden päivän vähärasvainen ruokavalio laihdutti koehenkilöiden vartalorasvasta keskimäärin 463 grammaa.
Tutkijoiden kehittämät mallit viittaavat kuitenkin siihen, että pidemmän ajan kuluessa aineenvaihdunta voi sopeutua ruokavalioon niin, ettei hiilihydraattien tai rasvan osuudella ole lopulta suurta merkitystä, jos kalorien yhteismäärä on sama.
– Maailma on monimutkaisempi kuin tutkimuslaboratorio. Jos olet liikalihava ja haluat pudottaa painoa, voi olla tärkeämpää pohtia, millaista ruokavaliota todennäköisimmin pystyt noudattamaan pitkäjänteisesti, Hall sanoo tiedotteessa.
Sao Paulossa useita ammuskeluvälikohtauksia – 19 ihmistä menetti henkensä
Ainakin kahdessa tapauksessa naamioitunut asemies kysyi paikallaolijoilta, oliko näillä rikosrekisteriä. Ne, joilla oli rikosrekisteri, ammuttiin hengiltä.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja seitsemän haavoittunut Sao Paulossa Brasiliassa muutaman tunnin sisällä torstaiyönä tapahtuneissa ammuskeluvälikohtauksissa. Poliisi selvittää, ovatko Osascon, Bruerin ja Itapevin lähiöissä tapahtuneet ammuskelut yhteyksissä toisiinsa.
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli baarissa, johon huppupäinen mies hyökkäsi. Yksi mies ammuttiin jäätelöbaarin ulkopuolella. Toinen mies ammuttiin ohiajaneesta moottoripyörästä.
Ainakin kahdessa tapauksessa naamioitunut asemies kysyi paikallaolijoilta, oliko näillä rikosrekisteriä. Ne, joilla oli rikosrekisteri, ammuttiin hengiltä.
Poliisi tutkii, onko ammuskelujen takana huumekauppiaita, palveluksesta vapaita poliiseja, tai olivatko ne kosto kahden poliisin aiemmasta murhasta.
Taimi tärisi ensimmäisessä IFK-pelissään
Tommi Taimin edellinen peli oli joulukuulta. Puolustaja täräytti saman tien maalin.
IFK:n kokoonpanossa debytoinut Tommi Taimi myhäili Tampere-cupin TPS-voiton jälkeen. Edellisestä pelistä on vierähtänyt sen verran aikaa, että ottelun alussa meinasi lipsahtaa jännityksen puolelle.
Taimille merkittiin ottelun avausmaali, ylivoimalla syntynyt osuma ajassa 1.28.
\- Edellinen ottelu oli 15. joulukuuta viime vuonna, nyt heti paluu voittojen tielle, mahtava fiilis tietysti, Taimi hymyilee.
\- Ensimmäinen erä jännitti ja vähän tärisi kädet mutta siitä se lähti menemään parempaan päin. Pikku hiljaa mennään kohti runkosarjaa.
Ässä-pakkina liigasta tuttu Taimi on saanut parannella uransa aikana jalkavamman jos toisenkin ja myös Amur Habarovskin KHL-keikka päättyi lyhyeen loukkaantumisen vuoksi.
Paluu täyteen vauhtiin vie vielä aikansa, seuraava vauhdinottomahdollisuus on Tampereella lauantaina joko Tapparaa tai Ilvestä vastaan perjantai-illan myöhäisottelun tuloksesta riippuen.
Millainen on oma pelikunto?
\- Ei ollut vielä ihan 100 prosenttia, mutta toivotaan, että jo huomenna olisi.
\- On hyvä, että tulee paljon pelejä tähän. Pystytään valmistautumaan myös tuleviin CHL-peleihin, niitä lähdetään voittamaan, Taimi jatkaa.
Perjantai 14.8.2015
Challenge Tourin suomalaisonnistuja: ”Hienoa vetää äijien kanssa”
Kristian Kulokorpi nousi perjantaina Euroopan Challenge Tourin kisan parhaaksi suomalaiseksi. Vielä amatöörinä pelaava 20-vuotias Kulokorpi on nauttinut pelata ammattilaisten joukossa.
Tamperelainen Kulokorpi alitti perjantaina kentän parin kahdella lyönnillä ja on yhteistuloksella -6 kisan parhaansa suomalaisena jaetulla sijalla 6. 
\- Ei jännitä. On vaan hienoa vetää äijien kanssa.  Kulokorpi kertoi pelaamisesta ammattilaisten joukossa.
Kulokorvelle Turun kisa on uran toinen Challenge Tourilla. Viime vuonna hän pelasi Kytäjän CT- kisassa myös hienosti ja oli 35.
\- Oli taistelua tänään, mutta en tehnyt virheitä. Siihen olen tyytyväinen, että hyvä lyönti lähti silloin kun pitikin.  
\- Vaikka olenkin nuori, niin en ole lähtenyt höntyilemään. Tällä tasolla pelataan hitaammin ja asiat tehdään rauhallisesti. Se sopii minulle, Kulokorpi pohti.
Viikonloppuna parhaan suomalaisen ympärille kertyy varmasti runsaasti yleisöä.
\- Pelaan hiukan biljardia illalla. Yleisö antaa vaan lisää adrenaliinia, Kulokorpi suunnitteli illan ohjelmaansa.
Kisan suurimman suomalaissuosikin Roope Kakon tuloksentekoa vaikeutti heikot avauslyönnit. Kakko selvitti kentän parilla ja on kolmen lyönnin päässä kärjessä.
\- Se on tietysti positiivista, että tälläkin pelillä olen näin korkealla. Se kertoo, että pelini on kehittynyt. Tiedän, että jos pelaan hyvin, voin voittaa. 
Kaikkiaan 11 suomalaispelaajaa eteni viikonlopun ratkaisukierroksille.
Riihimäen ja Hämeenlinnan vankiloiden asukkaat purnaavat huonosta kohtelusta
Riihimäen ja Hämeenlinnan suljetut vankilat saivat vangeilta sapiskaa vangeille tehdyssä kyselytutkimuksessa. Vangit katsovat että näissä vankiloissa heitä kohdellaan eriarvoisesti.
Vankien mielestä heitä kohdellaan eri vankiloissa eri tavoin.
Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tekemässä kyselyssä haluttiin saada selville, miten vankeuslain uudistus on käytännössä toiminut.
Vangit katsoivat että heidän omat oikeutensa eivät arkielämässä kaltereiden takana toimi. Vain viidennes reilusta viidestä sadasta kyselyyn osallistuneesta vangista arvioi, että vankilahenkilökunnan suhtautuminen oikeusturvakeinojen käyttöön on yleisesti ottaen asiallista.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että avovankiloissa oltiin melko tyytyväisiä ja suljetuissa vankiloissa sen sijaan ei.
Purnausta tuli erityisesti Pelson, Hämeenlinnan ja Riihimäen vankiloiden asukkailta.
Vankien mielestä vankilassa jaettavissa rangaistuksissa ei ole johdonmukaista ja perustelut vaihtelevat vartijasta riippuen. Myöskään tietoa vankilan tavoista ei saanut henkilökunnalta.
Tiukan talon asiakkaat jupisevat
Vangit kertoivat tutkijoille myös omista kokemuksistaan.
– Saapuessani vankilaan minulle ei kerrottu mitään eikä annettu mitään tietoa järjestyssäännöistä eikä tavoista. Kaikki tiedot hankin muilta vangeilta.
Hämeenlinnan vankilassa vangit valittivat ettei heitä kuulla, kun heitä koskevia päätöksi tehdään. Myöskään perusteltuja ei usein tule.
– Ihmetyttää, että jotkin asiat ovat sallittuja toisille vangeille, mutta toisille ei. Iso ero on myös vartijoiden käytöksen ja toiminnan välillä.
Kohteluun ja oikeuksien toteutumiseen oltiin selvästi tyytymättömimpiä Riihimäen vankilassa.
Riihimäen vankilan johtaja Pasi Oksa ei sellaisenaan niele vankilansa saamaa huonoa palautetta.
[Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015081320173999_uu.shtml) hän toteaa, että Riihimäki on Suomen tiukin vankila, jossa istuvat vaarallisimmat rikolliset. Hänen mielestään ”tiukimman talon asiakkailta ei hirveästi pisteitä heru”.
Tutkija: Globaalikasvatus tulisi saada mukaan opetussuunnitelmaan - vielä ei ole liian myöhäistä
Globaalikasvatusta on yritetty juurruttaa kouluihin jo yli kymmenen vuoden ajan. Tutkija uskoo, että sen ottaminen mukaan perusopetukseen ohjaisi osaltaan Suomea suvaitsevaisempaan suuntaan.
Oulun yliopistossa perjantaina väitellyt kasvatustieteen maisteri Anna-Kaisa Pudas perehtyi väitöstutkimuksessaan globaalikasvatuksen tilaan perusopetuksessa. Tavoitteena oli myös löytää käytännön ratkaisuja sen toteuttamisessa oleviin ongelmiin.
Pudas lähestyy globaalikasvatusta kasvatusfilosofiana, jonka ytimessä ovat ihmisoikeudet, yhtäläinen ihmisarvo sekä laaja ymmärrys siitä, mitä tieto ja totuus on.
Globaalikasvatusta on yritetty tuoda perusopetukseen erilaisten ohjelmien kautta yli kymmenen vuoden ajan, mutta kansalliseen opetussuunnitelmaan se ei kuulu.
– Globaalikasvatus täytyy ehdottomasti saada opetussuunnitelmaan, jotta se olisi osa koulutyötämme. Ilman sitä sen on hyvin vaikea jalkautua kouluihin, Pudas sanoo.
Kouluissa suhtaudutaan globaalikasvatukseen myönteisesti
Pudas tutki globaalikasvatuksen tilannetta Suomessa muun muassa perehtymällä perusopetuksen opetussuunnitelman perusteisiin sekä opetusministeriön Kansainvälisyyskasvatus 2010 –ohjelmaan.
Lisäksi hän keräsi tietoa perusopetusta antavien koulujen rehtoreilta, opettajilta ja oppilailta sekä perusopetuksessa käytettävien oppikirjojen valmistajilta.
Pudaksen mukaan opettajat pitävät globaalikasvatusta tärkeänä ja kiinnostavana asiana, mutta koska sen opettaminen ei ole pakollista, siihen ei ole panostettu. Koko termiä pidetään kouluissa myös epäselvänä.
Tavoitteena oman näkökulman laajentaminen
Globaalikasvatuksesta olisi kuitenkin Pudaksen mukaan laajamittaista hyötyä ja se voisi parhaimmillaan auttaa avartamaan omaa maailmankuvaa.
– On olemassa paljon eettisiä ja moraalisia ongelmia, joita on hyvä katsella vähän muistakin näkökulmista kuin tällaisen niin sanotun monokulttuurin näkökulmasta, Pudas muistuttaa.
On olemassa paljon eettisiä ja moraalisia ongelmia, joita on hyvä katsella vähän muistakin näkökulmista kuin tällaisen niin sanotun monokulttuurin näkökulmasta.
Pudas uskoo, että globaalikasvatus voisi auttaa esimerkiksi maahanmuuttajataustaisia lapsia kiinnittymään paremmin suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Uskon, että sen avulla myös he voisivat tuntea olevansa osa tätä yhteiskuntaa eivätkä joutua ajattelemaan olevansa vain joku ylimääräinen, jota täytyy jotenkin muuttaa, jotta hänestä tulisi suomalainen.
– Se ei tarkoita sitä, että suomalaisuuden pitäisi muuttua, vaan että myös valtaväestö voisi pysähtyä miettimään sitä, onko meidän tapamme ainoa tapa ajatella asioista, Pudas sanoo.
Hän myös muistuttaa, ettei kansainvälisyyskasvatus ole mikään uusi asia Suomessakaan, vaan se sisällytettiin perusopetukseen jo 1970-luvun alkupuolella.
Globaalikasvatus voisi viedä Suomea suvaitsevaisempaan suuntaan
Pudaksen mukaan viime viikkoina julkisuudessa käydyssä rasismikeskustelussa olisi syytä muistaa myös globaalikasvatuksen ytimessä oleva yhdenvertaisuuden periaate, joka koskee kaikkia ihmisiä.
Nyt meillä olisi ainakin teoriassa mahdollisuus tarttua siihen, ettei ongelmia tulisikaan. Vielä ei ole liian myöhäistä.
– Erilaisia näkökulmia on hyvä tuoda esille, mutta sitä ei pidä tehdä niin, että ketään loukataan tai väheksytään, painetaan alas tai nostetaan jalustalle.
Pudas on työskennellyt Thaimaassa 16 vuotta opettajana ja rehtorina. Sotilasjuntan alla elävästä maasta katsottuna Suomi näyttää globaalikasvatukselle otolliselta paikalta. 
– Valtakunnallisesti Suomen kouluissa on hyvin vähän muualta tulleita oppilaita ja jos Suomea verrataan muihin Euroopan maihin, ehkä juuri sen vuoksi näitä asioita ei ole tarvinnut meillä vielä miettiä eikä suuria ongelmia ole ollut.
– Nyt meillä olisi ainakin teoriassa mahdollisuus tarttua siihen, ettei ongelmia tulisikaan. Vielä ei ole liian myöhäistä, Pudas sanoo.
Tampere-cup palasi harjoituskalenteriin – IFK luisteli voiton Tepsistä
Helsingin IFK kaatoi TPS:n 4-0 perjantain alkuillan ottelussa Tampereella.
Liigajoukkueiden harjoitusturnauksista Tampere-cup oli muutaman vuoden kuopattuna mutta tähän kauteen lähdettäessä tamperelaisjoukkueet pääsevät pelituntumaan myös omassa hallissa.
Ilveksen isännöimä turnaus alkoi perjantaina alkuillasta HIFK:n ja TPS:n välisellä ottelulla, IFK voitti ottelun selvästi 4-0. Joukkueet kohtasivat viikko sitten Pitsiturnauksessa Raumalla, jolloin Ilkka Pikkaraisen johdolla TPS voitti IFK-ottelun 2-0.
Harjoituskaudella viikot ovat pitkiä ja kokoonpanomuutokset suuria, IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen muistuttaa.
\- Viimeksi pelattiin kahdeksalla hyökkääjällä ja muutenkin oltiin pienellä miehistöllä sairausjuttujen takia. Totta kai nyt kun oli koko pitkä pelikin, se oli erilainen.
\- Huomenna pelataan vielä Tampereella ja tiistaina Bluesia vastaan ennen CHL-ottelua perjantaina. Näissä kolmessa pelissä pitää harjoitella, jotta pystyy sitten pelaamaan hyvin yksilötasolla, Törmänen viittaa CHL-haasteeseen.
Outo tunne
SC Bern on Törmäselle hyvin tuttu organisaatio, keväällä 2013 Törmänen juhli joukkueen kanssa Sveitsin mestaruutta, seuraavalla kaudella tuuli kääntyi ja Törmänen sai seurasta potkut.
Kaupunki ja maakunta ovat edelleen tuttuja, Törmänen kuvaa.
\- Se on outo tunne. Kesällä käväisin lomalla siellä. Se tuntuu, että onpa siitä jo pitkä aika, vähän absurdi tunnekin, että onko tosiaan täällä asuttu.
\- Bernissä on ystäviä, yksi erittäin hyvä perhe, kenen kanssa ollaan ystäviä. Muutamien pelaajien kanssa olen jonkinlaisissa yhteyksissä. Jotain on siellä johdossa myös, Törmänen virnistää.
HIFK kohtaa SC Bernin ensin kotona, tosin kotiottelukin pelataan Espoossa Barona-Arenalla. CHL-otteluiden yleisömäärät eivät ole olleet Sveitsissäkään huipputasoa, mitä Törmänen harmittelee.
\- Pikkuisen harmittaa, että ei saada kotihallia Nordiksella ja että siellä ei tule olemaan täysi tupa. Olisin halunnut joukkueelle kokemuksen, että mitä se on kun Sveitsin kansaa on hallissa 17 000 ja huuto on kova, tuomarit kovilla. Sen olisin halunnut pelaajien päästä kokemaan. Mutta kyllä sinne jotain porukkaa saadaan varmasti paikalle ja nähdään se sveitsiläinen vauhdikas peli. Luttinen tulee tiistaina takaisin, muutamia ukkoja on vielä sairaustuvalla, eivät tule elokuun aikana kaikki mukaan.
Räätälit sinnittelevät valmisvaateteollisuuden puristuksessa – kone ei korvaa käsityötä
Maailmankongressi kokosi Tampereelle 250 vaatturi- ja ompelijamestaria eri puolilta maailmaa. Vaatturien ammattikunnalla on pitkät perinteet. Maailmankongressejakin on järjestetty yli sadan vuoden ajan.
Vaatturien pieni ammattikunta valaa uskoa tulevaisuuteensa. Koneet eivät pysty korvaamaan harjaantunutta silmää ja kädentaitoja.
Suomessa vaattureita, eli perinteisemmin räätäleitä, on enää muutamia kymmeniä.
– Tämä on käsityöammatti, joka vaatii intohimoa ja paloa, sanoo vaatturimestari Kirsi Aho Tampereelta.
Vaatturimestariksi on kuljettava pitkä taival.
–  Vie vähintään kymmenen vuotta, ennen kuin voi sanoa osaavansa räätälin työn. Käsityötaito siirtyy perinteisesti vanhemmalta mestarilta kisällille, Aho toteaa.
Puvun tekeminen vie kymmeniä työtunteja
Vaatturi- ja ompelijamestareiden maailmankongressin muotinäytöksessä yli kahdenkymmenen eri maan vaatturit esittelivät luomuksiaan. Suomalaisräätäleista lavallla nähtiin muun muassa tamperelainen kolmannen polven vaatturimestari Jukka Sundstedt. 
– Esiinnyn ompelemassani takissa. Pikkutakin tekeminen käsin vie noin 20 työtuntia, Sundstedt sanoo.
Sundstedt luottaa siihen, että räätäleitä tarvitaan tulevaisuudessakin.
– Ei räätäleiden ammattikunta mihinkään katoa. Määrä kyllä on vähentynyt ja saattaa vähentyä vieläkin, mutta kyllä käsityöläisen ammattitaitoakin vielä tarvitaan ja arvostetaan.
– Jos on huippuammattitaitoinen, niin töitä kyllä riittää.
Suomessa vaatturiliikkeitä on enää suurimmissa kaupungeissa. Suomen Vaatturiliitto täyttää tänä vuonna 120 vuotta.
Titanicin murhenäytelmä: Pohjalaisisä suri perhettään 31 vuoden ajan
Siirtolaisuustutkijana tunnettu evijärveläissyntyinen professori Olavi Koivukangas on kirjoittanut dokumentaarisen romaanin, joka kertoo ylihärmäläisen Panulan perheen raskaasta kohtalosta Titanicin uppoamisen yhteydessä.
Faktaa ja kaunokirjallisia keinoja yhdistävä professori Olavi Koivukankaan tuore romaani on saanut nimen "Titanicin kolmas luokka".
Nimi juontuu aluksen suomalaismatkustajien kohtalosta, sillä valtaosa aluksella olleista 63 suomalaisesta matkusti edullisimmassa kolmannessa luokassa.
Titanicin halvimmatkin hytit olivat ajan standardeihin nähden hyvin tasokkaita; ne kuitenkin sijaitsivat pelastautumisen kannalta hankalissa paikoissa aluksen keula- ja peräosissa, niinpä vain joka neljäs kolmannen luokan matkustaja pelastui.
Suomalaisista pelastui tiettävästi 20 henkilöä.
Kirjan ydinkertomuksena on ylihärmäläisen Panulan perheen kohtalo. Perhettään Amerikassa odottanut Juho Panula menetti turmassa puolisonsa Marian ja viisi poikaansa.
– Panuloiden tarina on niin vahva, että tuntui kuin kirja kirjoittaisi itse itsensä, Olavi Koivukangas toteaa.
 Titanic on jättänyt lähtemättömän jäljen suomalaisen siirtolaisuuden historiaan. Sadan vuoden takaisen siirtolaisaallon lähtijöistä jopa puolet oli vanhan Vaasan läänin alueelta, joten Titanicin vaiheisiin osallisia on lukuisissa suvuissa.
– Titanic tunnetaan tarinoina erityisesti pohjalaisissa siirtolaissuvuissa. Oli esimerkiksi monia, joiden oli tarkoitus matkustaa aluksella, mutta he pelastuivat kun suunnitelmat muuttuivat. Titanic on siirtolaisuuden historiassa eräänlainen majakka, Olavi Koivukangas kuvaa.
Äiti ei jättänyt poikiaan
Romaani on tiedossa olevien faktojen pohjalta kehkeytynyt Olavi Koivukankaan näkemys siitä, mitä mahdollisesti tapahtui.
Vaikein osa-alue on samalla kiinnostavin, sillä viimeisistä tunneista Titanicilla on ymmärrettävän niukasti varmaa tietoa. Saatavilla olevissa kertomuksissa on ristiriitaisuuksia, ja suullinen perimätieto on monesti myös jälkikäteen muokkautunutta.
Yksi lähteistä on 18-vuotiaana Titanicilta pelastuneen Anna Turjan kokemuksista kirjattu muistitieto. Hän oli Maria Panulan ja tämän mukana olleen kotiapulaisen kanssa samassa hyttiosastossa ja hän pääsi yhteen viimeisistä pelastusveneistä.
– On ilmeistä, että Titanicin viime vaiheissa Maria Panula on ollut kannella nuorempien lastensa kanssa, mutta vanhemmat, jo teini-ikäiset Ernesti ja Jaakko puuttuivat. Tämä oli ehkä yksi syy, miksi hän ei halunnut mennä pelastusveneisiin, Olavi Koivukangas arvelee.
Isän suru kesti kolme vuosikymmentä
Perhettään turhaan odottanut Juho Panula palasi Suomeen puolisen vuotta Titanicin turman jälkeen, loppuvuodesta 1912.
Hän löysi kotimaasta uuden puolison ja muutti vaimoineen ensimmäisen maailmansodan aikoihin takaisin Amerikkaan.
Marian ja poikien kohtalo kuitenkin kalvoi Juho Panulaa, joka kävi myöhempinä vuosinaan säännöllisesti tapaamassa myöskin Amerikkaan asettunutta Anna Turjaa.
– Kerrotaan, että Juho Panula ei koskaan puhunut uudelle perheelleen Titanicin tragediasta. Juhon ja Annan kerrotaan keskustelleen Titanicin viimeisistä hetkistä yökaudet keittiön pöydän ääressä. Tätä surutyötä hän teki aina kuolemaansa saakka vuonna 1943.
– Ihminen ei tiedä hetkeä, milloin on lähdettävä enkelin mukaan. Panulan perheen tragedia on viesti tuleville sukupolville siitä, että elämä on monimuotoinen ja arvaamaton, Olavi Koivukangas kiteyttää.
Perjantai 14.8.2015
Valtiovarainministeriö on tehnyt ehdotuksen ensi vuoden budjetista. Monet sakot ehkä nousevat ensi vuonna. Naiset saavat Suomessa liian vähän D-vitamiinia raskausaikana. Joensuussa on meneillään kullttuuritapahtuma Parafest.
Valtio säästää, mutta velka kasvaa
Valtiovarainministeriö on tehnyt ehdotuksen valtion ensi vuoden budjetista. Budjetti kertoo, kuinka paljon Suomen valtio käyttää rahaa vuodessa. Valtiovarainministeriö suunnittelee budjetin, koska se hoitaa valtion rahan käyttöä.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että valtio käyttää ensi vuonna 900 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Valtio antaa vähemmän rahaa esimerkiksi opetukseen.
Vaikka Suomi säästää, valtion velka kasvaa. Valtion täytyy ottaa ensi vuonna noin 6 miljardia euroa lisää velkaa.
Ensi vuonna ei kannata kävellä päin punaista
Monet sakot ehkä nousevat ensi vuonna. Valtiovarainministeriö haluaa kerätä sakoilla lisää rahaa valtiolle.
Ensi vuonna liikenteessä kannattaa olla varovainen. Kävelijä saa 30 euron sakot, jos hän kävelee liikennevaloissa päin punaista. Nyt sakko on vain 10 euroa. Jos autossa ei käytä turvavyötä, sakkoja saa ensi vuonna 105 euroa. Nyt sakkoja saa on 35 euroa.
Myös sakot huonosta käytöksestä nousevat. Jos ihminen juo alkoholia esimerkiksi bussissa, hän saa 60 euron sakot. Myös virtsaaminen ulkona kaupungilla tuo ensi vuonna 60 euron sakot. Molemmissa tapauksissa sakko on nyt 20 euroa.
Nämä tiedot ovat valtiovarainministeriön budjettiehdotuksesta. Vielä ei ole aivan varmaa, että sakot nousevat näin paljon.  
Nainen tarvitsee D-vitamiiinia raskausaikana
Naiset saavat Suomessa liian vähän D-vitamiinia, kun he ovat raskaana. Lääkärit suosittelevat, että naiset ottavat raskausaikana 10 mikrogrammaa D-vitamiinia päivässä esimerkiksi tablettina. Vain noin 30 prosenttia naisista tekee niin, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimus.
Lapsi voi ehkä sairastua helpommin esimerkiksi allergiaan tai astmaan, jos äiti on saanut liian vähän D-vitamiinia raskausaikana. D-vitamiinia syntyy myös ihmisen ihossa, jos iho saa tarpeeksi aurinkoa. Suomen talvi on kuitenkin pitkä ja pimeä, ja siksi D-vitamiinitabletit ovat tärkeitä.
Parafest esittelee vammaisten taiteilijoiden töitä
Itä-Suomessa Joensuussa on meneillään tapahtuma, jonka nimi on Joensuun Parafest. Parafest on kulttuurifestivaali. Festivaalilla vammaiset taiteilijat voivat esitellä töitään.
Parafestissä nähdään myös Pekka Elomaan valokuvia. Elomaa on helsinkiläinen valokuvaaja, joka opettaa valokuvausta kehitysvammaisille. Joensuun Parafestissä nähdään henkilökuvia, jotka Elomaa on tehnyt yhdessä kehitysvammaisten kanssa.
Helsingin yliopisto: Leikkausten myötä murenee huippututkimuksen rahoitus
Hallitus ei ole ymmärtänyt koulutuksen ja tutkimuksen leikkausten haitallisia vaikutuksia, yliopistomaailmasta kritisoidaan.
Helsingin yliopiston mukaan valtiovarainministeriön budjettiesitys kohdistaa Suomen suurimpaan korkeakouluun erityisen paljon säästöjä, mikä asettaa Helsingin yliopiston eriarvoiseen asemaan muihin Suomen yliopistoihin nähden. Jos budjettiesitys menee läpi, Helsingin yliopiston taloudellinen tulos painuu pakkaselle jo kuluvana vuonna. Yliopisto laskee, että siihen kohdistuvat säästöt olisivat hallituskauden loppupuolella kokonaisuudessaan noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
– Yliopistot ovat varmasti valmiita osallistumaan säästötalkoisiin kohtuullisella tavalla, mutta leikkaukset tulisi tehdä laatua korostaen ja siten, että maahan saadaan rakennettua uutta osaamista. Nyt esitetyllä budjetilla hallitus on nimenomaisesti leikkaamassa juuri kansainvälisissä vertailuissa parhaiten menestyvän yliopistonsa toimintaedellytyksiä, Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola harmittelee.
Kolan mukaan tutkimus ja koulutus tulisi ottaa erityisen vahvasti huomioon hallituksen kärkihankkeista päätettäessä.
– Nyt tarvitaan tärkeitä ja odotettuja panostuksia tutkimukseen, Kola vaatii.
Helsingin yliopisto näkee, että korkeakoulusektorin resurssien sirpaloituminen liian moniin yksiköihin estää laadun parantamisen ja useamman kansainvälisesti korkeatasoisen yliopiston syntymisen. Suomalaisten yliopistojen on jatkossa erikoistuttava entistä selkeämmin ja tehtävä tiiviimpää yhteistyötä, Suomen suurin ja vanhin tiedekorkeakoulu ehdottaa.
Terroristeiksi tekeytyneet hotellityöntekijät säikyttivät brittejä Turkissa
Tunisian rantaiskusta on kulunut vain kuusi viikkoa. Ampuja surmasi Soussen rannalla 38 ihmistä. Joukossa oli 30 brittiä.
Terroristeiksi tekeytyneet hotellityöntekijät säikäyttivät brittituristeja Icmelerissä Turkissa, [brittilehti The Sun kertoo](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/6586788/Hotel-staff-in-sick-mock-IS-attack-stunt.html). Hotellityöntekijät pukeutuivat arabiasuihin ja hyökkäsivät uima-altaalle tekoaseiden kanssa. Turistit pakenivat altaalta hengenhädässä.
– Ihmiset saivat paniikin, yksi turisteista kertoo lehdessä.
Yhden brittimiehen päälle kaadettiin nestettä kanisterista, jossa luki "bensaa". Sen jälkeen hyökkääjä otti esille sytyttimen. Hotellin sisälle paenneet turistit saivat kuulla, että kyseessä oli pila.
– Olimme todella helpottuneita. Kyseessä oli päivän viihdenumero. Hotellin työntekijöiden mielestä oli hauskaa juosta uima-altaalle pukeutuneina terroristeiksi, Jason-niminen mies kertoo The Sunissa.
– On inhottavaa, että Tunisian hyökkäystä vähätellään tuolla tavalla.
Tunisian rantaiskusta on kulunut vain kuusi viikkoa. Ampuja surmasi Soussen rannalla 38 ihmistä. Joukossa oli 30 brittiä.
Matkanjärjestäjä Jet2holidays on pyytänyt pilaa anteeksi. Sen mukaan tarkoituksena ei ollut aiheuttaa mielipahaa.
– Kyseessä oli Hollywood-teemainen show uima-altaalla. Siihen kuuluu hahmoja, kuten Rambo ja Teräsmies, ja yleensä hotellin vieraat pitävät siitä. Hotellin johto ymmärtää, että jotkin asut saattoivat loukata vieraita, eikä niitä käytetä enää esityksissä, Jet2holidays sanoo lausunnossa.
Ajo hyvässä vauhdissa Tshekin helteessä
Niklas Ajo oli Tshekin GP:n harjoitusten 11:nneksi nopein. Tshekissä ajetaan helteisessä säässä.
Tshekkiä hellivä helleaalto tietää tuskaa Brnon pidoltaan äärimmäisen haastavaa rataa kiertäville MotoGP-sarjan kuljettajille. Niklas Ajo ylsi Tshekin GP-viikonlopun avauspäivänä kelpo vauhtiin viimeistelemällä Moto3-luokan harjoitusten 11. nopeimman ajan.
Iltapäivän harjoituksessa ilman lämpötila kohosi 31 asteeseen ja radan pinnasta mitattiin vielä 13 pykälää enemmän.
\- Olihan siellä tosi liukasta. Tämä Brnon rata on helteellä vähän samanlainen kuin Jerez. Silloin pito katoaa lähes kokonaan. Olosuhteet ovat kuitenkin kaikille samat, joten se siitä. Ei auta muuta kuin vain vetää, tähdentää Ajo.
RBA Racing-tiimin suomalaiskuljettaja ajoi KTM-pyörällään aamun harjoituksessa yhdeksänneksi ajalla 2.09,477. Iltapäivän jaksolla 5,4 kilometrin mittainen rata taittui aikaan 2.10,249.
Ajo oli olosuhteisiin nähden tyytyväinen sijoitukseensa.
\- Olin jopa yllättävänkin korkealla, kun ottaa nämä ylimääräiset tapahtumat huomioon. Tästä on ihan hyvä jatkaa. Fiilis ajamiseen ja pyörään on kohdallaan.
Perjantain kiireisin kuljettaja oli sarjaa ylivoimaisesti johtava britti Danny Kent ajalla 2.08,483, josta Ajo jäi 0,994 sekuntia. Kent kellotti parhaansa iltapäivän harjoituksessa.
Tottenham pääsee eroon 26 miljoonan hutiostoksestaan
Roberto Soldado on matkalla Espanjaa ja Villarrealia. Hyökkääjän aika Valioliigassa oli kauniisti sanottuna pettymys.
Tottenham Hotspur ilmoitti perjantaina, että joukkue on päässyt Villarrealin kanssa sopuun hyökkääjä Roberto Soldadon siirrosta.
Näin Soldado näyttäisi olevan lähdössä White Hart Lanelta, jonne saapui kesällä 2013 hulppealla 26 miljoonan punnan eli noin 36,6 miljoonan euron summalla.
Soldadolla oli allaan 24 liigamaaliin kausi Valencian paidassa, mutta Valioliigassa maalien tekeminen osoittautui vaikeaksi.
Avauskaudellaan Soldado teki liigassa kuusi maalia, joista kaksi syntyi pelitilanteesta ja neljä rangaistuspotkusta. Viime kaudella minuutit jäivät vähemmälle ja osumia syntyi tasan yksi.
F1-kuski kiehuu reservikuljettajan roolissa - "Ei h*lvetissä"
Kevin Magnussen on leipääntynyt McLarenin reservikuskina. Kilpailemaan olisi pakko päästä.
Kevin Magnussen on viettänyt kuluvan kauden F1-talli McLarenin reservikuljettajana. Tanskalainen ajoi viime kaudella tallin toisena kisakuskina, mutta Fernando Alonson saapuminen muutti Magnussenin tilanteen.
Ensi kaudella mies ei aio tyytyä samanlaiseen kohtaloon.
\- Yksi vuosi lisää ilman kilpailemista - ei helvetissä, Magnussen sanoo Autosportin mukaan.
\- Vietän vuoden tähän tapaan ja toivottavasti ensi kaudella tapahtuu jotain. Ellei, pitää siirtyä eteenpäin ja tehdä jotain muuta.
Magnussen avasi uransa kakkossijalla Melbournessa viime kaudella ja ajoi mukiin menevän kauden McLarenilla. Tanskalainen kuitenkin loiventelee mielipiteitään reservikuskin pestistä.
\- En sano, etten ehdottomasti jatka reservikuljettajana. Jos voin tehdä jotain muuta ja jatkaa reservikuljettajana, se voisi olla hyvä, Magnussen sanoo.
\- Mutta toivon, ettei niin käy. Toivon, että palaan F1:een ensi vuonna.
Pro Kainuu -palkinnot Tommi-puukolla ja elämäntyöllä
Tänä vuonna Kainuun maakuntajuhlilla palkitaan kolme hyrynsalmelaisen puukkoperinteen jatkajaa sekä kajaanilainen näyttelijäkonkari.
Pro Kainuu -palkinto myönnetään vuonna 2015 neljälle henkilölle. Palkinnon saavat hyrynsalmelaiset teknisen työn lehtorit Seppo Kurkela, Matti Komulainen, Asko Komulainen sekä näyttelijä Vesa Kaikkonen Kajaanista.
Seppo Kurkelalle, Matti Komulaiselle ja Asko Komulaiselle tunnustus myönnetään erityisistä ansioista puukonteon perinteen vaalimisesta ja sen siirtämisestä nuorille sukupolville.
Seppo Kurkela hoiti yhdistettyä Hyrynsalmen yläasteen teknisen työn lehtorin sekä kansalaisopiston opettajan virkaa vuosina 1995–2005.
– En tiennyt Tommi-puukosta mitään vielä siinä vaiheessa, kun kävin Hyrynsalmella työhaastattelussa, kertoo nurmeslainen Seppo Kurkela.
– Työpaikkahaastattelussa kysyttiin, osaanko tehdä Tommin. Vastasin rehellisesti, että en. Mutta viran saatuani otin yhteyttä silloiseen mestariin, Eetu Heikkiseen. Kuljin Moisiovaarassa Eetun työpajalla opettelemassa Tommin tekemisen.
Opetustyönsä lisäksi Seppo Kurkela toimi myös Tommi-puukon perinneyhdistyksessä. Kurkelan kokemus on, että Hyrynsalmella on ollut kova halu ja kiinnostus pitää puukkoperinteensä hengissä.
– Kyllä puukonteko on Hyrynsalmella semmoinen asia, että siihen ei tarvinnut peruskoulussakaan oppilaita motivoida.
Nuoria hyrynsalmelaisia puukontekijöitä on palkittu useana vuonna suomenmestaruustasolla.
Vesa Kaikkoselle tunnustus myönnetään elämäntyöstä kainuulaisen kulttuurin edistämiseksi. Hän on tehnyt merkittävän työuran Kajaanin kaupunginteatterissa ja jatkanut teatterin tekemistä myös eläkkeelle jäätyään.
Lisäksi hän on hoitanut lukuisia kulttuurialan luottamustehtäviä ja muistanut teatterintekijänä myös niitä ihmisiä, jotka eivät omin voimin pääse teatteriin.
Pro Kainuu -palkinnot jaetaan Kanervan päivänä 14. elokuuta Kainuun maakuntajuhlassa, jota vietetään tänä vuonna Hyrynsalmella.
Palkintoon kuuluu kunniataulu ja kanervakoru, miehille solmioneula ja naisille rintakoru.
Arkiliikuntaa tämäkin – 30 kilometrin työmatka taittui jalan
Yle Turun toimittaja Lassi Lähteenmäki otti haasteen vastaan ja kulki työmatkansa apostolinkyydillä. Yli 30 kilometrin mittainen taival Naantalin Rymättylästä Turkuun taittui noin kuudessa tunnissa.
Turku, Oulu, Tampere ja Vantaa kisaavat kävelyssä ja yrittävät lisätä arjessa liikkumista. Kisan aikana kerätään kilometrejä lajeissa, joissa otetaan askeleita. Yle Turun Lassi Lähteenmäki päätti kulkea runsaan 30 kilometrin mittaisen työmatkansa kävellen.
Naantalin Rymättylästä aamuvarhain alkanut lenkki jatkui Raision läpi Turun keskustan kupeeseen, Logomon ovelle. Aikaa urheilusuoritukseen kului noin kuusi tuntia.
Katso videolta, millaisista maisemista Lassi ehti matkansa varrella nauttia. Ehtipä hän tapojensa mukaan myös nauttimaan Kultarannan kupeessa toimivan kioskin antimista.
Euroryhmälle on suositeltu 23 miljardin euron ensiapupaketin maksamista Kreikalle
Valtiovarainministeriön virkamiehen mukaan euroryhmälle on suositeltu, että se maksaisi Kreikalle välittömästi 13 miljardia euroa velanmaksuun ja lisäksi 10 miljardia vahvistamaan Kreikan pankkien pääomaa.
Euroryhmälle on suositeltu, että se maksaisi Kreikalle 23 miljardia euroa ensiapuna kolmannesta tukipaketista. Suosituksen ovat uutistoimisto Reutersin mukaan tehneet vanhemmat eurooppalaiset valtiovarainministeriön virkamiehet.
Euromaiden valtionvarainministerit ovat parhaillaan perjantai-iltana koolla Brysselissä keskustelemassa Kreikan kolmannesta lainapaketista. Kreikan parlamentti äänesti aikaisin aamulla lainaehtojen hyväksymisen puolesta.
Erään haastatellun eurooppalaisen valtiovarainministeriön virkamiehen mukaan euroryhmälle on suositeltu, että se maksaisi Kreikalle välittömästi 13 miljardia euroa velanmaksuun ja lisäksi 10 miljardia vahvistamaan Kreikan pankkien pääomaa.
Euromaiden on hyväksyttävä Kreikan apupaketti yksimielisesti, muuten kolmivuotiseksi suunniteltu noin 85 miljardin kokoinen tukipaketti jää toteutumatta.
"Ainoa pelaaja, jonka ei tarvitse noudattaa sanaani on Messi"
Pep Guardiola valmisti Bayern Münchenin ryhmää Bundesliigan avaukseen muistuttamalla kurista, Bild-lehden mukaan.
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola pääsee tänään joukkueensa kanssa Bundesliiga-kauden ensimmäiseen peliin.
Joukkue sai kaudelleen Saksan kentillä yllättävän alun, kun Wolfsburg vei supercupin ottelun rangaistuspotkujen jälkeen.
Ottelu HSV:tä vastaan tulee sujumaan juuri niin kuin Guardiola on suunnitellut, ainakin valmentajan kommenteista päätelleen.
\- Jokainen tekee tänä vuonna niin kuin minä sanon ja haluan. Sanon kuinka asiat tehdään ja te kuuntelette, Guardiola oli sanonut joukkueelleen [saksalaislehti Bildin mukaan](8229416).
\- Ainoa pelaaja maailmassa, jonka ei tarvitse noudattaa sanaani on Messi.
Haluatko ostaa Uefa Cupin? - konkurssiin menneen Parman pokaaleita myydään huutokaupassa
Parma julistetiin konkurssiin maaliskuussa. Seuran voittamia pokaaleita myydään huutokaupassa.
Konkurssiin mennyt italialainen jalkapalloseura Parma myy huutokaupassa muiden tavaroiden ohella myös seuran voittamia pokaaleita.
Huutokaupassa on mahdollisuus ostaa mm. Uefa Cupin pokaalit vuodelta 1995 ja 1999, kolme Italian Cupin pokaalia, cup-voittajien cupin pokaali ja Euroopan Supercupin pokaali. Lisäksi myynnissä on mm. kuntosalin varusteita ja huonekaluja.
Parma julistettiin konkurssiin maaliskuussa. Uusi seura Parma Calcio 1913 aloittaa Serie D:ssä.
Vauhtia ja adrenaliinia – alamäki on mäkirullalautailijan kiitorata – video
Rullalaudalla voi päästä liki samaa nopeutta kuin autolla tavallisella maantiellä. Tarvitaan sopivan jyrkkä mäki ja riittävästi huimapäisyyttä. Lauantaina mäkirullalautailijat kisaavat Hämeenlinnan Aulangon puistometsän kiertoreitillä.
Hämeenlinnan Aulangolla lauantaina järjestettävään mäkirullalautakisaan odotetaan noin 30 kilpailijaa. Mukana myös jokunen kansainvälinen kilpailija. He laskevat neljän laskijan kuumotuksissa ja karsinta suoritetaan double elimination -järjestelmällä, kertoo Iikka Pietilä Hämeenlinnan mäkirullalautaryhmästä.
– Mäkirullalauta on yleensä normaalia temppulautaa hieman pidempi ja jäykempi. Aulangon puistometsän ympäristö on yksi Etelä-Suomen merkittävimpiä laskupaikkoja. Vaikkei vauhtia täällä ihan älyttömiä saa, on tämä silti paikkana merkittävimmästä päästä, kehuu Iikka Pietilä.
Kesäisin Aulangolla käy mäkirullalautailijoita kauempaakin pitkin Suomea.
Suomessa mäkirullalautailijoita on noin sata, mutta paljon useampi käyttää lautaa liikkumisvälineenä.
– Parasta tässä on adrenaliinin lisäksi vauhdin tuntu ja hyvät kaverit, joiden kanssa voi laskea.
Ei vauhti satuta, vaan ne ohjausvirheet...
Parhaimmillaan tutkalla on mitattu mäkirullalaudan vauhdiksi lähes 80 kilometriä tunnissa.
– Jos on tarpeeksi jyrkkä ja pitkä mäki, laudalla pääsee todella koviin nopeuksiin. Siksi tässä  tarvitaan hyvät suojavarustukset, lisää Tatu Aittamaa.
Kun vauhti nousee kovaksi, myös havereita voi sattua. Polvisuojat ja kyynärpääsuojat, fullface-kypärä sekä hanskat, joissa on kovat palat kämmenissä, suojaavat hurjapäitä kaatumisissa tai törmäyksissä.
– Joidenkin mielestä tämä on vaarallinen laji, mutta eikös se ole ohjausvirheet, jotka aiheuttavat vahinkoja, eikä niinkään vauhti, Pietilä aprikoi.
– Kun on suojat, saa lisää itsevarmuutta laskemiseen. On näitä suojia tarvittukin, hymähtää Susanna Koskelin.
Nuorempana Koskelin kokeili skeittausta, mutta hyppiminen laudalla ei napannut.
Aulangon kisa alkaa lauantaina 15.8. kello 14 lämmittelylaskuilla. Itse kisa käynnistyy kello 15 ja palkintojakoon päästään iltaseitsemän aikoihin. 
Maailman vanhin kissa on 26 vuotta ja 13 päivää vanha
Oregonilaisen kissan kerrotaan olevan perso voimakkaalle cheddar-juustolle ja pitävän hiirien metsästämisestä.
Maailman vanhin kissa on 26 vuotta ja 13 päivää vanha, Guinnessin ennätysten mittaajat kertovat. Oregonilaisen kissan kerrotaan olevan perso voimakkaalle cheddar-juustolle ja pitävän hiirien metsästämisestä.
Carduroy-kissa asuu maaseudulla ja viettää paljon aikaa ulkona. Kissan omistaja Ashley Reed Okura sai sen 7-vuotiaana, ja se on aina ollut samalla omistajalla.
– Salaisuus on, että se on saanut olla kissa – metsästää, ja se on saanut paljon rakkautta, Reed Okura sanoo.
Aiemmin maailman vanhimman kissan titteliä piti Tiffany Two -niminen kissa San Diegosta. Se kuoli 26 vuotta ja 204 päivää vanhana. Kissojen omistajien pitää todistaa lemmikkiensä ikä kuvien ja silminnäkijöiden avulla.
Talvivaaran purkuvedestä näytteet kerran viikossa – Nuasjärven vesikerroksia aiotaan seurata erityisen tarkasti
Talvivaarasta aletaan purkaa käsiteltyä jätevettä syyskuun aikana. Veden laatua ja sen vaikutuksia kohteena olevaan Nuasjärveen aiotaan seurata tarkasti. Purkuvettä seurataan sekä automaattimittareilla että vesinäytteiden perusteella.
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen jätevesien purkuputki on tarkoitus ottaa käyttöön syyskuun aikana. Putkesta puretaan varsinkin aluksi runsaasti vettä Nuasjärveen, ja purkuveden vaikutuksia aiotaan seurata tarkasti.
Talvivaara sai aluehallintovirastolta ympäristöluvan purkuputkelle, jota pitkin Nuasjärveen lasketaan kaivosalueelta puhdistettuja jätevesiä. Juoksutettavan veden määrää ei ole rajoitettu. Sen sijaan veden mukana tuleville aineille on luvassa tarkat rajat.
Huolta ovat aiheuttaneet purkuvedessä tulevat raskasmetallit ja Nuasjärven syvänteiden mahdollinen suolautuminen. Metalleille ja suoloille on sekä raja-arvot vesinäytteissä että vuosittaiset kilomääräiset kiintiöt, joita enemmän aineita ei saa vedessä olla.
Luvasta tehdyt valitukset ovat vielä hallinto-oikeuden käsittelyssä, mutta valittaminen ei estä putken käyttöönottoa.
Talvivaara kertoo purkuputken tulevasta käyttämisestä sekä purkuveden ja sen vaikutusten tarkkailusta esityksessään purkuputken tarkkailusuunnitelmaksi. ELY-keskuksen hyväksynnän jälkeen tarkkailusuunnitelmasta tulee tarkkailuohjelma. [Esitys on parhaillaan nähtävillä ja siihen voi jättää mielipiteitä.](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/56697/Kuulutus%2Bpurkuputken%2Btarkkailusuunnitelmasta%2B11082015.pdf/9a261183-be51-4c11-8a79-253f9f6fc5df)
Purkuveteen sekoitetaan järvivettä jo putkessa
Purkuputkeen johdetaan Talvivaarasta vettä, joka on käsitelty ympäristöluvan mukaiseksi Latosuon altaalla. Virtausta putkessa säädetään sekä lähtöpäässä pumppausasemalla että Nuasjärven rannassa putkessa olevilla kauko-ohjattavilla säätöventtiileillä.
Putken molempiin päihin asennetaan virtaus- ja painemittaukset, joiden perusteella putken virtaama voidaan säätää halutulle tasolle. Virtaamaa säädetään tehdasalueelta valvomosta automaatiojärjestelmällä. Mikäli veden laadussa havaitaan poikkeama, juoksutus voidaan keskeyttää järjestelmästä.
Vesi purkautuu Nuasjärven pohjassa ejektorista, eli laitteesta, joka sekoittaa kaivosalueelta tulevaan veteen järvivettä. Purkuvettä pitää ympäristöluvan mukaan laimentaa suhteessa 1:2, eli esimerkiksi 500 litraa purkuvettä kohti pitää veteen sekoittaa järvivettä 1 000 litraa eli yksi kuutiometri. Siten veden laatu pysyy ympäristöluvan mukaisena.
Päätökset virtaaman muutoksista tekee vesienhallinnasta vastaava henkilö, joka perustaa päätöksensä Latosuon altaalla tehtäviin mittauksiin ja veden laadun analyyseihin. Virtaamaa pyritään pitämään niin vakiona kuin mahdollista. Mutta käytössä olevilla kolmella virtausnopeudella, eli 0, 500 tai 1 000 kuutiometriä tunnissa, muutoksia joudutaan kuitenkin ajoittain tekemään, kertoo Talvivaara esityksessään tarkkailusuunnitelmaksi.
Purkuvettä tarkkaillaan automaattimittareilla ja käsinäytteenotolla
Purkuvettä aiotaan tutkia tiheästi. Talvivaara ottaa vedestä omaan käyttöönsä näytteitä joka päivä. Kaivoksen omaa laboratoriota ei ole akkreditoitu, joten tulokset ovat suuntaa antavia. Akkreditointi tarkoittaa pätevyyden toteamista standardien mukaisesti.
Purkuputken ympäristölupa määrää veden laadun tarkkailtavaksi näytteenotolla jokaisella sellaisella viikolla, jolloin vettä johdetaan purkuputkeen. Viikoittaiset näytteet ottaa kaivoksen henkilökunta. Kerran kuussa näytteet ottaa ulkopuolinen laboratorio.
Jatkuvatoimisia mitta-asemia sijoitetaan Nuasjärvelle kolme ja Jormasjärvelle yksi. Kultakin asemalta veden laatua mitataan noin metrin syvyydestä sekä 1–3 metriä pohjan yläpuolelta. Vedestä mitataan lämpötila, sähkönjohtavuus ja happamuutta kuvaava pH-luku.
Mitta-asemat pidetään toiminnassa yhtäjaksoisesti kaikkina vuodenaikoina lukuun ottamatta välttämättömiä huoltokatkoja. Mittalaitteet rekisteröivät dataa vähintään 10–24 kertaa vuorokaudessa. Jatkuvatoimista mittausta jatketaan Nuasjärvellä vähintään vuoden 2018 loppuun asti ja Jormasjärvessä 2017 loppuun asti. Jatkuvatoimisia mittareita pääsee aikanaan seuraamaan netissä.
Purkuveden leviämistä Nuasjärvessä sekä veden kerrostuneisuutta seurataan talvi- ja syyskerrostuneisuuskausina sekä kevät- ja syystäyskiertojen loppuvaiheessa kahden vuoden ajan purkuputken käyttöönotosta lukien. Mittaukset tehdään maaliskuussa, kesäkuussa, elokuussa ja lokakuussa.
Kasviplanktonia ja pohjaeläimiä tarkkaillaan Nuasjärvellä ja Rehjanselällä yhteensä viidessä pisteessä.
Pohjavesitarkkailuun otetaan Nuasjärvellä Isossa Selkäsaaressa, Pienessä Selkäsaaressa, Lamposaaressa ja Isossa Tahkosaaressa olevien talousvesikaivojen veden laatu. Kalojen metallipitoisuuksia tutkitaan ahvenista ja kuhista vuosina 2015 ja 2016. Sen jälkeen tutkimus toistetaan kolmen vuoden välein.
Talvivaara tarkkailee, ELY-keskus valvoo
Ympäristöluvan vaativat toiminnot, kuten Talvivaara ja sen purkuputki, ovat ELY-keskuksen valvonnan alaisia. Talvivaaran nyt esittämä tarkkailuohjelma auttaa viranomaista valvomaan, täyttääkö toiminta ympäristöluvan velvoitteet. Valvoja täydentää tarkkailua omalla näytteenotollaan ja hankkii tarvittaessa muutakin lisätietoa.
Vallanvaihto viime kauden Bundesliiga-flopin maalilla - tulokas tolppien väliin
Roman Bürki on tuoreen päävalmentajan Thomas Tüchelin valinta Borussia Dortmundin maalille.
Roman Bürki ottaa päävastuun Borussia Dortmundin maalivahtina kauden Bundesliiga-otteluissa. Viime kaudella Freiburgissa pelannut 24-vuotias sveitsiläinen syrjäyttänee siis lopullisesti veteraanivahti Roman Weidenfellerin.
Jürgen Kloppin jälkeen päävalmentajavastuun ottanut Thomas Tuchel ilmoitti päätöksestä perjantaina. Dortmund avaa kautensa lauantaina Borussia Mönchengladbachia vastaan.
35-vuotias Weidenfeller pelasi viime kaudella liigassa 25 ottelua.
Dortmundilaisten alkukausi oli katastrofi ja talvitauolla joukkue oli Bundesliigan viimeisenä. Joukkue onnistui kuitenkin keväällä nousemaan seitsemänneksi.
Aito avioliitto -yhdistyksen kampanjakoju töhrittiin Helsingissä
Tuntematon ilkivallantekijä likasi yhdistyksen mainoslakanat.
Aito avioliitto -kansalaisaloitteen kampanjapiste Helsingissä on joutunut ilkivallan kohteeksi. Simonpuistikossa Helsingin keskustassa sijaitseva kampanjakoju töhrittiin perjantaina vähän puolenpäivän jälkeen.
Yhdistyksen mukaan kampanjapisteelle saapunut ilkivallantekijä heitti kojua kohti jotain nestettä, mikä tahrasi Aito avioliitto -yhdistyksen mainoslakanat. Tekonsa jälkeen töhrijä poistui juosten paikalta.
Aito avioliitto -yhdistys kerää kannattajia kansalaisaloitteelle sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseksi.
Itäsuomalaiset heräsivät huutamaan "poliisimiittiä" eri puolille maakuntaa
Poliisi lupaa, että Kuopion Lippumäessä järjestettävä poliisimiitti saa jatkoa, jos se onnistuu. Sosiaalisessa mediassa vaaditaan rehtiä ja avointa keskustelua poliisin ja nuorten mopoilijoiden välille monille paikkakunnille.
Ihmiset eri puolilta Itä-Suomea heräsivät vaatimaan omaa poliisimiittiä.
Itä-Suomen poliisilaitos [kutsui torstai-iltana Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/PKpoliisi/photos/a.557287140986800.1073741829.410189035696612/843921478990030/?type=1&theater) kokoon Kuopion Lippumäen urheilukentän läheisyydessä aikaansa viettäviä mopoilijoita ja kevytmoottoripyöräkuskeja. Tapahtumassa ei ratsata viritettyjä mopoja, vaan tarkoituksena on jutella avoimesti yhteisistä pelisäännöistä. Samalla yritetään löytää ratkaisu nuorten ja alueen asukkaiden kiristyneille väleille.
Perjantai-iltana kello 22 järjestettävään tapaamiseen osallistuu 2–5 Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisia.
Mopomiitistä jalostui poliisimiitti
Sosiaalisen median keskusteluissa nuoret ovat nimittäneet kokoontumista leikkisästi "poliisimiitiksi" mopoilijoiden itse järjestämien "mopomiittien" mukaan. Mopomiitit ovat keränneet jopa satoja kaksipyöräisillä liikkuvia nuoria yhteen paikkaan.
Kuopion Lippumäessä kaksipyöräisten kanssa touhuavat nuoret ovat aiheuttaneet alueen asukkaille unettomia öitä ja rikkoneet kotirauhaa.
Facebookissa käynnistyi vilkas keskustelu
Itä-Suomen poliisilaitoksen Facebook-sivulla käydään nyt vilkasta keskustelua siitä, että vastaavia reilun pelin keskustelutilaisuuksia pitäisi järjestää muuallakin. Vastaavaa poliisimiittiä toivotaan ainakin Kuopion Petoselle, Siilinjärvelle, Joensuuhun ja Varkauteen.
Kuopion Lippumäessä järjestettävä poliisimiitti on ensimmäinen laatuaan.
Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Harri-Pekka Pohjalainen lupaa, että vastaavia tapaamisia järjestetään muuallakin Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella, jos perjantai-iltana järjestettävä tapahtuma on onnistunut.
– Ainakin Kuopion Päivärannassa tapaamiselle olisi tarvetta, Pohjalainen pohtii.
Tapahtuman onnistuneisuutta mitataan nuorten määrällä ja Kuopion Lippumäen urheilukentän ympäristön rauhoittumisella.
Yhdysvaltain lippu nousi salkoon Kuubassa ensimmäistä kertaa 54 vuoteen
Seremoniaan osallistui myös kolme eläköitynyttä merijalkaväen sotilasta, jotka laskivat lipun vuonna 1961.
Yhdysvaltain lippu on nostettu salkoon maan Kuuban suurlähetystössä ensimmäistä kertaa 54 vuoteen. Lipunnosto symboloi kylmän sodan päättymistä ja diplomaattisuhteiden solmimista maiden välillä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry antoi paikan päällä merkin lipun nostamiseksi. Puheessaan hän totesi, että Yhdysvallat pysyy demokraattisten periaatteiden ja uudistusten puolustajana Kuubassa. Kuubalaisten pitää kuitenkin itse määrätä maansa tulevaisuus.
– Olemme vakuuttuneita siitä, että aito demokratia palvelisi parhaiten Kuuban kansaa. Siinä ihmiset voivat valita vapaasti johtajansa, ilmaista ajatuksensa, harjoittaa uskontoaan, Kerry sanoi.
Seremoniaan osallistui myös kolme eläkkeelle jäänyttä merijalkaväen sotilasta, jotka laskivat lipun vuonna 1961.
Kuvagalleria: Runoileva vedenpinta ja nuorukainen vihreällä niityllä
Rantakäärme luikertelee vedenpinnalla ja kalasääksi tekee mahtavan laskeutumisen. Katsojien elokuisissa sääkuvissa näkyvät jo syksyyn valmistautuvat pellot.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Sopivaa ei löytynyt – Hattula virittää verkot uudelleen kunnanjohtajan löytämiseksi
Kahdeksasta hakijasta ei löytynyt vielä selvää ykkössuosikkia Hattulan uudeksi kunnanjohtajaksi. Niinpä kunnanhallitus päättää ensi viikolla laittaa virka uudelleen haettavaksi.
Hattulan kunnanjohtajan valinta venyy odotettua pidemmälle syksyyn.
Hattulan kunnan poliittiset ryhmät eivät päässeet riittävään sopuun valinnasta, vaan kunnanjohtajan virka julistetaan uudelleen hakuun.
Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Kari Ventola vakuuttaa, että kaikki aiemmin virkaa hakeneet ja haastatellut ovat prosessissa mukana.
Samalla Hattula haluaa lisäksi katsoa mahdollisia muitakin ehdokkaita.
– Riittävää yksimielisyyttä vankan pohjan saamiseksi ei tässä vaiheessa löytynyt. Nykyiset hakijat ovat mukana jatkossakin. Ei heitä ole mitenkään hyllytetty, kertoo Kari Ventola.
Hattulan kunnanjohtajan virkaan vahvimmin ovat olleet ehdolla viime vaiheessa Kuusamon kaupungin hallinto- ja talousjohtaja Anu Helin ja asianajaja Arto Viljanen Hattulasta.
Lisäksi soveltuvuusarviointiin kutsuttiin Humppilan kunnanjohtaja Marko Järvenpää, joka oli antanut suostumuksensa kunnanjohtajan virkaan.
Hattulan kuntaa johtanut Heidi Rämö siirtyy Lempäälän kaupunginjohtajaksi.
Vares-näyttelijä hakee Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi
Esimerkiksi Uudesta päivästä tuttu Kari Kinnaslampi, Vares-elokuvassa nähtävä Katja Kiuru ja Simpauttajan Pekka Räty haluavat Joensuun kaupunginteatterin johtoon.
Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi hakee 24 nimeä. Yksi suurelle yleisölle tutuista kasvoista on näyttelijä Katja Kiuru, joka näyttelee Ingaa elokuvassa _Vares_. Muita hakijoita ovat muun muassa _Simpauttaja-_elokuvan Imppa Ryynäsenä muistettu näyttelijä Pekka Räty ja tv-sarja _Uuden päivän _näyttelijä Kari Kinnaslampi.  
  
1. Autti Hannele, Joensuu
2\. Enbuska Tomi, Helsinki
3\. Hammarberg Johanna,Vantaa
4\. Katajavuori Rauli, Joensuu
5\. Kinnaslampi Kari, Helsinki
6\. Kiuru Katja, Helsinki
7\. Laamanen Mari, Joensuu
8\. Leinonen Perttu, Helsinki
9\. Luhtaniemi Tiina, Jyväskylä
10\. Luukkainen Esa, Tohmajärvi
11\. Merisalo Marja, Espoo
12\. Mäkinen Päivi,  Vantaa
13\. Nissinen Mika, Outokumpu
14\. Rantinoja Eeva, Helsinki
15\. Räty Pekka, Joensuu
16\. Saarinen Tuija, Lempäälä
17\. Saarman Jari, Hollola
18\. Salenius Tero, Helsinki
19\. Sarkkinen Tero, Joensuu
20\. Varilo Iiristiina, Tampere
21\. Vilenius Minna, Oulainen
22\. Virkkunen Ville, Espoo
23\. Väisänen Tuula, Sinettä
24. Yliperttula Akira, Winchester, UK  
  
Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus käsittelee johtajavalintaa 26. elokuuta. Vihtori Rämä irtisanottiin Joensuun kaupunginteatterin johtajan paikalta keväällä.
"Kirja ei käänny itsestään" – kääntäjä tienaa tonnin kuussa
Kirjallisuuskäännökset ovat Suomessa yleensä korkeatasoisia, mutta kääntäjät ovat huolissaan siitä, että laadukasta ulkomaista kirjallisuutta suomennetaan koko ajan vähemmän.
Suomessa julkaistaan vuosittain yli kymmenen tuhatta nimekettä eli erilaista kirjaa. Näistä useampi kuin joka viides on käännöksiä. Teosten kääntäjät jäävät kuitenkin enimmäkseen tuntemattomiksi, merkkinä heistä on vain pieni teksti nimiölehdellä.
Kääntäjät ovat nyt kokoontuneet yhteen Laukaan Järvilinnaan viime vuonna perustetun kirjallisuuden kääntäjien ammattiosasto KAOS ry:n ja Kauko Sorjosen Säätiön järjestämille ensimmäisille kääntäjäpäiville. Tavoitteena on saada järjestölle neuvotteluoikeus kääntäjien palkkioista.
Kääntäjäliiton vuonna 2010 tekemän palkkiokyselyn mukaan kääntäjän arvioidaan kääntävän vuosittain keskimäärin kolme keskimittaista romaania. Tämä tarkoittaisi runsaan tuhannen euron kuukausipalkkaa.
– Kääntäjien palkat ovat hirveän pienet, mutta onneksi meillä on aika hyvä apurahajärjestelmä. Ne, jotka parjaavat apurahoja saisivat muistaa, että niiden ansiosta meillä on käännöskirjallisuutta, sanoo kääntäjä Ville Keynäs KAOS ry:stä.
Kääntäjät työskentelevät yleensä merkkipalkkiolla, eli käännöksestä maksetaan merkkimäärän mukaan. Yksikkönä on 1000 merkkiä välilyönteineen.
Huoli käännöskirjallisuudesta
Kääntäjien palkkahuoli on huolta paitsi toimeentulosta, myös käännöskirjallisuuden tasosta. KAOS ry:n julkilausuman mukaan kiire, halpatyövoiman käyttö ja kustannustoimittajien liiallinen kuormittaminen johtavat käännösten tason laskuun. Se taas on pois kansallisesta kielipääomasta.
Kääntäjät ovat huolissaan myös siitä, että laadukasta ulkomaista kirjallisuutta suomennetaan koko ajan vähemmän.
– Syksyn listoilla on yksi novellikokoelma ja yksi runokokoelma. Se on katastrofaalisen vähän. Emme me pysty olemaan sivistyneitä ihmisiä, jos emme seuraa maailman kirjallisuutta. Suomalaisella kirjallisuudella menee ilmeisesti aika hyvin, se on suhteellisen korkealaatuista, mutta se on sitten omassa lammikossa loiskuttelua Keynäs laukoo.
Vähenevä kääntäminen uhkaa Keynäsin mukaan myös kääntäjien ammattitaitoa.
– Vertaisin kääntäjää muusikkoon. Muusikon pitää soittaa koko ajan, jotta soittotaito pysyy yllä. Kääntäjällä on vähän sama, pitäisi olla koko ajan jotain tarpeeksi haastavaa käännettävää, jotta vire säilyy. Jos korkeatasoista kaunokirjallisuutta käännetään yhä vähemmän, se tarkoittaa, että meillä ei välttämättä ole tarpeeksi hyviä kääntäjiä valmiudessa, hän sanoo.
_Ville Keynäsiä haastatteli Yle Keski-Suomelle Matleena Ylikoski._
Fergusonin hätätila lopetettu
Kaupunki on poliisin mukaan taas rauhoittunut väkivaltaisten mielenosoituksien puhjettua Michael Brownin ampumisen vuosipäivänä.
Sunnuntain väkivaltaisuuksien jälkeen julistettu hätätila Yhdysvaltain Fergusonissa on lopetettu. Tilanne kaupungissa on poliisin mukaan rauhoittunut.
– Olen tyytyväinen voidessani kertoa, että lainvalvontayksikkömme on luonut järjestystä ja estänyt lisää väkivallantekoja Fergusonissa, St. Louisin piirikunnan johtaja Steve Stenger kertoi tiedotteessa.
Stenger julisti Fergusoniin hätätilan maanantai-iltana Suomen aikaan.
Poliisien ja etenkin Fergusonin mustien asukkaiden välit kiristyivät jälleen, kun poliisi ampui 18-vuotiasta mustaihoista miestä samana päivänä, kun oli kulunut tasan vuosi Michael Brownin kuolemasta. Nuorukainen on edelleen kriittisessä tilassa.
Mustaihoinen Brown kuoli poliisin ampumiin luoteihin 9. elokuuta 2014.
Brasilialaislegenda Rivaldo lopettaa uransa
Kivut ovat vaatineet veronsa 43-vuotiaan pelaajan otteluissa. Rivaldo ehti voittaa urallaan lukuisia pystejä.
Brasilian maajoukkueessa maailmanmestaruuden ja seuraurallaan muun muassa Mestarien liigan voittanut Rivaldo eli Rivaldo Vitor Borba Ferreira lopettaa uransa lauantaina.
43-vuotias pelaaja ehti jo viime vuoden maaliskuussa ilmoittaa lopettavansa, mutta tuli vielä lajin pariin Mogi Mirimin riveihin.
Rivaldo pääsi pelaamaan seurassa poikansa kanssa ja viime kuussa kumpikin teki maalin samassa pelissä.
Nyt pelaaja kertoo[ Globoesporten jutussa](http://globoesporte.globo.com/sp/campinas-e-regiao/noticia/2015/08/rivaldo-anuncia-nova-aposentadoria-e-despede-do-mogi-mirim-no-sabado.html), että vanhat vammat vaivaavat liikaa.
\- Lääkityksen avulla kipu on sidettävä, mutta myöhemmin se voimistuu, Rivaldo kertoo.
Pelaajan aikuisura alkoi Santa Cruzista kaudella 1991-1992. Uransa aikana hän ehti edustaa Euroopassa Deportivo La Corunaa, Barcelonaa, Milania, Olympiacosia ja Ateenan AEK:ta.
Tupakan tumpit pois kadulta – pariisilaisille jaetaan ilmaisia taskutuhkakuppeja 
Arvion mukaan joka vuosi Pariisin kaduille päätyy 350 000  tupakan tumppia.
Pariisi haluaa puhdistaa kadut tupakan tumpeista. Joka vuosi Pariisin kaduille päätyy 350 000 tumppia. Toukokuussa Pariisissa lisättiin kaduille 30 000 roskakoria, joissa on oma lokero tupakantumpeille.
Pariisissa lanseerataan nyt uusi kampanja, jolla pyritään kannustamaan tupakoitsijoita olemaan vastuullisempia. Kaupunki jakaa 15 000 taskutuhkakuppia pariisilaisille ja vierailijoille, kertoo [newspress](http://www.newspress.fr/communique_290513_3470_RSS-EN-TS-48.aspx)-sivusto.
Yhden tupakan maatuminen voi kestää jopa kaksitoista vuotta. Tänä aikana tumpista vapautuu ympäristölle haitallisia kemikaaleja kuten lyijyä, kadiumia  ja nikotiinia.
\- Puhtaus on kaikkien asia ja se vaatii kaikkien panostuksen. Pyrimme levittämään tietoa ja 1. lokakuuta lähtien rangaistukset tulevat olemaan kovemmat. Sakko tupakan tumpin heittämisestä maahan kohoaa 35 eurosta 68 euroon, sanoo Pariisin puhtaudesta vastaava edustaja Mao Peninou.
**Lue myös:**
**[Tumpit tappavat lintuja ja kaloja, viljely tuhoaa maaperän kehitysmaissa – tupakka on uhka ympäristölle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257824)**
**[Tupakoitsija, et ole luuseri!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252801)**
**[Colin Farrell kirjoitti erokirjeen tupakalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247557)**
Suomen hiihtotähti jäi auton tönäisemäksi suojatiellä - "Ambulanssilla sairaalaan ja tutkimuksiin"
Anne Kyllönen selvisi ilman suurempia vammoja rullasuksilenkillä tapahtuneesta onnettomuudesta.
Suomen maajoukkuehiihtäjä Anne Kylllönen joutui auton tönäisemäksi oltuaan hiihtämässä rullasuksilla viikko sitten Lahdessa. Kyllönen kertoo asiasta [Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/officialannekyllonen)
\- Auto tuli kolmion takaa suojatielle ja törmäsi minuun. Siitä ambulanssin kyydillä sairaalaan ja tutkimuksiin, Kyllönen kirjoitti.
Onneksi kovin pahasti ei kuitenkaan käynyt.
\- Luut säilyivät ehjinä, mutta iho meni eri puolilta kehoa rikki. Onneksi sauvat musertuivat auton alle, enkä minä.
Kyllönen pystyi lähtemään maanantaina maajoukkueen mukaan leirille Sveitsin Pontresinaan.
Liikennepsykologi: Rattiraivo on Suomessa harvinaista
Läheltä piti -tilanteita, turhan täpäriä, näpäytykseksi tarkoitettuja ohitteluja ja kansainvälisiä käsimerkkejä piisaa Suomen teillä ja kaupunkien kaduilla. Liikennepsykologian professori Heikki Summala painottaa kuitenkin, että ratin takaa tullaan harvoin nyrkit pystyssä. Vielä harvemmin ajetaan tieten tahtoen ketään päin.
Kun pyöräilijä ilmestyy auton eteen, jalankulkija pyöräilijän eteen, tai hissun kissun paarustava löntystelijä hölkkääjän tielle, alkaa nopeampaa ärsyttää. Me emme kerta kaikkiaan pidä siitä, että joku muu määrää vauhdin, koska olemme oppineet liikenteen soljuvan tietyllä tavalla.
Turhautuminen tulee vastaan, kun oman kulkemisen tielle tulee jotain, joka estää normaaliksi koetun etenemisen, selittää Helsingin yliopiston liikennepsykologian professori Heikki Summala. Se voi olla hidas auto, tilaa vievä pyöräilijä, lastenvaunujen ja taaperoiden kanssa kevyen liikenteen väylällä arvaamattomasti liikehtivä perhekunta. Ohi pyrkiminen on aivan normaalia, selvittää Summala. Sitten, jos pään sisällä itsellä on aina enemmän tai vähemmän etuajo-oikeus, on seurauksena ärsyyntymistä, eripuraa ja vaarallisia tilanteita liikenteessä.
– Sekä autoilijat että pyöräilijät ovat haluttomia esimerkiksi jalankulkijoiden takia pudottamaan nopeutta, painatellaan kovaa ohi. Se on voimakas kognitiivinen oppimisprosessi, jolla totutaan siihen, miten liikenne rullaa. Nopeuden ylläpito motivoi, ja kun se ei onnistu, harmittaa.
Ärsyyntymisestä on vielä pitkä matka aggressiiviseen käyttäytymiseen. Valtaosa autoilijoista esimerkiksi ajaa kuuliaisesti polkupyörän perässä, kunnes ohittaminen on turvallista. Toisilla taas palavat käämit jo siitä oletuksesta, että hitaampi kulkija saattaa kääntyä kohta eteen matamaan. Persoonallisuuksien ja temperamenttien erot ovat suuria, ja se tietenkin vaikuttaa myös reaktioihin liikenteessä.
– Aggressiivisuus on piirre, joka vaihtelee paljon populaatiossa; jotkut ovat kireämpiä kuin toiset ja se on ihan normaalia. Suurin osa ajattelee, että onpa harmillista, kun tässä pitää hidastella, varsinkin, jos on kiire. Suurimmalle osalle ei kuitenkaan tule aggressiivisia ajatuksia, joiden takia pitäisi osoittaa toiselle tiellä liikkujalle, että nyt sä olet väärässä paikassa. Ja raivostumisessakin on eroja, toinen raivostuu enemmän kuin toinen.
Varsinainen rattiraivo ja tahallinen vahingonteko ovat asioita, joita ei ole Suomessa juuri nähty, painottaa Summala. Sen sijaan näpäyttäminen, vaarallisestikin, on melko tavallista. Haitaksi koettuun hitauteen reagoidaan esimerkiksi varsin täpärällä ohittamisella.
– Sellainen voi olla myös omaksuttu tapa. Näissä tilanteissa yleensä kuljettaja kokee, että hänellä on homma hallinnassa, eikä mitään riskiä ole. Kiilatessakin lähtökohta on tavallisesti se, että ei tässä kolaria ajeta, vaan osoitetaan mielipide.
Liikennetavat opitaan liikenteessä
Kärttyisyys ja uhoaminen liikenteessä ovat monen mielestä lisääntymään päin. Mikä oikein on pielessä? Summalan mukaan ainakin liikennesuunnittelu, joka ei tee kaikille tilaa.
– Ei millään pahalla ketään kohtaan, mutta niin se vain on. Helsingissä on kokoojakatuja, joilla autoilijat ovat tottuneet ajamaan hyvää vauhtia. Kun on totuttu korkeisiin nopeuksiin, niin ei sinne helpolla mahdu hitaammat mukaan. Jo yksi pyörä saa aikaan häiriöitä. Myöskään kävelijät eivät ole tottuneet olemaan tarkkana pyöräliikenteen yhdistetyillä pyörä- ja kävelyteillä. Ei siellä saa kulkea ryhmissä, tai ajautua vahingossa ajatuksissaan pyöräilijöiden eteen.
Summala kaihoaa Hollannin ja Tanskan mallia meillekin. Näissä maissa katuverkoilla ajetaan enimmäkseen hitaasti, ja erikseen on sitten niitä katuja, joilla on hyvät pyörätiet. Helsingissäkin pääsee pyörällä mukavasti, turvallisesti ja nopeasti, mutta ei kaikkialla. Kun joutuu siirtymään pyörätieltä katuverkoille, tulee ristiriita. Summala ei usko, että autoilijat ovat kovin mieluusti jakamassa esimerkiksi Mannerheimintietä yhteiseen käyttöön.
– Helsinki on rakentanut pyörätieverkkoa ihan kunnioitettavasti, mutta pyöräilytarvetta on monen laista. Työmatkapyöräilyä pitäisi tukea, ja niillä matkoilla ajetaan hyvää vauhtia pitkiä matkoja. Silloin pyöräilijällä on ihan tismalleen sama ongelma kuin autoilijalla; ei ole mukavaa, kun joku jää hitailemaan.
Summala ei usko, että esimerkiksi autokoulussa asenteille voi tehdä ihmeitä, vaikka yrittää kannattaa. Isompi asia on se, että liikennemerkeillä hidastetaan vauhtia. Kun Helsinki pudotti monilla kaduilla nopeudet viidestäkymmenestä kolmeenkymmeneen ja neljäänkymmeneen, myös pyöräilyonnettomuuksien määrä putosi.
– Kun autoilijat saadaan ajamaan hitaammin suurella osalla katuverkkoa, se palvelee kaikkea kevyttä liikennettä ja jalankulkua. Sen lisäksi se palvelee yleistä turvallisuutta ja tekee elinympäristöstä miellyttävämmän. Opettaminen ilman ympäristöön puuttumista ei onnistu kovin helposti. Liikenne on kuitenkin se, missä tavat ja tottumukset opitaan.
Kehitysavun raaka leikkaus ei käy äänestäjän kukkarolle – tutki miten valtio käyttää verorahasi
Kehitysavun satojen miljoonien leikkaus on hallitukselle poliittisesti sikäli helppo, että leikkaus ei kohdistu suomalaisiin. Myös työelämän ulkopuolella olevilta leikataan, kun valtiovarainministeriön esityksessä kannustetaan työntekoon ja työllistämiseen. Voit tutustua valtion tuloihin ja menoihin Ylen budjettikoneella.
Valtiovarainministeriön budjettiesitys leikkaisi menoja ensi vuonna noin 900 miljoonalla eurolla. Suurimmat yksittäiset säästöt kohdistuvat kehitysapuun, sairaanhoidon korvauksiin, opetukseen ja korkeakouluihin, eläkeläisten asumistukeen ja päivähoitoon.
Kehitysapua leikataan suoraan peräti 200 miljoonalla eurolla ensi vuonna. Lisäksi Finnfundia pääomitetaan noin 100 miljoonalla eurolla. Finnfund lainoittaa kehitysmaissa toteutettavia hankkeita. 40 miljoonaa euroa on varattu kehitysyhteistyölainoihin.
Kehitysavun raaka leikkaus on hallitukselle poliittisesti sikäli helppo, että leikkaus ei kohdistu suoraan suomalaisiin, vaan se rokottaa kehitysyhteistyötä tekeviä suomalaisia järjestöjä. Niiden tuesta otetaan yli 40 prosenttia pois. [Budjettiesityksessä Finnfundille 60 miljoonaa enemmän kuin rahasto pyysi – "Ideologinen valinta"](https://yle.fi/uutiset/budjettiesityksessa_finnfundille_60_miljoonaa_enemman_kuin_rahasto_pyysi__ideologinen_valinta/8228097)
Eläkeläiset ja lapsiperheet kärsivät leikkauksista
Kovinta arvostelua ovat herättäneet hallituksen säästöt koulutuksesta, päivähoidosta ja pienituloisimpien sosiaaliturvasta, kuten eläkeläisten asumistuesta.  Leikkaus voi tehdä eläkeläisen pieniin kuukausituloihin jopa yli 100 euron loven.
Leikkaukset kertovat myös siitä, että hallituspuolueet ovat joutuneet tekemään itselleen hankalia ratkaisuja. Erityisesti kokoomus on julistanut aiemmin, että koulutuksesta ei leikata. Keskustan alkiolaisuuteen on taas kuulunut ”köyhän asia”.
Myös oikeustieteilijät ovat kyseenalaistaneet leikkaukset perus- ja ihmisoikeuksien valossa, koska säästöt heikentävät ennestään heikoimmassa asemassa olevien toimeentuloa.
Työssäkäyvät ja yritykset hyötyvät
– Olemme tehneet budjetissa arvovalintoja. Uskomme sellaisiin budjettitoimiin, että ihmiset helpommin pystyvät elättämään itseään työnteolla. Näin luonnehti valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ministeriönsä budjettiesitystä.
Työllisyyden ja talouden kasvu ovat hallituksen päätavoitteita. Niinpä hallituksen toimet suosivat työssäkäyntiä ja työllistämistä. Työelämän ulkopuolella olevat, kuten eläkeläiset ja työttömät, kärsivät leikkauksista välittömästi eniten.
Valtiovarainministeriön oman laskelman mukaan hallituksen aikomat yli 4 miljardin euron leikkaukset koko vaalikaudelle kohdistuvat voimakkaimmin eläkeläisiin ja ikääntyneisiin, lapsiperheisiin, työttömiin ja sosiaaliturvan varassa eläviin sekä opiskelijoihin.
Vaihtoehtoja hallituksen leikkauksille varmasti olisi. Verojen korotus suljettiin kuitenkin pois jo hallituspuolueita seulottaessa. Erityisesti Sdp ja vasemmisto ovat vaatineet suurituloisten verotusten korottamista leikkausten vaihtoehtona.
Myös osa taloustieteilijöistä on arvostellut hallituksen politiikkaa. Aalto-yliopiston professori Pertti Haaparanta sanoi, että uusi hallitus jatkaa neljä vuotta jatkunutta tuloksetonta leikkauspolitiikkaa. Hänen mukaansa tulonsiirtojen leikkaukset haittaavat uskottua pahemmin talouskasvua.
Puolueiden puumerkit näkyvissä
Hallituspuolueiden, keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten, poliittinen linja ja arvot tietysti näkyvät hallituksen leikkauksissa ja panostuksissa.
Keskustan kädenjälki näkyy esimerkiksi siinä, että maatalouteen ei kohdistu suuria säästöjä ja kotihoidon tuki säästyy leikkurilta.
Kokoomus vaali erityisesti yritysten kilpailukykyä. Niinpä yritystukien leikkaukset jäivät aiottua pienemmiksi. Suurin yrityksiin kohdistuva leikkaus tehtiin Tekesin jakamiin tutkimus- ja kehitysrahoihin, 130 miljoonaa euroa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kirjannut puolueensa voitoiksi ainakin autoveron laskun, bensan hinnan nousun torjumisen ja pienituloisimpien eläkeläisten takuueläkkeen noston.
50 miljoonan euron lisäpanostukset puolustusvoimille ja sisäiseen turvallisuuteen ovat sopineet hyvin kaikille, konservatiivisia kantoja edustaville hallituspuolueille. Omais- ja perhehoidon vapaisiin osoitetut 85 miljoonaa euroa  sopivat myös ideologisesti yhtenäisen hallituksen kumppaneille.
Suurimmat panostukset biotalouteen ja kouluihin
Hallituksen suurimpia panostuskohteita ei vielä tiedetä, koska sen kärkihankkeet ovat vielä piilossa. Kärkihankkeisiin panostetaan 1,6 miljardia euroa, joista 600 miljoonaa käytetään infrastruktuurin, kuten teiden korjaamiseen.
Hallitus on kuvannut kärkihankkeidensa painopisteitä kolmella kirjaimella _bcd_ eli biotalous, cleantech (puhdas teknologia) ja digitalisaatio.
Pääministeri Juha Sipilän ja keskustan erityinen suosikki, biotalous, on saamassa suuren osan kärkihankerahoista. Alustavasti sille on jyvitetty 350 miljoonaa euroa.  Rahoilla on tarkoitus muun muassa kehittää ravinteiden talteenottoa ja puhdistaa vesistöjä. Kokoomusjohtoisille koulutuksen kärkihankkeille on kaavailtu rahaa saman verran. Erityisesti rahoilla aiotaan digitalisoida peruskouluja.
Hallituksen lämpimät puheet biotaloudesta eivät vielä budjettiesityksen verolinjauksissa juuri näy, koska suurempi veroremontti on luvassa vasta vuodelle 2017. Lämmitykseen ja työkoneiden käytettävien polttoaineiden verotus nousee kuitenkin jo ensi vuonna niiden sisältämän hiilidioksidikomponentin mukaan.
Verotus kannustaa työntekoon
Budjettiesityksen suuret verolinjat sovittiin jo hallitusneuvotteluiden yhteydessä. Hallitusohjelman mukaan “verotus kannustaa tekemään työtä, yrittämään, työllistämään, ottamaan riskiä, omistamaan, investoimaan ja sijoittamaan Suomessa. Kokonaisveroaste ei nouse vaalikauden aikana”.
Hallituksen työtä korostavaan linjaan sopii myös budjettiesityksen suurin yksittäinen verolinjaus, työtulovähennyksen nostaminen 450 miljoonalla eurolla. Veroale keventää rahtusen pieni- ja keskituloisten verotusta noin 55 000 euron vuosituloihin asti. Ja lisää tietysti samalla työnteon kannusteita.
Ei liene sattumaa, että ansiotulovähennys noudattaa yksyhteen keskustan vaalilupausta. Kokoomuksen mieliksi tuloverotukseen tehdään inflaatiotarkistus, jotta työn verotus ei kiristyisi. Palkkojen nousun vuoksi verotus kuitenkin kiristyy hienoisesti noin 55 000 euron vuositulojen jälkeen.
Perussuomalaisten ja keskustan vaatimuksesta budjettiesityksessä on myös ensi vuonna suurituloisia kurittava raippavero, joka sekin kiristää progressiota rahtusen. 
Ostovoima kasvaa hiukan
Veronmaksajien keskusliiton laskelmien mukaan budjetin verolinjaukset lisäävät keskituloisen palkansaajan ostovoimaa noin 0,1 prosentilla. Suuremmilla palkkatuloilla ostovoima sen sijaan heikkenee Veronmaksajien arvion mukaan todennäköisesti hienoisesti.
Asuntolainojen korkovähennyksen poistaminen iskee erityisesti niihin, joilla on paljon asuntovelkaa. Suurimpia menettäjiä ovat kasvukeskusten hyvätuloiset lapsiperheet, vaikka matala korkotaso pienentääkin vähennyksen merkitystä.
Verohuojennus vauraille suvuille
Perintöveroon kaavailtu 40 miljoonan euron alennus sataa vauraiden suku- ja perheyrittäjien laariin. Sukupolvenvaihdostilanteisiin kohdistuvassa verohuojennuksessa näkyvät erityisesti keskustan läheiset suhteet  Perheyritysten liittoon. Keskustan nykyinen kansanedustaja Matti Vanhanen on liiton entinen toimitusjohtaja ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner liiton hallituksen entinen puheenjohtaja.
Keskustalainen henkäys tuntuu myös metsätiloille esitettävässä perintöveron sukupolvenvaihdoshuojennuksessa, joka pienentää valtion tuloja ensi vuonna noin 20 miljoonaa euroa.
Päiväkotipäivä kallistuu
Jos hallituksen verolinjaukset hiukan keskituloisten ostovoimaa nostavatkin, erilaisten maksujen korotukset voivat keikauttaa saldon miinuksen puolelle.   
Vaikka hallitus puhuu lämpimästi perheistä ja lapsista, iskee päivähoitomaksujen korottaminen väistämättä ainakin osaan pikkulapsiperheistä. Maksujen korotuksella pitäisi kerätä 22 miljoonaa euroa lisää, mutta tarkasta kohdentumisesta ei ole vielä tietoa. Lisämaksuja koituu myös pienten koululaisten vanhemmille, kun aamu- ja iltapäiväkerhojen maksut todennäköisesti nousevat.
Budjettiesityksessä on myös tukku hallitusohjelman yhteydessä sovittuja asiointi- ja palvelumaksujen korotuksia, joista ainakin osa tulee voimaan jo ensi vuonna. Korotuksia on luvassa esimerkiksi pitkäaikaisen laitoshoidon, palveluasumisen ja kotiin annettavien palveluiden maksuihin.
Valtio määrittelee maksujen ylärajan. Kunnilla on kuitenkin paljon päätösvaltaa monien asiakasmaksujen suhteen, joten korotusten suuruus voi vaihdella kunnasta toiseen.
_Juttua muokattu 15.8.2015 kello 12.35: Kehitysyhteistyön leikkauksia käsittelevää kohtaa muokattu: Kohta "Lisäksi 130 miljoonaa euroa kehitysapua muutetaan Finnfundin lainoiksi." muutettu muotoon: "Lisäksi Finnfundia pääomitetaan noin 100 miljoonalla eurolla." Lisätty lause: "40 miljoonaa euroa on varattu kehitysyhteistyölainoihin."_
Mirel Wagner kantaa lauluja mukanaan
Mirel Wagner on laulaja-lauluntekijä, jonka karmivan suloiset sanoitukset ja kuiskaileva ääni nostavat ihokarvat pystyyn. Avoin lava -illoista ponnistanut muusikko on julkaissut kaksi albumia ja keikkailee ympäri maailmaa.
Kun Mirel Wagner astui ensi kertaa lavalle, häntä pelotti. Oli avoin lava- ilta joitakin vuosia sitten. Mirel odotti, kunnes melkein koko yleisö oli poistunut ja kiipesi lavalle viimeisenä. Hän soitti kolme tekemäänsä laulua.
”Lauluista tuli totta, kun sain laulaa ne toisille ihmisille. Se oli hieno tunne”, Mirel kuvailee.
Yleisö piti hänestä. Mirel kertoo, että ilman kannustusta itseensä uskominen olisi ollut vaikeaa.
”Ilmapiiri oli todella kannustava. Tuli usko, että voin ja haluan nousta lavalle uudelleenkin.  Mitä olisikaan voinut tapahtua, jos ei olisi saanut positiivista kannustusta.”
Kaikki laulut eivät tarvitse todistusta olemassaolostaan 
Vaikka Mirel Wagner on päässyt avoimilta lavoilta pitkälle, laulujen tekeminen ei ole paljon muuttunut. Mirel saattaa haudutella laulujaan kauan, ennen kuin ne ovat valmiita paperille. Varsinainen laulun kirjoittaminen on vain viilailua ja loppusilausta – kappale on jo ollut valmiina Mirelin mielessä.
”Olen keksinyt tarinoita ja kuvitellut lauluja niin kauan kuin muistan. Osan olen kirjoittanut ylös, mutta joskus on hauskempaa vain miettiä asioita, kuin jättää niistä todisteita. Siksi pelkäänkin jääväni auton alle. Se olisi sitten siinä", Mirel naurahtaa.
Rakkaimmat runonsa Mirel Wagner on jättänyt julkaisematta. Niiden aika ei ole vielä, sillä ne ovat liian yksityisiä.
Irti päästäminen pelottaa 
Mirel päätti jo varhain, että hän haluaa tehdä omannäköistään musiikkia. Häntä kiehtovat yksinkertaisuus, riisutut sanoitukset ja melodiat ja vahvat tunteet. Joskus lauluja on vaikea päästää ulos.
”Jään liian helposti märehtimää tunnelmiin ja maisemiin. Pelottaa rykäistä laulu ulos, koska kaikki ikkunat ovat avoinna ja mahdollisuudet auki. Jos on todella hyvä näkökulma tai tunne laulusta ja tiedän, että tässä on potentiaalia saada hyvä biisi, pelkään, etten saa kaikkea sitä potentiaalia irti. ”
Mirel on täynnä lauluja ja ideoita. Hyvän runon hän tunnistaa siitä, että liikuttuu itsekin sitä kirjoittaessaan. Silloin siihen on sidottu tunnetta.
”Musiikki auttaa käsittelemään tunteita ja antaa voimaa. On hyvä olla, kun on sellainen tunne, että aina voi laulaa ja keksiä lauluja.”
Hurja valkohai tarttui videolle – lähes viisi miljoonaa katsojaa
Videolla valtava hai lipuu pikkukalojen keskellä ja tutkijaryhmän havaintohäkin ohitse.
Meritutkijoiden ryhmä on vanginnut videolle yhden maailman suurimmista valkohaista, [televisioyhtiö CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2015/08/12/living/biggest-shark-ever-filmed-feat/). Deep Blueksi ristitty hai on yli kuusimetrinen. Video leviää nyt tutkijaryhmän Pelagios Kakunján [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/Pelagioska?fref=ts) ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=BvZOYTm8iuU). Sillä on ollut ollut lähes viisi miljoonaa katsojaa.
Videolla valtava hai lipuu pikkukalojen keskellä ja tutkijaryhmän havaintohäkin ohitse. Hai nähtiin Guadaloupen saarella Meksikon rannikolla. Tutkijat arvioivat, että se on yli 50 vuotta vanha.
He uskovat lisäksi, että hai on raskaana, koska se on siirtynyt rannikolle. Hait synnyttävät rannikon läheisyydessä. Ryhmä näki ja kuvasi saman valkohain myös kesäkuun alussa.
Frisbeegolfin Suomen mestaruuskilpailut Lahden Mukkulassa
Suomen nopeimmin kasvava luontoliikuntalaji tarjoaa liikunnan iloa ja onnistumisen elämyksiä kaiken ikäisille.
Suomen parhaat frisbeegolfin kilpapelaajat ovat kokoontuneet Lahteen, Mukkulan frisbeegolfradalle mittelemään vuoden 2015 Suomen mestaruuksista.
Mukkulan frisbeegolfradan kokonaismitta on 2343 metriä ja par 61. Kilpailussa pelattavat 18 väylää haastavat Suomen taitavimmat frisbeegolfaajat sekä avoimilla puistoväylillä että kapeilla metsäväylillä
Suomalaiset ovat lajissa Euroopan huipulla ja parhaat pelaajamme tavoittelevat maailman kirkkainta kärkeä.
Monitieteellinen tutkimushanke
Suomi on frisbeegolfin mallimaa ja monin tavoin edelläkävijä maailmassa. Liikunta- ja urheiluvaikuttajat ovat oivaltaneet lajin laajat kansanterveydelliset ja sosiaaliset ulottuvuudet.
Peurunka ja Jyväskylän yliopisto ovat käynnistäneet monitieteellisen tutkimushankkeen frisbeegolfista. Akateeminen tutkijaryhmä on paikalla Mukkulassa. [Netissä käynnissä oleva tiedonkeruu](http://mrinterview2.ad.jyu.fi/mrIWeb/mrIWeb.dll?I.Project=FRISBEE) on kerännyt jo yli 1300 vastausta.
Honkanen ensimmäisen päivän kärkinimi
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kilpailua johtaa hieman yllättäen Järvenpään frisbeegolf ry:tä edustava Rene Honkanen. Villillä kortilla kisaan päässyt Honkanen pelasi avauskierroksen Mukkulan par 61 -radalla tulokseen 56 (-5).
Kilpailu mestaruuksista eri ikäluokissa on äärimmäisen tiukka. Miesten avoimessa luokassa 20 pelaajan kärki mahtuu neljän heiton sisään toisistaan. Kilpailussa pelataan neljä kierrosta.
Turnauksen ratkaisuhetket koetaan sunnuntaina, kun avoimen luokan kärkiryhmä starttaa viimeiselle kierrokselle klo 13.30. Ilmaiseen koko perheen urheilutapahtumaan Lahden Mukkulaan odotetaan tuhansia katsojia.
**Visa Ruuhinen**
Vesilakia halutaan rukata kalakantojen, työllisyyden, tasa-arvon ja kalastuksen vuoksi
Suomen luonnonsuojeluliitto toivoo lakimuutosta, jonka myötä kaikille vesiluville ja voimaloille voitaisiin säätää esimerkiksi kalan istutus- tai  kalateiden rakentamisvelvoitteita.
Suomen luonnonsuojeluliitto jätti perjantaina vesilain tarkistamisaloitteen oikeusministeri Jari Lindströmille (ps.). Liitto on huolissaan vaelluskalakannoista ja niiden turvaamisesta.
Vaelluskalakantojen elvyttäminen on Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan tärkeää paitsi ammatti- ja virkistyskalastajille, myös jokivarsien matkailuelinkeinolle ja tätä kautta myös aluetyöllisyydelle.
Liitto: voimalat eriarvoisessa asemassa
Suomen suurimmat vaelluskalajoet on luonnonsuojeluliiton mukaan valjastettu vesivoiman tuotantoon lukuun ottamatta Teno-, Näätämö-, Tornio- ja Simojokea. Kaikille vesiluville ja voimaloille ei kuitenkaan ole säädetty kalakantoja turvaavia kalatalousvelvotteita, kuten istutusvelvotteita tai maksuja.
Nyt Suomen luonnonsuojeluliitto toivookin, että vesilakia muutettaisiin niin, että kaikille vesiluville ja voimaloille voitaisiin säätää kalatalousvelvoitteet. Tämä olisi  liiton mukaan tasa-arvoisempaa myös vesivoimaloiden kannalta.
– Nyt ne ovat eri-arvoisessa asemassa, että joillain on kalatalousvelvoitteet ja joillain ei, sanoo johtava asiantuntija Ilpo Kuronen.
Liiton näkemyksen mukaan vesilain tarkistaminen on välttämätöntä vaelluskalakantojen elvyttämiseksi ja turvaamiseksi.
Uhanalaisista kalalajeista huolissaan oleva luonnonsuojeluliitto toivoo, että vesilain tarkistamiseksi perustettaisiin työryhmä. Liitto uskoo lakimuutoksen olevan kustannustehokkain tapa edistää uhanalaisten kalalajien suojelua.
Kadonneen etsintä: Sukulaiset voivat tietämättään hankaloittaa poliisikoiran työtä
Hälytyskeskukseen on tänä vuonna tehty 14 000 ilmoitusta kadonneeksi epäillyistä henkilöistä.
Kainuussa on etsitty lyhyen ajan sisällä useita maastoon kadonneita ihmisiä.
– Viimeisen viikon aikana tilanteita on ollut paljon. Paljakassa oli eksyksissä pari ukrainalaista marjastajaa, Kuhmossa oli kadoksissa yksi ja myös Sotkamossa on hetken aikaan kadoksissa mies. Nyt oleva marjastusaika ja maastossa liikkumisen mahdollisuus näin kesällä ovat selkeitä syitä, vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen sanoo.
Poliisi etsii ihmisiä useista eri syistä. Yleisin syy on se, että nuori lähtee tuohtuneena kotoa.
– On myös tyypillistä, että marjastaja lähtee tuttuun maastoon ja pyörähtää siellä kadottaen suunnan. Myös muistisairaiden etsiminen työllistää poliisia. Meille ilmoitetaan, kun ihminen on kadonnut ja tarkkaan mietimme mistä voisi olla kysymys, että onko henkilö lähtenyt vaikka kesämökilleen ilmoittamatta kenellekään, Hokkanen kertoo.
Ensiksi suoritetaan lähietsintä
Kadonneen kohdalla poliisipartio lähtee ensin suorittamaan lähietsintää, jota ovat jo saattaneet esimerkiksi kadonneen sukulaiset tehdä.
– Omatoiminen etsiminen sukulaisten ja tuttavien toimesta ei välttämättä ole ihan hyvä ajatus. Olisikin hyvä, jos alueella olisi vain esimerkiksi sen marjastuksen yhteydessä kadonneen henkilön jälkiä. Liian usean henkilön jäljet sekoittavat poliisikoiran työtä, sanoo Ville Hokkanen.
On myös tyypillistä, että marjastaja lähtee tuttuun maastoon ja pyörähtää siellä kadottaen suunnan.
Huomattuaan olevansa eksyksissä kannattaa vanhemman konstaapelin mukaan soittaa heti hätäkeskukseen.
– Ajoissa toimiminen on paras keino joka tilanteessa, ennen kuin lähtee harhailemaan vielä syvemmälle. Tilanteessa ei pitäisi hätääntyä.
Poliisille tehdään paljon ilmoituksia kadonneista henkilöistä.
– Suurimman osan niistä hoitavat partiot, jotka voivat löytää kadonneen hyvinkin äkkiä, vaikka kodin läheltä. Valtakunnallisesti ilmoituksia kadonneeksi epäillyistä henkilöistä on tullut tänä vuonna 14 000. Summa on vuosittain suurin piirtein sama.
– Isoin osa on tapauksia, joissa ihminen häviää kotoaan, joku soittaa ajoissa, suoritetaan lähietsintää poliisipartion toimesta ja henkilö löytyy, summaa Ville Hokkanen.
Markus Lohi: Sote-esitys Lapin kannalta kohtuullisen hyvä
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) uskoo tuoreen sote-esityksen aiheuttavan monenlaisia pelkoja ja uhkakuvia. Lohi itse pitää ehdotusta kuitenkin Lapin kannalta perusteltuna.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi pitää tänään julkistettua sote-esitystä hyvänä.
Lohi ei usko, että itsehallintoalueiden lopullinen määrä jää lopulta esitettyyn 9-12 kahteentoista, mutta hän uskoo alueiden määrän jäävän silti nykyisten maakuntaliittojen määrää pienemmäksi.
Poliittinen linjaus itsehallintoalueiden lopullisesta määrästä pitää Lohen mielestä tehdä mahdollisimman nopeasti.
– Näin vältyttäisiin turhalta eipäs-juupas keskustelulta ja voitaisiin keskittyä olennaisimpaan osuuteen uudistuksessa, Lohi toteaa tiedotteessaan.
"Ei olisi mielekästä jakaa Lapin maakuntaa"
Lohi katsoo, että uuden aluejaon tulisi soveltua mahdollisimman laajasti myös muiden kuin sote-palvelujen järjestämiseen. Esityksen mukaan itsehallintoalueille siirrettäisiinkin vaiheittain myös maakuntaliittojen tehtävät.
Markus Lohi pitää ehdotettua suuntausta hyvänä.
– Se vähentää alueellisiaorganisaatioita ja tuo tehokkuutta hallintoon. Tämä puoltaa myös sitä, että Lapissa olisi vain yksi itsehallintoalue. Ei olisi tietenkään mielekästä jakaa nykyistä Lapin maakuntaa kahtia. Olemme jo nyt valtion aluehallinnon, poliisihallinnon, pelastustoimen, vaalipiirein jne. osalta yhtä aluetta.
Sote-selvityksessä ehdotetaan, että Lapin sote-palvelut järjestettäisiin yhden uuden itsehallintoalueen puitteissa. Vielä helmikuussa Lappiin kaavailtiin kahta sote-aluetta.
– Tunnistan, että tehty esitys aiheuttaa myös monenlaisia pelkoja ja uhkakuvia. Minusta esitys on kuitenkin Lapin kannalta kohtuullisen hyvä ja mahdollistaa senkin, että palveluiden tuottajaorganisaatioita on Lapissa useita, Markus Lohi toteaa.
Ampumasuunnistuksen MM-kisoissa jymy-yllätys – harjoituskaveri suisti mestarin valtaistuimelta 
Ampumasuunnistuksen elävä legenda Mikko Hölsö koki karvaan tappion ampumasuunistuksen MM-kilpailujen normaalimatkalla. Paras harjoituskaveri, kauhajokelainen Jarno Kallio-Könnö suisti seitsenkertaisen maailmanmestarin valtaistuimeltaan.
Ylistarolainen Hölsö johti Mikkelin Kyrönpellossa käytyä kilpailua vielä paikoittelu-osuuden jälkeen. Eroa toisena juosseeseen Ruotsin Johan Eklöfiin oli lähes kaksi minuuttia. MM-tason suunnistaja Olli-Markus Taivainen kolkutteli kolmantena.
Hölsön kultamitali karkasi kuitenkin juuri ensimmäisellä osuudella, jossa yksi arviointivirhe toi yhdeksän minuutin sakon. Myös viimeisellä pystypaikalla rapsahti sakkominuutteja. Ratkaiseva ero repesi nimenomaan arvioinnissa.
– Ei tullut sitä suoritusta, mitä toivoin. Arvioinnissa tuli virhe, joka maksoi kultamitalin hinnan. Muuten kohtuuhyvä suoritus, josta on hyvä jatkaa huomiseen sprinttikisaa, Hölsö arvioi.
– Virhe tuli siinä, että arvoin kahden pisteen välillä ja valitsin väärin.
Ampupaikat ja suunistuksen 9 kilometrin osuuden selvitti puhtaimmin Jarno Kallio-Könnö, Hölsön monivuotinen harjoituskaveri.
Mikko Hösö myöntää, että tappio nimenomaan parhaalle harjoituskavaerille lieventää hieman harmitusta.
– Jarnolla ei mestaruutta ennestään ollut, joten kyllä sen hänelle suo. Hän on tehnyt vuosia töitä ja nyt sattui täysosuma.
"Kossukisa" kehittänyt parhaiten
Jarno Kallio-Könnö tuuletti uransa ensimmäistä MM-kultaa näyttävästi. Eroa Hölsöön tuli lopulta reilut kuusi minuuttia.
– Mikon voittaminen on kaiken a ja o. Voi vähän kämpillä hehkuttaa, että vain mestarit muistetaan.
Kulta- ja hopeamies ovat vuosi harjoitelleet yhdessä kerran viikossa. Sadan kilometrin välimatka on ollut vain pieni hidaste.
\- Mikään ei kehitä yhtä paljon kuin yhdessä harjoitteleminen. Ammumme kerran viikossa yhdessä pienestä panoksesta. Panos on salaisuus, mutta sen kisan nimi on kossukisa. Siitä voi jokainen päätellä.
Ampumapaikalla vallitsi ajoittain navakahko sivuttaistuuli. Kalliokönnö hallitsi kokonaisuuden parhaiten, mutta joutui jännittämään Hölsön pystyammuntaa loppuun saakka.
\- Kun Mikolla tuli ohilaukaus, niin kyllä siinä hymy pääsi. Vaikka ei saisi vahingoniloinen olla, mutta voittamaan tänne lähdettiin.
MM-kisat ovat Jarno Kallio-Könnölle vuoden päätavoite. Toki mies nähdään myös lauantain sprintissä ja sunnuntain viestissä.
\- Tätä varten vuosi harjoitellaan.
Suomelle kolmoisvoitto
Ampumasuunnistuksen avauspäivä oli miesten sarjassa suomalaisjuhlaa. Kolmoisvoiton täydensi suunnistuksen MM-kisaedustaja, joka nappasi pronssia.
Taivainen selvitti arviointitehtävät ainoana kilpailijana ilman virheitä. Ampumapenkalla Taivainen sai pudotettua vain viisi laikkaa kahdestakymmenestä.
Mestari Kallio-Könnö ampui 15 ja Hölsö 13 osumaa.
Suomalaisten vahva loppuveto ja oma epäonni pudottivat kisan ruotsalaissuosikin Johan Eklöfin lopulta seitsemänneksi.
"Aben on tasapainoiltava kotiyleisön ja ulkomaiden välillä" 
Tutkija pitää Japanin pääministerin toisen maailmansodan loppumisen vuosipäivän muistoksi pitämää puhetta tarkkaan harkittuna. Shinzo Abe yrittää olla sohaisematta muurahaispesään samalla, kun pyrkii karistamaan historian painolastia japanilaisten harteilta.
Pääministerin Aben puhe 70 vuotta sitten loppuneen toisen maailmansodan muistoksi oli Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Bart Gaensin mielestä hyvin punnittu. Abe muistutti maansa sodan aikana tekemistä hirmutöistä, mutta muistutti, ettei tehtyä saa enää tekemättömäksi, vaan Japanin pitää kääntää katseensa tulevaisuuteen.
Hän myötäili edeltäjiensä vuosina 1995 ja 2005 esittämiä anteeksipyyntöjä, mutta sodan uhrien omaisia Aasiassa edustavien järjestöjen pettymykseksi ei itse pyytänyt niitä anteeksi.
– Aben on tasapainoiltava kotimaisen ja ulkomaisen yleisön välillä, mukaan lukien vanhoillisimmat omassa liberaalidemokraattisessa puolueessaan. Hän haluaa viedä valtiotaan eteenpäin ja toivoo, että Japani voisi olla ylpeä historiastaan, mutta samalla varoo suututtamasta naapurimaitaan, Gaens analysoi.
Japanin ja Kiinan suhteet ovat viime aikoina kohentuneet. Maiden johtajille on suunniteltu huippukokousta syksyksi.
Mahdollisia jännitteitä voivat luoda Aben lakihankkeet. Jos ne menevät läpi, Japani vahvistaisi omia asevoimiaan ja osallistuisi tarvittaessa aseelliseen toimintaan maansa rajojen ulkopuolella liittolaistensa puolustamiseksi. Muutos olisi merkittävä, sillä toisen maailmansodan peruina Japaniila on ollut pasifisten perustuslaki.
– Abe kannattaa ajastusta Japanin kehittämiseksi kaikin tavoin itsenäiseksi ja tavanomaiseksi valtioksi. Tässä suhteessa hän on konservatiivi. Samaan aikaan hän kuitenkin myös hyvin sovitteleva ja käytännönläheinen poliitikko, Gaens sanoo. 
Britannian Labour-puolue aloittaa äänestyksen uudesta johtajasta
Ennakkosuosikiksi on noussut Karl Marxia arvostava konkaripoliitikko. Entinen puolueenjohtaja ja pääministeri Tony Blair kuitenkin varoittaa, että liian vasemmalle kääntyminen tietäisi Labourille tuhoa.
Toukokuun vaalitappion jälkeen Britannian työväenpuolue Labour etsii uutta suuntaa ja uutta puoluejohtajaa. Neljästä ehdokkaasta yksi on noussut ennakkosuosikiksi. 66-vuotias Jeremy Corbyn on Karl Marxia arvostava konkaripoliittikko, joka lupaa viedä puolueen takaisin sen sosialistisiin juuriin.
Corbyn haluaa muun muassa romuttaa Britannian ydinaseet, valtiollistaa rautatiet uudestaan sekä tuoda Hamas- ja Hizbollah-järjestöt mukaan Lähi-Idän rauhanneuvotteluihin.
Labourin menestynein puolueenjohtaja, vuosien 1997–2007 välillä istunut pääministeri Tony Blair, on sanonut, että jos Corbynistä tulee puolueenjohtaja, Labour tuhoutuu kokonaan.
– Puolue kävelee silmät kiinni, kädet ojossa kallion reunaa ja sen alla olevia teräviä kiviä kohtaan, Blair [kirjoitti The Guardian -lehdessä](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/aug/12/even-if-hate-me-dont-take-labour-over-cliff-edge-tony-blair) torstaina.
Corbyniä on kuitenkin myös kehuttu. Monien mielestä hän puhuu todellisista asioista inhimillisellä tavalla, toisin kuin monet muut parlamentin jäsenet.
Muut ehdokkaat ovat poliittisilta kannoiltaan enemmän keskustalaisia. Sekä Andy Burnham että Yvette Cooper ovat toimineet ministereinä Tony Blairin ja Gordon Brownin hallituksissa, ja Liz Kendall on parlamentin jäsen.
Burnham oli kauan ennakkosuosikki uudeksi Labour-johtajaksi. Myös hän siirtäisi puoluetta enemmän vasemmalle. Cooper puolestaan kampanjoi puolueen uudistajana ja Kendall taloudellisena vastuunkantajana.
Labour teki toukokuussa huonoimmat vaalinsa sitten vuoden 1987. Puolueen johtaja Ed Miliband erosi vaalitappion jälkeen. Puolueen uudesta johtajasta odotetaan kilpakumppania konservatiiviselle pääministerille David Cameronille vuoden 2020 vaaleissa.
Puolueen jäsenet aloittavat äänestyksen tänään perjantaina ja tulos ilmoitetaan syyskuun 12. päivä.
Fennovoiman miljardilainat hämmentävät Oulun päättäjiä
Fennovoiman omistajat ovat saamassa hoidettavakseen miljardivelat. Ydinvoimayhtiön mukaan laitoskustannuksista neljännes, noin 1,7 miljardia euroa, tulee osakkailta ja loppu on laitostoimittaja Rosatomin tytäryhtiön järjestämää lainaa. Fennovoima arvioi hankkeen kokonaiskuluiksi noin 7 miljardia euroa.
Oulun kaupunki on mukana Fennovoiman ydinvoimahankkeessa noin 17 miljoonalla eurolla, jolla saa vajaan prosentin osuuden valmiista ydinvoimalasta.
Näin edullisesti ydinvoimalaa ei kuitenkaan rakenneta, vaan osakkaiden oman pääoman lisäksi tarvitaan miljardien eurojen lainat. Niiden järjestämisestä vastaa laitostoimittaja Rosatomin tytäryhtiö.
Ydinvoimayhtiön tarvitsemaa tarkkaa lainasummaa ei vielä tiedetä, sillä Fennovoima ja laitostoimittaja Rosatom ovat sopineet kiinteästä kauppahinnasta, jota ei julkaista.
Fennovoiman mukaan Rosatom vastaa hankkeen pysymisestä sovituissa kustannusraameissa.
Lainat maksetaan sähkön hinnassa
Fennovoima on julkistanut rahoitus-, laina- ja yhtiöjärjestelyjään verkkosivuilleen [laittamassaan avoimessa kirjeessä](http://www.fennovoima.fi/uutiset/uutiset/vastaus-greenpeacen-avoimeen-kirjeeseen), joka on vastaus ympäristöjärjestö Greenpeacen esittämiin kysymyksiin.
Fennovoima itse arvioi Hanhikiven ydinvoimalan kokonaiskustannukseksi 6,5–7 miljardia euroa, josta koossa on osakkaiden rahoitussitoumuksina alle 2 miljardia euroa.
Aiemmin keväällä Fennovoima ja lainoja järjestelevä JSC Rusatom Overseas -yhtiö julkistivat 2,4 miljardin euron osakaslainan. Sopimusta kuvaillaan ensimmäiseksi osaksi hankkeen velkarahoitusta.
Fennovoiman mukaan rakennusvaiheen velkoja maksetaan takaisin ydinvoimalan valmistuttua ja energiantuotannon alettua. Lainarahat kerätään osakkailta heidän hankkimansa sähkön hinnassa.
Todelliset kustannukset selviävät myöhemmin
Oulun kaupunki teki periaatepäätöksen ydinvoimahankkeeseen osallistumisesta viime vuoden kesäkuussa. Kaupunki on mukana Fennovoimassa energiayhtiönsä Oulun Energian ja sen tytäryhtiön Huoltovoima Oy:n kautta.
Kaupungin ja Oulun Energian johto on korostanut, että Oulu ei tule lisäämään omistustaan Fennovoimassa. Oulu on sijoittamassa ydinvoimaan suoraan noin 17 miljoonaa euroa, mutta välillisiä tai lopullisia kustannuksia on vielä mahdotonta arvioida.
Valtuutetut eri linjoilla tarjotusta tiedosta
Osa Oulun valtuutetuista ja valtuustoryhmien puheenjohtajista kritisoi, että sijoituksen todellisia kustannuksia ei käsitelty riittävästi ydinvoimapäätöksen yhteydessä.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Mikko Raudaskosken mukaan mahdollisia lisäkuluja tai lainaosuuksia ei käsitelty ennakkoon.
– Mielestäni silloin puhuttiin pelkästään 17 miljoonasta ja noin prosentin omistusosuudesta, ainakin päätösvaiheessa. Kustannusvaikutusten sijaan korostettiin periaatteellista ja alueellista sitoutumista suurhankkeeseen.
Samoilla linjoilla Raudaskosken kanssa on vihreiden ryhmänjohtaja Jenni Pitko.
– Muistaakseni lainaosuuksista ei puhuttu, mutta se tiedostettiin, että Mankala-malli voi tuoda mukanaan muita kustannuksia.
– Nyt esillä oleva lainaosuus on huomattavasti suurempi, kuin se 17 miljoonaa euroa, jonka perusteella päätöksiä on tehty, Pitko toteaa.
SDP:n ryhmänjohtaja Pirjo Sirviön mukaan kustannuksia käsiteltiin muun muassa Voimaosakeyhtiö SF:n järjestämässä tilaisuudessa.
– Kyllähän se oli tiedossa, että tällaisia sähkön hintaan tulevia piilomaksuja on tulossa, mutta tarkoista summista ei tietenkään ollut tietoa, kun ei niistä vieläkään tiedetä.
Myös Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Juha Vuorio muistaa, että lainoista ja rahoitusrakenteesta oli tietoa tarjolla.
– Asiaa käsiteltiin valtuutetuille järjestetyssä tilaisuudessa. Muistaakseni kokoluokatkin, esimerkiksi Fennovoiman oman pääoman osalta, olivat nyt esillä olevan mukaisia.
Kaupunginjohtaja: normaali käytäntö suurissa energiahankkeissa
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan Fennovoiman rahoitus- ja lainajärjestelyissä tai Oulun osallistumisessa hankkeeseen ei ole mitään poikkeuksellista.
– Järjestelyt ovat normaaleja suurissa energia-investoinneissa, joissa energiamaksuilla maksetaan hankeinvestointi Mankala-periaatteen mukaisesti.
– Oulun kohdalta kokonaisuuksista ja yksityiskohdista neuvottelee jatkossa Oulun Energia, Pennanen kertoo.
Liikkuvan poliisin kadonneet Porschet – Ajoiko huoltomies toisen autoista pellolle? 
Liikkuvan poliisin vuonna 1961 saamat kaksi Porsche 356-autoa ovat edelleen kadoksissa, mutta yksi autojen ensimmäisistä kuljettajista on löytynyt. Erään tarinaan mukaan autot lahjoittaneen Wihuri-yhtymän oma työntekijä olisi kaikessa hiljaisuudessa kolaroinut toisen autoista. 
Yle Uutisten keskiviikkona julkaisema juttu [Kuka tietää? – Minne katosivat Liikkuvan poliisin Porschet?](http://yle.fi/uutiset/kuka_tietaa__minne_katosivat_liikkuvan_poliisin_porschet/8221476) poiki valtavan määrän yhteydenottoja.
Suurella todennäköisyydellä kumpaakaan autoa tai sen osia ei enää ole olemassa. Kansallisarkisto löysi perjantaina mikrokortilta myös rekisterinumerolla BO-30 olleen toiset auton rekisteristä poiston. Se, samoin kuin BO-4, poistettiin liikenteestä 1966. Sen jälkeen näiden autojen valmistenumeroita ei ole näkynyt.
Viimeiset vaiheet ovat kuitenkin vielä hämärän peitossa. Lähes kaikki kahden Porschen kanssa tekemisissä olleet ovat jo poistuneet rivistä, sanoo autoja heti ensimmäisenä päivänä töikseen ajanut Liikkuvan poliisi eläkkeellä oleva vanhempi konstaapeli Matti Reinikka.
Takaa-ajossa kuumana käynyt auto
Liikkuvan poliisin konstaapelit Reinikka, Laaksonen, Apilisto, Heimo oli valittu unelmatyöhön 1961. Nämä neljä poliisipäällystö totesi riittävän soveliaiksi Porschen kuljettajiksi. Muut eivät aluksi saaneet autoilla edes ajaa. Porscheilla oli kovaa kulkeva maine, mutta todellisuudessa ne kulkivat vain 160 km/h.  
– Takaa-ajoissa kävi välillä niin, että 10 km jälkeen ne alkoivat ylikuumentua ja vauhtia piti vähäksi aikaa höllätä. Kiinni niillä kuitenkin yleensä saatiin kaikki pakoon lähteneet, sillä sen ajan tavanomaiset autot eivät nekään mitään vauhtihirmuja olleet, Matti Reinikka muistelee.
Reinikka ajoi autoilla kaksi vuotta. Sinä aikana kolareita ei sattunut, eikä teknisiä ongelmia ollut. Mutta talvella oli kylmä ja tilasta pulaa.
– Oli niin ahdastakin, että eihän sinne voinut asiakasta ottaa sisään. Mutta silti se oli nuoren miehen unelmahomma, oltiin ihan seitsemännessä taivaassa. Mieti, kuinka upeita autoja ne olivat, Reinikka sanoo.
Autot kuluivat valtavilla ajomäärillä nopeasti. Reinikka muistelee, kuinka kolmen vuoden jälkeen suurin mielenkiinto autoja kohtaan häipyi. Lopulta niillä saivat ajaa kaikki konstaapelit. 
– Ilmeisesti niistä huolehtiminen jäi hieman retuperälle.
Paras auto peruuttaa
Helsingissä kiersi 70-luvulla tarina, jonka mukaan autojen katolle asennetut torvet ja hälytysvalo olisivat sotkeneet auton ilmankulun moottoreille ja ylikuumentaneet sekä rikkoneet moottorit. Vielä 50-luvulla hälytyslaitteita ei Suomen harvoissa poliisiautoissa ollut. Porschen katoilla ne näyttivät vuonna 1961 samanlaisilta kuin mitä oli nähty Porsche-poliisiautoissa Saksassa. 
– Ainakaan meidän tietoomme ei ole tullut, että hälytyslaitteet olisivat aiheuttaneet moottorin lämpöongelmia, sanoo historiallisen arkiston johtaja Dieter Landenberger Porsche-museosta Saksan Stuttgartista.
Landenberger tietää myös, miksi Saksassa Porschet olivat 55 vuotta sitten suosittuja poliisiautoina.
– Niillä pystyi ajamaan pitkiä matkoja taaksepäin. Ruuhkaisilla moottoriteillä ei aina mahtunut kääntämään autoa. Porschella pystyi peruuttamaan, sillä sen ilmajäähdytys toimi ajosuunnasta riippumatta. Muut sen ajan autot ylikuumenivat, kun autojen jäähdyttimelle ei tullut ajoviimaa.     
Isä-Torsti pojalleen sanoi: "Kerran tein pahan virheen"
Ilkka Lassilan isä oli töissä Wihurilla. Autonhuoltaja hän ei ollut, vaan sähkömies. 60-luvun alussa Ilkka oli vielä pieni, mutta isältään hän kuuli myöhemmin, että tämä oli kerran tehnyt ”pahan virheen”.
Ilkka Lassilan mukaan tarina meni niin, että toinen poliisin Porscheista tuli huoltoon. Huoltoon kuului moottorin venttiilien säätö, joka kuului tehdä moottorin ollessa kuuma. Niinpä kylmä moottori piti ajaa lämpimäksi.   
– Päällikkö ehdotti isälle, että haluaako hän ajaa Porschea. Isä lähti Herttoniemestä ja jossakin Kulosaaren kohdalla kuorma-auto tuli sivutieltä eteen. Isälle ei sitten jäänyt muita vaihtoehtoja kuin ajaa päin tai pellolle. Auto lähti pomppimaan sarkaojia pitkin niin, että moottori irtosi, Lasilla muistelee kuulemaansa.
Torsti Lassila on jo kuollut. Ilkka Lassila toivoisi saavansa varmistuksen, kävikö tosiaan niin kuin isä oli kertonut ja korjattiinko auto sen jälkeen.
– Wihuri hoiti asian kaikessa hiljaisuudessa. Päällikkö ja isä saivat potkut, Ilkka Lassila sanoo.
_Jos tiedät, mitä autoille tapahtui, ota yhteyttä toimittajaan sähköpostilla tai twitterissä #ylepoliisiporschet._
Norja karkottaa Utøyan uhrin  – perhe valehteli kotimaastaan
Mobarak Haji on asunut Norjassa 10-vuotiaasta, ja hänellä on norjalainen vaimo ja pieni tytär.
23-vuotias Mobarak Haji selvisi hengissä Utøyan joukkomurhasta. Hänen veljensä ei selvinnyt. Nyt Norja aikoo karkottaa Hajin, joka on asunut Norjassa 10-vuotiaasta, [Norjan TV2 kertoo](http://www.tv2.no/a/7250540).
– En nähnyt, miten veljeni tapettiin, mutta näin kuinka muita tapettiin ja olin niin lähellä tulla ammutuksi, että toisessa korvassani on huono kuulo, Mobarak Haji kertoo TV2:ssa.
Hajilla on norjalainen vaimo ja kahden kuukauden ikäinen tytär. Hän on vakavasti traumatisoitunut Utøyan tapahtumista ja tarvitsee hoitoa. Norja aikoo siitä huolimatta karkottaa hänet, koska hänen vanhempansa antoivat Norjan maahanmuuttoviranomaisille väärää tietoa kotimaastaan. He väittivät olevansa Somaliasta, vaikka he ovat Djiboutista.
– Olen järkyttynyt siitä, että minut aiotaan karkottaa. Olen käynyt täällä peruskouluni ja asunut täällä pienestä asti. En lähde vapaaehtoisesti. En halua jättää vaimoani ja lastani yksin, ilman isää. Se ei käy, Mobarak Haji sanoo.
Vanhempien valhe tuli ilmi, kun Haji haki Norjan kansalaisuutta. Hajin sairas isä karkotettiin maasta jo aiemmin. Hän kuoli viisi päivää Djiboutiin saapumisensa jälkeen.
Suoran demokratian asialla – varhaiskasvattajat keräsivät nimiä adressiin yli 67 000
Vain kaksi kättä -niminen työryhmä on kampanjoinut aktiivisesti kuluvan kesän aikana varhaiskasvatukseen kaavailtuja säästöjä vastaan. Tänään perjantaina työryhmä luovutti opetus- ja kulttuuriministerille adressin, johon oli kerätty reilut 67 000 nimeä. "Päättäjät eivät voi sivuuttaa kansalaisten mielipiteitä", sanovat työryhmän jäsenet.
[Hallitusohjelman mukaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) hallitus tavoittelee varhaiskasvatuksesta yhteensä 154 miljoonan euron edestä säästöjä vuoteen 2020 mennessä.
Näitä säästöjä Vain kaksi kättä -ryhmä ei hyväksy. Kesäkuussa ryhmä oli järjestämässä [mielenosoitusta,](http://yle.fi/uutiset/tuhannet_osoittivat_mielta_varhaiskasvatuksen_saastoja_vastaan_eri_puolella_suomea__video/8064011) joka levisi useisiin kaupunkeihin Suomessa. Tänään perjantaina ryhmä luovutti opetus- ja kulttuurimininisteri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.) adressin, jossa vastustetaan ryhmäkokojen kasvattamista. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että päivähoidossa yli 3-vuotiaiden lasten ja kasvattajien määrän suhdetta nostettaisiin.
– Me ja 67 378 allekirjoittanutta olemme sitä mieltä, että varhaiskasvatuksen ryhmiä ei voi kasvattaa, sanoi adressin luovuttanut päiväkodinjohtaja Laura Mälkönen.
Adressin luovuttanut Mälkönen uskoo, että mielenilmauksilla ja adresseilla voidaan vaikuttaa päättäjiin.
– Siihen täytyy ehdottomasti voida uskoa. Me elämme demokratiassa ja jos kansalaiset eivät voi vaikuttaa asiohin, niin silloin se on turhaa mielestäni. Tästä on se hyöty, että olemme käyneet valtavasti keskustelua kentällä ja kyllä uskon, että päättäjät eivät voi missään nimessä sivuuttaa kansalaisten mielipidettä, sanoo Mälkönen.
Kaikki on vielä mahdollista, uskoo ryhmä
Tänään perjantaina valtionvarainministeriö julkaisi ensi vuoden [budjettiehdotuksensa.  ](http://yle.fi/uutiset/ensi_vuoden_budjetti_julki__katso_mista_saastetaan_mihin_panostetaan/8227304)Budjettiehdotus noudattelee varhaiskasvatuksen osalta hallitusohjelman liitteitä.
Siihen sisältyy myös päivähoitomaksujen korotus ensi vuodelle. Päivähoitomaksuista syntyvä lisätulo on arviolta 22 miljoonaa euroa ensi vuonna. Vuositasolla korotus on [54 miljoonaa euroa.](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2016&lang=fi&maindoc=/2016/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:245:679:705:)
Myös aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuihin on todennäköisesti [tulossa korotuksia. ](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2016&lang=fi&maindoc=/2016/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:245:679:705:)Aamu- ja iltapäivätoiminnan maksujen korotus vahvistaa kuntien taloutta arviolta 10 miljoonalla eurolla ensi vuonna. Vuositasolla maksut nousevat 20 miljoonalla eurolla. Korotus toteutetaan siten, että hallitus antaa esityksen perusopetuslain muuttamisesta vuoden 2015 aikana.
Kukin ministeriö käsittelee kuun lopulla valtiovarainministeriön budjettiesitystä omalta hallinnonalaltaan. Syyskuun toisella viikolla hallitus kokoontuu budjettiriiheen, jossa sovitaan lopullisesta esityksestä.
Tässä kohtaa "Vain kaksi kättä"-ryhmä näkee vielä mahdollisuuksia. Ryhmä pitää mahdollisena, että vielä budjettiriihessä nähtäisiin yrityksiä kaataa varhaiskasvatusta kohti kaavaillut leikkaukset.
– Kyllä ajattelen näin, että kun lisäämme tietoisuutta ja teemme yhdessä työtä siihen voi vielä vaikuttaa. Ajattelen, että päättäjien on nähtävä se, ettei kannata tehdä säästöjä, jotka sekä lyhyemmällä että pidemmällä tähtäimellä kääntyy isommaksi laskuksi. Säästöt pitää kohdentaa asioihin, jotka oikeasti tuo säästöä, sanoo Vain kaksi kättä -ryhmään kuuluva erityispedagogiikan tutkija Noora Heiskanen.
_Täsmennetty 15.8. kello 9.22: Lisätty sana todennäköisesti: aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuihin korotukset tulossa todennäköisesti._
Paska juttu
TV1 tiistaista perjantaihin 18.8. - 21.8. klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30.
Yle Areenassa 30 päivää
Tähän on tultu. Ihmisen tuotoksista on tullut jätettä, ongelmajätettä.
Miten näin pääsi käymään niin, kysyvät **Anu Valve** ja **Nina Stenros** TV1:n neliosaisessa sarjassa Paska juttu.
Huuhdotaan pois silmistä
Vesivessa on meille itsestäänselvyys emmekä mieti mitä tuotoksillemme tapahtuu sen jälkeen, kun ne jättävät meidät.
Puhdistettu vesi kuljettaa aikaansaannoksemme toisten huoleksi. Pois silmistä, pois mielestä.
Huuhtelukäymälä ei kuitenkaan takaa jätevesien puhdistusta – pikemminkin päinvastoin. Kun jossain maailman kolkassa istumme porsliinille ja laskemme lastimme veteen, voimme lyödä vetoa, että ne päätyvät sellaisenaan lähimpään vesistöön. Näin myös monessa EU:n kaupungissa.
Huono sanitaatio tappaa
Huono sanitaatio on maailman suurin ja tappavin katastrofi. Hoitamattomat ihmisulosteet saastuttavat vesistöt ja tappavat joka päivä tuhansia ihmisiä, enemmän kuin esimerkiksi AIDS.
Joka kolmas maapallon ihminen elää ilman käymälää. Aliravitsemuksen suurin syy ei olekaan ruoan puute, vaan ulosteiden levittämät sairaudet. Kaikki voisi olla toisin.
Täydellinen ravintoliuos
Huonosti hoidettuina tuotoksemme tappavat ja saastuttavat, oikein kohdeltuina ne synnyttävät uutta elämää. Jokainen meistä pystyisi omalla tuotannollaan kasvattamaan omat viljansa. Siis ilman keinolannoitteita.
Pissa on lähes täydellinen ravintoliuos, kunhan sen aromeja ei päästä hukkaan ja sen muistaa laimentaa. Kompostoitu kakka estää maan köyhtymisen ja torjuu eroosiota.
Hunajamarinoidut tappajaetanat saivat karhut sekaisin – erikoinen reaktio tallentui videolle
Korkeasaaren eläimille tarjottiin tänään ravinnoksi espanjansiruetanoita. Tarkoituksena oli kokeilla, josko haitallisia tappajaetanoita voisi hyödyntää eläinten ravintona. Ennen tarjoilua, etanat marinoitiin hunajavedessä. Karhut innostuivat uudesta ateriasta, mutta eivät aivan odotetulla tavalla.
Tappajaetanat ovat saaneet nimensä siitä, että ne syövät kasvien lisäksi oksennusta, koirankakkaa ja jopa omia lajitovereitaan. Etanoilla ei ole luonnollista vihollista ja tästä syystä ne aiheuttavat useimmiten harmia ympäristölleen.
Etanoille on löydetty kuitenkin hyötykäyttöä ja niiden käyttämistä eläinten ravintona kokeiltiin tänään Korkeasaaressa ensimmäistä kertaa.
Lauttasaaresta kerätyt espanjansiruetanat saivat erilaisen vastaanoton eri eläimiltä. Parhaiten etanat maistuivat pesukarhuille, kun taas ahma yökkäsi heti etanaa nuuhkaistuaan. Karhujen reaktio oli kuitenkin yllättävin, sillä syömisen sijaan karhut ryhtyivät piehtaroimaan hunajamarinoiduissa etanoissa.
Edes paikalla ollut eläintarhan asiantuntija ei keksinyt selitystä karhujen käytökselle.
Rovaniemeläinen hotelliyrittäjä: Valistustalon kunnostaminen tahtokysymys
Rovaniemen Valistustalon kunnostaminen voi olla kannattavampaa kuin uuden rakentaminen, sanoo rovaniemeläinen hotelliyrittäjä Mikael Gröhn. Gröhnin mielestä kyse ei ole nyt rahasta vaan tahdosta. Lapin yliopiston ylioppilaskunta pysyy purkuajatuksen takana, arkkitehti taas pitää ajatusta kunnostamisesta hyvänä.
Rovaniemeläisen hotellinjohtajan Mikael Gröhnin mielestä Rovaniemen Valistustalon kunnostamisessa ei ole kysymys rahasta vaan tahdosta. Gröhn perustelee tätä sillä, että hänen omistamansa Kauppalantalon korjaaminen kymmenen vuotta sitten maksoi itsensä tuplasti takaisin.
Rovaniemen keskustassa sijaitseva vuonna 1949 rakennettu Kauppalantalo on nyt hotelli. Aiemmin siinä oli asuin- ja toimistotilaa.
– Rakentaminen vanhalle rungolle on halvempaa, lattiarungot ja seinärungot ovat jo valmiina. Omasta mielestäni Valistustalon pystyisi kunnostamaan. Runkorakenteita on varmaan sellaisessa kunnossa, ettei niitä tarvitsisi muuttaa, Gröhn arvioi.
Hänen mukaansa purku-uhan alla olevan Valistustalon kunnostaminen olisi jopa kannattavampaa kuin uuden rakentaminen. Kauppalantaloon Gröhn sijoitti kolme miljoonaa euroa, ja kiinteistön arvo on noussut nyt yli kuuteen miljoonaan euroon.
Rovaniemeläisarkkitehti: Hyvä ajatus, jos rakenteet kunnossa
Saneerauksiin erikoistuneen arkkitehti Erkki Päiveröisen mukaan ajatus Valistustalon kunnostamisesta on hyvä, mutta ensin pitäisi tarkastella, missä kunnossa kiinteistö on. Talo on rakennettu vuonna 1958.
– Laskeskella sitten, että kuinka pitkä elinkaari me saadaan aikaan näillä muutoksilla ja mikä on kuoletusaika, joka investointiin tulee.
– Tärkeintä on tietysti, että perustukset ovat kunnossa ja runko sinänsä on kunnossa. Ja ettei siellä ole sellaisia vuotokohtia, jotka ovat aiheuttaneet hometta. Tai käytetty materiaaleja, joista on voinut tulla päästöjä rakenteisiin, Erkki Päiveröinen luettelee.
Rovaniemen vanhimpien talojen, kuten Kauppalantalon kohdalla Erkki Päiveröinen puhuu myös esteettisistä arvoista.
Mikael Gröhn muistuttaa, että esimerkiksi yliopisto-opiskelijat vuokraavat mielellään huoneistoja, joissa on jäljellä vanha "henki". Kun Kauppalantalo oli vielä asuinkiinteistö, siinä asui myös opiskelijoita
Kiinteistön arvo mitataan Erkki Päiveröisen mukaan suoran myyntiarvolla. Ja myös sillä, miten kiinteistöä halutaan vuokrata.
LYY: Tämä tie käydään loppuun
Lapin yliopiston ylioppilaskunta haluaa purkaa kiinteistön, sillä välitön korjaaminen maksaisi noin 1,5 miljoonaa euroa. Lapin ely-keskus on kuitenkin jättänyt jo saadusta purkuluvasta valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Myös Lapin rakennusperinne ry:n suojeluhakemus on ratkaisematta.
LYY-kiinteistöt Oy:n hallituksen puheenjohtaja Antti Laakson mukaan talon myyminen kunnostettavaksi ei ole realistista tällä hetkellä.
– Tällä hetkellä meillä on myyntisopimus Lemminkäisen kanssa ja nyt katsotaan tämä tie, mikä on aloitettu.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä Lapin ely-keskuksen valituksesta odotetaan Laakson mukaan elo-syyskuun aikana.
Forssalaismiehelle kaksi vuotta vankeutta tulipalonalkujen sytyttämisestä
Forssalaismies on tuomittu kuudesta tuhotyöstä kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 27-vuotias mies sytytti toukokuussa useita tulipalonalkuja kerrostalossa Forssassa.
Forssalaismies on tuomittu kuudesta tuhotyöstä kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 27-vuotias mies sytytti 6.-15. toukokuuta tulipalonalkuja kerrostalossa Puolimatkankadulla Forssassa.
Mies tuomittiin lisäksi maksamaan korvauksia lähes 12 000 euroa.
Mies sytytti palot seitsenkerroksisen talon ensimmäisessä ja toisessa kerroksessa yöaikaan. Suurin osa paloista oli sytytetty saman oven taakse.
Oikeuden mukaan rikoksia on pidettävä erittäin vakavina. Vankeusrangaistus määrättiin ehdottomana, vaikka tuomitulla ei ole aiempia merkintöjä rikosrekisterissä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi kansliatuomionsa asiassa torstaina.
Lappeenrannan lentokenttä voi saada valtion tukea
Neuvottelut Lappeenrannan lentokentän yksityistämiseksi jatkuvat.  Valtion talousarvioehdotukseen on kirjattu avustus Finavian ulkopuolisten lentokenttien kuluihin.
Lappeenrannan lentokenttä voi saada valtiontukea, jos lentokenttä siirtyy maakunnalliseen omistukseen. Valtion ensi vuoden talousarvioehdotuksessa on kirjattu miljoonan euron avustus Finavian ulkopuolisten lentokenttien kuluihin.
Finavian ulkopuolisia lentokenttiä on Suomessa tällä hetkellä kaksi: Mikkelissä ja Seinäjoella. Lappeenrannassa keskustellaan lentokentän siirtämisestä Finavialta maakuntahallinnon ja yleishyödyllisen säätiön omistukseen.
– Avustuksen kirjaaminen budjettiluonnokseen kertoo siitä, ettei hallitus ainakaan ole vetämässä henkseleitä Lappeenrannan kentän yksityistämissuunnitelmien yli, sanoo lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra (kok).
Tappiollinen toiminta tarvii tukea
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen iloitsee, että tänään julkaistu budjettisuunnitelma tukee lentokentän yksityistämissuunnitelmaa.
– Jos Lappeenranta alueellistetaan ja se ei enää ole Finavian kenttä niin, me voimme hakea tuota määrärahaa mutta ei sitä ole erikseen korvamerkitty kenellekään.
Matti Viialainen muistuttaa, että Finavian toiminta Lappeenrannassa on ollut noin 1,5 miljoonaa euroa tappiollista vuosittain. Toiminnan käynnistäminen uuden omistajan hallussa vaatisikin selvästi enemmän valtion tukea kuin nyt budjetoitu miljoona euroa.
– Tämä on pieni askel oikeaan suuntaan, Viialainen sanoo.
Mourinho hyllytti haukkumansa lääkärin - suhde henkilökuntaan "fantastinen"
Chelsea-manageri Jose Mourinho ilmoitti perjantaina, että tohtori Eva Carneiro on sivussa Manchester City -pelistä. 
Chelsea-manageri Jose Mourinho puolusti perjantaina julkista kritiikkiään joukkueensa lääkintähenkilöstöä kohtaan.
Mourinho suorastaan kimpaantui, kun Chelsean lääkäri Eva Carneiro ja fysioterapeutti Jon Fearn juoksivat kentälle hoitamaan Eden Hazardia aivan Swansea-ottelun loppuminuuteilla viime viikonvaihteessa.
Ottelu päättyi 2-2 ja lontoolaiset hakivat voittomaalia vielä loppuhetkillä. Mourinho ei katsonut lääkäriensä toimintaa hyvällä. Portugalilainen antoi myöhemmin ymmärtää, ettei kaksikko ymmärrä jalkapalloa.
\- Jon Fearn ja tohtori Carneiro eivät ole penkillä. Se ei tarkoita, että näin jatkettaisiin. Päätös on minun, Mourinho sanoi viikonvaihdetta edeltäneessä tiedotustilaisuudessa [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33931547).
Portugalilainen kertoi, että hänen ja lääkintähenkilökunnan välinen suhde on avoin ja "fantastinen".
\- He ovat kertoneet minulle, ettei heitä ole koskaan ylistetty niin paljon kuin viime vuosina, Mourinho sanoi.
\- He ovat myös kertoneet erimielisyyksistä, joihin pitää puuttua. Teemme töitä yhdessä ja kehitymme yhdessä.
Chelsea kohtaa sunnutaina vieraskentällä Manchester Cityn.
Kylvettiinkö Lahdessa siemen hypelle? Räppäri mukana koristalkoissa 
Lahti Basketballin taustalta löytyy nippu tunnettuja lahtelaisia korisystäviä ja julkkiksia. Kokenut kotimainen korisjyrä Vesa Mäkäläinen on joukkueen ensimmäinen sopimuspelaaja.
Koripalloilulla on Lahdessa pitkät perinteet eikä ryhmä intohimoisia koripalloihmisiä lannistunut Namika Lahden viime keväisestä konkurssista.   
– Heti kun Namika Lahden loppu selvisi, oli porukalle aika selvää, että jotain tehdään, ei tämä jää tähän, sanoo uuden seuran Lahti Basketballin hallituksen puheenjohtaja Jami Luhtanen.
– Koko nuoruuteni olen pelannut korista ja olen saanut siitä niin paljon, että haluan olla mukana varmistamassa, että nykypäivän nuoret saavat saman mahdollisuuden, jatkaa Luhtanen.
Seuran taustalta löytyvät myös muun muassa Summer Up -organisaation entinen veturi Martin Mustonen, Eurokangas konsernin johtaja Daniel Ward sekä Kari Härkönen, joka tunnetaan rap-artisti Brädinä.
Lahti Baskettballin taustavoimat ovat luottavaisia seuran talouden suhteen. Yhteistyökumppaneita on jo etsitty pari kuukautta, ja vastaanoton sanotaan olleen hyvä.  
– Tähän saakka on oikeastaan kaupattu tuotetta, jota ei tunneta. Nyt kun kaikki julkaisun jälkeen tietävät seuran, asiat helpottuvat, uskoo korishankkeen puhemieheksi itseään kuvaava entinen pelaaja Roope Suonio.
– Me pyritään olemaan katukuvassa, näkymään ja kuulumaan. Sarjataso ei kerro mitään siitä voiko tapahtuma olla viihdyttävä ja cool, sanoo Brädi.
– Lahtelaisuus on kulmakivi toiminnassamme, ja vaikka emme ole junioriseura, heille tätä tehdään, korostaa Jami Luhtanen.
Korisjyrä Vesa Mäkäläinen remmissä
Päävalmentaja ja seuran ensimmäiset sopimuspelaajat ovat tietysti lahtelaisia.
– On makean historiallinen paikka olla mukana tällaisessa. Puhtaalta pöydältä hyvässä mielessä aloitetaan, mutta koriskulttuurissa on pohjaa, sanoo päävalmentaja Arttu Mannelin.
Kiva lukea joskus myöhemmin, että on ollut mukana heti alussa.
Kokenut kotimainen korisjyrä Vesa Mäkäläinen on myös tehnyt sopimuksen Lahti Basketballin kanssa.
– Kyselyitä tuli pitkin kesää. Kiva lukea joskus myöhemmin, että on ollut mukana heti alussa, perustelee Vesa Mäkäläinen ratkaisuaan.
Mäkäläinen on toistaiseksi Lahti Basketballin ainoa sopimuspelaaja, mutta valmentajan ajatuksissa joukkue on jo kasassa.
– Katseet on suunnattu Namikan A-junioreihin. Näissä ikäluokissa on paljon hyviä pelaajia, sanoo Mannelin.
– Meillä on hyvät mahdollisuudet sarjavoittoon, jatkaa Mannelin.
Outo autovarkaus kummastuttaa Juvalla – ”Mitä järkeä on varastaa esittelyauto?”
Kahden uuden auton varastaminen herättää tukun kysymyksiä. Yritetäänkö autot viedä ulkomaille vai purkaa osiksi ja myydä ne edelleen?
Keskiviikkoaamu valkeni Juvan Vehmaassa toimivan autoliikkeen pihalla kummallisena. Liikkeen edustan esittelyautojen rivistössä kaksi paikkaa ammotti tyhjänä.
Vuoden 2014 mallia oleva city-maasturi ja vuoden 2015 pieni henkilöauto olivat hävinneet kuin tuhka tuuleen. Varkaat iskivät tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Varkaat olivat ilmeisesti onnistuneet tavalla toisella ohittamaan kaupan hälytysjärjestelmät ja vohkineet autojen avaimet.
\- Tarkkaa ajankohtaa ei tiedetä, mutta autojen kohta oli kuiva, vaikka aamuyöstä oli satanut, automyyjä ja korjaamon yleismies Pavel Zaitsev pohtii.
Autokaupan väkeä ihmetyttää erityisesti se, että varkaat veivät nimenomaan uusia autoja, joista toinen oli vieläpä esittelyauton teippauksilla.
\- Oli siinä pihassa muitakin autoja. Olisivat vieneet jonkun vanhan p…kan, Zaitsev sanoo.
Poliisi selvittää varkautta, mutta ilmeisesti minkäänlaisia havaintoja autoista ei ole tiistai-illan jälkeen tehty.
\- Tulee mieleen kaksi vaihtoehtoa. Ensinnäkin se haiskahtaa tilaustyöltä. Ehkä autoja yritetään viedä rajojen yli, mutta tullissa tietojärjestelmähän hälyttää heti, jos tullimies tarkastaa rungosta ja tuulilasista löytyvän valmistusnumeron.
\- Toinen vaihtoehto on, että auto puretaan välittömästi osiksi. Renkaat, vanteet, kojelaudat, konepellit otetaan irti ja myydään edelleen. Kyllä uusienkin autojen osille markkinoita löytyy, Pavel Zaitsev kertoo.
Uusia autoja viedään harvoin
Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Rikoskomisario Johanna Parviaisen mukaan tapahtumien kulku on vielä auki ja selvityksen alla.
\- Yleisellä tasolla ja omalla kokemuksella voin sanoa, että harvemmin aivan uusia autoja viedään.
\- Yleensä viedään vanhempia ajoneuvoja, joiden käyttöönottaminen on helpompaa, Parviainen sanoo.
Poliisin mukaan ajoneuvojen käyttöönottoon liittyviä rikoksia tulee ilmi esimerkiksi Etelä-Savossa satunnaisesti. Monesti niitä paljastuu useampia samalla kertaa.
\- Monessa tapauksessa kyse on ollut samasta tai samoista tekijöistä.
Poliisi toivoo yleisön yleisöä apua rikoksen selvittämiseksi.
Kuljettaja hurjasteli ratsiaa pakoon – metsäkone väisti karkulaista ojaan
Vetelissä koettiin perjantaina erikoinen takaa-ajo, kun poliisin puhallusratsiaa paennut kuljettaja hurjasteli pitkin metsäautoteitä karkuun. Lopulta karkuri jäi kiinni, mutta pakoreitille osunut metsäkone joutui väistämään hurjastelijaa ojaan. Hurjastelusta rapsahti ajokieltoa.
Koko tapahtuma sai alkunsa keskiviikkoaamun puhallusratsiasta, jota poliisi piti Vetelissä Räyringintien ja Viisteentien risteyksessä.
Poliiseja lähestynyt auto teki yllättäen U-käännöksen parisataa metriä ennen ratsiaa. Kuljettaja pakeni ensin Forsbackantietä pitkin kääntyen Siponkoskentielle, missä auto puikkasi pienelle metsäautotielle.
Pako jatkui vielä 1,5 kilometriä. Samalle tielle osunut metsäkone joutui väistämään hurjastelijaa ojaan. Lopulta poliisi sai kuljettajan kiinni, mutta tarkkuusalkometrikokeen tulos jäi kuitenkin alle rangaistavuuden rajan.
Kuljettajalle napsahti kuitenkin ajokieltoa epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Myös auto oli katsastamaton.
Palkansaajat ovat jättäneet ehdotuksensa yhteiskuntasopimusneuvottelujen asialistaksi
Yhteiskuntasopimusneuvottelujen tunnustelu etenee. Palkansaajien keskusjärjestöt, SAK, STTK ja Akava lähettivät aamulla yhteiskuntasopimuksen asialistaa koskevan ehdotuksensa selvitysmies Juhani Saloniukselle.
Yhteiskuntasopimuksen edellytysten tunnustelu alkoi vajaat kaksi viikkoa sitten, kun hallitus asetti Juhani Saloniuksen hankkeen selvitysmieheksi. Siitä lähtien työmarkkinakeskusjärjestöt ovat palaveeranneet asiasta intensiivisesti. Neuvotteluihin osallistuvat palkansaajapuolelta SAK, Akava ja STTK, työnantajapuolelta EK ja kuntatyönantajat.
Osapuolilla on suuret näkemyserot
Toistaiseksi neuvotteluosapuolten näkemykset ovat hyvin kaukana toisistaan. Työnantajaosapuoli lähtee siitä, että yhteiskuntasopimukselle on asetettava mitattavissa olevat tavoitteet jo meneillään olevassa tunnusteluvaiheessa. Lisäksi on määriteltävä keinot, joilla tavoitteet saavutetaan. Yhtenä tavoitteena työnantajat ovat aiemmin maininneet työajan pidennyksen. 
Suurin palkansaajajärjestö SAK puolestaan katsoo, ettei neuvottelujen asialistaan pitäisi kirjata mitään ennalta määrättyjä numeerisia tavoitteita. SAK:n mielestä asialistassa ei saisi olla neuvottelujen alussa merkintää esimerkiksi siitä, kuinka paljon työaikaa on tarkoitus pidentää tai kuinka monta prosenttia työn tuottavuuden on määrä kasvaa yhteiskuntasopimuksen seurauksena.
Yhteiskuntasopimushanke käynnistyi maan hallituksen aloitteesta. Hallitus asetti keskeiseksi tavoitteeksi esimerkiksi sen, että yhteiskuntasopimuksella saataisiin aikaan viiden prosentin nousu tuottavuuteen, jotta vientiteollisuuden kilpailukyky kohenisi ja työllisyys paranisi.
Palkansaajajärjestöt eivät hyväksy tuota hallituksen asettamaa lähtökohtaa neuvottelujen pohjaksi. Ensi viikon perjantaina selviää, onko varsinaiset neuvottelut mahdollista aloittaa tästä huolimatta. 
Selvitysmies Saloniuksen vaikea tehtävä
Selvitysmies Juhani Saloniuksen johtama tunnusteluvaihe päättyy ensi viikon perjantaina. Ennen sitä Salonius käy läpi työmarkkinakeskusjärjestöjen tekemät aloitteet ja harkitsee, pystyykö hän niiden pohjalta tekemään oman esityksensä yhteiskuntasopimusneuvotteluiden agendaksi.
Selvitysmiehen täytyy esitystä laatiessaan lähteä siitä, että hänen ehdotuksensa täyttää ne ehdot, jotka maan hallitus on yhteiskuntasopimukselle asettanut. Hänen on voitava myös olettaa, että kaikki työmarkkinoiden keskusjärjestöt voivat ehdotuksen hyväksyä.
Jos nämä ehdot täyttyvät, Juhani Salonius luovuttaa ensi perjantaina oman ehdotuksensa työmarkkinakeskusjärjestöjen hallitusten arvioitaviksi. Niiden ja maan hallituksen päätöksistä riippuu alkavatko yhteiskuntasopimusneuvottelut vai eivät.
Tyrmäys ehdotukselle nuuskakaupan vapauttamisesta: "Ei ole realismia"
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vastustaa nuuskan tuontirajoituksia. Niiden sijaan hän haluaisi vapauttaa nuuskan kotimaan markkinoille. THL:n ylilääkäri Ylilääkäri Antero Heloma pitää Kärnän ehdotusta epärealistisena.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen ylilääkäri tyrmää kansanedustaja Mikko Kärnän ehdotuksen nuuskan vapauttamisesta Suomessa.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Kärnä haluaa vapauttaa nuuskan Suomen markkinoille, jotta nuuskan laiton kauppa ja verotulojen valuminen ulkomaille loppuisi.
Vain Ruotsi saa poiketa EU-säädöksistä
THL:n ylilääkäri Antero Heloma ei usko Mikko Kärnän ehdotuksen toteutuvan EU-säädöksistä johtuen.
– Ei se minusta ole realismia. Tällaista on ehdotettu aikaisemminkin. Tosi asia on se, että silloin kun liityimme EU:hun, hyväksyimme EU:n nuuskakiellon.
Ruotsi haki aikanaan nuuskakieltoon poikkeusta ja sai sen.
– Ja oli ainoa maa, joka on saanut sen. Meillä ei ole mitään syytä eikä motiivia, minkä takia meidän pitäisi hakea poikkeusta nuuskakieltoon, ylilääkäri Antero Heloma sanoo.
Nuuska aiheuttaa suusyöpiä – tai sitten ei
Kansanedustaja Mikko Kärnä pitää nuuskan kansanterveydellisiä haittavaikutuksia vähäisempinä kuin nuuskakaupan vapauttamisesta aiheutuvia hyötyjä.
Ylilääkäri Antero Heloman mukaan nuuskalla on selviä kielteisiä terveysvaikutuksia.
– Hiukan yli viisi vuotta sitten on tehty EU:n nimeämän tutkimusryhmän selvitys siitä, mitkä ovat nuuskan haitat. Nuuska lisää riskiä tiettyihin syöpiin, esimerkiksi haimasyöpiin. Nuuskalla on myös sydämeen ja raskaana oleviin kohdistuvia riskivaikutuksia.
Mutta aiheuttaako nuuska suun alueen syöpiä? Kysymys on jo kimurantimpi, myöntää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella työskentelevä ylilääkäri Antero Heloma.
– Suusyövistä on kahdenlaista tutkimusta. Joidenkin tutkimusten mukaan nuuska ei olisi suun alueen syövissä suuri riskitekijä. Ruotsi on mielellään esitellyt näitä tutkimuksia. Mutta sitten on myös tutkimuksia, joissa nuuska on todettu suun alueen syöpien riskitekijäksi.
Maailmankuulu Alexi Laiho ja sata kitaristia soittavat hevispektaakkelin Senaatintorilla – katso suorana
Children of Bodom -yhtyeen Alexi Laihon säveltämä 100guitarsfromHel saa tänään kantaesityksensa Senaatintorilla. Varttitunnin kestävä teos raikaa Senaatintorilla kuuden jälkeen, kun Laihon kanssa lavalle nousee sata harrastajakitaristia.
Children of Bodom -yhtyeen maailmankuulu hevikitaristi Alexi Laiho on säveltänyt Helsingin Juhlaviikoille tilauskappaleen, joka toimii samalla Juhlaviikkojen avajaisfanfaarina.
100guitarsfromHel-teoksessa Laihon rinnalla lavalle kiipeää sata harrastajakitaristia.
Kitaristit valittiin koesoittovideoiden perusteella, ja heitä on tullut muun muassa Meksikosta, Argentiinasta ja Japanista asti.
Mikäli suora lähetys ei näy tässä artikkelissa, voit katsoa sen myös [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=w3LckAiK8fE).
Lähetys alkaa kello 18.00.
Yrittäjäpariskunnan mielestä kaksin on helpompaa: "Yöllä voi kopauttaa toisen hereille"
Yhdessä yritystä pyörittävien pariskuntien vahvuus on henkisen taakan jakaminen, uskoo mikkeliläinen yrittäjäpariskunta Kirsi Liukkonen ja Petteri Laurikainen. Varsinkin taloudellisesti epävarmoina aikoina on helpottavaa kantaa riski yhdessä.
Mikkeliläiset Kirsi Liukkonen ja Petteri Laurikainen tekevät työkseen hautakiviä yhdessä. Yhteinen taival Mikkelin kiviveistämön yrittäjinä alkoi vuosi sitten, kun Liukkonen teki yt-aikakaudella rohkeaksi luokiteltavan teon ja sanoi hyvästit vakituiselle palkkatyölle sairaanhoitajana.
– Petteri tarvitsi kaveria yrittäjätaipaleelle, niin tein hullun rohkean elämänmuutoksen ja lähdin mukaan yritykseen, Liukkonen hymyilee.
Jo ainoastaan Suomen Yrittäjien listoilla on viime vuosina ollut tasaisesti vuosittain noin 10 000 ihmistä, jotka yrittävät yhdessä perheenjäsenen kanssa. Useimmissa tapauksissa tämä perheenjäsen on oma puoliso.
Pariskunnan mukaan heillä on muiden yrittäjien kanssa samat huolet, mutta taloudellisesti haastavina aikoina he näkevät yhdessä yrittämisen henkisesti helpompana.
– Kun miettii yrityksen asioita, niin sitten voi vaikka yöllä kopauttaa toisen hereille ja kertoa toiselle. Voi jakaa asioita, Laurikainen sanoo.
– On myös niin, että yrittäjän puolison pitää ymmärtää yrittäjää. Yrittäjän työ menee joka tapauksessa kotiin. Me voidaan kotona puida työasioita, eikä se ole negatiivista. Tämä on meidän elämää, Liukkonen pohtii.
"Työntekijän palkkaamisessa on hirveät riskit"
Pariskuntien yhteisyrittämisessä lisäahdistusta voi aiheuttaa se, jos perheyksikön kaikki rahat ovat yhdessä ja samassa kohteessa kiinni. Laurikainen ja Liukkonen uskovat kuitenkin vankasti yrityksensä kasvuun ja parhaillaan pariskunta viimeistelee uusia tiloja.
– Ei voi jäädä murehtimaan asioita, vaan katsoa miten siivet kantaa, Liukkonen sanoo.
Keskustelu siitä, että pienten- ja keskisuurten yritysten tulisi palkata yrityksiinsä ahkerammin työntekijöitä, on kantautunut myös Liukkosen korviin. Työntekijöiden palkkaaminen on pariskunnan ajatuksissa käynyt, mutta tukitoimia kaivataan esimerkiksi palkkauskuluihin.
– Olen aiemmin ollut ajamassa työntekijöiden asioita ja oikeuksia. Nyt katson asiaa ihan toiselta kantilta ja ymmärrän paljon paremmin työnantajaa. Työntekijän palkkaamisessa on hirveät riskit, Liukkonen pohtii.
Kiireinen yrittäjäpariskunta muistaa aina välillä rentoutua.
– Meillä on ollut tapana lähteä joskus viikonloppuvapaalle Helsinkiin hotelliin hoitamaan parisuhdetta, pariskunta hymyilee onnellisena.
"Ei perustu kenenkään mielipiteeseen vaan tutkimukseen" – Rasvaton maito on osa ravitsemussuositusta
Länsimaissa on lähes yhteneväiset ravitsemussuositukset, koska ne perustuvat globaaliin tutkimusnäyttöön ja laajaan asiantuntijoiden konsensukseen. Suosituksia tekemässä ollut asiantuntija sanoo rasvattoman maidon olevan tutkitusti osa terveyttä edistävää ruokavaliota.
Ravitsemusterapian apulaisprofessori Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta oli mukana tekemässä pohjoismaista ravitsemussuositusta, johon kaikkien pohjoismaiden ravitsemussuositukset perustuvat. Työ kesti viisi vuotta.
– Suositukset perustuvat aina tutkimusnäyttöön, jonka asiantuntijat ovat koonneet yhteen. Julkiseen keskusteluun voi toki osallistua kuka tahansa, mutta ne ovat mielipiteitä ja yhden ihmisen käsityksiä asioista. Olipa kyse ravitsemus- tai hoitosuosituksesta, niin se ei perustu kenenkään mielipiteeseen vaan tutkimukseen.
– Suosituksessa ei ole mitään osaa, joka ei perustu tutkimusnäyttöön. Esimerkiksi välttämättömien rasvahappojen osalta ei voi eettisistä syistä tehdä tutkimusta, mutta olemassa oleva tutkimusnäyttö on hyödynnetty sekä se, mitä aineenvaihdunnallisesti tiedetään. Sillä tavoin on saavutettu laaja asiantuntijakonsensus, ja muodostettu suositus, Schwab kertoo.
Hän vinkkaa myös, että 629-sivuisessa pohjoismaisessa ravitsemussuosituksessa esitellään myös tutkimusnäyttö, johon se perustuu.
– Suomen ravitsemussuositus on reilut 50 sivua, ja siinä korostuu esimerkiksi D-vitamiinin merkitys suomalaisten ruokavaliossa. Maakohtaiset ravitsemussuositukset sisältävät suosituksen keskeisimmät asiat.
Rasvatonta maitoa suositellaan
Rasvattomat maitovalmisteet ovat osa ravitsemussuositusta, jonka pohjalta muun muassa Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos, neuvolat ja koulut antavat neuvoja ruokavalion osalta.
Julkiseen keskusteluun voi toki osallistua kuka tahansa, mutta ne ovat mielipiteitä ja yhden ihmisen käsityksiä asioista.
– Rasvattomat maitovalmisteet ovat osa terveyttä edistävää ruokavaliota. Ravitsemussuosituksessa vältellään kovia rasvoja, mitä maitorasva suurimmaksi osaksi on. Meillä ei ole minkään valtakunnan tutkimusnäyttöä siitä, että rasvaton maito ei olisi ihmiselle hyväksi. Päinvastoin – rasvaisen maidon käytöstä on väestötason näyttöä, että se on ongelmallinen terveyden kannalta, ravitsemusterapian apulaisprofessori Ursula Schwab sanoo.
Schwab tietää, että maito, sen rasvattomuus ja prosessointi herättävät paljon keskustelua. Hänen mukaansa maidon homogenointi eli maidon rasvan pilkkominen ei liity ravitsemussuosituksiin liity mitenkään.
Ranska kulkee omaa tietään ravitsemussuosituksissa
Ursula Schwab sanoo, että Euroopassa länsimaiset ravitsemussuositukset poikkeavat ainoastaan Ranskassa, koska maan ravitsemussuositukset perustuvat osittain muuhun kuin tutkimustietoon.
Meillä ei ole minkään valtakunnan tutkimusnäyttöä siitä, että rasvaton maito ei olisi ihmiselle hyväksi.
– Ranskalaisten ravitsemussuosituksessa kovan rasvan osuus on suurempi kuin muiden länsimaiden suosituksissa. Tutkimusnäyttö on siltä osin Ranskassa unohdettu, ja suositusta ohjaa maatalouspolitiikka ja maan ruokakulttuuri.
Schwab kertoo, että länsimaisten ravitsemussuositusten pohjana on välttää kovia rasvoja ja suosia pehmeitä rasvoja, suosia kuitupitoisia hiilihydraatin lähteitä ja välttää sokereita, sekä saada energiansaanti vastaamaan kulutusta.
– Joku lukee ravitsemussuositusta esimerkiksi rasvattomien maitovalmisteiden osalta niin tiukasti, että ei uskalleta käyttää juustoa lainkaan, kun siinä on rasvaa – se menee liian pitkälle. Ravitsemustiede on kohtuustiedettä, ja ruoan osuus kokonaisuudessa pitää ottaa huomioon. Juusto 15–17 rasvaprosentilla käy hyvin terveyttä edistävään ruokavalioon.
Volgan kansa saa kasvot Meeri Koutaniemen kuvissa
Kauan uhattuna ollut kulttuuri-identiteetti halutaan varmistaa tulevalle sukupolvelle kasvattamalla heidät miljöössä, joka on täynnä vanhan sukupolven arvossa pitämiä perinne-esineitä, Meeri Koutaniemi kirjoittaa havainnoistaan Venäjällä marikansan parissa. Koutaniemen, muusikkokollektiivi ÄÄnisen ja kolmen marilaisen taiteilijan yhteistyönä syntynyt Matka marien maalle - esitys saa ensi-iltansa perjantaina Rovaniemellä.
Matka marien maalle tuo esiin ikivanhaa marien kulttuuria nykytaiteen keinoin. Esityksen musiikista vastaa kuuden muusikon kollektiivi ÄÄninen, joka aloitti toimintansa viime keväänä kuvataidetta ja musiikkia yhdistäneellä projektilla Berliinissä.
ÄÄnisen pyrkimyksenä on toteuttaa perinteisten konserttien ohella tärkeiden yhteiskunnallisten teemojen ympärille rakennettavia musiikkitapahtumia. Kollektiivi pyrkii yhteistyöhön eri taiteen ja tieteen alojen kanssa ja haluaa tuoda nykytaidetta helposti lähestyttäviin paikkoihin. Rovaniemen ensi-ilta on perjantaina vanhassa hirsitalossa Alaruokasen talolla.
ÄÄninen haluaa tuoda nykytaidetta helposti lähestyttäviin paikkoihin.
– Soitamme erilaisissa kylätaloissa ja kahviloissa ja esimerkiksi Outokummussa esiinnymme vanhan kaivoksen tiloihin rakennetussa teatterissa ja Jyväskylässä vanhan paperitehtaan pergamenttihallissa, ÄÄnisen pianisti, rovaniemeläinen Väinö Jalkanen kertoo.
Muusikkokollektiivi ÄÄninen koostuu viidestä suomalaisesta ja yhdestä latvialaisesta muusikosta. Suomalaiset muusikot tulevat pääosin ruuhka-Suomen ulkopuolelta ja esitys kiertää elokuussa Lapissa, Kainuussa sekä Itä- ja Keski-Suomessa.
Marin kieli kaikuu konsertissa 
Yhtenä Matka marien maalle - esityksen osana on kolmen Marin tasavallassa asuvan taiteilijan tekemä ääninauha. Vähemmistökieli mari kuuluu suomalais-ugrilaisten kielten volgalaiseen ryhmään ja on suomen kielen sukulaiskieli.
Kasvot marin kansalle esityksessä antavat Meeri Koutaniemen toukokuussa ottamat kuvat, jotka kiertävät muusikoiden matkassa Suomea elokuun ajan.
– Ajateltiin, että visuaalinen puoli olisi hauska saada myös esitykseen mukaan. Yhtyeen lyömäsoittaja Sami Tammilehto tunsi Meeri Koutaniemen aiemmista yhteyksistä ja Koutaniemi oli kiinnostunut suomalais-ugrilaisista kansoista. Niimpä päädyimme tekemään yhteistä projektia, Väinö Jalkanen kertoo.
Esitystä tukevat muun muassa Koneen säätiö, Musiikin edistämisäätiö ja Taiteen edistämiskeskus.
Perussuomalaiset jättävät poliittiset pestinsä Pietarsaaressa
Puolueella on yksi valtuustopaikka, jossa edustaja on nähty satunnaisesti. Nyt perussuomalaiset haluavat lopettaa valtuusto- ja lautakuntatyöskentelyn kokonaan. Tilanne on kytenyt pitkään, viimeksi kesäkuussa paikallisosaston puheenjohtaja Sari Karlström luonnehti perussuomalaisten vaikutusvaltaa olemattomaksi.
Kunnallisvaaleissa valtuustoon valittu Jaakko Tamminen sanoo lopettaneensa valtuustotyöskentelun marraskuussa 2013. Pietarsaaren seudun perussuomalaisten puheenjohtaja ja varavaltuutettu Sari Karlström on käynyt kokouksessa viimeksi  keväällä 2014.
Tamminen sanoo, että hän lopetti valtuustossa henkilökohtaisista syistä, joita ei halua tarkemmin eritellä. Samaa sanoo Sari Karlström [Yle Österbottenin haastattelussa.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/14/sannfinlandarna-lamnar-politiken-i-jakobstad)
– Äänestäjäni ovat surullisia, mutta minulla on niin painavat syyt, että en voi jatkaa, sanoo Karlström.
Kesäkuussa hän luonnehti perussuomalaisten vaikutusvaltaa olemattomaksi RKP-vetoisessa politiikassa.
– Kyseessä on meidän poliittinen kannanottomme Pietarsaaren politiikkaan. Edustajamme ei pysty vaikuttamaan asioihin valtuustossa, totesi Karlström Yle Keski-Pohjanmaan haastattelussa.
Tammisella on valtuustopaikan lisäksi parin lautakunnan varajäsenyys. Karlströmillä on valtuuston ja parin lautakunnan varajäsenyydet.
Erohakemukset tulevat käsittelyyn maanantaina kaupunginhallituksessa, esittelijä ehdottaa niitä hyväksyttäviksi.
Malesialaiskoneen osien etsintä Réunionilla aiotaan lopettaa 
Paikallisviranomaisten mukaan etsinnät lopetetaan maanantaina, jos siihen mennessä ei ole löytynyt mahdollisia lentokoneen osia.
Kadonneen malesialaiskoneen osien meri- ja ilmaetsinnät Intian valtamerellä sijaitsevalla Réunionin saarella aiotaan lopettaa, kertoo uutistoimisto AFP.
Paikallishallinnon edustaja Dominique Sorain sanoi perjantaina toimittajille, että etsinnät lopetetaan maanantaina, jos mahdollisia lentokoneen osia ei ole sitä ennen löytynyt.
Toistaiseksi merestä ei ole etsintöjen aikana löytynyt yhtään esinettä, joka voisi olla lentokoneen osa, hän sanoi. Sorainin mukaan löydetty sekalainen romu on kuitenkin luovutettu tutkijoille.
Viime perjantaina aloitetut etsinnät on ulotettu lähes 10 000 neliökilometrin alueelle, Sorain kertoi.
Viime kuussa saaren rannalta löydettiin noin kaksimetrinen lentokoneen siiven pala. Malesian pääministeri on vahvistanut sen kuuluneen Boeing 777 -koneeseen, joka katosi viime vuoden maaliskuussa.
YleX esittelee uudet artistit TubeConissa: Suomen Ed Sheeraniksi kuvailtu Lucas ja salaperäinen Juulia
YleX:n pisteellä TubeConissa nähdään kaksi mielenkiintoista keikkaa, kun uudet lupaukset Lucas ja Juulia ottavat lavan haltuun.
YleX esittelee lauantaina järjestettävässä TubeConissa uusia artisteja. Musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** on valinnut tapahtumaan kaksi vielä tuntematonta esiintyjää, joiden kykyihin musiikkialan asiantuntija luottaa.
16-vuotias **Lucas** julkaisee pian ensimmäisen sinkkunsa _Aurinkoo_, joka kuullaan artistin ensikeikalla TubeConissa. Tapahtumassa esiintyy myös tuottaja **Jonas Karlssonin** kanssa työskennellyt laulaja **Juulia**, joka kirjoittaa omat kappaleensa. Musiikkipäällikkö näkee molemmissa paljon potentiaalia.
\- Lucaksessa on kiehtovaa vetovoimaa ja **Ed Sheeran** -vibaa. Hän on selkeästi sellainen laulaja-lauluntekijä, jonka kaltainen Suomesta puuttuu, Puljujärvi kertoo.
Juulian musiikissa musiikkipäällikön vakuuttaa kappaleiden sielukkuus, rehellinen tunnelma ja moderni tuotanto.
\- Juulialla on hyvät mahdollisuudet raivata itselleen paikka Suomen naisartististien joukosta, Puljujärvi sanoo.
Keitä ovat Lucas ja Juulia?
16-vuotias Lucas viihtyy usein kitara kädessä. Nuori espoolainen on harrastanut musiikkia koko ikänsä. Aloitteleva artisti teki ensimmäisen oman biisinsä 10-vuotiaana enonsa häihin.
\- Musiikkini on pääasiassa rauhallista poppia, jossa on paljon akustisia kitaroita, Lucas kertoo.
Lucas ei ole vielä julkaissut omaa materiaalia, mutta artistin cover-vetoja voi kuunnella YouTubesta.
27-vuotiaalla Juulialla on vahva musiikkitausta. Artisti innostui laulamisesta ja musiikista jo nuorena, kun popparin ystävä **Pikku G** etsi taustalaulajaa _Me ollaan nuoriso_ -hitilleen.
\- Pikku G kysyi, osaanko laulaa. Kävin sitten studiossakin vetämässä yhdessä hänen kanssaan, mutta lopulta levylle päätyi eri versio, artisti kertoo.
Ennen soolouraansa Juulia on tehnyt monipuolisesti musiikkia. Hän on muun muassa laulanut taustoja rap-kokoonpano **Rockin Da Northille** ja ollut mukana hevibändissä. Nykyinen musiikkityyli eroaa kuitenkin aikaisemmista projekteista.
\- En osaa määritellä musiikilleni yhtä tiettyä genreä tai lokeroa. Siinä on poppia, hip hop -biittejä ja urbaania otetta, Juulia kuvailee.
Kappaleet on tehty yhteistyönä tuottaja Jonas Karlssonin kanssa. Juulian ensimmäinen biisi _Jos voisin jättää sut kahdesti_ syntyi toisena studiopäivänä.
_Lucas esiintyy YleX:n pisteellä lauantaina TubeConissa kello 14.30. Juulian keikka nähdään kello 15.30._
**Lue myös:**
**[Luvassa mahtava tube-lauantai – TubeCon loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257810)**
**[Menetkö TubeConiin? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257780)**
Stubb: Suomen tavoitteena uusi verosopimus Portugalin kanssa jo tänä vuonna
Suomen ja Portugalin välisestä verosopimuksesta keskusteltiin tänään ensimmäistä kertaa ministeritasolla. Suomen tavoitteena on saada vanhan, verokannustimen sisältävän verosopimuksen tilalle uusi.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) keskusteli perjantaina Portugalin valtiovarainministeri Maria Luís Albuquerquen kanssa Brysselissä. Euroryhmän kokouksen yhteydessä järjestetyn tapaamisen aiheena oli Suomen ja Portugalin verosopimus.
Suomen tavoitteena on uudistaa vuodelta 1970 oleva vanha verosopimus, johon sisältyy eläkeläisten verokannustin muuttaa Portugaliin.
Nykyisen verosopimuksen mukaan Suomi ei voi verottaa Portugaliin maksettavia yksityissektorin eläkkeitä, vaan ne verottaa asuinvaltio. Suomi ei myöskään voi verottaa eläkkeitä, vaikka eläkeläisen asuinvaltio ei niin tekisi.
Portugalissa asuvat ulkomaiset eläkeläiset voivat hakea kymmenen vuoden mittaista verovapautta Portugalilta.
Stubb kertoo valtiovarainministeriön tiedotteessa teknisen tason neuvotteluiden olevan vielä kesken. Neuvottelut pyritään saamaan loppuun vielä tämän vuoden aikana. Sopimuksen poliittisen käsittelyn kerrotaan jatkuvan Portugalin lokakuisten parlamenttivaalien jälkeen.
– Emme poissulje mahdollisuutta irtisanoa sopimusta, ellei yhteisymmärrystä synny, sanoo Stubb tiedotteessa.
Riitta Luosujärvi sote-esityksestä: Kuntien ja valtion roolit uusiksi
Perjantaina jätetty esitys sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä siirtää rahoituksen valtion vastuulle. Rahoittajan äänenpainolla keskushallinto voisi käyttää todellista valtaa.
Sote-palveluita ja itsehallintoalueita koskeva selvitys muokkaisi suomalaisen yhteiskunnan perusteita. Selvityshenkilöiden jättämä esitys ei koske pelkästään sosiaali- ja terveyspalveluita, vaan kattaa merkittävän osan julkista hallintoa.
– Selvityksessä on tarkoitus saada samalle kartalle kuntien, kuntayhtymien, maakuntaliittojen ja valtion aluehallinnon yksiköiden tehtävät. Viime mainituilla tarkoitettaneen ELY- ja AVI-keskuksia, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Selvityksessä esitetään, että rahoitus tulisi valtion kukkarosta. Samalla keskushallinto saisi päätösvaltaa.
– Esityksessä kuntien rooli muuttuisi hyvin voimakkaasti, kun rahoitus tulisi valtion verotuksen kautta. Verotuksenkantaja määrittäisi sen, mitä ja missä palveluja tuotetaan, toteaa Luosujärvi.
Isoja alueita syrjä-Suomeen?
Itsehallintoalueille on kaavailtu valtuustoja, mutta Luosujärvi ei usko niiden saavan todellista päätösvaltaa.
– Kyllähän raha aika pitkälle päättää, miten pystytään toimimaan.
Luosujärvi olettaa, että mikäli perjantaina jätetty esitys toteutuu, se tarkoittaa Pohjois- ja Itä-Suomessa huomattavasti nykyistä suurempia aluekokonaisuuksia.
– Itsehallintoalueita tulisi huomattavasti vähemmän kuin nykyisin on maakuntia. Uusia alueita luotaessa otetaan huomioon seuraavien 30–40 vuoden väestökehitys, listaa Luosujärvi.
Esityksessä ei määritellä maantieteellisesti itsehallintoalueiden rajoja. Lapin maakunta todennäköisesti muodostaisi oman kokonaisuuden tai ainakin kuuluisi samaan laajempaan alueeseen.
TEAM vetoaa Nokian Renkaiden omistajiin työpaikkojen säilyttämiseksi: "Tinkikää osingoistanne" 
Teollisuusalojen ammattiliitto vetoaa Nokian Renkaiden osakkeenomistajiin, että he tinkisivät osingoistaan työpaikkojen hyväksi. Perjantaina alkaneet yt-neuvottelut saattavat johtaa 150 henkilön irtisanomiseen. Viime vuonna osinkoja maksettiin 192 miljoonaa euroa.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM kritisoi voimakkaasti Nokian Renkaiden yt-neuvotteluja, jotka saattavat johtaa 150 henkilön irtisanomiseen. TEAMin puheenjohtaja Heli Puura toivoo, että osakkeenomistajat tinkisivät osingoistaan, joita yhtiö on viime vuosina jakanut paljon. Puuran mukaan TEAM-liitossa on selvitetty Nokian Renkaiden taloudellista tilaa.
– Yhtiö ei todellakaan ole mikään kriisiyhtiö, vaan se on yksi Suomen kannattavimmista teollisuusyrityksistä. Yhtiö on viimeisen neljän vuoden aikana maksanut osinkoja noin 735 miljoonaa euroa. Viime vuoden osinkoihin käytettiin 192 miljoonaa euroa.
– Nyt yt-menettelyssä haetaan kahdeksan miljoonan euron säästöä ja se voi johtaa työn loppumiseen 150 henkilöltä. Nämä luvut kertovat kohtuuttomuudesta osinkojen ja työpaikkojen välillä, Puura sanoo.
Heli Puuran mukaan on myös syytä epäillä, että yhtiö on siirtämässä tuotantoa Nokian tehtaalta Pietarin tehtaalle. TEAM toivoo, että Suomeen tehtävien investointien houkuttelevuutta lisättäisiin esimerkiksi veroporkkanoilla.
Nokian Renkaat Oyj ilmoitti viikko sitten yt-menettelystä, joka saattaa johtaa 150 henkilön irtisanomiseen. Heistä 100 olisi työntekijöitä ja loput 50 toimihenkilöitä. Neuvottelut alkoivat perjantaina.
Omais- ja perhehoitajille luvassa lisävapaita
Hallitus aikoo käyttää 85 miljoonaa euroa omaistaan hoitavan vapaapäiviin ja sijaisjärjestelyihin sekä muihin hoitoa tukeviin palveluihin.
Hallitus panostaa ensi vuonna raskasta ja arvokasta työtä tekevien omaishoitajien jaksamiseen.
Omais- ja perhehoitoon on tulossa mittava 85 miljoonan euron satsaus.
Raha käytetään omaistaan hoitavan vapaapäiviin ja sijaisjärjestelyihin sekä muihin hoitoa tukeviin palveluihin.
Takuueläkkeeseen annetaan lisää rahaa noin 30 miljoonaa eli tämä tarkoittaa 23 euron korotusta kuukaudessa. Täysi takuueläke on tällä hetkellä 746,57 euroa kuukaudessa eli ensi vuonna eläke nousee 769,57 euroon.
Samalla eläkeläisten asumistukeen on tosin tulossa noin 40 miljoonan euron leikkaus, kun eläkkeensaajan asumistuki ja yleinen asumistuki yhdistetään.
Puolustusministeriö saa, ulkoministeriö menettää – näin valtion menot jakautuvat
Puolustusministeriö on tämän vuoden budjetin raharohmu. Menettäjiä ovat työ- ja elinkeinoministeriö ja ulkoministeriö.
Tiukan budjettiesityksen suurin saaja hallinnonaloista on valtioneuvoston kanslia. Runsaan 11 prosentin menolisäystä selittävät muun muassa selvitys- ja tutkimustoimintaan ohjatut lisäeurot, tietotekniikkahankkeet ja valtionhallinnon sisäiset menosiirrot.
Budjettikisassa kakkoseksi kirii puolustusministeriö, jonka määrärahat nousevat runsaalla 10 prosentilla. Lisäpanostukset käytetään muun muassa puolustusvoimien materiaalihankintoihin.[Puolustusvoimat korvaa lisärahalla vanhenevaa kalustoa](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_korvaa_lisarahalla_vanhenevaa_kalustoa/8227850)
Saamapuolella on myös eduskunta runsaan 5 prosentin menolisäyksellä. Selitys löytyy ennen kaikkea eduskuntatalon suurremontista.
Tiukkana kirstunvartijana tunnetun valtiovarainministeriön määrärahat kasvavat esityksen mukaan noin 4,5 prosenttia. Puolet kasvusta selittyy kunnille maksettavien avustusten nousemisella. Myös valtion eläkemenot nousevat 27 prosentilla ja  EU-maksut 13 prosentilla.
Myös sosiaali- ja terveysministeriön määrärahat kasvavat runsaat 3 prosenttia. Määrärahojen kasvu johtuu muun muassa lisääntyvistä työttömyysturva- ja asumistukimenoista.
Kehitysapuleikkaukset näkyvät
Suurin menettäjä budjettiesityksessä on presidentin kanslia. Syy on yksinkertainen. Tänä vuonna presidentinlinnan peruskorjaus nielee 5 miljoonaa euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön rahoitus niukkenee myös runsaalla 22 prosentilla. Pääosa vähennyksestä selittyy kahdella isolla teknisellä erällä: Suomen vientiluoton jälleenrahoituslainojen nostot lakkaavat ja maksatukset EU:n rakennerahastoihin pienenevät.
Ulkoministeriön kulut pienenevät liki 18 prosenttia. Kehitysapuun tehdyt isot säästöt selittävät tilanteen. Ensi vuonna apua leikataan 200 miljoonaa ja noin 100 miljoonaa euroa avustuksista muutetaan lainoiksi, joita jaetaan teollisen yhteistyön rahaston Finnfundin kautta.
Opetukseen kohdistuvat 210 miljoonan euron säästöt näkyvät opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksessa. Vaikka säästöt ovat merkittävät, pääluokka on niin  iso, että rahoitus tippuu tähän vuoteen verrattuna vain prosentin.
Tenniksen törkykommentti puhuttaa edelleen - jopa turnauksista sulkeminen uhkaa kohupelaajaa
Nick Kyrgiosin kommentista noussut kohu on levinnyt maailmalla pari päivää. Kyrgios on saanut sakot ja lisärangaistuksiakin voi olla luvassa.
Yyterin sannoille nousee harvinainen uudisrakennus: Laivanmuotoinen rantaravintola
Porin Yyterin ranta-alueelle rakennetaan harvoin mitään uutta. Nyt sannoille nousee yli 350 asiakaspaikan rantaravintola. Rakennustyöt alkavat jo tänä syksynä. Ravintola valmistuu ensi kesänä.
Aurinko paistaa ja uimarit nauttivat rantaelämästä vaalean hiekan hohteessa. Porin Yyterin hiekkarannan idylliin on pitkään toivottu uusia tuulia. Nyt odotuksiin vastataan: Yyterin Kylpylähotelli aikoo rakentaa uuden rantaravintolan.
Yli 350 asiakaspaikan ravintola tulee kylpylähotellin ja rannan väliin. Rakennustyöt alkavat jo tänä syksynä. Ravintola valmistuu ensi kesänä.
Ravintola ei sijoitu Yyterin santojen luonnonsuojelualueelle. Sille on jo myönnetty rakennuslupakin.
– Tämä on ollut usean vuoden projekti. Idea tuli jo 2012. Ravintolan on tarkoitus valmistua 2016. Tällä hetkellä ainakin paperilla se näyttää erinomaiselta, sanoo Yyterin Kylpylähotellin toimitusjohtaja Seppo Mäki-Ullakko.
Laiva rannalla
Ravintolan ulkoasu muistuttaa laivaa. Yyterin ainutlaatuinen ympäristö saneli pitkälti ulkoasun.
– Kun rannalla olemme, tähän sopii laivarakennus. Aurinkoterassia on joka puolella rakennusta. Tästä tehdään kaksikerroksinen sen takia, että saadaan terassitilaa myös ylöspäin, kuvailee arkkitehti Kai-Erik Nieminen.
Ravintolassa on 100 neliömetriä sisätilaa ja 500 neliötä terassitilaa. Itsepalveluperiaatteella toimivassa ravintolassa on tarjolla pientä purtavaa ja virvokkeita.
Ravintolan tavoitteena on lisätä rannan palvelutasoa ja vetovoimaa. Samalla toivotaan myös nousua kylpylähotellin kävijämääriin.
Eurokokous alkaa: Nyt päätetään kolmannesta lainapaketista
Euroryhmän johtaja Jeroen Djisselbloem odottaa pitkää kokousta, mutta uskoo myös, että valtionvarainministerit pääsevät positiiviseen lopputulokseen. Suomen Alexander Stubb twiittasi Brysselin optimistisestä ilmapiiristä.
Euromaiden valtionvarainministerit ovat kokoontuneet Brysselissä keskustelemaan Kreikan kolmannesta lainapaketista. Kreikan parlamentti äänesti aikaisin aamulla lainaehtojen hyväksymisen puolesta.
Suomi on jo hyväksynyt lainasopimuksen, mutta esimerkiksi Saksa epäröi vielä. Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on vaatinut Kreikalta lisäselvityksiä. Saksa on kannattanut pelkkää väliaikaisrahoitutusta, jonka avulla Kreikka saisi maksettua elokuun 20. päivänä erääntyvän 3,2 miljardin lainaerän Euroopan keskuspankille.
Euromaiden on hyväksyttävä Kreikan apupaketti yksimielisesti, muuten kolmivuotiseksi suunniteltu noin 85 miljardin kokoinen tukipaketti jää toteutumatta.
Valtionvarainministerit toiveikkaita
Suomen valtionvarainministeri Alexander Stubb (kok.) saapui Brysseliin positiivisin mielin.
– Odotan ratkaisukeskeistä kokousta. Olisin erittäin yllättynyt, jos tänään ei päästä yhteisymmärrykseen.
Stubbin mukaan jäljellä on enää yksityiskohtien ratkaiseminen.
– Toki vielä on yksityiskohtia ratkaisematta, kuten IMF:n mukanaolo ja ensimmäisen maksuosuuden kustannukset ja myös aikataulut yleisesti.
Euroryhmän johtaja ja Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Djisselbloem sanoi kokoukseen saapuessaan olevansa valmistautunut pitkään iltaan.
– Siitä [kokouksesta] ei tule lyhyttä. Illan päättyessä meillä on toivottavasti olemaan positiivinen lopputulos, Djisselbloem sanoi ennen kuin kiirehti kokoukseen.
Ennen kokousta Ranskan valtionvarainministeri Michel Sapin sanoi, että euroryhmän on nyt päästävä yhteisymmärykseen Kreikan hätälainasta.
– Jos yksityiskohtia pitää vielä selventää, jos meidän pitää vielä keskustella prosessista, tehkäämme sitten niin, mutta olemme täällä tänään ennen kaikkea päättämässä kolmannen lainaohjelman toteuttamisesta.
Harvinainen näky – Vaasan kirkon aikakellot pysähtyivät
Vaasassa kaupungilla asioivat ovat hätkähtäneet näkemäänsä. Pääkirkon tornin aikanäytöt näyttävät väärää aikaa. Kellot ovat pysähtyneet, mikä on perin harvinaista.
Vaasan evankelisluterilaisessa kirkossa on sattunut erikoinen tilanne. Kirkon aikakellot ovat pysähtyneet. Kellot pysähtyivät, kun koneiston sähkömoottoriin tuli oikosulku. 
Moottori koneistoineen saadaan kuntoon ensi tiistaiksi. Kirkon vahtimestari Heleena Söderlöf toteaa, että kirkon aikakellot ovat joskus vähän edistäneet tai jätättäneet, mutta hän ei muista niiden koskaan pysähtyneen.
Seurakuntayhtymästä kerrotaan, että varsinaiset kirkonkellot soivat normaalisti, koska ne on kytkettynä eri järjestelmään kuin aikakellot.
Tampereen kansi- ja areenahankkeesta kaksi kiinnostunutta
Jatkoneuvottelut Tampereen ydinkeskustaan suunnitellun kannen ja monitoimiareenan rakentamisesta aloitetaan todennäköisesti jo tässä kuussa.
Tampereen kaupunki on saanut kansi- ja monitoimiareena-hankkeeseen kaksi osallistumishakemusta. EU:n laajuisena julkaistun hankinnan määräaika päättyi iltapäivällä.
Hankejohtaja Tero Tenhunen ei vielä halua tarkemmin arvioida saapuneita hakemuksia, mutta hänen mukaansa määrään voi olla kaikin puolin tyytyväinen.
Jatkoneuvottelut Tampereen ydinkeskustaan, rautatien päälle suunnitellun kannen ja monitoimiareenan rakentamisesta aloitetaan pikaisella aikataululla, todennäköisesti jo tässä kuussa.
– Olisi tietenkin voinut tulla enemmänkin hakemuksia, mutta tilanne on hyvä kun kiinnostusta on. Ei tämän kokoisesta hankkeesta lähdetä kevein eväin kilpailemaan, sanoo Tero Tenhunen.
Huume-Suomen historia 
TV1 tiistaisin 8. -  29.8.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 13.15 (13.30)
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3781390)
Huume-käsite syntyi vasta 1960-luvulla. Sitä ennen kannabis, oopium, morfiini, heroiini, kokaiini ja amfetamiini olivat lähinnä lääkeaineita, joita myös satunnaisesti väärinkäytettiin.
Neliosainen dokumenttisarja kertoo, miten nykyään huumeina pidetyt aineet tulivat Suomeen. Sarjaan liittyy dokumenttisarjan lisäksi neljä itsenäistä [verkkodokumenttia](https://yle.fi/teos/huumesuomi/yskanlaakkeet/) ja [Elävän arkiston materiaalia](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/huumeet-suomessa).
8.8. Osa 1: Kemiallisia unelmia
1950-luvulle asti oopiumi, heroiini, amfetamiini ja LSD olivat laillisia lääkeaineita. Millainen oli niiden matka lääkkeistä laittomiksi huumeiksi?
Vielä viime vuosisadan puolivälissä oopiumia sai apteekista ilman reseptiä. Heroiinilla rauhoitettiin lasten kouristuksia, ja amfetamiinia määrättiin laihdutus- ja masennuslääkkeeksi.
Suhdettaan huumaaviin lääkeaineisiin avaavat muun muassa vuoden 1965 Miss Suomi **Virpi Miettinen** ja farmakologian tohtori **Pentti Arvela**.
**Lue myös Riikka Kaihovaaran näkökulma: [”Emmä mitään huumeita oo ikinä nähnytkään…”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/emma-mitaan-huumeita-oo-ikina-nahnytkaan)**
15.8. Osa 2: Sotasisua pillereistä
Lääketeollisuus ja Natsi-Saksan ihmelääkkeet tukivat suomalaisen sotilaan taistelutahtoa. Miten vaikutti sotilaisiin "viaton myrkky", pervitiini?
Metamfetamiinia käytetiin piristykseen, morfiinia kivunlievitykseen ja heroiinia yskään. Vaikka kymmenet tuhannet sotilaat saivat huumaavia lääkeaineita, vain harva jäi koukkuun.
Haastateltavina ovat jatkosodan veteraanit ja heidän lapsensa, muun muassa Suomen tunnetuimman Pervitin-yliannostuksen vetänyt kaukopartiomiehen poika **Reijo Koivunen**.
22.8. Tajunnan kumous
1960-luvun huumeaalto huuhtoo yli Suomen ja tuo kannabiksen koko kansan tietoisuuteen. Koululaiset ja opiskelijat seuraavat elämäntaiteilijoita huumekokeiluissa ja -käytössä.
Maailmanlaajuinen nuorisokulttuurin nousu, hippiliike ja Vietnamin sodan vastustus toivat mukanaan uudenlaisen tavan käyttää huumaavia aineita.
Undergroundia muistelevat muun muassa performanssitaiteilija **Mattijuhani Koponen** ja muusikko **Appe Vanajas**. Tajunnan laajentamiseen otettiin oppia maailmalta. Yli 90-vuotias **Hilkka Rasku** kuvailee viidenkymmenen vuoden takaista LSD-matkaansa.
29.8. Kontrollin vastaisku
Viattomiksi ajatellut lääkeaineet määritellään laittomiksi. Virkakoneisto alkaa haravoida kokeilijoita ja käyttäjiä. Saako kontrolli niskalenkin?
Ennen vuotta 1966 huumeiden käyttö ei ollut Suomen lain mukaan rangaistavaa. Tätä ennen huumehaittoja pyrittiin rajoittamaan apteekkareita ja lääkäreitä valvomalla. Vasta 60-70-luvun taitteessa kontrolli siirtyi poliisille. Ilmapiiri kääntyi voimakkaasti huumeiden vastaiseksi.
Kokemuksistaan kertovat mm. pitkäaikainen kansanedustaja **Veltto Virtanen** ja Suomen ensimmäisessä huumeratsiassa mukana ollut rikostoimittaja **Juha Numminen**.
Tuotanto: Yle Asiaohjelmat, 2015. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Soklin teille esitetään lähes 40 miljoonaa
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää Savukoskelle suunnitellun Soklin kaivoksen teille ensi vuodelle valtion rahaa 39 miljoonaa euroa.  Kaikkiaan tiekustannukset ovat 140 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on, että kaivoksen kuljetukset voidaan hoitaa 90 tonnin painoisilla rekoilla. Tiet kunnostetaan mikäli kaivosyhtiö Yara päättää avata Soklin kaivoksen.  Kaivosyhtiö on aikonut päättää kaivoksen avaamisesta  ensi syyskuun puoliväliin mennessä.
Kävelijä jäi rekan alle – kuoli välittömästi
Kävellen liikkeellä ollut mies kuoli Huittisissa jäätyään puoliperävaunullisen rekan alle.
Huittisissa perjantai iltapäivällä sattunut onnettomuus vaati kuolonuhrin. Puoliperävaunullinen rekka osui kohtalokkain seurauksin kävellen liikkeellä olleeseen mieheen. Onnettomuus tapahtui Huittisten Sammussa.
Poliisin mukaan 64-vuotias mies oli kävellyt piennarta pitkin Tampereentien varressa ja lähtenyt yllättäen ylittämään tietä. Hän jäi rekan yliajamaksi ja menehtyi välittömästi.
Kyseisellä tieosuudella on 80 km/h nopeusrajoitus. Rekka-auton kuljettaja puhalsi alkometriin puhtaan nollatuloksen.
_Juttua täydennetty ja otisikko muutettu, kun poliisilta saatiin lisätietoja tilanteesta kello 17.59._
"Miksi juosta kolme maratonia vuodessa, kun voi juosta kolme päivässä?"
Helsinkiläinen ultrajuoksija Ashprihanal Pekka Aalto voitti New Yorkissa 5 000 kilometrin juoksukilpailun. Tavallinen maraton ei tunnu hänellä missään.
Helsingissä järjestetään tänään Helsinki City Marathon, mutta ainakin yksi kova tekijä puuttuu lähtöviivalta. Ultrajuoksija Ashprihanal Pekka Aalto keskittyy palautumiseen, eikä näin ollen kilpaile vähään aikaan.
– Pohkeet ovat vähän jumissa. Silloin tällöin käyn uimassa ja kiipeilemässä. En kyllä muutenkaan juokse usein alle 24 tunnin kilpailuja, Aalto kertoo.
Aalto voitti heinäkuun lopussa käsittämättömän 3 100 mailin, eli lähes 5 000 kilometrin pituisen ultrajuoksukisan New Yorkissa, Yhdysvalloissa. Voitto irtosi uudella maailmanennätysajalla 40 päivää, 9 tuntia, 6 minuuttia ja 21 sekuntia.
– Ensimmäisen viikon olin tosi väsynyt, mutta kisan myötä oppii olla valittamatta pikkuasioista, Aalto sanoo.
Aloitti 1 100 kilometrillä
Aalto aloitti juoksuharrastuksen vasta 25-vuotiaana. Nyt 44-vuotiaana hän on voittanut 3 100 mailin juoksun jo kahdeksan kertaa.
Lajin pariin Aalto päätyi tehtyään kaksi pitkää vaellusta Yhdysvalloissa. Toinen vaelluksista oli 3 500 kilometriä, ja toinen 4 200 kilometriä pitkä. Ultrajuoksuunhän tutustui kevyesti 700 mailin, eli reilun 1 100 kilometrin juoksulla.
Ultrajuoksut ovat hyvä tapa rikkoa rajoja.
– Kisan perustaja Sri Chinmoy katsoi, että ultrajuoksut ovat hyvä tapa rikkoa rajoja, meditaatiota harrastava Aalto kertoo.
3 100 mailin juoksun lisäksi Aalto on osallistunut useasti muun muassa kuuden ja kymmenen päivän juoksuihin. Hänelle juokseminen on osa meditaatiota.
Maraton ei tunnu missään
Aalto on juossut myös tavallisia maratoneja. Ennätyksensä 2 tuntia ja 57 minuuttia hän juoksi vuonna 1999. Kokeneelle ultrajuoksijalle maraton ei ole matka eikä mikään.
– Jos juoksen hiljaa, niin maraton ei tunnu missään. Jos juoksen täysillä, niin jalat saattavat mennä vähän jumiin, Aalto sanoo.
Kovasta kunnosta huolimatta Aalto ei pärjää maratoonareille nopeutensa puolesta. Päivittäin pitkiä matkoja juokseva Aalto ihmettelee kilpailevia maratonjuoksijoita.
– Miksi juosta kolme maratonia vuodessa, kun voisi juosta kolme maratonia samana päivänä?
Ammattina lehdenjakaja
Aalto jakaa työkseen Helsingin Sanomia aamuöisin. Ammatti sopii hänelle, koska hänen ei tarvitse nukkua paljon. Työpäivä loppuu aikaisin, joten sen jälkeen on hyvää aikaa harjoitella.
Menen jo ensi yönä jakamaan taas lehtiä.
Ammatista on hyötyä juoksuharrastukselle. Joskus hän treenaa töissä jakamalla kolmen rapun lehdet kerralla.
– Menen jo ensi yönä jakamaan taas lehtiä, Aalto sanoi, vaikka oli palannut vasta puoli tuntia sitten Suomeen.
Venäläinen katutaide tuo kirmaavat kauriit Taidetehtaalle
Porvoon Taidetehtaan julkisivuihin on viime yönä ryhdytty maalaamaan venäläistä katutaidetta. Teos on ensimmäinen Porvoonjoen länsirannan taidehankinnoista.
Venäläiset katutaiteilijat Kislow ja Kreemos aloittivat vajaan kahden viikon urakan viime yönä. Valonheitinten valossa he piirsivät surumielisten kauriitten ääriviivat ja mietelauseensa Taidetehtaan ulkoseiniin.
– Minun taiteilijanimeni tulee lapsuudenaikaisesta lempinimestäni, joka tarkoittaa hapanta. Kauriit eivät ole happamia vaan surumielisiä ja minusta surumieliset kauriit sopivat hyvin Porvooseen, kertoo Kislow eli Aleksei Kanunnikov.
Krimiltä kotoisin olevan Kislowin taiteessa esiintyy usein eläinhahmoja ja unenomaisia kuvia. Hän pyrkii kytkemään ihmiskasvoiset, jopa romanttiset eläinhahmot paikalliseen kulttuuriin.
Today's impressions inspire tomorrow
Moskovalaisen Kreemoksen eli Roman Salomatinin katutaide on lähempänä perinteisiä graffiteja. Hänen viestinsä heijastaa rakennuksen sisäisen kulttuuritarjonnan Taidetehtaan julkisivuun.
– Tällä kertaa meillä on ollut paljon aikaa suunnitella ja tehdä tätä taidetta. Tämä poikkeaa aika tavalla työtavoistamme Venäjällä, jossa katutaiteen suosio on kasvanut ja esimerkiksi Moskovassa vietetään isoja katutaidefestivaaleja, selvittävät Kislow ja Kreemos.
Kauris ei ole muslimi
Taidetehtaan katutaideprojekti on Porvoon kaupungin ja Pietarin Street Art museon yhteistyötä. Pietarilaisten avustuksella löytyi myös teoksen tekijät.
Kislow ja Kreemos ovat nuoria katutaiteilijoita, joilla molemmilla on tausta muualla. Kislow on elektroniikka-alan insinööri ja Kreemos on opiskellut teollista muotoilua. Yhdessä he tekevät taidetta ensi kerran.
– On hyvä, että taiteesta keskustellaan, mutta eivät nämä olennot todellakaan ole mustaan kietoutuneita musliminaisia, kuten Porvoossa on epäilty. He ovat Taidetehtaan hahmoja, tanssijoita, laulajia ja muita artisteja, jotka ovat siirtyneet sisältä ulos juoksemaan kauriin hahmoissa, kertoo Porvoon kulttuuripalveluiden päällikkö Susann Hartman.
Taidetehtaan katutaide on ensimmäinen Porvoonjoen länsirannan taidehankkeista. 37 000 euron arvoisen työn maksavat yhdessä rakennusliike YIT ja Taiteen edistämiskeskus. 
LVM:n budjettiehdotuksessa indeksikorotus Ylen määrärahoihin
Esitys käsitellään syksyllä.
Liikenne- ja viestintäministeriön budjettiehdotuksen mukaan Yleisradion tuottamien julkisten palveluiden rahoittamiseen osoitetaan ensi vuonna noin 515 miljoonaa euroa. Ehdotuksen mukaan summaan tehtäisiin 6,6 miljoonan euron indeksitarkistus.
Hallituksen budjettiriihi puidaan syyskuun toisella viikolla. Talousarvioesitys annetaan eduskunnan käsiteltäväksi syysistuntokauden alkaessa.
Rahoitusmekanismilla ja indeksillä on haluttu taata Ylen riippumattomuus ja eristää verorahoitus jokavuotisesta poliittisesta keskustelusta ja poliittisista suhdanteista.
Yle-veron indeksikorotus jäädytettiin eduskunnan päätöksellä vuodeksi 2015. 
Viisi Hanhikivenniemen mökkiä Fennovoimalle – hinta nousi ennakoitua korkeammaksi
Kauppojen arvoksi arvioidaan noin 700 000 euroa. Voimala-alueella on vielä kuusi mökkiä, joiden kaupoista ei ole päästy sopuun.
Viisi Hanhikiven ydinvoimala-alueen tontilla sijaitsevaa mökkiä siirtyi perjantaina vapaaehtoisella kaupalla Fennovoimalle. Mökkiläisten edunvalvoja Ralf Rehnberg arvioi kauppojen arvoksi noin 700 000 euroa. Molemmat osapuolet kertovat olevansa tyytyväisiä kauppoihin.
– Muita kuutta Parhalahden jakokunnan mailla sijaitsevaa kohdetta tarkastellaan myöhemmin, arvioi Rehnberg.
Fennovoiman kehittämispäällikkö Karri Huusko uskoo myös loppujen mökkien osalta päädyttävän vapaaehtoisiin kauppoihin.
– En voi tietenkään taata, että kaikkien osalta päästään vapaaehtoiseen ratkaisuun.
Mökkien suhteellisen lyhyiden vuokraoikeuksien hinta muodostui korkeammaksi, mitä voimayhtiö oli alun perin arvioinut.
– Vapaaehtoiset kaupat ovat miellyttävämpi vaihtoehto meille ja todennäköisesti se on myös myyjille parempi vaihtoehto kuin pakkolunastus, sanoo Huusko.
Voimala-alue pian aidattu
Voimala-alueen uloimman aidan pitäisi valmistua lähiaikoina.
– Teknisten haasteiden takia se ei valmistunut aivan suunnitellusti, toteaa Huusko.
Aidan valmistumisen jälkeenkin alueella ja joissakin mökeissä majailevien aktivistien työmaalta poistamisen aikataulu on auki.
– Toivon, että he poistuisivat vapaaehtoisesti, linjaa Huusko.
Tekeekö Kapasiteettiyksikkö paluun Cheekin uudella levyllä?
Cheek poseeraa Kapasiteettiyksikön ja Herrasmiesliigan kanssa uudessa Instagram-postauksessaan.
Suosikkiräppäri jatkaa some-paljastuksiensa sarjaa. Aiemmin **Cheek** muun muassa julkisti yhteistyönsä **Nikke Ankaran** kanssa [Instagramissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257613). Tälläkin kertaa kuvaan on merkitty tunniste #alphaomega, joka vaikuttaisi olevan tulevan albumin nimi. A ja O eli alfa ja oomega ovat ensimmäinen ja viimeinen kirjain klassisissa joonialaisen kreikan aakkosissa. Käsite alfa ja oomega on toisinto heprean kielikuvasta, jossa ensimmäistä kirjainta alef käytetään viimeisen kirjaimen taw kanssa ilmaisemaan kokonaisuutta. Ilmaisua käytetään myös Raamatussa sekä Jumalasta että Kristuksesta.
**Kapasiteettiyksikkö** lopetti kymmenen vuotta kestäneen uransa vuonna 2008 jäähyväiskiertueen merkeissä. Sen jälkeen **Tasiksen, Andun** ja **Uniikin** muodostama rap-yhtye on keikkaillut ainoastaan Summer Upin 10-vuotisjuhlissa ja Rähinä Livessä vuonna 2012.
**Herrasmiesliigaan** puolestaan kuuluvat Cheekin lisäksi **TS** ja **Brädi**.
Cheek tekee paluun keikkalavoille Blockfesteillä.
Lue myös:
[Cheek aikaistaa paluusinkkunsa julkaisua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257575)
[Cheek studiossa Nikke Ankaran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257613)
Heinäjoen koulu Janakkalassa tyhjennettiin savun hajun takia
Heinäjoen koulu jouduttiin tyhjentämään oppilaista iltapäivällä voimakkaan savun hajun takia. Pelastuslaitos tarkisti tilat, mutta syytä savun hajulle ei löytynyt.
Janakkalan Heinäjoen koulun oppilaiden koulupäivä loppui aikaisin perjantaina iltapäivällä. Oppilaat olivat kertoneet opettajalle savun hajusta ja pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle vähän kello 14 jälkeen.
Puurakenteinen 24 oppilaan kyläkoulu tyhjennettiin, mutta lapset tai henkilökunta eivät olleet vaarassa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Sami Hiltunen kertoo, että paikalla ei löytynyt mitään syytä savun hajulle.
– Ei löytynyt mitään, ei koneista, laitteista eikä yläpohjasta. Itsekin sen hajun kuitenkin haistoimme, että ei se mikään väärä hälytys ollut.
Yksi yksikkö jäi iltapäiväksi paikalle jälkivartiointiin. Koulutyö jatkuu normaalisti maanantaina.
Bottas valmiina näyttämään särmänsä - "Voin olla aggressiivinen"
Williamsin Valtteri Bottas on tahkonnut pisteitä tasaiseen tahtiin. Suomalainen sanoo, että on valmis ajamaan ärhäkästi, jos kyse on voitosta.
Williamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas uskoo, että hänen aggressiivinen puolensa pääsee esiin vielä tämän kauden aikana.
Bottas on ollut koko lyhyen F1-uransa tasainen kuljettaja, mutta voittokamppailut ovat jääneet vähiin. Palkintokorokesijoja on kuitenkin kertynyt seitsemän.
\- Jos haluaa saada pisteitä tai voittaa kisan, ensin pitää päästä maaliin. Jos ottaa riskejä, on parempi ottaa harkittuja riskejä kuin hölmöjä. Laskemoin aika paljon ja pohdin, onko riski ottamisen arvoinen, Bottas sanoo Autosportin haastattelussa.
Suomalainen vakuuttaa, että pystyy haastamaan muut kuljettajat mies miestä -vastaan taistoissa, jos sellaisia vastaan tulee.
\- Kun taistellaan voitosta tai hyvistä sijoituksista, voin olla aggressiivinen. Jossain vaiheessa se tullaan näkemään, Bottas toteaa.
Williamsin voittotaistelut ovat kuitenkin toistaiseksi unelmia. Ennen kesätaukoa ajetussa Unkarin osakilpailussa Felipe Massa oli 12:s ja Valtteri Bottas 13:s. 
Paras sijotus eli kolmas sija tuli Montrealin radalla kesäkuussa.
MM-sarjan valtikka on ollut tukevasti Mercedeksellä.
\- Mercedes on niin kaukana edellä, että tavoittaminen olisi mahdollista ainoastaan heidän epäonnensa takia. Sitten pitäisi vielä voittaa Ferrarit, Bottas myöntää.
\- Jos pystyisimme saamaan Ferrarin kiinni, unelma olisi lähempänä.
Kensingtonin palatsi vaatii: Prinssi George pitää jättää rauhaan paparazzeilta
Palatsin julkaiseman avoimen kirjeen mukaan valokuvaajat ovat piiloutuneet muun muassa hiekkadyyneihin napatakseen kuvia kaksivuotiaasta prinssistä.
Britanniassa prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen toimisto kehottaa mediataloja boikotoimaan paparazzivalokuvaajien ottamia kuvia kaksivuotiaasta prinssi Georgesta.
Kensingtonin palatsin julkaiseman [avoimen kirjeen](http://www.princeofwales.gov.uk/media/our-view/letter-kensington-palace) mukaan prinssi Georgen häirintä on lisääntynyt viime kuukausina, ja jos kuvaajat vielä kehittävät taktiikoitaan, se merkitsee turvallisuusriskiä.
Kirjeessä listataan esimerkkejä tavoista, joilla paparazzit ovat yrittäneet päästä kuvausetäisyydelle prinssi Georgesta. Palatsin mukaan kuvaajat ovat muun muassa piilotelleet pelloilla, metsissä ja hiekkadyyneissä, seuranneet autoja ja käyttäneet muita lapsia saadakseen prinssin kuvaan leikkikentillä.
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen lehdistösihteeri Jason Knauf kuvailee kirjeessä erästä esimerkkitapausta, joka hänen mukaansa tapahtui viime viikolla:
– Valokuvaaja vuokrasi auton ja pysäköi huomaamattomalle paikalle lasten leikkipaikan ulkopuolelle. Hän oli jo tummennettujen ikkunoiden suojassa, mutta lisäksi hän ripusti lakanoita auton sisälle ja rakensi piilopaikan, jossa hän saattoi odottaa koko päivän siinä toivossa, että saisi napattua kuvia prinssi Georgesta. Kun poliisi löysi hänet, hän makasi auton takakontissa ja yritti kuvata pienestä raosta pitkällä teleobjektiivilla.
Valtaosa mediataloista ei ole julkaissut paparazzikuvia prinssi Georgesta, kirjeessä sanotaan.
Kaksoiskuntalaisuus voisi laskea mökkiläisen veroja ja tuoda paremmat terveyspalvelut – ministeriö ei tyrmää ajatusta
Kuusamo teki ensimmäisenä Suomen kunnista esityksen kaksoiskuntalaisuudesta valtiovarainministeriölle. Ministeriössä esitystä pidetään kiinnostavana, mutta esimerkiksi äänestäminen kahdessa kunnassa vaatinee jo perustuslaillisia muutoksia.
Kuusamo haluaa loma-asukkailleen kaksoiskuntalaisuuden. Kaupunki on tehnyt Suomen kunnista ensimmäisenä virallisen esityksen asiasta valtionvarainministeriöön. Kuusamon kaupungin tietohallintojohtaja Pekka Kantola uskoo, että kaksoiskuntalaisuuden myötä pitäjän elinvoima kasvaisi huomattavasti.
– Kaksoiskuntalaisuudella haemme Kuusamossa loma-asunnon omistaville mahdollisuuksia käyttää paikallisia palveluja nykyistä joustavammin, Kantola kertoo.
Verotulot kasvaisivat
Kantolan mukaan ajatus kaksoiskuntalaisuudesta johtaa vääjäämättä ajatukseen, että kahdella paikkakunnalla asuva maksaisi verot molempiin kuntiin.
– Verotuksen hoitaminen on pelkkää matematiikkaa: ilmoitus verottajalle siitä, missä asut esimerkiksi puolet vuodesta ja sinne maksat sitten myös verot, Kantola toteaa.
Kaksoiskuntalaisuuden taustalla on myös hallitusohjelmaan kirjattu ajatus loma-asunnon muuttamisesta pysyväksi asunnoksi niin, että vakituisen asunnon asema toisella paikkakunnalla ei muuttuisi.
– Jos näin voisi tehdä, pienenisi muun muassa osa-aika-asukkaan kiinteistövero, Kantola muistuttaa.
Kaksoiskuntalaisuus houkuttelisi viipymään mökkipaikkakunnalla pidempään
Kantolan mukaan kaksoiskuntalaisuus houkuttelisi loma-asukkaat viipymään niin sanotulla kakkospaikkakunnalla nykyistä pidempään.
– Ja se näkyisi tietenkin kauppojen kassoilla, Kantola sanoo.
Kuusamossa on tällä hetkellä noin 7 300 loma-asuntoa. Kantola laskee, että jos kymmenenkin prosenttia loma-asukkaista hakisi kaksoiskuntalaisuutta, olisi sillä huomattava merkitys Kuusamon elinvoimalle.
Kantolan mukaan samalla selvitetään myös se, miten äänestäminen voisi olla mahdollista kahdessa kunnasssa.
– Pääpaino on kuitenkin siinä, miten joustavampi palvelujen saanti mahdollistetaan myös muiden kuin vakituisesti täällä asuvien kohdalla, Kantola selvittää.
Ministeriö ei tyrmää
Valtiovarainministeriön julkisen hallinnon ict-strategiaa pohtiva erityisasiantuntija Olli-Pekka Rissanen pitää Kuusamon esitystä kaksoiskuntalaisuudesta pohdinnan arvoisena.
– Esitys on erittäin mielenkiintoinen ja ainutlaatuinen. Mikään muu kunta ei ole toistaiseksi vastaavaa esitystä tehnyt. Kaksoiskuntalaisuus ei ole mahdoton tietyissä rajoissa.
– On kuitenkin muistettava, että jos tässä yhteydessä puututaan esimerkiksi äänestysoikeuteen niin silloin kajotaan jo perustuslakiin, Rissanen painottaa.
Kuusamon esitys liittyy valtiovarainministeriön ict-strategiaan, jonka työkenttänä on muun muassa kuntien asiahallinnon digitalisointi. Sen tavoitteena on ict-infrastruktuurin keskittäminen, joka voisi tuoda kunnille kustannussäästöjä.
– Tämä aloite vastaa hallituksen toivetta saada kunnilta uusia avauksia, Kuusamon kaupungin tietohallintojohtaja Pekka Kantola sanoo.
Virallisia suunnitelmia ei ministeriötasolla vielä ole
Valtiovarainministeriössä ei ole valmisteilla tällä hetkellä esitystä kaksoiskuntalaisuudesta.
– Ministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolla ei ole linjauksia, jotka olisivat lähitulevaisuudessa muuttamassa kotikuntasäädöksiä, sanoo osaston osastopäällikkö Päivi Laajala.
Laajalan mukaan kaksoiskuntalaisuus vaatii lakimuutoksen.
Hallitusohjelmassa on sen sijaan kirjaus, jossa viitataan mahdollisuuteen muuttaa loma-asunto vakituiseksi asunnoksi.
– Mutta sekään ei tarkoita jaettua kuntalaisuutta, sanoo ympäristöministeriön rakennetun ympäristön osaston ylijohtaja Helena Säteri.
Terveydenhoito helpommaksi
Vuodesta 2001 Kuusamossa loma-asuntoa pitänyt helsinkiläinen Jukka Tarjanne on valmis kaksoiskuntalaisuuteen.
– Meille eläkeläisille erityisesti terveydenhoidon joustavuus on tärkeää. Myös äänestymahdollisuus Kuusamossa kiinnostaa, Tarjanne sanoo.
Tarjanne kertoo asuvansa nykyisin Kuusamossa yli puolet vuodesta.
Räppäri Redrama DJ-vieraana illan Disko2000-ohjelmassa: "Luvassa  svengaava setti"
YleX:n kuuntelijat voivat virittäytyä perjantai-illan fiilikseen tänään Redraman kanssa. Lisäksi DJ Orion vei kuuntelijat viime viikonlopun Weekend Festivalin tunnelmiin.
Redrama saapuu tänään perjantaina **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** ja**[Matti Airaksisen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** vieraaksi [Disko2000-ohjelmaan](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/). Rap-artisti kertoo, ettei illan setissä tulla kuulemaan perinteistä räppiä.
\- Soitan tänään vain supermodernia rap-musiikkia tältä kesältä ja viime keväältä, Redrama kertoo.
Lisäksi räppäri lupaa kello 19 alkavaan DJ-tuntiinsa house-poljentoa ja hyvää bilefiilistä.
\- Minulta tullaan kuulemaan svengaava setti. EDM-tuntia ei ole luvassa.
Redrama sanoo, että oli äärimmäisen vaikeaa valita kappaleet DJ-settiin. Illalla kuultavat biisit ovat kuitenkin sellaisia, jotka ovat tehneet artistiin lähtemättömän vaikutuksen.
\- Kaikki biisit, jotka soitan, ovat muodostuneet itselleni tärkeiksi, Redrama kuvailee.
Myöhemmin illalla on luvassa myös fiilistelyä viime viikonlopun Weekend Festivalilta. DJ Orion soittaa[omassa ohjelmassaan](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) livetaltioinnin Weekend-keikaltaan.
_[Katso illan radio-ohjelmien aikataulu tästä.](https://instagram.com/p/6WrffWROQi)_
**Lue myös:**
**[Redrama: Saan kiksejä kun kuulen biisini radiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257109)**
**[Redrama: Muusikon hommat voisi hyvin lopettaa, koska olen jo päässyt Aku Ankkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256901)**
**[Redrama räppää samalla videolla amerikkalaisidolinsa kanssa – suomeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253332)**
Mika Riipi: Sote-esitys on selkeä, johdonmukainen ja odotettu
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi on tyytyväinen tuoreeseen sote-selvitykseen. Riipin mukaan edessä on valtava rakenteellinen uudistus, ja esimerkiksi kuntien roolit ja olemassaolon tarkoitus ovat muuttumassa oleellisesti.
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi on tyytyväinen tuoreeseen sote-selvitykseen. 
Riipi pitää ehdotusta uusista itsehallintoalueista selkeänä, johdonmukaisena ja odotettavana.
Edessä on kuitenkin todella suuri rakenteellinen uudistus ja kansantalouden tervehdyttämisen kannalta iso asia.
Jos ehdotus toteutuu, muuttuvat muun muassa kuntien, sairaanhoitopiirien ja valtion aluehallinnon roolit hyvin oleellisesti, maakuntajohtaja Riipi sanoo.
Uudistuksen myötä kunnat eivät olisi enää palveluntuottajia, vaan olemassa muita tavoitteita varten. 
Ehdotuksen ensimmäisenä kompastuskivenä Mika Riipi pitää kysymystä siitä, miten osin maakuntarajat ylittävistä itsehallintoalueista saadaan muodostettua aidosti toimivia ja selkeän identiteetin omaavia alueita.
Ruokolahden Huhtasenkylän louhoksen ympäristöluvasta valitettiin jälleen
Lähialueen asukkaat pelkäävät kylän asumisviihtyisyyden puolesta. Myös pöly ja liikenne huolestuttavat.
Kallion louhiminen ja murskaaminen herättävät edelleen vastustusta Ruokolahden Huhtasenkylässä.
Lähiseudun asukkaat ovat valittaneet louhokselle myönnetystä uudesta ympäristöluvasta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Asukkaat valittivat jo edellisestä, vuonna 2012 myönnetystä luvasta. Hallinto-oikeus kumosi luvan ja palautti sen uuteen käsittelyyn.
Edellisen luvan meluselvityksessä ei oltu huomioitu riittävästi louhoksen läheisiä alueita, joille voi tulla joskus asutusta. Imatran seudun ympäristötoimen ympäristönsuojelupäällikön Anna-Maija Wikströmin mukaan asia on nyt uudessa luvassa otettu paremmin huomioon.
Louhintaa ja murskausta on alueella aloittamassa Läänin Kuljetus -yhtiö.
Louhinta-aika, pöly ja liikenne huolena
Uusi lupa ei kuitenkaan vakuuta Huhtasenkylän asukkaita. He vaativat ympäristöluvan voimassaolon rajaamista viideksi vuodeksi. Valittajat toteavat, että kylän asumisviihtyisyyden ja kehittämisen vuoksi kymmenen vuota on liian pitkä aika.
Asukkaat myös rajaisivat louhintatyöt räjäytyksineen lokakuun ja huhtikuun väliselle ajalle. Luvan mukaan töitä voi tehdä syyskuusta toukokuulle. Valittajat perustelevat rajausehdotustaan lomakaudella sekä Kuokkalammen natura-alueen lintujen kevät- ja syysmuutoilla ja pesinnällä.
Valittajien mukaan räjäytysten aiheuttamaa tärinää tulisi mitata mittarein vähintään yhden kilometrin säteellä louhinta-alueesta. Lisäksi vaurioherkkien rakenteiden kartoituksen yhteydessä tulisi rakennusten perustukset ja palomuurit valokuvata ennen räjäytystöiden alkua.
Myös pölyn leviäminen aiheuttaa asukkaissa huolta. Lisäksi louhokselle menevän ja sieltä pois tulevan liikenteen pitäisi asukkaiden mielestä muuttaa reittiä, koska nykyiselle reitille osuu koululaisten käyttämä kevyenliikenteenväylä.
Ympäristölautakunta antaa vastineensa ensi viikolla
Imatran seudun ympäristölautakunta antaa vastineensa valitukseen ensi tiistaina. Lautakunnalle tehtävässä esityksessä todetaan luvan voimassaolosta, että se on sovitettu maa-aineksen ottoluvan kestoon. Maa-aineksen ottolupa on voimassa kymmenen vuotta.
Louhintatöiden rajaamisesta esittelijä toteaa, että kesälomakausi on yleisimmin kesä-, heinä- ja elokuussa, jolloin louhintatöitä ei saa tehdä. Kuokkalammen natura-alue puolestaan sijaitsee esittelijän mukaan louhoksesta niin kaukana, ettei toiminta haittaa lintuja tai niiden pesintää.
Läänin Kuljetus on myös velvoitettu selvittämään kiinteistöjen vaurioherkät kohteet vähintään yhden kilometrin säteella louhinta-alueesta ennen räjäytystyön aloittamista. Selvityksen yhteydessä räjäytys- ja louhintatöistä vastaava arvioi myös tärinämittauksen tarpeen.
Pölyhaittojen ehkäisystä on lupapäätöksessä annettu määräykset. Toiminta-alueen ulkopuolisiin kuljetusreitteihin tai niiden valintaan taas ei voida ympäristöluvassa puuttua.
Läänin Kuljetus on itse ilmoittanut lopettavansa louhinnan ja murkauksen, kun Mannerintien varteen aletaan rakentaa. Vaihtoehtoista ja riittävän käyttökelpoista reittiä ei yhtiön mukaan käytännössä ole.
Laaja tutkimus paljastaa, että äidit saavat liian vähän D-vitamiinia
Lähes joka kolmas raskaana oleva nainen käyttää liian vähän D-vitamiinia. Joka kymmenennellä naisella on lieviä masennusoireita raskausaikana.
Äitien ruokailutottumukset ovat pääosin terveelliset, mutta lähes noin 70 prosenttia raskaana olevista naisista saa liian vähän D-vitamiinia.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustutkija Sari Voutilaiinen selittää, että kolmasosa Kuopion yliopistollisen sairaalan terveystutkimukseen osallistuneista äideistä jättää syömättä suositusten mukaisen 10 mikrogrammaa D-vitamiinilisää.
Raskausajan D-vitamiinin puutos voi olla yhteydessä esimerkiksi lapsen riskiin sairastua myöhemmin allergiaan tai astmaan.
Muuten tutkimukseen osallistuneiden äitien ruokailutottumukset olivat pääsääntöisesti terveelliset. Esimerkiksi kasviksia ja marjoja ruokavaliot sisälsivät jopa yli suositeltujen alarajojen.
Myös raskausaikaan liittyvät syöntirajoitukset olivat tutkittavilla hyvin hallussa. Raskausaikana vältettäviä elintarvikkeita ovat alkoholin lisäksi muun muassa tietyt kala- ja maksaruoat sekä pellavansiemenet ja -rouhe. Lisäksi salmiakin, lakritsin ja kahvin käytölle on esitetty käyttörajoituksia.
Masennusoireita kymmenellä prosentilla raskaana olevista
Tutkimuksen mukaan lievistä masennusoireista kärsii joka kymmenes raskauden aikana. Raskausajan masennusherkkyys lisääntyy loppuraskautta kohti, ja on korkeimmillaan synnytyksen jälkeen.
Mielialaoireisiin liittyvien elimistön säätelytekijöiden epätasapainon on nähty olevan haitallista sikiön kehitykselle.
Äitien masennustilan tutkimisessa hyödynnettiin kyselyjärjestelmää, joka antaa selvät pisteet äidin ahdistuneisuudesta.
– Kun nämä pisteet ylittyvät tai alittuvat, terveydenhoitajat osaavat tunnistaa riskitilanteessa raskaana olevat naiset, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan naistentautien ja synnytysklinikan ylilääkäri Leea Keski-Nisula.
Tulokset osana laajaa terveystutkimusta
Tulokset selviävät laajasta Kuopion yliopistollisen sairaalan terveystutkimuksesta, jossa selvitetään muun muassa, miten odotusaikaiset olosuhteet vaikuttavat lapsen myöhempään elämään.
Kolme vuotta sitten käynnistyneeseen Kuopio Birth Cohort -tutkimukseen on tähän mennessä osallistunut noin 3 000 raskaana olevaa tai jo synnyttänyttä savolaisäitiä lapsineen. Tavoitteena on saada tutkimukseen viiden vuoden aikana 10 000 äiti-lapsi-paria.
Voutilainen huomauttaa, että tutkimuksiin lähtevät yleensä mukaan terveystietoiset ihmiset. Kuopiolaistutkimuskaan ei välttämättä tavoita niitä naisia, jotka eivät pidä huolta itsestään.
Yhtä laajaa, pääosin sähköisiin kyselyihin perustuvaa tutkimusta äidin ja lapsen terveydestä ei ole Suomessa aiemmin tehty.
Kanta-Hämeen tulevaisuus auki uusimmassakin sote-selvityksessä
Asiantuntijat esittävät Suomeen 9 - 12 soten itsehallintoaluetta. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan esityksissä on oma logiikkansa: se lähtee 200 000 asukkaan väestöpohjista. Esitys jättää silti suuria kysymyksiä politiikan ratkaistavaksi.
Peruspalveluministeri Juha Rehulan asettama sote-selvitysmiesten esitys haluaa tulevien sote-itsehallintoalueiden määräksi 9 - 12.  Rehula asetti työryhmän valmistelemaan asiaa heinäkuun 2015 alussa ja aikaa sillä oli runsas kuukausi. 
Perjantaina julkaistussa selvityksessä todetaan, että kuntaa suuremmat itsehallintoalueet tulisi perustaa niin, että alueiden väestöpohja, sote-infrastruktuuri ja taloudellinen kantokyky riittävät kattavien sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen nyt ja tulevaisuudessa.
Tulevaisuus voi merkitä nykyisen sote-valmistelun osalta Kanta-Hämeelle sitä, että alue säilyy yhtenäisenä tai sitten, että Kanta-Häme on osa jotain naapurialuetta.
Aiemmin keväällä Juha Sipilän hallitus rajasi alueiden määrän enintään yhdeksäksitoista.
– Nyt on kysymys asiantuntijaselvityksestä. Näkemättä perusteluja tässä on tietynlainen logiikka, pohtii Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Aluejako jää hallituksen vastuulle
Valtiontalouden tarkastusviraston johtajan Tuomas Pöystin vetämä työryhmä jättää aluejaot ja rajalinjojen piirtelyt politiikan eli Juha Sipilän hallituksen vastuulle. Yleislinja on kuitenkin, että itsehallintoalueiden olisi oltava 200 000 asukkaan alueita. Kanta-Häme on nykyisellään tuota pienempi, mutta etenkin Lounais-Hämeessä on haluttu ottaa mukaan niin Someron kuin Loimaan seutuja, koska ne käyttävät jo nyt Kanta-Hämeessä tuotettuja terveyspalveluja.
– Tulevaisuus voi merkitä nykyisen sote-valmistelun osalta Kanta-Hämeelle sitä, että alue säilyy yhtenäisenä tai sitten, että Kanta-Häme on osa jotain naapurialuetta, pohtii sairaalajohtaja Isolauri esityksiä tuoreeltaan.
Edellisen hallituksen linjasta poiketen Juha Sipilän vetämä hallitus on luvannut ottaa myös eduskunnan opposition uudistuksen valmisteluun mukaan. Asiaa aletaan työstää heti syksyllä.
Näkemättä perusteluja tässä on tietynlainen logiikka.
Kanta-Hämeessä on tehty jo viitisen vuotta tiivistä omaa sote-valmistelutyötä. Se jatkuu edelleen, vaikka nyt ei olekaan enää varmuutta omasta itsehallintoalueesta. Valtion aluehallinnon aiempien linjausten perusteella Kanta-Hämeen hallinnollisen yhteistyön linjaaminen Päijät-Hämeen suuntaan vaikuttaisi ensi vaiheessa ilmeisimmältä.
Palvelujen käytön suhteen Kanta- ja Päijät-Hämeen yhteistyö ei silti ole lainkaan ongelmatonta, koska päijäthämäläiset eivät juuri lainkaan hae palveluja Kanta-Hämeestä. Sama toimii myös toiseen suuntaan. Kantahämäläiset liikkuvat hyvin vähän Lahden suunnan palveluja etsimässä.
Budjettiesityksessä Finnfundille 60 miljoonaa enemmän kuin rahasto pyysi – "Ideologinen valinta"
Kansalaisjärjestö Finnwatch arvioi kehitysyhteistyövarojen leikkausten tarkoittavan noin sadan työpaikan katoamista suomalaisjärjestöistä. Fida ilmoitti tänään yt-neuvotteluista.
Teollisen yhteistyön rahasto Finnfund saa [sadan miljoonan euron](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2016&lang=fi&maindoc=/2016/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:245:341:361:369:) pääomituksen, selviää tuoreesta valtion talousarvioesityksestä. Summa on 60 miljoonaa suurempi, kuin mitä Finnfund pyysi keväällä.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, ettei pääomakorotusta laskettaisi kansantalouden tilinpidossa menoksi, sillä se on finanssisijoitus. Jotta Tilastokeskus voisi tilastoida pääomakorotuksen finanssisijoitukseksi, sen olisi oltava markkinaehtoinen ja tuottaa valtiolle tuloja, muistuttaa yritystoiminnan vaikutuksia tutkiva Finnwatch-järjestö.
Finnfund tarjoaa pitkäaikaisia investointilainoja ja riskipääomaa yritysten hankkeisiin kehitysmaissa ja Venäjällä. Sen tarkoitus ei ole tuottaa voittoa.
Talousarvioesityksen mukaan kansalaisjärjestöjen rahoituksesta leikataan 49 miljoonaa. Varsinaisista kehitysyhteistyörahoista säästetään 300 miljoonaa euroa. Kun kokonaisuudessa tarkastellaan Finnfundin pääomitusta ja kehitysyhteistyölainoja, päädytään noin 200 miljoonan euron leikkauksiin kehitysyhteistyövaroista.
– Leikkaukset ja varainsiirrot osuvat rajusti suomalaisiin kansalaisjärjestöihin, huomauttaa Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Finnwatchin mukaan suomalaiset kehitysyhteistyöjärjestöt varautuvat nyt yli sadan ihmisen irtisanomiseen. Tänään perjantaina kehitysyhteistyöjärjestö [Fida](http://yle.fi/uutiset/kehitysyhteistyojarjesto_fida_aloittaa_ytt__30_ihmisen_tyopaikat_uhattuna/8227951) kertoi aloittavansa yt-neuvottelut. Se arvioi 30 työsuhteen päättyvän.
Finnwatchin osalta varojen väheneminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ulkoministeriö on ilmoittanut jo lopettavansa järjestön tekemän hakemuksen käsittelyn. Finnwatchin oli tarkoitus tarkastella suomalaisyritysten vastuullisuutta Intiassa. Finnwatchin Suomen yritysvastuututkimuksiin puolestaan vaikuttaa se, että ulkoministeriön viestintä- ja globaalikasvatustuki on jäädytetty.
Hallitus suosii lainaa
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) on perustellut kansalaisjärjestöjen rahoituksesta säästämistä Suomen taloudellisella tilanteella.
– Finnfundin pääomakorotuksen valossa on selvää, ettei järjestöjen toiminnan hallitsemattomassa alasajossa ole kyse rahasta, vaan ideologisesta valinnasta, Sonja Vartiala kuvailee.
Talousarvioesityksessä on varattu [40 miljoonaa euroa](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2016&lang=fi&maindoc=/2016/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:245:341:361:367:) kehitysyhteistyölainoihin. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että osa kehitysyhteistyön avustusmuotoisesta tuesta muutetaan lainapohjaiseksi.
Kehitysyhteistyörahojen leikkauksia on arvosteltu muun muassa siksi, että useat jo aloitetut projektit loppuvat kesken varojen loppuessa.
Ministeriöt käsittelevät valtiovarainministeriön budjettiesitystä elokuun lopulla. Hallitus kokoontuu budjettiriiheen lyömään lukkoon lopullisen esityksensä syyskuun toisella viikolla. Sinettinsä budjetti saa eduskunnassa vuoden lopulla.
Lari Halmeen Perhekesä!
**UP-tähti Lari Halmeen** kesässä parasta on vapaa-aika perheen kanssa.
Hilpeä [viesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/kenen-kesakirje-perhekesa) sai monet epäilemään Kesäkirjeen laatijaksi Aapo Rönkköä - ilmeisesti kirjoittajan aikomus __ajaa partansa vielä tänä kesänä__ ohjasi faneja harhaan. Myös Asko Haavisto sai ääniä, sillä hän jos kuka UP-hahmoista on perhekeskeinen!
Kenen kesäkirje -sarjassa haettiin kuitenkin jälleen UP-näyttelijää, ei -hahmoa.
UP:n syyskauden aloitusta 28.9.2015 odotellessa voit edelleen lukea [Valtterin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa), [Thelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/20/kenen-kesakirje-lapin-kesa), [Fannin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/27/kenen-kesakirje-rentoilukesa) ja [Rosan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/03/kenen-kesakirje-oppimisen-kesa) sekä [UP-fanien kirjeitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje) näiltä sivuilta.
Tämä oli viides ja viimeinen kesäkirje - kiitos kaikille arvuutteluun osallistuneille! Hauskaa loppukesää ja alkavaa syksyä!
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Krista Siegfrids ja Pyhimys
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi kerran, ja pysyt ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
Iisa: Kukaan ei oo kenenkään
Darude: Moments
Isac Elliot: Lipstick feat. Tyga
Children Of Bodom: I Worship Chaos
Krista Siegfrids: Better On My Own
Lana Del Rey: High By The beach
Planet Case: Perfect Sound
Grave Pleasures: New Hip Moon
Rita Ora: Body On Me
EL VY: Return To the Moon
Halsey: Americana
Coucheron: Chameleon feat. Pav
Foals: Mountain At My Gates
Pyhimys: Celeste
Disclosure: Willing &amp; Able feat. Kwabs
Turussa marssitaan liikennerauhan puolesta
Helsingissä onnettomuudessa kuollutta pyöräilijää muistetaan pyörämarsseilla ympäri maata.
Eri puolella Suomea järjestetään sunnuntaina pyörämarsseja liikennerauhan puolesta. Marsseilla kunnioitetaan torstaina onnettomuudessa kuolleen helsinkiläispyöräilijän muistoa.
Silminnäkijöiden mukaan autoilija oli tarkoituksellisesti ajanut Helsingissä pyöräilijän päälle ja paennut paikalta.
Pyörämarssi liikennerauhan puolesta lähtee Turun Varvintorilta puoliltapäivin. Myös muun muassa Helsingissä ja Kuopiossa marssitaan.
Yhdysvaltain lippu nousee salkoon Havannassa 54 vuoden jälkeen – Yle näyttää tilaisuuden suorana
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on matkustanut Kuubaan avatakseen Yhdysvaltojen suurlähetystön Havannassa. Pitkälti symbolinen tapahtuma on jatkoa Kuuban ja Yhdysvaltain joulukuussa alkaneelle liennytykselle. Suora lähetys alkaa kello 16.30.
Yhdysvaltain ja Kuuban presidentit ilmoittivat joulun alla, että maat aikovat normalisoida suhteensa. Presidentti Barack Obama perusteli päätöstä sillä, että Washingtonin vuosikymmeniä jatkunut Kuuban eristyspolitiikka ei ole johtanut toivottuun tulokseen eli kommunistisen hallinnon kaatumiseen.
Sen jälkeen Yhdysvallat on lupauksensa mukaisesti ottanut Kuuban pois terrorismia tukevien maiden listalta sekä helpottanut matkustus- ja kaupparajoituksia.
Kuuba puolestaan on vapauttanut poliittisia vankeja, kuten lupasi osana liennytyspolitiikkaa. Kuuba kuitenkin painottaa, että suurlähetystön avaaminen ei vielä merkitse normaaleja suhteita. Kuuba vaatii Yhdysvaltoja luopumaan Kuubassa sijaitsevasta Guantánamon tukikohdasta sekä kauppasaarron purkamista.
Yhdysvaltain vaatimuslistalla on kansalais- ja ihmisoikeuksien parantaminen saarivaltiossa.
Yhdysvallat sulki suurlähetystönsä Havannassa tammikuussa 1961 vastalauseena Fidel Castron politiikalle. Havannan rantakadulla Malecónilla sijainnut suurlähetystö avattiin konsulipalveluita varten uudelleen vuonna 1977. Sen nimeksi annettiin ”Yhdysvaltain etuvirasto”.
Tänään paikan päällä on kolme merijalkaväen sotilasta, jotka olivat laskemassa Yhdysvaltain lippua 54 vuotta sitten.
Kuuban lippu nousi Washingtonissa salkoon jo heinäkuun 20. päivä.
Hämmästy maailmasta: Ensimmäinen avaruudessa äänitetty levy ilmestyy
Kanadalainen astronautti [Chris Hadfield](https://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Hadfield) vietti kansainvälisellä avaruusasemalla noin viisi kuukautta joulukuusta 2012  toukokuuhun 2103. ISS:n komentajan tehtävän ohella hän äänitti albumillisen musiikkia.
Hadfield tuli tunnetuksi [cover-versiostaan](https://www.youtube.com/watch?v=KaOC9danxNo) **David Bowien** kappaleesta __Space Oddity__. Painottomassa tilassa kuvatusta videosta tili YouTube-hitti välittömästä.
Mutta tuon tilanteeseen sopivasti valitun lainakappaleen lisäksi Hadfield tallensi lennon aikana joukon omia kappaleitakin, jotka pian julkaistaan hänen omalla levyllään [Space Sessions: Songs From a Tin Can](http://www.collectspace.com/news/news-081115a-hadfield-album-space-sessions.html). Toki Space Oddity on myös mukana albumilla.
Painottomassa tilassa soittamisessa oli toki omat haasteensa. Kitaraa ei tarvinnut kannatella, vaan ongelma oli päinvastainen: sitä piti estää leijumasta pois ja otteen vaihdot helposti laittoivat koko soittimen liikkeelle.
Lisäksi, vaikka avaruudessa ei kuulukaan ääniä, avaruusaseman sisällä niitä kyllä kuuluu. "Se oli kuin levyttäisi liikkeellä olevassa bussissa", Hadfield kuvailee äänityssessioitaan __Space.com__ -sivuston haastattelussa. Hiljaisin paikka äänityksiin löytyi astronauttien nukkumatilasta.
Se oli kuin levyttäisi liikkeellä olevassa bussissa
Haasteita tuotti myös painovoiman vaikutus ihmiskehoon. Painottomassa tilassa nesteetkin suussa leijuvat ja siksi astronauttien kurkku on lennon aikana koko ajan kuiva. Hadfieldin mukaan normaali ihmisen "avaruusääni" on erilainen kuin "maaääni". Lauluäänen muodostamisessakin on siis haasteita.
2400 kierrosta Maapallon ympäri riitti noin 15 "vaihtelevan tasoisen" biisin äänittämiseen.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
**Linkkejä:**
[Chris Hadfield kertoo levytyksestään Space Com -sivustolla.](http://www.space.com/30241-astronaut-chris-hadfield-space-sessions-album.html?cmpid=514648)
[Näin valitaan kitara avruusmatkalle.](https://www.youtube.com/watch?v=rLRunqi1mDM)
[Musiikkihetki avaruudessa](https://www.youtube.com/watch?v=wM7XerPy2kY)
Vedenjakelu Koillis-Tampereella palautumassa normaaliksi
Perjantaina aamulla rikkoutunut vesijohto on saatu korjattua. Jos vesi on vielä sameaa, sitä kannattaa hetken aikaa juoksuttaa.
Tampereella perjantaina aamulla rikkoutunut vesijohto on saatu korjattua, ja vedenjakelu on palautettu. Veden virtaussuunnat palautuvat entiselleen, jonka aikana vedessä saattaa esiintyä tilapäistä samentumista. Samentuminen kuitenkin poistuu, kun vettä juoksuttaa hetken aikaa.
Tiedotteen mukaan Tampereen Vesi pahoittelee asiakkaille aiheutunutta haittaa.
Keskustele: Miksi häät peruuntuvat?
Varsinais-Suomen maistraateissa ja seurakunnissa perutaan muutamia vihkivarauksia vuosittain. Osa vihkimisistä peruuntuu kokonaan, kun vihittävä pari ei esimerkiksi ilmestykään paikalle.
Seurakunnat ja maistraatit eivät kysele syytä siihen, miksi vihkivarauksia perutaan. Osa vihkimisistä peruuntuu, koska häiden ajankohtaa halutaan siirtää, mutta osassa tapauksissa vihittävä pari jättää esimerkiksi kokonan tulematta vihkitilaisuuteen.
Onko sinulla kokemuksia siitä, miksi häät peruuntuvat? Kerro meille tarinasi ja osallistu keskusteluun.
Moni on kuullut alttarikarkurista – tosielämässä häät perutaan harvoin
Vihkivarauksia perutaan Varsinais-Suomen seurakunnissa ja maistraateissa harvakseltaan. Syitä on monia, mutta seurakunnissa törmätään vuosittain siihen, ettei pari oikeasti haluakaan naimisiin.
Sulhanen tuli häihinsä, mutta jätti alttarille tai tuleva puoliso ei halunnutkaan naimisiin, jolloin pariskunta päätti erota ja perua jo valmistelussa olevat häät. Tällaiset tarinat jäävät elämään, mutta seurakunnissa hääarki ei ole yhtä dramaattista kuin tarinoissa.
Vihkivarauksia perutaan vuosittain varsinaissuomalaisissa seurakunnissa ja maistraateissa vain muutamia.
Varsinais-Suomen alueella maistraatissa varattuja vihkimisiä perutaan yhteensä kahdesta kolmeen kuukaudessa. Vihille astelee noin 1 400 paria vuodessa.
Pienissä seurakunnissa, kuten Liedossa ja Paimiossa vihkiaikoja perutaan vuodessa vain muutamia. Ylipäätään seurakunnissa tarkkoja lukuja varausten peruutuksista ei ole, koska peruutuksia ei juurikaan tilastoida.
Vuodessa tulee muutama sellainen tapaus, jossa vihittävä pari on jättänyt kokonaan tulematta vihkimiseen paikalle.
Tänä vuonna Liedon seurakunnassa vihitään 41 paria ja Paimiossa parikymmentä. Pöytyän seurakunnassa yksikään pari ei ole perunut häitään sitten viime marraskuun. Vuoden aikana Pöytyän seurakunnassa on vihitty 31 paria.
– Äkkiseltään muistaisin, että tänä vuonna on peruttu kaksi varausta. Vuosittain perutaan arviolta kahdesta kolmeen vihkivarausta, kertoo seurakuntasihteeri Jaana Silander Liedon seurakunnasta.
Yle Turku kerää tarinoita peruuntuneista häistä. Jos omat tai tuttavasi häät ovat peruuntuneet syystä tai toisesta, kerro tarinasi ja osallistu keskusteluun.
Vihkivarauksen perumisen syitä ei kysellä
Vihkivarausten peruuttamisen syitä ei vihkipaikoissa juuri kysellä. Perumisen taustalla voi olla, että vihkipari on tehnyt useita päällekkäisiä varauksia eri kirkkoihin. Toisaalta osa vihkimisistä peruuntuu kokonaan, kun pari ei esimerkiksi saavukaan vihkimiseen.
– Vuodessa tulee muutama sellainen tapaus, jossa vihittävä pari on jättänyt kokonaan tulematta vihkimiseen paikalle, sanoo vastuualuepäällikkö Marianne Kaski, Lounais-Suomen maistraatin Turun yksiköstä.
– Varauksen perujia on meillä kahdenlaisia, kertoo Jaana Silander Liedon seurakunnasta.
Kerran vuodessa on pari, joihin pappi ottaa yhteyttä ja yhtäkkiä selviää, että pari ei olekaan menossa naimisiin. Että on unohdettu kertoa kirkkoon, ettei häitä tulekaan.
– On niitä jotka peruvat hyvissä ajoin esimerkiksi sen takia, että suvussa on vaikka sattunut kuolemantapaus ja häitä halutaan siirtää. Sitten noin kerran vuodessa on niitä, joihin pappi ottaa yhteyttä ja yhtäkkiä selviää, että pari ei olekaan menossa naimisiin. Että on unohdettu kertoa kirkkoon, ettei häitä tulekaan, Silander jatkaa.
– Peruutuksien syistä ei meillä Paimion seurakunnassa ole tietoa. Parit saattavat esimerkiksi varata useamman kirkon varmuuden vuoksi ja peruutella sitten varauksia, kertoo Paimion seurakunnan seurakuntasihteeri Heikki Miettinen.
Betonikolossien pelätään jyräävän Itä-Helsingin luontokeitaan – Vartiosaaren kaavaluonnos valmistumassa
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta saa syksyn aikana käsiteltäväkseen Vartiosaaren osayleiskaavaluonnoksen. Kaavaa tehdään jopa 7 000 asukkaan asuttamiseksi neliökilometrin kokoiselle saarelle. Tehorakentamisen arvostelijat pelkäävät luonto- ja kulttuuriarvojen tuhoutuvan.
Helsingin asukkaiden loma- ja virkistysyhdistykselle kävi onnenpotku. Se onnistui keväällä vuokraamaan Helsingin kaupungilta käyttöä vailla olleen huvilan Vartiosaaresta Itä-Helsingistä. Talkoiden jälkeen huvila on ollut jokaisen yhdistykseen liittyvän helsinkiläisen käytössä.
– Tontti oli varsin villiintynyt. Me olemme raivanneet tämän nyt ja saaneet suhteellisen hyvin käyttökuntoon, kertoo Helsinkiläisten loma- ja virkistysyhdistyksen aktiivi Mika Välipirtti.
Vartiosaaren merellistä luontoidylliä uhkaavat kuitenkin mittavat rakennussuunnitelmat. Neliökilometrin kokoiseen saareen on tarkoitus kaavoittaa asuntoja jopa 7 000 asukkaalle. Vartiosaari sijoittuisi näillä luvuilla kahdenkymmenen tiheimmin rakennetun alueen joukkoon Helsingin runsaasta 130 asuinalueesta.
Naapurin puutarhalähiöiden Tammisalon ja Marjaniemen asukastiheydet ovat kolmen ja kahden tuhannen luokkaa neliökilometriä kohden. Myös viereisten Laajasalon ja Vuosaaren asukastiheydet jäävät kauas taakse.
Kaupunkiasutuksen rakentaminen Vartiosaaren lähes neitseelliseen saariympäristöön on kallista ja siksi saaren asukasmäärästä tuskin tingitään.
– En usko, että asukasmäärä voi kovinkaan paljon muuttua, koska alueella liikkuminen on suunniteltu sinne vedettävän pikaraitiotien varaan. Jotta tällainen investointi pikaraitiotiehen olisi kannattava, se vaatii riittävän määrän asukkaita, selittää Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Arvostelijat pelkäävät luonto- ja kulttuuriarvojen tuhoutuvan
Kaavoituksen arvostelijat pelkäävät mahdollisen rakentamisen peittävän alleen saaren luontoarvot ja huvilamiljöön kulttuurihistorialliset arvot.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja uskoo, että hyvällä suunnittelulla myös saaren luontoarvot ja kulttuurihistorialliset arvot helsinkiläisten vanhana huvilasaarena pystytään säilyttämään.
– Jos toteutus tehdään hyvin ja laadukkaasti, niin kyllä myös tiheät asuinalueet voivat olla viehättäviä ja suosittuja. Koko Vartiosaaren pinta-alasta on edelleen 40 prosenttia ulko- ja virkistysalueita, luontoalueita, sekä niitä vanhoja huvila-alueita, joihin ei myöskään kosketa. Ja 60 prosenttia on sitten sitä aluetta, joka rakennetaan, joka pitää sitten sisällään tietysti niin asunnot kuin työpaikat kuin myös sitten tarvittavan tiestön.
Mika Välipirtti Helsingin asukkaiden luonto- ja ympäristöliikkeestä ei tätä usko.
– Saarihan tulee muuttumaan lähes täysin asuinlähiöksi. Luonto- ja kulttuuriarvot käytännössä katoavat täältä rakentamisen myötä. Eli rakentaminen käytännössä tuhoaa tämän saaren luonnon oikeastaan lähes kokonaan, Välipirtti toteaa.
Saaren kaavaluonnos valmistuu tänä syksynä ja siirtyy poliittiseen käsittelyyn.
[Tutustu Vartiosaaren suunnitelmiin Helsingin kaupungin sivuilla.](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/ajankohtaiset-suunnitelmat/vartiosaari/)
Hornet-hävittäjä ja NH90 -kopterit ilmassa – video 
Suomen ensimmäisestä moottorilennosta on kulunut sata vuotta. Puolustusvoimat kunnioitti juhlaa Hornet-hävittäjän ja NH90-koptereiden ylilennolla.
Moottori-ilmailun 100-vuotisjuhlaa vietettiin torstaina Kouvolassa.
Lentäjäpioneeri [Kasper Wrede ](http://yle.fi/uutiset/suomen_lentajalegendan_hurja_tarina__rakensi_koneen_lokin_avulla_petkutti_venajaa_ja_kuoli_erakkona/8223193) nousi itse rakentamallaan koneella kevättalvella 1915 Kymijoen jäältä ja lensi noin 500 metriä parhaimmillaan 3-4 metrin korkeudessa.
Wreden lennon kunniaksi paljastettiin muistolaatta torstaina Kymijoen rantamaisemissa.
Videolla nähdään muun muassa Hornetin ja NH 90 -koptereiden ylilennot, joilla Puolustusvoimat kunnioitti tilaisuutta. Ilmatilassa liitävät myös esimerkiksi Gloster Gauntlet ja DC-3 -kone.
Tukkilaiset toivat kylille meininkiä, uiton historiateos kertoo teollisuudesta ja tuhansien ihmisten työstä
Puutavaran uitto on saanut oman historiateoksensa. Uittoa on Suomessa ja Saimaalla harjoitettu vuosisatoja ja teolliseen mittaan se kehittyi 1800-luvun jälkipuoliskolla. Enimmillään puuta on uitettu 15 miljoonaa kuutiometriä vuodessa, josta Saimaalla noin 6 miljoonaa kuutiometriä. Nyt Saimaalla uitetaan vuosittain alle miljoona kuutiomteriä puuta.
Uittoväyliä Suomessa oli enimmillään noin 50.000 kilometriä, ei tosin yhtäaikaisesti käytössä. Puu ui pienissäkin puroissa. Toisaalta väyliä perattiin ja rakennettiin uittorännejä. Uitossa oli parhaimmillaan kausiluontoisesti kymmeniä tuhansia työntekijöitä, joiden huolto toi työtä myös uittoreittien varrelle. Savonlinnassa on julkistettu tuhatsivuinen uiton historiateos, metsänhoitaja Esko Pakkasen kirjoittama "Ankravee! Kirja uitosta".
– Voi sanoa, että uiton historia on pitkälti sahojen historiaa. Pystyttiin tukkeja tuomaan halvalla sahoille ja vähitellen myös muille metsäteollisuuden laitoksille. Ilman uittoa Suomesta ei olisi tullut tällaista metsäteollisuuden maata, kuin mitä siitä tuli, kertoo Esko Pakkanen.
Uitto on ollut hyvin merkittävä osa puunjalostusteollisuutta ja Saimaankin merenkulkua. Esimerkiksi Enso Gutzeitilla oli useita satoja aluksia, valtaosin proomuja ja lotjia, mutta myös yli sata hinaajaa. Yhtiön laivastotukikohta oli Savonlinnassa. Uitto työllisti myös maissa.
– Se oli hyvä tienesti paikkakuntalaisille, nimenomaan vaimoväelle, jotka muonittivat tukkilaisia. Uitto antoi tietenkin työtä paikallisesti hyvin suuressa määrin. Nuoriso pääsi hyvinkin varhain mukaan erilaisiin tehtäviin. Kyllä siinä tili on tullut hyvin monelle uittoväylän varrella, ja aika hyväkin tili, Esko Pakkanen toteaa.
Kovaa työtä ja romantiikan häivähdys
Uitto työllisti enimmillään arviolta 60.000 miestä. Työtä tehtiin työtä silloin kun oli tarve ja kun luonnonolot sallivat. Puu ui koko jäättömän kauden. Uitettava oli silloin kun vettä ja päivänvaloa riitti. Keväisten purouittojen aikana lyhyelläkin väylällä saattoi olla kymmeniä tai satoja miehiä. Toisaalta ansiot uitossa olivat paremmat kuin esimerkiksi maataloustöissä. Päivät olivat pitkiä ja tunteja tuli paljon.
Ihan oma taiteenlajinsakin uittojen ympärille syntyi, tukkilaisromantiikka.
– Juuri nähtiin televisiossa kolmas filmatisointi Teuvo Pakkalan ”Tukkijoella” -teoksesta. Kyllähän siinä se oma romantiikkansa on, mutta uiton kanssa sillä elokuvalla ei ole mitään tekemistä. Uiton henkeä siinä kuitenkin on. Tuskin sellaista romantiikka oikeasti olikaan, kuin Pekkalan ja Linnakosken teoksissa esitetään, Esko Pakkanen myhäilee.
Kuitenkin tukkilaisten tulo oli jonkinmoinen tapaus.
– Totta kai kylille tuli erilaista meininkiä, kun tuli uudenlaista porukkaa, vaikka paikallisiakin oli paljon mukana. Naisiakin oli uitoilla joko töissä tai muuten. Kyllä se saattoi romantiikassa näkyä ja syntyvyystilastoissakin jossain vaiheessa, Esko Pakkanen arvioi.
Iso kirja täyttä tavaraa
Metsänhoitaja Esko Pakkasen oma savotta on ollut ”Ankravee! Kirja uitosta” -teos. Sen tekemiseen meni muiden töiden ohella kuusitoista vuotta. Teos on iso, yli 1000 sivua, 1200 kuvaa ja painoakin 4,5 kiloa. Materiaalia olen kerätty ja kovasti kirjoittanut, mutta hauskaa on ollut.
– Tämä ollut harrastusta ihan omaksi iloksi. Yhtään senttiä en saa yhdestäkään kirjasta, eikä tästä varmaan myyntimenestystä tule, Esko Pakkanen arvelee.
Myyntimenestys jää nähtäväksi. Äkkiä selattunakin näkee, että kirja on erittäin mielenkiintoinen ja kattava. Se on myös ulkoasultaan edustava.
Puolustusvoimat korvaa lisärahalla vanhenevaa kalustoa
Valtiovarainministeriön budjettiesitys sisältää selvän lisäyksen puolustusvoimien hankintoihin. Tasokorotuksen lisäksi puolustuvoimat saa uutta rahaa investointeihin. Turvallisuuteen on tulossa rahaa myös muille ministeriöille.
Puolustusvoimat saa budjettiesityksen mukaan tasokorotuksen materiaalihankintoihin. Ensi vuoden vajaan 500 miljoonan tilausvaltuuteen lisätään esityksen mukaan 50 miljoonaa euroa.
Lisäys vastaa puolustuksen parlamentaarisen työryhmän esittämää tasokorotusta. Puolustusvoimat ja työryhmä ovat vaatineet korotusta, joka nousisi asteittain 150 miljoonaan euroon.
Tasokorotuksella täydennetään eri puolustushaarojen kaluston puutteita ja täydennetään kaikkien puolustushaarojen erikoisvälineitä. Raha käytetään muun muassa maavoimien ampumatarvikkeisiin ja panssarintorjuntakalustoon. Sitä käytetään myös ilmapuolustuksen ohjushankintoihin. Merivoimissa rahalla parannetaan merivoimien puolustus- ja taistelukykyä.
Rahoilla korvataan myös vanhenevaa kalustoa ja sillä tehdään pienempiä hankintoja.
Tasokorotuksen lisäksi puolustusvoimat on saamassa ensi vuodelle uutta valtuutta 37 miljoonaa euroa, jolla tehdään isompia hankintoja. Viiden vuoden valtuus on kaiken kaikkiaan yli  300 miljoonaa euroa. Summalla esimerkiksi täydennetään Leopard-panssarivaunujen järjestelmiä ja peruskorjataan Jurmo-miehistönkuljetusalukset.
Rahalla kehitetään myös meritiedustelua.
Poliisille kunnon 20 miljoonan korotus
Puolustuksen lisäksi hallitus aikoo satsata sisäiseen turvallisuuteen 50 miljoonaa ensi vuonna.
Osansa rahasta saavat oikeusministeriö, sisäministeriö ja valtiovarainministeriön alainen Tulli.
Sisäministeriö saa rahoista 28,5 miljoonaa euroa. Suurimman potin kerää poliisi, joka saa 20 miljoonaa. Myös rajavartiolaitokselle annetaan 5,5 miljoonaa euroa. Loppu jaetaan pelastustoimen, hätäkeskuslaitoksen ja maahanmuuttoviraston kesken.
Oikeusministeriön osuus sisäisen turvallisuuden rahasta on 17,5 miljoonaan euroa. Summa jaetaan ministeriön alaisille hallinnonaloille. Suurimmat hyötyjät ovat tuomioistuimet, rikosseuraamus- ja ulosottolaitos.
Tullille sisäiseen turvallisuuteen on jyvitetty neljä miljoonaa euroa.
Käytännössä sisäisen turvallisuuden rahoilla kompensoidaan aiempina vuosina haliinnonaloille kohdistuneita isoja leikkauksia. Nyt annettavilla varoilla määrärahat pysyvät suurinpiirtein vuoden 2015 tasolla.
Petostutkinta Konecranesin tytäryhtiössä – Lähes 20 miljoonaa euroa viety
Tytäryhtiö saatiin maksamaan tarpeettomia maksuja muun muassa identiteettivarkauden avulla.
Poliisi on aloittanut petostutkinnan nosturiyhtiö Konecranesin ulkomaisessa tytäryhtiössä. Kyse on 17,2 miljoonan euron varkaudesta. Yhtiön mukaan epäillyssä teossa on hyödynnetty identiteettivarkautta ja muita keinoja, jotta tytäryhtiö saatiin maksamaan tarpeettomia maksuja. 
Yhtiö ei anna tarkempia tietoja asiasta tutkinnan tässä vaiheessa.
Konecranes oli julkisuudessa aiemmin tällä viikolla ilmoitettuaan uudesta yhtiöstä, jonka se muodostaa yhdysvaltalaisen Terex-yhtiön kanssa.
Tubecon-ammattilaisseminaari 14.8.2015 yhdessä minuutissa
Tämä on erikoislyhyt kooste, [pitkä versio omana artikkelinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135184)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Pyöräilijään Töölössä törmännyttä autoilijaa epäillään surmasta
Keski-ikäistä miesautoiljaa epäillään surmasta Töölön keskiviikkoisen, pyöräilijän kuolemaan johtaneen törmäyksen takia. Vaihtoehtoinen rikosnimike on törkeä kuolemantuottamus. Poliisi esittää miestä vangittavaksi viimeistään huomenna.
Henkilöautollaan pyöräilijää töytäissyttä miestä epäillään myös liikennepaosta, koska hän poistui paikalta törmäyksen jälkeen.
Helsingin poliisi tekee miehestä vangitsemisvaatimuksen viimeistään lauantaina, vahvistaa ylikomisario Tuomo Lotta. Muutoin poliisi on tutkinnasta vaitonainen.
Silminnäkijöiden kertoman mukaan autoilija töytäisi pyöräilijää tarkoituksella Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä. Pyöräilijä kuoli vammoihinsa Töölön sairaalassa eilen torstaina.
Meneekö maksun puolelle? Tarkista paljonko jää käteen ensi vuonna
Taulukosta selviää ansiotuloverotuksen muutokset eri palkkatasoilla vuonna 2016. Pieni- ja keskituloisten työnverotusta kevennetään työtulovähennyksen kautta. Suurituloisten verotus nousee hieman.
Alle 20 000 euroa vuodessa tienaava voi odottaa kukkaroonsa paria sataa euroa, 150 000 vuodessa tienaava maksaa veroja saman verran enemmän.
_Lähde: VM _
_Laskelmat on tehty tämän hetkisillä oletuksilla sosiaalivakuutusmaksuista ja ansiotasokehityksestä sekä vuoden 2015 keskimääräisellä kunnallisveroprosentilla. Nämä saattavat vielä muuttua. _
Palestiinalaisvanki vajosi tajuttomuuteen oltuaan kesäkuusta saakka syömälakossa
Asianajajan mukaan Mohammed Allan on koomassa, mutta sairaalassa käyneen kansanedustajan mukaan näin ei ole. Uusi israelilaislaki sallii syömälakkoilevan vangin ruokkimisen vastoin tämän tahtoa, jos vanki on hengenvaarassa.
Israelin ilman oikeudenkäyntiä vangitsema palestiinalaismies on vajonnut perjantaina tajuttomuuteen oltuaan syömälakossa lähes kaksi kuukautta, kertovat hänen isänsä ja sairaalassa käynyt kansanedustaja.
Mohammed Allania epäillään islamistiseen ääriryhmään kuulumisesta. Allania vastaan ei ole nostettu syytteitä, mutta hän on ollut vangittuna viime marraskuusta lähtien.
Palestiinalaisvankeja edustavan järjestön mukaan Allan aloitti syömälakkonsa 18. kesäkuuta ja hänet on nyt kytketty elintoimintoja ylläpitäviin laitteisiin. Lääkärien kanssa keskustellut kansanedustaja Osama Saadi sanoi uutistoimisto AP:lle, että Allan ei ole koomassa, ja häntä nesteytetään.
Israel hyväksyi hiljattain lain, jonka mukaan tuomari saa määrätä syömälakkoilevan vangin ruokittavaksi pakolla, jos tämän henki on vaarassa. Kriitikoiden mukaan pakkosyöttäminen vastaa kidutusta.
Israel pelkää, että syömälakossa olevan vangin kuolema voisi herättää levottomuuksia. Palestiinalaisvankien syömälakot ovat viime vuosina nostattaneet katuprotesteja.
Allanin terveydentilasta ei ole tiedetty paljoa, koska hän on vastustanut lääkärintarkastuksia.
– Hän aikoo jatkaa syömälakkoaan, vaikka se uhkaa hänen henkeään, vangin isä Naser Allan sanoi AP:lle.
Sisäministeriö tiukentaa ääriliikkeiden seurantaa
Äärioikeiston mellakka Jyväskylässä on johtamassa ääriliikkeiden aiempaa tarkempaan seurantaan. Sisäministeriön mukaan ääriliikkeiden tiedustelua vahvistetaan.
Elokuun alussa Jyväskylän keskustassa tapahtunut äärioikeiston väkivaltainen mellakka on saanut sisäministeriön lisäämään ääriliikkeisiin kohdistuvaa tiedustelua.
Mellakkaa on puitu sisäministeriössä, ja analyysin mukaan poliisin valmistautuminen mellakkaa edeltäneeseen mielenosoitukseen onnistui hyvin, mutta itse väkivaltainen mellakka tuli poliisille yllätyksenä. 
Poliisin ja sisäministeriön analyysin mukaan äärioikeiston mellakkaan ja kolmen ihmisen pahoinpitelyyn liittynyt poliisin toiminnan hidastaminen oli ilmeisesti harjoiteltua. Tämä tieto on johtamassa poliisin operatiivisten toimintamallien muutoksiin.
Sisäministeriö on antanut kaikille poliisilaitoksille ohjeet ääriliikkeiden alueelliseen seurantaan. Samalla ääriliikkeiden toiminnan tiedustelu ja analysointi on saamassa lisää resursseja. Tarkoitus on arvioida äärliikkeiden aiheuttamia riskejä aiempaa paremmin,
Sisäministeri Petteri Orvon johtama ryhmä tarkasteli myös mahdollisuuksia puuttua mielenosoituksen järjestäneen Suomen Vastarintaliikkeen toimintaan. Mellakan osanottajat olivat samoja henkilöitä kuin mielenosoittajat. Valtakunnansyyttäjän mukaan syyteharkinnan yhteydessä on oikea hetki arvioida mahdollisia perusteita ryhtyä yhdistyslain mukaisiin toimenpiteisiin liikkeen lakkauttamiseksi.
Poliisin arvion mukaan Suomen Vastarintaliikkeeseen kuuluu noin 50 henkilöä, eikä se muodosta uhkaa yhteiskuntajärjestykselle. Ryhmällä ei myöskään ole kannatusta kansalaisten keskuudessa.
Helsingissä kuollutta pyöräilijää muistetaan Kuopiossa
Kuopion hyötypyöräilijät järjestää sunnuntaina muistohetken ja -ajon Helsingissä kuolleen pyöräilijän muistolle. Samalla halutaan muistuttaa liikennerauhasta.
Kuopiossa järjestetään sunnuntaina puolenpäivän aikaan muistohetki ja -ajo Helsingissä kuolleen pyöräilijän muistolle. Kuopion hyötypyöräilijät järjestää tapahtuman Kuopion torilla.
Pyöräilijät haluavat ottaa osaa omaisten suruun, mutta samalla he haluavat muistuttaa liikennerauhasta, joka järjestäjien mukaan rikkoutuu Kuopiossa päivittäin.
Kuopion hyötypyöräilijöiden aktiivin Ari Paanalan mukaan tämä näkyy huuteluna autojen ikkunoista, kumin polttamisena risteyksissä, pyöräilijöiden kiilaamisena ja muina selkeästi mieltä osoittavina ajoliikkeinä. Paanalan mukaan osa liikenneraivosta tulee ammattiautoilijoilta.
Kuopiossa on katuosuuksia, joilla ei ole kevyen liikenteen väylää, jolloin yli 12-vuotiaan pyöräilijän on ajettava ajotiellä.
Suomen suosituimmat Shakespeare-sitaatit
Valtakunta hevosesta! Ystävät, roomalaiset, maanmiehet!
Teema kerää katsojilta suosikkisitaatteja Shakespearen teoksista. Onko omasi joukossa? Jos ei, kerro se meille joko [Twitterin](https://twitter.com/yleteema) tai [facebookin](https://www.facebook.com/yleteema) kautta tai kommentoimalla tätä sivua, niin lisäämme sen tähän kokoelmaan.
Jos sitaattisi on suomenkielinen ja tiedät, kenen suomentajan versiosta se on, mainitsethan myös kääntäjän nimen.
Keräys jatkuu ainakin syyskuulle 2015 asti.
[Shakespeare-ohjelmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/shakespeare-teemalla-elo-syyskuussa) jatkuvat Teemalla elokuun ajan ja syyskuun alussa.
Jättimäinen teatteriryhmä kulkee matkalaukussa – katso video harjoituksista
Espanjalainen David Espinosa ohjaa 300 miniatyyrinäyttelijää.
Espanjalainen, Barcelonassa asuva ja työskentelevä ohjaaja David Espinosa teki vastaiskun suurille spektaakkeleille, jotka ”maksavat paljon, mutta kolisevat tyhjyyttään”.
Hän ohjasi teoksen Mi Gran Obra, Suuri teokseni, kolmelle sadalle miniatyyrihahmolle.
– Hankin näyttelijät myyntiluettelosta tai kirpputoreilta. Teatterini henkilökunta kulkee aina kiertueilla käsimatkatavaroissani mukana, Espinosa hymyilee.
Mi Gran Obra on osa Helsingin juhlaviikkojen ohjelmaa.
Tutkimus: Kiinalaisilla Ming-huonekaluilla yhteys suomalaiseen designiin 
Kahden erilaisen ja eri aikakaudella vaikuttaneen kulttuurin muotokielestä löytyy samankaltaisuuksia. Wu Enqin selittää tätä vaitöksessään muun muassa suomalaisen ja kiinalaisen kulttuurin yhtäläisyyksillä.
Suomalaiset modernit huonekalut ovat saaneet vaikutteita kiinalaisesta Ming-tyylin huonekaluista, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitös.
Master of Arts Wu Enqin tarkasteli väitöskirjassaan, miten ja miksi kahden toisistaan eriävän kulttuurin ja aikakauden huonekaluilla voi olla samanlainen muotokieli.
Kiinalaiset Ming-tyylin huonekalut ovat kovapuisia huonekaluja, joita valmistettiin Kiinassa Suzhoun kaupungin alueella 1500-luvulta 1700-luvun alkuun. Tutkimus keskittyi Alvar Aallon, Eero Aarnion ja Yrjö Kukkapuron suunnittelemiin töihin.
Tutkimuksessa tarkasteltiin myös huonekalujen samankaltaisuuteen johtaneita vaikutteita. Analyysissä keskityttiin muun muassa Kiinan ja Euroopan välisiin yhteyksiin yleisesti.
Tutkimuksen mukaan kahden eri kulttuurin huonekalujen samankaltaisuuksia voi selittää esimerkiksi sillä, että molemmat kulttuurit ovat sisäänpäinkääntyneitä.
Tässä uudet rikesakot – valtio keräämässä korotuksilla 40 miljoonaa euroa
Korkein rikesakko voi nousta ensi vuonna 345 euroon ja punaisia päin kävelemisestä voi köyhtyä 30 eurolla.
Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiesitykseen sisältyy rikesakkojen roima korotus. Asian valmistelu on yhä kesken, mutta ministeriössä arvioidaan, että tavoitteena oleva 40 miljoonan euron lisätuotto merkitsisi nykyisten rikesakkojen kolminkertaistamista.
Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, nousevatko kaikki rikesakot automaattisesti kolminkertaiseksi, vaan tuleeko eri rikesakkoihin erisuuruisia korotuksia. Tämä selviää syksyllä oikeusministeriön valmistelussa.
Viime vuosina rikesakot ovat tuoneet valtion kassaan noin 20,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Ensi vuodelle kaavaillut korotukset voisivat tarkoittaa, että esimerkiksi vähäisestä roskaamisesta voi saada 150 euroa sakkoa tai punaisia päin kävelemisestä 30 euroa sakkoa.
Alla esimerkkejä mahdollisista uusista rikesakoista.
Kukin ministeriö käsittelee kuun lopulla valtiovarainministeriön budjettiesitystä omalta hallinnonalaltaan. Syyskuun toisella viikolla hallitus kokoontuu budjettiriiheen lyömään lukkoon lopullisen esityksensä. Lopullisen sinettinsä budjetti saa eduskunnassa vuoden lopulla.   
Luettelo kaikista nykyisistä rikesakoista löytyy [täältä.](http://www.oikeus.fi/tuomioistuimet/karajaoikeudet/fi/index/rikosasiat/seuraamukset/rikesakko.html)
Selvitys: Lappiin sittenkin vain yksi sote-alue
Edellisessä sote-esityksessä Lappiin ehdotettiin vielä kahta erillistä sote-aluetta. Aluejako olisi noudattanut nykyisten Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin rajoja. Nyt sairaanhoitopiirit suunnitellaan nivottavaksi yhden itsehallintoalueen sisälle.
Lappiin ehdotetaan perustettavaksi uusi itsehallintoalue, joka järjestäisi sote-palvelut ja myös muita palveluja koko maakunnan ja molempien nykyisten sairaanhoitopiirien alueella.
Tämä käy ilmi sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön tilaamasta tänään julkaistusta sote-selvityksestä.
Suomi on tarkoitus jakaa 9-12 itsehallintoalueeseen, jotka vastaisivat jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Palvelut rahoittaisi ensisijaisesti valtio. Nykyisin palveluiden tuottamisesta ja maksamisesta vastaavat kunnat.
Edellisessä, helmikuisessa sote-esityksessä Lappiin ehdotettiin vielä kahta erillistä sote-aluetta. Aluejako olisi noudattanut nykyisten Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin rajoja. Nyt molemmat sairaanhoitopiirit aiotaan nivoa yhteen sote-alueeseen.
Pelastuslaitos sammutti tehdaspalon Iitissä
Iitin Tillolankankaalla Toittilantiellä sijaitsevan kuivapaperitehtaan paperinkuljetin syttyi tuleen perjantaina puolen päivän jälkeen. Pelastuslaitos sai rajattua ja sammutettua tulipalon. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos on saanut sammutettua Iitissä Tillolankankaalla perjantaina puolen päivän jälkeen syttyneen kuivapaperitehdaspalon. Tulipalo ei johtanut henkilövahinkoihin, mutta kaksi työntekijää altistui savulle alkusammutustöissä. Ensihoito on tarkistanut työntekijät.
Pelastuslaitoksen mukaan SharpCell Oy:n kuivapaperitehtaan kuivauskoneen viira eli paperia kuljettava laite syttyi tuleen perjantaina puolen päivän jälkeen. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehdaspalosta noin puoli yhdeltä.
Tehtaan toimitusjohtajan mukaan palo syttyi ilmeisesti laakerista.
– Henkilöstö suoritti ensisammutuksen, muttei saanut sammutettua tulipaloa. Palokunta tuli ja sammutti palon, sanoo SharpCell Oy:n toimitusjohtaja Pekka Pollari.
Pollarin mukaan tulipalosta aiheutuvan todennäköisen tuotantoseisokin kestoa on vaikea arvioda ennen kuin pelastuslaitos päästää tehtaan henkilökunnan arvioimaan tulipalon aiheuttamien tuhojen laajuutta.
– Pitkällä aikavälillä tämä ei aiheuta tehtaan toiminnalle merkittäviä tappioita, arvioi Pollari.
Pollarin mukaan tulipalot ovat yksi paperiteollisuuden suurimmista riskeistä. Tulipalon syttymisyytä tutkitaan.
Aiemmin samassa tehdashallissa on toiminut Lacellin konkurssiin mennyt kuitukangastehdas.
_13.8. 2015 klo. 14:13 Juttua täydennetty tiedolla savulle altistuneista työntekijöistä. _
Onko tässä vuoden tennislyönti? - katso video!
Japanilainen Yoshihito Noshioka suoritti todella näyttävän lyönnin haastajaturnauksessa Yhdysvalloissa.
Aptosin haastajaturnauksessa Yhdysvalloissa nähtiin tällä viikolla suoritus, jota monet ovat pitäneet vahvana ehdokkaana vuoden lyönniksi.
Lyönnin suoritti japanilainen Yoshihito Nishioka ottelussa USA:n Jared Donaldsonia vastaan.
Patukkatehtaalle uusi aluevaltaus – nyt viereen nousee suklaatehdas 
Toholammilla terveyspatukoita valmistava Leader Snack Factory laajentaa toimintaansa suklaatuotteisiin. Uusi tuotantolaitos nousee nykyisen patukkatehtaan viereen. Pääpaino on terveysvaikutteisissa suklaavalmisteissa.
Toholammin suklaatehdas aloittaa tuotannon vuoden 2016 alkupuolella. Sen vuosikapasiteetti on useita miljoonia kiloja suklaata ja se työllistää aluksi 20 henkeä.
Tuotantolaitoksessa on mahdollista valmistaa erilaisia suklaatuotteita, mutta Toholammilla pääpaino on terveysvaikutteisissa valmisteissa.
– Hyödynnämme suklaan tuotannossa terveysvaikutteisten elintarvikkeiden valmistuksesta saatua osaamistamme. Tuotantomenetelmät optimoidaan siten, että varmistamme kaakaon ja muiden raaka-aineiden ravintopitoisuuksien säilymisen kuluttajalle saakka, Leader Foodsin toimitusjohtaja Janne Hakala kertoo.
Toholammin suklaatehdas on osa Leader Foods -konsernin kolmivuotista investointiohjelmaa, jonka kokonaisarvo on lähes 3 miljoonaa euroa.
Yritys tähtää kotimaan lisäksi kansainvälisille markkinoille.
Robin tohkeissaan skabavoittajien laulutaidoista – yksi siirsi Indonesian-matkaansa päästäkseen laulamaan popparin levylle
Robin-lauluskabaan osallistui yli 2 000 duoa. Joukossa oli myös suomalaisia huippuartisteja, joiden laulutaidot eivät riittäneet pop-tähden levylle pääsemiseen.
YleX:n [Robin-lauluskaban](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257577) voittajat pääsivät laulamaan artistin 9. lokakuuta julkaistavalle levylle. Kilpailun voitto oli mahtava saavutus, sillä levylle päästäkseen voittajan tuli päihittää tuhansia lahjakkaita laulajia. Monta lahjakasta laulajaa jäi valitsematta – heidän joukossaan oli muun muassa turkulainen tuottajakaksikko **[Sima](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sima)** ja **Katri Ylander**.
Levyllä kuullaan muun muassa 22-vuotiasta **Nina Nivanahoa**, joka joutui tekemään radikaalin ratkaisun päästäkseen mukaan levylle. Turkulaislaulaja oli ostanut kalliit lentoliput Indonesiaan, mutta matka oli päällekkäin studiosession kanssa. Ratkaisu tuli kalliiksi, mutta Nivanaho päätti siirtää lentojaan.
\- Mä menen sitten myöhemmin sinne Indonesiaan. Lennon siirtäminen kannatti, sillä nyt on sellainen fiilis, etteivät asiat voisi olla paremmin, Nivanaho kertoo Pitäjänmäen studiolla Helsingissä.
17-vuotiaat Sibelius-lukiossa opiskelevat **Sanna-Mari Matero** ja **Janna Koskipää** kuulivat voitostaan Linnanmäellä. Kaksikko aiheutti hämmennystä saatuaan puhelun YleX:ltä.
\- Tieto tuli niin yllättäen, että mä vaan huusin ihan täysiilä! Aika moni kääntyi katsomaan, että mitä täällä tapahtuu, Matero kertoo.
Skabavoittajien taito – jos ei yllättänyt – niin ainakin hurmasi **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**. Poppari huomasi äänityssession aikana, että valitut laulajat ovat todella lahjakkaita.
\- Nämähän ovat ihan ammattilaisia! Kun menimme harjoittelemaan ekaa biisiä, he alkoivat oma-aloitteisesti treenaamaan kappaletta ja tekemään merkintojä sanoituksiin. Mä olin, että ohhoh, Robin sanoo.
Robin kertoo olevansa tohkeissaan laulajien kyvyistä. Artisti vihjailee myös mahdollisista tulevista yhteistyökuvioista kisavoittajien kanssa.
\- Mun mielestä olisi aika siistiä löytää tällaisesta porukasta laulaja, jonka kanssa voisimme tehdä jotain biisisysteemiä jatkossakin. Saa nähdä, Robin kertoo.
**Lue myös:**
**[YleX:n Ensinäytössä Elastisen ja Robinin yhteisbiisi: Veljellinen fiilis](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/ylexn-ensinaytossa-elastisen-ja-robinin-yhteisbiisi-veljellinen-fiilis)**
**[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812)**
**[Uusi lukuvuosi alkoi – näin muusikot kannustavat ottamaan koululaiset huomioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257792)**
**[Nämä fanit pääsevät laulamaan Robinin levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257577)**
Kotiinpaluuseen rahaa hakevien turvapaikanhakijoiden määrä kaksinkertaistunut
Maahanmuuttovirasto on heinäkuun alusta voinut myöntää rahallista tukea niiden kotiinpaluuseen, joille ei ole annettu Suomesta turvapaikkaa. Syynä tukihakemusten lisääntymiseen on todennäköisesti se, että turvapaikanhakijoita on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut tai turvapaikkahakemuksensa peruuttanut henkilö on heinäkuusta lähtien voinut hakea Maahanmuuttovirastolta rahaa, mikäli he palaavat kotiinsa vapaaehtoisesti. Lue aiheesta lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/valtio_maksaa_nyt_turvapaikanhakijoille_jotta_nama_palaisivat_kotiinsa/8216159).
Maahanmuuttoviraston mukaan vapaaehtoisen paluun tukea haki 1.7.–12.8.2015 välisenä aikana 135 henkilöä. Näistä päätöksen on saanut 67 hakemusta. Myönteisiä päätöksistä oli 61. Huhtikuussa ja toukokuussa hakemuksia tuli yhteensä 87, joista myönteisen päätöksen sai 60 hakemusta.
Tukihakemukset ovat siis kaksinkertaistuneet.
Yksinkertainen selitys: turvapaikanhakijoita enemmän kuin koskaan aiemmin
Vapaaehtoisen paluun tukihakemusten määrän kasvulle on yksinkertainen selitys: turvapaikanhakijoita on nyt enemmän kuin koskaan aiemmin.
– Tämä vuosi on ennätyksellinen. Turvapaikanhakijoita on tullut tänä vuonna tähän mennessä jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä. Totta kai se korreloi hakemusten määrän kanssa, sanoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Mari Helenius.  
  
Kesäkuun loppuun mennessä turvapaikanhakijoita oli ollut 2 642. Vuonna 2014 turvapaikkaa haki 3 651 henkilöä. Maahanmuuttovirasto ennakoi, että vuoden loppuun mennessä turvapaikanhakijoiden määrä ylittää 5 000:n rajapyykin, mikä on tapahtunut aiemmin vain vuonna 2009.
Tuen antaminen ei uusi asia
Turvapaikanhakijat ovat voineet hakea vapaaehtoisen paluun tukea Suomessa aiemminkin.
Vapaaehtoisen kotiinpaluun tuki siirtyi Maahanmuuttoviraston ja vastaanottokeskusten tehtäväksi heinäkuun alusta. Aiemmin samanlaista tukea on toteutettu hankepohjalta Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n toimesta. Kustannukset jakoivat Suomessa Maahanmuuttovirasto ja Euroopan paluurahasto.
Kuolonkolari Hartolassa – henkilöauto törmäsi jäteöljyrekkaan
Yksi henkilö kuoli vakavassa liikenneonnettomuudessa. Nelostiellä Hartolan pohjoispuolella tapahtuneessa onnettomuudessa henkilöauto kolaroi rekan kanssa.
Yksi henkilö on menehtynyt Hartolassa nelostiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Onnettomuudessa henkilöautoja jäteöljylastissa ollut rekka törmäsivät yhteen hieman Vuorenkyläntien risteyksestä Joutsan suuntaan. Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä.
Onnettomuus sattui perjantaina aamupäivällä yhdentoista aikoihin.
Ympäristövahinkoja onnettomuudesta ei Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan aiheutunut.
Autoliikenne tapahtumapaikan ohi kulkee melko normaalisti, mutta kolaroidut ajoneuvot ovat vielä tien vieressä.
Verraton Mikael Andersson
TV1 sunnuntaina 16.8.2015 klo 10.00 – 11.00, uusinta maanantaina 17.8. klo 11.10
Yle Areenassa 30 päivää
Mikael Andersson syntyi ilman käsiä ja jalkoja. 39-vuotiaana hän on vahva, kuntoileva perheenisä ja suosittu luennoitsija.
Mikaelin salaisuus on itsepäisyys ja tahdonvoima. Niiden avulla hän on saavuttanut tavoitteensa.
Dokumentaristi Ylva Hemstad seuraa Mikaelia niin kotona kuin matkoilla.
Armlös, benlös, makalös. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2013.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla 2014.
Viron meto-huumeen väitettiin herättävän käyttäjässään pesänrakennusvietin
Vuonna 2002 Poliisi-tv kertoi Virossa leviävästä meto-huumeesta. Kuvanauhalle tallentui huumeen vaikutuksen alaisina toikkaroivia opiskelijoita. Meto-pillerit paljastuivat lailliseksi ja reseptivapaaksi yskänlääkkeeksi nimeltä Dexofan, joka oli yksi dekstrometorfaanin monista kauppanimistä.
Vuosituhannen alussa Viron opiskelijapiireissä levisi muotihuume, jota kutsuttiin ”metoksi”. Huumetta nautitiin tablettimuodossa, alkoholin kera. Huumeella oli erikoiset vaikutukset. Poliisi-tv:n raporttiin on tallennettu opiskelijoiden huumeidenkäyttöä, joka ensin aiheutti käyttäjissä leikkisyyttä ja myöhemmin kiipeilynhalua.
Kummallisin vaikutus oli kuitenkin illan myötä käyttäjissä herännyt kollektiivinen pesänrakennusvietti. Videonauhalle tallentuneessa tapauksessa opiskelijat ryhtyivät pystyttämään pesäpaikakseen telttaa.
Virolainen psykologi **Innar Tõru** arveli haastattelussa, että ”pesiminen” saattoi olla symboli rajojen ylittämiselle ja yhdeksi kokonaisuudeksi sulautumiselle.
”Voi olla, että yksinäisyyden pelko muuttuu niin suureksi, että yritetään olla paljon yhdessä ja poistaa näin pelko.”
Meto-huume paljastui lopulta täysin lailliseksi ja reseptivapaaksi lääkkeeksi. Kyseessä oli Viron apteekeissa 2,5 euroa maksava Dexofan-yskänlääke. Katukaupassa lääkkeen hinta tosin nousi lähes kymmenkertaiseksi. Lääkkeen runsas väärinkäyttö johti siihen, että Virossa pohdittiin pitäisikö yskänlääke muuttaa reseptillä myytäväksi.
Suomessa vastaavanlaista opioidi-johdannaista yskänlääkettä oli niin ikään reseptivapaasti saatavilla. Kotimaisten apteekkien lääkkeeseen oli kuitenkin lisätty sorbitolia (sokerialkoholia), joka liiallisesti nautittuna aiheutti käyttäjälle ripulin.
Terrafame vahvistaa: Kaivostoiminta Talvivaarassa jatkuu
Valtion omistama Terrafame on varmistanut ostavansa konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan. Työ- ja elinkeinoministeriö järjestää tilanteesta tiedotustilaisuuden tiistaina 18. elokuuta.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi jo viikko sitten Terrafame Mining Oy:n ostavan Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan, mutta nyt asia on viety päätökseen. Terrafame on siis jatkossa kaivostoiminnan vastuullinen toiminnanharjoittaja Sotkamossa.
– Toiminta kaivoksella käynnistyy välittömästi ensi viikon alussa tuotantosuunnitelman mukaisesti. Keskitymme alkuvaiheessa ympäristöasioiden hoitamiseen, kaivoksen ylösajoon sekä aloitamme liiketoiminnan tervehdyttämistoimet, sanoo teollisuusneuvos ja Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia yhtiön tiedotteessa.
Terrafamen tavoitteena on saavuttaa seuraavien vuosien aikana noin 18 miljoonan malmitonnin tuotantotaso.
– Tuotantosuunnitelman sekä Maailmanpankin hintaennusteiden pohjalta voidaan odottaa, että ylösajon onnistuessa kaivoksen kassavirta kääntyisi positiiviseksi vuosien 2017 ja 2018 vaihteessa, kertoo Ratia.
Nimi yksinkertaistui
Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan hankkinut Terrafame Mining Oy muutti samalla nimensä Terrafame Oy:ksi. Yhtiön omistaa valtion erityisyhtiö, jonka aiempi nimi, Terrafame Oy muuttui tänään samassa rytinässä Terrafame Group Oy:ksi.
Ylösajon onnistuessa kaivoksen kassavirta kääntyisi positiiviseksi vuosien 2017 ja 2018 vaihteessa.
Kaivoksen toiminnasta ja muista järjestelyistä TEM järjestää tiedotustilaisuuden tiistaina 18. elokuuta.
– Terrafame on perinyt monella tavalla haastavan tilanteen ja toimintaan liittyy useita epävarmuuksia. Valtio-omistaja ja Terrafame työskentelevät nyt määrätietoisesti sen puolesta, että toiminta saatetaan kestävälle uralle. Olen tyytyväinen, että kaivoksen toiminta päästään nyt käynnistämään uudelleen. Myös ympäristön kannalta on tärkeää, että louhinta kaivoksella voidaan aloittaa pikimmiten. Samalla lähtee käyntiin kaivoksen liiketoiminnan suunnitelmallinen tervehdyttäminen, toteaa elinkeinoministeri Olli Rehn ministeriön tiedotteessa.
Suomen suurimman pelihankkeen vetäjä muistelee bisneksen alkua: "Onko tuo oikeaa työtä?"
20 vuotta täyttävä kotimaisen pelialan pioneeri Remedy valmistelee julkaisuun uutta Hollywood-näyttelijöillä varustettua konsolipeliään ja pohtii viihdetarjonnan laajentamista. Samaan aikaan yhtiö hakee uutta toimitusjohtajaa tehtävänsä jättäneen Matias Myllyrinteen tilalle.
Remedyn uusi massiivinen toimintapeli _Quantum Break_ esiteltiin viime viikolla pelialan suurimmassa messutapahtumassa Gamescomissa Kölnissä. Microsoftin kanssa yhteistyössä tehtävästä pelistä puhutaan Suomen kalleimpana pelihankkeena. Tarkkoja kustannuksia ei ole paljastettu, mutta tekijöiden mukaan sen budjetti on moninkertainen verrattuna yrityksen parinkymmentä miljoonaa kustantaneeseen _Alan Wake _-peliin.
Hurjaa vauhtia uusiutuva teknologia maksaa, sanoo Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut Remedyn luova johtaja Sami Järvi.
– Pelien graafinen ulkoasu kehittyy kovaa vauhtia eteenpäin. Sisältöön ja sen hiomiseen menee paljon työtä. Meillä on nykyään 130 ihmistä töissä.
Nelisen vuotta kehitettyä aikamatkustusta käsittelevää toimintapeliä on kuvattu myös Hollywood-studioilla. Pelissä nähdään tv- ja elokuvaviihteestä tuttuja kasvoja kuten _Taru Sormusten herrasta_ -näyttelijä Dominic Monagahan, _X-Men_-elokuvista tuttu Shawn Ashmore ja _Game of Thrones _-sarjan Aidan Gillen.
Pelien monimediaisuus olennaista
_Quantum Break_ yhdistelee peliin tv-sarjamaisia piirteitä. Normaalin pelimaailman yhteydessä on pidempiä näyteltyjä jaksoja. Tv-tyyppisten osuuksien on tarkoitus syventää pelikokemusta, mutta ne voi jättää myös katsomatta.
Remedy saattaa jatkossa panostaa entistä enemmän tv-puolelle.
– Yritämme rakentaa konsepteja, jotka toimisivat muissakin medioissa. Itsenäiset tv-sarjat ovat ihan mahdollista, matkan varrella on ollut keskusteluja. Varsinaista suunnitelmaa ei tosin tällä hetkellä ole.
Remedyn_ Max Payne_ -pelin pohjalta tehtiin Hollywoodissa elokuva, joka ei tosin voittanut kriitikoita eikä pelin ystäviä puolelleen. Julkisuus teki ihmeitä Suomen pelibisnekselle, sanoo Remedyn hallituksen puheenjohtaja ja tilapäinen toimitusjohtaja Markus Mäki.
– EnnenMax Payneaaika monelta Suomessa pelialalla työskentelevältä kysyttiin, että onko tuo oikeaa työtä. Se näytti tähän maahan, että tällä alalla voi Suomessa menestyä ja pärjätä. 
Toimitusjohtaja vaihtuu kaiken keskellä
15 vuotta yrityksessä työskennellyt toimitusjohtaja Matias Myllyrinne jätti yrityksen kesäkuussa siirtyäkseen kansainvälisen, _World of Tanks_ -kehittäjän Wargaming-yrityksen palvelukseen. Remedyn uusi toimitusjohtaja on vielä valitsematta.
– Matias on hyvä kaveri ja lähtö oli tiedossa jo jonkin aikaa, puhuimme Matiaksen suunnitelmista ihan avoimesti ja suunnittelimme asiat. Matiaksella oli vaan hyvä tarjous pöydällä ja oikea aika mennä, sanoo Järvi.
Talosta on lähtenyt hiljattain muitakin pitkäaikaisia remedyläisiä myös start up -firmoihin. Järven mukaan tämä on luonnollista kehitystä.
– Hienoa, että meillä pidemmän aikaa olleita ihmisiä lähtee perustamaan omia juttujaan. On normaalia, että ihmiset katsovat muita juttuja ja meille tulee vaihtuvuutta.
Asuminen, tupakointi ja lämmitys keventävät kansalaisten kukkaroa
Suomalaiset voivat varautua ensi vuonnakin ynnäämään rahojaan. Muun muassa tupakointi ja asuminen kallistuvat. Alkoholin, makeisten tai bensan hintaan ei ole tulossa veroperusteisia korotuksia.
Valtiovarainministeriön perjantaina julkaisema budjettiehdotus tietää useita jokapäiväiseen elämään vaikuttavia rahanmenoja. Tupakka-, ajoneuvo- ja jäteveroa sekä lämmitykseen käytettävien polttoaineiden veroa korotetaan.
Tupakkaveron korotus toteutetaan asteittain. Asuntolainan korkojen vähennyskelpoista osuutta pienennetään. 
Veronmaksajain Keskusliitossa on laskettu, miten uudet korotukset vaikuttavat.
Tupakointi
Tupakointi käy jatkossakin kalliiksi. Ensi vuonna tupakka-askin hinta nousee 50 senttiä. Hintaa tulee lisää saman verran myös vuonna 2017. Keskimäärin tupakka-aski maksaa nykyisin kuusi euroa.
Asuminen
Asuminen kallistuu. Valtiovarainministeriön esityksen mukaan ensi vuonna asuntolainan korkovähennysoikeutta leikataan.
Ensi vuonna asuntolainan korkojen vähennyskelpoinen osuus pienenee 65 prosentista 55 prosenttiin.
Omakotiasuminen tulee maksamaan enemmän, sillä lämmityspolttoaineisiin tulee korotus. Öljylämmitteisen omakotitalon lämmityskulut nousevat 50 euroa vuodessa.
Ajoneuvot
Ajoneuvovero nousee 100 miljoonaa euroa. Auton omistajalle se tarkoittaa 36,50 euron vuosittaista lisäkustannusta.
Autoveroon on luvassa kuitenkin kevennys. Autoveroa kevennetään pienipäästöisiä autoja suosien. Veronmaksajain Keskusliiton mukaan auton hinnasta ja päästöistä riippuen säästö voi autoilijalle olla noin 200 euroa vuodessa.
Alkoholin, makeisten tai bensan hintaan ei ole tulossa veroperusteisia korotuksia.
Eksoten toimitusjohtaja: Kela-korvauksen puolittaminen lisää painetta julkiseen terveydenhuoltoon
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen arvioi, että julkinen terveydenhuolto ei pysty ottamaan hoidettavakseen yksityisen terveydenhuollon asiakasmääriä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan julkinen terveydenhuolto ei kestä suurien asiakasmäärien siirtymistä yksityisistä palveluista julkisiin.
Hallituksen suunnitelmat lääkäri- ja hammaslääkärikäyntien Kela-korvauksen puolittamisesta saattavat vaikuttaa joidenkin asiakkaiden siirtymiseen yksityisiltä julkisten palveluiden käyttäjiksi.
Itkosen mukaan Kela korvasi viime vuonna Etelä-Karjalassa runsaat 30 000 lääkärikäyntiä ja vähän yli 25 000 hammaslääkärikäyntiä yksityisellä puolella.
– Jos joku nyt harkitsee korvauskäytännön muuttumisen vuoksi, että tulisi julkiselle sektorille, niin se on tietysti mahdollista. Missään tapauksessa näin suurten käyntimäärien siirtyminen julkiselle sektorille Etelä-Karjalassa ei ole ainakaan lyhyellä aikavälillä mahdollista, Itkonen varoittaa.
Eksote ei ole esimerkiksi saanut palkattua tarpeeksi hammaslääkäreitä.
– Käyntikertoja on aika hankala siirtää yksityiseltä sektorilta meille, sillä tekijöitä ei ole tarpeeksi. Luulen, että jatkossakin ihmiset käyttävät yksityisen sektorin palveluita. Meillä on nyt jo suhteellisen pitkät jonotusajat. Meillä ei ole budjeteissa varaa ja vielä tekijöistäkin on pulaa, joten asiakkaiden siirtyminen meille on hankalaa.
Näin soi Merisää-biisi – Ylen toimitusjohtaja tarttui mikkiin
Merisää-kappaleen sanoitukset on koostettu kuuntelijoiden ehdotuksista ja sen esittävät Åttopojat. Solistina toimii Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Merisään kerronnan tunnistettava rytmi on tuttu jokaiselle suomalaiselle. Legendaariselle ja korvaamattoman tärkeälle säätiedotteelle ryhdyttiin kesän alussa väsäämään omaa musiikkikappaletta Radio Suomen keskipäivälähetyksessä. 
Tyylilaji, sisältö ja jopa kappaleen esittäjä olivat aluksi täysin hakusessa, mutta pikkuhiljaa suunnitelmat selkiytyivät ja nyt kappale on valmis.
Radion kuuntelijat otettiin mukaan kappaleen tekemiseen heti alkumetreillä, sillä kuuntelijoita pyydettiin lähettämään ehdotuksiaan kappaleen sanoituksiksi. Toimittaja Maria Jyrkäs koosti kuulijoiden kymmenistä ehdotuksista kappaleen sanoitukset. Sävellyksestä vastasi Suomen Radion tuottaja Vesa Winberg.
Toimitusjohtajan luikautus
Esittäjäksi valikoitui salaperäinen Åttopojat. Åttopojat ovat omien sanojensa mukaan joukko musiikin harrastajia, jotka soveltavat liike-elämässä hankkimaansa ja muuta elämänkokemusta musiikin maailmassa. Åttopojat ovat julkaisseet kahdeksassa vuodessa kymmenellä hyväntekeväisyyslevyllä yli 200 kappaletta.
Kalle Isokallio on yksi Åttopoikien jäsenistä. Hänen mielestään Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen sopi Merisää-biisin solistiksi paremmin kuin kukaan muu.
– Lauri valittiiin, koska Laurin laulamana se varmaankin soi Yleisradiossa useammin kuin minun laulamana, Isokallio kommentoi.
Itse kappale saa paljon kehuja Isokalliolta.
– Tässä on erittäin hyvä sävellys ja sanoitus. Iskelmän sanoitus on äärettömän vaikeaa. Sovituksessa tavoiteltiin sellaista tunnelmaa, että kappale soisi suomalaisella tanssilavalla. Toivottavasti meitä paremmat bändit ottavat tämän ohjelmistoonsa, Isokallio kertoo.
Merisää menee tunteisiin
Solisti Lauri Kivinen otti tehtävän vastaan mielellään.
– Kaikki tietävät, mikä on merisää. Se on viimeinen turva monelle silloin, kun mikään muu ei toimi. Se tulee samalta kanavalta aina samaan aikaan. Kappaleesta kuuluu kunnioitus itse asialle ja sille, että merisää on ja elää. Kappaleen sanoittivat kuuntelijat ja se tarkoittaa sitä, että Merisää koskettaa yleisöä myös tunnetasolla, Kivinen kommentoi.
– Siellä viimeisellä tahdilla on piilotettu sellainen juttu jonka harjaantunut radion kuuntelija tunnistaa, Kivinen lisää.
Sosiaalisen median syötteiden varassa mediakäyttäjä on uudella tavalla passiivinen vastaanottaja - miten varmistaa moninaisuus?
Etnografinen tutkimustoimisto Kenno paneutui keväällä 2015 neljän eri ikäisen eri puolilla Suomea asuvan henkilön media-arkeen selvittääkseen, mitä tavalliset suomalaiset ajattelevat moninaisuudesta mediassa. Julkisen palvelun mediayhtiönä Yle pohtii, miten se voisi varmistaa moninaisten mediasisältöjen tarjonnan mediakäytöltään hyvin erilaisille yleisöille.Kenen äänellä mediassa puhutaan?  Kennon tekemisessä haastatteluissa toistui huoli siitä, kenen äänellä mediassa puhutaan. Moninaisuus tuntuu monelle välittyvän esimerkiksi niin, että valtaväestön edustajat puhuvat vähemmistöryhmien puolesta.Moninaisuuden lisäämiseksi mediassa olisi kaiketi syytä lisätä kaikenlaisten, eri taustaisten, eri tavalla ajattelevien ja erilaisia elämänpolkuja valinneiden ihmisten aktiivista osallisuutta mediasisältöjen tuottamisessa.Sisällön tasapuolisuutta ja teemojen moninaisuutta ei kuitenkaan enää voi taata pelkästään tarjontaa monipuolistamalla, koska eri ikäiset käyttävät mediaa niin eri tavoin. Esimerkiksi vanhemmalle mediakäyttäjälle kännykkä ei ole merkittävä mediankäytön laite, mutta nuorelle ehkä ainoa.Lukiolainen ei löydä tavallisten ihmisten selviytymistarinoitaKennon haastattelema lukiolainen tunnisti oman mediakuplansa, mutta ei osannut sanoa, miten päästä käsiksi sisältöihin sen ulkopuolella. Hän toivoi, että mediassa kirjoitettaisiin esimerkiksi tavallisten ihmisten selviytymistarinoita, koska ei ole koskaan sellaisia saanut lukea. Varttunut mediakäyttäjä osaisi hakea sellaista sisältöä naistenlehdistä, mutta kyseisen lukiolaisen vastaanottama sosiaalisen median sisältö oli lähinnä ulkonäköön painottuvaa kuvallista oman elämän raportointia. Tällaisia blogisisältöjä leimaava täydellisyyden tavoittelu aiheutti nuorelle naiselle ahdistusta ja riittämättömyyden tunnetta liittyen ulkonäköön ja arjen hallintaan.On yksi asia luoda moninainen sisältöntuotanto ja toinen asia saada ihmiset huomaamaan saati kiinnostumaan.Nuoria kiinnostava sisältö on yhä voimakkaammin visuaalista ja sosiaalista. Sisällöt Instagramissa, blogeissa ja Facebookissa ovat kuvapainoitteisia, ja vähemmän visuaalinen sisältö, esimerkiksi perinteinen uutisointi, jää huomiotta.Median murrosta on leimannut mediankäyttäjän muutos passiivisesta aktiiviseksi: passiivinen mediasisällön vastaanottaminen on vaihtunut aktiiviseksi sisällön valikoimiseksi ja jopa itse tuottamiseksi. Valikointi saattaakin johtaa uudenlaiseen passiivisuuteen vastaanotossa, jos uutta seurattavaa ei aktiivisesti etsitä oman “sosiaalisen kuplan” ulkopuolelta. Julkisen palvelun median on löydettävä uusia keinoja tehdä sisällöt niin kiinnostaviksi, että erilaiset yleisöt tulevat löytäneeksi ne kuplista huolimatta - tai ehkä niiden avulla?  Selvitys jätti paljon pohdittavaaMiten tarjota moninaisuuden kokemus nuorelle, jolla on älypyhelimessaan sosiaalisen median avulla rakennettu “automaattinen sisällöntuotantokoneisto” eikä tämän oman kuplan ulkopuolelle tule mentyä oma-aloitteisesti. Miten sitä voisi helpottaa?Miten me – ne vastakkainasettelua mediassa ja ihmisten mielissä voisi purkaaMiten media voisi osaltaan silloittaa ihmisten välistä kuilua niin, ettei moninaisuus mediassa näyttäytyisi negatiivisena tai järjestettynä asiana vaan luontevana osana yhteiskuntaa?Miten tavallinen arki voitaisiin tuoda paremmin näkyviin? Arjen moninaisuuden puute mediassa aiheuttaa riittämättömyyden tunnetta.Ks. myös: [Suomalaisten kiinnostus vuorovaikutukseen ja osallistumiseen on kasvussa](/aihe/artikkeli/2014/12/28/suomalaisten-kiinnostus-vuorovaikutukseen-ja-osallistumiseen-kasvussa)Tuija Aalto on strategiapäällikkö Ylen strategiaosastolla ja Viola Strandberg on Kennon tutkimusjohtaja.
Kehitysyhteistyöjärjestö Fida aloittaa yt:t – 30 ihmisen työpaikat uhattuna
Järjestön mukaan yt-neuvottelujen taustalla ovat valtion suunnitelmat leikata kehitysyhteistyön ja humanitaarisen avun tuesta.
Lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestö Fida International aloittaa yt-neuvottelut.
Neuvottelujen tavoitteena on säästää vuosittain neljä miljoonaa euroa. Fidan mukaan yt-neuvottelujen aloittamiseen vaikuttavat valtion suunnitelmat leikata kehitysyhteistyöhön ja humanitaariseen apuun annettavaa tukea.
Henkilöstön vähennystarpeeksi arvioidaan noin 30 henkilöä. Yt-neuvottelujen piiriin kuuluvat Fidan ulkomailla oleva henkilöstö sekä Helsingissä sijaitsevan pääkonttorin väki, yhteensä 110 henkilöä.
Pääkaupunkiseudun lajittelukeskus sekä Fida lähetystorit jäävät neuvottelujen ulkopuolelle.
Suomalaisyllättäjä jatkaa kärjen tuntumassa Turussa
Linus Väisänen siirtyi ammattilaiseksi heinäkuussa. Hän on päässyt pelaamaan Challenge Tourin kisoja Golfliiton villeillä kortteilla.
Vasta heinäkuussa ammattilaiseksi siirtynyt Linus Väisänen on nousemassa kärkitaistoon golfin Challenge Tourin kilpailussa Turussa. 
Väisänen sai perjantain kierrokselle vauhdikkaan lähdön. Hän teki kolme birdietä ensimmäisten viiden väylän aikana.
\- Putti toimi. Viiden väylän jälkeen olin putannut vain viisi kertaa. Hyödynsin hyvin kaikki tilaisuudet, Väisänen kertoi. 
Väisänen käytti toiseen kierrokseen 68 lyöntiä ja lähtee yhteistuloksella -5 hyvistä asemista viikonlopun kierroksille. 
Väisänen siirtyi ammattilaiseksi heinäkuussa. Hän on päässyt pelaamaan Challenge Tourin kisoja Golfliiton villeillä kortteilla.
\- Hienoa, että näitä tilaisuuksia annetaan. Nämä kisat pitää pelata sillä asenteella, että ei ole mitään hävittävää. Kaikki on bonusta.
Väisänen on maailmankansalainen, joka on asunut nuoresta iästään huolimatta jo kuudessa eri maassa. Golfin Väisänen aloitti 9-vuotiaana Dubaissa. Keväällä Väisänen kotiutui Yhdysvalloista, jossa hän opiskeli ja pelasi yliopistogolfia.
\- Se opetti todella paljon. Ajankäyttö piti suunnitella tarkasti, jotta opinnotkin tuli hoidettua. Siellä pääsi myös pelaamaan kisoja todella paljon.
Santahaminan varuskunta kutsuu lokakuussa, ellei mahdollinen onnistuminen syksyn Euroopan kiertueen karsinnoissa muuta suunnitelmia.  
Abe pahoitteli: "Japani aiheutti rajatonta kärsimystä toisessa maailmansodassa"
Pääministeri Shinzo Abe sanoi toisen maailmansodan vuosipäivän puheessaan kuitenkin, että tulevia sukupolvia ei pitäisi pakottaa pyytämään anteeksi Japanin historiasta. Tarkkaan seurattu puhe vaikuttaa varsinkin Japanin suhteisiin Kiinaan ja Etelä-Koreaan.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on tarkkaan seuratussa toisen maailmansodan vuosipäivän puheessaan osoittanut katumusta Japanin roolista sodassa. Pahoittelua ja sen symbolista merkitystä ovat odottaneet varsinkin Kiina ja Etelä-Korea.
Japanin televisiossa esitetyssä lausunnossa Abe myönsi Japanin aiheuttaneen sodassa "rajatonta vahinkoa ja kärsimystä" syyttömille ihmisille. Hän myös ilmaisi "syvää surua" sodassa kuolleiden puolesta ja pahoitteli Japanin tekoja. Huomenna lauantaina on kulunut tasan 70 vuotta siitä, kun Japani antautui liittoutuneille.
– Japanin on kohdattava historiansa, mutta tulevia sukupolvia ei pitäisi pakottaa pyytämään anteeksi, Abe sanoi.
Vaikka Abe pahoittelikin Japanin sodan aikaisia tekoja, hän ei suoraan pyytänyt anteeksi.
Puhetta seurasivat tarkkaan varsinkin Kiina ja Etelä-Korea. Naapurimaat ovat toivoneet Japanin osoittavan enemmän katumusta sodan ajan hyökkäyksistä. Kiinan mukaan yli 20 miljoonaa kiinalaista kuoli Japanin hyökkäyksen tuloksena ja Korean niemimaata miehitettiin yhteensä 35 vuotta. Miehitys loppui 1945.
Anteeksipyyntö osa historian kohtaamista
Japani ei kuitenkaan ole käsitellyt toisen maailmansodan tapahtumia samalla tavalla kuin esimerkiksi Saksa. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi maaliskuisen Japanin vierailunsa aikana, että oman historiansa kohtaaminen on tärkeää. Merkel toivoi Japanilta "ystävällisiä eleitä", jotta suhteita saataisiin korjattua.
Pääministeri Abea on aiemmin kritisoitu Japanin menneisyyden vähättelystä. Myös hänen näkemyksensä japanilaissotilaiden seksiorjiksi pakotetuista miehitysalueiden naisista, niin sanotuista "lohtunaisista" on herättänyt närkästystä.
Japanin entinen pääministeri Tomiichi Murayama allekirjoitti vuonna 1995 anteeksipyynnön, jota pidetään Japanin merkittävimpänä tunnustuksena sotarikosasiassa. Kaikki Murayamaa seuranneet kymmenen pääministeriä ovat vahvistaneet anteeksipyynnön. Myös Abe teki niin edellisen pääministerikautensa alussa vuonna 2007.
Löytyykö yhteinen sävel yhteiskuntasopimukseen? – Team vetoaa nostamaan työpaikat osinkojen edelle
Ensi viikolla odotetaan uutisia yhteiskuntasopimusprosessin jatkosta. Ammattiliitto Team penää, että työpaikkoja on puolustettava osinkojen kustannuksella.
Osakkeenomistajien on tingittävä osingoista työpaikkojen hyväksi, vetoaa Teollisuusalojen ammattiliitto Teamin puheenjohtaja Heli Puura. Hänen mukaansa Suomeen on houkuteltava sijoituksia lisäämällä veroporkkanoita.
Puura nostaa esimerkiksi kumiteollisuusyritys Nokian Renkaat, joka aloittaa yt-neuvottelut tänään perjantaina. Yritys ilmoitti neuvotteluista viikko sitten. Yt-menettelyn lopputulos voi tarkoittaa 150 ihmisen irtisanomista. Teamin mukaan heistä sata olisi Teamin jäseniä. Liitto on selvittänyt Nokian renkaiden taloudellista tilaa.
Puuran mukaan on syytä epäillä, että yhtiö aikoo siirtää tuotantoaan Nokian-tehtaaltaan Pietarin-tehtaalleen. Hän viittaa Nokian Renkaiden viimeviikkoiseen pörssitiedotteeseen.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta vastaa, ettei yrityksellä ole mitään syytä siirtää tuotantoa Pietariin, sillä sopeutustoimet ovat käynnissä sielläkin.
– Kustannuserot ovat valtavat. Nokian tehtaalla ei ole edetty joustavuuden lisäämisessä. Riski lisätehostamisiin tulevaisuudessa on olemassa, hän linjaa.
Lehtoranta kertoo kuitenkin luottavansa siihen, että toimitusvolyymit kasvavat ja Nokian-tehtaan kilpailukykyä pystytään parantamaan.
– Luotan, että voimme palata kasvukantaan Nokialla muutamien vuosien jälkeen, Lehtoranta kuvaa.
Osakkeenomistajat vai palkansaajat?
– Yhtiö ei ole mikään kriisiyhtiö vaan yksi Suomen kannattavimmista teollisuusyrityksistä, Puura kuvailee Nokian Renkaita Teamin tiedotteessa.
Hän mainitsee Nokian Renkaiden maksaneen neljän viime vuoden aikana osinkoja runsaat 730 miljoonaa euroa. Yt-neuvotteluja yritys on perustellut tavoitteella säästää kahdeksan miljoonaa euroa.
– Luvut kertovat kohtuuttomuudesta osinkojen ja työpaikkojen välillä, Puura sanoo.
Luvut kertovat kohtuuttomuudesta osinkojen ja työpaikkojen välillä.
Toisin sanoen kyse on siitä, kuinka yritys näkee osakkeenomistajat ja palkansaajat. Teamin puheenjohtaja huomauttaa myös, että suomalaisyritysten sijoitukset Suomeen ovat olleet vähäisiä.
– Rahaa on riiittänyt osinkoihin, mutta ei riittävästi investointeihin, hän sanoo.
Puura penää esimerkiksi veroporkkanoita, joilla yrityksiä houkuteltaisiin sijoittamaan Suomeen. Tuore esimerkki verohyödyistä löytyy tämän viikon uutisista: Nosturiyhtiö Konecranesin ja sen amerikkalaiskilpailija Terexin muodostama uusi yritys aikoo hyötyä Suomen edullisesta yhteisöverosta, uutisoi talouslehti Financial Times.
Konecranesin hallituksen puheenjohtaja Stig Gustavson on kertonut, että yrityksen kotipaikka tulee olemaan Suomi ja yritys aikoo maksaa veronsa Suomeen. Jyrki Kataisen (kok.) hallitus laski Suomen yhteisöveron 20 prosenttiin viime vuoden alussa aiemmasta 24,5 prosentista. Yhdysvalloissa yhtiövero on 35 prosenttia.
Sitoutuminen yhteiskuntasopimukseen lähenee ?
Hallitusohjelman mukaan työelämän osapuolten on ilmoitettava sitoutumisestaan yhteiskuntasopimukseen ensi perjantaihin mennessä.
– Jos yritykset haluavat yhteiskuntasopimuksen, niiden kannattaisi omalta osaltaan tuntea vastuunsa Suomen työllisyydestä ja investoinneista, Puura muistuttaa.
Yhteiskuntasopimuksella pyritään parantamaan Suomen kilpailukykyä viisi prosenttia. Esillä on ollut muun muassa työajan pidentäminen ilman palkankorotuksia. Ellei sopimusta synny, hallitus määrää lisäleikkauksia ja veronkorotuksia.
Chad Kroeger laulukiellossa – Nickelback ei saavukaan Suomeen
Nickelback joutuu perumaan loput No Fixed Address -kiertueen keikat vuodelta 2015. Näin ollen myös Helsingin Hartwall Arenalle 30. syyskuuta suunniteltu konsertti peruuntuu.
Yhtyeen laulajalle **Chad Kroegerille** on määrätty pidennetty laulukielto kesäkuussa äänijänteistä löytyneen kystan vuoksi. Kroeger leikattiin hiljattain ja nyt lääkärit ovat määränneet hänet antamaan äänijänteille lepoa seuraavat kuudesta yhdeksään kuukautta, jotta ne parantuisivat kokonaan. Jo ostetut liput voi palauttaa Lippupisteeseen 1. lokakuuta mennessä.
**LIPUNPALAUTUKSET:**
Liput tulee palauttaa 1.10.2015 mennessä samaan Lippupisteen myyntipisteeseen, josta ne on ostettu. Lippupisteen nettikaupasta ja puhelinmyynnistä tilatut kirjeliput sekä R-kioskilta ostetut liput tulee lähettää postitse yhteys- ja tilitietojen kera osoitteeseen:
Lippupiste Oy / Nickelback palautus
Kalevantie 2, B-talo
33100 Tampere
PDF-liput voi laittaa yhteys- ja tilitietojen kera osoitteeseen: peruutukset@lippu.fi, aihekenttään ”Nickelback palautus”. 
Lauttasaaren vesitorni katoaa maisemasta vuosien väännön jälkeen
Helsinki aikoo panna Lauttasaaren vesitornin maan tasalle vielä loppuvuoden aikana. Saaren maamerkkinä pidetyn vesitornin purkuaikataulu on ollut pitkään avoin tornin suojelua ja purkamista koskevien valitusprosessien vuoksi.
Helsingin kaupungin kiinteistövirasto suunnittelee Lauttasaaren Vesitornin purkamista vielä tänä syksynä.
Purkamistöiden valmistelu alkaa työmaateiden rakentamisella aikaisintaan elokuun lopulla. Varsinaisiin purkutöihin päästään viimeistään lokakuussa ja niiden arvioidaan kestävän joulukuun alkuun saakka.
Purkualue maisemoidaan ja viimeistellään loppukeväällä 2016. Vesitornin ympäristö on kaavoitettu puistoalueeksi.
Torni on ollut purku-uhan alla pitkään, sillä huonokuntoiselle vesitornille ei ole löytynyt uutta käyttöä eikä ostajaa.
Ympäristöministeriö päätti 12. elokuuta hylätä valituksen, jonka mukaan vesitorni pitäisi suojella rakennusperintölailla. Alkukesästä korkein hallinto-oikeus hylkäsi Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä tehdyn valituksen, jossa purkamislupaa oli vaadittu kumottavaksi.
Ministeri Toivakka: Venäjälle on jo löydetty korvaavat markkinat
Kehitys ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok) kehottaa suomalaisyrityksiä sopeutumaan Venäjän-viennin pitkäaikaiseen tyrehtymiseen. Ministerin mukaan Suomen viennin ongelmien ratkaisemiseksi yhteiskuntasopimus on saatava syntymään.
Kehitys- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka varoittaa, että venäjän ja EU:n välisten pakotteita ei olla purkamassa todennäköisesti pitkään aikaan. Eilen Venäjä päinvastoin ilmoitti, että vastapakotteita laajennetaan Islantiin, Albaniaan, Liechtensteiniin ja Montenegroon.
Myöskään Venäjän kansantalouden tunnelin päässä ei ole valoa näkyvissä.
– Venäjä ei ole lähtenyt modernisoimaan talouttaan, eikä sellaista ole näköpiirissä. Siihen on sopeuduttava, Toivakka sanoo.
Toivakka muistuttaa, että Venäjälle vietävistä tuotteista vain murto-osa on vastapakotteiden piirissä.
– Venäjän pakotteiden alla on 283 miljoonan euron edestä meidän vientiä. Se on viisi prosenttia meidän Venäjän-viennistä, joka vastaa noin 0,5 prosenttia Suomen kokonaisviennistä.
Toivakan mukaan se, mikä Venäjän-viennissä on pakotteiden ja maan kehnon taloustilanteen vuoksi menetetty, on kuitenkin kyetty korvaamaan muilla markkinoilla.
– Kun lasketaan, että vienti venäjälle on laskenut 14 prosenttia ja kuitenkin meidän viennin taso on pysynyt viime vuosina suunnilleen samana, niin meillä on aika paljon ollut viennin kasvua meidän tärkeisiin vientimaihin, joita on siis Saksa, Ruotsi ja Yhdysvallat.
Toivakan mukaan ongelmana on se, että vientiluvut ovat juuttuneet paikoilleen. Jos Venäjä vetäisi, Suomen talous olisi Toivakan arvion mukaan paljon nykyistä valoisammassa tilassa. Nyt kasvu on haettava muualta.
– Olen tehnyt vienninedistämistyötä yli vuoden. Mutta ensimmäinen asia on, että suomalainen hintakilpailukyky laitetaan kuntoon. Mikään vienninedistämistoimi ei ole tehokas, jos emme hinnoiltamme ole kilpailukykyisiä. Yhteiskuntasopimuksen syntyminen on tältäkin kannalta hyvin tärkeää.
Venäjä ei näytä  suunnittelevan lähtöä Krimiltä, ja Itä-Ukrainassa taistelut jatkuvat. Onko Venäjän-vastaisilla pakotteilla saavutettu se, mitä niillä lähdettiin hakemaan?
– Pakotteet ovat normaali keino reagoida silloin, kun halutaan osoittaa, että jokin valtio on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia. Kyllä voidaan sanoa, että pakotteet ovat syventäneet Venäjän ahdinkoa. Toivottavasti kriisiin saadaan mahdollisimman pian ratkaisu, mutta tällä hetkellä ei siltä näytä.
Ulkolinja: Etulinjassa Ebolaa vastaan
TV1 torstaina 20.8.2015 klo 22.01 – 22.50, uusinta keskiviikkona 26.8. klo 23.35
Yle Areenassa 7 päivää
Sierra Leonea koettelee historian pahin ebolaepidemia. Miten Ebola vaikuttaa fyysisesti ja psyykkisesti kokonaisiin perheisiin ja heistä huolehtivaan hoitohenkilökuntaan?
Ulkolinjadokumentti pureutuu hengenvaarallisen Ebola-viruksen torjuntaan liittyviin avainkysymyksiin seuraten työtä Lääkärit ilman rajoja –järjestön (Medécins Sans Frontières, MSF) klinikalla.
Dokumentti kuvaa hoitohenkilökunnan työtä aivan viruksen vastaisen taistelun etulinjalla. Suojalaseihin kiinnitetyllä kameralla on kuvattu materiaalia myös ebolanhoitolaitoksen korkean riskin alueelta.
Ebola-virus on vaatinut jo yli 5000 ihmisen hengen ja hoitohenkilökunta on turhautunut kansainväliseltä yhteisöltä ja lääkeyhtiöiltä saatavan avun vajavuuteen.
Tuska ja epätoivo ovat pahimmillaan, kun sairas lapsi täytyy erottaa vanhemmistaan ja kun tämä menehtyy.
Toisaalta epätoivoisen vaikeista olosuhteistakin löytyy toivoa. Potilaan parantuminen on suuri ilon aihe.
Ebola Frontline. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Näkökulma: Superkesä suomalaisessa koripallossa – MM-kisat ja Espanja taas tähtäimessä
Jo ennen suomalaisen koripallon kesän huipennusta eli miesten EM-kisojen alkamista tätä kesää voidaan tituleerata suomalaisen mies- ja poikakoripallon superkesäksi, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Edellisten koripallon MM-kisojen jälkeen Suomen miesten koripallomaajoukkue eli Susijengi oli mielenkiintoisessa tilanteessa. Useampi runkopelaaja lopetti maajoukkueuransa, eikä selkeitä korvaajia ollut näkyvissä. Koripallokeskusteluissa pohdittiinkin paljon, löytyykö yhtä kovia pelaajia Susijengiin tulevaisuudessa.
Juniorimaajoukkueiden tämän kesän peliesitysten perusteella Sudenpennuista tai sosiaalisessa mediassa leikkisästi Susilapsiksi kutsutuista pelaajista saattaisi löytyäkin uusia vastuunkantajia. Tosin ei aivan heti, mutta mitä todennäköisimmin pidemmällä aikavälillä.
Tuoreimpana esimerkkinä tästä on alle 16-vuotiaiden poikien maajoukkue. He ovat tehneet parhaillaan käynnissä olevissa EM-kisoissa jo suomalaista koripallohistoriaa etenemällä ikäluokkansa puolivälieriin.
Mikään suomalainen koripallon poikajuniorimaajoukkue ei ole edennyt näin pitkälle vuodesta 2004 asti pelatuissa nykymuotoisissa EM-kisoissa.
Joukkue on tyrmännyt Italialle hävityn avausottelun jälkeen useita kovia koripallomaita entisen Jugoslavian alueelta. Alle 16-vuotiaat ovat päihittäneet Serbian, Bosnia-Hertsegovinan, Kroatian ja Montenegron.
Erityisesti Serbian kaataminen oli Suomen alle 16-vuotialta upea teko. Maa kuuluu Yhdysvaltojen ja Liettuan lisäksi siihen kolmikkoon, joka on ollut usein tuttu näky jokaisessa poikien ikäluokassa maailman kolmen parhaan joukossa.
Perjantaina Suomi saakin EM-kisojen puolivälierissä vastaan toisen joukkueen tästä kolmikosta eli Liettuan. Mitalipeleihin pääsyn lisäksi ottelussa on myös toinen hurja panos.
Voittamalla perjantaina puolivälierän Suomi etenee varmuudella ensi vuodeksi alle 17-vuotiaiden MM-kisoihin. Häviämälläkin mahdollisuudet MM-kisoihin säilyvät.
Euroopasta kisoihin pääsee ainakin viisi EM-kisojen parasta. Kuudenneksi sijoittuneellakin mahdollisuudet MM-kisoihin säilyvät, jos isäntämaa Espanja etenee viiden parhaan joukkoon EM-kisoissa.
Myös muut joukkueet vireessä
16-vuotiaiden poikien lisäksi alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue täydensi aiemmin kesällä suomalaista koripallohistoriaa.
Joukkue voitti B-divisioonan EM-kilpailut ja nousi A-divisioonaan eli kamppailemaan varsinaisesta Euroopan mestaruudesta ensi vuodeksi.
Nousu tuli muutenkin hyvään aikaan, sillä ensi vuodeksi A-divisioonan joukkuemäärää alle 20-vuotiaissa pudotetaan kahdestakymmenestä kuuteentoista joukkueeseen. A-divisioonasta B-divisioonaan putosikin ensi vuodeksi lukuisia kovan luokan koripallomaita. Muun muassa Venäjä, Kroatia, Kreikka ja Bosnia-Hertsegovina pelaavat Suomea alemmalla tasolla ensi vuonna.
Täksi vuodeksi A-divisioonaan noussut alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkue säilytti myös paikkansa korkeimmalla Euroopan tasolla. Isoja otsikoita veti koko turnauksen pistekuninkuuden voittanut Lauri Markkanen. 211-senttinen huippulupaus takoi muita ikäluokkansa Euroopan parhaita vastaan peräti 18,2 pistettä ottelua kohden.
Eikä alkukesän huippusuorituksista voi unohtaa miesten maajoukkueen kesän ensimmäistä ottelua. Susijengi tyrmäsi hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan Tampereella. Suomi voitti lopulta Ranskan yhdeksällä pisteellä, mutta johti reilun seitsemäntuhannen katsojan parhaimmillaan yli 20 pisteellä.
Siispä jo ennen suomalaisen koripallon kesän huipennusta eli miesten EM-kisojen alkamista tätä kesää voidaan tituleerata suomalaisen mies- ja poikakoripallon superkesäksi.
**Yle näyttää Susijengin otteet EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen.**
Helle, kännykkä ja bensa-asema ovat huono yhdistelmä – "Valistusta tarvitaan"
Suuri osa autoilijoista ei tule ajatelleeksi, että kännykkään puhuminen bensa-asemalla on hengenvaarallista.
Autoilija yleensä tumppaa tupakan ennen kuin menee tankkaamaan, mutta moni autoilija ei tule ajatelleeksi, että myös kännykän käyttö bensa-asemalla on vaarallista.
– Kännykkään puhuminen voi aiheuttaa staattista sähköä, joka on vaarallista bensahöyryihin yhdistettynä. Seurauksena voi olla humahdus tai tulipalo, kertoo palomestari Juha Säämänen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Erityisen vaarallista kännykkään puhuminen on tankatessa, mutta myös auton sisällä olevien kannattaa olla tarkkana.
– Auton ikkuna kannattaa laittaa laittaa kiinni, jos autossa oleva puhuu kännykkään. Helteisellä ilmalla riski on vielä suurempi, Säämänen sanoo.
Säämänen ei tiedä yhtään tapausta, joissa kännykkään puhuminen olisi aiheuttanut vaaratilanteen bensa-asemalla. Riski on hänen mielestään kuitenkin todellinen.
– Ei niitä tarroja sinne turhan takia liimata. Mahdollinen riski on hyvä tiedostaa. Valistusta tarvitaan.
Ei niitä tarroja sinne turhan takia liimata.
Älä soita apua kolariauton vieressä
Kännykkään puhuminen on samalla tavalla vaarallista kolaripaikoilla. Säämäsen mukaan ensimmäisenä onnettomuuspaikalle saapuvan ei kannata soittaa hätänumeroon aivan kolariauton vierestä.
– Sopiva puheluetäisyys riippuu tilanteesta. Kannattaa ensin tarkistaa, vuotaako autosta bensiiniä tai muuta vaarallista ainetta.
Monet tienkäyttäjät eivät tunne tai muista turvallisuusohjeita kolaripaikalla.
– Meillä on tapauksia, joissa ihmiset ovat tulleet uteliaina liian lähelle onnettomuusautoa esimerkiksi tupakka suussa.
Säämäsen mukaan kolaripaikalla pitää toimia tietyssä järjestyksessä.
– Jos ihmisiä on vaarassa, ensin pelastetaan heidät. Sen jälkeen tarkistetaan mahdolliset vuodot ja alkusammutetaan. Vasta sitten soitetaan lisää apua.
Kreikan hallitus voi kaatua ennen lainapaketin saamista
Kreikan parlamentti äänesti aamun tunteina, hyväksyykö se uuden apupaketin ankarat ehdot – änestys oli vaikea paikka varsinkin johtavalle Syriza-puolueelle. Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat tänään perjantaina pohtimaan, voidaanko lainapaketti myöntää.
Kreikan parlamentti äänesti aamun tunteina, hyväksyykö se maalle tarjotun uuden 85 miljardin euron apupaketin ankarat ehdot. Äänestys oli vaikea paikka johtavalle Syriza-puolueelle, jonka suosio vaaleissa juonsi juurensa lupauksesta lopettaa säästöjen aiheuttama talouden kurjistaminen.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat tänään perjantaina pohtimaan, voidaanko lainapaketti myöntää. Suomi on osaltaan suostumuksensa antanut, mutta esimerkiksi Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on vaatinut Kreikalta lisäselvityksiä.
Kreikan kiihkeätä keskustelua käyneessä parlamentissa Schäuble joutui ehkä kovimman arvostelun kohteeksi. Kreikalta voi olla siten vaikea saada uusia selvityksiä, varsinkaan jos ne pitävät sisällään uusia myönnytyksiä.
Euromaiden on hyväksyttävä Kreikan apupaketti yksimielisesti, muuten kolmivuotiseksi suunniteltu tukipaketti jää toteutumatta.
Kreikka tarvitsee rahansa viimeistään 20. elokuuta, jolloin sen on kyettävä maksamaan takaisin 3,2 miljardin euron lainaerä Euroopan keskuspankille.
Saksan liittopäivät kokoontuu päivää tai kahta aikaisemmin, jolloin paketin kohtalo ratkeaa Euroopan suurimman maksajan osalta.
Kreikan hallitus horjuu
Valtiovarainministerit pohtivat tukipakettia tilanteessa, jossa Kreikan hallitus ei voi olla varma, pysyykö se vallassa vielä ensi viikon jälkeen. Jos hallitus kaatuu, tukipaketin rakentamisesta ei jää mahdollisesti mitään jäljelle.
Kreikkaa johtava vasemmistolainen Syriza-puolue on ollut aiemmin lainottajien tekemien säästövaatimusten kova arvostelija. Tällä kertaa Syrizan kansanedustajien enemmistö pääministeri Alexis Tsiprasin johdolla kuitenkin taipui ehtojen taakse. Tsipras sai rajut haukut takinkäännöstä.
Vastaan äänesti Syrizan 149 kansanedustajasta yli 40. Lakipaketti hyväksyttiin opposition äänillä 220 - 64.
Pääministeri Tsipras ilmoitti lakipaketin hyväksymisen yhteydessä, että hän alistaa hallituksensa luottamusäänestykseen 20. elokuuta, ensimmäisen lainaerän maksupäivänä.
Kreikan toiseksi suurin puolue, konservatiivinen Uusi demokratia on jo ilmoittanut, ettei se tue Tsiprasin hallitusta. Sen 76 edustajaa siis äänestäisivät hallituksen kaatamisen puolesta. Mikäli Syrizan yli 40 kapinallista haluavat kaataa Tsiprasin, on hallituksen pystyssä pysyminen Kreikan pikkupuolueiden varassa.
Kreikan parlamentissa on 300 paikkaa. Saksalaisen Die Welt -lehden mukaan maan perustuslaki mahdollistaa vähemmistöhallituksen toiminnan, mutta sekin vaatii taakseen 120 kansanedustajaa.
Kuntaliitosten säästömatematiikka hämmentää – Lehtimäellä pyristely irti Alajärvestä jatkuu
Lehtimäellä ei ole heitetty kirvestä kaivoon pyrkimyksissä irtautua Alajärvestä. Kuntaliitos tehtiin vuonna 2009, mutta nyt on vireillä valmistelu osakuntaliitoksesta Ähtärin kanssa.
Alajärvestä irtautumisen ympärille on Lehtimäellä noussut kansanliike. Alkuvuodesta Lehtimäellä toteutettiin kysely, jossa suurin osa asukkaista ilmoitti haluavansa eroon Alajärvestä.
Asia ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen. Nykyisen kuntarakennelain mukaan kahden kunnan liitosta ei toinen osapuoli voi lähteä kävelemään. Ei ainakaan ennen kuin uusi kumppani on katseltuna. Nyt Lehtimäellä valmistellaan Alajärven valtuustolle esitystä osakuntaliitoksesta, jossa Lehtimäki liittyisi Ähtärin kaupunkiin.
Yläkoulun lakkauttaminen oli viimeinen niitti
Lehtimäki liitettiin Alajärveen vuonna 2009. Ähtäri oli jo tuolloin mukana liitosselvityksissä potentiaalisena kumppaniehdokkaana.
– Liitosta valmisteltiinkin pitkään, mutta se ei mennyt valmistelussa läpi. Syynä todennäköisesti oli senhetkinen taloudellinen tilanne sekä Lehtimäellä että Ähtärissä, sanoo irtautumisen puolesta aktiivisesti taisteleva Kari Sipilä.
Viimeinen niitti lehtimäkeläisille oli, kun Alajärven säästötalkoissa meni oma yläkoulu. Tämän lukukauden alusta Taimelan koulun yläluokkalaiset ovat joutuneet aloittamaan koulutyönsä uudessa paikassa.
– Alajärven talouden kannalta ratkaisu osoittautui huonoksi. Kukaan lehtimäkeläisistä ei mennyt Alajärvelle, vaan suurimmaksi osaksi Soiniin, sanoo Kari Sipilä.
Alajärvi joutuu nyt maksamaan kotikuntakorvausta naapurikunnille koulunkäynnistä. Tämän hetkinen korvaus on 9 500 lapselta. 
Kari Sipilän mukaan virallisten allekirjoitusten kerääminen aloitteeseen osakuntaliitoksesta on meneillään. Esitys on määrä toimittaa ensin Alajärven ja sitten Ähtärin valtuustojen käsiteltäväksi. Viimeisen sanan asiaan sanoo valtiovarainministeriö.
YleX:n Kesäkumi-videot mukana Kansanpumpeli-äänestyksessä
Kesäkumi-videoita voi äänestää nyt!
YleX:n Kesäkumi-videot _Vauvoja_ ja _Kesärenkaat (se parempi versio)_ ovat mukana Oulun musiikkivideofestivaalien [Kansanpumpeli-äänestyksessä](http://omvf.inertica.fi/). Oulun musiikkivideofestivaalit on Oulussa vuosittain järjestettävä perinteikäs kaupunkifestivaali, jonka yhteydessä järjestetään myös Ilmakitaransoiton MM-kisat ja elektronisen musiikin tapahtuma Time Tunnel. Musiikkivideoiden parhaimmisto palkitaan vuosittain Pumpelipatsailla Pumpeligaalassa. Lisäksi festivaaleilla näytetään useita musiikkielokuvia ja -dokumentteja.
YleX Jälki-istunnon juontajat **Viki** ja **Mäkkäri** ovat aivan innoissaan kunniasta ja toivovat, että kuulijat äänestävät heidän tekemää humoristista versiota **Robinin** _Kesärenkaat_-videosta.
\- Olen tosi iloinen, että video on päässyt mukaan äänestykseen. Kesärenkaat (se parempi versio) -nimi ei selvästi ollut tuulesta temmattu. Projekti oli todella hauska, kiitokset vielä Robinille mopoauton lainasta, Mäkkäri sanoo.
Viki on puolestaan erittäin ylpeä hänen elämänsä ensimmäisestä stuntista, joka oli niinkin hurja, että juontaja hyppäsi aidan yli.
\- Laitoin kroppaa likoon, käkkäräpää kommentoi.
Jälkän videon lisäksi äänestyksessä on mukana myös[juuri platinaa myynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257808) tämänvuotinen Kesäkumibiisi _Vauvoja_, jonka esittävät **Kasmir** ja **SAARA**.
Yleisö voi valita suosikkinsa äänestämällä Kansanpumpeli-äänestyksessä festivaalin[nettisivuilla](http://omvf.inertica.fi/). Äänestysaikaa on lauantaihin 29. elokuuta klo 14 asti.
Valkoisen pyörän perinne – Helsingissä muistetaan onnettomuudessa kuollutta pyöräilijää
Ghost bike eli haamupyörä on muistomerkki onnettomuuksissa menehtyneille pyöräilijöille.
Autoilijan ja pyöräilijän törmäyksessä kuollutta pyöräilijää muistettiin eilen Helsingissä. Tilaisuudessa onnettomuuspaikan lähelllä maalattiin valkoinen pyörä, joka ympärille sytyettiin kynttilöitä. Kyse on pyöräilijöiden pitkästä perinteestä.
Ghost bike eli haamupyörä sijoitetaan perinteen mukaan lähelle paikkaa, jossa pyöräilijä on kuollut. Ensimmäiset haamupyörät sijoitettiin Yhdyvalloissa St.Louisiin, Missouriin vuonna 2003.
[Ghostbikes.org](http://ghostbikes.org/)-sivuston mukaan haamupyörien avulla kunnioitetaan ja muistetaan pyöräilijöitä, jotka ovat menehtyneet liikenneonnettomuudessa. Kyse on myös hiljaisesta vetoomuksesta, jolla tuetaan pyöräilijöiden oikeutta turvalliseen matkustamiseen.
Sivustolla kerrotaan, että tällä hetkellä maailmassa on 630 haamupyörää 210 eri paikassa. Suomessa on ennestään kaksi haamupyörää, Helsingissä ja Mikkelissä.
Poliisi tutkii Helsingissä 12. elokuuta tapahtunutta onnettomuutta. Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Sunnuntaina 16. elokuuta Kiasman edestä lähtee kello 12 muistoajo, joka kulkee onnettomuuspaikalle Tullipuomille. Idea muistoajoon syntyi Ylen toimittajan **Mikko &quot;Peltsi&quot; Peltolan** Facebook-seinällä virinneestä keskustelusta. Toimittaja on autokoulunopettajan poika, jonka kotona liikennekasvatus on ollut vahvaa. 
Muistoajon järjestäjät haluavat ikävän yksittäistapauksen lisäksi nostaa esille keskustelua pyöräilijän turvallisuudesta liikenteessä. Peltsin mukaan liikenne on monille herkkä aihe, ja tunteet kuumenevat helposti.
\- Hermojen menetämisestä ei ole mitään hyötyä. Pitäisi muistaa, että jokainen on ihminen oli sitten liikkeellä fillarilla tai sadantuhannen euron autolla, Peltsi sanoo.
**Lue aiheesta lisää:**
[Pyöräilijät muistavat kuollutta pyöräilijää – &quot;haamupyörä&quot; tuotiin Tullinpuomiin](http://yle.fi/uutiset/pyorailijat_muistavat_kuollutta_pyorailijaa__haamupyora_tuotiin_tullinpuomiin/8226609)
Tästä se taas lähtee – Sipilän hallituksen ensimmäinen sote-selvitys valmis
Sääennuste: poliittista myrskyä ja tuulta luvassa, jos uutta sote-selvitystä lähdetään toteuttamaan. Selvityshenkilöt esittävät, että Suomi jaetaan 9–12 itsehallintoalueeseen, jotka järjestävät sosiaali- ja terveyspalvelut. Muutos nykyiseen olisi valtava vallan uusjako.
Sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön tilaaman sote-selvityksen tekivät Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti, Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen ja kunnallispolitiikan professori Arto Haveri.
Selvityshenkilöt sanovat, että kuntaa suuremmat itsehallintoalueet tulisi perustaa niin, että alueiden väestöpohja, sote-infrastruktuuri  ja taloudellinen kantokyky riittävät kattavien sote-palveluiden järjestämiseen. Itsehallintoalueiden määräksi selvityshenkilöt esittävät  9–12.
Manner-Suomessa on tällä hetkellä 151 kuntaa tai kuntien yhteistoiminta-aluetta, jotka järjestävät  suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut. Liikaa, sanovat asiantuntijat varsin yksimielisesti.
Poliitikkojen pitäisi tehdä se, mikä heidän olisi pitänyt tehdä jo vuosia sitten.
Puoliksi ja taas puoliksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja Juhani Eskola sanoi toukokuussa hallitusohjelman julkaisun jälkeen, että 19 itsehallintoaluetta on liian paljon. THL voisi tietyin edellytyksin hyväksyä 12–15 aluetta, mutta sen mielestä paras vaihtoehto on 4–5 aluetta. Terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori  Martti Kekomäki esitti jo vuonna 2000 viiden alueen mallia. Johonkin sellaiseen ratkaisuun puoluejohtajat taisivat pyrkiä 2014 keväällä, mutta siihen ei koskaan päästy.
Ensimmäisen uudistusehdotuksen teki  peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) vuonna 2009. Hän esitti  40–60 sote-aluetta. Selvityshenkilötyöryhmä lähes puolitti Risikon ehdotuksen keväällä 2013. Se ehdotti, että Suomi jaettaisiin 34 sote-alueeseen. Keväällä 2014 työnsä aloittanut parlamentaarinen ohjausryhmä jakoi Suomen  5 sote-alueeseen ja 19 tuottamisvastuualueeseen. Jälleen alueiden määrää vähennettiin merkittävästi. Sipilän hallituksen ohjelma päätyi muutama kuukausi sitten enintään 19 itsehallintoalueeseen, jonka selvityshenkilöt nyt jälleen puolittavat, kun he ehdottavat 9–12 aluetta. 
Ehdotusten tasolla on kuudessa vuodessa alueiden määrässä päästy järkevämpään ja taloudellisesti kestävämpään suuntaan. Kuinkahan kauan tätä jankkaamista pitäisi tehdä, jotta ehdotukset alkaisivat olla viidessä? Entäs kuinka kauan pitäisi odottaa sitä, että poliitikot päättäisivät viiden alueen mallista,  jota monet asiantuntijat pitävät parhaana. 
Miksi alueita pitää olla vähän?
Suomi on väestöltään pieni, maa, joka ei tarvitse 151 sote-palvelujen järjestäjää. Esimerkiksi pienessä Luxemburgissa järjestäjän väestöpohja on suurempi kuin Suomessa. On täysi syy uskoa, että ihmiset saisivat palveluja tasa-arvoisemmin, jos järjestäjiä ei olisi niin paljon. Suomen ei kannata tuhlata niukkoja rahoja siihen, että on päällekkäisiä laitteita ja lääkäreitä väärässä paikassa tai siihen, että sairaalarakennuksia rakennetaan ilman toimivia palveluja. 
Poliitikkojen pitäisi tehdä se, mikä heidän pitää tehdä.
Alueella pitää olla kyky määritellä ihmisten palvelutarpeet. Niiden väestömäärän ja taloudellisen kantokyvyn on oltava riittävän suuria. Niiden pitää osata hankkia erityisosaamista ja suunnitella ja kehittää tuotannonohjausta. Nämä toteutuisivat ja alueitten keskinäinen kilpavarustelu olisi mahdollsita saada kuriin, jos Suomi jaettaisiin vain viiteen alueeseen. Jos viiteen alueeseen ei päästä, tarvitaan erityisjärjestelyjä esimerkiksi erityisen vaativan hoidon järjestämiseksi.  
Päästäänkö edes 9–12 alueeseen?
Poliittisesti lienee mahdotonta saada sote-mallia, jossa maa olisi jaettu vain viiteen alueeseen. Liian paljon valtaa pitäisi laittaa uusjakoon. Jos selvityshenkilöiden ehdotuksen mukaisesti  siirryttäisiin 9–12 alueeseen, sekin tarkoittaisi merkittävää vallan uusjakoa. Onkohan sekään mahdollista? Poliitikoilla on jo selittämistä siinä, että hallitusohjelman mukaan sote-palvelut otetaan pois kunnilta uusille itsehallintoalueille.
Manner-Suomessa sairaanhoitopiirejä on 20  ja maakuntia 18. Selvityshenkilöiden esittämä 9–12 alueen malli tarkoittaisi, että alueita pitäisi yhdistää, itsenäisyys katoaisi, johtajan paikkoja olisi vähemmän, samoin poliittisia luottamustehtäviä. Vaikka vain harvoja sairaaloita lopetettaisiin, 9–12 alueen mallissa niiden tarjoamia palveluja muutettaisiin melkoisella tavalla. Ketkä poliitikoista ovat tähän valmiita? Kukapa haluaisi äänestäjälle selittää, että oma alue menettää itsenäisyyden tai tutun lääkärin tai palvelun.
Vain poliittisista päätöksistä on pulaa
Vuonna 1997 Manner-Suomessa oli viisi lääniä. Vuonna 1996 niitä oli vielä 11. Sekä viiden alueen mallille että selvityshenkilöiden 9–12 alueen mallille löytyy vanha hyvä pohja. Entisillä lääneillä oli sekä maakuntaliittojen että aluehallintovirastojen tehtäviä, jotka voitaisiin antaa sote-palvelujen lisäksi tulevien itsehallintoalueiden tehtäväksi.
Tässä me taas olemme. Poliittisia päätöksiä odotetaan aina vaan, eikä pulaa ole selvityksistä tai tiedosta. Poliitikkojen pitäisi tehdä se, mikä heidän pitää tehdä. Se, mikä heidän olisi pitänyt tehdä jo vuosia sitten. Mistähän tulisi se rohkeus, ymmärrys ja taito ajatella yhteistä etua ja kansalaisten parasta?
Auton alle jäänyt jalankulkija kuoli
Savitaipaleella viime sunnuntaina auton yliajamaksi jäänyt mies menehtyi keskiviikkona.
Liikenneonnettomuudessa Savitaipaleella vakavasti loukkaantunut mies on menehtynyt.  Vuonna 1948 paikkakuntalainen syntynyt mies kuoli keskiviikkona.
Onnettomuus tapahtui viime sunnuntaina. Henkilöautolla ajanut, vuonna 1947 syntynyt helsinkiläisnainen törmäsi tietä ylittävään mieheen Peltoinlahdentiellä.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Miehen osalta poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Aston Villa nappasi Barcelonan 19-vuotiaan hyökkääjän
Brittimedian mukaan Aston Villa maksoi 12 miljoonaa puntaa Barcelonalle Adama Traoresta. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Aston Villa kertoi perjantaina tehneensä viisivuotisen sopimuksen Barcelonasta siirtyvän Adama Traore kanssa. 
19-vuotiaan espanjalaishyökkääjän siirtosummaa ei paljastettu julkisuuteen, mutta brittimedian mukaan siirtosumma oli 12 miljoonaa puntaa. Aston Villan kiikarissa pitkään ollut Traore teki Barcelonan B-joukkueen paidassa kahdeksan maalia. 
\- Olemme iloisia, että Traore valitsi Aston Villan, Aston Villan manageri Tim Sherwood sanoi. 
Aston Villa kohtaa perjantaina Valioliigassa Manchester Unitedin. 
Nyt ei ratsata, vaan jutellaan – asuinalueen arkea yritetään rauhoittaa "poliisimiitillä"
Poliisi ottaa käyttöön uudet keinot rauhoittaakseen nuorten touhuilua Kuopion Lippumäessä. Tällä kertaa luvassa on porkkanaa, eikä keppiä.
Itä-Suomen poliisi kokeilee "poliisimiittiä" etsiäkseen ratkaisuja nuorten ja asukkaiden kiristyneille väleille Kuopion Lippumäessä.
Poliisille on tullut ilmoituksia Lippumäen asukkailta vuosien ajan siitä, että he eivät saa nukuttua nuorten mekastuksen takia. Mopoilla ja kevytmoottoripyörillä poltetaan kumia, ajetaan väärissä paikoissa ja metelöidään. Alkukesä on poliisin mukaan sujunut suhteellisen rauhallisesti, mutta ilmojen lämmittyä nuoret ovat jälleen rikkoneet kymmenien perheiden kotirauhaa.
Ennusmerkit ovat vahvat, että poliisin [Facebookissa julkaisema kutsu](https://www.facebook.com/PKpoliisi/photos/a.557287140986800.1073741829.410189035696612/843921478990030/?type=1&theater) Lippumäen urheilukentän läheisyydessä aikaansa viettäville nuorille on tavoittanut kohderyhmänsä. Netissä nuoret ovat tituleeranneet tapahtumaa poliisimiitiksi.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjalaisen mukaan nuorison keskustelupalstoilla sosiaalisessa mediassa on viestitelty siihen malliin, että nuorisoa olisi tulossa Lippumäen urheilukentälle keskustelemaan poliisin kanssa yhteisistä pelisäännöistä perjantai-iltana kello 22.
– Toivomme, että paikalle tulisi paljon nuoria, ja että myös eniten häiriköivät löytäisivät paikalle.
Pohjalainen korostaa, että suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin. Muutamat ylilyönnit tahraavat koko Lippumäessä aikaansa viettävät kaveriporukan maineen.
Ei ratsioita, vaan reilua keskustelua
Poliisi ei tarkasta tilaisuudessa mopoja tai kevareita vaan toivoo reilua keskustelua.
– Rangaistukset eivät ole ainoa keino. Nyt kokeillaan jotain muuta, Pohjalainen kertoo.
Porukassa on voima sekä tyhmyydessä että viisaudessa.
Poliisi aikoo käydä noin tunnin kestävässä tapaamisessa läpi asioita, joita nuorien tulisi ottaa huomioon viettäessään aikaa asutuksen läheisyydessä. Myös mopoilijoiden vanhemmat ja alueen asukkaat ovat tervetulleita mukaan.
Toiveissa on, että myös nuoret esittäisivät ratkaisuehdotuksia tilanteeseen. Itä-Suomen poliisin ylikonstaapeli Arto Tynkkynen lupaa, että parhaat ehdotukset tullaan palkitsemaan. Itä-Suomen poliisilaitos julkaisee palkinnot myöhemmin Facebook-sivullaan.
– Porukassa on voima sekä tyhmyydessä että viisaudessa. Toivomme, että nuoriso ottaisi huomioon myös muut viettäessään aikaa alueella, Pohjalainen toteaa.
Pohjalainen kertoo, että he ovat tyytyväisiä tapahtumaan, jos meno Lippumäessä rauhoittuu edes vähän.
Nuorison illanvietto on sotkenut asukkaiden yöunia Lippumäen lisäksi ainakin Kuopion Päivärannassa ja Siilinjärven Ahmossa. Jos Lippumäen poliisimiitistä saadaan hyviä kokemuksia, kokoontumisia aiotaan järjestää myös muualla Pohjois-Savossa.
Budjettiesityksessä jättipanostus Äänekosken sellutehtaan liikenneyhteyksiin
Tänään julkistetun talousarvioesityksen mukaan valtio on valmis panostamaan 158 miljoonaa euroa Metsä Fibren Äänekosken sellutehtaan liikenneyhteyksien parantamiseen. Sen sijaan Kirri-Tikkakoski -moottoritielle rahoitusta ei budjettiesityksessä näy.
Ennen kuin Metsä Fibre päätti rakentaa Äänekoskelle 1,3 miljardin euron sellutehtaan, se lähetti vahvaa viestiä, että liikenneyhteydet on saatava kuntoon. Valtio näyttäisi vastaavan huutoon, sillä ensi vuoden talousarvioesityksessä tehtaan liikenneyhteyksien parantamiseen ollaan ohjaamassa kaikkiaan 158 miljoonaa euroa.
Esityksen mukaan ensi vuonna liikenneyhteyksiin panostettaisiin 50 miljoonaa euroa, ja 95 miljoonaa euroa jäisi tuleville vuosille. Aikaisemmasta lisätalousarviosta kohteeseen on jo ohjattu noin 13 miljoonaa euroa.
Valtion rahaa odoteltiin myös Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentamiseen, mutta sitä ei talousarvioesityksessä näy. Suunnitelmat moottoritielle ovat valmiit, vain rahoitus puuttuu.
Muissa liikennehankkeissa valtio on aiempien päätösten mukaisesti rahoittamassa kantatie 77:n kunnostamista Viitasaaren ja Keiteleen välillä 13 miljoonalla eurolla.
Salibandyliigan avauskierroksella heti herkkupala
Salibandyliiga pyörähtää käyntiin 18.9. Kausi huipentuu 16.4. Helsingissä pelattavaan Superfinaaliin.
Salibandyliigan tulevan kauden otteluohjelma on vahvistettu. Pääsarja pyörähtää käyntiin 18.9. heti herkkupalalla, kun pitkästä aikaa Suomessa pelaava Mika Kohonen ja mestari SPV matkaavat Jyväskylään Kohosen kasvattajaseura Happeen vieraiksi. Viime kevään finaaleissa SPV kukisti juuri Happeen.
Salibandyliigassa pelaa 14 joukkuetta. Runkosarjassa joukkueet kohtaavat kahdesti eli jokainen joukkue pelaa runkosarjassa 26 ottelua. Yhteensä otteluita pelataan runkosarjassa 182. Runkosarjan jälkeen joukkueet sijoilta 1-8 jatkavat pudotuspeleihin. Runkosarjan viimeinen putoaa divariin ja joukkueet sijoilta 12-13 pelaavat playout-ottelusarjan, jonka hävinnyt karsii liigapaikasta divarin finaalin hävinnyttä joukkuetta vastaan.
Salibandyliigan kausi huipentuu 16.4. Helsingissä pelattavaan Superfinaaliin, jossa Suomen mestaruus ratkaistaan yhdessä ottelussa. Välierien hävinneet taistelevat himmeimmästä mitalista yksittäisessä pronssiottelussa.
[Katso runkosarjan ohjelma täältä (floorball.fi).](http://floorball.fi/uutiset/liigan-uutiset/salibandyliiga-starttaa-herkkupalalla-mika-kohosen-paluu-kruunaa-finaaliuusinnan1/)
Poliisi otti opikseen Jyväskylän natsimellakasta – ”Tiedustelutoimintaa vahvistetaan”
Jyväskylän väkivaltaisten tapahtumien jälkipyykkiä on pesty sisäministeriössä. Sisäministeri Petteri Orpon mukaan huomiota kiinnitetään vastaisuudessa tietoverkkoihin ja ennaltaehkäisevään toimintaan yhteiskunnassa.
Jyväskylän keskustassa elokuun alussa väkivaltaiseksi muuttuneen mielenosoituksen jälkeen sisäministeri Petteri Orpo kokosi asiantuntijat arvioimaan tapahtunutta ja mahdollisia jatkotoimia.
Analyysin mukaan poliisin valmistautuminen mielenosoitukseen ja toiminta sen aikana onnistui hyvin, mutta mielenosoituksen päättymisen jälkeen tapahtunut väkivalta tuli poliisille yllätyksenä. Pahoinpitelyjen aikana poliisin toimintaa pyrittiin hidastamaan ilmeisen harjoitellusti. Poliisi tarkistaa toimintamallejaan tältä osin ja suojelupoliisin ja paikallispoliisien yhteistyötä vahvistetaan.
Analyysissä todetaan, että poliisin joukkojenhallintayksiköiden varautuminen ja varmistaminen tulee varmistaa koko maassa. Myös verkkotiedustelua on analyysin mukaan syytä vahvistaa. Tiedustelulainsäädännön uudistusta pohditaan parhaillaan.
– Tietoverkot ovat iso uusi alue yhteiskuntaa, jonka pitää myös olla turvallinen. Suomen kaltaisen yhteiskunnan tulee siitä voida huolehtia ja viranomaisella olla oikeus tiedustelutoimintaan. Tämä on kuitenkin tarkkuutta vaativa lainsäädäntöhanke, sitä tulee valmistella huolellisesti.
Kaikille poliisilaitoksille annetaan ohjeet seurata alueellisesti ääriliikkeitä. Suomen vastarintaliikkeen ei kuitenkaan arvioida muodostavan uhkaa yhteiskuntajärjestykselle, sillä sen jäsen- ja kannattajapohja on ministeriön arvion mukaan pieni.
Orpo muistuttaa, että ääriliikkeiden esittämään haasteeseen ei voi vastata vain turvallisuusviranomaisten keinoin. Hänen mukaansa on huomioitava syrjäytymiseen, ääriliikkeiden syntymiseen sekä niihin liittymiseen nivoutuvat näkökulmat.
 Ennaltaehkäisevää toimintaa tulee Orpon mukaan harjoittaa yhteiskunnan eri sektoreilla.
– Mistä tämän tyyppinen ääriliikeilmiö nousee? Yhteiskunnan eriarvoistumisesta, nuorten syrjäytymisestä, myös Suomen negatiivisesta kehityksestä taantumassa, kun työttömyys on suhteellisen korkealla. Suomi pitää saada kasvu-uralle, tämä on kestävä ratkaisu tällaisiin ongelmiin.
Joensuun reppukeräys tuotti hyvän tuloksen – radiovinkki innosti jopa keskeyttämään mustikan keräyksen
Joensuun Hopen ja Joensuun Hyvän Mielen Marttojen reppukeräys tuotti 51 pääosin uutta koulureppua ja runsaasti muita koulutarvikkeita sekä lahjakortteja. Lahjoitukset saatiin torstaina vain kahden tunnin vastaanottoaikana. Kerätyt reput ja tarvikkeet päätyvät pohjoiskarjalaisille lapsiperheille.
Moni pohjoiskarjalainen pieni koululainen saa lähipäivinä itselleen uuden tai täysin uuden veroisen koulurepun. [Joensuun Hopen](https://www.facebook.com/HopeJoensuu) ja Joensuun [Hyvän Mielen Marttojen](http://www.martat.fi/piirit/pohjois-karjala/yhdistykset/joensuun-hyvan-mielen-martat-ry/) reppukeräys tuotti nimittäin viitisenkymmentä reppua. Keräystulos yllätti yhden päivän tempauksen aktiivit.
–	Olimme tosi hämmästyneitä kun keräyspaikkaan tuli paljon ihmisiä ja heillä oli mukanaan uusia reppuja. Monet oli ostanut jopa kaksikin, työlle ja pojalle oman.
Repun lisäksi monet olivat halunneet laittaa reppuihin myös mukaan muita koulutarvikkeita, kuten penaalin ja kyniä, kertoo Jonna Ekroos.
Radio-ohjelma sai liikkeelle vaikka mustikkametsästä
Repunkeräyskampanjasta oli juttua Pohjois-Karjalan radiossa alkuviikolla ja muistutus vielä keräyspäivänä.
–	Eräs mies kertoi olleensa keräyspäivän iltapäivänä mustikkametsässä ja kuuli radiosta keräyksestämme. Hän ajoi metsästä suoraan varastollemme kysymään asiasta tarkemmin ja sen jälkeen haki marketista ihanan prinsessarepun lahjapaketissa, naurahtaa Ekroos.
Jonna Ekroosin mukaan heillä on nyt Hope ry:n varastolla kaksi vapaaehtoista, jotka käyvät lävitse järjestön asiakaslistoja ja ottamassa yhteyttä pohjoiskarjalaisiin lapsiperheisiin, jotka reppuja voisivat tarvita. Osa perheistä on ottanut suoraan yhteyttä Hope -järjestöön, osa mahdollisista tarvitsijoista on tullut neuvoloiden tai lastensuojelun välityksellä.
Hallituksen ensimmäinen sote-selvitys: Jako 9–12 alueeseen
Sosiaali- ja terveysministeriön ja valtionvarainministeriön tilaama sote-selvitys julkaistiin tänään. Siinä Suomi jaettaisiin 9–12 itsehallintoalueeseen, jotka vastaisivat sote-palvelujen järjestämisestä. Nykyisin niistä vastaavat kunnat ja rahatkin tulevat pääosin kuntien kukkarosta. Ehdotuksessa valtio on ensisijainen rahoittaja.
Sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön tilaamassa sote-selvityksessä pidetään perusteltuna tehdä kuntaa suurempia itsehallintoalueita. Selvityksessä ehdotetaan, että sosiaali- ja terveyspalvelut järjestettäisiin 9–12 alueella.  Selvityshenkilöt sanovat, että hallituksen tulisi uudistuksen valmistelun alkuvaiheessa päättää itsehallintoalueiden määrästä ja aluejaosta.
Vaikka sote-ratkaisu pitää tehdä ensin, selvityshenkilöiden mielestä ei pidä luoda vain sote-alueita, vaan muodostettavien alueiden pitäisi jatkossa soveltua muidenkin alueellisten tehtävien järjestämiseen. Aluehallintouudistuksen varsinainen valmistelu aloitettaisiin vuonna 2016 hallituksen linjauksiin perustuen.
Rahoittaja olisi valtio
Selvityshenkilöiden mielestä ensisijainen vaihtoehto palveluiden rahoittajaksi olisi valtio. Selvityshenkilöt ehdottavat kuitenkin myös itsehallintoalueen verotusoikeuden selvittämistä. Hallituksen pitäisi tehdä viimeistään vuoden 2016 alussa linjaukset valittavasta rahoitusmallista.
Ehdotukset ovat uusia aiempiin sote-esityksiin verrattuna. Kunta ei enää olisi vastuussa sote-palveluiden rahoituksesta. Sitä toivoi myös Kuntaliitto viime viikon tiedotteessaan. Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoi, että kuntien ei pitäisi enää jatkossa rahoittaa palveluja. Toteutuessaan muutokset olisivat valtavia, mutta perustuslain kannalta ongelmattomampia.
Vaikka kunnat eivät enää jatkossa järjestäisi eivätkä rahoittaisi sote-palveluja, selvityshenkilöiden mielestä kunnille kuuluisi jatkossakin tärkeä rooli asukkaittensa hyvinvoinnin ja terveyden edistämisessä. Se voisi tapahtua yhteistyössä uusien itsehallintoalueiden kanssa.
Projektijohtaja ja työryhmä
Selvityshenkilöt ehdottavat kullekin itsehallintoalueelle väliaikaista organisaatiota itsehallintoalueiden muodostamiseksi. Erikseen pitäisi muodostaa myös työryhmä valmistelemaan omaisuuden ja henkilöstön siirtoa. Näiden lisäksi työtä koordinoimaan pitäisi valita valmistelevien ministeriöiden yhteinen projektinjohtaja.
Selvityshenkilöt esittävät, että sote-järjestämislaki tuliis portaittain voimaan siten, että vuonna 2017 perustettaisiin itsehallintoalueiden siirtymä- ja muutoshalinnot. Vuoden 2018 aikana muutoshallinnot valmistelisivat varsinaisten sote-tehtävien siirtymisen kunnilta ja kuntayhtymiltä itsehallintoalueille. Vuoden 2019 alusta tehtävät siirtyisivät alueille.
Red Bullin vaihtoehdot: Ferrari tai Mercedes
Red Bullin on vuoden 2016 jälkeen todennäköisesti vaihdettava moottorivalmistajaa.
Red Bullin kausi F1-sarjassa on sujunut alle odotusten. Tallin ennakoidaan luopuvan Renault’n moottoreista vuoden 2016 jälkeen.  Jos F1-tallin ja ranskalaisen moottorivalmistajan tiet eroavat, on [Mototorsport -nettisivusto](http://www.motorsport.com/f1/news/mercedes-and-ferrari-only-engine-options-says-red-bull)n mukaan Red Bullin ainoat moottorivaihtoehdot Ferrari ja Mercedes.
Red Bull on liitetty spekulaatioissa myös Audiin, mutta lyhyellä aikavälillä Audi ei ehdi tehdä moottoria F1-sarjaan.
\- F1-sarjaan ei tulla tuosta vaan. Aikaa vaaditaan ainakin kolme vuotta. Jos Audi päättää lähteä mukaan, vaatii se todella paljon rahaa, vuodesta 2005 lähtien Red Bullin kanssa yhteistyötä tehnyt entinen F1-kuski Helmut Marko kertoi Motorsportille.
Audi ei ole tehnyt vielä mitään virallista päätöstä F1-sarjan suhteen.
\- Paljon on kysymysmerkkejä, Marko kiteytti. 
Renault on ehkä ostamassa oman F1-tallin ja palaamassa kuninkuusluokkaan, sillä ranskalaismerkki harkitsee Lotus-tallin ostamista.
Pelasta syksysi: Katso tehokas ja tyylikäs tapa päällystää kirjat
Porin kaupunginkirjaston muovitusviikolla opetetaan, miten vältytään kirjojen päällystämisen aiheuttamalta jokasyksyiseltä stressiltä. Videolla kirjastonhoitaja Arja Palonen opastaa, kuinka päällystäminen on oikealla tekniikalla nopeaa ja vaivatonta.
Kouluikäisten ja heidän vanhempiensa jokasyksyinen verenpaineennostattaja, koulukirjojen päällystäminen on täällä taas. Porin kaupunginkirjastolla käynnissä olevalla muovitusviikolla opetetaan muovittamaan tehokkaasti ja tyylikkäästi.
Tarvitaan vain kontaktimuovia, viivoitin ja sakset. Kirjastonhoitaja Arja Palosen mukaan tehokas päällystäjä laminoi kirjan kahdessa minuutissa.
Kirjan pinnalle muovituksessa syntyvät kuplat ovat estettävissä huolellisella tasottamisella jo työn aikana. Palosen mukaan kokemattoman muovittajan yleisin virhe onkin tarramuovin irroittaminen paperista heti alkuvaiheessa.
– Aluksi revitään vain yksi kulma ja muovia irroitetaan paperista hiljalleen, tasottamisen aikana, Palonen kertoo.
_Muovittamisen opetusta Porin kaupunginkirjaston lastenosastolla lauantaihin 15.8. asti. _
Kolumni: Tahtoisin räjäyttää Yleisradion
Etusivun juontaja aka suuri media-ajattelija Reetta Rönkä haaveilee kolumnissaan 2010-luvun yleisradioyhtiöstä.
Minulla on sellainen fantasia, jossa painan punaista nappia ja räjäytän [Yleisradion](https://yle.fi/aihe/yleisradio). Posauttaisin säpäleiksi Pasilan betonikeskittymän, aluetoimitukset ympäri maata, jokaikisen sermin, lähetysauton, robottikameran ja arkistokaapin. Katselisin kaukaa, kuinka savupilvi kietoutuu linkkitornin ympärille, ja Yleisradion rippeet leijailevat kesätaivaalla, kuuntelisin ison rysäyksen jälkeen vallitsevaa hiljaisuutta. Sitten pölyn laskeuduttua haluaisin saapua tuhon keskelle, alkaa raivata savuavia romukasoja ja sinne tuhkan sekaan rakentaa uutta Yleisradiota. Siis sellaista 2010-luvun julkisen palvelun yleisradioyhtiötä.
Ennen kuin Radiotalon respassa aletaan hälyttää turvamiehiä seonneen radiojuontajan taltuttamiseksi, niin ei nyt sentään, väärä hälytys! Tämä fantasia on puhdas metafora sille, mitä armas työpaikkani kaipaa: uudelleensyntymistä.
Julkisen palvelun yleisradioyhtiön tehtäviä ja vastuita on helppo luetella: kaikille ihmisille pitää tarjota tietoa, viihdettä ja kulttuuria, on oltava koko kansan Yle, riippumaton ja luotettava. Vaikeampaa on sanoa, miten nämä tehtävät ja vastuut pitäisi hoitaa vuonna 2015. [Avaruudessa syödään space-salaattia](http://yle.fi/uutiset/issn_astronautit_maistoivat_ensimmaista_avaruudessa_kasvatettua_salaattia/8217045) samaan aikaan, kun Ylen tehtäviä mietitään Suomessa vanhojen formaattien kautta. Eli puoli yhdeksän uutisten, olympialais-lähetysten ja Tangomarkkinoiden kimppakivana.
Yleisradion milleniaalisten tehtävien pohtiminen on hirmuisen vaikeaa, vaan ei hätää. Minäpä autan! Koska olen suuri media-ajattelija, kuten **[Pauli Aalto-Setälä](http://www.marmai.fi/blogit/vierasblogi/nain%2Bmediasta%2Btulee%2Btaas%2Bbisnes%2B%2Bjournalismin%2Bviisi%2Bmahdollisuutta/a2317292)**, heitän epäilijöille kolme vinkkiä siihen, miten nykypäivän julkista palvelua pitäisi lähestyä. Saa pölliä.
1. Sisällön omistaminen on passé.
Väitän, että nykypäivänä ainoastaan aatteellisten (ja kuihtuvien) puoluelehtien lukijoita kiinnostaa, kuka sisältöä tarjoaa. Siis hyvät jutut kiinnostavat ja vetävät ihmisiä puoleensa enemmän kuin se, kenen kanavissa hyvä juttu tarjoillaan.
2. Painotuksia voi muuttaa.
Mooseksen kivitauluihin ei aikanaan ole hakattu, millainen Ylen pitää olla. Monet Ylen tehtävät sen sijaan [on kirjattu lakiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75322), esimerkiksi kielivähemmistöjen tiedonsaanti. Pointtini on, että Ylen sisältöjen arvohierarkia saa ja voi muuttua, kun ajat ja ihmiset muuttuvat. Niiden muuttaminen on myös perusteltua aikana, jona [uusmediat](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks) ovat usein suositumpia kuin ne [perinteisemmät sisällöt](http://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vko/top/2015/32/yle2.html).  
3. Ylen ikuinen tehtävä on tehdä sitä, mihin muut eivät kykene.
Ja tässä tapauksessa kykeneminen tarkoittaa sekä varsinaista kykyä että halua. Ylen pitää hoitaa Euroviisujen kaltaiset massipanostukset, koska niihin kaupallisilla tahoilla ei ole mahiksia. Ylen pitää myös nostaa kaiken kansan nähtäville pohjanmaalaisen kansanopiston mediakurssin lyhäreitä (jos ne ovat hyviä), koska kuka muu muka tekisi niin? Jostain syystä julkisessa keskustelussa marginaalinen ja massan suosima asetetaan aina vastakkain, eikä nähdä, että nekin voivat kulkea käsi kädessä.
Kun Yleisradion tärkein tehtävä on kuitenkin palvella kansaa, on kansan muuttuessa Yleisradionkin muuttuminen välttämätöntä. Toivottavasti se tapahtuu ilman dynamiittia.
_Yle julkaisee lokakuussa [uuden mediapalvelun](https://yle.fi/aihe/folk), jonka nimi paljastetaan lauantaina [Tubeconissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)._
Ensi vuoden budjetti julki – katso mistä säästetään, mihin panostetaan
Leikkauksia on luvassa 900 miljoonan euron edestä. Rahaa valtion kassaan kerätään haittaverojen ja asiakasmaksujen korotuksilla sekä indeksikorotusten jäädyttämisellä.
Valtiovarainministeriö on julkaissut ensi vuoden[ budjettiehdotuksensa](http://budjetti.vm.fi/indox/tae/frame_year.jsp?year=2016&lang=fi) kokonaisuudessaan.
Vuoden 2016 talousarvioehdotus on 5,3 miljardia euroa miinuksella.
Ehdotuksessa on tuloja 48,7 miljardia euron ja menoja 53,9 miljardia euron edestä. Valtion velkataakka kasvaa noin kuudella miljardilla eurolla kuluvasta vuodesta 106 miljardiin euroon.
Ensi vuonna säästetään 900 miljoonan euroa vuoteen 2015 verrattuna. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat kehitysyhteistyömenoihin, opetukseen ja korkeakouluihin, sairaanhoitokorvauksiin ja valtionhallinnon toimintamenoihin sekä etuuksien indeksikorotuksiin.
Saajapuolella ovat takuueläkeläiset, omais- ja perhehoitajat sekä sisäinen turvallisuus ja puolustus.
Pieni- ja keskituloisten ansioverotusta kevennetään työtulovähennyksen kautta. Suurituloisten verotus kiristyy hieman.
Rahaa valtion kassaan kerätään tupakka-, ajoneuvo,- jäteveroa sekä lämmitys-, voimalaitos- ja työkonepolttoaineiden veroa korottamalla. Myös asiakasmaksuihin ja rikesakkoihin on luvassa korotuksia. Asuntolainan korkojen vähennystä pienennetään ja solidaarisuusveroa jatketaan.
Valtiovarainministeriön ehdotukseen eivät sisälly vielä hallituksen kärkihankkeet, joihin hallitus on aikonut panostaa miljardin euron verran.
Lisäselvityksiä edellyttäviä säästöjä ei ole myöskään viety talousarvioesitykseen. Nämä muutokset tehdään hallituksen syyskuun toisella viikolla pidettävään budjettiriiheen mennessä. Hallitusohjelmassa on sovittu, että jos säästö ei toteudu täysimääräisesti, korvaava säästö etsitään samalta hallinnonalalta.
Hallituksen lopullinen esitys ensi vuoden talousarvioksi julkistetaan 28. syyskuuta, jonka jälkeen eduskunta alkaa käsitellä sitä.
Robin ja Elastinen kivan koulun asialla – kuuntele akustisena
Poptähdet Robin ja Elastinen ovat julkaisseet yhteissinkun, jolla halutaan vähentää koulukiusaamista. Kaksikko esitti kappaleen aamu-tv:ssä. He myös kertoivat omia ajatuksiaan koulukiusaamisesta.
Robin ja Elastinen ovat  haastamassa kouluja mukaan kiusaamisen vastaiseen Kiva Koulu -projektiin. Projektissa on mukana jo 90 prosenttia suomalaisista peruskouluista.  Poptähdet kannustavat kaikkia keksimään uusia keinoja koulujen ilmapiirin parantamiseen. Elastinen arveli, että ajat ovat jo muuttuneet hänen kouluajoistaan parempaan suuntaan. Täysi nollatoleranssi kiusaamisen suhteen on terve lähtökohta.
Joko nyt on finaalin aika, Sandra Eriksson?
3 000 metrin estejuoksija Sandra Eriksson on löytänyt vauhtinsa juuri oikeaan aikaan. Erikssonia ei huoleta ennen Pekingin MM-kisoja paikkakunnan lämpö tai edes saasteet.
Estejuoksija Sandra Eriksson uhkuu itseluottamusta ennen Hong Kongin valmisteluleiriä ja Pekingin MM-kisoja. Erikssonin vauhti on parantunut sen jälkeen, kun hän toipui alkukesän nilkkaongelmista, ja nyt hän on pystynyt tekemään hyvin kovavauhtisia harjoituksia.
\- Ehdin vetää vielä yhden kovan harjoitusviikon ennen karsintaa, joten kaikki näyttää hyvältä, hän vakuutti Yle Sportenin haastatelussa.
Eriksson uskoo, että Pekingin lämpimät olosuhteet sopivat hänelle, eikä hän ota ongelmaa ilmansaasteista, koska ei pysty niihin vaikuttamaan. 
\- Minulla ole koskaan ole ollut ongelmia kisata lämpimässä. Se on monille juoksijoille ongelma, joten se on suuri etu, jos pystyy juoksemaan lämpimässä.
Suomalaisjuoksija on kokenut arvokisakävijä, ja hän tietää niiden rutiinit. Erikssonilla onkin Pekingin MM-kisoihin kaksi tavoitetta, joiden hän haluaa toteutuvan.
\- Haluan päästä finaaliin ja haluan, että kun tulen maaliin, tunnen, että olen antanut kaikkeni. Totta kai, jos pääsen finaaliin, en ole pelkästään siihen tyytyväinen. Sen jälkeen täytyy ottaa jälelen askel eteenpäin. Finaalissa kaikki on mahdollista.
"Finaalipaikka on mahdollinen"
Tähän mennessä Eriksson on karsiutunut Berliinin, Daegun ja Moskovan MM-kisojen, Barcelonan EM-kisojen ja Lontoon olympialaisten finaalista ja hän tietää, ettei tehtävä ole helppo tälläkään kertaa. Loppukilpailuun selviytyvät vain erien neljä parasta ja kolme parasta aikojen perusteella.
\- Täytyy olla hyvissä asemissa koko ajan, mutta finaalipaikka on mahdollinen. Uskon, että 9.40-aika riittää. Aikaisemmin isoissa kisoissa on 9.38-9.42 tuonut finaalipaikan. Finaalista tulee kuitenkin jonkinasteinen taktiikkakisa ja se juostaan ehkä 9.20 pintaan. Siihen ei välttämättä riitä, että on 9.20-juoksija. Pitää olla 9.15-juoksija, että siihen pystyy.
Erikssonin viime kesänä juoksema Suomen ennätys on 9.24,70. Tällä kaudella hän on juossut ainoastaan kolme kertaa 3 000 metrin estekisan ja näistä parhaan ajan hän teki Porin Kalevan kisoissa: 9.36,90. Tällä ajalla hän on maailman rankingissa sijalla 35, mutta hänen edellään on monta juoksijaa, jotka eivät kilpaile Pekingissä.
\- Yhdysvaltalaiset ovat varmasti terävässä kunnossa, ainakin näin etukäteen ajateltuna. Afrikkalaisjuoksija hallitsevat varmasti lämmön paremmin ja ovat siksi vaarillisimpia. Itse olen hyvässä nousukunnossa ja olen pystynyt juoksemaan harjoituksissa nopeammin kuin koskaan aikaisemmin!
Keksejä vedettiin myynnistä – syynä puutteelliset ainesosaluettelot
Tuotteet saattavat aiheuttaa allergisia reaktioita.
Erä Primulan Suklaacookie –keksejä ja Malvialan maahantuomia Coooky – täytekeksejä on vedetty pois markkinoilta puutteellisten ainesosaluetteloiden vuoksi, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tiedottaa. 
Leipomo Primula Oy:n toisella toimijalla valmistuttama erä Suklaacookie- keksejä sisältää soijalesitiiniä, jota ei ole merkitty ainesosaluetteloon. Irtokekseinä myytävä tuote on ollut myynnissä 22.4.2015 – 13.8.2015 K-ryhmän paistopisteissä.
Malviala Oy:n maahantuoma Coooky – Gluteiiniton kaakao-vanilja täytekeksi sisältää maitojauhetta, jota ei ole merkitty ainesosaluetteloon. Erän tunnistaa parasta ennen merkinnästä 20.6.2016. Sitä on myyty 29.7.2015 alkaen K-ryhmän marketeissa, Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan Prismoissa ja S-marketeissa sekä Keski-Pohjanmaan Osuuskaupan Prismoissa ja S-marketeissa.
Kesälöytö: Ainos Kök
**Inga Sulin** juhlii syntymäpäiväänsä 17.8.2015. Sen kunniaksi tämän kesän viimeinen [UP-Kesälöytö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/kesaloyto-hyvaa-ja-kaunista-22) vie meidät Ravintolapäivän tunnelmiin ja Ainon keittiöön!
Aino tekee Jimin kanssa herkullista porkkanapiirakkaa, jota kannattaa testata: miksi et leipoisi vaikkapa sitten Ingan maanantaisten synttäreiden kunniaksi!
Yle Areenan uumenissa on myös Ainos Kök 2/3 sekä muita kiinnostavia vuoden 2014 UP-Ravintolapäivän klippejä!
Johtavatko roolipelit saatananpalvontaan?
Lauantaivekkarissa pohdittiin vuonna 1997 vakavasti uhkasiko roolipelejä harrastavia nuoria saatananpalvonta vaiko jopa uusnatsit. Susanne Päivärinnan vieraiksi saapuivat Larppaaja-lehden päätoimittaja Esko "Elf" Vesala ja roolipeleihin seonneiden poikien huolestunut äiti Anna Lintunen.
14- ja 17-vuotiaiden poikien äiti Anna Lintunen oli huolestunut. Huoli oli alkanut jo kaksi ja puoli vuotta aiemmin, koska hänen poikiensa käyttäytyminen oli muuttunut. Syynä olivat poikien harrastamat roolipelit.
Lintunen kertoo, etteivät pojat välittäneet enää itsestään saatikka koulustaan. Roolipeliporukka ja pelit muodostivat pääasian poikien elämässä. Äiti Lintunen oli havainnut jälkikasvussaan myös epäsosiaalisuutta, joka ei hänen mukaansa selittynyt vain murrosiällä.
Lintunen uskoi, että hänen poikansa oli roolipelien avulla johdatettu saatananpalvontaan: ”Siitä olen varma.”
Pojat harrastivat Live Action Role Playingia eli live-roolipelejä eli larppausta. Kuten Lintusen pojat, myös keskusteluun kutsuttu Larppaaja-lehden päätoimittaja Esko "Elf" Vesala oli larppauksen harrastaja. Elfin mukaan roolipelaamisessa ei missään nimessä ollut kyse saatananpalvonnasta.
”On vaikea kuvitella mitään tervehenkisempää harrastusta, jossa saisi asettua empaattisesti jonkun toisen olennon asemaan. Tämä on aivan tuulesta temmattu väite.”
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että he ovat jääneet tähän maailmaan.
Anna Lintunen oli kuitenkin saapunut keskusteluun todistusaineiston kera. Alustuksena huolestunut äiti kertoo poikiensa viettäneen aikaa, jopa kokonaisia viikonloppuja, erään opettajan myllyllä. Paikalle oli kerääntynyt roolipelaajia ympäri Etelä-Suomea pelaamaan. Lintunen oli saanut tietoonsa, että myllyllä oli harrastettu spiritismiä.
Pojat olivat palanneet eräältä pelireissultaan kotiin aggressiivisina, väsyneinä, kofeiinipillereitä syöneinä (”niin kuin oppeihin kuuluu”), eivätkä he olleet syöneet mitään ravitsevaa ruokaa.
Todistusaineistona huolestunut äiti esittelee poikansa kirjoittamaa kouluainetta ”Paholaisen kynttilät”. Ainekirjoituksessa kuvaillaan, miten paholainen manataan esiin. Ainekirjoituksen lopussa kirjoittaja myös hyvästelee elämänsä.
Lintunen oli onnistunut jäljittämään ainekirjoituksen innoittajan. Hän esittää keskustelussa roolipelaajien Harjoitusseikkailu-lehtiön, josta aineeseen päätynyt Paholaisen kynttilät pääpiirteittäin löytyi pelattavana tarinana.
Sen jälkeen meillä ei ole kotona pelattu yhtään. Ja tätä porukkaa ei tule meille kotiin.
Samaista pelitarinaa oli Lintusen mukaan pelattu edellä mainitulla myllyllä ja sitä oli yritetty pelata myös tämän kotona. Tähän äiti oli kuitenkin puuttunut ja estänyt pelaamisen. 
 
Toisten lasten vanhemmat olivat myös kritisoineet Lintusta rajusti, kun hän oli yrittänyt puuttua lasten harrastukseen.
Kauhumiehiä, uusnatseja, vampyyrejä, seksiä ja huumeita
Suomessa oli vuonna 1997 rekisteröityjä larppaajia yli 500. Vähemmän aktiivisia harrastajia arvioitiin olevan tuhansia lisää. Harrastus oli noussut suosituksi varsin lyhyessä ajassa.
Kenen tai keiden motiivina sitten oli ajaa nuoria roolipelaajia saatananpalvontaan? Lintunen ei ole varma, mutta hänen vakaa käsityksensä on, että kyseessä on ollut eräs uusnatsien toimintamuoto.
Päätoimittaja Elf uskoo, että uusnatsien olisi kuitenkin ”tehokkaampaa” värvätä riveihinsä uusia jäseniä joillain muilla keinoilla, kuin roolipelien avulla. Monia peleistä nimittäin suunniteltiin jopa kuukausien ajan ennen itse pelitapahtumaa.
Toimittaja Päivärinta esittelee keskustelussa Larppaaja-lehden numeroita. Lehdet vaikuttivat ensivaikutelmaltaan erittäin väkivaltaisilta.
"Aseita, verta, huumeita, seksiä, paholaisia, hirviöitä ja vampyyreitä. -- Lehtien sisältö on 90-prosenttisesti angstia", toimittaja Päivärinta analysoi.
Yhdessä lehdessä oli myös ohjeet pehmustetun miekan rakentamiseksi! Kaiken lisäksi Larppaaja-lehti oli opetusministeriön tukema julkaisu.
Myös kirjaa Larppaajan käsikirja luetaan keskustelussa kuin piru raamattua: cyberpunk-teema pöyristyttää lajityyppiin kuuluvien huumeiden ja väkivallan takia. Edes kirjasen takakanteen päätynyt kuva Kaunotar ja Hirviö -sadun pohjalta tehdystä roolipelistä ei vakuuttanut. ”Kauhumies suutelee kaunotarta”, kuvailee Päivärinta.
Elf Vesalan mukaan roolipelien mahdollisen väkivallan tarkoituksena on esittää pelaajille, ettei väkivalta ole koskaan lopullinen ratkaisu. Peleissä väkivallanteolla – ja kaikella muullakin tekemisellä – on aina seuraamukset. Lisäksi roolipeleissä on käytössä ikärajat. Esimerkiksi kymmenvuotiaita ei useimpiin peleihin kelpuuteta mukaan.
Elf korostaa että monia asioita käsitellään roolipelaajien piireissä huumorilla, roisillakin. Tämä saattoi olla syy väärinkäsityksiin, jotka huolestuttivat harrastusta tuntemattomia aikuisia.
Anna Lintunen ei kuitenkaan koe aihetta hauskaksi: ”Mä näen, että se todella ei ole huumoria, vaan totta ja veristä ja hirvittävän raskasta ja synkkää elämää lapsille.”
Mielihalujen syynä bakteerikanta? Painonhallinta ei ole vain itsekurikysymys
Laihduttaminen ei ole vain tahdon asia, sanoo psykologi Outi Rahko. Vastustamattomat mieliteot saattavat johtua suoliston epäsuotuisasta bakteerikannasta.
Painonhallinta laitetaan usein itsekurin piikkiin, mutta ravintoon ja mielen hyvinvointiin erikoistunut psykologi Outi Rahko on väitteen kanssa eri mieltä. Rahkon mukaan tuoreet tutkimukset osoittavat, että suoliston bakteerikanta voi vaikuttaa syömiskäyttäytymiseen yllättävän paljon.
– Tietynlainen bakteerikanta vaikuttaa siihen, minkälaisia ruokia meidän tekee mieli, ja se ei ole ihan helposti tahdolla hallittavissa. Sen tietää jokainen, joka on yrittänyt laihduttaa – se on alkuun ehkä onnistunut, mutta lopulta niitä mielihaluja on todella vaikea vastustaa.
[Samaan viittaavat uudet tutkimustulokset Göteborgin yliopistosta.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_lihavuusleikkaus_muokkaa_suolistobakteereja_suotuisaan_suuntaan__helpottaa_hoikkana_pysymista/8225444) Ruotsalaistutkimuksessa saatiin viitteitä siitä, että lihavuusleikkaus monipuolistaa suoliston bakteerikantaa, joka taas vaikuttaa elimistöön niin, että siihen kertyy vähemmän rasvaa. Myös Oulun yliopistollisen keskussairaalan lihavuuskirurgi, vatsaelinkirurgian dosentti Vesa Koivukangas uskoo, että suolistobakteereja koskevien tutkimusten myötä tullaan saamaan uusia keinoja lihavuuden hoitoon.
Epäterveellinen kierre
Suoliston epäsuotuisa bakteerikanta voi siis olla yksi painonhallintaan merkittävästi vaikuttava osanen. Psykologi Outi Rahkon mukaan bakteerit voivat vaikuttaa siihen, tekeekö mieli vaikkapa roskaruoan tyyppistä rasvaista ruokaa vai kuitupitoista terveellistä ruokaa.
– Suolistossa käydään jopa jatkuvaa sodankäyntiä eri bakteerikantojen kesken, kun jokainen niistä yrittää varmistaa oman elinkelpoisuutensa ja ne lähettävät aivoille signaaleja siitä, millaista ruokaa pitäisi saada.
Sen tietää jokainen, joka on yrittänyt laihduttaa – se on alkuun ehkä onnistunut, mutta lopulta niitä mielihaluja on todella vaikea vastustaa.
Tutkimuksissa on selvinnyt viitteitä siitä, että ihminen voi näin siis päätyä haitalliseen kierteeseen, josta ulospääsy vaatii pitkäjänteistä elämäntapamuutosta.
– Eikä kyse ole pelkästään suolistosta, vaan yhtä lailla aivojen toiminnasta. Jos on totuttu siihen, että syödään rasvaista, nopean mielihyvän tuottamaa ruokaa, voi käydä niin että voimakas mielihalu ajaa vastustamattomasti järjen yli, Rahko toteaa.
Omat mielihalunsa tulisi myös osata tulkita oikein. Roskaruoan himo stressaavan työpäivän jälkeen kertoo suoliston stressitilasta.
– Se on merkki siitä, suolistossa kaivataan hyvälaatuisia rasvoja, sanoo Rahko.
Laihdutusvinkit eivät päde kaikkiin
Rahko tähdentää, etteivät yleiset laihdutusvinkit toimi kaikilla, sillä yksilölliset erot ovat niin suuria. Systemaattisella elämäntaparemontilla painoonsa voi kuitenkin vaikuttaa.
Suolistossa käydään jopa jatkuvaa sodankäyntiä eri bakteerikantojen kesken.
– Sen suuntaisia kokeiluja on tehty, että terveellisellä ruokavaliolla ja elämäntapamuutoksella voi vaikuttaa myös suoliston bakteerikantaan, joka sitten vaikuttaa meidän käyttäytymiseen, ja pikkuhiljaa painoon, Rahko toteaa ja lisää:
– Se ei kuitenkaan tapahdu yhdessä yössä, eikä siihen ole selkeitä kikka kolmosia.
Rahkon mukaan nykyihmisen ruokahuolto on ulkoistetumpaa kuin vaikkapa 50 vuotta sitten. Hän arvelee, että nykyään moni syö herkemmin itselleen epäsopivia ruokia.
– Nykyään syödään paljon kodin ulkopuolella ja valmisruokia. Samaan aikaan on aikamoinen markkinointi siitä, mikä ruoka on milloinkin hyvää ja terveellistä, Rahko pohti.
Art nouveau aikansa peilinä
BBC:n tuottamassa kolmiosaisessa sarjassa perehdytään Stephen Smithin opastuksella ensimmäiseen kansainväliseen moderniin tyylisuuntaan, jolla on monta nimeä. Taidehistoriallisesti se tunnetaan kuitenkin nimellä art nouveau.
Osa 1: Pariisi. Pariisin boheemit piirit ja 1800-luvun glamorööseimmät skandaalitaiteilijat olivat takana, kun ennennäkemätön uusi tyyli valtasi kaupungin. Jaksossa nähdään Alphonse Muchan sensuelleja julisteita, René Laliquen koruja ja art nouveaun keskeisiä tiloja kuten kuuluisa ravintola Maxim’s.
Osa 2: Britannian kaupungit. Britannian art nouveaun huippuja oli lyhyen mutta loistavan uran tehnyt, aikanaan kiistelty Aubrey Beardsley. Muita brittinimiä ovat Mary Watts sekä maineikkaan tavaratalon perustaja Arthur Liberty. Skotlannissa tutustutaan tietenkin Charles Rennie Mackintoshin omintakeiseen tyyliin, ja tässä ohjelmassa saa suuren osan myös Mackintoshin vaimo Margaret MacDonald.
Osa 3: Wien. Wienin taiteilijat nousivat kapinaan establishmentia vastaan 1800-luvun lopulla ja rakensivat Tonavan rannalle oman, vahvasti seksuaalisen versionsa art nouveausta. Gustav Klimtin taide saa yhä silmät kyyneliin. Mutta Wienin jugend oli muutakin kuin kultaa ja kimallusta. Taiteilijat ponnistelivat antaakseen uudelle tyylille yhteiskunnallista sisältöä.
Art nouveau aikansa peilinä (Sex and Sensibility – The Allure of Art Nouveau), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Uusi koripalloseura Lahteen – Lahti Basketball aloittaa alasarjassa
Uuden seuran taustalla on samoja henkilöitä, jotka olivat mukana keväällä epäonnistuneessa Namika Lahden pelastusoperaatiossa. Tukijoukoista löytyvät muun muassa räppäri Brädi ja Summer up -perustaja Martin Mustonen.
Lahtelainen edustuskoripalloilu herää herää sittenkin henkiin.
Lahtelaiset koripalloilun ystävät ovat perustaneet kokonaan uuden koripallon edustusseuran Lahti Basketballin.
Seuran taustalta löytyy muun muassa Summer Upin perustaja Martin Mustonen ja Kari Härkönen, joka tunnetaan paremmin rap-artisti Brädinä. Uuden seuran hallituksen puheenjohtajana toimii Jami Luhtanen.
Tunnetuista lahtelaisen koripallokoulun kasvateista seurassa pelaa ainakin Vesa Mäkäläinen.
Kokonaan uusi seura päätettiin perustaa, kun Namika Lahden pelastusoperaatio ajautui karille viime keväänä.
Skanska aloittaa Turun kaupunginteatterin remontin ensi viikolla
Turun Kaupunginteatteri on ollut tyhjillään vuoden. Teatteri pääsee takaisin uudistettuun rakennukseen syksyllä 2017.
Turun kaupunginteatterin remontti alkaa ensi viikolla. Urakkakilpailun voittanut rakennusyhtiö Skanska kertoo, että aluksi rakennetaan työmaan "tukikohta" niin sanotulle hämähäkkitontille.
Työt teatterissa alkavat toden teolla viimeistään syyskuun alussa. Skanskan mukaan parhaimmillaan kaupunginteatterin tiloissa tulee häärimään lähes 150 työntekijää.
Remonttimiehet ja -naiset ovat pääosin varsinaissuomalaisia skanskalaisia. Rakennusyhtiö saattaa palkata myös jonkin verran uutta väkeä.
Turun Kaupunginteatteri on ollut tyhjillään vuoden. Remontin aloitus on viivästynyt, koska suunnitelmien valmistuminen on venynyt ja remontti on kallistunut.
Skanska kertoo saavansa remontin valmiiksi kesällä 2017.
Kaupunginteatterin remontin aloitus on viivästynyt, koska rahaa remonttiin kuluu aiottua enemmän. Alkuperäinen budjetti oli 25,6 miljoonaa euroa.
Joulukuussa 2014 hankkeen urakkakilpailu keskeytettiin, koska alkuperäinen kustannusarvio näytti ylittyvän noin kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Nyt Turun kaupunginhallitus on asettanut hankkeen kattohinnaksi 36,4 miljoonaa euroa.
Tyrmäystipat vaiettu ongelma – uhrit ilmoittavat asiasta harvoin poliisille
Suuri osa tyrmäystippojen uhreista on nuoria ja etupäässä naisia. Poliisi käsittelee huumaamisyrityksen pahoinpitelytapauksena. Kaikki eivät kuitenkaan tee ikävistä tilanteista ilmoitusta poliisille vaikka kannattaisi.
Tyrmäystipan uhreista hakeutuvat sairaalahoitoon yleensä ainoastaan vaikeimmat tapaukset.
Esimerkiksi Satakunnan keskussairaalan päivystykseen tulee vuosittain 5 – 10 potilasta, jotka uskovat joutuneensa tyrmäystipan uhriksi.
– Kaikki uhreiksi joutuneet eivät syystä tai toisesta halua, että asiasta ilmoitetaan poliisille, kertoo päivystyksen toimialuejohtaja Eija Vaula Satakunnan keskussairaalasta. 
Huumaamisyritys kannattaa ilmoittaa poliisille
Rikoskomisario Erik Salonsaari Lounais-Suomen poliisista kehottaa kuitenkin kaikkia tyrmäystippojen uhriksi joutuneita tekemään asiasta rikosilmoituksen.
Tällöin asia käsitellään pahoinpitelytapauksena.
– Jos henkilö perustetusti epäilee tyrmäystippojen käyttöä eli hänellä on huonovointisuutta, eikä sekava olo johdu esimerkiksi liiasta alkoholista, on ilman muuta hyvä tehdä asiasta poliisille ilmoitus, kannustaa Salonsaari.
Tilanne voi olla myös hyvinkin selvä eli joku on nähnyt toisen laittavan henkilön lasiin jotain ylimääräistä.
– Rikosilmoituksesta alkava tutkinta voi johtaa myös muiden samanlaisten juttujen ratkeamiseen, Salonsaari tähdentää.
Suuri osa tyrmäystippojen uhreista on nuoria. He ovat etupäässä naisia. Huumaamisen motiiveihin saattaa liittyä moniakin asioita. Pelkän pahoinpitelyn lisäksi tilanteeseen voi liittyä myös muita motiiveja.
– Taustalla voi olla suunnitelma seksuaali- tai omaisuusrikoksesta. Eli rikoksen uhri pyritään ensin huumaamaan, jotta teko onnistuisi, täsmentää Salonsaari.
Nordean verkkopankissa oli aamupäivällä häiriöitä
Nordean verkkopankin häiriö on ohi.
Nordean asiakkaat eivät päässeet aamulla ja aamupäivällä kirjautumaan verkkopankkiin. Nordean viestinnän mukaan ongelma havaittiin aamulla yhdeksän jälkeen ja se oli ohi noin kello 11:30. Mobiilipankki toimi  häiriön ajan normaalisti. Häiriön syytä selvitellään.
_*Päivitetty 12:10, Nordea kertoo häiriön olevan ohi. _
Tornion ja Haaparannan yhteinen historia nivoutuu kaupankäynnin ympärille
Tornionlaakson maakuntamuseon perusnäyttelyn toinen osa on valmis. Kaupunkimme rajalla -näyttely kertoo Tornion ja Haaparannan kehityksestä, asukkaista, kaupankäynnistä ja teollisuudesta.
Kun perusnäyttelyn ensimmäinen osa " Yhteinen jokilaaksomme" keskittyi varhaisemman historian ja maaseudun kuvaukseen, näyttelyn toisessa osassa nostetaan puolestaan esiin uudemman ajan ilmiöt kuten rajakauppa, joppaus ja poikkinainti.
– Takana on neljän vuoden projekti ja nyt viimeinenkin vaihe on valmis. Museon väelle tämä on ollut iso ponnistus, toteaa Heljala.
Koko perusnäyttelyn suunnittelusta vastaa arkkitehti Taina Väisänen, valaisusta Jaakko Kiukkanen ja toteutuksesta Tornionlaakson maakuntamuseon väki.
**Raatihuoneen kattotiilien kiehtova tarina**
Tornionlaakson maakuntamuseolla on 115 000 tallennetta arkisto ja esineet mukaanlukien. Uusia esineitä, kuten paikallista hopeaa, on ostettu tähän näyttelyyn. Yksi näyttelyn erikoisimmista tarinoista liittyy Tornion raatihuoneen kattotiiliin.
– Nämä kattotiilet ovat 300 vuotta vanhoja, mutta ne ovat olleet Torniossa vasta vähän reilun vuoden, kertoo Heljala.
Vanhaan Tornioon rakennettiin vuonna 1722 raatihuonetta ja kattotiilet tilattiin Tukholmasta. Tiiliä Tornioon kuljettanut laiva haaksirikkoutui Pietarsaaren edustalla ja kattotiilet painuivat meren pohjaan.
Alueella on tehty meriarkeologisia tutkimuksia ja tiilet löytyivät lopulta Pietarsaaren museon avustuksella. Kattotiilien määränpää selvisi tutkijoille, koska laivan lastiluettelot olivat säilyneet arkistoissa.
Suolahden Suojärvessä runsaasti sinilevää
Ympäristökeskuksen leväseurannan mukaan Suojärvessä oli runsaasti levää jo alkuviikolla. Puolestaan Hankasalmen Kuuhankaveden levätilanne on parantunut, eikä järvessä ole enää sinilevää.
Sinilevän pintakukinnat ovat lisääntyneet sisävesillä viime lämpimämmän sääjakson vuoksi. Keski-Suomessa runsaasti sinilevää on havaittu Suolahdessa sijaitsevassa Suojärvessä.
Kuuhankavedestä Hankasalmella levät puolestaan ovat nyt kadonneet.
Sinilevää sisältävää vettä ei saa käyttää juomavetenä eikä tiski-, pesu- tai löylyvetenä. Leväisellä vedellä ei myöskään pidä kastella syötäväksi tarkoitettuja kasveja. Runsasleväisessä vedessä uimista tulee välttää.
Sinilevälajeja esiintyy Suomessa noin sata. Niistä myrkyllisiä on vain osa, mutta myrkyllisen ja myrkyttömän sinilevän erottamiseen tarvitaan laboratoriokokeita.
Suomeen muuttanut Jana: "Selkokieli oli hyvä motivaatio oppia suomen kieltä"
Suomessa vain harva kunta on tuottanut asukkailleen selkokielistä tiedotusmateriaalia. Suomessa on kuitenkin arviolta puoli miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat selkokielistä materiaalia arkensa tueksi.
Tsekkiläinen Jana Sassakova muutti neljä vuotta sitten Suomeen. Tuolloin Sassakova ei puhunut suomea. Sassakova pärjäsi aluksi englannin kielellä, mutta koki suomen kielen opettelun tärkeäksi työllistymisen kannalta. Suomen kielen opettelun alkuvaiheessa auttoivat selkokieliset tekstit.
– Selkokieli oli hyvä motivaatio oppia suomea. Voisin kuvitella, että jos joku saa kaiken englannin kielellä, se voi olla aika suuri este siihen, että oppii suomea, Sassakova miettii.
Sassakova ei ole ainoa Suomessa asuva, joka hyötyy tai tarvitsee selkokielistä materiaalia. Suomessa on arviolta puoli miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat selkokielistä materiaalia arjessaan. Näitä ryhmiä ovat esimerkiksi eri vammaisryhmät, maahanmuuttajat ja iäkkäät henkilöt. Määrän on arvioitu entisestään kasvavan väestön ikääntymisen ja muistisairauksien yleistymisen myötä.
Selkokieli on kieltä, jonka rakennetta, sanastoa ja sisältöä on muokattu mahdollisimman helpoksi ymmärtää.
Kysely: vain harva kunta tuottanut selkokielistä materiaalia
Selkokeskus teetti viime keväänä kyselyn Suomen kunnille siitä ovatko ne tuottaneet selkokielistä tiedotusmateriaalia kuntalaisten käyttöön. Kysely lähetettiin kaikkiin Suomen yli 300 kuntaan. Kyselyyn vastasi kolmasosa Suomen kunnista. Kyselyyn vastanneista kunnista vain kymmenen prosenttia ilmoitti tuottaneensa selkokielistä materiaalia. Tuloksiin voi tutustua tarkemmin [täällä.](http://www.kvtl.fi/fi/ajankohtaista/lisaa-ajankohtaisia/?nid=1540)
Selkokeskuksen suunnittelija Ari Sainion mukaan kyselyssä ei tullut ilmia alueellisia eroja, mutta eroja suurten ja pienten kaupunkien välillä on: isommissa kaupungeissa selkokielisen tiedotusmateriaalin tarve on jo otettu huomioon.
Suomen Kuntaliitosta sanotaan, ettei kunnissa vielä ole havahduttu selkokielen tarpeeseen. Myös osaamisen puute vaikuttaa, arvioi erityisasiantuntija Päivi Kurikka Kuntaliitosta. Kunnissa ei Kurikan mukaan ole riittävästi osaamista yleiskielen mukauttamiseksi selkokieleksi.
– Se vaatii osaamista hyvin paljon. Ja kaikissa kunnissa sitä ei todellakaan ole ja useissa kunnissa tiedottaminen ja viestintähän on hyvin pienin resurssein hoidettu, Kurikka sanoo.
Kurikka myös arvioi, että kuntaliitokset saattaisivat parantaa tilannetta, kun eri kokoiset kunnat voisivat lyödä resursseja yhteen.
Kuntia parempi tilanne selkokielisen materiaalin tuotannossa on valtionhallinnossa. Aikaisemmin keväällä Selkokeskus lähetti kyselyn myös valtionhallinnon toimijoille. Kyselyssä mukana olivat esimerkiksi valtioneuvosto, ministeriöt, valtion virastot ja laitokset sekä joitakin valtiojohtoisia yrityksiä. Kysely lähetettiin myös aluehallintoon sekä sairaanhoitopiireihin. Kyselyyn vastanneista kolmannes ilmoitti tuottaneensa selkokielistä tiedotusmateriaalia painettuna tai verkkoon.
_Yle Uutiset selkosuomeksi [täältä.](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/)_
”Emmä mitään huumeita oo ikinä nähnytkään…”
Lähdin tekemään dokumenttisarjaa huumeiden historiasta suurin toivein: tämä on aihe, josta irtoaa taatusti mielenkiintoisia tarinoita ja ihmiskohtaloita. Luulin, että aika olisi vihdoin, vuonna 2015, kypsä aiheen neutraalille ja asialliselle käsittelylle.
Toiveeni murskautuivat pian. Löysin kyllä ihmisiä, joilla oli omakohtaisia muistoja huumaavista aineista, mutta he eivät halunneet kertoa niitä kameralle. Kohtasin torjuntaa, jopa pelkoa. Monet tarkastelivat muistojaan varoen, mielestäni jopa vääristävien linssien läpi.
Eräs nyt kuusikymppinen nainen oli lapsena seurannut isoäitinsä kamppailua riippuvuuden kanssa. Isoäiti oli saanut 1950-luvulla laillista morfiinia kipulääkkeeksi syöpäkipuun ja jäänyt koukkuun. Isoäidin tytär, siis naisen äiti, oli joutunut hakeutumaan apteekkiin töihin voidakseen pihistää äidilleen morfiinia. Lopulta tytär jäi kiinni, ja työ apteekissa loppui. Isoäiti korvasi morfiinin rautaviinillä ja Hota-pulverilla. Kiinnostava tarina, joka kertoo paljon 1950-luvusta, jolloin huumaavat lääkkeet olivat nimenomaan apteekkitavaraa, laillisia lääkkeitä. Olimme sopineet jo ajan ja paikan haastattelun tekemiseen, kun nainen soitti ja perui kaiken. Yritin vielä taivutella, mutta turhaan.
Yritin myös selvitellä kannabiksen varhaisvaiheita. Arvellaan, että hasis saapui Suomeen ruotsalaisten jazz-orkestereiden mukana jo 1950-luvulla. Halusin kuulla silminnäkijähavaintoja. Tavoitin helsinkiläisestä palvelutalosta erään tunnetun suomalaisen jazzmuusikon, joka oli soittanut orkestereissa jo 1940-luvulta lähtien. Hän oli hyvin torjuva minua kohtaan ja sanoi, ettei tiedä huumeista mitään. ”Mutta onhan se olennainen osa jazzin historiaa”, yritin sanoa. ”**John Coltrane** on ollut riippuvainen heroiinista, samoin **Miles Davis**, ja aine on myös vaikuttanut heidän tapaansa tehdä musiikkia…” Edes keskustelu aiheesta ei koskaan alkanut. Vastaus oli jyrkkä ei ja en tiedä.
Jazzmuusikko **Henrik Otto Donner** esiintyi 1960-luvun puolivälissä julkisesti kannabiksen ja meskaliinin käytön puolestapuhujana. Valitettavasti Donner kuoli toissavuonna. Soitin hänen tyttärelleen. Tytär Donner ei tiennyt isänsä huumekokeiluista mitään, ”ei isä sellaisia”. Donnerin ystävien mukaan kannabiksen polttelu ei suinkaan loppunut lastensaantiin.
Edesmennyt gonzojournalisti **Veikko Ennala** onnistui ostamaan palan hashista Helsingin satamasta vuonna 1952. Hän raportoi ostoksistaan Apu-lehdessä. Vuonna 1968 Ennala syötti LSD:tä Hymy-lehden tuolloiselle sarjakuvataiteilijalle **Jyrki Paavolalle**, joka tunnetaan myös muusikkona ja ravintolayrittäjänä. Soitin Paavolalle. ”Emmä oo törmännut huumeisiin millään tavalla missään koskaan. Ei mulle ole kukaan kaupitellut. Tää oli ainoa sellainen, että semmosta tuotiin kokeiltavaks mulle. Että se oli ihan ainoa. Mä en ole ikinä törmännyt mihinkään huumejengeihin?” Häkellyin. Kuka mistään huumejengeistä puhui?
Huumeiden käyttö kriminalisoitiin Suomessa vasta vuonna 1966. Sitä ennen käyttö ei ollut rikos. 1960-luvulla huumekauppa ei ollut vielä jengiytynyt tai ammattimaistunut, vaan aineet liikkuivat lähinnä kädestä käteen, kaverilta kaverille. Nuorisotutkija **Mikko Salasuo** kuvailee ensimmäistä huumeaaltoa, että ”tää on jotain kivaa, uutta, hauskaa, tätä tehdään ulkomailla. Siihen ei liity ajatusta, että me ollaan tekemässä jotain väärin, me ollaan tekemässä jotain pahaa, me ollaan tekemässä jotain mikä on moraalisesti, juridisesti väärin, se on viattomia kokeiluja.”
Eräs jututtamani näyttelijä vahvisti, että 60-luvun puoliväli oli viattomuuden aikaa. ”Kannabis saapui Suomeen, kuin lehti olisi pudonnut puusta”, hän maalaili puhelimessa. Pyysin tätä näyttelijää haastateltavaksi. Olisin halunnut kuulla, millainen oli ajan henki ja miten kannabiskokeilut heijastivat sitä. Aluksi näyttelijä suostui. Sitten hänkin perui haastattelun.
Ihmiset pelkäävät yhä leimaantumista. Stakesin entinen pääjohtaja **Vappu Taipale** erehtyi vuonna 2001 kertomaan nuoruutensa LSD-kokeilusta. Taipaleen kokeilu tapahtui lääketehtaan valmisteella ja sairaalaolosuhteissa; aikana, jolloin aine oli vielä täysin laillista. Julkisuudessa nousi valtava myrsky. Ymmärrettävistä syistä Taipale ei halunnut joutua samaan kurimukseen uudestaan ja - yllätys, yllätys- kieltäytyi haastattelusta.
Kymmenet kuulemani tarinat jäivät kertomatta tv-dokumenteissa, koska ihmiset eivät uskaltautuneet kameran eteen. Aloin olla epätoivoinen. Eihän tämä voi olla näin vaikeaa!
Mistä on kyse? Historiantutkija **Mikko Ylikangas** puhuu 1960-luvun lopulta alkaneesta ”demonisaatiovaiheesta”, jossa huumeille on annettu hyvin kielteisiä merkityksiä. Huumeiden paikka yhteiskunnallisessa keskustelussa on lukittu. Kaikki muu kuin tiukka huumeiden vastainen puhe on vaarallista ja epäilyttävää.
Monet jututtamistani ihmisistä eivät pystyneet muistamaan aikaa ennen huumeiden käytön kieltämistä, vaikka olivat itse eläneet sitä. Heidän muistikuviaan värittivät myöhempi lainsäädäntö, mediakirjoittelu ja valistus. Kansakunnan tajuntaan kaiverretut, huumeisiin liitetyt mielleyhtymät muuttuvat hitaasti.
Onneksi sitkeys tuotti tulosta, ja pikkuhiljaa löysin myös ihmisiä, joiden mielestä viisikymmentä vuotta vanhoista asioista puhuminen on mahdollista ja peräti tärkeää. Kiitos heille.
Arttu Luttisesta HIFK:n kapteeni
Arttu Luttinen oli viime kaudella HIFK:n paras maalintekijä. 
Jääkiekon SM-liigan HIFK:n pelaajat ovat äänestyksessään valinneet Arttu Luttisen joukkueen kapteeniksi kaudelle 2015–2016. Kausi on 31-vuotiaalle Luttiselle ensimmäinen IFK:n kapteenina. Varakapteenina hän on toiminut neljällä kaudella. Luttinen on urallaan ollut myös Pelicansin kapteeni kaudella 2011–2012.
Luttinen on pelannut IFK:ssa kymmenen kauden aikana 534 runkosarjaottelua ja tehnyt niissä tehot 114+139=253. Pudotuspeleissä hän on pelannut 57 ottelua tehoilla 10+9=19. Liigassa hän on kaikkiaan pelannut 652 runkosarjaottelua ja 92 pudotuspeliottelua.
Viime kaudella Luttinen oli IFK:n paras maalintekijä 19 osumallaan. Maaleista 12 syntyi ylivoimalla. Kymmenessä CHL-ottelussa hän teki tehot 2+3=5. Luttinen teki viime talvena IFK:n kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Helsinkiläisjoukkueen varakapteeneiksi IFK:n pelaajat äänestivät hyökkääjä Juuso Puustisen ja puolustaja Daniel Grillforsin.
Kannuksen Kuuronkallion kiistelty tuulipuisto on pilkottu kahtia – rakennusluvat nähtävillä
Tuulivoimapuistoon pystytetään aluksi kauimpana asutuksesta olevat voimalatornit. Kuuronkallion osayleiskaavasta odotetaan hallinto-oikeuden ratkaisua.
Kannuslaisia jakanut Kuuronkallion tuulivoimapuisto yritetään toteuttaa kahdessa vaiheessa. Ensimmäiseen vaiheeseen on valittu asutuksesta kauimpana olevat voimalat.
– Mukaan on nyt poimittu 12 voimalaa, joista varmuudella tiedetään, etteivät ne aiheuta haittaa asutukselle, sanoo wpd Finlandin toimitusjohtaja Esa Holttinen.
12 voimalan rakennuslupahakemus on jätetty nyt nähtäville, wpd Kannuksen Tuulipuisto Oy hakee mahdollisesti lupia viidelle muulle voimalalle kun ensimmäinen vaihe on toteutettu. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Kuuronkallion osayleiskaavan täpärästi, hallitus olisi hylännyt sen. Kaavasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Wpd pyrkii sopimaan asian valittajien kanssa niin, että he vetäisivät valituksensa pois. Rakennuslupia ei voida hyväksyä ennen kuin kaava on lainvoimainen.
Mikäli kaavasta valittaneet vetäisivät valituksensa pois, Holttisen mukaan puiston rakennustyöt käynnistyisivät ensi vuonna.
– Aiomme hakea lupaa lopuille voimaloille kun nämä ensimmäiset ovat ensiksi murtaneet ennakkoluuloja.
Wpd hakee rakennuslupaa voimaloille, joiden nimellisteho on 3,3 MW, napakorkeus 149 m ja roottorin halkaisija 126 m. Näillä mitoilla voimalan pyyhkäisykorkeus on 212 metriä.
Rakennuslupahakemuksista voi jättää kirjallisia huomautuksia Kannuksen kaupungin rakennustarkastajalle 28.8.2015 mennessä.
Argentiinalainen Teresa pyöräytti sokkona karttapalloa ja päätyi Suomeen kalakauppiaaksi
Hakaniemen kauppahallissa Töölön kala -kyltin alla häärii iloiselta näyttävä nainen. Hän on Teresa Soengas, jolta kalan fileointi, ruotojen nyppiminen ja suomen kielikin taittuu muitta mutkitta. Aikoinaan Suomeen tullessaan hän ei osannut mitään niistä. Soengas kertoo tarinansa Tosi tarinan dokumentissa Onnellinen nainen (2009).
Argentiinassa asuessaan Soengas ei tehnyt päivääkään palkkatöitä. Hän vietti ylellistä elämää, maalasi tauluja ja matkusteli. Kuitenkin maailman metropolit aina New Yorkista Pariisiin alkoivat kyllästyttää naista. Niinpä hän eräillä syntymäpäiväkutsuillaan julisti vieraillensa lähtevänsä siihen maahan, mihin sormi karttapalolla osoittaa. Ensimmäiseksi sormi osoitti Venäjälle, mutta Soengas teki nopean ratkaisun.
”Siirsin vähän sormea ja se osoitti Suomea”, Soengas nauraa. Vieraat eivät tienneet, että syntymäpäiväsankari oli vähällä päätyä Venäjälle.
Siirsin vähän sormea ja se osoitti Suomeen
Suomessa Soengas rakastui maahan – Suomi voisi olla se paikka, jossa hän voisi maalata ja viimeistellä kirjansa. Kaksi kuukautta oleskeltuaan maassa hän rakastui myös suomalaiseen kalastajaan, jonka kanssa meni myöhemmin naimisiin.
Juuri miehensä – nykyisen ex-miehensä – ansiosta kalat astuivat Soengasin elämään. Hän päätti perustaa miehelleen kalakaupan, jossa tämä voisi myydä saaliitaan. Mies kuitenkin tahtoi pitää kauppaa yhdessä vaimonsa kanssa.
”En minä osaa, en ole ikinä ollut töissä. Kauppa on sinulle. En osaa edes suomea”, Soengas vastusteli ajatusta.
Vajaa vuotta myöhemmin mies katosi Soengan elämästä, mutta kalat jäivät. Se aika ei ollut helppoa naiselle, joka ei tiennyt mitään kaloista, töiden tekemisestä, kaupankäynnistä tai suomen kielestä.
Ajan kanssa hän kuitenkin oppi tuon kaiken, ja dokumentissa Soengas kuvailee itseään onnelliseksi naiseksi.
"Onnellisuus on vaatinut ja vaatii yhä kovasti töitä."
Katso myös
[Englanninopettaja Paul Westlake alkoi tehdä stand uppia suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/englanninopettaja-paul-westlake-alkoi-tehda-stand-uppia-suomeksi)[Itävaltalainen erakko ja Lappi kuuluivat yhteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/22/itavaltalainen-erakko-ja-lappi-kuuluivat-yhteen)[Romanian köyhyys toi haitaristin Helsingin kaduille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/romanian-koyhyys-toi-haitaristin-helsingin-kaduille)[Venäläisenä Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/11/venalaisena-suomessa)[Elämää kahden kulttuurin välissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/11/elamaa-kahden-kulttuurin-valissa)
Toinen haetaan pihasta, toisen pitää kävellä eri autoon – saman pihan lapsilla eri koulukyydit
Muhoslaisessa pihapiirissä eskarilainen saa koulukyydin, mutta ekaluokkalainen joutuu kävelemään kauemmas toiseen kyytiin. Talvella ekaluokkalainenkin haetaan pihasta. Koululaiset pisteytetään, ja pisteiden perusteella jaetaan kyydit.
Ekaluokkalaisen äiti on harmissaan kuljetusjärjestelyistä. Saman pihapiirin eskarilainen haetaan kouluun, mutta ekaluokkalaisen kyyti lähtee kilometrin päästä. Tuota Montantien kilometrin tieosuutta ei ole luokiteltu vaaralliseksi. Huolestunut äiti on eri mieltä.
– Se on mutkainen, siinä ei ole valoja eikä pientareita. Tiellä on myös mäkiä, ja sillä on ajettu kuolonkolari muutama vuosi sitten, kertoo muhoslainen Anu Huusko.
Oikeus koulukuljetukseen vaihtelee myös vuodenaikojen mukaan. Talvella Huuskon perheen ekakoululainen saa kyydin kotipihasta. Viime vuonna oli mahdollista ostaa paikka eskarilaisten koulukuljetukseen myös muulloin. Huuskon tietojen mukaan tämä ei onnistu tänä vuonna.
– Kyytiin pääsee vain neljäksi kuukaudeksi talvella. Autossa täytyy siis olla tilaa. Tämä sotii tervettä järkeä vastaan, huokaa Huusko.
Tuttu puheenaihe Muhoksella
Koulukyydit puhuttavat joka syksy.
Koulutien vaarallisuutta arvioidaan ely-keskuksen Koululiitu-ohjelmalla. Talvi lisää onnettomuusriskiä ja oppilaat pisteytetään luokkatason mukaan. Koululaisella voi olla lisäksi jokin ongelma, joka vaikeuttaa liikkumista.
– Osa oppilaista saa kuljetuksen talviaikana, mutta eivät kesäaikana, kertoo Muhoksen opetuspalvelujohtaja Juha Valta.
– Myös terveydellisistä syistä voidaan myöntää kuljetus, hän täsmentää.
Kunnan täytyy järjestää koulukyyti, jos matkaa on yli viisi kilometriä. Muhoksella 0-2 luokkalaiset saavat kyydin vielä helpommin.
– Meillä se on kolme kilometriä, kertoo Valta.
Se on hyvä asia, että järjestelmämme testataan.
Kyytiasioita selvitellään myös hallinto-oikeudessa
Koulukuljetusten järjestämisperiaatteita päivitetään vuosittain. Perusteet muuttuvat, ja tämä saattaa aiheuttaa tilanteita, jotka kummastuttavat. Jos samalta kylältä naapurin muksu saa kyydin ja oma pikkukoululainen ei, se mietityttää koululaisten vanhempia.
– Kyllä se kieltämättä näin on, ihan ymmärrettävää, toteaa Juha Valta.
Palautetta tulee vuosittain kymmeniä: pari-kolme tapausta menee aina haliinto-oikeuteen asti.
– Se on hyvä asia, että järjestelmäämme testataan, tunnustaa Valta.
SS: Sami Kapanen päävalmentajana: ”Omituiselta tuntui”
Sami Kapanen toimi KalPan A-junioreiden päävalmentajana, kun KalPan nuoret voittivat torstaina Peli-Karhut. 
Pitkän ja ansiokkaan uran jääkiekkoilijana tehneen Sami Kapasen päävalmentajaura alkoi torstaina voitolla. KalPan A-nuoret voittivat Iisalmessa vl-kisan jälkeen Suomi-sarjaan valmistautuvan Iisalmen Peli-Karhut 8-7. 
\- Kyllä se omituiselta tuntui, kun lähdettiin otteluun ja ei tarvinnut itse ottaa isoa pelikassia mukaan, Kapanen naureskeli [Savon Sanomien haastattelussa.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/sami-kapasen-uusi-ura-alkoi-lupaavasti/2106263?pwbi=8dd07e93d5a5e1ccd3580a8bba4dea83)
Kapanen ja Jukka Hentunen luotsaavat alkavalla kaudella KalPan A-junioreita.
\- Ilo oli olla vaihtoaition takana ja katsoa pelaajien energistä tekemistä. Tarkoitus oli, ettei lähdetä peruuttelemaan ja siinä myös onnistuttiin.
Pitkän NHL-uran tehnyt Kapanen päätti uransa KalPan paidassa kaudella 2013-2014. KalPan suuromistajan palkintokaapista löytyy kaksi olympiapronssia, MM-kulta ja kolme MM-hopeaa. 
Kauneuden kahmijat
Antiikin taideaarteista on tullut paras business ikinä. Niitä rosvotaan ja myydään mustassa pörssissä, nyt erityisesti sodan runtelemilla alueilla lähi-Idässä. Ei siinä ole mitään uutta. Kauneuden laittomia kahmijoita on ollut aina. Heitä vastassa ovat ”Kadonneitten aarteiden metsästäjät”. **Pirkko Peltonen Rognoni** kertoo, miten Italiassa taistellaan taideperinnön rosvousta vastaan. Hyvällä menestyksellä.
   
Lӓhi-idӓssӓ niin sanotun kalifaatin eli **Isis**in yksi suurista rahoituslӓhteistӓ, mustassa pӧrssissӓ myydyn ӧljyn ohella, ovat suurenmoiset ja himotut taideaarteet. Sillӓ maailmanlevitykseen annetuissa videoissa kuvataan kyllӓ rakennusten, temppelien, suurten patsaiden tuho, alashakkuu. Mutta kun tarkkaan katsoo, niin reliefit ja pienikokoiset patsaat, isojen patsaiden pӓӓt, irrotetaankin huolella: niitӓ ei suinkaan tuhota: ne siirretӓӓn maailmanlaajuiseen taideaarteiden mustaan pӧrssiin. Sinne hӓviӓvӓt myӧs ӓӓrettӧmӓn arvokkaat savitaulut joihin on tallennettu nuolenpӓӓkirjoitustekstit, niin myӧs muinaiset laskurahat ja valtiaiden sinetit. On arvioitu – tarkkaa tietoa ei tietenkӓӓn ole - ettӓ viimeisen kolmen vuoden aikana lӓhi-idӓstӓ rosvottujen antiikin aarteiden totaaliarvo mustassa pӧrssissӓ on puolentoista miljardin dollarin luokkaa.
Kauppa kӓy, koska on ostajia. 
Sillӓ antiikin taideaarteet ovat paras pimeӓ business ikinӓ. Kolmanneksi paras laittoman ase-ja huumekaupan jalkeen. Enkӓ nyt puhukaan lӓhi-Idӓn aarteitten rosvouksesta, vaan Italiasta, maasta jos missӓӓn, kiitos maan valtavan arkeologisen rikkauden, tiedetӓӓn miten antiikkia on kӓhvelletty ja kӓhvelletӓӓn. Mutta tiedetӓӓn myӧs, miten menetetty kauneus voidaan saada takaisin. 
 
”Antiikkiaarteiden rosvouden mittasuhteet ovat valtavat. Jo vuonna 2000 arvioitiin Lontoossa, ettӓ laiton antiikin kauppa pyӧrii vuosittain yli 6 miljardin dollarin tienoilla, nyt puhutaan jo kahdeksasta miljardista,”
sanoo italialainen toimittaja **Fabio Isman**, jonka kirjaa ”Kadonneitten aarteiden metsӓstӓjӓt” – **I predatori dell’arte perduta** - tӓssӓ nyt kӓymme lӓpi. Rosvojen rikoskumppaneita ovat tietenkin taidekerӓilijӓt, myӧs maailmankuulut huutokauppakamarit, museotkin, ja tӓnӓӓn netti. 
Mutta ennen kuin tavara – malja, pysti, koru - pӓӓtyy suuren museon nӓyttelytiloihin, huutokauppakamariin, yksityiselle taidekerӓilijӓlle tai nettisivuille, se on lӧydettӓvӓ, kaivettava maasta ylӧs. Mistӓ se lӧytyy? Italiassa niin kuin muuallakin maan alta, vanhoista haudoista.
”Ajatellaan vaikka, että olisi sellainen pimeä kuuton yö niin kuin viime yö”,
kertoi minulle jokin aika sitten **Carlo Casi**, keski-italialaisen Vulcin laajan arkeologisen alueen ja sen restaurointilaboratorion johtaja. Hӓn valvoo alueen virallisia arkeologisia kaivauksia
”Vielä muutama vuosi sitten täällä **Vulcin tasangolla** olisi hääräillyt kymmenenkin porukkaa vanhojen hautojen liepeillä. Viitisen porukkaa kaivamassa. Yhteen aikaan ”haudoissa käynnistä” oli tullut joka pojan harrastus: yhden haudan parissa saattoi pyöriä yli kolmekymmentä ”aarteen etsijää”. Mutta viime yönä ei näkynyt ketään, tombarolit nukkuivat rauhassa kotonaan.”
**Tombarolo** – sanasta ”tomba”, hauta - on italialainen termi niille, jotka tunkeutuvat antiikin ajan hautoihin löytääkseen “aarteita”. Se on: mitä hyvänsä antiikin ajan tavaraa, veistoksia, maljakoita, astioita, helmiä, koruja, jotka kuolleille muinoin pantiin mukaan ikuisuuden matkan varalle. Hautojen tyhjentäminen on laitonta, tombarolit ovat rosvoja. Lain mukaan Italian maaperӓstӓ lӧydetyt muinaisesineet ovat valtion omaisuutta, antiikkilӧydӧn vieminen maasta ulos luvatta on rikos. 
Arkeologi Casi johtaa Vulcin alueella virallisia arkeologisia kaivauksia, mutta tuntee hyvin myӧs tombarolit.
”Kyllӓ tombarolit vieläkin liikkuvat. Mutta nykyisin enemmänkin aarteen etsimisen himosta. Eivät malta olla kaivamatta. Mutta kun markkinat ovat ehtyneet, kaivajiakin on vähemmän. Vielä viime vuonna yksi tombarolo, nuori mies, kuoli tässä lähellä: vanhan etruskihaudan katto romahti päälle. Sekin jo kertoo, että organisaatio ei ole enää tehokas niin kuin ennen.
Markkinat ovat ehtyneet, koska rosvoukseen on alettu puuttua.”
Rosvoukseen alettiin puuttua Italiassa voimaperӓisesti vuonna 1995, kun perustettiin erityinen ”Kulttuuriperinnӧn suojeluyksikkӧ”, **Nucleo tutela patrimonio culturale**. Sen tehtӓvӓksi tuli ”kadonneitten aarteiden” jӓljittӓminen. Ja sen seurauksena alkoivat vuosikymmeniä kestäneet oikeusjutut rosvoja, välittäjiä mutta myös maailmankuuluja museoita vastaan. Pelkӓstӓӓn vuonna 2014 ilmiannettiin 44 henkilӧӓ, melkein kaikki kansainvӓliseen vӓlityskauppaan erikoistuneita; ja takavarikoitiin yli 17.000 antiikkiesinettӓ, pienikokoiset metallirahat mukaanlukien. Tiimiin kuuluu Italiassa karabinieerejӓ, tuomareita, taidehistorioitsijoita, arkeologeja. Nӓiden kaikkiaan yli kolmen sadan ”aarteitten metsӓstӓjien” seikkailuja ja tuloksia on jӓnnittӓvӓӓ lukea. On melkein kuin lukisi trilleriӓ.
 
”Arviolta kymmeniä tuhansia ihmisiä on osallistunut, kuka missäkin roolissa, antiikin rosvoukseen. Mutta todella suuret antiikkikaupan ekspertit voi laskea yhden käden sormilla. Pӓӓteasema ovat rikkaat antiikin keräilijät ja ennen muuta suuret museot. Ja kauppa on kukoistanut yli kolmekymmentӓ vuotta,”
 
kertoo toimittaja Isman.
”Eikӓ siinä ole kysymys rakkaudesta taiteeseen tai kultivoituneesta keräilyharrastuksesta. Kyseessä on varastetun tavaran eteenpäinmyynti mahdollisimman suuren voiton toivossa.”
Antiikkiesineiden ylöskaivaminen ei ole niin helppoa kuin voisi luulla. Tӓssӓ tarina etelӓ-Italiasta.
”Siellӓ toimiva suurvӓlittӓjӓ seurasi ja hoiti tombaroliensa toimintaa kunnon työnantajan tavoin, rahoitti miehet ja työkalut, myös huippumodernit metallinetsimet, jotka pystyivät paikantamaan maahan haudatut metalliesineet yli puolentoista metrin syvyydestä. ’Nyt on kaivettu jo 80 metrin pituinen käytävä, se on tuettu, kaivoslamput on asetettu, miehet työntävät kärryjä kuin kaivoksessa,’ kertoo puhelimessa työnjohtaja. ’Siellä on edessä vaikka mitä, myös freskoja, ja puuttuu enää vain kymmenisen metriä, telineet on jo maksettu ja samaten viikkopalkka miehille...’. Mutta 
karabinieerit olivat jo kaivajien jäjillä, eikä maahan vajonneen muinaisroomalaisen villan aarteisiin päästy koskaan käsiksi. Huono tuuri. Ei bisnestä ilman riskiä.”
Paitsi öisiä kaivajia, vanhat aarteet vaativat myös ammattitaitoisia restauroijia. Sillä haudoissa möyrivien miesten jäljiltä hauras antiikkiesine helposti kolhiintuu ja särkyy; hautapaikkaa ei aina osata vaalia, niin että puuttuvia sirpaleita voisi tulla etsimään myöhemmin. Varkaitten kätten rujoja jälkiä korjaavat puhtaissa labratorioissa työskentelevät asiantuntijat, jotka siivoavat sirpaleet ja tyngät myyntikuntoon. 
Silloin ollaan jo pitkällä. Ollaan enää asiakasta vailla. Ja kaupankӓynti voi alkaa. 
Mutta niin kuin ”likainen raha”, myӧs ”likainen tavara” tӓytyy ”pestӓ” ennen kuin sen voi panna myyntiin. Italian antiikkiaarteiden ”pesijӓ” on ollut muun muassa kuuluisa lontoolainen huutokauppakamari Sotheby’s.
”Tombarolien ja restauroijien jӓlkeen siirrytӓӓn eksperttien maailmaan. Tavara vietiin maasta ulos, paikkaan missӓ etukӓteen neuvoteltiin tulevista kaupoista. Kauppiaalla oli omat satelliittiyhtiӧnsӓ, jotka vakuuttivat, ettӓ tavara oli perӓisin siitӓ ja siitӓ yksityiskokoelmasta. Niin kuin jonkun ”Kramerin” tai ”Kreuterin” kokoelmista, keksittyjӓ nimiӓ tietenkin. Kuuluisin varastetun antiikin varasto lӧytyi Geneven lentokentӓn vapaakauppa-alueelta. Italialainen kauppias, todellinen antiikin ekspertti, oli koonnut sinne vetriineihin liki 4.000 Italiasta salakuljetettua antiikkiesinettӓ. Siellӓ ne odottivat hyllyillӓ niin kuin missӓ tahansa marketissa myyjӓn ja ostajan tapaamista, neuvotteluja, kaupankӓyntiӓ”.
Mikӓli karabinieerit eivӓt olisi ehtineet ennen, tӓmӓkin lasti olisi pӓӓtynyt Lontooseen, niin kuin niin monta kertaa aiemmin.
”Siellӓ huutokauppakamari olisi pannut sen myyntiin yksityiskokoelmana, kysymӓttӓ sen enempӓӓ mistӓ tavara ja kokoelma oikein olivat perӓisin. Totta kai se onnistui vain huutokauppakamarin virkailijoiden avustuksella. Ostajaksi ilmaantui yleensӓ satelliittiyhtiӧn oma mies. Tӓmӓn jӓlkeen tavara oli ”pesty”, olihan sillӓ Sotheby’s kamarin leima: se oli siis myyntikelpoinen, sillӓ oli identiteetti, uusi pedigree.”
Esimerkiksi **British Museum** Lontoossa, **Louvre** Pariisissa, **Metropolitan Museum** New Yorkissa, **Museum of Fine Arts** Bostonissa, **Ny Carlsberg Glyptotek** Kööpenhaminassa, ja ennen muuta **J. Paul Getty Museum** Malibussa Kaliforniassa ovat rikastuttaneet kokoelmiaan vuosikymmenien ajan tombarolien hikisen ja märän työn kautta, häikäilemättömien kauppiaiden ja eleganttien asiantuntijoiden välityksellä.
”Ei siinä ole kysymys rakkaudesta taiteeseen tai kultivoituneesta keräilyharrastuksesta. Kyseessä on varastetun tavaran eteenpäinmyynti mahdollisimman suuren voiton toivossa,”
sanoo Fabio Isman. Tai koska tarjous – aito, ennenkuulumaton antiikkiaarre, jota kaikki himoitsivat - oli kokoelmista vastuussa olevalle liian houkutteleva, jotta olisi välittänyt puuttua yksityiskohtiin, että siis osti varastettua tavaraa. Ahneus voitti. Eikӓ suuri museo vӓlttӓmӓttӓ ole pelkӓstӓӓn kulttuurikeskus.
”Paul Getty Museum Kaliforniassa on maailman rikkain museo. Sen kokoelmissa on 44.000 muinaisen Kreikan, Rooman ja Etrurian antiikkiaarretta. Getty Foundationin varat ovat tähtitieteelliset.
Voidakseen päästä osalliseksi Yhdysvaltojen verohelpotuksista, Getty Foundationin on käytettävä vuosittain 4,25% peruspääomastaan taidehankintoihin, ja se on valtava summa: 250 miljoonaa dollaria. Getty Museumilla on hankintoihin varoja 70 kertaa enemmän kuin Metropolitan Museumilla New Yorkissa. Ei ihme, että loputon dollarivirta voi vääristää markkinat. Getty on maksanut monista esineistä kolme tai neljä kertaa niiden oikean arvon.”
Siitӓ lӓhtien kun ”kadonneitten aarteiden” ajojahti lӓhti kӓyntiin, ovat vankat todisteet antiikkiaarteiden rikollisesta alkuperӓstӓ saaneet suuret yhdysvaltalaiset museot luovuttamaan takaisin Italialle - niin kuin myӧs Kreikalle – varastetuiksi todettuja aarteita upeista kokoelmistaan; pelkӓstӓӓn Getty Museum Italialle yli 60. Suurten museoiden ”eettinen koodi” vaatii nyttemmin alkuperämaan suostumuksen ennen antiikkiaarteiden ostamista; myös Sveitsi on ottanut jyrkemmän linjan ”vapaakauppa”-varastojensa suhteen; Sotheby’s on siirtänyt antiikkiesineiden kaupan Lontoon huutokauppakamarista New Yorkiin. Mutta rosvous jatkuu.
”Asiakaskunta on muuttunut, ja myӧs bisnesmalli. Varastetun tavaran kauppaa on alettu kӓydӓ entistӓ enemmӓn internetin ”syvissӓ vesissӓ” minne ei ole helppo pӓӓstӓ, eikӓ arvoesinettӓ vӓlttӓmӓttӓ tarjota kaupan heti, vaan sen annetaan ”jӓӓhtyӓ”, niin ettӓ muutaman vuoden pӓӓstӓ sille voidaan kaikessa rauhassa keksiӓ uusi, lailliselta nӓyttӓvӓ identiteetti. Siellӓ se odottaa kaikessa rauhassa jossakin pankkiholvissa.”
Tӓmӓ koskee erityisesti lӓhi-Idӓn aarteiden rosvousta. Ja siinӓ onkin pieni yksityiskohta lisӓӓ. Jokaisesta Syyrian ja Irakin maaperӓstӓ ryӧvӓtystӓ antiikkiaarteesta terroristijӓrjestӧ Isis kantaa oman sievoisen provisionsa. Ne upporikkaat taidekerӓilijӓt, ”kauneuden kahmijat”, jotka New Yorkissa, Sveitsissӓ, Kiinassa, Japanissa, Hong Kongissa ostavat lӓhi-Idӓn aarteita mustassa pӧrssissӓ ovat terroristijӓrjestӧn rahoittajia.
Pirkko Peltonen-Rognoni
Nyt tossua toisen eteen! – Neljä kaupunkia kisaa askelista
Turku, Oulu, Tampere ja Vantaa kisaavat kävelyssä seuraavat pari viikkoa. Kilometrejä voi kerätä kävelyn lisäksi tanssimalla, vesijuoksemalla tai vaikka pelaamalla. Kävelyn terveysvaikutukset ovat monipuoliset.
Neljä suomalaista kaupunkia yrittää lisätä arjessa liikkumista kävelykampanjalla. Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä lääkäri Harri Helajärvi on innoissaan kävelykampanjasta. Hän muistuttaa, että kävely on helppo laji, joka sopii kaikille ja jolla on tutkimusten mukaan hyviä terveysvaikutuksia.
– Painonhallinnan kannalta kävely on kannattavaa. Sokeriaineenvaihdunta paranee ja diabetesriski vähenee. Sitten kävely on tärkeää tietysti tuki- ja liikuntaelimistön kunnossapidon kannalta. Nivelet pysyvät hyvässä käyttökunnossa ja lihakset vahvoina, luettelee Helajärvi.
Helajärvi painottaa myös kävelyn laajempaa merkitystä.
– Aina ei ole kyse askelten määrästä. Voit nauttia luonnosta ja ystävien seurasta, kun kävelet. On aikaa nauttia kävelystä muutenkin kuin kuntosuorituksena.
Kävelystä tulee tehoja huomaamattomasti
Lääkäri Helajärvi neuvoo, että taivaltamaan kannattaa lähteä keskivartalo tiukkana ja ryhdikkäästi. Ponnahdusvoimaa täytyy ottaa jalkapohjista. Joka ainut askel on hyväksi terveydelle. Terveysliikuntaa voiharrastaa huomaamattaan.
Nivelet pysyvät hyvässä käyttökunnossa ja lihakset vahvoina.
– Jos vuoden aikana aamuin illoin jää bussista yhden pysäkinvälin ennen omaa pysäkkiä, siitä tulee 150 kilometriä vuodessa kävelyaskeleita, kertoo Helajärvi.
Suositus on edetä 10 000 askelta päivässä. Puoli tuntia kävelyä riittää aikuiselle ja lapsen pitäisi olla liikkeessä päivittäin tunnin verran. Sauvakävelyssä sauvat lisäävät energiankulutusta jopa nelinkertaisesti. Portaiden nousu taas on yhtä tehokasta kuin juoksulenkki.
Kävely kannattaa aloittaa maltillisesti
Lääkäri muistuttaa, että uusi kävelyinnostus kannattaa aloittaa rauhallisesti. Vaikka kävely on luontaista meille kaikille, pitkät lenkit kannattaa aloittaa varovaisesti.
Loppujen lopuksi siitä tulee samanlainen himo kuin kuntosalin kävijöillä.
– Sehän meissä on vikana, että lähdetään 110 lasissa liikkeelle. Pitäisi lisätä liikuntaa vähitellen. Silloin harrastus pysyy mukana kuukausien ja vuosien ajan. Ottakaa pieniä askelia kerrallaan, älkää tehkö ihan hulluja suunnitelmia ja lupauksia. Kun joka päivä otetaan pieniä askelia, kyllä me mitali tuodaan Turkuun, vakuuttaa Helajärvi.
Turussa innostuttiin jo kampanjasta
Yle Turku tavoitti turkulaiset Anna Saivosalmin ja Maria Miettisen, jotka ovat molemmat kävelyn ystäviä.
Kun joka päivä otetaan pieniä askelia, kyllä me mitali tuodaan Turkuun.
– Kampanja kuulostaa tosi hyvältä, erittäin hyvältä. Kannatan kävelyä, ja kävelen paljon. Työmatkat tulee käveltyä ja myös lähikauppaan. Kävely antaa rauhaa itselle, liikuntaa, ulkoilmaa ja happea, hyvää oloa, pohtii Saivosalmi.
Maria Miettinen kertoo kävelevänsä joka päivä kahdeksan kilometriä, joskus enemmänkin.
– Se tuo ensinnäkin hyvää mieltä ja sen jälkeen nukkuu hyvin. Loppujen lopuksi siitä tulee samanlainen himo kuin kuntosalin kävijöillä, naurahtaa Miettinen.
Tee itse kaunis amppeli
Vanha kunnon amppeli viehättää jälleen. Tämä amppeli on todella helppo projekti, aikaa menee vain tunti ja ommella ei tarvitse pistoakaan: riittää, että osaa tehdä solmun. Samalla vielä pääsee eroon nurkissa lojuvasta vanhasta t-paidasta! Lisäjujua amppeliin saa värjäämällä.
OHJEET
Tarvitset yhden ison t-paidan. Mitä isompi koko = sitä enemmän materiaalia. Lisäksi tarvitset sakset sekä kivan ruukkukasvin.
Oranssiin ja turkoosiin amppeliin on käytetty molempiin yksi t-paita. Yhdestä paidasta saa myös kaksi ohuempinaruista amppelia (ks. violetti ja vihreä amppeli). Tällöin kahdeksan kangassuikaletta leikataan vielä kertaalleen kahtia ja suikaleita tulee siis yhteensä kuusitoista.

Asettele kasvi amppeliin ja ihaile lopputulosta!
VÄRJÄÄMINEN 
Liukuvärjäyksellä saat amppeliin hauskan ilmeen. Alla ohjeet kahteen tapaan tehdä liukuvärjäys:
ORANSSI AMPPELI
Helpoiten värjääminen käy suihkutettavalla, vesiliukoisella tekstiilivärillä (esim. Marabou Fashion Spray - noudata pakkauksen ohjeita). Suihkuta väriä eniten amppelin alaosaan ja etene vähitellen ylöspäin haluamaasi korkeuteen asti. Pyörittele amppelia, jotta väriä tulee joka puolelle. Amppelin voi antaa välillä kuivahtaa ja jatkaa myöhemmin, esim. pohjasolmun voi vielä spreijata erikseen läheltä. Ripusta kuivumaan pariksi tunniksi.
TURKOOSI, VIOLETTI JA VIHREÄ AMPPELI
Liukuvärjäyksen voi tehdä myös perinteisellä veteen sekoitettavalla kangasvärillä (esim. Dylon tai Batik). Seuraa pakkauksen ohjeita värin sekoittamisessa veteen. Jos haluat oikein pehmeästi liukuvan värin, kastele amppeli ennen värjäystä. Kuivaan amppeliin väri tarttuu tiukemmin, ja lopputulos on ärhäkämpi.
Kasta amppeli nyt nopeasti tekstiiliväriin siihen korkeuteen asti, josta haluat liukuvärjäyksen alkavan. Nosta amppeli vedestä niin, että noin 5 cm värjätystä osiosta on veden pinnan yläpuolella ja loppuosaa jää vielä värjäytymään. Käy tarkistamassa esimerkiksi 15 min - 30 min välein ja nosta amppelia vähitellen (esim. noin 5 cm kerrallaan), kunnes olet tyytyväinen lopputulokseen. Noin parin tunnin sisään värjäyksen pitäisi olla valmis.
__Toimittajan lisävinkki: Turkoosin ja violetin amppelin kohdalla kostutin naruista sen noin 15 cm kohdan, jossa liukuvärjäys alkaa, jotta valkoisen ja värjätyn osan välille ei muodostuisi selkeää rajaa. Pohjasolmun ja alaosan jätin kuivaksi, jotta sain alaosaan kunnolla syvän värin. Vihreä amppeli on kostutettu kokonaan ennen värjäystä, ja siinä sävy on kauttaaltaan pehmein.__
Paras värjäystulos syntyy kokeilemalla!
Katso miten t-paidasta tehdään amppeli!
Frank-Ètienne kohtaa onnen 
(Frank-Ètienne vers la béautitude) 
Epätoivoinen ovelta ovelle myyjä (Gérard Depardieu) kohtaa asiakkaan, joka muuttaa päivän kulun.
Frank-Ètienne on onneton työssään. Ovelta ovelle myyminen ei suju, kunnes saa kutsun tulla sisälle naisen asuntoon. Nainen ei keskity myyntitapahtumaan, vaan sotkee Frank-Ètienne epätoivoiseen yritykseensä saada rakastajansa takaisin.
Käsikirjoitus ja ohjaus Constance Meyer. 
Pääosissa Gérard Depardieu, Marina Fois, Samir Guesmi. 
Tuotanto b.o.x production, Ranska/2012. mustavalkoinen.
Camilla Richardsson aikoo treenata kovaa ennen Pekingin MM-kisoja
3000 metrin estejuoksija Camilla Richardsson ei saanut rikottua MM-kisojen A-rajaa, mutta pääsee silti mukaan rankinginsä perusteella. 
Rankinginsä perusteella Pekingin MM-kisoihin matkaava 3000 metrin estejuoksija Camilla Richardsson sai komennuksen kisakoneeseen kuin äkkilähdön ja oli luonnollisesti iloinen asian johdosta. 
–	Kyllä minä toivoin koko ajan että pääsen ja se oli vähän siinä ja siinä, kertoo Richardson Yle Urheilulle. Hän sai kuitenkin pakattua kaiken tarvittavan viime tingassa.
–	Kyllä ne oli todella hyviä uutisia minulle, oli vähän jännitystä siinä vielä pari päivää ennen, että miten käy, mutta kyllä se oli hyvä uutinen. Mahtavaa, että pääsin mukaan.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto vahvisti Richardssonin paikan vasta viikon alussa. Nyt jo Hong Kongin leirityksellä virittäytyvä Richardson käyttää ehkä viimeiset viikot hiukan muista urheilijoista poiketen treenaamalla kovaa. 
–	Minulla on aika kova treenimäärä siellä, se toimii aina minulle aika hyvin. Kovia vetotreenejä on vielä tiedossa. Treenaan aina kovaa ennen kisoja.
MM-kisojen raja oli 3 000 metrin esteissä 9.44,00. Richardssonin oma aika tältä kesältä on 9.46,34, jonka hän juoksi 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. 
Vielä Kuortaneen eliittikisoissakin Richardsson yritti viimeiseen saakka rikkoa kisarajaa siinä onnistumatta, mutta lopulta myös ranking riitti.
	– Pekingissä toivon, että pääsen ennätysvauhtiin. Se olisi kiva juosta alle sen 9.45,00, jotain sellaista olisi hyvä saada tulokeksi. 
Samoin kuin maratoonari Henri Mannio, myös Richardsson lähtee nyt ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa. 
–	Kyllä se on nyt vähän niin että saan hiukan testata kuntoa, ei ehkä kummempaa, mutta kyllä toivon että saan hyvän ajan ja tulee uusi ennätys.
– Mutta on ihan huikea fiilis lähteä, olen tosi iloinen että pääsin.
Luken ja Syken fuusio peruttiin – Tiilikainen: Roikottaminen olisi heikentänyt työtehoa
Hallitus peruu Luonnonvarakeskuksen sekä Suomen ympäristökeskuksen yhdistämisen. Säästöjä ei kuitenkaan peruta. Noin kahden miljoonan euron säästöt kohdistuvat nyt todennäköisesti Sykeen.
Vyönkiristys ei tule koskemaan pelkkää hallintoa, vaan myös tutkimustoiminnasta joudutaan karsimaan, Syken pääjohtaja Lea Kauppi arvioi Ajantasan haastattelussa.
– Hallintoa on karsittu vuosien mittaan muista leikkauksista johtuen niin paljon, että se ei tule riittämään. Katsomme ilman muuta myös kaikkea sisältöä, myös tutkimustoimintaa ja asiantuntijapalveluita, Kauppi sanoo.
Samassa ohjelmassa haastateltu maatalous –ja ympäristöministeri Tiilikainen perustelee fuusion perumista hallituksen strategisiilla tavoitteilla.
– Hallitusohjelmassa nostetaan biotalous, kiertotalous ja puhtaat ratkaisut strategisen tavoitteen asemaan. Nyt tarvitaan molempien tutkimuslaitosten työtä palvelemaan tavoitteita. Pitkäaikainen roikottaminen epävarmuudessa, että tuleeko vaalikaudella joku fuusio, heikentäisi varmasti molempien laitosten työtehoa, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen katsoo, että säästöjen painotus on oikea ja uskoo, että molemmat tutkimuslaitokset voivat jatkaa hyvää työtä.
Syken pääjohtaja Kauppi arvioi, että fuusion perumisesta huolimatta laitokset tulevat tiivistämään yhteistyötään jatkossa.
– Nyt pitää etsiä niitä ratkaisuja, jotka eivät aiheuta niin suuria heikennyksiä toimintaan, että niitä ei kestettäisi. Asiat pitää ottaa semmoisena kuin ne on, Kauppi sanoo.
_* Päivitys 12:27, korjattu pääjohtajan nimi_
Rajakaupungin keskustaa rakennetaan houkuttelevaksi – "En muista toista yhtä kaunista kaupunkia"
Lappeenrannan keskustaa myllerretään enemmän kuin vuosikymmeniin. Suurten rakennustyömaiden lisäksi moni yritys ydinkeskustassa on vaihtanut paikkaa.
Lappeenrannan keskustassa rakennetaan nyt enemmän kuin vuosikymmeniin. Rakennustyöt sekoittavat liikennettä ja pakottavat jalankulkijat luopumaan tutuista kävelyreiteistään.
Keskustan liikkeille rakennustyömaan läheisyys aiheuttaa epävarmuutta. Moni joutuu muuttamaan tai etsimään yritykselleen väistötilan. Asiakkaat eivät välttämättä seuraa perässä.
Kauppakeskus Oprin tiloista vastaavan toimitusjohtaja Sonja Kekäläisen mukaan muuttuneet liikennejärjestelyt huolestuttavat kauppakeskuksen yrittäjiä, mutta mitään asiakkaiden joukkokatoa ei ole havaittu.
– Venäläisiä asiakkaita oli tänä kesänä edelliskesää selvästi vähemmän. Heinäkuussa heitä tosin näkyi enemmän kuin kesäkuussa, Kekäläinen summaa kesän jälkeisiä tunnelmia.
Hyvää kannattaa odottaa
– Uskon, että nyt rakennustyön alla oleva keskusta houkuttelee valmistuttuaan asiakasvirtoja lähikunnista ja -kaupungeista.
Keskustan kauneutta tullaan ihastelemaan kauempaakin.
– Lappeenranta on muihin saman kokoluokan suomalaiskaupunkeihin verrattuna todella kaunis ja elämyksellinen, sanoo toiminnanjohtaja Johanna Ruotsi Lappeenrannan kaupunkikeskusta Lakes ry:stä.
Johanna Ruotsi muistelee, että 2000-luvun alussa Lappeenrannan keskustassa ei rakennettu juuri ollenkaan. Nyt moni rakennusprojekti on alkanut samanaikaisesti. Ruotsin arvion mukaan 2-3 vuoden kuluttua keskusta alkaa olla viimeistellyn näköinen ja sen kauneutta tullaan ihailemaan kautta maakunnan.
– Yhdistyksen puitteissa olemme kiertäneet tutustumassa aika moniin kaupunkeihin. En muista toista yhtä kaunista.
– Ja toivottavasti tietysti taas rajan takaakin.
Kattoa pään päälle
Toukokuun alussa avattu uusi kauppakeskus Iso-Kristiina on vaikuttanut keskustan ilmapiiriin Johanna Ruotsin mukaan virkistävästi. Syksyn kylmetessä hän uskoo kauppakeskuksen suosion vielä kasvavan, kun ihmiset hakeutuvat keskustan kaduilta sään suojaan.
– Keskustaan on tulossa vielä lisää katettua tilaa, jossa voi ihmiset liikkua huonommallakin ilmalla. Se lisää kaupungin viihtyisyyttä, sanoo toiminnanjohtaja Johanna Ruotsi Lappeenrannan kaupunkikeskusta Lakes ry:stä.
Joensuulaisille lomakylän pitäjille kovat syytteet kirjanpito- ja verorikoksista
Syyttäjä vaatii Joensuun keskustassa lomakylää pyörittävälle yrittäjäpariskunnalle vähintään puolentoista vuoden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Lisäksi syyttäjä vaatii heille vähintään viiden vuoden liiketoimintakieltoa. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2007 ja 2010 välisenä aikana.
Joensuulaiselle yrittäjäpariskunnalle vaaditaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa kovia rangaistuksia liittyen Joensuun keskustassa toimivan lomakylän epäiltyihin vero- ja kirjanpitoepäselvyyksiin. Syyttäjä vaatii pitkän linjan yrittäjäpariskunnalle, kummallekin, puolentoista vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Tekojen vakavuuden vuoksi syyttäjä vaatii molemmille myös vähintään viiden vuoden liiketoimintakieltoa.
Pariskunnan mies on toiminut yrityksen hallituksen puheenjohtajana ja toimitusjohtajana ja hänen puolisonsa hallituksen jäsenenä.
Esitutkinnassa kuultiin todistajina myös kahta kirjanpitäjää, joiden osalta syyttäjä ei esitä syytteitä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 1.1.2007 ja 30.4.2010 välisenä aikana.
Etusivun päivän kysymys: Keskitytkö herkutteluun?
Ruoka on enemmän kuin pelkkä henkivakuutus. Se luo myös mielihyvää, johon kannattaa keskittyä. Osallistu Etusivun mässykeskusteluun, ja kerro, miten vaalit herkkuhetkeäsi.
Herkuttelun väärinkäyttö on ongelma, josta moni suomalainenkin kärsii. Liikalihavuus ja epäterveelliset ruokailutottumukset liittyvät usein liialliseen mässäilyyn. Ongelma saattaa pahentua myös silloin, kun herkuttelun ohella keskitytään johonkin muuhun asiaan.
[Ravintopsykologin mukaan herkkuhetkeä pitäisi vaalia, koska hyvän ravinnon myötä syntyy myös mielihyvää, johon tulisi keskittyä](http://yle.fi/uutiset/psykologi_kannustaa_tietoiseen_herkutteluun__aika_usein_herkutellaan_niin_etta_tehdaan_samalla_jotain_muuta/8221298).
Osaatko olla läsnä ja arvostaa herkkuhetkeäsi pienten, mutta arvokkaiden nannojen äärellä? Vai vedätkö yleensä posket pullollaan mässyä kitusiin sellaisella tahdilla, että et juuri kerkeä edes maistamaan suuhun survomaasi herkkua?
Paljasta herkuttelutottumuksesi ja osallistu keskusteluun!
[Keskitykö herkkutteluun?](https://polldaddy.com/poll/9025704/)
Patrian vapauttava tuomio Slovenia-jutussa jää voimaan
Syyttäjä ei hae Slovenia-haarassa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Syyttäjät ovat ankaran pohdinnan jälkeen päätyneet siihen, että he eivät hae Patrian Slovenia-haarassa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
– Valituslupahan myönnetään vain tietyntyyppisillä perusteilla ja tämäntyyppisessä jutussa ennakkopäätösperuste olisi saattanut olla sellainen, jolla valituslupaa olisi voinut hakea. Me emme tässä jutussa oikein sellaista perustetta osanneet hahmottaa. Tämä on puhtaasti näytön riittävyyskysymys, valtionsyyttäjä Jukka Rappe perustelee.
Turun hovioikeus hylkäsi kesäkuun lopulla Patrian entisten työntekijöiden lahjussyytteet. Aiemmin myös Kanta-Hämeen käräjäoikeus vapautti kaikki Patrian entiset työntekijät Slovenia-kaupoista.
Patrian väitettyjen lahjusten eli konsulttisopimusten esitutkinta alkoi Suomessa jo vuonna 2011 ja syytteet asiasta nostettiin Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vuonna 2013. Syyttäjien näkemys oli, että Patrian johtohenkilöt olisivat maksaneet lahjuksia saadakseen panssariajoneuvoja kaupaksi Sloveniaan. Tämä juttu on nyt siis loppuun käsitelty ja vapauttava tuomio jää voimaan.
Sen sijaan Kroatia-haarassa Patrian kaksi entistä johtajaa tuomittiin helmikuussa Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa törkeästä lahjuksen antamisesta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi yhtiö, Patria Land Services Oy, joutui maksamaan yhteisösakkoa. Kroatia-haara on nyt Turun hovioikeudessa vireillä, ja pääkäsittely alkaa loka-marraskuussa.
Viekö älypuhelin huomion lapseltasi? – Lastenpsykiatri ehdottaa kahden viikon taukoa kännykästä
Tampereen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan lapsen on tehtävä paljonkin työtä, jotta saa huomiota älypuhelinta käyttävältä vanhemmaltaan. Sillä, ettei lapsi yrityksistä huolimatta saa huomiota, voi olla vaikutusta lapsen sosiaalisiin taitoihin, arvioi yksi tutkijoista.
Lastenpsykiatrian erikoislääkärillä, perheterapeutti Janna Rantalalla on vertauskuva.
– Jos meillä olisi nurkassa puhuva puutarhatonttu, joka koko ajan vaatisi meidän huomiotamme, silloin vaikutus olisi sama [kuin älypuhelimella], Rantala sanoo.
Jos meillä olisi nurkassa puhuva puutarhatonttu, joka koko ajan vaatisi meidän huomiotamme, silloin vaikutus olisi sama.
Rantalalta on juuri kysytty hänen arviotaan Tampereen yliopistossa tehdystä tuoreesta tutkimuksesta. Laajassa tutkimuksessa tarkkailtiin median käyttöä lapsiperheiden arjessa, yhtenä esimerkkinä sellaisia tilanteita, joissa lapsi esitti pyyntöjä älypuhelinta käyttävälle vanhemmalleen.
Tuossa osassa pääasiallinen tulos oli se, että monesti lapsi sai tehdä paljonkin työtä, jotta sai vanhempansa huomion, sosiaalipsykologian yliopistonlehtori Sanna Raudaskoski Tampereen yliopistosta kertoo. Raudaskoski tarkkaili älypuhelinten ympärille nivoutuneita tilanteita yhdessä yhteiskuntatieteiden maisterin Eerik Mantereen kanssa.
– Tietyissä tilanteissa vanhemman oli vaikea irrottautua älypuhelimesta. Se tavallaan rikkoi niitä kasvokkaisen keskustelun säännönmukaisuuksia, joissa vaikkapa pyyntöön odotetaan vastausta tai selitystä sille, miksi vastausta ei tule.
– Noissa tilanteissa oli sellaista epäselvyyttä, Raudaskoski kuvaa.
Entäpä jos tällaista tapahtuu lapsen ja vanhemman välillä jatkuvasti – jos lapsi ei saa huomiota puhelinta tai tablettia sormeilevalta vanhemmaltaan. Voiko sillä olla vaikutusta lapsen vielä kehittymässä oleviin sosiaalisiin taitoihin?
Voi olla, Raudaskoski vastaa ja vetoaa kehityspsykologian eri teorioihin.
– Nämä teoriat painottavat sitä, kuinka tärkeää vuorovaikutuksen stabiilius ja oikea-aikaisuus ovat. Tulostemme mukaan juuri nämä asiat häiriintyisivät ainakin ajoittain. Näin ollen voisi olettaa, että kyllä tällä on jotain vaikutusta.
"Kuin koko ajan joku perheen ulkopuolinen kylässä"
Tamperelaistutkimuksessa tarkastellut tilanteet ovatkin tuttuja monessa lapsiperheessä: Vanhempi lukee sähköpostejaan tai tsättää älypuhelimella tuttaviensa kanssa. Samalla lapsi yrittää saada vanhempansa huomion. Ensin hyvällä, sitten pahalla. Kiukuttelullakin.
Lastenpsykiatri Janna Rantalan mielestä ongelma noissa tilanteissa ei ole itse älypuhelin. Ongelma on pikemminkin se, että laite vie "niin valtavasti" vanhemman huomiota.
– Usein näissä tutkimuksissa syntyy vastakkainasettelu sen kanssa, että nämä nyt vain ovat teknologiaa ja jos joku vastustaa älypuhelimen käyttöä, niin hän on kuin kivikaudelta.
– Mielestäni pointti ei ole se, etteikö noita puhelimia voisi olla, vaan se, mihin minä kiinnitän huomioni ja katseeni. Mikä takoo takaraivossani, kun puuhailen ja lajittelen pyykkejä, laittelen ruokaa? Takooko siellä se, että tarkistan, mitä joku muu on päivittänyt, vai se, voinko jutella samalla lapseni kanssa? Rantala kysyy.
Hän esittää toisenkin vertauksen.
– Harvalla meistä on joka ilta kavereita kylässä, mutta WhatsAppin, Facebookin ja Twitterin kautta meillä ikään kuin on koko ajan joku perheen ulkopuolinen kylässä.
Tutkija: Älylaite koukuttaa – edeltäjiään intensiivisempi
Sanna Raudaskoski kertoo, että tavallisesti heidän tutkimuksensa on herättänyt ainakin kahdenlaisia reaktioita. Yhtäältä on todettu, että vastaava keskustelu median vaikutuksista on käyty jokaisen median kohdalla – niin radion kuin television.
Toisaalta uusien laitteiden, kuten älypuhelinten ja tablettien, käyttäjäsuhde on intensiivisempi kuin edeltäjiensä, Raudaskoski huomauttaa.
Lapselle jää kokemus, että hän häviää aina sille laitteelle.
Tutkijat ovatkin kehottaneet vanhempia kiinnittämään huomiota laitteiden käyttötapaan.
– Tärkeää on, ettei laite hirveän usein ja toistuvasti keskeytä vuorovaikutustilannetta lapsen kanssa eikä estä sellaisen syntymistä. Koska jos sitä tapahtuu aina, tavallaan lapsi jää aina toiseksi. Hänelle jää kokemus, että hän häviää aina sille laitteelle, Raudaskoski sanoo.
Janna Rantalan arvio on, että mitä nuorempi tai mitä tarvitsevammassa vaiheessa lapsi on, sitä enemmän lapsi tarvitsee sitä, että vanhempi katsoo ja kuuntelee häntä ja on läsnä.
– Mielestäni omaa median käyttöä, mikä se kullakin on, pitäisi jotenkin yrittää suhteuttaa siihen, mitä lapseni tällä hetkellä minusta tarvitsevat. Eivät he tarvitse loputtomasti, Rantala sanoo.
– Tarvitseeko minun oikeasti olla näin supersosiaalinen somessa säilyttääkseni kaverini tai hengatakseni siellä? Kuka paheksuu ihmistä, joka on pois sen takia, että hänellä on lapsensa kanssa tekemistä? Sehän olisi naurettavaa.
"Jo alle vuoden ikäinen ottaa jotain käteensä ja hölöttää siihen"
Lastenpsykiatrin mukaan se, millaisissa ihmissuhteissa lapsena tottuu olemaan, on ihmisyyden perusta.
Joskus suosittelen, että pistäkää oikeasti ne [laitteet] kahdeksi viikoksi pois. Katsokaa, mitä suhteelle lapsen kanssa tapahtuu.
– Ei voi sanoa yksi yhteen, miten asia on, mutta haluanko antaa lapselleni sellaisen kuvan, että olen enemmän kiinnostunut jostain mustasta mötikästä kuin hänestä? Haluanko minä, että se on se, minkä kanssa hän ikään kuin elää elämäänsä? Rantala kärjistää ja toteaa:
– Kyllä se, miten arvokkaita me ihmisinä olemme, miten tärkeitä me olemme, miten kiva kanssamme on olla, näkyy siinä, miten meidän kanssamme oikeasti ollaan.
Mistä vanhempi sitten tietää näpräävänsä älypuhelintaan liikaa? Tähän Janna Rantalalla on neuvo:
– Voi katsoa, minkäikäisenä oma lapsi rupeaa leikkimään, että hänellä on puhelin. Jo alle vuoden ikäisen voi nähdä ottavan jotain käteensä ja hölöttävän siihen tai selaavan kirjaa niin, että sormella ikään kuin pyyhkii sitä.
Rantala kertoo kohtaavansa vastaanotollaan silloin tällöin tapauksia, joissa älylaite on ollut häiritsevässäkin roolissa perheen arjessa.
– Joskus suosittelen, että pistäkää oikeasti ne kahdeksi viikoksi pois. Katsokaa, mitä suhteelle lapsen kanssa tapahtuu. Jos olette kaksi viikkoa yhtä kiinnostuneita lapsestanne kuin olette nyt siitä kännykästänne, katsokaa, millaiseksi lapsi muuttuu ja mitä tapahtuu kiukuttelulle.
– Jos itse on huolissaan siitä, vaikuttaako [laite] vai ei, siitähän sen näkee, kun kokeilee, Rantala sanoo.
Uusi sulka Henrik Dettmannin hattuun 
Henrik Dettmannin ura miesten maajoukkuevalmentajana on maailman mittaluokassakin poikkeuksellinen. Hänellä on meneillään 24. peräkkäinen vuosi miesten maajoukkueen päävalmentajana. 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann saavuttaa ja ohittaa viikonvaihteessa oppi-isänsä Robert ”Petteri” Petersenin valmentajien maaottelutilastossa. Samalla Dettmannista tulee kautta aikain eniten maaotteluita Suomen penkin päässä valmentanut valmentaja. 
 Dettmann, 58, on toiminut miesten maaotteluissa päävalmentajana ennen viikonvaihteen Belgia-otteluita 233 kertaa. Suomi-koriksen isähahmoksi tituleerattu, vuonna 2003 keskuudestamme poistunut ”Petteri” Petersen toimi puolestaan 1960-80-luvuilla maajoukkueen päävalmentajana 234 maaottelussa. 
 Sen paremmin Petersenin kuin Dettmannin päivätyöt maajoukkuekoripallon parissa eivät kyseisistä luvuista avaudu. 
 Petersen toimi päävalmentajavuosiensa lisäksi maajoukkueen apuvalmentajana Kalevi ”Kallu” Tuomisen päävalmentajakaudella 1950-60-luvuilla sekä Dettmannin ensimmäisellä päävalmentajakaudella 1990-luvulla. Dettmann puolestaan valmensi seitsemän vuoden (1997-2003) ja 112 maaottelun ajan Saksan maajoukkuetta Suomen-päävalmentajapestiensä välissä. Saksan kanssa Dettmann saavutti mm. MM-pronssia 2002. Lisäksi Petersen ja Dettmann on kirjattu historiaan lukuisten nuorten maajoukkueiden päävalmentajana. 
Dettmannin ura miesten maajoukkuevalmentajana on maailman mittaluokassakin poikkeuksellinen. Hänellä on meneillään 24. peräkkäinen vuosi miesten maajoukkueen päävalmentajana. 
Jo ennestään Dettmannilla on hallussaan kautta aikain voitokkaimman päävalmentajan titteli Suomessa. Dettmann ohitti maaotteluvoittojen määrässä ”Kallu” Tuomisen vuonna 2012. Suomi on voittanut Dettmannin alaisuudessa 233 maaottelusta 117. 
Suomi kohtaa Belgian perjantaina Brainessa ja lauantaina Pepinsterissä. Slovenian huipputurnauksen (21.-23.8.) jälkeen Suomi isännöi EM-kenraalissaan Ukrainaa Helsingissä 28.8. ennen EM-kisojen alkua. Susijengin EM-ottelut käynnistyvät Montpellierissä 5.9. 
Tältä näyttää kaamea #darude – artisti seuraa fanien darrakuvia Instagramissa
Darude seuraa aktiivisesti sosiaalista mediaa, etenkin tunnistetta #darude. DJ tietää, etteivät kaikki postaukset ole todellakaan hänen keikoiltaan.
**Darude** on hyvin tietoinen siitä, että hänen artistinimeään käytetään synonyyminä krapulalle. DJ:n mielestä fanit postaavat Instagramiin todella hupaisaa materiaalia.
\- Kyllä se laittaa hihityttämään. Olen sen verran egokeskeinen ihminen, että katson usein, mitä sosiaalisessa mediassa kirjoitetaan tunnisteella #darude, artisti kertoo YleX Kesäaamussa.
DJ:llä ei ole mitään taikatemppua siihen, miten pahasta darudesta pääsee eroon.
\- Täytyy vaan kärsiä. Se on itse aiheutettua. Olen joskus piruuttani käyttänyt itsekin sitä sanontaa, että nyt on kauhea darude.
Tältä #darude näyttää Instagramissa.
Darude julkaisi tänään 14. elokuuta kahdeksan vuoden tauon jälkeen uuden _Moments_-nimisen albumin. Otteita albumilta kuullaan tänään 14. elokuuta YleX:n Disko2000-ohjelmassa. Levyä ovat olleet tekemässä muun muassa **Jarkko Ehnqvist, Sebastian Rejman, Kristiina Wheeler** ja **Apocalyptica**.
Maratoonari Henri Manninen: "Viimeisellä kympillä isken"
Suomen MM-kisajoukkue on paraillaan valmistavalla leirillä Hong Kongissa ennen siirtymistä Pekingiin. Maratoonari Henri Manninen on onnistunut ajoittamaan oman kuntohuippunsa täydellisesti.
Maratoonari Henri Manninen on tiennyt jo viime syksyllä juostusta Berliinin maratonista saakka, että paikka Pekingin MM-kisakoneessa on taattu. Tämä etulyöntiasema on vaikuttanut myös harjoittelun rytmitykseen.
\- Kyllä se sillä tavalla on vaikuttanut, että olen pystynyt keskittämään kauden yhteen kuntohuippuun, eli näihin kisoihin, Manninen kertoo Yle Urheilulle Helsingin lentoasemalla kun juokkue tekee lähtöä Hong Kongiin harjoitusleirille.
\- Syvä maratonkeskittyneisyys on ollut päällä ja olen saanut tehtyä ihan täydellisesti juuri sellaisen harjoituskauden, jota viime syksynä sen Berliinin jälkeen mietittiinkin.
Manninen on ollut noin sata päivää tämän vuoden puolella harjoittelemassa vuoristossa.
\- Sielläkin kaikki meni hyvin, kova luotto on, koska kunto on ollut koko ajan koholla. Viime viikot ovat osoittaneet, että oma kuntohuippu alkaa olla ihan niin hyvä kuin se vain voi olla. Varmasti pystyn tekemään ihan huippusuorituksen.
Pekingin saasteen ovat maratoonarille haaste
Peking ei kuitenkaan varsinaisesti ole tunnettu raikkaasta vuoristoilmastaan, vaan kuumuus ja saasteet saattavat vaikeuttaa urheilijoiden suorituksia.
\- Kyllä se varmasti on haaste, mutta se on tiedossa ja se on myös haaste kaikille muillekin. Voin kääntää sen itselleni  eduksi, että oma aikataulu millä lähden liikkeelle niin sitä kun maltan pitää niin lopussa viimeisellä kympillä pystyy varmasti poimimaan hyviä sijoituksia sitten.
Hong Kongin virittäytymisleirillä on aika hioa supritusta ja totutella, mutta suurin työ on jo tehty.
\- Ei tässä enää kannata itseänsä liialla treenaamisella väsyttää, että haetaan vaan sellainen hyvä vire ja pidetään hiukan käsijarrua päällä, että ei väsytä kroppaa lenkillä. Muutama rento juoksu ja terävä harjoitus ja siitä se lähtee sitten kohti maratoonia.
Sijoitustavoitetta Manninen ei ole itselleen asettanut.
\- Lähden omalla aikatavoitteella ja sitten viimeisellä kymipllä isken. Uskon, että siellä tulee porukka aloittamaan liian kovaa taikka sitten siellä tulee paljon keskeytyksiä ja minähän nousen sieltä sitten rajusti.
\- Tosi hyvät ja odottavat tunnelmat on, innolla odotan kun on ensimmäiset arvokisat niin eipä tässä voi kuin hyvillä mielin lähteä.
_Korjaus klo 10.55 Korjattu urheilijan nimi._
Balotelli kuittaa kuusinumeroisen bonuksen, jos Liverpool ei pääse kohuhyökkääjästä eroon
Mario Balotellilla on hyvät oltavat Liverpoolissa, sillä flopannut kohuhyökkääjä kuittaa 80 000 puntaa viikossa. Italialaishyökkääjä on saamassa myös uskollisuusbonuksen, jos Liverpool ei pääse hänestä pian eroon.  
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolin Mario Balotelli on saamassa kuusinumeroisen uskollisuusbonuksen, jos Liverpool ei pääse pahasti viime kaudella flopanneesta italialaishyökkääjästä eroon ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Uskollisuusbonuksesta uutisoi englantilainen [Daily Star -lehti. ](http://www.dailystar.co.uk/sport/football/459165/Mario-Balotelli-six-figure-loyalty-bonus-Liverpool-fail-sell-him-summer)
25-vuotias Balotelli siirtyi viime kesänä Liverpooliin Italian Serie A:n AC Milanista 16 miljoonalla punnalla. Liverpool-pestin yhteydessä Balotellin agentti halusi italialaisen sopimukseen uskollisuuspykälän, joka tuo pelaajalle kuusinumeroisen summan.
Liverpool haluaa päästä pahasti flopanneesta kohuhyökkääjästä eroon, mutta seura ei ole saanut Balotellista vakavasti otettavia tarjouksia. 80 000 puntaa viikossa tienaavalla Balotellilla on sopimusta jäljellä Liverpoolin kanssa vielä kaksi vuotta.
Balotelli ei ole enää saanut harjoitella muun joukkueen mukana, sillä Liverpool-luotsi Brendan Rodgers on laittanut italialaisen harjoittelemaan flopanneiden Fabio Borinin ja Jose Enriquen kanssa.
Vedenjakelussa häiriö Koillis-Tampereella
Vettä voi noutaa astioihin kahdesta eri pisteestä. Katko saataneen korjattua alkuiltapäivään mennessä.
Vedenjakelu on keskeytynyt Koillis-Tampereella. Liitos irtosi vesijohtoverkon saneeraustyömaalla aamulla, minkä vuoksi vedenjakelu katkesi Tasanteella, Olkahisissa ja Kumpulassa sekä Nurmen vesiosuuskunnan alueella.
Vettä voi noutaa omiin astioihin Aitolahdentien Siwalta ja Teboililta sekä Aitolahden kirkon pysäköintipaikalta.
Vikaa korjataan ja keskeytyksen arvioitu kesto on noin neljä tuntia.
Kreikan parlamentti hyväksyi lainaohjelman
Kreikan parlamentin istunto kesti koko yön. Laki hyväksyttiin opposition tuella. Syriza-puolue repeilee päätöksen johdosta.
Kreikan parlamentin enemmistö on hyväksynyt uuden lainaohjelman.
Parlamentti käsitteli 85 miljardin euron lainaohjelmaa yli vuorokauden kestäneessä istunnossa.
Kyseessä on kolmas Kreikalle kohdistettava avustuspaketti. Sen saaminen edellyttää Kreikalta säästökuurin jatkamista ja veronkorotuksia.
Monet vasemmistolaisen Syriza-puolueen edustajat äänestivät avustuspakettia vastaan, mutta laki sai hyväksyntänsä opposition tuella. Äänestysluvut 300-paikkaisessa parlamentissa olivat yllättävän selvästi: 220 puolesta ja 64 vastaan. 11 edustajaa oli poissa äänestyksestä.
Kreikan parlamentin oli hyväksyttävä paketti ennen kuin euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat tänä iltana Brysseliin puimaan samaa asiaa.
Euromaiden parlamenttien on hyväksyttävä sopimus ennen kuin se astuu voimaan. Suomi on sen jo hyväksynyt.
Syriza repeilee
Kreikan hallituksessa oleva vasemmistolainen Syriza-puolue on kovan paikan edessä joutuessaan hyväksymään kiistellyn leikkausohjelman. Säästökuurin lopettaminen on ollut puolueen päätavoite.
Pääministeri Alexis Tsipras on itse vastustanut pakettia. Hän antaa parlamentin äänestää hallituksensa luottamuksesta 20. elokuuta, kun Euroona keskuspankin tuen on määrä toteutua. Jos hallitus häviää äänestyksen, Kreikassa joudutaan järjestämään uudet vaalit.
Tsipras on joutunut oman puolueensa edustajien taholta raivokkaan arvostelun kohteeksi. 12 vasemmistolaista kansanedustajaa on allekirjoittanut sopimuksen, jolla he perustavat oman ryhmittymänsä, jonka ohjelma on talousleikkausten vastustaminen.
– Häpeän sinua! Meillä ei ole enää demokratiaa [...] vaan euroalueen diktatuuri, puhui Syrizaa edustanut entinen energiaministeri Panagiotis Lafazanis parlamentissa kohdistaen sanansa Tsiprasiin.
– Me otimme tuskallisen, mutta vastuullisen askeleen, joka on askel taaksepäin, Tsipras sanoi.
– Meidän asemaamme ei paranna pakeneminen tai fantasiointi. Päätöksemme merkitsee, että pysymme elossa, sen sijaan että olisimme tehneet itsemurhan ja valittaneet, miten epäreilua se on, Tsipras puolusti enemmistön päätöstä.
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin Lappeenrannassa – keskusrikospoliisi tutkii tapausta
Poliisi pyytää havaintoja Lappeenrannan keskustassa tapahtuneesta kultasepänliikkeen ryöstöstä. Kävelykadun varrella Sunisen kello- ja kultasepänliikkeeseen murtauduttiin puoli viiden aikaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Lappeenrannan keskustassa kävelykadun varrella olevaan Sunisen kello- ja kultasepänliikkeeseen murtauduttiin puoli viiden aikaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Tapausta tutkivat yhteistyössä Kaakkois-Suomen poliisilaitos ja keskusrikospoliisi, sillä tekijöillä epäillään olevan kytkentöjä ulkomaille ja myös järjestäytyneen rikollisuuden mahdollisuutta epäillään.
Rikoskomisario Mika Paaso keskusrikospoliisista kertoo, että saaliin arvo ei ole vielä tiedossa, mutta liikkeestä vietiin arvokelloja ja timantti- sekä kultakoruja ehkä jopa satojen tuhansien eurojen edestä.
Myöskään tekijöistä ei tiedetä vielä kovinkaan paljon. Heistä on valvontakameran ottamaa kuvaa, mutta tekijöiden profilointi on Paason mukaan vielä kesken. Tekijöiden epäillään kuitenkin olevan ulkomaalaisia.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan keskusrikospoliisille numeroon 0295 486 696 tai 0295 485 105 tai lähimmälle poliisille.
Aftonbladet: Lentokoneen ruumasta löytyi salamatkustaja Tukholmassa
Mies on poliisin mukaan tiettävästi melko hyvässä kunnossa. Swedavialta vahvistetaan Aftonbladetille, että lentokone oli lähtenyt Etiopiasta.
Lentokoneen ruumasta on löytynyt salamatkustaja Arlandan lentokentällä Tukholmassa, kertoo ruotsalaislehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21254160.ab).
Tukholman poliisin päivystävä päällikkö Anders Mattsson vahvistaa tapauksen lehdelle. Mattssonin mukaan mies on tiettävästi melko hyvässä kunnossa.
– Sairaanhoitaja pitää häntä silmällä juuri nyt, Mattsson sanoo Aftonbladetille.
Poliisi hälytettiin paikalle, kun vartiointiyritys löysi miehen Etiopian Airlinesin perjantaiaamuna laskeutuneesta koneesta.
Lentokenttäyhtiö Swedavian mukaan kone oli lähtenyt Etiopiasta, ja mies oli ollut kyydissä koko matkan.
Poliisin mukaan ei ole selvää, miten mies oli päätynyt lastiruumaan. Toistaiseksi tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta, kertoo Aftonbladet.
Tubecon-ammattilaisseminaarin 14.8.2015 parhaat palat 
Tästäkin on olemassa vieläkin lyhyempi [koosteversio.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135229)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Rekijokeen valunut lanta on saastuttanut veden
Vesi on saastunut Somerolla kilometrien matkalta aina joen yläjuoksulta lähtien. Rekijoen vesi on värjääntynyt mustaksi ja joesta on löytynyt kuolleita kaloja.
Somerolla on havaittu joessa huomattava määrä lietelantaa. Lanta on muuttanut veden mustaksi ja haisevaksi. Lantaa on Rekijoessa Kerkolan ja Häntälän välisellä alueella.
Lanta on päässyt jokeen yläjuoksulla olevan lehmätilan lietelantasäiliöstä. Lehmän lantaa on päässyt valumaan ilmeisemmin useita päiviä suoraan ojien kautta Rekijokeen. Vuoto saatiin tukittua ja säiliötä on tyhjennettyä eilisillan aikana.
Rekijoki kulkee Someron alueella muun muassa kuuluisissa Häntälän notkoissa, jotka ovat pääosin luonnonsuojelualuetta ja perinnebiotooppia. Vesi on saastunut kilometrien matkalta aina joen yläjuoksulta lähtien. Joesta on löytynyt myös kuolleita kaloja.
Notkojen alueella laidunnetaan runsaasti nautaeläimiä. Pilaantuneen veden juominen saattaa sairastuttaa eläimen. Viljelijöitä kehotetaan tarkkailemaan veden ja eläinten kuntoa.
Hintojen lasku jatkuu edelleen – heinäkuun inflaatio -0,2 prosenttia 
Kuluttajatuotteiden hinnat jatkavat laskua. Heinäkuun kehitykseen on vaikuttanut muun muassa polttoaineiden ja lainojen korkojen halpeneminen viime vuotiseen verrattuna.
Tilastokeskuksen kuluttahintaindeksin mukaan Suomen inflaatio oli heinäkuussa -0,2 prosenttia. Laskuun vaikuttaa muun muassa polttoaineiden, asuntolainojen korkojen halvemmat hinnat viime vuotiseen verrattuna.
Myös maitotuotteiden hinnat ovat laskussa edelliseen vuoteen verrattuna. Kuukauden takaisista hinnoista laskivat eniten vihannesten ja hedelmien lisäksi resepti- ja itsehoitolääkkeet.
Tilastokeskuksen keräämistä hinnoista nousivat eniten vuokrat ja vastikeet.
Inflaatio ei ole käynyt plussan puolen kertaakaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Taloustermein hintakehitys on deflatorinen.
Nikkanen varmana: ”Suomen ennätys riittää finaaliin"
Miina Nikkasen itseluottamus ja hyppyvarmuus ovat kohdallaan. Hän matkusti torstaina muun joukkueen mukana viimeistelyleirille Hong Kongiin.
Minna Nikkanen on parantanut seiväshypyn Suomen ennätystä tänä kesänä kolme kertaa. Kuortaneen Eliittikisoissa meni rikki yksi virstanpylväs, kun hän hyppäsi ulkoratojen Suomen ennätyksen 460.
\- Hyvin on lähtenyt nousujohteisesti ja treenit on mennyt viime päivinä hyvin, toteaa rauhallinen Minna Nikkanen Yle Urheilun haastattelussa.
Pekingissä olosuhteet ovat erilaiset kuin Suomessa. Viimeistelyleirin tavoitteena on totuttautua vähitellen lämpimään ilmanalaan.
\- Tietysti siellä on pieni totuttautuminen kuumaan ilmanalaan, mutta en usko, että kroppa tyhjenee millään tavalla. Totun yleensä hyvin lämpimään, sinne on kiva päästä, miettii Nikkanen.
Koko setti mukaan
Nikkanen on pakannut matkalle kaikki seipäänsä. Paketista löytyy eri jäykkyyksiä, myös sellaisia, joilla hypätään ennätyksiä.
\- Olen pakannut mukaan koko setin, siellä on myös se yksi käyttämätön. Kyllä täytyy ajatella, että jos on sellainen fiilis, että pystyy hyppäämään isommalla, niin se on mukana, kertoo Nikkanen.
Suomen joukkueesta lähti torstaina kohti Hong Kongia ja viimeistelyleiriä toinen suomalaisurheilijoiden ryhmä. Yleisurheilun MM-kilpailut Pekingissä alkavat 22. elokuuta.
Säästöpankeilla öinen häiriö – maksut myöhästyivät tänään
Säästöpankkien maksujärjestelmässä häiriöitä.
Säästöpankkien maksujärjestelmässä oli yöllä häiriö, jonka takia pankkien tileille tulevat maksut myöhästyivät tänään. Säästöpankkiryhmän arvion mukaan maksut kirjattiin tileille kello yhdeksään mennessä.
Pisararata nostettiin taas neuvottelupöytään
Vihreiden ja SDP:n valtuustoryhmien puheenjohtajat vaativat valtiota sitoutumaan Pisararataan. Radan rakentaminen nousee keskeiseksi kysymykseksi Helsingin seudun kuntien ja valtion välisissä neuvotteluissa maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä. Valtio vetäytyi viime keväänä pisararadan rahoituksesta.
Kunnat alkoivat eilen neuvotella uudesta MAL-sopimuksesta valtion kanssa. Tarkoituksena on sopia maankäytön, asumisen ja liikenteen hankkeista. Neuvotteluissa mukana olevat kunnat ovat esimerkiksi sitoutuneet tuottamaan tietyn määrä asuntoja asuntokriisin helpottamiseksi, jos valtio vastineeksi auttaa rahoittamaan kalliita liikennehankkeita.
Kuntien luottamus valtioon neuvottelukumppanina kärsi viime keväänä kovan kolauksen, kun valtio vetäytyi pisararadan rahoituksesta.
– Tämä on minusta hämmentävä tilanne. Kun valtion kanssa neuvotellaan, niin lähtökohta on se, että aiemmista sopimuksista pidetään kiinni. Meillä on hyvin selkeä sopimus maankäytön osalta, että valtio osallistuu yhdessä Helsingin kaupungin kanssa Pisararata hankkeeseen. Helsinki on luotettava sopimuspuoli, sopisi toivoa, että myös uusi hallitus on sitä, toteaa Helsingin Sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohta Osku Pajamäki.
Myös vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs pitää Pisararataa neuvotteluiden tärkeimpänä kysymyksenä.
– Tärkein kysymys on tietysti Pisara, aikooko valtio pitää kiinni jo lupaamastaan sitoumuksesta rakentaa Pisara. Kyllähän siitä pitäisi lähteä, että jos valtio jotain lupaa, niin se pitää lupauksensa.
Myös Raide-Jokeri ja ARA-asunnot keskusteluissa
Pajamäki nostaa esille Helsingin kannalta tärkeinä neuvottelukohteina myös poikittaisliikenteen mahdollistavan Raide-Jokerin sekä sopimukset ARA-asunnoista.
– Niistä sopimuksista, mitä aikanaan on tehty meidän ARA-asumiskannan suhteen, niin pitäisi pitää kiinni, eli käytännössä yhden prosentin korkotakuusta. Ja Raide-Jokerin avulla voisimme osaltamme ratkaista kaksi asiaa: saada tilaa asumiselle sekä vähentää typpi- ja muita pienhiukkaspäästöjä, Pajamäki avaa.
MAL-sopimus neuvotellaan vuosiksi 2016-2019.
Naisdiabeetikoilla riski muistiongelmiin – aikuistyypin diabeteksen ensioireista uutta tietoa
Laajassa suomalaisessa seurantatutkimuksessa on saatu uutta tietoa kakkostyypin diabeteksen tai sitä edeltävän ajan vaikutuksista  ihmisissä. Aiemmin on tiedetty, että sairauteen vaikuttava insuliinin tehon heikentyminen saattaa vaikuttaa muistiin. Nyt on todettu, että näin käy vain naisille.
Suomalaistutkimuksen perusteella insuliinin tehon heikkenemisellä on selvä yhteys kielen käytön ongelmiin. Laajassa tuhansien eri-ikäisten suomalaisten seurantatutkimuksessa yhteys löydettiin vain naisilta.
Turun yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa arvioitiin kielellistä muistia ja taitoja. Lisäksi mitattiin reaktionopeutta. Ainoastaan tutkimusryhmän naisilla oli ongelmia muistin ja kielen sujuvuuden kanssa. Heidän reaktionopeutensa olivat myös hitaampia kuin testiryhmän miehillä.
Tulosten perusteella näyttää siltä, että insuliinin tehon heikkeneminen eli insuliiniresistenssi vaikuttaa kielteisesti erityisesti naisten aivoihin. Resistenssi on yhdistetty myös aikaisemmin mielen toimintojen heikentymiseen, mutta sen sukupuolieroja ei ole havaittu.
Insuliiniresistenssi voi löytyä elimistössä jopa kymmeniä vuosia ennen diabeteksen puhkeamista. Insuliiniresistenssi on vahvasti yhteydessä myös metaboliseen oireyhtymään ja ylipainoon. Kakkostyypin eli aikuisiän diabetes liittyy usein metabolisessa oireyhtymässä tyypilliseen keskivartalon ylipainoon.
Tutkijat eivät tiedä miksi resistenssi liittyy kielellisten taitojen heikkenemiseen. Tutkijat eivät ole täysin varmoja, että heikentyminen johtuu insuliiniresistensistä, eikä tutkimus pysty selvittämään vaikutuksen syitä.
Sukupuolten välinen ero voi johtua aiemmin todetuista sukupuolieroista aivojen valkeassa aineessa. Valkean aineen muutokset on yhdistetty aiemmin muun muassa Alzheimerin tautiin. Näitä muutoksia on naisilla enemmän.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Diabetologia-tiedelehdessä.
Yhä useampi matkustaa Finnairin koneilla, yhtiön tulos tappiolla 
Liiketappio pieneni. Finnair korostaa myös kannattavuuden parantuneen. 
Lentoyhtiö Finnairin matkustajamäärä on kasvanut ja yhtiön kannattavuus parantunut, mutta firman tulos on yhä tappiollinen, käy ilmi Finnairin osavuosikatsauksesta. 
Huhti–kesäkuussa Finnairin toiminnallinen liiketappio pieneni -12,9 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin se oli lähes -20 miljoonaa euroa.
Tammi–kesäkuun tulosta tarkasteltaessa liiketappio oli -41,3 miljoonaa euroa. Viime vuonna samaan aikaan lukema oli lähes 54 miljoonaa euroa miinuksella.
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo kertoo yhtiön tiedotteessa lipunmyynnin suuresta kasvusta. 
– Kesäkuussa pääsimme uuteen ennätykseen: kuljetimme yhden päivän aikana yli 37 500 matkustajaa, Vauramo mainitsee. 
Lukua selittävät niin Finnairin uudet kesäkausikohteet kuin liikematkustuksen lisääntyminen. 
Yhtiön kannattavuuden parantumista Vauramo selittää muun muassa yrityksen kustannussäästöjen etenemisellä ja polttoaineen hinnan laskulla.
Finnair saa ensimmäiset Airbus 350 -koneet käyttöönsä syksyllä. Uusien koneiden odotetaan muun muassa pienentävän huomattavasti yhtiön kaukolentojen polttoainekuluja.
Finnair odottaa liikevaihtonsa pysyvän tänä vuonna viime vuoden tasolla. Toiminnallisen tuloksensa se arvioi asettuvan nollatasolle tai jopa hieman plussan puolelle. 
Maakuntajuhla näkyy ensimmäistä kertaa suorana netissä – Hyrynsalmelle odotetaan 350 henkeä
Kanervan päivänä vietettävän Kainuun maakuntajuhlan teemana on tänä vuonna nuoret ja tulevaisuus. Teeman mukaisesti ohjelma on pyritty laatimaan nuoria kiinnostavasti.
[Kainuun maakuntajuhlaa](http://www.kainuunliitto.fi/maakuntajuhla) vietetään tänään perjantaina Hyrynsalmella. Yhtenäiskoululle odotetaan arviolta 350 ihmistä, sillä ennakkoon ilmaisiin bussikuljetuksiin on haettu lippuja noin 260 kappaletta. Viime vuonna juhlaan osallistui lähes 600 henkeä.
Juhlan teemana on tänä vuonna nuoret ja tulevaisuus, ja suunnittelussa on ollut mukana maakunnallisen nuorisovaltuuston jäseniä. Näin ohjelmasta on pyritty saamaan mahdollisimman paljon nuoria kiinnostava.
– Kyllähän maakuntajuhlaan tulijat ovat perinteisesti ikääntyneempää väestöä sekä keski-ikäisiä. Hyrynsalmelaisilta tuli tänä vuonna ehdotus, että teemaksi otettaisiin nuoret. Uskon, että juhlapuhujakin tuo teeman esille puheessaan, johdon assistentti Salli Mikkonen Kainuun liitosta kertoo.
Juhlapuhujana toimii kainuulainen kansanedustaja Marisanna Jarva. Hänen lisäkseen juhlassa esiintyvät illusionisti Henri Kemppainen ja viulisti Nea Toivonen sekä paikalla jaetaan perinteiseen tapaan Pro Kainuu -palkinnot. Juhlan päättää konsertti, jossa esiintyy Anssi Kela.
Tänä vuonna maakuntajuhla näytetään suorana netissä. [Lähetyksestä](http://live.oppihotelli.fi/) vastaavat Kainuun ammattiopiston kulttuurialan opiskelijat.
– Olemme markkinoineet juhlaa myös maakunnan ulkopuolelle, koska nyt halukkaat voivat katsoa sen netin kautta, Mikkonen mainitsee.
_Kainuun maakuntajuhlaa vietetään Hyrynsalmen Yhtenäiskoululla alkaen kello 18 kahvitarjoilulla. Itse juhla alkaa kello 19._
Tunnista ainakin nämä ruokasienet – video
Marttaliiton Arja Hopsu-Neuvonen vinkkasi Ylen aamu-tv:ssä kuusi herkullista sientä, jotka kannattaa oppia tuntemaan.
Sienien tunnistaminen on tarkkaa puuhaa. Tämä selvisi, kun kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen Marttaliitosta esitteli perjantaina kuuden ruokasienen vinkkilistansa Ylen aamu-tv:ssä.
Listalta löytyvät kantarelli, musta torvisieni, herkkutatti, vaaleaorakas, lampaankääpä ja suppilovahvero.
Hopsu-Neuvonen ylisti sienisatoa, ainakin kanttarellien osalta.
– Sitä on ollut tänä vuonna niin paljon. Tuntuu, että sitä on kasvanut melkein joka toisella pihalla.
Hopsu-Neuvonen sanoo löytäneensä vasta ihan satunnaisia suppilovahveroita.
– Eilisellä retkellä ei löytynyt yhtään.
Huume-Suomi: Verkkodokumentit
Verkkodokumentteja Huume-Suomen historiasta.
Yskänlääkkeillä on kautta historian lievitetty muutakin kuin yskää. Mitä sisälsivät apteekin astmasavukkeet? Minkä yskänlääkkeen käytöstä narahti hiihtäjä Jari Isometsä? Mikä sai virolaiset taideopiskelijat kiipeilemään seinille ja rakentamaan pesää?
Kannabista on hyödynnetty Suomessa jo esihistoriallisella ajalla. Miten hamppu sensuroitiin Kalevalasta? Ketkä käyttivät kannabista nautintoaineena jo 1800-luvun lopulla? Milloin kannabiksen myynti apteekeissa loppui?
LSD on maailman voimakkain aistiharhoja aiheuttava aine. Mitä tekemistä lääketehdas Leiraksella oli LSD:n raaka-aineen kanssa? Syöttikö Yhdysvaltain tiedustelupalvelu LSD:tä suomalaislapsille? Miksi LSD:n keksijä Albert Hofmann kävi Suomessa vuonna 1960?
Amfetamiinia myytiin apteekeissa vielä 1960-luvulla. Mitä kaikkea amfetamiinilla on lääkitty? Miten sujuu vaatteiden silitys metamfetamiinin voimalla? Millainen mies oli Suomen ensimmäinen kovan luokan huumerikollinen Kosti Kustaa Kartiokari?
Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa
YleX on mukana KiVa Koulu -ohjelmassa, joka on kiusaamisen vastainen kampanja. Ohjelman Vahva-nimisen tunnuskappaleen esittävät Elastinen ja Robin. Muusikot haastavat oppilaat mukaan.
**Elastinen** kiittää onneaan siitä, ettei aikoinaan ollut itse koulukiusattu.Räppäri esittää KiVa Koulu -ohjelman tunnuskappaleen yhdessä **Robinin** kanssa. Vaikka Elastinen ei itse joutunut kiusatuksi, muusiko sanoo nähneensä kaikenlaista.
\- Olin pieni rääpäle, joka jotenkin omaksuttiin varmaankin huumorintajun takia moneen isompaan porukkaan. Olen nähnyt sitä nurjempaa puolta ja syytän itseäni siitä, ettei ole aina ollut vahvuutta puuttua asioihin, Elastinen kommentoi YleX:lle.
Räppäri on ylpeä siitä, että hän saa nyt olla mukana vastustamassa kiusaamista.
\- Jos asenne on oikea, kukaan ei ole kiusaaja.
Parhaillaan lukiossa opiskeleva Robin tietää, millainen meininki kouluissa nykyään on ja kannustaa oppilaita.
\- Siistiä olla Elan kanssa mukana tässä biisissä, koska siinä on niin hyvä viesti kaikille koulunsa nyt aloittaville ja muillekin. Kiusaaminen on pönttöjen hommaa. Olkaa vahvoja, Robin sanoo.
_Vahva_-kappaleen kertosäkeen tekstiä on ollut kirjoittamassa Elastisen kanssa myös **Paula Vesala**.
Ota haaste vastaan
Elastinen ja Robin [haastavat](http://www.kivakoulu.fi/haaste) kaikki KiVa-koulujen oppilaat miettimään, kuinka omasta koulusta saisi sellaisen, että se on mukava paikka kaikille. Muusikot saapuvat vierailulle parhaan ehdotuksen lähettäneeseen kouluun, ja päivä huipentuu artistien yhteiskeikkaan. Myös YleX on mukana päivässä.
KiVa Koulu -ohjelman tavoite on luoda välineitä kiusaamiseen ehkäisemiseen, joita voidaan käyttää suomalaisissa perusopetusta antavissa kouluissa. KiVa-lyhenne muodostuu sanoista Kiusaamisen Vastainen. Samalla ”KiVa” luo mielikuvan mukavasta koulusta, jossa kaikilla on kiva olla. KiVa Koulu -ohjelma on Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksella Turun yliopistossa kehitetty toimenpidekokonaisuus.
[Lue lisää Kiva Koulu -kampanjasta.](http://www.kivakoulu.fi/)
Lue myös:
**[YleX:n Ensinäytössä Elastisen ja Robinin yhteisbiisi: Veljellinen fiilis](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/ylexn-ensinaytossa-elastisen-ja-robinin-yhteisbiisi-veljellinen-fiilis)**
SM-liigan valmentajaruletti käy kuumana jo ennen kauden alkua
Jääkiekon 2015 SM-liigan kausi alkaa 11.9., mutta liigan valmentajaruletti pyörähti käyntiin jo kauden 2016 osalta. Risto Dufva on siirtymässä MTV Sportin mukaan Mikkeliin ja Länsi-Suomi kertoo, että Juha Vuori on nousemassa Lukon päävalmentajaksi.
[MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/raju-hankinta-jukureilta-risto-dufva-siirtymassa-mikkeliin/5262358) uutisoi torstaina, että Risto Dufva siirtyy Mikkelin Jukureiden päävalmentajaksi kauden 2015-2016 jälkeen. Perjantaina Länsi-Suomi uutisoi, että Juha Vuori nousee kauden jälkeen Lukon päävalmentajaksi.
MTV Sportin mukaan vielä alkavan kauden Lukkoa luotsaava Dufva siirtyy Jukureiden peräsimeen kolmen vuoden sopimuksella 
\- Ei minulla mitään sopimusta Jukureihin ole, en sen enempää tätä kommentoi, Dufva totesi MTV Sportille.
Tällä hetkellä Mestiksessä pelaava Jukurit juhli viime keväänä Mestiksen voittoa. Dufva tuskin lähtee mikkeliläisseuran peräsimeen, jos Jukurit ei nouse SM-liigaan tulevan kauden päätteeksi. 
\- Haluan valmentaa liigassa. Jos Jukurit nousee liigaan, se muuttaa asiaa, Dufva kommentoi.
Länsi-Suomi: Vuori nousee kauden jälkeen päävalmentajaksi
[Länsi-Suomi -lehden](https://ls24.fi/) mukaan Dufvan paikan kauden jälkeen ottaa Juha Vuori, joka alkavan kauden Dufvan apuvalmentajana. Vuori on toiminut Lukon apuvalmentajana kaudesta 2008-2009 lähtien. 
Vuosina 2005-2008 Vuori toimi alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennusryhmässä.
Jääkiekon 2015 SM-liigan kausi alkaa 11.9. 
Tanssia, graffiteja ja jalkapalloa – katso tunnelmia Turun taiteiden yöstä 
Aurinkoinen ilta helli kävijöitä Taiteiden yössä ja kameralle tallentui hetkiä Turun illasta.
Turun taiteiden yössä riitti menoa ja meininkiä. Aurinkoinen ilta oli tapahtuman puolella ja Turun keskustassa sekä jokirannassa oli kävijöitä tungokseksi asti.
Baarimestari kehitteli Merisää-cocktailin: "Myötätuulta mukavat neljä metriä sekunnissa"
Maailmassa on lukuisia tunnettuja drinkkejä. Ehkäpä joensuulaisen baarimestarin Jussi Viljalan kehittelemä Merisää-cocktail päätyy tulevaisuudessa näiden klassikkojen joukkoon? Palkittu baarimestari kirjasi drinkkireseptiin niin kotoisia, suomalaisia makuja kuin tunnelmia kansainvälisiltä vesiltä.
Jussi Viljala on palkittu baarimestari. Helmikuussa 2015 hänet valittiin Vuoden baarimestariksi hotelli-, ravintola- ja catering-alan Pro-gaalassa. Merisää on ollut hänelle tuttu asia lapsuudesta lähtien. Siitä lähtien, kun hän vietti aikaa pikkupoikana pappansa luona Rääkkylän Hyytsaaressa.
– Pappa kuunteli aina radiosta uutiset. Aina piti olla tasatunnein hiljaa, kun pappa kuunteli uutiset ja merisään. Mulla on muutaman vuoden nuorempi veli, ja me aina ihmeteltiin, että miksi pitää kuunnella ihmeellisiä lukuja ja ihmeellisiä paikannimiä.
Näistä muistoista kumpusi idea Merisää-drinkin nimestä.
– Tämä on KuuskaJascar17, Jussi Viljala hymyilee tyytyväisenä.
Cocktailin innoittajana oli merisäämuistojen lisäksi klassinen Aviation-cocktail, jonka kehitti baarimestari Hugo Ensslin New Yorkissa. Hän julkaisi reseptinsä ensimmäisen kerran vuonna 1916.
– Mietin että tehdään nykypäivän trendeillä sinertävä cocktail, Viljala sanoo.
Viljalan KuuskaJascar17-drinkkiin tarvitaan 2 senttilitraa giniä, 2 senttilitraa väritöntä mustikkalikööriä, 1 senttilitra makeaa valkoista vermuttia, 2 senttilitraa sitruunamehua ja baarilusikallinen sinistä hedelmälikööriä.
– Kotioloissa ainekset voi laittaa vaikka kannelliseen kurkkupurkkiin. Lisätään jäitä, sitten muutaman kerran ranneliikkeellä ravistus. Siivilöidään jäät ja laitetaan juoma cocktaillasiin, baarimestari neuvoo.
Koristeeksi sopii sitruunankuoripala, joka tuo juomaan tuoksua ja aromia.
– Hyvää myötätuulta, mukavat neljä metriä sekunnissa, Jussi Viljala lupaa juoman myötä.
Sieniasiantuntija yllättää: Nurminahikas peittoaa kantarellin ruokasienenä
Kantarelli ei kuulu sienikirjailija Lasse Kososen sadan parhaan syömäsienen listalle. Parempia ovat hänen mielestään vaikkapa mustavahakas tai nurminahikas.
Kostean alkukesän ansiosta muun muassa kantarellisaaliit ovat olleet ennätyssuuria. Kantarellien lisäksi metsissä on runsaasti myös haaparouskuja.
Kantarelli ei ole edes minun sadan parhaan sienen listallani.
Radio Suomen Ihan pihalla -ohjelmassa torstaina vieraillut tamperelainen sienikonkari Lasse Kosonen kuitenkin toppuuttelee intoa. Metsät ovat jo alkaneet kuivahtaa, mikä pienentää satoa. Myös kylmät yöt alkavat jo tuoda hallaa sienille.
– On tiettyjä sienilajeja, jotka suosivat kylmempia öitä mutta yleensä eivät.  Erityisesti rouskut, haperot ja tatit kärsivät jo kylmistä öistä. Päivällä kävin metsässä ja kuivaa oli.  Kaivattaisiin ehkä taas vähän kosteutta.
Kantarelli saa kilpailijoita
Sieniseura-aktiivi Lasse Kososen mukaan kanttarellien lisäksi hyviä sieniä on paljon.
– Kantarelli ei ole edes minun sadan parhaan sienen syömislistallani.
Tämän vuosituhannen hittisieni on Kososen mielestä sikurirousku, jonka hän kehaisee lanseeranneensa suomalaisille. Viime vuosien löytö on myös nurminahikas.
– Nurminahikas on hyvänä vanhana ruokasienenä tunnettu, mutta sitä ei vain ole osattu käyttää. Nurminahikas kasvaa monesti ihan kotipihan nurmikolla ja muodostaa monista pienistä lakeista kaarimaisia muodostelmia, noidankehiä. Erittäin hyvä ruokasieni kyllä.
Kaunein sieni on Kososen mielestä rousku.
– Nokirousku.
Erikoistutkija: "Proteiinituotteet ovat ihan turhia ruokavaliossa"
Ruokavaliota ei pitäisi perustaa pelkästään yksittäisten ravintoaineiden varaan.
Maitotuotehyllyt vaikuttavat pursuavan erilaisia proteiinituotteita. Toisissa proteiinia on 20 grammaa annoksessa, jossain tuotteissa reilusti ylikin. THL:n ravitsemusalan erikoistutkijan mukaan proteiinirahkat ja -jogurtit voi suosiolla jättää kauppaan.
– Tämä on oikeastaan aika järjetön kauppanimenä – proteiinirahka. Ainahan rahkassa on ollut proteiinia, kuten maidossa ja täysjyväviljassakin. Se on vähän semmoinen markkinointihömpötys, Heli Kuusipalo sanoo topakasti.
Kuusipalo huomauttaa, että emmehän me ravintoaineita syö. Ruoka pitäisi ajatella ruokana.
– Nostetaan jokin yksi ravintoaine ja sillä koetetaan myydä jotain tuoteryhmää? Kyllä nämä proteiinituotteet ovat ihan turhia ruokavaliossa, jos syö tavallista ruokaa. On vaikea koostaa ravintoaineista ruokavaliota. Emme kuitenkaan syö hiilihydraatteja tai proteiineja – me syömme ruokia.
Urheilusuoritusten jälkeen perinteiseen rasvattomaan maitoon on luottaminen.
– Maidosta on viime aikoina julkaistu paljon hyviä tutkimuksia. Esimerkiksi British Medical Journalissa tutkittiin erilaisia urheilujuomia palautusjuomina. Miten nopeasti rajun urheiluponnistuksen jälkeen rugbyn pelaajat palautuvat ja miten. Rasvaton maito voitti kaikki urheilu- ja proteiinijuomat teholtaan. Siinä on luonnollisessa muodossa aminohapot ja ne imeytyvät hyvin, Kuusipalo toteaa.
Kertausharjoitusten määrä kolminkertaistuu – puolustusvoimat pyytää ymmärrystä
Puolustusvoimat nostivat kertaajien määrä vuoden 2010 tasolle.
Kertausharjoituksiin käsketään tänä vuonna yhteensä 18 000 reserviläistä, mikä on yli kolme kertaa enemmän kuin edellisinä vuosina. Puolustusvoimat palauttaa kertaajien määrän vuoden 2010 tasolle, mikä tarkoittaa kertauskutsua yhä useammalle reserviläiselle. Puolustusvoimat toivoo myönteistä suhtautumista niin reserviläisiltä kuin työnantajilta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut puolustusvoimien koulutuspäällikkö eversti Hannu Hyppönen kertoo, että tähän asti työnantajat ovat suhtautuneet työntekijöiden kertausharjoituksiin posiviisesti.
– Tosin voi olla, että kolmen vuoden aikana, kun kertausharjoituksia on ollut vähemmän, työnantajille tulee tällainen herätys, että hetkinen – meidän työntekijöitä menee kertausharjoituksiin, Hyppönen sanoo.
Hyppönen sanoo kertauskutsujen koskevan kaikkia joukko-osastoja. Jos muutaman kuukauden takaisesta reserviläiskirjeestä löytyi sodan ajan sijoitus, kertauskutsu voi tipahtaa postiluukusta.
Kertausharjoituksen keskimääräinen pituus on 5–7 vuorokautta. Hyppösen mukaan noin neljännes hakee vapautusta kertausharjoituksesta.
Herukan satonäkymät vaihtelevia
Herukkasadon koneellinen korjuu on aloitettu Keski-Suomessa. Esimerkiksi valkoherukan sato maakunnassa vaihtelee heikosta kohtalaiseen riippuen kevään pölytysolosuhteista.
Ensimmäisenä korjataan valkoherukkaa, mutta myös mustaherukan koepoimintaa on aloiteltu. Satonäkymät ovat hyvin vaihtelevia.
– Valkoherukassa hyvinkin vaihtelevat heikosta sadosta hyvinkin kohtalaiseen varmasti riippuen kevään pölytysolosuhteista. Mustaherukan satonäkymät ovat korkeintaan kohtalaiset, ei missään nimessä ainakaan hyvät. Punaherukallakin hyvin vaihtelevat: huonosta kohtalaiseen satonäkymään, kertoo Peltomarjat Osuuskunnan puheenjohtaja Janne Miettinen Multialta.
Herukan koneellinen korjuukausi jatkuu vielä pari viikkoa, käsinpoimintaa jatketaan pitempään.
Peltomarjat on Keuruun ja Multian seuduilla toimiva 13 marjatilan yhteinen osuuskunta.
Kuusankosken voimalinjapylväät halutaan säilyttää – nimiä kerätään
Kouvolassa kerätään nimiä entisen suurjännitelinjan jäljellä olevien betonipylväiden säilyttämisen puolesta. Kuusankoski-Seura haluaisi, että pylväät ennemmin esimerkiksi valaistaisiin elävöittämään Kymijoen vartta.
Kuusankoski-Seura kampanjoi jäljellä olevien voimalinjapylväiden puolesta.
Seura kerää nimiä pylväiden säilyttämiseksi Kuusankosken kirjastossa sekä nettiadressilla.
Kouvolan tekninen lautakunta on hakenut neljälle pylväälle purkulupaa. Purkuluvan myöntää Kouvolan kaupungin rakennusvalvontapäällikkö.
Alunperin kymmenestä pylväästä kuusi on jo purettu vuonna 2011 tehdyn päätöksen perusteella. Kuusankoski-Seura kampanjoi pylväiden puolesta jo neljä vuotta sitten, jolloin neljä pylvästä onnistuttiin säästämään.
– Ei silloin luvattu, että nämä ikuisesti säilyvät, mutta se yllätti, että näin nopeasti loputkin halutaan purkaa, Kuusankoski-Seuran puheenjohtaja Eija Linden sanoo. Seura on pyytänyt rakennusvalvontapäälliköltä tapaamista asian tiimoilta.
Kuusankoski-Seuran mielestä pylväät ovat olennainen osa alueen teollisuushistoriaa ja suomalaisen suurteollisuuden symboli. Seura haluaisi, että pylväät otettaisiin Kymijoen varressa virkistyskäyttöön. Linden ehdottaa, että pylväät voisi esimerkiki valaista.
Seura vetoaa myös Euroopan kulttuuriympäristöpäivien teemaan, joka tänä vuonna on teollinen ja tekniikan perintö. Seuran mukaan Kouvolan kaupunki voisi tehdä teemavuoteen liittyen arvokkaan päätöksen ja säilyttää pylväät.
Keskustele: Miksi tyrmäystippojen uhri ei uskalla puhua?
Moni tuntee jonkun uhriksi joutuneen. Osa epäilee tulleensa itse tyrmätyksi. Vain harva ilmoittaa kokemuksesta poliisille. Oletko sinä törmännyt tyrmäystippohin yöelämässä?
Useimmiten baarissa tai illanistujaisissa huumaajan uhriksi joutuu nuori nainen. Huumaaja tipauttaa lamauttavaa ainetta joko vartioimattomaan lasiin tai tarjoaa kyseenalaisesti maustetun drinkin. 
Uhrille tulee nopeasti heikko olo. Häntä oksettaa ja huimaa. Verenpaine laskee ja jalat voivat pettää alta. Puhe puuroutuu. Uhri voi menettää tajunsa hyvinkin nopeasti. 
– Vaikutus on varsin dramaattinen ja nopea. Nopeampi kuin tavallisella alkoholilla, sanoo Satakunnan keskussairaalan päivystyksen toimialajohtaja Eija Vaula.
Satakunnan keskussairaalaan tulee vuosittain korkeintaan kymmenkunta uhria. Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystykseen puolestaan keskimäärin yksi kuukaudessa. Tyksin päivystyksen vs. ylilääkärin Pasi Pyrhösen mukaan tyrmäystippaepäilyihin törmätään usein raiskausten uhrien kohdalla.
– Aina silloin tällöin tulee piikkejä, mutta tällä hetkellä on rauhallista. Ohjaamme poliisille, mutta emme tiedä kuinka moni lopulta tekee ilmoituksen.
Poliisin tietoon tulee vain muutamia tyrmäystippojen uhriksi joutuneita vuosittain. 
– Ilman muuta ilmoitus on hyvä tehdä, jos epäilee tyrmäystippoja eikä huonovointisuus tai huumaantuminen johdu esimerkiksi alkoholista tai on nähnyt jonkun laittavan jotakin lasiin, Rikoskomisario Erik Salonsaari Lounais-Suomen poliisista sanoo.
Poliisin mukaan ilmoituksen tekeminen on tärkeää myös uusien tapausten estämiseksi.
– Juttu voi selvitä ja se voi johtaa myös muiden samanlaisten juttujen selviämiseen, Salonsaari sanoo.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on tyrmäystipoista? Oletko itse joutunut uhriksi tai pelastanut kaverin tyrmääjältä? Entä selvisikö tapaus?
Valiokunta näytti vihreää valoa – poliisiasema siirtymässä armeijan tiloihin
Oulun pääpoliisiaseman siirtyminen Hiukkavaaraan entisiin armeijan tiloihin etenee. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi torstaina tilojen vuokraamista.
Oulun pääpoliisiaseman muutto Hiukkavaaraan etenee. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi torstaina Oulun pääpoliisiasemalle, keskusrikospoliisille ja suojelupoliisille toimitilojen vuokraamista Senaatti-kiinteistöiltä.
Hankkeen yhteydessä tehdään perusparannus vapautensa menettäneiden tiloihin.
Hiukkavaarassa ja Rata-aukiolla sijaitsevien tilojen vuokraamisesta tehdään 10 vuoden sopimus.
Säätutkijat: Talven El Niño -ilmiöstä voi tulla ennätysvoimakas
El Niño -sääilmiö voi vaikuttaa rajusti maapallon säihin varsinkin Tyynenmeren alueella ja päiväntasaajalla. Suomessa vaikutus on lievempi.
Tyynen valtameren vedet lämpenevät meren itäosissa. Yhdysvaltain kansallisen meritutkimuslaitoksen NOAA:n tutkijat ennustavat tämän perusteella, että kehittymässä olevasta El Niño -ilmiöstä voi tulla voimakkain koskaan mitattu.
NOAA julkisti uusimman El Niño -ennusteensa eilen torstaina. Sen mukaan El Niñon voimakkuus on nyt "merkittävä ja voimistumassa".
– On 90 prosentin todennäköisyys, että El Niño jatkuu pohjoisella pallonpuoliskolla talven 2015–16 ja 85 prosentin todennäköisyys, että se jatkuu alkukevääseen 2016, NOAA sanoi tiedotteessaan.
El Niño vaikuttaa eniten Tyynenmeren rantavaltioihin varsinkin päiväntasaajan alueella, mutta voimakkaaksi paisuessaan ilmiöllä voi olla rajuja heijastusvaikutuksia lähes koko maapallon säihin.
El Niño -ilmiö tarkoittaa, että hyvin lämmintä vettä keräytyy päiväntasaajan alueella Keski- ja Etelä-Amerikassa Tyynenmeren rannikolle. Normaalioloissa pasaatituulet painavat vedet lähemmäs Aasiaa ja Australiaa, mutta el Niñon oloissa tuulet laantuvat.
Ilmiö tapahtuu säännönmukaisesti 2–7 vuoden välein.
Itäisen Tyynenmeren vesi voi olla jopa neljä astetta tavanomaista lämpimämää. Tämä merkitsee voimakkaita sateita ja myrskyjä Amerikan länsirannikolle. Samaan aikaan Australia ja Kaakkois-Aasia voivat kärsiä rajusta kuivuudesta.
El Niño vaikuttaa myös trooppisiin hirmumyrskyihin. Itäinen Tyynimeri kehittää lisää hirmumyrskyjä, mutta Atlantti saattaa hiljentyä. Sääilmiö nimittäin voimistaa yläilmakehän virtauksia, mikä häiritsee pyörremyrskyjen kehittymistä.
Suomi kuuluu niihin maailmankolkkiin, joihin El Niño vaikuttaa vähiten.
Kimi Räikkönen ei ole valmis lopettamaan - ”Jos minulla ei olisi nopeutta, en uskoisi itseeni”
Kimi Räikkönen tietää, milloin pitää lopettaa. Suomalaiskuskin mukaan hänen vauhtinsa riittää edelleen huipputasolle. 
Kimi Räikkönen kertoi ranskalaisen [F1i -lehden nettisivuilla,](http://en.f1i.com/news/21251-raikkonen-im-not-ready-to-quit-f1.html) että hän ei ole valmis lopettamaa formula ykkösissä. Ferrarilla ajavan suomalaisen tulevaisuus on vielä avoin, sillä talli ei ole vielä ilmoittanut, käyttääkö se Räikkösen sopimuksessa olevan option ensi kaudesta.
\- Päätös ei ole minun käsissä. Päätös on tallin käsissä ja he voivat tehdä mitä haluavat, Räikkönen kertoi F1i:n haastattelussa.
Räikkösellä on ollut tällä kaudella paljon epäonnea, joten hänen mielestä pitää osata katsoa tulosten taakse.
\- Minulla on ollut vastoinkäymisiä tällä ja viime kaudella. Tänä vuonna vauhtimme on ollut hyvää, mutta aina on tapahtunut jotain tai tullut virheitä. Tämän takia tulokset ovat tuollaisia. Jos minulla ei olisi nopeutta, en uskoisi itseeni, 
\- Tiedän, milloin vauhtini ei enää riitä. Vauhtia on, mutta meillä on ollut vastoinkäymisiä. Olemme oppineet virheistämme.
Olisiko reilua, jos Ferrari ei tarjoaisi enää jatkosopimusta?
\- Tässä ei ole kyse siitä, onko se reilua vai ei, Räikkönen tiivisti.
Räikkönen uskoo, että kauden loppupuolella nähdään hyviä tuloksia.
\- Tämä kausi ei ole ollut katastrofi, sillä kausi on ollut parempi kuin edellinen. Jatkamme puskemista vaikeuksista ja virheistä huolimatta. Pienellä onnella voimme saavuttaa hienoja tuloksia, MM-sarjassa viidentenä oleva Räikkönen päätti.
Aseella perhettä Oravaisissa uhanneita esitetään vangittavaksi
Poliisi esittää tänään vangittavaksi kolmea vaasalaismiestä epäiltynä törkeästä ryöstön yrityksestä. Kaksi naamioitunutta miestä tunkeutui omakotitaloon keskiviikkona Oravaisissa Pohjanmaalla.
Miehet olivat vaatineet talossa asuvalta perheeltä rahaa käsiaseella uhaten. Tapahtumahetkellä talossa olivat molemmat perheen vanhemmat ja heidän kaksi alle kouluikäistä lasta. Jostakin syystä teko oli keskeytynyt ja miehet olivat poistuneet talosta.
Poliisi sai kuitenkin alle 30-vuotiaat miehet kiinni Mustasaaren Koivulahdessa. Miehiä epäillään muun muassa törkeästä ryöstöstä. Epäiltyjen kuulustelut on aloitettu ja tutkinta on alkuvaiheessaan.
80 000 euron skeittipuisto Sodankylään
Sodankylän rullalautailijat ovat saamassa skeittipuiston. Se maksaa noin 80 000 euroa.
Puisto aiotaan rakentaa Sodankylän liikuntahallin taakse. Nuoret ovat voineet vaikuttaa puiston suunnitteluun niin, että se täyttää Suomen rullalautaliiton vaatimukset. Rampit valetaan betonista.
Skeittipuisto maksaa noin 80 000 euroa. Sodankylän kunta on varannut hankkeeseen runsaat 10 000 euroa. Valtaosalle kustannuksista haetaan leader-tukea.
Hankkeeseen tarvitaan myös talkootyötä ja yksityistä rahaa. Jo kymmenet henkilöt ja yritykset ovat lähteneet skeittikummeiksi.
Skeittipuiston rakentamista on toivottu Sodankylään sen jälkeen kun aikaisempi Veikkolan pihalla sijainnut skeittipuisto piti poistaa käytöstä.
Sodankylän kunnanhallitus päättää hankkeen aloittamisesta ensi viikolla.
Rikkoutunut runkoputki katkaisi veden Jyväskylän Ainolanrannasta
Jyväskylän Ainolanrannassa torstaina illalla alkaneen vesikatkon arvellaan olevan ohi perjantai-iltaan mennessä.
Jyväskylän Energian mukaan vika johtuu runkoputken rikkoutumisesta. Katkoalueella on 18 Jyväskylän Energian vedenkäyttöpaikkaa.
Häiriö alkoi torstai-iltana noin kello 21. Ohikulkija ilmoitti Jyväskylän Energian valvomoon, että vettä valuu jostain rantaraitille. Valvomossa huomattiin, että Kuokkalan vesitornin vedenpinta laskee nopeasti. Venttiilit suljettiin.
Jyväskylän Energian käyttömestari Tomi Köykkä arvelee, että runkoputken hajoamisen syynä ovat sen ikä ja materiaali.
– Vuonna -72 rakennettu PVC-vesijohto on todennäköisesti halennut maan sisässä. Halkeama on pitkä ja siitä purkautuu iso vesimäärä, Köykkä arvioi.
Tarkkaa tietoa katkon päättymisestä ei toistaiseksi ole. Köykkä uskoo, että ongelma saadaan korjatuksi perjantai-illan aikana.
Ainolan tanssilavan parkkipaikalle on avattu vedenjakelupiste perjantaiaamuna.
_10:23 lisätty käyttömestari Köykän kommentit ja lisätietoja_
HKL ei vielä satsaisi lisärahaa KutsuPlus-palveluun
Taksiliikenteen muutosten uskotaan vaikuttavan myös taksin tavoin toimivaan Kutsu Plus -joukkoliikennepalveluun.
KutsuPlus-palveluun lisäsatsaaminen ei innosta Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n johtokuntaa. HKL:n johtokunnan mielestä HSL:n eli Helsigin Seudun Liikenteen ei pitäisi panna lisää rahaa KutsuPlus -palveluun ennen kuin HSL on selvittänyt taksiliikenteen mahdollisia tulevia muutoksia.
Taksiliikenteen muutosten uskotaan vaikuttavan myös taksin tavoin toimivaan Kutsu Plus -joukkoliikennepalveluun.
KutsuPlus on asiakkaiden tarpeiden mukaan kulkeva tilausbussipalvelu. Vielä tänä keväänä tavoite oli saada lisää autoja liikenteeseen ensi vuodeksi. KutsuPlussaa on kuitenkin moitittu muun muassa liian kalliiksi. KutsuPlus-palvelu on HSL:n järjestämää ja Helsingin kaupunki maksaa valtaosan kustannuksista. Palvelun suosio on kasvanut viimeisen vuoden aikana ja käyttäjäpalaute on ollut positiivista.
Mieshenkilö menehtyi tulipalossa Peräseinäjoella
Yksi ihminen menehtyi asuinrakennuksen palossa aamulla Peräseinäjoella. Puolitoistakerroksinen asuinrakennus tuhoutui palossa täysin.
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle viiden aikaan perjantaiaamuna. Ohikulkija oli ilmoittanut havainneensa voimakasta savunmuodostusta Peräseinäjoen Luomantiellä sijaitsevassa talossa. Savua oli tullut talon ikkunoista ja räystäiden alta.
Pelastuslaitoksen ehtiessä paikalle talo paloi voimakkaasti. Savusukeltajat löysivät talon sisältä menehtyneen mieshenkilön, jonka epäillään olevan talon asukas.
Raivaustyöt palopaikalla jatkuvat vielä perjantaiaamun ajan. Sen jälkeen poliisi ryhtyy tutkimaan palon syttymissyytä.
Luvassa varsin aurinkoinen viikonloppu
Tänään pohjoisessa ja idässä tulee vielä paikoin vähäisiä sadekuuroja.
Korkeapaine vaikuttaa jatkossa Suomen säähän ja tulevat päivät ovat poutaisia ja varsin aurinkoisia.
Tänään vähäisiä sadekuuroja tulee vielä paikoin pohjoisessa ja idässä. Samoilla alueilla pilvisyys on muuta maata runsaampaa, aurinkoisinta on lännessä. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 17 ja 22 asteen välillä. Pohjoisessa on viileämpää. Illaksi sää poutaantuu koko maassa.
Lauantai on poutainen ja aurinkoinen päivä. Pohjois-Lapissa pilvisyys voi olla paikoin runsaampaa.
Sunnuntaina laajalti aurinkoinen sää jatkuu. Idässä ja kaakossa pilvisyys lisääntyy ja paksumman pilven alla lämpötila voi kaakossa jäädä 15 asteen tuntumaan. Pohjoisessa hieman lämpenee.
Alkuviikko on enimmäkseen aurinkoinen ja poutainen.
Värikallioiden katselulavan uusimisesta voi tulla iso lasku – "Luku on 6-numeroinen"
Hossassa värikallioita ei enää pääse noin vain ihailemaan. Katselulava suljettiin käytöstä, joten kallioita voi katsella vain veneestä käsin. Uuden lavan saaminen maksaa ja vie aikaa.
Hossan värikallioille johtava vuonna 1982 rakennettu katselulava on suljettu, sillä sen turvallisuutta ei voida enää taata. Suomussalmella sijaitsevia värikallioita pääsee ihailemaan tällä hetkellä vain vesiteitse.
– Melojat käyvät kanootilla. Heitin kyllä Hossan yrittäjille haasteen, että sinne voisi järjestää opastettuja retkiä. Talvellahan sinne hiihdetään, Metsähallituksen puistonjohtaja Kerttu Härkönen sanoo.
Uutta katselulavaa saadaan vielä odotella. Entinen pitää ensin purkaa ja vasta sitten voidaan rakentaa uusi tilalle. Metsähallituksen Luontopalvelut hakee parhaillaan asialle rahoitusta.
– Sen verran voin sanoa, että luku on 6-numeroinen. Entisen lavan purkaminen on haastavaa, sillä värikalliot sijaitsevat syrjässä, kaukana teistä. On myös tärkeää miettiä mitä kannattaa tehdä talvella ja mitä kesällä. Luultavasti joudumme jonkin kesäkauden pitämään lavaa suljettuna, Härkönen sanoo.
Metsähallitukselta annetaan vinkki värikallioista kiinnostuneille.
– Vaikka paikan päälle ei nyt pääsekään, voi värikallioita silti ihastella. Hossan luontokeskuksessa on seinän kokoinen kuva värikallioista. Eihän kokemus samanlainen ole, mutta siellä niitä pääsee katsomaan.
YleX:n Ensinäytössä Elastisen ja Robinin yhteisbiisi: Veljellinen fiilis
Elastisen ja Robinin Vahva-nimisen kappaleen musiikkivideo saa ensinäyttönsä YleX:n netissä. Ela kirjoitti biisin nuorelle itselleen.
**Elastisen** _Iso kuva_ -albumilta löytyvä _Vahva_-kappale on valittu mukaan [Kiva Koulu -ohjelmaan](http://www.kivakoulu.fi/), jonka tarkoitus on ehkäistä koulukiusaamista. Biisiä ei varsinaisesti tehty kampanjaa varten, mutta Elastinen on mielissään siitä, että se valittiin mukaan.
\- Kirjoitin biisin tavallaan omalle itselleni, kasvun kynnyksellä olevalle ja maailmasta oudosti ajattelevalle pikku Kimmolle. Tein sellaisen tekstin, minkä mun olisi pitänyt kuulla Malminkartanossa alakoulun porttien ulkopuolella, Elastinen kommentoi YleX:lle.
Videossa nähdään asiaankuuluvasti myös Elastisen eli **Kimmo Laihon** lapsuuskuvia ja Rähinän possen kavereiden lapsia.
\- Nuorten kundien vanhemmat kertoivat, että nykyään kouluissa on kiusaamisen suhteen täysin nollatoleranssi. Kaikesta pitää sanoa, eikä mitään niellä. Se on aika terveellinen ilmapiiri, ettei kiusaamista hyväksytä alkuunkaan, Elastinen sanoo.
Kuin veljekset Robinin kanssa
Elastinen ja **Robin** ovat tehneet aiemminkin yhteistyötä esimerkiksi _Kipinän hetki_ -kappaleessa. Lisäksi muusikot ovat vierailleet toistensa kesäkeikoilla ympäri Suomea.
\- Tullaan varmasti jatkossakin vierailemaan toistemme keikoilla. Robin on rautainen ammattilainen, Elastinen kehuu.
Vaikka Elastinen on kaksi kertaa Robinin ikäinen, se ei ole muusikkoystävyksille mikään ongelma. Koko nuoruutensa julkisuudessa ollut Robin on kohta sen ikäinen kuin Elastinen oli **Fintelligensin** breikatessa vuonna 1999. Tosin Robin on jo paljon kokeneempi artisti.
\- Meillä on kivalla tavalla veljellinen fiilis. Jos pystyn opettamaan aikuistumisesta mitään Robinille, niin teen sen kyllä mielelläni, annan neuvoja ja vastaan kysymyksiin.
**Lue myös:**
**[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812)**
Yksi kuoli rintamamiestalon palossa Seinäjoella
Rakennuksessa ei uskota olleen muita henkilöitä. Toistaiseksi ei tiedetä, mistä palo on saanut alkunsa.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Peräseinäjoella varhain perjantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 5.19. Ilmoituksen palosta oli tehnyt ohikulkija. Palokunnan yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli jo voimakkaan palon vaiheessa.
Savusukeltajat löysivät talon sisätiloista yhden menehtyneen mieshenkilön. Rakennuksessa ei uskota olleen palohetkellä muita ihmisiä.
Rakennus, vanhahko rintamamiestalo, tuhoutui palossa pahoin. Palo ei ollut missään vaiheessa vaarassa levitä muihin asuinrakennuksiin.
Sammutustyöt paikan päällä olivat kello seitsemän jälkeen yhä käynnissä.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, mistä palo on saanut alkunsa. Poliisi tutkii myöhemmin tulipalon syytä.
Zlatan Ibrahimovic ei ole lähdössä - "Seura tekee kaikkensa"
Zlatan Ibrahimovic vakuuttaa, että hän ei ole tänä vuonna lähdössä mihinkään PSG:stä. 
Siirtohuhujen kohteena oleva jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic vakuuttaa, että ei ole lähdössä mihinkään Ranskan liigan PSG:stä. 33-vuotiaan ruotsalaishyökkääjän on huhuttu siirtyvän AC Milaniin tai USA;han. Polvensa Ranskan supercupin ottelussa elokuun alussa loukannut Ibrahimovicin sopimus pariisilaisseuran kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. 
Ruotsalainen uskoo, että PSG:llä on hyvät mahdollisuudet tällä kaudella Mestarien liigassa. 
\- Olen tyytyväinen täällä. Minulla on vielä vuosi sopimusta jäljellä. Seura kasvaa jatkuvasti ja joukkueella on kovat tavoitteet. Pelaan hienojen pelaajien kanssa. Seura tekee kaikkensa, jotta se olisi paras, Ibrahimovic kertoi Bleacher Reportille. 
Tähtihyökkääjä janoaa menestystä Mestarien liigasta, sillä hän ei ole vielä päässyt juhlimaan sen voittoa uransa aikana.
\- Mestarin liigassa on kyse pienistä yksityiskohdista. Pienet yksityiskohdat tekevät ratkaisevan eron. Meillä on joukkue, jolla on mahdollisuudet mennä loppuun asti, mutta helppoa se ei tule olemaan. Varmaa on, että tulemme olemaan hankala vastus.
Airsoft koukuttaa kaikenikäisiä – herrasmiessääntöihin kuuluu, että sarjatulta ei saa ampua lähietäisyydeltä
Muovikuula-aseilla pelattava airsoft-peli voi saada pauloihinsa kaikenikäisiä. Kokkolassa kentällä näkyy myös alaikäisiä; nuorimmat ovat 9-vuotiaita. Replikoiden kanssa maastossa käytävä taistelu voi olla rajuakin, mutta sitä säätelevät herrasmiessäännöt.
Ruotsissa airsoft-pelit on sallittu vain täysi-ikäisille. West Coast Airsoftin pelinjärjestäjät tahtovat kuitenkin kannustaa nuoria pelaajia mukaan liikkumaan, pois television äärestä.
– Moni vanhempi ei välttämättä edes ajattele, että kun pojalle ostetaan monen sadan euron ase, niin sen myötä pääsee myös kunnolla liikkumaan. Parempi on, että nuoret pelaavat valvotuilla kentillä kuin valvomattomilla, kertoo pelinjärjestäjä Harald Pohjonen.
Alaikäiset huomioidaan kentällä niin hyvin kuin mahdollista. Toimintaa ohjaavat  herrasmiessäännöt: ei kiroilla eikä ammuta liian läheltä etenkään sarjatulella. Huolestuneita kysymyksiä ei vanhempien puolelta liioin tule.
– Lähinnä kysytään, minkälaiset varusteet pitää olla ja eihän ketään jätetä yksin. Me painotamme, että olemme myös ensiaputaitoisia, Pohjonen summaa.
Parempi on,että nuoret pelaavat valvotuilla kentillä, kuin valvomattomilla
Suojaa silmiin ja pusikkoon
Vastuuvapautuslomake täytetään jokaisen pelaajan osalta.
Virallisten CE-merkittyjen suojalasien lisäksi pelissä ei ole muita pakollisia varusteita. Alaikäisille suositellaan alakasvosuojaa, josta voidaan vanhemman luvalla kuitenkin luopua.
Viisi vuotta lajia harrastanut täysi-ikäinen Oskari Wikström on osallistunut satoihin peleihin.
– Silmiin ei ole tullut ikinä kuulaa, mutta hampaita on lähtenyt irti senkin edestä. 
Paras peli syntyy monipuolisella, suojia ja rakennuksia kuhisevalla kentällä. Lisäksi aurinkoinen, tuuleton sää tuo oman mukavuutensa.
– Jos tuulee, niin se ottaa kuulaan kiiinni ja kuula saattaa mennä miten sattuu. Jos taas sataa, niin lasit huurtuvat eikä näe mihin päin pitää mennä, Oskari kuvailee.
Muovikuulan kantama on aseesta riippuen 25 metristä 60 metriin. Yleisimmin käytetään 6 millin muovikuulia.  Aseita on joka lähtöön: haulikkoja, kivääreitä, pistooleja, sähkö- ja kaasuaseita.
Pusikossa jopa kuusi tuntia
Nopeimmillaan peli on ohi viidessä minuutissa, pisimmillään kuudessa tunnissa. Kentältä poistutaan, kun kaveri osuu. Pisimmät, jopa 200 pelaajan skenaariopelit lähentyvät roolipelaamista. Kaikki airsoft-harrastajat eivät ole kuitenkaan kiinnostuneita itse pelaamisesta, vaan saattavat ainoastaan keräillä välineistöä.
– Nämä aseet ovat aitojen aseiden replikoita, joten siksi osa kerää vain niitä eikä käy peleissä koskaan. Minulle tämä harrastus on aina ollut 15 prosenttia pelaamista ja loput virittämistä ja varustekeräämistä. Itsellä on palanut jo ainakin 5 000 euroa varusteisiin, pelinjärjestäjä Harald Pohjonen tuumaa.
Uusia pelaajia tulee kuin sieniä sateella
Viikossa järjestetään kaksi kaksikielistä peliä, Kokkolan Kvikantin airsoft-pelialueella. Vaikka pelityylejä ja -tapoja on monia, yhteistä niille on yleensä vastapuolen joukkueen eliminoiminen.
Vielä pari vuotta sitten Kokkolassa oli vain kahdeksan aktiiviharrastajaa. Nyt harrastajia on jo kuutisenkymmentä, heistä parikymmentä on alaikäisiä. Myös kaksi naista on saatu mukaan.
– Tämä harrastus on miehen kautta siirtynyt myös minulle, koska kerran sanoin, että sitten kun löytyy pinkki ase, lähden mukaan. Tässä sitä nyt sitten ollaan. En uskalla edes ajatella, paljonko meidän taloudessa on mennyt jo rahaa tähän, naureskelee toista kertaa mukana oleva Eeva Peltola.
Vaikka nainen ei pelikentällä saa erityiskohtelua, saa pinkki ase hymyn toisten pelaajien huulille.
Ensimmäinen vilkaisu vuoden 2015 vaalien ehdokaslistaan 
Saamelaiskäräjien syksyn vaaleissa on yhteensä 36 ehdokasta. Tämä on ensimmäinen vilkaisu ehdokkaisiin.
Tämän vuoden saamelaiskäräjävaaleissa on yhteensä 36 ehdokasta.
Ehdokkaiden virallisia kotikuntia ei ole vielä julkistettu, mutta Yle Saamen tämänhetkisten tietojen mukaan vaaleihin osallistuu Utsjoelta 8 ehdokasta, Inarista 14 ehdokasta, Enontekiöltä 6 ehdokasta ja Sodankylästä 2 ehdokasta. Saamelaisalueen ulkopuolelta vaaleissa on mukana 6 ehdokasta. Vaalilautakunta vahvistaa tiedot ehdokkaiden kotikunnista myöhemmin ehdokasnumeroiden julkistuksen yhteydessä.
Saamelaiskäräjien edellisten vaalien ehdokasmäärät ja paikkajako olivat Utsjoelta 9 ehdokasta ja 6 edustajaa, Inarista 17 ehdokasta ja 8 edustajaa, Enontekiöltä 5 ehdokasta ja 3 edustajaa sekä Sodankylästä 5 ehdokasta ja 3 edustajaa. Saamelaisalueen ulkopuolelta oli 4 ehdokasta ja 1 edustaja.
Kuntien välistä vertailua vaikeuttaa muun muassa se, että ympäri Suomea on ehdokkaita, joilla on juuret Utsjoella.
Ehdokkaista lyhyesti
**Aikio Niilo Arvo Johannes** asuu Espoossa, mutta on kotoisin Inarista. Aikio on eläkeläinen ja hän osallistui maan edellisiin kuntavaaleihin ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaana Espoosta. Aikio on työskennellyt Telia Soneralla ja hän on ollut aiemmin ehdolla saamelaiskäräjille vuonna 2007.
**Aikio Jouni (Veikko Jouni Johannes) **on uusi ehdokas. Hänet tunnetaan myös nimellä Haikonen. Aikio asuu Inarissa ja on ammatiltaan kalastaja ja poronhoitaja. Aikio puhuu sekä inarin- että pohjoissaamea.
**Avaskari Anu Aino-Sisko Maarit** on päihdetyöntekijä ja sosionomi. Hän on ollut saamelaiskäräjien edustaja kolme kautta ja sen hallituksen jäsen kaksi kautta. Vuosina 2012 - 2015 Avaskari kritisoi aktiivisesti saamelaiskäräjien poliittista linjaa. Avaskari on Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja kokoomuksen riveistä ja johtaa Anarâšah-yhdistystä. Avaskari on lähtöisin perheestä, jolla on pitkä historia vaikuttamisesta. Hänen isoisänsä kuului Inarin johtajiin. Avaskari kävi inarinsaamen kielen linjan Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa vuosi sitten.
**Feodoroff Veikko Armas **on kolttasaamelaisten entinen luottamusmies, poronhoitaja ja yrittäjä Sevettijärveltä. Hän on uusi ehdokas ja ensi kertaa ehdolla saamelaiskäräjille. Feodoroff hävisi vuosi sitten luottamusmiesvaalin niukasti Tanja Sanilalle. Hän valitti asiasta kahden muun henkilön kanssa hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Feodoroff puhuu saamea.
**Guttorm Aslak Aimo** työskentelee hoitoalalla ja asuu Enontekiöllä. Hän on lähtöisin Utsjoen Reististä. Hän on uusi ehdokas ja puhuu saamea.
**Hetta Jouko Iisakki** on poronhoitaja Vuotsosta. Hän on saamelaiskäräjien edustaja kaudelta 2012 - 2015. Hän päässee saamelaiskäräjille ensi kaudellekin, koska Sodankylästä on vain kaksi ehdokasta, ja kuntakiintiöiden myötä alueelle kuuluu kolme edustajaa.
**Holmberg Aslak Niilonpoika** on opettaja Nuorgamista. Hän ajaa aktiivisesti nuorten ja alkuperäiskansojen asioita. Holmberg on Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen varapuheenjohtaja ja saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston jäsen. Hän on uusi ehdokas ja puhuu saamea.
**Juuso Per-Oula** on poronhoitaja Käsivarresta. Hän on Käsivarren paliskunnan hallituksen jäsen, Suomen porosaamelaiset -yhdistyksen puheenjohtaja ja Enontekiön kunnanvaltuuston varajäsen. Juuso on uusi ehdokas ja hän puhuu saamea. Per-Oula Juuso ja Ulla Magga ovat näiden vaalien ainoa pariskunta.
**Juuso Tuomas Aslak** työskentelee alkuperäiskansojen osaamiskeskuksesssa Gáldussa Norjan Koutokeinossa. Käsivarresta kotoisin oleva Juuso on toiminut pitkään saamelaispolitiikassa ja viime vuosina myös koko maan politiikassa. Hän oli viime kuntavaaleissa ehdolla ruotsalaisesta kansanpuolueesta. Juuso toimii aktiivisesti alkuperäiskansapolitiikassa YK:ssa. Hän on saamelaiskäräjien varajäsen ja puhuu saamea.
**Jääskö Neeta Inari **on opiskelija ja käsityöläinen. Hän ajaa aktiivisesti nuorten asioita politiikassa. Jääskö on Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen neuvonantaja ja oli keväällä johtamassa ILO 169 -sopimuksen puolesta pidettyä mielenosoitusta. Hän on uusi ehdokas ja puhuu saamea.
**Kelahaara Mirka Onerva** on sosionomi ja lähihoitaja. Hän asuu Rovaniemellä, mutta on kotoisin Utsjoelta. Kelahaara on ollut ehdokkaana Rovaniemen kuntavaaleissa vihreiden listalta. Hän toimii aktiivisesti Mii-saamelaisyhdistyksessä. Hän on uusi ehdokas ja puhuu saamea.
**Keskitalo Pigga Päivi Kristiina** on tohtori, Helsingin yliopiston dosentti ja Saamelaisen korkeakoulun apulaisprofessori Norjan Koutokeinosta. Keskitalo on kirjoittanut useita tietokirjoja. Hän asuu Enontekiöllä, mutta on kotoisin Utsjoelta. Hän on uusi ehdokas ja puhuu saamea.
**Kustula Kirsti Maarit** kuuluu vähemmän tunnettuihin ehdokkaisiin, jotka ovat olleet vähän esillä saamelaismediassa. Kustula asuu Ivalon Tolosessa, mutta hänen juurensa ovat poronhoitajaperheestä Inarin Kaamasesta. Hän johtaa Tolosen kyläyhdistystä ja on uusi ehdokas. Kustula on käynyt pohjoissaamen kielen linjan Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa muutama vuosi sitten.
**Kyrö Kari (Martti Kari Johannes)** on inarinsaamelainen vaikuttaja, joka tunnetaan muun muassa urheilupiireistä ja Inarin Yritys -yhdistyksen toiminnasta. Hän vaikuttaa yhteiskunnallisesti ja politiikassa muun muassa Inarinmaan lapinkylä-yhdistyksen, kalastusalueiden ja kalastuskuntien kautta. Korkein hallinto-oikeus hyväksyi Kyrön saamelaiseksi vuonna 2011. Hän on uusi ehdokas.
**Lallukka Carita (Taru Carita)** kuuluu vähemmän saamelaismediassa näkyneisiin ehdokkaisiin. Rovaniemellä asuvan Lallukan juuret ovat Utsjoen Nuorgamissa. Lallukka on viranomaisena ympäristöalalla. Hän on uusi ehdokas, eikä hänen saamen taidostaan ole tietoa.
**Lumisalmi Erkki Leo** on eläkeläinen Hämeenlinnasta. Hän on kotoisin Nellimistä Inarista. Lumisalmi ei ole ollut aiemmin ehdolla saamelaiskäräjille, mutta on ollut sen hallituksen jäsen vuosina 2008 - 2011. Matkakanttorina Inarissa työskennellyt Lumisalmi puhuu saamea.
**Länsman Asko Tapani** on poronhoitaja ja yrittäjä Utsjoelta. Länsman on saamelaiskäräjien hallituksen jäsen ja edustaa saamelaiskäräjiä Paliskuntain yhdistyksen hallituksessa. Hän puhuu saamea.
**Länsman Ásllat Ovlla (Aslak Uula)** on opiskelija. Hän asuu Inarissa, josta on myös kotoisin. Länsman opiskelee yhteiskuntatieteitä ja on opiskellut aiemmin myös pelastusalaa. Hän on Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen hallituksen varajäsen. Länsman on uusi ehdokas ja puhuu saamea.
**Magga Ulla-Maarit (Ellen Ulla-Maarit)** on luokanopettaja, sairaanhoitaja ja saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Enontekiöltä. Hän toimii Suomen porosaamelaiset -järjestössä ja puhuu saamea. Ulla Magga ja Per-Oula Juuso ovat vaalien ainoa pariskunta.
**Magga-Vars Petra Biret (Petra Biritta Katariina)** on saamelaiskäräjien lastenkulttuurikeskuksen toiminnanjohtaja ja saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Vuotsosta. Joikaajana tunnettu Magga-Vars johtaa Sámi Duodji -käsityöyhdistystä ja on hallituksen jäsen Sámi Árvvut -yhdistyksessä. Hän puhuu saamea.
**Morottaja Pentti Antero** on vähemmän saamelaismediassa näkyneitä ehdokkaita. Hän asuu Utsjoella ja on kotoisin Nellimistä. Hän oli ehdolla saamelaiskäräjille vuonna 2007. Morottaja on mukana keskustapuolueen Utsjoen piirijärjestössä ja on ollut puolueen ehdokkaana Utsjoen kuntavaaleissa. Hän on ollut saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyslautakunnan varajäsen kahden viime vaalikauden aikana. Morottaja ymmärtää ja puhuu pohjois- ja inarinsaamea.
**Nuorgam Anne (Mirva Anne Marjatta)** on oikeustieteen maisteri, tutkija ja Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön johtaja Utsjoelta. Hän on aktiivinen toimija alkuperäiskansapolitiikassa ja Suomen saamelaisten keskusjärjestössä. Nuorgam on saamelaiskäräjien jäsen ja ollut pitkään mukana saamelaispoliitiikassa. Hän puhuu saamea.
**Paltto Heikki Yrjänä **on poronhoitaja ja yrittäjä. Hän on saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja. Paltto kuuluu Inarin saamelaisyhdistykseen ja puhuu saamea.
**Pekkala Pekka Tapani **on eläkeläinen ja saamelaiskäräjien varajäsen Ivalosta. Hän on myös Inarin seurakunnan kirkkoneuvoston jäsen.
**Pieski Pentti Ilmari** on Metsähallituksen saamenkielinen tiedottaja, yrittäjä ja freelancer-toimittaja. Helsingissä asuva Pieski on kotoisin Fierranjohkasta Utsjoelta. Hän johtaa City-Sámit-yhdistystä ja oli ehdolla saamelaiskäräjille vuonna 1999. Pieski puhuu saamea.
**Porsanger Veikko Antero** on yrittäjä. Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtajana vuosina 2013 - 2014 toiminut keskustalainen on saamelaiskäräjien jäsen. Porsanger puhuu saamea.
**Saijets Janne (Jan)** on tekniikan tohtori ja tutkija Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä. Tampereella asuvan Saijetsin juuret ovat Angelissa Inarissa. Saijets oli ehdolla myös viime vaaleissa oltuaan edustajana kaudella 2008 - 2011. Hän puhuu saamea.
**Sanila Tanja** on kolttasaamelaisten luottamusmies, taiteiden maisteri, yrittäjä ja poronhoitaja Sevettijärveltä. Hän on Inarin kunnanhallituksen jäsen ja edustaa kokoomusta. Hän on uusi ehdokas, eikä puhu saamea julkisesti.
**Sanila-Aikio Tiina** on saamelaiskäräjien puheenjohtaja ja koltansaamen kielen opettaja Inarista. Hän puhuu sekä koltan- että pohjoissaamea.
**Sara Saara Magreta** on opettaja ja poronhoitaja Inarin Lismasta Hän tuli tunnetuksi esiinnyttyään Ylen A-studio-ohjelmassa, jossa hän vaati matkapuhelinyhteyksiä Lismaan. Sara oli ehdolla myös edellisissä vaaleissa. Hän puhuu saamea.
**Sujala Antti Tapani **on yrittäjä Utsjoelta. Hän on saamelaiskäräjien varajäsen ja Utsjoen kunnanvaltuuston jäsen kokoomuksesta. Hänellä ei ole tapana puhua saamea julkisuudessa.
**Tapiola Eila Magga** on luokanopettaja ja opiskelija Utsjoelta. Hän on uusi ehdokas. Tapiolan isä, Ilmari Tapiola, on saamelaiskäräjien hallituksen jäsen, muttei ole nyt ehdolla vaaleissa. Tapiola puhuu sekä pohjois- että koltansaamea.
**Tapiola Nilla Samuli **on opettaja ja yrittäjä Utsjoelta. Hän on ollut saamelaiskäräjien jäsen vuodesta 2004 lähtien. Tapiola johtaa Tenonlaakson Yrittäjät -yhdistystä. Hän puhuu saamea.
**Valkeapää Nihkolas (Johan Nihkolas)** opiskelee lääkäriksi ja on poronhoitaja Enontekiön Käsivarresta. Hän on saamelaiskäräjien jäsen ja puhuu saamea.
**Valkeapää Sámmol (Henrik Samuel) **opettaa kovien käsitöiden tekemistä Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa. Hän asuu Inarissa, mutta on kotoisin Enontekiöltä. Valkeapää on uusi ehdokas ja puhuu saamea.
**Valle Pentti Viljo Heikki **on eläkeläinen, poronhoitaja, kalastaja ja rakennusmies Inarin Partakosta. Valle on ollut mukana kuntapolitiikassa ja hän on saamelaiskäräjien jäsen.
Saamelaiskäräjävaaleihin lähetettiin 38 ehdokashakemusta. Kaksi hakijaa ei ollut kelpoisia osallistumaan vaaleihin.
Vaalilautakunta julkistaa ehdokkaiden kotikunnat myöhemmin.
Saamelaiskäräjille valitaan 21 edustajaa ja 4 varaedustajaa. Saamelaisalueen neljästä kunnasta valitaan vähintään kolme edustajaa kustakin. Heidän lisäkseen koko maasta valitaan yhdeksän edustajaa äänimäärän perusteella.
Vaalit ovat 7.9. - 4.10.2015.
_Uutista täydennetään. Valitettavasti tiedoissa saattaa olla puutteita ja virheitä, koska tiedot on kerätty keskiviikkoiltana ja torstaiaamuna._
_Studiokeskustelua ehdokaslistasta voitte kuunnella Buorre iđit Sápmi -lähetyksestä Yle Areenasta._
Suomalaisia ensihoitajia houkutellaan töihin Englantiin 
Koillis-Englannissa on jatkuva pula koulutetuista ensihoitajista.
Englannin toiseksi suurin ambulanssitoimija North West Ambulance Service houkuttelee suomalaisia ensihoitajia töihin Manchesteriin ja lähialueille. NWAS järjestää syksyllä valinta- ja rekrytointitilaisuuden Lappeenrannassa.
– Meillä on yhteistyöyliopisto Manchesterissa ja opiskelijoitamme on ollut siellä vaihdossa. Tunnemme ambulanssifirman sitä kautta, kertoo ensihoidon lehtori Juha Jormakka Saimaan ammattikorkeakoulusta.
Yhteyttä Saimaan ammattikorkeakouluun otti NWAS:n henkilöstöpäällikkö. Hän tutustui Saimaan ammattikorkeakoulun ensihoidon opetukseen keväällä Lappeenrannassa.
– Englannissa ensihoitajat suorittavat Bachelor-tasoisen tutkinnon yliopistossa. Taso on vastaava kuin meillä ammattikorkeakoulussa, kertoo Jormakka.
"Näyttää kiinnostavan"
Uusia työntekijöitä etsivällä ambulanssipalvelulla on jatkuva pula ammattitaitoisesta henkilöstöstä. Suomesta se toivoo löytävänsä 6–10 ensihoitajaa, jotka ovat valmiita aloittamaan työnsä Manchesterin alueella mahdollisimman pian.
Yhteyshenkilönä toimiva Jormakka on jo saanut yhteydenottoja eri puolilta Suomea.
Steinerkoululaisten kesäloma ohi
Kouluvuosi alkaa perjantaina Rovaniemen Steinerkoulussa. Muissa Rovaniemen kouluissa lukuvuosi alkoi jo keskiviikkona.
Koulutyö on alkanut tällä viikolla kunnissa ympäri Lappia.
Ainoastaan Inarissa koulu alkaa vasta ensi viikolla.
Mikko ampuu kuin Mäkäräinen, suunnistaa kuin Kauppi, treenaa kuin Mieto – onko tässä urheilun todellinen supermies?  
Ylistarolainen Mikko Hölsö on ampumasuunnistuksen elävä legenda. Lajin seitsenkertainen maailmanmestari harjoittelee huhkimalla 400 tuntia metsätöitä päätyönsä ohella.
Ampumasuunnistus on vähemmän tunnettu laji, jossa otetaan miehistä ja naisista mittaa poikkeavalla tavalla. Suunnistuksen ja ammunnan yhteensovittamista sekoittaa kolmas laji, paikoittelu. Paikoittelu on eräänlaista suunnistusta väärin päin – juoksemista metsään viitoitettua reittiä ja määrättyjen paikkojen merkitsemistä kartalle.
– Kaikki osa-alueet ovat haastavia, mutta kokonaisuus ratkaisee. Kyllä aivot pitää pystyä kääntämään uuteen asentoon, kun vaihdetaan suunnistuksesta paikoitteluun, Mikko Hölsö myöntää.
Lajin vaativuudesta kertoo se, että 42-vuotiaana Hölsö on edelleen lajin terävimmällä huipulla. Kestävyysominaisuuden ja henkisen vahvuuden yhdistäminen vaatii rajun kunnon ja taitavan ammunnan ohella kokemusta.
Hölsö aloitti huippu-urheilun ampumahiihtäjänä, mutta Pohjanmaan vähälumiset talvet houkuttelivat suunnistukseen. Ampumasuunnistus valikoitui päälajiksi, kun lajin kansainvälinen kattojärjestö perustettiin 1998.
– Siitä lähtien suunnistus on ollut vain sivulaji.
Ampumahiihdossa Hölsö ehti voittaa viestin SM-kultaa. Suunnistuksessa mies voitti peräti henkilökohtaisen suomenmestaruuden.
– Kyllä Mikko menee aivan maailman huippusuunnistajien vauhtia metsässä, Hölsön kilpakumppani ja Mikkelin MM-kisan kilpailunjohtaja Risto Haikonen muistuttaa.
Lajin kovuudesta kertoo sekin, että Mikkelin MM-radoilla nähdään useita tänä vuonna suunnistuksen ja ampumahiihdon MM-kisoissa esiintyneitä urheilijoita. Suomen värejä edustavat mm. suunnistaja Olli-Markus Taivainen ja ampumahiihtäjä Eevamari Rauhamäki.
– Vielä viisi vuotta sitten kymmenestä maajoukkueurheilijasta yhdeksän oli sotilaita. Nyt ehkä kaksi, Hölsö kertoo.
Ammunta Kaisan tahtiin
Ampumasuunnistuksen ammunta on täysin vastaava ampumahiihdon kanssa – ase, matka ja laikka ovat samoja. Ampumasuunnistuksen normaalimatkalla ammutaan makuupaikalla viisi laikkaa kaksi kertaa peräkkäin, samoin pystypaikalla.
– Haastavin on se toinen sarja, sillä pulssi laskee herkästi liian alas toisella kerralla. Siksi on ammuttava nopeasti ja samalla rytmillä.
Ampumasuunnistuksen mitalimiehillä kuluu viiden laikan ampumiseen reilut 20 sekuntia, kun aika otetaan ensimmäisestä viidenteen kutiin. Se on samaa tahtia huippuampumahiihtäjien kanssa.
Hudista tulee normaalimatkalla kahden minuutin sakko.
– Pistää pystyä ampumaan 75–80 prosentin tarkkuudella, jos aikoo mestaruudesta taistella, Hölsö arvioi.
– Siinä on kaksi vaihtoehtoa. Tulla matalalla sykkeellä ja ampua rauhassa kaikki kymmenen laukausta. Tai tulla niin kovalla sykkeellä, ettei syke ehdi laskea liian alas viimeisillä patruunoilla. Itse tapaan tulla korkealla sykkeellä ja ampua kaikki ennen kuin syke laskee.
Metsätöitä puoli vuotta
Mikko Hölsön harjoittelutahti hakee vertaistaan nykyisten huippu-urheilijoiden keskuudessa. Hölsö ampuu kerran viikossa ja käy melko vähän juoksulenkeillä.
– Kilpailukauden eli syyskuun jälkeen menen kotitilan metsään ja teen 400 tuntia metsätöitä maaliskuun loppuun mennessä. Siinä kestää kroppa kunnossa.
Hölsö käyttää likimain kaikki vapaa- ja lomapäivänsä kotitilan metsien hoitoon. Varsinainen leipätyö on Puolustusvoimain palveluksessa, Ilmajoen lääkintävarikon päällikkönä.
Kovin kilpakumppani Ruotsista
Hölsön kovimpana kilpakumppanina pidetään Ruotsin Johan Eklöfiä, toista lajin kovanaamaa.
– Aika usein katsellaan toisiamme tiukasti silmiin pitemmänkin aikaa. Se on henkistä kamppailua ennen kisaa.
– Usein on oltu palkintopallilla yhtä aikaa. Välillä on katsottu alaspäin ja välillä ylöspäin.  Hänkin on kokenut ja monessa liemessä keitetty. On hyvä sekä suunnistamaan että ampumaan eli tasainen.
Ikänsä puolesta ylistarolainen pääsisi jo ikämiessarjoihin.
– Niin pitkään kuin yleisessä sarjassa pärjää ja paikat kestää, niin yleisessä kilpaillaan.  Sama kuin maratonilla tai pitkän matkan hiihdossa. Ei siellä kaksikymppisiä ole paljon kärjessä. Ne on enemmän kolmi- ja nelikymppisiä. Kestävyys ja kokemus ovat avainasioita.
Mikkelin MM-kilpailun ohjelmassa on normaalimatka perjantaina, sprintti lauantaina ja viesti sunnuntaina.
– Jos kaikki osuu kohdalleen, mitalimahdollisuus pitäisi olla kaikilla matkoilla. Mitalitta jääminen olisi pettymys itselleni ja muille, Mikko Hölsö arvioi.
Äänekoski selvittelee maalämpöä
Äänekosken kaupunki selvittää maalämmön käyttöönottoa Ääneniemen koillisrannalle rakennettavalla omakotialueella.
Keiteleen rannalla sijaitsevalle Äänenimene koillisrannan alueelle tulee noin 100 omakotitaloa, osa niistä on omarantaisia.
– Alueen maaperä on kohtuullisen hyvin maalämpöön soveltuva. Asemakaavoituksen yhteydessä pohditaan, että jatketaanko siellä jo olevaa kaukolämpöverkkoa vai selvitelläänkö tonttikohtaisesti maassa olevan lämmön hyödyntäminen, sanoo Äänekosken kaavoituspäällikkö Olli Kinnunen.
Alueen asemakaava tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn syys-lokakuun aikana.
Jyväskylälle 30 miljoonan takausvastuut puhdistamoremontista
30 miljoonaa euroa maksava Nenäinniemen uusi puhdistamo on tarkoitus rakentaa lainarahalla, mutta samassa yhteydessä Jyväskylän Seudun Puhdistamo maksaa pois entisiä omistajalainoja ja varautuu kustannusten ylityksiin.
Jyväskylän kaupungille on tulossa noin 30 miljoonan euron takausvastuut Nenäinniemen uuden puhdistamon rakentamisesta. 
Puhdistamon rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna, sillä tiukennetut lupaehdot tulevat voimaan vuoden 2018 alusta.
Takausasia on maanantaina Jyväskylän kaupunginhallituksen käsiteltävänä.
HAO:n ylituomari ei rajoittaisi oikeutta valittaa: joka viides viranomaisen päätös muuttuu
Tavallinen ihminen joutuu elämänsä aikana todennäköisemmin tekemisiin hallinto-oikeuden kuin käräjäoikeuden kanssa. Noin viidennes hallinto-oikeuksiin tulleista valituksista menee läpi.
Hallinto-oikeuksiin tehdään vuosittain noin 20 000 valitusta.
Valitusten määrä on kasvussa, joten voidaan kysyä, onko kaikille valituksille perusteita? Pitäisikö valitusten tekemistä peräti suitsia?
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden tuore ylituomari Ann-Mari Pitkäranta puolustaa oikeutta valittaa.
En kyllä uskaltaisi sanoa, että turhia valituksia olisi olemassa
– En kyllä uskaltaisi sanoa, että turhia valituksia olisi olemassa. Meillä muuttuu noin 20 prosenttia viranomaisen päätöksistä, ja päätökset on kuitenkin tehty ihan hallinnon lainalaisuusperiaatteen nojalla. On siis pyritty lainmukaisiin ratkaisuihin jo hallinnon puolella. Se on siihen nähden merkittävä muutosmäärä.
Pitkäranta uskoo, että valitusmahdollisuudella on myös ennaltaehkäisevä vaikutus.
– Mielestäni se ikään kuin tsemppaa viranomaisia siihen, että syytä muutokseen (hallinto-oikeudessa) ei tulisi. Näin ainakin uskoisin tilanteen olevan.
Pitkäranta myöntää, että sitä ei pysty välttämättä arvioimaan onko jollakin yksittäisellä ihmisellä muita motiiveita valituksen tekemiseen kuin oikeusturvan haku.
– Yleisellä tasolla näkisin valitusoikeuden olevan tärkeä osa yhteiskuntaa ja sen takaamista, että perusrakenteet, kuten oikeusturva, säilyy.
Pitkäranta muistuttaa, että oikeusturva on yksi yhteiskunnan keskeisimpiä oikeuksia.
– Sitä en lähtisi riskeeraamaan.
Tavallisen ihmisen asialla
Suomessa on kuusi hallinto-oikeutta. Yksi niistä on Hämeenlinnassa. Asukasluvultaan ja saapuvien asioiden määrällä mitattuna Hämeenlinnan hallinto-oikeus on maan toiseksi suurin.
– Kuka tahansa voi joutua elämänsä aikana tilanteeseen, jolloin on perusteltu syy lähteä tekemään valitus hallinto-oikeuteen, sanoo kesäkuussa Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ylituomarina aloittanut Ann-Mari Pitkäranta.
– Jos on esimerkiksi syytä valittaa verotuksesta tai tulee kaavaratkaisu, joka herättää mielenkiintoa lähteä valittamaan. Tai pitää hakea rakennuslupaa. Sitä voi tulla valittamisen aihetta, joko omassa tai naapurin asiassa.
Myös kouluasiat voivat olla sellaisia, joista haluaa valittaa.
– Monet valittavat, etteivät ole saaneet lapselleen esimerkiksi koulupaikkaa siitä koulusta, mistä oli toivottu.
Ann-Mari Pitkäranta kertoo, että hallinto-oikeuteen tulee paljon asioita, joissa näkyy yhteiskunnan kehitys.
– Jos meillä on ollut taloudellisesti heikompia aikoja, se näkyy selkeästi esimerkiksi huostaanottoasioiden lisääntymisenä. Toimeentuloasiatkin ovat jonkin verran ryöpsähtäneet. Käsiteltävänä on yhteiskunnan koko kirjo.
Kaavavalituksissa ja huostaanottoasioissa selkeä piikki
Viime vuonna Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa käsittelyssä olleiden juttujen määrä oli heinäkuun lopussa 1 666, kun tänä vuonna vastaavana aikana on noustu jo 2 000 juttuun.
Kasvua on ollut kautta linjan, mutta erityisesti kaavavalituksissa ja huostaanottoasioissa on selkeä piikki.
Kolmas asia on oleskelulupa-asiat. Siinä näkyy globalisoituminen ja yhteiskunnan muutos.
– Kolmas asia on oleskelulupa-asiat. Siinä näkyy globalisoituminen ja yhteiskunnan muutos. Näin on myös muissa hallinto-oikeuksissa, me emme ole ainoa.
Oleskelulupajuttujen käsittely on lisääntynyt koko maassa, ja kasvu on ollut merkittävää, Pitkäranta tietää.
_KORJAUS 14.08.2015 klo 10.46: Muutettu hallinto-oikeuden lyhenne otsikkoon._
Ravustus piristymään päin
Ravustajia on liikkeellä aikaisempaa vähemmän. Kausi on myös myöhässä normaaliin nähden.
Ravustuskausi on piristynyt Keski-Suomessa nihkeän alkukauden jälkeen. Esimerkiksi Kuhmoisten seudulla ravustajia on kuitenkin liikkeellä aikaisempaa vähemmän, vaikka saalista alkaa jo tulla.
\- Määrä on ollut pienempi kuin aikaisemmin, mutta ihan tyytyväisiä ollaan tähänkin. Uskoisin, että elokuun loppu tulee olemaan kulta-aikaa kuitenkin, kertoo ravustaja ja rapukauppias Elina Inkiläinen Kuhmoisista.
Valitse aina rasvaton maito – "Ei tässä ole painonhallinnasta kyse"
Maitotuotehyllyllä voi iskeä valinnanvaikeus. Ottaako rasvaton, kevyt vai perinteinen, rasvaisempi versio?
Sama ohje pätee kaikille, niin lapsille kuin vanhemmille. Suomalaiset suositukset kehottavat valitsemaan mieluummin rasvattoman maitotuotteen. Rasvattomat tuotteet eivät ole pelkästään laihduttajille.
– Rasvaton tai korkeintaan 1 prosenttia rasvaa sisältävä tuote kannattaa aina valita sen takia, että näitä vähärasvaisia tuotteita käytetään kuitenkin niin paljon, että helposti tulee piilorasvaakin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusalan erikoistutkija Heli Kuusipalo ohjeistaa.
– Ei tässä ole painonhallinnasta kyse. Tämä ravitsemussuositus on ihan kaikille. Myös pienille lapsille, kun he siirtyvät äidinmaidosta juomaan maitoa.
Ohje on Kuusipalon mukaan yksioikoinen, paitsi yhdessä tapauksessa.
– Maitotuotteiden kohdalla ei ole tilannetta, missä rasvaton tuote kannattaisi jättää hyllyyn ja valita rasvaisempi vaihtoehto. Jogurttia valitessa voi valita luonnonjogurtin, jota ei ole sokeroitu. Niissä on vähän enemmän rasvaa, mutta mitään kermaviilin rasvaprosentteja sisältäviä turkkilaisia tai kreikkalaisia jogurtteja ei ole suositeltavaa syödä, Kuusipalo muistuttaa.
Rasvaton maito on "erittäin hyvää maitoa"
Ravitsemuksen erikoistutkija Heli Kuusipalo haluaa korostaa, että ruoka-asioissa on aina kyse kokonaisuudesta.
– Jos katsoo tilastoja siitä, miten suomalaiset syövät ja mitkä ovat meidän kansantautejamme, niin sieltä saadaan selville, että saamme liikaa kovaa rasvaa ruokavaliostamme.
Mitään kermaviilin rasvaprosentteja sisältäviä turkkilaisia tai kreikkalaisia jogurtteja ei ole suositeltavaa syödä.
– Kova rasva tulee yleensä eläinkunnan tuotteista. Kannattaisi vähentää kova rasva minimiin ja syödä aiempaa enemmän pehmeitä rasvoja eli kasviöljyjä. Esimerkiksi leivän päälle levitettävät kevytmargariinit pitäisi vaihtaa 60-, 70- tai 80-prosenttisiin kasvimargariineihin. Juuri nuo margariinit ovat selkein kevyttuoteryhmä joka kannattaa unohtaa.
Joidenkin mielestä rasvaton maito ei ole maitoa lainkaan. Erikoistutkija on täysin eri mieltä.
– Se on erittäin hyvää maitoa. Siinä kalsium imeytyy erittäin hyvin. Suomessa D-vitamiinin saanti on niin alhaista, että jos jättää maidon, piimän ja vitaminoidut jogurtit pois, niin sehän on kokonaisravitsemuksen kannalta huono asia.
Kiinan räjähdys havaittiin maanjäristyksenä
Tianjinin paukku oli kuin 21 tonnia TNT-räjähdettä.
Kiinan Tianjinin kaupungissa keskiviikkoiltana tapahtunut valtava räjähdys havaittiin eri puolilla maailmaa sijaitsevissa maanjäristysten mittauspisteissä, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-33901206).
Kiinan maanjäristyshallinnon mukaan ensimmäinen räjähdys heilautti mittareita kuin 2,3 magnitudin maanjäristys. Toinen, suurempi, tulkittiin peräti 2,9 magnitudin järistykseksi.
Kiinalaisarvioiden mukaan ensimmäinen paineaalto vastasi voimakkuudeltaan kolmen TNT-tonnin räjähdystä. Toinen oli seitsemän kertaa voimakkaampi, eli vastasi 21 tonnia tunnettua räjähdysainetta, TNT:tä.
Paineaalto tuntui kilometrien päässä räjähdyspaikasta, Tianjinin kaupungin satamasta.
TS: Kaupungin työntekijöitä epäillään rikoksista Turun ehec-tapauksessa
Useita lapsia sairastui Kuralan Kylämäen museossa myydystä raakamaidosta. Tapaus sattui vuonna 2012.
Poliisi epäilee rikoksista kolmea Turun kaupungin työntekijää Kuralan Kylämäen museoon liittyvässä ehec-tapauksessa. Asiasta kertoo Turun Sanomat. Jutun on tarkoitus siirtyä syyteharkintaan muutamassa viikossa.
Rikoksista epäillyistä kaksi on valvontatehtävissä toimivia virkamiehiä. Rikosnimikkeet ovat törkeä vammantuottamus, virkavelvollisuuden rikkominen ja virkavelvollisuuden laiminlyönti.
Poliisi kertoo lehdelle, että muun muassa vastuukysymykset ovat vielä auki.
– Tekikö joku jotakin tai jätti tekemättä jotakin sellaista, jonka vuoksi ehec-bakteeria pääsi leviämään raakamaidon kautta lapsiin, tutkinnanjohtaja Satu Värri kuvailee lehdelle.
Turun kaupungin mukaan tilalla toimittiin silloisen lainsäädännön vaatimalla tavalla.
Vuonna 2012 useita lapsia sairastui Kylämäen raakamaidosta. Kaupunki kielsi maidon myynnin tapauksen jälkeen.
Mannio vakuuttunut heittokunnostaan – "Riittävän pitkälle menee"
Ari Mannio ehti Porin Kalevan kisojen jälkeen jo märehtiä käsistä lipsunutta MM-kisapaikkaa. Torstaina Mannio matkasi Suomen joukkueen kanssa Hong Kongin valmistautumisleirille.
Ari Mannio pääsi Pekingin MM-joukkueeseen hieman yllättäen, kun Teemu Wirkkala ei loukkaantumisen takia pystynytkään Suomea edustamaan. Mannio oli hetken aikaa jo ehtinyt pettymystä märehtiä, kun helpottava soitto tuli.
\- Kyllä olen pystynyt latautumaan. Siinä Porin (Kalevan kisojen) jälkeen sain kaksi päivää aika hyvin nollattua tilannetta ja sitten tuli soitto, että on kisoihin lähtö. Kyllä tässä aika hyvän tatsin on saanut päälle. Ja Kuortaneella ihan hyvä kisa (82,61), joten hyvällä fiiliksellä lähden mukaan, Mannio kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Heittokunto on ihan kohtalainen. Tässä on kuitenkin melkein kaksi viikkoa aikaa karsintaan. 
Mannio myönsi, ettei tässä vaiheessa pysty kovin paljoa tekemään, mutta hänen kuntonsa on hyvä. Hong Kongin viimeistelyleirillä hänen on tarkoitus tehdä vielä kaksi heittoharjoitusta.
\- Sellaista lyhyttä ja terävää heittoharjoitusta. Niistä saa sitä tekniikkaa ja viimeiset palaset kohdilleen.
Kaksi hyvää heittoa tavoitteena
Mannion tavoitteena on saada Pekingissä on kaksi hyvää heittoa aikaiseksi. Ensimmäinen pitäisi onnistua  karsinnassa ja toinen finaalissa. Hyvä heitto riittää hänen mukaansa pitkälle, jos hän saa sen toteutumaan.
Tällä kaudella Mannio on heittänyt ennätystuloksensa 86,82 kesäkuun alussa, mutta mikä on Lehtimäen Jyskeen tuloskunto tällä hetkellä?
\- Kyllä riittävän pitkälle menee, mutta katsotaan sitten, hän virnisti. 
Mikä on riittävän pitkälle?
\- Ihan tarpeeksi! Mannio nauroi.
Pysäköintitalojen suosio kasvussa – osan vuorokaudesta edelleen puolityhjinä
Joensuun pysäköintitalojen käyttöasteissa on suuret vuorokausivaihtelut. Monessa yrityksessä pohditaan, millä saada lisää pysäköintejä yöaikaan parkkitaloon.
Joensuun pysäköintitalojen käyttöasteissa on suuret vuorokausivaihtelut. Pysäköintien määrä voi yöksi pudota murto-osaan päiväpysäköintien määrästä. Monessa yrityksessä etsitään keinoa, millä saada lisää pysäköijiä yöaikaan parkkitaloon.
Joensuun suosituimpiin parkkihalleihin lukeutuvassa Sokoksen parkkitalossa tehdään noin 20 000 pysäköintiä kuukausittain. Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta kerrotaan, että asiakasmäärät vaihtelevat 18 000-25 000 välillä.
Pysäköintitalossa on 230 asiakaspaikkaa. Vilkkain päivä parkkitalossa on lauantai.
PKO:n mukaan parkkihallin asiakasmäärät ovat nousseet viimeisen viiden vuoden aikana noin 5 prosenttia vuosittain.
Korhonen -yhtiöiden Ykköspysäköinti -talossa Kauppakadulla on noin 240 asiakaspaikkaa.
Isännöitsijä Esko Torssosen mukaan käyttöaste on päiväsaikaan noin 70 %.
Joensuun Pysäköinnin hieman suurempi P-Metropol Anttila-tavaratalon yhteydessä pyörii puolestaan noin 60 % käyttöasteella.
Täällä asuu yksi Suomen uhanalaisimmista perhosista
Hyönteisasiantuntija Kari Nupponen tarttuu vesuriin ja hakkaa ohuen koivun matalaksi. Monen tunnin urakka on vasta alkutekijöissään. Vesurilla karsitaan pajukkoa ja varjostavia puita. Paljon hikeä yhden pienen, puolitoistasenttisen mustan perhosen takia.
Suomessa on lukuisia uhanalaisia perhoslajeja. Perhosia uhkaa muun muassa elinpaikkojen häviäminen.
Jotkut lajit tarvitsevat paahteisen, aurinkoisen ja avaran niityn, mutta nämä ovat Suomesta häviämässä. Tehokas palontorjunta on yksi uhainalaistamisen tekijöistä, metsäpalot tuhoavat rakennuksia, mutta uudistavat metsää.
Tilaa valtaavat muun muassa pajukot ja puut. Enää raivaustöitä ei tehdä samalla tavalla, koska maatalous on muuttunut. Pienille hyönteisille muutokset ovat olleet rajuja.
– Eihän tämä nyt Suomen kansantaloutta kaada, mutta arvoistahan tässä on kysymys kun suojellaan jotakin lajia, sanoo hyönteisasiantuntija Kari Nupponen.
Nupponen työskentelee hyönteisten parissa luontokonsulttifirma Faunatica Oy:ssä. Kesät kuluvat suurimmaksi osaksi ulkona.
Nytkin Nupponen on tullut Perämeren pohjukan maastoihin raivaamaan elintilaa uhanalaisille perhosille.
Vaskisukkulakoin laajin esiintymä Suomessa on Kemissä
Vaskisukkulakoi on pieni musta perhonen. Kemin esiintymän löysi  muutama vuosi sitten hyönteisharrastaja Tomi Mutanen. Vaskisukkulakoita tiedetään esiintyvän näin laajasti Suomessa ainoastaan Kemissä.
Moni sanoo, että tämä on tosi tärkeää työtä. Mutta kyllä ne teot puuttuvat.
Perhonen ei tällä hetkellä kuitenkaan lentele niityllä, sen havainnoimiseksi tulee odottaa ensi kesää.
Nupposen sanoo, että vaskisukkulakoin lisäksi alueella asuu yksi Suomen uhanalaisimmista perhosista.
Torniossa junaradan varresta on löydetty kallioissulkanen, joka on näyttävä ja iso perhonen. Sen siivet ovat hapsumaiset, ikäänkuin ne olisivat rikki.
– Kallioissulkanen on veitsenterällä. Sitä ei yleensä esiinny muualla kuin tuntureilla ja ylempänä merenpinnasta. Eli se on äärimmäisen uhanalainen.
Perhosten keräily hiipumassa
Nupponen kiertää ympäri maailmaa keräämässä perhoslajeja. Hän on hiukan huolissaan pienten perhoslajien tuntemisesta tulevaisuudessa. Mies sanoo, että lajin tunnistaminen ei onnistu pelkästään katsomalla ulkoisia seikkoja.
– Ei se oikeastaan riitä, että otetaan vaan valokuva. Kyllä lajin tunnistaminen vaatii tarkkaa mikroskooppia, Nupponen miettii.
Uhanalaisten perhoslajien elinolojen suojeleminen Kemissä ja Torniossa on Lapin ELY-keskuksen tilaama työ.
Paljon suojelutyötä tehdään myös talkoilla, mutta raivaustyössä tulee tietää mitä tekee, jottei vahingossa hävitä esimerkiksi uhanalaisia kasveja.
– Moni sanoo, että tämä on tosi tärkeää työtä. Mutta kyllä ne teot puuttuvat, miettii Nupponen.
Venetsialaisten ilotulitteita saa ampua yleisesti - mutta vain taajaman ulkopuolella
Kahden viikon päästä lauantaina vietettävien Venetsialaisten aikaan saa myös Oulun seudulla paukutella ilotulitteita vapaasti ilman lupapäätöstä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on myöntänyt yleisen luvan yksityisille ilotulituksille jo kolmantena peräkkäisenä vuotena.
Perämeren rannikolla elokuun lopussa vietettävät Venetsialaiset alkavat olla niin yleinen tapa, että niiden ilotulituksiin myönnetään jo yleisiä lupia. Normaalisti ilotulitus vaatii pelastusviranomaisen lupapäätöksen.
Myös Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on myöntänyt yleisen ilotulitusluvan – perinteisten varoitusten ja muistutusten saattelemana. Lupa on voimassa koko pelastuslaitoksen alueella.
Aiemmat Venetsialaiset ovat Oulun seudulla sujuneet siedettävästi, ja näin vähennetään myös kansalaisten kokemaa byrokratiaa, perustelee ratkaisua riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastulaitoksesta.
– Tosin märkä sääkin on edellisillä kerroilla vähentänyt onnettomuusriskeja, Tomi Honkakunnas huomauttaa.
Normaalit varotoimet aivan välttämättömiä
Venetsialaisten ilotulitteisiin pätevät samat lait ja varotoimet kuin vuodenvaihteessakin. Kesäajan ilotulituksissa suurin riski liittyy maasto- ja metsäpaloihin. Tomi Honkakunnas painottaa, että yleinen ilotulituslupa ei ole voimassa mahdollisen metsäpalovaroituksen aikana.
– Varovainen pitää olla. Varsinkin, jos maasto on kuivaa!
Yleinen ilotulituslupa ei koske taajamia. Honkakunnaksen mukaan taajaama-alueet tunnistaa niitä osoittavista liikennemerkeistä. Rajoituksia on myös lentokenttien läheisyydessä.
– Taajamarajoituksella vähennetään muiden asukkaiden kokemaa häiriötä. Muuallakin naapureita on hyvä käydä ennakolta hieman varoittelemassa, Honkakunnas suosittelee.
Päätös ei koske varsinaisia ilotulitusnäytöksiä, joista on ilmoitettava poliisille ja saatava poliisin lupa.
Mikko Ilosen lyönti kulki - "Yksi nukahdus tuli" 
Mikko Ilosta harmitti Wisconsinin avauskierroksen nukahdus.  
Mikko Ilonen on Wisconsinin PGA Championship -kilpailun avauspäivän jälkeen 39. sijalla. Ilonen pelasi avauskierroksella tuloksen 72 (par).
Ilonen aloitti terävästi tehden birdiet viheriöillä yksi ja viisi. Ennen kahta viimeistä reikää hän oli kaksi alle parin. Kaksi bogia nostivat tuloksen lukuun 72. Birdejä ja bogeja oli molempia kierroksen aikana neljä.
\- Oli hyvää pelaamista, jo alussa oli napakka olo. Osuin väyliin ja viheriöihin hyvällä prosentilla. Puttaaminen oli osaltani kylmää, se nosti tulosta turhan ylös, Ilonen selvitti tiedotteessa.
\- Yksi nukahdus tuli kolmannella, jouduin droppaamaan, jonka jälkeen upotin pitch-lyöntini viheriön ulkopuolelta. Onnistuin upottamaan myös 13:lla. Noita missattuja putteja tuli kuitenkin aivan liikaa.
Viime vuonna Ilonen oli kilpailun seitsemäs.
\- Kenttä ei ollut vielä mitenkään supervaikea, se tulee kovenemaan viikonloppuna. Perjantaina täytyy saada puttipeliin tuloksekas vaihde päälle, kenttäpeliin olen oikein tyytyväinen, Ilonen jatkoi.
Kisan johdossa on USA:n Dustin Johnson tuloksella 66 (-6).
Rasistinen banderolli oli Tampereen kaupungin mailla – poliisi voi joutua palauttamaan kankaan
Uusnatsien järjestö ei ollut kysynyt Tampereen kaupungilta lupaa banderollin ripustamiseen. Poliisi haki kankaan pois, mutta saattaa joutua palauttamaan sen paikalleen, jos rikoksen tunnusmerkit eivät täyty.
Kolmostien varrella Länsi-Tampereella pahennusta herättänyt rasistinen banderolli oli Tampereen kaupungin mailla. Uusnatsien järjestön Suomen Vastarintaliikkeen banderollissa kysyttiin, mikä erottaa ihmisen ja eläimen. Vastaus oli Välimeri.
Tampereen kaupungin kiinteistötoimen toimistosihteerin Erja Parkkalin mukaan viestin ripustamiselle ei ollut annettu lupaa. Kaupunki sai tietää lakanasta vasta torstai-iltapäivänä, jolloin poliisi oli jo ehtinyt poistaa sen.
Rikoskomisario Juha Myllymäen mukaan kangas on takavarikoitu.
– Poliisi teki päätöksen kankaan poistamisesta, ja nyt arvioidaan, liittyykö tähän rikosta. Käymme läpi, mikä rikos voi olla kyseessä, ja mahdollisesti teemme yhteistyötä syyttäjän kanssa.
Mikäli rikosta ei ilmene, poliisi voi joutua palauttamaan banderollin takaisin. Jos näin käy, Tampereen kaupunki lupaa hakea sen pois.
Rasismitutkija Vesa Puuronen Oulun yliopistosta arvioi [Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194993777657/artikkeli/rasismitutkija%2Btienvarren%2Bjulisteesta%2Btuskin%2Btuomiota%2Bkenellekaan.html), että banderolli tuskin ylittää rikoslain kynnystä, vaikka onkin rasistinen.
_Lisäys 14. elokuuta kello 13.30: Tampereen kaupunki ja poliisi ovat yhteistyössä todenneet, että banderollia ei missään tapauksessa palauteta metsään._
Länsimetron päätepysäkin suunnittelu vireille Espoossa 
Espoon kaupunki hakee rakentajilta ja aluekehittäjiltä ideoita Kivenlahteen rakennettavan metroaseman toteuttamisesta. Alustavan aikataulun mukaan rata Matinkylästä Kivenlahteen valmistuisi vuonna 2020. Projektinjohtaja pitää aikataulua haastavana.
Ehdotuksia Kivenlahteen rakennettavan metrokeskuksen toteuttamisesta kerätään syksyn aikana avoimessa suunnitteluvarausten haussa. Kivenlahden metroasema on tarkoitus rakentaa Länsiväylän ja Kivenlahdentien väliin.
– Nyt koetetaan löytää sellainen taho, joka yhdessä meidän kanssa kehittää Kivenlahden metroaseman seutua. Ideana on hyödyntää sitä osaamista, mikä rakennusalan toimijoilla on jo olemassa, kertoo projektinjohtaja Kimmo Leivo.
Alustavan aikataulun mukaan rata Matinkylästä Kivenlahteen valmistuu aikaisintaan vuonna 2020. Espooseen tulee viisi uutta metroasemaa: Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti sekä Kivenlahti. Leivo arvioi, että länsimetro liikennöisi Kivenlahteen aikaisintaan vuonna 2021. Leivo toteaa aikataulun olevan tiukka.
– Se, että saadaan kaavat kuntoon ja tuotanto liikkeelle, niin kyllä tässä on tietty aikataulullinen haaste. Kyllä me toivotaan, että suunnittelu menee eteenpäin, koska olisi hyvä saada sekä metrorakentaminen että suunnittelualueen rakentaminen käyntiin samanaikaisesti ja saada alue ainakin osittain valmiiksi siinä vaiheessa, kun metro alkaa liikennöimään.
Tuhansia asukkaita ja paremmat palvelut
Kokonaisuudessaan Espoon viiden uuden asemaseudun alueelle on suunnitteilla asuntoja jopa 50 000 – 70 000 asukkaalle.
– Metroliikenteen käynnistyminen mullistaa valtavasti alueen dynamiikkaa ja tuo alueelle lisää asukkaita. Sen myötä myös tarve erilaisille palveluille lisääntyy, Leivo toteaa.
Kivenlahden alueen arvioidaan muodostuvan tulevaisuudessa Espoon osalta merkittävimmäksi liikenteen solmukohdaksi. Uuden metrokeskuksen toivotaan myös parantavan alueen palveluita.
– Verrattuna muuhun Espooseen Suur-Espoonlahden palvelurakenne on ollut puutteellinen. Toivotaan, että nyt kaupallista toimintaa tulisi alueelle merkittävässä määrin. Tavoittelemme alueelle erilaisia liiketiloja, toimistotiloja sekä myös asuntotuotantoa, Leivo luettelee.
Ehdotuksia Kivenlahden metroaseman kehittämisestä kerätään syksyn aikana.
Kansanedustajia uhkaillaan – eduskunta yhä turvallinen työpaikka
Kansanedustajat saavat oman osansa sosiaalisessa mediassa vellovasta vihapuheesta.
Myrskyt sosiaalisessa mediassa ja lisääntynyt uhkailu eivät vaikuta eduskunnan turvatoimiin. Jotkut kansanedustajat ovat saaneet runsaasti vihamielistä palautetta ja jopa uhkailuja, kun he ovat ottaneet kantaa rasismiin ja maahanmuuttoon. Eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola sanoo, että eduskunnan turvatoimet ovat jo entuudestaan riittävät.
Savolan mukaan eduskunta on ollut ja on jatkossakin kansanedustajille turvallinen työpaikka. Eduskunnan turvatoimia koskeva laki antaa Savolan mielestä riittävät mahdollisuudet järjestyksen ylläpitämiseksi ja henkilöiden ja omaisuuden suojaamiseksi. Aseistettuja turvamiehiä tai vartijoita ei eduskuntaan jatkossakaan tule.
Savola muistuttaa, että poliittisessa keskustelussa on aiemminkin ollut esillä mieliä kuohuttaneita aiheita, mutta mihinkään turvallisuusuhkaan ne eivät eduskunnassa ole johtaneet.
Nuorten naisten uhkailu räikeintä 
Uhkailun kohteeksi ovat tänä kesänä joutuneet muun muassa Li Andersson (vas.) ja Nazima Razmyar (sd.). He ovat olleet sosiaalisen median ryöpytyksessä jo aiemminkin mielipiteidensä vuoksi. Nyt kirjoituksia ja kannanottoja on tullut huomattavasti aiempaa enemmän ja ne ovat olleet entistä aggressivisempia.
Kaikkein räikeintä palaute on ollut sen jälkeen kun he ovat osallistuneet rasismia ja maahanmuuttoa koskevaan keskusteluun. Somekannanotoissa on toivottu, että Andersson ja Razmyar raiskattaisiin, hakattaisiin tai tapettaisiin. Joitakin kannanottoja voi Anderssonin ja Razmyarin mukaan pitää suorina uhkauksina.  
  
– "Haluan hakata sinut niin ettet pysty enää nousemaan". Kenenkään ei mielestäni tarvitsisi kuunnella tämän tyyppistä viestiä. Tää on kuitenkin aika normaalia ja omalle kohdalle niitä on tullut paljon, Razmyar sanoo.
"Uhriutuminen on turhaa"
Razmyarin mielestä yksittäisten viestien kauhistelu tai poliitikoiden uhriutuminen on turhaa. Silloin kun puheenaiheena on esimerkiksi maahanmuutto tai rasismi, osansa saavat kaikki soppaa hämmentäneet puoleesta riippumatta.
– On hirveän ikävää, että keskustelu on mennyt siihen, että ketä uhkaillaan ja kuinka paljon. Sen ei pitäisi olla asian ydin, vaan se millaista keskustelukulttuuria me synnytetään Suomeen. Miksi tällainen kesustelu on ylipäänsä salonkikelpoista?
Razmyarin mielestä asiaan olisi suhtauduttava nykyistä vakavammin. Hän ei pidä riittävänä toimenpiteenä sitä, että rasismi tai väkivaltainen uhkailu tuomitaan.
– Tässä ajan hengessä se ei riitä. Kääntäisin katseeni poliitikoihin: Mitä me olemme valmiita tekemään jotta tällainen kulttuuri ei etenisi tämän pidemmälle?
Razmyarin ja toisen maahanmuuttajataustaisen kansanedustajan, Ozan Yanarin (vihr.), on toivottu myös palaavan kotimaihinsa. Toisin kuin naiskollegansa, Yanar on säästynyt suorilta uhkauksilta ja seksistisen väkivallan ilmauksilta.
Someraivosta huolimatta he kaikki aikoivat jatkaa keskustelua tärkeinä pitämistään asioista. Välillä asiattomaksikin yltyvä palaute ei lannista heitä vaan pikemminkin lisää halua vaikuttaa asioihin.
– Tulen jatkamaan yhdenvertaisen yhteiskunnan eteen tehtävää työtä, vaikka muutamat tyypit eivät siitä pidä, sanoo Ozan Yanar.   
Poliitikkojen saamat tappouhkaukset arkipäiväistyneet – viha virtaa sosiaalisessa mediassa
Valtioneuvoston jäsenille suunnattuja tappouhkauksia tulee poliisin tietoon jopa viikottain. Ilmiö selittyy osittain sillä, että vihaisten viestien lähettely on aiempaa helpompaa ja julkisempaa. Nimettömien uhkailijoiden jäljittäminen on kuitenkin vaikeaa.
**_”Jos jatkatte samaa linjaanne isänmaanpetoksen tiellä, ja haluatte kuljettaa lisää islamisteja Suomeen tuhoamaan maamme tulevaisuutta, minun on pakko tulla ampumaan teidät.”_**
Teksti on peräisin sähköpostista, jonka Yle löysi kesällä sosiaalisen median kautta. Tappouhkauksen väitetään olevan osoitettu korkeatasoiselle suomalaiselle poliitikolle.
Helsingin poliisi – jonka vastuulla valtioneuvoston suojaaminen on – ei kommentoi yksittäisiä uhkauksia sanallakaan, eikä siten vahvista tai kumoa kyseessä olevan tappouhkauksen todenperäisyyttä.
Uhkauksista ei pidetä eriteltyä tilastoa. Kuvaillun kaltaiset viestit eivät kuitenkaan ole mitään harvinaisuuksia, sanoo ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisista.  
  
– Kyllä näitä asioita tulee esille viikottain, kun puhutaan valtionjohdosta. Sosiaalisen median aikakaudella tällaiset tapaukset ovat lisääntyneet.
"Ennen näitä kirjoitettiin suutuspäissään vessan seinille"
Porola ei pidä Suomea aiempaa uhkaavampana paikkana korkean tason poliitikoille. Nyt yhteiskunnassa kytevä viha on vain kaikkien nähtävissä.
– Vihakirjoitus on niin helppoa. Aikaisemmin tällaiset kirjoitettiin suutuspäissään paperille tai vessan seinään. Nyt se jää bittiavaruuteen leijumaan.
Lisäksi internetin ansiosta tappouhkauksen lähettäjän on paljon helpompi salata henkilöllisyytensä. Sähköpostissa ei ole sormenjälkiä eikä siitä selviä kirjoittajan käsiala.
Uhkaajan jäljittäminen vaikeaa
Uhkaukset kuitenkin työllistävät poliisia. Jokaisen tappouhkauksen kohdalla on arvioitava, kuinka tosissaan kirjoittaja on ja täyttääkö viesti laittoman uhkauksen, syrjinnän tai kunnianloukkauksen tunnusmerkistön.
– Uhka-arvioita tehdään erilaisin analyysimenetelmin ja mitoitamme toimenpiteet sen mukaan. Joissain asioissa päästään eteenpäin ja joissain sitten joudutaan arvioimaan kaupunkilaisjärjellä, mistä saattaisi olla kysymys.
Arviointi ei ole yksinkertaista, mutta ei ole kirjoittajan jäljittäminenkään. Etenkin suoraan henkilölle osoitetut viestit ovat tavallisesti anonyymejä tai tekaistulla nimellä signeerattuja. Silloin poliisi yrittää selvittää viestin lähettäjän IP-osoitteen. Jos viesti on lähetetty yleiseltä koneelta, kuten kirjastosta, on ehkä vielä mahdollista saada selville kuka käytti konetta ja milloin.
Tappouhkaukset on kuitenkin usein lähetetty käyttämällä internetselauksen salaavaa ohjelmistoa. Silloin poliisi yrittää selvittää, kenellä voisi olla jotain hampaankolossa uhattua kohtaan.
– Sitten edetään perinteisen poliisitoiminnan keinoin. Usein kirjoituksen taustalla on jokin aikaisempi kohtaaminen.
Tilanne voi lopulta johtaa siihen, että valtioneuvoston jäsenelle järjestetään henkilösuojausta. Jos anonyymin viestin lähettäjäksi löydetään epäilty, saatetaan suorittaa kotietsintä, jossa tutkitaan esimerkiksi epäillyn tietokoneen sisältö.
Poliisi vakuuttaa olevansa turvallisuustilanteen tasalla.
– Ollaan tarkkoina ja otetaan huomioon mitä muualla maailmassa tapahtuu. (Poliisin) arviointimenetelmät ja ammattimaisuus on lisääntynyt.
Ukrainan kriisi nostanut maanpuolustusintoa Suomessa: "Haetaan eväitä vastaavaan"
Suomessa vapaaehtoista maanpuolustusta harrastaa eri järjestöissä yli 100 000 ihmistä. Reserviläisharrastuksen suosio on kasvanut tasaisesti, mutta selvän piikin toiminnan suosioon tuovat kansainväliset kriisit.
Kouvolan Uttiin saapuu viikonloppuna liki 300 reserviläisharrastajaa mittelemään osumatarkkuudesta, kun Suomen Reserviupseeriliitto ja Reserviläisliitto järjestävät ensimmäistä kertaa yhdessä ampumamestaruuskisansa. Kisaajia tulee eri puolilta maata, tiukkojen karsintojen kautta. Parhaimmat ampujat laukovat lähes SE-tasolla.
– Kahden liiton mestaruuskisojen yhdistämistä on puuhattu jo vuosia, ja Puolustusvoimatkin on toivonut kisojen yhdistämistä, kertoo reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg.
Aselupien saanti haittaa harrastustoimintaa
Maassamme toimii useita vapaaehtoista maanpuolustusta tukevia järjestöjä, joista Reserviläisliitto on suurin 36 000 jäsenellään. Yhdistyksen toimintaan kuuluu reserviläisten toimintakyvyn sekä maanpuolustustahdon ylläpitäminen.
Ampumatoiminta on reserviläisharrastuksen kulmakiviä. Reserviläisliitto järjestää erilaisia ampumatapahtumia vuosittain kymmenen tuhatta. Uusien harrastajien mukaantulo on viime vuosina kangerrellut, koska aselupien saanti on tiukentunut. Silti harrastuksella on vankka suosio.
– Käsiaseiden saamisen vaikeus näkyy selvästi. Uusien jäsenten määrä on laskenut, jos vertaa 2000-luvun puoliväliin, Nyberg vahvistaa.
Maailman kriisit tuovat uusia jäseniä
Uuttakin harrastajakaartia mukaan toki tulee, välillä jopa kiihtyvää tahtia. Erityisen vilkasta on ollut parin viime vuoden aikana. Kasvanut kiinnostus reserviläistoimintaan selittyy Reserviläisliiton mukaan Ukrainan kriisillä.
– Ukrainan tapahtumien vuoksi kaksi viimeistä vuotta ovat olleet erilaisia. Liittyneiden määrät ovat selkeästi kasvaneet. Reserviläistoiminta on pysynyt aika tasaisena, harrastajien määrä kasvaa tasaisesti, mutta kun esimerkiksi Georgiassa oli sota ja nyt kun Ukrainassa on kriisi, liittyneiden määrät hetkellisesti nousevat, Reserviläsiliiton toiminnanjohtaja Nyberg kertoo.
– Kun ihmiset lukevat näistä tapahtumista ja kiinnostuvat niistä, se herättää joissakin myös huolestuneisuutta. Silloin hakeudutaan vapaaehtoista maanpuolustustyötä tekevien järjestöjen pariin saamaan uusia eväitä tällaisia tilanteita varten, hän jatkaa.
Reserviläiskirjeiden viesti meni perille
Vapaaehtoiseen maanpuolustukseen ja reserviläistoimintaan haukeudutaan usein juuri ampumaharrastuksen, sekä liikunnan ja ulkoilmaharrastusten vuoksi. Järjestöjen jäsentutkimusten mukaan myös maanpuolustustahto on suuri syy.
Kuitenkin hieman yllättäen kevään ja alkukesän aikana kiivaana käynyt keskustelu Puolustusvoimien postittamien reserviläiskirjeiden ympärillä ei reserviläisjärjestöissä juuri näkynyt.
– Olimme kirjeen valmistelussa mukana ja odotimme, että jäseniltä olisi tullut paljonkin kysymyksiä kirjeisiin liittyen, mutta ilmeisesti Puolustusvoimien ja maanpuolustusjärjestöjen tiedotustyö oli sen verran tehokasta, ettei kyselyitä juuri tullut, Nyberg sanoo.
Lapselle hoitaja, sairaalle ruoanlaittaja ja varattomalle vaatteita – murentaako some hyvinvointiyhteiskunnan?
Sosiaalisessa mediassa pyydetään epäröimättä apua niin velkavaikeuksiin kuin arjen pyörittämiseen. Tutkija näkee tässä myös riskin: kun poliitikot havaitsevat, että ihmiset auttavat toisiaan somessa, tukimuotoja saatetaan karsia.
Erilaiset avunpyynnöt yleistyvät sosiaalisessa mediassa kovaa vauhtia. Sometutkija Janne Matikainen Helsingin yliopistolta uskoo, että ilmiön taustalla on avun kysymisen ja antamisen helppous.
Myös tiedonhaku on siirtymässä sosiaaliseen mediaan. Kun jokin askarruttaa, siihen kysytään vastausta muilta somettajilta sen sijaan, että vastaus etsittäisiin verkosta itse.
– Enää ei viitsitä ottaa asioista selvää. Välillä ihmiset kyselevät asioita, joihin voisivat myös itsenäisesti hakea vastauksen. Toisaalta, kun kysyy muilta pientäkin asiaa tai apua, se tarjoaa keinon olla ihmisten kanssa kontaktissa.
Avunpyynnöt voivat olla myös hyvin konkreettisia. Pyydetään oman paikkakunnan helppiryhmässä apua koiran ulkoilutukseen ja lastenhoitoon – tai kysytään vaikka lapsille vaatteita, jos niitä ei ole varaa ostaa kaupasta.
Olisiko joku ihana ihminen kerännyt marjoja sen verran, että meidän perheellemme liikenisi pussillinen? Itse en pääse metsään keräämään eikä ole varaa ostaa.
Otetaan vastaan kuntoilulaitteita. Jos löytyy nurkista ylimääräisenä, kommentoi tai laita viestiä.
Ottaisin vastaan turhaksi jääneitä lankoja sekä matonkuteita käsitöitä varten. Työttömänä toivon, että jotakin saisin ehkä myös kaupaksi.
– Suomalaisilla on perinteisesti kova halu pärjätä itse, mutta verkossa on helppo olla avoin, pyytää apua ja osoittaa erilaisia tunteita. Ehkä siinä on jotain viestintäkulttuuriimme liittyvää. Verkko mahdollistaa avoimen suhtautumisen, Matikainen arvioi.
Vihapuhekohujen keskellä on positiivista huomata, että suurin osa ihmisistä haluaa auttaa toisia. 
– Aikoinaan, kun kännykät tulivat, suomalaisista tuli kansa, joka käytti kännyköitä ja tekstiviestejä eniten. Se on meille helppo tapa kommunikoida.
Myönteinen ilmiö vihapuhekohujen keskellä
Sometutkija pitää avunpyytämisen kynnyksen madaltumista hyvänä asiana.
– Vihapuhekohujen keskellä on positiivista huomata, että suurin osa ihmisistä haluaa auttaa toisia. On hyvä, että verkko mahdollistaa myös paljon hyvää eikä vain pahaa, mikä yleensä nostetaan esille.
Matikaisen mukaan avun antaminen somen kautta on tavallaan paluu perinteiseen yhteiskuntaan, jossa ihmiset tukivat toisiaan arjen askareissa.
– Yhteiskunta ei auta kaikissa tilanteissa. Verkossa taas avun antajat ja tarjoajat löytävät helposti toisensa.
Auttamisenhalua voi käyttää myös väärin
Yle uutisoi vastikään nuoren [lahtelaisnaisen tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/vakavasti_sairastunut_noora_jai_kotinsa_vangiksi_minulla_ei_ole_oikeutta_apuun/8207619), jossa nainen oli sairastunut vakavasti eikä enää pärjännyt yksin kotonaan. Hän haki apua perinteisistä yhteiskunnan tukijärjestelmistä, mutta tuloksetta.
Kun hän laittoi avunpyyntönsä sosiaaliseen mediaan, kymmenet tuntemattomat tarjoutuivat auttamaan arjessa: esimerkiksi siivoamaan, tiskaamaan ja ulkoiluttamaan koiria.
Verkossa taas avun antajat ja tarjoajat löytävät helposti toisensa. 
Sometutkija allekirjoittaa väitteen siitä, että sosiaalisesta mediasta on tullut eräänlainen nykyajan "sossu", josta pyydetään ja saadaan monenlaista apua.
– Tosin sossu on kyllä olemassa myös perinteisessä mielessä, hän sanoo ja lisää:
– Tulee kuitenkin mieleen, että kun poliitikot havaitsevat, että ihmiset auttavat somessa toisiaan, voidaanko erilaisia tukimuotoja karsia. Tässä on se riski, että ajatellaan, että somessa ihmiset löytävät toistensa avun, joten voidaan poistaa nämä ja nämä tukimuodot. Siihen on kuitenkin varmaan aika pitkä matka.
Matikainen toivoo myös, että ihmiset suhtautuisivat terveen kriittisesti erilaisiin avunpyyntöihin, joihin somessa törmäävät.
– Myös väärinkäytöksiä ja huijauksia voi olla. Joku saattaa pyytää apua, vaikkei oikeasti tarvitsisi sitä. En tosin ole kuullut, että kauheita ongelmia olisi tullut.
ESS: Vankiloiden rahat tiukalla
Luvassa on säästöjä niin henkilöstökuluista kuin tiloistakin. Vankipaikkojen määrä vähenee noin sadalla.
Vankiloiden talous on tiukoilla, kirjoittaa [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/). Lähivuosina useita vankiloita on peruskorjattava ja vuokrakulut kasvavat.
Rikosseuraamuslaitos Rise joutuu leikkaamaan kuluja, mikä tarkoittaa väen vähentämistä ja tilakustannusten karsimista. Vankipaikkojen määrä on laskemassa noin 3 000:een nykyisestä reilusta 3 100:sta. Pääosa vähennyksistä kohdistuu avolaitospaikkoihin.
Vankikohtaiset kulut ovat kasvaneet, ja viime vuonna kasvua oli edellivuodesta 2,9 prosenttia.
Vankilapaikka suljetussa laitoksessa maksaa lähes 76 000 euroa vuodessa, avolaitoksessa 53 000 euroa ja valvotussa koevapaudessa 27 000 euroa vuodessa vankia kohden. Yhdyskuntaseuraamuksen täytäntöönpano maksaa vajaat 5 400 euroa vuodessa.
Kvanttimekaniikkaa suomalaisittain - Avaruusromua 16.8.2015
_”Muistan vielä miten oli kova juttu tehdä nuorna miehenä sulle nauhoja, jotka sitten panit aalloille”._ Näin muistelee **Jasse Kesti**, joka on tehnyt Avaruusromun 25-vuotisjuhlan kunniaksi uutta musiikkia. _"Aiheesta inspiroituneen ääniteoksen”_, kuten hän itse sanoo. Se on nimeltään _Sketches of Max Planck_.
**Max Planck** oli saksalaissyntyinen fyysikko, jota löysi fotonin, eli hän keksi energian kvanttiluonteen. Häntä pidetään yleisesti kvanttimekaanikan keksijänä. Tämä tieteilijä on historiallisesti hyvin kiinnostava hahmo. Hän sai fysiikan Nobel-palkinnon vuonna 1918 ja hän oli kunniatohtorina yhdeksässä eri yliopistossa. Nykyisin hänen nimeään kantaa kantaa 80 tieteellistä tutkimuslaitosta Saksassa ja muualla Euroopassa ja eräs Kuun kraatereista on nimetty hänen mukaansa. Ja kiinnostava on myös tieto, että hänen poikansa **Erwin** oli osallisena epäonnistuneessa **Adolf Hitlerin** murhayrityksessä vuonna 1944. Samana vuonna Max Planckin Berliinin koti tuhoutui täysin pommituksissa ja kaikki hänen arvokkaat muistiinpanonsa katosivat.
Avaruusromun 25-vuotisjuhlavuosi on innostanut myös **Nemesistä**. Netistä löytyy uutta Avaruusromulle omistettua musiikkia, jossa nykyinen Nemesis-kokoonpano eli **Hassinen, Kastman** ja **Virtanen** improvisoi iPadeilla:
_”Kaiken nykytekniikan keskellä on hyvä joskus rajoittaa tietoisesti optioitaan, jotta perusasiat eivät unohdu”,_ kirjoittaa **Ashen Simian**. Hän tek_i Summer Walkabout_ -sävellyksensä pelkästään **SIEL LX-49** -sähköuruilla ja muutamalla efektilaitteella.  _”Tein sen yhdeltä istumalta ja improvisoiden”_, kertoo Ashen Simian ja sanoo kappaleen olevan kesäistä iltakävelymusiikkia. Hän kertoo palanneensa perusasioiden äärelle tätä musiikkia tehdessään.
Ashen Simian on salanimi, jonka henkilöllisyyden ratkaisemisen jätän teidän _sherlockholmes_-innostuksenne varaan. Ja salanimi on myös **Jamy Stankirk**, jonka henkilöllisyyden ratkaisemisen jätän niin ikään teidän tehtäväksenne. Tehtävä ei ole vaikea, rakas Watson...
Myös Jamy Stankirk luottaa vain yhteen instrumenttiin. Hänen sooloalbuminsa _Night Vision_ on tehty legendaarisella **Korg M1** -laitteella. Alaotsikoltaan albumi on _Music for Korg M1_. Korgin M1 on 1980-luvun lopulla markkinoille tullut syntesoija, jossa oli mukana sekvensseri- ja efektiosasto. Tuolloin puhuttiin _työasemasta_, ei niinkään soittimesta.
Korgin M1 oli aikansa suosituin laite. Sitä myytiin enemmän kuin esimerkiksi Yamahan DX7- tai Rolandin D-50 -laitteita. Se edusti tuolloin jotakin uutta, sekä musiikillisesti että teknisesti. Ei siis mikään ihme, että Jamy Stankirk on kautta vuosien käyttänyt laitetta ja luottaa siihen edelleen, sekä teknisesti että taiteellisesti.
_Korg M1 -demo. Japaniksi!_
On upeaa jälleen kerran huomata, kuinka paljon, kuinka hienoa ja kuinka ainutkertaista musiikkia meillä tehdään. **Janne Lappalainen** ja **Matti Ahopelto** ovat tehneet _Experiment_-sarjaansa kolmannen osan. Tässä sarjan edelliset osat:
_”Night Shading on oma hämyinen maailmansa. Mystinen, kaunis, uhkaava, huvittava ja monimutkainen”_, kirjoittaa **Matti Mustonen** eli **Snackdel** uudesta musiikistaan. Nettialbumi on nimeltään _[Night Shading](http://snackdel.bandcamp.com/album/night-shading)_, ja tekijä kertoo, että _”se on edelliseen levyyn verrattuna harmonisesti ja rytmisesti selkeämpää, vaikka toki mukana on kollaasimaisia hetkiä ja runsasta äänen muokkausta”._

_”Korpinkorva on yritys saada äänien kautta järkeä tähän kaikkeen järjettömyyteen”_, jotenkin noin voisi vapaasti kääntää **Utu Lautturin** julkaisuun liittyvää tekstiä. _Korpinkorvassa_ on kyse symbolisesta ja äänellisestä matkasta alitajuntaan luontokokemusten kautta, jos olen oikein ymmärtänyt.
[UTU LAUTTURI: Korpinkorva EP (Etched Traumas release - Free DL)](https://soundcloud.com/utu-lautturi/sets/utu-lautturi-korpinkorva-et41)
Runoilija ja kirjailija **Hannu Salama** on jatkanut yhteistyötään muusikko ja säveltäjä **Hepa Halmeen** kanssa. Albumi on nimeltään _Auringonnousun talosta helvetin kuuseen_.
**AVARUUSROMUA 16.8.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JASSE KESTI: Sketches of Max Planck
NEMESIS: Taajuus
ASHEN SIMIAN: Summer Walkabout
JAMY STANKIRK: Mindbuilder (Night Vision)
JAMY STANKIRK: Nightvision (Night Vision)
JANNE LAPPALAINEN & MATTI AHOPELTO: Experiment 3
SNACKDEL: Night Shading I (Night Shading)
UTU LAUTTURI: Korpinkorva III: Pärnämäeltä Pajamäen juoksuhautoihin (Korpinkorva)
HANNU SALAMA & HEPA HALME: Jäähyväiset lumolle II (Auringonnousun talosta helvetin kuuseen)
Sanginjoen ulkometsän hakkuut saavat vielä odottaa
Sanginjoen alueelle kaavaillut hakkuut sisältyvät Oulun kaupungin metsien hoito- ja käyttösuunnitelmaan. Asiaa käsitellyt yhdyskuntalautakunta haluaa selvittää, voidaanko hakkuita aloittaa, vaikka Sanginjoen ulkometsän suojelupäätöksestä tehtujen valitusten käsittely on vielä kesken.
Oulun yhdyskuntalautakunta jätti tiistaina yksimielisesti pöydälle Oulun kaupungin metsien hoito- ja käyttösuunnitelman, johon sisältyi Sanginjoen ulkometsän hakkuita.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti reilu vuosi sitten, ettei Sanginjoen ulkometsää suojella.
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri, Oulun luonnonsuojeluyhdistys, Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys sekä Luonto-Liiton Pohjois-Suomen piiri jättivät päätöksestä valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Myös vasemmistoliiton kolme oululaisvaltuutettua valitti päätöksestä.
Valitusten käsittely on yhä kesken.
Myös valtuustoryhmiä halutaan informoida asiasta
Yhdyskuntalautakunta aikoo nyt selvittää, voiko hakkuita toteuttaa valitusprosessin ollessa vielä kesken. Lautakunnan puheenjohtaja Risto Kalliorinne kertoo, että myös valtuustoryhmiä halutaan informoida asiasta.
– Tämä asia on herättänyt niin paljon tunteita, että haluamme rauhassa selvittää, miten tässä voidaan edetä.
Tämä asia on herättänyt niin paljon tunteita, että haluamme rauhassa selvittää, miten tässä voidaan edetä. 
– Lautakunta ei ottanut kantaa itse asiaan, vaan haluamme nyt ensin selvittää, vaikuttavatko päätöksestä tehdyt valitukset jotenkin metsänhoidollisten suunnitelmien toteuttamiseen tässä vaiheessa, Kalliorinne sanoo.
Asiaa käsitellään seuraavan kerran yhdyskuntalautakunnassa syyskuun puolivälissä.
Käytännössä yhdyskuntalautakunnalla on toimivalta päättää kaupungin metsäsuunnitelman toimeenpanosta eikä asiaa tarvitse käsitellä erikseen kaupunginhallituksessa tai -valtuustossa.
Hakkuut esillä kaupungin metsien hoito- ja käyttösuunnitelmassa
Vuosille 2011-2020 ulottuvassa Oulun kaupungin metsien hoito- ja käyttösuunnitelman välitarkastelussa todetaan seuraavasti: "Sanginjoen ulkometsän käytöstä on syytä päättää viipymättä."
Lisäksi mainitaan: "Mikäli tehtävä päätös mahdollistaa Sanginjoen talousmetsien hyödyntämisen, on nuorten metsien rästiin jääneet hoitohakkuut aloitettava nopealla aikataululla."
Oulun kaupungin luonnonvarasuunnittelijan Riitta Niemelän mukaan Sanginjoen talousmetsissä olisi kiireisesti tehtävä männiköiden ensiharvennuksia noin 200 hehtaarin alalla.
Niemelä kertoo, että lisäksi muutama kymmenen hehtaaria taimikkoalueita kaipaa myös harvennusta.
Antikvariaatit katoavat pikavauhtia: "Kirjojen kanssa pelaavista tullut kummajaisia"
Antikvaaristen kirjakauppojen määrä on vähentynyt rajusti viimeisten vuosien aikana. Maassamme toimii enää viitisenkymmentä vain kirjoihin keskittyvää antikvariaattia. Porin ainut alan yrittäjä uskoo kuitenkin jatkavansa vielä liikkeessään muutaman vuoden.
Viimeisen viiden vuoden aikana antikvaaristen kirjakauppojen kato on ollut koko maassa selvä. Eniten antikvariaatteja on edelleen pääkaupunkiseudulla, mutta myös siellä alan kivijalkaliikkeitä on jouduttu lopettamaan.
– Osa on lopettanut eläkeiän tullessa, osa on joutunut lopettamaan jo aiemmin taloudellista syistä, kertoo Suomen Antikvariaattiyhdistyksen puheenjohtaja Timo Surojegin.
Suomessa toimii kaksi antikvariaattiyhdistystä ja niissä jäseninä on noin 50 käytettyihin kirjoihin keskittynyttä liikettä.
Tuntuu, että ihmiset, jotka tykkäävät vielä kirjojen kanssa pelata, alkavat olla aikamoisia kummajaisia.
Ala on isossa murroksessa. Syitä on monia.
– Kirjojen kysyntä on vähentynyt. Uudemmat sukupolvet eivät innostu kirjallisuudesta entisten tapaan. Tilalle on tullut muita houkutuksia, Surojegin arvioi.
Kohti auringonlaskua mennään
Porin ainoan antikvariaattiliikkeen pitäjä Markku Ranta tuntee itsensä välillä melkoiseksi dinosaurukseksi.
– Kun 1988 avasin liikkeen, oli Porissakin vielä kuusi tai seitsemän kirjoihin keskittyvän antikvariaatin pitäjää. Nyt olen viimeinen.
Ulvilan Friitalassa toimii vielä yksi käytettyihin kirjoihin keskittyvä liike, mutta seuraavaksi lähintä saakin hakea Pirkanmaalta Vammalasta tai Tampereelta Hämeenpuiston varrelta. 
– Kohti auringonlaskua tämä ala tuntuu ratsastavan, sanoo Ranta mietteliäänä.
Hänellä on liikkeen hyllyissä ja varastossa yhteensä noin 10 000 kirjaa. Hän aikoo jatkaa toimintaa vielä ainakin toistaiseksi.
– Ainakin muutamia vuosia, sillä en usko että tälle alalle löytyy halukkaita jatkajia.
Kirjaihmisistä tullut kummajaisia
Sekä kauppiaat että antikvariaattien asiakkaat ikääntyvät. Junioripuolelta tulee Markku Rannan havainnon mukaan julmetun vähän lukuintoisia kavereita.
–Tuntuu, että ihmiset, jotka tykkäävä pelata kirjojen kanssa, alkavat olla aikamoisia kummajaisia.
Kyläreissulla Ranta yrittää aina katsoa lukuihmisenä, minkälainen kirjahylly talossa on.
– Oudolta tuntuu huomata, että monelta puuttuu nykyään koko kirjahylly.
Yara siivoaa rehevöittämäänsä järveä Siilinjärvellä
Ruoppauksen ja vesikasvillisuuden poiston lisäksi järvialueelta poistettaisiin viisi tonnia roskakalaa vuodessa. Toimenpiteet ajoittuisivat viiden vuoden ajalle.
Lannoiteyhtiö Yara aikoo hoitaa likaamaansa Kolmisoppi-järveä Siilinjärvellä. Yhtiö hakee lupaa järven ruoppaukseen, vesikasvillisuuden poistoon ja hoitokalastukseen seuraavien viiden vuoden sisällä.
Ruoppausta yhtiö suunnittelee tekevänsä Uittosalmen ja Perjanlahden tilojen edustalla ensi talvena. Vesikasvillisuutta alueelta poistettaisiin ensi kesänä ja hoitokalastusta järvellä tehtäisiin seuraavan viiden vuoden ajan. Hoitokalastuksessa ensimmäisen kolmen vuoden aikana poistettaisiin nuotalla pientä särkeä ja ahventa viisi tuhatta kiloa vuodessa. Kalastus tehtäisiin nuottaamalla.
Yaralta pääsee Kolmisoppeen muun muassa fosforia ja sulfaattia, jotka rehevöittävät järveä.   
Leppävirralle suunnitellaan seikkailuhuvipuistoa
Puihin rakennettavalla liikuntaradalla odotetaan olevan kävijöitä kaukaakin. Työntekijöitä se tulee tarvitsemaan kahdeksan.
Leppävirralle suunnitellaan seikkailuhuvipuistoa. Vasta perustettu yritys hakee lupaa maa-alueen vuokraamiselle Vesileppiksen kylkeen, uimarannan vierelle. Ensi viikolla kokoontuvan kunnanhallituksen esitys on, että alue vuokrataan yrittäjälle.
Puiston uskotaan houkuttelevan kävijöitä noin sadan kilometrin sisältä ja työntekijöitä se tulee tarvitsemaan kahdeksan.
Flow park -nimellä kulkevassa elämyspuistossa eläviin puihin rakennettu seikkailurata kulkee korkealla ilmassa, ja siellä voi tehdä muun muassa liaanihyppyjä ja liukuja. Vastaavia puistoja on Suomessa muun muassa Turussa, Ähtärissä, Vierumäellä, Hämeenlinnassa ja Tampereella.  
Kun lappilaisvauva valvottaa, äiti saa apua videopuhelulla
Lapin ensi- ja turvakoti tekee pioneerityötä välimatkoista riippumattomien etäyhteyspalvelujen kanssa. Visioverkko-hanke tarjoaa kuvapuhelimen välityksellä apua esimerkiksi vanhemmuuteen.
Lapin ensi- ja turvakodissa annetaan etäapua paitsi vanhemmuuteen myös esimerkiksi päihteettömyyteen ja muihin vaikeisiin elämäntilanteisiin. Neljä vuotta sitten alkanut Visioverkko-hanke tarjoaa apua suojatulla kuvapuhelinyhteydellä suoraan kotiin tai kunnan tarjoamaan Virtu-palvelupisteeseen.
Pitkät välimatkat ovat haastaneet meitä kehittämään palveluja niin, että kaikkia voitaisiin auttaa.
– Lapissa on pitkät välimatkat ja se on haastanut meitä kehittämään palveluja sillä tavalla, että voitaisiin auttaa kaikkia, eikä kukaan sen vuoksi, että asuu kaukana, jää ilman apua, Visioverkko-hankkeen suunnittelija Tanja Sälevä sanoo.
Sälevän mukaan ennakkoluulot ja pelot rajoittavat jonkin verran etäavun saantia. Ennakkoluuloja on asiakkaiden lisäksi myös sosiaalityön ammattilaisilla.
– Usein etukäteen ajatellaan, että ei tällaista vuorovaikutustyötä voi tehdä videoyhteydessä ja näiden asenteiden muuttamisessa onkin ollut oma työnsarkansa. Silti ne, jotka ovat kokeilleet, sanovat, että aika pian unohtaa, että ollaan videoyhteydessä.
Rytmi-ryhmä auttaa valvovan vauvan perhettä
Ensi- ja turvakodin Rytmi-ryhmään voivat hakeutua 6-12 kuukauden ikäisten lasten perheet. Vauvan uniasioissa auttava ryhmä toimii paitsi Rovaniemellä myös kuvapuhelu-välitteisesti koko Lapin alueella.
– Ryhmään voi hakeutua, jos kotona on sellainen tilanne, että lapsi valvottaa yöllä tai yöimetyksen kanssa on kysymyksiä tai jos ylipäätään on kiinnostunut lapsen uneen tai vanhemman omaan jaksamiseen liittyvistä asioista, ohjaaja Kristiina Luusua sanoo.
Luusuan ja kollegan Hanna Uiton ohjaamaa videovälitteistä ryhmää on pidetty syksystä 2013 lähtien keväällä ja syksyllä. Yhdessä ryhmässä on mukana kuusi perhettä. Nuoret perheet suhtautuvat etänä tarjottavaan apuun pääosin neutraalisti.
– Meidän perheet ovat sitä ikäluokkaa, että heille netissä toimiminen on aika tuttua, Luusua sanoo.
Matalan kynnyksen apua ja vertaistukea
Rytmi-ryhmän ohjaajat ovat tyytyväisiä uuteen työtapaan. Videopuhelut tarjoavat matalankynnyksen apua uupuneille ja ongelmiin voidaan puuttua varhaisemmassa vaiheessa, kun avunsaanti ei vaadi esimerkiksi sitovaa laitosjaksoa, vaan neuvoja saa suoraan kotiin. Ryhmissä vertaistuki on korvaamaton apu.
– Ryhmässä perheet huomaavat, että tämä ei olekaan pelkästään meidän perheessä oleva juttu, vaan että muillakin on tällaista, ohjaaja Henna Uitto sanoo.
Pienillä paikkakunnilla pelko yksityisyyden menettämisestä voi olla este ryhmään osallistumiselle. Siksi ensi- ja turvakoti järjestää myös yksilöllistä videopuheluvälitteistä apua. Lisäksi aiemmin on koottu myös ryhmä, jossa perheet olivat eri paikkakunnilta.
Ryhmässä perheet huomaavat, että tämä ei olekaan pelkästään meidän perheessä oleva juttu.
Rytmi-ryhmästä ja videovälitteisestä avusta saa lisätietoa oman kunnan neuvolasta, perhetyöntekijältä tai suoraan Lapin ensi- ja turvakodista.
Pätkivät nettiyhteydet suurin haaste
Lapissa on paitsi pitkät välimatkat, myös vaihtelevasti toimivat nettiyhteydet, mikä on tuottanut hankkeessa ylimääräistä työtä.
– Joka paikassa ei meinaa puhelinkaan kuulua, saatika sitten internet-yhteys toimia ja se on yksi meidän suurimmista haasteista.  Emme voi koskaan työskentelyn alkaessa tietää, kuinka hyvin yhteys toimii, hankkeen suunnittelija Tanja Sälevä kertoo.
Visioverkon kuvapuheluohjelman tarjoaja onkin joutunut kehittämään ohjelmistoaan hankkeen edetessä.
– Ohjelmisto testaa yhteyden saman tien, kun sitä asennetaan koneelle. Toivotaan kuitenkin, että nettiyhteydet koko ajan paranee.
Vuoden loppuun päättyvälle Visioverkko-hankkeelle on haettu uutta toiminta-avustusta hanketta tukeneelta Raha-automaattiyhdistykseltä.
– Ihan ehdottomasti [Visioverkko](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/jasenyhdistykset/lapin_ensi-ja_turvakoti_ry/kriisit/visioverkko/)-palvelut tulevat jatkumaan, eivätkä lopu, vaikka hanke päättyy. Tähän on niin paljon satsattu ja tehty uraa uurtavaa työtä, että en usko, että se yhtäkkiä tähän katkeaisi, Sälevä sanoo.
Nelostien liikennejärjestelyt muuttuvat taas Rovaniemellä
Nelostien liikennejärjestelyt muuttuvat jälleen Rovaniemellä. Oijustien pohjoisesta tuleva ramppi muuttuu takaisin kaksisuuntaiseksi ja rampin alaosaan tulee kiertoliittymä nelostielle.
Järjestely otettiin käyttöön perjantaina.
Tähän asti ramppia on voinut ajaa vain ylöspäin Eteläkeskuksen suuntaan. Uuden kiertoliittymän kautta nelostietä etelästä päin tuleva liikenne pääsee Eteläkeskukseen Oijustien ramppia pitkin. Myös Oijustieltä keskustan suuntaan menevä liikenne kulkee kiertoliittymän kautta.
Liikenneviraston mukaan Oijustieltä Kemiin päin menevän liikenteen lyuhin reittiä kulkee telän suuntaan menevää ramppia pitkin.
Nelostien Rovaniemen kohdan perusparannus on loppusuoralla. Hankkeessa valtatietä parannetaan 2,5 kilometrin matkalla välillä Oijustie–Erottaja. Urakoitsijana on Graniittirakennus Kallio Oy.
Valokuvaaja Pekka Elomaan kuvan voi ottaa jopa ohikulkija – "Pierunhajuisiakin hetkiä"
Pekka Elomaa opettaa valokuvausta kehitysvammaisille, mutta ei sormi pystyssä. Valokuvataide tehdään yhteispelinä ilman sankaruutta.
Helsinkiläisen valokuvaajan Pekka Elomaan valokuvanäyttely _Kuka painoi nappia herra Holbein_ on avautunut Joensuussa taidekeskus Ahjossa osana kulttuuritapahtuma Parafestiä.
Katsojan silmään tarttuu muun muassa otos kolmesta kolmikymppisestä kaveruksesta, jotka poseeraavat ilman paitaa.
– Olli-Pekka halusi kaksi kaveriaan eli Jussin ja Eeron kuvaan. Ei siinä ole mitään vaikeutta silloin, kun pojat heittävät paidan pois päältä. Komeat vartalot esiin, niin eihän tarvitse kuin valaista ja ottaa kuva, sanoo Elomaa tarkastellessaan seinälle ripustettua otosta.
Elomaa ei ota kunniaa näyttelystä itselleen, sillä muotokuvat on toteutettu yhteistyössä Lyhty-yhdistyksen asiakkaiden eli kehitysvammaisten aikuisten kanssa.
– Mehän paljon keskustellaan kuvista, ja ollaan tutkittu vanhoja mestareita. Katsottu taidekuvia.
– Itse valokuvaushetki saattaa olla hyvinkin kaoottinen. Rakennetaan nopeasti studio: yksi valo ja yksi kamera. Jos on kuusi miestä pienessä tilassa, se on aika pierunhajuinen hetki. Yritetään saada keskittynytlopputulos, joka olisi muuta kuin nykyaikainen nopea nettikuva, selventää Pekka Elomaa.
Komeat vartalot esiin, niin eihän tarvitse kuin valaista ja ottaa kuva.
Näyttelyn nimikin viittaa siihen, että suuria huippuhetkiä tai sankareita ei tarvita.
– Teemme kaiken yhdessä: suunnittelemme, rakennamme ja kuvaamme. Se painaa nappia, joka on lähinnä. Joskus on jopa ollut satunnainen ohikulkija napin painajana, paljastaa Elomaa työskentelytavoistaan.
KSML: Varusmiespalveluksen keskeyttäneiden määrä on laskussa
Keskeyttäjiä on nyt noin 15 prosenttia, kun vielä vuonna 2008 heitä oli lähes 20 prosenttia varusmiehistä.
Aiempaa harvempi varusmies keskeyttää armeijapalveluksensa, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Puolustusvoimien pääesikunnan mukaan keskeyttäneiden osuus on noin 15 prosenttia, eli noin joka seitsemäs varusmies keskeyttää.
Suurin osa reppunsa pakkaavista lopettaa ensimmäisten palveluspäivien tai kaksi kuukautta kestävän peruskoulutuskauden aikana. Sen jälkeen keskeytyksiä tulee huomattavasti harvemmin.
Eniten keskeyttäneitä oli vuonna 2008, jolloin lähes joka viides varusmies lähti kesken palvelusajan.
Noin puolella keskeyttäneistä on taustalla mielenterveydelliset tai käyttäytymishäiriölliset syyt. Toinen merkittävä tekijä ovat tuki- ja liikuntaelinten sekä sidokudosten sairaudet. Myös heikko yleiskunto ja ylipaino voivat johtaa keskeyttämiseen.
Siviilipalvelukseen siirtyy vain noin kolme prosenttia keskeyttäneistä.
Rauhanturvaajia epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä – YK vaatii mailta toimia
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on turhautunut siihen, että teoista näyttää tulevan liian lieviä seuraamuksia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon haluaa lisätä velvoitteita maille, joiden kansalaisia epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä rauhanturvaoperaatioissa. Ban haluaa, että kaikki tapaukset tulee tutkia huolellisesti ja väärin toimineita sotilaita tullaan syyttämään virkavirheistä heidän palvellessaan YK:n lipun alla.
Ban sanoo olevansa turhautunut siihen, että teoista näyttää tulevan liian lieviä seuraamuksia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan väärinkäytöksistä on tullut väitteitä yhteensä 57 tapauksesta, joista mahdollisesti yhteentoista liittyy lasten seksuaalista hyväksikäyttöä.
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International paljasti viimeisimmän tapauksen Keski-Afrikasta, jossa 12-vuotias tyttö kertoi YK-sotilaan raiskanneen hänet maan pääkaupungissa Banguissa viime viikolla.
YK:n turvallisuusneuvosto on käsitellyt rauhanturvaajien hyväksikäyttötapauksia Banin aloitteesta.
Kreikan parlamentin puhemylly pyörinyt koko yön – Syrizan rivit hajonnevat äänestyksessä
Parlamentin odotetaan antavan hyväksyntänsä pelastuspaketille. Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät Kreikan kolmatta tukiohjelmaa myöhemmin tänään Brysselissä.
Kreikan parlamentti on käsitellyt pitkin yötä maan kolmatta tukiohjelmaa. Parlamentaarikkojen on määrä äänestää ohjelmasta puhemyllyn päätyttyä.
Parlamentin enemmistön odotetaan äänestävän hyväksymisen puolesta, mutta hallituspuolue Syrizan rivien on arveltu rakoilevan. Osa puolueen parlamentaarikoista on julistanut yrittävänsä kaataa paketin, joka antaa Kreikalle 85 miljardia euroa uutta lainaa vastineeksi säästöille ja veronkorotuksille.
Syrizaa edustava parlamentin puhemies Zoe Konstantopoulou, joka vastustaa pakettia, on hidastanut asian käsittelyä muotoseikoilla ja vastalauseilla. Näin käsittelyn aikataulu on venynyt.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät Kreikan kolmatta tukiohjelmaa myöhemmin tänään Brysselissä.
Varastettu Picasson työ palautui Yhdysvalloista Ranskaan
Pariisin modernin taiteen museo huomasi maalauksen katoamisen vuonna 2001.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat palauttaneet yli vuosikymmen sitten varastetun Pablo Picasson työn takaisin Ranskaan. Tullivirkailijat löysivät taulun sattumalta viime vuoden lopussa New Jerseyssä, kun se oli matkalla Belgiasta New Yorkiin.
Picasson kubistinen _La Coiffeuse_ (Kampaaja) -maalaus palautettiin Pariisin modernin taiteen museoon. Picasso maalasi taulun vuonna 1911.
Museo ilmoitti sen kadonneeksi kokoelmistaan vuonna 2001.
Viranomaiset eivät antaneet raiskatulle aborttia – 11-vuotias synnytti vauvan Paraguayssa
Vaikutusvaltainen katolinen kirkko oli etunenässä vaatimassa, ettei aborttia saa sallia.
Hyväksikäytetty 11-vuotias tyttö on synnyttänyt lapsen Paraguayssa sen jälkeen, kun hallitus kielsi abortin tekemisen tälle. Paraguayssa abortti on sallittu ainoastaan silloin, jos raskaus vaarantaa äidin hengen.
Hallituksen mukaan isäpuolen raiskaaman tytön raskaus ei aiheuttanut vaaraa. Pienikokoinen tyttö oli raskaaksi tullessaan vasta kymmenenvuotias.
Tyttö synnytti lapsen torstaina keisarileikkauksella Punaisen ristin sairaalassa pääkaupungissa Asunciónissa. Sekä tyttö että tyttövauva selvisivät synnytyksestä hengissä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan tämä ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että Paraguayn viranomaiset loukkasivat tytön ihmisoikeuksia. Muun muassa YK:n edustajat ovat tuominneet tytön kohtelun.
Aborttikiellon äänekkäimpänä tukijana on puolestaan ollut maassa suurta vaikutusvaltaa käyttävä katolinen kirkko.
Oikeusprosessi tytön raiskannutta isäpuolta vastaan on kesken. Mikäli hänet todetaan syylliseksi, on enimmäisrangaistus 15 vuotta vankeutta.
WSJ: Yhdysvallat uskoo Isisin käyttäneen sinappikaasua kurdeja vastaan
Ääri-islamilaiset ovat saattaneet saada kemiallisen aseen käsiinsä joko Syyriasta tai Irakista.
Yhdysvallat uskoo ääri-islamilaisen Isis-järjestön käyttäneen todennäköisesti sinappikaasua kurdijoukkoja vastaan. [The Wall Street Journal -lehden](http://www.wsj.com/articles/islamic-state-suspected-of-using-chemical-weapon-u-s-says-1439499549) mukaan kemiallista asetta saatettiin käyttää Irakissa tällä viikolla.
Lehden lähteiden mukaan Isis on voinut saada sinappikaasua joko Syyriasta tai Irakista. Vaihtoehdoista Syyria on todennäköisempi.
Syyrian hallinto myönsi vuonna 2013, että sen hallussa on ollut suuria määriä sinappikaasua. Syyria suostui tuolloin luovuttamaan kemiallisten aseiden varastonsa tuhottavaksi.
Levottomuuksien jälleen vaivaaman Fergusonin hätätilaa jatkettiin
Yhdysvaltalaiskaupungissa on ollut poliisien ja mielenosoittajien välisiä yhteenottoja sen jälkeen, kun poliisi haavoitti nuorukaista suuttumusta herättäneen ampumisen vuosipäivänä.
Yhdysvaltain Fergusoniin levottomuuksien vuoksi julistettua hätätilaa on jatkettu ainakin vuorokaudella. St.Louisin piirikunta on valmis jatkamaan hätätilaa vieläkin pidempään, ellei ilmapiiri kaupungissa rauhoitu. Pari viime yötä on jo kulunut kaupungissa selvästi alkuviikkoa rauhallisemmin.
Poliisien ja etenkin Fergusonin mustien asukkaiden välit kiristyivät jälleen, kun poliisi ampui 18-vuotiasta mustaihoista miestä samana päivänä, kun oli kulunut tasan vuosi Michael Brownin kuolemasta. Mustaihoinen Brown kuoli poliisin ampumiin luoteihin 9. elokuuta 2014.
Poliisin luodeista viime sunnuntaina haavoittunut nuorukainen on kriittisessä tilassa. Poliisin julkaiseman videon perusteella pojan kädessä oli ampumishetkellä pistoolilta näyttävä esine.
Sirkusta, tanssia, kuvataidetta, teatteria – Suomen suurin monitaiteellinen festivaali alkaa Helsingissä
Helsingin Juhlaviikkojen nykyinen toiminnanjohtaja Erik Söderblom päättää kautensa tänä syksynä.
Suomen suurin monitaiteellinen festivaali Helsingin Juhlaviikot käynnistyy tänään perjantaina. Parin viikon ajan pääkaupungissa on ilmaisia ja maksullisia tapahtumia musiikista kuvataiteeseen ja sirkuksesta tanssiin ja teatteriin.
Taiteiden yötä juhlitaan ensi viikon torstaina.
Nykyinen toiminnanjohtaja Erik Söderblom päättää kautensa juhlaviikkojen jälkeen. Lokakuun alussa uutena toiminnanjohtajana aloittaa taiteilija Topi Lehtipuu.
Viime vuonna festivaalin eri tapahtumiin osallistui yhteensä yli 230 000 kävijää.
Oikeus: Leipuri ei voi kieltäytyä leipomasta homoparin hääkakkua uskonnollisista syistä
Yhdysvaltain Coloradon osavaltiossa on mitelty kakkukiistassa vuodesta 2012 alkaen. Kentuckyn osavaltiossa on puolestaan puhjennut selkkaus avioliittolupien epäämisestä kaikilta pariskunnilta homoliittojen vastustuksen vuoksi.
Yhdysvaltain Coloradon osavaltion vetoomustuomioistuin on päättänyt, ettei leipurilla ole oikeutta kieltäytyä tekemästä homoparin tilaamaa hääkakkua vetoamalla uskonnolliseen vakaumukseen. Oikeus piti näin voimassa alemman oikeusasteen aiemman ratkaisun.
Kiista alkoi vuonna 2012, kun Masterpiece Cakeshop -liikkeen omistaja Jack Phillips kertoi kakkua tilanneelle homoparille, ettei voi toimittaa kakkua kristillisen vakaumuksensa vuoksi. Kansalaisoikeusjärjestä ACLU vei asian viranomaisten käsiteltäväksi.
Phillipsin väite, että vaatimus juuri hääkakun valmistamisesta loukkaisi hänen uskonnon- ja sananvapauttaan on tyrmätty kaikissa käsittelyasteissa. Phillips on vakuuttanut, ettei hänellä muuten ole mitään homoasiakkaita vastaan.
Oikeus muistutti Phillipsille, ettei tämä voi mistään syystä syrjiä asiakkaita näiden seksuaalisen suuntauksen vuoksi. Phillips harkitsee valittamista korkeimpaan oikeuteen.
Oikeusistuimet ovat tehneet vastaavia ratkaisuja muissakin Yhdysvaltain osavaltioissa.
Kentuckyssa naimalupakärhämä
Yhdysvalloissa julkisuutta kerää parhaillaan toinenkin homoavioliittoihin liittyvä kärhämä. Kentuckyn osavaltion Rowanin piirikunnan notaari lopettanut avioliittolupien myöntämisen kokonaan, koska joutuu korkeimman oikeuden kesäkuussa tekemän päätöksen myötä myöntämään lupia myös samaa sukupuolta oleville pareille. Kima Davis vetoaa kiistassa kristilliseen vakaumukseensa.
Davisin toiminnan arvostelijat rinnastavat tämän toimet niihin virkamiehiin, jotka 1960-luvulla kieltäytyivät myöntämästä avioliittolupia eri rotuisille pariskunnille.
Yhdysvaltain korkein oikeus totesi kesäkuussa, että homojen avioliitot ovat laillisia koko liittovaltiossa.
Bayern hakee historiallista neljättä perättäistä mestaruutta
Bayern München aloittaa Bundesliigakautensa perjantaina, jolloin se kohtaa kotiavauksessaan Hamburger SV:n.
Saksalainen mahtiseura Bayern München on voittanut kolme maan jalkapallomestaruutta peräkkäin ja aikoo saavuttaa myös historiallisen neljännen mestaruuden putkeen.  
\- Kukaan ei ole pystynyt nostelemaan neljää pyttyä peräkkäin. Tämä on meille iso kiihoke. Wolfsburg ei ole meidän ainoa haastajamme. Ei voi unohtaa myöskään Bayer Leverkusenia, Borussia Mönchengladbachia, Dortmundia eikä Schalkea, listaa Bayern-velho Pep Guardiola.
Robert Lewandowskin, Arjen Robbenin, Mario Gotzen ja Franck Riberyn rinnalle on hankittu 30 miljoonan euron brasilialainen keskikenttäpelaaja Douglas Costa Shakhtar Donetskista. 
\- Douglas Costalla on mahdollisuus olla yksi parhaista. Maailman paras pelaaja hän ei kuitenkaan ole, sillä paras pelaaja on pelannut Barcelonassa jo vuosien ajan, Guardiola vihjaa suoraan Lionel Messin suurtaan.  
Guardiolan mukaan Bayernin vähimmäistavoite tämän kauden pelaajamateriaalilla on Mestarien liigassa pääsy neljän joukkoon, välierävaiheeseen. 
\- Ribery on palaamassa kuntoon loukkaantumisen jäljiltä. Xabi Alonso, 33, oli viime kauden Mestarien liigan välierissä Barcelonaa vastaan paras pelaajamme. Hän tarvitsee kuitenkin keskikentällä rinnalleen pelaajan, joka pitää ja jakaa taitavasti palloa sekä tekee hyviä ylösjuoksuja. 
\- Thiago Alcantaralla on potentiaalia nousta myös tärkeään rooliin, mutta hän tarvitsee ensin alle peliminuutteja, Guardiola tuumii kauden kynnyksellä.
Bundesliigan avauskierros [täältä ](http://www.bundesliga.com/en/stats/matchday/)
Stegars selviytyi mitalikilpailuun, Suomi joukkuekisan 13:s
Terhi Stegars oriillaan Axis TSF vastasi Suomen joukkueen parhaasta suorituksesta kouluratsastuksen EM-kilpailussa Aachenissa, Saksassa.
Kun aurinko hehkutti Aachenin suurareenaa torstaina illalla lämmön kohotessa yli 30 asteeseen, Suomen Terhi Stegars piti  päänsä kylmänä ja ratsasti mustalla oriillaan Axis TSF mukaan kouluratsastuksen EM-kilpailujen henkilökohtaiseen mitalikilpailuun 30 parhaan joukossa. Tulosprosentti oli 69,97, millä ratsukko oli kilpailussa 28. tilalla.
\- Olen todella onnellinen pisteistäni ja siitä, että ne riittivät jatkopaikkaan, mikä oli tarkoitus. Se oli odotettavissa, mutta hevosten kanssa voi aina sattua yllätyksiäkin. Täytyy myöntää, että itse rata oli todellinen työvoitto, ratsastusfiilis ei ollut maailman paras. Olosuhteisiin nähden Axis tsemppasi hienosti, rata oli aika rikkeetön. Verryttelyssä Axis oli täydellinen, jospa joskus sen vielä saa tuotua radalle asti, Stegars sanoo.  
Joukkuekilpailussa Suomen torstaipäivän ensimmäisen ratsukon Emma Kanerva - Sini Solinan suoritus sisälsi sekä huippuhetkiä että niiden vastakohtia. Ratsukon suorituksen arvioinnissa käytettiin laajalla skaalalla numeroita aina nollasta kahdeksaan ohjelmassa Grand Prix, joka on joukkuekilpailu ja ensimmäinen henkilökohtainen karsinta.
\- Oli tiedossa, että Solina ei ole aiemmin kilpaillut tällaisella areenalla, joten emme voineet tietää miten se reagoi tilanteeseen. Oli mahdollista, että se voisi säikähtää tai mennä hyvin eikä olla moksiskaan. Jos sen keskittyminen herpaantuu, tulee helposti virheitä. Solinan täytyy saada vain lisää kokemusta ja siksi on hyvä, että se pääsi tänne mukaan. En ole superpettynyt, mutta tietysti vähän harmittaa, koska se meni harjoituksissa tosi hyvin, Kanerva sanoi. 
Alankomaat juhli EM-kultaa
Joukkuekilpailussa kultaa voitti Alankomaiden joukkue pistein 235,629, hopeaa Isoa-Britannia (234,229) ja pronssia Saksa (230,914). Suomi oli kolmastoista (203,114). Sijoilta 4-5 Rion olympialaisiin joukkuepaikan lunastivat Espanja, Ruotsi ja Ranska. Joukkuepisteisiin lasketaan mukaan kolmen parhaan ratsukon tulos.
Grand Prix’n voiton ratsasti odotetusti nimiinsä hallitseva olympia-, MM- ja EM-voittaja, britti Charlotte Dujardin Valegrolla prosentein 83.03. Ratsukolla oli radalla yllättäviä rikkoja, ja kouluratsastuksen kuningatar ei vaikuta yhtä kukistamattomalta, kun aivan kannoille nousivat Alankomaiden Edward Gal - Glock´s Undercover lukemin 82.23. Kolmanneksi ratsasti Saksan Kristina Bröring-Sprehe - Desperados FRH (79.74).
Suomalaisratsukoista Eevamaria Porthán-Broddell ja Solos Lacan olivat 49. tilalla (67.19), Kristina Böckmann ja Der Keline Lord 57. tilalla (65,96) ja Emma Kanerva ja Sini Solina 65. tilalla (64,36).
Kylmempi ilma sopii Stegarsille
Lauantain Grand Prix Specialissa jaetaan ensimmäiset henkilökohtaiset mitalit. GP vapaaohjelmaan eli toiseen mitalikilpailuun aukenee edelleen paikka 15 parhaalle, kuitenkin enintään kolmelle ratsukolle maata kohti. Ratsukot starttaavat molempiin puhtaalta pöydältä, pisteet eivät kerry läpi kilpailun toisin kuin esteratsastuksessa.
Stegars starttaa GP Specialiin mielellään.
\- Special sopii meille hyvin, se on paljon mukavampi ohjelma kuin Grand Prix. Tavoitteena on ratsastaa eheä ja lennokas suoritus. Lisäksi lauantaiksi on luvattu pilvistä ja sadetta, mitä kylmempi, sen parempi meille, tuulinenkin sää käy hyvin.
Pituushypyn olympiavoittaja raivostui: "MM-kisapaitani on naurettava ja väärä"
Pituushypyn olympiavoittaja Greg Rutherford kritisoi Twitterissä Pekingin MM-kisapaidastaan. Paidassa ei näy ollenkaan Iso-Britannian lippua.
Lontoon olympiakisojen pitushypyn voittaja Greg Rutherford raivostui Twitter-tilillään edustuspaidastaan Pekingin MM-kisoissa.
– Tämä ei ole oikein. Missä on Union Jack [Iso-Britannian lippu], Rutherford kirjoitti ja julkaisi kuvan asustaan.
Paidassa on vain Britannian yleisurheiluliiton ja sponsorin logo.
– Uusi asu on naurettava ja väärä Rutherford, jatkoi ja lisäsi.
– Tämä ei ole enää Britannian asu. Se mainostaa Britannian yleisurheiluliittoa yrityksenä.
Pekingin miesten pituuden karsinta pidetään maanantaina 24.8. kello 5.00 Suomen aikaa.
Rion olympiaregatan vedet pöyristyttävät – "Koko ajan pitää miettiä, meneekö vettä suuhun"
Kansainvälinen purjehdusliitto pitää Rion olympiakisojen purjehduspaikan saastuneessa vedessä kilpailemista terveysriskinä. Rion soudun esikisoissa useat kilpailijat kärsivät oksennus- ja vatsataudista. Olympiapurjehtija Mikaela Wulff pitää tilannetta huolestuttavana.
Yllätysvalmis liigajoukkue näytti kaapin paikan Euroopan huippumiehistölle
HPK ilahdutti kannattajiaan Hämeenlinnan kotiturnauksessa, jossa CHL-mestari taipui torstaina. 
Jääkiekon Mestarien liigan viime kaudella voittanut Luleå siirtyi Marcus Oskarssonin kanuunalaukauksella 1-0-johtoon, mutta siihen ruotsalaisjoukkueen ilonaiheet jäivät ottelussa. 
Heikki Liedes, Juha Koivisto ja Santeri Saari onnistuivat toisessa ja kolmannessa erässä maalinteossa, kun taas Luleån Ilari Melart ja Brendan Mikkelson kolisuttelivat maalikehikkoa. 
**Hämeenlinnan jääkiekkoturnaus:**
**HPK - Luleå 3-1 (0-1, 1-0, 2-0)**  
0-1 Oskarsson  
1-1 Liedes (Jasu,Karevaara)  
2-1
Koivisto (Haaranen)  
3-1 Saari (Holland, LeBlanc)

**Luleån ketjut HPK:ta vastaan:**
Bill Sweatt - Jacob Lagace - Jacob Micflikier  
Toni Rajala - Johan Harju - Anton Hedman  
Lennart Petrell - Johan Forsberg - Peter Cehlarik  
Victor Ekarv - Jonathan Granström - Karl Fabricius
Brendan Mikkelson - Craig Schira  
Jan Sandström - Christian Jaros  
Ilari Melart - Marcus Oskarsson  
Pontus Själin - Markus Björk
Joel Lassinantti (Daniel Larsson)
Poutala muuttaa Kanadaan huippuvalmennukseen – "Kokenut urheilija vaatii motivoituakseen uusia juttuja"
Pikaluistelija Mika Poutala hakee luisteluunsa uusia tuulia huippuvalmentajan opein Kanadasta.
Mika Poutala pääse ensimmäistä kertaa pitkällä urallaan panostamaan täysillä pelkästään luisteluun. Tämän mahdollistaa elokuun lopussa tapahtuva muutto Kanadaan, jossa Suomen tämän hetken paras pikaluistelija harjoittelee kolme kuukautta Kanadan maajoukkueen kanssa. 
\- Tämänikäinen ja kokenut urheilija vaatii aina motivoituakseen uusia juttuja. Uskon, että tämä on minulle juuri sellainen uusi juttu. Odotan, että pääsen harjoittelemaan mukavassa porukassa, mikä lisää motivaatiota. Ennen kaikkea haen tällä kuitenkin kehitystä luistelun tekniselle puolelle. Toivon, että saisin Kanadassa teknistä varmuutta, jolla saisin viilattua pois ajasta ne sekunnin sadas- ja tuhannesosat, jotka nyt erottavat minut ihan terävimmästä kärjestä, sillä niin lähellä huippua olin jo viime kaudella, kuvasi Norjassa paraikaa leireilevä Poutala Kanadaan muuttonsa taustoja Yle urheilulle. 
Crokett näkee minut eri valossa kuin pitkään kanssani töitä tehneet valmentajat, siksi uskon että hän löytää luistelustani asioita, joita voidaan vielä kehittää.
Poutala tulee harjoittelemaan arvostetun pikaluisteluvalmentaja Kevin Crockettin alaisuudessa. Crockett voitti aktiiviurallaan 500 metrillä olympiapronssia Naganossa 1998 ja on myös 1000 metrin entinen maailmanennätysmies. Kanadalainen valmentajaguru on luotsannut maailman huipulle useita sprinttiluistelijoita. Crockettin valmennettavia ovat olleet muun muassa eteläkorealaiset  olympiavoittajat Sang Hwa Lee ja Tae Bum Moe ja sprinttimaailmanmestari Kiinan Beixing Wang. 
\- Odotan innolla pääsyä Crockettin valmennukseen. On tehty monta vuotta asioita samalla tavalla. Totta kai matkan aikana on muutettu jotain asioita, mutta nyt tulee todella iso muutos. Crokett näkee minut eri valossa kuin pitkään kanssani töitä tehneet valmentajat, siksi uskon että hän löytää luistelustani asioita, joita voidaan vielä kehittää, totesi Poutala.
Suomen tämän hetken ykkössprintteri viipyy Kanadassa aina maailmancupin alkuun asti. Maailmancup käynnistyy tänä vuonna marraskuussa juuri Kanadasta. Aiempiin vuosiin verrattuna Poutala pääsee nyt harjoittelemaan huomattavasti enemmän ennen kauden alkua jäällä – mikä lupaa hyvää heti alkukauden kilpailuista.
\- Normaalisti ennen maailmancupin alkua olen ollut jäällä noin 25 vuorokautta. Kanadaan lähtö lisää jääharjoittelumääräni kolminkertaisekseksi eli noin 75:een jäälläolopäivään. Tämä ei voi olla vaikuttamatta tuloksiin alkukaudesta, sillä olen varmasti kauden alkaessa sinut jään kanssa, Poutala pohti.
Pyöräilijät muistavat kuollutta pyöräilijää – "haamupyörä" tuotiin Tullinpuomiin
Muistotilaisuudessa valkoiseksi maalattu haamupyörä jätettiin Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteykseen ja sen ympärille sytytettiin kynttilöitä. Paikalla oli noin sata ihmistä.
Ihmiset kokoontuivat illalla kunnioittamaan auton törmäyksen seurauksena kuolleen pyöräilijän muistoa Helsingin Tullinpuomissa. Muistotilaisuudessa valkoiseksi maalattu "haamupyörä" jätettiin Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteykseen ja sen ympärille sytytettiin kynttilöitä.
Paikalle kokoontui yhteensä noin sata pyöräilijää.
Muistotilaisuudesta päätettiin nopealla aikataululla. Idea virisi helsinkiläisten pyöräilijöiden keskuudessa sosiaalisessa mediassa torstaina illansuussa, ja kunnianosoitus päätettiin toteuttaa jo saman illan aikana. Myös haamupyöräksi muutettava polkupyörä löytyi nopeasti.
Ilkka Paloniemi perusti tapahtumalle sivuston Facebookiin, mutta korostaa tilaisuuden olevan pyöräilijöiden yhteishengen ansiota.
– Pyöräilijät ovat kuin perhe. Nytkään emme edes tiedä, kuka kuollut oli, mutta muistamme häntä silti.
Keskiviikkona tapahtuneessa henkilöauton ja polkupyörän välisessä liikenneonnettomuudessa loukkaantunut pyöräilijä menehtyi tänään Töölön sairaalassa. Poliisi tutkii onnettomuutta. Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Ghost bike eli haamupyörä on valkoiseksi maalattu polkupyörä, joka sijoitetaan lähelle paikkaa, jossa pyöräilijä on kuollut. Ensimmäiset haamupyörät sijoitettiin St.Louisiin, Missouriin vuonna 2003. [Ghostbikes.org](http://ghostbikes.org/locations)-sivuston mukaan Suomessa on ennestään kaksi haamupyörää, Helsingissä ja Mikkelissä.
Suomalaiset kärkiasemissa Euroopan haastajaturnauksen kotikisassa
Roope Kakko ja Jonas Haglund ovat jaetulla toisella sijalla Euroopan haastajaturnauksen kilpailussa Aura Golfissa.
Ensimmäinen päivä Euroopan haastajaturnauksen osakilpailussa Suomessa meni suomalaispelaajien osalta mallikkaasti.
Roope Kakko löi uran parhaansa kierroksen koskaan Turun Aura Golfin kentällä. Hän on toisena yhteistuloksella 66 viisi alle parin. Kakon kanssa toista sijaa jakaa ahvenanmaalainen Jonas Haglund.
Johtoa pitää tuloksella 65, kuusi alle parin saksalainen Dominic Foos. 17-vuotias Foos selvisi kierroksestaan ilman yhtään bogeyta.
Suomalaisista hyvin pelasi myös neljänneksi avauspäivän jälkeen sijoittunut Kristian Kulokorpi.
20 parhaan joukossa suomalaisista ovat myös jaetulla 18. sijalla tuloksen 69 pelanneet Niklas Dahlgren ja Linus Väisänen. 
Osakilpailun pelit jatkuvat perjantaina kello 7.30. Kahden päivän jälkeen 60 parasta ammattilaista pääsevät viikonlopun kierrokselle.
Perrinin manttelinperijä selvisi - Matikaisen ja Nurmisen  Pelicans väläytteli 
Pelicansin kaksi vahvaa erää sinetöi Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen luotsaamalle lahtelaisjoukkueelle vierasvoiton Jyväskylästä.   
Maaliahne JYP-hyökkääjä Tuomas Pihlman oli perinyt C-kirjaimen Eric Perriniltä, kun joukkue kohtasi Pelicansin yli 3000 katsojan edessä. 
Itse ottelu lähti pussinokkien komennuksessa liikkeelle. Ben Bloodin, Johan Elfvengrenin, Stefan Lassenin ja Juha Leimun osumilla vieraat karkasivat 4-2-johtoon kymmenen minuuttia ennen loppua. 
Sami Nikun, Janne Tavin ja Janne Kolehmainsen maaleilla JYP nousi vielä 3-4:een, mutta peliaika loppui kellosta kesken kiivaimman takaa-ajan. 
Tappio oli jyväskyläläisille kolmas harjoitusotteluissa. JYPin kesäkauden ainoa voitto (6-0) on lohjennut liiganousija KooKoosta.   
Rauman Pitsiturnauksessa mukana ollut Pelicans hävisi välierissä turnausvoittaja Lukolle voittomaalikilpailussa. Muita tappiota ei lahtelaisporukka ole kärsinyt. 
**Harjoitusottelu, Jyväskylä:**
**JYP - Pelicans 3-4 (0-2, 0-1, 3-1)**  
0-1 Ben Blood (Kimi Koivisto)  
0-2
Johan Elfvengren (Koivisto)  
0-3 Lassen (Erkinjuntti,Potulny) yv  
1-3
Sami Niku (Tavi) tv  
2-3 Tavi (Löfman)  
2-4 Leimu (Lassen, Hakulinen)  
3-4 Kolehmainen (Kemiläinen, Luoma) yv im
  


_Yleisöä: 3025
_  
 
Venäjän oppositiota eristetään tulevista aluevaaleista
Valtapuolue Yhtenäistä Venäjää vastustavilla pienpuolueilla on suuria vaikeuksia osallistua kuukauden päästä pidettäviin aluevaaleihin. Parnas-puolue syyttää viranomaisia suoranaisesta vainosta.
Viranomaisten silmätikuksi on joutunut Parnas-puolue, jonka pääsy vaaleihin on evätty eri alueilla vetoamalla epäselvyyksiin kannattajakorttien keräämisessä. Torstainen Venäjän keskusvaalilautakunnan päätös antaa kuitenkin toivoa puolueen osallistumisesta Kostroman alueen parlamenttivaaleihin.
Venäjän keskusvaalilautakunta pyörsi tänään torstaina paikallisvaalilautakunnan päätöksen, jonka mukaan Parnas ei saa osallistua tasan kuukauden päästä pidettäviin Kostroman alueen parlamenttivaaleihin kannattajakorteissa olleiden epäselvyyksien vuoksi. Tämä avaa puolueelle mahdollisuuden ehdokaiden asettamiseen Kostromassa.
Aiemmin puolueelta hylättiin ehdokaslistat Novosibirskissä ja Magdanissa järjestettävissä aluevaaleissa niin ikään kannatuskorteissa väitettyjen ongelmien vuoksi. Venäjän vaalilain mukaan puolueen on koottava allekirjoituksia vähintään kahdelta prosentilta alueen väestöstä, jotta se voi asettaa ehdokkaita vaaleihin. Laki koskee niitä puolueita, joilla ei ole ennestään parlamenttipaikkoja.
Parnas-puolue syyttää viranomaisia vainosta
Parnas-puolueella on suuria vaikeuksia ehdokasasettelussa myös muilla alueilla. Lisäksi puolueen Pietarin-osaston puheenjohtaja Andrei Pivovarov on vangittu syytettynä tunkeutumisesta poliisin tietojärjestelmään. Kostroman alueoikeus päätti eilen jatkaa Pivovarovin vangitsemista.
Parnas-puolueen varapuheenjohtaja Ilja Jashin syytti viranomaisia puolueensa vainosta.
– Meitä vastaan käydään sotaa kuin kansanvihollista vastaan, niin hallinnon kuin poliisin painostamana, sanoi Jashin Kostromassa pidetyn oikeusistunnon jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestö Memorial pitää viranomaisten toimia Parnas-puoluetta vastaan poliittisesti motivoituina. Parnaksen lisäksi viranomaiset ovat estäneet myös Kansalaisaloite-puoluetta osallistumasta vaaleihin.
Ote kiristyy entisestään
Moskovan Carnegie-keskuksen tutkija Andrei Kolesnikov pitää viranomaisten kovia otteita marginaalisina pidettyjä pienpuolueita kohtaan rajuina. Tutkijan mukaan tilanne kertoo valtaapitävän järjestelmän kasvavasta epävarmuudesta.
–  Vaikka kaikki on ikään kuin heidän valvonnassaan, niin he tuntevat silti itsensä heikoiksi. Siksi otetta pyritään kiristämään yhä enemmän, ja tämä näkyy myös kontrollin tiukkenemisessa kansalaisyhteiskuntaa kohtaan, Kolesnikov sanoo.
Lähes kaikilla Venäjän liittovaltion alueilla eli subjekteilla pidetään 13. syyskuuta eritasoisia paikallisvaaleja. Alueparlamenttien lisäksi äänestetään muun muassa kuvernööreistä ja kaupunginparlamenteista.
_Erkka Mikkonen, Yle, Kostroma_
Joensuun keskustassa putkirikko, voi haitata vedenjakelua eteläisellä ruutukaava-alueella
Citymarketin parkkihallin alla kulkeva vesiputki on mennyt rikki, pelastuslaitos kertoo. Parkkihalli on suljettu, kunnes perustusten ja pintojen kantavuus on varmistettu.
Joensuun keskustassa Citymarketin parkkihallin alla kulkeva vesiputki on mennyt rikki, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan.
Pelastuslaitoksen mukaan putki on halkaisijaltaan suuri ja vuoto on aiheuttanut runsasta vedenvirtausta parkkihallin Torikadun puoleisella sivustalla.
Vedenvirtaus on vaurioittanut parkkihallin asfalttia ja laatoitusta.
Pelastuslaitos kertoo parkkihallin olevan suljettu, kunnes sen perustusten ja pintojen kantavuus on varmistettu.
Syöttöputken rikkoutuminen voi aiheuttaa häiriöitä vedenjakelussa Joensuun eteläisellä ruutukaava-alueella, tiedotteessa todetaan.
Tapaus sattui torstaina alkuillasta. Vedenvirtaus rikki menneeseen putkeen on katkaistu.
Ässien profiilihankinta talutettiin pois kaukalosta - Jokeri-värväys iski jatkoajalla
Porin Ässien matka Kouvolaan toi joukkueen ylle mustia pilviä voitosta huolimatta.  
KooKoo oli hävinnyt kaksi ensimmäistä harjoituspeliä rumasti ja jäänyt niissä maalitta. Petri Lammasaari kiskaisi Liigaan nouseelle kymenlaaksolaismiehistölle avausmaalin ajassa 32.33. Osuman syöttivät Mikko Lehtonen ja Toni Hyvärinen ylivoimalla. 
Niko Ojamäen 1-1-maalilla Ässät selvisi jatkoajalle. Tasoitusmaalin alustanut Semir Ben-Amor nousi ratkaisijaksi viimeisteltyään 2-1-vierasvoiton patapaidoille ylivoimalla ajassa 62.56.  
Varsinaisen peliajan lopussa Tapparasta Ässiin täksi kaudeksi siirtynyt voimahyökkääjä Masi Marjamäki satutti itseään twitter-viestin mukaan ja hänet talutettiin pois kaukalosta. Marjamäki ei pystynyt laittamaan yhtään painoa toiselle jalalle.  
**Harjoitusottelu, Kouvola:**
**KooKoo - Ässät ja 1-2 (0-0,1-0,0-1)**  
1-0 Lammassaari
(Lehtonen,Hyvärinen) yv  
1-1 Ojamäki (Ben-Amor,Viljanen)  
1-2
Ben-Amor (Marttinen,Kärki) yv 
_Yleisöä: 1576
_
PK-35 jatkoi murskatahtia – pudotuspelipaikka ratkeaa sunnuntaina
PK-35 on jyrännyt kaksi ensimmäistä vastustajaansa jalkapallon naisten Mestarien liigan karsintaturnauksessa. Lohkovoitto ratkeaa viimeisessä pelissä.
Avausottelussaan murskavoiton 9-0 ottanut PK-35 kohtasi toisessa ottelussaan Rigas Futbola skolan, jonka piti ennakkoon olla karsintaturnauksen heikoin lenkki. Ottelusta muodostui jälleen murskajaiset, sillä kotijoukkue voitti latvialaisetkin 9-0.
Ottelun alku oli kuin toisinto FC Nové Zámky -ottelusta, sillä vantaalaiset ottivat tilan haltuun heti. PK-35 tehtaili kaksi maalia ensimmäiseen neljään minuuttiin ja kasvatti johtoaan 3-0:aan ennen kuin ensimmäistä varttiakaan oli pelattu. PK-35:n kahdesta maalista vastasi Sanna Saarinen ja toisen maalin viimeisteli Tia Painilainen.
Toisella puoliajalla PK-35 vyörytti hyökkäystä toisensa perään eikä Rigas FS pystynyt vastaamaan. Eveliina Parikka lisäsi PK-35:n johtoa 4-0:aan 58. minuutilla, Sanni Franssi ja Roosa Bröijer maalasivat vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin kahden minuutin välein tilanteeksi 6-0. Painilainen ja Parikka viimeistelivät illan toiset osumansa 75. ja 79. minuutilla. Illan viimeisen osuman sai tehdä 87. minuutilla Heidi Kivelä.
PK-35 johtaa karsintaturnausta maalieronsa turvin, sillä toisena oleva ukrainalainen WFC Khariv on myös voittanut molemmat ottelunsa. Khariv kukisti Rigas FS:n 4-1 ja Nové Zámkyn 5-0. PK-35 ja Khariv ratkovat lohkovoiton ja pudotuspelipaikan kohtalon sunnuntaina.
Uusi levy siivittää Jorma Kääriäisen paluuta
Jorma Kääriäinen on palannut levytysstudioon pitkän tauon jälkeen. Tuleva albumi julkaistaan myös vinyylinä. Edellinen soololevy, Yhden tähden hotelli, julkaistiin kahdeksan vuotta sitten.
Jorma Kääriäisen uralle mahtuu monia mutkia ja käänteitä. Yhteistyö Agentsin kanssa päättyi ainakin toistaiseksi 2006.
Tämän jälkeen Kääriäinen oli kiinnitettynä Riku Niemi Orchestran solistiksi. Tämä pesti kesti vuoteen 2013 asti.
Siitä alkoi pitkä tauko. 
– Silloin tuntui oikealta ratkaisulta jäädä tauolle. Tarvitsin omaa aikaa. Tuntui siltä, että hommat on minun osaltani tehty ja antaa muiden hoitaa.
Taukopäätöstä tuki myös se, että Kääriäinen loukkasi roudatessa selkänsä ja edessä olisi joka tapauksessa ollut toipumisloma.
Paluu alkoi kesäteatterista
Ajatus paluusta laulajan töihin alkoi itää, kun ystävät kyselivät uusiin projekteihin.
– Minua pyydettiin kesäteatteriin Sappeelle _Yhden tähden hotelli _-komediaan ja siitä into alkoi kasvaa, muistelee Kääriäinen.
Keikoillekin päästiin, kun Kääriäinen halusi korvata selkävaivojen takia aikoinaan peruuntuneen esiintymisen.
Keikkailu tuntui taas kivalta.
– Saimme kasaan varsinaisen dream teamin, jossa ovat Jari "Heinä" Nieminen, kitara, Kari Vehkaluoto, basso, Kepa Kettunen, rummut ja Seppo Helin koskettimet – porukka, jonka kanssa on niin hauska työskennellä, että keikkailu tuntui taas kivalta.
Yleisön kannustus vie keikoille
Moni pitkän urankin tehnyt tähti saattaa joutua huomaamaan, että paluu huipulle ei ole itsestäänselvyys.
Myös Jorma Kääriäinen oli valmis tekemään pitkään töitä, jotta keikkasuosio palaisi takavuosien tasolle.
– Kun lähdimme uudella bändillä liikkeelle, ajattelin, että tässä menee sellainen kahdesta kolmeen vuotta, ennen kuin yleisö löytää meidät. Nyt näyttää onneksi siltä, että bändi sai varaslähdön. Yleisö otti meidät heti omakseen ja tuntui hyvältä.
Samalla uuden levynkin tekeminen alkoi tuntua luontevalta askeleelta.
Perinteikästä uutta musiikkia
Jorma Kääriäisen levyillä on kuultu monenlaista materiaalia, jonka punaisena lankana on aina ollut perinteisen kevyen musiikin arvojen kunnioittaminen. Kääriäinen on edelleen suuri Elviksen ihailija.
– Levylle saattaa päätyä pari Elviksenkin aikoinaan levyttämää laulua, mutta sisältöä ei ole vielä lyöty lukkoon. Voi olla, että levylle tulee pelkästään aivan uutta materiaalia.
Kääriäinen on aiemmin saanut levytettäväkseen muun muassa J. Karjalaisen varta vasten hänelle tekemiä lauluja.
– Levylle tulee Jukalta _Reissumiehen kitara_, joka julkaistiin erehdyksessä aiemmin sellaisena versiona, jota en itse olisi hyväksynyt. Nyt siitä tehdään juuri sellainen versio kuin alun perin halusin. Esa Eloranta on myös tehnyt tulevalle levylle hienoja lauluja.
– Levylle tulee go go:ta, balladeja ja perinteistä rock'n'rollia – se pohjautuu vanhoihin arvoihin, kiteyttää Kääriäinen.
Artisti vastaa kaikesta
Jorma Kääriäinen on kommentoinut kärkevästi äänitealaa ja sitä, miten kaikki ovat valmiita käymään artistin taskulla.
Tällä hetkellä Kääriäinen vaikuttaa kuitenkin tyytyväiseltä sopimuskuvioihinsa.
Levylle saattaa päätyä pari Elviksenkin aikoinaan levyttämää laulua.
– Se on iloinen asia, että artistikin saattaa saada tuotteestaan korvauksen. Levy-yhtiöt käyttävät monesti artistia häikäilemättä hyväkseen. Artistista tuntuu välillä siltä, että pitää ostaa pääsylippu, jotta pääsee omalle keikalleen.
Artisti maksaa -lausahdus pitää Kääriäisen tulevan albumin kohdalla harvinaisen hyvin paikkansa. Mutta tällä kertaa kyse on Kääriäisen omasta valinnasta.
– Vastaan itse kaikesta, sekä sisällöstä että kuluista, eli levy-yhtiön kanssa tehdään tavallaan jakelu- tai yhteistyösopimus, jonka olen ilokseni voinut tehdä RCA Victorin kanssa, jolle Elviskin levytti ja nyt tuntuu siltä, että sopimus on kerrankin tehty hyvässä yhteishengessä.
– Olisihan se kiva, jos levy tuottaisi voittoa, mutta tärkeintä on pitää huolta siitä, että jokainen bändin jäsen saa työstään oikeudenmukaisen korvauksen, eli palkan, toteaa Kääriäinen.
Connecticut kielsi kuolemanrangaistuksen lopullisesti
Kuolemanrangaistusta ei osavaltiossa langetettu enää uusista rikoksista vuoden 2012 lakimuutoksen jälkeen.
Yhdysvalloissa Connecticutin osavaltion korkein oikeus on päättänyt, että osavaltiossa ei enää käytetä kuolemanrangaistusta.
Oikeus päätti asiasta äänin 4-3. Päätöksen myötä 11 kuolemanrangaistusta odottanutta tuomittua säästyy teloitukselta.
Kuolemanrangaistus oli jo poistettu osavaltion rikoslaista vuoden 2012 lakimuutoksen jälkeen. Muutos tarkoitti, että sen voimaantulon jälkeen tehdyistä rikoksista ei voitu enää langettaa kuolemanrangaistusta. Ennen lakimuutosta kuolemaan tuomituttujen rangaistukset kuitenkin pysyivät voimassa tähän saakka.
Korkeimman oikeuden päätös on seurausta erään kuolemaantuomitun valituksesta. Valituksen mukaan vangin teloitus sen jälkeen, kun kuolemanrangaistus on poistettu, olisi väärin, sillä se merkitsisi, että jotkut teloitettaisiin samanlaisesta rikoksesta, kuin mistä joku toinen selviäsi elinkautisella vankeustuomiolla.
Siten kuolemantuomio olisi julma ja poikkeuksellinen rangaistus ja siksi myös perustuslain vastainen. Osavaltion korkein oikeus oli samaa mieltä.
Oikeus perusteli päätöstään myös sanoen, että kuolemanrangaistusta käytettiin vain harvoin, sen käytössä oli "omituisuuksia" ja että rangaistuksen määräämisessä oli poikkeavuuksia riippuen syytetyn etnisestä taustasta tai sosiaalisesta asemasta.
Connecticutissa on teloitettu vain yksi henkilö sitten vuoden 1960. Tuomittu sarjamurhaaja teloitettiin vuonna 2005.
Osavaltion kuvernöörin Dannel Malloyn mukaan oikeusjärjestelmää ohjeistetaan oikeuden päätöksen vaikutuksista.
– On kuitenkin selvää, että aiemmin kuolemanrangaistukseen tuomitut vangit pysyvät vankilassa lopun elämäänsä ilman mahdollisuutta koskaan päästä ehdonalaisuuteen, Malloy sanoi.
Terveystalon ylilääkäri äimistyi hallituksen Kela-leikkauksista: julmaa!
Terveystalo-konsernin johtava ylilääkäri Juha Tuominen on erittäin yllättänyt hallituksen aikeista puolittaa yksityisen hammaslääkäri- ja lääkärikäynnin Kela-korvaus. Hän muistuttaa, että yksityinen puoli on olennainen osa terveysjärjestelmää.
– Kyllä tämä on asiakkaille aika julma juttu. Me olemme kuitenkin todella tärkeitä tavallisille kansalaisille, Tuominen päivittelee.
Hänen mukaansa yksityinen terveydenhuolto tuottaa noin neljä miljoonaa lääkärikäyntiä ja julkisen puolen terveyskeskukset noin seitsemän miljoonaa. Eli yksityisellä puolella on suuri rooli terveydenhuollossa. 
Jos valtiovarainministeriön ja hallituksen aikeet toteutuvat syksyn budjettiriihessä, tavallisen asiakkaan yksityislääkärillä käynti kallistuu karkeasti arvioiden kymmenellä eurolla. 
– Onko se paljon vai vähän, on jokaisen itsensä suhteutettavissa. Mutta kun tämä koskee kaikkia suomalaisia, niin onhan tämä jännä kohdennus.
Kaikkein vähävaraisimmille tämä voi olla se viimeinen niitti.
Johtava ylilääkäri Juha Tuominen pohtii, että voi käydä jopa niin että jotkut potilaat jättävät lääkärikäynnit väliin.
– Kaikkein vähävaraisimmille tämä voi olla se viimeinen niitti. Silloin tietysti sairauksien hoito heikkenee.
Ja kun osa yksityisen puolen potilaista saattaa siirtyä julkiselle sektorille, he eivät siirry pelkästään jonoihin. Silloin myös kustannukset nousevat. Tuominen arvioi, että myös jonot terveyskeskuksissa saattavat kasvaa.
Toisin sanoen julkisen sektorin taakka kasvaa ja kuntien maksuosuus nousee.
Terveyspalveluyritysten kannalta hallituksen mahdollinen päätös merkitsee toiminnan tehostamisen tarvetta. Niiden on sopeudettava tilanteeseen, jos asiakkaita menetetään.
– Tämä saattaa vähentää meidän potilaskäyntejämme. Se vaatii meiltä yhä toiminnan trimmaamista ja tehokkuuden lisäämistä entisestään.
Juliet Jonesin Sydän kokosi rivinsä bileisiin – päätyi tien päälle
Juliet Jonesin Sydän kiersi Suomea parikymmentä vuotta. Pillit pantiin pussiin vuonna 2001, mutta nyt ne on kaivettu taas esiin.
Juliet Jonesin Sydän on niitä suomalaisia bändejä, joilta useimmat ovat kuulleet ainakin muutaman biisin. Tutuimmasta päästä lienevät renttuihin rakastuvat naiset ja helppoa elämää viettävät prinsessat.
Bändi ei ole ollut liki viiteentoista vuoteen, mutta nyt Juliet Jonesin Sydän on taas koossa.
Markat vaihtuivat välillä euroiksi.
– Vajaat kaksi vuotta sitten Pirkolan Sami (laulu/kitara) halusi pitää perhepiirissä bileitä, ja soitteli meitä kasaan. Kaikilla sattui olemaan kalenterissa rakoa, ja soitimme bilekeikan pienellä kertaamisella. Siinä hokattiin, että tämähän olikin aika nastaa hommaa, kertoo Juliet Jonesin Sydämen nykykokoonpanon ainoa alkuperäisjäsen Kari Hyvärinen (laulu/kitara).
Vaikka Hyvärinen onkin ainoa alkuperäisjäsen, kosketinsoittaja Pekka Gröhniä lukuunottamatta kaikilla on takanaan vuosia JJS:n riveissä. Paitsi miehet, myös musiikki on kestänyt aikaa.
– Yllätyimme itsekin kun aloimme noita veivaamaan, että sanoma ei ole vanhentunut mitenkään, eikä reilun rockmusan bändejä oikein ole, eikä oletullut. Sellainen havainto kyllä tuli tehtyä, että kun biiseissä lauletaan naisista ja koirista ja fyrkasta, niin markat vaihtuivat välillä euroiksi, Hyvärinen nauraa.
Kaikki ei mene ihan nappiin ja joskus jopa vituttaa
Juliet Jonesin Sydämen sanoitukset ovat yhdistelmä huumoria ja pohjoista angstia. Yhdistelmä tuntuu vedonneen suomalaisiin.
– Kai niissä on sellaista suomalaista asennetta: aina kaikki ei mene ihan nappiin ja joskus jopa vituttaa. Punk -aallon jälkimainingeissa 80-luvun puolen välin aikaan aika luontevasti tuli sentyyppisiä biisejä, Hyvärinen sanoo.
Ensimmäisen keikkansa tauon jälkeen JJS tekin Tavastialla huhtikuussa.
– Se oli aika liikuttava tilaisuus. Tupa täynnä ja yleisö lauloi kaikki biisit mukana. Se oli sykähdyttävä elämys ja pisti nöyräksi, Hyvärinen muistelee.
_Kari Hyväristä haastatteli Mikko Maasola._
"Seiskalla viilee, ysillä tyrkky" – liian varhainen aikuisten matkiminen voi aiheuttaa vaikeuksia
Muistat heidät varmasti. Luokan suosituimmat oppilaat: hyvännäköiset, äänekkäät, varhaiskypsät. Kovikset, jotka polttivat 13-vuotiaana tupakkaa. Pissikset, joilla oli ikäistään vanhempi poikaystävä. Luokan cooleimmat tyypit, joille elämä näytti olevan helppoa ja kivaa. Miten heille kävi?
Aikuismaista käyttäytymistä liian varhain matkivat nuoret joutuvat ikätovereitaan todennäköisemmin vaikeuksiin aikuistuttuaan. Heillä on enemmän ongelmia alkoholin ja rikollisuuden kanssa sekä vaikeuksia ihmissuhteissaan.
He tavoittelevat asioita, joiden luulevat kuuluvan aikuisuuteen.
Tämä selviää Yhdysvalloissa tehdystä kymmenen vuoden seurantatutkimuksesta. [Virginian yliopiston tutkimuksessa](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/cdev.12250/epdf) seurattiin 184 nuorta 13-vuotiaasta 23-vuotiaaksi.
Aikuisten käytöksen harjoittelu kuuluu normaalina osana nuoruuteen. Virginian yliopiston tutkimuksen mukaan hyvin varhainen, noin 13-vuotiaana omaksuttu ns. pseudokypsä käytös on kuitenkin nuorelle riski. Ulkonäön ylikorostamisella, varhaisella seurustelulla tai pikkurikoksilla nuori hakee ihailua ja hyväksyntää ikätovereiltaan.
– He tavoittelevat asioita, joiden luulevat kuuluvan aikuisuuteen, sanoo erikoislääkäri Janna Rantala, joka on myös vuoden perheterapeutti 2015.
Rantala kehottaa vanhempia katsomaan peiliin, minkälaisen kuvan he antavat aikuisuudesta.
– Kun esimerkiksi sanomme, että "alkoholi on aikuisten juoma", niin viesti on, että "kun mä otan, niin olen aikuinen"!
Varhainen murrosikä voi olla riski
Helsingin yliopiston nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen arvioi, että yksi syy liian varhaiskypsään käytökseen voi olla puberteetin alkaminen muita aiemmin. Suomessa 2000-luvun alussa tehty laaja tutkimus osoitti, että poikkeuksellisen varhain murrosikään tulo lisää sekä tytöillä että pojilla myöhempien ongelmien, kuten syömishäiriöiden ja masennuksen riskiä.
On turvallista olla tavallinen.
– Länsimaissa on ollut monenlaisia tutkimuslinjoja, joiden mukaan varhaisessa nuoruudessa (alle 15-vuotiaana) muiden nuorten joukosta (puberteetin aikataulun suhteen) suuntaan tai toiseen selvästi poikkeavilla on kehityksellisiä erityishaasteita.
– On turvallista olla tavallinen, kiteyttää nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen.
Koviksen valta suurimmillaan 13-vuotiaana
Yhdysvaltalaistutkimuksessa ei huomioitu nuorten fyysistä puberteetin alkamisikää vaan tutkittiin heidän käytöstään ja sen vaikutusta suosioon kaveripiirissä.
Tutkimus osoitti, että aikuisten käytöstä matkineet nuoret saivat eniten ihailua ikätovereiltaan 13-vuotiaina. Yhdeksännellä luokalla, eli 15-vuotiaana samanlainen käytös ei kuitenkaan enää tuonut suosiota.
– Ensin seitsemännellä luokalla on ollut viilee; on ollut rintsikat ja meikit, sitten onkin yhtäkkiä ysillä tyrkky, kuvailee erikoislääkäri Janna Rantala.
Saadakseen edelleen ihailua nuori joutuu koventamaan panoksiaan eli käyttäytymään entistä rankemmin ikäkaudelleen sopimattomalla tavalla. Koska hän on saanut ihailua väärällä tavalla, hän ei ole oppinut rakentavampia tapoja olla toisten nuorten kanssa. Huono kierre on valmis.
Yksilölliset kehityserot suuria
Mitä vanhempi sitten voi tehdä, jos oman lapsen käytöksessä on huolestuttavia, ikäkauteen sopimattomia piirteitä?
Janna Rantala kehottaa kertomaan nuorelle omista epävarmuuksista ja heikkouksista varsinkin omassa teini-iässä. Nuoren kanssa pitäisi yrittää keskustella rakentavasti, ei syyttävästi.
Ettei lapsi ajattele, että olen mies, kun olen väkivaltainen tai olen nainen, kun on tissit näkyvillä.
– Lähtisin kysymään, mitä lapsen omasta mielestä aikuisuus tarkoittaa. Mitä on olla nainen tai mies?
Usein nuori korostaa käyttäytymisessään juuri sellaisia piirteitä, joiden kuvitellaan olevan todella miehekkäitä tai huippunaisellisia. Stereotypioita täytyy kyseenalaistaa.
– Ettei lapsi ajattele, että olen mies kun olen väkivaltainen tai olen nainen, kun on tissit näkyvillä, Janna Rantala kärjistää.
On myös tärkeää muistaa, että nuoret kehittyvät hyvin yksilölliseen tahtiin. Varhainen puberteetti tai aikuismainen käytös eivät tietenkään johda kaikkia ongelmiin.
– Tytöt yleensä tulevat puberteettiin keskimäärin vuotta poikia aikaisemmin. Saman sukupuolen sisällä voi olla kahdenkin vuoden eroja, professori Mauri Marttunen sanoo.
Etelä-Afrikka suunnittelee kiinanopetuksen aloittamista kouluissa
Suurin opettajien ammattiliitto vastustaa aikomusta imperialismina. Mandariinikiinan opettaminen valinnaisena vieraana kielenä on tarkoitus aloittaa jo tammikuussa 2016, kirjoittaa eteläafrikkalaislehti Mail & Guardian. Hallituksen mukaan Kiina tukee opettajien koulutusta.
Etelä-Afrikka aikoo aloittaa mandariinikiinan opettamisen julkisissa peruskouluissa opettajien vastustuksesta huolimatta.
Perusopetuksesta vastaava ministeriö on lähettänyt opetusviranomaisille kirjeen, jossa kerrotaan, että valinnainen kiinanopetus alkaa tammikuussa 2016, kertoo eteläafrikkalainen sanomalehti [Mail & Guardian](http://mg.co.za/article/2015-08-12-like-it-or-not-sa-schools-set-to-teach-mandarin).
Lehden haltuunsa saaman kirjeen mukaan mandariinikiinaa aletaan ensi vaiheessa tarjota luokilla 4–10 eli yhdeksänvuotiaasta alkaen.
Etelä-Afrikan suurin opettajien ammattiliitto Sadtu kertoi Mail & Guardianille vastustavansa suunnitelmaa, kun se esiteltiin aiemmin tänä keväänä.
– Vastustamme mandariinikiinan opettamista kouluissamme kaikin keinoin. Sadtu pitää sitä kolonisaationa. [...] Pidämme sitä pahimpana imperialismina, mitä Afrikassa tapahtuu, Sadtun pääsihteeri Mugwena Maluleke sanoi huhtikuussa.
Kun lehti näytti hänelle viranomaisille lähetetyn kirjeen tiistaina, Maluleke ilmoitti, että Sadtu taistelee edelleen kiinanopetusta vastaan.
– Tänä iltana lähetämme tekstiviestin kaikille opettajillemme ja sanomme, että heidän pitää torjua se halveksunnalla, jonka se ansaitsee, Maluleke sanoi Mail & Guardianin mukaan.
Hallitus on perustellut mandariinikiinan opettamista Kiinan ja Etelä-Afrikan taloussuhteilla. Kiina on ollut Etelä-Afrikan suurin kauppakumppani vuodesta 2009.
Opetusministeriöstä kerrotaan Mail & Guardianille, että Kiina on luvannut tukea opettajien koulutusta, ja ryhmä opettajia on tälläkin hetkellä kouluttautumismatkalla Kiinassa.
Hurja väite: Räikkösen tilalle todellinen yllätysnimi
Autosport.comin toimittaja Dieter Rencken väittää, että Max Verstappen siirtymässä Ferrarille Kimi Räikkösen korvaajaksi.
Autosport.comin Formula 1 -toimittaja Dieter Renckenin tietojen mukaan Kimi Räikköstä Ferrarilla olisi korvaamassa todellinen yllätysnimi Max Verstappen.
17-vuotiasta hollantilaista on kyllä huhuttu aiemminkin Ferrarille, mutta Toro Rosson kuljettajaa on pidetty liian kokemattomana suuren tallin saappaisiin.
Renckenin mukaan Ferrari neuvottelee Verstappenin kanssa sopimuksesta vuodesta 2017 alkaen. Näin ollen Räikkönen saa jatkaa vielä ensi vuonna Ferrarin kuljettajana.
35-vuotiaan suomalaiskuljettajan osakkeet nousivat hyvin menneen Unkarin GP:n takia, vaikka se päättyikin keskeytykseen.
– Kimi teki hyvän kisan Unkarissa, mutta jo ennen lähtöä sana kiersi Ferrarin halusta saada Verstappen. He valmistautuivat pelaamaan odotuspeliä saadakseen haluamansa, Rencken kirjoittaa.
Ferrarin ongelmana on vain se, että Verstappenilla on pitkä sopimus Red Bullin kanssa. Mutta Maxin kunnianhimoinen Jos-isä haluaa Renckenin mukaan poikansa Ferrarille.
– Jos tajuaa, että hän ei onnistunut tehtävässään tänä vuonna. Mutta vuoden tauko voisi toimia. Manageri Raymond Vermuelenin uskotaan vakuttaneen Ferrarin pidättelyyn, Rencken toteaa.
Aiemmin Räikkösen vahvimmaksi korvaajaehdokkaaksi on spekuloitu Williamsin suomalaiskuljettajaa Valtteri Bottasta. Autosportin mukaan Bottas ei kuitenkaan halua tehdä vain vuoden sopimusta italialaistalliin.
Ranking-systeemissä vielä parannettavaa – "IAAF joutunut yllätetyksi housut kintuissa"
Suomen yleisurheilumaajoukkue sai torstaina täydennystä Pekingin MM-joukkueeseen rankingin kautta. Joukkueen ilmoittautumisprosessista vastanneen Lassi Korhosen mielestä ranking-systeemissä on vielä parannettavaa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) poisti Pekingin MM-kisojen tulosrajoista B-rajat ja otti käyttöön ranking-järjestelmän. Suomen joukkue on saanut rankingin kautta kolme urheilijaa mukaan MM-kisoihin: pika-aituri Nooralotta Nezirin, estejuoksija Camilla Richardssonin ja moukarinheittäjä Tuomas Seppäsen.
Uusi ranking-systeemi on koettu Suomen joukkueessa hyväksi, mutta parannettavaakin löytyy.
\- Tässä Kansainvälinen yleisurheiluliitto on joutunut vähän yllätetyksi housut kintuissa. Tämä oli vaikea prosessi heillekin, Suomen joukkueen ilmoittautumisprosessista vastannut moukarin lajivalmentaja Lassi Korhonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kisajärjestäjille hyvä järjestelmä
IAAF lähettää rankingin sisäpuolella olevien urheilijoiden lajiliitoille kutsun MM-kisoihin ja liitoilla on 24 tuntia aikaa vastata, otetaanko kutsu vastaan. 
\- Kaikkialla ei olla niin tietotekniikan hermoilla kuin meillä, että puhelimeen voi tulla sähköpostit ja pystytään heti vastaamaan. Sitä vuorokautta on jouduttu odottamaan, Korhonen valotti. 
\- Sitten on joissain lajeissa, esimerkiksi rimalajeissa, on myös katsottu, otetaanko 36 vai 37 urheilijaa mukaan, jos on sama tulos. 
Korhosen mukaan systeemi on hyvä ainakin kisajärjestäjien kannalta, sillä näin ne tietävät tarkan osallistujamäärän ja helpottaa aikataulujen tekemistä. Urheilijan kannalta tilanne on vaikeampi, etenkin nyt kun kisat ovat Aasiassa.
\- Kyllä tämä on ollut aika hektistä aikaa, Korhonen hymähti.
Seppänen on nousukunnossa
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen kutsuttiin Pekingiin rankingin perusteella viimeisenä urheilijana koko MM-kisoissa. Korhosen mukaan Seppäsen kohdalla aikataulutus on nyt erilainen kuin muulla joukkueella, joka leireilee Hong Kongissa.
\- Suorat lennot Aasiaan ovat tosi täynnä, joten otamme varmasti suoran lennon Pekingiin. Hän valmistautuu siellä nämä muutamat päivät ennen kisaa, Korhonen selvitti.
\- Tuomas oli odottanut MM-paikkaa koko viikon ja tehnyt harjoituksia sen mukaisesti. Hän oli tietyllä tavalla huojentunut ja iloinen ja sellaiset äänenpainot olivat puhelimessa, että häneltä voidaan odottaa ihan hyviä tuloksia. Tuomas on aina tässä vaiheessa vuotta heittänyt parhaimpia tuloksiaan.
Olympiahopeahiihtäjällä mystinen tauti 
Sotshin talviolympialaisissa hopeaa vapaan hiihtotavan sprintillä saavuttaneella ruotsalaishiihtäjällä on todettu jänisrutto. 
Sprinttihiihtäjä Teodor Peterson ei ole päässyt harjoittelemaan kesällä suunnitelmien mukaisesti mystisen taudin, jänisruton vuoksi. 
Kärsittyään pitkään kroonisesta kuumeesta hiihtäjän oli mentävä lopulta lääkärien pakeille. Oikean diagnoosin saaminen kesti kuitenkin aikansa.  
\- Ei ollut kiva kuulla lääkäreiltä, mikä minulla todettiin, Peterson sanoo SVT:lle. 
Petersson sai aluksi vaivaansa lääkettä, joka ei kuitenkaan tepsinyt häneen. 
\- Parin viikon jälkeen minulle annettiin oikeaa lääkettä jänisruttoon ja vointini koheni samantien, kertoo Peterson. 
Maajoukkueleirillä Peterson sivakoi varovaisesti ja harkitusti, eikä halunnut vielä riskeerata liikoja. 
\- Tunnen oloni nyt aiempaa energisemmäksi ja toivottavasti vaikein vaihe on takana päin. 
Psykologi kannustaa tietoiseen herkutteluun – "Aika usein herkutellaan niin, että tehdään samalla jotain muuta"
Kun herkutteluhetkeen keskittyy, pienemmät herkkumäärät voivat riittää, sanoo ravintoon erikoistunut psykologi Outi Rahko. Hänen mukaansa ruoka on paljon kokonaisvaltaisempi asia mitä moni luulisi – ainakin alitajuisesti.
Ruoka antaa ihmiselle energiaa ja ravintoaineita, mutta se vaikuttaa myös mieleen. Hyvä ruoka voi tuottaa voimakasta mielihyvää.
– Herkullista ruokaa syödessä mielihyvään liittyvät aivoalueet aktivoituvat. Varmasti on yksilöllisiä, ehkä jopa rakenteellisia tai geneettisiäkin eroja siinä, minkälaista mielihyvää koemme syömisen kautta, ravintoon ja mielen hyvinvointiin erikoistunut psykologi Outi Rahko toteaa.
Rahko neuvoo suhtautumaan herkutteluun erityisenä hetkenä, jossa ollaan läsnä.
– Tärkeintä on se, että kaikilla on lupa herkutella, mutta senkin voi tehdä tietoisesti. Aika usein herkutellaan niin, että tehdään samalla jotain muuta, luetaan vaikkapa sähköpostia tai katsellaan televisiota. Silloin se herkkuhetki menee vähän ohi, Rahko toteaa.
– Kun on päättänyt että nyt herkutellaan, niin silloin ei pidä tuntea syyllisyyttä, vaan nauttia täysillä ja keskittyä hetkeen. Silloin voi olla, että pienempikin määrä riittää, ja se hetki jää mieleen, hän lisää.
Herkutteluun liittyykin juuri se riski, että sen tuomaan mielihyvään tavallaan turtuu.
– Herkuttelussa voi käydä niin, ettei sama määrä enää riitä tuottamaan yhtä suuta mielihyvää, vaan herkkuja tarvitaan enemmän ja isompia annoksia, Rahko toteaa.
Herkullista ruokakuvastoa
Ruoasta saatava hyvänolontunne on monien aistimusten summa. Makuaistin lisäksi pelissä on niin haju- ja tunto- kuin kuuloaistikin.
Itselle tärkeitä muistoja aktivoituu, vaikka se, miten hyviä lihapullia mummo teki.
– Kaikki erilaisiin ruokalajeihin liittyvät maku- ja aistimuistot ovat todella vahvasti siellä. Itselle tärkeitä muistoja aktivoituu – vaikka se, miten hyviä lihapullia mummo teki. Toki myös toisenlaisia kokemuksia, jos jokin on ollut vastenmielistä, Rahko sanoo.
Jotkut ovat todellisia elämäntapaherkuttelijoita, ja toiset taas syövät lähinnä henkensä pitimiksi. Psykologin mielestä yksilöllisissä eroissa on kyse monista seikoista. Kasvuympäristö vaikuttaa paljon – se, minkälaisia tapoja ja tottumuksia lapsuudesta on tullut, ja minkälaisen merkityksen herkuttelu on saanut.
Myös median ja ympäristön syöttämillä mielikuvilla on merkitystä.
– Tällä hetkellä mediasta ja ympäristöstä tulee suorastaan tulva, joka jollain tavalla ohjaa herkuttelun ja mielihyvän pariin. Se korostaa hedonistista puolta syömisessä, siellä on niin paljon herkullista ruokakuvastoa, Rahko toteaa.
Tumpit tappavat lintuja ja kaloja, viljely tuhoaa maaperän kehitysmaissa – tupakka on uhka ympäristölle
Suomen lähes 40 vuotta vanhaa tupakkalakia ollaan uudistamassa, mutta ympäristönäkökulmaa ei luonnoksessa näy. Suomen Ash ry ja Suomen luonnonsuojeluliitto kannattavat molemmat saastuttaja maksaa -periaatetta.
Kaikki tietävät, että tupakka on haitallista terveydelle, mutta harvemmin puhutaan tuotteen ympäristöhaitoista. Tumppien maatuminen kestää yli kymmenen vuotta. Kansanterveysjärjestön Suomen ASH ry:n toiminnanjohtaja **Mervi Haran** mukaan vuosittain poltetaan maailmanlaajuisesti 5 biljoonaa [savuketta](http://www.cigwaste.org/about-us/mission/), jotka jäävät ympäristöön. Hara kertoo, että luku on saatu tupakantumppien ympäristöhaittoja selvittävästä projektista.
Hara sanoo, että tupakantumpeista liukenee ympäristöön vaarallisia kemikaaleja.
"Osa linnuista ja kaloista kuolee syötyään myrkyllisiä tumppeja."
\- Osa linnuista ja kaloista kuolee syötyään myrkyllisiä tumppeja, Hara kertoo.
ASH ry toivoo, että ympäristö otettaisiin huomioon valmisteilla olevassa uudessa tupakkalaissa. Suomen nykyinen tupakkaa koskeva lainsäädäntö on vuodelta 1976. Sosiaali- ja terveysministeriö antoi tiistaina 11. elokuuta luonnoksen uudesta tupakkalaista. Haran mukaan 150-sivuisessa luonnoksessa ympäristönäkökulma ei näy.
\- Yksi konkreettinen ehdotus voisi olla, että tupakkateollisuus velvoitetaan siivoamaan roskat, koska he valmistavat tuotetta, joka on myös ympäristölle haitallinen. Heille voisi asettaa erillisen veron, jolla siivoaminen toteutettaisiin ja tumpit hävitettäisiin, Hara sanoo.
Lausuntoja uuteen tupakkalakiin voi tehdä maanantaihin 28. syyskuuta asti eli sen sisältöön voi vielä vaikuttaa. Kuka tahansa voi antaa lausunnon uuteen tupakkalakiin. Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö **Leo Stranius** kertoo, ettei liitolta ole pyydetty erikseen lausuntoa, mutta he harkitsevat sellaisen tekemistä.
\- Tässäkin pitäisi toteuttaa saastuttaja maksaa -periaatetta. Saada vastuuseen joko tupakkayhtiöt tai itse käyttäjät siitä, ettei tumppeja pääsisi ympäristöön, Stranius sanoo.
Tupakantumpit eivät ole kuitenkaan suomalaisten ympäristöjärjestöjen päähuoli.
\- Jos ajatellaan muuta elinympäristön pirstoutumista ja energiatuotannon sekä liikenteen haittoja, ne ovat Suomessa suurempia ongelmia, Stranius sanoo.
Lapsityövoimaa ja kiellettyjä kasvinsuojeluaineita
Tupakantumpit ovat näkyvä ongelma Suomen luonnossa, mutta Suomen ASH ry:n toiminnanjohtaja Mervi Haran mukaan tuote aiheuttaa vielä suurempia ympäristöhaittoja kehitysmaissa.
\- Tupakan viljelemisessä käytetään kasvinsuojeluaineita, jotka ovat Suomessa kiellettyjä. Sateiden mukana kasvinsuojeluaineet leviävät ympäristöön ja saastuttavat vesistöt, Hara kertoo.
Haran mukaan tupakkaviljelmien tieltä kaadetaan metsää, jolloin maaperä köyhtyy. Tupakka vie pinta-alaa myös ruuan viljelemiseltä ja vaatii paljon vettä. Lehdet kuivatetaan polttopuiden avulla, ja prosessi synnyttää kasvihuonepäästöjä. Tuote on eettisesti kyseenalainen myös, koska Haran mukaan tupakkaviljelmillä työskentelee paljon lapsia.
\- Se on halpaa työvoimaa. Lapset tekevät todella pitkää päivää, eivätkä aina saa edes palkkaansa.
Tumpit taskuun
Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Leo Straniuksen mukaan saatavuus ja hinta ovat tehokkaimmat keinot tupakan ympäristö- ja terveysvaikutusten vähentämiseksi. Straniuksen sanoo, että tupakointikiellon voisi Suomessa laajentaa koskemaan myös luontoalueita.
"Jos niissä ei saa polttaa, tumppien aiheuttama ongelma häviää."
\- Jos niissä ei saa polttaa, tumppien aiheuttama ongelma häviää.
Suomen ASH ry:n toiminnanjohtaja Mervi Haran mukaan syy tumppien heittämiseen luontoon ja maahan johtuu joskus myös silkasta tietämättömyydestä.
\- Aina tulee olemaan ihmisiä, jotka heittävät tumppeja maahan. Suurin osa tupakoijista on vastuullisia. Osa tupakoijista kantaa taskussaan pientä tuhkakuppia, jonne tumpit voi säilöä ja myöhemmin tyhjentää sen roskikseen, Hara sanoo.
YleX pyysi juttua varten kommentteja myös Tupakkateollisuus ry:ltä, mutta yhdistys kieltäytyi kommentoimasta kesälomiin vedoten.
**Lue myös:**
**[Tupakoitsija, et ole luuseri!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252801)**
**[Koulut helisemässä sähkötupakan kanssa: Sitä on vaikea tunnistaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250809)**
**[Colin Farrell kirjoitti erokirjeen tupakalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247557)**
**Lähteet:** www.cigwaste.org
Torstai 13.8.2015 
Lasten tulitikkuleikki poltti 100-neliöisen rakennuksen maan tasalle
Oulun eteläpuolella Limingassa syttyi torstaina iltapäivällä uhkaava tulipalo. Tuli pääsi irti aivan omakotitalon vieressä sijainneessa varastossa pikkulasten tulitikkuleikeistä.
Limingassa, Tevoksentiellä on tuhoutunut rajussa tulipalossa noin sadan neliömetrin varastorakennus.
Oulu Koillismaan pelastuslaitos kiirehti paikalle puoli kuuden aikaan torstaina illansuussa kuuden pelastusyksikön voimin. Palon leviäminen 10 metrin päässä olleeseen asuinrakennukseen saatiin estettyä. Varasto sen sijaan paloi maan tasalle.
Päivystävän palomestarin mukaan syttymissyyksi on varmistunut lasten tulitikkuleikki.
Lapset onnistuivat pakenemaan palavasta rakennuksesta, ja tilanteessa ei tullut muitakan henkilövahinkoja.
Veturinkuljettaja huolestui kaiteen vieressä seisseestä naisesta, junaliikenne keskeytettiin
Havainto tehtiin Muuramessa. Paikalta ei löydetty ketään, päivystävä palomestari sanoo.
Keski-Suomessa Jyväskylän ja Jämsän välinen junaliikenne keskeytettiin noin tunnin ajaksi torstaina alkuillasta, päivystävä palomestari Pentti Partanen kertoo.
Partasen mukaan veturinkuljettaja oli havainnut muuramelaisella ylikulkusillalla naisen, joka oli seissyt kaiteen vieressä.
– [Veturinkuljettajalle oli syntynyt] vaikutelma, että [nainen] olisi ollut itsetuhoinen ja hyppäämässä radalle.
– Täältä ei ole löytynyt ketään. Tästä on katsottu tunneli läpi, läheiset ylikulkusillat ja radanvarsi, Partanen sanoi illalla kello 19:n jälkeen. Havainnosta oli ilmoitettu pelastuslaitokselle ennen kello 18:aa.
Partanen sanoo, että junaliikenne katkaistiin ja rataosuus tehtiin havaintopaikalla jännitteettömäksi. VR:n mukaan IC 921 -junavuoro Turusta Pieksämäelle on noin 40 minuuttia jäljessä aikataulustaan tapauksen vuoksi.
Vierivä lihapulla seikkailee – onko tässä seuraava suomalainen mobiilipelihitti? 
Kahden miehen peliyrityksen ensimmäinen mobiilipeli on tulossa pian markkinoille. Yrityksen perustajista toinen asuu Suonenjoella ja toinen Vöyrissä. Pelin tekeminen hoituu etätyönä videopuheluiden avulla.
Suonenjoelta käsin toimiva uusi peliyhtiö Parta Games julkaisee lähiaikoina ensimmäisen mobiilipelinsä.
Retrohenkisessä Go Go Meatball -tasohyppelyssä vierivä lihapulla kerää kolikoita ja välttelee eläimiä, jotka yrittävät syödä sen.
Parta Games on kaikkien aikojen ensimmäinen suonenjokelainen peliyhtiö. Yhtiön perustaneet Antti Kolehmainen ja Ville Herranen ovat tällä hetkellä yrityksen ainoat työntekijät.
Parivaljakko on tuntenut toisensa parisenkymmentä vuotta. Oman pelifirman perustaminen oli pitkään heidän haaveenaan, Kolehmainen kertoo.
– Tässä sellaiset kymmenen vuotta teimme muita hommia. Sitten kun siirryin itse pelialalle, niin tuli sellainen kipinä uudestaan. Halusimme ruveta tekemään omia pelejä ja perustimme sitten oman yrityksen, Kolehmainen sanoo.
Firman nimi perustuu naamakarvoitukseen
Yritys sai nimekseen Parta Games. Nimi tulee siitä, että Kolehmaisella ja Herrasella on molemmilla muhkea parta.
Kolehmaisen mukaan pelin tekeminen kahdestaan vaatii paljon tekijöiltä. Molempien pitää osata lähes kaikkea pelin tekemiseen liittyvää.
– Eli osataan se ohjelmointipuoli ja sitten se taidepuoli eli musiikki ja grafiikka. Pelisuunnittelu on myös tosi tärkeässä osassa. On hyvä että molemmilta löytyy jonkin verran sitä osaamista.
Kumppanukset ovat työstäneet Go Go Meatballia yli vuoden ajan ensin päivätyönsä ohessa ja sitten muutaman kuukauden täysipäiväisesti. He ovat tehneet pelin alusta loppuun itse ilman valmiita pelimoottoreita.
Lihapullan taustalla vitsi
Lihapulla päätyi Parta Gamesin ensimmäisen pelin päähenkilöksi vitsinä. Kolehmaisen mukaan hahmon valinnassa ei ole mitään poliittista agendaa esimerkiksi lihan syöntiä vastaan.
"Vanhojen retropelien tarinoissa ei monessakaan pelissä ollut mitään järkeä. Se sopi tähänkin teemaan aika hyvin."
– Vanhojen retropelien tarinoissa ei monessakaan pelissä ollut mitään järkeä. Se sopi tähänkin teemaan aika hyvin. Lähdimme vain tekemään sitä, mikä tuntui hauskalta.
– Tällä hetkellä se on vain lihapulla. Emme ole paljastaneet hänen nimeään vielä. Se jääköön mysteeriksi.
Kolehmainen sekä Herranen ovat lapsesta asti pelanneet Nintendo- ja pc-pelejä.
Ulkonäöltään heidän sankarilihapullansa muistuttaaki Nintendon vaaleanpunaista pallerohahmoa Kirbya. Kolehmainen myöntää, että Kirby on yksi hänen suosikkipelihahmoistaan.
Etätyö toimii videopuhelujen välityksellä
Antti Kolehmainen asuu Suonenjoella ja Ville Herranen Vöyrillä. He työskentelevät etänä netin ja Skype-videopuheluiden välityksellä. Kolehmainen arvelee, että heidän ratkaisunsa voi olla hieman erikoinen monien mielestä.
"Työmme koostuu virtuaalisesta läsnäolemisesta. Melkein kuin kaveri olisi siinä työpöydän vieressä koko päivän."
– Nykyteknologialla on mahdollista tehdä kaikki tietotekniset työt etänä, niin miksipäs ei. Joka päivä meillä on Skype päällä ja siinä jutellaan koko päivä.
– Työmme koostuu virtuaalisesta läsnäolemisesta. Melkein kuin kaveri olisi siinä työpöydän vieressä koko päivän. On ihan hauskaa, että tällainen onnistuu nykypäivänä. Suosittelen kaikille, joilla sellainen mahdollisuus on.
Herranen kertoo videopuhelun välityksellä, että heidän odotuksensa esikoispelin suhteen ovat kovat. Elantoa olisi tarkoitus saada kahdelle miehelle.
– Täytyy myös sen verran realisti olla, että ensimmäinen peli kun on kyseessä, niin ei sellaista jättimenestystä heti tule, Herranen sanoo.
Tähtäimessä laajemmat pelit
Parta Games toivoo Go Go Meatballin menevän sen verran hyvin kaupaksi, että yritys voisi kustantaa itse seuraavien pelien toteuttamisen.
Kolehmainen ja Herranen haluavat tehdä pelejä omakustanteisesti, jotta he voivat säilyttää taiteellisen vapautensa.
Herranen arvioi, että Parta Gamesin taloudelliset paineet aiheuttavat sen, että yritys joutuu ehkä keskittymään lähitulevaisuudessa pienempiin peleihin. Yritys pyrkii saamaan sitä kautta liikevaihtoa.
– Mutta tavoite olisi se, että pääsisimme tekemään vähän isompaa kokonaisuutta, vähän sellaista kunnianhimoisempaa projektia mahdollisesti pc- ja konsolialustoille.
Go Go Meatball on määrä julkaista seuraavan kahden viikon aikana. Kolehmaisen mukaan julkaisupäivä on tarkoitus ilmoittaa lähipäivinä.
Torstai 13.8.2015
Kiinassa valtava räjähdys. Hallitus leikkaa Kela-korvauksia. Musiikki voi helpottaa kipua. Lapista löytyi iso kultahippu.
Räjähdys aiheutti suurta tuhoa Kiinassa 
Kiinassa on tapahtunut iso räjähdys, joka on aiheuttanut paljon vahinkoa. Räjähdys tapahtui Tianjinin kaupungin satamassa.
Satamassa oli räjähdevarasto, joka jostain syystä räjähti myöhään keskiviikkoiltana. 
Räjähdyksessä kuoli ainakin 50 ihmistä. Lisäksi noin 700 ihmistä loukkaantui. Paljon ihmisiä on myös yhä kateissa.
Räjähdys nosti taivaalle ison tulipatsaan, joka oli ehkä sata metriä korkea. Räjähdys oli nin kova, että monet ihmiset luulivat sitä ensin maanjäristykseksi.
Räjähdys sytytti isoja tulipaloja. Kokonaisia taloja sortui ja monet talot ovat yhä vaarassa sortua.
Hallitus leikkaa lääkärikorvauksia   
Potilaiden käynti yksityisellä lääkärillä kallistuu. Hallitus aikoo leikata lääkäripalkkioiden Kela-korvauksia, joten potilaan on itse maksettava entistä isompi osuus yksityislääkärin palkkiosta. Esimerkiksi käynti erikoislääkärillä kallistuu noin 10 euroa.
Alun perin hallitus aikoi säästää Kela-korvauksista 20 miljoonaa euroa, mutta nyt säästöä halutaan 40 miljoonaa. Hallitus leikkaa myös korvauksia yksityisestä hammaslääkäristä.
Kansaneläkelaitos eli Kela korvasi viime vuonna yksityislääkäripalkkioita yli 2,5 miljoonalle ihmiselle. Ihmiset menevät usein yksityislääkärille, jos terveyskeskukseen on pitkä jono.
Hallitus tekee lopullisen päätöksen Kela-korvauksen leikkauksesta syyskuussa.
Musiikki voi helpottaa kipua
Musiikki on hyvä kipulääke leikkauspotilaille. Uusi tutkimus kertoo, että potilaat tuntevat vähemmän kipua, jos heille soitetaan musiikkia.
Brittitutkimuksessa huomattiin, että jos ihminen kuuntelee musiikkia ennen leikkausta ja sen jälkeen, hän tarvitsee vähemmän kipulääkkeitä. Musiikin kuuntelu helpottaa kipua myös leikkauksen aikana.
Tutkimus kertoo, että kaikenlainen musiikki helpottaa kipua. Paras tulos kuitenkin saatiin, jos potilas sai itse valita, millaista musiikkia kuunteli.
Lemmenjoelta löytyi iso kultahippu
Lapista on löydetty tämän kesän suurin kultahippu. Kultahippu painaa 106,7 grammaa. Hipun löysivät kullankaivajat Ami ja Risto Telilä.
Kultahippu löytyi Lemmenjoen alueelta. Telilän perhe on kaivanut siellä kultaa jo monta vuosikymmentä.
Kultahipulle annettiin nimeksi Meri - sama nimi kuin Ami Telilän tyttärellä. Telilät eivät aio myydä hippua, vaan he pitävät sen muistona.
Yllätysveto: Vanha brassitähti palaa maajoukkueeseen
Orlando Cityn brasilainen keskikenttäpelaaja Kaka palaa maajoukkueeseen. 
33-vuotias brasilainen keskikenttäpelaaja Kaka palaa maajoukkueeseen syyskuun ystävyysotteluihin Costa Ricaa ja Yhdysvaltoja vastaan. Nykyään Pohjois-Amerikan MLS-liigan Orlando Cityssä pelaava Kaka jätettiin sivuun viime vuoden MM-joukkueesta ja tänä vuonna Copa Americasta.
Brasilian päävalmentajan Dungan mukaan muun muassa AC Milanissa ja Real Madridissa huipuvuosinaan pelannut Kaka autta kokemuksellaan nuorta joukkuetta.
– Kaka on hyvä vertailukohde kuten Robinho aiemmin, Dunga kertoi toimittajille.
– Hän tuo meille kokemusta ja kypsyyttä. Kun ajat ovat vaikeat, tarvitsemme sitä kentällä ja sen ulkopuolella, Dunga muotoilee.
Harvinainen perhetapahtuma Porin Kirjurinluodossa – katso veikeä video
Porin Kirjurinluodon riikinkukot ovat saaneet perheenlisäystä. Vielä jännitetään, olisiko joku uusista tulokkaista tyttö.
Porin Kirjurinluodossa kesäänsä viettävät riikinkukot ovat saaneet perheenlisäystä. Kasvihuoneella on onnistuttu hautomaan kahdesta munasta pienet töyhtöpäiset sisarukset. Hautomisen onnistuminen on harvinaista.
Sisarusten sukupuolta ei vielä tiedetä, mutta syksyn mittaan pitäisi selvitä, saako lintuperhe jatkokseen paljon toivotun uuden kanan.
– Linnut on jo siirretty ulkotiloihin, mutta yleisö ei vielä pääse niitä näkemään, sillä sisaruksille annetaan täydellinen kasvurauha, kertoo poikasista huolehtiva puistotyöntekijä Juuso Pohja.
Mies leikki tulella bensa-asemalla – narahti poliisille erikoisella tavalla: "Miehen mieli kaipasi pikaista lääkärinapua"
Poliisi havaitsi yöllä savuavan tynnyrin bensa-aseman pihalla. Poliisi löysi epäillyn myöhemmin kenkien perusteella.
Poliisi törmäsi eriskummalliseen näkyyn keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kotkan Mussalossa. Partio havaitsi kaupan pihalla sijaitsevalla kylmätankkausasemalla savuavan tynnyrin, joka kyti voimakkaasti.
Imeytyspurua sisältänyt tynnyri oli sytytetty palamaan noin viiden metrin päähän tankkausmittarista. Imeytyspurua ja paperiroskaa oli kaadettu vanaksi, joka kulki tankkausmittarille saakka.
Pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan paloa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilanteesta ei aiheutunut suurta vaaraa ympäristölle.
Poliisipartio tapasi hetkeä myöhemmin 37-vuotiaan kotkalaisen miehen. Miehen kengät olivat yltäpäältä imeytyspurussa ja hänen hallustaan löytyi sytkäri.
Mies kertoi poliisille rikkoneensa kaupan ikkunoita ja yrittäneensä sytyttää roskakorin palamaan. Poliisi kävi tarkastamassa kaupan ikkunat ja havaitsi, että kolme kolmikerrosikkunaa oli rikottu.
Poliisin mukaan partion puhuttaessa miestä kävi ilmi, että "miehen mieli oli pikaisen lääkärinavun tarpeessa". Hänet kuljetettiin sairaalaan lääkärin arvioitavaksi.
Wasa Royals ei enää pakita: Vaahteraliiga tähtäimessä
Amerikkalaisen jalkapallon I-divisioonan mestaruuden viime vuonna voittanut Wasa Royals ei tuolloin katsonut seuran olevan vielä kypsä ylimmälle sarjatasolle. Pelaajisto ja organisaatio on vuodessa koulittu siihen kuntoon, että nyt tavoitteena on sekä uusia Spagettimaljan voitto että nousta Vaahteraliigaan.
Amerikkalaisen jalkapallon kulttuurihistoria on Suomessa periaatteessa jo vuosikymmenten mittainen.
Miesten maajoukkue on vuosien varrella kahminut muun muassa viisi EM-kultaa ja naisten ryhmä puolestaan pokkasi ensimmäisen EM-tittelinsä viime viikonloppuna Espanjassa.
Laji ei kuitenkaan ole sarjatasolla saavuttanut suurten massojen suosiota. Miesten Vaahteraliigan katsojakeskiarvo on pyörinyt pitkään 300-400:n välillä.
Wasa Royals on kuitenkin onnistunut luomaan Vaasaan suomalaisittain huiman jenkkifutisbuumin. Royalsien tämän kauden kotiotteluiden katsojakeskiarvo, reilut 1000 silmäparia per ottelu, on Suomen korkein huolimatta siitä että joukkue pelaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
– Taustalla on tehty paljon töitä mainostamisessa ja markkinoinnissa. Otteluista on rakennettu perhetapahtumia, jonne voi tulla viihtymään tietämättä lajista mitään, sanoo Royalsien päävalmentaja Seppo Evwaraye.
"Lajin opettamisessa katsojille menee 5-6 vuotta"
Evwarayen johdolla Royalseissa on rakennettu kokonaisuutta kuntoon sekä joukkueessa että katsojien kannalta. Viihteen rinnalla katsojia on tietoisesti perehdytetty lajin hienouksiin.
– Tämä on vähän start-stop -tyyppinen laji ja siksi eurooppalaisille katsojille haasteellinen. Välillä mennään tosi kovaa ja välillä taas ei mennä ollenkaan. Kentällä tapahtuu kuitenkin koko ajan paljon erilaisia asioita. Olemme alusta asti tiedostaneet, että lajin opettamisessa katsojille menee 5-6 vuotta, Evwaraye toteaa.
"Katsojakoulutuksessa" iso rooli on kotiottelut juontavalla Pasi Roimelalla, joka kertoo yleisölle jatkuvasti säännöistä niin, että kenttätapahtumista pääsee jyvälle myös ilman ennakkotuntemusta.
Ottelutapahtumaan on tuotu Evwarayen kolme vuotta kestäneellä päävalmentajakaudella vähin erin kahta-kolmea uudistusta tai palvelua per vuosi lisää. Miehiseksi mielletyn lajin katsojakohderyhmäksi on otettu tietoisesti koko perhe niin, että naiset ja lapsetkin viihtyvät mukana.
Crocodiles-derbyistä tulisi katsojamagneetteja
Viime vuonna Wasa Royals kieltäytyi vielä sarjanoususta, mutta tänä vuonna on toinen ääni kellossa.
– Nouseminen kiinnostaa ehdottomasti. Viime vuonna pelaajisto ja taustaorganisaatiot eivät olleet vielä valmiita. Emme halua mennä Vaahteraliigaan roikkumaan mukana vaan kilpailemaan hyvistä sijoituksista, Seppo Evwaraye painottaa.
Tuleva lauantai on merkittävä etappi Vaahteraliiga-nousussa, kun Royals kohtaa I-divisioonan välieräottelussa Tampere Saintsin.
Vaahteraliigapaikan myötä myös amerikkalaisessa jalkapallossa päästäisiin pelaamaan pohjalaisjoukkueiden välisiä "derbyjä" eli paikalliskamppailuita, kun vastassa olisi liigan kestomenestyjä, Seinäjoen Crocodiles.
Jos 1000 katsojaa menee Vaasassa rikki jo I-divisioonan tavallisissa runkosarjapeleissä, niin mitä tapahtuisikaan ylimmän sarjatason pohjalaiskohtaamisissa? Seppo Evwarayen mukaan yleisön suosio on mahdollista moninkertaistaa nykyisestä.
– Yleisömäärät voisivat alkaa kakkosella, kolmosella, viitosella tai vaikka kuutosella, en näe siihen esteitä. Kovat lukemat eivät synny vahingossa, vaan niiden eteen pitää tehdä järjestelmällisesti työtä.
Barcelona-tähti täräytti: "Hitot Madridista, näytetään niille meidän juhlaa!"
FC Barcelonan puolustaja Gerard Pique latasi Uefan Super Cupin mestaruusjuhlissa täyslaidallisen kovinta kilpailijaa Real Madridia kohtaan.
FC Barcelonaa edustava tähtipuolustaja Gerard Pique on noussut kohu-otsikoihin Espanjassa. Juhliessaan tiistaina Uefan Super Cupin voittoa hän samalla ärsytti kovinta kilpailijaa Real Madridia.
Paikallisessa El Chiringuito- tv-ohjelmassa näytettiin, kuinka Pique huuteli tv-kameroiden edessä.
– Mennään jätkät ja juhlitaan. Hitot Madridista, näytetään niille meidän juhlaa, espanjalaispuolustaja kailotti.
28-vuotiasta Pique on tunnettu räväköistä eleistä Real Madridia kohtaan. Viimeksi keväällä hän muistutti, kuinka kolumbialaisella laulajalla Kevin Roldánilla oli tärkeä rooli Real Madridin päihittämisessä Espanjan liigan mestaruuskamppailussa.
Sitä aiemmin hän on myös esitellyt viittä sormea Real Madridin entiselle valmentajalle Jose Mourinholle, kun Barcelona tyrmäsi Real Madridin 5–0.
Stanley Cupin voittanut NHL-valmentaja lähetti Salolle terveiset - "Käytä auringossa suojakerrointa 50"
Sami Salo sai arvovaltaiselta taholta terveiset NHL-uran päättymisen kunniaksi. 
Coloradon Stanley Cupin mestariksi kaudella 1995-1996 johtanut ja Vancouver Canucksin monivuotinen valmentaja Marc Crawford lähetti twitter-tilinsä kautta lämpivät terveiset entiselle luottosoturilleen, joka päätti mittavan NHL-uransa Ilta-Sanomien torstaisen [uutisen](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1439279760505.html) mukaan.   
Sveitsiläistä Zürich Lionsia nykyisin luotsaava Marc Crawford tunsi Sami Salon hyvin Canuck-aikakaudelta, jolloin suomalaispuolustaja oli monta vuotta kanadalaisseuran kärkipuolustaja. 
Onnittelujen lomassa Crawford muistutti pilke silmäkulmassa auringonpalvoja Sami Salolle, että puolustaja käyttäisi uran jälkeen isoa suojakerrointa.
Heinolassa puhallettiin historia kansien väliin
Kymenvirran rannoilla on soitettu puhallinmusiikkia 200 vuotta, alkaen Heinolan pataljoonan soittokunnasta aina torvisoittokuntiin. Puhallinmusiikin historia on nyt kirjoitettu kansien väliin.
_200 vuotta puhallinmusiikkia Kymenvirran rannoilla_ -kirja juhlistaa Heinolan musiikinystävien 80-vuotista historiaa.
– 30 vuotta sitten tein pienen historiikin yhdistyksen 50-vuotisjuhlaan. Silloin tuli mieleen, että aiheesta pitäisi tehdä kirja. Tein tutkimustyötä jo silloin. Kirjan teko tyssäsi aina rahanpuutteeseen, kertoo kirjan toimittanut Matti Aalto.
Puhallinmusiikin historia Heinolassa on komea. Se on jatkunut pieniä katkoja lukuun ottamatta, ja uusia harrastajia löytyy koko ajan.
Kirjaprojektiin löytyi helposti avustajia yksittäisistä ihmisistä suurempiin tahoihin.
– Kirjan aineisto on ainutlaatuinen ja hieno. Musiikinystävien arkisto on hyvässä kunnossa ja sitä oli helppo käyttää. Heinolan kaupunginmuseo tuli apuun ja jopa sotamuseosta saimme vanhoja soittokuvia. Lisäksi kahden veteraanisoittajan tyttäret ovat säilyttäneet isiensä päiväkirjoja ja valokuvia, listaa Aalto. 
Jatkuvuus on hieno asia.
Jatkuvuutta löytyy
Uusia musiikista innostuneita soittajia on liittynyt mukaan säännöllisesti ja yhdistystoiminta on ollut aktiivista.
Heinolassa on vuosien varrella järjestetty valtakunnallisia puhallinmusiikin Sulasol-koulutusleirejä.
– Toiminta on aktiivista edelleen ja kovaa vauhtia mennään eteenpäin. Jatkuvuus on hieno asia. Aina on tullut uusia vetäjiä ja uusia kapellimestareita. Sellaisia katkoksia ei ole enää tullut, mitä oli aiemmin, kertoo Matti Aalto.
Soini selittää Kreikka-päätöstä: "Maassa olisi hallituskriisi"
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan perussuomalaiset asettuivat tukemaan tukipakettia, koska eivät olisi voineet sitä estääkään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini puolustaa Kreikka-päätöstä sillä, että hallituksen linjasta poikkeaminen suuren valiokunnan äänestyksessä olisi johtanut hallituskriisiin.
– Tuloksena saattaisi hyvin olla punavihreiden pääsy hallitukseen – vaalien kautta tai ilman. Ei houkuttele. Sitäpaitsi se tukipaketti on läpi joka tapauksessa. Vihreät ja RKP tukivat sitä, Soini kirjoittaa [blogissaan](http://timosoini.fi/).
– En voi vaan sallia, että asia, jota emme yksin voi estää, vie meiltä vaikutusmahdollisuudet hallituksessa, ulkoministeri jatkaa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sai tänään torstaina suurelta valiokunnalta valtuuden hyväksyä Kreikan kolmannen lainaohjelman.
Soini myös vierittää vastuuta päätöksestä edelliselle hallitukselle. Hän kirjoittaa, että viimeisten viiden vuoden aikana tehdyillä uudistuksilla pienten maiden asemaa päätöksenteossa on heikennetty.
[Aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/suomelta_kylla_kreikan_tukiohjelmalle_numero_3/8223935) myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kuvaili Kreikan kolmannesta tukipaketista päättämisen olleen hänen poliittisen uransa vastenmielisimpiä päätöksiä.
– Hyväksyimme sen tietoisina siitä, ettei Suomen hallitus pysty estämään paketin etenemistä. Suomen kannasta riippumatta se voidaan viedä hätätilamenettelyllä läpi. Perussuomalaiset äänestivät lopulta yksimielisesti sen puolesta, Terho sanoi tuolloin.
Autoilijan töytäisemä polkupyöräilijä kuoli Töölön sairaalassa
Kuolemaan johtanut törmäys tapahtui keskiviikkona Helsingissä.
Keskiviikkona tapahtuneen henkilöauton ja polkupyörän välisen liikenneonnettomuuden uhri menehtyi vammoihinsa tänään. Onnettomuus tapahtui eilen iltapäivällä Helsingin Mannerheimintiellä.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015081320173658_uu.shtml) haastatteleman silminnäkijän mukaan autoilija olisi törmännyt miespyöräilijään tahallisesti.
Iltalehden silminnäkijän mukaan pyöräilijä ja autoilija lähtivät yhtä aikaa liikennevaloista, jonka jälkeen autoilija kiihdytti vauhtiaan ja koukkasi niin, että auton takakulma osui polkupyörään. Autoilija poistui paikalta törmäyksen jälkeen.
Polkupyöräilijä loukkaantui yhteentörmäyksessä lennettyään pyöränsä selästä. Hän menehtyi tänään vammoihinsa Töölön sairaalassa.
Poliisi on tänään tavoittanut henkilöauton kuljettajan. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Britannia valittaa Ecuadorille virallisesti Assangen piilottelusta
Kaksi neljästä Assangea vastaan nostetuista seksuaalirikossyytteistä vanheni tänään. Britannian mukaan Wikileaksin perustajan Julian Assangen jatkuva suojelu Ecuadorin lähetystössä vahingoittaa maan mainetta ja se aikoo tehdä asiasta Ecuadorille virallisen valituksen. Myöhemmin torstaina myös Ecuadorin hallitus kommentoi asiaa.
Britannia ilmoitti torstaina, että se aikoo tehdä Ecuadorille virallisen valituksen, koska se estää oikeuden toteutumisen suojelemalla Wikileaksin perustajaa Julian Assangea Lontoon lähetystössään.
– Ecuadorin täytyy ymmärtää, että sen päätös piilotella Julian Assangea yli kolmen vuoden ajan on estänyt oikeuden toteutumisen, Britannian ulkoministeri Hugo Swire sanoi tiedotteessa.
Britannian mukaan sen suurlähettiläs Quitossa, Ecuadorissa, toimittaa maan virallisen vastalauseen Ecuadorin hallitukselle torstaina.
– Olen ohjeistanut lähettilästämme Ecuadorissa toistamaan näkemyksemme, että ruotsalaisten syyttäjien kuulustelumahdollisuuden jatkuva lykkääminen ja siten tilanteen loppuunsaattamisen estäminen, tahraa jatkuvasti Ecuadorin mainetta, ministeriö sanoi.
Ruotsin syyttäjäviranomaiset sanoivat aiemmin torstaina, että heidän on lopetettava kahden syytekohdan tutkinta, koska niiden syyteoikeus on vanhentunut. Kolmas syyte vanhenee 18. elokuuta. Raiskaussyyte sen sijaan vanhenee vasta vuonna 2020 ja Ruotsin viranomaiset haluavat edelleen kuulustella Assangea sen vuoksi.
Syytteet perustuvat kahden naisen tekemiin rikosilmoituksiin, mutta Assange sanoo, ettei niissä ole perää.
Lähetystö poliisivartio maksanut miljoonia
Julian Assange pakeni Ecuadorin Lontoon suurlähetystön suojiin kesäkuussa 2012 sen jälkeen, kun Ruotsin viranomaiset olivat määränneet hänet pidätettäväksi useista vuonna 2010 tapahtuneista seksuaalirikoksista epäiltynä. Assange matkusti Britanniaan sen jälkeen, kun Ruotsin poliisi oli kuulustellut häntä ensimmäisen kerran. Vähän myöhemmin hän sai turvapaikan Ecuadorin lähetystöstä.
Assangesta on eurooppalainen pidätysmääräys ja Britannia on sanonut, että se luovuttaa Assangen Ruotsiin kuulusteluja varten, mikäli tämä poistuu lähetystöstä. Sen vuoksi poliisi vartioi lähetystöä yötä päivää. Poliisivartion kulujen on arvioitu nousseen jopa yli 14 miljoonaan euroon.
– Ei ole hyväksyttävissä, että brittiläiset veronmaksajat joutuvat maksamaan tästä diplomaattisuhteiden väärinkäytöksestä, maan ulkoministeriö sanoi tiedotteessaan.
Assange pelkää, että Ruotsi saattaisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, missä häntä epäillään vakoilusta, salaliitosta ja tietokonepetoksesta. Epäilyt liittyvät Wikileaksin hankkimien satojentuhansien salaisten Yhdysvaltojen diplomaattisähkeiden julkistamiseen vuonna 2010. Yhdysvaltojen mukaan tutkinta Assangea vastaan on edelleen käynnissä.
Myöhemmin torstaina Ecuadorin ulkoministeriö sanoi olevansa pahoillaan, että Assange on joutunut olemaan lähetystössä niin kauan ja että sen hallitus on tarjonnut jopa kymmeniä mahdollisuuksia "avoimelle oikeusprosessille". Ecuador sanoi "paheksuvansa Britannian ja Ruotsin hallitusten lähes 1 000 päivää kestänyttä toimettomuutta".
Assange sanoo olevansa syytön
Assange sanoi tiedotteessaan, että hän on erittäin pettynyt Ruotsin syyttäjäviranomaisen aikomukseen jatkaa häneen kohdistuvien rikosepäilyjen tutkintaa.
– Millekään tälle ei olisi ollut tarvetta, olen syytön mies, Assange sanoi ja kielsi väitteet, että hän olisi kieltäytynyt puhumasta syyttäjille.
– Alusta lähtien tarjosin yksinkertaista ratkaisua. Tulkaa lähetystöön ottamaan lausuntoni tai luvatkaa olla luovuttamatta minua Yhdysvaltoihin. Syyttäjä kieltäytyi molemmista vaihtoehdoista, samoin kuin kirjallisesta lausunnostani.
Syyttäjä vaati aiemmin, että Assange palaisi Ruotsiin kuulusteluja varten, mutta hän kieltäytyi tästä. Maaliskuussa syyttäjät suostuivat kompromissiin kuulustella Assangea lähetystössä, mutta heitä ei edelleenkään ole päästetty lähetystöön kuulusteluja varten, mikä on saanut monet epäilemään, että Ecuador yrittää pelata aikaa.
Assangen asianajajat ovat kieltäneet tämän. Heidän mukaansa Ruotsin pyyntö kuulusteluista tuli myöhässä ja että Ecuador käsittelee pyyntöä, ja "varmasti hyväksyy pyynnön sen jälkeen, kun se on asianmukaisesti käsitelty Ecuadorin säädösten mukaan".
Toisaalta Assangen asianajajat sanoivat myös, että syytteet eivät olisi pitäneet ainoassakaan pätevässä tuomioistuimessa. Heidän mukaansa raiskaussyyte on yhtä hataralla pohjalla.
Syyttäjä: Kuulustelua on yritetty toistuvasti
Syyttäjä Marianne Ny sanoi, että hän on yrittänyt kuulustella Assangea vuodesta 2010 lähtien, mutta että tämä on jatkuvasti kieltäytynyt saapumasta kuulusteluihin. Syyttäjien mukaan he eivät ole päässeet lähetystöön toistuvista pyynnöistä huolimatta.
– Toivon silti, että saisimme siihen jossain vaiheessa mahdollisuuden, sillä neuvottelut Ruotsin ja Ecuadorin välillä jatkuvat.
Toisen rikosilmoituksen tehneen naisen asianajaja sanoi, että hänen asiakkaansa yrittää sopeutua siihen tosiasiaan, ettei tapaus koskaan etene oikeuteen.
– Samaan aikaan hän on kuitenkin helpottunut, sillä tämä on kestänyt vuosia ja hän haluaa päästä takaisin normaaliin elämään, asianajaja sanoi.
Yt-neuvottelut jäivät väliin näiltä insinööreiltä tänä kesänä 
Ouluun rantautunut taiwanilaisyhtiö jatkaa rekrytointeja ja kehitystyötä paikkakunnalla pitkäjänteisesti. Mikropiirien kehittämiseen erikoistunut MediaTek on kymmenen ensi kuukauden aikana palkannut Ouluun jo 115 työtenkijää, ja jatkoa on luvassa.
Maailman toiseksi suurin matkapuhelinten modeemivalmistaja MediaTek jatkaa rekrytointejaan Ouluun viime vuonna perustettussa modeemikehitysyksikössä.
Yhtiö tuli paikkakunnalle viime lokakuussa ja on rekrytoinut jo 115 työntekijää. Taiwanilaisyhtiö sai Oulusta valmiin tiimin aiemmin Nokialla langattoman tietoliikenteen tuotekehitystyötä tehneitä insinöörejä. Yhtiö arvioi ensi vuonna työllistävänsä Oulussa noin 150 työntekijää.
Oulusta Euroopan pääpaikka
– Oulu on MediaTekin pääpaikka Euroopassa. Jo hyvin lyhyessä ajassa on käynyt ilmi että Oulun yksikkö on yhtiölle arvokas, sanoo MediaTekin markkinointijohtaja Johan Lodenius.
Oululaiset tekevät piirisarja- ja ohjelmistosuunnittelua esimerkiksi älypuhelimissa ja tableteissa käytettäville puolijohdesarjoille.
Lodenius kuvailee yhtiötään hyvin epäamerikkalaiseksi sillä tavalla, että asioita ei tarkastella kvartaali kerrallaan, vaan yhtiön fokus on toiminnan kehittämisessä pitkällä aikavälillä. Investointeja tehdään useamman vuoden tähtäimellä.
Pitkän tähtäimen investointi
Taiwanilaisyhtiö hakee globaalia kasvua, ja sen Euroopan tärkein yksikkö on nyt Oulussa. MediaTekin Oulun yksikön työntekijöistä valtaosa on Renesasin ja Broadcomin kautta tulleita pitkän linjan nokialaisia tuotekehitysinsinöörejä.
– Kiinasta ei läydy samanlaista tietotaitoa kuin meiltä Suomesta, toteaa Oulun yksikön vetäjä Ville Salmi.
Suomalaisinsinöörit suuressa roloissa
Taiwanilaisyhtiö on antanut oululaisille ison roolin.
– Toistaiseksi olemme ennen kaikkea auttaneet pääkonttoria saamaan tuotteet yhteensopiviksi Euroopan operaattorien ja verkkojen kanssa. Seuraavassa vaiheessa me tehdään ihan sitä ydintä, eli vastaanotin-lähetin-toiminnallisuutta ja digitaalielketronikkaa sekä niihin liittyvää soft-ohjelmistoa, kertoo Salmi.
Yhtiö esitteli torstaina uusia tilojaan Technopoliksessa Oulussa.
Yhteiskuntasopimus ei ratkeaisi lomia ja pekkaspäiviä karsimalla
Kuntien ja valtion työntekijöiden lomien lyhennys toisi Ylen saamien tietojen mukaan vain pientä helpotusta hallituksen kilpailukykytavoitteisiin. Myös pekkaspäivien eli työajan lyhennysvapaiden poistolla ei olisi suuren suurta vaikutusta. Yhteiskuntasopimukseen tähtäävissä keskusteluissa ollaan vielä kaukana yksityiskohdista.
Jos kuntien ja valtion työntekijöiden lomia lyhennettäisiin, se alentaisi yksikkötyökustannuksia Suomessa korkeintaan prosentin. Saman verran työn kustannuksiin vaikuttaisi pekkaspäivistä eli työajan lyhennysvapaista luopuminen.
Näin kertovat Ylen eri työmarkkinaosapuolilta saamat laskelmat.
Yle uutisoi aiemmin [tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/laskelma_lomarahojen_puolitus_kattaisi_puolet_yhteiskuntasopimuksen_tavoitteesta/8219419), että lomarahojen puolitus kattaisi puolet yhteiskuntasopimuksen tavoitteesta. Hallitus on asettanut työmarkkinajärjestöjen tavoitteeksi alentaa yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla, jotta Suomen kilpailukyky paranisi.
Järjestöt yrittävät parhaillaan löytää yhteisymmärrystä asialistasta, jolla varsinaiset yhteiskuntasopimusneuvottelut voitaisiin saada käyntiin. Takaraja sovun syntymiselle on ensi viikon perjantai.
Pekkaspäiviä korkeintaan joka viidennellä
Pekkaspäiviä on arviolta 10–20 prosentilla työntekijöistä, lähinnä teollisuuden "duunareilla", jotka tekevät vuorotyötä. Koska teollisuuden työntekijöiden määrä on koko ajan vähentynyt, myös pekkaspäiviä saavien määrä on vähentynyt.
Julkisella puolella pekkaspäiviä ei juuri tunneta.
Pekkaspäiviä kertyy vuodessa noin 12,5 eli 100 tuntia. Ne tasaavat työaikaa niillä, joiden viikkotyöaika on 40 tuntia. Esimerkiksi Metalliliitolla työaika tasataan keskimäärin reiluun 36 viikkotuntiin, mutta eri aloilla tuntimäärä vaihtelee.
Jos pekkaset poistettaisiin 20 prosentilta palkansaajista, valtakunnan tasolla vaikutus yksikkötyökustannuksiin olisi maksimissaan prosentti. Jos niitä saisi 10 prosenttia palkansaajista, vaikutus olisi puolisen prosenttia.
Esimerkiksi Metalliliitto on jo sanonut, ettei se luovu pekkaspäivistä.
Julkisella pitempi loma, pienempi palkka
Työnantajat ovat hellineet jo pitkään ajatusta lyhentää kuntien ja valtion työntekijöiden lomia, jotta työn tuottavuus nousisi.
Julkisella sektorilla on yleisesti pidemmät lomat kuin yksityisellä sektorilla. Eri työmarkkinaosapuolten näkemyksen mukaan ero on keskimäärin kymmenisen työpäivää eli noin kaksi viikkoa vuodessa.
Kunnissa ja valtiolla työskentelee noin neljännes työvoimasta, arviolta puoli miljoonaa työntekijää. Jos heidän lomiaan lyhennettäisiin kahdella viikolla, valtakunnan tasolla vaikutus yksikkötyökustannuksiin olisi noin prosentin luokkaa. Jos lomia lyhennettäisiin viikolla, vaikutus olisi puolisen prosenttia.
Työntekijäpuolelta huomautetaan, että lyhyempi työaika on hyvitys pienemmästä palkasta: historiallisesti julkisella sektorilla palkasta on tingitty työaikaa lyhentämällä.
Työnantajapuolelta korostetaan, että julkisen sektorin rahoitusongelma on iso, jolloin sen työntekijöiden olisi olennaista osallistua talkoisiin.
Keskustelut etenevät takkuisesti
Laskelmat ovat teoreettisia ja koskevat vain mitattavissa olevia asioita. Yhteiskuntasopimukseen ehdotettuja laadullisia keinoja on vaikea mitata.
Kukaan ei pidä realistisena, että rajut toimet kohdistuisivat yksin tiettyyn työntekijäjoukkoon. Siksi esimerkiksi lomarahojen karsimista pidetään monella suulla helppona ratkaisuna, koska se rokottaisi tasaisesti kaikkia.
Vastaavasti työajan muutokset olisivat erittäin vaikeita, koska ne pitäisi viedä 300 työehtosopimukseen.
Julkisuuteen ei ole tihkunut tietoa, mitä yhteiskuntasopimuspöydällä on ja eteneekö edes koko sopimus. Ylen tietojen mukaan tilanne on sekava eikä keskusteluissa ole päästy puhumaan yksityiskohdista. Eri osapuolilla on epäselvyyttä ylipäätään "maalista" eli siitä, mitä viiden prosentin tuottavuushyppy tarkoittaa ja miten se lasketaan.
_Täsmennetty 14.8. klo 9.40: Pekkaspäivät tasaavat työaikaa eri tavoin eri aloilla._
Vankkurit matkustavat veden ja heinän voimalla kohti Raumaa
Hevosvankkurilla edetään niin rauhallisesti, että maisemia ehtii ihailla. Hevoset suhtautuvat ohi suhahteleviin autoihin rauhallisesti.
Raumaa kohti verkkaisesti etenevien vankkureiden olemus on perinteinen. Tyyli on tuttu lännenelokuvista.
Asko Hartman ja Kari Koskinen ohjastavat vuorotellen. Sakka ja Valko kyllä tietävät, kuka milloinkin on ohjaksissa.
– Ne näkevät mulkosilmillään melkein joka suuntaan. Se on tarpeen jo siksikin, että autoilijat eivät ole tottuneet näin verkkaisesti etenevään kulkuväliseeseen, Asko Hartman sanoo.
Hartmanin mukaan autot menevät joskus liiankin läheltä hevosia.
Kavioiden kopse rauhoittaa
Istun hetkeksi kyytiin ja samalla siirryn ajassa taaksepäin aikaan, jolloin hevonen oli vielä yleinen menopeli. Matkan rytmi on rauhoittava. Kavioitten kopse rytmittää menoa. Tien varrella kasvaa hevosen polttoaine. Taukopaikalla kuskit kaatavat 30 litran kanisterista vettä annostelusankoon.
– Vettä on varattava sata litraa päivää kohden. Hevonen juo noin 40 litraa päivässä, Hartman sanoo.
Hartman on tehnyt hevosen kanssa metsätöitä jo yli parikymmentä vuotta, joten huolto ja ajomiehenä olo sujuvat kuin itsestään.
Hevosta ohjataan suitsista ja puheella. Myös sanattomat ilmaisut ovat osa ohjastamista. Jos pannaan pakki päälle, niin pitää sanoa "ptruu".
Kyytilläisenä elämyksellisyys vie järkevän rekisteröinnin, ja aivan joku muu moodi, eli mieliala, tulee vallitsevaksi.
Hevosmiehet etsivät rauhallisia teitä
– Yritämme etsiä pienempiä teitä, hevosmiehet sanovat.
Matkaan on lähdetty tiistaina ja perille Rauman lähelle saavutaan joskus elokuun 20. päivän tietämillä. Yöpyminen sujuu tietenkin vankkureissa. Kari Koskinen hoitaa miesten muonituksen. Apuna on trangia ja kaasukeitin.
– Pyttipannua syötiiin viimeksi, Koskinen sanoo.
Ei mikään kiireettömmyyden manifesti
Reissua on suunniteltu pari vuotta.
– Itse jään vuoden vaihteessa eläkkeelle ja nyt mennään Askon kesäloman mukaan, Koskinen sanoo.
Liikkuminen vanhaan mallliin on elämys. Maisemat vaihtuvat hitaasti. Aina kun vankkurit pysähtyvät, ihmiset tulevat kysymään, että minne ne ovat menossa.
– Joskus ihmetyttää, että autoilijat ottavat meistä kuvia samalla kun ajavat, Hartman sanoo.
Ruotsin Ikea-puukotuksen pääepäilty tunnusti murhat – toinen epäilty vapautettiin
36-vuotias mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhasta. Syyttäjä vaati myös 23-vuotiasta miestä vangittavaksi avunannosta epäiltynä, mutta oikeus katsoi, ettei vangitsemiselle ole perusteita.
Västeråsin Ikeassa tapahtuneen puukotuksen pääepäilty on vangittu, kertovat ruotsalaislehdet. 36-vuotias mies on tunnustanut molemmat murhat, hänen asianajajansa sanoi [Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/sverige/36-aringen-haktad-haktning-ogillas-i-23-aringens-fall/).
Syyttäjä Eva Morén vaati myös toista pidätettyä vangittavaksi epäiltynä avunannosta murhiin. Ruotsalaismedian mukaan 23-vuotias mies on kiistänyt syytteet ja oikeus päätti vapauttaa hänet todisteiden puutteen vuoksi. Miehen vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin pääosin suljetuin ovin.
Syyttäjän mukaan 36-vuotias on sanonut, ettei nuoremmalla miehellä ollut osuutta veriteossa, kirjoittaa Dagens Nyheter.
Maanantain puukotuksessa kuolivat 55-vuotias nainen ja hänen 28-vuotias poikansa. He olivat kotoisin Skellefteåsta Pohjois-Ruotsista.
36-vuotias epäilty loukkaantui puukotuksessa vakavasti. Aftonbladetin tietojen mukaan hän oli puukottanut itseään.
Molemmat murhista epäillyt miehet ovat kotoisin Eritreasta, ja he ovat asuneet samassa vastaanottokeskuksessa Arbogassa noin 50 kilometrin päässä Västeråsista.
Maailmankuulu metallikitaristi Alexi Laiho ja sata sähkökitaristia valtaavat Helsingin Senaatintorin 
Children of Bodomin Alexi Laiho soittaa Helsingin Juhlaviikoille säveltämässä tilausbiisissä yhdessä sadan sähkökitaristin kanssa.
**Children of Bodomin** **Alexi Laiho** tekee Helsingin Senaatintorista perjantaina 14. elokuuta hulppean metalliareenan.
Laiho on säveltänyt Helsingin Juhlaviikoille tilausbiisin, jonka hän soittaa yhdessä 100 sähkökitaristin kanssa. Kitaristit valittiin [#100guitarsfromHEL](http://www.100guitarsfromhel.fi/)- kilpailun kautta.
Valmistautuminen h-hetkeen on parhaillaan käynnissä.
Alexi Laiho soittaa äärimetallia nopeammin ja tarkemmin kuin kukaan. Hänet on valittu Guitar World -lehden lukijaäänestyksessä maailman parhaaksi metallikitaristiksi vuosina 2009 ja 2011.
**Lue myös:**
**[Haluatko soittaa Alexi Laihon kanssa? Osallistu koesoittoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254704)**
**[Alexi Laiho teki metallikasteen Emma-ehdokkaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251889)**
**Lähteet:** Helsingin Juhlaviikot
Eksote kilpailuttaa uudelleen silmäpoliklinikan - saattaa tulla kalliimmaksi
Silmäpoliklinikan kävijämäärä on kasvanut. Tämä saattaa vetää kilpailutuksen tarjouksia ylös.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kilpailuttaa uudestaan silmäpoliklinikan palvelut syksyllä.
Kilpailutus joudutaan tekemään, koska markkinaoikeus ei hyväksynyt edellistä kilpailutusta, jonka Terveystalo voitti.
Uusi kilpailutus saattaa tulla kalliimmaksi Eksotelle. Tämä johtuu siitä, että silmäpoliklinikan käyttö on lisääntynyt 30 prosenttia sitten edellisen kilpailutuksen.
Viimeksi Terveystalo suostui pyörittämään silmäpoliklinikkaa noin 2,2 miljoonalla eurolla vuodessa ja sopimus oli nelivuotinen.
Aikaisempaan kilpailutukseen osallistuivat Terveystalo ja Coronaria.
Naapurusto kerää apua talonsa tulipalossa menettäneille
Helsingin Puistolassa naapurit ovat alkaneet auttaa eilen tulipalossa kotinsa menettänyttä perhettä. Neljä naista perusti Facebookiin Puistolan tulipalo -ryhmän, jonka kautta niin vaatteita, lahjakortteja kuin huonekalujakin on kerätty nelihenkiselle perheelle.
Eilen Helsingin Puistolassa tulipalo tuhosi täysin nelihenkisen perheen kodin. Talo sijaitsee asuinalueen keskeisellä paikalla.
– Koulu, päiväkoti, leikkipuisto ja kirjasto ovat kaikki talon lähellä. Tämä vaikutti siihen, että tulipalo ei jäänyt keneltäkään huomaamatta, Puistolan tuliopalo -ryhmän yksi perustaja, Kaisa Narvio kertoo.
Tulipalosta keskusteltiin ensin paljon puistolalaisten toisessa Facebook-ryhmässä, kunnes päätettiin, että perustetaan tulipaloa varten oma sivustonsa.
– Yksi naisista perusti ryhmän, toinen alkoi kerätä vaatteita, kolmas lahjakortteja. Yksi tarjoutui ottamaan perheen kissat hoitoonsa, yksi taas tarjosi varastopaikan kerättäville tavaroille, Kaisa Narvio kertoo.
Ensiapua perheelle
Päivän aikana Facebook-ryhmään on liittynyt melkein neljäsataa jäsentä. Ensiapua on saatu toimitettua perheelle.
– Tänään meillä on ensimmäinen kokous, jossa katsotaan tarkemmin, miten tästä edetään. Olemme olleet talonsa menettäneeseen perheeseen yhteydessä ja aiomme kysyä tarkemmin, mitä he tarkasti ottaen tarvitsevat, Narvio kertoo.
Keräys on saanut ryhmän perustajan miettimään puistolalaisten yhteishenkeä.
– Nyt ainakin tuntuu, että on hyvä henki. En tunne henkilökohtaisesti tulipaloperhettä enkä muita auttajia. En tunnistaisi heitä kadulla. Mutta toimin vaiston varassa. Tulipalo on kaikkien pahin painajainen. Luulen, että tässä mennään vain vaiston varassa ja välitetään lähimmäisestä, Narvio sanoo.
Kuulantyönnön tuoma takareisivamma ei hidasta Kämäräistä – haussa elämän paras heitto
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen kilpailee Pekingissä uransa ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissa. Kämäräinen tietää tarvitsevansa huippuheiton selviytyäkseen finaaliin.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen aloitti kautensa uudella ennätyksellään, kun hän heitti maaliskuussa 61,07. Tämän jälkeen hän on ainoastaan lähennellyt 60 metriä, mutta on kuitenkin ollut tasaisessa heittokunnossa. 
Olen suunnannut nyt kaiken keskittymiseni siihen, että pystyn karsinnassa vaikka siihen elämäni parhaimpaan heittoon. 
\- Totta kai olisin toivonut, että olisin heittänyt sen 61 metriä useamminkin tämän kesän aikana kuin vain kerran, mutta tilanne on mikä on, Kämäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kämäräinen on heitollaan kirkkaasti kotimaisen kiekonheiton kärjessä, sillä toisena tilastoissa oleva Katri Hirvonen on jäänyt Lapinlahden Vedon heittäjästä liki kuusi metriä. Kansainvälisessä kilpailussa Kämäräinen ei pääse 61-metrisellään 20 parhaan joukkoon, mutta tämä ei häntä haittaa.
\- Olen suunnannut nyt kaiken keskittymiseni siihen, että pystyn karsinnassa vaikka siihen elämäni parhaimpaan heittoon. Olen sen kerran aikaisemminkin tehnyt arvokisoissa, joten olen aika luottavainen, että siihen on ihan täydet mahdollisuudet tälläkin kertaa, Kämäräinen sanoi ja viittasi viime vuoden Zürichin EM-kisoihin. Tuolloin hän eteni loppukilpailuun asti ja sijoittui seitsemänneksi ennätysheitollaan 60,52.
Uuden tilanteen edessä
Kämäräinen on Kalevan kisojen kanssa tehnyt lähinnä ”perusduunia”, sillä tässä vaiheessa kautta ei enää mitään ihmeellisyyksiä tehdä. Hän ei ole tehnyt heittoharjoituksia täydellä teholla ja on joutunut tekemään harjoituksia kevennetyllä ohjelmalla. 
Kyllähän se on fakta, että tämä on minun ensimmäinen mahdollisuuteni taistella maailmanmestaruudesta. 
\- Minulle tuli pikkuisen takareisivaivaa Kalevan kisojen kuulantyönnöstä. Se oli vähän raju rykäys, mutta ei mitään sellaista, että se heittoa estäisi. Ehkä se voi vähän haitata leirillä, mutta ei varmasti enää h-hetkellä. Eiköhän nuo vaivat saada leirin aikana kuntoon osaavalla lihashuollolla.
Vaivoja tai ei, Kämäräinen lähtee uransa ensimmäisiin aikuisten MM-kilpailuihin varsin luottavaisena.
\- Kyllähän se on fakta, että tämä on minun ensimmäinen mahdollisuuteni taistella maailmanmestaruudesta. En ole tällaisessa tilanteessa ennen ollut, hän vakuutti. 
MM-kisoissa ei naisten kiekonheitossa ole mitalia otettu 61 metrin heitoilla ja Kämäräinen tietää tarvitsevansa Pekingissä huippuheiton jo finaaliin selvitäkseen.
\- Luulen, että finaaliin tarvitsee heittää sinne 61 metrin paikkeille. Mutta sellaiset luvut minulla on mielessä!
Ysärisuosikki Tommi Läntinen: Viina jäi ja into musiikintekoon palasi
Läntisen ura on kestänyt 35 vuotta ja matkaan on mahtunut niin menestystä kuin hyljeksintää. Nyt uusi musiikki soi radioissa ja nuori yleisö on löytänyt rokkarin keikoille.
Tommi Läntinen harjoittelee bändinsä kanssa helsinkiläisellä levytysstudiolla. Punapäisestä raspikurkusta näkee, että hän on innoissaan, sillä musiikinteko luistaa jälleen tauon jälkeen.
– Mulla oli jossain vaiheessa aika kova blokki ja ei meinannut tulla mitään. Tai se mitä tuli, kuulosti ihan paskalta. Nyt mä kirjoitan tosi paljon. Tuntuu, että henki kulkee läpi.
Rokkari pysyy uudessa musiikissaan tyylilleen uskollisena. Läntisen mukaan nyt syntyy sielukasta rockia.
– Rock on aina ollut asia, jota olen rakastanut. Mä rakastan edelleen kaikkia sen muotoja. Mä koen liikkuvani sen aallon sisällä vapaana sieluna ja taiteilijana. Pidän itseäni rockmuusikkona.
Mukaan muusikoiden heimoon
Läntisen ura muusikkona alkoi 35 vuotta sitten Turussa. Tuolloin aloitteleva muusikko työsti ensimmäisen yhtyeensä Fabricsin levyä.
– Se oli ihan huikeeta. Se aika vihki minut ja muut muusikoiden heimoon. Me lähdettiin Turussa studioilta aamuyön tunteina ja otettiin valokuviakin siinä ulkopuolella. Tuntui ihan kuin oltais oltu Bruce Springsteen ja E Street Band, Läntinen muistelee.
Läntiselle Fabricsin ensimmäinen levy on edelleen hänelle yksi uran kohokohtia.
– Me oltiin soittamassa, kun Rockradio perustettiin vuonna 1980. Siellä oli Hassisen Kone, Röyhkä ja sitten me.
Seuraavaksi Tommi Läntinen nähtiin vuonna 1987 perustetun Boycottin laulajana. Yhtye päätyi levyttämään Yhdysvaltoihin ja keikoille Neuvostoliittoon.
– Vauhtia ja vaarallisia tilanteita oli siinä orkesterissa paljon. Kaksi eri kokoonpanoakin oli, Läntinen kertoo.
Bändien jälkeen Tommi Läntinen käynnisteli soolouraansa, joka lähti käyntiin hitaasti. Levyt alkoivat kuitenkin myydä ja 90-luvusta tuli _Via Dolorosa_ -hitteineen Läntisen tähän asti menestyksekkäin.
– 90-luku oli huikeaa aikaa. Hirveesti töitä, levyjä ja keikkoja. Ihan älyttömästi kaikkea. Tulipahan selvittyä hengissä.
Aika katsoa peiliin
2000-luvulla Tommi Läntisen ura alkoi hiipua. Keikkoja ei enää tullut entiseen tapaan.
– Puhelin ei enää soinut ja joutui yksin käymään paskat ajat läpi.
Samalla viina alkoi viedä miestä liikaa.
– Se on niin kuin tauti. Se ottaa pikku hiljaa kuristusotetta. Siinä on kaksi vaihtoehtoa, joko mennä sen mukana tai sitten ei.
Läntinen raitistui kolme vuotta sitten.
– Se oli semmoinen kohta, kun mun piti kattoa peiliin. Raitistuminen on ollut ihan paras asia. Se takaa nyt mun vireyden ja hyvän meiningin.
Uuden edessä
_Ihmeitä sattuu_ on Tommi Läntisen uuden kappaleen nimi. Se kuvastaa pian 56 vuotta täyttävän muusikon uutta aikaa ja uutta tulemista. Biisi on esimerkiksi ollut Yle Radio Suomen soitetuin kappale.
Läntisen keikoilla on näkynyt viime aikoina myös paljon uutta nuorta yleisöä.
– Ne osaavat biisit ulkoa, ne laulaa hoilottavat ja niillä on hyvä meininki, Läntinen kuvailee.
Heinäkuussa Ruisrockissa Läntinen teki yllätysvierailun Olavi Uusivirran keikalla. Hänen laulamastaan _Via Dolorosa_ -kappaleesta alkoi Uusivirran polttarit.
– Olen vähän niin kuin uuden edessä. Enkä niin vähänkään, vaan todella uuden edessä. Se on tosi kiinnostava, houkutteleva ja vaikka se on uutta ja outoa, niin on sellainen turvallinen olo, että on hyvä mennä. Nyt mennään, Läntinen päättää.
Susijengin takamies Loimaalta Kreikkaan
Susijengin EM-kisoihin valmistautuvassa ryhmässä oleva takamies Roope Ahonen siirtyy Kreikan liigaan.
Viime kaudella Bisons Loimaassa pelannut maajoukkuetakamies Roope Ahonen siirtyy Kreikan liigan Kolossokseen. Ahosen sopimus joukkueen kanssa on yksivuotinen.
– Todella hieno fiilis päästä edustamaan kovaan sarjaan hyvää joukkuetta. Heillä oli tarjota minulle sellainen paketti, josta en voinut kieltäytyä, Ahonen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
25-vuotias Ahonen teki keskimäärin päättyneellä kaudella Bisonsissa Korisliigassa 8,7 pistettä, otti 1,4 levypalloa ja antoi 2,3 syöttöä. Pohjois-Euroopan VTB-liigassa keskiarvot kategorioissa kirjattiin keskimäärin lukemin 9,7 pistettä, 1,5 levypalloa ja 2,7 syöttöä.
– Kolossos tiedusteli siirtomahdollisuuttani jo edellisen kauden aikana, mutta se ei ollut silloin mahdollista. Olemme olleet silti koko ajan yhteydessä ja nyt siirto näytti hyvältä molemmille osapuolille.
Kolossos pelaa ottelunsa Rhodoksen saarella. Joukkue sijoittui viime kaudella runkosarjassa seitsemänneksi, mutta pudotuspeleissä tie katkesi pystyyn ateenalaiselle suurseuralle Panathinaikosille.
– Tavoitteena on vakiinnuttaa paikka vakiokokoonpanossa ja saada paljon peliaikaa. Koutsin mukaan iso rooli joukkueessa on mahdollista, Ahonen kertoo.
Ministeri Tiilikainen: Luken ja Syken yhdistäminen ei tarkoituksenmukaista
Luonnonvarakeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhdistäminen on mainittu hallitusohjelmassa. Maaseudun Tulevaisuuden ja Helsingin Sanomien mukaan tuo yhdistäminen ei kuitenkaan toteudu tällä hallituskaudella.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei pidä tarkoituksenmukaisena Luonnonvarakeskuksen eli Luken ja Suomen ympäristökeskuksen eli Syken yhdistämistä. Tiilikainen perustelee kantaansa sillä, että Luken perustamiseen liittyvät järjestelyt ovat monilta osin kesken.
Tiilikainen kommentoi Luken ja Syken yhdistämistä [ympäristöministeriön tiedotteessa](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset/Suomen_ymparistokeskuksen_ja_Luonnonvara%252834236%2529) torstaina. Luken ja Syken yhdistäminen on mainittu [hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82).
– Kolmen tutkimuslaitoksen yhdistäminen Luonnonvarakeskukseksi on ollut mittava hanke. Uuden suuren tutkimuslaitoksen toimipaikkaverkosto hakee vielä muotoaan, Tiilikainen sanoo tiedotteessa.
– Tässä tilanteessa ei ole järkevää käynnistää uutta organisaatiomuutosta.
Tiedotteen mukaan hallitusohjelmassa kaavaillut säästöt aiotaan etsiä Syken määrärahoista, toimitilaan liittyvistä ratkaisuista ja tehostamalla eri tutkimuslaitosten välistä yhteistyötä.
[Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/hallitus-luopuu-luken-ja-syken-yhdist%25C3%25A4misest%25C3%25A4-1.125781) ja [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/a1439433231732) mukaan Luken ja Syken yhdistäminen ei näin ollen toteudu tällä hallituskaudella. Tiilikainen sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että hän tuo asiaa koskevan esityksen budjettineuvotteluihin.
Nyt se on virallista! –  F1-sarja: Räikkösen mestaruus kaikkien aikojen kovimpia täyskäännöksiä
Formula 1 -sarjan virallinen verkkosivusto on valinnut järjestyksessä kuusi parasta mestaruutta, jotka on voitettu pitkän takaa-ajon päätteeksi. Kimi Räikkönen komeilee listalla.
Formula 1 -sarjan virallinen verkkosivu on listannut kuusi parasta täyskäännöstä kuljettajien mestaruuskamppailussa.
Sivuston mukaan Räikkösen vuoden 2007 mestaruus Ferrarilla on kuudenneksi kovin.
Hän oli 18 pistettä eli 26 prosenttiyksikköä perässä Lewis Hamiltonia kauden puolessa välissä.  Ero vielä kasvoi kahdella pisteellä kaksi kisaa puolenvälin etapin jälkeen Unkarissa.
Kauden kuudessa viimeisessä kisassa Räikkönen oli kuitenkin elementissään. Samaan aikaan sarjan johdossa olleiden McLaren-kuljettajien Hamiltonin ja Fernando Alonson välit alkoivat rakoilla.
Suomalaiskuljettaja otti ennen viimeistä kisaa kaksi voittoa ja kolme palkintokorokesijoitusta. 
Viimeisen kisaan Brasiliaan lähdettiinkin tilanteesta, jossa Hamiltonin kahdenkymmenen pisteen johto Räikköseen oli kutistunut seitsemään. Alonso oli toisena neljä pistettä Hamiltonista.
Vain voitolla Räikkönen siis nappaisi F1-mestaruuden. Tarinalle saatiin kuitenkin suomalaisittain onnellinen loppu. Hamiltonia hidastivat kilpailussa vaihdelaatikko-ongelmat. Hän jäi seitsemänneksi. Alonso taas sijoittui kolmanneksi, jolla hän pääsi tasoihin tallitoverinsa kanssa.
Räikkönen taas ajoi lopulta voittoon ja mestaruuteen yhdessä F1-sarjan klassikkokilpailuista, kun Ferrari-tallitoveri Felipe Massa antoi Räikkösen ohittaa hänet.
Tähänkin päivään tuo mestaruus on 35-vuotiaan Räikkösen ainoa kuljettajien kilpailun mestaruus.
Formula 1 -sarjan mukaan kovimmasta takaa-ajosta mestaruuteen kuitenkin vastasi vuonna 1964 John Surtees. Hän oli kauden puolivälissä 20 pistettä ja 67 prosenttyksikköä perässä johdossa ollutta Jim Clarkia.
Mahdollisesti syöpavaarallinen torjunta-aine laajasti käytössä Keski-Suomessakin
Yleisesti käytetty rikkakasvien torjunta-aine glyfosaatti saatetaan kieltää EU:ssa. Päätöstä odotetaan syksyn aikana.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan rikkakasvien torjuntaan käytetty glyfosaatti saattaa aiheuttaa ihmisille syöpää. Ainetta käytetään niin kotipuutarhoissa kuin maanviljeyksessäkin.
Glyfosaatti on yleisesti käytössä myös Keski-Suomen pelloilla. Korvaajaa sille on vaikea löytää.
– Se on ollut hyvin yleisesti käytetty torjunta-aine jo vuosia. Viljoissa voi sanoa, että se on jokaisen viljelijän käytössä, etupäässä juolavehnän torjuntaan. Jos se kiellettäisiin, torjuntaan tulisi aikamoisia haasteita, sillä ainakaan heti ei vastaavia aineita ole saatavilla, sanoo johtaja Vesa Laitinen ProAgria Keski-Suomesta.
Kuusi kuvaa Kaari Martinin elämästä
-	Ei mulla ollut mitään harrastuksia. Kaikki liittyi taiteisiin, kun olin pieni. Mun koko suku oli WSOY:ssä töissä. Meillä oli tuhansia kirjoja, vanhemmat harrastivat kirjallisuutta, kuvataiteita ja musiikkia, äiti vielä valokuvasi.
Kulttuuriperheen vesana Kaari Martinilla oli lahjoja pianonsoittoon. Odotukset olivat suuret. Isä halusi tyttärestään konserttipianistin, mutta asiaa ei auttanut alkoholiongelmaisen isän toimiminen ”kapellimestarina”, kun Kaari harjoitteli. Myös klassisen musiikin kilpailuhenkisyys löi kapuloita rattaisiin. Teini-iässä Kaari lopettikin pianonsoiton ja teki Lepakossa punkteatteria.
Koulu tuntui paikkana kahlitsevalta, joten lukion käynti ei innostanut. Kaari Martin piti  välivuoden, jonka aikana löytyikin se oma juttu – flamenco. Äidin kanssa katsottu Carlos Sauran Veren häät -elokuva toi flamencotanssin elämään. Tanssin opiskelu vei Espanjaan, ja ajan myötä ammatti oli löytynyt.
-	Mulle oli jo varhain selvää, etten halua olla mikään companian kloonitanssija. Haluan tehdä omaa koreografiaa ja omia juttuja. Aloittaessani tanssin inhosin hameita, pidin aina housuja. Vasta sitten kun tanssin yhdessä ryhmässä, niin suostuin joksikin aikaa hameeseen.
Mulle oli jo varhain selvää, etten halua olla mikään companian kloonitanssija. Aloittaessani tanssin inhosin hameita ja niitä flamencon kukkia ja pinnejä, yök. 
Flamencokulttuurissa on kuitenkin paljon sellaista, jota Kaari Martin ei ole niellyt sellaisenaan. Opiskellessaan Espanjassa hän ei halunnut muuttaa nimeään Carmeniksi eivätkä kukat ja pinnit kiinnostaneet. Häntä kiinnosti pikemmin se rujous ja tylyys, joka flamencoon liittyy ja se, että  saa näyttää tunteita vapaasti. Klassisen musiikin tausta sopi täydellisesti flamencoon, koska flamencotanssi vaatii muusikkoutta, sanoo Kaari Martin.
Perhe, kansainvälinen tanssiryhmä ja Helsinki
Kaari Martin johtaa yhdessä miehensä säveltäjä, muusikko Roni Martinin kanssa kansainvälistä tanssiryhmää. Pariskunta on asunut eri puolilla Eurooppaa, ja jonkinasteinen kaipuu eurooppalaiseen kaupunkikulttuuriin on jäänyt. Helsingissä ei Kaari Martinin mielestä osata hyödyntää kaupungin vahvuuksia, vaikkapa merellisyyttä ja saaristoa. Vanhaa tuhotaan eikä sitä osata vaalia. Martinin mukaan tämä kielii nuoren kansan nousukasmaisuudesta. Keski-Euroopan kaupungeissa häntä viehättävät asuinkortteleiden sisäpihat, joista on tehty yhteisiä olohuoneita ihmisille toisin kuin Helsingissä, täällä ihmiset eivät halua olla tekemisissä naapureidensa kanssa.
Mun lapsuudenkodissa suvaitsevaisuus oli itsestään selvää. Vaikka vanhemmat olisi kävelleet sisään vihreän elefantin kanssa, me oltaisiin veljen kanssa jatkettu puuhiamme.
Taiteilijapari Martinilla on kaksi lasta, 6-vuotias poika ja 3-vuotias tyttö. Koreografin ja flamencotanssijan työ ei ole helpoimmin sovitettavissa yhteen, kun on pienet lapset. Taiteilijapari onkin joutunut jakamaan osallistumistaan tanssiteoksiin. Yksi lapsi kulki vielä parin mukana maailmalla, mutta kahden lapsen kanssa matkustaminen ei olekaan enää niin yksinkertaista. Päiväkodit, lasten kaverit ja koulu vaativat oman huomionsa, toteaa Martin.
Kun Kaari Martin on estynyt esiintymästä, tanssiesityksissä tuuraa espanjalainen Mariana Collado. Hänelle mahtuvat samat puvut kuin Kaarinille. ”Tulee halvaksi kun on vain yhdet puvut”, nauraa Martin. Yhteistyö alkoi vuonna 2009, kun Mariana tuli tuuraamaan Kaaria Korppi ja kello –esitykseen. Kaari oli tanssimiskiellossa keisarinleikkauksen jälkeen. Siitä lähtien Martin ja Collado ovatkin olleet kuin paita ja peppu.
Klassikko Carmen taipuu KILL Carmeniksi
Kaari Martin pyrkii aina uudistamaan tekemistään, ja seuraavana onkin käsittelyssä espanjalaisittain tuttu Carmen. Alun perin Minna Tervamäki ehdotti Kaarille, että Martinin ryhmä voisi tehdä Carmenin. Kaarin mielestä teos oli niin kulunut, ja siitä on tehty lukuisia tylsiä versioita, joten ajatus ei houkuttanut. Kunnes hän kuuli Goran Bregovicin torvimusiikkia, joka innosti työstämään omaa Compañía Kaari ja Roni Martinin versiota klassikosta. Alkuperäinen George Bizet’n musiikki on Kaari Martinille liian romanttista.
Uskollisena tyylillemme emme kunnioita espanjalaisia kliseitä. Niistä rangaistaan, toisaalta meille suomalaisille kuittaillaan Suomi-vitsein, nauraa Kaari Martin.
Ensimmäisen kerran Kaari Martin ei itse tanssi teoksessa, koska hän ei kykene näkemään itseään Carmenina. On ollut hienoa katsoa teoksen kehitystä ulkopuolelta, ja siinä tärkeä kumppani on ollut teatteriohjaaja Atro Kahiluoto, sanoo Martin. Kahiluoto vastaa näyttämöteoksen dramaturgiasta, ja ohjauksesta yhdessä taiteilijapari Martinin kanssa.
Teoksen naispääosaa esittää Mariana Collado. Carlos Chamorro on härkätaistelija, tosin hänestä on parin vuoden kehittelyajan kuluessa noussut myös miespuolinen Carmen. Mutta tämän enempää juonesta Martin ei paljasta. Muina henkilöhahmoina ovat kahdeksan Don Joséta ja Cleaner. Esityksessä on mukana teatteria ja musiikista vastaa iso bändi.
Martin lupaa, että Helsingin juhlaviikoilla 2015 ensi-iltaan tuleva tanssiteos on tyly, kuten alkuperäinen ranskalaisen Prosper Mériméen kirjoittama novelli. Tietynlainen rujous on ominaista ryhmän teoksille, mikä siis jatkuu tässäkin teoksessa. Näyttämäteoksen kirjoitusasusta voi päätellä tiettyjä viittauksia myös Quentin Tarantinon elokuvaan KILL Bill. Mutta myös Aki Kaurismäen ilmaisusta on teokseen saatu innoitusta.
Kärpille nolo tappio - Jukurit näpäytti mestareita
Oulun Kärpät koki kovia Hämeenlinnan jääkiekkoturnauksessa. 
Juho Keränen vei Kärpät 1-0-johtoon ottelun puolikrouvin jälkeen Saku Mäenalasen esityöstä. 
Oululaisten iloa ei kestänyt kuin kuutisen minuuttia. Jukurien Teemu Turunen syötti siirretyn rangaistuksen aikan paikan Miro Mäkiselle, joka tasoitti luvut 1-1:een. Toisessa erässä Kärppien Sebastian Aho tuhri rangaistuslaukauksen. 
Mikkeliläisten maalivahti Dennis Saikkonen oli hyvässä vireessä ja muurasi yllätysvoiton torjuttuaan 35 laukausta. Sami Aittokallio pysäytti Kärppien tolppien välissä 25 kutia.
Mestis-joukkue Jukurit sinetöi voittolaukauskilpailussa maistuvan 2-1-voittonsa. Jukureilta onnistuivat rl-kisassa Oula Palve ja Timo Hiltunen. Kärpiltä Jesse Puljujärvi ja Juuso Ikonen eivät saaneet maaliverkkoa heilumaan. 
Kärpät pelasi ottelussa parhaalla mahdollisella kokoonpanoilla. Ketjut [täältä](http://www.oulunkarpat.fi/fi/uutiset/artikkeli/karppien-kentalliset-torstain-jukurit-peliin.html) 
**HÄMEENLINNAN TURNAUS  
  
Kärpät - Jukurit vl 1-2 (0-0, 1-1, 0-0)**  
1-0
Keränen (Mäenalanen)  
1-1 Mäkinen (Turunen)
_Jäähyt: Kärpät 6x2 min, Jukurit 3x2 min_  
  
_klo 19_**  
HPK   - Luleå  x-x (x-x, x-x, x-x)**
Turkin hallitusneuvottelut virallisesti karilla – ennenaikaiset vaalit "ainoa vaihtoehto"
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu kertoi, että AKP ja pääoppositiopuolue CHP eivät mahdu samaan hallitukseen.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu ilmoitti torstaina, että konservatiivisen AKP:n hallitusneuvottelut pääoppositiopuolue CHP:n kanssa ovat päättyneet tuloksettomina ja ennenaikaiset vaalit näyttävät todennäköisiltä. 
– Oikeastaan niistä on tullut Turkin ainoa vaihtoehto, Davutoğlu sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Davutoğlu kertoi neuvottelujen epäonnistumisesta tavattuaan vasemmistolaisen CHP:n puheenjohtajan Kemal Kılıçdaroğlun.
AKP:n uskotaan neuvottelevan hallitusyhteistyöstä vielä nationalistisen MHP-puolueen kanssa. Aiemmin MHP on sanonut, että se voi tukea AKP:n vähemmistöhallitusta väliaikaisesti, jos uudet vaalit järjestetään jo syksyllä.
Puolitoista viikkoa aikaa muodostaa hallitus
Jos koalitiota ei saada aikaiseksi elokuun 23. päivään mennessä, presidentti Recep Tayyip Erdoğan voi julistaa ennenaikaiset vaalit.
AKP hallitsi Turkkia yksin yli kymmenen vuoden ajan. Kesäkuun vaaleissa se menetti enemmistönsä ja joutui ensimmäistä kertaa etsimään itselleen koalitiokumppania.
Uutistoimisto AP:n mukaan Erdoğan kertoi keskiviikkona Turkin tarvitsevan vahvaa hallintoa ja sanoi, ettei Davutoğlu "tekisi itsemurhaa", jos hallituskoalitiota ei saada muodostettua.
Aiemmin tässä kuussa CHP:n johtaja syytti Erdoğania hallitusneuvottelujen jarruttamisesta. Asiantuntija-arvioiden mukaan Erdoğan toivoo ennenaikaisia vaaleja ensi syksyksi, jotta AKP voisi saada enemmistönsä takaisin ja hän itse saisi lisättyä valtaansa. 
Davutoğlu kiisti tämän torstaina ja sanoi, että CHP esti koalition syntymisen. 
CHP:n puheenjohtaja Kemal Kılıçdaroğlu puolestaan kertoi, että AKP ei tarjonnut todellista yhteistyötä vaan joko paikkaa lyhytaikaisessa, ennenaikaisia vaaleja edeltävässä hallituksessa tai mahdollisuutta tukea AKP:n vähemmistöhallitusta.
– Uskon, että Turkki on menettänyt historiallisen mahdollisuuden. On väärin pitää ennenaikaisia vaaleja ainoana vaihtoehtona, Kılıçdaroğlu sanoi AFP:n mukaan.
Tutkimus: Lihavuusleikkaus muokkaa suolistobakteereja suotuisaan suuntaan – Helpottaa hoikkana pysymistä
Lihavuusleikkaus pudottaa kiloja ja vaikuttaa ruokahaluun, mutta uuden tutkimuksen mukaan näyttäisi vaikuttavan myös suoliston bakteerikantaan.
Ruotsissa, Göteborgin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan lihavuusleikkaus näyttäisi monipuolistavan suoliston bakteerikantaa, ja siten muokkaavan elimistöä suuntaan, jossa siihen kertyy vähemmän rasvaa.
[Cell Metabolism -lehdessä ](http://www.cell.com/cell-metabolism/abstract/S1550-4131%2815%2900338-1)julkaistussa tutkimuksessa lihavuusleikkauksen läpikäyneiltä naisilta sekä lihavilta naisilta siirrettiin ulostenäytettä hiiriin, jotka oli muokattu muutoin mikrobivapaiksi eli niillä ei ollut ennen siirtoa mitään suolistomikrobeja.
Lihavien naisten ulostetta ja suolistobakteereja saaneet hiiret lihoivat ja niiden rasvamäärä lisääntyi. Lihavuusleikattujen naisten suolistobakteereja saaneilla hiirillä lihomista ei tapahtunut samalla tavalla ja myös lihasmassan osuus painosta lisääntyi.
Tutkijoiden mielestä tutkimustulos ja ymmärrys suoliston bakteerikannan merkityksestä painonhallinnassa voi avata tulevaisuudessa uusia keinoja hoitaa lihavuutta, ja mahdollisesti osittain myös korvata lihavuusleikkauksia.
Lihavuuskirurgi: Merkittävä ja mielenkiintoinen tutkimus
Suolistobakteerien merkityksestä painonhallinnassa on ollut tietoa jonkin verran aikaisemminkin, mutta Oulun yliopistollisen keskussairaalan lihavuuskirurgi, vatsaelinkirurgian dosentti Vesa Koivukangas pitää ruotsalaistutkimusta merkittävänä avauksena.  Kyseessä on hänen mukaansa maailmankuulu tutkimusryhmä, jossa on alan tunnetuimpia tutkijoita.
Koivukangas uskoo, että suolistobakteerien merkitystä tutkitaan varmasti edelleen, ja siitä myös todennäköisesti saadaan uusia keinoja lihavuuden hoitoon. Lihavuusleikkauksien tarve ei kuitenkaan poistu.
– Lihavuusleikkauksella on niin paljon muitakin vaikutuksia kuin suoliston mikrobivaikutus. Se vaikuttaa siihen, ettei pysty syömään kerralla paljon, se vaikuttaa kylläisyyshormoneihin. Kun puhutaan sairaalloisen lihavista, joilla ylipainoa on 50 kiloa, suolistobakteerien muuttaminen ei yksin riitä, Koivukangas arvioi.
Tutkimustulos antaa Koivukankaan mielestä pontta ajatukselle, että antibioottien runsaalla käytöllä länsimaissa voisi olla vaikutusta samaan aikaan kasvaneeseen lihavuusongelmaan. Tästä ei kuitenkaan ole tutkimusnäyttöä.
– Voi ihan hyvin kuitenkin spekuloida sellaisella ajatuksella, että mitä vähemmän ihminen saa antibioottihoitoa, sitä luonnollisempana ja monipuolisempana suolistonbakteerikanta pysyy. Tälläkin voisi ajatella olevan merkitystä painonhallinnan kannalta. Eli ylimääräisten antibioottihoitojen välttäminen ei ole ainakaan huono asia tässä mielessä.
Kotikaupungissa ei törmää rasismiin – sosiaalisessa mediassa siltä ei voi välttyä
Lähihoitajaksi opiskeleva ja palkkatöissä käyvä maahanmuuttaja kertoo, etteivät kaikki mustat ihmiset ole työttömiä tai tukien varassa. Sosiaalisessa mediassa vellova maahanmuuttokriittisyys huolettaa maahanmuuttajia.
Turvapaikanhakijana Kemiin vajaat kolme vuotta sitten saapunut Omar Sharif sanoo, että nettikeskusteluissa kaikki maahanmuuttajat leimataan helposti yksittäisten tapausten ja jopa huhujen perusteella.
– Sosiaalisessa mediassa puhutaan nyt aika paljon rasistisesti. Siellä ovat äänessä ne, jotka eivät halua maahanmuuttajia Suomeen. Kemissä en ole törmännyt rasismiin, mutta sosiaalisessa mediassa sitä on paljon.
– Jos joku toinen maahanmuuttaja tekee jotakin väärin, se vaikuttaa oikeasti minuunkin todella paljon. Vaikka olemme samannäköisiä, olemme silti eri ihmisiä, Sharif muistuttaa pilke silmäkulmassa.
Ennakkoluuloista lyhyt matka rasismiin
Työssä käyvä ja lähihoitajaksi opiskeleva Omar pelkää, että sosiaalisen median vihapuheet leviät laajemmalle ja voivat pahimmassa tapauksessa muuttaa ennakkoluulot rasismiksi hänen omassa kotikaupungissaankin.
Kun kävelen aamuisin töihin, ihmiset näkevät mustan maahanmuuttajamiehen. Kyllä, olen maahanmuuttaja, mutta käyn töissä,opiskelen, maksan laskuni ja veroni.
– Jos tämä kestää pitkään, että sosiaalisessa mediassa puhutaan maahanmuuttajien olevan huonoja ihmisiä, niin varmaan Kemiinkin tulee ajan saatossa niitä ihmisiä, jotka eivät pidä maahanmuuttajista.
Sharifin mukaan ennakkoluuloja on aina ollut maahanmuuttajia kohtaan. Hän tähdentää, etteivät kaikki mustat ihmiset ole työttömiä ja sosiaalisilla tuilla eläviä ihmisiä.
– Kun kävelen aamuisin töihin, ihmiset näkevät vain mustan maahanmuuttajamiehen. Kyllä, olen maahanmuuttaja, mutta käyn töissä, opiskelen samaan aikaan, maksan laskuni ja veroni, Sharif näpäyttää.
Uskomaton epäonni vaivaa Vonnia - Alppitähti mursi nilkkansa
Alppitähti Lindsey Vonnin kausi ei lähtenyt hyvin liikkeelle ensilumien harjoituksissa. 
Lindsey Vonn laski harjoituksissa ulos radalta ja mursi rytäkässä nilkkansa Uudessa-Seelannissa. 
Yhdysvaltalaisen harjoituskausi tyssäsi siis ennen kuin se edes pääsi kunnolla vauhtiin ja hän joutuu palaamaan vamman takia kotimaahansa lisätutkimuksiin. 
Loukkaantumiset ovat koetelleet viime vuosina kovalla kädellä 30-vuotiasta olympiavoittajaa. 
Vonn loukkasi oikean polvensa super-G:ssä vuoden 2013 MM-kisoissa Schladmingissa. Liki 70 maailmancupin osakilpailua urallaan voittanut alppinisti satutti saman polven uudestaan palattuaan takaisin tositoimiin. Sotshin olympialaiset jäivät Vonnila siksi väliin.
Vonn on kertonut jatkavansa alppiuraansa vuoden 2018 talviolympialaisiin saakka. 
Pitkämäki tietää, mitä kultamitaliin tarvitaan
Tero Pitkämäki on yksi Suomen Pekingin MM-joukkueen suurimmista mitalitoivoista. Pitkämäki ennustaa keihäänheiton karsinnasta ja finaalista varsin vaiheikasta kisaa.
Tero Pitkämäki pääsi starttamaan Pekingin MM-kisojen valmistautumisleirille Hong Kongiin leppoisin ja luottavaisin mielin. Kuortaneen Eliittikisoissa vaivanneet vauhtiongelmat mondo-alustalla oli saatu kuriin ja terveystilannekin on kunnossa. 
Ei kolota tällä hetkellä mistään. 
\- Kuortaneen Eliittikisat menivät hiukan poskelleen. Pääsin sen jälkeen kuitenkin mondolle heittämään uudestaan, ja siellä oli vähän parempaa tekemistä. Ihan ok:lta näyttää. Viimeistelyleirillä viimeistelen vielä sitä vauhtijuoksun rytmiä, niin eiköhän se siinä sitten ole, Pitkämäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja vakuutti:
\- Terveyden puolestakin on ihan hyvä tilanne. Ei kolota tällä hetkellä mistään. Harjoitusjakson päälle oli vähän nivunen kipeä ja pikkaisen pakarasta vihlaisi, mutta ne eivät ole enää vaivana.
Pitkämäki ei enää viimeistelyleirillä rasita heittokättään lajiharjoittelulla, sillä hänellä on suunnitelmissaan tehdä vain yksi lyhyt heittoharjoitus. 
\- Onhan tässä koko kesä paasattu ja monta tuhatta heittoa talvella heitetty, hän hymähti.
Ennakkosuosikkeja vaikea nimetä
Kauden kotimaista kärkitulosta 89,09 hallussaan pitävä Pitkämäki on Suomen joukkueen mitalisuosikkeja, eikä hän itsekään muuta odota. Pekingin Linnunpesä-stadion on heittoalustoineen hänelle tuttu – ja hyvä.
\- Edellisen kerran tulin olympiamitalin (pronssi) kanssa sieltä takaisin Suomeen, joten ihan kivat muistot on Linnunpesästä, Pitkämäki totesi. 
Joku varmasti havittelee yllätystä ja ennätystä, ja varmaan sen tekeekin. 
Helpolla mitali ei tule kuitenkaan irtoamaan, sillä tämän kauden miesten keihäänheiton kärki on käsittämättömän kova ja tasainen. Kenian Julius Yego pitää kärkitulosta 91,39 hallussaan, Pitkämäki on tilastossa neljäntenä. 20 parhaan joukosta löytyy 12 eri maan heittäjiä ja 20. sijaankin on tarvittu 83,33 metriä kantanut heitto. Suomalaisista tähän tilastoon pääsee neljä heittäjää.
Pitkämäki suorastaan hykertelee, kun hän miettii tulevaa MM-kisaa.
\- Kyllä varmasti on vaiherikas kisa, sekä karsinta että finaali. Tosi paljon on heittäjiä, jotka ovat heittäneet päälle 85 metriä. Joku varmasti havittelee yllätystä ja ennätystä, ja varmaan sen tekeekin. Tosi mielenkiintoinen kisa tiedossa, hän sanoi. 
\- Ei oikein osaa ennakkoon edes nimetä ennakkosuosikkeja, mutta varmasti sinne 88 metrin päälle pitää repäistä, jos kultamitalille haluaa.
Mitä Kiina todella tahtoo? Juanista maailmanvaluutta vai pelkkää vientitukea
Kiinan päätös alentaa valuuttansa arvoa saa asiantuntijoilta kovin erilaisia tulkintoja. Toisten mielestä kyse on maan oman kilpailukyvyn ajamisesta. Toisen näkemyksen mukaan tavoitteena on tehdä maailman toiseksi suurimman talouden valuutasta tasaveroinen dollarin ja euron rinnalle.
Kiinan keskuspankin päätös laskea maan valuutan arvoa herättää kysymyksiä sen perimmäisestä tavoitteesta. Juanin arvo on pudonnut alkuviikolla enemmän kuin vuosikymmeneen.
Kiinan virallisen selityksen mukaan devalvoinnilla pyritään edistämään valuutan arvon määräytymistä markkinoilla entistä vapaammin. Se parantaa mahdollisuuksia tehdä juanista vapaasti vaihdettava maailmanvaluutta dollarin, euron, punnan ja jenin rinnalle.
– Maailman toiseksi suurimmalle taloudelle valuutan vaihdettavuus on myös statuskysymys, sanoo neuvoantaja Jouko Rautava Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta.
Valuutan vaihdettavuus on Kiinalle myös statuskysymys
Kiinan tavoitteena on, että juan hyväksytään kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n valuuttakoriin suurten päävaluuttojen rinnalle. Päätös siitä tehdään marraskuussa.
Rautava päättelee, että jos Kiina tavoittelisi devalvaatiolla vain viennin vauhdittamista, se olisi antanut juanin halventua selvästi enemmän. Valuutan arvo on laskenut tällä viikolla runsaan kolme prosenttia.
Kaikki eivät kuitenkaan niele Kiinan keskuspankin selitystä. Kiinan valuuttapolitiikkaa tutkinut yliopistonlehtori Juha Tervala Helsingin yliopistosta pitää devalvointia selkeästi pyrkimyksenä parantaa maan oman teollisuuden kilpailukykyä suhteessa kilpailijoihin.
– Devalvaatiolla on pyritty viennin lisäämiseen ja hintakilpailukyvyn parantamiseen, sanoo Tervala yksiselitteisesti.
Devalvaatiolla on  pyritty viennin lisäämiseen
Kiinan keskuspankin mukaan devalvoinnin tavoitteena on lisätä juanin kansainvälistä käyttöä.
Tervala ei pidä selitystä uskottavana.
– Kansainväliset valuutat ovat kelluvia ja tällaiset sarjadevalvaatiot vähentävät valuutan uskottavuutta reservivaluuttana, Tervala perustelee.
Valuutan devalvointi kuitenkin parantaa kiinalaisyrityksien vientimahdollisuuksia – olipa se varsinainen tarkoitus tai ei. Se on puolestaan eduksi Kiinan hidastuvalle talouskehitykselle.
Tervala myöntää, että Kiinan vakaa talouskehitys on puolestaan Suomen, Euroopan ja maailmantaloudenkin etu.
– On myös Suomen talouden etu, että Kiinan talous kehittyy tasapainoisesti, vaikka devalvaatiolla onkin lyhyellä ajalla kielteisiä vaikutuksia suomalaisten yritysten vientinäkymiin, sanoo Tervala.
Pahin kilpakumppani: Räikkösen korvaamisessa Bottaksella ei olisi mitään järkeä
Mercedeksen tallipäällikö Toto Wolffin mielestä Valtteri Bottas jatkaa Willamsilla. Hän ei siis korvaisi Ferrarilla Kimi Räikköstä.
Mercedeksen moottoriurheilupäällikkö Toto Wolff kertoo italialaiselle Gazzetta dello Sportille, että Valtteri Bottakselle loogisin ratkaisu olisi pysyä Williamsilla.
– Hän on hyvä tyyppi, joka voi houkuttaa monia. Mutta Williams on kolmas voima mestaruuskisassa. He tavoittelevat palkintokorokesijoitusta joka kisassa, joten Bottaksella ei ole mitään syytä lähteä, Wolff painottaa.
Bottasta on viime kuukausina huhuttu Ferrarille Kimi Räikkösen korvaajaksi. Pisimmälle meni Corriere dello Sport, joka uutisoi ennen edellistä Unkarin GP:tä varmana tietona Bottaksen siirtymisen Ferrarille.
Viime aikoina lehdissä on myös pyörinyt tietoja, joiden mukaan Ferrari olisi kysellyt Bottaksen sopimuksen ulosottohintaa. Suomalaisen Williams-sopimuksessa on nimittäin tallilla optio jatkosta ensi kaudelle.
Mercedes-päällikkö Wolff ymmärtää kuitenkin syyt, miksi Williamsia kiinnostaisi myydä Bottas eteenpäin. Hänen markkina-arvonsa Formula ykkösissä on nyt niin korkealla.
– Se olisi järkevää Williamsille. He ovat investoineet ja ottaneet riskin Bottaksesta, kun hän oli nuori. Hänestä ei ole saatu arvoa takaisin. Sen saisi myymällä Bottaksen toiseen talliin, Wolff totesi.
Sweco selvittää Keliberin litiumkaivoksen kannattavuuden
Teollisuuden asiantuntijayritys Sweco tekee kannattavuusselvityksen kaivosyhtiö Keliberin litiumkaivoshankkeesta. Keliberin hallussa on useita litiumesiintymiä Keski-Pohjanmaalla.
Teollisuuden asiantuntijayritys Sweco Industry Oy ja kaivosyhtiö Keliber Oy ovat tehneet sopimuksen litiumkaivoksen alustavan kannattavuusselvityksen laatimisesta. Selvityksen on määrä valmistua syksyn aikana.
– Me pääsemme nyt kokoamaan kaikki laajan tutkimus- ja kehitysohjelmamme tulokset yksiin kansiin ja arvioimaan hankekokonaisuuttamme, Keliberin toimitusjohtaja Olle Sirén toteaa yhtiöiden tiedotteessa.
Swecon kemian ja kaivosliiketoiminnan johtajan Tomi Keskisen mukaan nyt tehty sopimus on jatkoa yritysten aiemmalle yhteistyölle.
– Olen erittäin tyytyväinen, että kaivostoimintaan uskotaan Suomessa ja hankkeet ovat lähdössä eteenpäin, Keskinen sanoo.
Keliber on ilmoittanut käynnistelevänsä kaavoitus- ja lupaprosessia viidellä litiumesiintymällä Kokkolan ja Kaustisen alueella.
Pakistan tuomitsi kuusi miestä kuolemaan Peshawarin kouluiskusta
Viime joulukuun hyökkäyksessä kuoli yhteensä 151 ihmistä, joista yli 130 oli koululaisia. Terrori-isku oli Pakistanin historian pahin.
Pakistanissa kuudelle miehelle on määrätty kuolemantuomio heidän osallisuudestaan viimevuotiseen terrori-iskuun, jossa tapettiin yli 130 kouluikäistä lasta. Seitsemäs syytetty tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
Pakistanin Taliban hyökkäsi viime vuoden joulukuussa armeijan ylläpitämään kouluun Peshawarissa maan luoteisosassa. Pakistanin historian pahimmassa terrori-iskussa kuoli yhteensä 151 ihmistä.
Jopa Afganistanin Taliban tuomitsi viattomiin lapsiin kohdistuneen verilöylyn. Afganistanin ja Pakistanin Taliban-liikkeet ovat erillisiä, mutta yleensä liittoutuneita ääriryhmiä, jotka molemmat pyrkivät islamistisen valtion perustamiseen.
Älä laita lipun viivakoodista kuvaa nettiin – näillä vinkeillä vältyt lippuhuijaukselta
Festarilipun koodi on verrattavissa luottokorttitietoihin. Mieti, mitä julkaiset sosiaalisessa mediassa, kun fiilistelet tulevia tapahtumia.
Monet suomalaiset festarit ja keikat on myyty tänä kesänä loppuun. Flow Festivalille ei ole enää saatavilla lauantailippuja eikä lauantain sisältäviä lippuyhdistelmiä. Ensi viikolla bailattavan Blockfestin lauantai- ja yhdistelmäliput on myös jo viety käsistä.
Monet ilman lippua jääneet metsästävät niitä netistä, jossa lippukauppa käy kuumana. Hinnat tosin saattavat kohota korkeiksi, esimerkiksi Flow Festivalin kahden päivän lipusta pyydetään 200 euroa virallisen 135 euron sijaan.
Netissä kaupattavat liput eivät myöskään aina ole sitä, miltä ne näyttävät. Välttyäksesi lippuhuijauksilta pidä huoli näistä asioista.
1. Älä jaa kuvaa lippusi tiedoista ja viivakoodista netissä
Moni jakaa kuvan lipustaan sosiaalisessa mediassa. On okei fiilistellä tulevaa festariviikonloppua, mutta viivakoodia ei saa näyttää kuvassa. Viivakoodi on helppo kopioida uuteen lippuun. Silloin alueelle pääsee se, joka ehtii näyttää koodia ensimmäisenä.
Tiketin tiedottaja **Lauri Levola** vertaa lipputietoja luottokorttiin.
\- Siitäkään tuskin kukaan ottaisi kuvaa niin, että kaikki numerot turvalukuja myöten ovat näkyvillä.
**Ei näin:**
**Vaan näin:**
2. Katso keneltä ja miten ostat lipun
Jos ostat lipun netistä, mieti tarkkaan kenen puoleen käännyt. Ensin kannattaa kysellä omasta kaveripiiristä, olisiko jollakulla tutulla tikettiä saatavilla.
Jos lipun ostaa tuntemattomalta, siitä ei kannata maksaa, ennen kuin se on saanut käsiinsä. Lippumyyjä olisi hyvä tavata naamatusten sekä ottaa hänen henkilötietonsa talteen huijauksen varalta.
3. PDF-lipuissa piilee isoin riski
Yhdellä lipulla ja sen viivakoodilla voi päästä vain kerran sisään tapahtumaan. Liput luetaan ovilla, joten kopioidut liput tarttuvat järjestäjien haaviin.
Jos pohdit netistä lipun ostamista, mieti erityisesti PDF-lippujen hankkimista tarkkaan. Niitä on helppo tulostaa useampi ja myydä sitten kopioita eteenpäin. Myös mobiililippujen kopioiminen on helppoa.
Lippupalvelun tiedottaja **Sami Verno** muistuttaa, että tuntemattomalta lipun ostaessa ei voi koskaan tietää, pääseekö sillä oikeasti sisään.
\- Lippujen ostamista voi verrata lentolippujen tai lääkkeiden ostamiseen nettihuutokaupoista. Kuka ostaisi buranaa tori.fi:stä?
Pieniä, paperisia lippuja on aina vain yksi, mutta sellainenkin voi olla jo käytetty, jos se on lipunlukemisen jälkeen tuotu tapahtuman ulkopuolelle. Ole siis tarkkana myös lipuissa, joita myydään tapahtuman porteilla: ne ovat saattaneet käydä tapahtuma-alueella jo kerran.
4. Kiinnitä huomiota kansainvälisten tähtien keikkoihin: Huijauksia useammin
Isojen tapahtumat ja kansainvälisten tähtien esitykset myydään usein nopeasti loppuun. Silloin myös huijareita on enemmän liikkeellä. Kansainvälisten esiintyjien keikoilla huijausten määrää saattaa nostaa myös se, että ulkomailla väärinkäytöksiä tapahtuu enemmän kuin Suomessa.
\- Isojen tähtien keikoille tulee yleisöä myös Suomen ulkopuolelta. Kotimaassa väärinkäytökset ovat loppujen lopuksi harvinaisia, Lippupalvelun Verno sanoo.
5. Seuraa aikaasi
Jos haluat nähdä suosikkiartistisi tai -joukkueesi livenä, pidä silmät auki. Esiintyjien somekanavilta saa usein nopeimmin tiedon keikoista. Kun iso maailmantähti ilmoittaa tulostaan Suomeen, kannattaa suunnata lippukaupoille ajoissa.
\- Suomalaisilla on vähän sellainen mentaliteetti, että kyllä niitä lippuja aina saa, Verno sanoo.
Tänä kesänä tapahtuma-alalla menee kuitenkin niin hyvin, että moni on ollut liian myöhään liikkeellä. Esimerkiksi Ruisrockin ja Weekend Festivalin lisäksi myös HJK:n jalkapallo-otteluita on tänä kesänä myyty loppuun.
**Lue myös:**
**[Blockfestin kävijäennätys voi tuplaantua – tänään myyty hämmästyttävät 15 000 lippua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256949)**
**[Luvassa mahtava tube-lauantai – TubeCon loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257810)**
**[Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257087)**
Maitorasvan pilkkominen vatsavaivojen syynä? Rasva vaihtaa käsittelyssä takkinsa
Olisitko valmis hämmentämään maidon rasvan itse vispilällä? Tältä vaivalta teollisuus säästää ihmisen maidon homogenoinnilla. Moni epäilee, että juuri homogenointi eli rasvan pilkkominen aiheuttaa vatsavaivoja.
Suomalaisten kokemukset osoittavat, että Keski-Euroopassa syödyt maitotuotteet eivät aiheuta vatsanväänteitä kuten kotimaan maitovalmisteet.
Jäätelöä valmistavan sotkamolaisen Huuskolan maatilan emännällä Sirpa Lukkarilla on oma käsitys siitä, mistä vatsanväänteet ja sen aiheuttamat sivuilmiöt johtuvat. [Moni tunnistaa ongelman, mutta selkeitä vastauksia ei tunnu löytyvän millään.](http://yle.fi/uutiset/ruokamysteeri_miksi_ulkomailla_nautittu_jaatelo_ei_aiheuta_vatsanvaanteita/8221786) Vatsan epätavalliseen toimintaan voi olla useita syitä. Eniten Lukkari epäilee homogenointia ja lisättyä D-vitamiinia.
– Jokainen äiti ja isä tietävät, kun neuvolasta annetaan ensimmäinen D-vitamiinipurkki niin niitä neuvotaan antamaan varovasti, mutta ensisijaisesti syynä on homogenoitu maito, uskoo Lukkari.
Maidon homogenoinnissa raakamaidon rasvapalloset pilkotaan niin pieniksi, että ne jakautuvat maitoon tasaisesti, eikä maidon pinnalle nouse kermaa, eli maidosta tehdään tasalaatuista ja parannetaan sen aistittavaa laatua.
– Kansantajuisesti sanottuna maidon mennessä homogenointilaitteen läpi rasvan pinta-ala kasvaa. Normaaleissa maitotuotteissa se kaksinkertaistuu ja hapantuotteissa rasvan pinta-ala helposti jopa kolminkertaistuu, valistaa Hämeenlinnassa teollista tuotantoa opiskellut Lukkari. 
– Rasvamolekyyli on sellainen vekkuli kaveri, että se tykkää pitää takkia ja homogenointilaitteessa ei ole takkeja kaikille. Sitten se poloinen vetää proteiinitakin päälle ja käyttäytyy kuin proteiini, eli jos minä laitan isännän takin päälle ja käyttäydyn kuin isäntä, niin ei minusta miestä tule. Sama on rasvalla, siitä ei tule proteiinia vaikka se laittaa proteiinitakin päälle.
Homogenoinnissa kyse on myös rahasta, sillä homogenoitu maito sisältää enemmän vettä.
Homogenoimattomassa maidossa rasva nousee maidon pinnalle ja tämä on monen kuluttajan mielestä epämiellyttävää.
– Jokaisella on kauha ja vispilä joilla sen voi hämmentää, mutta ajatteleeko teollisuus, että siitä on kiireisille kuluttajille liikaa vaivaa, hymähtää Lukkari.
Pastörointi riittää
Homogenoitu maito vaatii aina nopean pastöroinnin, koska käsitelty maito pilaantuu nopeammin. Huuskolan tilalla ei maitoa homogenoida, mutta käytetään kyllä pastörointia.
– Homogenointia meidän ei tarvitse tehdä. Homogenoinnissa kyse on myös rahasta, sillä homogenoitu maito sisältää enemmän vettä. Esimerkiksi homogenoidusta maidosta tehdyissä juustoissa ja jogurteissa heraa ei tarvitse lappoa pois, kuten meillä valmistetuissa tilajuustoissa ja tilajogurteissa tehdään, sanoo Sirpa Lukkari.
Käsittelemätön raakamaito voi sisältää monia vaarallisia taudinaiheuttajia, joita pastöroinnilla torjutaan.
– Evira haluaa holhota ja meidän pitäisi varmaan antaa tuotteidemme mukana se pääkallolippu, kuten tupakka-askissa on. Ihmisillä ei ole tietoa ja aina silloin tällöin joudun keskustelemaan siitä pitääkö ennen ruoan valmistamista raakamaito käsitellä jotenkin. Tällöin kysyn, että jos paistat pihvin, niin keitätkö sinä sen ensin.
Kaikkien kissojenkaan ohutsuoli ei kestä maitoa
Moni kissa juo kermaa, mutta ei maitoa. Tähän ihmettelyyn Sirpa Lukkarilla on vastaus.
Sama on rasvalla, siitä ei tule proteiinia vaikka se laittaa proteiinitakin päälle.
– Kissan suolisto ei kestä teollisesti käsiteltyä maitoa. Kissalla on hurjan herkkä ohutsuoli, joka ei kestä homogenoitua maitoa, mutta kerma on homogenoimaton tuote ja sitä kissan vatsa kestää.
– Monesti sama ilmiö on meillä ihmisillä. Ajattelemme, että meillä on laktoosi-intoleranssi, mutta näin ei ole. Vatsamme ei vain kestä homogenoitua maitoa, arvelee Huuskolan maatalon emäntä Sirpa Lukkari.
Naisten hallitseva Suomen mestari vasta 15-vuotias – frisbeegolfin suosio räjähti käsiin
Lahdessa kisataan frisbeegolfin Suomen mestaruudesta useissa sarjoissa. Lajin suosiota ovat kasvattaneet ilmaiset kentät ja harrastuksen edullisuus. 
Frisbeegolfin Suomen mestaruus kilpailut käynnistyivät tänään Lahden Mukkulassa. Vanhalle golfkentälle kisaajia saapui 180.
Naisten hallitseva Suomen mestari, Henna Blomroos ei ollut täysin tyytyväinen avauskierroksen suoritukseensa.
– Parannettavaa jäi vielä. Totta kai yritän voittoa puolustaa, mutta mielestäni on tyhmää lähteä kisoihin vain voitto mielessä. Pidän hauskaa ja katson, mihin se riittää, Blomroos kommentoi.
Blomroos löysi tiensä frisbeegolfradalle luokkakaverin suostuttelemana.
– Tämä on vapaa laji. Ei ole pakko pelata, jos ei halua lähteä pelaamaan, 15-vuotias Suomen mestari perustelee frisbeegolfin valintaa.
Frisbeellä golfataan tyypillisesti harrastajamielessä. Ammatiksi liitokiekon heitosta ei Blomroosin mielestä ole.
– Ainakin Suomessa se on aika hankalaa.
Suosio räjähti käsiin
Frisbeegolfin suosio on kasvanut huimasti parissa vuosikymmenessä. Vuosituhannen vaihteessa ratoja frisbeegolfille oli koko maassa 13, nyt niitä on 450. 
Harrastajia lajilla on runsaat 100 000. 
Frisbeegolf on Suomen nopeimmin kasvava urheilu- ja kilpailulaji. Suosio on räjähtänyt ihan käsiin.
– Frisbeegolf on Suomen nopeimmin kasvava urheilu- ja kilpailulaji. Suosio on räjähtänyt käsiin, kuvailee Lahden Frisbee Clubin puheenjohtaja ja kisajärjestäjä Erkki Linnavirta.
Harrastuksen halpuus madaltaa kynnystä
Kisojen ulkopuolella Mukkulan radalla käy päivittäin noin 300 liitokiekon heittäjää. Linnavirran mukaan syynä lajin suosiolle on esimerkiksi harrastamisen halpuus, mikä madaltaa kynnystä aloittaa frisbeegolf. 
Kentistäkin suurin osa on ilmaisia.
– Laji houkuttelee myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät muuten liikkuisi. Radan kiertäessään tulee käveltyä huomaamattaan yli viisi kilometriä, Linnavirta sanoo. 
Tämä on vapaa laji. Ei ole pakko pelata jos ei huvita.
– Eräs lajiniilo on joskus 80-luvulla määritellyt, että tarvitaan vain yksi kiekko, mennään metsään ja ollaan ihmisiä, lisää lajin valmentaja Visa Ruuhinen.
Lahden kisojen osallistujilla kiekkoja kuitenkin näyttää lähes jokaisella olevan repuissaan yhden sijasta 20.
Ruuhinen on pelannut frisbeegolfia 1980-luvulta asti ja nimittää itseään lajiniiloksi eli syvälle lajiin uppoutuneeksi harrastajaksi.
Lahden SM-kisoissa finaalit kaikissa sarjoissa, niiloille ja tavallisille harrastajille, ovat vuorossa sunnuntaina.
Keskustan Kärnä: Nuuska vapautettava
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vastustaa nuuskan tuontirajoituksia. Niiden sijaan hän haluaisi vapauttaa nuuskan kotimaan markkinoille.
Kärnä pelkää, että nuuskan tuontirajoitukset johtavat pahimmillaan vakavaan ammattirikollisuuteen asian ympärillä.
– Nuuska tulisi vapauttaa Suomen markkinoille, koska se on ainoa realistinen mahdollisuus lopettaa laiton kauppa ja samalla estää laillisen kaupan verotuottojen valuminen Ruotsiin. On arvioitu, että harmaan talouden piirissä liikkuva nuuska aiheuttaa valmisteveroina Suomelle vuosittain 26-42 miljoonan euron menetykset. Tähän lukuun ei luonnollisesti ole laskettu laillisesti omaan käyttöön tuodun nuuskan aiheuttamia taloudellisia menetyksiä. Suomi menettää varovaisestikin arvioiden satojen miljoonien eurojen verotuotot vuosittain tilanteessa, jossa meillä ei olisi siihen varaa, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Nuuskan myynti kiellettiin Suomessa Suomen EU-jäsenyyden myötä, mutta Ruotsi sai asiassa erivapauden. Asian muuttaminen vaatisikin EU:n notifioinnin.
– Asiaa kannattaisi kuitenkin yrittää nyt, kun tupakkalakia ollaan muutenkin uudistamassa. Vaikka nuuska ei terveellistä olekaan, ei sen ole kuitenkaan todettu tehdyissä tutkimuksissa aiheuttavan syöpää. Itse asiassa Ruotsi oli pakotettu poistamaan nuuskarasioista varoitukset syövän aiheuttamisesta, koska tällaisesta ei ole ainakaan toistaiseksi löytynyt tutkimuksellista näyttöä. Ja vaikka lähtisimmekin siitä, että nuuskalla on negatiivisia kansanterveydellisiä vaikutuksia, ei ole mitään järkeä antaa verotulojen valua ulkomaille, Kärnä toteaa.
Jos nuuska tuotaisiin kotimaan markkinoille, tulisi sitä Kärnän mielestä myydä samoilla ehdoilla ja rajoituksilla kuin tupakkaakin.
Tupakkalakia ollaan uusimassa ja se on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Hallituksen esitys uudesta tupakkalaista on tarkoitus antaa loppuvuodesta.
Kunnallispoliittinen kesäteatteri vie villille 90-luvulle – mukana pakolaisia, ilotyttöjä ja sivareita
Neuvostoliitto hajosi, presidentit vaihtuivat Suomessa, kännykät yleistyivät ja usko Nokiaan oli kova. Pienessä Itä-Uudenmaan kunnassa, Lapinjärvellä toimi bordelli ja pakolaiskeskus. Näistä aineksista Lapinjärven kunnanjohtaja keitti näytelmän YsäriJysäri.
Erikoiseksi Lapinjärven kesäteatterin näytelmän tekee sen esiintyjäkaarti. Mukana on poliittinen edustus sosialidemokraateista, keskustasta, kokoomuksesta ja ruotsalaisesta kansanpuolueesta.
– Ehkä sitä uskaltaa vähän heittäytyä muihin rooleihin ja unohtaa poliittisen roolin näyttämöllä kun tätä tekee täysillä, pohtii keskustan kunnanvaltuutettu Vesa Peltola.
Hänen kontollaan on esityksen musiikin ja tekniikan ohella presidentti Ahtisaaren rooli lakerikengissä, liukastuminen lapinjärveläiseen siansontaan ja laastarointi.
– En usko, että poliittinen uskottavuus kärsii. Ja senhän näkee seuraavissa vaaleissa, kuittaa kuntapoliitikko teatteriharrastuksestaan.
Poliitikkojen pomputusta
 Lapinjärven kunnanjohtaja Tiina Heikka toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja kirjoitti näytelmän YsäriJysäri. Teoksen ohjaaminen lankesi luonnostaan draamaohjaajan koulutuksen hankkineelle kunnanjohtajalle.
–  On vaihteeksi ihan hauska pomputtaa poliitikkoja. Kunnanjohtajan arkea on juosta valtuutettujen määräämillä asioilla. Toki draamaohjaajan koulutuksesta on apua, kun pitää sovittautua kaikenlaisiin tilanteisiin, kuvaa Heikka.
Näytelmän kirjoittaminen vaati paljon lukemista. Pöydällä olivat muun muassa kunnan toimintakertomukset ja pöytäkirjat. Omakohtaisia kokemuksia Heikalla on nuoruutensa Lapinjärvestä.
– Ensimmäisenä tulee mieleen flanellipaidat, mopon bensankäry, juppikukkulat ja semmoinen teiniangsti.
Ilotyttöjä, pakolaisia ja sivareita
Neljännesvuosisata sitten tulivat Suomeen ensimmäiset turvapaikanhakijat. Ennen sitä Suomi oli vastaanottanut kiintiöpakolaisia lähinnä Chilestä ja Vietnamista. Odotus oli, että pakolaiset olisivat nälkiintyneitä naisia, lapsia ja vanhuksia, mutta todellisuudessa he olivat nuoria miehiä Somaliasta.
Kun ne tuli laivalla Tallinnasta Helsinkiin niin eihän niitä päästetty maihin. Siellä oli kymmeniä poliiseja vahtimassa somaleja ja kaiken maailman turvapaikkapuheet kaikuivat kuuroille korville.
Lapinjärven alkoholistihuoltolasta tehtiin pakolaiskeskus, tosin alkuun viinamäen miehet olivat laitoksessa somalipakolaisten kanssa.
– On jopa surullista, että samoista asioista puhutaan edelleen. Onneksi on hieman menty eteenpäin, vaikka edelleen ennakkoluuloja löytyy. Lapinjärvi on ollut suvaitsevainen pitäjä, mutta täälläkin niitä on, tuumaa kunnanjohtaja.
Alkoholistien ja pakolaisten jälkeen Sjökullan kartanon alueelle tulivat siviilipalvelusmiehet. Valtatie kuutosen varressa ollut itäprostituoitujen bordelli on kadonnut. 90-lukuun kuuluivat myös presidentti Ahtisaaren liukkaat lakerikengät, kansallismielinen venäläispoliitikko Vladimir Žirinovski ja vahva usko Nokiaan.
– Vyölaukku oli pakollinen varuste ja vaatetus mahdollisimman huonosti istuvaa. Nuorin näyttelijämme kysyikin, eikö meillä 90-luvulla ollut peilejä, naurahtaa Tiina Heikka.
Broileri kasvaa entistä kalliimmalla – tuottajat nipistävät suosikkiruoan hinnasta
Sateinen kesä aiheuttaa päänvaivaa myös broilerinkasvattajille. Heikon kasvukauden takia rehun hinta on kallistumassa. Kustannukset eivät kuitenkaan näy kuluttajille.
Sata metriä pitkä halli on täynnä kotkotusta. Euralaisen Heikki Puputin broilerikasvattamossa tepastelee kymmeniä tuhansia lintuja.
Broilerinkasvattamisen kannattavuus on heikentymässä, vaikka broilerin suosio on ollut viime vuosina voimakkaassa nousussa. Kasvattajat ovat vaikeuksissa, sillä onneton kasvukesä on nostamassa rehun hintaa.
– Kesä on ollut todella hankala. Etelä-Satakunnassa on nyt vielä viljaa pystyssä, mutta tuleva kausi on epävarma. Viljojen hinnat ovat todennäköisesti nousussa ja se näkyy suoraan meidän rehukustannuksista, Puputti kertoo.
Broileri maistuu suomalaisille
Heikki Puputti kertoo, että rehun kallistuminen ei todennäköisesti vaikuta ruoan hintaan, vaan lasku jää maanviljelijälle
Suomalainen syö tällä hetkellä broileria keskimäärin kaksikymmentä kilogrammaa vuodessa, kun vielä kaksikymmentä vuotta sitten vastaava luku oli seitsemän kiloa. Euralaisen Heikki Puputin tilalla kasvaa kerralla noin 67 000 broileria kuuden viikon jaksoissa.
– Tällä hetkellä kasvamassa ovat niin sanotut isommat linnut, joista saadaan muun muassa broilerifileet ja suikaleet. Pienemmät linnut menevät esimerkiksi kauppojen paistopisteisiin grillattavaksi, Puputti sanoo.
Kiinassa räjähtäneen varaston omistaja rikkoi turvallisuusmääräyksiä vuonna 2013
Tianjinin satamassa tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli ainakin 50 ihmistä ja loukkaantui yli 700. Valtava räjähdys näkyi avaruuteen asti.
Kiinan Tianjinissa räjähtäneen varaston omistava yritys jäi kiinni turvallisuusmääräysten rikkomisesta vuonna 2013, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua on paikallistanut keskiviikon valtavat räjähdykset Ruihai Logisticsin omistamaan satamavarastoon. Yritys kertoo olevansa erikoistunut vaarallisten aineiden kuljetuksiin.
Reutersin mukaan Tianjinin meriturvallisuusvirasto kertoi viimevuotisessa raportissaan, että se oli tarkastanut yli 4 000 Ruihai Logisticsin konttia Tianjinin satamassa, ja viiden kontin pakkaus oli puutteellinen.
Valtiollisen China Daily -lehden mukaan Ruihai Logisticsin johtaja on pidätetty. Tietoa ei ole varmistettu muista lähteistä.
Hallituksen ympäristötarkastajien viimevuotisen raportin mukaan räjähtänyt varasto oli tarkoitettu useiden vaarallisten ja räjähtävien kemikaalien säilyttämiseen.
Keskiviikon kahdessa räjähdyksessä kuoli ainakin 50 ihmistä ja yli 700 loukkaantui, viranomaiset kertoivat torstaina.
Kallio puhkuu itsevarmuutta - "Brnossa ajan kauden parhaan kisan"
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio matkusti alkuviikolla Tšekkiin valmistautumaan Moto2-luokan Brnoon osakilpailuun.
Kahden edellisen kilpailuviikonlopun hyvä vauhti on kasvattanut Kallion itseluottamusta. Toisaalta sekä Sachsenringin että Indianapolisin kilpailusuoritukset päättyivät hyvistä lähtökohdista huolimatta pettymykseen, joten viime kauden MM-kakkonen uhkuu nyt näyttöhaluja.
\- Tässä nyt on ollut muutama päivä välissä edellisestä kilpailusta, joka päättyi karvaasti. Ei se huono fiilis oikeastaan kokonaan häviä ennen kuin pääsee taas takaisin pyörän päälle. Indianapolisin keskeytystä on turha miettiä liikaa. Siellä oli kaikki mahdollisuudet ajaa kauden paras tulos. Nyt on sellainen fiilis, että pitää näyttää mihin pystyy, Kallio latasi itsevarmana.
Kallion kaksi edellistä viikonloppua olivat vauhdin puolesta kauden tasaisimmat, ja hän on ajanut kärkiryhmän vauhdissa. Brnoon kilpailuun Kallio asettaa isoja odotuksia, koska rata on, ainakin tuloksien valossa, ollut hänelle erittäin menestyksekäs.
\- Omat odotukseni ovat korkeammalla kuin aiemmin tällä kaudella. Luottamus pyörään on kehittynyt koko ajan ja vauhti paranee jokaisessa kilpailussa. Brnon radallakin avaintekijä on eturenkaan pito, jonka puuttuminen on rajoittanut tulosten tekemistä aiemmin tänä vuonna. 
\- Brnossa pito on selkeästi parempi kuin Indianapolisissa, joten on mielenkiintoista, nähdä miten erot radoissa vaikuttavat pyörän käyttäytymiseen. Perjantain harjoitukset näyttävät suuntaa, miten saadaan pyörä sopimaan tälle radalle. Toissa vuonna ajoin täällä voittoon ja viime vuonna kakkoseksi. Uskon, että pystyn täällä samaan kuin ennenkin, Kallio summasi odotuksiaan.
Mika Kallio on jo sopinut viikonlopun taktiikasta tallinsa Italtrans Racing Teamin kanssa. He lähtevät viikonloppuun samalla suunnitelmalla kuin Indianapoliksessa.
\- Lähdetään samalla taktiikalla kuin indiapoliksessa. Ensimmäisessä harjoitussessiossa on tarkoitus ajaa mahdollisimman paljon kierroksia, jos ei ole ongelmia. Tällä radalla pitää taas saada tuntumaa ja palautetta pyörästä. Tärkeää on selvittää, mitkä säädöt toimivat ja miten renkaat käyttäytyy. Ensimmäinen harjoitus määrittää sitten muiden harjoitusten ohjelmaa, Kallio valotti viikonlopun lähtökohtia.
Brnon osakilpailun Moto2-luokan harjoitukset alkavat perjantaina kello 16.05 alkaen. 
Raju parvekepalo Raisiossa
Toisen kerroksen parvekkeelta alkunsa saanut tulipalo aiheutti yhden asukkaan evakuoinnin. Palo- ja savuvahingot vaurioittivat muutamaa huoneistoa.
Pelastuslaitos on sammuttanut kerrostalopalon torstaina iltapäivällä Raisiossa. Hälytys Kapponkadulle Tikanmaan kaupunginosaan tuli vähän ennen kello 15:ttä.
Palomiesten saapussa paikalle toisessa kerroksessa sijaitseva parveke paloi suurella liekillä. Tulipalo levisi myös sisälle asuntoon. Varotoimenpiteenä pelastuslaitos evakuoi palopaikan yläpuolelta yhden henkilön. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Pahiten vaurioitui asunto, jonka parvekkeelta palo sai alkunsa. Myös naapurihuoneistot joutuvat remonttiin.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Joensuun moderni yhteiskoulun lukio sulauttaa kahden erilaisen koulun kulttuurit – "Meillähän on nyt talossa kaikkia antiikin ihanteita"
Joensuun uusi yhteiskoulun lukio avasi ovensa torstaina yli 650 opiskelijalle. Lukio nivoo monta asiaa yhteen. Niinivaaran lukio tuli tunnetuksi musiikin ja ilmaisun linjastaan, vanha yhteiskoulun lukio urheilupainotteisuudestaan. Kahden lukiokulttuurin lisäksi koulu yhdistää viime vuosituhannen vaihteen rakennuksen nykyaikaisiin koulutiloihin ja -teknologiaan.
Joensuun yhteiskoulun lukiossa opiskelu alkoi torstaina osittain täysin uusissa koulutiloissa. Uudisrakennus kalusteineen ja laitteineen maksoi noin kaksitoista miljoonaa euroa. Rehtori Esa Räty uskoo johtamansa koulun olevan Itä-Suomen uudenaikaisin lukio.
– Luonnontieteiden varustelu on uusinta uutta. Sinne on ostettu biologiaan, kemiaan, fysiikkaan kaikenlaista mahdollista mittalaitetta nyt. Kuvataiteeseen on esimerkiksi 3D-tulostusta. Aivan upea kuntosali tulee tuonne alakertaan. Sekä opiskelijoita inspiroivat taukotilat, hehkuttaa rehtori Esa Räty.
Kuvataidetila on itse asiassa ateljee, ja taukotilat amfiteatterimaisia lepoauloja. Viihtyvyyttä lisää jatkossa aulatilaan tuleva suihkulähde.
Huippumodernia on myös teknologia. Uudisrakennus on tehty tulevia sähköisiä yo-kirjoituksia varten ja johtoviidakko on rakenteissa. Mobiiliteknologia on sekin läsnä.
– Löytyy Apple TV:tä ja langaton verkko kaikkien käyttöön. Nyt vaan sitten pedagogiikkaa peliin ja myös opettajat kouluttautumaan, että saadaan näistä ympäristöistä toimivia, tuumaa Esa Räty.
Uudisrakennus on yhteydessä 1912 rakennettuun ja 1950-luvulla täydennettyyn, nykyisin peruskorjattuun rakennukseen. Vanhempi rakennus oli jo entisen yhteiskoulun lukion käytössä, ja se osoittautui yllättävän hyväksi koulutilaksi muun muassa korkeiden huoneidensa ansiosta.
Yhteinen askel ja sävel urheilijoille ja taiteilijoille 
Suurin osa Joensuun yhteiskoulun lukiolaisista opiskelee yleisellä linjalla. Urheilulinja on vanhan yhteiskoulun perintö ja musiikin ja ilmaisun linja vanhan Niinivaaran lukion peruja. Nuoret ovat ihmetelleet, kuinka vanhat jykkiläiset ja niikkalaiset saadaan sopimaan yhteen.
– Se pelottaa ihan sikana, että me ei saada sitä uutta koulua, sitä yhteiskoulua, vaan siinä on selvät erottelut, huokaisee toista vuotta lukiossa opiskeleva musiikkilinjan oppilas Jenna Ikonen.
Oppilaat ovat kuitenkin itse hanakasti valmiita tekemään töitä yhteishengen eteen, esimerkiksi kiusaamista ei aiota sietää. Jenna Ikonen ainakin uskoo, että yhteinen sävel löydetään vaikka väkisin.
Urheilijat saavat tanssia ja me soitetaan musiikkia siinä.
– Urheilijat saavat tanssia ja me soitetaan musiikkia siinä, tuumailee Jenna hymy silmissään.
Rehtori Esa Räty uskoo omalta osaltaan, että lukiokulttuurit täydentävät toisiaan.
– Meillähän on nyt talossa kaikkia näitä antiikin ihanteita. On filosofiaa, kuvataidetta, liikuntaa, musiikkia ja draamaa, Esa Räty maalailee.
Mutta ei siis kuitenkaan klassisia kieliä?
– Klassisia kieliä ei ole, mutta kiina toki aloitetaan nyt syksyllä, rehtori naurahtaa.
Turvapaikanhakijoiden määrä lähes kolminkertaistui Rovaniemellä
Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskus Rovaniemellä oli vielä kesän alussa satapaikkainen. Kulunut kesä on ollut kuitenkin kaikkien aikojen kiireisin, sillä heinäkuussa kaupunkiin tuli sata turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskuksen paikkamäärä jouduttiin lähes kolminkertaistamaan.
Rovaniemen Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskuksessa on eletty kiireistä kesää. Heinäkuussa Rovaniemelle saapui sata turvapaikanhakijaa. Osa hakijoista on siirretty Rovaniemelle muista vastaanottokeskuksista ja osa on tullut Suomen rajojen ulkopuolelta.
Monet turvapaikanhakijat kärsivät kesällä unettomuudesta. Se aiheuttaa levottomuutta ja metelöintiä öisin.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen kapasiteettia on kasvatettu sadasta paikasta 250 paikkaan. Rovaniemen ja myöskin Kemin vastaanottokeskuksen kantokyky on nyt täynnä, eikä siirtoja muista keskuksista oteta.
– Yritämme nyt selvitä vain uusista turvapaikanhakijoista, jotka tulevat suoraan Lappiin. Soittoja muista vastaanottokeskuksista tulee päivittäin, mutta joudumme kieltäytymään, Rovaniemen ja Kemin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen kertoo.
Apua Torniosta
Yhtäkkinen ruuhka ei ole vain Rovaniemen ja Kemin ongelma. Heinäkuussa Suomeen saapui 1400 turvapaikanhakijaa. Haaranen odottaa, että määrä jatkaa kasvua.
– Tämä ruuhka todennäköisesti jatkuu. Ongelma on, että ruuhka tuli yhtäkkiä, eikä meillä ole majoitustiloja tarpeeksi.
Suomen Punaisen Ristin Lapin piiri helpottaa tilannetta perustamalla vastaanottokeskus Tornioon. Keskus aukeaa ensi viikolla. Tornion keskuksessa on paikkoja 200 turvapaikanhakijalle.
Kotoutuminen hankalaa
Ruuhka aiheuttaa ongelmia vastaanottokeskusten lisäksi myös turvapaikanhakijoille. Oleskelulupahakemuksien käsittelyajat ovat venyneet, joten päätöstä voi joutua odottamaan jopa vuoden.
– Olisi kaikista parasta, että päätös tulee mahdollisimman pian. Hakijat kuvailevat olotilaa löysässä hirressä roikkumiseksi, Haaranen sanoo.
Turvapaikanhakijat ehtivät oppia kieltä ja luoda ihmissuhteita odotusaikana. Jos oleskelulupaa ei myönnetä, lähteminen on vaikeaa.
Turvapaikanhakijoiden täytyy tottua myös Lapin erikoisiin luonnonolosuhteisiin. Erityisesti valoisat yöt ovat haastavia.
– Monet turvapaikanhakijat kärsivät kesällä unettomuudesta. Se aiheuttaa levottomuutta ja metelöintiä öisin. Kun tällaista ilmenee, pyrimme tietenkin puuttumaan ja kertaamaan taloyhtiön järjestyssäännöt, Haaranen sanoo.
Kiintiöpakolaisia saman verran
Rovaniemen kaupunki ottaa viime vuoden tapaan 50 kiintiöpakolaista. Kiintiöpakolaisilla on oleskelulupa jo maahan tullessa toisin kuin turvapaikanhakijoilla.
Tänä vuonna Rovaniemelle saapuu pakolaisia Syyriasta. Pakolaiset tulevat elokuun lopussa.
Kiintiöpakolaisia tulee Rovaniemelle vähemmän kuin vielä pari vuotta sitten. Vuonna 2013 kiintiöpakolaisia tuli kaupunkiin 80.
Kunnan Taitoa aloittaa yt-neuvottelut – jopa 60 saattaa lähteä
Kuntien omistama talous- ja henkilöstöhallintoyhtö Kunnan Taitoa Oy saattaa vähentää jopa 60 työntekijää. Yhtiö aloittaa kaikkia työntekijöitä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Taitoan toimitusjohtajan Anne Lindqvistin mukaan yhtiö järjestelee toimintansa uudelleen, koska talous- ja henkilöstöhallinto muuttuu digitalisoinnin ja automatisoinnin myötä.
– Meillä ei ole mitään aikomusta laittaa mitään toimipistettä kiinni. Meillä on eläköitymässä paljon ihmisiä. Uudelleenjärjestelyllä on tarkoitus pitää hintamme kilpailukykyisinä.
Lindqvist sanoo, että vielä ei ole esimerkiksi tietoa siitä, milloin väkeä mahdollisesti vähenee. Kyse voi olla usean vuoden ajasta.
Toimitusjohtajan mukaan irtisanomisia ei voida sulkea pois.
– Kaikki ovet on pidettävä auki, mutta haemme kaikki muut vaihtoehdot ennen irtisanomisia.
Yt-neuvottelut alkavat 20. elokuuta ja kestävät ainakin kuusi viikkoa. Neuvottelujen tuloksista saadaan tiietoa arviolta lokakuun alkuun mennessä.
Taitoalla on 550 työntekijää 12 toimipisteessä. Lapissa työntekijöitä on 74 Ivalossa, Posiolla, Rovaniemellä ja Sodankylässä. Rovaniemellä on 55 työntekijää ja yhtiön valtakunnallinen asiakaspalveluyksikkö.
Jäsenyys moottoripyöräjengissä kovensi huumetuomiota
Hovioikeus on pidentänyt huumausainerikoksesta syytetyn miehen tuomiota Cannonball-jäsenyyden vuoksi. Oikeus pitää Cannonball-jengiä vakavien rikosten tekemiseen perustettuna ryhmänä.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut huumausainerikoksesta syytetyn rangaistusta.
Hovioikeus pidensi lahtelaismiehen ehdollista vankeusrangaistusta neljällä kuukaudella. Päijät-Hämeen käräjäoikeus oli määrännyt miehelle viime syksynä vuoden ja kahden kuukauden tuomion.
Rangaistuksen koventamisperusteena oli syytetyn jäsenyys Cannonball-moottoripyöräjengissä, jota hovioikeus pitää vakavien rikosten tekemiseen perustettuna ryhmänä.
Cannonball MC Heinolan osastoon syytetty oli oikeuden mukaan liittynyt syyskuussa 2013. Lieventävänä hovioikeus pitää kuitenkin sitä, että mies on sittemmin eronnut rikollisjärjestöstä.
Ehdolliseen tuomioon päädyttiin, koska syytettyä ei ole ennen tuomittu rikoksista.
Hampputilan rakentaminen jäi kesken
Syyttäjä vaati hovioikeudessa syytetylle yli kahden vuoden vankeusrangaistusta.
Törkeässä huumausainejutussa kahden muun syytetyn tuomioita hovioikeus ei muuttanut.
Vyyhdissä Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi kaikkiaan seitsemän henkilöä erilaisiin vankeus- ja sakkorangaistuksiin.
Päätekijöille tuomiot tulivat muun muassa huumausainerikoksen valmistelusta. Asikkalaan oli rakenteilla hampun viljelytila, mutta sitä ei oltu ehditty ottaa käyttöön rikoksen tullessa ilmi.
Kaupungin keskelle saattaa jäädä lentokentän kokoinen tyhjä alue – kukaan ei tiedä, mitä tehdä
Reittilennot loppuvat Lappeenrannan lentokentällä tänä syksynä ja kentän yksityistäminen on vielä epävarmaa. Jos lentokenttä joudutaan sulkemaan, on keskellä kaupunkia tarjolla hehtaarien kokoinen tyhjä alue. Alueen käytöstä esitetään vasta arvailuja.
Lappeenrannan lentokenttä hiljenee syksyllä entisestään, kun Ryanair lopettaa viimeisetkin reittilentonsa kentältä. Lentokentän tulevaisuus on vielä hämärän peitossa. 
Finavia voisi halutessaan sulkea lentoaseman, koska Lappeenrannasta ei ole lentoja muille Suomen kentille. Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton perustama säätiö haluaa ostaa lentokentän Finavialta ja jatkaa lentoliikennetoimintaa.
Säätiön ja Finavian välinen kaupankäynti on kuitenkin edennyt nihkeästi. Tästä huolimatta päättäjien usko lentokenttätoiminnan jatkumiseen on vahva. 
Lappeenrannan kaupungintalolla ei toistaiseksi ole keskusteltu lentokentän käyttövaihtoehdoista.
– Keskustelua on käyty lähinnä lentokenttätoiminnan jatkumisesta. Että mitä sitten, jos ikävästi kävisi, niin siitä ei juurikaan ole käyty keskustelua, sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund (kok.).
Grönlundin mielestä Lappeenrannan lentokenttä soveltuisi asumisen ja kaupan alueeksi.
– Siitä kuitenkin lähdetään, että lentokenttä säilyy, Grönlund sanoo.
Asumista, palveluja, kauppoja
Ryhmä kaupunginvaltuutettuja esitti vihreiden johdolla jo vuosi sitten lentokentän vaihtoehtoisten käyttömahdollisuuksien tutkimista. Heidän mielestään lentokenttä soveltuisi asumisen ja kaupan alueeksi. Selvityksiä ei ole tehty.
– Kyllähän kenttä on ihan selkeästi niin sanottua keskustatoimintojen aluetta: asumista, palveluja, kauppaa, sen tyyppistä. Ihan samantyyppistä, mitä kaupunkien keskustassa missä tahansa päin Suomea on, sanoo Grönlund.
Grönlund muistuttaa, että tällä hetkellä kyse on valtion maista, ja päätösvalta alueen käytöstä on omistajalla. Alueen käyttötarkoituksen muutos puolestaan vaatii kaavamuutoksen.
"Ei ainakaan kerrostaloja"
Lappeenrannan lentokentän jatkumisen puolesta liputtavat myös kaupunkilaiset.
– Olen tosi surullinen, jos lennot loppuvat. Lappeenrannan kokoinen kaupunki tarvitsee lentokentän, sanoo monta kertaa kenttää käyttänyt Tiiu Hyrkkänen.
Matti Saarisen mielestä lentokenttä tulee veronmaksajille liian kalliiksi.
– Siihen voisi tehdä tilalle kiihdytyskilpailuradan, hän ehdottaa.
Mervi Smal toivoo lisää kansainvälisiä lentoja.
– Lähteminen on niin helppoa ja vaivatonta, sanoo monta kertaa maailmalle suoraan kotikaupungista lentänyt Smal.
Kerrostaloalue lentokentän paikalla olisi Smalista pahin vaihtoehto.
– Ehkä nuorisolle kenttiä ja monitoimiurheilupaikkoja kaupunkilaisille, hän maalailee.
Jukka Sairan mielestä lentokenttä tarvitaan ehdottomasti.
– Kunnallinen kenttä on paras vaihtoehto tällä hetkellä. Jos sitä ei tule ja Finavia sulkee kentän, niin tänne voisi tehdä monitoimiareenan ja kaavoittaa pientalotontteja.
Päävalmentaja Westerlund KHL-kauden kynnyksellä: ”Kehittyminen ja menestyminen vaatii muutoksia”
Ensimmäisellä KHL-kaudellaan Helsingin Jokerit ei ollut riittävän taitava ja kova. Tähän tulee tulevalla kaudella muutos.
Vaikka Jokereiden kohuttu sisääntulo KHL:ään kaudella 2015 oli erinomainen (hyvä runkosarja, kova yleisönsuosio), loppui joukkueen taru silti pudotuspeleissä tylysti toisella pudotuspelikierroksella. Kylmä totuus kauden päättyessä oli se, ettei Jokerit ollut riittävän taitava, riittävän kova eikä riittävän ilkeä kamppailemaan KHL:n mestaruudesta. 
KHL:ssä runkosarjan taso ei riitä pudotuspeleissä yksinkertaisesti mihinkään.
Jokereiden valmennusjohdon motto uudelle kaudelle peilaa kevään pudotuspelien tapahtumia: kehittyminen ja menestyminen vaatii Jokereilta muutoksia.
\- Meidän on pelattava nopeammin, voimakkaammin maalille ja lisäksi joukkueen on puolustettava paremmin. Haluamme enemmän tunnetta kaukaloon eikä liiallista näpertelyä tai liikaa taktista ajattelua, Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund linjaa kauden lähestyessä Yle Urheilulle.
\- Sen takia olemme halunneet tähän joukkueeseen henkisesti vahvoja pelaajia, joiden asenne on kohdallaan ja jotka haluavat nimenomaan kehittyä yksilöinä, päävalmentaja jatkaa.
\- KHL:ssä runkosarjan taso ei riitä pudotuspeleissä yksinkertaisesti mihinkään. Tämän joukkueen on kehityttävä. Peräänkuuluttamani muutos piilee juuri tässä. Meidän on mitattava edelleen sitä vaatimustasoa, jolla kansainvälisessä huippujääkiekossa voi pärjätä, Westerlund painottaa.
Kovien odotusten ulkomaalaisosasto
Jokereiden joukkueessa muutos on ollut näkyvää, kun hyökkäyspään todellista huippuosaamista (Linus Omark - Petr Koukal - Steve Moses) on suunnannut Ilmalasta muualle. Kaiken kaikkiaan Jokereiden uuteen ulkomaalaisosastoon (Larsen, Regin, Olimb, Kozun) kohdistuu todella kovat odotukset heti kauden käynnistyessä. 
Lähestymme valmennusta erittäin pelaajalähtöisesti.
\- Heillä kaikilla on kovat tavoitteet edetä urallaan ja toivottavasti pystymme auttamaan heitä siinä. Uskon, että jääkiekkoa seuraavat ihmiset saavat heidän esityksistään varmasti miellyttäviä kokemuksia kauden aikana. Heillä kaikilla on potentiaalia olla vieläkin parempia tällä kaudella kuin aiemmin, Westerlund ennakoi rohkeaan sävyyn.
Mikään suuri salaisuus ei ole se, ettei pienen Suomen Jokerit pysty kilpailemaan ainakaan rahallisessa houkuttelevuudessa KHL:n muille huippuseuroille. Helsinkiläisseuralla on tarjottavanaan sen sijaan muita arvoja pelaajille.
\- Lähestymme valmennusta erittäin pelaajalähtöisesti. Toivottavasti moni pelaaja näkee tämän seikan nimenomaan ponnahduslautana omalla urallaan. Uskon, että tämä on Jokereiden tärkein houkuttelevuustekijä pelaajien suuntaan, päävalmentaja Westerlund sanoo.
Jokereiden seurahistorian toinen KHL-kausi käynnistyy kotiottelulla 25.8 Severstal Tsherepovetsia vastaan.
Lasten marenkisotaa, pirstaleiksi räjähtäneitä rakennuksia ja viikon muita uutiskuvia
Neljä miestä pidätettiin villieläinten laittomasta kaupasta, Isis-syytetty peitti kasvonsa ja ilmapallot lensivät Robbie Williamsin konsertissa Budapestissa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Äänekosken sellutehtaan liikennehankkeet käyntiin
Liikennevirasto on käynnistänyt Metsä Fibren Äänekoskelle tulossa olevan sellutehtaan liikenneyhteyksien parantamisen.
Liikennevirasto on ryhtynyt parantamaan liikenneyhteyksiä Äänekoskelle. Parannukset liittyvät Metsä Fibren rakenteilla olevaan 1,3 miljardin euron sellutehtaaseen.
– Biotuotetehdashanke ja sen mukanaan tuomat panostukset lähialueen liikennejärjestelmään ovat merkittäviä. Ne osoittavat päätöksentekijöiden halua varmistaa metsiä hyödyntävän teollisuuden toimintaedellytykset Suomessa pitkäjänteisesti, sanoo johtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Tehdas tulee kasvattamaan raidekuljetusten määrää merkittävästi, sillä sellukuljetuksia Vuosaaren satamaan Helsinkiin hoidetaan rautapyörillä. Liikenneviraston mukaan kriittisin on Jyväskylän ja Äänekosken väli, jota peruskorjataan ja sähköistetään koko 47 kilometrin matkalta.
Tampereen ja Jyväskylän välillä tehdään pistekorjauksia, kuten tunnelikorjaus Jämsänkosken ja Jyväskylän välillä ja kapasiteetin lisääminen Tampereen ja Oriveden välillä.
– Varsinaisiin töihin pääsemme ensi vuoden alussa, ensin tulevat urakoitsijan valinnat ja tarkempi sisältöjen hiominen, kertoo hankkeen rataosuuksien projektipäällikkö Mikko Heiskanen Liikennevirastosta. 
Ratatyöt valmistuvat samaan aikaan sellutehtaan käynnistymisen kanssa.
Nelostietä paremmaksi
Toinen suurempi kokonaisuus on valtatie 4:n sujuvuuden ja turvallisuuden parantaminen. Tie muutetaan Äänekosken keskustan liittymän ja Myllyntauksen välillä nelikaistaiseksi, muilla osuuksilla keskikaiteelliseksi kolmi- tai kaksikaistaiseksi.
Liikennemäärien lisääntymisen vuoksi hankkeessa kehitetään myös muun muassa valtatie 4:n sujuvuutta ja turvallisuutta. Välillä Myllyntaus - Äänekosken keskustan liittymä tie muutetaan kolmen kilometrin matkalla 2 + 2 -kaistaiseksi, ja muilla hankkeeseen sisältyvillä osuuksilla keskikaiteellisiksi 1 + 2 - ja 1 + 1 -kaistaiseksi tieksi.
– Huutomäkeen Saarijärventien risteykseen rakennetaan eritasoliittymä nykyisen valtatien itäpuolelle, Äänekoskelle tulee eritasoliittymä Kotakennääntien ja Äänekoskentien väliin nykyisen tielinjan länsipuolelle, kertoo Liikenneviraston projektinjohtaja Ari Mäkelä.
Tietyöt käynnistyvät ensi vuonna Huutomäen eritasoliittymällä.
Lisäksi Äänekosken kaupunkitaajamaan tehdään liikenneympyröitä.
Alemmalla tieverkolla parannetaan useiden maanteiden ja kantateiden päällystystä, vahvistamista ja kuivatuksen parantamista. Työt tehdään ensi- ja seuraavana vuonna.
Poliittinen tahto voi vielä pelastaa Raide-Jokerin
Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille vuosia kaavailtu pikaraitiotie ehti jo saada säästöpaineiden takia punakynästä. Helsingin kaupungin liikennelaitoksen virkamiehet olivat valmiita lykkäämään rakentamista neljällä vuodella, mutta torstaina kokoontunut johtokunta ei ollut siihen halukas. Puheenjohtajan, vihreiden Tuomas Rantasen mielestä päätös kiskojen kiireellisyydestä kuuluu poliitikoille.
HKL:n johtokunta kokoontui torstaina päättämään seuraavien kymmenen vuoden investointiohjelmastaan. Alunperin siihen kuului myös kauan kaivattu Raide-Jokeri, jota on haikailtu yli puoluerajojen helpottamaan ruuhkaista poikittaisbussilinjaa 550. Suunnitelman mukaan valmista pitäisi olla ensi vuosikymmenen alussa.
Kaupungin taloussuunnittelukeskus kuitenkin heristi sormeaan HKL:lle ja kiristi kukkaron nyörejä. Puolentoista miljardin toiveiden tynnyristä piti nipistää muutama sata miljoonaa. Se tiesi tuntuvaa lykkäystä Raide-Jokeriille. HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Tuomas Rantanen ymmärtää valmistelevien virkamiesten paineita, mutta ei ole vielä valmis hautaamaan haaveita Raide-Jokerin toteutumisesta suunnitelmien mukaan.
– Virkamiesten on tietenkin tehtävä laskelmansa sen mukaan, mitä taloussuunnittelukeskus raameiksi antaa, mutta poliitikoilla on myös valta päättää toisin.
Rantanen painottaa, että valtuusto jätti aikanaan tietoisesti kaupungin liikelaitokset investointikattojen ulkopuolelle. Siihen nojaten hän teki johtokunnassa esityksen, että lähes 111 miljoonan euron pikaraitiotie palautetaan investointiohjelmaan. Rantanen myös uskoi jo päivällä esityksen menevän läpi ja etenevän kaupunginhallituksen käsittelyyn - kuten sitten tapahtuikin. Lisäyksestä päätettiin äänin 6-2, kokoomus vastusti ja perussuomalaisten edustaja oli poissa kokouksesta.
Tämän jälkeen on kaupunginhallituksen asia sitten päättää, löytyykö raha vai ei, ja jos löytyy, mistä se on pois, summaa Rantanen.
– Ei HKL voi kantaa vastuuta koko kaupungin kokonaistaloudesta. Kaupunginhallituksen pitää asettaa investoinnit tärkeysjärjestykseen ja valtuuston miettiä, onko Raide-Jokeri tärkeämpi koko kaupungin tasolla kuin vaikka joku liikenteenjakaja.
"Se maksaa itsensä takaisin kyllä"
Raide-Jokerin tarpeellisuudesta sinänsä vallitsee kohtalainen poliittinen yksimielisyys; bussilinja 550 on jatkuvasti tupaten täynnä ja sen kapasiteetin rajat ovat tulleet vastaan jo ajat sitten. Nyt päätettävänä on se, saadaanko pikakiskot paikoilleen ennemmin vai myöhemmin.
Rantasen mielestä pikaraitiotie maksaisi melko vikkelästi itsensä takaisin ja sen toteutus vaikuttaa vahvasti siihen, miten kaupunki kehittyy. Senkin vuoksi asiasta kaivataan poliiittinen päätös.
– Pitäisi laskea aina myös, miten investoinnit tuottavat. Raide-Jokerilla säästetään paljon kustannuksia muista liikenneinvestoinneista ja alueiden kehittämisestä saadaan maankäyttötuottoja.
Liikennelaitoksen johtokunta päättikin kokouksessaan, että raidejokerin aikataluun vaikuttavasta investointikehyksestä on syytä päättää vähintään kaupunginhallituksen tasolla. Johtokunta totesi myös, että ellei investointirahaa tule esitetyn määrän mukaisesti, on Raide-Jokerin lykkääminen pienempi paha kuin muiden investointien.
_Täydennetty 17:38 HKL:n johtokunnan päätöksen mukaisesti._
Sadat jonottavat uutta Waltti-korttia Oulu10-palvelupisteessä - jopa tuntien odotusaikoja
Oulun joukkoliikenteen uuden Waltti-kortin käyttöönotto ei ole sujunut ongelmitta. Oulun kaupungin palvelupiste on ruuhkautunut pahoin, sillä koulujen alku on muutoinkin vuoden ruuhkaisin aika ja Waltti-korttien hakijat ovat kasvattaneet jonoja entisestään. Tilannetta pahentaa myös myyntijärjestelmän hidastelu.
Oulun joukkoliikenteen uuden Waltti-kortin käyttöönotto ei ole sujunut toivotulla tavalla. Moni on jättänyt kortin hankkimisen ajankohtaan, jolloin koulujen alku ruuhkauttaa Oulu10-palvelupistettä muutenkin.
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen arvioi, että Waltti-korttien hakijat kaksinkertaistivat asiakasmäärän jo keskiviikkona, jolloin palvelupisteellä odotti vuoroaan noin 350 ihmistä. Palvelupisteen ulko-ovet jouduttiin sulkemaan, jotta ruuhka ei pahentuisi. Torstaina ruuhkat ovat jatkuneet.
Tilannetta pahentaa Waltti-kortin myyntijärjestelmän hidastelu. Tieto-konsernin tuottama sovellus ei toimi luvatulla nopeudella, vaan asiakkaat joutuvat välillä odottamaan tavallista pidempään. Asiantuntijat selvittelevät ongelmaa koko ajan.
Oulun kaupungilta muistutetaan, että myös vanhaa Oulu Card -korttia voi edelleen käyttää, jos kortilla on vielä matkoja. Jos tarve Waltti-kortille ei ole akuutti, kannattaa kortin hankinta siirtää myöhemmäksi. Soininen arvioi, että pahin ruuhka kestää tämän viikon. Tosin joukkoliikenteen käyttö vilkastuu syksyllä, joten loka-marraskuussakin saattaa tulla normaalistikin ajoittain parinkin tunnin jonoja.
Ilmainen matka, jos Waltti-kortti ei toimi
Joissakin yksittäistapauksissa Waltti-kortti ei olekaan toiminut bussissa. Soinisen mukaan syy on ollut ohjelmiston taustajärjestelmässä. Sitä mukaa kun bussien laitteistot päivitetään, viimeistenkin ongelmien pitäisi kadota. Joissakin tapauksissa asiakas itse on tehnyt virheen ostaessaan korttia netistä.
Bussinkuljettajia on ohjeistettu päästämään tällä viikolla Waltti-kortilla matkustava henkilö ilmaiseksi kyytiin, jos kortti ei ole toiminut.
– Virheitä selvitellään. Bussinkuljettajia on ohjeistettu päästämään tällä viikolla Waltti-kortilla matkustava henkilö ilmaiseksi kyytiin, jos kortti ei ole toiminut. Ja tarvittaessa aikaa vielä pidennetään, kertoo Soininen.
Suurin osa korteista kuitenkin toimii moitteettomasti. Esimerkiksi keskiviikkona Oulun alueella tehtiin korteilla noin 5000 matkaa ilman ongelmia.
Waltti-korttien ennakkomyynti aloitettiin netissä ja palvelupisteessä kesäkuun puolivälissä. Myynti alkoi silloin hitaasti, mutta kiihtyy jatkuvasti. Silti uudella kortilla tehdään jo noin puolet kaikista kortilla maksetuista matkoista.
Liigalle tuttu slovakkihyökkääjä Sportin haaviin
Vaasan Sport on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Gabriel Spilarin kanssa.
Gabriel Spilar, 34, siirtyy Vaasaan kotimaansa Slovakian pääsarjajoukkue HC Kosicesta, jossa hän pelasi viime kaudella 44 runkosarjaottelua tehopistein 17+21 ja 17 pudotuspeliottelua pistein 7+12. Tällä irtosi mestaruuteen päättyneiden pudotuspelien pistepörssin kokonaisvoitto. 
Oikealta ampuva laitahyökkääjä on SM-liigaa seuranneille tuttu pelaaja Espoon Bluesista, jossa slovakki pelasi kaudella 2009–10. Spilar pelasi tuolloin 12 ottelua saalistaen kolme syöttöpistettä. Hän on pelannut myös 31 KHL-ottelua kazakstanilaisen Barys Astanan paidasta.
Sportin pelaajakoordinaattori Matti Virmanen uskoo Spilarin täyttävän seuran vaatimat kriteerit.
– Artur Gavrusin yllättävän lähdön myötä joukkueeseen jäi kiekollisen hyökkääjän mentävä aukko. Muutaman päivän kartoituksen tuloksena löytyi slovakkihyökkääjä, jonka uskomme täyttävän nämä kriteerit. Tutkimme hänen taustansa useasta eri lähteestä ja kaikki saamamme palaute oli positiivista. Lähdemme luottavaisena huomiseen turnaukseen, Virmanen sanoi seuran tiedotteessa.
Spilar liittyy joukkueen mukaan torstaina ja on kokoonpanossa jo perjantaina, kun Sport kohtaa Kuopiossa Espoon Bluesin.
Huippulupaus osoitti mieltään vanhaa seuraa kohtaan – saanut tappouhkauksia
AS Romasta pois siirtynyt Alessio Romagnoli on saanut tappouhkauksia, kun hänen poseerasi siirron jälkeen Lazion paidassa.
20-vuotias italiapuolustaja Alessio Romagnolin mielenosoitus sosiaalisessa mediassa on tuottanut tappouhkauksia. Aiemmin tällä viikolla AS Romasta AC Milaan siirtynyt Romagnoli [poseerasi siirtonsa ](http://yle.fi/urheilu/onko_tama_puhdasta_ylimielisyytta_vai_holmoytta__italialaiselta_jalkapallotahdelta_rohkea_temppu/8220022)jälkeen Roman paikalliskilpailijan Lazion paidassa.
Nyt [football-italia.net](http://www.football-italia.net/70963/romagnoli-receives-death-threats) kertoo, että Romagnolin perheen seinälle on kirjoitettu useita uhkauksia. 
– Laziolainen Romagnoli, kohta on hautajaisesi, yhdessä tekstissä sanottiin.
Romagnolin kauppahinta oli AS Roman mukaan 25 miljoonaa euroa.
Yritysten kasvua edeltää menestys – ei päinvastoin
Pakko kasvaa, pakko palkata, pakko laajentaa -metodilla etenevä yrityksen kasvaminen on stressaavaa eikä edes kovin tehokasta. Kun yritys ryhtyy ensin tavoittelemaan menestymistä, niin kasvu seuraa perässä, neuvoo Into Seinäjoen yrityspalvelupäällikkö Tapio Seppä-Lassila.
Yrittäjyydestä tunnetun Etelä-Pohjanmaan yritystilanne ei ole kaikilta osin maakunnan maineen tasalla.
– Kasvuyrityksiä saisi olla enemmän. Täällä kylläkin syntyy paljon yrityksiä, mutta ongelma on, että ne jäävät pieniksi, sanoo yrityspalvelupäällikkö Tapio Seppä-Lassila Into Seinäjoesta.
Into Seinäjoki on juuri julkistanut Seppä-Lassilan toimittaman kirjasen "Menestyksen monta polkua", jossa käydään läpi 12 erilaisen pohjalaisyrityksen erilaisia menestyspolkuja.
Seppä-Lassilan mukaan tärkeää on menestymisen nostaminen keskeiseksi tavoitteeksi sekä yritykselle että yrittäjälle.
– Yrityksen ruoskiminen kasvuun on kuin kannettua vettä kaivossa. Sen sijaan kasvu on menestymisen seuraus. Yrittäjän menestymisen puolestaan pitäisi olla – ei vain sallittua, vaan myös tavoiteltavaa, hän korostaa.
Menestys on säilymistä
Yrityksen kannalta menestyminen ei kuitenkaan tarkoita ikuista nousukierrettä, sillä moniin ulkoisiin olosuhteisiin yritys ei voi itse vaikuttaa. Keskeiset asiakkaat voivat tehdä konkursseja, asiakasmaissa voidaan käydä sotaa, kansainvälinen politiikka voi sotkea yrityksen markkinat vientikielloilla ja pakotteilla.
Pitkään toimineen yrityksen vaiheisiin kuuluvat vääjäämättä ylä- ja alamäet. Näin ollen Seppä-Lassila määrittelee yrityksen menestyksen olevan yksinkertaisesti yrityksen säilymistä ja jonkinlaista kasvua.
– Menestyminen on taidon ohella kestävyyslaji, hän kiteyttää.
Seppä-Lassila myös muistuttaa yrittäjän ottavan paljon riskejä: palkkaa ihmisiä, etsii asiakkaita, tekee tuotekehitystä. Jos yrittäjälle kertyy menestymisen myötä varallisuutta, niin siinä ei pidä olla mitään hävettävää.
Asiakasymmärrys on uusi avainsana
Tapio Seppä-Lassilan mukaan asiakaslähtöisyydestä on tullut oletusarvo: ei riitä, että asiakkaalle ollaan ystävällisiä ja tuotteet tai palvelut toimitetaan ajallaan, sillä kaikki muutkin toimivat niin.
– Kaikkein tärkeintä on ymmärtää asiakkaan mielenliikkeitä ja päätöksenteon perusteita.
Tätä kuvaava tuore termi on asiakasymmärrys. Kirjassa esiteltyjä yrityksiä yhdistää juuri kyky syventyä asiakkaiden tarpeisiin.
Olennaista on myös se, että ne ovat huolehtineet asiakkaan tyytyväisyydestä senkin jälkeen kun tuote tai palvelu on saatu myytyä. Näin asennoituva yritys on saattanut kasvaa silloinkin kun sen toimiala on muutoin ollut laskussa.
Kirjasen esimerkkiyritykset ovat Etelä-Pohjanmaalta, mutta menetelmät ovat maailmalta ja siten kaikkien sovellettavissa maakunnasta tai maasta riippumatta.
Seppä-Lassila rohkaisee tutustumaan kirjassa esiteltyin keinoihin silläkin perusteella, että ne eivät juuri vaadi taloudellista panostusta, vaan olennaista on yrityksen ja sen johdon sitoutuminen niihin.
"Rakastan tätä hommaa edelleen" – Lakko on tubettanut jo lähes viiden vuoden ajan, eikä loppua näy
Lakolla on YouTubessa lähes 230 000 tilaajaa. Määrä on suomalaisittain huikea.
22-vuotias Jämsästä kotoisin oleva **Eric Savolainen** on tubettanut jo lähes viiden vuoden ajan. Hän tekee **[Lakko](https://www.youtube.com/channel/UC1BIOZPjE3lYa2s3ZT1kYaA)**-kanavallaan monipuolisesti peli- ja huumorivideoita sekä vlogeja.
Uusi videoita rakennusmieheksi kouluttautunut Lakko julkaisee 3–4 päivän välein. Videot ovat suuri osa hänen elämäänsä – omien sanojensa mukaan Lakko ei muuta teekään, lukuun ottamassa satunnaista futiksen potkiskelua.
Lähes viiden tubetusvuoden jälkeen intohimo tekemiseen ei ole vähentynyt.
\- Rakastan tätä hommaa edelleen, Lakko sanoo.
Lakko on TubeConin [Tube Awards -gaalassa](http://www.tubecon.fi/awards/) ehdolla vuoden pelikanavaksi sekä vuoden miestubettajaksi.
**Lue alta, mitä Lakko kertoo tubettamisestaan YleX:lle!**
1. Mikä sai aloittamaan tubettamisen?
Oli vuosi 2011. Kaverisi tiesivät, että pelaan paljon _Call Of Duty_ -tietokonepeliä. He pyysivät minua tekemään montaasin ja näyttämään, miten pelaan. Sain ensin kavereiltani positiivista palautetta – ja hetki sen jälkeen myös muualta Suomesta. Palaute tuntui todella siistiltä. Jatkoin videoiden tekemistä, koska pidin siitä.
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
Haluan tuottaa katsojilleni viihdettä, joka antaa aihetta hymyyn ja hyväntuulisuuteen. Tulee huikea fiilis, kun saan jonkun nauramaan!
3. Videopostaus, jota kadut?
En kadu yhtään videotani. Totta kai on videoita, joista en pidä, mutta niitäkin on hauskaa katsella. Niistä näkee, miten olen kehittynyt videontekijänä.
4. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
En juuri yhtään. Pelivideot kuvaan todella spontaanisti: kuvauslaitteet päälle ja pelaamaan. On toki ollut muutama projekti, jotka ovat vaatineet päivien suunnittelun.
5. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Tunnistetaan todella paljon. Olen siitä edelleen yllättynyt. Huomio tuntuu toki hyvältä, mutta en tee tätä sen takia, että saisin huomiota.
6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?
Katson suhteellisen paljon niin suomalaisten kuin ulkomaalaisten tubettajien videoita. Päivittäin katson ainakin muutaman videon.
7.  Kuka on video-idolisi?
Pitkäaikainen suosikkini on **Ryan Higa** eli [Nigahiga](https://www.youtube.com/user/nigahiga). Hän on tehnyt videoita jo kauan ja osaa aina yllättää uusilla pätkillään.
8. Tunnetko tabuja: onko aihetta, josta et tekisi videota?
Henkilökohtaisuuksiin en menisi. Esimerkiksi uskonto ja elämäntavat ovat aiheita, joihin en tartu. En myöskään lähtisi usuttamaan jotain tiettyä asiaa jollekin ihmiselle tai ryhmälle.
9. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?
Minulla on kalju kohta takaraivossa. Se syntyi, kun ala-asteikäisenä löin takaraivoni pöydän kulmaan. Huusin, itkin ja vuodin verta.
10. Mikä sinusta tulee isona?
Lapsena unelmani olisi ollut olla poliisi tai Batman. Sankarityyppiä en ole, joten toivottavasti minusta tulee jonkinlainen viihdyttäjä.
11. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat ja miksi?
_Vauvoja_. Biisi on soinut useasti huushollissani tämän kesän aikana!
_Vuoden 2015 [Tubecon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)**ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**._
**Lue myös:**
**[Luvassa mahtava tube-lauantai – TubeCon loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257810)**
**[Menetkö TubeConiin? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257780)**
**[Supersuosittu tubettaja mmiisas: Välillä toivon, että tubettaminen olisi meidän tubeihmisten oma pikku salaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257790)**
**[Tubettaja Mariieveronica: Paahdan paikasta toiseen, mutta voin levätä sitten eläkkeellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257766)**
Kuorma-autoilija törmäsi pyöräilijään – luuli osuneensa liikennemerkkiin
Kuopiossa valtatie 9:llä sattui keskiviikkona liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui pyöräilemässä ollut ukrainalaisnainen. Pyöräiljään törmännyt kuorma-autonkuljettaja sanoi poliisille nukahtaneensa rattiin.
Kuorma-autoilija törmäsi keskiviikkoiltana polkupyöräilijään Kuopion Riistavedellä. Kaksi ukrainalaista naista pyöräili valtatie 9:llä, kun heidän ohitseen ajanut kuorma-auto osui toiseen naisista. Nainen loukkaantui ja vietiin sairaalaan. 
Poliisin tiedotteen mukaan henkilöautolla liikkeellä olleet sivulliset huomasivat tien laitaan pysähtyneen kuorma-autoon. Kun miehet parin kilometrin päässä näkivät onnettomuuspaikan, he päättelivät kuorma-auton liittyneen tapahtuneeseen ja lähtivät takaisinpäin. Miehet havaitsivat kuorma-auton ajavan hiljaa tiellä ja ajoivat sen kiinni. 
Koska kuljettaja vaikutti päihtyneeltä, toinen miehistä otti kuorma-auton avaimet ja soitti hätäkeskukseen. Poliisin kokeessa kuorma-auton kuljettaja puhalsi kuitenkin nollat, joten hänen ei todettu olleen juovuksissa.
Kuorma-autoilija kertoi ajaneensa pitkän matkaa ja torkahtaneensa rattiin. Hän sanoi poliisille havahtuneensa ja hän luuli törmänneensä liikennemerkkiin. Tien laitaan kuorma-autoilija oli pysähtynyt, kun hän oli luullut takanaan olleen poliisiauton. 
Pyöräilijään törmännyttä autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta ja liikennepaosta tieliikenteessä. Poliisi määräsi miehen ajokieltoon.
Loukkaantuneella pyöräilijällä todettiin sairaalassa leikkaushoitoa vaatinut vamma.
The Daily Mail paljasti yhden urheilijan nimen dopingkohussa
Turkin yleisurheiluliitto on myöntänyt Kansainvälisen yleisurheiluliiton tutkivan asiaa.
[The Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/othersports/article-3195258/Jo-Pavey-set-given-bronze-10-000m-2007-World-Championships-silver-medallist-Elvan-Abeylegesse-athletes-charged-doping-offences.html) mukaan turkkilainen Elvan Abeylegesse, 32, kuuluu niihin 28 yleisurheilijan joukkoon, jonka antama testitulos on ollut epäilyttävä. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on ilmoittanut, että vuosien 2005 ja 2007 MM-kisojen dopingnäytteiden uudelleen testaaminen on tuottanut 32 uutta ristiriitaista löydöstä ja löydökset koskevat 28 urheilijaa.
Etiopialaissyntyinen Abeylegesse sai Osakan MM-kisoissa 10 000 metrillä hopeaa hävittyään loppukirissä Etiopian Tirunesh Dibaballe. Jos brittilehden väite pitää paikkansa, nousee yhdysvaltalainen Kara Goucher hopealle ja britti Jo Pavey pronssille.
IAAF ei ole vielä julkistanut epäilyttävien testitulosten antajia, mutta vakuutti, ettei yksikään näistä osallistu Pekingin MM-kisoihin. Turkin yleisurheiluliitto (TAF) ilmoitti keskiviikkona, ettei Abeylegesse osallistu MM-kisoihin, koska ”on loukkaantunut viime hetkillä”. Torstaina liitto tiedotti Abeylegessen tilanteesta aivan jotain muuta.
\- Olemme valitettavasti saaneet tietää, että IAAF haluaa selvityksen Abeylegessen antamista näytteistä, jotka hän on antanut vuosina 2005-2007, [TAF:n sivuilla](http://www.taf.org.tr/elvan-abeylegesse-ilgili-kamuoyuna-duyuru/) kerrottiin.
Vuosi Osakan MM-kisojen jälkeen Abeylegesse saavutti Pekingin olympiakisoissa hopeaa sekä 5 000 että 10 000 metrillä.
Selfiet paljastivat ranskalaisen puhelinvarkaan
Varas ei tajunnut, että hänen ottamansa omakuvat latautuisivat puhelimen oikean omistajan tietokoneelle.
Ranskassa älypuhelimen varastanut mies jäi kiinni, koska erehtyi ottamaan puhelimella sarjan selfieitä.
Kuvat 22-vuotiaasta miehestä latautuivat automaattisesti puhelimen oikean omistajan tietokoneelle. Tämä meni poliisin puheille ja esitti kuvat todisteena.
Varas saatiin nopeasti kiinni. Hän oli jo entuudestaan poliisille tuttu ja suoritti parhaillaan useita ehdollisia tuomioita, kertoivat itäisessä Ranskassa sijaitsevan Rochefortin viranomaiset. Mies lähetettiin keskiviikkona vankilaan yhteensä 31 kuukaudeksi.
Valkoposkihanhi-naaras kasvattaa Suomen hanhikantaa ulkolaisilla uroksilla
Valkoposkihanhien määrä on kasvanut pääkaupunkiseudulla selvästi. Suomen ympäristökeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla on nyt yhteensä lähes 6 000 valkoposkihanhea. Kokonaismäärä on kasvanut 50 prosenttia viime vuodesta ja kannan odotetaan edelleen kasvan.
Helsingin ja Espoon puistonurmikoilla laiduntavien valkoposkihanhien kokonaismäärä on kasvanut 50 prosenttia viime vuodesta. Syykin on selvä. Valkoposkihanki-naaras on pesäpaikkauskollinen.
– Kaikki Suomessa syntyneet naaraat palaavat pesimään talven jälkeen Suomeen ja kasvattavat näin paikallista kantaa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos.
Naaras tuo usein mukanaan myös ulkolaisen puolisonsa.
– Suomalaisen naarashanhen koiras voi olla Venäjän kantaa, sillä hanhiuros seuraa aina naarasta, vanhempi tutkija Mikkola-Roos kertoo.
Urokset muuttavat puolison perässä
Suomessa syntyneet uroshanhet taas muuttavat muihin maihin, jos löytävät talvehtimispaikalta Atlantin ja Pohjanmeren rannoilla ulkomaalaisen puolison. Jos puolisoa ei talvehtimispaikassa löydy, Suomessa syntynyt uroshanhi palaa keväällä yksin muun lauman mukana Suomeen.
– Nämä yksineläjät ja muut esiaikuiset elävät koko kesän Kaivopuistossa ja Arabianrannassa. Pesivät perheelliset menevät luodoille ja saariin pesimään, vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos kertoo.
Helsingissä näyttää olevan suhteellisesti paljon yksineläviä ja nuoria perheettömiä hanhia, sillä eniten valkoposkihanhia on nimen omaan Kaivopuistossa ja Arabianrannassa. Espoossa hanhia on eniten Otsolahdella ja Silkkiniityllä.
Kannan odotetaan kasvavan
Valkoposkihanhien naaraat siis jakavat Atlantin ja Pohjanmeren rannoilla talven aikana koiraat ja palaavat synnyinsijoilleen jatkamaan sukuaan. Jos siis Suomeen syntyy paljon valkoposkihanhinaaraita, kanta kasvaa entisestään.
– Kasvu tulee nimen omaan omasta poikastuotannosta, vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos kertoo.
Poikasten määrä on kasvanut pääkaupunkiseudulla jopa muuta kantaa enemmän. Kasvua oli viime vuodesta 78 prosenttia.
Mikkola-Roos kertoo olevansa yllättynyt valkoposkihanhikannan kasvusta.
– Poikasia on nyt paljon. Odotettavissa on, että jos on suotuisa talvi, kanta tulee entisestään kasvamaan ensi vuonna, Mikkola-Roos sanoo.
Lämpö lisäsi sinilevän määrää
Silminnähden leväisessä vedessä uimista tulee välttää, eikä sitä tulisi käyttää esimerkiksi pesu- tai löylyvetenä. Lapsia ja kotieläimiä ei saa päästää leväiseen veteen.
Kuluneen viikon korkeat lämpötilat ovat lisänneet sinilevien määrää Lounais-Suomessa. Erityisesti Saaristomerellä levää esiintyy monin paikoin, muun muassa Utössä, Seilissä, Kemiönsaaren Genbölen uimarannalla ja Kaarinan Kuusistonsalmen uimarannan läheisyydessä.
Sisävesillä runsaasti sinilevää on esimerkiksi Kaarinan Littoistentenjärvellä ja Turun Kakskerranjärven Brinkhallin uimarannalla.
Esiintymät ovat kuitenkin tyypillisesti paikallisia ja levätilanne saattaa muuttua nopeastikin, jos tuuli ja sade sekoittavat vettä.
Veteen sekoittuneesta sinilevästä voi saada varmuuden ottamalla vettä läpinäkyvään astiaan. Jos vedessä esiintyy pieniä vihertäviä hiukkasia, jotka noin tunnin seisottamisen jälkeen ovat kohonneet pinnalle, on kyseessä todennäköisesti sinilevä.
Suomelta "kyllä" Kreikan tukiohjelmalle numero 3
Valtiovarainministeri Alexander Stubb sai torstaina suurelta valiokunnalta valtuuden hyväksyä Kreikan kolmannen lainaohjelman.
Suomi on valmis hyväksymään Kreikan kolmannen tukiohjelman, kertoo valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
– Lähdemme hyvällä ja vakaalla neuvottelumandaatilla liikkeelle. Vaihtoehtoina ovat Kreikan ensimmäinen lainaerä, jonka haarukka pyörii siinä 26–43 miljardin haarukassa tai siltarahoitus, jolla Kreikka voi maksaa elokuussa erääntyvän lainansa. Suomelle käyvät molemmat vaihtoehdot.
Stubb painotti Suomen ehtona olevan myös, että Kreikan ja velkojien sopimat toimet toteutetaan sovitusti.
– Ensimmäisen rahoituserän hyväksyminenhän edellyttää 47 ehtoa Troikan neuvottelemasta kokonaisuudesta, ja tämän myös suuri valiokunta äsken sinetöi.
Aiemmin Suomi on pitänyt Kansainvälisen valuuttarahaston osallistumista Kreikan tukiohjelman ehtona. Stubb sanoi sen olevan edelleen tärkeää, ja Suomi tekee kaikkensa, jotta IMF on mukana.
Ministerin mukaan IMF:n poisjäännin syynä ovat rahaston omat aikataulut ja säännöt tuettavien maiden velkakestävyydestä.
– Kreikan ensimmäinen lainaerä on annettava ensin Euroopan vakausmekamismista (EVM). Lokakuussa tehdään väliarvio, jonka jälkeen IMF tekee päätöksensä. IMF:n mukanaolo merkitsee karkeasti noin 15–20 miljardia euroa. Se on myös tiukasti ehdollinen.
Stubb osallistuu perjantaina Brysselissä EU:n valtiovarainministerien ylimääräiseen huippukokoukseen.
Euroryhmän on määrä antaa poliittinen siunauksensa ohjelmalle perjantaina. Kreikan parlamentti äänestää ohjelmasta vielä myöhemmin torstaina.
PS:n Terho: 3. tukiohjelma tuskin ratkaisee Kreikan kriisiä
Hallituksen esitystä Suomen linjaksi käsiteltiin torstaina [eduskunnan suuressa valiokunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valiokunnat/suuri_valiokunta/Sivut/default.aspx), ja SDP teki tiukemman kannan sisältäneen vastalauseen.
Hallituksen esitys voitti äänin 18–4, kun muut oppositiopuolueet, SDP:tä ja kristillisiä lukuunottamatta, äänestivät sen puolesta. KD:n jäsen äänesti tyhjää, koska he vastustavat koko kolmatta lainaohjelmaa.
Perusuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho myönsi päätöksen olleen heille erittäin vaikea. Terho kuvaili sen olleen hänen poliittisen uransa vastenmielisimpiä.
– Hyväksyimme sen tietoisina siitä, ettei Suomen hallitus pysty estämään paketin etenemistä. Suomen kannasta riippumatta se voidaan viedä hätätilamenettelyllä läpi. Perussuomalaiset äänestivät lopulta yksimielisesti sen puolesta. Ratkaisu oli ainoa mahdollinen.
Terho totesi samalla olevansa epäileväinen, että tämä on lopullinen ratkaisu Kreikan kriisiin.
Kreikka pääsi lainoittajiensa kanssa tiistaina periaatteelliseen sopuun kolmannen tukipaketin päälinjoista sekä tulevien vuosien talouskasvu- ja budjettitavoitteista. Lainaehtojen muutamista pienistä yksityiskohdista pitää vielä kuitenkin neuvotella.
Euroopan vakausmekanismin varoista rahoitettava Kreikan kolmivuotinen uusi tukiohjelma on suuruudeltaan 85 miljardia euroa.
Sovun takarajana on pidetty elokuun 20. päivää, koska silloin erääntyy Kreikan seuraava lainaerä Euroopan keskuspankille.
Lapsiasiavaltuutettu arvostelee lapsiin kohdistuvia taksakorotuksia: "Siinä on iso ristiriita"
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila pitää aamu- ja iltapäivätoiminnan maksujen kaksinkertaistamista ristiriitaisena siihen tietoon nähden, että moni tokaluokkalainen jää jo nyt toiminnan ulkopuolelle.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila odottaa, että koulun aamu- ja iltapäivätoimintaan panostettaisiin nykyistä enemmän. Perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoimintaa järjesti viime vuonna noin 300 kuntaa.
Tuomas Kurttilan mukaan kattavuus jää kuitenkin yllättävän heikoksi, sillä ekaluokkalaisista vain noin puolet osallistui toimintaan ja toisen luokan oppilaista vain noin joka kolmas.
– Selkeästi tarvetta olisi. Lasten yksinäiset iltapäivät ovat arkea, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo.
– Kysymys lasten yksinäisyydestä on akuutti tämän päivän Suomessa.
Enimmäismaksujen kasvu eriarvoistaisi
Aamu- ja iltapäivätoiminnan maksut ovat kaksinkertaistumassa. Enimmäismaksu voisi nousta 80 eurosta 160 euroon.
– Hallituksen valmistelussa on kiinnostavaa se, että siellä todetaan varsinkin toisen luokan oppilaiden jäävän aamu- ja iltapäivätoiminnan ulkopuolelle. Kuitenkin samalla paperissa todetaan maksujen tuplaus. Tässä on iso ristiriita.
Kaikille maksujen korotukset eivät ole ongelma, mutta Kurttilan mukaan noin joka kymmenes lapsi tämän päivän Suomessa elää köyhässä perheessä.
– Tilanne ei siltä osin näyttäydy hyvältä, kun mietitään lasten yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa.
Mikkelin Ristiinassa leikki alkaa aamulla
Mikkelin Ristiinan yhtenäiskoulussa järjestetään iltapäivätoiminnan lisäksi myös harvinaisempaa aamupäivätoimintaa. Normaaliaamuna toiminnassa on mukana 10 - 15 lasta. Torstaiaamuna nuoret koululaiset pelasivat Monopolia.
– Tänään näköjään on vähän enemmän vilinää näin aamullakin, vastaava ohjaaja Anu Ojala viittaa monopolimittelöön.
Mikkelissä ei muualla aamupäivätoimintaa järjestetä. Ristiinassa toiminta jatkui kuntaliitoksen jälkeen.
– Kyllä tästä vanhemmilta tulee runsaasti positiivista palautetta. He voivat lähteä huoletta töihin, kun ei tarvitse huolehtia siitä lapsen yksinolosta.
Kotipalveluun avunhakuryntäys Kokkolassa – perheet hoksanneet lakiuudistuksen hyvin
Lapsiperheiden kotipalveluun on ryöpsähtänyt avunhakuryntäys Kokkolassa. Alkuvuonna palvelun piiriin tuli jopa parikymmentä uutta perhettä. Taustalla on vuodenvaihteessa tullut sosiaalihuoltolain uudistus, joka pakottaa kunnat tarjoamaan kotipalvelua kaikille tarvitsijoille. Uudistus on perheissä tiedostettu hyvin. Neuvolat ovat toimineet tärkeänä tiedotuskanavana.
Alkuvuoden suurta ruuhkaa jouduttiin kotipalvelussa paikkaamaan sijaisilla. Nyt Kokkola on lisännyt työvoimaa lain edellyttämällä tavalla: kodinhoitajia on kotipalvelussa kolme enemmän kuin viime vuonna eli yhteensä yhdeksän työntekijää.
Suurin avuntarve on selvästi yksinhuoltajilla ja perheissä, joissa vanhemmilla on mielenterveysongelmia tai uupumusta. Myös monikkoperheet ja suurperheet tarvitsevat usein apua.
Apua saa hätätapauksessa vaikka saman päivän aikana, jos kriisi iskee.
Uudistuksen myötä maksullista apua pystytään tarjoamaan nopeasti, huokaisee Kokkolan lapsiperheiden kotipalvelun palveluesimies Anita Pöyhönen.
– Apua saa hätätapauksessa vaikka saman päivän aikana, jos kriisi iskee. Aiemmin on jouduttu tarjoamaan osalle perheistä ei-oota, kertoo Pöyhönen.
Ei enää tulipalojen sammuttelua
Työntekijöitäkin huojentaa se, että perheitä pystytään auttamaan nyt pidempään.
– Tähän asti työ on ollut tulipalojen sammuttelua, mutta nyt on rahkeita panostaa pidempiaikaiseen tukeen.
Lisäksi Kokkola on palkannut lastenhoitoapua myös Mannerheimin lastensuojeluliitolta.
Kotipalvelusta saa apua esimerkiksi, jos perheen äiti tai isä sairastuu, mutta ei lapsen sairastuessa. Kodinhoitajat auttavat perheitä arjesta selviytymiseen hoitamalla lapsia ja tekemällä pieniä kodinaskareita.
Varman Risto Murto: Euro vaatii onnistuakseen tulonsiirtounionin
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtajan Risto Murron mukaan euroalueen  yhdentymistä olisi syvennettävä selvästi, jotta valuuttaunioni onnistuisi. Kreikka tulee aina olemaan tuen tarpeessa, ja se on vain hyväksyttävä, Murto toteaa.
Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto on yksi eurokriisin todellisista asiantuntijoista Suomessa. Suuren eläkeyhtiön sijoituksista vastaavana hän on seurannut eurokriisiä ja sen vaikutuksia kriisin alusta alkaen lähietäisyydeltä.
EU:n integraatiosta puhuttaessa Risto Murto korostaa kuitenkin puhuvansa yksityishenkilönä eikä eläkeyhtiö Varman puolesta. Murto toteaa, ettei euroalueen integraatio ole edennyt alkuunkaan siten kuin euroon liityttäessä odotettiin.
– Valuuttaunioni vaatii onnistuakseen tulonsiirtounionin tai poliittisen unionin, mikä on haaste Suomelle, koska Suomi ei sitä halua.
Murto tarkastelee euroa ja valuuttaunionia siis taloudelliselta pohjalta. Poliittinen unioni tarkoittaa käytännössä jäsenmaiden poliittista yhdentymistä ja euroalueen yhteistä budjettia. Siis yhteisen rahapolitiikan lisäksi unionin tulisi yhdentyä yhteisen finanssipolitiikan suuntaan.
Kesäkuussa komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin johtama työryhmä päätyi esittämään talous- ja rahaliittoon nimenomaan taloudellisen ja poliittisen integraation syventämistä. Junckerin paperissa yhteisvastuu ei kuitenkaan tarkoita pysyviä tulonsiirtoja, mikä olisikin poliittisesti erittäin haastava hanke.
Ajatusta tulonsiirtounionista on vastustettu koko eurokriisin ajan kiivaasti niin Saksassa kuin Suomessakin.
Kreikka tarvitsee aina tukea
Risto Murto toteaa, että Kreikka tulee jatkossakin olemaan valuuttaunionin heikko lenkki. Hän vertaakin Kreikkaa suomalaisittain Taivalkoskeen.
– Kreikka tulee vaatimaan jatkossakin tukea, kuten Taivalkoski Suomessa, ja meidän täytyy vain hyväksyä se tavalla tai toisella unionin sisällä.
Yllätyksenä Risto Murrolle tuli se, miten Kreikan mahdollinen euroero otettiin heinäkuun neuvotteluissa esille, sekä myös tapa, jolla mahdollinen väliaikainen euroero Kreikalle esitettiin.
– Euroeron tapa ei voi olla se, että letkut otetaan irti eli lopetetaan keskuspankkijärjestelmä maassa.
Moni pitääkin neuvotteluissa esille noussutta – ja Suomenkin kannattamaa – Kreikan väliaikaista euroeroa neuvottelutaktiikkana, jolla Kreikka pakotettiin ruotuun.
Markkinat ovat jo poistuneet Kreikasta
Kreikalle nyt neuvoteltu kolmas lainaohjelma tarjoaa Murron mielestä välirauhan koko kriisiin. Markkinoilla Kreikkaa ei enää ole nähtykään erityisenä uhkana, koska markkinat ovat niin sanotusti jo poistuneet Kreikasta.
– Kreikka on nyt siirtynyt enemmän poliittiselle kentälle, sijoittajilla ei ole enää rahaa pelissä.
Poliittisesti hankalia kysymyksiä sitten riittääkin: Kreikan velkojen leikkuusta EU:n integraation syventämiseen. Eikä Murto pidä Kreikkaa markkinoidenkaan kannalta loppuun käsiteltynä, vaan pelkkänä välirauhana.
– Ennen kuin talouskasvu palaa Kreikkaan, ovat kaikki sopimukset väliaikaisia.
Talouskasvun kannalta olennaista olisi saada Kreikan turismi vetämään, mutta tähän Murto suhtautuu vähintäänkin epäillen. Hän kysyy, miten turismia kehitetään, kun pitäisi rakentaa uusia hotelleja ja saada sitä varten rahoitusta pankeilta. Niiltä samoilta Kreikan pankeilta, jotka on tässä välissä ajettu kaatumispisteeseen.
Pakolaisdraama jatkuu Kosin rannoilla, katso video
Uupuneet ihmiset saapuvat Turkista heiveröisillä aluksilla. Joukossa on paljon hämmentyneitä ja hätääntyneitä lapsia.
Syyrian sotaa pakenevien ihmisten virta kreikkalaiselle Kosin saarelle jatkuu. Aamuisin saarelle rantautuu Turkin kautta saapuneita ihmisiä. Turkin rannikko on vain muutamien kilometrien päässä.
Tänä aamuna pienellä veneellä saapuneessa ryhmässä oli syyrialaisia muun muassa sodan pahoin runtelemasta Aleppon kaupungista.
Kreikan rannikkovartiosto kertoo, että tulijoita on enimmillään ollut noin 500 vuorokaudessa.
Ihmisiä on kerätty muun muassa paikalliselle jalkapallostadionille, johon on perustettu tilapäinen pakolaiskeskus. Tiistaina poliisi otti yhteen jalkapallostadionin liepeille kerääntyneen väkijoukon kanssa, mutta tilanne on saatu rahoittumaan. Viranomaisten kerrotaan antavan tulijoille tilapäisiä matkustusasiakirjoja, jotta he voivat jatkaa matkaansa. Papereita odottamassa on ainakin 5 000 ihmistä.
Kosiille on lähetetty lisää poliiseja ja tunnelmaa kuvataan edelleen jännityneeksi. Tilannetta yritetään helpottaa lähettämällä Kosiin matkustaja-alus, johon mahtuu noin 2 500 ihmistä. 
Sandvik aikoo siirtää porakoneiden tuotannon Tampereelta Lahteen
Yhtiö on käynnistänyt yt-neuvottelut, jotka koskevat Tampereella 65 ihmistä. Nykyisellään Sandvikilla on Lahdessa 150 työntekijää.
Konepajayhtiö Sandvik keskittää tuotantoaan Tampereelta Lahteen.
Sandvik Mining and Construction Oy on käynnistänyt yt-neuvottelut porauslaitteisiin liittyvien porakoneiden tuotannon siirtämisestä Lahteen.
Neuvottelut koskevat Tampereella 65 henkilöä.
Lahdessa Sandvik valmistaa hydraulisia iskuvasaroita. Lahdessa yhtiön työpaikat lisääntyisivät parilla kymmenellä.
Nykyisellään Sandvikilla on Lahdessa töissä 150 henkilöä.
Uudelleenjärjestelyjä yhtiö perustelee muun muassa kilpailukyvyn parantamisella ja kannattavuuden varmistamisella. 
Porakoneiden valmistus Tampereella olisi edellyttänyt yhtiöltä lähitulevaisuudessa isoja satsauksia laitteisiin eikä niitä pidetä nykyisessä markkinatilanteessa järkevinä.
Kolme miestä ja yksi nainen? - Yhä useampi poika ahdistuu nettipornosta
Onko penikseni tarpeeksi iso? Mitä on kimppakiva? Onko anaaliseksistä pakko tykätä? Pornosivustojen vaikutus näkyy entistä selvemmin nuorten poikien seksikysymyksissä.
Nettipornon kasvava kulutus kuuluu Poikien puhelimeen tulevissa soitoissa. Väestöliiton ylläpitämään puhelinpalveluun tulleista soitoista noin 700 koski viime vuonna joko pornoa tai itsetyydytystä.
- Seksistä on kyselty aina. Viime vuosina nettiporno on kuitenkin alkanut näkyä selvemmin keskustelujen sisällössä. Kun soittajan kanssa juttelee vähän pidempään, monesti paljastuu, että verkossa on katsottu pornovideoita ja nähty mietityttää, kertoo Väestöliiton poikien ja nuorten miesten keskuksen päällikkö **Mika Lehtonen**.
Moni soittaja on huolestunut oman peniksensä koosta. Myös yhdynnän kesto ja erilaiset seksiasennot askarruttavat.
- Koetaan, että ei pärjätä pornovideoiden kuvastolle.
Verkossa nähnyt moninaiset tavat harrastaa seksiä ahdistavat poikia.
- Moni kyselee, pitääkö minun pystyä siihen ja tähän, jos en halua. Esimerkiksi anaaliseksi mietityttää monia poikia. Onko siitä pakko pitää? Mitä jos siitä ei pidä? Lehtonen kuvailee.
Soittajien keski-ikä on 13 vuotta.
Moi, mennäänkö panemaan?
Nettipornon vaikutus näkyy myös poikien asenteissa tyttöjä kohtaan. Lehtonen kertoo käytännön esimerkin. Eräässä pornoelokuvien genressä ryhmä miehiä tyypillisesti poimii kadulta kyytiinsä entuudestaan tuntemattoman naisen. Ajetaan asunnolle ja nainen suostuu muitta mutkitta ryhmäseksiin. Tapahtumat esitetään dokumentaarisesti, ikään kuin henkilöt eivät olisi käsikirjoitusta seuraavia pornonäyttelijöitä.
- Tällaisten elokuvien antamat mallit ovat hyvin haitallisia. Nuori, tyttöjä vähän arasteleva poika, jonka ihmissuhdetaidot ovat vielä heikot, saa täysin väärän viestin siitä, kuinka lähestyä vastakkaista sukupuolta.
Näin sellaisen kaksihaaraisen tekopeniksen. Onko se tarkoitettu sinne virtsa-aukkoon?
- Käytännössä pojat oppivat, että suora ehdottelu toimii ja on hyväksyttävää, Lehtonen jatkaa.
Koulujen seksuaalikasvatus pyrkii osaltaan oikaisemaan väärinkäsityksiä, mutta aina tieto ei mene perille. Lehtosen mukaan kyse on poikien kulttuurista sekä saatavilla olevien vaikutteiden määrästä.
- Poikien kesken on todella tarkkaa koodisto siitä, kuka voi antaa seksiin liittyviä tietoja tai neuvoja. Opettaja ei siinä kisassa välttämättä pärjää poikaporukalle tai verkolle.
Yhä nuoremmat katsovat pornoa
Nuoret pojat ovat aina ottaneet mallia pornosta. Netin myötä pornon saatavuus on kuitenkin kasvanut räjähdysmäisesti. Myös valtavirrasta poikkeavaa seksikuvastoa on nykyään entistä helpompi löytää.
Poikien puhelimessa käytyjen keskusteluiden perustella pojat kuluttavat pornoa pääasiassa verkon streamaus-palveluista. Näiden videosivustojen käyttö on usein alkanut jo hyvin nuorena.
- Jo 4-5-luokkalaiset pojat ovat nähneet verkossa pornoa. Sitä voidaan täysin tarkoituksella katsoa vaikka välitunnilla. Koulussa voidaan sitten huudella videoista opittuja asioita, vaikka ei oikeastaan ymmärretä, mistä on kyse.
Aina kun oon kotona, niin pakko niitä sivuja on kattoa. Kaveri näytti pari vuotta sitten ja sanoi, että aika nössöä, jos ei kato. Runkkaan aina kun katson.
Vielä muutama vuosi sitten vanhemmat saattoivat valvoa lasten verkonkäyttöä esimerkiksi asettamalla tietokoneen olohuoneeseen. Nykyään sama konsti ei enää toimi.
- Älypuhelimien myötä verkkoon pääsee missä tahansa. Näitä puhelimia taas on entistä nuoremmilla, Lehtonen sanoo.
Aikuisten pornoriippuvuudesta on käyty viime vuosina runsaasti julkista keskustelua. Monet alan tutkijoista näkevät pornon kulutuksen kasvavana ongelmana. Osa asiantuntijoista sen sijaan kiistää, että kyseessä olisi esimerkiksi peli- tai huumeaddiktioon rinnastettava psykiatrinen ongelma.
Lehtonen ei osaa suoralta kädeltä sanoa, näkyykö varsinainen pornoriippuvuus Poikien puhelimeen tulevissa soitoissa.
- Puheluissa yritetään rauhallisesti selittää, että kaikki verkossa nähty ei ole totta. Painopiste tästä eteenpäin on avata lapsen tai nuoren perspektiiviä. Monen ongelma on, miten lähestyä tyttöjä, ja tähänhän porno ei tietenkään vastaa, Lehtonen sanoo.
**Poikien puhelin 0800 94884 on maksuton auttava puhelin. Avoinna arkisin klo 13-18. Puheluihin vastaa mies.**
__Poikien sitaatit on otettu Poikien puhelimen vuosiraporteista.__
Yllätys jonneille: Ikeasta ei saa cokista
Huonekalujätti luopuu perinteisten hanalimppareiden myynnistä ravintoloissaan. Muutos on osa maailmanlaajuista kampanjaa.
Ikeassa ruokailevat saattavat näinä päivinä yllättyä, sillä limonadit on ainakin toistaiseksi poistettu valikoimista. Niiden tilalle on tuotu vähäsokerisia makujuomia.
– Tampere siirtyy uusiin vähäsokerisimpiin tuotteisiin torstaina. Perjantaina on Raision sekä Kuopion tavaratalojen vuoro ja ensi viikon alussa limsat vaihtuvat Vantaalla ja Espoossa, kertoo Ikea Foodin tuotepäällikkö Jarmo Salonen.
Perinteisten virvoitusjuomien vaihtuminen hanoissa on osa Ikean maailmanlaajuista kampanjaa. Asiakkaille halutaan tarjota aiempaa terveellisimpiä vaihtoehtoja. Sokerin määrä vähenee tuntuvasti.
– Vedet on valmistettu täysin luonnollisista mauista.
Salonen ei pelkää, että asiakkaat kaikkoaisivat Ikean ravintoloista juomien vaihtumisen takia.
– Ruotsissa kokeiltiin uusia juomia, ja palaute oli positiivinen. Uskon, että kun Suomessa päästään yli ennakkoluuloista, myynti sujuu täälläkin. Lisäksi ravintoloiden valikoimiin on tulossa myöhemmin joitakin tölkkilimonadeja, sanoo Jarmo Salonen.
Kiinan maajoukkueen valmentaja muisti Suomen keihäskansaksi
Kiinan maajoukkueen valmennuksessakin toimiva Pekingin urheilukoulun johtaja Guan Lianjun meni hämilleen Suomi-kysymyksestä.
**PEKING. **Yksi Kiinan maajoukkueen valmentajista on Pekingin vanhimman yleisurheilukoulun johtaja Guan Lianjun. Hän on ylpeä Kiinan joukkueen MM-urheilijoista ja etenkin Pekingin kasvateista. Eniten menestystä hän odottaa miesten pituushypystä.
\- Li Jinzhe on hypännyt parhaimmillaan 8,47, Jos hän tekee kisoissa normaalin suorituksensa, saatamme ottaa jopa mitalin. Yksi toivoistamme on miesten 100 metrillä Zhang Peimeng sekä miesten korkeudessa Wang Yu, Guan ennustaa.
\- Näiden hienojen pekingiläisurheilijoiden lisäksi meillä on tietenkin hyviä kilpakävelijöitä. Myös näissä kisoissa tavoittelemme kultamitalia, Guan lisää.
Entäpä Suomi? Mitä tiedät suomalaisesta yleisurheilusta ja menestysmahdollisuuksista?
\- Ai… Suomestako… Muistaakseni teillä on hyviä keihäänheittäjiä. Ainakin yksi maailmanluokan heittäjä, mutta nyt en kyllä tiedä osuinko oikeaan, Guan sanoo hämillään.
Kontrollin vastaisku
Jakso 4/4 Kontrollin vastaisku. Yhteiskunnan yritykset kontrolloida huumeiden käyttöä.
Ennen vuotta 1966 huumeiden käyttö ei ollut Suomen lain mukaan rangaistavaa. Tätä ennen huumehaittoja pyrittiin rajoittamaan apteekkareita ja lääkäreitä valvomalla. Vasta 60-70-luvun taitteessa kontrolli siirtyi poliisille. Ilmapiiri kääntyi voimakkaasti huumeiden vastaiseksi. Kokemuksistaan kertovat mm. pitkäaikainen kansanedustaja **Veltto Virtanen**, huumeita salakuljettanut** Severi Novala** ja Suomen ensimmäisessä huumeratsiassa mukana ollut rikostoimittaja **Juha Numminen**.
Sodankylän ehdokkaat automaattisesti saamelaiskäräjille
Saamelaiskäräjävaaleissa on tällä kertaa vain kaksi ehdokasta Sodankylän kunnasta. He pääsevät automaattisesti saamelaiskäräjille.
Saamelaiskäräjien nykyiset jäsenet Jouko Hetta ja Petra Biret Magga-Vars uusivat varmasti paikkansa saamelaiskäräjillä.
Sodankylän kunnasta saamelaiskäräjävaaleihin 7.9.–4.10.2015 on asetettu vain kaksi ehdokasta. Jokaisella saamelaisalueen neljällä kunnalla Inarilla, Utsjoella, Enontekiöllä ja Sodankylällä on saamelaiskäräjillä kolmen ehdokkaan kiintiö.
Tästä syystä Hetta ja Magga-Vars valitaan käytännössä automaattisesti saamelaiskäräjille.
Saamelaiskäräjien vaaleissa on 36 ehdokasta, joista 21 valitaan edustajiksi. Lisäksi henkilövaalissa valitaan neljä varajäsentä.
Viime vaaleissa 2011 Sodankylästä oli viisi ehdokasta. Noin kymmenen prosenttia kaikista äänistä, 273 ääntä, annettiin Sodankylän kunnan ehdokkaille.
Tajunnan kumous
Jakso 3/4 Tajunnan kumous. Ensimmäinen huumeaalto 1960-70-lukujen taitteessa.
Maailmanlaajuinen nuorisokulttuurin nousu, hippiliike ja Vietnamin sodan vastustus toivat mukanaan uudenlaisen tavan käyttää huumaavia aineita. Undergroundia muistelevat muun muassa performanssitaiteilija **Mattijuhani Koponen** ja muusikko **Appe Vanajas**. Tajunnan laajentamiseen otettiin oppia maailmalta. Yli 90-vuotias **Hilkka Rasku** kuvailee viidenkymmenen vuoden takaista LSD-matkaansa.
Luvassa mahtava tube-lauantai – TubeCon loppuunmyyty 
TubeCon järjestetään lauantaina 15. elokuuta Helsingin Hartwall Arenalla. Jos jäit ilman lippua, voit seurata tapahtumaa YleX:n nettisivuilla ja somessa.
Suomalaisen vlogi-kulttuurin ykköstapahtuman [TubeConin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)liput on myyty loppuun. Helsingin Hartwall Arenalle odotetaan siis tämän viikon lauantaina 10 000 tubettamisesta kiinnostunutta kävijää. Festarivieraiden määrä tuplaantuu viime vuodesta, jolloin TubeConiin kokoontui 5 000 tube-fania.
Lippuja ei ole siis enää saatavilla edes Hartwall Arenan ovilta, sillä enempää osallistujia tapahtumaan ei mahdu.
TubeConissa festarivieraat pääsevät tapaamaan suomalaisia huipputubettajia sekä somessa aktiivisia artisteja. Paikalla ovat muun muassa suositut vloggaajat **[mmiisas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257790)**, **[Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087)**, **[Timo Wilderness](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257655)** ja **[Pinkku Pinsku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257683)**. Muusikoista tapahtumassa esiintyvät esimerkiksi **Musta Barbaari**ja **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** sekä**Isac Elliot**.
TubeCon huipentuu Tube Awards -gaalaan, jossa palkitaan parhaita suomalaisia vloggaajia. Gaalan juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**. 
Jos et saanut hankittua lippua TubeConiin, voit fiilistellä tapahtumaa myös netissä ja televisiossa. Tube Awards -gaalaa esitetään TV2:lla kello 19.10 alkaen. Gaala näkyy myös YleX:n nettisivuilla. Nettistriimi puolestaan alkaa jo kello 17 Yle Areenassa.
Myös YleX:n somekanavissa voi seurata festarimeininkiä koko päivän ajan. Myös radio kannattaa kääntää YleX:n taajuuksille, sillä luvassa on seitsemän tuntia suoraa lähetystä TubeConista kello 13 alkaen.
**Lue myös:**
**[Menetkö TubeConiin? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257780)**
**[Seuraa YleX:n TubeCon Special -lähetyksiä – jaossa lippuja TubeConiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257677)**
**[Supersuosittu tubettaja mmiisas: Välillä toivon, että tubettaminen olisi meidän tubeihmisten oma pikku salaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257790)**
**[Tubettaja Mariieveronica: Paahdan paikasta toiseen, mutta voin levätä sitten eläkkeellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257766)**
Sotasisua pillereistä
2/4 Sotasisua pillereistä. Huumaavien lääkeaineiden käyttö sodassa.
Metamfetamiinia käytetiin piristykseen, morfiinia kivunlievitykseen ja heroiinia yskään. Vaikka kymmenet tuhannet sotilaat saivat huumaavia lääkeaineita, vain harva jäi koukkuun. Haastateltavina ovat jatkosodan veteraanit ja heidän lapsensa, muun muassa Suomen tunnetuimman Pervitin-yliannostuksen vetänyt kaukopartiomiehen poika **Reijo Koivunen**.
Yle Puhe: Ottaako yllättäjä Alajärvi halutun kotiedun pudotuspeleihin?
Alajärvi ja Kouvola taistelevat torstaina miesten superpesiksessä runkosarjan neljännestä paikasta ja samalla kotiedusta pudotuspeleihin.
Miesten superpesiksen runkosarjan päätöskierroksilla riittää todellakin jännitettävää. Runkosarjan voitosta kilpailevat Joensuu, Vimpeli ja Sotkamo. Kärkikolmikon takana tulee tiivis nippu keskikastin joukkueita. Alajärvi, Jyväskylä, Kouvola, Hyvinkää ja Pattijoki ovat neljän pisteen sisällä. Sijat neljästä kahdeksaan voivat muuttua vielä reilusti ennen kuin runkosarja päättyy sunnuntaina.
Torstaina Alajärvellä kohtaavat kotijoukkue Ankkurit ja Kouvolan Pallonlyöjät. Neljännellä paikalla keikkuva Alajärvi on pisteen sarjataulukossa Kouvolaa ja Jyväskylää edellä. Puhtaalla kolmen pisteen voitolla Alajärvi olisi jo lähellä haluttua kotietua, vähintään sija viisi olisi varma. 
Etukäteen arveltiin, että sarjan keskikasti tulee olemaan tasainen, mutta kukaan ei varmaan arvannut, että näin tasaista tulee.
\- Ottelu kerrallaan tätä kautta on menty ja mennään edelleen. Nyt keskitytään vaan siihen torstain otteluun. Siitä tulee kova ja tasainen matsi. Me on käyty Kouvolassa kaksi kertaa, toinen hävittiin ja toinen voitettiin. Kouvola kävi voittamassa Alajärvellä. Tasaista siis tulee olemaan ja se on hyvä, Alajärven pelinjohtajavelho Matti Iivarinen sanaili. 
\- Etukäteen arveltiin, että sarjan keskikasti tulee olemaan tasainen, mutta kukaan ei varmaan arvannut, että näin tasaista tulee. Runkosarjan lopusta tulee mahtava keskikastissakin. Hienoa, että päästään Alajärvelle pelaamaan tällainen ottelu. Siellä tulee olemaan varmasti paljon väkeä, pari tuhatta varmasti. Toivottavasti siitä ottelusta tulee hyvätasoinen ja tunteikaskin ottelu. Oikeastaan peliä odotetaan jo vesi kielellä, kun edellinen ottelu oli sunnuntaina. On ollut jopa pitkä aika odotella, KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen naurahti.
Runkosarjan kolme suurta, Joensuu, Vimpeli ja Sotkamo ovat muita edellä. Runkosarjassa neljänneksi ja viidenneksi päätyvät joukkueet välttävät puolivälierissä tuon kolmikon.
\- Pisteitä kannattaisi kerätä koko kauden ajan, eikä vaan näissä viimeisissä peleissä. Jo talvella kun aloitettiin, niin tavoitteeksi asetettiin mitali. Silloin pitää kaataa Vimpeli, Sotkamo tai Joensuu. En lähde Alajärveä tai muita joukkueita aliarvioimaan tuohon kolmikkoon verrattuna. Meillä on ollut tämän kauden aikana ollut loukkaantumissuma (mm. lukkari Joni Rytkönen oli pois) ja silti kamppaillaan neljännestä sijasta. Hieno homma, Pitkänen veisteli.
_**Suora lähetys Alajärvi - Kouvola -ottelusta alkaa Yle Puhe -kanavalla torstaina kello 17.50.**_
Korruptio Suomessa – "Ei silkkaa rahaa, vaan vaikkapa virkanimitys ja vaikutusvaltaa"
Korruption riskikohteita ovat julkiset hankinnat, rakentaminen ja politiikka. Poliisiammattikorkeakoulun ja Vaasan yliopiston tutkimus kertoo, että korruptio näkyy mm. tarjouskartelleina ja kaavoituksessa. Osana ovat myös poliittiset virkanimitykset ja  vaikutusvallan kauppa.
Sallitun ja kielletyn raja on hämärä, kun mietitään, mitä on korruptio vaikkapa kunnissa.  Korruptio kietoutuu useimmiten liike-elämän ja viranomaisten suhteisiin.
Riskikohteissa on yleensä kysymys vaikeasti havaittavasta rakenteellisesta korruptiosta, ja sovitut etuudet ovat jotakin muuta kuin rahaa, arvioi tutkimusjohtaja Vesa Muttilainen Poliisiammattikorkeakoulusta.
– Ei lahjojienkaan puolella niin tyhmiä olla, että suoraan rahaa vaihdetaan. On kyse muuntyyppisistä etuuksista. Esimerkiksi vaikutusvallasta, suosinnasta, virkanimityksistä ja urakoista sopimisesta. Julkisissa hankinnoissa sopimuksia tai ehtoja räätälöidään tietylle taholle sopivaksi. luettelee tutkimusjohtaja Vesa Muttilainen.
Sallitun ja kielletyn raja epäselvä
Suurimmat riskit ja korruption vaara vaanivat julkisissa hankinnoissa, politiikan kentillä, rakennusalalla sekä yhdyskuntasuunnittelussa.
Poliisiammattikorkeakoulun ja Vaasan yliopiston tutkimus kertoo, että nyky-Suomessa korruptio näkyy mittavina tarjouskartelleina, rakennus- ja kaavoitustoiminnassa sekä politiikassa omia etuja ajavien korkean tason verkostoina.
– Korruption riski liittyy useimmiten liike-elämän ja viranomaisten suhteisiin. Sallitun ja kielletyn rajaa ole ei aina havaita.
Muttilaisen mukaan keskeisimmissä riskikohteissa on yleensä kysymys vaikeasti havaittavasta rakenteellisesta korruptiosta.
– Sovitut etuudet ovat jotakin muuta kuin rahaa, arvioi tutkimusjohtaja Vesa Muttilainen Polamkista.
Rakennusalalla kyse on aina suurista summista. Osa alan korruptiosta liittyy rakennusurakoiden jakamiseen ja urakkakustannusten määrittelyyn. Korruptiota edistää se, että yhdyskuntasuunnittelu ja kaavoitus on vaikeaselkoista.
Poliittiset virkanimitykset merkki korruptiosta?
Poliittiset virkanimitykset ovat asiantuntijoiden mukaan keskeisin korruptioon viittaava riskitekijä. Riskit liittyvät myös tilanteisiin, joissa vaikutusvaltaa kaupataan hyötymistarkoituksessa tai siirrytään julkisen sektorin korkeasta virasta yksityiselle sektorille.
– Tutkimuksessa haastatellut asiantuntijat peräänkuuluttuvat sitä, ettei enää pelattaisi vanhan maailman säännöillä, sanoo tutkimusjohtaja Vesa Muttilainen.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna vain 22 lahjusrikosta. Mutta lahjusrikokset ovat vain osanen kaikista korruptioon viittaavista rikoksista. Tutkimusjohtaja Vesa Muttilainen sanoo, että korruptio on isompi ilmiö.
– Poliisin rekisteristäkin näkyy moninkertainen määrä esimerkiksi luottamusaseman väärinkäyttöön, yrityssalaisuuksiin ja virkarikoksiin liittyviä asioita, joissa korruptiivisia piirteitä.
Korruptiota torjuttaisiin parhaiten tutkimuksen mukaan sidonnnaisuuksien rekisteröinnillä, korruptiotapausten ilmiantojärjestelmällä ja tekemällä vaikutusvallan väärinkäytöstä laitonta. Lisäksi voitasiin rajoittaa siirtymistä julkisen sektorin viroista yksityispuolelle.
Fiskarsin asukkaille valmistui yhteinen oleskelutila
Raaseporin Fiskarsin kylään on valmistunut uusi oleskelutila asukkaille. Lahjoitusvaroin ja talkoovoimin kunnostettuun kylätilaan tulee harrastekerho- ja nuorisotoimintaa. Vuosien ajan havitellulle kylätilalle on ollut kova kysyntä jo etukäteen.
Fiskarsin koulun naapuritalon yläkertaan on valmistunut kylän asukkaiden pitkäaikainen haave, kylätila. Vuosien ajan havitellulle tapaamispaikalle on kova tarve. 
– Jos meillä olisi varauskirja, niin se olisi luultavasti jo täysi. Emme kuitenkaan vielä ole ottaneet mitään varauksia vastaan, koska ensin täytyy saada palo- ja terveystarkastukset sekä vakuutukset ja muut asiat kuntoon. Tarvetta on selkeästi paljon, että nythän kaikki eri kerhot toimivat mikä missäkin ja milloinkin eli nyt kaikki saavat ikään kuin yhteisen oman kodin, Fiskars kyläseuran puheenjohtaja Pekka Palsanen iloitsee.
Tila syntyi lahjoitusvaroin ja talkoovoimin
Kyläseura sai tilan toteuttamiseen 90 000 euron lahjoituksen Sofia von Julinin säätiöltä sekä useita pienempiä tukisummia. Tila on vuokrattu samassa talossa toimivalta Kulttuurin, kädentaitojen ja taidealojen kehittämisyhdistykseltä sopuhintaan.
– Tämä ei ole ollut mikään halpa projekti, vaikka paljon on tehty talkoillakin. Materiaalikuluja on ollut paljon ja jonkin verran ihan ammattilaistyötä, josta on sitten jouduttu maksamaan. Töitä on tehty hirveästi tunteja laskematta ja olemme erittäin tyytyväisiä lopputulokseen, Pekka Palsanen hehkuttaa.
Varsinkin nuoriso kaipaa ohjattua toimintaa 
Alun perin Fiskarsiin suunniteltiin nuorisotilaa, mutta ajatus jalostui kaikille ikäryhmille tarkoitetuksi kylätilaksi matkan varrella. Nuoriakaan ei ole kuitenkaan unohdettu, sillä tiistai-illat on pyhitetty teineille.
– Tarve on valtava, koska tänne muuttaa koko ajan lisää lapsiperheitä. Veikkaan, että varsinkin alakoululaiset, mutta iltapäiväkerhoon liian isot lapset kaipaavat ohjattua toimintaa. Myös teini-ikäisiä on täällä suhteellisen paljon, mutta bussiyhteydet ovat huonot, joten täältä on vaikea kulkea Raaseporin muille nuorisotaloille. Nyt tarjotaan edes kerran viikossa mielekästä, aikuisjohtoista toimintaa, jota myös nuoret itse ovat toivoneet, tilan nuorisotoiminnasta vastaava Susanna Kankare toteaa.
Nuorisotoimintaa on tarkoitus kehittää yhdessä kävijöiden kanssa. Fiskarsin kylätilaan on tulossa myös kuntosali myöhemmin syksyllä.
Saamelaiskäräjävaalien ehdokaslista julkaistu, uusia inarinsaamelaisia mukana
Inarinsaamelaisia ehdokkaita on tällä kertaa saamelaiskäräjävaaleissa kymmenen, Anu Avaskari, Niilo Aikio, Jouni Aikio, Neeta Jääskö, Kari Kyrö, Kirsti Kustula, Pentti Morottaja, Pekka Pekkala, Pentti Valle ja Heikki Paltto.
Virallinen saamelaiskäräjävaalien ehdokaslista julkaistiin keskiviikkona vaalilautakunnan kokouksen jälkeen.
Inarinsaamelaisia ehdokkaita on tällä kertaa vaaleissa kymmenen, Anu Avaskari, Niilo Aikio, Jouni Aikio, Neeta Jääskö, Kari Kyrö, Kirsti Kustula, Pentti Morottaja, Pekka Pekkala, Pentti Valle ja Heikki Paltto.
Näistä ehdokkaista viime vaalikaudella saamelaiskäräjillä istuivat Anu Avaskari, Pentti Valle ja Heikki Paltto. Pekka Pekkala oli varajäsen.
Inarinsaamelaisia sukujuuria on lisäksi monella muulla ehdokkaalla, ainakin Asko Länsmanilla, Aslak Holmbergilla, Nilla Tapiolalla, Eila Tapiolalla, Jan Saijetsilla, Sámmol Valkeapäällä ja Petra Magga-Varsilla.
Uusia ehdokkaita mukana
Ehdokaslistassa on tuttujen nimien lisäksi uusia nuoria ehdokkaita, yksi heistä on Neeta Jääskö. Hän pyrkii ensimmäistä kertaa saamelaiskäräjille. Jääskö on toiminut jo kauan aktiivisesti järjestöissä ja nyt hän haluaa vaikuttaa saamelaisasioihin myös saamelaiskäräjillä.
Jääskö toivoo, että nuoret ehdokkaat pääsevät läpi näissä vaaleissa. Hän on melkeinpä ainut saamelaiskäräjäehdokas, joka käyttää inarinsaamenkieltä julkisesti.
Kieliasiat ovatkin Jääskölle tärkeitä ja hän toivoo, että joku puolustaa myös inarinsaamenkieltä saamelaiskäräjillä. Haasteita on paljon.
– Meillä on rahoitusongelmia kaikissa kielipesissä ja kaikissa kielitoimissa kuten esimerkiksi Kielikaltiossa, Jääskö kommentoi.
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan 7.9.-4.10.2015.
_Korjattu 9.9.2015 klo 15.51: Pekka Pekkala on lisätty uutiseen. Hän on inarinsaamelainen ehdokas. Pekka Pekkalan nimi oli jäänyt pois uutisesta inhimillisen erehdyksen takia._
Kemiallisia unelmia
Jakso 1/4. Kemiallisia unelmia. Huumeiden historia lääketieteen ja apteekkilaitoksen vaiheissa.
Vielä viime vuosisadan puolivälissä oopiumia sai apteekista ilman reseptiä. Heroiinilla rauhoitettiin lasten kouristuksia, ja amfetamiinia määrättiin laihdutus- ja masennuslääkkeeksi. Suhdettaan huumaaviin lääkeaineisiin avaavat muun muassa vuoden 1965 Miss Suomi **Virpi Miettinen** ja farmakologian tohtori **Pentti Arvela**.
Keski-Suomessa luvassa kohtalainen viljasato
Viljanpuinti on Keski-Suomessakin myöhässä koleiden ja sateisten säiden vuoksi. Satoa on kuitenkin tulossa paremmin kuin koko maassa keskimäärin.
Viljasato on jäämässä keskimääräistä pienemmäksi. Ainoastaan rukiin sadosta näyttäisi tulevan hyvä.
– Hyvä sato johtuu osittain viime syksyn hyvistä kylvösäistä ja sitä kautta saatiin paljon viljelypinta-alaa. Kevätpuolella taas kylmä ja märkä eivät näytä ruista haitanneen.
Muita viljoja on sää Keski-Suomessakin koetellut, mutta ei yhtä paljon kuin joissakin muissa osissa maata.
– Vaihtelua on hyvin paljon, mutta keskimäärin satonäkymät ovat aivan kohtalaiset, sanoo johtaja Vesa Laitinen ProAgria Keski-Suomesta.
Kylvöt jäivät kylmän kevään vuoksi myöhään, ja erityisesti ohra näyttää kärsineen tästä.
\- Juuri ohrassa on eniten vaihtelua, Laitinen toteaa.
Eniten myöhäinen kylvö ja kosteus ovat haitanneet pohjoisessa Keski-Suomessa. Myös sadonkorjuun myöhästyminen on riski, kun puintipäivä lyhenee.
Suomessa säät eivät ole viljelyä suosineet, mutta maailmanlaajuisesti sadosta on tulossa yksi kaikkien aikojen suurimmista viljasadoista.
– Viljelijän kannalta soisi, että hinta hieman nousisi. Teollisuudelle taas edullinen raaka-aine on hyväksi, Laitinen pohtii.
Leipomotuotteiden hintaan viljan hinta ei juurikaan vaikuta, sillä sen osuus lopputuotteesta on pieni.
_Laitista haastatteli Marja Roiha._
Kotkan jättihankkeen johto pysyy rauhallisena, vaikka kaupunki ja yrittäjä riitelevät
Kotkan kantasatamakehitysyhtiön johtoja näkee, että sataman kehittämisestä kehkeytynyt kiista saadaan ratkaistuksi. Sillä välin Kotkan Kantasataman Kehitys Oy jatkaa uusien rahoittajien etsimistä.
Kotkan Kantasataman Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtaja uskoo, että kiista ESS Warehouse Oy:n ja Kotkan kaupungin välillä saadaan selvitetyksi. Kantasataman Kehitys Oy on perustettu varta vasten satamaprojektia ja sen rahoittamista varten.
– Sillä aikaa jatkamme niin projektin suunnittelua kuin keskusteluja uusien sijoittajien kanssa, kertoo sähköpostin välityksellä tavoitettu Gerald Parkes, Kotkan Kantasataman Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
[Kiista](http://yle.fi/uutiset/valitus_vaarantaa_jattihankkeen__yrittaja_ja_kaupunki_kayvat_verista_kiistaa_kiinteistosta/8218359)kantasatamassa sijaitsevan kiinteistön ostamisesta Kotkan kaupungille johti siihen, että kiinteistön omistava ESS Warehouse Oy Ltd. valitti Kotkan kaupunginvaltuuston tekemästä kantasataman asemakaavapäätöksestä ja siihen liittyvistä päätöksistä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Gerald Parkes näkee, että kiista on yhtiön ja Kotkan kaupungin välinen. Parkesin mukaan kiinnostus Kotka Old Port -hanketta kohtaan on kasvanut niin sijoittajien kuin mahdollisten satamaan tulevien tahojen keskuudessa.
Parkes myös pitää kantasatamahanketta ainutkertaisena.
– Kotkalaiset ja ympäröivien alueiden asukkaat voivat olla ylpeitä tästä, hän sanoo.
Sen sijaan Gerald Parkes ei halua kertoa satamahankkeen edistymisestä, sillä sitä koskevat neuvottelut käydään luottamuksellisesti.
Venäjä kielsi ruoan tuonnin EU:n pakotteisiin liittyneistä maista
Tuontikieltolistalle lisättiin neljä maata. Jos Ukrainan ja EU:n välinen assosiaatiosopimus tulee voimaan, myös tiettyjen elintarvikkeiden tuonti Ukrainasta kielletään ensi vuoden alusta alkaen.
Venäjä on lisännyt Albanian, Montenegron, Liechtensteinin ja Islannin elintarviketuonnin kieltolistalle, Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev kertoi torstaina.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan Medvedev sanoi syyksi sen, että nämä maat ovat liittyneet mukaan EU:n Venäjän-vastaisten pakotteiden jatkamiseen.
Venäjä on aiemmin asettanut vastapakotteita EU-maita, Australiaa, Kanadaa, Norjaa ja Yhdysvaltoja vastaan. Liha-, kala- ja maitotuotteiden sekä hedelmien ja vihannesten tuonti näistä maista on pääosin kielletty. Tuontikiellot ovat tällä hetkellä voimassa 5. elokuuta 2016 saakka.
Medvedevin mukaan Venäjä aikoo myös kieltää tiettyjen elintarvikkeiden tuonnin Ukrainasta vuoden 2016 alusta alkaen, jos EU:n ja Ukrainan välinen assosiaatiosopimus tulee voimaan.
EU ja muut länsimaat asettivat pakotteita venäläisiä ja venäläisyhtiöitä vastaan viime vuonna, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä ja sen katsottiin sekaantuvan Ukrainan kriisiin.
Naisvankeja kunnioittava uusi teknovankila odottaa valtion päätöstä ja rahaa
Uuden ja uudenlaisen naisvankilan suunnittelu Hämeenlinnaan on pitkällä, mutta valtion rahoituksesta ei ole tietoa. Hämeenlinnan vankilasta on tarkoitus tehdä pilotti tuleville vankiloille, joissa keskeisinä tavoitteina on mahdollistaa hallittu ja turvallinen siirtyminen avoimempaan vankilamalliin.
Hämeenlinnan vankilaan on suunnitelmien mukaan tulossa muun muassa uusinta tekniikkaa. Esimerkiksi päihdetestaus onnistuu jatkossa vangin rannekkeen avulla.
– Rakennus on kuitenkin vain ympäristö. Tilat ja tekniikka mahdollistavat halutunlaisen toiminnan. Kaiken lisäksi niiden avulla voidaan säästää kustannuksissa, arvioi vankilakonseptin ohjausryhmän puheenjohtaja, ylijohtaja Tuula Asikainen.
Opiskelumahdollisuuksia parannetaan nykyisestä
Hämeenlinnan vankilasta on tarkoitus tehdä oppimisympäristö, jossa henkilökunta valmentaa vankeja rikoksettomaan elämään.
– Se on uusi ja paljon innostavampi kuin vankila, jonka sisältönä on pelkkä vapauden menetys. Vankien arjen omatoimisuuden edistäminen ja henkilökunnan rooli tukijoina ja rohkaisijoina ovat hyviä kehityssuuntia, jotka konkretisoivat lähityötä.
Asikainen haluaa avata lähityön käsitteen, määritellä sen ja asettaa sille tavoitteita. 
– Mitä esimerkiksi tarkoitetaan, kun puhutaan kunnioittavasta suhtautumisesta vankiin, kysyy ylijohtaja Tuula Asikainen.
Paljusellit viimein historiaan?
Hämeenlinnan uuden naisvankilan rakentaminen maksaa 25 miljoonaa euroa. Sen rakentaminen voitaisiin aloittaa ensi vuonna, jos valtio antaa siihen rahat. Paineita rakentamiseen antavat paljusellit, eli vessattomat sellit, joita on edelleen runsaasti Hämeenlinnan vankilassa.
Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea on useaan otteeseen huomauttanut Suomea paljuselleistä. Kun Helsingin vankilan peruskorjaus valmistuu, on Hämeenlinnan vankila Suomessa ainoa, jossa on edelleen paljusellejä.
Yleisöksi SuomiLOVEen!
Superuositun SuomiLOVE-ohjelman kolmannen tuotantokauden studiokuvauksiin on nyt mahdollista ilmoittautua yleisöksi. Varaa paikkasi ajoissa, paikkoja on rajoitetusti.
 
Kuvaukset ovat elokuussa 2016 Helsingissä arki-iltoina noin klo 17.00 alkaen.
Kuvauksia on seuraavina päivinä:
 
Viikko 32: ti 9.8, ke 10.8. ja to 9.8.
Viikko 33: ma 15.8, ti 16.8, ke 17.8. ja to 18.8.
Viikko 34: ma 22.8, ti 23.8. ja ke 24.8.
 
Ilmoittaudu mukaan lähettämällä sähköpostia osoitteeseen suomilove@warnerbros.com
Ilmoita sähköpostissa nimesi, osallistujamäärä sekä mitkä kuvauspäivät sopisivat sinulle parhaiten. Varausvahvistuksen yhteydessä lähetetään tarkemmat ohjeet.
Kuvaukset kestävät iltaan saakka, joten huomioithan tämän perheen pienempiä silmällä pitäen.
Saksan teinitähdeltä virheetön kierros Turussa – katso miten lahjakkuuden svingi on kehittynyt!
Dominic Foos johtaa Euroopan Challenge Tourin kilpailua Aura golfissa.
**TURKU. **Dominic Foos nappasi avauspäivänä kärkipaikan Euroopan Challenge Tourin kisassa Aura golfissa. Foos on vasta 17-vuotias superlupaus, jolla on huimat näytöt nuoresta iästään huolimatta.
Foosin kierros Ruissalossa sujui ilman ainuttakaan bogia. Huipennuksena eagle väylällä 16.
Huipputulos 65 ei ole yllätys Foosilta, jonka tasoitus 10-vuotiaana oli jo kahdeksan. Hän nousi vuonna 2012 maailman parhaaksi alle 15-vuotiaaksi pelaajaksi ja iski vuoden sisään mm. kolme hole-in-onea. Foos on kautta aikain nuorin pelaaja, joka on sijoittunut Euroopan kiertueen kisassa 40 parhaan joukkoon. Tämä tapahtu vuonna 2012 Dominicin ollessa 15- vuotias. 
Katso [täältä ](http://www.dominicfoos.com/the-official-homepage-of-dominic-foos---english.html#bio)miten Foosin svingi on kehittynyt iän karttuessa.
Kakolle uran paras kierros Aura golfissa
Roope Kakko teki takaysillä peräti kuusi birdietä.
**TURKU. **Roope Kakko aloitti Euroopan Challenge Tourin kilpailun Turussa erinomaisesti. Tulos -5 (66) on paras tulos, jonka Kakko on koskaan pelannut Aura golfin kentällä.
Kakko on pelannut Ruissalossa Aura golfin kentällä juniorivuosista lähtien. Siitä huolimatta hän ei ole koskaan pystynyt alittamaan kentän paria. Torstaina avauskierroksella espoolainen nakutti lopulta parin alittavan tuloksen 66.
\- Naureskelin päätösväylällä caddien kanssa, että nyt on hyvä mahdollisuus päästä alle kentän parin, tyytyväinen Kakko hymyili kierroksen jälkeen.
\- Olin aika kahvilla etuysin. Tuli paljon huonoja lyöntejä. Putti piti minut pelissä. Takaysillä sain draivin kuntoon ja paljon onnistumisia.
Kakko teki takaysillä peräti kuusi birdietä ja on aamupäivän jälkeen paras suomalainen yhdessä Jonas Haglundin kanssa. Aamukierrosten jälkeen johdossa on Saksan 17-vuotias Dominic Foos, joka on lyönnin suomalaisia edellä.
Hienoimmat tähdenlennot maailmalta – kuvakooste Perseideistä
Perseidejä on tähyilty ympäri maailmaa. Autiomaissa ja vuoristoissa elokuiset tähdenlennot ovat näkyneet parhaiten.
Torstain vastaisena yönä taivaalla näkyneet Perseidit ovat peräisin Swift-Tuttle -komeetasta, joka kiertää aurinkoa soikealla radalla.
Perseidien meteoriparvi näkyy joka vuosi elokuun puolivälissä, kun komeetan rata leikkaa maapallon radan ja jättää jälkeensä pölyä. Maapallo osuu komeetan jättämään pölyvanaan, pöly putoaa maan ilmakehään ja hehkuu siellä. Siitä syntyvät Perseidien tähdenlennot.
Perseidit törmäävät maapallon ilmakehään 60 kilometrin sekuntinopeudella, mikä saa komeetan hiukkasen kuumentumaan jopa 10 000 asteeseen eli kuumemmaksi kuin auringon pinta. Meteorihiukkanen näkyy tähdenlentona yleensä noin 100 kilometrin korkeudella.
Vuonna 2015 perseidit näkyivät erityisen hyvin pilvettömillä alueilla, kun kuun valo ei ollut häiritsemässä, kuten vuonna 2014, kun vain kirkkaimmat meteorit näkyivät kirkkaassa kuun loisteessa. Parhaimmillaan tähdenlentoja saattoi bongata useita kymmeniä tunnissa.
Jupiterin avulla upeammat tähdenlennot
Vuonna 2016 niin sanottu Jupiter-ilmiö voi tehdä elokuisesta meteoritykityksestä vieläkin näyttävämmän. Kun Jupiter menee läheltä Swift-Tuttlen komeettaa ja sen perässä tulevaa pölyvanaa, Maasta näkyvät Perseidien tähdenlennot yleensä voimistuvat. Jupiter nimittäin aiheuttaa häiriötä Perseidien kiertorataan sen verran, että se tönäisee niitä lähemmäs Maata.
Viimeksi Jupiter meni lähimpää Swift-Tuttlea marraskuussa vuonna 2014. Tämän jälkeen kestää 22 kuukautta, että Jupiterin häiritsemät meteorit tulevat näkyviin Maasta käsin. Vuoden 2016 elokuussa koittaa tämä hetki.
Pohjoisen sielu halusi takaisin Kuusamoon
Kuusamon uusi kaupunginjohtaja Jouko Manninen suuntaa mielellään metsään ja järvelle.
Kuusamon uuden kaupunginjohtajan Jouko Mannisen pihalla häntää heiluttavat pohjanpystykorvat Onni ja Vilma muistuttavat isäntäänsä pian alkavasta riistakaudesta.
Asuintalon takana, muutaman kymmenen metrin päässä liplattavat Kuusamojärven laineet, jotka puolestaan houkuttelevat Mannisen usein kalalle.
– Luonto on minulle tärkeä. Olen mieleltäni pohjoisen sielu, Manninen tunnustaa.
Monipolvinen opiskelu-ura
Jouko Manninen lähti Kuusamosta opintojen perässä 1980-luvun alkupuoliskolla. Hän opiskeli kadettikoulussa upseeriksi.
Ala kiinnosti, mutta sen mukanaan tuomat työkomennot paikasta toiseen eivät houkutelleet. Upseerin uran Manninen jätti seitsemän vuoden jälkeen.
– Sotilastyön ohessa aloin opiskella yhteiskuntatieteitä. Tuolloin perheeseen syntyi ensimmäinen lapsi, joka sai pohtimaan asettumista aloilleen. Tuolloinhan rajavartiostossa oli tapana, että paikkakuntaa vaihdettiin vuoden välein, Manninen perustelee valintaansa.
Kuusamossa Manninen ehti työskennellä sotilasuran jälkeen pankkialalla ennen kuin siirtyi matkailuyrittäjäksi Yyteriin. Matkailun kehitystä 52-vuotias Manninen on seurannut myös Savonlinnan Seurahuoneen omistajana.
– Kyllä Kuusamon matkailun kehitystä sai katsella etelän suunnalta ihaillen ja arvostaen. Ylpeänä seurasin alan kehitystä, kuusamolaisena, Manninen toteaa.
Metsää myös teoriassa
Kadettikoulun käynyt ja yhteiskuntatieteiden maisterin tutkinnon hankkinut Manninen päätyi opiskelemaan maatalous- ja metsätieteiden maisteriksi 2000-luvulla.
– Metsä on kiehtonut minua aina. Ostimme ensimmäisen metsätilan vuonna 2004. Metsäyrittäjyys tuli siten matkailuyrittämisen rinnalle. Halusin myös teoriassa oppia asioita metsänhoidosta, Manninen kertoo.
Kyllä Kuusamon matkailun kehitystä sai katsella etelän suunnalta ihaillen ja arvostaen.
Biolaitos toisi ison määrän työpaikkoja
Metsän tuottoon Jouko Manninen on tutustunut biotalouden näkökulmasta viimeiset kuukaudet. Hän on vetämässä projektia, jonka tavoitteena on biolaitos Kuusamoon. Se toisi hänen mukaansa pitäjään jopa satoja työpaikkoja.
– Tällaiset teolliset hankkeet ovat monipolvisia, joten aikatauluja on vaikea arvioida etukäteen. Toiveena on, että hankkeen ympäristövaikutusten arviointi voitaisiin aloittaa ensi vuodenvaihteessa, Manninen kertoo.
Mannisen mukaan vireillä oleva hanke on investointiarvoltaan noin 200 miljoonaa euroa.
Vaimo ehdolla kirkkoherraksi
Jouko Manninen aloittaa Kuusamon kaupunginjohtajana syyskuussa.
Hänen vaimonsa Taina Manninen on ehdolla Kuusamon kirkkoherraksi lokakuussa järjestettävässä seurakunnan kirkkoherranvaalissa.
Vanhemmat ja asukasyhdistykset vastustavat Lappeenrannan jättikoulusuunnitelmaa 
Lappeenrannan kouluverkko on myllerryksessä. Yhdessä vaihtoehdossa länsialueella olisi nykyisten viiden koulun sijaan vain kaksi koulua Sammonlahdessa ja Ruoholammella. Lasten vanhempia huolestuttaa, että jättikoulu voi toteutuessaan johtaa muun muassa kiusaamisongelmien syventymiseen ja perheiden arjen hankaloitumiseen.
Lappeenrannassa länsialueen vanhempia huolestuttaa alueelle suunniteltu jättikoulu. Kaupunki suunnittelee muutoksia länsialueen kouluverkkoon.
Yhdessä vaihtoehdossa alueella olisi nykyisten viiden koulun sijaan vain kaksi koulua Sammonlahdessa ja Ruoholammella. Molemmat koulut olisivat yhtenäiskouluja eli niissä olisi luokat ensimmäisestä yhdeksänteen. Ehdolla on myös kolmen ja neljän koulun mallit.
Lasten vanhempia huolestuttaa, että jättikoulu voi toteutuessaan johtaa autokuljetusten lisääntymiseen. Liikenteessä kulkemisen opettelu ja koulumatkoista saatava hyötyliikunta voivat jäädä saamatta, kun koulumatkat pitenevät ja muuttuvat liian turvattomiksi etenkin pienimmille koululaisille.
Vanhempainyhdistysaktiivi Johanna Naukkarinen Skinnarilasta painottaa, että koulumatkojen piteneminen vaikuttaa myös perheiden ajankäytön suunnitteluun.
– Ajattelen ensisijaisesti äitinä, jolla kaksi alakouluikäistä ja yks päiväkoti-ikäinen lapsi. Arkeen kuuluu jo nyt aika paljon kuljettamista eri paikkoihin. Koulu ja vapaa-ajan harrasteiden sijainti ovat todella tärkeitä tekijöitä siinä, että mihin lapset voivat kulkea yksin ja itsenäisesti, Naukkarinen kommentoi.
Kiusaajat kannoilla läpi peruskoulun
Vanhempia huolestuttavat myös koulualueen ruuhkaisuus aamuisin, liikennejärjestelyt ja turvallisuusseikat, jos koko länsialueen lapset laitetaan yhteen jättikouluun. Aamuisin koulualueelle pyrkisi noin 1400 oppilasta.
Tanja Karppinen on Kuusimäen, Kourulan ja Lavolan asukasyhdistyksen puheenjohtaja. Hän on käynyt nuorisovaltuustossa kuulemassa nuorten mielipiteitä asiasta. Vaikka suurkoululle löytyy myös kannattajia, on valtaosa nuorista uudistusta vastaan.
– Heitä huolestutti muun muassa se, että lapsuus lyhenee kun siirrytään aikaisemmin nuoruuteen vanhempien oppilaiden esimerkkiä seuraamalla. He nostivat myös esiin sen, että kiusatuille ja porukan ulkopuolelle jääneille uuteen kouluun siirtyminen on uusi mahdollisuus tilanteen muuttamiseen. Isossa koulussa pystytään aina tuttujen oppilaiden kanssa, Karppinen kertoo.
Vanhat tilat, uusia käyttötapoja
Vanhemmat toivovat, että vanhoja tiloja peruskorjattaisiin ja niiden entistä monipuolisempi käyttö parantaisi rakennusten kannattavuutta. Vanhemmat ehdottavat, että monipuolisemmin varusteltuja tiloja voisi vuokrata esimerkiksi urheiluseuroille.
– Meillä Kuusimäen koulua käytetään jo vauvasta vaariin monipuolisesti. Jos se vielä peruskorjattaisiin, jotta siellä voisi toimia maksullista toimintaa, niin se olisi vielä hienompi asia, Karppinen jatkaa.
Kaupunki järjestää torstai-iltana Sammolahden asukastilassa tilaisuuden, jossa on mahdollista keskustella asiasta. Tilaisuus alkaa kello 17.30 ja paikalle saapuu myös kaupungin keskeisiä virkamiehiä. Koulu- ja päiväkotiratkaisusta voi antaa palautetta osoitteessa [www.otakantaa.fi ](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Selaa_hankkeita/Lappeenrannan_Lansialueen_palveluverkko_2015__2028)elokuun loppuun asti.
Voittajayrityksen titteliä tärkeämpää on asiantuntijoiden tuki
Keski-Suomen Kasvu Open -yrittäjyyskilpailun aikana yrittäjät saavat arvokasta tietoa rahoitus- ja lakiasioissa sekä markkinoinnissa.
Tänä vuonna Kasvu Open -yrittäjyyskilpailussa oli oma sarja omistajan vaihdoksen läpikäyneille yrityksille. Sarjan voittoon nousi jämsäläinen kotihoitoa ja siivouspalveluja tarjoava Ania-Eco.
Jämsäläinen Ania Econ toimitusjohtajalle Anna Lipstok-Laasoselle titteliä tärkeämpi on asiantuntijatuki ja neuvot, joita yritys kilpailun aikana saa. Ania-Eco on kotisairaanhoitoa, siivousta, lastenhoitoa ja muita kotiin vietäviä palveluja tarjoava yritys, jolla on viitisentoista työntekijää.
Kun uusi yritys kasvaa, se törmää uusiin ja omituisiin asioihin. 
– Aloitin yksin yrityksen, mutta jo puolen vuoden päästä meille tuli ensimmäisiä työntekijöitä. Tavoitteiden tietysti pitää olla korkealla. Tähtäämme siihen, että olemme pienten kuntien suurin kotipalvelujen tarjoaja jossain vaiheessa, Lipstok-Laasonen kertoo.
Asiantuntijoilta saa tukea kilpailun aikana rahoitusasioissa, laki- ja oikeusasioissa sekä markkinoinnissa. Kilpailun kautta pääsee myös verkostoitumaan tehokkaasti.
– Kun uusi yritys kasvaa, se törmää uusiin ja omituisiin asioihin. Kun ei ole tietoa asioista, ei edes keneltä edes kysyä asioita, siinä asiantuntijaverkosto on apuna, Lipstok-Laasonen sanoo.
Kasvu Open -yrityskilpailussa maakunnan Kasvupolku-kilpailun voittoon nousi terapiaan erikoistunut jyväskyläläinen Hippo Terapiaklinikka Oy. Keuruulainen Keuruskopio sai kunniamaininnan Omistajanvaihdos Kasvupolku -osakilpailussa.
Keski-Suomen Kasvupolku on osa valtakunnallista Kasvu Open –kilpailua. Kilpailun finaali on lokakuussa Jyväskylän Paviljongissa.
_Anna Lipstok-Laasosta haastatteli toimittaja Matleena Ylikoski._
Kittilän Raattaman kylässä on syntynyt kiista koulukuljetuksista
Joukko kylän vanhempia protestoi Kittilän kuntaa vastaan kuljettamalla lapset omalla kustannuksellaan kouluun Muonioon. Koulumatka Muonioon on merkittävästi lyhyempi kuin Kittilän omiin kouluihin.
Vanhemmat saivat eilen tiedon, että Kittilän kunta ei järjestä erillistä kuljetusta Raattaman lapsille Muonioon vastoin vanhempien tahtoa. Aiemmin Muonion kunta on vastannut kuljetusmaksuista, mutta säästöisyistä tuki on lopetettu.
Kittilän kunta puolestaan ei näe tarpeelliseksi maksaa kuljetuksista toisen kunnan alueelle. Kiista koskee 8 lapsen ja nuoren koulunkäyntiä Raattamassa. 
Koululaisen äiti, Eveliina Pääkkölä Raattamasta sanoo lasten edun jääneen kunnan päättämättömyyden jalkoihin.
– Ei voi olla näin kylmää kyytiä. Mekin maksamme veroja Kittilään emmekä juurikaan pääse käyttämään kunnan palveluja. Kyllä Kittilän täytyy ajatella asiaa lasten edun kannalta.
Laiton merkintä Tapparan tapahtumassa? – näin seura kommentoi
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen kommentoi seuran mediatilaisuudessa nähtyä kiellettyä No logo -merkintää.
Tapparan mainostausta oli esillä vasta toimittajille järjestetyssä tilaisuudessa, joten nähtäväksi jää, millaisia mainoksia ottelutapahtumiin on suunnitteilla.
Ottelutapahtumat CHL-kauden aikana on tarkkaan käsikirjoitettu mainontaa myöten ja tilaisuuksiin tulee käsikirjoitus Infrotilta Sveitsistä. Jokaisessa ottelussa on paikalla ns. supervisor, joka seuraa tilaisuuden etenemistä niin tapahtumajärjestelyjen, televisioinnin kuin urheilun osalta.
Onko kyse kielletystä logosta vai vain mainospaikasta, joka sermissä on merkitty No logo –merkinnällä? Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen siirtää No logo -kysymyksissä vastuun sveitsiläistoimijoille ja kieltää, että kyseessä olisi lain tulkinnan testaaminen.
– Se ei varmaan tarkoita No logoa, Leinonen miettii.
– Markkinointi ja mainonta hoidetaan Sveitsistä Infrontin kautta. Tällä hetkellä en valitettavasti tiedä, mitä se pitää sisällään. Niin kuin viime vuonnakin, siellä on varmasti tällaisia kansallisia ja ylikansallisia sopimuksia ja silloin laitetaan No logo, jos joku on lainsäädännöllisesti väärin. Ainakin viime vuonna katsottiin, että parempi olla No logo kun että lähdetään tekemään mitään laitonta.
**Testataanko logolla poliisihallinnon kärsivällisyyttä?**
–  Ei missään nimessä. Tämä liittyy siihen, että jossain päin joku on sallittua ja jossain ei. No logo ei viittaa mihinkään peliyhtiöön, toimitusjohtaja Mikko Leinonen selvittää.
Poliisihallitus pyysi CHL-seuroilta keväällä selvityksen No logo -markkinoinnista. Arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan logonäkyvyys oli epäsuoraa mainontaa ja se rikkoi arpajaislain markkinointikieltoa.
– Infront ymmärsi tämän tilanteen, se oli heillekin uutta, eivät he pysty kaikkien maiden lainsäädäntöä lukemaan. Meillä on 12 maata CHL-liigassa mukana. Jossain on aina jotain ja ne pyritään ratkaisemaan, ja jos ei pystytä lainsäädännöllisesti ratkaisemaan, silloin toimitaan näin, että laitetaan No logo. Enemmistö yleensä päättää, miten mennään, Mikko Leinonen kertoo.
Tapparan osalta CHL-oppivuosi päättyi hyvään todistukseen, vaikka pelit jäivät jo marraskuussa. Tapahtumajärjestelyjen osalta tamperelaisseura sai kiitoksia pääkonttorista. Ylikansallisen sarjan rakentamisessa on ollut omat kommervenkkinsa, mainoskäytännöt ovat yksi esimerkki.
– Kyllä se on ollut vaikeata mutta Infront Media House on tehnyt kovan työn, Leinonen kertoo.
– Kaikki tekevät niin kuin keskuskonttori sanoo, ja meistä on hienoa ollut olla mukana tässä. Mutta kyllä me ollaan kuuliaista poikaa täällä kun Infrontin herra tulee, Leinonen nauraa.
**Korjattu klo 15.51. **Otsikkoa muutettu ja lisätty kysymysmerkki laiton-sanan perään.
Jopa 2 000 rönttöstä päivässä – katso miten perinneherkku syntyy
Ruiskuoreen leivottu perinneherkku rönttönen saa ensikertalaisen kulmat kohoamaan. Rönttönen leivotaan aina samalla reseptillä, mutta raaka-aineiden ominaisuudet voivat antaa omia makuvivahteitaan.
Kainuulainen rönttönen nauttii [EU:n nimisuojaa](http://www.mmm.fi/fi/index/luonnonvarayhteistyo/uutiset/080922_ronttonen.html). Arkipäiväisessä työssä Kaesan Kotileipomolla asiaa ei aina edes ajatella, kunnes joku ulkopaikkakuntalainen asiasta muistuttaa.
– Saamme paljon kiitosta, että teemme rönttösiä, se lämmittää mieltä. Niinä aikoina varsinkin mietin, että olemme kyllä aika outoja, kun tällaisia teemme, naurahtaa Henriikka Huusko Kaesan Kotileipomosta.
Rönttöset rypytetään käsin, mutta moneen muuhun tekovaiheeseen käytetään koneita. Rönttöstä tehdään normaalistikin 1 000–2 000 kappaletta päivittäin. Sesonkiaikana, kuten Kuhmon Kamarimusiikin aikaan, rönttösiä tehdään monin verroin enemmän.
Ruista, perunaa ja puolukkaa
Rönttösiä valmistetaan kauppoihin ja kahviloihin, myös raakapakasteina. Karjalanpiirakkaa yritys valmistaa määrällisesti enemmän, mutta rönttönen on tärkeä tuote, varsinkin Kainuussa ja Kuhmossa. Moni saattaa leipoa rönttösiä itsekin, mutta harvemmin ammattileipureita kehotetaan muuttamaan reseptiä. Joitain kyselyjä silti tulee.
Kyllähän ne kulmiaan kohottelevat. Yleensä ne, jotka uskaltavat maistavaa myös tykästyvät siihen.
– Usein kysytään, että ollaanko muutettu reseptiä, kun on maistunut erilaiselta kuin viime kerralla. Aina olemme sanoneet, että reseptiä ei muuteta. Makuvivahteet johtuvat siitä, että peruna on pitkin vuotta erilaista. Raaka-aineiden koostumukset ja ominaisuudet vaihtelevat vuoden ympäri. Se siihen vaikuttaa. Aina tehdään samalla reseptillä, vakuuttaa Huusko.
Mikä sitten tekee rönttösestä rönttösen?
– Ihan oikean Kainuun rönttösen tekee se, että siinä on oikeaa perunaa, joka imelletään ruisjauholla. Ja kokonaiset puolukat, jotka survotaan. Sitten tietenkin myös taikina, siinä pitää olla oikeassa suhteessa ruista ja vehnää. Raaka-aineet ovat hyvälaatuisia.
Aika usein rönttöstä ensi kertaa maistavat toteavat, että onpa erikoisen näköinen tuote.
– Kyllähän ne kulmiaan kohottelevat. Yleensä ne, jotka uskaltavat maistavaa myös tykästyvät siihen. Monet luulevat, että on punajuurta täytteessä tai jotain muuta. Kun ihmiset ovat uskaltautuneet maistamaan, he sanovat, että olipa kyllä hyvän makuista, naurahtaa Henriikka Huusko.
Professori budjettiesityksestä: Hallitus jatkaa tuloksetonta politiikkaa
Aalto-yliopiston taloustieteen professori Pertti Haaparanta arvostelee valtiovarainministeriön eilen julkaiseman budjettiesityksen leikkauksia.
Haaparanta arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa ettei taloutta saada terveelle pohjalle hallituksen leikkaus- ja sopeutuspolitiikalla.
– Esityksessä jatketaan samaa politiikkaa, jota on harjoitettu viimeiset neljä vuotta ilman tuloksia. Talouden pitäisi olla edes jotenkin terveellä pohjalla ja kasvussa jo nyt, ei vasta neljän vuoden kuluttua.
Haaparannan mukaan viimeaikaiset tutkimustulokset osoittavat, että tulonsiirtojen leikkauksilla on uskottua haitallisemmat vaikutukset talouskasvulle.
– Hallituksen leikkaukset painottuvat tulonsiirtoihin, joten voidaan olettaa että haittavaikutukset ovat voimakkaampia kuin kuvitellaan. Tällä ei lama poistu mihinkään.
Haaparannan mukaan hallituksen painottamia rakenteellisia ongelmia suurempi ongelma on kokonaiskysynnän puute.
– Oikea tulkinta tilanteesta on se, että on olemassa suhdanneongelma. Elvyttävä politiikka olisi (leikkauksia) parempi vaihtoehto.
Haaparanta arvostelee myös vaatimuksia työajan pidentämisestä yritysten kustannuskilpailukyvyn parantamiseksi.
– Työaika ei ole tässä ollenkaan keskeinen kysymys. Suomessa on yksi Euroopan pisimpiä työaikoja, jos työaika lasketaan oikein, eli tehdyt työtunnit suhteessa työikäiseen väestöön.
– EK:n esittämät työaikalaskelmat eivät huomioi mm. osa-aikatyötä, sanoo Haaparanta.
Sinilevä runsasta merialueilla, lämpö saanut myös järvet kukkimaan
Viime viikon lämmin sää on saanut järvien sinilevät kukkimaan ympäri Suomea. Suomen ympäristökeskus kertoo sinilevätilanteen olevan ajankohtaan nähden normaali.
Suomen merialueilla on tällä hetkellä runsaasti sinilevää, järvialueilla lämmin sää on saanut sinilevät kukkimaan.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevien määrä on kuitenkin varsin tavanomainen vuodenaikaan nähden. Ympäristökeskuksen mukaan sinilevähavaintoja on valtakunnallisilta järvihavaintopaikoilta yhteensä 47.
Merialueilla sinilevää on runsaimmin pohjoisella Itämerellä ja Suomenlahden länsiosissa, pintalevälauttahavaintoja on myös itäiseltä Suomenlahdelta, Ahvenanmereltä sekä Selkämeren eteläosista. Rannikkoalueilla sinilevää on havaittu myös Sipoon saaristossa, Dragsfjärdenissä, Korppoon saaristossa sekä Turun ja Paimionlahden rannikoilla.
Meriveden pintalämpötila on tällä hetkellä 16–19 astetta, järvien lämpötilat vaihtelevat eteläisen Suomen noin kahdestakymmenestä asteesta Lapin noin 15 asteeseen. Suomen ympäristökeskuksen mukaan lämpötilat ovat ajankohtaan nähden tavanomaisia, joissain järvissä 1–2 astetta normaalia lämpimämpiä.
Hunajamelonit toi diskon kimallusta ja purkkaa ysäri-Suomeen
Yliampuvilla asuilla huomiota herättänyt Hunajamelonit sekoitti Rockin SM-kisojen pakkaa vuonna 1994. Bändi esitti takavuosien diskohittejä suomeksi ja humoristisella asenteella. Seitsenhenkisen orkesterin musiikilliset esikuvat löytyivät kaikkialta Matti Nykäsen ja Jimi Hendrixin väliltä. Keikoilla bändi näytteli kappaleiden väleissä kuvaelmia Kauniit ja rohkeat -saippuasarjasta.
**Satu Mattlar** oli **Terhi Väisäsen** ja **Nina Tapion** kanssa yksi Hunajamelonien alkuperäislaulajista. Mattlar myös toimitti ja juonsi vuosina 1992 ja 1993 Ylen viihdeohjelmaa __Pellit auki__. Hunajamelonit pääsikin tekemään ensiesiintymisensä televisiossa juuri ohjelman joulujaksossa 1992. Melonibändin tv-debyyttiä tallennettiin Kaunialan sotavammasairaalassa. Käännösversio hollantilaisesta, Euroviisut 1975 voittaneesta __Ding dinge dong__ -kappaleesta käynnistyy artikkelin yläpuolella.
Vain naisia jäsenikseen kelpuuttaneen yhtyeen ohjelmisto koostui aluksi 1960–70-lukujen käännöskappaleista. Esiintymisasut olivat aikakaudelle yliampuvan uskollisia. Musiikillisesti Hunajamelonit tasapainotteli diskon, popin ja rockin välimaastossa. Bändin idea oli lähtenyt siitä, että kaikki jäsenet soittaisivat jotain muuta kuin omaa instrumenttiaan. Laulajat tosin olivat puhtaasti myös laulajia.
Lopullisesti julkisuuteen Hunajamelonit nousi osallistuttuaan Rockin SM-kilpailuihin vuonna 1994. Cover- ja parodiayhtyeenä pidetty yhtye kiinnosti, koska se pääsi peräti neljänsadan ehdokkaan joukosta finaaliin.
Yllä nähtävän SM-kisojen ennakkokatsauksen lisäksi Yle seurasi Melonien kilpailu-urakkaa bändille kokonaan omistetulla omalla ohjelmalla. Tuota __N.Y.T.__-ohjelmaa ei tekijänoikeudellisista syistä voida julkaista Elävässä arkistossa. Hunajamelonit sijoittui lopulta rokkikisailussa neljänneksi.
Ensimmäisen pitkäsoittonsa yhtye levytti vuonna 1996. Albumi __Hedelmälihaa__ sisälsi käännösten lisäksi myös bändin omia sävellyksiä. Yksi levyn tunnetuimmista sovituksista on yhdysvaltalaisen The Pointer Sistersin __I’m So Excited__ -hitin käännös __Aina vaan sexii__. Hunajamelonit esitti kappaleen __Lista__-ohjelmassa sen levytysvuonna.
"Suomalaisen showbisneksen rankimmin työskentelevä naisryhmä"
Vuonna 1996 yhtyeen jäseninä olivat Satu Mattlar (laulu), **Satu Eronen** (koskettimet), **Satu Taalikainen** (rummut), **Paula Ojajärvi** (basso), **Katja Aakkula** (laulu), Terhi Väisänen (laulu) ja **Hannele Voutilainen** (kitara). Yllä kuultavassa radiohaastattelussa toimittaja Gilbert Granholm yrittää keskustella välillä vakavasti seitsikon kanssa näiden harjoitusluolassa.
Neljä opettajaa kaksi opiskelijaa ja yksi laskentaekonomi.
Haastattelussa "naisbändiläiset" kertovat yhtyeen syntyneen, kun alkuperäisjäsenet tapasivat musiikkileirillä. Parin tunnin harjoittelun (tai ehkä Porin Jazzkadulla heitetyn yhden kappaleen keikan) jälkeen naiset päättivät jatkaa orkesteritoimintaa.
Esikuvikseen meloninaiset mainitsevat ainakin Johanna Raunion, Matti Nykäsen, Kikan, Jimi Hendrixin, Les Paulin ja Dave Lindholmin. Olavi Virta saa myös kehut, vaikka iskelmälegendan tuotanto ei diskoksi hevillä kääntynytkään.
Toimittaja Granholm esittää naisille myös pakollisen poikaystäväkysymyksen, johon ei kuitenkaan saa ennakkokäsitystään tukevaa vastausta.
Hunajamelonit oli osaltaan tukemassa kotimaisten naisartistien ja ennen kaikkea naisbändien esiinmarssia 1990-luvulla. Yhtyeen yliampuvat esiintymisasut ja meikit oli helppo rinnastaa vuonna 1996 aloittaneeseen [Mascaraan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/20/mascara-erittain-hyva). Melonien osalta jää kuitenkin epäselväksi oliko yhtenä vaikuttimena niinkään feministinen kannanotto, kuten Mascaralla, vai oliko kyse silkasta hauskanpidosta: bändillä oli tapana esittää keikkalavoilla laulujen välillä kuvaelmia saippuasarja Kauniista ja rohkeista.
Yllä käynnistyvässä haastattelussa he korostavat bändin olleen "eräänlainen terapiaryhmä" sen jäsenille.
[Tarharyhmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/22/suomineito-rokkaa)-yhtyeen riveissä bändiuransa aloittanut **Maija Vilkkumaa** siirtyi osaksi Hunajameloneita, kun kosketinsoittaja Satu Eronen jäi yhtyeestä tauolle. Vilkkumaa vaihtoi myöhemmin Melonien laulajaksi, mutta jätti bändin vuosituhannen vaihteessa ja keskittyi soolouraansa.
Yläpuolella kuultava kappale __Ei haittaa__ on Vilkkumaan sävellys ja se on tallennettu Helsingin juhlaviikoilla 1997. Levylle kappale päätyi vasta vuonna 2000 omakustannesinglen muodossa.
"Teen kansalaisaloitteen pakollisesta koulupuvusta" – keskustelu muodikkaista koulutarvikkeista oli tunteikasta ja laajaa
Yle Pohjois-Karjalan avaama keskustelu merkkitavaroiden hankkimisesta koululaisille oli vilkasta. Kysyimme, pitääkö olla esimerkiksi merkkitennarit ja merkkilaukut? Kommenteissa esitettiin  jopa koulupuvun käyttöönottoa ja sanouduttiin irti kerskakulutuksesta.
Vaikka lapset usein haluavatkin olla yhtä muotitietoisia kuin koulukaverit, niin vanhempien sitä on usein vaikeaa ymmärtää. Keskustelun kommenteissa vedottiin niin terveeseen järkeen kuin siihen, että ennenkin selvittiin koulussa vanhemmillakin vaatteilla.
– On aivan naurettavaa, että varakkaat vanhemmat ja heidän hemmotellut lapsensa saisivat määritellä, mitä vaatteita tai minkä merkkisiä tarvikkeita lapseni koulussa käyttää! Kyllä on Suomessa menty kauas siitä ymmärryksestä, miten kahtiajakautunut on väestö..Ja pahemmaksi vain menee. Saatan hankkia jonkin yksittäisen hieman kalliimman tuotteen, mutten missään nimessä lähde tuohon henkisesti köyhään kilpailuun... Tulemme jatkossakin ostamaan tarvitsemamme kirpputoreilta. Suosittelen muillekin, onhan se nyt niin "trendikästäkin" olla kierrättäjä... (_varaton yh_)
– Itse kun olen rutiköyhän kodin kasvatti ja se oli aika julmaa koulumaailmassa ala-asteella, kun oli vaan suhtkot paikkaamalla ehjät vaatteet päällä ja ei todellakaan varaa mihkään trendijuttuihin. Koulukiusattu silmätikku. (_Kekomuurahainen_)
– Kengät ja reput on kyllä kalliita, mutta kunnolliset pitää olla. Oletan että 50 e reppu kestääkin sit useamman vuoden. (_Kirsikka_)
– Esimerkkinä esim. nämä rumat kahdella kirjaimella koristellut veskat jotka kaikki tuntee kalliiksi ja rumiksi, mutta nykyään se tarinan lapsi, eli vaikkapa se julkkis joka tunnustaa että merkkilaukku on ruma, olisi äkkiä käräjillä kun on loukannut tavaramerkkiä. (_keikarin uudet vaatteet_)
– Ostohetkellä merkillä tuntuu olevan väliä ja ensimmäisellä käyttökerralla. Kun tulee valittua se halvempi "merkitön", lapsi käyttää sitä ensimmäisen kerran eikä asiaan kiinnitetä huomiota se unohtuu. (_Mummukka_)
Haluttiin myös kaikille yhteistä koulupukua
– Jos joskus ilmenee, että lapsi ei voi mennä kouluun niissä rytkyissä, joihin meillä on varaa, teen kansalaisaloitteen pakollisesta koulupuvusta.(_selvätrajat_)
– Tietysti kalliit koulupuvut olisi myös yksi vaihtoehto (ei niitä kuitenkaan halvalla myytäisi), mutta tämäkään ei poistaisi kiusaamista.(_varaton yh_)
– Olisi se somaa jos eka- ja alemmilla luokilla olisi kaikilla yhtenäiset koulupuvut. Ei se mitään "kiinalaista" olisi vaikka semmoseen käytäntöön siirryttäisiinkin. Ehkä keskittyminen varsinaiseen asiaan, koulunkäyntiin, nousisi jälleen tärkeimmäksi. (_tärkeys järjestykseen_)
1960-luvun tv-uutiset tekivät huumeista mustavalkoista draamaa
Huumeista tuli 1960-luvun lopulla yksi tv-uutisten uusista kohuaiheista. Varhaiset huumeuutiset viljelivät mieluusti dramatiikkaa: miljööt olivat hämäriä, kohtaukset tiheätunnelmaisia, ja hyvän ja pahan välillä kulki jyrkkä raja.
**Ralf Fribergin** aloitettua Ylen uutispäällikkönä vuonna 1965 uutisia reivattiin reippaasti räväkämpään suuntaan. Ne alkoivat itse penkoa asioita kriittisesti ja kiinnittivät huomionsa aiheisiin, joita aiemmin oli kaihdeltu.
Nuorison huumeiden käyttöön kytkeytyvä rikollisuus, moraalinen huoli ja mielenterveydelliset pelot tarjosivat ainesta varsin raflaavaankin ilmaisuun. Ylen uutisten historiaa tutkinut **Ville Pernaa** huomauttaakin, että huumeaiheisista reportaaseista löytyy "paikoitellen miltei elokuvallista tunnelmaa".
Erityisen hyvin se ilmenee toimittaja **Timo Putkosen** joulukuussa 1968 tekemässä jutussa, jossa suomalaista huumekauppiasta haastatellaan film noir -tyyliin valaistussa luolassa tai tunnelissa.
"Kauppias seisoi selin kameraan ja toimittaja Putkonen oli valaistu kuin Sherlock Holmes konsanaan, vitivalkoisena tummaa taustaa vasten", Pernaa kuvailee. Haastateltavien puhuttelutyylikin tuo välistä mieleen poliisikuulustelun (ks. ylinnä).
Puhutaan paheiden summasta. Tässä ajatus tuli itsestään mieleen.
Tammikuussa 1969 virkavalta ratsasi Helsingin Kumpulassa sijainneen amfetamiiniluolan. Huumeita oli tarjoiltu öisin hautaustoimiston tiloissa, ja palveluihin oli sisältynyt myös "ilotalotoimintaa" sekä pornografisia filmejä, valokuvia ja kirjoja.
Yhdistelmässä oli kaikki sensaation ainekset. Paikkaa kutsuttiinkin raamatullisesti "pahuuden pesäksi", jossa vaarallisia huumeita "nautittiin hautakivien ja arkkujen keskellä".
Samanhenkinen retoriikka jatkui poliisikomentaja **Pentti Ylösjoen** puheenvuorossa. Hänelle tapaus edusti "paheiden summaa", jossa yhdistyivät järjestyneen yhteiskunnan tuomitsemat epäsosiaaliset piirteet.
Pernaan huomion mukaan Ylen huumeuutisissa oli selvä ero alkoholiaiheisiin juttuihin. Kun edellisissä saatettiin jopa kyseenalaistaa vallitseva kireä viinapolitiikka, huumeisiin suhtauduttiin ehdottoman kielteisesti.
Eri huumeiden tai niiden käyttötapojen välillä ei myöskään tehty mainittavaa eroa.
Kala jäi pyydykseen.
Toimittajien myötätunto oli varauksetta viranomaisten puolella. Lokakuussa 1968 tehty uutinen Helsingin suuresta hasistakavarikosta myötäilee poliisin huumeryhmän ilmausta: "Kala jäi pyydykseen erään onnellisen yhteensattuman kautta."
Takavarikkouutisen kuvitus on poikkeuksellisen viitteellinen, ellei suorastaan psykedeelinen. Keskellä "poliisille tuttujen" ravintoloiden mainoskirjainten ja abstrahoitujen kaupunkivalojen kavalkadia nähdään jopa ylösalaisin soljuvaa autoliikennettä.
Narkomania Ruotsin uhkana
Varhaisin Ylen tv-arkistosta löytyvä kotimainen marijuanauutinen koskee vuoden 1966 lopussa tehtyä takavarikkoa. Edellisestä takavarikosta oli vierähtänyt jo yli neljä vuotta, mutta jotkut olivat jo julkisestikin kertoneet käyttävänsä ainetta. **Erkki Vihtosen** jutussa marijuanaa esitellään lähikuvissa ja rikoskemisti **U. H. Puranen** kertoo sen koostumuksesta ja vaikutuksista: "Nauttija näkee värikkäitä ja ihanan tuntuisia näkyjä ja kokee jonkinlaisia seksuaalisia elämyksiä."
Narkoottiset aineet saapuivat uutisten mukaan maahan pääasiassa Ruotsin kautta. Tv:n uutistoimituksen ajankohtainen __Keskiviikko-katsaus__ tekikin jo vuonna 1967 laajan raportin naapurimaan huolestuttavasta huumeongelmasta.
Kirjeenvaihtaja **Esko Tommola** kertoo Ruotsissa epäiltävän, että huumekauppaa johti amerikkalainen syndikaatti. Parhaillaan oli menossa kampanja nuorison totuttamiseksi aineisiin.
Koululaisille jaettiin ilmaisia näytteitä, ja "muutaman kerran jälkeen tavataankin Mariantorilla". Tukholman Södermalmilla sijaitseva Mariatorget oli iltaisin vilkas huumausaineiden vähittäiskauppakeskus.
Joidenkin koulujen oppilaista yli kolmasosa oli "narkomaaneja", kuten Tommola asian suorasukaisesti ilmaisee. Filmiryhmä osuu paikalle, kun erään koulun oppilaita noudetaan poliisiautolla – "ilmeisenä syynä poikain narkoosihumala", hän päättelee. (Alaikäisiä koskeva kuvamateriaali on poistettu tämän artikkelin näytteistä.)
Kukaan ei voi käyttää huumausaineita, jollei niitä saa. Ruotsin ongelma on että niitä saa.
Tommolan raportin kuvallista ilmettä sävyttävät lennokkaat lehtiotsikot, tapaamiset pimeissä puistoissa ja agenttielokuvista tutut puhelinkopit. Iltaöisen puiston varjoissa Tommola esittelee hankkimaansa hasiksenpalaa.
Suomalaiset "knarkkasivat" Tukholmassa ennen kaikkea "tableteilla plus öl”, vaikka kannabiskin oli leviämässä. Heillä oli vahva panos huumekaupassa myös myyntipuolella. Haastateltavina on myös helsinkiläisiä käyttäjiä, joille huumeet olivat aiheuttaneet pahojakin ongelmia.
Ohjelmantekijöiden mukaan Helsingissä sai toistaiseksi lähinnä pillereitä, joiden laatua ei kylläkään tarkemmin eritellä. Yksi haastateltavista mainitsee kuitenkin, että hasista ja marihuanaakin tuotiin jo maahan.
Käyttö oli vielä pientä, mutta huumeiden pelättiin tulevan muotiin Ruotsin esimerkin mukaisesti. Muuan käyttäjistä uskoi toisaalta suomalaisten vankan juopotteluperinteen ainakin hidastavan kehitystä.
Pentobromitalia ja "hassia"
Vuotta myöhemmin uutisilla oli jo aineksia kaksiosaiseen, perättäisinä iltoina lähetettyyn erikoisreportaasisarjaan Turun ja Tampereen huumetilanteesta. Toimittajat ovat tehneet suoranaista etsiväntyötä, haastattelevat jäljittämiään kauppiaita ja esittelevät hankkimaansa todistusaineistoa.
Timo Putkonen näyttää katsojille kannabismyyjältä saamaansa tulitikkurasiaa, joka on täytetty hasiksella. Tummiin laseihin sonnustautunut toimittajakollega **Simo Pasanen** pitelee käsissään salakauppiaalta ostamaansa Pentobromital-unilääkepulloa.
Tämä vaarallinen barbituraatti oli Turussa kovassa kurssissa, ja pillerivälittäjä sanoo nuorimman käyttäjistä olevan vain kymmenen ikäinen. Nuorison lisäksi innokkaita asiakkaita olivat vangit.
Turun vankimielisairaalan ylilääkärin **Armo Hormian** mukaan suuri osa Suomessa väärinkäytetyistä huumeista oli hankittu lääkärien kirjoittamilla resepteillä. Hän kertoo jo vaatineensa niiden valvonnan tiukentamista.
Turku-raporttia seuranneena päivänä uutiset kertoivat huumeiden levinneen Tampereellekin. Myös Turun tilanteeseen palataan. Sikäläisten huumeidenkäyttäjien haastattelu muistuttaa jälleen kuulustelutilaisuutta ainakin visuaalisesti.
Yksi nuorista kertoo käyttävänsä kannabista uskonnollisista syistä, toista aine taas miellyttää, koska ei aiheuta krapulaa. Toimittaja **Juhani Lompolo** utelee "tällaisen marihuanalla tai hassiksella otetun matkan" tunnelmista, mutta saa kuulla ettei niitä voi selittää.
Ruotsin osuus nousee jälleen kerran esiin, kun puheeksi tulee, miten helppoa turkulaisen on noutaa tavaraa Tukholmasta.
Vaikka pilveä siis tuntui olevan vaivattomasti saatavissa, aivan koko turkulaisnuoriso ei ollut vielä ajautunut huumeiden pariin. Erään pojan luokalla kuulemma 22 prosenttia poltti "hassia", toinen taas oli luokkansa ainoa käyttäjä. "Muut on viinamäen miehiä."
Lainaukset Ville Pernaalta ovat kirjasta __Uutisista, hyvää iltaa. Ylen tv-uutiset ja yhteiskunta 1959–2009__ (Karttakeskus 2009).
Suomen lentäjälegendan hurja tarina – rakensi koneen lokin avulla, petkutti Venäjää ja kuoli erakkona
Nuori Kasper Wrede haki 1900-luvun alkuvuosina poliisilta luvan kalalokin ampumiseen. Siitä lähti liikkeelle tapahtumaketju, joka huipentui Suomen ensimmäiseen moottorilentoon Kymijoen jäällä vuonna 1915.
22-vuotias Kasper Wrede teki suomalaista ilmailuhistoriaa lentämällä ensimmäistä kertaa Suomessa moottorilentokoneella. Lento tapahtui Kymijoen jäällä vuonna 1915. Koneen nuori mies oli rakentanut itse.
– Hän nousi koneella muutaman metrin korkeudelle ja lensi Kymijoen yllä olleiden lauttavaijereiden yli. Kone pysyi ilmassa noin sadan metrin matkan niin, ettei mikään koneen osa osunut maahan. Se ei ollut pitkä lento, mutta sillä oli iso merkitys, sanoo Ummeljoen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Naukkarinen.
Kasper Wrede joutui pian lennon jälkeen piilottamaan koneen osat Venäjän viranomaisilta ja pakenemaan.
– Maailma oli hyvin erilainen. Ei ollut nettiä ja oltiin Venäjän vallan alla. Ilmailuasioiden opettelu oli hyvin omatoimista, Naukkarinen toteaa.
Lentäjälegenda oli mystinen mies, jonka elämässä olisi aineksia elokuvaksi asti. Hänen kerrotaan erakoituneen jo nuorella iällä ja muuttaneen syrjäiselle saarelle Australian itäpuolelle. Hän kuoli vain 29-vuotiaana.
Kone pysyi ilmassa noin sadan metrin matkan. Se ei ollut pitkä lento, mutta sillä oli iso merkitys.
Lentokipinä syttyi jo nuorena
Kasper Wrede innostui teknisistä laitteista jo 4-vuotiaana pikkupoikana. Kartanossa nykyiseen Kouvolaan kuuluvassa Anjalassa lapsuutensa viettänyt poika saattoi seurata lumoutuneena myllyjen ja veturin männän työskentelyä.
Lentämisestä Wrede innostui kouluvuosina. Ilmailukipinän hänen uskotaan saaneen saksalaisista ilmailulehdistä. Vuonna 1910 hän rakensi itselleen lokin siivet, joiden kanssa hän teki hyppyjä kellarin tai puuvajan katolta.
Nuorukainen haki myös Kotkan poliisimestarilta luvan kalalokin ampumiseen. Täytetystä linnusta nuori mies haki mallia omalle liitotason siivelleen. Vuonna 1910 hän testasi liitosiipeä läheisellä Pöllömäellä, jonka viettävältä rinteeltä kaadettiin ensin puut nurin.
Wrede vietti lentämiseen liittyvien opintojensa ja töiden vuoksi paljon aikaa mm. Saksassa. Saksalaisten kuuluisin kone Taube teki Wredeen vaikutuksen.
Opinnot keskeytti ensimmäinen maailmansota. Vihollismaa Venäjän opiskelijat erotettiin koulusta. Wreden opiskelu jatkui Helsingin teknillisessä korkeakoulussa.
Ohjaus perustui siipien taivutteluun
Lentokoneen rakentamisen Wrede aloitti apulaisensa Otto Erikssonin kanssa loppukesällä 1914 palattuaan Saksasta. Nuorukaiset rakensivat konetta Wreden tekemien piirustusten pohjalta suuressa lautojen kuivausvajassa Anjalassa.
Wrede oli tuonut joitakin osia Saksasta, mutta metalliosia valmistettiin myös Myllykosken tehtaalla. Koneen tasot ja runko verhottiin öljykankaalla. Sukset olivat 15-20 senttiä leveitä, ja myös pyrstön alla oli pieni suksi.
Kone painui rymyä pitäen Kymijoen jäällä ja sillä kertaa todella nousi ilmaan ylittäen lossin vaijerin.
Potkureita valmistettiin liimaamalla ohuita vanerilevyjä yhteen. Moottoriksi hankittiin kolmisylinterinen V-muotoinen, 30-40 kilon painoinen autonmoottori Ranskasta.
Koneen erikoisuus oli ohjaus, joka tapahtui siipiä taivuttelemalla. Ratti liikutti vaijereita, jotka kääntelivät siipiä sopivasti "kieroon". 
Rahoitusta varten Wrede myi yhden pankkiosakkeensa.
Pojat ihmeissään
Ilmaan yritettiin Kymijoen jäällä vuoden 1915 alkupuolella neljänä tai viitenä päivänä, mutta moottorin käynti oli epävarmaa. Kone teki lyhyitä hyppyjä.
Viimeinen lento onnistui parhaiten. Silloin kone kohosi puolen kilometrin matkalla useasti kolmen tai neljän metrin korkeuteen ja ylitti noin metrin korkeudelle pingotetun kartanon kapulalossin vaijerin.
Ilta alkoi jo hämärtää, kun moottorin kova ääni houkutteli lähistön poikia ihmettelemään historiallista lentoa. Yksi heistä oli 13-vuotias Veikko Yrjölä, joka muistelee lentoa Myllykoski Oy:n henkilökuntalehdessä vuodelta 1971.
– Kone piti valtavaa meteliä, siinä oli häkkyrää ja vaijeria vaikka millä mitalla. Se mennä viiletti jäätä pitkin, mutta ei se ensimmäisellä kerralla noussut ilmaan, Yrjölä muistelee lehdessä.
60 kilometriä tunnissa
Paikalla oli tehtaan konemestari, jonka mukaan kone tarvitsi lisää kierroksia. Koneen moottori vietiin läheiseen latoon, jossa sitä entrattiin.
– Kone painui taas rymyä pitäen Kymijoen jäällä ja kyllä se sillä kertaa todella nousi ilmaan ylittäen muun muassa lossin vaijerin.
Kone teki taidokkaan käännöksen jäällä ja lähti viilettämään joen yläjuoksun suuntaan. Yrjölä arvioi koneen nopeudeksi noin 60 kilometriä tunnissa sillä perusteella, etteivät pojat pysyneet koneen perässä.
Paikalla oli runsaasti paikallista väkeä, joka ihmetteli silmät ymmyrkäisinä lentäjää ja lentokonetta.
– Juoksivathan tuohon aikaan vanhat ämmätkin kiireen vilkkaa tielle, kun kuulivat auton olevan liikkeellä, Yrjölä sanoo Myllykoski Oy:n henkilökuntalehdessä.
Juoksivathan tuohon aikaan vanhat ämmätkin kiireen vilkkaa tielle, kun kuulivat auton olevan liikkeellä.
Lentäjä ja kone katosivat
Tieto lennosta levisi nopeasti ja kantautui myös venäläisviranomaisten korviin. Lentäminen oli nimittäin Venäjän vallan aikana kiellettyä.
Pian kartanolle saapuikin nimismies kahden venäläisen upseerin kanssa etsimään lentolaitetta ja sen rakentajaa.
Lähialueen ladot, vajat ja myös kartanon huonekaluja täynnä ollut ullakko pengottiin, mutta mitään ei löydetty.
Kasper Wrede oli saanut vihiä tarkastuskäynnistä ja ehti paria vuorokautta aiemmin piilottaa koneen osat omiin kätköihinsä. Myös lentäjä itse oli poissa.
Kansainvälinen lentotodistus
Myöhemmin Wrede pääsi siviililentokouluun Ruotsissa. Uusi lentokoulu valmisti lentäjiä muun muassa Suomen Ilmavoimille, vaikkakin onnettomuudet ja konerikot nakersivat koulun mainetta.
Joulukuussa 1916 kotiin tullut kirje kertoi Wreden olevan Yhdysvalloissa, jossa hän työskenteli Curtisin lentokonetehtaalla Buffalossa.
Helmikuussa 1917 Amerikan Ilmailuklubi myönsi Wredelle kansainvälisen lentokoneohjaajatodistuksen. Hän oli ensimmäinen suomalainen, joka kyseisen todistuksen sai.
Suomeen Kasper palasi kansalaissodan jälkeen elokuussa 1918.
25-vuotias liian vanha lentoupseeriksi
Suomessa Kasper Wrede ilmoittautui Ilmailuvoimien komentajalle ja esitti lentolupakirjansa. Wrede oli valmis ohjaaja ja upseeriehdokas.
Mies sijoitettiin kersantin sotilasarvolla Hermannin lento-osastoon. Hänet määrättiin mekaanikoksi Lentopataljoonaan ja myös lyhyeksi aikaa Utin lentoasemalle.
Jo vuoden 1919 alussa ylikersantti Wrede vapautettiin sotapalveluksesta yli-ikäisenä – lentoupseeriksi koulutettavien ikäraja oli tuolloin 25 vuotta.
Erakon elämä jäi lyhyeksi
Sotilaslentäjän ura jäi siten haaveeksi. Taustalla uskotaan olleen pahentunut sairaus. Wrede oli ollut sairaalloinen nuoresta asti, sillä hän sairastui poikana tuberkuloosiin ja myöhemmin epilepsiaan.
Wrede vaipui epätoivoon ja halusi karistaa kaiken taakseen. Niinpä hän vuokrasi itselleen Australian itäpuolelta Fidzi-saaristosta pienen asumattoman saaren. Luonnonvarainen elämä alkoi vähitellen miellyttää miestä.
Lokakuussa 1921 Wrede kuitenkin kuoli vaikeaan uuteen sairauteen Australian mantereella. Hän oli kuollessaan vain 29-vuotias.
Unohdetun lentäjän uusi nousu
Suomen ensimmäinen lentäjä ehti jo painua unholaan. Erään kartanon ullakolta löytyi kuitenkin myöhemmin runkokehikko, jota Kasper oli kehitellyt uutta ohjausjärjestelmää varten.
Rakentamiseen liittyviä asiapapereita tai valokuvia ei ole löytynyt, mutta koneen rakennusvaiheista kertova muistikirja löytyi. Se oli saksan-, ruotsin-, ja suomenkielinen ja varustettu suhteellisen selkein piirroksin.
Ummeljoen kyläyhdistys rakennutti Wreden käyttämästä koneesta näköisversion. Rakentajana toimi tamperelainen Lentovarikon Kilta.
Lasivitriiiniin sijoitettu näköismalli paljastettiin Kouvolan Keltakankaalla vuonna 2013.
Suomen ensimmäisestä moottorilennosta tuli kuluneeksi keväällä sata vuotta. Lentoa juhlistetaan torstaina Kouvolan Ummeljoella ja Kymijoen Vesistökeskuksessa.
Superkäänne rankingissa: Suomen MM-joukkue Pekingissä kasvaa vielä yhdellä urheilijalla
Suomalainen moukarinheittäjä Tuomas Seppänen pääsee Pekingin MM-kisoihin.
Suomen yleisurheilumaajoukkueen koko Pekingissä järjestettävissä MM-kisosisa nousee virallisesti 17 urheilijaan.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on vahvistanut, että moukarinheittäjä Tuomas Seppänen nousee rankingilistan kautta kisoihin.
– Silmä kovana tässä on rakinglistaa tarkkailtu. Katsoin eilen, että olen ensimmäisellä varasijalla, Seppänen totesi SUL:n tiedotteessa.
– Hyvillä mielin lähden MM-kisoihin. Nyt on hyvä vire päällä. Kunnonajoitus on MM-kisoja ajatellen hyvä.
29-vuotias Seppänen on heittänyt tällä kaudella kauden parhaansa 73,95 Porin Kalevan kisoissa. Hän on Suomen joukkueen toinen moukarinheittäjä maanantaina MM-rajan ylittäneen David Söderbergin lisäksi.
_Päivitetty klo 14.10. _IAAF on vahvistanut  Seppäsen MM-kisapaikan.
Vanha kaasupallo syttyy taideteokseksi Turun Taiteiden yössä 
Kaasupallon pinnalle heijastetaan NASA:n satelliitin videokuvaa auringosta. Teos värittää kaasupalloa loppuvuoden pimenevinä aikoina.
Turku Energian kaasupallo Aurajoen Itärannalla muuttuu ympäristötaideteokseksi. _Ikkuna aurinkoon _-teos julkistetaan tänään torstaina Taiteiden yö -tapahtumassa.
Kuvataiteilija Mauri Kososen suunnittelemassa työssä kaasupalloon heijastetaan muokattua videokuvaa auringosta. Teos on osa Turku Energian ympäristötaideteosten sarjaa.
Taideteos koostuu kaasupallosta ja sen ympäristöstä. Kaasupalloon heijastetaan Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallituksen (NASA) SDO-satelliitin kuvaamaa, muokattua videokuvaa auringosta. Kaasupallon alusta on verhottu antiikinpunaisella kuorikatteella, joka muodostaa pallolle meteoriitin tulihännän.
Kaasupallon ympärillä olevat kahdeksan kiveä symboloivat aurinkokuntamme planeettoja. Videota heijastetaan kaasupalloon syksystä alkaen pimeinä vuoden- ja vuorokaudenaikoina.
Suojeltuun pintaan ei saanut kajota
– Kaasupallo on Museoviraston suojeluksessa, joten sen pintaa ei saanut millään tavalla muokata. Tästä syystä päätinkin ehdottaa videoprojisointia. Sain idean teokseeni, kun mietin, mikä on kaukaisin lämmön ja energian lähteemme, kuvataiteilija Kosonen kertoo.
Vuonna 1937 valmistunut kaasupallo on alun perin rakennettu kotitalouskaasun säiliöksi. Sekä Turun kaasukello että kaasupallo ovat olleet Turku Energian omistuksessa vuodesta 2002.
Ympäristötaidetta pitkin kaupunkia
Turku Energia aloitti tänä vuonna kaukolämmön kiinteiden kohteiden muokkaamisen ympäristötaideteoksiksi. Kuluvana kesänä toteutetaan neljä taideteosta.
Kososen käsialaa on nyt julkaistavan teoksen lisäksi Luolavuoren kaukolämpötunnelin suuaukolta löytyvä _Vuorenneito_-ympäristöinstallaatio.
Lisäksi Tallimäenpuiston kaukolämpöpumppaamoon on ilmestynyt Helena Mikkolan _Happamia, sanoi kettu pihlajanmarjoista_ -taideteos. Lukuisia ympäristötaideteoksia tehnyt Jukka Hakanen taas on taiteillut teoksen _Metsämaisema_, joka sijaitsee Vilkkilänmäen kaukolämpöpumppaamossa.
IS: Sami Salon komea ura päättyy
Sami Salo vahvistaa Ilta-Sanomien haastattelussa, että hän lopettaa uransa. Salon rannevamma estää pelaamisen.
Suomalainen NHL-veteraani Sami Salo joutuu lopettamaan uransa. Salo, 40, kärsii vaikeasta rannevammasta, joka piti puolustajan sivussa kaukalosta koko viime kauden. 
\- Käsi on mitä on. Ei tällä pysty enää pelaamaan. Ei jääkiekkoa, eikä tennistä. Ei ainakaan ammattimaisesti, Salo [kertoi Ilta-Sanomille.](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-1439279760505.html)  
Salo [kertoi Yle Urheilulle ](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_nhl-puolustaja_lopettamisen_kynnyksella_-_uran_jatkuminen_epatodennakoista_jos_nelikymppiselta_jaa_kausi_pelaamatta/8059412)jo kesäkuun alussa, että hän on lopettamisen kynnyksellä. Samalla konkari muisteli pitkää uraansa.
Turusta kotoisin oleva puolustaja aloitti uransa TPS:ssä ennen siirtoaan Jokereihin. Kovasta lämäristään tunnettu viivapelote pelasi NHL:n runkosarjassa yhteensä 878 ottelua, joissa hän paukutti 99 maalia. 
Tampa Bayssa viimeiset vuotensa pelannut Salo muistetaan parhaiten Vanocouver Canucksista, jonka paidassa hän hävisi Stanley Cup -finaalisarjan Boston Bruinsia vastaan keväällä 2011. NHL-ura alkoi Ottawa Senatorsissa syksyllä 1998.
Leijonien paidassa Salo voitti olympiahopeaa ja kaksi pronssia. Hän oli myös mukana World Cup –joukkueessa, joka venyi toiseksi vuonna 2004.    
Esikoululaisen koulukyyti jäi kiinni 150 metristä – kaupunki ei jousta
Lahtelaiselta esikoulunsa aloittaneelta pojalta evättiin koulukyyti, koska esikoulumatka jää 150 metriä vajaaksi viiden kilometrin koulukyytirajasta. Pojan isä Markku Reinikka toivoisi päätöksentekoon inhimillisyyttä. 
Esikoulunsa aloittaneen Leo Reinikan esikoulumatka on poikkeuksellisen pitkä, koska Leo puhuu äidinkielekseen ruotsia. Lahden ainoa ruotsinkielinen esikoulu sijaitsee Reinikoiden kodista katsoen toisella puolella kaupunkia.
– Laskin Google Mapsista, että matkaa on 5,1 kilometriä. Kaupungilta tuli kielteinen päätös, koska heidän laskelmansa mukaan matkaa on 4,845 kilometriä.
– Laskemamme reitti on turvallisempi, koska siinä ei ole niin paljon liikennevaloja ja teiden ylityksiä, vaan pääsisi tarvittaessa kulkemaan alikulkutunneleiden kautta, Leon isä Markku Reinikka sanoo.
Isä ei lähetä viisivuotiasta yksin eskarimatkoille
Reinikka kertoo, ettei ole aikeissa laittaa viisivuotiasta lasta kävelemään yksin esikoulumatkaa. 
Kaupungilta tuli kielteinen päätös, koska heidän laskelmansa mukaan matkaa on 4,845 kilometriä.
Hän on varautunut kuljettamaan poikaansa esikouluun, mutta sen vuoksi pojalle pitää kuitenkin järjestää ylimääräistä päiväkotihoitoa.
Isä toivoisi kaupungilta hieman enemmän inhimillisyyttä koulukyydeistä päättämiseen.
– Kyse on kuitenkin vain reilusta sadasta metristä. Sitä paitsi esikoulu tulee tänä syksynä pakolliseksi, joten siitäkin syystä toivoisi kaupungilta hieman ymmärrystä.
Opetus- ja kasvatusjohtaja: "Raja pitää vetää johonkin"
Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposelle ovat tulleet tutuksi koulukyydityksiin liittyvät jokasyksyiset väännöt. Vanhempien laskemat kilometrimäärät eroavat usein kaupungin laskelmista.
Tästä syystä tunteet usein kuumenevat lasten koulukyydityksistä päätettäessä.
Kilponen haluaa pitää kyydityksiin liittyvän päätöksenteon selkeänä, joskin ehdottoman tiukkana.
– Inhimillinen puoli on täysin ymmärrettävä, mutta meidän pitää vetää raja johonkin. Tämä viiden kilometrin koulukyytiraja tulee sitä paitsi lainsäädännöstä. 
Jos raja olisi vaikka neljä kilometriä, samaa keskustelua käytäisiin silloinkin. 
Kyyditys huoltajan vastuulla
Opetus- ja kasvatusjohtajan mielestä sama rajanveto olisi edessä, vaikka kilometrirajoja rukattaisiin uusiksi.
– Jos raja olisi vaikka neljä kilometriä, samaa keskustelua käytäisiin silloinkin. Joidenkin kyyditykset jäisivät siinäkin tapauksessa muutamia satoja metrejä vaaditusta kilometrimäärästä.
Kilponen tietää, että viiden kilometrin käveleminen tai pyöräileminen voi olla liian haastava ja jopa vaarallinen urakka koulutietään aloittaville lapsille.
– Viisi kilometriä on todella pitkä matka. Varsinkin eskari-ikäiselle parinkin kilometrin matka on todella pitkä, mutta mielestäni kyydin järjestäminen pitäisi siinä tapauksessa jättää huoltajan velvollisuudeksi.
Sähkökatko sekoitti Pohjois-Suomen junaliikenteen
Vain viiden minuutin mittainen sähkökatkos rataliikenteen ohjauskeskuksessa Oulussa sekoitti tunneiksi koko Pohjois-Suomen junaliikenteen ja matkustajia ohjattiin linja-autoihin. Liikenteenohjausjärjestelmä saatiin  käynnistymään kaikilta osin uudelleen iltapäivällä kello 14:n aikoihin.
Junaliikenne oli keskeytyneenä pisimpään Oulun ja Ylivieskan välillä sekä Oulun ja Kontiomäen välillä.
Junat pysähtyivät, kun Oulun liikenteenohjauskeskuksesta katkesivat sähköt aamupäivällä huoltotoimenpiteiden aikana. Katko kesti vain noin 5 minuuttia, mutta se riitti pudottamaan liikenteenohjausjärjestelmän pois päältä.
Rataliikennekeskuksen mukaan rataosien ohjaus saatiin vähin erin käynnistettyä uudelleen, mutta ongelmat jatkuivat pitkälle iltapäivään Oulu - Ylivieska- ja Oulu - Kontiomäki -rataosien ohjauksessa. Vika saatiin korjattua yhdessä järjestelmätoimittajan kanssa.
Junaliikenteen seistessä matkustajille oli tarjolla korvaavia bussiyhteyksiä.
\- Oulussa kello 14:n aikaan matkustajat istuivat jo bussissa, kun vika saatiin korjattua. Matkustajat siirrettiin bussista laiturilla odottavaan Pendolino 56:een, joka pääsi matkaan vain hieman aikataulustaan myöhässä, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Rauno Helander.
Päivitys: Viat saatu korjattua.
Tapparan tilaisuudessa näkyi edelleen kielletty logo – Poliisihallitus seuraa CHL-markkinointia
Tappara järjesti alkavaa CHL-kautta koskevan tiedotustilaisuutensa Tampereen Hakametsän jäähallissa keskiviikkona. 
Pelaajat, päävalmentaja ja seuran toimitusjohtaja Mikko Leinonen esiintyivät tilaisuudessa mainostaustan edessä, sermissä komeilivat CHL:n yhteistyötahojen logot.
Yksi logoista vaikutti kovin tutulta. No logo -mainonta herätti voimakasta keskustelua vuosi sitten CHL:n alkaessa. Kyseinen mainos oli Poliisihallituksen tulkinnan mukaan arpajaislain vastaista markkinointia.
\- Totesimme jo edelliskaudella, että No logo –markkinointi CHL:n peleissä on arpajaislain markkinointikiellon vastaista. Kyse on epäsuorasta markkinoinnista, yleisölle ei voi jäädä epäselväksi, mikä taho käyttää No logo –markkinointikeinoa, kertaa arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho Poliisihallituksesta.
\- En pysty nyt ottamaan tarkemmin kantaa tähän tapaukseen, joudumme pyytämään Tapparalta selvityksen asiasta, Laiho jatkaa nähtyään Yle Urheilun valokuvan mainostaustasta.
CHL-otteluita pelataan Suomessa Tapparan lisäksi Bluesin, HIFK:n, Jypin, KalPan, Kärppien, Lukon ja TPS:n kotihalleissa. Poliisihallitus lähetti helmikuussa selvityspyynnön liigaseuroille CHL:n markkinointia koskevassa asiassa ja tuolloin CHL:n markkinoinnista vastaava Infront ilmoitti Poliisihallitukselle, ettei No logo -markkinointia toteuteta SUomessa CHL-peleissä kaudella 2015-2016.
\- Silloin ei tarvittu enempiä toimenpiteitä, koska Infront poisti No logo-näkyvyyden, arpajaishallintopäällikkö Laiho jatkaa.
\- Infront ilmoitti, että tunnusta ei käytetä jatkossa Suomessa. En nyt ennakoi mitään, mutta varmasti pyydämme lähiaikoina asiasta selvitystä asianosaisilta. Arpajaishallinnon kanta ei ole muuksi muuttunut. Olemme esittäneet keväällä näkemyksemme No logo -markkinoinnista, Laiho jatkaa.
Myös KHL-seura Jokereiden No logo-kampanja oli Poliisihallituksen tarkastelussa päättyneellä kaudella. Laihon mukaan CHL- ja KHL-tapauksissa on selvä ero. Jokerit on suomalainen toimija kun taas CHL:n taustalta löytyy Sveitsissä majapaikkaansa pitävä Infront. Poliisihallitus kävi tiukkasanaista keskustelua Jokereiden toimiston kanssa ja lopulta asiaa vauhditettiin 100 000 euron uhkasakolla.
\- Jokereiden yhteistyösopimuksen tarkoituksena oli meidän näkemyksemme mukaan saada ulkomaiselle vedonlyöntiyritykselle markkinointinäkyvyyttä Suomessa. Asiaa selvitettiin Jokereiden kanssa keväällä ja seura poisti kyseisen markkinoinnin. Uhkasakkoa ei tarvittu pistää maksuun, Laiho jatkaa.
Keskustele: Mitä Lappeenrannan lentokentälle pitäisi tehdä?
Mitä sinä tekisit lentokentän tontille jos saisit päättää? Teknisen lautakunnan puheenjohtajan Joonas Grönlundin mielestä Lappeenrannan lentokenttä soveltuisi asumisen ja kaupan alueeksi. Nyt selvitämme, onko kansa samaa mieltä.
Lappeenrannan teknisen lautakunnan puheenjohtajan Joonas Grönlundin mielestä lentokenttä soveltuisi asumisen ja kaupan alueeksi. Keskellä kaupunkia sijaitsevaa valtavaa aluetta olisi puheenjohtajan mielestä järjetöntä pitää tyhjillään.
Mitä sinä tekisit lentokentälle? Olisiko paras ratkaisu talojen rakentaminen, moottoriurheilukeskus, monitoimihalli tai jokin aivan muu?
Huumekuski kaahasi anastetulla lava-autolla aamuliikenteessä
Poliisia paennut huumekuski aiheutti aamun liikenteessä useita vaaratilanteita Nokialla, Pirkkalassa ja Tampereella. Huomattavaa ylinopeutta kaahannut mies ajoi muun muassa liikenteen jakajien vääriltä puolilta sekä kiertoliittymissä väärään suuntaan.
Kovaa ylinopeutta ajanut kuljettaja aiheutti lukuisia vaaratilanteita Tampereen seudun vilkkaassa aamuliikenteessä torstaina. Hätäkeskukseen ilmoitettiin aamukahdeksalta huomattavaa ylinopeutta kulkevasta lava-autosta, joka seilasi kaistallaan Helsinki-Tampere -moottoritiellä Lakalaivan kohdalla. Auton matka jatkui kolmostietä Pirkkalaan ja edelleen 12-tielle kohti Tamperetta.
Poliisipartio pääsi ajoneuvon kantaan, kun se nousi Tesoman rampille. Ajoneuvon kuljettaja ei kuitenkaan noudattanut sille näytettyä pysäytysmerkkiä, vaan jatkoi samalla ajotyylillä kohti Nokiaa. Nokialla pakenevan ajoneuvon kuljettajan onnistui väistämään poliisipartion tielle asettaman piikkimaton.
Nokian Sarpatintieltä ja Nokian Valtatieltä ajoneuvon matka jatkui Ilkantielle ja Kalkuntielle. Lehtimäenkadun ja Rounionkadun kautta kuljettaja ajoi Kolmihaarankadulle ja Teollisuustielle.
Teollisuustien ja Myllypuronkadun risteyksessä kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja ajoi ulos tieltä. Hän ei loukkaantunut. Poliisipartio otti 37-vuotiaan tamperelaismiehen kiinni auton sisältä.
Etsintäkuulutetulla miehellä ei ajo-oikeutta
Poliisin mukaan auto oli anastettu Etelä-Pirkanmaalta. Kuski oli ajo-oikeudeton ja etsintäkuulutettu. Mies puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta huumetestissä näkyi amfetamiini.
Pakenevan ajoneuvon kuljettaja aiheutti matkallaan useita vaaratilanteita. Ylinopeuden lisäksi ajo sisälsi useita vaarallisia ohituksia. Vastaantulijat joutuivat väistämään väärää kaistaa ajanutta autoa. Kuljettaja ajoi muun muassa liikenteen jakajien vääriltä puolilta sekä kiertoliittymissä väärään suuntaan.
Poliisi tutkii tapahtumia muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
"Melkein kaikki Suomen filosofian professorit olleet jossain vaiheessa Hintikan oppilaita"
Eilen keskiviikkona kuollut Jaakko Hintikka oli innostava opettaja, sanoo Hintikan tutkimusryhmässä 1970-luvulla ollut filosofi Ilkka Niiniluoto. Filosofi Esa Saarinen kuvailee Hintikkaa ainutlaatuiseksi älyn jättiläiseksi.
Filosofi Jaakko Hintikka oli yksi Suomen kaikkien aikojen kansainvälisesti tunnetuimmista tutkijoista, arvioi Helsingin yliopiston entinen kansleri ja teoreettisen filosofian emeritusprofessori Ilkka Niiniluoto.
Niiniluodon mukaan Hintikka säilytti koko kansainvälisen uransa ajan läheiset suhteet Suomeen ja toimi innostavana opettajana.
– Voisipa sanoa, että melkeinpä kaikki Suomen filosofian professorit ovat olleet jossain vaiheessa Hintikan oppilaita, Niiniluoto sanoo.
Niiniluodon mukaan Hintikka teki läpimurtonsa 1950-luvulla keksimällä uusia logiikan välineitä, joita on voitu soveltaa erilaisten filosofisten kysymysten käsittelyyn.
Opin Hintikalta kaikki ne tärkeät filosofian menetelmät, joita olen voinut omalla urallani käyttää.
– Näitä ovat niin sanottu mahdollisten maailmojen semantiikka, jonka avulla voidaan tutkia modaalikäsitteitä niin kuin mahdollisuus ja välttämättömyys ja episteeminen logiikka, jossa tutkitaan tiedon ja uskon käsitteitä ja niiden loogisia ominaisuuksia, Niiniluoto selittää.
– Näillä keksinnöillä 1950-luvulla ja 60-luvun alussa Hintikasta tuli yksi maailman tunnetuimmista filosofisen logiikan tutkijoista.
Niiniluoto oli itsekin Hintikan tutkimusassistenttina 1970-luvulla ja teki oman väitöskirjansa hänen tutkimusryhmässään. Niiniluodon mukaan Hintikan tutkimusryhmä oli eräänlainen "huippuyksikkö" ennen kuin koko käsitettä edes tunnettiin.
– Olin hänen kanssaan Stanfordin yliopistossa. Opin Hintikalta kaikki ne tärkeät filosofian menetelmät, joita olen voinut omalla urallani käyttää.
Niiniluodon mukaan Hintikka jatkoi tutkimusta loppuun asti ja oli vielä viime viikolla esitelmöitsijänä suuressa logiikan ja tieteen filosofian kansainvälisessä konferenssissa.
"Ainutlaatuinen älyn jättiläinen"
Myös Aalto-yliopiston soveltavan filosofian professorina toimiva Esa Saarinen oli Jaakko Hintikan tutkimusryhmässä 1970-luvulla. Niiniluodon tavoin Saarinen teki Hintikan ryhmässä oman väitöskirjansa.
– Sitä kautta sain katapulttimaisen liikkeellelähdön akateemisen uraani, suru-uutisesta liikuttunut Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan Hintikka kuului kansainvälisen tutkimuskentän kirkkaimpaan ykköskaartiin.
– Hän oli ainutlaatuinen älyn jättiläinen, Saarinen kuvailee.
Saarisen mukaan Hintikka avasi suomalaista filosofiaa kansainvälisen kentän tärkeimpiin pöytiin. Myös hänen oppilaansa saivat ikään kuin lentävän lähdön kansainväliseen filosofian tekemiseen huipputasolla.
– Suomalainen filosofia on kansainvälisesti erittäin arvostettua ja keskeinen syy siihen on Jaakko Hintikka, Saarinen kiteyttää.
Saarisen mukaan Hintikka liikkui filosofiassa poikkeuksellisen laajalla alueella kielifilosofiasta logiikkaan ja antiikin filosofiasta rakkauteen. Rakkautta Hintikka käsitteli Saarisen mukaan ”vavahduttavasti” viimeiseksi jääneessä kirjassaan.
Hintikan tunnusmerkkejä ajattelijana olivat Saarisen mukaan hänen käsitteellinen mielikuvituksensa, hänen luova rohkeutensa ja hänen itsevarmuutensa.
– Tapasin Jaakko Hintikan 20-vuotiaana. Kun lensin pois hänen välittömästä vaikutuspiiristään joskus 80-luvun alkupuolella olin väitellyt logiikasta Hintikan johdolla. Sain niistä vuosista perinnöksi analyyttisen ja rohkean tavan jäsentää ilmiöitä ja maailmaa. Minun on mahdotonta oikeastaan kuvitella myöhempää uraa ja elämää ajattelijana irrallaan siitä Hintikasta syntyneestä vaikutuksesta, Saarinen sanoo.
"Asyl", sanoo turvapaikanhakija ensimmäiseksi viranomaiselle
Lapin poliisilaitoksella asiat hoituvat turvapaikanhakijan kanssa, vaikka varsinaista yhteistä puhuttua kieltä ei välttämättä löydy. Laitoksella ovat vakiintuneet käytännöt siitä, kuinka tilanteessa toimitaan.
Turvapaikanhakija saapuu länsirajan yli Lapin poliisilaitoksen Tornion toimipisteeseen ja sanoo sanan "asyl" eli turvapaikka. Siitä lähtee liikkeelle prosessi, jossa selvitetään hakijan kotimaa, olosuhteet ja saapuminen Suomeen. Yhteistä puhuttua kieltä löytyy harvoin.
– Laitoksella ovat vakiintuneet käytännöt siitä, miten tilanteessa toimitaan. Yleisillä kielillä kuten englanniksi yritetään kommunikoida, mikäli hakija sattuu kieltä osaamaan, kertoo rikoskomisario Jan Fordell Lapin poliisilaitokselta.
Poliisilla on kaavakkeita useammalla kielellä, kun ensin on selvitetty mistä turvapaikanhakija on kotoisin. Varsinaisissa haastatteluissa ja turvapaikkapuhuttamisissa käytetään tulkkia.
– Alueelta löytyy kyllä englannin, ruotsin ja venäjän kielten tulkkeja. Heitä ei kuitenkaan tarvita. Silloin tukeudumme puhelintulkkeihin, koska Lapista löytyy rajallinen määrä harvinaisempien kielten tulkkeja.
Turvapaikanhakijoita tulee nyt Lappiin erityisesti Somaliasta ja Irakista.
Anni Huhtala nousee VATT:n ylijohtajaksi
VATTin ylijohtajan paikka vapautui sen jälkeen kun Juhana Vartiainen (kok.) valittiin keväällä eduskuntaan.
Valtioneuvosto on nimittänyt Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtoon Anni Huhtalan.
Filosofian tohtori Huhtala toimii tällä hetkellä VATTin vt. ylijohtajana.
Hänen virkakautensa kestää viisi vuotta. Huhtala aloittaa tehtävässä syyskuun alussa.
Paikka vapautui sen jälkeen kun edellinen ylijohtaja Juhana Vartiainen (kok.) valittiin keväällä eduskuntaan.
VATTin ylijohtajan virkaa haki 11 henkilöä.
Lenovo irtisanoo tuhansia – Motorola-puhelimet eivät myyneet odotetusti  
Yrityksen tulos puolittui ja liikevaihto jäi odotettua penemmäksi. Toimitusjohtaja pitää edelleen oikeana päätöstä ostaa Motorolan puhelinbrändi.
Kiinalainen tietokone- ja älypuhelinyhtiö Lenovo irtisanoo 3 200 työntekijäänsä. Yhtiön voitto romahti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 51 prosenttia noin 94 miljoonaan euroon. Irtisanomiset koskevat hallinnon työntekijöitä.
Lenovo on maailman suurin kotitietokoneiden valmistaja. Yhtiön liikevaihto nousi kolme prosenttia 9,6 miljardiin euroon, mutta summa jäi odotettua pienemmäksi. Etenkin yhtiön mobiililaitteiden myynti on laskenut. Toimitusjohtaja Yang Yuanqingin mukaan nyt on edessä muun muassa älypuhelinliiketoiminnan uudistaminen.
Lenovo osti viime vuonna Motorolan puhelinbrändin internetyhtiö Googlelta 2,6 miljardilla eurolla. Näin se yrittää vahvistaa asemaansa markkinoilla. Motorolan tuotteiden kysyntä on vähentynyt kolmanneksella verrattuna viime vuoteen. Selitykseksi on mainittu heikko myynti etenkin Brasiliassa ja Kiinassa. 
Applen ja Samsungin lisäksi ei ole vahvoja maailmanlaajuisia tekijöitä. Uskon, että kolmanneksi tulee Lenovo.
– Uskon yhä, että yrityskauppa oli oikea päätös. Applen ja Samsungin lisäksi ei ole vahvoja maailmanlaajuisia tekijöitä. Uskon, että kolmanneksi tulee Lenovo, Yang sanoo.
Työpaikkojen vähennys koskee noin viittä prosenttia yrityksen työntekijöistä maailmanlaajuisesti. Yritys pyrkii nyt laajalla säästöohjelmallaan säästämään vielä tämän vuoden aikana runsaat 580 miljoonaa euroa.
Lenovo aikoo keskittyä markkinoimaan älypuhelimiaan Kiinan ulkopuolella. Kiinassa kova hintakilpailu on haitannut niin Samsungia kuin kiinalaista start up -yritystä Xiaomia.
Kreikka yllätti: Talous selvässä kasvussa 
Kreikan talous kasvoi vuoden toisella neljänneksellä 1,4 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. Odotettua myönteisemmät luvut voivat vaikuttaa lainaneuvotteluihin.
Kreikan talousluvut vuoden toiselta neljännekseltä ovat yllättäneet analyytikot. Kreikan kansallisen tilastotoimiston ELSTAT:n mukaan huhti-kesäkuussa maan talous kasvoi 0,8 prosenttia edelliseen neljännekseen nähden.
Kun tilannetta verrataan vuoden takaiseen, kasvua kertyi peräti 1,4 prosenttia.
Lisäksi tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Kreikan talouden todettiin pysyneen entisellä tasollaan. Aikaisempi arvio oli, että talous olisi supistunut 0,2 prosenttia.
Tilastotoimiston mukaan Kreikan talous ei siis ole alkuvuoden aikana ollut taantumassa, vaikka niin monet analyytikot ovat olettaneet.
ELSTAT ei kerro, mihin yllättävän myönteiset talousluvut perustuvat. Analyytikoiden mukaan Kreikan turismiteollisuus on todennäköisesti tuottanut odotettua paremmin. Myös yksityinen kulutus ja teollisuustuotanto ovat saattaneet osoittaa odottamatonta sitkeyttä.
Kreikan hallitus ja kansainväliset luotottajat ovat sopineet lainaneuvottelujen perustaksi arvion, jonka mukaan maan talous supistuu tänä vuonna 2,1 - 2,3 prosenttia. Uusien lukujen myötä voidaan toivoa, ettei supistuminen ylitä kahta prosenttia.
Kesän aikana Kreikan talouden on arveltu romahtaneen, kun maa joutui sulkemaan pankkinsa useaksi päiväksi keskeytyneiden lainaneuvottelujen takia.
Kreikan tilastokeskusta on takavuosina epäilty tilastotietojen väärentämisestä, mikä olisi osaltaan pahentanut maan talouskriisiä.
Yritystä epäillään taksikuskeille maksetuista pimeistä palkoista
Poliisin tutkinnan keskipisteessä oleva yhtiö välittää taksiyrittäjille vuokratyöntekijöitä.
Pääkaupunkiseudulla toimivaa yritystä epäillään taksikuskeille maksetuista pimeistä palkoista. Helsingin poliisin rikostutkinnan keskiössä oleva henkilöstönvuokrausyritys välittää taksiyrittäjille vuokratyöntekijöitä.
Törkeästä veropetoksesta epäillyn yhtiön asiakkaina ovat poliisin mukaan olleet kymmenet pääkaupunkiseudun taksiyrittäjät.
Rikoskomisario Sampo Suomala kertoo, että tutkinnan kohteena olevan toiminnan epäillään käynnistyneen jo vuoden 2010 alusta. Arvio ajankohdasta perustuu verotarkastuksen suorittamisen ajankohtaan. Tutkinta käynnistettiin verottajan tekemän rikosilmoituksen pohjalta.
Liiketoimintakielto ei estänyt yrityksessä toimimista
Epäiltyjä päätekijöitä jutussa on neljä, joista kaikki ovat olleet tutkintavankeudessa. Eräs pääsyytetyistä on saanut tuomion petoksesta jo vuonna 2010, mutta hän on saanut tähän tuomioon lykkäystä henkilökohtaisesta syistä. Hänet oli myös asetettu liiketoimintakieltoon epäillyn rikoksen tapahtuma-aikana, vuoden 2014 kevääseen asti.
Palkkoja epäillään maksetun pimeästi yli sadalle kuljettajalle, joiden ulkomaalaistaustaa ja tietämättömyyttä Suomen lainsäädännöstä on käytetty hyväksi työsopimuksia laadittaessa.
– Taksinkuljettajat on siirretty keinotekoisin järjestelyin keinotekoisten yhtiöiden työntekijöiksi. Palkanmaksu on hoidettu niiden kautta, eivätkä nämä yhtiöt ole suorittaneet viranomaismaksuja niin kuin laki edellyttää, kertoo Suomala.
Työntekijät ovat asuneet Suomessa, mutta ovat taustaltaan ulkomaalaisia. On mahdollista, että rikosprosessi on heilläkin edessä, mutta esitutkinta on vielä kesken. Heidän osuutensa ja mahdollisten uusien syytteiden nostaminen selviää vasta tutkinnan edetessä.
Rikosvahingot miljoonaluokkaa
Toiminnasta saatua rikoshyötyä on valunut ulkomaille, muun muassa Baltian maihin. Rikoshyötyä on kierrätetty ulkomaisten yhtiöiden kautta ja yritetty häivyttää viranomaisten ulottumattomiin.
Rikosvahinkoa on kertynyt vähintään 1,5 miljoonaa euroa.
Rikoksen laajamittaisuuden huomioiden poliisi arvioi saavansa esitutkinnan valmiiksi ensi vuoden puolella.
_Otsikkoa ja ensimmäistä kappaletta muutettu 13.8. klo 15.15. Epäiltynä ei ole taksiyhtiö vaan henkilöstönvälitysfirma._
Aikuinen voi saada fobian väsyneenä ja stressaantuneena
Kymmenen prosenttia suomalaisista kärsii arkea haittaavasta pelosta tai fobiasta. Yleisimpiä ovat korkean tai ahtaan paikan kammo, sosiaaliset pelot sekä erilaiset hyönteis- tai eläinfobiat. 
Fobiat ja kammot kehittyvät joko lapsuudessa tai vasta aikuisiällä. Lapsena alkunsa saaneet fobiat voivat johtua traumaattisen tapauksesta, kuten väkivallan tai onnettomuuden kokemisesta. Myös vanhempien ja lähipiirin jatkuva ja voimakas pelottelu jollain asialla voi saada aikaan fobian. 
Korkean paikan kammo on fobioista yksi yleisimpiä ja sille on fysiologinen myös perusta.
Lapsena saatu kammo voi kohdistua joko tiettyyn tilanteeseen, joka on tapahtunut tai aivan sattuman varaisesti johonkin muuhun, vaaralliselta tuntuvaan asiaan tai tilanteeseen. 
 Kammo voi syntyä myös myöhemmin. Väsyneenä ja stressaantuneena voi saada paniikinomaisen pelkoreaktion. 
– Se voi olla vaikkapa elokuvateatterissa ja jostain syystä tulee pelkoreaktio. Ihminen rupeaa varomaan elokuvissa käymistä, koska ei halua mennä uudestaan siihen tilanteeseen, jossa kohtaus iski, kertoo psykologi ja kouluttaja Heli Heiskanen. 
Pelko saa vallan, kun ihminen alkaa toistuvasti välttelemään tilannetta, jossa pelkotila iski. Fobiasta voi päästä eroon, mutta taival voi olla pitkä. Yleensä lapsuuden pelot poistuvat iän ja kokemuksen myötä.
– Pelot voivat pysyä läpi elämän, mutta yleensä ne ovat poistettavissa, jos niin haluaa. Se vaatii vaivaa, Heiskanen kertoo.
Kahvikuppineuroosi eli sosiaalisten tilanteiden pelko
Ihminen voi pelätä lähes mitä vain: käärmeitä ja hämähäkkejä, ukkosta, korkeita paikkoja, sosiaalisia tilanteita tai vaikka avointa vettä. 
– Korkean paikan kammo on fobioista yksi yleisimpiä ja sille on myös fysiologinen perusta. Oikeasti se on aivojen ja tasapainoaistin kannalta voimakas kokemus katsoa korkealta ylhäältä alaspäin. Sosiaaliset pelot ovat myös melko yleisiä, pelätään esiintymistä tai on kahvikuppineuroosi eli sosiaalisten tilanteiden pelko. 
Ihmiset vain sopeutuvat ja välttelevät parhaansa mukaan pelkotilanteita.
Päästäkseen eroon kammosta omasta pelonkohteestaan tulisi Heiskasen mukaan hankkia asiallista tietoa. Esimerkiksi korkean paikan kammosta voi selvittää sen todelliset riskit: kuinka vaarallista on nousta tikkaita pari askelta, nousta näköalatorniin tai seistä kallionreunalla. Rentoutumistaidot ovat myös tärkeässä osassa. 
– Ei kannata mennä suoraan korkeimpaan torniin ja pakottaa itsensä olemaan siellä vaikka tuntuisi pahalta. Avain asia on, että se ahdistus ei saa olla missään vaiheessa totuttautumista sietämätöntä. 
Pelosta voi päästä eroon pienin askelin
Pienimmät askeleet pelosta pääsemiseksi voivat alkaa vaikkapa katsomalla videolta tai televisiosta, kun muut tekevät pelottavaa asiaa.
– Tai seuraamalla ulkomaailmassa kun tilanne tapahtuu tai menemällä ystävän kanssa tilanteeseen aluksi. Vaikeimmat askeleet ovat lopulta niitä, kun menee yksin pahimpaan mahdolliseen tilanteeseen, Heiskanen kertoo ja neuvoo käyttämään apuna mielikuvitusta sopivien harjoitusten keksimiseen. 
Ammattiapua kammoihin on saatavilla myös terapian ja lääkehoidon muodossa. Kymmenen prosenttia suomalaisista kärsii pelosta tai kammosta, joka haittaa arkea. 
– Ne aiheuttavat tilanteiden välttelyä ja yleensä ne eivät ole niin pahoja, että niihin haettaisiin hoitoa. Ihmiset vain sopeutuvat ja välttelevät parhaansa mukaan pelkotilanteita, Heiskanen sanoo.
_Heli Heiskasta haastatteli toimittaja Titta Puurunen._
Harjavallan vastaanottokeskus sai pomon: "Se on miniyhteiskunta yhdessä talossa" 
Harjavallan vastaanottokeskuksen rekrytointi on aloitettu nimittämällä keskukselle johtaja. Aiemminkin vastaanottokeskuksissa työskennellyt Juho Suoramaa odottaa toiminnan alkamista innolla.
Ensimmäiset rekrytoinnit Harjavallan vastaanottokeskukseen on tehty. Keskuksen johtajaksi on valittu Juho Suoramaa Raumalta. Juho Suoramaa aloittaa Harjavallan vastaanottokeskuksen johtajana syyskuun alussa.
Suoramaalla on pitkä kokemus pakolaistyöstä, sillä hän on työskennellyt muun muassa Turun ja Punkalaitumen vastaanottokeskuksissa. Viimeksi hän on toiminut Rauman kaupungin maahanmuuttokoordinaattorina.
– Kädet ovat varmasti täynnä töitä. Tämä vuosi ainakin mennään täydellä tohinalla mutta innokkaasti. Taustalla on hyvä verkosto: itselläni on hyvä fiilis tästä, koska olen ennenkin ollut vastaavassa tilanteessa, Suoramaa sanoo.
Satalinnan miniyhteiskunta
Juho Suoramaa ennakoi vastaanottokeskuksen tuovan mukanaan myös paljon haasteita.
– Keskukseen tulee asumaan 260 ihmistä, joille täytyy järjestää paljon erilaisia palveluita. Se on vähän kuin miniyhteiskunta yhden rakennuksen sisällä.
Vastaanottokeskukseen tulee muun muassa koulu ja sosiaaliohjausta. Varsinkin alkuvaiheessa on paljon asioiden järjestelyä.
– Onneksi SPR on mukana. Myös maahanmuuttovirastolla on pitkä kokemus työstä. Apua saa tarvittaessa nopeasti, toteaa Juho Suoramaa.
Katuvalot syttyvät Rovaniemellä
Katuvalot syttyvät Rovaniemellä torstaina. Rovaniemen kaupungissa on muutamia katuja, joille valot eivät syty vielä, sillä niiden rakentamistyöt jatkuvat syksyyn.
 Tietyömaita ympäröivät kadut saattavat olla myös ilman valoa.
Katuvaloista vastaa Rovaniemen Energia ja Vesi -yhtiö, joka pyrkii vaihtamaan vikaantuneet lamput syyskuun loppuun mennessä.
Jos katuvalot eivät toimi sen jälkeen, niistä voi ilmoittaa lokakuusta alkaen yhtiön verkkosivujen kautta tai automaattiseen puhelinvastaajaan soittamalla. Vastaajan numero on 040-4856096. Verkkosivuille asiasta voi ilmoittaa osoitteessa [www.neve.fi](http://neve.fi/fi) -> sähkö -> palvelut -> vikailmoitus.
Lastentarhanopettajia aletaan kouluttaa Lapin yliopistossa
Lapin yliopistossa Rovaniemellä alkaa lastentarhanopettajien lisäkoulutus. Koulutus on Oulun ja Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekuntien yhteistyötä. Erilliskoulutuksen rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ylimääräisellä koulutuksella pyritään lisäämään lastentarhanopettajien määrää erityisesti Lapissa. Koulutus antaa valmiudet varhaiskasvatuksen moniin tehtäviin.
Opinnoissa noudatetaan Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan varhaiskasvatuksen koulutusohjelman opetussuunnitelmaa, jossa opiskelijat suorittavat kasvatustieteen kandidaatin tutkinnon varhaiskasvatuksessa.
Tutkintoon sisältyy lastentarhanopettajan kelpoisuus. Pääaineena koulutuksessa on kasvatustiede, erityisesti varhaiskasvatus. Koulutuksen laajuus on 180 opintopistettä.
Koulutus vaatii opiskelijalta kokopäiväopiskelua. Opintoaika on hakijan aikaisemmista opinnoista riippuen noin kaksi vuotta.
Opetus alkaa ensi joulukuussa, ja opetuspaikkakuntana on Rovaniemi. Toteutuksessa hyödynnetään tarvittaessa ilta- ja viikonloppuaikoja sekä kesälukukautta. Opetus integroidaan osittain Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan opintoihin.
Suomi voi hidastaa ilmastonmuutosta ja vaikuttaa miljardin kiinalaisen päästöihin
Maailman ylikulutuspäivä muistuttaa siitä, että luonnonvarojen kulutus ylittää maapallon kestokyvyn. Miten tuhoisaa kehitystä hillitsisi Maailman luonnonsäätiön pääsihteeri?
Torstaina 13. elokuuta on maailman ylikulutuspäivä. Kyseessä on ajankohta, jolloin ihmisten luonnonvarojen kulutus ylittää maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja vuoden aikana.
Maapallolla on eletty yli äyräiden jo 1970-luvun alusta lähtien, ja kuormitus on kiihtynyt voimakkaasti viime vuosien ajan. Kehitys johtuu kasvihuonekaasujen voimakkaasta lisääntymisestä sekä [hiilinielujen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hiilinielu) vähenemisestä.
\- Suurin syy ylikulutuspäivän aikaistumiseen on fossiiliset polttoaineet, eli hiilidioksidipäästöt ilmakehään. Samalla metsäpinta-ala on pienentynyt. Tarvittaisiin kaksinkertainen määrän metsää, jotta kaikki ylimääräinen hiilidioksidi saataisiin sidottua, kertoo Suomen WWF:n pääsihteeri **Liisa Rohweder**.
WWF:n pääsihteeri muistuttaa, että puiden istuttamista tehokkaampi tapa suojella maapalloa olisi ruokailutottumusten muuttaminen.
\- Meidän pitäisi syödä enemmän kasviksia ja aiheuttaa vähemmän ruokajätettä. Tavallisen ihmisten hiilijalanjäljestä noin viideososa koostuu ruoasta. Mitä enemmän ruokaa tuotetaan, sitä enemmän tarvitaan maapinta-alaa ja sitä vähemmän jää pinta-alaa metsälle, joka imee hiilidioksidipäästöjä, **Rohweder** tähdentää.
Yksittäisten kuluttajien harteille muutosta ei kuitenkaan voi syytää, vaan kaikkia toimenpiteitä tarvitaan pysyvään muutokseen. Rohwederin penää päättäjiltä esimerkkiä omissa päätöksissään. Lisäksi yritysten pitäisi valmistaa tuotteitaan entistä ilmastoystävällisemmin ja resurssitehokkaammin.
Rohwederin mielestä suomalaisten on myös turha perustella piittaamattomuuttaan miljardien vaurastuvien intialaisten ja kiinalaisten ympäristövaikutuksilla. Sitä vastoin Suomella olisi hyvä mahdollisuus kantaa globaali kortensa kekoon ympäristön suojelussa.
\- Suomessa on korkea insinööri- sekä teknologiaosaamisen taso. Me voimme kehittää ratkaisuja, joilla esimerkiksi Kiinassa tai Intiassa saadaan vähennettyä hiilidioksidipäästöjä, Rohweder muistuttaa.
Kuuntele alta Liiisa Rohwederin haastattelu kokonaisuudessaan.
Ruokamysteeri: Miksi ulkomailla nautittu jäätelö ei aiheuta vatsanväänteitä?
Suomalainen jäätelö saa monen kokemuksen mukaan mahan sekaisin, mutta esimerkiksi italialaista jäätelöä laktoosille herkät voivat vetää ilman vatsanväänteitä.
Suomalaiset ovat ahnaita jäätelön perään, sillä syömme sitä eniten Euroopassa. Nestlén viestintäpäällikkö Aino Pajukankaan mukaan olemme korkealla myös maailmanlaajuisesti jäätelön syömisessä.
– Syömme jäätelöä neljänneksi eniten maailmassa.
Kotimaisen jäätelön aiheuttamaan vatsakipuiluun Pajukangas esittää arvioksi tuotteen alkuperää.
– Euroopassa merkittävä osa jäätelöistä on kasvirasvapohjaisia, Suomessa jäätelö tehdään maidosta. Suomalainen aikuisväestö käyttää paljon maitotuotteita, ja laktoosia sietämättömien henkilöiden määräkin on korkeampi.
THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo korostaa, ettei hänellä ole antaa asiasta tutkimustietoa, mutta suomalaisen jäätelön aiheuttamat vatsanväänteet ovat tuttu ilmiö.
– Suomessa ruoissa käytetään valmistusaineena maitoa, josta tulee laktoosia piilossa. Laktoosin sieto on yksilöllistä ja joillakin jo ruokien piilokuorma voi aiheuttaa vatsaoireita. Italiassa laktoosia ei tule edes kaikista jäätelöistä, ja maitoa sekä laktoosia sisältäviä maitotuotteita käytetään paljon vähemmän kuin meillä ylipäätään.
"Ei stressata, eikä vatsa oireile"
Unilever Finland Oy:n viestintäpäällikkö Riitta Jantunen kertoo selvittäneensä asiaa yrityksen tuotekehityksestä.
– Tämä asia nousee esiin tasaisin väliajoin ja käsittääksemme asiantuntijoillakaan ei ole selkeää vastausta, mistä ero vatsanväänteissä voi johtua. 
Kun lomailee Etelä-Euroopassa, ei tule syötyä niin paljon maitotuotteita ja ruisleipää kuin koti-Suomessa.
– Viimeksi Elintarvikepäivillä oli asia esillä ja siellä ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen esitti epäilyn, että asia voisi johtua eroista muussa ruokavaliossa. Kun lomailee Etelä-Euroopassa, ei tule syötyä niin paljon maitotuotteita ja ruisleipää kuin koti-Suomessa, joten vatsaoireita ei synny jäätelöstä kun syö yhden jäätelön.
Toiseksi teoriaksi on esitetty lehmien eri rotuja ja ruokavaliota, joka tietysti vaikuttaa maidon koostumukseen.
– Mutta tästäkään ei ole hirveästi faktatietoa saatavilla. Kolmas esitetty arvio on pienempi stressitaso, kun ollaan lomalla. Ei stressata, eikä vatsa oireile, muotoilee Unilever Finland Oy:n viestintäpäällikkö Riitta Jantunen.
Asia, jonka joku joskus toivottavasti tutkii
Kotimaisen jäätelön aiheuttamista vatsanväänteistä on kuullut myös Minetti-jäätelön tuotepäällikkö Olli Piirainen.
– Meillä on Italiassa ja Saksassa sopimusvalmistajat. Käytämme jäätelön pohjana kermaa ja maitoa, sorbetit ovat vesipohjaisia. Monet kavereistani eivät pysty juomaan tavallista maitoa, mutta voivat syödä hyvin ulkomaisia kerma- ja maitopohjaisia jäätelöitä. Vaan eivät kotimaisia.
– Ei siihen ole olemassa mitään syytä, mutta kyllä tämän vielä joku joskus tutkii. Onko se sitten niin pitkälle jalostetta maitoa, pohtii Olli Piirainen.
_Päivitetty 13.8.2015 klo 16:10, korjaus: Alaotsikkoon täsmennetty, että laktoosille herkät voivat syödä italialaista jäätelöä ilman vatsanväänteitä, ei allergiset, niin kuin jutussa aiemmin luki._
Linja-autolla kulkeminen helpottuu sunnuntaisin Suomussalmen ja Kajaanin välillä
Erityisesti opiskelijoiden liikkuminen Suomussalmen ja Kajaanin välillä olisi muuttunut tuskaiseksi ilman uutta sopimusta. Nyt liikennöinnistä vastaa Savo-Kainuun Tilausmatkat Ky.
Harvalukuisista linja-autovuoroista tullut palaute sai Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen neuvottelemaan uuden liikennöitsijän kanssa.
– Vuoro Kajaanista lähtee sunnuntana 11.00 ja on Suomussalmella 12.30. Suomussalmelta lähtee vuoro 17.40 ja on Kajaanissa 19.30. Tällä pyritään turvaamaan erityisesti opiskelijoiden yhteystarpeita sunnuntaisin Suomussalmelta Kajaaniin.
– Liikennöinti väheni, kun Pohjolan Turistiauto ei uusinut päättynyttä sopimusta. Saimme paljon palautetta ja tiedostimme ongelman. Uusi toimija hoitaa liikennöinnin ensi vuoden kevääseen asti, sanoo joukkoliikennevastaava Ari Hoppania.
Savo-Kainuun Tilausmatkat Ky aloittaa uudet linja-autovuorot 16.8.2015.
Saksa: Mahdollinen kemiallinen isku kurdijoukkoja vastaan Pohjois-Irakissa – Erbilin seudulla myös suomalaissotilaita
Saksan puolustusministeriön mukaan hyökkäys aiheutti kurditaistelijoille hengitystieärsytystä, saksalaiset sotilaskouluttajat eivät loukkaantuneet tai olleet vaarassa. Saksan armeijan tietojen mukaan isku on tapahtunut Erbilin lounaispuolella.
Kurdien peshmerga-joukkoja vastaan on ilmeisesti tehty myrkkykaasuisku Pohjois-Irakissa, kertoo Saksan puolustusministeriön tiedottaja uutistoimisto AFP:lle.
Puolustusministeriön tietojen mukaan kemiallisia aseita olisi käytetty muutamia päiviä sitten kurdipääkaupunki Erbilin lounaispuolella. Hyökkäyksen jälkeen kurditaistelijat kertoivat hengitystieoireista.
Tällä hetkellä Pohjois-Irakissa on 89 saksalaissotilasta kouluttamassa Isisiä vastaan taistelevia kurdijoukkoja, kirjoittaa sanomalehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/giftgas-angriff-auf-kurden-im-irak-bestaetigt-a-1047972.html). He eivät puolustusministeriön mukaan loukkaantuneet tai olleet vaarassa loukkaantua iskussa.
Saksan puolustusministeriö kertoo, että yhdysvaltalaiset ja irakilaiset asiantuntijat matkustavat Bagdadista selvittämään, mitä tapahtui.
Iskusta uutisoi ensin saksalainen iltapäivälehti [Bild](http://www.bild.de/politik/ausland/irak/c-waffeneinsatz-im-nordirak-42165922.bild.html), joka kertoo saaneensa käsiinsä henkilökohtaisesti Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyenille osoitetun tiedonannon. Bildin mukaan ääri-islamilainen Isis olisi vastuussa iskusta, mutta tietoa ei ole vahvistettu virallisista lähteistä.
Bildin mukaan hyökkäys tapahtui Makhmurin kaupungin länsipuolella noin 40 kilometrin päässä Erbilistä.
Myös vajaat 50 suomalaissotilasta osallistuu Saksan johtamaan koulutusoperaatioon Pohjois-Irakissa. Operaatiopäällikkö Petri Hulkko kertoi Ylelle heinäkuun lopulla, että suomalaisten päätukikohta on Erbilin alueella ja koulutustukikohta "toistasataa kilometriä" Erbilistä. Hulkko sanoi tuolloin, että rintamalinja on yli sadan kilometrin päässä suomalaisten koulutusleiristä.
"Kuin paluu 60-luvulle" – asfalttitien jyrsinnän vastustus sai viranomaiset puntaroimaan päätöstään Kärkölässä
Seitsemän kilometriä päällystettyä tietä aiotaan panna soraksi Kärkölässä. Tienvarren asukkaissa herännyt vastustus on saanut ely-keskuksen vielä harkitsemaan lopullista päätöstään.
– Tie on paikoin niin huonossa kunnossa, että osa taksikuskeista ajaa kiertoreittejä, kuvailee sirotepintaisen Korvenkyläntien kuntoa tien varrella Kärkölässä asuva Timo Laiho.
Huonokuntoisen Korvenkyläntien pinta onkin ollut Kärkölässä tänä kesänä varsin kuuma peruna.
Uudenmaan ely-keskus on suunnitellut jyrsiä seitsemän kilometriä pitkän tien kokonaan soratieksi syys–lokakuussa. Asukkaat puolestaan haluaisivat, että huonokuntoiset kohdat paikataan ja loput tiestä jätetään nykyiselleen.
Seitsemästä kilometristä noin kaksi kilometriä on huonossa kunnossa.
Tämä hevoskärryteiden tekeminen on ihan kuin paluuta 60-luvulle.
Omenatarhaa Korvenkyläntien varressa pitävä Matti Uotila on huolissaan soratieksi muuttamisen seurauksista tarhalla.
– Pölyhaittoja ja kurahaittoja tulisi. Arveluttaa suurestikin, miten käy, jos tie menee soraksi. Kenelle rupean siinä vaiheessa korvauksia lähettämään, Uotila muotoilee.
– Ihan kuin paluuta 50–60-luvuille, tällainen hevoskärryteiden tekeminen. Korvenkyläntie on hyvässä kunnossa niiltä osin kuin on. Ongelmapaikat ovat puolestaan olleet samoja jo 15 vuotta, Uotila kommentoi ely-keskuksen suunnitelmaa.
Kuulemistilaisuus jätti päätöksen kellumaan
Uudenmaan ely-keskuksen perusteena koko tien jyrsinnälle on muun muassa se, että rahaa tien uudelleen pinnoitukseen ei ole. Tien rouhiminen tulisi maksamaan 200 000 euroa, uudelleen päällystäminen puolestaan 400 000 euroa.
Jyrsinnän herättämän vastustuksen vuoksi ely-keskus järjesti aiemmin viikolla asukkaille kuulemistilaisuuden, jonne osallistujia saapui 80. Tien asukkaita sympatiseeraamaan saapuivat myös perussuomalaisten kansanedustaja Jari Ronkainen ja keskustan Martti Talja.
Sekä ely-keskuksessa että Korvenkyläntiellä ollaan yhtä mieltä siitä, että kuulemistilaisuus oli hyväksi.
– Näköjään omalla aktiivisuudella voi vaikuttaa, sanoo Jari Teppinen Korvenkyläntieltä.
Tilaisuuden jäljiltä ely-keskus jäi vielä puntaroimaan tien pinnan lopullista kohtaloa.
– Teemme päätöksen elokuun aikana, todennäköisesti vielä tällä viikolla, sanoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala ely-keskuksesta.
Rajala ei pidä vaihtoehtona tien jättämistä nykyiselleen.
– Sellaistakin kuulemistilaisuudessa ehdotettiin. Tulee kalliiksi myös, jos tien pintaa korjaillaan paikoittain joka vuosi.
Myös Kärkölän kunnanhallitus ehdottaa ely-keskukselle pinnoituksen paikkailua soraksi muuttamisen sijaan.
Kiinalainen mytologia: Saimaannorpan näkeminen takaa poikalapsen – ja turisteja Saimaalle
Ensimmäisiä kiinalaisia omatoimimatkailijoita odotetaan Saimaan alueelle kesällä 2016. Saimaan aluetta markkinoidaan Shanghaissa tarinoilla ja puhtaalla luonnolla, joiden merkitys lomakohteen valinnassa kasvaa.
Suomen Shanghain pääkonsulaatissa työskentelevä Suomi-promoottori Ding Ma muistuttaa, että kiinalaiset rakastavat tarinoita ja mytologiaa ja ovat useimmiten myös taikauskoisia. Mytologinen tarina saimaannorpasta nostaa Saimaan alueen esille, kun kiinalainen valitsee kohteita Euroopan matkalle.
– Saimaannorpan näkemisen uskotaan tuovan kiinalaisperheelle onnea ja varmistavan poikalapsen saamisen, sanoo Ding Ma.
Kiinalaiset ovat tähän asti matkailleet Euroopassa lähinnä suurissa ryhmissä, mutta tänä kesänä on havaittu matkailutrendissä muutos.
– Varsinkin nuoremmat kiinalaiset lähtevät omatoimimatkalle oman perheen tai kaveriporukan kanssa, sanoo Ding Ma.
Juuri näitä matkailijoita Saimaan alueelle tavoitellaan. Tärkeää on myös mahdollisuus poiketa Pietarissa.
– He tulevat lennolla Helsinkiin, sieltä yhden tai kahden yön kestävä matka Saimaan alueelle ja edelleen Pietariin, josta matka jatkuu jonnekin muualle Eurooppaan, kuvailee Ma tyypillistä kiinalaisten omatoimimatkaa.
Saimaan alueesta yksi Suomen suosituimmista lomakohteista
Saimaan alue osallistuu vuodesta 2016 alkaen Visit Finlandin koordinoimaan markkinointiyhteistyöhön, jossa Saimaan aluetta markkinoidaan Shanghain alueella erityisesti luontokohteilla, ulkona tapahtuvilla aktiviteeteilla ja kylpylöillä.
– Monilla kiinalaisilla on stressitaso korkealla, kun he lähtevät lomalle ja siksi Saimaan alueella halutaan rauhoittua puhtaan luonnon äärellä.
Yksi mahdollinen aktiviteetti voisi olla vaikkapa soutaminen veneellä Saimaalla tai itse poimitut mustikat, jotka tunnetaan Kiinassa terveyttä edistävänä superfoodina. 
– Siihen ei ole mahdollisuutta Shanghaissa. Tällaisella retkellä kiinalaiset ottaisivat valtavasti valokuvia, joita jaetaan sosiaalisessa mediassa, sanoo Ma.
Etelä-Karjalan alueelle on valmistumassa uusi matkailustrategia, jonka tavoitteena on kehittää Saimaasta yksi Suomen kolmesta suosituimmasta matkailualueesta.
Kotimaisten matkailijoiden ohella markkinointia suunnataan Ruotsiin, Venäjälle, Keski-Eurooppaan ja Aasiaan.
– Etelä-Savo ja Etelä-Karjala ovat yksinään liian pieniä alueita, joten tulemme toimimaan yhteistyössä esimerkiksi markkinoitaessa Saimaata Aasiassa, sanoo maakuntasuunnittelija Anu Talka Etelä-Karjalan liitosta.
Markkinointiin toivotaan mukaan myös Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa.  Esimerkiksi suunnitteilla oleviin kiertomatkoihin sisältyy majoitusta ja palveluja usean maakunnan alueella.
Anu Talka muistuttaa, että jokainen voi omalla tavallaan vaikuttaa myönteisen mielikuvan syntymiseen Saimaan alueesta.
– Kun kaupungilla tai kylillä näkee jonkun pöllöilemässä, voi kysyä, että voinko auttaa. Samalla luomme sellaisen ilmapiirin, että turisti viihtyy täällä.
Räjähdys aiheutti suurta tuhoa Tianjinissä – video
Satama-alueen rakennelmat tuhoutuivat valtavassa räjähdyksessä.
Kiinan satamakaupungissa, Tianjinissä viime yönä tapahtunut räjähdys on aiheuttanut laajaa tuhoa. Tianjin sijaitsee noin 150 kilometriä Pekingistä itään.
Alueelta kuvatuissa videoissa nähdään sortuneita satamarakennuksia, ympäriinsä lentäneitä rahtikontteja ja tulipaloja.
Räjähdys tapahtui Kiinan viranomaisten mukaan "kemikaaleja sisältävässä varastossa".
Onnettomuus aiheutti vammoja ainakin 700 ihmiselle. Kuolonuhreja on toistaiseksi tiedossa 50, ja luvun pelätään vielä nousevan.
Kiinan oikeusministeri vierailee Suomessa – käy vankilassa ja Lapissa
Kiinan oikeusministeri Wu Aiying vierailee parhaillaan Suomessa. Hän tapaa oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin.
Kiinan oikeusministeri Wu Aiying on saapunut vierailulle Suomeen työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin kutsusta.
Oikeusministeri Wu tapaa viisipäiväisen vierailunsa aikana Lindströmin sekä vierailee korkeimmassa oikeudessa ja Helsingin vankilassa. Ministeri käy myös Rovaniemellä, jossa hän tutustuu hovioikeuden ja oikeusaputoimiston toimintaan.
Vierailu on osa Suomen ja Kiinan oikeusalan yhteistyötä. Meneillään olevassa yhteistyöohjelmassa on keskitytty kolmeen pääteemaan: yhdyskuntaseuraamusten kehittämiseen, rikosten torjuntaan sekä asianajajien asemaan ja rooliin oikeudenkäynnissä.
Asianajajien asema sekä oikeuden saatavuus kansalaisten näkökulmasta ovat teemana myös yhteistyön merkeissä Helsingissä järjestettävässä asiantuntijaseminaarissa, jonka oikeusministerit Wu ja Lindström avaavat torstaina.
Oikeusyhteistyössä Kiinan kanssa on pyritty käytännönläheisyyteen ja vaikuttavuuteen suuntaamalla sitä maakuntatason toimijoihin. Tämän kauden yhteistyökumppaneina ovat olleet Jiangsun ja Heilongjiangin maakunnat.
Kiinan oikeusministeri vieraili Suomessa viimeksi vuonna 2003.
YleX:n Kesäkumibiisi Vauvoja sai yllättävän tunnustuksen – kappale tekee hyvää sydämelle 
Vauvoja-kesäkumibiisille on myönnetty Sydänmerkki. Aikaisemmin tunnustuksia on annettu esimerkiksi ruisleivälle ja kotimaiselle kasvihuonekurkulle.
**Kasmirin**ja **Saaran**_Vauvoja_-kappaleelle on myönnetty Sydänmerkki. Tunnustus annetaan normaalisti elintarvikkeille, jotka ovat omassa tuoteryhmässään sydänystävällisempiä valintoja.
Suomen Sydänliitto ry ja Suomen Diabetesliitto ry:n Sydänmerkki-järjestelmään valittiin tänä vuonna yleisöäänestyksellä myös musiikkia. **Haloo Helsinki!** -yhtyeen _Kuussa tuulee_ sijoittui äänestyksessä toiseksi.
YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** kertoo, että _Vauvoja_-kappale toimii hyvän mielen tunnuskappaleena.
\- Mielettömän hienoa, miten Kesäkumibiisi on tänä vuonna levinnyt entistä laajemmalle. Saan jatkuvasti palautetta siitä, että ihmiset laulavat ja tanssivat kappaletta ruokakaupassa ja kaikkialla, missä se soi.
_Vauvoja_-biisi saavutti tänään 13. elokuuta myös toisen merkkipaalun: kappale on ylittänyt platinarajan eli sitä on ladattu ja ostettu digitaalisesti yli neljä miljoonaa kertaa. 
**Lue myös:**

 [SAARA muutti rajusti tyyliään: Uusia asioita tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257802)
[Kasmir: Pyhimys on pelottavan älykäs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257665)
JSN:n Uimonen: Huonoa journalismia ja typeriä mielipiteitä suvaittava sananvapauden takia
Risto Uimonen ottaa kantaa perussuomalaisten ympärillä sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun ja puolueen mediassa saamaan käsittelyyn.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen käsittelee [blogissaan](http://www.jsn.fi/blog/13-8-2015---jossakin-kulkee-raja/) perussuomalaisten kohtelua mediassa ja JSN:n roolia asiassa.
Uimosen mukaan sosiaalisen median keskusteluissa on pidetty varmana, että JSN:ltä tulee "tuomio", mikäli perussuomalaiset toteuttavat [uhkauksensa ja tekevät kantelun](http://yle.fi/uutiset/psn_putkonen_mediakohusta_otamme_haasteen_vastaan__juristi_asialle/8217185) median eräisiin puolueen poliitikkoihin heidän mielestään ilman perusteita lyödyistä rasismileimoista.
JNS:n puheenjohtajasta yleisön on välillä vaikea ymmärtää, miksi JSN antoi vapauttavan päätöksen, vaikka yleinen nettimielipide on pitänyt täysin selvänä, että jokin väline on sortunut ala-arvoiseen journalismiin.
Uimonen vakuuttaa JSN:n ottavan vakavasti kaikki sille tehdyt kantelut, joissa perustellaan uskottavasti mahdolliset Journalistin ohjeiden loukkaukset. JSN tutkii kantelut ja antaa niistä joko vapauttavan tai langettavan päätöksen.
– Olemme kuitenkin joutuneet toteamaan, että huonoa journalismia pitää sietää, vaikka sitä ei hyväksyisikään henkilökohtaisesti, kirjoittaa Uimonen.
Hänen mukaansa JSN on todennut usein päätöskeskusteluissaan, että huonoa journalismia pitää suvaita sananvapauden nimissä "samalla tavoin kuin typeriä mielipiteitäkin". Sen sijaan Journalistin ohjeiden laiminlyöntiin on otettu selkeä kanta.
Uimosen mielestä poliitikkoja ja politiikkaa koskeva keskustelu on oma lukunsa.
– Ministerien, kansanedustajien ja muiden vallankäyttäjien on kestettävä JSN:n sananvapautta korostavan tulkintalinjan mukaan kovaa, itseensä kohdistuvaa kritiikkiä. Median tehtävä on toimia vallankäytön valvojana, hän kirjoittaa.
Uimonen painottaa, että jossain kulkee myös raja, mitä politiikosta saa sanoa.
JSN:n puheenjohtaja muistuttaa, että vuonna 2010 Iltalehdelle annettiin langettava päätös naiskolumnistin kirjoituksesta, jossa tämä luonnehti itsensä surmannutta kansanedustaja Tony Halmetta erittäin ala-arvoisin ilmauksin. Halme oli perussuomalainen.
Kultahippu jää perheen lemmikiksi ja muistoesineeksi
Lemmenjoen kultamailta keskiviikkona löytynyt kultahippu ei ole kaupan. Kultavaltauksen omistajan Ami Telilän mukaan Meriksi nimetty hippu on jäämässä perhepiiriin muistoksi.
Telilän perhe on kaivanut kultaa Lemmenjoella useita vuosikymmeniä. Löydetyt hiput on myyty pois, mutta nyt on käymässä toisin.
– Isä (Risto Telilä) haluaisi ostaa hipun lemmikiksi ja muistoksi, Ami Telilä kertoo.
Hippu löytyi Miessijoen sivuhaarasta Kaarreojalta tutulta kaivuupaikalta. Telilä kertoo, että kaivamista olivat edeltäneet erilaiset vastoinkäymiset, muun muassa kahta konetta oli huollettu.
Kun kaivamaan päästiin, eteni kone joenpenkalla noin neljän metrin syvyyteen selvään kultaesiintymään.
Sieltä Ami Telilän isä Risto Telilä löysi liki viisi senttiä pitkän, kaarevan kultahipun. Hipun painoksi saatiin 106,7 grammaa, ja se on suurin Ami Telilän valtaukselta löytynyt kultahippu.
Ennen keskiviikkoa suurin löydetty hippu oli 88-grammainen. Muitakin isoja, mutta alle sadan gramman hippuja on löytynyt.
106,7-grammainen hippu löytyi paikalta, jossa oli muutoinkin runsaasti pientä hippua. Niitä ei ole Ami Telilän mukaan vielä erotettu hiekasta.
Kultahipusta kertoi ensin Ilta-Sanomat. Myös kullankaivajien [Kultahippu-sivusto](http://www.kultahippu.fi/) kertoo löydöstä.
IS: Seksirikoksia Kanta-Hämeessä eniten Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen kunnista eniten seksirikoksia tapahtuu Hämeenlinnassa ja sen jälkeen Forssassa. Hiljaisinta on Hausjärvellä.
Poliisiammattikoulun keräämien tietojen mukaan poliisille ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä on yli kaksinkertaistunut 15 vuodessa. Ilmoituksia tehdään nyt yli 3000 vuosittain.
Rikoksia tehdään entistä enemmän, mutta myös ilmoituskynnys on alentunut.
Noin 30 prosenttia seksirikosten uhreista on alle 15-vuotiaita nuoria. Heistäkin suurin osa on tyttöjä.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/) julkaiseman tilaston mukaan Kanta-Hämeessä eniten seksuaalirikoksia tapahtuu Hämeenlinnassa.
Näitä tapahtuu keskimäärin 3,72 kpl / 10 000 asukasta kohden per vuosi.
Toisen eniten Forssassa, jossa keskimääräinen luku on 3,49. Kolmanneksi nousee Humppila, jossa luku on 3,16.
Sen jälkeen ovat Riihimäki (2,95), Janakkala (2,87), Hattula (2,74), Tammela (2,59), Jokioinen (2,23) ja Ypäjä (2,09).
Rauhallisinta on tilastojen valossa Hausjärvellä, jossa tapahtuu 1,28 seksirikosta vuosittain 10 000 asukasta kohden suhteutettuna.
Tutkimus: Musiikki lievittää leikkauskipua 
Mikä tahansa musiikki lieventää brittitutkimuksen mukaan kipua. Musikaalinen kipulääke toimii jopa silloin, kun potilas on nukutettuna.
Musiikin kuunteleminen ennen leikkausta ja sen jälkeen vähentää kipulääkkeiden tarvetta. Uuden tutkimuksen mukaan musiikin kuuntelu lievittää kipua jopa leikkauksen aikana.
Lähes 7 000:ta leikkauspotilasta tutkinut ryhmä Uxbridgen Brunel-yliopistosta huomasi musiikin toimivan kipulääkkeenä melkein kaikissa tilanteissa.
– Kuvittele kymmenen sentin pituinen viiva, jolla nolla tarkoittaa ei yhtään kipua ja kymmenen tarkoittaa pahinta mahdollista kipua. Musiikin vaikutus pystyy siirtämään tuntemasi kivun kaksi senttiä nollaan päin, tutkimuksen tekijä Cahterine Meads kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Potilaiden leikkauksen jälkeinen kipu väheni musiikin avulla keskimäärin noin viidenneksen skaalalla yhdestä kymmeneen.
Musiikin vaikutus todettiin samaksi riippumatta siitä, minkä tyylistä musiikkia potilaille soitettiin ja kuka sen oli valinnut. Parhaat tulokset saatin kuitenkin, jos potilas itse sai valita mitä kuunteli. 
Tutkimuksen mukaan musiikki toimi kivunlievittäjänä kaikissa erityyppisissä leikkauksissa aivo- ja keskushermostoleikkauksia lukuun ottamatta. Jos musiikkia kuunteli ennen leikkausta, sen kivun lievittävä vaikutus oli myös parempi.
Syytä, miksi musiikki helpottaa ahdistuneisuutta ja kipua ei kuitenkaan tiedetä. Jotkut tutkijat uskovat, että musiikki kääntää potilaan huomion johonkin muuhun kuin kipuun, kun muut taas uskovat musiikilla olevan luontaisia, parantavia ominaisuuksia.
Musiikkia ei yleisesti käytetä kivunlievittäjänä leikkauksissa, mutta musiikilla on pitkä historia lääketieteessä. Kreikkalainen filosofi Pythagoras oli kiinnostunut musiikista ja harjoitti "musikaalista lääketiedettä". Nykyään esimerkiksi musiikkiterapia on tunnustettu ala.
– Olemme sitten Florence Nightingalen ajan tienneet, että musiikin kuuntelulla on positiivinen vaikutus leikkauspotilaisiin, tutkimuksen tekoon osallistunut Martin Hirsch sanoi.
Idolit ajavat koulun ohi – Robinin ja Isac Elliotin keikkoja odotetaan telttaillen
Kaikkein innokkaimmat teinipopparien ihailijat pinnaavat loppuviikon koulusta ja leiriytyvät Vaasassa. Syynä on perjantaina alkava Wasa Open Air, jonka avaavat monen teinitytön ihannoimat Isac Elliot ja Robin. Lauantaina Kaarlen kentällä esiintyvät 30-vuotisjuhlakiertueellaan oleva ruotsalainen Roxette sekä Alphaville ja Frida Andersson.
Innokkaimmat Isac Elliotin ja Robinin fanit eivät epäröi vaikka pinnata koulusta loppuviikkoa Vaasassa. Leirielämän palkintona on hyvä paikka konsertin eturiveistä.
Torstaina Kaarlen Kentän tuntumassa oli jo asuttuna muutamia telttakuntia. Innokkaimmat ihailijat olivat saapuneet paikalle tiistaina.
Vaasalainen 15-vuotias Ada kävi koulua teltasta päin keskiviikosta alkaen. Sen sijaan ähtäriläinen Tea otti koulusta "omaa vapaata" ja aikoi kiriä jälkeen jääneet aineet kiinni viikonloppuna.
– Niillä on hyvää musiikkia. Ne ovat kivoja poikia, energisiä lavalla, 14-vuotias Tea perusteli konserttiin tuloaan.
Jonottaminen kulutetaan pääosin "chillailemalla" eli rentoutumalla. Keskiviikkona aika kävi kuitenkin sen verran pitkäksi, että tytöt kävivät kysymässä talkootöitä.
– Kävimme eilen kysymässä, saadaanko jotain hommia ja oltiin sitten koko päivä siellä. Kanneltiin lähinnä tuoleja ja pöytiä ja siirreltiin lautoja, Tea selvittää.
Wasa Open Airin portit avataan perjantaina kello 16. Isac Elliotin konsetti alkaa kello 18 ja Robinin puolitoista tuntia myöhemmin.
Lauantaina Kaarlen Kentällä nähtäneen varttuneempaa väkeä. Pääesiintyjänä on ruotsalainen pop-duo Roxette, joka on Vaasassa 30-vuotisjuhlakiertueellaan.
Lisäksi lavalla nähdään saksalainen 80-luvun puolivälin suosikki Alphaville sekä suomenruotsalainen laulaja ja lauluntekijä Frida Andersson.
Haku kaupunginteatterin johtajaksi päättyi Joensuussa – "Määrä yllätti"
Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi on hakenut 24 henkilöä, määrä oli pienoinen posittivinen yllätys. Hakijoita on aika tasaisesti ympäri Suomea.
Teatterinjohtajaksi haluavia ilmoittautui lopulta 24 ihmistä Joensuussa. Haku kaupunginteatterin johtajan tehtävään päättyi 13.8. Talous- ja hallintopäällikkö Leena Kinanen sanoo, että valintaa valmisteleva työryhmä kokoontuu pikaisesti.
– Hakemuksia tuli 24 kappaletta, se oli pienoinen posittivinen yllätys. Hakijoita on aika tasaisesti ympäri Suomea, aina Lappia myöten. Yksi hakija asuu toistaiseksi ulkomailla.
– Valmisteleva työryhmä kokoontuu perjantaina, pyrimme julkaisemaan hakijoiden nimet heti kokouksen jälkeen tai viimeistään maanantaina.
– Teatteryhdistyksen hallitus kokoontuu 26.8., kokouksessa päätetään, ketkä hakijoista pääsevät jatkoon. Teatterilla on myös mahdollisuus kutsua haluamansa ihminen teatterinjohtajaksi, muistuttaa Kinanen.
Uusi teatterinjohtaja aloittaa näillä näkymin vuodenvaihteessa.
Kotimaiset kulttuurivaikuttajat kertovat – näissä kappaleissa on parhaat sanat
Mitä kappaleita kruunaa paras teksti? YleX Etusivu selvitti Sanat teki tän laulun -sarjassa kotimaisten kulttuurivaikuttajien lempilyriikat. Tässä kootusti kaikki kahdeksan biisiä perusteluineen.
YleX Etusivussa on metsästetty sanoituksia, jotka ovat jättäneet lähtemättömän jäljen kuulijaansa. _Sanat teki tän laulun_ -sarja on esitellyt kesän ajan kotimaisten kulttuurivaikuttajien kappalevalintoja.
Laulava laitahyökkääjä **Nikolai Alho** herkistyy **Wiz Khalifan** kaipauksesta ja menetyksestä kertovasta kappaleesta _See You Again_.
\- Maailma on raaka paikka, jossa ihmisiä ja läheisiä kuolee. Mutta haluaisin uskoa, että olen aina heidän kanssaan, missä ikinä he ovatkin, Alho sanoo.

Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257119).
Toimittaja **Perttu Häkkinen** ei anna sanoituksille suurta painoarvoa. Sen takia häntä inspiroi **Can**-yhtyeen kappale _Halleluwah_. Siinä lauletaan kivikautisen ihmisen kielellä, jossa kuuluu viitteitä japanista, saksasta ja englannista.
\- Tapasin yhtyeen laulaja **Damo Suzukin** Helsingissä vuosituhanteen vaihteessa. Kysyin häneltä, mistä biisissä lauletaan, eikä hän ei ollut itsekään täysin varma, Häkkinen kertoo.

Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256769).
Kirjailija **Katja Kettu** antautuu **Sielun Veljien** versiolle **Tuomari Nurmion** kappaleesta _Oi mahtava totemi_ .
\- Kaipuu ja toisen ihmisen tai kiinnekohdan tarve on niin hyvin ilmaistu, että ihan kateeksi käy, Kettu tiivistää.
 
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256547).
Stand-up -koomikko ja tv-juontaja **Jukka Lindström** valitsi **Eppu Normaalin** _Suomi ryömii_  -biisin omakseen poliittisin perustein.
\- Kappale hyökkää aikansa suomalaiskäsitystä vastaan. Mikään eturivin artisti ei uskaltaisi tehdä näin rohkeaa lyriikkaa tänä päivänä. Se on sääli, koska nykyään kapina ja kyseenalaistaminen ei kuulu laulujen sanoituksissa, Lindström sanoo.

Tubettaja **Papananaama** voimaantuu taas ruotsalaisen **The Arkin** kappaleesta _It Takes a Fool to Remain Sane_.
\- Tämä biisi oli mantrani nuorena. Kappaleessa on tosi hyvä sanoma siitä, että jokaisen pitää olla juuri sellainen kuin on.

Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257786).
Mediapersoonanakin tunnettu räppäri **Paperi T** polvistuu folkin kuninkaan **Bob Dylanin** _Visions of Johanna_ -kappaleen ylivoimaisuuden edessä.
\- Tämä biisi on saanut minut ajattelemaan sitä, että sanoitukset ovat täysin verrattavissa vaikka maalaustaiteeseen. Abstraktissa taulussa saattaa yhdellä katselukerralla keskittyä väreihin, toisella tunteeseen. Tämän kappaleen sanoituksissa on samaa, sanoo Paperi T.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257117).
Pupulandian bloggari **Jenni Rotonen** saattaa vuodattaa jopa kyyneleen kuunneellessa **Sun Kil Moon** -yhtyeen kappaletta _Carry Me Ohio._
\- Kyseessä on erobiisi, jonka molempiin osapuoliin olen samaistunut eri elämänvaiheissa, Rotonen kertoo.

Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256935).
Toimittajapunkkari **Mervi Vuorelalle** **Ratsian** _Elämän syke_ on sanomaltaan ja tunnelmaltaan ajaton kappale.
\- Sanoitus on kirkasotsainen, idealistinen, periksiantamaton kuvaus siitä, kun olet nuori, etkä sopeudu maailmaan, jossa elät. Se tuntuu uskoa valavalta ja elämää parantavalta biisiltä, Vuorela avaa.

Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257581).
Hovioikeus hylkäsi ruotsalaisen uusnatsin vangitsemiskantelun
Ruotsalaismies kanteli hovioikeuteen Keski-Suomen käräjäoikeuden päätöksestä, jolla hänet määrättiin vangittavaksi. Miestä epäillään osallisuudesta äärioikeiston mellakkaan Jyväskylässä.
Hovioikeuden päätöksellä mies pysyy edelleen vangittuna.
Häntä epäillään todennäköisin syin väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta ja pahoinpitelystä.
Mellakka sattui Jyväskylässä elokuun alussa. Äärioikeistolainen Suomen Vastarintaliike järjesti Jyväskylässä mielenosoituksen. Itse mielenosoitus sujui rauhallisesti, mutta sen jälkeen äärioikeistolaiset mellakoivat Jyväskylän keskustassa ja pahoinpitelivät kolme ihmistä.
Kaikkiaan kahdeksan henkilöä on vangittuna mellakan johdosta.
Oulun Rajahaudassa järvisyyhyä
Rajahaudan uimarannalla uineilla henkilöillä on alkuviikolla todettu järvisyyhyyn (Cercaria ocellata) viittaavia oireita, Oulun seudun ympäristötoimi varoittaa.
Uimaranta ei ole järvisyyhyn vuoksi uimakiellossa, Oulun seudun ympäristötoimi korostaa. Pitkäaikaista oleskelua vedessä on syytä kuitenkin välttää. Uinnin jälkeen on hyvä kuivata iho huolellisesti karhealla pyyhkeellä.
Järvisyyhy ei ole ihmiselle vaarallinen vaikkakin kiusallinen. Se aiheuttaa kutinaa iholla.
Järvisyyhy on vesilinnuissa ja kotiloissa loisivien imumatojen toukkien aiheuttama allerginen reaktio ihmisen ihossa. Imumatoa tavataan erityisesti rehevissä ja kaislikkoisissa vesissä varsinkin aamutunteina niiden siirtyessä kotilosta vesilintuun.
Koululaisille aamupäivätoimintaa kolmasosassa kuntia – "Ongelmia järjestämisessä suurissa kaupungeissa"
Kun vanhemmat ovat jo töissä mutta koulupäivä ei ole vielä alkanut, moni pieni koululainen on hankalassa tilanteessa. Kolmasosassa Suomen kunnista apua voi saada aamupäivätoiminnasta.
Monet vanhemmat joutuvat lähtemään töihin ennen kuin lasten koulu alkaa. Jotta koululaisten ei tarvitsisi viettää pitkiä aikoja yksin, heille tarjotaan aamupäivätoimintaa hieman alle kolmasosassa Suomen kuntia.
– Aamulla on tärkeää, että lapsen ei tarvitse olla liian peloissaan vaan hän tuntee, että pärjää ja tietää, kehen ottaa yhteyttä, jos ei pärjää. Se riippuu täysin lapsesta, kertoo Ylen aamu-tv:n vieraana ollut lastenpsykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala.
Aamupäivätoiminnassa ei pakerreta enää päivän läksyjä, vaan pääpaino on vapaalla leikkimisellä. Tätä Rantala kiittelee.
– Eka- ja tokaluokkalainen tarvitsee vielä tosi paljon leikkiä, ja tätä kautta on mahdollisuus olla kavereiden kanssa vapaasti, hän kertoo.
Pakko ajaa kekseliäisyyteen
Kysyntää aamupäivätoiminnalle olisi enemmänkin.
– Monet pienet kunnat esimerkiksi Kainuussa ja Lapissa ovat pystyneet järjestämään aamupäivätoimintansa todella hyvin, ja kaikki tarvitsevat ovat päässeet siihen. Järjestämisen ongelmia on suurissa kaupungeissa, mutta niitä ei voi valtavasti syyllistää, kun osallistujamäärät ovat paljon suurempia, Opetushallituksen opetusneuvos Arja-Sisko Holappa kertoo.
Niissä kunnissa, joissa aamupäivätoimintaa ei pystytä järjestämään kaikille, vanhemmat ovat joutuneet keksimään omia ratkaisujaan.
– Meillä ekaluokkalaisten aamut järjestettiin koulukavereiden vanhempien kanssa. Vuoroaamuin se, joka pystyi joustamaan, piti poikia vähän pitempään. Se oli melkoista tasapainottelua, mutta vaihtoehtoja ei ollut, Rantala kertoo.
Toiminnan maksut luultavasti nousevat
Toimintaan pääsyä voi tulevaisuudessa vaikeuttaa se, että hallitus aikoo nostaa lasten aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuja. Tällä hetkellä maksujen enimmäismäärä on 80 euroa kuussa, mutta hallitusohjelman mukaan maksimi voisi kaksinkertaistua 160:een kuukausittaiseen euroon.
Opetusneuvos Holapan mukaan maksujen kaksinkertaistuminen kuulostaa korkealta, vaikka aamu- ja iltapäivätoiminnan maksut ovatkin pysyneet samoina 10 vuotta.
– Lakiin on kyllä myös ehdolla se, että perheen on mahdollista saada alennusta tai päästä mukaan jopa nollamaksuilla. Tätä käytetään jo nyt aika paljon, että kunnat ottavat perheen taloudellisen tilanteen huomioon, hän kertoo.
Tapparan superlupaus luottaa psykologin apuun – "Emme ole vähään aikaan soitelleet"
Tampereen Tapparan lahjakkaalla Patrik Laineella on kaksi selvää tavoitetta alkavalle kaudelle.
Patrik Laineen edustaman Tapparan kausi pyörähtää toden teolla käyntiin viikon päästä, kun joukkue matkaa jääkiekon Mestarien liigassa Djurgårdenin vieraaksi Globeniin. Suurlupaus odottaa alkavia CHL-pelejä innolla.
\- Odotan hyviä matseja ja onnistumisia sekä sitä, että pääsisimme pitkälle joukkueen kanssa, Laine kertoo Yle Urheilulle. 
Nuoresta iästään huolimatta Laine, 17, on raamikas laitahyökkääjä. Nuorukaisella on vartta 193 sentin verran ja painoakin on kertynyt 95 kiloa. Laineen tavoite on ottaa alkavalla kaudella paikka Tapparan pelaavassa kokoonpanossa.  
\- Se vaatii paljon työtä ja onnistumisia. Sitten kun saa mahdollisuuden näyttää, niin pitää vain onnistua. Tehdään paljon hommia ja toivotaan, että paikka aukeaa, Laine kertoo.
Laine kertoi vuosi sitten avoimesti, että hän on vieraillut psykologin luona jo useamman vuoden ajan paineiden hallitsemiseksi. Lupaava hyökkääjä on pitänyt taukoa kesällä, mutta kauden käynnistyessä taas kunnolla ammattilaisen avulle on käyttöä.
\- Nyt emme ole vähään aikaan soitelleet. Kyllä varmasti sitten, kun kiekkoja rupeaa tippumaan jäähän ja enemmän pelejä tulee, niin varmaan sitten taas otetaan se homma käyttöön. Perheeltä saa tietysti aina tukea ja joukkueen tukihenkilöiltä, Laine kiittelee.
Kotikisat tähtäimessä
Laine oli alle 20-vuotiaiden maajoukkueen matkassa Lake Placidin turnauksessa, jossa Jukka Jalosen miehistö hävisi neljä ottelua ja voitti yhden. Reissusta ja etenkin aikaerosta toipuminen ottaa aikansa. 
\- Kai sitä vieläkin ollaan toipumassa. Se oli hieno paikka ja reissu. Hieno kokemus, mutta kiva olla taas kotona, Laine kertoo.
Nuorukainen kuului turnauksessa Suomen parhaimmistoon, kun hän nakutti viidessä pelissä tehot 3+2. Liigajoukkueen pelipaikan lisäksi Laineen mielessä häämöttää toinenkin iso tavoite, sillä Suomi isännöi Pikkuleijonien MM-kisoja vuodenvaihteessa. 
\- Sanottiin, että hyvin meni ja jatkossakin on tarjolla samanlaista pelipaikkaa. Toivotaan, että pääsisin kotikisoihin, koska se olisi tosi hieno juttu, Laine päättää.  
Kysely paljastaa: vangit tyytymättömiä oikeuksiinsa
Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin vangeille tekemä kysely kertoo, että vankien oikeuksen toteutumisessa on merkittäviä vankilakohtaisia eroja. Lisäksi eri vankiloiden käytännöt eroavat toisistaan olennaisesti.
Tuoreesta kyselytutkimuksesta selviää, että vankien oikeuksien toteutumisessa on merkittäviä vankilakohtaisia eroja. Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tekemässä kyselyssä selvitettiin, miten vuonna 2006 tehty vankeuslain uudistus on toiminut itse vankien näkökulmasta.
Kyselyn mukaan vain viidennes reilusta viidestä sadasta kyselyyn osallistuneesta vangista arvioi, että vankilahenkilökunnan suhtautuminen oikeusturvakeinojen käyttöön on yleisesti ottaen asiallista.
Myös luottamus siihen, noudattaako vankilan henkilökunta heitä koskevia lakeja, vaihteli rajusti. Kokonaisuudessaan vankeuslain tavoitteet toteutuvat kyselyn mukaan paremmin avo- kuin suljetuissa vankiloissa.
Suljetuissa vankiloissa kritiikkiä kohdistui myös siihen, että rangaistusajan suunnitelmia ei käydä riittävän usein läpi vankilahenkilökunnan kanssa ja ettei vankila-aika etene johdonmukaisesti ja suunnitelmien mukaan.
Kyselytutkimuksen olennainen tulos oli myös se, että eri vankiloiden käytäntöjen yhdenmukaisuudessa on ongelmia.
Höyryveturi ja kypärätön pyöräilijä – liikennemerkit jämähtäneet takavuosille
Osa liikennemerkeistä ovat jääneet kuviensa perusteella toiselle vuosituhannelle. Kansalaiset ovatkin toivoneet joidenkin merkkien uudistamista.
Tarkkasilmäiset liikenteenkäyttäjät huomaavat liikennemerkeissä mitä omituisimpia ja hassumpia yksityiskohtia. Rautatiestä varoittaa kuva, jossa puksuttaa höyryveturi ja tietyömiehellä ei ole päässään kypärää.
Kriitikkiä on saanut osakseen myös pyörätiemerkin ihmishahmo, jolla ei ole kypärää päässään. Eikö liikennemerkkienkin olisi jo aika siirtyä nykyaikaan?
– Junan osalta sitä on ehdotettu moneen otteseen. Ongelma on siinä, miten moderni juna kuvataan niin, että se erottuu muista raideliikennevälineistä, sanoo liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta.
Myös liikennemerkin täytyy näyttää mallia
Kypärä on liikenteessä tärkeä väline, mutta Östermanin mukaan se ei ole kovin oleellinen liikennemerkeissä.
– Ne ovat kylteissä niin pieniä yksityiskohtia, etteivät ne ole autoilijoille ymmärrettävyyden kannalta tärkeitä. Pyöräilijän kypärää on kyllä ehdotettu ennenkin. Ymmärrän hyvin, että siinä on pointti: merkin pitäisi näyttää esimerkkiä.
Joitakin liikennemerkkejä ollaan modernisoimassa liikenne- ja viestintäministeriön lainsäädäntöuudistuksen yhteydessä. Liikennemerkkien uudistaminen on Suomessa erittäin harvinaista.
– Niitä on valtavat määrät. Yhden liikennemerkin elinikä on vähintään 15 vuotta. Myöskään ihan uusia merkkejä ei kovin usein tule, tosin nykykehityksellä niitä tarvitaan useammin kuin ennen. Lainsäädäntöuudistuksen myötä uusia merkkejä tulee taas varmasti muutama,  liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta arvioi.
Valtio työnsi työttömyyden kustannuksia kunnille – lisälasku lähes 80 miljoonaa euroa
Kunnat maksavat pitkäaikaistyöttömyyden kustannuksista kymmeniä miljoonia reilusti enemmän kuin viime vuonna. Valtio paitsi siirsi kustannuksia kunnille, myös heikensi TE-toimistojen työllistämisrahoja.
Kuntien osuus työmarkkinatuesta on kasvanut rajusti alkuvuodesta, kaikkiaan 78 miljoonaa euroa eli 66 prosenttia. Kunnat maksoivat Kelan tilaston mukaan tammi-kesäkuussa pitkäaikaistyöttömyyden kustannuksista 197 miljoonaa euroa, kun viime vuonna samaan aikaan ne maksoivat työmarkkinatukimaksuja 119 miljoonaa.
Suurta kasvua selittää vuoden alussa voimaan astunut uudistus. Valtio työnsi silloin 300–499 päivää työttöminä olleiden kustannuksista 50 prosenttia kuntien syliin. Aiemmin kunnat maksoivat näitä "sakkomaksuja" vain yli 500 päivää työttömänä olleista. Samalla kuntien maksuosuus nousi yli tuhat päivää työmarkkinatuella olleista 50 prosentista 70 prosenttiin.
Hallitus kompensoi kuntien kuluja 75 miljoonaa euroa muuttamalla yhteisöveron jako-osuutta kuntien hyväksi. Kompensaatio ei kuitenkaan kantanut kesäkuuta pidemmälle.
Kunnat pinnistelevät kohonneiden kustannusten kanssa 
Heikosta taloustilanteesta johtuva lisääntynyt ja pitkittynyt työttömyys kasvattaa entisestään kuntien tuskaa. TE-toimistoissa palkkatukeen varatut rahat alkavat olla lopussa. Pohjanmaan TE-toimistosta kerrotaan, että palkkatukia jaettaessa etusijalla ovat nyt vähintään 300 päivää työttömänä olleet ja vuoden sisällä valmistuneet, jotka työllistyvät pk-yrityksiin. Julkiselle tai kolmannelle sektorille palkkatukirahoja ei heru. Myöskään uusia oppisopimuksia ei voida solmia.
– Meillä on nyt vähän pienemmät määrärahat ja iso osa palkkatukirahoista on korvamerkitty yli 300 päivää työttömänä olleille, kertoo palvelujohtaja Mats Löfberg Pohjanmaan TE-toimistosta.
Kun TE-toimistolta rahat on loppu, kunnille jää vain vähän työkaluja työllisyystilanteen parantamiseksi. Kokkolassa kaupungilta on kulunut ensimmäisellä vuosipuoliskolla työmarkkinatukimaksuihin noin 1,3 miljoonaa euroa, kasvua viime vuodesta on 71 prosenttia.
300-päiväisiä maksulistalle on kuulunut keskimäärin 140 ihmistä, heidän työmarkkinatuestaan kaupunki maksaa noin 45 000 euroa kuukaudessa.
Ilman työtä 500-999 päivää olleita Kokkolassa on kirjoilla parisataa, heidän maksuihinsa kaupungilta kuluu noin 70 000 euroa.
Nyt kun ei ole ollut parempaa näkyvissä, niin kokonaistyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys ovat nousseet.
Vaikeimmassa asemassa eli yli tuhat päivää työttömänä olleita oli kesäkuun lopussa 214, ja korotetun maksuosuuden vuoksi Kokkolan osuus heidän työmarkkinatuestaan on noin 100 000 kuukaudessa.
– Jos työttömyys on jatkunut näin kauan, on selvää että kaikista ei ole työmarkkinoille. Silloin täytyy löytää muita ratkaisuja, esimerkiksi Kuntakokeilu Kanava -hankkeessa on kehitetty lääkäripalveluja ja löydetty muun muassa eläkeratkaisuja. 
Kirppis toi helpotusta Kannukseen
Kokkolan kaupungilta kuluu tänä vuonna työmarkkinatukimaksuihin arviolta 2,6 miljoonaa euroa, talousarvio ylittyy tältä osin yli miljoonalla eurolla. Työvoiman palvelukeskukseen tämä ei tullut yllätyksenä.
– Tilanne on tämän taloustilanteen näköinen. Nyt kun ei ole ollut parempaa näkyvissä, niin kokonaistyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys ovat nousseet. Tämä kehitys oli nähtävissä jo aika tarkkaan vuoden alussa, sanoo kaupungin työllisyyspäällikkö Ilkka Rintala.
Kannuksen kaupungissa kustannukset nousivat samaa tahtia kuin muuallakin, mutta huhtikuussa tilanteeseen saatiin selkeä käänne.  SPR-kirppiksen perustaminen kaupunkiin toi helpotusta pitkäaikaistyöttömyyteen ja Kannus onkin Keski-Pohjanmaalla ainoa paikkakunta, jossa kesäkuun lopulla oli vähemmän pitkäaikaistyöttömiä kuin viime vuonna.
Kokkola tarjoaa 350 euron suuruista Pointti-tukea niille työnantajille, jotka palkkaavat yli 300 päivää työmarkkinatuella olleen työttömän. Osaltaan kuntalisän tehoa on nakertanut se, että TE-keskuksella ei välttämättä ole tarjota omaa palkkatukeaan.
– Tietysti voimme tarjota kuntouttavaa työtoimintaa ja ohjata asiakkaita työkykyä nostaviin toimenpiteisiin, luettelee kertoo Rintala.
RSOn Ystävät yhdistys perustettu
**Radion sinfoniaorkesterilla** on paljon ystäviä ympäri Suomen ja tuhansia kausikorttilaisia, mutta yhteistä yhdistystä orkesterin innokkailla kuulijoilla ei ole tähän asti ollut, toisin kuin useimmilla muilla suomalaisilla orkestereilla. Nyt on puutos korjattu ja **RSOn ystävät -yhdistys perustettu **Musiikkitalossa **11.8.** pidetyssä kokouksessa.
Yhdistys toimii siltana RSO:n ja sen konserttiyleisön ja kotona RSO:a kuuntelevien ja katselevien välillä. RSOn ystävät -yhdistys tarjoaa tapahtumissaan RSO:n yleisölle mahdollisuuden vuoropuheluun orkesterin kanssa ja musiikkielämyksen syventämiseen. Valtakunnallisuus on ystäväyhdistykselle tärkeää, ja yksi yhdistyksen tarkoituksista on tukea musiikkikasvatusta mm. edistämällä eri puolella Suomea musiikkia harrastavien lasten ja nuorten mahdollisuutta tutustua RSO:n konsertteihin ja orkesterin toimintaan. Korkealaatuisen musiikin esittämisen edellytysten tukeminen on myös yhdistyksen sääntöihin kirjattuna tavoitteena.
Ylikapellimestari **Hannu Lintu** on innoissaan yhdistyksen perustamisesta: ”Ystäväyhdistys tarjoaa erinomaisen mahdollisuuden syventää RSO:n muusikoiden ja orkesterin kuulijakunnan välistä suhdetta. Erityisen innoissani olen suunnitelmasta, että yhdistyksestä tulee valtakunnallinen. On tärkeää, että RSO:lla on läheinen kontakti yleisöönsä kaikkialla Suomessa. Odotan innolla yhteistyötä!”
RSOn ystävien ensimmäiseksi puheenjohtajaksi valittiin erikoislääkäri** Eija Kujala** Muuramesta. ”RSOn pitkäaikaisena kausikorttilaisena ja kuuntelijana on innostavaa lähteä kehittämään toimintamuotoja ystäväyhdistykselle”, uusi puheenjohtaja toteaa.
**RSOn ystävät -yhdistykseen voi liittyä ilmoittamalla yhteystietonsa sähköpostitse osoitteeseen [rso.ystavat@gmail.com](mailto:rso.ystavat@gmail.com).** Yhdistyksen jäsenmaksu on 25 € / vuosi.
**Lisätietoja:**
Eija Kujala, puheenjohtaja, [eija.kujala@fimnet.fi](mailto:eija.kujala@fimnet.fi) 
Ulla Martikainen-Florath, sihteeri,  [ulla.martikainen-florath@gmail.com](mailto:ulla.martikainen-florath@gmail.com)
Airi Vilhunen, tiedotusvastaava,   airi.vilhunen@gmail.com
Säveltäjä Kaija Saariaho valitsee Arkkitehtuurin Finlandian voittajan
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon valitsijaksi haluttiin valita kulttuurialan henkilö, joka on tullut tunnetuksi muun kuin arkkitehtuurin asiantuntijana.
Säveltäjä Kaija Saariaho valitsee Arkkitehtuurin Finlandia- palkinnon saajan.
Vuoden 2015 palkintoehdokkaat ovat kulttuurikeskus Kangasala-talo Kangasalalla, Merenkulkijanrannan asuinkerrostalot Helsingissä, Opinmäen koulu Espoossa, OP Ryhmän uudet toimitilat Helsingissä ja puukerrostalo Puukuokka Jyväskylässä.
Palkinnon saaja julkistetaan 23. päivä syyskuuta Helsingissä.
Palkinnon valitsijaksi haluttiin tänä vuonna valita kulttuurialan henkilö, joka on tullut tunnetuksi muun kuin arkkitehtuurin asiantuntijana. Kaija Saariaho on tunnetuimpia nykysäveltäjiämme, ja hän on kiertänyt kansainvälisiä konserttisaleja.
Esiraadin puheenjohtajan Jorma Mukalan mukaan valitut ehdokkaat edustavat laadukasta, näkemyksellistä arkkitehtuuria. 
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto myönnetään kolmen viime vuoden aikana valmistuneen uuden rakennuksen tai rakennusryhmän suunnittelusta tai korjaussuunnittelusta.
Suomen Arkkitehtiliitto [SAFA](https://www.safa.fi/fin/safa/) myöntää Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon tänä vuonna jo toista kertaa. 
Ijahis Idja -festivaali alkaa Inarissa
Inarissa alkaa torstaina Ijahis Idja -alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma. Tapahtuman pääesiintyjä on ruotsinsaamelainen Jon Henrik Fjällgren yhtyeineen.
Jon Henrik Fjällgren voitti Ruotsin Talent-kilpailun viime vuonna ja tänä vuonna hän on saanut kultalevyn albumistaan. Konsertti on perjantai-iltana Sajoksessa.
Festivaalin alkuperäinkansavieras on maya-intiaani Quetzal Tzab Meksikosta. Hän luennoi saamelaismuseo Siidassa lauantaina.
Muuta ohjelmaa ovat muun muassa perjantaina joikukurssi erityisesti nuorille ja lauantain Villit tunturi -musiikkiseminaari.
Festivaali järjestetään 12. kertaa ja se kestää kolme päivää. Tämän vuoden teemana on tehdä tunnetuksi länsipuolen joikuperinnettä.
Festivaalin järjestävät Anára Sámisearvi ry, saamelaiskäräjät, saamelaisalueen koulutuskeskus, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Yle Sápmi ja paikalliset yritykset.
Varusteisiin kiinnitettävät action-kamerat lisänneet suosiotaan huimasti
Kodintekniikan kokonaismyynti laski alkuvuonna, selviää Elektroniikan tukkukauppiaiden tilastosta. Ainoastaan älypuhelimien ja action-kameroiden myynti nousi merkittävästi alkuvuonna.
Kypärään tai varusteisiin kiinnitettävät niin sanotut action-kamerat ovat lisänneet suosiotaan huimasti, selviää Elektroniikan tukkukauppiaiden kodintekniikka-alan alkuvuoden markkinatilastosta.
– Pienen action-kameran voi kiinnittää esimerkiksi laskettelu- tai mopokypärään tai pyörään, selittää Elektroniikan tukkukauppiaiden hallitukseen kuuluva Nikonin maajohtaja Lauri Nieminen.
Action-mallisten pikkukameroiden ansiosta videokameroiden myynti lisääntyi Elektroniikan tukkukauppiaiden kodintekniikkaindeksin mukaan tammi–kesäkuussa yli 40 prosenttia. Kappalemäärissä mitattuna action-kameroita myytiin vähän yli 20 000.
– Ihmiset haluavat kuvata kaikkea, missä he liikkuvat ja panna sen jakoon, Nieminen pohtii suosion syytä.
Kodintekniikan kokonaismyynti laski vuoden ensimmäisellä puoliskolla lähes kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Varusteisiin kiinnitettävien kameroiden lisäksi myyntiään kasvattivat merkittävästi ainoastaan älypuhelimet, joita ostettiin alkuvuonna yli miljoona kappaletta. Älypuhelimien myynti kasvoi euromääräisesti 27 prosenttia.
Filosofi Jaakko Hintikka on kuollut
86 vuoden iässä kuollut Jaakko Hintikka loi arvostetun uran niin kotimaassa kuin kansainvälisesti.
Suomalainen loogikko ja filosofi Jaakko Hintikka on kuollut 86 vuoden iässä. Hän kuoli keskiviikkona Porvoon sairaalassa lyhyen sairauden jälkeen.
Jaakko Hintikka on kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaisia tutkijoita kautta aikojen. Yli 60 vuotta jatkuneella filosofin urallaan hän jatkuvasti kehitteli nuoruutensa luovia tuloksia ja keksi niille yhä uusia sovellutuksia matematiikan perusteiden, loogisen päättelyn, todennäköisyys- ja informaatioteorian, luonnollisen kielen semantiikan, kysymysten ja tutkimuksen logiikan, tieto-opin ja filosofian historian avainhahmojen uudelleentulkinnan piirissä.
Hintikka syntyi vuonna 1929 Helsingin maalaiskunnassa. Hän väitteli tohtoriksi matemaattisen logiikan alalta Helsingin yliopistossa. Kansainvälisen läpimurtonsa hän teki mahdollisten maailmojen semantiikan ja episteemisen logiikan keksijänä.
Vuonna 1959 hänet nimitettiin Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian professoriksi. Hän oli tuolloin vasta 30-vuotias.
Lukuisia kansainvälisiä meriittejä
Vuodesta 1964 lähtien Hintikka vietti kevätkaudet Kaliforniassa Stanfordin yliopistossa. Vuosina 1971–80 Hintikka toimi Suomen Akatemian tutkijaprofessorina, jonka tohtorioppilaina olivat useimmat maan tulevat filosofian professorit. Arvostetun kansainvälisen uran tehnyt Hintikka oli muun muassa kahdeksan yliopiston kunniatohtori.
Hintikka toimi professorina Yhdysvalloissa Floridan valtionyliopistossa Tallahasseessa sekä Stanfordin ja Bostonin yliopistoissa. Hollannissa ilmestyvän Synthese-lehden pitkäaikaisena päätoimittajana hän oli yksi filosofian alan vaikutusvaltaisimmista julkaisijoista. Hintikka toimi useiden kansainvälisten tieteellisten seurojen presidenttinä. Tärkein huomionosoitus hänen työlleen on vuonna 2006 ilmestynyt nide Library of Living Philosophers -sarjassa, mitä pidetään Nobelin palkinnon veroisena saavutuksena filosofian alalla.
Jäätyään eläkkeelle Bostonin yliopistosta Hintikka toimi Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin kunniajäsenenä. Vielä viikkoa ennen kuolemaansa Hintikka osallistui esitelmöitsijänä kahteen logiikan ja tieteenfilosofian kansainväliseen kongressiin Helsingin yliopistolla.
Jaakko Hintikan kuolemasta kertoi ensimmäisenä Hufvudstadsbladet.
Pampalon kullantuotanto hiipuu Ilomantsissa 
Pampalon kultakaivoksen tuotanto-odotukset hiipuvat entisestään Ilomantsissa. Kaivos tuotti tammi-kesäkuussa 257,9 kiloa kultaa.
Endominesin Pampalon kaivos Ilomantsissa tuotti tammi-kesäkuussa 257,9 kiloa kultaa, mikä on lähes 114 kiloa vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Tässä on laskua edellisvuoden vastaavasta jaksosta 30 prosenttia.
Endomines onkin laskenut kuluvan vuoden tuotantotavoitetta noin 600 kiloon. Alkuperäinen tavoite oli vajaa tonni kultaa vuodessa. Kaivos työllistää noin 70 omaa ja 40 urakoitsijoiden työntekijää.
Endomines aloitti kuun alussa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat kultakaivoksen kaikkia noin 70 vakituista työntekijää ja välillisesti reilua kolmeakymmentä työntekijää.
Yhtiö pyrkii ensisijaisesti lomautuksiin. Irtisanomisia ei ole suunniteltu. Syynä Endominesin yt-neuvotteluihin on kullan hinnan laskusta johtuva kassavaje.
Pampalon kultakaivos käynnisti toimintansa 2011. Kaivoksen omistava Endomines Oy on ruotsalaisen Endomines AB:n tytäryhtiö.
Poliisi poisti Pirkanmaan banderollin – Suomen Vastarintaliike lakanan takana
Uusnatsit ovat ottaneet vastuun Ylöjärven ja Nokian välisen tien varteen pystytetystä kohubanderollista. Suomen Vastarintaliikkeen nettisivulla kerrotaan iskulauseen olevan osa heinäkuista huumorikuukautta.
Poliisi kertoo hakeneensa pahennusta herättäneen lakanan pois torstaina. Poistamista perustellaan sillä, että banderollin viesti on asiaton. Poliisi selvittelee mahdollisia jatkotoimenpiteitä. Ensimmäisenä iskulauseen poistamisesta kertoi Aamulehti Twitter -tilillään.
Pahennusta herättänyt iskulause on Suomen Vastarintaliikkeen nettisivun mukaan osa heinäkuista "huumorikuukautta". Liike on kesän aikana jakanut toiminnastaan mainoslehtisiä ja tarroja. Iskulauseita sisältäviä lakanoita on levitetty eri puolille Pirkanmaata.
Sivustolla kerrotaan, että kankaan toiselle puolelle oli jätetty vastaus. Sivuston mukaan iskulauseessa ei oteta kantaa siihen, kummalla puolella ovat eläimet ja kummalla ihmiset.
Kankaassa luki: "Mikä erottaa ihmiset ja eläimet? Välimeri".
Suomen Vastarintaliike on uusnatsistinen järjestö.
Perhe
Jos et ole kuin kaikki muut, niin sinun pitää sukeltaa syvemmälle löytääksesi kavereita.
Tarina, ohjaus ja animaation toteutus: Tatu Pohjavirta & Aki Viikilä
pääosa: Iika Hartikainen
musiikki: Aki Viikilä
äänet: Aki Viikilä & Tatu Pohjavirta
näyttelijät: Baby Beef, Pekka Veikkolaine, Hannes Vartiainen, Aki Viikilä & Tatu Pohjavirta
tuottaja: Tatu Pohjavirta & Aki Viikilä 2013.
Hallitus repii lisäsäästöjä puolittamalla lääkärikorvaukset – rikesakkoon huima korotus
Yksityisen hammaslääkäri- ja lääkärikäynnin Kela-korvaus puolittuu ensi vuonna. Leikkaus on tuplasti suurempi kuin hallitusohjelmassa alun perin sovittiin. Hallitus aikoo tilkitä yhteiskuntasopimuksesta käytävien neuvotteluiden vuoksi syntynyttä budjettiaukkoa myös korottamalla ylimmän rikesakon 345 euroon.
Valtiovarainministeriön Ylelle antaman listan mukaan hallitus on päättänyt leikata aiottua rajummin lääkärikorvauksia. Hallitusohjelman mukaan yksityisistä hammaslääkärikorvauksista piti alun perin säästää 20 miljoonaa, mutta budjettiesityksessä luku on nostettu 40 miljoonaan.
Isompi leikkuri iskee myös yksityisiin lääkäripalveluihin, joista säästetään budjettiesityksen mukaan 38 miljoonaa euroa aiemmin sovitun 20 miljoonan sijaan.
– Leikkausten jälkeen sairausvakuutuskorvaukset käytännössä puolittuvat nykyisestä, vahvistaa apulaisbudjettipäällikkä Juha Majanen.
Lisäsäästöjä revitään myös matkakorvauksista ja lääkekorvauksista, joista pitäisi säästää jo ensi vuonna 50 miljoonaa euroa.
Rikesakko nousee rajusti
Lisäleikkaukset johtuvat hallituksen tavoittelemasta yhteiskuntasopimuksesta. Neuvotteluita vauhdittaakseen hallitus taipui kesäkuussa siirtämään ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan sovitut 200 miljoonan euron leikkaukset eteenpäin.
Hallitus halusi kuitenkin pitää säästötavoitteensa ennallaan, joten ministerit keskustelivat jo aiemmin kesällä, miten lisäsäästöjä tehdään. Nyt kyseessä on VM:n ehdotus, vaikka tosiasiassa monista asioista on ainakin alustavasti sovittu.
Osa säästöpakettia on pikkurötöksistä langetettavan rikesakon nostaminen todella rajusti. Hallitusohjelman mukaan rikesakon piti alunperin tuplaantua nykyisestä 115 eurosta. Nyt ylin sakko on kuitenkin päätetty nostaa peräti 345 euroon.
– Kyllähän se todella iso summa on. Ei paljon kannata enää kävellä punaisia päin, sanoo Majanenkin.
Ihan viimeisen päälle valtio ei  tosin punaisia päin kävelystä sakota jatkossakaan. Jalankulkijoiden rikkomuksista sakko nousee 30 euroon, jos sakko triplaantuu nykyisestä. Suurimmat rikesakot kerätään nyt 10–20 kilometrin ylinopeuksista, joissa sakon määrä noussee uuden asteikon mukaan 300–345 euroon.
Myös päivähoitomaksujen korotus astuu voimaan jo ensi vuoden puolella. Korotuksista kertyy noin 22 miljoonaa euron lisälasku päivähoitoa käyttäville perheille.
Lisärahaa budjetin tilkkeeksi etsitään myös nostamalla valtion kiinteistöyhtiö Senaatilta odotettua tuloutusta, muuttamalla kehitysyhteistyöavustuksia lainoiksi ja poistamalla Helsingin yliopistolta ja Itä-Suomen yliopistolta apteekkiliiketoimintaan liittyvä erityisrahoitus.
_Täsmennetty 14.8. klo 9.40: Rikesakon määrä riippuu rikkomuksesta ja esimerkiksi jalankulkijoiden rikesakot ovat ylintä sakkoa alemmat._
Uudessa yleiskaavassa uskotaan Oulun kasvun jatkuvan
Vuoteen 2030 ulottuvassa uudessa yleiskaavaehdotuksessa Oulun nähdään kasvavan. Yleiskaavaan tehdyn arvion mukaan kaupunkiin tulisi noin 30 000 uutta asukasta ja 15 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2030 mennessä.
Yleiskaavaan tehtyjen laskelmien mukaan uudessa Oulussa tarvitaan vuoteen 2030 mennessä noin 32 000 uutta asuntoa. 
Uusia asuntoalueita rakennetaan harkitusti, ja ne sijoitetaan joukkoliikenteen kannalta suotuisiin paikkoihin. Nykyistä yhdyskuntarakennetta tiivistetään. Niin sanotulle autoriippuvaiselle vyöhykkeelle rakennetaan laajemmin vain, jos sillä edistetään joukkoliikenteen käytön kasvua.
Ratikkalinja ja bulevardi mukana yleiskaavassa
Yleiskaavan mukaan Oulussa tarjotaan jatkossakin monipuolisesti erilaisia asumisvaihtoehtoja, mutta erityisesti satsataan kerrostalorakentamiseen. Kerrostaloasumisen suosio on asukasbarometrin mukaan selkeästi kasvanut.
Idea Kemintien Bulevardista on näyttävin yleiskaavan esimerkki kaupunkirakenteen tiivistämisestä. Ajatuksena on rakentaa urbaani bulevardi Oulun kaupungin keskustasta yliopistoalueelle Linnanmaalle. Bulevardin varrelle rakennettaisiin asuintaloja ja jopa raitiovaunulinja.
Raitiotie rakennettaisiin aluksi kulkemaan Linnanmaan ja keskustan välille ja myöhemmin Kaakkuriin ja edelleen lentokentälle.
Pyöräilyyn panostetaan jatkossakin
Kaavaehdotuksen avulla pyritään panostamaan joukkoliikenteen kehittämiseen ja henkilöautoilun vähenemiseen. Oulussa suositaan myös jatkossa pyörä- ja kävelyteiden rakentamista. Tavoitteena on, että kaikista matkoista yli puolet tehtäisiin kävellen, pyöräillen tai joukkoliikennettä käyttäen.
Yleiskaavan tavoitteisiin kuuluu, että Seinäjoki–Oulu-välille saataisiin kaksoisraide koko matkalle. Lisäksi varaudutaan kaksoisraiteeseen Oulu–Kemi -välillä. Oulunsalon lentokenttää kehitetään kansainvälisen liikenteen keskukseksi.
Matkailun ja virkistyksen kärkikohteita ovat Virpiniemi, Koiteli, Oulujoen suisto, Oulunsalon Varjakka, Kierikkikeskus ja OuluZone. Matkailun uusia veturihankkeita vuoteen 2030 saakka ulottuvassa yleiskaavassa ovat huvipuisto, tapahtuma-areena ja kauppakeskukset.
Yleisötilaisuudet kiinnostavat asukkaita
Oulun uuden yleiskaavan yleisötilaisuudet ovat keränneet tähän mennessä satakunta kävijää. Tilaisuuksia on järjestetty Haukiputaalla, Oulussa ja Oulunsalossa. Asukkaita kiinnostavat muun muassa joukkoliikenneasiat.
Oulunsalon tilaisuudessa mukana ollut Rauno Hekkala kannattaa ratikkaliikennettä lentokentälle.
– Tämä on nappihyvä ajatus, jota on visioitu Oulunsalossa jo aiemminkin. Olen ollut mukana työryhmissä pohtimassa asioita, mutta oli ihan mukava yllätys, että virkamiehet ottivat raideliikenteen mukaan, sanoo Hekkala.
Arvi Mäläskä kaipaa vielä enemmän panostuksia merellisyyteen ja matkailuun.
– Hailuoto, Varjakka, Nallikari ja ennen kaikkea Haukipudas pitäisi saada merellisesti sidottua yhteen.
– Tietoa tuli paljon, mutta jäi huoli, uskaltaako Oulu ottaa tarpeeksi suuria harppauksia tulevaisuuteen. Aion jättää kirjallisen muistutuksen yleiskaavasta, Mäläskä pohtii.
Lukijat tyrmäävät pikkulasten videoblogit: "Miten joku taapero voisi tietää, missä rajat kulkevat"
Pienen lapsen itse tekemät julkiset leikkivideot ja videoblogit saattavat kääntyä lasta vastaan. Ylen lukijat pelkäävät videoista seuraavan kiusaamista ja loanheittoa. Netti on mokien suhteen armoton, lukijat huomauttavat.
Ylen lukijoiden mielestä pienten lasten ei pidä antaa julkaista videoitaan julkisesti nettiin ilman vanhempien lupaa. Pikkulasten videoblogit ja esimerkiksi julkiset leikkivideot ovat kuitenkin parissa vuodessa [kasvaneet ilmiöksi](http://yle.fi/uutiset/pikkulasten_julkiset_videoblogit_yleistyvat_jotkut_ovat_joutuneet_jopa_vaihtamaan_asuinpaikkakuntaa/8201897). Niitä löytyy Youtubesta tuhansia.
Moni näkee videoissa riskin joutua esimerkiksi kiusatuksi.
Nimimerkki _Marja_ ei antaisi lapsen videoida itseään Youtubeen – ainakaan, jos lapsi haluaisi kuvata itseään.
– Myöhemmin lapsen kasvaessa hän todennäköisesti pitäisi videoita noloina ja katuisi niiden julkaisemista. Ainoastaan videoita, joissa hän ei itse esiinny tunnistettavasti, saattaisin harkita, jos olisin ensin itse nähnyt ne. Videoiden pitäisi olla neutraaleista asioista, esimerkiksi eläinvideoita.
NimimerkkiPöyristynytkummastelee videot sallivia vanhempia.
Myöhemmin lapsen kasvaessa hän todennäköisesti pitäisi videoita noloina ja katuisi niiden julkaisemista. 
– Järkyttävää, että tällaista tapahtuu! Nykymaailma on sokaissut myös vanhempien silmät ja "kaikkihan sitä tekee" tai "tämä on tätä päivää" eivät todellakaan ole päteviä selityksiä. Lapsella on oikeus yksityisyyteen ja vanhemmalla on velvollisuus valvoa tätä yksityisyyttä, sillä lapsi ei itse siihen kykene!
– Älkää antako pienelle lapsellenne syytä tulla kiusatuksi, kirjoittaa myös nimimerkki _Samat kokemukset_.
"Lapsi voi aikuisena kokea ahdistavana"
NimimerkkiPaluu arkeenhuomauttaa, että lapset viettävät muutenkin liikaa aikaa älypuhelin kädessään. Hänestä moni aikuinenkaan ei ole sisäistänyt, miten netissä kannattaa käyttäytyä.
Nykymaailma on sokaissut myös vanhempien silmät, ja "kaikkihan sitä tekee" tai "tämä on tätä päivää" eivät todellakaan ole päteviä selityksiä.
– Miten joku taapero voisi tietää, missä rajat kulkevat.
Moni lukija kertoo yllättyneensä siitä, että lasten videoblogit ja muut julkiset videot ovat kaikesta huolimatta niin yleisiä.
– Olen sanaton. En tiennyt, että noin nuoret laittavat omia videoitaan nettiin. Joissakin otoksissa kyllä kävi selville, että lapsi taisi kuvata salaa vanhemmiltaan. Videot sinänsä olivat harmittomia, mutta silti ainakin minun maalaisjärkeni ei pidä tätä hyvänä asiana, _Sanaton _toteaa.
– Joskus aikoinaan koulussa opetettiin, ettei omaa nimeä tai osoitetta pidä antaa netissä kenellekään. Netikettiin kuului esiintyä keksityllä nimimerkillä. Mutta monissa palveluissa on vaatimuksena oikealla nimellä tai puhelinnnumerolla esiintyminen, kirjoittaa nimimerkkiNimetön.
En tiennyt, että noin nuoret laittavat omia videoitaan nettiin. 
– Lapsi voi aikuisena kokea ahdistavana, että koko maailma on saanut halutessaan katsoa hänen leikkejään videolla. Vastuu on yksiselitteisesti aikuisella! tiivistää puolestaan _Kasvatustieteiden maisteri_.
"Kaikkea voidaan käyttää kiusaamiseen"
Osa lukijoista piti lasten julkisia nettivideoita harmittomina, kunhan vanhemmat seuraavat jälkikasvunsa puuhia.
Miten onnekas olin, kun internetin tullessa olin jo murkkuikäinen ja sopivan epäluuloinen.
– Olen joskus miettinyt, miten onnekas olin, kun internetin tullessa olin jo murkkuikäinen ja sopivan epäluuloinen. Ymmärsin, miten kaikkea, mitä sanon voidaan käyttää kiusaamiseen. On tullut kasvettua netin mukana ja sopeuduttua sen ihmeisiin, kirjoittaa _Kukkapuska_.
Hän kertoo, että antaisi lapsen videoida itseään, mutta siitä tehtäisiin koko perheen yhteinen harrastus.
"Tajusin ilman vanhempien saarnojakin"
NimimerkkiNuoritubettajahuomauttaa, että Youtubesta lapsi voi löytää hyviä nettikavereita. Yhteenkuuluvuuden tunne ikätovereiden kanssa on tärkeää, ja sitä voi lisätä esimerkiksi oman videoblogin pitäminen.
Vanhemmat eivät usein tiedä lapsen videoista, ennen kuin on liian myöhäistä ja video on muuttunut kiusaamisen välineeksi.
– Mutta internet on virheiden suhteen armoton. Nettiin on hyvä laittaa omalla nimellään ja naamallaan vain sellaisia asioita, joita kehtaisi näyttää myös isovanhemmilleen, tuleville työnantajilleen ja koko koululle.
– Toisaalta ongelman luo myös lapsen itsenäistymisen tarve. Vanhemmat eivät usein tiedä lapsen videoista, ennen kuin on liian myöhäistä ja video on muuttunut kiusaamisen välineeksi. Tämän vuoksi olisi hyvä, että vanhemmat kasvattaisivat lapsiaan siten, että pyytäisivät näyttämään videot ennen kuin ne ladataan YouTubeen, hän jatkaa.
Ikärajoja ei välttämättä kannata koventaa, koska se tuskin auttaa.
Nimimerkki _Teinin mielipide_ toivoo, että kouluissa olisi nykyistä enemmän mediakasvatusta, jossa punnittaisiin omien videoiden hyötyjä ja haittoja.
– Itse tajusin ilman vanhempien saarnojakin, mitä nettiin kannattaa laittaa. Ikärajoja ei välttämättä kannata koventaa, koska se tuskin auttaa, onhan YouTubessakin paljon alle 13-vuotiaita...
– Seiskalla meillä oli kavereiden kanssa Whatsapp-ryhmä, jonne kuvasimme omia vlogeja. Niitä ei jaettu mihinkään muualle, joten se olisi turvallinen vlogausvaihtoehto myös nuoremmille, jos videoita haluavat tehdä! hän sanoo.
Kyypakkausta ei suositella koiralle kyyn puremaan – ampiaisen pistoon kylläkin
Jos koiraa tai kissaa pistää ampiainen, hyvä ensiapu on esimerkiksi niin sanottu kyytabletti, pieneläinsisätautien kliininen opettaja Henna Laurila Helsingin yliopistosta sanoo. Kyyn puremassa asia ei kuitenkaan ole näin.
Monella lemmikinomistajalla saattaa olla muistissaan uutisotsikot siitä, [ettei koiralle eikä kissalle suositella enää niin sanotun kyypakkauksen käyttöä](http://yle.fi/uutiset/koiralle_ei_suositella_kyypakkausta/5862049).
Tuo olettama on kuitenkin väärä – kyypakkauksen sisältämän kyytabletin voi antaa koiralle tai kissalle, mutta ei kyykäärmeen pureman, vaan lievän allergisen reaktion tai vaikkapa ampiaisen piston hoitoon, sanoo pieneläinsisätautien kliininen opettaja Henna Laurila Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta.
– Kyytabletit sisältävät nopea- ja lyhytvaikutteista hydrokortisonia, ja sitä voi käyttää lievissä allergisissa reaktioissa, esimerkiksi hyttysten puremissa tai ehkä ampiaisenkin pistossa ensiapuna.
– Kyytabletti voi lievittää tulehdusreaktiota ja laskea turvotusta. Kyyn puremaan kyytablettia ei suositella, Laurila toteaa.
Hänen mukaansa hydrokortisonista ei ole koiralle hyötyä kyyn pureman hoidossa, vaan "koirapotilas tarvitsee aivan erityyppistä hoitoa".
Tällaista hoitoa ovat suonensisäinen nestehoito ja kipulääkitys, mahdollisesti kyyn myrkyn vasta-ainekin, hän havainnollistaa.
– Kyyn puremassa tulee aina ottaa yhteyttä eläinlääkäriin ja hakeutua eläinlääkärin hoitoon, Laurila tähdentää.
"Totta kai se on hämäävää"
Kyypakkausta voi käyttää koiralla tai kissalla ampiaisen piston hoitoon, mutta ei, jos purema on kyykäärmeen aiheuttama – onko lemmikinomistajilla ollut väärinkäsityksiä tässä asiassa?
– No totta kai se on hyvin hämäävää, että tabletin nimi on kyytabletti, Laurila vastaa.
– Jos sitä kaapista löytyy ja mökillä ollaan, tulee helposti koiralle sellainen tabletti annettua, jos on nähty, että koiraa on kyy purrut. Ihan siitä tabletin nimestä johtuen – mutta tokihan se on ihmisille tarkoitettu valmiste.
Laurila muistelee, että ennen vanhaan kyyn puremia hoidettiin lemmikeilläkin muun muassa kortisonilla. Enää näin ei ole.
– Muistaakseni on olemassa sellainenkin kuin käärmepakkaus ja se sitten sisältääkin erityyppistä, pidempivaikutteista kortisonia [kuin kyypakkaus]. Tämän käärmepakkauksen tabletteja ei suositella hyttysen eikä ampiaisen pistoihin ilman eläinlääkärin harkintaa. Myöskään lemmikin kyynpureman hoitoon käärmepakkaus ei sovellu.
Kyytabletti on lyhyt mutta turvallinen apu
Laurila toteaa, että ampiaisen tai hyttysen piston hoidossa kyytabletti on "hyvin siedetty ja turvallinen" apu.
– Sen vaikutus alkaa ja lakkaa aika nopeasti, eikä siitä yleensä ole haittavaikutuksia. Mikäli lemmikinomistajaa mietityttää, voiko kyytablettia kokeilla ensiavuksi, asiasta kannattaa soittaa eläinlääkärille. Samalla voi tarkistaa omalle lemmikille sopivan annoksen.
Jos koiraa tai kissaa on pistänyt ampiainen ja turvotus pahenee kyytabletista huolimatta, Laurila kehottaa ottamaan yhteyttä eläinlääkäriin.
Näin on hänen mukaansa toimittava silloinkin, jos turvotus ensin laskee mutta nousee muutaman tunnin kuluttua uudelleen tai jos turvotus haittaa eläimen hengittämistä.
Laurila sanoo lievän allergisen reaktion voivan oireilla koirilla siten, että koiran kasvot turpoavat symmetrisesti, myös huulet, ehkä silmäluometkin. Eläintä alkaa kutittaa, ja se alkaa hangata naamaansa.
– Tällainen turvotus voi nousta nopeastikin. Se on symmetrinen, molemmilla puolilla kasvoja. Useinkaan ei tiedetä, mistä se johtuu. Jos se ei vaikeuta hengitystä, voi ensiapuna antaa tämän kyytabletin tai osan sitä. Annos riippuu eläimen koosta. Jos hengitys vaikeutuu, on välittömästi otettava yhteyttä eläinlääkäriin.
Ikäviä uutisia: suomalaislupaus jää Pekingin MM-kisakoneesta
Wilma Murto oli tilastosijoituksen perusteella menossa yleisurheilun MM-kisoihin, mutta vamma pitää seiväsnaisen Suomessa. Moukarimies Tuomas Seppäsen paikkaa Pekingin kisakoneessa jännitetään vielä.
Odotettua lisäystä Suomen yleisurheilun MM-kisajoukkueeseen ei näillä näkymin tapahdu. Rankingin perusteella kisapaikan vahvistusta odotellut seiväshyppääjä Wilma Murto ei lähde Pekingiin, vaikka edustusoikeus myönnettäisiin. Tammikuussa korkeuden 440 ylittänyttä Murtoa vaivaa loukkaantuminen.
\- Voin kertoa, että Wilma ei ole lähdössä. Hänellä on terveyden kanssa pikkuisia ongelmia, vaikka pääsisikin kisoihin. Tietoahan meille ei itse asiassa ole vieläkään tullut, että olisiko häntä otettukaan. Mutta ei ole kuitenkaan lähdössä, jos kutsu tulisi, valaisee tilannetta Yle Urheilun Hong Kongista tavoittama Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
\- Jonkintyyppisestä rasitusvammasta on varmaan kysymys.
SUL:n tiedotteen tarkentaa vammaksi jalkaterän rasitusmurtuman esiasteen. Jalan tutki MM-joukkueen lääkäri Ilkka Räsänen ja kuntoutumisajan on arvioitu olevan kuudesta kahdeksaan viikkoa.
\- En voi suositella kilpailemista nyt, koska on olemassa riski vamman pahentumisesta varsinkin kun vamma on tuntunut hyppysuorituksessa, Räsänen sanoo liiton tiedotteessa.
Urheilija itse on ortopedin kanssa samoilla linjoilla.
\- Olen samaa mieltä Räsäsen kanssa, vaikka nyt tuntuukin, että harmittaa. Se  on pidemmän päälle fiksu päätös, Murto sanoo kilpailutauosta.
Joukkuelisäys silti mahdollinen
17-vuotias Murto on tuloksensa puolesta maailman kausitilastossa sijalla 31 ja sen turvin paikkaa kisoista odoteltiin varovaisella varmuudella. Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n toiminta kisapaikkojen vahvistusten kanssa on kuitenkin ollut hidasta, eikä lopullista varmuutta monen urheilijan MM-paikasta ole vieläkään tullut – vaikka Suomen joukkueen ensimmäiset urheilijat ovat jo jättäneet kotimaan kamaran ja lentäneet Hong Kongiin kisoihin valmistavalle esileirille.
On silti mahdollista, että Suomen tällä hetkellä 16-henkiseen joukkueeseen tulisi Murron poisjäännistä huolimatta vielä lisäys.
\- Siellä näyttäisi vielä olevan esimerkiksi Tuomas Seppänen ensimmäisellä varasijalla. Että kyllä vielä odottaisin, että tuleeko joku urheilija vielä joukkueeseen, joukkueen mukana Hong Kongiin lentänyt Kemppainen toteaa
Moukarimies Seppänen on viskannut tällä kaudella 74,95 metriä. Myös keihäänheittäjä Heidi Nokelainen on tyrkyllä Pekingiin – keihään metrilukemaan 59.86 tällä kaudella heittänyt nainen on rankingissa kolmannella varasijalla.
_Korjaus 13.8.2015 kello 13:49: Korjattu vamman laaduksi rasitusmurtuman esiaste. Kyseessä ei siis ole varsinainen murtuma, kuten jutussa aluksi väitettiin._
Hirviä saa ampua viime vuotta enemmän
Keski-Suomessa saa tulevalla metsästyskaudella ampua noin kaksi ja puoli tuhatta hirveä ja kolme ja puoli sataa valkohäntäpeuraa.
Suomen riistakeskus on myöntänyt hirvieläinten pyyntiluvat tulevalle metsästyskaudelle. Syksyn ja talven jahdeihin myönnettiin vajaat 37 500 pyyntilupaa hirvelle, vajaat 26 000 valkohäntäpeuralle, toistasataa kuusipeuralle ja muutama metsäpeuralle.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden täysikasvuisen tai kaksi vasaa.
Keski-Suomessa saa tulevalla metsästyskaudella kaataa enemmän hirvieläimiä kuin viime vuonna. Maakuntaan on myönnetty 2534 hirvilupaa, 350 valkohäntäpeuralupaa ja neljä metsäpeuralupaa.
Viime vuonna hirvilupia saatiin maakuntaan runsaat 200 vähemmän, ja välkohäntäpeuran lupia noin sata vähemmän.
Hirvenmetsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina. Hirviä voi metsästää vuoden loppuun saakka, peuroja tammikuun loppuun.
Metsästys on tärkein Suomen hirvikantaa rajoittava tekijä.
Nyt kaavaillaan ratikoita, 1950-luvulla johdinautoja – näin Oulua suunniteltiin menneinä vuosikymmeninä
Oulun uudessa, vuoteen 2030 kurkottavassa yleiskaavassa puhutaan ratikkalinjasta, tiiviimmästä kaupunkikuvasta ja edelleen kasvavasta asukasmäärästä. Mutta millaisia suunnitelmia kaupungissa on tehty menneinä vuosikymmeninä, mitkä ideat ovat toteutuneet ja mitä on jäänyt arkkitehtien suunnittelupöydälle?
1950-luku – asumalähiöitä ja idea pyöräilykaupungista
Sodanjälkeisenä aikana Oulussa keskityttiin rakentamaan asuntoja ja työpaikkoja. Niitä hahmoteltiin eri puolille kaupunkia, jotta työmatkat saattoi taittaa pyörällä tai kävellen. Idea pyöräilykaupungista syntyi tavallaan siis jo 50-luvulla, summaa Oulun yleiskaavapäällikkö Paula Paajanen.
– Ensimmäinen lähiökehä on piirretty kaavaan. Limingantulliin hahmoteltiin asumalähiötä. Se ei toteutunut, mutta kaavaan suunnitellut Nokelan, Kaukovainion, Mustasuon-Koskelan ja Puolivälinkankaan alueet toteutuivat.
Yleiskaavoissa tehdään myös tulevaisuuteen ulottuvia väestöennusteita. 50-luvulla katsottiin vuoteen 1980 asti. Oulun arvioitiin kasvavan huomattavasti toteutunutta maltillisemmin. 50-luvun arviossa kaupungissa arvioitiin asuvan 80-luvulla 67 000 asukasta. Todellisuudessa Oulu oli kasvanut vuoteen 1980 mennessä yli 90 000 asukkaan kaupungiksi.
Joukkoliikennettä suunniteltiin rollikoiden eli johdinautojen varaan. Kaupunkiin suunniteltiin neljää keskustan läpi kulkevaa johdinautolinjaa. Tämä ajatus jäi kuitenkin vain suunnitelman tasolle, sillä rollikoita ei Oulussa koskaan joukkoliikenteessä käytetty. Suomessa johdinautoja on ollut käytössä vain Helsingissä ja Tampereella.
Pohjantien rakentaminen oli esillä vuoden 1952 yleiskaavassa, kun sitä varten tehtiin aluevaraus. Tien rakentaminen aloitettiin 60-luvun alussa.
_[Oulun yleiskaava 1952](https://drive.google.com/file/d/0B1SmGexggJ5Sc3g4ZHV0T0dxSGc/view?usp=sharing)_
1960- ja 1970-luku – vanhaa pois uuden tieltä
1960-luvulla Ouluun liitettiin osia Oulujoen kuntaa ja Pateniemen alue. Kaupungin pinta-ala kasvoi ja hetken aikaa Oulu oli jopa pinta-alaltaan Suomen suurin kaupunki. Myös väestönkasvu oli ennakoitua nopeampaa. Samalla vanhaa jyrättiin uuden rakennuskannan alta. Edelliseen kaavaan piirrettyjen metsälähiöiden rakentaminen alkoi.
– Tässä vaiheessa mukaan tulivat tarkat väestö- ja liikenne-ennusteet. Nykyinen liikenneverkko noudattelee edelleen vahvasti 60-luvun suuntauksia. Silloin ratkaisuissa oli ylimitoitustakin, Paula Paajanen toteaa60-luvulla tehdyistä väyläsuunnitelmista.
Nykyinen liikenneverkko noudattelee edelleen vahvasti 60-luvun suuntauksia. 
Oulun yliopistoa varten varattiin alueita Hupisaarilta ja Kontinkankaalta, mutta myöhemmin sijoituspaikaksi päätettiin Linnanmaa. Kampusalueen rakentaminen alkoi 70-luvun alussa.
Puolivälinkangas, Mustasuo, Kuivasjärvi ja Nokela tulivat asumiskäyttöön. Limingantulli ja Rusko varattiin puolestaan teollisuudelle. Aluekeskukset päätettiin rakentaa Kaijonharjuun ja Maikkulaan.
Kaupunkikuvaa haluttiin kehittää rakentamalla kaupunkiin uusi monumentaalikeskus vanhan, Franzeninpuiston ympärillä olevan lisäksi.
– Järjestettiin arkkitehtikilpailu, jonka voittivat Marjatta ja Martti Jaatinen. Siitä nähdään toteutuneena teatteri, kirjasto ja vanha Vaakuna-hotelli. Siinä oli muitakin 60-luvulle tyypillisiä elementtejä, kuten hyvin korkea torni Vänmanninsaaren kärjessä ja Rantakadun voimakas uudistaminen, Paajanen kertoo suunnitelmista.
Rantakadun jyräämistä vastaan nousi kuitenkin kansanliike. On onni, että siinä on säilynyt kerroksellisuutta, Paajanen pohtii nyt.
Hän harmittelee 60-luvun tuhoamisvimmaa, sillä puu-Tuira ja puu-Heinäpää voisivat olla nykyään tärkeitä kaupungin vetovoimatekijöitä.
– Ehkä vähän liian innokkaasti tuolla aikakaudella uskottiin uuden rakennuskannan ylivertaisuuteen. Ideologiat olivat tuolloin hyvin vahvoja.
_[Yleiskaavan tarkistus vuonna 1960](https://drive.google.com/file/d/0B1SmGexggJ5ScVh5TkNLTXRzNW8/view?usp=sharing), [Suur-Oulun kaava 1968](https://drive.google.com/file/d/0B1SmGexggJ5SNFpsM21OYUJxRnM/view?usp=sharing)_
1980-luku – katse kohti Kaakkuria
Yleiskaavojen laadinnassa oli 60-80-lukujen välillä pitkä tauko, mutta suuria muutoksia ei vuonna 1985 vahvistettu kaava mukanaan tuonut.
Kaakkurin varaaminen asuntoalueeksi oli merkintänä jo 60-luvun lopun yleiskaavassa, mutta varsinaisesti vuoden 1985 kaavassa se oli linjattu seuraavaksi kasvusuunnaksi.
Oulu julistautui 80-luvulla teknologiakaupungiksi, mutta kaavassa se ei vielä merkittävästi näy.
Myös virkistys- ja suojelualueiden varaukset päivitettiin ajantasaisiksi.
_[Yleiskaava vuoteen 1995, vahvistettu vuonna 1985](https://drive.google.com/file/d/0B1SmGexggJ5SNGduNTMwQnBiTXc/view?usp=sharing)_
1990-luku – teknologiaa
Teknologiateollisuuden nousukausi näkyi myös kaupunkisuunittelussa. Linnanmaan Teknologiakylä, Medipolis, Kaakkurin risteys ja Ruskon alueen laajennus olivat yleiskaavassa.
– Usko teknologiaan oli vahva ja elinkeinomerielämälle haluttiin luoda hyviä mahdollisuuksia, Paula Paajanen luonnehtii 90-luvun yleiskaavaa.
Keskustaan haluttiin lisää asukkaita esimerkiksi Myllytullin ja Meritullin alueita kasvattamalla. Lama-aika jätti kuitenkin jälkensä kaavan toteutuksessa. Rakentaminen painottui vuokra-asuntoihin, ja se näkyy esimerkiksi Meri-Toppilassa.
Entisen Keskuskentän paikalle rakennettuun Meritulliin Paajanen kaipaa enemmän toimintaa.
– Olisimme toivoneet sinne enemmän elikeinoelämää, esimerkiksi kivijalkakauppoja, mutta ne jäivät sieltä pois.
_[Kaava vuoteen 2010, vahvistettu vuonna 1993](https://drive.google.com/file/d/0B1SmGexggJ5SSElxdW5oUGtfZFU/view?usp=sharing)_
2000-luku – nyt rakennetaan sitä, mitä edellisessä kaavassa on
Kallioparkin lisäksi kaavassa oli joukkoliikennekatu ja keskustan keskeisten kuuden korttelin hyvin voimakas kehittäminen.
Uuden vuosituhannen myötä yleiskaavassa uusiksi kasvusuunniksi valittiin Ritaharju ja vuosikymmeniä puolustusvoimain käytössä ollut[Hiukkavaara](http://yle.fi/uutiset/hiukkavaaranmetsiinnouseeraahentornionjakeminkokoinenkaupunki/8058125).
Vuoden 2004 yleiskaavan väestöennusteessa vuonna 2020 Oulussa asuisi 150 000 asukasta. Määrä ylittyi selvästi nopeammin, kun vuonna 2009 Yli-Kiimingistä tuli osa Oulua ja vuoden 2013 alussa osaksi Oulun kaupunginosiksi tulivat myös Haukipudas, Kiiminki, Oulunsalo ja Yli-Ii.
Vuonna 2004 hyväksytyssä yleiskaavassa on monta asiaa, jotka näkyvät parhaillaan Oulun keskustan rakennustöissä, Paula Paajanen toteaa.
– Kallioparkin lisäksi kaavassa oli joukkoliikennekatu ja keskustan keskeisten kuuden korttelin hyvin voimakas kehittäminen. Rakentaminen on nyt käynnissä.
_[Kaava vuoteen 2020, vahvistettu 2004](https://drive.google.com/file/d/0B1SmGexggJ5SNnNNOGgzVTAzQVE/view?usp=sharing)_
_Korjaus 14.8.2015 Oulun asukasmäärä 80-luvulla korjattu alle sadantuhannen asukkaan. Aiemmin lukuna olleeseen reiluun 120 000:een oli laskettu koko nykyisen Oulun alueen asukkaat._
Ovi käy tiuhaan Mikkelin Jukureissa – uusi valmentaja vasta liigapäätöksen jälkeen
Mikkelin Jukureissa on ovi käynyt loppukesän aikana. Taustalla on mahdolllinen liiganousu, johon on luvassa päätös syyskuun loppuun mennessä.
Heinäkuussa Jukurit ja toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen purkivat sopimuksen. Lipiäisen tilalle astui Harri Tammiruusu.
Torstaina Jukurit ilmoitti, ettei valmennuskaksikko Antti Pennanen-Timo Turunen jatka alkavan Mestis-kauden jälkeen. Valmentajien nykyiset sopimukset päättyvät keväällä 2016.  
Keskiviikkona julkistettu puolustaja Marko Kauppisen kaksivuotinen pelaajasopimus on myös osa valmistautumista liiganousuun. Kauppinen on kuulunut liigapuolustajien parhaimmistoon vuosia.
Toimitusjohtaja Harri Tammiruusun mukaan uuden valmentajan kohtalo tulee ajankohtaiseksi liigapäätöksen jälkeen.
– Ennen sitä valmentaja-asia ei etene millään tavalla, Tammiruusu sanoo.
[Valmentaja Antti Pennanen jättää Jukurit kauden jälkeen  ](http://yle.fi/urheilu/valmentaja_antti_pennanen_jattaa_jukurit_kauden_jalkeen/8223917)  
[Sarasvuon entinen yhtiökumppani rakentamaan Mikkelin Jukureiden liigaunelmaa](http://yle.fi/urheilu/sarasvuon_entinen_yhtiokumppani_rakentamaan_mikkelin_jukureiden_liigaunelmaa/8204637)
[Jukurien ja seuran toimitusjohtajan tiet eroavat](http://yle.fi/urheilu/jukurien_ja_seuran_toimitusjohtajan_tiet_eroavat/8184091)
[Marko Kauppisen päättyvän liigauran karmein hetki: "Aaltosen jatkoaikamaalin kaltaista en halua elää uudestaan"](http://yle.fi/urheilu/marko_kauppisen_paattyvan_liigauran_karmein_hetki_aaltosen_jatkoaikamaalin_kaltaista_en_halua_elaa_uudestaan/8220862)
[Jukurit haluaa välttää mahalaskun viimeisellä (?) Mestiskaudella – uusia pelaajia yhä haussa](http://yle.fi/urheilu/jukurit_haluaa_valttaa_mahalaskun_viimeisella__mestiskaudella__uusia_pelaajia_yha_haussa/8222062) 
Hirvilupien määrä kasvoi selvästi Pohjois-Pohjanmaalla
Suomen Riistakeskuksen Oulun alueelle hirvilupia on nyt myönnetty yli 5500, kun vuosi sitten lupia oli reilut 4300.  Nykyiset hirvitiheydet ovat lähellä asettuja tavoitteita. Hirvikannan liian runsasta naarasvoittoisuutta on myös saatu muutettua.
Pohjois-Pohjanmaalle on myönnetty tälle syksylle selvästi enemmän hirvenkaatolupia kuin viime vuonna. Suomen riistakeskuksen Oulun alueelle lupia on nyt myönnetty 5544, kun vuosi sitten lupia oli 4353.
Hirvikanta on hienoisessa kasvussa mutta selvästi pienempi kuin vuosituhannen vaihteessa, jolloin kanta oli suurimmillaan. Nykyiset hirvitiheydet ovat lähellä alueellisten riistaneuvostojen asettamia hirvitiheystavoitteita. Talvehtivassa kannassa oli Pohjois-Pohjanmaalla keskimäärin 2,1 hirveä tuhatta hehtaaria kohden.
Hirvikannan liian runsasta naarasvoittoisuutta on saatu muutettua, ja urosten osuus on kasvussa. Riistakeskuksen mukaan monin paikoin on edelleen tavoitteena suunnata pyyntilupia naarashirviin ja korjata edelleen kannan rakennetta.
Hirvenmetsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina. Se kestää tänä vuonna 26. syyskuuta saakka.
Kärpiltä kova kaappaus tuuraamaan Tarkkia
Niko Hovinen on tehnyt vajaan kuukauden mittaisen sopimuksen Oulun Kärppien kanssa. 27-vuotias maalivahti tuuraa Iiro Tarkkia, joka loukkaantui harjoitusottelussa.
Oulun Kärpät löysi itselleen pikaisesti uuden maalivahdin, kun Iiro Tarkki loukkaantui tiistain harjoitusottelussa Vaasan Sportia vastaan. Kärpät kertoo [kotisivuillaan](http://www.oulunkarpat.fi/fi/uutiset/artikkeli/niko-hovinen-tuuraamaan-loukkaantunutta-tarkkia-siikaluoma-hokkiin.html), että se on tehnyt lyhyen sopimuksen maajoukkuevahti Niko Hovisen kanssa.
Viime kaudella Malmö Redhawksia edustaeen kookkaan maalivahdin sopimus kattaa CHL-liigan alkulohkon pelit ja päättyy 5.9. Hovinen liittyy välittömästi Kärppien vahvuuteen, sillä hän pelaa jo tänään ja huomenna harjoitusotteluissa Hämeenlinnassa.
\- Hienoa, että saimme Nikon näin nopealla aikataululla auttamaan joukkuetta, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoi seuran verkkosivuilla. 
Koulu alkaa Utsjoella, Ranualla ja Muoniossa
Kouluvuosi on alkanut torstaina peruskouluissa ja lukioissa Utsjoella, Ranualla ja Muoniossa. 
Inarissa koulu alkaa vasta ensi viikolla.
Suurin osa Lapin kunnista on aloittanut koulutyön jo aiemmin tällä viikolla.
Osumia ja huteja
Kai Lappalaisen animaatio valtiaasta, jonka vallanhimoa on vaikea tukahduttaa.
Tarina kertoo valtiaasta, hänen alaisistaan ja kansasta. Valtias tarvitsee alaisiaan selviytyäkseen jokapäiväisistä askareistaan, mutta kohtelee heitä töykeästi. Eräänä päivänä, valtiaan poikkeuksellisen huonon käytöksen jälkeen, alaiset nousevat vastarintaan. Palauttaakseen asiat ennalleen valtias teeskentelee katumusta ja anelee anteeksipyyntöä, ja näyttää saavan sen. Valtias palaa kuitenkin heti huonoihin tapoihinsa, ja tilanne muuttuu pysyvästi
ohjaus, käsikirjoitus ja animointi Kai Lappalainen
leikkaaja Jussi Rautaniemi
äänisuunnittelija Juha Hakanen
säveltäjä Antti Paavilainen
tuottaja Marko Talli
tuotantoyhtiö Filmiteollisuus Fine Oy, 2012
kesto 12’49’’
Hirviä ja valkohäntäpeuroja saa pyytää viime vuotta enemmän – riistakeskus suosittelee metsästämään lisääntyviä naaraita
Valkohäntäpeuran kanta on ollut Lounais-Suomessa kasvussa jo pitkään. Yle kertoi elokuussa, että hirvieläinten aiheuttamia kolareita on sattunut Lounais-Suomessa kesä-heinäkuussa 260.
Hirvien ja valkohäntäpeurojen metsästykseen on myönnetty viime vuotta enemmän pyyntilupia. Suomen riistakeskus ennakoi saalismäärien kasvavan jonkin verran viime vuodesta.
Tulevan syksyn ja talven jahteihin on myönnetty 37 431 pyyntilupaa hirville, 25 800 valkohäntäpeuroille, 140 kuusipeuroille ja 17 metsäpeuroille. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Viime vuonna hirviä saatiin saaliiksi noin 40 000 ja valkohäntäpeuroja noin 25 000.
Riistakeskuksen mukaan valkohäntäpeuran kanta on ollut kasvussa jo pitkään eikä runsas metsästys ole riittänyt hillitsemään kasvua alueilla, joissa kannat ovat tiheitä ja liikennevahinkoja sattuu paljon.
[Yle kertoi elokuun alussa](http://yle.fi/uutiset/peurakolareissa_rytissyt_ennatystahtia_lounais-suomessa/8200153), että hirvieläinten aiheuttamia kolareita on sattunut Lounais-Suomessa kesä-heinäkuussa 260.
– Aikuinen valkohäntäpeuranaaras voi saada jopa kolme vasaa vuosittain. Suomen riistakeskus suosittelee, että metsästys suunnataan nykyistä enemmän tuottaviin naaraisiin, riistakeskus neuvoo tiedotteessaan.
Hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli 26. syyskuuta. Hirviä saa metsästää vuodenvaihteeseen asti ja peuroja tammikuun loppuun saakka. Osassa Lappia pyyntiajat ovat lyhyemmät.
"Asiakkaan automurhe kiinnostaa myyjää entistä vähemmän"
Riitely käytettyjen autojen virheistä on kasvanut. Myyjäliikkeen vastuu ei kuitenkaan pääty, kun perävalot lakkaavat näkymästä.
Vanha sanonta kuuluu, että myyjän vastuu loppuu, kun perävalot katoavat. Kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen Itä-Suomen maistraatista muistelee kaiholla menneitä aikoja. Silloin autoliikkeet olivat hänen mukaansa nykyistä kiltimpiä asiakkailleen.
– Semmoinen muutos on tapahtunut vuosien mittaan, että ennen vanhaan autoliikkeet paljon kiltimmin korjasivat virheen kokonaan kustannuksellaan. Tänä päivänä ne aika usein alkavat vaatimaan asiakkaalta jotakin osaa siitä remontista ja perusteena on mikä tahansa. Yleensä yritetään kertoa, että auto tulee muka parempaan kuntoon kuin se muuten olisi.
Myyjät kitisevät rahaa asiakkaalta, vaikka virhe on selvästi ollut jo myyntihetkellä autossa.
Suhosella on lähes 40 vuoden kokemus kuluttajariidoista ja monenmoista autoriitaakin on tullut vuosien varrella soviteltua lähes päivittäin. Suhosen mielestä nykypäivänä näkyy se, että autoliikkeet eivät välttämättä edes tarkasta myymiään käytettyjä autoja.
– Liikkeet vaan myyvät ne eteenpäin kaikkine vikoineen ja kun asiakas valittaa, ne sanovat, että kyllä liike voi siitä vähän maksaa. En halua yleistää tätä, mutta olen huomannut, että muutaman viime vuoden aikana välinpitämättömyys asiakkaan tilanteesta on lisääntynyt. Myyjät kitisevät rahaa asiakkaalta, vaikka virhe on selvästi ollut jo myyntihetkellä autossa, Suhonen summaa.
Jos vastaostetussa käytetyssä autossa ilmenee virhe, eikä asiaa saa sovittua myyjäliikkeen kanssa, seuraava osoite on kuluttajaoikeusneuvoja. Kilpailu- ja kuluttajaviraston tilastojen mukaan yhteydenotot autokaupoista ovat lisääntyneet. Vuonna 2013 yhteydenottoja tuli noin 7 500, kun jo seuraavana vuonna luku lähenteli 9 000:tta. Tänä vuonna yhteydenottoja oli heinäkuun loppuun menessä tullut noin 5 500.
Jos kuluttajaoikeusneuvojan apu ei kuitenkaan riitä, katseen voi suunnata kuluttajariitalautakuntaan.
– Toisaalta jos on laiha sovinto tulossa tai sitten kuluttajariitalautakunta, jossa käsittelyaika on kuitenkin kuukausia, joskus mieluummin kannattaa sopia asia vaikka maksuosuudella, jos ei kovin suuri se osuus ole, Suhonen sanoo.
Käsittely kestää puolisen vuotta
Mönkään mennyt autokauppa työllistää kuluttajariitalautakuntaa ja riitojen määrä vain kasvaa. Kun esimerkiksi vuonna 2011 ratkaisupyyntöjä saapui lautakuntaan noin 550, viime vuonna luku oli 700. Tänä vuonna autokauppavalituksia oli elokuuhun mennessä saapunut jo yli 400. Autokauppajuttujen käsittely kestää kuluttajariitalautakunnassa keskimäärin puoli vuotta.
Lautakunnan puheenjohtajan Pauli Ståhlbergin mukaan ratkaisupyyntöjen määrään vaikuttaa taloudellinen tilanne ja autokauppojen määrä. Ståhlberg katsoo, että autokannan vanhentuminen sekä huolloista tinkiminen lisäävät autojen vikoja ja sitä kautta myös riitoja.
Selkein virhe on se, että kaupassa on tiedonantovirhe eli netti-ilmoituksessa luvataan jotain sellaista, mitä autossa ei ole.
–Yksi selitys on myös se, että näinä taloudellisina aikoina joka euro on tärkeä. Riita syntyy helpommin. Autokauppiaspuolella ei lähdetä sitten ainakaan pr-mielessä hyvittämään asioita, vaan ollaan tiukempia.
Kuluttajariitalautakunan suosituksia kuitenkin noudatetaan hyvin. Esimerkiksi vuonna 2013 jopa 80 prosenttia suosituksista johti niiden noudattamiseen. Tosin toisella puolella on se viidesosa, jota lautakunnan suositukset eivät syystä tai toisesta kiinnosta.
– Isot liikkeet noudattavat eritäin hyvin. Kyllä pienetkin noudattavat, mutta niitä on niin paljon, ettei oikein voi leimata näitä pieniä, jos on joitain, jotka eivät noudata. Mitä järjestäytyneempi elinkeinoharjoittajataho on, sitä paremmin se noudattaa, Ståhlberg muotoilee.
Hänen neuvonsa on, että jos autokauppias on halukas tulemaan vastaan riidassa, sovintotarjoukseen pitää tarttua.
– Mutta jos autokauppias kokonaan nostaa kätensä ylös ja jos tuntuu, että oikeuksia on loukattu, silloin totta kai pitää oikeuksistaan pitää kiinni. Selkein virhe on se, että kaupassa on tiedonantovirhe eli netti-ilmoituksessa luvataan jotain sellaista, mitä autossa ei ole.
_Autoa myytiin termillä "huoltokirja löytyy". Lue [tästä](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/kuluttajariitalautakuntaratkaisut/kuluttajariitalautakuntaratkaisu/1378909495723.html), mitä sitten tapahtui._
Monesti tilanne voi olla se, että autossa ilmenee vikaa jo pian ostamisen jälkeen. Joskus taas voi käydä niin huono tuuri, että monet osat hajoilevat yllättäen ja samaan aikaan. Usein autokaupoilla sovitaan, että myyjä ja ostaja maksavat korjauskulut yhdessä.
– Ajatus on, että samalla auton arvo paranee, kun kuluvia osia korjataan uusilla osilla.
Voi myös sattua niin, että esimerkiksi auton moottori yhtäkkiä leviää.
– Se jos korvataan käytetyllä moottorilla, silloin ei välttämättä tule mitään arvon parannusta ja korjauslasku menee kokonaan myyjälle. Mutta molempien osapuolten kannalta on usein nopeampaa ja helpompaa, että pannaan uusia osia, Ståhlberg sanoo.
Virhevastuun kestosta epätietoisuutta
Autoriitojen ratkominen on aina tarkkaa rajanvetoa ja tapauskohtaista. Lautakunta miettii esimerkiksi auton ikää, merkkiä, ajettuja kilometrejä, huoltohistoriaa ja sitä, onko kyseessä kuluva osa vai jokin sellainen osanen, jonka pitäisi kestää pitkään. Yleisiä riidanaiheita ovat jakohihnat.
_Lue [tästä](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/kuluttajariitalautakuntaratkaisut/kuluttajariitalautakuntaratkaisu/1378909469509.html) miten kävi, kun jakohihna paukahti poikki kaupanteon jälkeen._
Kuluttajaoikeusneuvoja Suhosen mukaan nykyään myös jakoketjut pamahtelevat poikki, vaikka niiden pitäisi kestää koko auton iän. Periaatteessa isommasta ja isompimoottorisesta autosta voi odottaa enemmän kuin pienestä autosta.
_Lue [tästä](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/kuluttajariitalautakuntaratkaisut/kuluttajariitalautakuntaratkaisu/1378909482938.html), kuka maksoi jakoketjun katkeamisen._
Mikä sitten käytännössä on virhe käytetyssä autossa?
– Tavallinen keskivertopulliainen menee ostamaan liikkeestä auton, jossa on tietyn verran kilometrejä ajettu. Merkkikin vaikuttaa yleiseen odotukseen sekä hinta ja huoltohistoria. Jos siitä oletuksesta auton kesto menee selvästi huonompaan suuntaan ja ilmenee sellaisia remontteja, mitä ei voisi vielä olettaa tulevan, silloin se on virhe. Auto on huonommassa kunnossa kuin oletettiin, Suhonen selvittää.
_Lue [tästä](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/kuluttajariitalautakuntaratkaisut/kuluttajariitalautakuntaratkaisu/1378909494707.html), mitä tapahtui, kun vaihdelaatikko hajosi ennen aikojaan._
Kuluttajariitalautakunnalla on koekäytössä karkea taulukko virhetilanteista. Se antaa suuntaviivoja autokaupoille.
– Kun syntyy erimielisyys ostajan ja myyjän välille, tästä taulukosta voisi saada neuvottelupohjan. Jos taulukko sanoo selkeästi, että kyseessä on virhe tai että kyseessä ei ole virhe, se auttaisi myyjää ja ostajaa, kun he lähtevät neuvottelemaan mahdollisesta hyvityksestä, Ståhlberg sanoo.
Kuluttajan ja autoliikkeen väliseen autokauppaan sovelletaan kuluttajansuojalakia. Kuluttajaoikeusneuvoja Suhosen mukaan ostajilla on usein käsitys, että myyjäliikkeen vastuu loppuu käytetyn auton kaupassa puolen vuoden kuluttua. Tämän puolen vuoden aikana autoliikkeellä on Suhosen mukaan korostunut virhevastuu, mutta liikkeen vastuu virheestä saattaa kuitenkin kestää vuosikausia. Virhevastuun kestolle ei ole nimittäin laissa määritetty takarajaa.
Virhevastuu määritellään oletettavissa olevan kestoiän perusteella eli käytännössä auton osat eivät saisi hajoilla ennen aikojaan. Lisäksi käytetyllekin autolle voi kysyä takuuta automyyjältä.
Vaihtoautojen kauppa käy kuumana
Autoalan Keskusliiton mukaan vaihtoautot ovat menneet kaupaksi erittin hyvin kesä- ja heinäkuussa. Suomen autokanta on vanhaa. Keskimäärin autot romutetaan 20 vuoden iässä, kun muualla Euroopassa romutuksen keski-ikä on 15 vuotta.
– Autot ovat vanhentuneet paljon viimeisen kuuden vuoden aikana ja ne rupeavat hajoamaan käsiin. Ihmiset ostavat nyt paljon tuoreempia käytettyjä autoja kuin ennen, Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa sanoo.
Hänen mielestään autoliikkeet ottavat pääosin epäselvät kauppa-asiat asialliseen käsittelyyn. Aina löytyy myös tapauksia, joista joudutaan riitelemään.
– Silloin meillä on kuluttajaneuvontajärjestelmä, joka viime kädessä ohjaa tapaukset kuluttajariitalautakuntaan. Tämähän toimii Suomessa. Me myymme kuitenkin kaiken kaikkiaan noin 250 000–300 000 käytettyä autoa autoliikkeestä kuluttajille vuodessa, ja se on siis erittäin pieni määrä, mitä niitä kuluttajariitalautakuntaan menee, Rissa perustelee.
Hän ei allekirjoita sitä, että autoliikkeet olisivat entistä välinpitämättömiä asiakkaiden automurheita kohtaan. Rissan mukaan liikkeiden on pitänyt kehittää prosessejaan, kun ne ottavat vaihtoautoja yksityisiltä ihmisiltä ja muilta liikkeiltä. Rissa tarkentaa puhuvansa enemmän merkkiliikkeistä kuin pienistä autojobbareista.
– Auto on pakko tutkia tänä päivänä huolella. Tällaisia autojen tarkastajia on ollut jo useamman vuoden. He käyvät auton läpi huolella ja hyvin usein he käyvät jopa korjaamolla, jos auto on esimerkiksi enemmän ajettu.
Rissan mukaan kilpailu on ajanut autojen hintoja alas ja voittomarginaalit ovat minimaalisia.
– Jos teet teknisen arvio- tai hinnoitteluvirheen ja teet suuret tappiot sillä, ei ole mahdollista hoitaa bisnestä tällä tavoin.
Auto pukille ja tutkimaan
Laissa ei ole säädetty kuluttajalle velvollisuutta ennakkotarkistukseen. Se tarkoittaa, että käytännössä autoa ei tarvitse koeajaa ennen kauppoja. Kuluttajaoikeusneuvoja Suhonen huomautttaa käytännön osoittaneen, että koeajo kannattaa aina tehdä. Ja mieluiten päättää ensin haluamansa automerkki ja koeajaa useampia yksilöitä. Silloin helmi saattaa erottua joukosta.
Ihmiset ostavat vain kun kiiltää ja se on kivannäköinen. Sitten lähdetään kotiin ja huomataan, että ilmastointi ei toimi, penkinlämmittimet eivät pelaa ja jyrinää kuuluu laakerista.
– Vanhemman auton ilman muuta nostaisin pukille ja saattaisinpa ostaa tunnin ajan merkkiliikkeestä, että asentaja tutkisi moottorin ohivuotoja. Jollakin satasen tarkastuksella voi säästää monta tonnia, Suhonen sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset eivät yleensä tee perusteellisia tarkastuksia. Myyjäliike ei kuitenkaan voi vedota siihen, että asiakas ei tarkastanut autoa.
– Ihmiset ostavat vain kun kiiltää ja se on kivannäköinen. Sitten lähdetään kotiin ja huomataan, että ilmastointi ei toimi, penkinlämmittimet eivät pelaa ja jyrinää kuuluu laakerista. Siitä sitten alkaa valitusrumba.
_Lue [tästä](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/kuluttajariitalautakuntaratkaisut/kuluttajariitalautakuntaratkaisu/1378909496734.html), mitä tapahtui, kun ilmastoinnista löytyi vikaa._
Suhonen kuitenkin korostaa, että kuluttajan ei tarvitse olla asiantuntija autokaupoilla.
– Kyllä kuluttaja aika tyhmä saakin olla, koska lähtökohta on se, että voi olettaa autosta asioita. Myyjällä on vastuu pääsääntöisesti kertoa puutteet ja virheet kuluttajalle.
Viis varpaista
Joskus kasvattaminen on puuroa, pukemista ja hampaiden harjaamista.
Kahdeksanminuuttinen 2D-tietokoneanimaatio on omakohtainen kertomus isän arjesta pienten lastensa kanssa.
Käsikirjoitus, ohjaus, animointi, leikkaus, musiikki ja äänisuunnittelu Kari Pieskä, joka valmistui tällä lopputyöllään Turun taideakatemista 2012.
Painavien ruokakassien raahaaminen ei innosta – nettiruokakauppojen asiakaskunta laajenee
Sekä K-ruokakaupoilla että S-ryhmällä ruuan nettimyynti kasvoi tammi-heinäkuun aikana selvästi ja kasvun odotetaan jatkuvan vahvana. Kokonaisuudessaan netistä tehtävien ruokaostosten osuus on yhä kuitenkin pieni. Netistä ostetaan paljolti samoja ruokia kuin fyysisestä kaupasta.
Ruokaostosten tekeminen netistä kasvattaa suosiotaan. Sekä K-ruokakaupoilla että S-ryhmällä ruuan nettimyynti kasvoi tammi-heinäkuun aikana selvästi ja kasvun odotetaan jatkuvan vahvana.
Kokonaisuudessaan netistä tehtävien ruokaostosten osuus on yhä kuitenkin pieni. Esimerkiksi S-ryhmällä osuus on noin prosentin, mikä vastaa määrältään yhden ison S-marketin vuosimyyntiä.
– Myynnin kasvuhan on aivan huikeaa, kun ruokakauppa muuten ei tällä hetkellä juuri kasva. Alkuvuoden verkkomyynti on kasvanut noin 50 prosenttia, kertoo HOK-Elannon verkkokaupan keihtyspäällikkö Jukka Ranua.
Ruuan verkkokaupassa ovat kasvaneet yhtä lailla sekä noutomyynti että kotiinkuljetus.
Ranuan mukaan ruokaa ostaa netistä koko ajan laajempi asiakaskunta. Selkeästi isoimman asiakasryhmän muodostavat lapsiperheet.
– Myös kiireiset ihmiset suosivat verkkokauppaa. He ajattelevat, että itse en käy, mutta olen valmis maksamaan siitä, että joku muu käy, Ranua kuvailee.
Keskiostos netissä korkeampi kuin kassalla
Molempien ruokakauppajättien mukaan nettiruokaostokset eivät juuri poikkea fyysisessä kaupassa tehtävistä ostoksista. Netistä ei voi ostaa alkoholia tai tupakkaa.
– Isossa kuvassa samanlaista tavaraa liikkuu. Netissä keskiostos on korkeampi kuin kivijalkakaupassa, koska nettiostoksissa on se pieni palvelumaksu. Eli ostetaan harvemmin mutta kerralla enemmän kuin kivijalkakaupasta, Ranua sanoo.
Keskolta puolestaan kerrotaan, että ainakin 15 uutta kauppaa on aloittamassa syksyn aikana ruoan verkkokaupan. Myös Keskolta ruokaa saa netistä joko kotiinkuljettuna tai myymälästä noutamalla.
Tällä hetkellä verkkokauppa on käytössä 26 K-ruokakaupalla eri puolilla Suomea.
Etusivu kysyy: Vaikuttaako maapallon ylikulutus käytökseesi?
Tästä päivästä lähtien maapallolla elellään jälleen yli luonnonvarojen, siis ikään kuin velaksi. Etusivussa selvitetään, mitä me ihmiset voimme tehdä?
Maapallon ylikulutuspäivää vietetään taas, ja entistäkin aikaisemmin! Kyse on siis siitä, että tänään torstaina ihmiset ovat kuluttaneet loppuun maapallon tuottamat uusiutuvat luonnonvarat. Ihmiskunnan kasvanut hiilijalanjälki on aikaistanut ylikulutuspäivää entisestään. Vielä 15 vuotta sitten maapallon kantokyky ylittyi vasta lokakuussa, kun nyt velaksi eletään jo elokuussa.
Etusivussa selvitetään tänään tarkemmin, mistä ylikulutuspäivän aikaistuminen johtuu ja miten ajankohtaan voi itse vaikuttaa. Siis jos haluaa.
[Tästä päivästä lähtien kulutamme luonnonvaroja velaksi. Vaikuttaako tämä tieto käytökseesi Telluksen asukkina?](https://polldaddy.com/poll/9023921/)
Valmentaja Antti Pennanen jättää Jukurit kauden jälkeen  
Mikkelin Jukurit lähtee mahdolliseen liigakauteen uuden valmentajan voimin. Nykyinen valmentaja Antti Pennanen jättää Jukurit alkavan kauden jälkeen.
Mikkelin Jukurit odottaa parhaillaan päätöstä liigapaikasta kaudelle 2016-2017. Päätöksen on määrä tulla syyskuun loppuun mennessä.
Jukureita kaksi kautta luotsannut Antti Pennanen valmentaa joukkuetta vielä alkavan kauden, mutta siirtyy sen jälkeen uusiin tehtäviin.
Myös kakkosvalmentaja Timo Turunen lopettaa Jukureissa Pennasen tavoin keväällä 2016.
Kiina jatkoi devalvaatiotaan – markkinat rauhoittuivat
Kiinan valuutta yuan on torstain aikana devalvoitunut vielä noin yhden prosentin. Keskuspankin mukaan enempään devalvointiin ei ole enää tarvetta. Pörssikurssit maailmalla ovat nousseet.
Kiinan keskuspankki on jatkanut kolmatta päivää maan valuutan yuanin arvon alentamista.
Yuanin arvon annettiin torstain kaupankäynnissä devalvoitua noin yhden prosentin Yhdysvaltain dollariin verrattuna. Luku on tiistaina alkaneen devalvointiprosessin pienin.
Yuanin arvo on laskenut kolmessa päivässä yhteensä noin neljä prosenttia.
Kiinan devalvaatio on nostattanut pelkoja valuuttasodasta. Maan keskuspankki kuitenkin rauhoitteli tänään tilannetta sanoen, ettei enempään devalvaatioon ole tarvetta.
Pörssikurssit eri puolilla maailmaa ovat olleet lievässä nousussa, kun pahimmat Kiinaan liittyneet pelot ovat hälvenneet.
Luottoluokituslaitos Fitch arvioi, että Kiinan suorittama devalvaatio ilmentää, että Kiinan talouteen kohdistuu suuria paineita, mutta keskuspankki on sitoutunut uudistamaan taloutta markkinatalouden keinoin.
Kiinan keskuspankki painotti, että valuutan arvoa pönkittävät vahva talousympäristö, kauppataseen ylijäämä, hyvä fiskaalinen tilanne sekä suuret ulkomaanvaluutan varastot.
Voita Vihreät Valot keikalle kotiisi!
**Vihreät Valot** esiintymässä omassa olohuoneessasi, kaverisi terassilla tai vaikka luokkasi bileissä –  nyt voit voittaa lempparibändisi yksityiskeikan! Osallistu 31.8.2015 mennessä!
UP:n nettitiimi koostaa Ole mulle kaveri –musavideon musiikkiin uuden videon fanien lähettämästä materiaalista. Kaikkien osallistuneiden kesken arvomme pääpalkinnoksi Vihreiden Valojen upean yksityiskeikan!
Toimi näin
Kuvaa enintään 20 sekunnin mittainen video, jonka teemana on kaveruus: videosi voi päästä osaksi UP-musavideota!
Sinun ei tarvitse editoida tai muokata materiaaliasi, me teemme sen puolestasi.
Voit kuvata esimerkiksi kännykällä, mutta muista, että **kuvaamasi materiaalin tulee olla vaakakuvaa**!
Voit esiintyä yksin tai kerätä videollesi esiintymään haluamasi ryhmän kavereita, sisaruksia, sukulaisia, ystäviä tai muuten vain sinulle läheisiä ihmisiä.
Pane Ole mulle kaveri –biisi soimaan ja kuvaa siihen sopiva oma videopätkäsi UP-henkisesti: iloisesti, värikkäästi, vauhdikkaasti tai valitsemallasi tyylillä. Tässä touhussa persoonallisuus ja omat ideat ovat pelkkää plussaa! Voit laulaa mukana tai olla laulamatta – valinta on sinun.
Lähetä videosi meille
**Videosi tulee olla meillä 31.8.2015 mennessä.**
Lue tarkasti seuraavat ohjeet. Huomaa, että kaikki videolla esiintyvät alle 16-vuotiaat tarvitsevat huoltajansa luvan! Täytä [lupakaavake](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1ap56Q7NTy3I8iy-Ev2tyVy9E_G7GF2OPKRb0g31iQGw/viewform) huolellisesti vanhempasi kanssa, jos olet alle 16-vuotias videokisaan osallistuja.
**Lähetä video ilmaisella Wetransfer-tiedostonsiirtopalvelulla.** 
Palveluun pääset osoitteesta: [www.wetransfer.com](https://www.wetransfer.com/)
Sinun ei tarvitse rekisteröityä palveluun.
Ensimmäisellä käyttökerralla palvelu saattaa ehdottaa laajennetun Plus-version käyttämistä. Ohita ehdotus painamalla "Skip" aloitussivun oikeasta laidasta.
**Lataa videosi ja täytä seuraavat kohdat:**
Friend's email: uusipaiva@gmail.com
Your email: oma sähköpostiosoitteesi
Message: Kirjoita tämän kentän alkuun Vihreät Valot -kisa. Kerro myös oma **nimesi, mahdollisten muiden videolla esiintyvien henkilöiden nimet, ikäsi, kotipaikkasi ja puhelinnumerosi.**
Paina "Transfer" ja videosi on vastaanotettu!
Mikäli Wetransferin kaikkia kenttiä ei ole täytetty tai tiedot ovat puutteelliset, videotasi ei voida ottaa vastaan. Emme myöskään huomioi alle 16-vuotiaiden osallistujien videoita ilman huoltajan täyttämää [lupakaavaketta](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1ap56Q7NTy3I8iy-Ev2tyVy9E_G7GF2OPKRb0g31iQGw/viewform). Suoraan sähköpostilla lähetettyjä hakuvideoita ei oteta vastaan - käytä Wetransferia.
**Iloisia kuvaushetkiä - odotamme innokkaina juuri sinun videotasi!**
Humalaisen Nikita Hruštševin perse
Kirjailija **Jari Tervo** sai keväällä päätökseen omaelämäkerrallisen trilogian, joka kertoo Rovaniemellä asuvasta Jari Tervon oloisesta pikku pojasta. Romaanit __Esikoinen__, __Revontultentie__ ja__ Pyrstötähti__ sijoittuvat 1960- ja 70-luvuille. __Kirjakerho__-ohjelmassa Tervo istui toimittajan kanssa Urho Kekkosen Tamminiemen museon saunan lauteille ja pohti 1970-luvun Suomea, sen ajankuvaa ja henkilöitä, sekä omia lapsuusmuistojaan.
- Nämä Tamminiemen saunan lauteethan ovat myyttinen paikka suomalaisessa poliittisessa elämässä ja tienkin myös hengen elämässä. Herranjumala, juuri tällä hetkellä voin istua siinä missä on ollut humalaisen** Nikita Hruštševin** perse, hihkuu kirjailija Jari Tervo Tamminiemen myyttisessä saunassa ja jatkaa, mielenkiintoista olisi ollut istua täällä **Kekkosenkin** kanssa. Kyllä tässä saunassa historia kohisee. Se on oikeastaan niin, että täällä hikoilivat Kekkonen, Suomen ja Venäjän kerma ja muut hikoilivat sitten tuolla ulkopuolella heidän vuokseen.
1970-luvulle pääsääntöisesti sijoittuvan omaelämäkerrallisen trilogian kirjoittanut kirjailija Tervo kertoo lauteilla aikakautta koskevista havainnoistaan ja muistoistaan. - Olin vuosikymmenen alkaessa 10-vuotias ja vuosikymmenen loppuessa 20-vuotias. Ylioppilaskirjoitukset päättivät poika-aikani 1970-luvulla. Silloin minulla alkoi aikuisuus ja vapaus. Jotkuthan ovat sitä mieltä, etten vieläkään ole saavuttanut aikuisuutta, minä heidän mukanaan. Mutta ylioppilaskirjoitukset jakavat dramaattisesti minun seitkytlukuni, sillä lakkiaisia seuraavana päivänä hyppäsin Helsinkiin menevään junaan. Kirjoitusprosessin aikana aloin miettiä miksi minusta tuntui siltä, että 70-luvulla valo oli erilaista kuin myöhempinä vuosikymmeninä. Sen aikaisilla kameroilla ja filmeillä otetut valokuvat muuttuvat. Värit samenevat, vihreä ja ruskea muuttuvat ihan merkillisiksi. Tämä oli se tunne, josta lähdin kerimään auki aikaa.
- Yritin selvittää mitä minulle, perheelle, suvullemme ja jopa suomalaiselle yhteiskunnalle tapahtui 1970-luvulla. Tämä kaikkihan jää tietenkin kirjoittaessa selvittämättä. kirjoittaessa muistin kyllä tuosta ajasta tunteen, ettei silloin tapahtunut mitään. Miksi kaikki mielenkiintoinen maailmassa tapahtui esimerkiksi 60-luvulla? Silloin tapahtui kevyessä musiikissa paljon, Afrikassa monet maat itsenäistyivät, vallankumous oli voimissaan – kaikki oli liikkeessä. 70-luku tuntui silloin pysähtyneisyyden ajalta, vaikka jälkeen päinhän silloin tapahtui asioita, joita oli ehkä mahdoton huomata edes tarkalla silmällä. esimerkiksi vaikkapa se, että huolimatta Neuvostoliiton mahdista ja asemasta, sen systeemi oli niin mahdoton, että sen mätäneminen oli jo silloin alkanut.
- Tamminiemeen liittyvistä poliittisista tapahtumista tulee näillä saunana lauteilla istuessa mieleen parikin seikkaa. Poikkeuslaki on suuri häpeä modernissa suomalaisessa valtioelämässä. 1975 oli tietysti ETYK ja kyllä minä muistan sen kun radiossa kuumana kesäpäivänä pauhattiin koko ajan, että se ja se valtionpäämies saapui Helsinkiin. Sehän oli ensimmäisiä kertoja jolloin tuntui siltä, että Suomella on merkitystä maailmanpolitiikassa.
Lapsena ja nuorena luetuista kirjoista Jari Tervolle on jäänyt mieleen monia. - Tuohon aikaan lukemistani kirjoista on jäänyt mieleen erityisenä Veijo Meren Manillaköysi, joka räjäytti tajuntani. Meren tapa kertoa sodasta niihin yleensä liitettyä isänmaallista paatosta tai kansalliskiihkoa teki minuun suuren vaikutuksen. Meren maailmassa sota ei eroa arkimaailmasta kovinkaan ratkaisevasti. Se vain tekee enemmän näkyväksi jo arkielämässä olevan surrealismin ja merkillisyyden.
- Ajankuvaan liittyvästä muodista ja katukuvasta tulee tietenkin mieleen se, että kaikki naisten koltut ovat mielikuvissa samankaltaisia keskenään, mutta autot, päinvastoin kuin nykyään, poikkesivat täysin toisistaan. Autot näyttivät oman luonteisiltaan ja näköisiltään. Jo kaukaa erotti eri merkit.
Kun kirjailija Tervolta kysyy mitä presidentti Kekkonen ajattelisi, jos näkisi kaksi hänelle vierasta miestä istumassa Tamminiemen saunan lauteilla, Tervo vastaa hymyillen. – Kyllähän tämä olisi varmasti Kekkosta tyrmistyttänyt ja olen ihan varma, että hänen kohdallaan kävi ihan samalla tavalla kuin kaikkien pitkään ehdottomassa vallassa olleiden miesten; hän olisi kysynyt mitä nuo tekevät minun saunassani!
Presidentti Kekkonen kylpee Tamminiemen saunassa
Konkursseja viime vuosia vähemmän Lapissa
Yritykset ovat tehneet viime vuosia vähemmän konkursseja Lapissa. Lapissa pantiin tammi-kesäkuussa vireille 42 konkurssia, mikä on kolmannes vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vararikkoon ajautuneita yrityksiä oli eniten kaupan alalla ja rakennusalalla. Konkurssiin alkuvuonna haetuissa lappilaisyrityksissä oli töissä yhteensä 160 työntekijää.
Konkurssiin haettuja yrityksiä oli vähemmän kuin kolmeen vuoteen.
Konkurssien määrä lähti selvään nousuun Lapissa vuodesta 2009.
Tietoiskut valistivat ja varoittivat huumeista 1970-luvulla
Tietoiskut kannabiksesta ja amfetamiinista tulivat tv-ruutuihin 1970-luvun alussa, kun huumepolitiikkaan tarvittiin uusia keinoja poliisitoimien rinnalle. Ajatus valistuksen voimasta voitti alaa, vaikka muutaman kymmenen sekunnin mittaisissa pätkissä valistus usein pelkistyikin lähinnä varoitukseksi.
Vuonna 1971 kuvattu _Huumausaineinformaatio_ on eräänlainen metatietoisku: se valistaa siitä, millaista valistusta on saatavilla. Näyttelijä **Tauno Karvonen** esittelee filmissä sosiaali- ja terveysministeriön tiedotuslehtisiä huumausaineista.
Tietoisku kehottaa katsojia pitämään silmänsä auki sellaisten henkilöiden varalta, joita on syytä epäillä huumeiden väärinkäyttäjiksi. Ilmiantoihin ei tässä yhteydessä kuitenkaan kehoteta. Sen sijaan kansalainen voi tilata mainittuja lehtisiä, jotta saisi aineista enemmän tietoa ja kykenisi näin auttamaan niiden uhriksi joutunutta.
Elimistön voimakkaasta kiihotustilasta seuraa mielenhäiriön kaltainen täydellinen sekoamistila.
Samana vuonna valmistunut tietoisku _Amfetamiini_ luotti shokkivaikutusta tavoittelevaan kuvamontaasiin, jossa nopeassa tahdissa vuorottelevat narkomaanin kauhistunut silmä ja vähitellen yhä lisää neulanreikiä saava kyynärtaive.
Lyhyessä selostustekstissä ehditään esittämään vain muutama perusteesi. Myrkky aiheuttaa voimakkaan kiihoitustilan, josta voi seurata "mielenhäiriön kaltainen täydellinen sekoamistila". Se synnyttää vahvan riippuvuuden, ja kiihkeä, vihainen ja pelokas käyttäjä on pakotettu kasvattamaan annostaan hengenvaarallisen suureksi.
Vuonna 1972 esitetyssä _Huumeongelma_-tietoiskussa soimataan vanhempia, jotka eivät viitsi viettää aikaa lastensa kanssa, eivät välitä tutustua näiden ystäviin ja antavat alkoholinkäytöllään huonoa esimerkkiä nuorelle: "Huumeet saattavat olla Sinun korvikkeesi."
Huumeet saattavat olla Sinun korvikkeesi.
Kaikille huumeiden käyttäjille yhteistä on ristiriitainen koti ja yhteyden puute, tietoisku väittää. Uhkakuvana kerrotaan "eräästä koulusta", jossa huumeita oli kokeillut joka kolmas ja käytti joka kymmenes – nuorimpana muuan seitsenvuotias. ”Keskustele, valista, osallistu, arvosta, eläydy, rakasta", kuuluu filmin neuvo.
Marihuanaa ja hasista monet pitivät lähes vaarattomina, mutta nekin saattoivat johtaa voimakkaaseen riippuvuuteen ja henkiseen köyhtymiseen, kertoi vuonna 1973 tehty tietoisku _Kannabis_. "Ihminen tylsistyy ja menettää mielenkiintonsa ympäröivään maailmaan."
Ihminen tylsistyy ja menettää mielenkiintonsa ympäröivään maailmaan.
Muutaman kymmenen sekunnin aikana filmi esittää laajan ja dramaattisen tapahtumakaaren: kannabiksen käyttäjän itsekontrolli on koko ajan vaarassa pettää, ja häntä uhkaa luisuminen vaarallisempiin aineisiin, kuten LSD:hen, joka puolestaan voi vaikuttaa perimään ja sitä kautta tuottaa maailmaan epämuodostuneita lapsia.
Huumeiden käyttäjä on häkissä – siitä tietoiskun symbolinen undulaattikuvitus. Kokeillakaan ei pidä.
Varma piti tuoton korkealla epävakaudesta huolimatta
Työeläkeyhtiötä huolettavat Suomen talouskasvu ja tuottavuus. Maailmanlaajuisia murheita aiheuttavat muun muassa Kreikka ja Kiina.
Työeläkeyhtiö Varman sijoitukset tuottivat alkuvuonna 4,3 prosenttia. Puolen vuoden tuotto oli 1,7 miljardia euroa. Yhtiön sijoitusten markkina-arvo oli lähes 42 miljardia euroa. Vakavaraisuuspääoma oli 11 miljardia euroa.
Varman toimitusjohtaja Risto Murto kiittelee vakavaraisuuden pysyneen vahvana ja sijoitustuoton hyvänä, vaikka toinen vuosineljännes oli epävakaa osake- ja korkomarkkinoilla. Koronnosto, Kreikka ja Kiina, luettelee murheita Varman sijoituksista vastaava johtaja Reima Rytsölä.  
– Sijoitusmarkkinoilla on odottava tunnelma. Kreikka on siirretty toistaiseksi kulmapöydälle, Rytsölä muotoilee yhtiön tiedotteessa.
Kiinan pääomamarkkinoilla puolestaan on epävarmuutta, joka synnyttää epäilyksiä Kiinan talouden kestävästä pohjasta ja kasvuvauhdista, Rytsölä huomauttaa.
Suomalaisyrityksissä ei ole havaittavissa merkkejä pysyvästä kohenemisesta, joten hankalan taloustilanteen otaksutaan jatkuvan.
– Eläkesijoittajien huolena ovat Suomen talouskasvun ja tuottavuuden kasvun pysähtyminen, Risto Murto kuvaa.
Murto kuvaa suureksi periaatteelliseksi muutokseksi sitä, että yksittäisen euromaan ero yhteisvaluutasta nähdään nyt mahdollisena. Euron sisälle on sijoittajan näkökulmasta palannut piilevä valuuttakurssiriski, Murto huomauttaa. Hänen mukaansa Suomen kannalta riski on pieni.
– Mutta se ei ole nolla, Risto Murto sanoo.
Mopolla humalassa ja ilman ajo-oikeutta
Rovaniemen Kivikadulla jäi torstaiaamuna puoli neljän aikaan kiinni humaltuneena mopoa ajanut nuori nainen. Hän oli jo ennestään ajokiellossa.
Nuori nainen kyyditti toista, kun poliisipartio pysäytti hänet. Poliisi puhallutti mopoilijan ja tulos oli 0,98 promillea.
Naista epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
SAARA muutti rajusti tyyliään: Uusia asioita tapahtumassa
SAARA-artistinimeä käyttävä Sara Forsberg on leikannut pitkät kutrinsa lyhyeksi polkaksi.
Muun muassa _Ur Cool_ -biisistä ja **Kasmirin** kanssa tehdystä _Vauvoja_-kappaleesta tuttu **SAARA** suunnittelee uuden hiustyylin myötä myös uusia juttuja urallaan.
\- Uusia asioita tapahtuu! Matkustan Kiinaan syyskuussa. Nähdään siellä **Renny Harlin**, SAARAn manageri **Johannes Ylinen** vihjailee Instagramissa.
Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa uraa luova SAARA näyttelee Harlinin uudessa _Skiptrace_-elokuvassa **Jackie Chanin** rinnalla. Leffa saa ensi-iltansa Kiinassa jouluaattona. Lisäksi monilahjakas tähti julkaisee oman vaatemallistonsa Jenkeissä vielä tämän vuoden puolella. SAARA muutti Los Angelesiin toukokuussa 2014.
Kesäkumibiisin musavideossa SAARA nähtiin pitkähiuksisena.
Lue myös:
**[Suomalaispopparit hullaantuivat samasta hiustyylistä – kumpi rokkaa paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257730)**
**[Sini Sabotage muutti rajusti tyyliään – kuin Alicia Keys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257593)**
Tubettaja Papananaama uskaltaa pukeutua miten tahtoo: ”Tämä biisi oli mantrani nuorena”
YleX Etusivun kesäsarjassa suomalaiset kulttuurihenkilöt esittelevät itselleen tärkeitä sanoituksia.
Tubettaja **Papananaama** eli **Sini Laitinen** näyttää lähes jokaisella videollaan erilaiselta. Hiusten pituus ja väri vaihtelee peruukkien mukaan, välillä silmissä on pupilleja suurentavat piilolinssit ja päässä kissankorvat tai venäläinen armeijahattu.
\- Tahdon, että asu on tarina, josta voi heti sanoa, että tämä on sellainen ranskalaismuija, joka käy kolmannen miehensä hautajaisissa, Laitinen kertoo.
Nykyään Laitinen ilmaisee itseään tyylinsä kautta, mutta tubettaja sanoo, ettei hän vielä yläasteella uskaltanut pukeutua niin kuin olisi tahtonut. Ruotsalaisen glamrock-yhtye **The Arkin** kappale _It takes a fool to remain sane_ rohkaisi Laitista olemaan oma itsensä.
\- Tämä biisi oli mantrani nuorena. Kappaleessa on tosi hyvä sanoma siitä, että jokaisen pitää olla juuri sellainen kuin on.
The Ark tunnetaan kantaaottavista sanoituksista, joissa puolustetaan erilaisuutta ja muun muassa homoseksuaalien oikeutta vanhemmuuteen. Yhteen keulahahmo **Ola Salo** esiintyy piukoissa nahka-asuissa, höyhenviitoissa ja leopardikuosissa.
_And if you think Iґm corny
Then it will not make me sorry
It’s your right to laugh at me
And in turn, thatґs my opportunity
To feel brave_
Erityisesti kohta pilkatun sisäisestä voimasta on Laitiselle tärkeä _It takes a fool to remain sane_ -kappaleen sanoituksissa.
\- Kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan koulukiusaamista, mutta se kasvattaa ihmisenä, jos sen antaa kasvattaa, Laitinen sanoo.

Kuuntele kappale alta!
**Lue myös:**

 [Vannoutunut punkkari perustelee, miksi yli 30 vuotta vanha kapinalaulu on edelleen ajankohtainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257581)
[Mitkä sanoitukset kolahtivat, Paperi T?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257117) 
[Mitkä sanoitukset kolahtivat, Nikolai Alho?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257119) 
Suomalais-kurdilainen Helly Luv taistelee ISISiä vastaan musiikillaan
Kun [Turkki pommittaa kurdien PKKta](http://yle.fi/uutiset/irakin_kurdihallinto_pkklle_lahtekaa_alueeltamme_siviilien_saastamiseksi/8197329), se samalla heikentää[ISIS](https://fi.wikipedia.org/wiki/Isis_(j%C3%A4rjest%C3%B6))in vastaista taistelua.
Kurdisotilaat ovat merkittävässä asemassa ISISin vastaisessa taistelussa. Erikoista on se, että myös [naiset ovat rintamalla tasa-arvoisina sotilaina](http://yle.fi/uutiset/syyrian_kurdien_naistaistelijat_aari-islamilaisen_isis-liikkeen_miehet_pelkaavat_naisia/7856431). Syyrian kurdialueen [naiset taistelivat voitokkaasti ISISiä vastaan Kobanen](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_kobane_kurdien_hallussa/7762317) kaupungissa.
Kurdit ovat kansa ilman valtiota, ja unelma yhtenäisestä ja tasa-arvoisesta Kurdistanista on herännyt etenkin nuorten kurdien parissa. Tämän unelman tärkeimpiä sanansaattajia on suomalais-kurdilainen Helan Abdulla eli poptähti [Helly Luv](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helly_Luv). ISISin vastaisella rintamalla kuvattu[Revolution](https://www.youtube.com/watch?v=fLMtTQsiW6I) –video nosti kurdien taistelun uudella tavalla otsikoihin.
"Kun näin Kurdistanissa suomalaisen __Roberts Coffee__ -ketjun, niin ajattelin että ohhoh! Muutamassa vuodessa Kurdistan on muuttunut ja kehittynyt todella paljon eurooppalaiseen suuntaan. Itse asiassa Kurdistan oli menossa tosi hyvään suuntaan ennen kuin ISIS hyökkäsi", vastaa suomalais-kurdilainen poptähti Helly Luv eli Helan Abdulla Irakin Kurdistanista.
Helly Luvin Revolution -biisin video kuvattiin keväällä kurditaistelijoiden joukossa, ISISin vastaisella rintamalla. Nyt ääriuskonnollisten tappolistalla oleva poptähti työskentelee Kurdistanissa ja vakuuttaa puhelimessa olevansa turvassa, vaikka ISISin rintama on muutaman tunnin ajomatkan päässä.
"Naiset kulkee niissä vaatteissa, missä ne haluaa kulkea. Kaapupukeutumista näkee Kurdistanissa harvoin. Mun suomalaiset kaverit on ihmeissään, kun tulevat tänne, koska meidän ympärillä on islamisteja ja sotaa. Mutta Kurdistanissa on aivan erilainen maailma", Kurdistanissa syntynyt, mutta Lahdessa kasvanut Helly Luv kertoo.
Kurdinaissotilaista on tullut sometähtiä. Syyrian kurdien YPG:n ja Irakin kurdien peshmergan naissotilaat ovat merkittävässä roolissa taistelussa ISISiä vastaan, etenkin Pohjois-Syyriassa. Myös Turkin PKK-joukoissa on ollut vuosikymmeniä naissotilaita, jotka nyt ovat myös mukana ISISin vastaisella rintamalla. Suurin osa kurdinaissotilaista on nuoria tyttöjä, jotka haaveilevat itsenäisestä Kurdistanista, jossa toteutuu uskontojen ja sukupuolten tasa-arvo ja sananvapaus.
Kurdinaissotilaita on ollut kautta historian 
"Tarkoitus oli auttaa yhtä perhettä, jolla ei ollut ruokaa kotona, ja hakea ruokaa toiselta puolelta kaupunkia, sillä tiesin, että sieltä voisi löytyä heille jotain."
Suomessa pian 20 vuotta asunut [Mina Zandkarimi](http://vaestoliitonblogi.com/author/minazandkarimi/) oli vuonna 1980 17-vuotias, samanikäinen kuin monet tämän päivän kurdinaissotilaista. Iranin kurdialueen pääkaupunki [Sanandaj](https://en.wikipedia.org/wiki/Sanandij) oli sotatilassa ja saarrettu. Hän muistaa monta läheltä-piti tilannetta.
"Ja yhtäkkiä isku tuli, ja se oli vain kymmenen metrin päässä. Kaaduin ja luulin, että olen kuollut. Mutta sitten nousin ylös ja huomasin, että olen ihan ehjänä, eikä sirpaleita ollut tullut. Olin ollut vain shokissa."
Iranin vallankumous oli tuonut ääriuskonnollisen [Ajatollah Khomeinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruhollah_Khomeini) valtaan, ja sotaisa vaino maltillista kurdivähemmistöä kohtaan oli alkanut.
"Nuorena ottaa enemmän riskejä", Zandkarimi pohtii. "Tässä iässä harkitsee ja punnitsee enemmän. Mutta totta kai halusin vähemmistönä ja naisena olla mukana taistelemassa sananvapauden ja tasa-arvon puolesta. Että vähemmistöilläkin olisi samat oikeudet kuin muilla."
Moni kurdinainen tarttui jo 35 vuotta sitten aseeseen.  
"Kobanen tilanne Syyriassa on muistuttanut hyvin paljon meidän taisteluamme Sanandajissa", sanoo Zankarimi. "Sitten puolueet tekivät päätöksen, että mennään vuoristoon. Silloin puhuttiin partisaanitaistelusta, [Che Guevaran](https://fi.wikipedia.org/wiki/Che_Guevara) tyyliin. Silloin sitten naisetkin saivat aseellisesta koulutusta ja lähtivät vuoristoon."
Zandkarimi ei halunnut lähteä vuoristosissiksi.
"Olen ollut jo nuorena sitä mieltä, että asioita ei hoideta aseellisesti. Halusin olla mukana, mutta en asetta käyttäen. Mutta jo silloin puhuttiin siitä, että naiset ja miehet ovat tasavertaisessa asemassa. Perheet olivat ylpeitä siitä, mutta myös huolissaan naisista, jotka lähtevät taistelemaan vuoristoon aseellisesti, Mutta silti oltiin ylpeitä heistä."
Kurdien sotaisat vainot ovat olleet Lähi-Idässä arkipäivää satojen vuosien ajan. Persian ja Turkin väliset sodat hajottivat 1500-luvulla kurdialueen, ja ensimmäisen maailmansodan jälkeinen jako on kärjistänyt tilannetta entisestään. Kulttuurierot ovat kasvaneet eri isäntävaltioiden poliittisen ja kulttuurisen tilanteen myötä. Kurdit ovatkin kansa ilman omaa valtiota. Kurdeja asuu Turkissa, Iranissa, Irakissa ja Syyriassa. Suurin osa on maltillisia sunnia, mutta osa on kristittyjä, osa juutalaisia. [Naisia on ollut mukana taisteluissa kautta historian](http://ekurd.net/kurdish-womens-unknown-history-of-struggle-2015-04-04).
"Monet ihmiset ei tiedä, että Kurdistanin historiassa on ollut vahvoja naishahmoja, jotka ovat johtaneet miesarmeijoita hevosin ja voittaneet nää sodat", muistuttaa Helly Luv, ja viittaa 1800 -luvun naissotilas [Kara Fatmaan](http://kurdistantribune.com/2012/kurdistans-unsung-heroes/). Kiinnostava kappale kurdinaissotilaiden historiassa ovat myös arkeologiset löydöt [Lähi-Idän amazoneista.](http://zoroastrianheritage.blogspot.fi/2015/06/amazons-kurdish-women-warriors.html)
Tähteys tuottaa myös legendoja. Yksi kuuluisimmista naissotilaista lienee "Kobanen enkeli" [Rehana](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-29853513), jonka kerrotaan tappaneen 1000 ISIS-terroristia, ennen kuin ISIS tappoi hänet. Juttu osoittautui legendaksi, mutta toki se olisi voinut olla totta.
Joidenkin lähteiden mukaan naiset ovat pyhää sotaa käyvälle ISISille pahin vihollinen, sillä ISISin jäsenet uskovat, että jos joutuu naisen tappamaksi, ei pääse taivaaseen. [Tämä on mitä todennäköisimmin myös myytti](http://www.vox.com/cards/isis-myths-iraq/isis-female-soldiers). ISISin suhde naisiin on myös paljon monimutkaisempi, kuin on annettu mediassa ymmärtää. Nimittäin myös [ISISillä on Al Arabian mukaan naissotilaita.](http://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2014/02/02/Syria-jihadist-group-ISIS-forms-women-only-battalions.html)
Kurdinaissotilailla on muutosvoimaa
__"It's a revolution, We gon' keep on fighting"__
Näin laulaa Helly Luv kertosäkeessään.
"On meneillään jonkinlainen naisten vallankumous, ei pelkästään rauhan puolesta, vaan myös heidän omien vaatimustensa puolesta."
Helly Luvin esimerkkinä toimii hänen oma äitinsä.
"Äitini on ollut peshmerga ja minulle hän oli pienestä pitäen supersankari", Helly Luv kertoo, ja viittaa Irakin Kurdistanin sotajoukkojen nimeen.
"Muistan valokuvan, jossa hänellä on päällään peshmerga-asu, pitkä tukka ja ase kädessä. Ihailen häntä siitä, että hän puolusti omaa maata naisena. En voi olla muuta kuin ylpeä siitä, kun näen kuinka naiset taistelevat miesten rinnalla rohkeasti. Ja Kurdistanissa tasa-arvo naisten ja miesten välillä on todella erikoista. Nähdä tämä keskellä Lähi-Itää, josta kuulemme yleensä aivan toisenlaisia tarinoita."
"Kobanen tapahtumat lisäävät kurdien itseluottamusta ja kiinnostusta ja ylpeyttä omista juuristaan, ja tämä prosessi on aika uusi", arvioi kurdialuella työskennellyt toimittaja ja [Suuruudenhullu Turkki](http://www.intokustannus.fi/kirja/suuruudenhullu_turkki/) -kirjan kirjoittanut tietokirjailija [standard](http://www.intokustannus.fi/kirjailijat/koivunen_kristiina/). "Ja Helly Luvin kaltaiset lahjakkaat ja menestyneet ihmiset ovat todella innostava esimerkki muille, ja silloin tämä liike varmasti voimistuu."
"Kaikissa Kurdistanin osissa on nyt tapahtumassa muutosta ja kehitystä, ja vaikka koulutuksen taso ei vastaa sitä, mikä meillä on, niin kurditytöilläkin on sama mahdollisuus käydä koulua", Koivunen jatkaa. "Vielä 20 vuotta sitten suurin osa Irakin Kurdistanin naisista ei osannut lukea ja kirjoittaa. Toisaalta tällaisessa perinteisessä järjestelmässä päätäntävalta tulee iän myötä eikä koulutuksen myötä."
Yleistyksiä ei voi kuitenkaan tehdä. Kurdeja on lähes 40 miljoonaa, ja kulttuurierot Turkin, Iranin, Syyrian ja Irakin valtioiden alueilla asuvien kurdien välillä ovat suuret.
Konservatiivinen islamilaisuus vaikuttaa esimerkiksi Irakin kurdinaisten asemaan. [Washington Postin raporttien](https://en.wikipedia.org/wiki/Kurdish_women#Issues) mukaan esimerkiksi naisten ympärileikkaus on joillakin alueilla myös kurdinaisten keskuudessa yleistä.
"Irakissa kurdinaiset ovat paremmassa asemassa kuin maan arabinaiset, mutta kurdienkin keskuudessa ajatellaan, että mies huolehtii kaikesta", Koivunen kertoo. "Kurdinaisten ei tarvitse ottaa vastuuta niin paljon. Mies on vastuussa kaikesta. Mies toimii vaimon autonkuljettajana, jos vaimo haluaa käydä shoppailemassa, tai mies vie vaimon töihinkin. Irakissa asuvat kurdinaiset ovat tottuneet tähän. Mutta Syyriassa ja Turkissa, jossa kurdien tilanne on yleisestikin paljon köyhempi ja huonompi, niin siellä naiset joutuvat kantamaan vastuuta paljon enemmän. Naiset ovat monesti käytännössä yksinhuoltajia sen takia, että mies on suurimman osan vuodesta poissa siirtotyöläisenä muualla Turkissa tai Keski-Euroopassa. Näillä kurdialueilla on tyypillistä, että naiset ottavat vastuuta myös taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti. Siellä naiset ovat itsenäisempiä ja aktiivisempia, myös politiikassa."
Turkin ja Syyrian kurdeilla on naispormestareita. Näissä maissa kurdien päätöksenteossa on sukupuolikiintiöt ja naiset huomioidaan toisella tavalla yhteiskunnallisessa päätöksenteossa.
Mielenkiintoisin tilanne on tällä hetkellä menossa [Syyriassa sijaitsevalla kurdialueella, Rojavassa](http://i100.independent.co.uk/article/theres-a-feministrun-region-in-the-middle-of-isis-territory-and-its-running-out-of-electricity--bJB06DzQEx). Siellä naiset vaativat [moniavioisuuden, lapsiavioliittojen, perheväkivallan ja naisten ympärileikkauksen sekä kunniamurhien kieltämistä. Lisäksi vaaditaan miehille ja naisille yhtäläistä perimisoikeutta ja oikeuksia eri kieli- ja uskontoryhmille](http://www.huffingtonpost.com/dr-nazand-begikhani/kurdish-women-rights-fight_b_6205076.html).
Zandkarimin mielestä naisten ja miesten tasa-arvo [Syyrian kurdien itsehallintoalueella Rojavassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Rojava#Rojava_constitution) on hyvä esimerkki. 
 
"Syyrian puolella naisetkin ovat olleet rintamalla. Ja jos ajatellaan tasa-arvoa, se tulee varmasti olemaan paljon parempi kuin vaikkapa Irakin Kurdistanin itsehallinnon puolella. Irakissa naistaistelijoiden rooli ei ollut näin vahva kuin nyt Syyriassa. Ja nyt kun naiset ovat Syyriassa olleet mukana alusta asti taistelemassa, niin naisten ääntä myös kuullaan. Sitä kautta tulevat myös kulttuurin muutokset. Naisten näkökulma tulee mukaan. Ei pelkästään miesten."
"Kurdistan on aikaisemmin ollut hyvin eristäytynyt muusta maailmasta, kertoo Koivunen. "Irakin eristämisen ja Turkin sensuurin takia. Ihmiset eivät ole tienneet, mitä muualla tapahtuu, eivätkä ihmiset ole uskoneet, että muutos on mahdollista. Nyt tilanne on toinen. Muutoksessa on kuitenkin kaksi puolta - yhteiskunnallinen muutos ja muutos kodin ja perheen sisällä. Ja luulen, että tämä jälkimmäinen taitaa olla näistä kahdesta vaikeampi. Kurdinaiset, joita olen tavannut, tapaavat sanoa, että mieheni sanoo, että yhteiskunnan pitää olla tasa-arvoinen, mutta minun kotiini tämä muutos ei ulotu," Koivunen kertoo.
"Kurdinaisten asema Iranissa on tällä hetkellä kaksipiippuinen juttu", vastaa Mina Zandkarimi. "Naiset kouluttautuvat korkeastikin, ja naiset ovat työelämässä, myös yhteiskunnallisestikin aktiivisia, mutta kotona heidän asemansa ei ole muuttunut. Kotona heidän pitäisi olla edelleen hyviä äitejä, kotirouvia ja vaimoja. Lisäksi esimerkiksi perintölaki Iranissa menee niin, että pojat perivät enemmän kuin tyttäret. Siitä on onneksi jonkin verran ollut viime aikoina puhetta Iranissa, mutta nämä asiat ovat vielä työn alla."
Euroopassa kasvanut sukupolvi tukee itsenäisyyttä ja tasa-arvoa 
Monet menestyneimmistä nuorista kurditaiteilijoista ovat kasvaneet Euroopassa.
Esimerkiksi ruotsalainen poptähti [Darin Zanyar](https://en.wikipedia.org/wiki/Darin_Zanyar)
Ruotsissa syntynyt rap-artisti [Serhado](http://mideastunes.com/artist/serhado), joka ei epäröi ilmaista poliittista kantaansa:
Ruotsalainen huippumuotoilija [Jangir Maddadi](https://en.wikipedia.org/wiki/Jangir_Maddadi)
Norjalainen elokuvaohjaaja [Hisham Zaman](https://en.wikipedia.org/wiki/Hisham_Zaman), jonka palkitut lyhytelokuvat kertovat kurdipakolaisten koskettavia tarinoita.
Helly Luv on vain yksi Euroopassa kasvaneista kurdinuorista, jotka haluavat käyttää lahjojaan ja koulutustaan Kurdistanin hyväksi. Euroopassa kasvanut nuori sukupolvi haluaa toimia sillanrakentajana. Kurdi-identiteetin rakentaminen on myös ulkomailla kasvaneille nuorille tärkeää.
"Jos ajatellaan, että kurdit ovat olleet isäntävaltiossaan alisteisessa asemassa, ja heillä ei ole ollut mahdollisuutta opiskella, niin tämä uusi sukupolvi ulkomailla on voinut sen tehdä", Koivunen kertoo. "Esimerkiksi Suomessa on kurdeja ollut hyvin lyhyen aikaan, mutta täällä on jo suuri joukko yliopistosta valmistuneita juristeja, lääkäreitä ja diplomi-insinöörejä. Tämäkin on asia, joka lisää kurdien itseluottamusta. Että he eivät aina ole alistettuja ja huonopalkkaisia, vaan että heilläkin on julkkiksia ja lahjakkaita ihmisiä. Ja nämä uuden sukupolven vaikuttajat pystyvät myös organisoimaan toimintaa eri lailla kuin ennen."
Yhtenäinen Kurdistan - pelkkää utopiaa?
__"Stand up we are united, Together we can survive it"__
Näin laulaa Helly Luv Revolution -biisissään. Kurdit eivät ole olleet yhtenäisiä, mutta nyt ISISin vastainen sota on tuonut Irakin ja Syyrian kurdeja yhteen.
"Juuri nyt on se hetki, jolloin me voimme todistaa, että haluamme yhdistyä ja haluamme kunnioittaa toinen toisiamme. Kurdistanissa hyväksytään eri uskonnot ja eri ihmiset, ja tämä osoittaa, että meillä ei ole mitään eroa eurooppalaisten kanssa. Tämä sota todistaa sen nyt parhaiten", sanoo Helly Luv.
"Irakin kurdisotilaat lähtivät täältä Turkin kautta Syyriaan Kobanea pelastamaan. Ja kun ISIS hyökkäsi jesidien kimppuun Sinjarissa, peshmerga lähti apuun, vaikka he ovatkin kristittyjä. Ja tää kaikki osoittaa sen, että me emme jätä ketään pulaan, oli sitten kyseessä mikä uskonto tahansa, ja se on tosi hieno asia."
Helly Luv näkee, että ISISin vastaisen sodan myötä tapahtunut kurdiyhteistyö on merkki siitä, että nyt vihdoin olisi mahdollisuus yhtenäisen Kurdistanin muodostamiseen, jossa vallitsisi sukupuolten, kulttuurien ja uskontojen välinen tasa-arvo.
Koivunen ei koe vallankumouksen toteutuvan aivan heti.
"Uskon, että tää prosessi etenee, mutta että se on pitkä tie. Jos ajatellaan, miten valtavan erilaisia kurdialueet ja toiminta- ja ajattelutavat ovat."
Koivunen on yhdessä [Welat Nehrin](http://nehri.net/) kanssa kirjoittanut Kurdistan itsenäisyyden kynnyksellä -kirjan. Hän Esimerkiksi pari vuotta sitten perustettu Kurdistanin kansallinen kongressi ei johtanut käytännössä yhteistyön lisääntymiseen.  
"Tavoitteista ollaan yksimielisiä, mutta miten käytännössä onnistuu, niin se on työn alla."
"Itse ulkopuolisena näkisin, että kurdien ei edes kannattaisi tavoittella sitä, että kaikki olisivat saman johtajan takana. Yhteistyötä voi tehdä silloin, kun se on mahdollista, mutta ei välttämättä kaikissa asioissa. Mutta se on tietenkin heidän ratkaisunsa, ja he tekevät oman linjansa mukaan."
Turkissa vaikuttava PKK ja sen johtaja [Abdulla Öcalan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Abdullah_%C3%96calan) sekä Irakin Kurdistanissa toimivan KDP:n johtaja [Masoud Barzani](https://en.wikipedia.org/wiki/Masoud_Barzani) eivät ole olleet samoilla linjoilla. Työväenluokan johtaja Öcalan ja konservatiivisen klaanikulttuurin edustaja Barzani kun edustavat täysin erilaisia kulttuuripiirejä. ISISin vastaisen taistelun myötä tilanne elää. [Turkin iskut PKK-joukkoja vastaan hajottavat kurdien rivejä entisestään](http://yle.fi/uutiset/irakin_kurdihallinto_pkklle_lahtekaa_alueeltamme_siviilien_saastamiseksi/8197329).
"Nykyinen sukupolvi on johtajakeskeistä, ja jos nuorempi sukupolvi onnistuu kehittämään johtamismalleja, jotka eivät ole niin yksilökeskeisiä, niin sitten voisi onnistua", arvioi Koivunen. "Myös naapurivaltioiden merkitys on ratkaiseva. Yhtenäisen Kurdistanin on saatava Turkin ja Iranin hyväksyntä."
Jos poliittiset ongelmat saataisiin kuntoon, niin Kurdistan olisi erittäin vauras maa. Siellä on öljyä ja kaasua, mutta myös vettä, joka on Lähi-Idässä niukka luonnonvara, ja jonka myötä laaja maanviljely on mahdollista. Onko nuorten toiveet yhtenäisestä ja tasa-arvoisesta Kurdistanista pelkkää utopiaa?
"Ei missään tapauksessa", Koivunen vastaa. "He ovat päättäväisiä ja varsinkin Kobanen nuorten naistaistelijoiden esimerkki on todella kannustava kaikille kurdeille."
"Tämä on hyvä ja hyvin vaikea kysymys", vastaa Mina Zandkarimi. "Pystyn sanomaan vain, miten minä ajattelen. Ja minä näen yhtenäisen Kurdistanin kaukana tulevaisuudessa, ehkä sadan vuoden päässä."
Väestöliiton pakolaisneuvojana toimiva Mina Zandkarimi muistuttaa, miten tärkeää on kansainvälisesti saada sisällissota loppumaan ja tasa-arvoinen ja oikeudenmukainen järjestelmä paikan päälle. 
"Pakolaisia tulee koko ajan lisää. Se on fakta. Joten se ei ole pelkästään heidän ongelmansa, vaan se on globaali ongelma. Ei voida enää ajatella, että mä asun Suomessa ja mun ei tarvi välittää. Jos emme välitä, ongelmat valuvat tänne meille."
Myös Helly Luv korostaa, että ISISin vastustaminen on globaali kysymys ja viittaa ääri-islamistien viimeaikaisiin terrori-iskuihin. 
"Mitä tapahtui [Charlie Hebdon toimitukselle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Charlie_Hebdo), tai kesäkuussa Tunisian [Soussessa](https://en.wikipedia.org/wiki/2015_Sousse_attacks)"? "We are united" tarkoittaa myös, että pyydän kaikkia kansoja ja uskontoja taistelemaan ISISiä vastaan. Ei pelkästään kurdien, vaan kaikkien pitäisi yhdistyä ja taistella tätä vihollista vastaan. Kurditaistelijat suojelevat koko maailmaa ISISiltä."
Revolution on herättänyt ristiriitoja
Ääri-islamisteilta tappouhkauksia saanut Helly Luv on valinnut tyylinsä tietoisesti. Hän oli ehtinyt herättää jo viime vuonna ilmestyneellä videollaan kohua myös Kurdistanissa.
"Joillain oli ennakkoluuloja, koska ne oli nähneet mun ensimmäisen videon__ Risk it all__. Se oli aiheuttanut kohua mun pukeutumistyylin takia. Mutta nyt menin puhumaan peshmerga-johtajille ja kerroin, mitä haluan ja he tukivat mua. He sanoivat, että olen yhtä lailla peshmerga. Mun ase on mun musiikki."
"Mietin todella pitkään, miten saan kansainvälisen nuorison kiinnostumaan kurdien tilanteesta, aiheesta, joka on niin kaukana heistä. Ja päätin yhdistää poliittiseen viestiini popmusiikin, tanssin ja oman tyylini. Ajattelin, että ehkä se sitten herättää laajaa huomiota ja onneksi sitten niin tapahtuikin."
"Tämä on kaksipiippuinen juttu", sanoo videon nähnyt Mina Zandkarimi. "Pidän häntä kyllä rohkeana nuorena. Ainakin kansainvälisesti hän on tuonut kurdinaisten ääntä esiin. Ja jos katsoo nuoren näkökulmasta, miten nuori haluaa tuoda näitä asioita esille, ja miten vielä muusikkona, niin ymmärrän, että se on se hänen roolinsa, en tuomitse tai kyseenalaista."
Zandkarimi viittaa omiin kokemuksiinsa Iranin kurdien vastaisessa sodassa 35 vuotta sitten ja jatkaa:
"Mutta toisaalta ymmärrän, jos vanhemman sukupolven edustajat eivät kaikki hyväksy häntä. Taistelua on käyty pitkän aikaa, yli 30 vuotta, eikä tässä taistelussa ole vielä päästy tavoitteeseen. Haavat ovat kaikki auki, eikä hehkutukselle ole vielä varsinaisesti sijaa. En itse lähtisi oman kokemukseni perusteella nostamaan naisten asemaa esille tuolla tavalla. Minusta oli myös harmillista, ettei siinä videossa ollut niin paljon naissotilaita, vaan enemmän miessotilaita."
"Totta kai on ihmisiä, joiden mielestä Revolution -video ei ole hyvä", vastaa Helly Luv. "Suomessa on kritisoitu, että video on väkivaltainen, mutta tämä on se todellisuus, mikä täällä on. Täällä on niin paljon ihmisiä, joita on raiskattu, tapettu, poltettu elävältä. Mun video on itseasiassa aika pehmeä verrattuna todellisuuteen. Monet sanoi, että sä et voi tehdä tätä, ja olen itse kamppaillut asian kanssa paljon, sillä asia on niin vaikea. Mutta sain vahvistusta, kun menin pakolaisleirille, jossa tapasin ISISin uhreja, jotka ottivat mua kädestä kiinni ja sanoivat, että me tuetaan sua, sillä sun kautta me saadaan ääni kuuluviin," Helly Luv sanoo.
Kristiina Koivunen on keväällä käynyt Irakin Kurdistanissa, lähellä Helly Luvin videon kuvauspaikkaa.
"Revolution -videossa näkyy se, miten innostunut ja militaristinen ilmapiiri siellä on, ja miten sotilaita ja aseita ihannoidaan. Peshmergasta on tullut muoti-ilmiö, armeijakangas on muotia ja pikkulapsia, myös tyttöjä, puetaan peshmerga-vaatteisiin. 
Se saattaa tuntua meistä täällä rauhan keskellä kasvaneista käsittämättömältä, mutta on muistettava, että ISISin rintama kulkee siinä Irakin Kurdistanin rajalla, ja lähes kaikki kurdit asuvat lähellä tätä ISISin rintamaa. Ihmiset pelkäävät luonnollisesti ISISiä aivan hysteerisesti. Ja kun kurdisotilaat ovat pystyneet pysäyttämään ISISin joukot, ihmiset arvostavat heitä luonnollisesti paljon. Ihmiset kokevat, että he saavat turvaa. Ja vaikka videossa on väkivaltaisia kohtauksia, niin siellä on myös rauhan symboleja."
Lue, katso ja kuuntele lisää:
[Peik Johanssonin artikkeli kurdien tilanteesta Kansan Uutisiin](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/ulkomaat/3411861/keta-vastaan-turkki-oikein-taistelee)
__Korjattu kirjoitusvirheitä 17.8. klo 11.30.__
Taloustieteen professori Haaparanta Kreikasta: Velkahelpotukset avainasemassa
Aalto-yliopiston taloustieteen professori Pertti Haaparanta suhtautuu epäillen Kreikan uuden tukiohjelman mahdollisuuksiin ilman velkahelpotuksia. Haaparannan mukaan Kreikan talous jatkaa taantumista ellei velkaa leikata.
Professori Haaparanta totesi torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että politiikka, jota Kreikalta vaaditaan kolmannessa tukipaketissa, on täysin samaa kuin tähänkin asti.
– On vaikea kuvitella, että mikään muuttuisi Kreikassa. Siinä mielessä velkahelpotukset, millä tavalla ne tehdäänkin, ovat aivan keskeisessä asemassa.
Jos Kreikalta leikattaisiin velkaa, siltä menisi pienempi osa menoistaan velkojen maksuun ja maa voisi helpommin yrittää paranata koulujen ja terveydenhuollon tilaa ja lievittää nuorisotyöttömyysongelmaa, tutkija arvioi.
Haaparanta korostaa, että taloustieteellinen tutkimus tukee näkemystä, että inhimillinen pääoma sekä tutkimus- ja kehitystoiminta ovat kasvun keskeisiä elementtejä lisätessään talouden kokonaistuottavuutta.
– Nyt kaikki tämä on unohdettu, kun puhutaan rakennepoliittisista uudistuksista Kreikan osalta, Haaparanta sanoi Ykkösaamussa.
Haaparanta: Yksityistämisohjelma tulonsiirto sijoittajille
Haaparanta pitää epäilyttävänä erityisesti Kreikalta vaadittavaa yksityistämisohjelmaa.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että Kreikka pakotetaan myymään alihintaan ulkomaisille sijoittajille ison osan varallisuudestaan. Tämä on selkeästi valtavaa varallisuuden siirtoa yksityisille kansainvälisille sijoittajille.
– Paljon parempi vaihtoehto olisi, jos tämä yleensäkään halutaan tehdä, on että se toteutettaisiin sitten kun Kreikan talous on normaalitilassa. Näin he saisivat omaisuudestaan paremman hinnan.
Haaparanta korostaa, että ilman velkahelpotuksia uusi tukiohjelma heikentää edelleen Kreikan taloutta.
Hän vertaa Kreikan tilannetta Latinalaisen Amerikan maiden 1980-luvulla alkaneeseen velkakriisin ja niistä saatuihin kokemuksiin.
– Jos velka on hyvin suuri suhteessa maan maksukykyyn, eli bkt:hen, niin velan arvo on käytännössä huomattavasti alhaisempi kuin sen nimellisarvo. Kaikki tietävät että maa ei pysty maksamaan velkojaan, eikä niitä voida saada takaisin.
–Tälläisessä tilanteessa velkahelpotus on itse asiassa voinut kasvattaa velan todellista arvoa, ja se on ollut sekä velkojan että velallisen etu.
Velkaleikkaukset ovat monessa maassa poliittisesti arka asia, joka yritetään verhoja keskusteluun lainaehtojen keventämisestä, sanoo Haaparanta.
– Pitäisi puhua reilusti velkojen leikkaamisesta. Ymmärrän, että jos on nostatettu kiihkoa Kreikan auttamista vastaan niin tällöin ilmoitus miljardien eurojen velan pyyhkimisestä Kreikalta näyttäisi pahalta. Mutta sitten voidaan ikään kuin olla armollisia, siirtää maksuaikaa kymmenillä vuosilla eteenpäin. Käytännössä se on sama asia.
Kreikka on päässyt lainoittajiensa kanssa sopuun kolmannen tukipaketin päälinjoista ja tulevien vuosien talouskasvu- ja budjettitavoitteista.
Suomen kantaa Kreikan kolmanteen lainaohjelmaan pohditaan torstaina eduskunnassa, jossa suuri valiokunta ohjeistaa valtiovarainministeri Alexander Stubbia perjantaista ylimääräistä EU:n valtiovarainministerin huippukokousta varten.
NHL pisti Dallasin lupaukset paremmuusjärjestykseen: suomalaispakki ykkösenä
Jääkiekkoliiga NHL:n kausiennakon mukaan Julius Honka on Dallas-organisaation nuoristä kyvyistä kaikkein lupaavin.
NHL-seura Dallasilla on kehittymässä mainio pakka nuoria puolustajia. Viime kaudella neljä 23-vuotiasta tai nuorempaa puolustajaa pelasi huomattavia minuutteja, joukossaan muun muassa Ilves-kasvatti Jyrki Jokipakka.
\- Meillä on takalinjoilla paljon syvyyttä, myöntää Dallas-manageri Jim Nill NHL:n verkkosivuilla.
Myös vielä nuorempien tulevaisuuden lupausten joukossa on kovia pakkeja ja NHL:n kautta 2015-2016 ennakoivassa artikkelissa kaikista parhaaksi prospektiksi on nostettu viime vuonna ensimmäisellä kierroksella varattu suomalaispuolustaja Julius Honka.
\- Hän on vasta 19-vuotias, mutta koputtelee jo ovea, Nill kehuu nuorta Honkaa.
179-senttinen hyökkäävä puolustaja tahkosi ensimmäisellä kaudellaan farmisarja AHL:ssä 68 ottelussa tehot 8+23=31. Vuoden 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kisojen kultaleijonaryhmään kuuluneen Hongan viime kautta rapakon takana on pidetty menestyksenä, ja NHL-raportin mukaan komeetan murtautuminen Dallasin ykkösmiehistöön voi tapahtua jo 2016.
Dallas-lupauksista Julius Hongan taakse NHL:n rankingissa jäivät venäläislaitahyökkääjä Denis Gurianov, amerikkalaispuolustaja Stephen Johns, kanadalaishyökkääjä Brett Ritchie sekä ruotsalaispakki Patrik Nemeth.
Talvivaara sopi Terrafame Miningin kanssa sopimusten siirtämisestä
Kyse on sekä hallinnosta, tekniikasta että koneiden vuokrasta.
Kaivosyhtiö Talvivaara on allekirjoittanut palveluiden tarjoamista koskevan sopimuksen Terrafame Miningin kanssa. Aiemmin elokuussa Terrafame Miningin hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia  kertoi, että saneerauksessa olevalta Talvivaaran kaivosyhtiöltä ostetaan tiettyjä palveluksia, mutta muuta roolia kaivosyhtiöllä ei ole Talvivaara Sotkamossa. 
Talvivaara Sotkamo -yhtiön konkurssin jälkeen Talvivaaran kaivososakeyhtiö on rahoittanut toimintaansa myymällä hallinnollisia ja teknisiä palveluita Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle. Se on myös vuokrannut koneita ja laitteita konkurssipesälle.
Tänään torstaina Talvivaara on allekirjoittanut sopimuksen kaivoksen toimintaa jatkavan Terrafame Miningin kanssa sopimusten siirrosta Terrafame Miningille. Sen omistaa valtionyhtiö Terrafame.
Talvivaara jatkaa palveluiden tarjoamista samoilla ehdoilla kuin konkurssipesän kanssa.
Terrafame Miningin on tarkoitus käynnistää kaivoksen toiminta uudelleen Kainuussa Sotkamossa syyskuun alussa.
Valtio on pääomittanut Terrafamea kaikkiaan 209 miljoonalla eurolla. Kaivokselle on haettu yksityistä rahoitusta ja omistusta ilman tulosta.
Vaasan hallinto-oikeuden päätös purkuputkesta on kohtalon kysymys yhtiölle. Putki on keskeinen kaivoksen toiminnalle, mutta siitä on tehty useita valituksia.
Huolestuttava tutkimustulos: Valtaosa kotihoidon asiakkaista on aliravittuja
Kotihoidossa olevista vanhuksista lähes yhdeksän kymmenestä on aliravitsemusriskissä tai aliravittuja. Kotihoidon asiakkaiden syömä ruoka ei riitä turvaamaan hyvää ravitsemustilaa.
Aliravitsemusriski on vakava ongelma kotihoidon asiakkailla, selviää Itä-Suomen yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Yli 75-vuotiaista kotihoidon asiakkaista 86 prosenttia oli aliravitsemusriskissä tai aliravittuja. Aliravittujen osuus näistä oli alle 10 prosenttia.
Aliravitsemustilaa selittää kotihoidon asiakkaiden huono kunto. Suurin riski huonoon ravitsemukseen oli vanhuksilla, joilla oli käytössään suuri lääkemäärä, heikentynyt muisti tai masennusoireita.
Muutama vuosi sitten valmistuneessa tutkimuksessa ilman kotihoidon tukea pärjäävien vanhusten ravitsemustila oli huomattavasti kotihoidon asiakkaita parempi. Seurantatutkimuksen alussa vain 15 prosenttia 75 vuotta täyttäneistä oli aliravitsemusriskissä tai aliravittuja, lopussakin vain joka kolmas.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuonna 2011 valmistuneessa raportissa laitoshoidossa olevista vanhuksista kahdella kolmesta oli aliravitsemusriski ja joka viides oli aliravittu.
Ruoan laatuun tulisi kiinnittää huomiota
Huono ravitsemustila altistaa suuremmalle riskille joutua sairaalahoitoon, hidastaa tai estää sairauksista toipumista ja pidentää sairaalahoitojaksoja.
Tutkimuksen perusteella kotihoidon asiakkaiden syöty ruokamäärä ei ole riittävä turvaamaan hyvää ravitsemustilaa. Tutkimusryhmän mukaan ravitsemusongelmien ehkäiseminen ja hoitaminen edellyttävät säännöllistä ravitsemustilan arviointia, päivittäistä ruokailun seurantaa ja ruokailussa havaittujen ongelmien välitöntä korjausta.
Projektitutkija Irma Nykänen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että tutkimusryhmä selvittää vielä, onko kotihoidon asiakkaiden syömä ruoka riittävän ravitsevaa.
Tutkijat korostavat, että erityisesti kotihoidon asiakkaille tarjottavien ruokien laatuun tulee kiinnittää huomiota. Ruokien pitäisi olla paitsi ravintosisällöiltään hyviä, myös maultaan ja ulkonäöltään yksinkertaisia, jotta ne maistuvat vanhuksille.
– Vain syöty ruoka ravitsee, kiteyttää Nykänen.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa selvitettiin vuosina 2013–2014 kotihoitoa saaneiden ravitsemustilaa ja siihen vaikuttavia tekijöitä. Tutkimukseen osallistui yhteensä 275 henkilöä, joiden keski-ikä oli 84,4 vuotta.
Tapparan riveihin vaihtanut Savinainen: "Vaimot nukkuvat omissa kodeissaan"
Jääkiekon CHL-liiga pyörähtää käyntiin viikon päästä. Tapparan tuore hankinta Veli-Matti Savinainen odottaa kansaivälisiä otteluita innolla.
Tampereen Tappara aloittaa urakkansa jääkiekon Mestarien liigassa viikon kuluttua torstaina. Veli-Matti Savinaisen joukkue arvottiin samaan lohkoon EV Zugin ja Djurgårdenin kanssa.
\- Tiukkaa vääntöä luvassa. Siinä on pari hyvää joukkuetta. Djurgårdenia vastaan pelasin pari kertaa viime kaudella, kun olin itse Leksandissa. Silloin ottelu siirrettiin Globeniin ja siellä oli 14 000 katsojaa. Toivottavasti saamme saman meiningin ensi torstaina, Savinainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Tappara aloittaa CHL:n pitkällä vierasreissulla, kun kaksi päivää tukholmalaisseuran kohtaamisen jälkeen joukkue pelaa Sveitsissä Zugin vieraana. Savinaisen mukaan reissussa on myös paljon muuta hyvää kovien otteluiden lisäksi.
\- Ne ovat kovia kansainvälisiä pelejä ja myös meidän joukkuehengen kannalta hyvä kokemus. Ryhmä on koossa ja puolitoista viikkoa ulkomailla. Kasvamme joukkueena varmasti matkan varrella, laitahyökkääjä pohtii.
\- Ensi viikkoon mennessä olemme harjoitelleet pari viikkoa ja menneet lujaa rallia tässä. Hyvä saada oikeita pelejä alle, sillä siihen että kiekko tippuu SM-liigassa jäähän, on alle kuukausi aikaa.
Savinainen, 29, teki läpimurtonsa aikanaan Porissa. Sen jälkeen romuluinen kahden suunnan hyökkääjä kävi ulkomailla kierroksella KHL:ssä ja Ruotsissa. Vaikka Savinainen muistetaan Tampereella ennen kaikkea Ässien paidasta, uskoo hyökkääjä silti, että kirvesrintojen kannattajat ottavat hänet hyvin vastaan.
\- Toivottavasti ottavat hyvin. Menneet ovat menneitä ja nyt rakennetaan uutta tulevaisuutta. Ei siinä sen kummempaa, kahdesti MM-kisoissa pelannut Savinainen toteaa.
Savinainen nousi otsikoihin syksyllä 2013, kun Jugraan siirtynyt hyökkääjä palkkasi kaksi ystäväänsä kaverikseen Siperiaan. Tampereella "lätkävaimoille" ei ole käyttöä. 
\- Vaimot nukkuvat omissa kodissaan tällä hetkellä. Eivät ole lähteneet mukaan, eikä heitä enää tarvita, Savinainen kuittaa. 
Onko suojatie suojaisa? Lukijat ilmiantoivat koulutien vaaranpaikkoja
Koulureittien varsilta löytyvät vaaranpaikat harmittavat. Yle Kainuu etsintäkuulutti Suomen koulureittien varrelta löytyviä, vaarallisia tai hankalia risteyksiä tai paikkoja.
Nettilukijoiden mukaan vaarallisena koettuja paikkoja voisi helposti parantaa pienillä muutoksilla, esimerkiksi kaiteilla. Vaarallisiksi paikoiksi ilmoitettiin koulureittien varrella sijaitsevia risteyksiä, suojateitä ja muita liikennejärjestelyjä. Tässä muutamia esimerkkejä.
Pori
Suojatie Kyläsaaren koulun vieressä Mörtintiellä. Nopeudet autoilla välillä korkeita. Suojatie on korotettu, mutta korotus melko loiva.
Kevyen liikenteen väylä ylittää ajotien Y-risteyksessä. Näkyvyys suojatielle tietystä suunnasta osin rajoitettu.
Jyväskylä
Suojatie ja linja-autopysäkit. Tiellä 40 km/h rajoitus joka valvonnan puutteen takia lähinnä vitsi, todelliset nopeudet 50-80 km/h. Suojatietä edeltää hidastetöyssyt jotka eivät tunnu juurikaan auttavan. Tiellä olemattomat pientareet, ei pyörätietä.
Kajaani
Autolla tai mopolla iikenneympyrän jälkeen Keskuskoululle käännyttäessä risteys on aamuisin erittäin ruuhkainen, kun liikennettä tulee vastaan ja takaa, myös jalankulkijoita ja pyöräilijöitä väistellessä on ahdasta. Väinämöisen katu muutettiin yksisuuntaiseksi seuraavaan risteykseen asti koulun kohdalta, mutta ahdas on koulun edustakin. Väinämöisen katu muuten jatkuu tuon pätkän jälkeen Kirkkokadun toisella puolella yksisuuntaisena vastakkaiseen suuntaan - myös ajoneuvolla koululta. Pois lähteminen aamuruuhkassa on hankalaa. Molemmissa päissä Väinämöisenkatua on Keskuskoulun tienoilla kaikilla kulkupeleillä liikkuvien sumput arkiaamuisin. Keskuskoulussa on sekä ala- että yläkoulu.
Hämeenkyrö
Raskas liikenne ylittää lasten kanssa saman sillan. Ei kaiteita. Kaiteet voisi lisätä helposti.
Vantaa
Suojatie jossa ei ole liikennevaloja. Tikkurilasta päin tultaessa vähän ennen Peijaksen valoristeystä. Ihmiset eivät pysähdy, vaikka toinen auto olisi pysähtynyt suojatien eteen. Tässä kohtaa on melkein turvallisempi jatkaa matkaa eikä antaa jalankulkijoille tietä... Itse olen myös jalankulkijana meinannut jäädä auton alle.
Destia osallistuu ydinvoimala-alueen rakentamiseen
Infra- ja rakennusalan yritys Destia osallistuu Pyhäjoelle tulevan ydinvoimalan rakentamiseen. Destia tekee valmistelevia töitä laitosalueella. Se tekee pintamaan ja kasvillisuuden poistoa, maaleikkausta, pengerrystöitä sekä tiejärjestelyjä.
Hanhikivenniemen ydinvoimalahankkeen pääurakoitsija venäläinen Titan-2 on valinnut Destian yhdeksi aliurakoitsijoista. Destian urakan tarkkaa arvoa ei kerrota.
Destia osallistuu ydinvoimala-alueen valmisteleviin töihin. Se tekee alueella pintamaan ja kasvillisuuden poistoa, maatöitä sekä tiejärjestelyjä. Työt alkavat jo elokuun aikana. Töiden arvioidaan kestävän noin puolen vuoden ajan.
Urakkasopimuksesta tiedotti Fennovoima.
Pääurakoitsija Titan-2 kertoo julkistavansa uusia sopimuksia alueen töistä lähiaikoina.
Gramofonin paluu: Tuoreet artistit rakentavat imagoa vinyylin varaan
Vanhojen vinyylien kauppa on jarruttanut puheita äänitekaupan kuolemasta. Myös uusi musiikki tekee kauppansa vinyyleinä. Niin tuoreet tulokkaat kuin konkaritkin suosivat vinyylejä. Monelle se on osa imagoa.
Vinyyli-innostus ei ole jäänyt pelkästään käytettyjen levyjen tasolle. Niin tuoreet tulokkaat kuin suuret nimetkin julkaisevat uutta musiikkiaan vinyyleinä.
Monelle se on osa imagoa.
– Oikean formaatin valinta on tärkeä asia, kertoo Martti Heikkinen Texicalli Recordsista.
– Cd:tä myydään kokonaisuudessaan enemmän, mutta vinyylissä on omat arvonsa: kansitaiteen esilletuominen, vinyylin arvo esineenä ja imagokysymykset, pohtii Heikkinen.
Hyvänä esimerkkinä viimeisestä Heikkinen mainitsee jazz-artistit.
– Julkaisemme syksyllä esimerkiksi Emma-ehdokkaana olleen Piia Viitasen tuoreen albumin valkoisena vinyylilevynä, avattavilla levykansilla.
Jorma Kääriäinen ja J. Karjalainen luottavat vinyyliin
Myös Jorma Kääriäisen ja J. Karjalaisen levyt on julkaistu vinyyleinä. Kääriäisen tulevakin albumi saa vinyylin muodon.
– Minusta on hieno asia, että tuleva levy julkaistaan myös vinyylinä. Se on hieno ja perinteikäs formaatti, Kääriäinen perustelee.
Samoilla linjoilla on tamperelainen Samanna – omaperäistä Indie-rock vaikutteista jazzia tekevä yhtye, joka julkaisi juuri ensimmäiset laulunsa vinyylisinglellä.
– Vinyyli on siisti juttu! Mietimme eri formaatteja, ja vinyyli tuntui luontevimmalta vaihtoehdolta, vaikka se on cd:tä kalliimpi tehdä, kertoo Samannan säveltäjä-sanoittaja-kosketinsoittaja-laulaja Anna Pesonen.
Vinyyli on siisti juttu!
Samanna sai onnekseen levy-yhtiön mukaan jakamaan levyntekokuluja.
– Jaamme kulut puoliksi. Haluamme sitä suuremmalla syyllä julkaista vinyylisinglen. Vinyylin suosio ei ainakaan ole laskusuunnassa, perustelee Pesonen.
"Meillä vinyylin suosio on noussut yli 30 prosenttiin liikevaihdosta"
Ääniteteollisuuden kansainvälisen toimialajärjestön, IFPIn, tilastot kertovat siitä, että perinteiset äänitemarkkinat hiipuvat. Samaan aikaan puhutaan kuitenkin vinyylilevyjen paluusta.
Suomalaisittain merkittävät levymyyjät, Anttila ja Levykauppa Äx, ovat tuoneet vinyylejä esille entistä näyttävämmin.
– Meillä vinyylin suosio on noussut yli 30 prosenttiin liikevaihdosta. Tuntuva osa tulee omasta tuonnista, joka ei näynormaalitilastoissa. Myymme myös käytettyjä vinyylilevyjä, mikä ei tilastoidu lainkaan. Eli suosion kasvu on tosiasia, vakuuttaa Levykauppa Äxän toimitusjohtaja Jyri Lipponen.
Kun vinyylisoittimia on entistä enemmän käytössä, vinyylilevyjen kysyntä kasvaa eri kuuntelijaryhmissä.
Cd on edelleen merkittävämpi myyntiartikkeli, mutta vinyyliharrastajat ovat asialleen vihkiytyneitä.
– Tämä kuluttajajoukko ei välttämättä ole kovin iso, mutta sitäkin merkittävämpi. He ovat aktiivisia ostajia. Ryhmään kuuluva keskivertoasiakas saattaa ostaa pelkästään meiltä viidestä kymmeneen levyä kuussa muiden levyhankintojen lisäksi.
Myös vanhoja vinyylisoittimia rahdataan korjattavaksi.
– Nyt, kun vinyylisoittimia on entistä enemmän käytössä, vinyylilevyjen kysyntä kasvaa eri kuuntelijaryhmissä.
Levyjen myynti keikoilla kannattaa
Nykyään moni erityisesti pienempi artisti myy itse levynsä keikoilla. Jorma Kääriäinen kertoo, että levyjen myynti keikoilla on entistä merkittävämpi tulonlähde. Luvut tosin eivät näy myyntitilastoissa samalla lailla kuin suurten levy-yhtiöiden tavanomainen myynti.
Samaa kertoo Martti Heikkinen, jolla on takanaan pitkä ura sekä levy-yhtiömaailmassa että musiikin jakelun parissa.
Pienten levy-yhtiöiden kannattaa jalkautua kentälle.
– Olen tänä vuonna kiertänyt esimerkiksi Caj Chydeniuksen mukana eri tilaisuuksissa myymässä hänen levyjään ja kauppa on käynyt hyvin. Näppituntumalta voidaan puhua jopa 10 000 euron suuruisesta myynnistä. Pienten levy-yhtiöiden kannattaa jalkautua kentälle, kuten sanonta kuuluu, naurahtaa Heikkinen.
Ostajat ovat monesti sellaisia ihmisiä, jotka eivät käy levykaupoissa, mutta ostavat levyn sitten, kun tuote on sopivasti kohdalla.
Alalla ei uskota fyysisen levyn katoamiseen
Cd- ja vinyylilevyjen katoamisesta on maalailtu uhkakuvia jo vuosia. Alan ammattilaiset eivät kuitenkaan ole niin vakuuttuneita.
– Muistan kuulleeni jo kahdeksan vuotta sitten, että äänilevyt katoavat, eikä niitä enää tehdä. Jostain kumman syystä jokainen äänite julkaistaan edelleen fyysisessä muodossa, muistuttaa kotimaisen äänitekauppaketjun, Levykauppa Äxän toimitusjohtaja Jyri Lipponen.
Käytettyjen levyjen lahtelaisessa erikoiskaupassa Vaihtarissa ollaan samaa mieltä.
– Veikkaan, että niin kauan, kun kaikkea ihmisten haluamaa sisältöä – oli se sitten musiikkia, elokuvia, sarjakuvia tai kirjallisuutta – ei ole muutettu digitaaliseen muotoon kaikkien ulottuville, perinteiset muodot tulevat säilymään, sanoo Juha Ekholm.
Hyvä musiikki myy aina - formaatista huolimatta.
– Onhan se selvää, että se todellinen kädenvääntö käydään netistä ladattavan ja fyysisinä tallenteina hankittavan musiikin välillä. Hyvä musiikki myy aina, formaatista riippumatta, jatkaa Ekholm.
Levykauppa Äxässä uskotaan eri formaattien elinvoimaisuuteen myös siitä syystä, että musiikin kulutus on muuttunut monimuotoisemmaksi ja eri formaatit lisäävät musiikin kokonaiskulutusta.
– Esimerkiksi kotona kuuntelen vinyylejä, autossa cd-levyjä ja metsiköissä pyöriessä digitaalisesti ladattua musiikkia, lisää Lipponen.
Antti Tuiskun banaanitempusta kertyi maukas hyväntekeväisyyspotti
Antti Tuiskun banaanin syöminen Peto on irti -musiikkivideolla on saanut fanien keskuudessa aikaan banaanivillityksen. Heinolassa konserttijärjestäjät lahjoittivat poptähden keikan jälkeen yli sata kiloa banaaneja vähävaraisille.
**Antti Tuiskun** keikoilla on syöty runsaasti banaaneja tänä kesänä. Kaikki juontaa juurensa **Cristal Snow'n** ohjaamaan _Peto on irti_ -musiikkivideoon, jossa Tuisku syö sängyssä banaania.
Banaanien syöminen ei ole jäänyt vain musiikkivideolle, sillä Tuisku on tehnyt banaaninsyömisestä ohjelmanumeron myös kesäkeikoillaan.
Heinolalainen tapahtumajärjestäjä sai tästä idean hankkia ison kuorman banaaneja. Keikan järjestäjä osti yhtä monta banaania kuin keikalla oli ihmisiä, yhteensä 140 kilon banaanikuorman.
\- Halusimme ilahduttaa ihmisiä, jotka eivät päässeet Antti Tuiskun keikalle, ja laittaa hyvän kiertämään, **Henri Saari** Heinolan Tapahtumatoimistosta kertoo.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/antti_tuiskun_keikkatuotoilla_ostettiin_vahavaraisille_140_kiloa_banaaneja/8222042)
Myanmarin johtavassa puolueessa vallankaappaus – asevoimien tuella
Tiedotusvälineet eivät ole saaneet tarkkaa kuvaa, mitä Myanmarin johtavassa puolueessa on tekeillä. Vallasta luopuneen armeijan osallistuminen puolueen sisäiseen valtakamppailuun on kuitenkin huolestuttavaa.
Myanmarin johtavassa puolueessa on tehty vallansiirto turvallisuusjoukkojen avustuksella. Puolueen puheenjohtaja ja pääsihteeri on siirretty syrjään.
Tapahtumat alkoivat varhain aamulla, kun turvallisuusjoukot piirittivät Solidaarisuus- ja kehityspuolueen päämajan ja estivät ihmisiä menemästä sisään tai tulemasta ulos.
Tiedot tapahtuneesta ovat vielä puutteelliset, mutta puoluetta lähellä olevat tahot kertovat puolueen puheenjohtajan Shwe Mannin ja pääsihteeri Maung Maung Theinin menettäneen asemansa.
Puolueen uudeksi puheenjohtajaksi nousee entinen varapuheenjohtaja Htay Oo, jonka kerrotaan säilyttävän myös varapuheenjohtajan paikkansa.
Myanmar valmistautuu marraskuussa pidettäviin parlamenttivaaleihin, joiden ehdokkaiden rekisteröintiaika päättyy huomenna perjantaina. Myös tunnetun oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin puolue osallistuu vaaleihin ja sen odotetaan saavan merkittävän voiton.
Huolimatta ankarasta kulissientakaisesta voimainkoettelusta vaaleista odotetaan vapaimpia vuosikymmeniin, kun Myanmaria johtanut sotilasjuntta on väistynyt vallasta. Tästä syystä turvallisuusjoukkojen osallistuminen puolueen valtakamppailuun ihmetyttää.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema puolueaktiivi kertoo arvelevansa, että Htay Oo aikoo uudistaa puolueen rakennetta.
Htay Oon kerrotaan olevan läheisissä suhteissa Myanmarin presidentin Thein Seinin kanssa.
Kalamiesten kanootti jäi jumiin Kaamasjoessa – vedettiin köydellä rannalle
Kaksi kalamiestä pelastettiin Kaamasjoen koskesta Inarissa keskiviikkoillalla. Parikymppisten lappilaismiesten kanootti oli törmännyt kiveen ja mennyt mutkalle kosken keskellä.
Miehet soittivat iltayhdeksän jälkeen hätäkeskukseen ja jäivät odottamaan apua kanootissa ja kivellä istuen.
Pelastamaan tulivat palomiehet Inarista ja Ivalosta. Pintapelastaja ui köyteen kiinnitettynä miesten luo, ja heidät hinattiin vettä pitkin köydellä rantaan yksi kerrallaan.
Paikalla varauduttiin myös miesten pelastamiseen Rajavartioston helikopterilla ja vinssillä. Niitä ei kuitenkaan tällä kertaa tarvittu. Kalamiehet kastuivat, mutta selvisivät tilanteesta muutoin hyvässä kunnossa.
Haastava tehtävä
Kanootti jäi yhä koskeen merkittynä palokunnan nauhalla. Paikka on myös merkattu kiinnittämällä punakeltainen nauha rantapusikkoon, jotta seuraavat veneilijät eivät törmäisi kiviin.
Onnettomuuspaikka on Karigasniementien sillalta puoli kilometriä ylävirtaan.
Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen oli itse mukana pelastustehtävässä, jota hän kuvailee haastavaksi.
Virtaus koskessa oli kova ja vesi korkealla.
\- Tekivät oikein, kun soittivat apua. Etteivät lähteneet virran vietäväksi, Harmanen sanoo.
Turisti karhukojussa - kuka tarkkaili ja ketä?
Vuosi sitten mietimme naisporukassa, että olisi hauska nähdä karhu luonnossa. Niin kylmäpäisiä eräihmisiä emme kuitenkaan ole, että ihan omine nokkinemme lähtisimme karhuja Kainuun korvista etsimään. Siksi päädyimme karhukojuretkeen Kuhmossa.
Vähänhän siinä tietysti on huijauksen makua, kun lähtee kojuun tuijottamaan karhua, joka tulee syömään sille varta vasten tarjoiltuja kalanperkeitä ja koirannappuloita. Mutta eteläsuomalaiselle cityihmiselle järjestely passaa vallan mainiosti.
Rajan tuntumassa
Kuhmolaisen karhukojuyrityksen pihassa tapaamme eräopas **Joona Kaltion**, joka tulee mukaamme yön yli kestävälle kojukeikalle.
Joona  kertoo, että noin 70 % karhukojujen asiakkaista on ulkomaalaisia. Miehiä on enemmän kuin naisia.
Meitä on menossa kojulle kuusi karhuturistia, meidän viiden naisen sakkimme lisäksi yksi skotlantilaisnainen. Ja Joona, joka osaa ulkoa vastaukset karhuturistien kaikkiin (tyhmiin) kysymyksiin.

Meidänkään kysymyksillä ei ole loppua (varsinkaan niillä tyhmillä). Onko kojussa wifi? (ei ole) Missä käydään pissalla? (kojussa on kuivakäymälä)  Saako siellä puhua? (saa kuiskia) Koska karhut esiintyvät? (!!!) Mistä karhut tulevat? (ne liikkuvat rajaseudulla, mutta talviunille ne vetäytyvät Venäjän puolelle).
Mitä? Ei kännykkäverkkoa?
Onko kojussa wifi? (ei ole) Missä käydään pissalla? (kojussa on kuivakäymälä)
Joonan mukaan karhuturistien - varsinkin ulkomaalaisten - tavallinen kysymys on: kuinka isossa häkissä karhuja pidetään?
Eksotiikkapisteitä ropisee paitsi villeistä karhuista, niin myös karhukojun sijainnista: ollaan rajavyöhykkeellä, ihan Venäjän karhun kainalossa. (Oppaan mukaan eksoottista - tai jopa suoranainen shokki - monelle on myös kännykkäverkon puuttuminen.)
Kojulle matkataan autolla muutaman kilometrin matka. Auto jätetään tienposkeen ja loppumatka kävellään polkua pitkin, eväitä, kameroita, kiikareita ja varavaatteita kantaen.
Koju on noin 40 neliön suuruinen. Sisustukseen kuuluu kuusi kerrossänkyä ja tarkkailuikkunat, joiden alla on kankaisella suojapussilla varustetut aukot kameroita varten.
Ikkunasta näkyy suoaukea, joka sateen jäljiltä on kurainen ja lätäkköinen. Siellä täällä jököttää muutama kelo maisemaa rytmittämässä.
Hermostunutta odottelua
Istumme odottamaan luukkujen ääreen. Tunnelma on jännittynyt, jopa hieman hermostunut.  Vain oppaamme Joona makaa rentona punkassaan ja lukee kirjaa otsalampun valossa, hän kun on nähnyt muutaman karhun ennenkin.
Ensimmäisenä aterioimaan saapuvat linnut. Lokit ja korpit riekkuvat ja käyvät kursailematta ruuan kimppuun. Tunnistamme (tai siis porukan lintubongarit tunnistavat) myös merikotkan.
Kun tunti on kulunut, yksi meistä äkkää ensimmäisen karhun joka saapuu aukeamalle meistä katsoen oikealta. Kojussa alkaa uskomaton kuhina: kiikarit esiin ja kamerat valmiustilaan. Mistä ikkunasta näkee parhaiten? Minne karhu aikoo suunnata?
Ensimmäinen karhu löntystää aukean keskelle, korppien sekaan. Se aloittaa syömisen ja kojussa kamerat räpsyvät.
Kun kuvaamme keskellä aukeaa aterioivaa karhua, sen lajitoveri ilmestyy kuin varkain ihan kojumme eteen!
Hetki on suorastaan hengästyttävä: karhu syödä rouskuttaa ruokaansa vain noin parin metrin päässä minusta. Kuulen sen puhinan, näen sitä ympäröivän hyttysparven. Voisin melkein koskettaa sen sateen kastelemaa turkkia.
Kesken ruokailun karhu nostaa päänsä ja katsoo minua suoraan silmiin
Kesken ruokailun karhu nostaa päänsä ja katsoo minua suoraan silmiin. Olen työntänyt pääni ulos kuvauspussukan aukosta eli välillämme ei ole mitään, ei ikkunalasia, ei kameran linssiä.
Tunnen itseni tirkistelijäksi. Ei kuulu hyviin tapoihin tuijottaa aterioivaa karhua (en ole ihan varma onko tästä mainittu Käytöksen kultaisessa kirjassa.)
Tuijotan kuitenkin. Karhun silmät ovat surumieliset, silti sen olemuksessa on jotain vaikuttavaa, majesteettista. Turhaan ei karhua kutsuta metsän kuninkaaksi.
Pelottaisi, ellen tietäisi, että valtava otus ei pääse kojuun näin pienestä aukosta. Sitäpaitsi karhu selvästi pelkää enemmän minua; se reagoi jopa naapuritirkistelijän vahingossa välähtävään salamaan.
Syötyään karhu katoaa näkyvistä kojun taakse. Minne se oikein meni? Hetken päästä se ilmestyy kojun toiseen päähän. Hiukan hermostuttaa: kuka tässä oikein tarkkailee ja ketä?
"Naisellista" löntystelyä?
Kauempana, noin 40 metrin päässä löntystelee toinen karhu, jonka oppaamme tunnistaa urokseksi. Karhunaaraan ja -uroksen erottaa koon, ruumiinrakenteen ja liikkumistyylin perusteella. (Naaras liikkuu kuulemma "naisellisesti"! Naisellisesti? Millaista on naisellinen löntystely?)
Illan mittaan ehdimme nähdä 6-7 karhua. Vaikka karhut eroavat toisistaan värin, koon, rakenteen ja jopa naaman ilmeiden suhteen, niin silti en välttämättä erota niitä toisistaan.
Näemme myös ahman. Se on vekkulin vikkeläliikkeinen ja amatöörivehkeillä (kännykkä ja kiikari) lähes mahdoton kuvattava.
Kojussa kohkaus ja tunnekuohu jatkuvat: posket punottavat ja kädet tärisevät vielä pitkään karhujen kaikottua
Aukio hiljenee muutamaksi tunniksi. Kojussa kohkaus ja tunnekuohu jatkuvat: posket punottavat ja kädet tärisevät vielä pitkään karhujen kaikottua.
Illalla saapuva nuori uroskarhu on selvästi show-miehiä. Se nousee seisomaan keloa vasten, ravistaa sitä ja lopulta kaataa pökkelön keskelle aukeaa. Sitten se voimansa tunnossa löntystää pois näyttämöltä.
Yön hämärtyessä aukio hiljenee. Usein hämärä tuo paikalle myös susia, mutta oppaan mukaan meidän visiittimme osuu susien reviirikierron kannalta epäedulliseen aikaan.
Aamulla edellispäivän kokemus tuntuu suorastaan epätodelliselta. Pakko tarkistaa kamerasta: ei, ei se unta ollut. Me näimme karhuja. Ihan oikeita.
__Jutun kuvat ja video on otettu tavallisella kännykkäkameralla (yksi kuvista kiikarin linssin läpi) ja tabletilla. Ainoa poikkeus on kuva karhusta karhukojun edessä; sen on ottanut luontokuvausta harrastava Heikki Kurkela, joka tarkkaili karhuja aukion toisella laidalla olevasta kopista. __
Karhuista ja karhuturismista
Suomessa on noin 1500 karhua
Karhu on myös riistaeläin: vuodelle 2015 myönnettiin 133 kaatolupaa
  Täysikasvuinen uroskarhu voi painaa yli 300 kiloa
  Karhuja on kaikkialla Suomessa Ahvenanmaata lukuunottamatta, eniten Itä-Suomessa
  Suurpetomatkailua tarjoavia yrityksiä on Suomessa parikymmentä. Ne toimivat pääosin Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa
PSG-tähden vamma odotettua pahempi
Ranskalaislehden mukaan polvivamma pitää Zlatan Ibrahimovicin sivussa noin kolme viikkoa.
Paris Saint Germainin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic loukkasi polveaan Ranskan supercupin ottelussa Lyonia vastaan 1. elokuuta. Ruotsalainen joutui sivuun kauden avauskamppailusta Lilleä vastaan. 
PSG ei ole tiedottanut Ibrahimovicin huilitauon pituutta, mutta ranskalaislehti [L’Equipen mukaan](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Zlatan-ibrahimovic-toujours-aux-soins/581314) hän saattaa olla sivussa useita viikkoja. Lehden mukaan Ibrahimovic ei eilen osallistunut joukkueen harjoituksiin, vaan keskittyi polven kuntouttamiseen. 
[Siirtohuhujen](http://yle.fi/urheilu/ibrahimovic_hylkasi_suurseuran_tarjouksen__jaljella_kaksi_vaihtoehtoa/8221079) kohteena olevan hyökkääjän pelaaminen sunnuntain liigaottelussa Ajacciota vastaan on hyvin epätodennäköistä. Ruotsin maajoukkue toivoo Ibrahimvoicin pikaista paluuta, sillä joukkue kohtaa reilun kolmen viikon päästä EM-karsintaottelussa Venäjän.  
162-vuotias kaipaa huoltoa –  Porin kuuluisin kello pysähtyy maanantaina
Porin raatihuoneen kello on käynyt jo 162 vuotta. Ensi maanantaina se pysähtyy kahdeksi viikoksi. Kellon viisarit ovat kärsineet ajan saatossa niin paljon, että ne ovat huollon tarpeessa.
Porin raatihuoneen kellon pysähtyminen ei jää kansalaislta huomaamatta. Kun kello on vuosien saatossa pysähtynyt edes hetkeksi, on kelloseppä Harri Niinikosken puhelin soinut välittömästi.
Suunniteltuja pysähdyksiä ei kovin usein tehdä. Nyt viisarit eivät kuitenkaan liiku kahteen viikkoon.
– Edellisestä korjauksesta on aikaa 28 vuotta. Silloin koneistoon tehtiin iso huolto. Sen jälkeen tuuli ja aika ovat tehneet tehtävänsä ja viisarit ovat aika höllässä akselillaan. Ne ovat vaarassa takertua toisiinsa. Nyt huolto on tehtävä, Niinikoski kertoo.
Ikäisekseen tarkka ja luotettava
Harri Niinikoski on huoltanut raatihuoneen kelloa jo yli 40 vuotta. Hän uskoo siinä riittävän töitä vielä tulevillekin kellosepille.
– Huollan sitä joka viikko kellon vedon yhteydessä. Käyttöhuoltoon kuuluu muun muassa öljyämistä ja sellaista peräänkatsomista. Säännöllisellä huollolla tämä pysyy kunnossa vielä seuraavatkin 162 vuotta ja varmaan pidempäänkin.
Niinikoski kehuu raatihuoneen kelloa varsin luotettavaksi.
– Se jätättää pikkuisen talvella ja edistää kesällä, mutta viikossa käyntipoikkeamaa kertyy korkeintaan minuutin verran. Eli vanhaksi kelloksi tämä on erittäin tarkka.
Mourinhon niskaan sataa rajua kritiikkiä – "Tulisi pyytää anteeksi"
Liverpoolin ex-lääkäri Peter Bruknerin mielestä José Mourino on Chelsean lääkärille Eva Carneirolle anteeksipyynnön velkaa.
José Mourinho hikeentyi lääkärilleen Eva Carneirolle, kun tämä ryntäsi kentälle hoitamaan Eden Hazardia Chelsean Valioliiga-kauden avausottelussa Swanseata vastaan. Mourinhon mukaan tähtipelaaja ei olisi tarvinnut hoitoa ja manageri päätti hyllyttää lääkärinsä tulevista otteluista, vaikka hän saa muuten jatkaa tehtävässään. 
\- En ollut tyytyväinen lääkintähenkilökuntaan, koska vaikka onkin tohtori tai avustaja penkillä, pitää ymmärtää peliä. Jos menee kentälle, pitää olla varma, että pelaajalla on vakava ongelma. Olin varma, ettei Edenillä ollut sellaista, Mourinho totesi ottelun jälkeen.
Menestysluotsin kommentit ovat herättäneet paljon keskustelua saarivaltakunnassa. Liverpoolin entinen lääkäri Peter Brukner ei pitänyt tavasta, jolla Mourinho nöyryytti Carneiroa julkisesti.
-Tällä ei ole mitään tekemistä managerin kanssa. Lääkärit eivät mene managerille kertomaan, että joku pitäisi nostaa kärkeen tai pelata 4-3-3-syystemillä. Lääkäri oli sataprosenttisen oikeassa ja mielestäni manageri väärässä, tätä nykyä Australian krikettimaajoukkueen lääkärinä toimiva Brukner kertoi [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33890769)
Bruknerin mielestä Mourinhon pitää pyytää anteeksi lausuntojaan. Myös Valioliigan lääkäriyhdistys on paheksunut tapahtunutta. 
\- Hänen tulisi pyytää anteeksi ja seuran tulisi varmistaa, ettei lääkäriä ja fysioterapeuttia hyllytetä. Häntä on nöyryytetty julkisesti isoimman mahdollisen yleisön edessä, vaikka hän ei ole tehnyt mitään väärää, Brukner totesi.
Chelsea ei ole kommentoinut kohua.   
Tuhannet allekirjoittivat adressin, jolla halutaan Hossasta kansallispuisto
Suomussalmen ja Kuusamon ajama Hossan kansallispuisto yhdistäisi kalliomaalauksistaan kuulut Hossan retkeilyalueen ja Julman Ölkyn kanjonialueen. Hossaa kannattava kansalaisadressi luovutettiin ministeriöön keskiviikkona. Hossan kilpailija on Porkkala Etelä-Suomessa.
Kuusamon ja Suomussalmen edustajat luovuttivat 6005 nimeä sisältävän kansalaisadressin maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle keskiviikkona.
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kansallispuistonimityksestä kilpailevat etelärannikon Porkkala sekä Kainuun ja Koillismaan rajamailla sijaitseva Hossa. Molemmilla on vahvaa kannatusta takanaan.
Valintaa pohjustava virkamiesvalmistelu on parhaillaan käynnistymässä.
Kuusamo tukee vahvasti Hossaa
Adressin luovuttamiseen osallistunut Kuusamon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tuomo Hänninen (kesk.) näkee kansallispuiston suurena mahdollisuutena kehittää Hossan ja Julma-Ölkyn aluetta kokonaisuutena.
– Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kansallispuistoksi Suomussalmella on paljon perusteita. Itsenäisen Suomen ensimmäinen presidentti K. J. Ståhlberg on syntynyt Suomussalmella, ja täällä käytiin myös talvisodasta kuuluisat Raatteentien taistelut, luettelee Tuomo Hänninen.
Hossa valittiin vuoden 2011 retkikohteeksi Suomessa. Kuusamo laatii parhaillaan yleiskaavaa, jossa korostuvat viereisen Etelä-Kuusamon ja suuren kanjonijärven Julman Ölkyn virkistysarvot.
Hossan Värikalliolta ja Julmalta Ölkyltä löytyy Suomen suurimpiin lukeutuvia esihistoriallisia kalliomaalauksia.
Rekkapommi tappanut ainakin 60 Bagdadissa
Noin 200 ihmistä loukkaantui täpötäydellä torilla tapahtuneessa iskussa, kertoo uutistoimisto Reuters. Terrorijärjestö Isis on ottanut vastuun iskusta.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 60 on kuollut ja 200 haavoittunut kuorma-auton räjähdettyä täpötäydellä torilla. Kylmäkuljetusauto oli lastattu täyteen räjähdysaineita.
Räjähdys tapahtui lähinnä shiialaisten asuttamassa Sadr Cityn kaupunginosassa. Terrorijärjestö Isis on ottanut vastuun iskusta.
Isisiä tukevat radikaalit sunnitaistelijat ovat aiemmin tehneet samantyyppisiä iskuja shiiojen alueilla.
Koulukuljetuksissa on Kainuussa suuria eroja – "Vanhemmat ovat tarkkoja, etteivät koulumatkaan käytetyt ajat ylity"
Koulukuljetusta tarvitsevien määrät ovat pysyneet Kainuussa viime vuosien tasolla. Monessa kunnassa lähes puolet koululaisista tarvitsee lakisääteisen koulukyydityksen.
Kainuussa koulukuljetukseen oikeutettujen oppilaiden määrät vaihtelevat koululaisten määrään suhteutettuna hieman yli 50 prosentista 22 prosenttiin. Suhteellisesti eniten koulukyyditettäviä on Vaalassa, jossa kyydin saavat kaikki joiden koulumatka ylittää 3,1 kilometriä. Myös lukiolaiset kuuluvat koulukuljetuksen piiriin.
– Meillä on todella hyvä palvelutaso, ja siksi pienet heikennykset tuntuvat isoilta. Meillä myös ELY-keskuksen kilpailutuksen kautta koulukuljetusten hinnat putosivat, sanoo Vaalan sivistystoimenjohtaja Liisa Leinonen tyytyväisenä.
Viime vuosina ei Kainuussa ole tapahtunut isoja muutoksia koulukuljetusten määrissä. Hieman vuosittaista vaihtelua esiintyy. Viime talvena Sotkamossa koulukuljetuksia jouduttiin järjestämään uudelleen susien aiheuttaman uhan ja pelon vuoksi. Nyt tällaisia uhkia ei ole, kun pihapiirissä vierailleet pedot saatiin ammuttua.
Yhtenäistämisessä ei onnistuttu
Kainuussa on pyritty vetämään koulukuljetuksissa joitakin yhtenäisiä suuntaviivoja. Tavoitteisiin ei ihan ole päästy,kun on otettu huomioon paikalliset sovellukset.
Meillä on todella hyvä palvelutaso ja siksi pienet heikennykset tuntuvat isoilta. 
– Kuntien välillä on suuria eroja, esimerkiksi Kuhmossa ja Suomussalmella koulukuljetusmatkat ovat tavanomaista pidempiä, kertoo Hyrynsalmen sivistyspalveluiden päällikkö ja rehtori Veli-Pekka Mäkeläinen.
Niin Hyrynsalmella kuin Kuhmossa joukkoliikennettä ei ole pystytty hyödyntämään.
– Meillä on pystytty hyödyntämään koululaisten ja vammaisten kuljetukset, ja koulukyydeissä on aina myös muutama paikkakuntalaisten asiointiliikennettä varten, sanoo Kuhmon kuljetussuunnittelija Aini Joronen.
Kiistatta ei selvitä koulukuljetuksissakaan
Koulukuljetusten järjestämiset aiheuttavat joskus myös pientä kiistaa. Näistä on kuitenkin päästy sopuun yhteisymmärryksellä, keskustelulla ja faktojen kautta.
– Vanhemmat ovat tarkkoja, etteivät koulumatkaan käytetyt ajat ylity – kuten pitääkin. Niitä tarkastellaan varsinkin sellaisissa tapauksissa, joissa oppilas joutuu ensin kävelemään bussille, sitten matkustamaan linja-autolla, ja koulupäivän jälkeen vielä matkustamaan linkkurilla sekä kävelemään, kertoo Paltamon kuljetusvastaava Anu Kemppainen.
Puolangalla noin 40 prosenttia koululaisista saavat kuljetuksen. Kyyditettävien määrät ovat vähentyneet viime vuosina, silti kustannuksissa ei ole onnistuttu säästämään.
Autoja ei ole saatu täyteen. Kuljetuskustannukset oppilasta kohden ovat lisääntyneet, vaikka reittimuutoksia on tehty.
– Autoja ei ole saatu täyteen. Kuljetuskustannukset oppilasta kohden ovat lisääntyneet, vaikka reittimuutoksia on tehty. Esimerkiksi tänä vuonna Kotilan ja Väyrylän bussin tekemän ympyräreitin suuntaa vaihdettiin, kertoo Puolangan kuljetusvastaava Anneli Karjalainen.
Suhteellisesti vähiten koulukuljetuksia tarvitaan Kajaanissa, jossa 22 prosenttia koululaisista tarvitsee kuljetusta. Määrä on sama kuin valtakunnassa keskimäärin.
– Olemme pyrkineet hyödyntämään joukkoliikennettä mahdollisimman paljon ja kuljetettavien koululaisten määrät ovat pysyneet samalla tasolla jo vuosia, kertoo tulosalueen johtaja Päivi Rissanen.
Heinäluoma pitää yhteiskuntasopimusta välttämättömänä – kritisoi neuvottelutilannetta
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma toivoo, että yhteiskuntasopimusneuvotteluissa kuunneltaisiin työmarkkinajärjestöjen lisäksi myös muun muassa yrittäjiä, opiskelijoita ja eläkeläisiä.
Suomen taloustilanne ei korjaannu leikkauksilla, vaan se vaatii yhteiskuntasopimuksen, sanoo SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma. Entinen valtiovarainministeri kuitenkin kritisoi nykyistä neuvottelutilannetta, jossa mukana ovat ainoastaan työmarkkinajärjestöt.
– Työmarkkinaratkaisu on omansa, mutta sitten on kysymys siitä, että ollaanko halukkaita kuuntelemaan muita väestöryhmiä, ovat ne sitten eläkeläisiä tai yrittäjiä. Pidän periaatteena sitä, että kaikkia kuunnellaan ja tämä pitäisi avata, Heinäluoma sanoo Yle aamu-tv:n keskustelussa.
Heinäluoma luonnehtii Suomen taloustilannetta erittäin huonoksi. Hallituksen kaavailemista leikkauksista huolimatta velkaantuminen jatkuu samaa tahtia.
Kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen puolustaa hallituksen linjaa, jossa velkaantumista lähdetään taittamaan rakenteellisilla uudistuksilla.
– Me ollaan ahtaassa raossa. Nämä ovat pieniä justeerauksia, mutta vähän koitetaan mennä siihen suuntaan, että ihmisille olisi helpompi Suomessa hankkia toimeentulo työllä verrattuna siihen, että eletään tulonsiirroilla, Vartianen kuvailee.
Valtiovarainministeriö julkaisee tänään ehdotuksensa vuoden 2016 talousarvioksi.
Loppuviikoksi viilenee
Sääkartalla loimottaa aurinkoja loppuviikolle, mutta lämpötilalukemat eivät enää juuri kiipeä yli 20 asteen.
Lännestä vahvistuu korkeapaine ja sää poutaantuu. Tänään sadekuuroja tulee paikoin maan itä- ja pohjoisosassa. Muualla on laajalti aurinkoinen kesäpäivä. Luoteesta virtaa kuitenkin viileämpää ilmaa, tuuli voimistuu ja on idässä puuskaista. Lämpötila kohoaa etelässä ylimmillään reiluun 20 asteeseen muualla ollaan 10 ja 20 asteen välillä. Illalla sää jatkuu laajalti aurinkoisena. Pohjois-Lapissa tulee paikoin sateita ja pilvisys on runsaampaa.
Sää jatkuu enimmäkseen poutaisena myös perjantaina. Pohjois-Lapissa tulee sateita ja myös maan itäosassa voi paikoin tulla sadekuuroja. Lämpötila kohoaa etelässä hieman torstaita ylempiin lukemiin. Maan keski- ja pohjoisosassa ollaan 12 ja 20 asten välillä.
Viikonloppu on tämän hetkisen ennusteen mukaan poutainen koko maassa. Lämpötila on etelässä ja lännessä hieman 20 asteen yläpuolella ja idässä ja pohjoisessa on viileämpää.
Saudiarabialainen toimittaja Suomesta: Monikulttuurisuuskohu yllätti
Suomessa vierailee paraikaa 22 ulkoministeriön isännöimää nuorta toimittajaa. Ulkoministeriön vuodesta 1990 järjestämä ohjelma on osa ministeriön maakuvatyötä ja sen tavoitteena on vahvistaa Suomen profiilia.
Viime viikkoina ulkomainen media on Suomi-raportoinnissaan keskittynyt lähinnä maassamme velloneeseen monikulttuurisuuskeskusteluun ja kovisteluun Kreikka-neuvotteluissa. Suomessa vierailee tällä hetkellä yli 20 nuorta ulkomaista toimittajaa, joille ulkoministeriö yrittää nyt näyttää Suomen parhaita puolia.
Toimittajia on tullut 20 maasta, esimerkiksi Saudi-Arabiasta, Ukrainasta, Venäjältä ja Kazakstanista.
Koulutusohjelma nuorille ulkomaisille toimittajille on järjestetty vuodesta 1990, mutta myönteisen Suomi-kuvan pönkittämiselle on nyt kenties enemmän kysyntää kuin vuosiin. Hakijoita oli tänä vuonna yli kaksinkertainen määrä vuoteen 2013 verrattuna, yhteensä yli 1 500. Iältään toimittajat ovat 21–29-vuotiaita.
Yksi Suomeen tulleista toimittajista on saudiarabialainen Mohammed Alfaraj. Hän tekee kotimaassaan positiivisia uutisia Lähi-idästä.
– Uutisissa käsitellään lähinnä Lähi-idän ikäviä tapahtumia. Näemme päivittäin uutisia konflikteista, mielenosoituksista ja verisistä tapahtumista. Tämä on vastaisku tälle uutisoinnille. Teemme hyviä uutisia, jotka antavat ihmisille toivoa, Alfaraj sanoo.
– Tein esimerkiksi jutun Saudi-Arabian katuelämästä. Halusimme antaa todenmukaisen kuvan tavallisesta kaupunkielämästä ja näyttää, että ihmiset ovat ystävällisiä ja iloisia, Alfaraj sanoo.
Uutissivustolla on myös juttu esimerkiksi [libanonilaisista murteista](http://www.barakabits.com/2015/08/12-slang-words-from-the-lebanese-culture) ja [persialaisista ruokablogeista](http://www.barakabits.com/2015/08/3-blogs-to-follow-for-persian-food-lovers).
– Lähi-idän tilanne on monimutkainen. On paljon sotia ja konflikteja, mutta on myös rauhallisia ja kehittyviä alueita, Alfaraj muistuttaa.
Immosen kohukommentit nousivat esille
Suomessa vierailevat nuoret toimittajat tutustuvat kolmen viikon ajan perisuomalaiseen kulttuuriin monin eri tavoin. Ohjelmaan kuuluu saunomista, pesäpalloa, luontokävelyä Nuuksiossa ja päiväretkiä Turkuun, Hankoon ja Ahvenanmaalle.
Vastapainoksi tarjolla on myös vakavampaa tekemistä. Toimittajat pääsevät esimerkiksi kahdeksi päiväksi töihin suomalaisiin toimituksiin.
Heti matkan aluksi ulkoministeri Timo Soini (ps.) joutui ulkomaisten toimittajien tentattavaksi. Esille nousi myös kansanedustaja Olli Immosen (ps.) monikulttuurisuuslausunnoista noussut kohu.
– En odottanut, että Suomen kaltaisessa maassa esitettäisiin tällaisia kommentteja. Minusta Suomi on mennyt eteenpäin sukupuolten tasa-arvoon liittyvissä asioissa ja monikulttuurisuuden omaksumisessa, Alfaraj sanoo.
Hän ei usko kohun vaikuttavan pahemmin Suomi-kuvaan.
– Ehkä kohu laantuu ajan kanssa. En usko tämän vaikuttavan Suomen suhtautumiseen maahanmuuttoon, Alfaraj sanoo.
UM: Suomi-kuva ei muutu hetkessä
Ulkoministeriön mukaan Immosen lausunnoista noussutta kohua ei ole varsinaisesti otettu huomioon ulkomaisten toimittajien ohjelmaa suunniteltaessa.
– Ohjelmalla on pitkät perinteet. Toki me pyrimme kertomaan myös ajankohtaisista asioista. Kyllä osallistujat ovat kuulleet eri näkökulmia siitä mitä Suomelle tänä päivänä kuuluu, maakuvayksikön päällikkö Petra Theman sanoo viitaten keskusteluun monikulttuurisuudesta.
Themanin mielestä suomalaisten on turha pelätä, että Suomi-kuva olisi dramaattisesti muuttumassa suuntaan tai toiseen.
– Mielikuvat eri maista syntyvät varhaisessa vaiheessa. Suomi-kuva ei muutu kenenkään päässä hirveän nopeasti tai yksittäisen kohun seurauksena, Theman sanoo.
Entä mitä ajattelevat osallistujat itse Suomesta ja Suomi-kuvasta?
– Minusta Suomi on hyvä maa erityisesti koulutuksen saralla. Olen tosin huomannut, että viime aikoina asenteet ovat koventuneet, eteläkorealainen toimittaja Yumi Jeung sanoo.
– Yksittäinen kohu tuskin vaikuttaa suuremmin Suomi-kuvaan, sanoo puolestaan saudiarabialainen Mohammed Alfaraj.
Sibeliuksen tyttärentyttärenpoika veivaa bassosooloja varusmiesten säestämänä
Mitäköhän säveltäjä Jean Sibelius mahtaisi tuumia power metallia soittavan Stratovariuksen musiikista? Tai sähköbassosoolosta varusmiessoittokunnan orkesterin säestyksellä? Hänen tyttärentyttärenpoikansa Lauri Porra esittää molempia.
Lauri Porralla riittää töitä. Hiki on nousta pintaan, kun mies luettelee meneillä olevia projektejaan: musiikin säveltäminen Lauri Nurksen elokuvaan Tappajan näköinen mies, keikkoja varusmiessoittokunnan showbändin solistina, oman orkesterin tuleva esiintyminen Savoy-teatterissa, Stratovariuksen uusi levy ja tuleva maailmankiertue…
Erilaisia menoja ja esiintymisiä on poikinut myös säveltäjä Jean Sibeliuksen juhlavuosi. Porra kun sattuu olemaan Sibeliukselle sukua suoraan alenevassa polvessa.
– Paljon on tullut erilaisia pyyntöjä tähän liittyen. Osaan olen suostunutkin, mutta kaikkia ei voi eikä ehdi ottaa vastaan.
Sibelius ehti kuolla 20 vuotta ennen Porran syntymää, mutta suvussa kulkevien tarinoiden kautta hänelle on piirtynyt lämmin kuva isoisoisästään.
– Äiti on kertonut paljon tarinoita. Hän on ollut eittämättä hyvin elinvoimainen ja elämää ja musiikkia rakastava ihminen.
Ainola oli äidin mummola
Tämän viikon alussa Aino Sibelius olisi täyttänyt 144 vuotta. Porra kertoo, että suvun kesken tätä juhlistettiin pitämällä Ainolassa puutarhajuhlat. Ainola oli hänen äitinsä mummola.
Porran oma muusikon ura on osa luontevaa jatkumoa.
– Olen neljännen polven muusikko. Viisivuotiaana aloin soittaa selloa, ja kun teini-iässä vaihdoin soittimen bassoon, valinta tulla muusikoksi sai paljon ymmärrystä perheen parissa. On tietenkin ollut etua siitä, että perheessä on jo valmiiksi muusikoita. He ymmärtävät että tällainen ammatti on olemassa ja sen voi ottaa vakavasti.
Bassosoolon Suomen mestari
2000-luvun alkupuolella Porra nappasi bassosoolon Suomen mestaruuden pariinkin kertaan. Hauskan kuuloisessa tittelissä on puolensa: esimerkiksi tulevana viikonloppuna Porra esiintyy kahdessa eri tilaisuudessa varusmiessoittokunnan solistina. Siis basistina, jolla on solistin rooli.
– Oikeastaan se basso ei ehkä sen kummemmin ole soolosoitin. Orkesteri soittaa pääasiassa mun sävellyksiä, ja ne sävellykset ovat se enemmän merkittävä asia.
– Muodon vuoksi kuitenkin soitan keikoilla muutamia bassosooloja, jotka menevät siinä hengessä kuin ennenkin, ovathan vaikkapa Pekka Pohjola ja Jaco Pastorius soittaneet solistista bassoa jo vuosikymmeniä sitten.
Sibelius oli avarakatseinen musiikin suhteen
Entäpä sitten se Stratovariuksen musiikki. Mitä Sibeliuksen lapsenlapsenlapsi uskoo isoisoisänsä ajattelevan Stratovariuksen musiikista?
– Hän oli tunnetusti hyvin avarakatseinen musiikin suhteen. Luulen, että jos hän olisi seurannut musiikin yleistä kaarta sieltä 50-luvun lopusta tähän päivään, hän ymmärtäisi, mistä on kyse. Sibeliushan kuunteli esimerkiksi jazz-musiikkia mielenkiinnolla ja oli kiinnostunut laajemminkin siitä, mitä musiikissa tapahtuu.
Sotilasvala ruuhkauttaa liikennettä Rakuunamäellä
Maasotakoulun sotilasvala- ja vakuutustilaisuus järjestetään Lappeenrannan Rakuunamäellä 10.30 alkaen.
Maasotakoulun sotilasvala ruuhkauttaa Rakuunamäen tänään torstaina. 
Alokkaiden sotilasvakuutuksen antaminen alkaa Adolf Ehrnroothin aukiolla kello 10.30 ja valatilaisuus alkaa klo 11.
Yhteensä alokkaita on noin 450 ja paikalle odotetaan noin 2000 vierasta.
Rakuunamäellä voi tutustua puolenpäivän jälkeen myös puolustusvoimien kalustonäyttelyyn.
Tapahtumasta johtuen Rakuunamäellä on poikkeukselliset liikennejärjestelyt. Sotilaspoliisit ovat ohjaamassa liikennettä.
Pilvet häiritsivät tähdenlentojen näkymistä – vielä ehdit lähettää kuvasi
Parhaiten perseidejä on voinut torstain vastaisena yönä havaita maan eteläosassa, jossa selkeä alue on liikkunut yön aikana kohti itää.
Pilviverho on haitannut yön aikana perseidien tähdenlentoparven havaitsemista suuressa osassa maata.
Parhaat mahdollisuudet tähdenlentojen havaitsemiseen olivat etelässä, jossa suhteellisen selkeä alue liikkui yön aikana kohti itää. Myös muualla on saattanut olla vaihtelevia jaksoja, jolloin pilvet eivät ole peittäneet koko taivasta. Aivan pohjoisessa taivaan valoisuus on puolestaan vaikeuttanut tähdenlentojen näkymistä.
Varsinkin eteläisessä Suomessa komeita tähdenlentoja on kuitenkin saatu vangittua valokuviin. Useita havaintoja on kirjattu kuvien kera tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan [Taivaanvahti-palveluun](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/list).
Perseidien maksimi ajoittui tänä vuonna torstaille, mutta meteoreja on mahdollista nähdä vielä tulevinakin päivinä.
**Onnistuitko bongaamaan ohikiitävän tähdenlennon? Lähetä meille siitä kuva.**
Voit lähettää kuvasi meille alla olevalla lomakkeella tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Kerrothan kuvan yhteydessä myös missä kuva on otettu.
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#yleperseidit** jaettuja kuvia.
Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
_Huom. Ainoastaan l_omakkeen kautta tai sähköpostilla lähetettyjen kuvien käyttöoikeudet siirtyvät Ylelle - tämä oikeuksien luovuttaminen ei siis koske Twitterissä tai Instagramissa jaettuja kuvia.__
Ex-tähti erosi maajoukkueen päävalmentajan paikalta – syynä häpeällinen skandaali
Costa Rican maajoukkueen päävalmentaja Paulo Wanchope erosi tehtävästään sen jälkeen kun hän ajautui käsirysyyn vartijan kanssa.
Manchester Cityssä, Derbyssä ja West Hamissa aikanaan maaleja paukuttanut Paulo Wanchope valittiin vuoden alussa kotimaansa Costa Rican päävalmentajaksi. Wanchopen pesti jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä hän päätti erota myöhään keskiviikkoiltana skandaalin vuoksi.
Päävalmentaja oli seuraamassa alle 23-vuotiaiden maaottelua Costa Rican ja Panaman välillä. Kuumana katsomossa käynyt Wanchope aloitti tappelun, kun vartija tönäisi häntä valmentajan pyrkiessä kentälle.
Tilanne tallentui kameralle ja Wanchope kertoi myöhemmin, että hän on päättänyt erota tehtävästään. Vuoden 2006 MM-kisojen avausottelussa kaksi maalia Saksan verkkoon viimeistellyt ex-hyökkääjä ehti toimia tehtävässä vain kahdeksan kuukautta.
Katso video Wanchopen kilahduksesta [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=GEyTjllhwM0) (YouTube)
_Korjaus klo 8.37: Korjattu MM-kisojen vuosiluku oikein._
Laajavuoren Veljenpojat ja Iines kunnostetaan ympärivuotiseen käyttöön
Jyväskylän Laajavuoren pienet hyppyrimäet kunnostetaan ympärivuotiseen käyttöön. Kaupunki tarjoaa hyppyrien kunnostusmateriaalit.
Tällä hetkellä juniorimäkihyppyä voi harrastaa vain lumien aikaan. Nyt Laajavuoren kaksi pientä pikkumäkeä, Veljenpojat ja Iines, muovitetaan.
Jyväskylän kaupunki tarjoaa hyppyrien kunnostukseen materiaalit, mäet muovitetaan tämän viikon aikana.
Tällä hetkellä pienet mäkihyppääjät harjoittelevat kesäaikaan Jämsänkoskella. Jyväskylän hiihtoseura toivoo, että mäkien kunnostus kasvattaisi pitkässä juoksussa harrastajamääriä.
Suomen ensimmäisestä moottorilennosta 100 vuotta – katso hornetin ylilento suorana
Kouvolassa vietetään Suomen ensimmäisen moottorilennon satavuotisjuhlaa. Tapahtumassa nähdään mm. hornetin ylilento. Suora nettilähetys alkaa klo 12.40.
Kouvolassa paljastetaan torstaina muistomerkki Suomen ensimmäisen moottorilennon kunniaksi. Muistomerkki sijaitsee Kymijoen vesistökeskuksessa.
Ensimmäisen moottorilennon teki sata vuotta sitten legendaarinen lentäjä Kasper Wrede.
Tilaisuudessa nähdään hornetin ja siviilikoneiden ylilennot, laskovarjohyppyjä ja riippuliitoa.
Hornetin ylilento nähdään kello 13. Hornet tekee noin minuutin lenkin.
Avoimet yliopistot korottavat hintoja jopa 50 prosentilla
Isoimmat yliopistot tarttuivat valtioneuvoston antamaan mahdollisuuteen nostaa kurssimaksuja. Esimerkiksi Lapissa opiskelu on huomattavasti halvempaa.
Avoimen yliopiston opinnot kallistuvat tänä syksynä roimasti monissa yliopistoissa. Opintopisteen hinta nousee huimat 50 prosenttia, eli 10 eurosta 15 euroon ainakin Tampereen, Helsingin, Turun ja Jyväskylän yliopistoissa. Myös Aalto-yliopisto nostaa maksujaan.
Yliopistot päättivät nostaa hintoja, kun valtioneuvoston asetuksen muuttuminen antoi siihen mahdollisuuden. Muutoksen jälkeen avoimessa yliopistossa suoritettavasta opintopisteestä voidaan periä enintään 15 euroa. Korotusta perustellaan yleisellä kustannustason nousulla.
Esimerkiksi Tampereella yhden aineen perusopintojen hinta on tänä syksynä 375 euroa eli 125 euroa aiempaa enemmän. Opiskelijan näkökulmasta muutos on iso.
– On totta, että tämä on euromääräisesti iso korotus, sanoo koulutuspäällikkö Sirkka Sippola Tampereen yliopistosta.
– Mutta edellisen kerran maksua korotettiin kuusi vuotta sitten ja tänä aikana hinnat ovat nousseet muutenkin.
Pienemmät yliopistot eivät rahasta
Yliopistot voivat hinnoitella opintonsa itsenäisesti myös halvemmiksi.
Kun on isoista opintopistemääristä kyse, maksut nousevat 900–1000 euroon.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto on pitänyt hintansa entisellään. Myös Lapissa hinnat ovat huomattavasti alhaisemmat. Opintopiste maksaa siellä 10 euroa, ja laajemmissa opintojaksoissa jopa vähemmän. Opintokokonaisuuksien hinnat vaihtelevat 135–170 euroon.
– Tampereen yliopistossa on ajateltu tulla opiskelijaa vastaan niin, että maksun voi maksaa useammassa erässä, sanoo Sirkka Sippola.
– Kun on isoista opintopistemääristä kyse, maksut nousevat 900–1000 euroon. Silloin maksun voi maksaa kolmessa erässä.
Myanmarin hallituspuolueen pääsihteeri pakotettiin eroamaan – puolueen päämajaa piiritetään
Lähteiden mukaan turvallisuusjoukot ovat piirittäneet Myanmarin johtavan puolueen päämajan.
Myanmarin hallituspuolueen USDP:n pääsihteeri on ilmoittanut joutuneensa eroamaan. Maung Maung Theinin mukaan puolueen vanhemmat jäsenet syrjäyttivät hänet.
– He soittivat minulle ja sanoivat, ettei minun tarvitse tulla enää töihin, Thein kertoi puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Lähteet ovat myös raportoineet, että USDP:n päämajaa piirittävät turvallisuusjoukot. Joukkojen kerrotaan saapuneen päämajalle myöhään keskiviikkoiltana. Puoluejäsenten mukaan heitä ei päästetä pois rakennuksesta.
Armeijan tukeman hallituspuolueen sisäiset välit ovat viime aikoina kiristyneet lähestyvien parlamenttivaalien takia. Lähteiden mukaan puolue ei ole päässyt yhteisymmärrykseen ehdokkaiden valinnasta. Vaalit järjestetään marraskuussa.
USDP-puolue koostuu suurelta osin Myanmarin entisen sotilasjuntan jäsenistä.
Liperissä laaja putkirikko – vikakohta paikannettu
Liperin kirkonkylän vesijohtoverkostosta on löydetty vuotokohta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Korjaustyöt on aloitettu. Vesivuoto vaikuttaa muun muassa terveyskeskuksen vedensaantiin.
Liperin kirkonkylän vesijohtoverkostosta on löydetty vuotokohta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Vuoto on niin iso, että veden virtaus vuotokohdalle on jouduttu katkaisemaan. 
Korjaustyöt on aloitettu varhain aamulla.
Vedenjakelu on poikki tällä hetkellä ja korjaustyön aikana Käsämäntien itä- ja länsipuolella Koulutien risteyksestä pohjoiseen päin.
Katkoksen piiriin kuuluvat mm. terveyskeskus, paloasema, Käsämäntie 114 ja 116, Konttilansalmentien, Manttaalitien ja Kirjurintien kiinteistöt, Selkärannantie 2 sekä myös tämän verkostonosan kautta vetensä saavat yksityiset vesiosuuskunnat ja –yhtymät.
Työn etenemisestä sekä tarvittaessa vedenjakelupisteen järjestämisestä pyritään tiedottamaan päivän aikana.
Korjauksen valmistumisajankohta ei ole vielä tiedossa (klo 7.20).
Kunnallisen kotiavun vastaanottaminen yhä korkean kynnyksen takana
Pienillä paikkakunnilla kotiavun lakimuutos ei ole vaikuttanut suuresti lapsiperheiden auttamiseen. Kunta auttaa jaksamaan, mutta perheille voi olla hankalaa pyytää apua arjen pyörittämiseen varsinkin ensimmäisellä kerralla. Neuvolasta on tullut tärkeä yhteistyökumppani.
Arjen pyörittäminen lapsiperheessä saattaa olla kovaa työtä. Kaikilla ei ole välttämättä laajaa ja omaa tukiverkostoa, kuten esimerkiksi mommoa tai paappaa lähellä, eikä myöskään tärkeitä ja avuliaita ystäviä. Tällöin kannattaa hyödyntää kunnallista sosiaalipalvelua kotiavun kautta. Käytäntöä parannettiin lakimuutoksella vuodenvaihteessa.
– Me olemme tarjonneet lapsiperheille kotiapua aikaisemminkin eli meille muutoksesta ei aiheutunut suurta painetta. Muutoksen myötä kuitenkin tietoisuus kotipalvelusta kasvaa jatkuvasti, sanoo Jytan vs. sosiaalipalveluohjaaja Sirpa Mäkelä.
Palveluliikelaitos Jyta vastaa Keski-Pohjanmaalla useiden pienten kuntien sosiaali- ja terveyspalveluista.
– Hyvä, että vanha kunnon kotiapu tuotiin kaikkien saataville. Tämä on usein ennaltaehkäisevää työtä, jossa tärkeintä on lapsen hyvinvointi.
Neuvola jakaa tietoa – tädit tuovat apukädet
Usein tukiviidakossa on vaikea saada tietoa kaikista palveluista. Jos ei itse osaa kysyä, tietoa on hankala löytää. Tämä tiedostetaan Jytassakin.
– Tiedottaminen tukipalveluista on alituinen ongelma, jos asiaa kysyy kuntalaisilta. Yhteistyökumppaneiden kautta tietoa voidaan jakaa helpommin. Neuvolasta on tullut tärkeä kumppani lapsiperheiden tukiasioissa, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Sirpa Mäkelä.
Molemmat sosiaalityöntekijät kertovat, että apua arjen askareissa auttamiseen saa nopeasti ja matalalla kynnyksellä. Kotiavun saamiseen ei tarvita edes asiakkuutta.
Hyvä, että vanha kunnon kotiapu tuotiin kaikkien saataville
– Pyöritämme normaalia arkea eli autamme lastenhoidossa, tarvittaessa pyykkäämme ja teemme ruokaakin yhdessä perheen kanssa. Vanhemmilla on aikaa käydä asioilla. Silti avun vastaanottaminen on perheille joskus vaikeaa.
– Ensimmäisen kerran jälkeen kotiapu on todettu hyväksi. Jos arjessa on jaksamisongelmia, niin tuomme heti apukädet paikalle, selventää Sirpa Mäkelä.
Riittävätkö työtekijät?
– Me seuraamme tilannetta jatkuvasti, Jos kysyntä lisääntyy, niin vakituisten työntekijöiden lisäksi käytetään ostopalvelua, eli pystymme paikkaamaan äkillistä tarvetta. Ominaista lapsiperheiden kotipalvelulle on, että tarvetta saattaa tulla nopeastikkn, sanoo Minna Niemistö.
Kielikylpykoulu tarvitsee kokonaan uudet tilat Pietarsaaressa
Pietarsaareen tulisi rakentaa uudet tilat sisäilmaongelmista kärsineelle kielikylpykoululle. Juuri valmistuneen raportin mukaan uudisrakennus on Pursisalmen tai Ristikarin peruskorjausta parempi vaihtoehto.
Pietarsaaren kielikylpykoulun tiloja voidaan käyttää turvallisesti vielä kahdesta kolmeen vuotta, todetaan tuoreessa raportissa. Raportin on tehnyt diplomi-insinööri Jukka Huttunen Ideastructurasta. Raportissa on kuitenkin lueteltu toimenpiteitä, joita turvallinen käyttö edellyttää.
Esimerkiksi ruotsinkielisen päivähoitoryhmän tilat tulee pitää suljettuina ja alipaineistettuina, ettei niistä pääse ilmaa rakennuksen muihin osiin. Ryhmä on jo muuttanut remontoidun Länsinummen koulun tiloihin.
Kouluverkon tulevaisuus syyniin
Raportin mukaan kielikylpykoulua ei kannata peruskorjata, vaan sille tulisi rakentaa kokonaan uudet tilat. Päättäjät ottanevat lähiaikoina kantaa Pietarsaaren koko kouluverkon tulevaisuuteen, kun asiaa käsittelevä raportti syksyllä valmistuu.
Kielikylpykoulun tulevaisuudesta taas järjestetään heti lomien jälkeen kokous vanhempien, henkilökunnan ja kaupungin edustajien kesken.
Joensuun vanhin ostoskeskus, PT-talo puretaan – tilalle uusia asuin- ja liiketiloja?
Joensuun pienteollisuustalon eli niin sanotun PT-talon päivät alkavat olla luetut. Kiinteistöyhtiön hallituksen teettämien selvitysten mukaan vuonna 1957 rakennettua taloa ei yksiselitteisesti kannata korjata. Kirkkokadun varrella olevassa talossa toimii tälläkin hetkellä useita yrityksiä.
Kiinteistö Joensuun Pienteollisuustalo Oy:n hallitus pohtii PT-talon purkamista. Kyse on pikemmin siitä, milloin talo puretaan, kuin että puretaanko sitä ollenkaan.
Vuonna 1957 rakennetussa, monesti Joensuun ensimmäiseksi ostoskeskukseksi mainitussa pienteollisuustalossa on monta pulmaa. Putkistot ovat alkuperäiset, ja niiden sortumia on jo jouduttu korjaamaan.
Usean liikehuoneiston katto on niin matalalla, ettei niihin voi tehdä ilmastointia. Huoneistoilla on myös yhteisiä wc-tiloja, omien huoneistokohtaisten sosiaalitilojen rakentaminen ei ole mahdollista. Talossa toimii yhä useita yrityksiä aina kultasepänliikkeestä kuntosaliin asti.
Joensuun osayleiskaavassa Kirkkokatu 27 on merkitty täydennysrakennuskohteeksi. Pienteollisuustalo ei kuitenkaan kestä lisäkerrosten rakentamista nykyisten päälle. Pohdinnassa onkin uusi asuin- ja liiketalo.
Talolla on parikymmentä eri omistajaa, joten purkupäätöksen tekemiseen menee aikaa. Purkaminen nousee esille myöhemmin syksyllä pidettävässä yhtiökokouksessa.
Ikä jakaa herkuttelua – ikääntyvät herkuttelevat mieluiten makealla
Ruokatieto-yhdistyksen Minna Asunmaan mukaan suomalaisilla ei ole tyypillistä tapaa herkutella, mutta sesongit näkyvät selvästi. Myös ikä jakaa herkuttelutapoja.
Ruoka-asioiden kanssa tiiviisti työskentelevän Minna Asunmaan havaintojen mukaan ikääntyvät herkuttelevat mieluiten makeilla jälkiruuilla.
– Tiedän ihmisiä, joille makea on yhtä kuin herkku, ja he ovat pääsääntöisesti ihan reippaasti vanhempia ihmisiä. Tuntuu siltä, että he eivät koe suolaista ruokaa herkutteluna, Ruokatieto-yhdistyksen markkinointi- ja viestintäpäällikkö toteaa.
Asunmaan käsitystä tukee myös tilastotieto: Tilastokeskuksen mukaan yli 65-vuotiaat käyttävät rahaa makeisiin kahvileipiin lähes kolminkertaisen määrän rahaa 17–24-vuotiaisiin verrattuna. Esimerkiksi perunalastuja taas ostavat ahkerimmin 35–44-vuotiaat, kun eläkeikäiset ostavat niitä hyvin vähän.
– Makean rooli herkuttelussa on vähentynyt. Sen rooli on erilainen vanhemmalla sukupolvella, ihmisillä, jotka ovat olleet sodanjälkeisen pula-ajan lapsia. Silloin makeat herkut olivat harvinaisia.
Esimerkiksi uudet perunat ja mansikat ovat sellaisia, että koko Suomi syö.
Asunmaan mukaan nuoret ostelevat paljon snacksejä, kuten sipsejä ja karkkeja. Toisaalta hän kyseenalaistaa sen, mikä nuorten keskuudessa ylipäätään koetaan herkutteluksi.
– Kun mietin vaikkapa omaa 17-vuotiasta poikaani, väittäisin, että nykynuorille karkin syöminen ei ole herkuttelua sanan varsinaisessa merkityksessä, koska se ei ole mitenkään erityinen tilanne.
Juhlia ja sesonkiherkuttelua
Minna Asunmaan mielestä suomalaisten keskuudessa ei ole tyypillistä tapaa herkutella, mutta sesongit ja perinteet elävät herkuttelussa vahvana.
– Esimerkiksi uudet perunat ja mansikat ovat sellaisia, että koko Suomi syö, kun niiden aika on. Sienestäjien ja sienensyöjien keskuudessa herkkua ovat ensimmäiset kantarellit ja ravunsyöjille ravut.
Tiedän ihmisiä, joille makea on yhtä kuin herkku, ja he ovat pääsääntöisesti ihan reippaasti vanhempia ihmisiä.
– En tiedä kuinka moni suomalaisen menee uusista perunoita ”ihan sekaisin”, ja kuinka moni niitä syö vain koska niitä on. Uskon, että osa herkuttelee sesonkeina vain, koska se kuuluu asiaan, Asunmaa pohtii.
Herkuttelu kuuluu olennaisena osana myös juhliin – ylenpalttisenakin mässäilynä. Joulu- ja juhannus ovat perinteisiä herkuttelujuhlia, samoin pienemmät merkkipäivät laskiaispullineen ja runebergintorttuineen.
– Osalle kyse on siitä, että ruokaa ja erityisesti lihaa pitää olla ylenpalttisesti. Helppoa olisi yhtyä siihen, että herkuttelu on mennyt överiksikin.
Asunmaa uskoo, että syömisessä ja herkuttelussa näkyy nyt myös vastuullisuuden ja eettisyyden hakeminen.
– Vähintäänkin rivien välistä on luettavissa, että nyt peräänkuulutetaan vanhanaikaista mallia, että herkutteluhetket ovat erikseen, ja niitä ei ole joka päivä, Asunmaa uskoo.
53-vuotias Asunmaa herkuttelee itse mieluiten hyvässä ravintolassa hyvän ruuan ja viinin äärellä. Kulinaristisen elämyksen kruunaa yksi asia.
– Siihen liittyy aina jälkiruoka, ei ole herkutteluksi luokiteltavaa ateriaa ilman jälkiruokaa, Asunmaa naurahtaa.
Omakotitalon pannuhuone paloi Joutsenossa
Tuli pääsi leviämään pannuhuoneen ikkunasta talon yläpohjaan. Suurimmilta vahingoilta vältyttiin.
Omakotitalon kattilahuoneessa syttyi eilen illalla tulipalo Joutsenossa Roiskolantiellä.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan palo levisi pannuhuoneen avoimen ikkunan kautta talon yläpohjaan. Pannuhuone kärsi palossa vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kymmenen jälkeen illalla. Omakotitalo vaatii palon jäljiltä korjausta esimerkiksi sähkökeskukseen, mutta suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Kuopio kilpailuttaa Jynkän ja Karttulan uusien koulujen toteuttamisen
Kaupunki on sitonut yhteen Jynkän koulun ja Karttulan koulun rakennusprojektit. Molempien koulujen rakentamisesta tehdään yksi yhteinen sopimus.
Kuopion kaupunki on käynnistänyt tarjouskilpailun Jynkän koulun ja Karttulan koulun rakentamisesta. Kaupunki lähettää tarjouspyynnöt kilpailuun osallistuville yrityksille syyskuun puolivälissä.
Osallistujien pitää jättää tarjouksensa 25. lokakuuta mennessä. Molempien koulujen rakentamisesta tehdään yksi yhteinen sopimus.
Kuopion tilakeskuksen rakennuttajapäällikön Veli-Matti Paanasen mukaan tällä hetkellä kaupunki keskustelee tarjoajien kanssa parhaasta mahdollisesta ratkaisusta.
– Tämä hanke on edennyt nyt onnellisten tähtien alla. Ei ole minkäänlaisia takaiskuja ollut. Lokakuun loppupuolella nähdään, millaisia tarjouksia on saatu ja mitä ne hinnat ovat, Paananen sanoo.
Kaupungin tavoitteena on, että sopimukset projektista olisivat valmiit joulukuun alkupuolella.
Parhaassa tapauksessa Jynkän koulun rakentaminen voisi alkaa joulukuun loppupuolella. Jynkän koulun on määrä valmistua heinäkuussa 2017.
Karttulan koulun rakentaminen puolestaan alkaa vuonna 2017. Karttulan koulun on tarkoitus valmistua kesällä 2018.
Paanasen mukaan kaupunki ei voi paljastaa, montako yritystä on mukana tarjouskilpailussa.
– Me käymme kunkin yrittäjän kanssa dialogia. Se kuuluu tämän hankintaprosessin ominaisuuksiin, että ei kerrota tarjoajien määrää.
Paananen arvioi, että investoinnin osuus projektin kokonaishinnasta on 20–25 miljoonaa euroa. Päälle tulevat vielä palvelumaksut 25 vuoden sopimuksesta.
– Ehkä siellä 40 miljoonan hintaluokassa on tämä kokonaissopimuksen arvo, eli rakennukset suunniteltuna, toteutettuna ja ylläpidettynä sekä siivottuna 20 vuoden ajan.
Southampton kaappasi Chelsean keskikenttäpelaajan
Oriol Romeu siirtyy Chelsean riveistä Southamptoniin kolmivuotisella sopimuksella. 
Viime kaudella Valioliigassa mainiosti pelannut Southampton hankki keskikentälle lisää voimaa, kun seura nappasi Oriol Romeun Chelseasta. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33890418) 23-vuotiaan sopimus on kolmevuotinen ja Southampton pulitti puolustavasta keskikenttäpelaajasta noin seitsemän miljoonaa euroa.
Romeu on viettänyt kaksi edellistä kautta lainalla Stuttgartissa ja kotimaansa Valenciassa. Barcelonan kasvatti pelasi Chelseassa 34 ottelua sen jälkeen, kun hän saapui Lontooseen ensi kerran vuonna 2011.
\- Vietettyäni kaksi vuotta lainalla tarvitsin jotain pysyvää sekä seuran, jossa minulla on tulevaisuutta. Uskon, että valitsin oikean, Romeu kommentoi siirtoaan.
Laktoosittomuus ei ole itsestäänselvyys – ratkaisuksi laktoosittomat lehmät?
Kotieläinbiotekniikkaan erikoistunut yliopistonlehtori Kari Elo Helsingin yliopiston Maataloustieteiden laitokselta ei pidä ajatusta laktoositonta maitoa lypsävistä lehmistä aivan mahdottomana.
Kesä ja jäätelö kuuluvat monen herkkusuun mielestä yhteen. Jäätelönvalmistajat tuovatkin joka kesä markkinoille uusia makuvaihtoehtoja jäätelön ystävien iloksi.
Moni uutuusjäätelöstä haaveileva joutuu kuitenkin kokemaan pettymyksen: harmittavan harva vaihtoehto on laktoositon tai vähälaktoosinen, vaikka esimerkiksi suomalaisita noin viidesosa on laktoosi-intolerantti.
Pingviini- ja Aino-jäätelöt omistavasta Nestléstä kerrotaan, että heidän jäätelövalikoimastaan noin kolmannes on laktoositonta tai vähälaktoosista.
Kaikesta jäätelöstä ei tehdä laktoositonta, koska valmistusprosessi on Nestlén mukaan niin monimutkainen, että se nostaa laktoosittoman jäätelön hintaa. Se, miten paljon valmistusprosessi hintaan tuo lisäsenttejä, kuuluu Nestlén viestintäpäälikön Aino Pajukankaan mukaan liikesalaisuuden piiriin.
– Jo nyt aletaan olla jäätelön hinnan suhteen kipurajoilla. Kuluttaja tuskin haluaa maksaa jäätelöstään paljon enempää kuin nyt, Pajukangas arvelee.
Kalliimman tuotantoprosessin vuoksi Nestlén laktoosittomat jäätelöt tehdäänkin useimmiten ns. volyymimauista eli niistä, joita suomalaiset tuntuvat ahmivan vuodesta toiseen.
– Vanilja, suklaa ja mansikka ovat suomalaisten suosikkimaut, Pajukangas mainitsee.
Eksoottisimmista mauista laktoositon tai vähälaktoosinen vaihtoehto löytyy siis harvemmin. Pajukankaan mukaan jäätelömarkkinoilla laktoosi-intolerantikot on kuitenkin otettu huomioon: suomalaisista vajaa 20 prosenttia on laktoosi-intolerantikkoja ja Suomessa myytävistä jäätelöistä laktoosittomia tai hylaa on 15 prosenttia. Nestlénkin uutuuksien joukossa on vähälaktoosisia ja laktoosittomia vaihtoehtoja.
Jäätelöjäteistä Ingman on satsannut tänä kesänä laktoosittomiin vaihtoehtoihin. Ingmanin viestintäpäällikön Riitta Jantusen mukaan syy tähän on yksinkertainen: niin moni suomalainen on laktoosi-intolerantikko, että laktoosittomilla tuotteilla on kysyntää. Ingmanilla on jopa huomattu, että joihinkin laktoosittomiin vaihtoehtoihin ihastuvat sellaisetkin jäätelön ystävät, jotka eivät muuten laktoositonta söisi.
Kaikkia Ingmaninkaan jäätelöitä ei kuitenkaan laktoosittomana saa eikä saa tulevaisuudessakaan. Jantusen mukaan kansainväliset brändit eivät sellaisia vaihtoehtoja tarjoa.
Pienet isojen perässä
Pienistä jäätelönvalmistajista esimerkiksi Kolmen Kaverin Jäätelö ei tällä hetkellä tarjoa valikoimissaan laktoositonta jäätelöä, mutta tilanne on muuttumassa.
– Syksyllä valikoimiimme tulee laktoosittomia vaihtoehtoja, kertoo Heikki Huotari Kolmen Kaverin Jäätelöstä.
Huotarin mukaan syynä tähän on asiakkailta tullut palaute: laktoosittomalla jäätelöllä on tarvetta.
Huotari sanoo, että heidän laktoositon jäätelönsä on samanhintaista kuin ns. tavallinenkin jäätelö.
– Meidän käyttämämme raaka-aineet ovat sen verran kalliita eli niiden osuus jäätelön hinnasta on sen verran iso, että voimme pitää hinnat samana.
Vähälaktoosisia vaihtoehtoja Kolmen Kaverin valikoimissa on jo muutamia, ja tulevaisuudessa tarkoitus on, että jäätelövalikoimassa on niin vähälaktoosisia, laktoosittomia kuin laktoosillisiakin jäätelöitä. Täysin laktoosittomaksi Kolme Kaveria ei aio muuttua.
– Osa jäätelöihin käytetyistä raaka-aineista on sellaisia, että on mahdotonta tehdä kaikesta täysin laktoositonta, Huotari sanoo.
Esimerkiksi laktoositonta valkosuklaata ei Huotarin mukaan ole saatavilla.
Helsingin Jäätelötehdas ei valmista laktoositonta tai vähälaktoosista jäätelöä, eikä sellainen ole suunnitelmissakaan.
– Olemme pieni valmistaja ja valmistamme jäätelöä vanhalla perinteisellä reseptillä, perustelee Helsingin Jäätelötehtaan Anne Magi.
Kysyntää laktoosittomalle tai vähälaktoosiselle Helsingin Jäätelötehtaan jäätelölle kuitenkin olisi. Tehtaan myyntipisteellä Helsingin Kaivopuistossa työskentelevät myyjät Ida Borgsten ja Mari Havusalmi kertovat, että kyselyjä vähälaktoosisesta jäätelöstä tulee päivittäin.
Lehmät lypsämään laktoositonta?
Yksinkertaisin ratkaisu laktoosittomuuteen olisivat luonnollisesti laktoositonta maitoa lypsävät lehmät. Kotieläinbiotekniikkaan erikoistunut yliopistonlehtori Kari Elo Helsingin yliopiston Maataloustieteiden laitokselta ei pidä ajatusta aivan mahdottomana.
– Uskoisin, että jotakin tämäntapaista tullaan lähitulevaisuudessa näkemään, hän arvelee.
Elo muistuttaa kuitenkin, että lypsylehmän biologian näkökulmasta laktoosittomuus olisi vaikea toteuttaa: laktoosi eli maitosokeri on maidon erittymisen kannalta tärkeä yhdiste ja se pitäisi korvata jotenkin. Käytännön este Elon mukaan on myös kuluttajien nihkeä suhtautuminen geenimuunteluun. 
Laktoositonta maitoa tuottavan lehmän luominen olisi myös hyvin kallista, Elo huomauttaa.
Jos laktoositonta maitoa lypsäviä lehmiä jossain vielä nähdään, Elo arvelee sen tapahtuvan todennäköisimmin Aasiassa, missä siirtogeenisten kotieläinten tuottamista ei pidetä eettisesti yhtä ongelmallisena kuin Euroopassa.
KHO:n ratkaisusta huolimatta Riihimäki jatkaa jääräpäisesti poistokikkailuaan
Riihimäen kaupungin kirjanpidon poistokikkailu talouslukujen kaunistelemiseksi näyttää jatkuvan. Kaupunginhallitus päätti vastoin kaupunginjohtajan esitystä, että poistosuunnitelmaa ei muuteta.
Riihimäen kaupunginhallitus hylkäsi  maanantaina kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen esityksen uudesta poistosuunnitelmasta.
Uudessa poistosuunnitelmassa kolmelta vuodelta poistoja olisi tehty lisää yhteensä 21,3 miljoonalla eurolla. Käyttämällä pienempiä poistoja Riihimäki saa kaupungin talouden näyttämään paremmalta.
Uusi poistosuunnitelma olisi koskenut vuosia 2012-2014. Korkein hallinto-oikeus piti Riihimäen menettelyä lain ja hyvän kirjanpitotavan vastaisena jo vuonna 2012 antamassaan ratkaisussa.
Riihimäen käyttämän poistosuunnitelman on katsottu antavan virheellisen kuvan kaupungin taloudesta.
Tappiolukemat muuttuivat voitoiksi
Jos kaupunki käyttäisi uutta poistosuunnitelmaa, vuoden 2012 tilinpäätös näyttäisi 9,3 miljoonaa euroa alijäämää. Kaupungin edelleen käyttämällä tavalla se jää yli 870 000 euroa plussalle.
Vastaavasti vuoden 2013 ylijäämä runsaat neljä miljoonaa euroa painuisi 1,9 miljoonaa euroa miinukselle.
Vuonna 2014 Hämeen ammatikorkeakoulun kuntayhtymän purkaminen paransi Riihimäen tilinpäätöstä niin, että uusillakin poistoilla ylijäämää kertyisi 3,9 miljoonaa euroa. 
Ilman tätä kertaluonteista erää uusi poistosuunnitelma veisi viime vuoden tilinpäätöksen 4,2 miljoonan euroa alijäämäiseksi.
Jos Riihimäen kaupunki tekisi poistot uuden suunnitelman mukaan, se painaisi viime vuodenvaihteen tilanteessa kaupungin taseen 1,6 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Vastaanottokeskus jakaa kuntalaiset kahteen leiriin
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus herättää tunteita Torniossa. Osa kuntalaisista pelkää lähiviikkoina avattavan keskuksen lisäävän rikollisuutta ja aiheuttavan muita lieveilmiöitä. Osa puolestaan toivoo, että katukuvaan ilmestyvät maahanmuuttajat opettaisivat ihmisille lisää suvaitsevaisuutta.
Tornioon perustettava turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus jakaa kuntalaisten mielipiteet. Vastaanottokeskus aloittaa toimintansa lähiviikkojen aikana Peräpohjolan opiston tiloissa Kivirannalla.
Onhan se tietenkin hyvä, että niille joku paikka löytyy, mutta miksi juuri tuohon meidän viereen.
Varsinkin vastaanottokeskuksen kanssa samassa kaupunginosassa asuvat ihmiset ovat huolissaan rikollisuuden kasvamisesta ja muista lieveilmiöistä. Jopa lasten turvallisuus huolestuttaa joitakin äitejä.
– En tykkää, jos maahanmuuttajat ovat pihalla ja itse asumme siinä ihan lähellä ja meillä on kuitenkin pieniä lapsia, kahden lapsen äiti perustelee vastustustaan.
– Onhan se tietenkin hyvä, että niille joku paikka löytyy, mutta miksi juuri tuohon meidän viereen, nainen jatkaa.
Kivirannalla asuvan, hieman varttuneemman miehen mielestä Peräpohjolan opisto on liian keskeinen paikka vastaanottokeskukselle.
– Opistolle pitäisi olla parempaakin toimintaa. Kyllä asenne menee negatiivisen puolelle, mies toteaa.
Väriä katukuvaan ja suvaitsevaisuutta lisää
Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta kaikki Kivirannalla gallupiin vastanneet näkivät ainoastaan negatiivisia asioita vastaanottokeskuksen perustamisessa. Ääni muuttui hieman kellossa, kun gallupia siirryttiin tekemään kaupungin keskustaan.
Monihan pelkää rikollisuutta ja muuta vastaavaa, mutta onhan kulttuurin kannalta hyviäkin puolia, saadaan vähän väriä tämänkin kaupungin elämään.
Keski-ikäinen nainen ottaa keskuksen ja turvapaikanhakijat avosylin vastaan Tornioon. Hän toivoo, että ihmiset oppisivat maahanmuuttajien myötä suvaitsevaisuutta.
– Keskus on minun puolesta tervetullut kaupunkiin. Monihan pelkää rikollisuutta ja muuta vastaavaa, mutta onhan kulttuurin kannalta hyviäkin puolia, saadaan vähän väriä tämänkin kaupungin elämään.
Lisäksi nainen muistuttaa, että turvapaikanhakijat käyttävät rahaa alueen liikkeisiin, mikä on hänen mielestään hyvä lisä pienyrittäjille.
Vanhempi herrasmies on sitä mieltä, että jos ihmisillä on oikein hätä, heitä pitää auttaa.
– Torniossa on pakolaisia loppujen lopuksi vielä niin vähänkin. Eikä ne ole täällä kauaa, ne lähtevät isompiin ympyröihin Helsinkiin, ikämies toteaa.
Seurakuntien kolehdit tuottavat yli 100 000 euroa Lapissa
Lapin seurakunnat pitävät kolehtikeräystä tärkeänä osana kirkon perinteitä. Esimerkiksi Rovaniemen seurakunnassa kolehdista kertyy 75 000 euroa vuodessa. Kolehdit kerätään käteisenä, mutta seurakunnat jo haaveilevat maksupäätteistä kirkossa.
Kolehti kilahtaa haaviin tasaiseen tahtiin Lapin jumalanpalveluksissa. Monessa Lapin seurakunnassa tuotot ovat pysyneet vuosittain samoissa luvuissa.  Kolehdit kerätään perinteisesti käteisenä, vaikka käteisen käsittely tuottaa seurakunnalle ylimääräisiä kuluja. Korttimaksupäätteiden laittaminen kirkkoon on vasta haaveena.
Olisihan se nykyaikaista, jos kirkon eteisessä olisi maksupääte.
– Kyllä ihmiset varautuvat kirkkoon tullessaan kolehtiin. Kolehdin kerääminen esimerkiksi tekstiviestillä ei ole Suomen lain mukaan mahdollista. Rahan keräämisen täytyy tapahtua uskonnonharjoittamisen yhteydessä. Tekstiviestin voi lähettää myös tilaisuuden ulkopuolelta, Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen sanoo.
Kolehtia kertyy Rovaniemen seurakunnalle noin 75 000 euroa vuodessa. Pienissä seurakunnissa esimerkiksi Kittilässä ja Kemijärvellä rahaa kertyy noin 15 000 euroa. Yhteensä kolehdit tuottavat ainakin yli 100 000 euroa Lapissa.
Tärkeä osa kirkon toimintaa
Tornion seurakunnan kirkkoherra Martti Puontilan mukaan kolehti on olennainen osa jumalanpalvelusta.
– Kolehti kuuluu mielestäni jumalanpalvelukseen, mutta muista tilaisuuksista sitä voisi karsia. Esimerkiksi musiikkitilaisuuksissa ei välttämättä tarvitsisi kerätä kolehtia, jotta seurakuntalaisista ei tunnu, että kirkko kerää joka tilaisuudessa rahaa, Puontila sanoo.
Maksupääte eteiseen
Kittilän seurakunnan talouspäällikkö Kristiina Mätäsaho arvelee, että maksukortit ovat syy, miksi kolehdin tuotto ei kasva, vaikka ihmisillä on enemmän rahaa. Kolehdin lahjoitus pankkikortilla maksupäätteen avulla on mahdollinen. Siihen ei kuitenkaan Lapin seurakunnissa ole ryhdytty.
– Olisihan se nykyaikaista, jos kirkon eteisessä olisi maksupääte. Olemme huomanneet varsinkin Yhteisvastuu-keräyksessä, ettei ihmisllä ole enää käteistä lompakossa. Olemme diakoniatyössä leikkineet ajatuksella, että kerääjällä olisi mukanaan maksupääte, johtava diakoni Markku Kukkonen Rovaniemen seurakunnasta sanoo.
Tuotto yhdistyksille ja omalle seurakunnalle
Kirkkohallitus päättää kolehtituottojen saajat. Raha menee kristillisille yhdistyksille esimerkiksi Suomen Lähetysseuralle ja Kirkon Ulkomaanavulle. Osa kerätyistä varoista jää myös oman seurakunnan käyttöön. Rovaniemen seurakunnassa kolehtivarat menevät diakoniatyöhön, joka auttaa muun muassa taloudellisissa ongelmissa olevia ihmisiä.
– Kolehdista saadut rahat ovat tärkeä osa diakoniatyössä. Toimintaa rahoitetaan myös kirkollisveroilla, mutta ne eivät riitä kattamaan kaikkia menoja, Markku Kukkonen sanoo.
_Korjattu 13.8.2015 kello 8.05 Kristiina Mätäsahon työnantajaksi Kittilän seurakunta Kemijärven seurakunnan sijaan. _
Seksuaalirikosepäilyjä Julian Assangea vastaan vanhenee tänään
Raiskausrikosepäily australialaista Wikileaks-perustajaa vastaan vanhenee vasta vuonna 2020.
Kaksi rikosepäilystä Wikileaks-perustajaa Julian Assangea vastaan hylätään tänään torstaina, koska rikokset vanhenevat. Assangea epäillään Ruotsissa yhteensä neljästä seksuaalirikoksesta.
Kolmas rikosepäily vanhenee elokuun 18. päivä. Assangea epäillään kuitenkin myös raiskauksesta, joka vanhenee vasta vuonna 2020. Raiskausrikoksen vanheneminen kestää Ruotsissa kymmenen vuotta.
Kaksi ruotsalaisnaista teki Assangesta rikosilmoitukset elokuussa 2010. Kumpikin naisista kertoi, että alun perin suostumukseen perustunut tilanne muuttui heidän tahtonsa vastaiseksi.
Assange on kiistänyt kaikki syytökset. Australialainen, 44-vuotias Assange on piilotellut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa vuodesta 2012 saakka. Assangen mukaan hän ei suostu ruotsalaisten kuulusteltavaksi koska hän pelkää, että hänet luovutettaisiin Yhdysvaltain viranomaisille. Yhdysvalloissa Assangea uhkaa syytöksiä melkein 750 000 salaisen asiakirjan vuotamisesta Wikileaks-sivustolle.
Ruotsalaissyyttäjät ovat tarjoutuneet kuulustelemaan Assangea suurlähetystössä Lontoossa, mutta Ecuador ei ole vielä hyväksynyt syyttäjien pyyntöä.
IS: Lemmenjoelta löytyi suuri kultahippu
Lemmenjoelta on löytynyt kesän suurin kultahippu, kertoo Ilta-Sanomat. Kaarreojalta pintaan nostettu hippu painaa 106,7 grammaa, eli hieman enemmän kuin kesäkuussa Miessijoelta löytynyt hippu.
Lapin kultamaiden hipputilastossa se sijoittuu 20 suurimman juokkoon. [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1439282381655.html) mukaan hipun ulkoiset mitat ovat 48 x 28 x 17 milliä.
Hipun löysi keskiviikkona illansuussa Risto Telilä poikansa Ami Telilän kaivospiiriltä. Nimeksi hipulle on annettu Meri, löytäjän pojantyttären mukaan.
Telilän kullankaivajaperheelle tämä hippu on viidenneksi suurin.
Kunta selvittää: Perhe sanoo joutuneensa vaihtamaan asuinkuntaa tuulivoimalan takia
Siikaisissa olevasta Jäneskeitaan tuulivoimapuistosta on valitettu sekä Siikaisten että Merikarvian kuntiin. Yksi perhe sanoo joutuneensa vaihtamaan jopa paikkakuntaa tuulivoimaloiden takia. 
Pohjois-Satakunnassa sijaitseva Siikaisten kunta joutuu pohtimaan Jäneskeitaan tuulivoimapuiston terveysvaikutusten selvittämistä. Jäneskeitaan tuulivoimapuistosta on tehty kaksi eri valitusta. 
Toinen valituksen tehneistä henkilöistä asui perheensä kanssa naapurikunnassa, Merikarvian Tuorilassa. Hän on ollut monta kertaa yhteydessä sekä Siikaisten että Merikarvian kuntiin. 
Valittaja on kertonut, että Jäneskeitaan tuulivoimalat aiheuttivat hänen perheenjäsenilleen useita eri terveysongelmia. Hänen mukaansa niitä olivat muun muassa päänsärky, huimaus, pahoinvointi, korvien lukkiutuminen ja naksuminen, univaikeudet, voimattomuus ja sydänoireet. 
Perhe sanoo muuttaneensa pois asunnostaan edellä mainittujen terveyshaittojen vuoksi ja asuu nyt Nakkilassa. 
Asiasta tehdään selvitys?
Siikaisten kunnan johto on keskustellut asiasta ely-keskuksen valtakunnallisen tuulivoimaneuvojan sekä PoSa:n ympäristönsuojeluviranomaisen kanssa. Neuvotteluissa on todettu, että kunnalla on velvollisuus selvittää tuulivoimapuiston aiheuttamat terveyshaitat. 
Siikaisten kunnanjohtaja Päivi Rantanen ehdottaakin kunnanhallitukselle, että se alkaa selvittää Jäneskeitaan tuulivoimapuiston aiheuttamia terveyshaittoja. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 17. elokuuta.
Myös Merikarvian kunnanhallitus on käsitellyt asiaa. Se päätti 10. elokuuta pitämässään kokouksessa, että se kuulee asiassa Siikaisten kuntaa.
Simo Roiha on napapiirin sankari
Rovaniemen oma kasvatti Simo Roiha sai Keskuskentän roihuun onnistumalla Veikkausliigan kärkikamppailussa kaksi kertaa aivan ottelun viime hetkillä. RoPS voitti SJK:n näillä maaleilla 2-0. RoPS kasvatti piste-eron kolmantena jatkavaan seinäjokelaisjoukkueeseen seitsemään pisteeseen.
SJK tuli otteluun energisenä ja ärsytettynä edellisten pelien kehnon viimeistelyn takia. Valmentaja Simo Valakari oli sytyttänyt joukkueen taistelemaan voitosta ja se näkyi heti ottelun alkuhetkistä lähtien. 
Ensin Tuco pääsi vetämään lähietäisyydeltä ja heti perään Roope Riski. Ensimmäisen pelin Veikkausliigassa loukkaantumisen jälkeen pelannut RoPSin maalivahti Tomer Chencinski piti joukkuetta pystyssä.
\- Me oltiin tyhmiä alussa. Meillä oli todella voimakkaat juoksijat kärjessä, Michael Ibiyomi ja Tommi Haanpää. Me aletaan peruttelemaan ja syöttelemään alaspäin, vaikka olisi pitänyt pelata suoraviivaisesti ylös. Sitten vastustaja iskee ja iskeekin vaarallisesti. Minulla paloi pinna heti ensimmäisillä minuuteilla, muisteli RoPS valmentaja Juha Malinen ottelun alkuhetkiä.
Ensimmäinen puoliaika tarjosi yleisölle kahden jännittyneen joukkueen pelaamista, jossa miestä otettiin lujaa. Punaista korttia pari ottelua aiemmin katsellut Faith Friday Obilor, joutuu huilaamaan jälleen seuraavan pelin, koska ottelun tuomari Mikko Mörö näki virheen Obilorin otteissa pallontavoittelu tilanteessa SJKn Zeljko Savicin kanssa. 
Lisäksi Wayne Brown loukkasi itsensä ja käveli vaihtoon 35 minuutin kohdalla. Seinäjokelaiset pystyivät rakentamaan ensimmäisellä puoliajalla muutamia hyviä tilanteita kuitenkaan onnistumatta. Akseli Pelvas , Jussi Vasara, Tuco ja Roope Riski olivat epäonnisia viimeistelyissään.
Tunteet kävivät trilleriottelussa kuumina alkuminuuteilta aivan loppuun asti. Simo Valakarin ja Juha Malisen äänet olivat käheinä ja joku katsoja kertoi humoristiseen sävyyn, että SJK:n huoltajalla on suurimman kilometrit koko kentällä. Ottelun rikkonaisuudesta kertoo ensimmäisen puoliajan lisäaika, joka oli peräti kuusi minuuttia.
Toinen puoliaika ei näyttänyt tuottavan tulosta ja tasuri näytti varmalta. Kunnes vajaa tunnin kohdalla rovaniemeläisyleisön eteen juoksi uusi amerikkalaishyökkääjä John William Oluremi. Toinen puoliaika oli puolessa välissä.
Akseli Pelvas syötti oikealta laidalta keskelle maalin eteen Tucolle tuhannen taalan maalipaikan. Tucon ohjaus meni hitusen ohi RoPS-maalista. 77 minuutin kohdalla RoPS:n kärkihyökkääjä Ibiyomi otettiin vaihtoon ja kentälle juoksi Rovaniemen jalkapalloilun oma kasvatti Simo Roiha. Roiha tarvitsi kymmenen minuuttia ja peli oli 1-0 RoPS:lle. 
Antti Okkonen syötti Moshtagh Yaghoubille, joka laittoi suoraviivaisen pallon kohti Roihaa, joka oli noin 30 metrin päässä maalista kentän keskellä. Roiha teki pallon yli juoksuharhautuksen ja SJK:n puolustus meni harhautukseen. Roiha sijoitti kylmästi vasempaan alanurkkaan pallon.
Vain kaksi minuuttia edellisestä Oluremi nosti puolesta kentästä kaaripallon Roihalle vasempaan laitaan yli SJK:n puolustuksen. Mikhel Aksalu tuli maalista vastaan. Roiha nosti hallitusti pallon yli maalivahdin ja verkko heilahti oikeassa takakulmassa.
\- Pakko myöntää. Ei paljon parempaa fiilistä elämässä ole ollut. Oluremin kanssa on peli sujunut treeneissäkin hyvin. Hän antoi nappi syötön puolustajan yli ja näin ettei maalivahti ollut sijoittunut hyvin, joten nostin yli ja toivoin, ettei saa kiinni. Vaikka nosto jäi vähän vajaaksi, niin hienosti se meni.
\- Simo nousi kruununperilliseksi täällä Rovaniemen kaupungissa. Simo osaa yhden asian ja se on maalinteko. Se on kuin syntynyt siihen. Hän on luonnonlapsi ja toivottavasti näitä tapahtumia tulee lisää, totesi Juha Malinen pelin jälkeen.
RoPS kohtaa ensi viikon maanantaina HIFK:n Helsingissä ja SJK pelaa ensi viikon sunnuntaina vieras pelin Vaasassa Vepsua vastaan.
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**
Jukurit haluaa välttää mahalaskun viimeisellä (?) Mestiskaudella – uusia pelaajia yhä haussa
Marko Kauppisen ja Roope Rannan värväys tuo rutkasti taitoa ja tulivoimaa mikkeliläisjoukkueeseen, mutta vahvistuksia se kaipaa edelleen.
Mikkelin Jukurit pelaa todennäköisesti viimeisen kautensa Mestiksessä kaudella 2015-2016. Jukurit haluaa välttää konttauksen ja lähteä rinta rottingilla. Päätöstä liigapaikasta odotetaan lähiviikkoina.
Urheilutoimenjohtaja Tommi Kerttulan mukaan joukkuetta vahvistetaan vielä muutamalla pelaajalla. Joukkue kaipaa vielä hyökkääjää, puolustajaa ja maalivahtia. Jukureilla on 22 sopimuspelaajaa.
– Rakennamme erittäin vahvaa joukkuetta Mestikseen. Lähtökohtana on, että jokainen tämän joukkueen pelaaja pystyy pelaamaan pääsarjassa jollakin aikavälillä, mielellään Jukureissa, Kerttula linjaa.
Tuoreimmista nimistä Marko Kauppinen on ollut pitkään liigan puolustajien parhaimmistoa. Roope Ranta (27) on tuntemattomampi nimi, mutta on tehnyt 238 Mestis-ottelussa 213 tehopistettä (84+129) Jokipojille, Kiekko-Vantaalle ja HCK:lle. Ranta on pelannut myös 78 liigaottelua Bluesille tehoilla 12+14..
– Roopen taito, liike ja tehot riittävät liigaan. Jukureissa tarkoitus on kehittää niitä osa-alueita, joista liigapelaaminen on jäänyt kiinni, Tommi Kerttula pohtii.
Jukureiden toistaiseksi ainoa maalivahti Juhana Aho tulee Jyp-Akatemiasta.
[Marko Kauppisen päättyvän liigauran karmein hetki: "Aaltosen jatkoaikamaalin kaltaista en halua elää uudestaan"](http://yle.fi/urheilu/marko_kauppisen_paattyvan_liigauran_karmein_hetki_aaltosen_jatkoaikamaalin_kaltaista_en_halua_elaa_uudestaan/8220862)
Rikos tapahtui, maahanmuuttajat tietenkin asialla – älä usko tätä nettihuhua
Väärien huhujen liikkeelle laittaminen sosiaalisessa mediassa voi olla osin jopa järjestäytynyttä toimintaa, sisäministeriön poliisiosastolta arvellaan. Poliisihallituksen poliisitarkastaja on havainnut, että netissä liikkuu yhä enemmän perättömiä väitteitä, joissa joko oikeat tai keksityt rikokset laitetaan etnisten vähemmistöjen kontolle.
Facebook-päivityksen mukaan tummaihoinen tuntematon mies hyökkäsi pimeässä kimppuun ja yritti raiskata. Tai vei ehkä laukun. Tapaus sattui sukulaistytölle, kaverille tai jollekin tuntemattomalle, jolloin kirjoittaja oli silminnäkijänä.
Tarina leviää nopeasti tuhansille, ehkä kymmenilletuhansille. Myöhemmin se osoittautuu keksityksi – tai sitten asiasta ei saada koskaan enempää tietoa.
Ammuttiinpa väärät tiedot alas tai ei, tarina jää elämään. Harva jakaa Facebookissa tietoa siitä, että aiemmin liikkunut tarina olikin perätön.
Ylitarkastaja Pekka Hätönen sisäministeriön poliisiosastolta sanoo törmäävänsä vähintään joka viikko sosiaalisessa mediassa tarinoihin maahanmuuttajataustaisten tekemistä rikoksista.
– Yleensä se ajoittuu nopeasti sen jälkeen, kun on tapahtunut oikea rikos.
Hätösen mukaan kyseessä on usein rikos, jonka valitettavan moni yhdistää maahanmuuttajien tekemäksi.
– Kun osataan sitoa oikeaan paikkaan ja aikaan tekaistu uutinen, se lähtee leviämään. Ihmiset jakavat sen otsikon ja muutaman ensimmäisen sanan perusteella. Kun on yleinen tuohtumus, asiaa lähdetään levittämään eikä tarinaa lueta sen tarkemmin.
Myös poliisitarkastaja Pia Holm Poliisihallituksesta tunnistaa ilmiön.
Ihmiset jakavat sen otsikon ja muutaman ensimmäisen sanan perusteella.
– Väärien tietojen levittäminen näyttää olevan nouseva trendi somessa. Vaikka poliisi ilmoittaa, että uutisessa ei ole mitään perää, saattaa olla, että henkilöt kyseenalaistavat poliisin toiminnan ja väittävät, että poliisi valehtelisi. Poliisi ei välttämättä voi heti kertoa kaikista asioista julkisuuteen, joten sen takia voi olla, että somehuhuilta ei heti pystytä katkaisemaan siipiä.
Kyseessä jopa järjestäytynyt toiminta
Kun netissä kerrotaan etniseen vähemmistöön kuuluvan henkilön tekemästä rikoksesta, siitä ei yleensä kerrota syyllisen löytämiseksi, Pia Holm sanoo.
– Ei ole kyse siitä, että saataisiin oikeat tekijät kiinni, vaan halutaan leimata tiettyjä ryhmiä ja saada aikaan liikehdintää.
Pekka Hätönen arvelee, että väärän tiedon liikkeelle laittajat voivat olla yksittäisiä vihaisia kansalaisia mutta osin kyse on järjestäytyneestä toiminnasta.
Joskus perättömiä väitteitä on haluttu laittaa liikkeelle tekemällä jopa perättömiä rikosilmoituksia. Tällaisia tapauksia on ollut joitain, mutta perättömien, rasistisin perustein levitettävien rikosilmoitusten yleisyydestä ei löydy tilastoja. Sekä Hätönen että Holm kuitenkin arvelevat, että perättömien rikosilmoitusten tekeminen ei ole yhtä yleistä kuin huhujen liikkelle laittaminen.
– On paljon helpompi kirjoittaa asia nettiin, niin ei tarvitse millään tavalla todistella kenellekään, kunhan se saa tykkäyksiä ja jakamisia, Hätönen sanoo.
Huhut voivat kärjistyä pahimmillaan väkivallaksi
Koska perättömät huhut jäävät elämään, ne voivat helposti leimata etnisiä ryhmiä, arvelevat sekä Hätönen että Holm.
Ei ole kyse siitä, että saataisiin oikeat tekijät kiinni, vaan halutaan leimata tiettyjä ryhmiä ja saada aikaan liikehdintää.
Holm sanoo, että huhut voivat aiheuttaa pelkoa ja epävarmuutta etnisissä vähemmistöissä ja olla ongelma jopa yhteiskuntarauhan pysymisen kannalta.
Perättömät väitteet vääristävät ihmisten käsityksiä yhteiskunnan tapahtumista ja ongelmista, Pekka Hätönen sanoo. Hänellä on esimerkki siitä, mihin huhut pahimmillaan johtavat. Viime keväänä Helsingissä pahoinpideltiin alle 15-vuotias somalipoika sen jälkeen, kun netissä oli levinnyt rasistisia viestejä pahoinpitelyistä ja Tapanilan raiskauksesta. Pojalla ei ilmeisesti ollut mitään tekemistä tekojen kanssa, Hätönen sanoo.
Sekä Holm että Hätönen kaipavat ihmisiltä lisää kriittisyyttä ja sitä, että kirjoitusten todenperäisyys osattaisiin kyseenalaistaa eikä huhuja ainakaan alettaisi levittää.
– Paljon kuulutettu medialukutaito on aika monelta jäänyt oppimatta. Suurimmalla osalla ei ole ollut tarvetta miettiä, mitkä ovat uutisen taustat, koska uutisen julkaiseminen oli ennen aika keskitettyä, Hätönen sanoo.
Myös median ja poliisin pitää pystyä suhtautumaan kriittisesti, kun joku kertoo etniseen vähemmistöön kuuluvan tekemästä rikoksesta, Hätönen lisää.
Pia Holm muistuttaa, että väärän tiedon levittäminen netissä voi olla myös rikos.
Elintavat voivat pian vaikuttaa henkivakuutuksen hintaan – kunnon mittaajille alennuksia?
Räätälöidyt vakuutukset tekevät tuloaan jo lähitulevaisuudessa. Vakuutusyhtiöt tutkivat parhaillaan, kuinka asiakkaiden kuntoilu- ja elämäntapatietoja voitaisiin käyttää apuna vakuutusten suunnittelussa. 
Kunto-ohjelma kännykkään, aktiivisuusmittari ranteeseen ja lenkille. Siinä digiajan resepti hyvään oloon. Samalla ohjeella voi tulevaisuudessa saada säästöä myös vakuutusmaksuista.
Suomalaiset vakuutusyhtiöt selvittävät parhaillaan, miten hyvinvointipalvelut voisivat olla osa henkivakuutusta. Tulevaisuudessa hyvin kuntoaan ja terveyttään hoitavan vakuutus voi olla halvempi kuin vähemmän liikkuvan. Esimerkiksi LähiTapiolan kokeilussa yhtiö tarjoaa asiakkailleen aktiivisuusrannekkeen, sähköiset terveystarkastukset ja kunto-ohjelman.
Itseään mittaava, kuntoileva ja hyviä elintapoja noudattava ihminen saattaa tulevaisuudessa selvitä muita alemmilla vakuutusmaksuilla eikä joudu maksamaan toisten huonoista tavoista. Tämä on tulevaisuuden valtavirtaa, uskoo Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja Olli-Pekka Ruuskanen.
– Me olemme yhä enemmän siirtymässä sellaiseen maailmaan, jossa oma käyttäytyminen vaikuttaa siihen, kuinka paljon vakuutuksista maksetaan. Jos pystyt osoittamaan, että käyttäydyt hyvin, pidät kuntoasi yllä ja vakuutusyhtiö pystyy sen myös todentamaan näiden mittauslaitteiden kautta, sinulla on mahdollisuus saada halvempia vakuutusmaksuja. 
Mittauslaitteiden käyttö vaatii vaivaa
Jos pystyt osoittamaan, että pidät kuntoasi yllä, sinulla on mahdollisuus saada halvempia vakuutusmaksuja. 
Ruuskasen mukaan yksilöllisesti räätälöitäviä vakuutuksia edesauttavat muun muassa kuluttajakäyttäytymisen muutokset. Erilaisten mittausvälineiden ja internetin ansiosta ihmisten käyttäytymisestä on saatavilla entistä enemmän tietoa. 
– Se on tietysti kuluttajan itsensä päätettävissä, kuinka tarkkaan hän haluaa mitata oman kuntonsa kehittymistä ja omia elämäntapojaan. Mutta uskon, että jos se mahdollisuus kuluttajalle annetaan, ainakin osa vakuutuksenottajista on valmiita siihen ryhtymään. 
Kaikki ihmiset eivät kuitenkaan halua luovuttaa terveystietojaan vakuutusyhtiölle. Myös mittauslaitteiden jatkuva käyttö koetaan usein turhan hankalaksi, sanoo tutkimusjohtaja Ruuskanen.
– Tästä on aika paljon vaivaa kuluttajille. Tiedätte itse, jos teillä on ollut tämmöinen terveysranneke, että se helposti unohtuu tai sitä ei jaksa ladata. Voi käydä niin, etteivät kuluttajat sitten kuitenkaan jaksa seurata kuntoaan, ja sitten mennään takaisin tähän vanhaan hinnoittelumalliin.
Ensimmäisissä kokeiluissa osallistujien luovuttamat terveys-ja elintapatiedot eivät vielä alenna maksuja, mutta jatkossa voi olla toisin. Muissa maissa vastaavantyyppisiä vakuutuksia on jo tarjolla.
Ammattikoulu vaatii opiskelijalta entistä enemmän vastuuta ja itsenäisyyttä 
Ammatilliset oppilaitokset ovat tänä syksynä uuden edessä, kun kuun alussa tuli voimaan ammatillisen koulutuksen tutkinnonuudistus. Käytännössä tunneilla istutaan vähemmän, ja tarvittavia taitoja hankitaan uusilla tavoilla – entistä enemmän esimerkiksi työelämässä.
Vantaan ammattiopisto Variassa lukuvuosi käynnistyi tiistaina. Toisen vuosikurssin kokkiopiskelijat olivat jo keskiviikkona työntouhussa opetuskeittiössä valmistamassa lounasruokaa koulun henkilökunnalle.
Kesän jälkeen on ollut mukava palata takaisin koulunpenkille, kertoo Juuso Montonen.
– Oli mukava kesä, sai tehdä kokin töitä ja tolleen. Oli ihan kiva palata sitten treenailemaan tänne.
Opiskelijoilla on hyvin tiedossa myös syksyllä ammattiopistojen opiskelussa tapahtuvat muutokset. Kuun alussa tuli voimaan tutkintorakenteen uudistus, jossa opiskeluaikaan perustuvat opintoviikot katoavat, ja tilalle tulee osaamispisteet.
Jatkossa on ihan sama, opitko ammattitaidon koulun tunneilla, työpaikalla tai vaikkapa harrastuksessa tai perheyrityksessä, kunhan pystyt osoittamaan taitosi vaaditulla tavalla. Omatoiminen opiskelija voi siis nopeuttaa myös valmistumistaan, ja vaikkapa hyödyntää kesällä oppimiaan taitoja.
Näin kaavailee myös Juuso Montonen.
– Siellä [kesätöissä] oli lounasruokia ja meillä on seuraavaksi työharjoittelussa lounasruuat, niin varmasti on apua siihen.
Uudistus näkyy eniten yhteisissä aineissa
Opetusministeriön ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtajan Mika Tammilehdon mukaan uudistus näkyy opiskelijoiden arjessa aluksi erityisesti niin sanotuissa yhteisissä aineissa eli vaikkapa äidinkielessä, kielissä ja matematiikassa.
Perinteisinä oppiaineina ne katoavat, ja tilalle tulee laajempia kokonaisuuksia, kuten viestintä ja vuorovaikutusosaaminen ja matemaattis- ja luonnontieteellinen osaaminen.
– Osaamisvaatimukset eivät häviä, nyt vain voidaan rakentaa oppimispolku eri tavalla. Nyt lisätään vapautta siihen, miten se osaaminen hankitaan, Tammilehto sanoo.
Käytännössä perinteinen koulumainen opetus vähenee ja osaamista pitää hankkia muualta, aivan kuten ammattiaineissakin. Tutkintoon tarvittavaa kielitaitoa voi kokiksi opiskeleva kartuttaa esimerkiksi työskentelemällä keittiössä, jossa muu henkilökunta on ruotsin- tai englanninkielistä.
Opettaja: Uudistuksessa sekä hyvää että huonoa
Kokkiopiskelijoita 26 vuotta opettanut Teija Pulli suhtautuu uudistukseen myönteisesti, mutta juuri yhteisiä aineita koskevassa uudistuksessa hän näkee vaaranpaikkoja.
– Se on sääli, se on opiskelijaa kohtaan aika ikävää. Jos sinulla on vaikka kielellisesti hankaluuksia oppia, vaikka ruotsin kielellä kertomaan ruuista, niin miten sinä ne oikein opit. Opettajan ohjauksessa oppiminen on kuitenkin helpompaa. Nyt pitää panostaa paljon itsenäiseen opiskeluun.
Pulli uskoo, että omatoimiset ja lahjakkaat pärjäävät kyllä, mutta osa opiskelijoista tarvitsee entistä enemmän tukea.
– Hyvää [uudistuksessa] on se, että opiskelija pystyy valmistumaan nopeammin ja saa itsensä työmarkkinoille. Huonoa on se, että aina on joukossa opiskelijoita jotka tarvitsee enemmän opetusta – he jäävät sitten vähän heikommalle. Toki heillekin pyritään sitten tarjoamaan enemmän tukea, eli lisäopetus on mahdollista.
Uudistukset säästöjen varjossa
Nyt voimaan tullut tutkinnonuudistus on vasta alkua. Toisen asteen ammatillisen koulutuksen reformi kuuluu hallituksen kärkihankkeisiin, ja muutoksia on tulossa niin rahoitusjärjestelmään kuin säätely- ja ohjausjärjestelmäänkin. 
Muutoksia toisen asteen koulutukseen tehdään kuitenkin isojen säästöjen varjossa. Ylijohtaja Mika Tammilehdon mukaan ammatilliseen koulutukseen on tulossa noin 250 miljoonan euron säästöt.
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksen Amken mukaan ammatillista koulutusta on rokotettu todellisuudessa vieläkin kovemmin. Jos mukaan lasketaan aiempien hallitusten päätökset, työvoimapoliittisen koulutuksen karsiminen ja nuorison aktivointia koskevien määräaikaisten erityisohjelmien päättyminen, ammatillisesta koulutuksesta säästetään vuosien 2014–2017 aikana Amken mukaan jopa noin 500 miljoonaa euroa.
Tammilehto myöntää, että säästöt kyllä näkyvät.
– Opiskelijamääriä on vähennetty, ja se näkyy tarjonnan puolella. Opiskelijaa kohti määrättävää yksikköhintaa on leikattu eli varmasti se arjessa näkyy. Eroja toki on oppilaitosten välillä eli siinä, miten koulutuksen järjestäjät ovat käytännössä säästöjä toteuttaneet.
Vantaan ammattiopistossa kokin perustutkintoa suorittaville rahan väheneminen näkyy tänä syksynä esimerkiksi materiaaleissa, kertoo ammatillisten aineiden lehtori Teija Pulli.
– Kun ennen tehtiin litran vehnätaikina, nyt tehdään puolen litran.
Turun öljyntorjuntavarikko keskittyy vuokratiloihin 
Uudet vuokratilat löytyivät Turun Pansiosta. Öljyntorjuntavarikko toimii kaluston keskusvarastona vaativia öljyntorjuntatilanteita varten.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on löytänyt sopivat tilat öljyntorjuntavarikon tarpeisiin. Kyseessä on Turun sataman omistama varastorakennus Pansiossa Juhana Herttuan Puistokadun varrella, johon pelastuslaitos tulisi vuokralaiseksi.
Öljyntorjuntavarikko toimisi keskusvarastona vaativia öljyntorjuntatilanteita varten. Kalusto on tähän mennessä ollut hajasijoitettuna.
Tarkoituksena on myös siirtää Latokarin alueella sijaitsevat pelastuslaitoksen alukset uuden varikon läheisyyteen satama-alueelle öljyntorjuntoimien nopeuttamiseksi.
Varsinais-Suomen aluepelastuslautakunta käsittelee vuokrasopimusehdotusta ensi viikolla.
Rikkoontunut paloposti kasteli vankilaa Kuopiossa
Vangit eivät olleet vaarassa, kun vesi suihkusi keskiviikkoiltana Kuopion vankilan toimistotiloihin. Kuivaustyöt jatkuvat vielä loppuviikon aikana.
Palopostin rikkoutuminen aiheutti laajan vesivahingon Kuopion vankilassa keskiviikkoiltana. Vahingosta ei ollut missään vaiheessa haittaa vankeinhoidolle.
Henkilökunta huomasi illalla vankilan kameroista, että vankilan toimistosiivessä suihkusi vettä. Seinäpalopostin tuloputki oli murtunut, ja vettä oli valunut läpivientejä pitkin myös alempaan kerrokseen.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle noin kello 18.30, vettä oli lattialla päivystävän palomestarin Antti Korhosen arvion mukaan pari senttiä. Kahdessa kerroksessa vesi oli levinnyt noin 200 neliön alueelle. Vesi turmeli seinien ja lattioiden lisäksi jonkin verran toimiston huonekaluja.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomiehet kuivasivat tiloja keskiviikkoiltana kahden ja puolen tunnin ajan. Kiinteistöhuolto jatkaa tilojen kuivattamista loppuviikon aikana.
Rasismi nostaa päätään Kouvolassa – maahanmuuttajat iskevät vastaan
Kouvolaan on perustettu rasisminvastainen toimintaryhmä. Ryhmän tavoitteena on järjestää rasismia vastustava tapahtuma, puuttua koulukiusaamiseen ja tutkia rasismia. Ryhmä epäilee myös Suomen Vastarintaliikkeen järjestäytyneen Kouvolassa.
Kouvolassa rasistinen käytös ja ajattelutapa ovat nostaneet päätään. Maahanmuuttajat kohtaavat entistä enemmän rasismia arkisissa tilanteissa kaupoissa, kouluissa ja kadulla.
Näin kertoo tutkiva journalisti, kirjailija, Kouvolassa asuva maahanmuuttaja ja kristitty juutalainen Silja J. A. Talvi. Kristityllä juutalaisella tarkoitetaan juutalaisia, jotka uskovat Jeesuksen olevan messias. Tätä kutsutaan myös messiaaniseksi juutalaisuudeksi.
Yhdessä parinkymmenen muun rasismista huolestuneen henkilön kanssa Talvi perusti kesällä Kouvolan rasisminvastaisen toimintaryhmän.
– En halua enää asua sellaisessa paikassa, joka sallii rasismin. Siksi olemme perustaneet toimintaryhmän, hän kertoo.
SVL järjestäytynyt Kouvolassa?
Aloite rasisminvastaisen toimintaryhmän perustamisesta syntyi Kouvolan maahanmuuttajataustaisten ihmisten keskuudessa.
– Se lähti myös koulukiusaamisesta. Maahanmuuttajataustaisten lasten vanhemmat ottivat yhteyttä, että heidän lapsensa saavat halveeraavia ja  syytteleviä tekstiviestejä, sanoo toimintaryhmän jäsen Satu Kurri, joka on myös Kouvolan kansainvälinen kohtauspaikka ry:n puheenjohtaja.
– Tämä lähti jo keväällä ennen kansanedustaja Olli Immosen Facebook-julkaisusta noussutta kohua, hän lisää.
Kansanedustaja Olli Immonen (ps.) on mm.[esiintynyt](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_olli_immonen_poseeraa_kansallissosialistisen_liikkeen_jasenten_kanssa/8083082)yhdessä äärioikeistolaisen Suomen Vastarintaliikkeen (SVL) jäsenten kanssa. Silja J.A. Talven mukaan SVL on rantautunut Kouvolaan kevään ja kesän aikana.
Vastarintaliikkeen jäsenet[kahakoivat ](http://yle.fi/uutiset/aarioikeistoliike_tunkeutui_kirkkopaiville__kahakka_jarjestysmiesten_kanssa/8018293)Kouvolassa toukokuun lopulla kirkkopäivien aikana. Talven mukaan Vastarintaliikkeeseen yhdistettyä Magneettimedia-lehteä on myös jaettu Kouvolan alueella asuntoihin.
– Toimintaryhmä on meidän hyvin ajankohtainen vastaus Suomen Vastarintaliikkeen toimintaan alueellamme, sanoo Talvi.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella ei ole tietoa SVL:n toiminnan leviämisestä Kouvolaan. Alueelliset poliisilaitokset eivät vastaa ääriliikkeiden tutkinnasta, vaan sitä hoitaa suojelupoliisi.
Suojelupoliisi ei anna paikkakuntakohtaisia tietoja oman toimintansa turvaamiseksi. Suojelupoliisi kuitenkin kertoo Suomen Vastarintaliikkeen toimivan aktiivisesti muutamassa kaupungissa.
Meillä on unelma
Kouvolan rasisminvastainen toimintaryhmä aikoo järjestää monikulttuurisuutta puolustavan Meillä on unelma -tyyppisen tapahtuman Kouvolassa.
– Sanotaan, että elo-syyskuun vaihteessa. Toimintaryhmän on tarkoitus tavata tällä viikolla ja lyödä näitä asioita lukkoon, että miten tästä lähdetään menemään eteenpäin, sanoo Satu Kurri.
Lisäksi ryhmä aikoo keskustella maahanmuuttajien lasten kokemasta koulukiusaamisesta koulujen kanssa. Tavoitelistalla on myös rasismin tutkiminen Kouvolassa.
– Tavoitteena on tutkia miten paljon Kouvolassa on rasismia, mitä ei ole vähään aikaan tutkittu. Sitä joskus varmaan vuosituhannen vaihteessa tutkittiin, sanoo Satu Kurri.
Kouvolan rasisminvastainen toimintaryhmä aikoo pitää toimintansa vapaamuotoisena. Mukaan voivat liittyä asiasta kiinnostuneet.
– Kaikki ketkä haluavat vaikuttaa, ne kaikki, ketkä eivät halua olla hiljaa näiden tapahtumien takia, sanoo Satu Kurri.
_13.8. 2015 klo 11.10 lisätty tieto messiaanisesta juutalaisuudesta. _
Ote rahakirstusta kiristyi – bussiruuhkaa helpottava raitiolinja uhkaa lykkääntyä
Metron ja raitiovaunujen liikennöinnistä vastaava HKL saa käyttää seuraavan 10 vuoden aikana investointeihinsa yhteensä noin 1,2 miljardia euroa. Vielä aiemmin tänä vuonna suunnitelmia oli 1,5 miljardin euron edestä. Jotain pitää siirtää eteenpäin ja listalle on päätynyt pääkaupunkiseudun poikittaisliikenteeseen kaavailtu Raide-Jokeri. Se saadaan raiteille ehkä vasta 2020-luvun lopulla, ei sen alkupuolella.
Pääkaupunkiseudun poikittaisliikenteeseen suunniteltu Raide-Jokeri uhkaa viivästyä.
Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille kaavailtu pikaraitiolinja on käytössä ehkä vasta ensi vuosikymmenen eli 2020-luvun lopussa. Alun perin tavoitteena oli, että Raide-Jokeri olisi ollut liikenteessä vuosikymmenen alussa.
Raide-Jokerin on tarkoitus korvata nykyinen runkobusslilinja 550, jota myös Jokeriksi kutsutaan.
Aikataulu lykkääntyy, koska Helsingin kaupungin liikennelaitoksen HKL:n investoinneille asetettu katto tulee vastaan. Investointisuunnitelma kattaa vuodet 2016–2025.
– Investointisuunnitelman summa lähtee siitä raamista, jonka Helsingin kaupunginkanslia on HKL:lle määritellyt. Meitä sitova ohjeistus on se, että täytyy pysyä siinä summassa, mikä kansliasta tulee, sanoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Kaupungin antaman raamin mukaan HKL:n seuraavan kymmenen vuoden investoinnit saavat olla yhteensä 1,2 miljardin tuntumassa.
Muutama sata miljoonaa pois suunnitelmasta
Vielä keväällä HKL oli esittänyt, että investointeja tehtäisiin 1,5 miljardilla eurolla. Koska katto tuleekin nyt aiemmin vastaan, jotain pitää siirtää eteenpäin.
– Mehän olemme pitäneet Raide-Jokeria – ja edelleenkin pidämme – erittäin tärkeänä hankkeena seudun kehittämisen kannalta ja joukkoliikenteen kehittämisen kannalta. Mutta se vain on kerta kaikkiaan niin, että se ei mahdu kokonaisuudessaan tähän kymmenvuotiseen ohjelmaan, Lehmuskoski toteaa.
– Sen takia me olemme valitettavasti joutuneet työntämään sitä (Raide-Jokeria) neljä vuotta eteenpäin siihen nähden, mitä me vielä alkuvuodesta uskoimme.
Runkobussi 550 halutaan siirtää raiteille, koska Raide-Jokeriin mahtuu enemmän matkustajia kuin nykyiseen bussiin. Lisätilaa tarvitaan pääkaupunkiseudun asukasmäärän alati kasvaessa.
HKL:n seuraavan kymmenen vuoden investoinneissa on mukana paljon sellaista, mitä olisi vaikeampi siirtää. Listalla on muun muassa vanhojen metroasemien eli 80-luvulla käyttöön otettujen asemien peruskorjauksia. Rahaa menee myös Laajasalon raitioliikenneyhteyden rakentamiseen.
– Sen lisäksi siellä on jonkin verran kuljettajien ajamaa metrojärjestelmää tukevia investointeja, jotta me pystymme toimimaan manuaalimetron kanssa 2020-luvun alkupuolella.
HKL:n johtokunta käsittelee investointiohjelmaa torstaina.
Ukkoskuvaaja Marko Kontkasen Koli-kuva sykähdytti ihmisiä – katso hienoimpia otoksia
Joensuulainen Marko Kontkanen oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan otettuaan kuvan sadeseinämästä Pielisellä. Kontkanen esitteli ukkoskuviaan laajemmin Yle Uutisille.
Kolin kansallismaisemassa Lieksassa otetusta kuuluisaksi tulleesta ukkosmyräkkäkuvasta on sadellut palautetta Marko Kontkaselle.
Näyttävä sadeseinämä kulkee pitkin Pielistä, ja hetki on ikuistettu korkealta vaaralta, Akka-Kolilta.
Osa on epäillyt, onko ukkoskuva edes Suomesta näyttävyytensä ja jyhkeytensä perusteella.
– Joku sanoi, että Englannissa on ihan samannäköinen paikka kuin Kolilla.
– Isoja rakeitakin siellä satoi. Näytti kuin olisi isoja kaloja pomppinut vedessä, Kontkanen kertaa ainutlaatuista kuvaushetkeä.
Marko Kontkanen sai kipinän ukkosiin ja salamoihin jo lapsuudessa.
– Pienestä asti kun on maalla asuttu, on lähestyvä jyrinä ollut sekä pelottavaa että kiinnostavaa.
Joensuun Heinävaarassa asuva Marko Kontkanen on omistajana metsäkonefirmassa, mutta aikaa liikenee myös rakkaalle harrastukselle, ukkoskuvaukselle.
Minkälainen on onnistunut salamakuva?
– Salaman pitäisi näkyä kokonaisena ylhäältä alas eli pilvestä sinne saakka minne se iskee. Mitä pimeämpää, sitä paremmin salaman valo tuo esille pilvien muotoa. Jos vielä koko pilvikin näkyy kokonaan, silloin kuva on mielestäni onnistunut, sanoo Kontkanen.
Sveitsiläislehmät menettävät kaulakellonsa yöksi oikeuden määräyksellä
Kalkattaen laiduntavat lehmät ovat häirinneet naapureiden yöunia.
Sveitsiläinen vetoomustuomioistuin on määrännyt tilallisen poistamaan lehmien kaulassa roikkuvat kellot yön ajaksi niiden naapureille aiheuttaman häiriön vuoksi. Zürichin kantonissa sijaitsevan maatilan naapurit esittivät ensimmäiset valitukset yöuniaan häiritsevästä kalkatuksesta jo neljä vuotta sitten.
Viime vuonna kunta kielsi karjatilallista pitämästä kelloja lehmien kaulassa yöaikaan, mutta tämä vei asian oikeuteen. Tilalla tekemänsä tarkastuksen jälkeen oikeus asettui tukemaan öistä kellokieltoa. Oikeuden tarkastuksen perusteella kellojen aiheuttama melu on erittäin kova jopa 80 metrin päästä kuultuna, eikä kelloista ole hyötyä karjan löytämisessä, kun lehmät ovat jo valmiiksi aitauksessa.
Karjatilallinen voi vielä valittaa iltakymmenestä aamuseitsemään kestävästä kellokiellosta ylempään oikeusasteeseen.
Huvilaelämä alkoi Luhangasta – Päijänteen saarien historian kartoitus valmistui
Vaikeakulkuisten saarien historian kartoittamisen kenttävaihe on saatu päätökseen Keski-Suomessa. Keski-Suomen ELY-keskuksen, Keski-Suomen museon ja Keski-Suomen liiton yhteistyönä rakennustutkija kiersi Kuhmoisten, Luhangan ja Korpilahden Kärkistensalmessa tutkien saarten muinaisjäännökset. Tietoa kerättiin myös muista luontoarvoista.
Rakennustutkija Sini Saarilahti ja arkeologi Merja Muilu rantautuivat eilen iltapäivällä laituriin saaritutkimuksen tuloksien kanssa. Kesän aikana asiantuntijat kartoittivat Päijänteen vaikeakulkuisia saaria. Nyt on aineiston jäsentämisen vuoro.
– Jos vielä jotain uutta ilmenee, niin lähdemme uudelleen kenttätyöhön. Meillä on hirveän paljon aineistoa, jota käymme läpi seuraavaksi. Tuloksien avulla voimme hahmottaa paremmin keskisuomalaista identiteettiä, kertoo rakennustutkija Sini Saarilahti.
Varhaisimmat merkit huvilaelämästä löytyi Luhangasta 1900-luvun alusta.
Selvitystyötä tehtiin Kuhmoisten, Luhangan ja Korpilahden Kärkistensalmessa. Alueiden erot yllättivät rakennustutkijan.
– Saariasutuksen osalta näistä alueista ei tiedetä vielä paljon mitään. Aloitimme kierroksen Kuhmoisista, ja huomasimme, että siellä rakentaminen on ollut erittäin rikasta ja jopa taiteellista, Saarilahti jatkaa.
Maataloutta ja huvilaelämää
Maatalous juontaa juurensa Kuhmoisten saarissa 1700-luvulle. Maatalous oli saarissa yleistä suuremmissa saarissa.
– On harvinaista, että saarissa on säilynyt eheinä yli sata vuotta vanhoja maatilakokonaisuuksia, vaikka vakituinen asuin- ja viljelytoiminta niissä on loppunut jo vuosikymmeniä sitten.
Sen sijaan Luhangassa ja Korpilahdella maatilarakentamista oli havaittavissa saarissa vain vähän. Sen sijaan Luhangasta löydettiin varhaisimmat merkit vapaa-ajan asumisesta.
– Varhaisimmat merkit huvilaelämästä löytyi Luhangasta 1900-luvun alusta. Lahden ensimmäinen kaupunginlääkäri rakennutti sinne loma-asuntonsa, Saarilahti kertoo.
Kuhmoisissa ja Korpilahdella huvilaelämään päästiin kiinni vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
– Huviloiden rakentaminen on ollut paljon kiinni esimerkiksi maanomistajista. Kesäasuntojen rakentaminen yleistyi Keski-Suomessa vasta sotien jälkeen, rakennustutkija Sini Saarilahti toteaa.
KSML: Supon päällikkö uskoo poliittisten ääriliikkeiden vastakkainasettelun jatkuvan
Viranomaisten mukaan ääriliikkeiden määrä on vähäinen Suomessa, eikä merkkejä aktiivijäsenten määrän merkittävästä kasvusta ole.
Suojelupoliisin päällikkö arvioi poliittisten ääriliikkeiden vastakkainasettelun jatkuvan Suomessa, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Antti Pelttarin mukaan erilaisten ideologisten ryhmien toiminta ei kuitenkaan uhkaa tällä hetkellä yhteiskunnan ja valtion turvallisuutta.
Pelttari kuitenkin myöntää, että joidenkin liikkeiden ideologiat pitävät sisällään huolestuttavia piirteitä, esimerkiksi yhteiskuntajärjestyksen kumoamispyrkimyksiä ja muukalaisvihaa.
– Useimmiten väkivallantekojen taustalla on kuitenkin ollut tekijän henkilökohtainen spontaani valinta kuin laajempi linjaus, Pelttari sanoo.
Supon päällikön mukaan ääriliikkeiden määrä on vähäinen Suomessa, eikä ole merkkejä siitä, että aktiivijäsenten määrä olisi merkittävästi kasvamassa. Muissa Pohjoismaissa vastaavissa järjestöissä toimii enemmän aktiivisia jäseniä kuin meillä Suomessa.
Poliisi ei pysty yksin ratkomaan ääri-ilmiöihin liittyviä ongelmia, joten viranomaiset pohtivat asioita yhteistyössä.
TS: Kaupan alan turvaryhmä käsittelee Ruotsin Ikea-puukotuksen vaikutusta Suomeen
Harkittavana on, pitäisikö esimerkiksi myynnissä olevat veitset panna vasta kassalla avattaviin suojarasioihin.
Suomen kaupan alan turvallisuusvaliokunta aikoo käsitellä Ruotsin Ikea-puukotuksen syyskuun kokouksessaan, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/). Epäviralliseen neuvotteluelimeen kuuluu yhteensä 14 jäsentä, jotka vastaavat turvallisuudesta Suomen suurimmissa kaupparyhmissä.
Kaupan alalla osa pitää suojautumista vaikeana, jopa ylivoimaisena tehtävänä. Osa puolestaan olisi valmis harkitsemaan myytäviin teräaseisiin erilaisia lukitusjärjestelmiä ja suojapakkauksia. Esimerkiksi kirveet sijoitettaisiin vaijerilukituksiin ja veitset pakattaisiin vasta kassalla aukeaviin rasioihin.
Kaupan alalla on tähän asti varauduttu lähinnä henkilökunnan työturvallisuutta uhkaaviin tilanteisiin, ei Ruotsin Ikean kaltaisiin uhkiin, joissa asiakkaat kohdistavat silmitöntä väkivaltaa täysin satunnaisesti valittuihin uhreihin.
Joissakin myymälöissä on omat vartiomiehet jatkuvasti paikalla, mutta useimmissa apua täytyy hälyttää kauempaa.
Valtava räjähdys nosti taivaalle jättiläistulipallon Kiinassa – video
Tianjinin kaupungin satama-alueen varastossa sattuneessa räjähdyksessä kuoli ainakin 44 ihmistä, 12 heistä palomiehiä. Loukkaantuneita on satoja.
Koillis-Kiinan Tianjinissa myöhään keskiviikkoiltana sattunut massiivinen räjähdysturma on vaatinut ainakin 44 ihmisen hengen, kertoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua. Toimiston mukaan 12 räjähdyksessä kuolleista oli palomiehiä. Kuolonuhrien määrä saattaa kuitenkin nousta, sillä sairaalahoitoon joutuneista yli 500 ihmisestä yli 60 on Xinhuan mukaan kriittisessä tilassa.
Sammutustyöt keskeytettiin aikaisin aamulla Suomen aikaan. Kiinalaisviranomaiset ilmoittivat, että varastojen sisällöstä ei tällä hetkellä tiedetä tarpeeksi. Varastoissa voi viranomaisten mukaan olla "vaarallista tavaraa". Aamulla tulipalon raportoitiin kuitenkin olevan hallinnassa. Palomiehiä lähetettiin paikalle yli tuhat.
Satama-alueen varastorakennuksessa ollut räjähteitä sisältänyt kontti räjähti tuntemattomasta syystä. Kiinan seismologien mukaan ensimmäinen räjähdys vastasi voimakkuudeltaan kolmea tonnia TNT-räjähdettä. Pian seurannut toinen räjähdys vastasi voimakkuudeltaan 21 tonnia räjähteitä.
– Tulipallo oli valtava, ehkä jopa sata metriä korkea. Ikkunat rikkoutuivat ja sisällä olleet ihmiset tulivat ulos verta valuen, kuvailee lähellä satamaa asuva silminnäkijä uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
– Luulin sitä maanjäristykseksi ja juoksin portaat alas ilman kenkiä. Vasta ulkona tajusin, että kyseessä oli räjähdys. Taivaalla oli valtava tulipallo, toinen silminnäkijä kertoo uutistoimisto AP:lle.
Alueelta kohosi muhkeita savupatsaita vielä tunteja räjähdysten jälkeen. Paikallinen media kertoo Tianjinin pelastusviranomaisten menettäneen yhteyden 36:een räjähdysalueella työskennelleeseen palomieheen. Ainakin 12 heistä on uutistoimisto Reutersin mukaan kuollut.
Ukraina torjuu "fasistisia" venäläisteoksia
Listalle on nostettu tunnettuja venäläiskirjalilijoita ja -toimittajia.
Ukraina on julkaissut mustan listan venäläisistä kirjailijoista ja toimittajista, joiden teosten myynti on jatkossa kielletty. Listalla ovat muun muassa toimittaja Sergei Dorenko ja kirjailija Eduard Limonov.
Ukrainan mukaan kielletyt kirjoittajat "edistävät fasismia, loukkaavat ukrainalaisia, edistävät sotaa ja uhkaavat Ukrainan alueellista koskemattomuutta".
Ukraina on jo aiemmin laatinut mustan listan venäläismielisinä pitämistään näyttelijöistä ja laulajista, joiden teoksia ei saa enää esittää televisiossa, radiossa tai elokuvateatterissa. Ukraina perustelee mustaa listaa sillä, että taiteilijat ovat tukeneet Krimin valtausta ja Venäjä-mielisten kapinallisten toimintaa Itä-Ukrainassa.
22 päiväkodin työntekijää halutaan pidättää lapsia tappaneen tulipalon vuoksi Meksikossa
Vuonna 2009 sattuneessa tulipalossa kuoli lähes 50 pikkulasta.
Meksikon liittovaltion syyttäjät haluavat oikeuden antavan pidätysmääräyksen 22:sta päiväkodin työntekijästä vuonna 2009 tapahtuneen tulipalon vuoksi.
Päiväkodin palossa Hermosillossa kuoli 49 ja loukkaantui 70 pientä lasta. Tutkimukset ovat paljastaneet vakavia puutteita päiväkodin turvajärjestelmissä.
Tulipalo syttyi tiettävästi ilmastointijärjestelmän ylikuumenemisen vuoksi.
Oikeusjutussa on mukana yhteensä 29 henkilöä, mutta ketään ei ole vielä tuomittu.
Aftonbladet: Toinen Ikea-murhista epäillyistä puukotti itseään
Poliisi on edelleen erittäin vaitonainen suurta huomiota herättäneen verityön yksityiskohdista, eikä ota kantaa lehden tietoihin.
Ikea-tavaratalossa Ruotsin Västeråsissa maanantaina tehdyn kaksoismurhan yhteydessä haavoittunut epäilty puukotti itse itseään, kertoo [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21246519.ab). Vakavasti haavoittunut 35-vuotias eritealaismies on sairaalahoidossa.
55-vuotiaan naisen ja tämän 27-vuotiaan pojan hengen vaatinutta verityötä tutkiva poliisi ei ota kantaa lehden tietoihin. Poliisi on muutenkin edelleen hyvin vähäsanainen suurta huomiota herättäneen tapauksen suhteen.
Poliisi ei kommentoi myöskää tietoa, jonka mukaan Ikean valvontakameran videolta näkyy, kuinka 35-vuotias epäilty ottaa hyllystä kaksi veistä hieman ennen puukotuksia. Aftonbladetin mukaan puukotukset eivät näy valvontakameran kuvissa. Lehden tietojen mukaan surmansa saaneen naisen vartaloon osui yksi kuolettava isku. 27-vuotiasta miestä puukotettiin useita kertoja. Poliisi ei ole vahvistanut näitäkään tietoja.
Toinen murhista epäilty eritrealaismies on kiistänyt poliisin kuulustelussa osuutensa verityöhön. Poliisi otti miehen kiinni Ikean lähellä olevalta bussipysäkiltä.
Muun muassa [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/skulle-avvisas-fran-sverige) on kertonut, että Maahanmuuttovirasto oli ilmoittanut puukotuksista epäillylle 35-vuotiaaalle miehelle heinäkuun lopussa, että tämä karkotetaan Ruotsista Italiaan. Mies oli tavannut maahanmuuttoviranomaisia maanantaina hieman ennen puukotuksia.
Muistisairas mies kateissa Kajaanin Vuolijoella
Mies on nähty kotonaan viimeksi tiistai-iltana. Poliisin mukaan hyväkuntoinen vanhus on saattanut liikkua pitkiäkin matkoja.
Vuonna 1931 syntynyt Toivo Luostarinen katosi kotoaan Kajaanin Vuolijoelta, Vuottolahden kylästä. Hänet on viimeksi nähty kotonaan tiistai-iltana.
Poliisin mukaan kadonnut on muistisairas, mutta hyväkuntoinen ja saattaa liikkua pitkiäkin matkoja. Hänellä ei ole puhelinta mukanaan.
Kadonnut on 170 senttiä pitkä, laiha ja harmaahiuksinen. Poliisin mukaan hän saattaa olla liikkeellä punaisella naisten polkupyörällä, josta puuttuu takalokasuoja.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja hätänumeroon 112.
"Syömme pääomaamme" – Uusiutuvat luonnonvarat on tältä vuodelta käytetty 
15 vuotta sitten ylikulutuspäivä oli vasta lokakuussa. Tuoreessa budjettiesityksessä ehdotetaan muun muassa lämmitys-, voimalaitos- ja työkonepolttoaineiden veronkorotusta. Tarpeen olisi ympäristölle haitallisten miljardiluokan verotukien poistaminen.
Elämme elokuuta, mutta tälle vuodelle käytettävissä olleet luonnonvarat on jo kulutettu: loppuvuoden elämme yli varojemme. Tänään torstaina on maailman ylikulutuspäivä: ihmisten luonnonvarojen kulutus ylittää silloin maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja kyseisen vuoden aikana. Tiedot perustuvat [Global Footprint Network ](http://www.footprintnetwork.org/en/index.php/GFN/)-tutkimuslaitoksen laskelmiin, joissa on paneuduttu muun muassa metsätuottoon, maatalouteen ja hiilijalanjälkeen.
Kyseistä päivää ei sinänsä voi täydellä varmuudella nimetä, mutta suunta on selvä: vuoden 2000 luonnonvarat oli käytetty 4. lokakuuta, viime vuonna 19. elokuuta ja tänä vuonna siis 13. elokuuta.
Fossiilisten polttoaineiden kuten öljyn, kivihiilen ja maakaasun käyttö selittää eniten maailman ylikulutuspäivän aikaistumista vuosi vuodelta. Fossiilisten polttoaineiden hiilidioksipäästöt kiihdyttävät ilmastonmuutosta.
Ylikulutuksen seuraukset ovat maapallolla näkyvissä monin tavoin kuten makean veden puutteena, metsäkatona, kalakantojen romahduksena ja hiilidioksidin kertymisenä ilmakehään. Heikossa taloustilanteessa rahasta puhutaan paljon, ympäristöstä vähemmän. Luonnonvarojen kannalta elämme vastaavassa tilanteessa kuin sijoittaja, joka syö pääomaansa, vertaa Maailman luonnonsäätiö WWF:n Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
Ympäristölle haitallisten tukien vähentäminen on hidasta
WWF:n pääsihteeri Rohweder nostaa yhdeksi tärkeimmistä poliittisista keinoista ympäristölle haitallisten tukien poistamisen ja varojen suuntaamisen energiatehokkuuden ja uusiutuvan energian käytön edistämiseen.
Valtion talousarviossa tälle vuodelle ympäristölle haitallisia tukia kertyy lähes kahden miljardin euron verran. Niitä ovat muun muassa dieselpolttoaineen, työkoneiden polttoöljyn ja turpeen alempi verokanta sekä teollisuuden alempi sähköverokanta.
Talousarviossa uusiutuvalle energialle varattiin tukea noin 200 miljoonaa euroa. Summa kertyy tuotantotukena syöttötariffin kautta esimerkiksi tuulivoimaloille ja metsähakevoimaloille.
Ilmastonmuutosta yritetään hillitä ja samaan aikaan Euroopassa ja Suomessa tuetaan laajasti fossiilisten polttoaineiden käyttöä.
Ympäristölle haitallisten tukien poistaminen ei tapahdu nopeasti, vaan vaatii pitkäjänteistä työtä ja poliittista tahtoa, kuvailee neuvotteleva virkamies Merja Saarnilehto ympäristöministeriöstä. Hän painottaa, että kyseessä on iso verokokonaisuus.
– Ristiriita on olemassa; ilmastonmuutosta yritetään hillitä ja samaan aikaan Euroopassa ja Suomessa tuetaan laajasti fossiilisten polttoaineiden käyttöä, Saarnilehto huomauttaa.
[Tuoreessa budjettiesityksessä](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/budjettiehdotus-yllatyksettoman-tiukka?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10623) mainitaan, että muun muassa ajoneuvoveroa, jäteveroa ja lämmitys-, voimalaitos- ja työkonepolttoaineiden veroa korottamalla haalitaan kokoon kaikkiaan noin 200 miljoonaa euroa.
Budjettiesitys julkaistaan kokonaan huomenna perjantaina. Hallituksen budjettiriihi on syyskuun toisella viikolla. Hallituksen esitys ensi vuoden talousarvioksi julkaistaan 28. syyskuuta.
"Hallituksen olisi myönnettävä virheensä"
Tärkeä kysymys on se, kuinka energiaa tuotetaan 2050-luvulla. Silloin energiantuotanto on todennäköisesti hajautettua ja uusiutuva energia, kuten aurinko- ja tuulivoima, on tärkeässä osassa. Rohweder painottaa Suomen pienenä maana olevan hyvä uusiutuvan energian koemarkkina. Hän vertaa, että Suomessa tehtiin aikoinaan visionääristä politiikkaa, jotta informaatiotekniikka-alalla saatiin aikaan iso murros.
– Nyt sama olisi tehtävä energia-alalla, hän kertoo.
Rohweder kannustaa alkutaipaleella olevaa hallitusta myöntämään virheensä.
– Hallitusohjelmassa mainitaan ketteryys ja innovaatiot. Ei ole vastuullista ja ketterää johtajuutta juuttua tehtyyn päätökseen, hän viittaa ratkaisuun jatkaa ydinvoimayhtiö Fennovoiman Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle kaavaileman ydinvoimalan lupaprosessia.
– Ydinvoima on kaukana 2050-luvun energiantuotantokeinoista, Rohweder sanoo.
Mutta poliittista uskallusta ei ole tähän mennessä ollut riittävästi maailmallakaan. Siitä kielivät muun muassa YK:n ilmastokokouksien vaisut lopputulemat. Seuraava kokous pidetään joulukuussa Pariisissa.
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter sairastaa syöpää
90-vuotiaan Carterin mukaan laajalle levinnyt syöpä havaittiin maksaleikkauksen yhteydessä.
Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter sairastaa syöpää. Keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa Carter kertoo syövän paljastuneen vast'ikään tehdyssä maksaleikkauksessa.
Hänen mukaansa syöpä on levinnyt laajalle elimistöön.
Demokraattipuoluetta edustava Jimmy Carter toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1977–81. Hän on 90-vuotias.
Carter, joka on osallistunut aktiivisesti muun muassa kansainväliseen toimintaan, joutuu syöpähoitojen vuoksi perumaan aiemmin sovittuja tapahtumia. Carter kuuluu muun muassa vanhempien valtiomiesten ja -naisten The Elders -ryhmään, joka pyrkii asiantuntija-avullaan ratkomaan maailman ongelmia.
Kiinan räjähdyksen syynä ilmeisesti räjähdelasti satamassa – video
Kiinan valtiollisen median mukaan kuolleita on ainakin 17. Räjähdys oli niin voimakas, että läheinen maanjäristysmittausasema rekisteröi sen. Räjähdyksen syy on ilmeisesti satamassa räjähtänyt räjähdelasti.
Pekingin lähistöllä sijaitsevassa Tianjinin kaupungissa sattuneen valtavan räjähdyksen syy on ilmeisesti räjähdelasti, joka räjähti kaupungin satamassa. Paikallisten viranomaisten mukaan räjähdys sattui vaarallisten aineiden kuljetuksesta vastaavan yrityksen tiloissa.
Räjähdyksessä on loukkaantunut valtava määrä ihmisiä, paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kaupungin sairaaloissa on hoidettavana ainakin 300–400 ihmistä. Kiinan valtiollisen median mukaan ainakin 17 ihmistä on kuollut.
The Guardian -lehden mukaan eräs paikallisen sairaalan lääkäri sanoi, ettei hän pysty enää laskemaan kuinka paljon loukkaantuneita on, sillä heitä on niin paljon. Useilla loukkaantuneista on lääkärin mukaan palovammoja, mutta myös särkyneet lasit ovat aiheuttaneet paljon loukkaantumisia.
Kaikkia loukkaantuneita ei pystytty kuljettamaan sairaalaan ambulansseilla, koska loukkaantuneita oli niin paljon.
Räjähdyksen aiheuttama tulipalo on ilmeisesti saatu jo hallintaan. Osa paikallista asukkaista kertoi kemikaalivuodoista ja joidenkintietojen mukaan asukkaita olisi kehotettu pitämään ikkunat kiinni vaarallisten kaasujen varalta.
Räjähdys näkyi seismografeissa
Alkuperäistä räjähdystä seurasi useita pienempiä räjähdyksiä ja tulipaloja tapahtumapaikan ympäristössä. Räjähdyksen jälkeen taivaalla näkyi pitkään valtava savupilvi, joka nousi kymmenien metrien korkeuteen. Puoli minuuttia ensimmäisen räjähdyksen jälkeen sattui toinen räjähdys.
Räjähdys tuntui kiinalaisen People’s Daily -lehden mukaan vielä jopa kymmenen kilometrin päässä tapahtumapaikalta. Lehden mukaan räjähdys oli niin voimakas, että paikallinen maanjäristysmittausasema rekisteröi sen. Ensimmäisen räjähdyksen aiheuttaman järistyksen voimakkuus oli 2,3 ja toisen 2,9.
Räjähdys tapahtui illalla noin puoli kaksitoista paikallista aikaa. Ihmiset kerääntyivät kaduille räjähdyksen jälkeen ja kaupunkiin syntyi kilometrien pituisia ruuhkia.
Jonkin matkan päässä olleen silminnäkijän mukaan räjähdys vavisutti rajusti maata ja läheiset autot sekä rakennukset tärisivät räjähdyksen voimasta. Myös rakennusten ikkunoita rikkoutui ja kiinalaismedian mukaan räjähdyspaikan lähellä sijaitsevissa taloissa on näkyviä halkeamia ja ne ovat vaarassa sortua.
Sähköt ovat katkenneet monilla alueilla kaupungissa.
Kiinan yleisen turvallisuuden ministeriön mukaan pelastusviranomaiset kutsuttiin alun perin paikalle tulipalon vuoksi ja räjähdys tapahtui heidän saapumisensa jälkeen. Ainakin neljä palomiestä on loukkaantunut ja kaksi on kateissa.
Tianjin on suuri teollisuus- ja satamakaupunki vähän matkaa kaakkoon pääkaupunki Pekingistä.
11 miljoonaa munaa murskaksi Angolassa
Viranomaisten mukaan kananmunat on tuotu laittomasti ulkomailta.
Angolan viranomaiset ovat päättäneet tuhota noin 11 miljoonaa laittomasti maahan tuotua kananmunaa. Munien maahantuonti rikkoi rajoituksia, jotka hallitus asetti useiden elintarvikkeiden tuonnille helmikuussa.
Rajoitusten tarkoituksena on vähentää riippuvuutta tuontiruoasta ja edistää Angolan omaa elintarviketuotantoa. Pitkään jatkunut sisällissota rampautti Angolan aiemmin kukoistaneen maatalouden, eikä tuotanto ole vieläkään toipunut.
Kananmunien ohella Angola on rajoittanut muun muassa kanan, kalan ja oluen tuontia.
Kärppien pelko toteutui - Detroit-lupaus pysyy rapakon takana 
Kärpät suunnitteli puolustajalupaukselle Vili Saarijärvelle isoa roolia liigakokoonpanoon. Asia jäi kuitenkin haaveeksi. 
Ontario Hockey Liigassa pelaava Flint Firebirds Hockey Club vahvisti keskiviikkona verkkosivuillaan, että Vili Saarijärvi pelaa tulevan kauden OHL-joukkueessa. 
Detroitin kesällä varaama ja kolmen vuoden NHL-tulokaspestin tehnyt rovaniemeläinen jääkiekkolupaus nousi suuren yleisön tietoisuuteen vime kevään 18-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Pikkuleijonat saavutti turnauksessa hopeaa ja pienikoinen mutta taitava puolustaja arvostettiin turnauksen parhaaksi puolustajaksi. Vili voitti lisäksi puolustajien pistepörssin.
Saarijärvi teki kolmivuotisen sopimuksen Oulun Kärppien kanssa toukokuussa 2014, mutta suuntasi jo viime syksynä Pohjois-Amerikkaan, missä hän tahkosi Yhdysvaltojen juniorisarja USHL:ssa Green Bay Gamblersissa.   
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho aavisti tilanteen, eikä pitänyt todennäköisenä vaihtoehtona, että liigamestari saisi nauttia Saarijärven palveluksista. Tästäkin huolimatta Kärpät yritti houkutella Saarijärveä riveihinsä tarjoamalla hänelle isoa pelillistä ruutua Suomesta.  
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://flintfirebirds.com/article/saarijarvi-announcement)
Mäkelä näpäytti Vedon voittoon – runkosarjan voitto ratkeaa päätöskierroksella
Vimpelin Veto otti vahvan kiinnityksen runkosarjan voittoon, kun se haki 2-1- (4-2, 1-2, 1-0) vierasvoiton täpötäydeltä Joensuun Mehtimäeltä. 
Ottelu oli kahden kovan ulkopelijoukkueen näytöstä, joka ratkesi vasta supervuoroparissa Vimpelin jokerilyöjän Janne Mäkelän mainioon kolmosrajanäpäytykseen. 
Vimpeliläiset olivat läpi kamppailun hallitsevampi osapuoli varsinkin kovan ulkopelinsä turvin. Lukkari Janne Heimonen pelasi mainiota tolppapeliä ja sekoitti näin Joensuun kärkietenijöiden, Jouni Itävalon ja toiselle jaksolle vaihdetun Mikko Kemppaisen kentällemenoja. 
Vimpelin juoksutilin avasi ensimmäisessä vuorossa kylmäpäisesti Janne Mäkelä, joka iski viimeisellä lyönnillä kahden palon tilanteessa pallon väliin. Neljännessä vuorossa Veto iski jakson sinetin Tuomo Lönnmarkin, Henri Puputin ja Janne Mäkelän lyönneillä. Ensimmäisen jakson kolmostilanteet 8-3 Vimpelille kertovat vierasjoukkueen sisäpelin hallinnasta.
Vaikka kotijoukkue vei toisen jakson, ei Joensuu pystynyt lyömään koko pelissä ainoatakaan juoksua. Toisen jakson kotijoukkueelle ratkaisseet kaksi juoksua tulivat Sami Haapakosken harhaheitolla.  Joensuu puolestaan pystyi tiivistämään ulkopeliään, sillä Veto sai rakennettua toisella vain kolme kolmostilannetta.
"Olen ylpeä joukkueesta"
Joensuun Mailalle runkosarjan viimeiset kierrokset ovat kasanneet synkkiä pilviä mestaruushaaveiden tielle. Kahdessa viimeisessä pelissä molemmat päävastustajat, niin Sotkamo kuin Vimpeli, ovat saaneet joukkueen ykköskärjen kuriin, eikä jokeritykki Juha Niemelle ole saatu riittävästi kotiutusyrityksiä. Niemi ei ole kahteen peliin lyönyt juoksuakaan.
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli äärimmäisen iloinen joukkueensa esitykseen.
\- Tänään oli tavoitteena, että saataisiin nostettua ulkopelissä peruspelin tasoa. Pelattiin tänään kauden paras ulkopeli. Se, että JoMa ei lyönyt yhtään juoksua, on äärimmäisen kova juttu.
\- Olen ylpeä joukkueesta. Ennen kauden alkua puhuttiin, ettei edes neljän joukkoon päästä ja harva uskoi meihin. Olemme joukkueena kasvaneet ja nivoutuneet entistäkin kovemmaksi ryhmäksi. Vaikka suunta on oikea, niin tekemistä riittää.
Ratkaisut päätöskierroksen varassa
Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen näki joukkueen ulkopelissä paljon hyvää.
\- Jos et yhtään juoksua lyö, niin tyytyväinen pitää olla yhteenkin pisteeseen. Ulkopeli oli tänään ok. Vimpeli saatiin pidettyä yhdeksän vuoron ajan 13 kolmostilanteessa. Täytyy vielä miettiä, kuinka tuota sisäpeliä saataisiin auki. 
Vimpelin parhaana palkittiin 8/10 kärkilyönneissä onnistunut Mikko Kanala. Kakkospytty meni kahdesti kotiuttaneelle ja röyhkeitä kopparisuorituksia tehneelle Henri Puputille.
Joensuun parhaaksi arvostettiin kärkilyönnit 6/7 mailanvarressa onnistunut Henri Litmanen. 
Ennätystasaisen runkosarjan ratkaisut jäävät nyt päätöskierroksen varaan. Vimpeli johtaa nyt runkosarjaa yhdellä pisteellä, joten päätöskierroksella Sotkamoa vastaan sillä on runkosarjan voitto omissa käsissä.  Runkosarjan voitosta pelaa Vimpelin ja Joensuun ohella myös Sotkamon Jymy, joka on sarjakärkeä viisi pistettä perässä, mutta yhden pelin vähemmän pelannut.
**Antti Yli-Saunamäki**
Veikkausliigamatsissa uskomattomat loppuhetket - "En muista tällaista peliä urallani"
Ilveksen Mika Lahtinen löysi maaliverkot huikeiden vaiheiden jälkeen Turussa. 
FC Interille sekä Ilvekselle pisteiden tärkeys tästä ottelusta oli ilmi selvää. Inter hamuaa kolmen kärkeen ja sinne ei riitä tasapelit, tappioista puhumattakaan. Ilves haluaa pitää muutaman joukkueen takanaan ja varmistaa sarjapaikkansa.
Turussa ei ollut puhettakaan mistään ystävyys, yhteistyö ja avuantosopimuksesta. Pikemminkin kentällä oli taistelu, joka muistutti verta, hikeä ja kyyneliä.
Ottelun maalit syntyivät vaihtopelaajien tekeminä. Vasta kun kello näytti 88 minuuttia, Mika Lahtinen vei vieraat johtoon. Interin nuori Juho Salminen tasoitti heti perään kauden ensimmäisellä ja uransa toisella maalilla ja lisäajalla Lahtinen teki voittomaalin.
\- Se oli ihan tarkkaan harkittu juttu Keken kanssa. Sovittiin, että muut väsyttää itsensä ja minä tulen ja teen hallitut maalit ja otetaan voitto, myhäili pikku virne suupielessään Lahtinen.
\- Tosiasia oli, että Inter painoi päälle ja me haluttiin varmistaa puolustuksella tasapeli. Meidän huoltajatkin juoksivat ottelussa kovemman hien kuin minä. Mitenkähän monta maalia sitä olisikaan tehnyt, jos peliaikaa olisi ollut enemmän kuin 20 min ja jälleen näkyi ilkikurinen virne miehen kasvoilla hänen luodessa katseensa kohti valmentajaa.
Inter vahti Magnus Bahne totesi lyhyesti ottelun tauottua.
\- Kyllä meillä on kasvojen pesemisen paikka. Monta maalia olisi pitänyt tehdä noista paikoista.
Interin toinen valmentaja Jami Wallenius ei oikein tiennyt, miksi joukkue oli jotenkin tahdoton.
\- En muista tällaista peliä urallani ennen ollut. Maalit tehdään ottelun lopussa ja kaikissa oli myös onnea mukana. Emme vaan saaneet palloja Ilveksen linjan taakse riittävän nopeasti. Ilves puolusti hyvin ja meidän oli pakko pelata toisella jaksolla linjan eteen. 
Ilves kippari Antti Hynynen oli yhtä hymyä.
\- Pääkopasta se lähtee. Menestys ruokkii menestystä ja nyt menee vallan mainiosti. Tulimme tänne pelaamaan vähämaalista ottelua ja toivoimme tietysti voittoa. Tämä oli hyvä peli ja antaa uskoa eteenpäin. Uusi kärkemme Mamadou Diof pelasi nöyrästi ja eiköhän hänestä ole vielä meille iloa myös maalien osalta.
**Turkka Talonen, Turku**
Päävalmentajahaun loppusuoralle päässyt Malinen: "63-vuotias ruotsalainen veti vaan ohi"
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen myönsi Yle Puheen jalkapallokierroksella, että hän pääsi Huuhkajien päävalmentajahaussa aivan loppusuoralle saakka.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen kertoi Yle Puheen jalkapallokierroksella, että hän pääsi Huuhkajien päävalmentajan valinnassa aivan loppusuoralle.
– Olen kiitollinen, että minut valittiin finaaliin. Ja minua kiitettiin, että olin finaalissa loppusuoralla. Sitten vaan 63-vuotias ruotsalainen valmentaja veti ohi.
Aiemmin keskiviikkona Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi Yle Urheilulle, että loppusuoralle pääsi viisi ehdokasta. Malisen mielestä Hans Backe on tehnyt vuosikymmeniä hyvää työtä. Backe on Malisen mukaan meritoitunut pohjoismainen valmentaja.
– Ikärasismikorttia ei kannata napata ollenkaan mukaan. En tunne häntä henkilökohtaisesti. Tiedän ne seurat ja maajoukkueet, missä hän on ollut. Todennäköisesti hänellä on mieletön kokemus jaettavana. Kyse on vaan sitten intohimosta ja näkemyksestä ja miten ne muodostuvat, Malinen muotoilee.
Hän teki aiemmin viikolla ensi kauden kattavan jatkosopimuksen RoPSin kanssa.
Aki Mikkonen  
**Yle Urheilu**
Sahlgren torjui FC KTP:lle voiton heti ensitöikseen
FC KTP:llä on ollut viime aikoina vaikeaa. Joukkue on joutunut taipumaan useasti aivan viime hetkillä ja jäänyt pisteittä.
Nyt kotkalaiset voittivat IFK Mariehamnin Ilari Äijälän onnistuneella rangaistuspotkulla. Voittoa säesti joukkueen uusi tuttavuus maalivahti Saku-Pekka Sahlgren.
Ensimmäinen jakso alkoi kotijoukkue IFK:n hallinnalla ja hyvällä piensyöttöpelillä. KTP sai tehtäväkseen puolustaa ja vetäytyi melko alas omalle kenttäpuoliskolleen.
Paras paikka oli IFK:n Petteri Forsellilla, kun mies veti maata pitkin kovan kudin, joka lipui kuitenkin KTP:n maalin takatolpan ohitse väärältä puolelta.
KTP:n maalia vartioi tuore hankinta Saku-Pekka Sahlgren, joka siirtyi HJK:sta kotkalaisten vahvuuteen. Nopeaa siirtoa ja debyyttiään Sahlgren kommentoi nauraen seuraavasti:
\- Puskista tuli mutta tyytyväinen ollaan. Oli intoa tulla mukaan uuteen joukkueeseen ja se varmasti näkyi kentällä. Haluan auttaa KTP:tä säilymään sarjassa ja kaikkeni teen tämän joukkueen puolesta.
\- Tämä on vaikea paikka pelata. Pieni kenttä ja IFK painaa päälle, niin ei voi hirveästi keskittyä laatufutikseen. On mentävä yksikertaisen mallin mukaan ja tänään se toimi. IFK on hyvä joukkue ja heillä on hyviä pelaajia mutta olimme hyvin tiiviinä ja saimme hyvin prässättyä laidoilta, kiteytti Sahlgren.
Alun jälkeen vierasjoukkue KTP pääsi peliin mukaan ja muutti peruuttamisen etenemiseksi.
KTP sai muutamia hyviä nousuja kohti Otso Virtasen vartioimaa maalia, mutta viimeistelyyn asti ei keltapaidat päässeet. Usein KTP:n hyökkäys katkesi paitsioon tai huonoon syöttöön.
Ensimmäisellä jaksolla Shane Mc Faul oli yksi KTP:n avainpelaajista keskikentän pohjalla. Mc Faul jakeli palloja laitoihin ja loi hyökkäyksiä ja joukkue alkoi pelaamaan rohkeammin.
**Ratkaisuna rankkari**
Toisella jaksolla KTP jatkoi hyvää tekemistään ja ottelu jatkui tasaisena ja kovana kamppailuna puolin ja toisin. IFK:lla oli parhaat maalintekopaikat mutta siunautuneista maalipaikoista "Grönvitt" ei onnistunut.
Ottelun ratkaisu tapahtui 56. minuutin kohdalla kun KTP sai rangaistuspotkun.
Albin Granlund joutui rikkomaan Ville Oksasta boksin sisällä ja tämän seurauksena pallo vietiin pilkulle.
Ilari Äijälä sijoitti pallon vasurilla Otso Virtasen maalin oikeaan alakulmaan.
\- En ajatellut todellakaan, että tämä on nyt tässä. Mutta se oli aivan loistava rankkari. En tiedä kuka sen olisi torjunnut, sanoi Sahlgren.
**KTP yhden miehen vajaalla**
Maali jäi ottelun ainoaksi maaliksi mutta ei suinkaan ainoaksi tapahtumaksi.
KTP:n toppari Juuso Salonen pelasi kahteen kertaan kovaa ja väärin IFK:n nopeaa hyökkääjää Dever Orgillia vastaan. Kahden varoituksen seurauksena Salonen joutui jättämään kentän ja KTP joutui taistelemaan hyökkäävää IFK:ta vajaamiehisenä.
KTP:n taistelu riitti kolmeen pisteeseen ja helpottunut joukkue lähti takaisin Kotkaan erittäin tärkeä voitto mukanaan.
\- Fiilis olim katossa tuolla kopissa ja varmasti jokainen saa tästä itseluottamusta, sanoi Sahlgren.
IFK:n leivissä Josef Ibrahim oli pettynyt mies.
\- Pidimme palloa suurimman osan ottelusta. Emme vain saaneet palloa sisään. Olen pettynyt enkä löydä sanoja. Tämä ottelu piti voittaa. Voin hyvin ottaa syyt niskoilleni, sillä saian hyvän paikan mutta en tehnyt maalia siitä. Jos olisin onnistunut niin peli olisi ollut aivan toinen, Ibrahim harmitteli.
\- He saivat itseluottamusta kun näkivät että pääsivät meidän alueelle ja pystyivät pitämään palloa. He kasvoivat ottelun aikana, sanoi Ibrahim.
IFK:lla on edessään tärkeä ottelu lauantaina kun saarella pelataan Suomen Cupin finaalipaikasta HJK:ta vastaan. Josef Ibrahim suuntaa katseensa nyt siihen otteluun.
\- Nyt ei ole aikaa miettiä Nyt on vaan mentävä täysillä ja pelata sitä peliä mitä pelasimme kauden alussa kun olimme hyviä. Nyt on lopetettava ajattelu ja antaa mennä, päättää Ibrahim.
Mäkelä pystynyt harjoittelemaan ilman kipuja – "Tavoitteena elämäni pisimmät hypyt"
Kristiina Mäkelä on kärsinyt nilkkavaivoista koko kesäkauden ajan. Juuri ennen Pekingin MM-kisoihin lähtöä Mäkelä on vihdoin pystynyt harjoittelemaan ilman kipuja.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä matkasi myöhään keskiviikkoiltana Hong Kongin valmisteluleirille varsin onnellisena. Sen lisäksi että Mäkelä pääsee nyt edustamaan Suomea ensimmäisissä MM-kilpailuissaan, pystyi hän tekemään juuri ennen matkaa ensimmäiset harjoitukset ilman kipuja nilkoissa.
\- Tein pitkästä aikaa aktiivisia hyppyjä, joita en ole alkukesästä asti ole pystynyt tekemään sen takia, että nilkkoihin sattui. Nyt ei tuntunut missään, joten olin erittäin onnellinen, Mäkelä kertoi iloisena Yle Urheilun haastattelussa juuri ennen lähtöään.
\- Nilkkaongelma on vaikuttanut paljonkin harjoitteluuni ja olen mennyt ihan niiden ehdoilla. Se yhdistettynä kylmään ilmaan, niin palautuminen on ollut heikkoa.
Mäkelä aikoo harjoitella Hong Kongissa täydellä teholla ja luottaa nilkkojensa kuntoon. 
\- Minulla on ollut nyt viikon välein kaksi kilpailua, joten ensin pitää palautua niistä, samoin lennosta. Jos nilkkojen kanssa jotain ongelmaa ilmenee, niin ne hoidetaan kuntoon ihan teipillä ja käsittelyllä, hän vakuutti.
Orimattilan Jymyä edustava Mäkelä on ollut tällä kaudella ennätyskunnossa. Jo hallikaudella hän teki Suomen ennätyksen 14,20 ja ulkona hän paransi ennätyksekseen 14,06. Heli Koivula-Krugerin Suomen ennätykseen hänellä on vielä 33 senttiä matkaa.
\- Veikkaan, että 14 metrin ylitys tarvitaan finaalipaikkaan ja siellä se tähtäin on. Tavoitteenani Pekingissä on hypätä 14 metrin yli ja toivottavasti elämäni pisimmät hypyt tähän mennessä, Mäkelä sanoi.
\- Nyt on tosi hyvät fiilikset. Kroppa tuntuu vihdoin siltä, että tästä on hyvä lähteä.
KuPS nousi kahdesti tasoihin - "Tämän päivän Vepsu oli vaikein vastus kauden kolmessa kohtaamisessa"
Kahden Palloseuran ottelut tällä kaudella ovat olleet maaliköyhiä. Tilanteeseen saatiin muutos keskiviikkona. 
Kauden kaksi aiempaa kohtaamista oli pelattu Kuopiossa, ja näissä kohtaamisissa oli nähty vain yksi osuma.
Ottelu alkoi kotijoukkueen kannalta parhaalla mahdollisella tavalla. Thomas Kula sai pallon haltuunsa keskialueella, ja nopeasti olikin jo maalintekoetäisyydellä. Kova kaukolaukaus upposi vastustamattomasti KuPSn maaliin, ohi Tomi Maanojan.
\- Rimaa olen aiemmin kolistellut, mutta näin kaukaa en ikinä ole maalia aikuisten peleissä tehnyt. Päätin kokeilla, kun paikkaan pääsin, kertoi maalin tehnyt Kula osumastaan.
KuPS ei kovin kauaa ollut telineissä, vaan pariin otteeseen painoi hyvin painetta kohti VPS:n maalia. Myös VPS:n Pyry Soiri rakensi ex-KuPS –peluri Jsirbiladze'erry Voutilaiselle mainion maalintekopaikan, mutta Maanoja torjui Voutilaisen lähentelyt. 
KuPS:n saatua paineen Vepsun maalille, muuttuivat lukemat taululla ansaitusti 11:een. Irakli Sirbiladze puski heittäytyen pallon maaliin erinomaisesta Tristan Bowenin keskityksestä. 
VPS onnistui jakson aikana rakentamaan paremmat maalintekopaikat, mutta niin Juho Mäkelä, Pyry Soiri kuin Juho Lähdekin epäonnistuvat. KuPS:n parhaan paikan missaa rangaistusalueella Tristan Bowen, liukastuessaan avoimessa maalintekopaikassa. Tauolle kuumissa tunnelmissa, tasalukemissa 1-1.
KuPS tuli tauolta kentälle hyvällä paineella. Pari kulmapotkua on KuPS:lle tuttuun tapaan vaarallisia, mutta ilmapallot pystyy topparipari Ville Koskimaa – Timi Lahti maalivahti Henri Sillanpään kanssa siivoamaan poikkeuksetta väljemmille vesille. 
Jatkotilanteet ovat sitten eri asia, ja mainion ottelun pelannut Tristan Bowen olikin viedä KuPS:n johtoon paineen jatkuessa Vepsun päädyssä, mutta lähilaukaus suuntautuu suoraan kohti Sillanpäätä, eikä kokeneella maalivahdilla ollut vaikeuksia palloa torjua. Heti seuraavalla minuutilla toisessa päässä vastaiskusta on Hamed Coulibaly lähellä tehdä kunnon möhläyksen, pudottaessaan keskityspallon rinnallaan alas maalivahti Maanojalle. Ajatus epäonnistuu, kun pallo onkin avopaikassa Juho Lähteen jalassa, mutta Maanoja reagoi upeasti ja pelastaa joukkueensa.
Lopulta VPS pääsee hyödyntämään maalipaikkansa, kun Pyry Soiri tekee johtomaalin. Juho Mäkelä eteni itse pitkän syötön jälkeen keskeltä, ja sai imettyä puolustuksen mielenkiinnon itseensä, tästä laitaan pallo Soirille, ja tarkka laukaus uppoaa alakulmaan. 
VPS sai intoa maalista, ja pystyi ottamaan peliä haltuunsa. Jerry Voutilainen varmasti harmitteli menettämäänsä tilannetta, sillä Isaiah Schaferin nappikeskityksestä pallo ei suuntautunut kohti maalia. KuPS puolestaan heräsi taisteluun mukaan, ja sai jälleen pari kulmapotkua. Toinen niistä toi tulosta, kun maalinedusruuhasta onnistui Tristan Bowen maalinteossa. Thomas Kula siivoasi palloa pois maaliviivalta, mutta harmikseen vasta pallon käytyä viivan yli. Tunnelma Hietalahdessa oli epäuskoinen.
Lopulta pisteet jaetaan 2-2, joka vastasi kohtalaisen hyvin myös ottelun kulkua.
\- Se kertoo henkisestä vahvuudesta, että päästiin kahdesti tasoihin. Tämän päivän Vepsu oli vaikein vastus kauden kolmessa kohtaamisessa. He puolustivat todella hyvin meitä vastaan. Erikoistilanteet on meidän vahvuus, ja tänäänkin saatiin maali niistä, kertoi Tuomas Rannankari vieraiden otteista.
VPS:n valmentaja Petri Vuorinen oli pettynyt ottelun jälkeen. -	Tämä piste tuntuu tappiolta. Vastustajan maalit tulivat juuri niistä tilanteista, missä he ovat vahvoja, Vuorinen sadatteli.
VPS:n otteissa on kuitenkin selkeästi tullut parannusta, sillä viimeiseen kuuteen otteluun on mahtunut vain yksi tappio, tosin vasta yksi voitto. Putoamispaikalta VPS ei päässyt pois, sillä lähimpänä yläpuolella olevat FC KTP ja Ilves voittivat ottelunsa.
VPS jatkaa pistejahtia FC Lahden vieraana sunnuntaina 16.8. KuPS vasta viikon kuluttua keskiviikkona, kun saarelta saapuu IFK Mariehamn vierailulle.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Tärkeä voitto lähes karkasi HJK:lta - "Olisimme voineet päästä helpommalla"
Erfan Zeneli syötti HJK:n voittomaalin FC Lahtea vastaan. Klubin urakka jatkuu hurjalla aikataululla.
Helsingin Jalkapalloklubin ensimmäinen Veikkausliiga-ottelu yli kahteen viikkoon oli kuuma taistelu FC Lahtea vastaan. Töölöläiset veivät voiton lukemin 1-0 (1-0), mutta Lahti osui toisella puoliajalla tolppaan ja pakotti Daniel Örlundin huipputorjuntaan loppuhetkillä.
Ousman Jallow'n voitto-osuman syöttäneen Erfan Zenelin mukaan peli karkasi toisella puolikkaalla käsistä.
\- Olisimme voineet päästä helpommalla, jos ei olisi tullut paniikki toisella puolikkaalla. En tiedä, miksi. Emme pystyneet pitämään yhtä helposti enää palloa, Zeneli kertasi ottelun jälkeen.
\- Ilman paniikkia ei olisi ollut mitään ongelmaa. Mutta he pääsivät peliin mukaan.
Voitto tarkoittaa, että HJK jatkaa sarjakärjessä, vaikka RoPS kepittikin SJK:n Keskuskentällä 2-0. Rovaniemeläiset ovat tosin pelanneet ottelun Klubia enemmän.
Zenelin mukaan joukkue ei paljon mieti niskaan hengittäjiä.
\- Tämä on meidän käsissämme. Antaa RoPSin voittaa vaikka kaikki, sitten me voitamme kaikki ja RoPS jää kakkoseksi, Zeneli uhosi.
Cupin välierästä Krasnodariin
HJK:n jatko-ohjelma on raskas. Lauantaina joukkue matkaa Maarianhaminaan pelaamaan Suomen cupin välierän ja torstaina edessä on matka Krasnodariin, eteläiselle Venäjälle. Maanantaina 24. elokuuta odottaa kauden kolmas Helsingin paikallisottelu.
\- Koko ajan tulee pelejä, joten treenit ovat vähän mitä ovat. Ei pysty olemaan ihan terävimmillään, Zeneli myöntää.
\- Totta kai se on liikaa futispelaajalle, noin monta peliä putkeen. Totta kai se on vaikeaa. Mutta pitää nyt painaa, kun kerran on tuollainen ohjelma, ei voi mitään.
Europelin panokset ovat kovat, sillä pääsy Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen lihottaisi jälleen HJK:n tulovirtaa reilusti. Vastassa on kuitenkin todella kovan tason ryhmä.
\- Varmasti peli tulee olemaan sellainen, että he pitävät palloa ja me kyttäämme vastahyökkäystä. Eivät ne voittamattomia ole, mutta pitää tehdä tosi paljon duunia, Zeneli sanoo.
\- 1-1, 1-2-häviö ei olisi paha. Olisi hienoa tehdä maali siellä, olisi helpompaa kotona.
Putki poikki
FC Lahden tappiottomien pelien putki katkesi Töölössä, vaikka paikkoja maalintekoon oli varsinkin toisella puoliajalla. Kapteeni Mikko Hauhia täräytti tolppaan ja yhden puskun HJK-vahti Daniel Örlund pelasti aivan maaliviivalta.
\- Pystyimme kontrolloimaan peliä ja pitämään palloa Klubin päässä ja sitä kautta luotua paikkojakin, jotka ensimmäisellä puoliajalla uupuivat, Hauhia summasi.
\- Tolppia ja läheltä piti -tilanteita on ollut liikaa. Yritetään kääntää ne maaleiksi loppukaudesta.
Hauhia oli melkoisessa viennissä, kun Formose Mendy pyyhälsi pitkin oikeaa laitaa ja pääsi haastamaan turhan usein kapteenin yhdellä yhtä vastaan.
\- Helpotti huomattavasti, kun me pidimme palloa. Ei tullut niitä tilanteita, Hauhia naurahti ottelun jälkeen.
Seuraavaksi Lahti kohtaa kotonaan sarjajumbo VPS:n, joka tarvitsee kipeästi pisteitä.
\- Petrataan, parannetaan ja koitetaan aloittaa uusi putki. Oikealla tiellä ollaan. Suuria muutoksia ei olla peliin tehty, mutta näköjään ne riittävät. Tulosta on tullut.
Tämä NHL-seura neuvottelee Zidlickyn kanssa
38-vuotias Marek Zidlycky haluaa edelleen pelata maailman tasokkaimmassa jääkiekkosarjassa.
New York Islanders on edennyt NHL-sopimusneuvotteluissa veteraanipuolustaja Marek Zidlickyn kanssa.  
Siirryttyään New Jerseystä Detroitiin Zidlicky hankki pistetililleen 21 ottelussa tehot 3+8=11. Kuudessa playoff-ottelussa hän kuitenkin jäi pisteittä. 
Tshekkipakin viime kauden 34 pisteestä peräti 20 syntyi ylivoimalla. 
Zidlickyn asioidenhoitaja Allan Walsh vahvisti kesäkuussa, että 38-vuotias puolustaja haluaa pelata tulevan kauden NHL:ssä. 
Boston Bruinsin kerrottiin päättäneen keskustelut Zidlickyn kanssa viime kuussa.
Keskiviikko 12.8.2015
Miten Backe menestyy Huuhkajissa? Tätä mieltä ovat ruotsalaiset
Ruotsalaiset iltapäivälehdet kysyivät lukijoiltaan mielipidettä Hans Backen Huuhkajat-komennuksesta.
Ruotsalaisvalmentaja Hans Backe tunnetaan hyvin kotimaassaan niin valmentajana kuin jalkapalloasiantuntijana televisiossa. Mutta uskovatko ruotsalaiset Backen olevan Suomen maajoukkueelle sateentekijä? Tätä kysyi ruotsalaislehti [Aftonbladet ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/)lukijoiltaan. 
Kun kyselyyn on tähän mennessä vastannut hieman yli 3 000 lukijaa, 30 prosenttia uskoo Hasse Backen johdattavan Suomen MM-kisoihin asti. 47 prosenttia taasen uskoo Backen pärjäävän ihan hyvin, kun taas 23 % uskoo ruotsalaisvalmentajan maajoukkuetaipaleen olevan fiasko.
Toinen ruotsalaislehti, [Expressen ](http://www.expressen.se/sport/?ar=true)sen sijaan uteli lukijoiltaan, onko Hasse Backe parempi tv-ruudussa vai valmentajapenkin päässä. Tähän mennessä yli 4 000 vastaajan joukosta 66,13 % oli sitä mieltä, että Backe on parempi asiantuntijana ja vain 33,87 % piti häntä parempana valmentajana.
Valtava räjähdys Kiinassa – syy vielä tuntematon
Räjähdyksen koko viittaa siihen, että useita ihmisiä on ainakin loukkaantunut.
Pekingin lähistöllä sijaitsevassa Tianjinin kaupungissa on tapahtunut suuri räjähdys. Räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä varmasti.
Uutistoimisto Xinhua kertoo, että räjähdyksen syynä olisivat olleet syttyvät ja räjähtävät aineet konttiterminaalissa.
Räjähdyksen koko viittaa siihen, että useita ihmisiä on ainakin loukkaantunut. Kiinalaismedian mukaan paikallisessa sairaalassa hoidetaan tällä hetkellä noin 50 ihmistä. Kuolonuhreista ei vielä ole tietoa. Loukkaantuneiden määrä kasvaa.
The Guardian -lehden mukaan eräs paikallisen sairaalan lääkäri sanoi, ettei hän pysty enää laskemaan kuinka paljon loukkaantuneita on, sillä heitä on niin paljon. Useilla loukkaantuneista on lääkärin mukaan palovammoja.
CCTV:n mukaan The national Business Daily -sanomalehti kertoo, että kaksi pelastustöihin osallistunutta palomiestä olisi kateissa. Lehden mukaan palo olisi saatu jo lähes sammumaan. Lehti kertoo myös, että loukkaantuneita olisi 300-400.
CCTV:n mukaan alkuperäistä räjähdystä on seurannut useita pienempiä räjähdyksiä ja tulipaloja tapahtumapaikan ympäristössä. CCTV:n mukaan kaksi räjähdystä tapahtui puolen minuutin välein.
Räjähdys tuntui kilometrien päässä
Räjähdys tapahtui illalla noin puoli kaksitoista paikallista aikaa. Räjähdys tuntui ilmeisesti vielä kilometrien päässä tapahtumapaikalta. Räjähdyksen jälkeen taivaalla näkyi pitkään valtava savupilvi.
Ihmiset ovat kerääntyneet kaduille räjähdyksen jälkeen. Jonkin matkan päässä olleen silminnäkijän mukaan räjähdys vavisutti maata ja läheiset autot sekä rakennukset tärisivät räjähdyksen voimasta. Myös rakennusten ikkunoita rikkoutui.
Sosiaaliseen mediaan on ladattu useita kuvia ja videoita tapahtumasta. Räjähdyksen tapahtumapaikan läheiset alueet ovat ilman sähköä televisiokanava CCTV:n mukaan. CCTV:n mukaan jotkut silminnäkijät ovat kertoneet kemikaalivuodoista.
Tianjin on suuri teollisuus- ja satamakaupunki vähän matkaa kaakkoon pääkaupunki Pekingistä.
Keskiviikko 12.8.2015
Ehdotus ensi vuoden budjetista on valmis. Suomalainen autokuski ei tööttää. Taivaalla näkyy nyt paljon tähdenlentoja.
Valtio säästää kehitysavusta ja opetuksesta
Ehdotus ensi vuoden budjetista on valmis. Budjetti kertoo, kuinka paljon valtio käyttää rahaa vuodessa. Ehdotuksen ensi vuoden budjetista on tehnyt valtiovarainministeriö, joka hoitaa valtiontaloutta.
Budjettiehdotus kertoo, että valtio aikoo säästää esimerkiksi kehitysavusta. Suomen apu köyhille maille vähenee 200 miljoonaa euroa. Valtio säästää noin 200 miljoonaa euroa myös opetuksesta ja korkeakoulujen rahoista.
Valtio aikoo käyttää lisää rahaa esimerkiksi siihen, että omaishoitajille järjestetään vapaapäiviä. Omaishoitajat hoitavat kotona sairaita tai vanhoja perheenjäseniä. Budjettiehdotus lupaa lisää rahaa myös poliisille ja armeijalle.
Koko budjettiehdotus kerrotaan perjantaina. Myöhemmin eduskunnan täytyy hyväksyä budjetti, koska Suomessa eduskunta päättää valtion rahoista.
Suomalainen on hiljainen myös liikenteessä
Suomalainen autokuski ei tööttää. Kaikki kuskit ovat erilaisia, mutta suomalaisilla autoilijoilla on yksi yhteinen piirre. Suomalaiset ovat hiljaisia myös liikenteessä.
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista sanoo, että autoilijat käyttävät äänimerkkiä paljon enemmän lämpimissä maissa. Lämpimissä maissa auton ikkunat ovat usein auki, tai ihmiset ajavat avoautolla, jossa ei ole katoa. Silloin äänimerkki kuuluu hyvin.
Suomessa auton ikkunat pidetään kiinni. Talvella autossa hurisee lämmityslaite, kesällä ilmastointi. Äänimerkki ei silloin kuulu selvästi. Autoilijat vain ihmettelevät, kuka tööttää ja kenelle. Se on ehkä yksi syy siihen, että suomalaiset eivät käytä äänimerkkiä, ylikomisario Autio sanoo.
Taivaalla näkyy nyt paljon tähdenlentoja
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä kannattaa katsoa taivaalle. Taivaalla näkyy paljon tähdenlentoja. Tähdenlento syntyy, kun pieni kivi tai pölyhiukkanen tulee avaruudesta kohti Maata.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Maata kohti tulee pölyä komeetasta, jonka nimi on Swift-Tuttle. Komeetta on taivaankappale, joka on suurimmaksi osaksi jäätä ja pölyä. Komeetan pölyä pääsee Maan ilmakehään, kun Auringon lämpö irrottaa sitä komeetasta. Kun pölyhiukkaset palavat ilmakehässä, näyttää siltä, että tähdet lentävät.
Tähdenlentoja näkyy eniten tosi aikaisin torstaiaamuna. Paras tapa katsoa niitä on mennä ulos makaamaan. Katsoja tarvitsee vain lämpimät vaatteet ja pehmeän makuualustan.
Saksalaistyttö löysi kultaharkon järven pohjasta
Poliisin mukaan on mahdollista, että 16-vuotias tyttö saa pitää löytämänsä puolikiloisen harkon.
Saksalainen 16-vuotias tyttö löysi perjantaina puolen kilon painoisen kultaharkon Königssee-järven pohjasta Baijerissa lähellä Itävallan rajaa.
Järvi on suosittu turistikohde. Lomalla ollut tyttö löysi harkon noin kahden metrin syvyydestä.
Tyttö luovutti löytämänsä harkon poliisille, joka kertoi asiasta julkisuuteen keskiviikkona. Poliisin mukaan harkko on noin 16 000 euron arvoinen.
Poliisi yrittää selvittää harkon alkuperää ja miten harkko päätyi järveen. Poliisin sukeltajat tutkivat järven pohjaa tiistaina, mutta eivät löytäneet mitään erikoista.
Poliisin mukaan on mahdollista, että tyttö saa pitää löytönsä.
–	Jos harkolle ei ilmaannu omistajaa, eikä harkko liity rikokseen, niin tyttö saa luultavasti pitää sen, poliisin tiedottaja sanoi.
HJK:lle hikiset pisteet - RoPS:n supervaihtomies liikaa SJK:lle
HJK kesti täpärästi Veikkausliigassa FC Lahden takaa-ajon Helsingissä ja SJK taipui RoPS:n vaihtomies Simo Roihan maalien edessä ottelun viime hetkillä.
HJK otti ansaitun taukojohdon hyvävireistä FC Lahtea vastaan Helsingissä, kun Erfan Zenelin tarkka vapaapotkukeskitys leijaili Ousman Jallowille, joka puski kolmannen maalinsa Veikkausliigakaudella. FC Lahden sinnikäs takaa-ajo kilpistyi toisella jaksolla Mikko Hauhian tolppalaukaukseen ja Klubin malaivahti Daniel Örlundin pariin paraatipelastukseen.  
RoPSin oma "poika" Simo Roiha ponnahti napapiirillä sankariksi tehtyään kaksi maalia läpiajoista ottelun kolmen viimeisen minuutin aikana. SJK:lla oli oma mahdollisuus jopa täyteen pistepottiin, mutta muun muassa Tuco tuhri loistavan tekopaikan maalittomassa tilanteessa. 
FC KTP:n Ville Oksanen hankki taustajuoksullaan vieraille rangaistuspotkun toisen puoliajan alussa. Seuranneesta pilkusta Ilari Äijälä upotti pallon vasurillaan varmasti saarelaisten verkkoon. IFK Mariehamn ei pystynyt hyödyntämään lopussa edes miesylivoimaansa, kun KTP:n toppari Juuso Salonen sai punaisen kortin 20 minuuttia ennen loppua. 
Turussa nähtiin kolme dramaattista maalia aivan lopussa. Vahvan puolustustaistelun huhkinut llves teki kaksi maalia ja venyi 2-1-vierasvoittoon kalkkiviivoilla. Lauri Ala-Myllymäen mainiosta esityöstä Mika Lahtinen pääsi viimeistelemään 1-0-johdon ja yliajalla jopa 2-1-osuman keskialueen keskityksestä. Interin Juho Salmisen tasoitus 90. minuutilla ei auttanut kotiryhmää. 
Vepsun Thomas Kula kokeili kaukaa ja hänen komea kaukovetonsa upposi KuPS:n verkkoon lähes 30 metristä. Savolaiset nousivat yhdeksän minuuttia myöhemmin tasoihin Irakli Sirbiladzen takatolpalta puskemalla maalilla. Juho Mäkelän levityksestä Pyry Soirin painava kuti takanurkkaan vei VPS:n toistamiseen johtoon tunnin kohdalla. KuPS nousi lopulta 2-2:een, kun Tristan Bowen sai pallon hieman epäselvien vaiheiden jälkeen maaliviivan yli.  
Valssi taipuu ajan mukana ja tanssittaa myös luomutanssijoita
Valssi ei ole vuosien saatossa muuttunut juuri melodisesti, mutta sanoitukset ovat siirtyneet nykyaikaan. Valssin ohella myös lavatanssikulttuuri on muuttunut ja lavoilta löytyykin tänä päivänä erilaisia tanssijoita, kuten luomu- ja pro-tanssijoita.
Tanssilavoilla valssi pitää yhä pintansa ja tanssi merkitsee suomalaisille paljon. Musiikin sekatyöläinen Erkki Friman sanoo, että tanssit alkavat ja loppuvat valssilla.
Jos ajattelee vaikka Matin ja Tepon valsseja ja Matti Jurvan 50-luvun valsseja, onhan niissä jo vinha ero.
– Valssilla on suuri merkitys ja se on vanha klassinen tanssi.
Hanurin soiton lisäksi Friman myös sovittaa ja säveltää musiikkia. Pisimpään hän on vuosikymmeniä kestäneellä urallaan säestänyt Erkki Junkkarista ja Reijo Taipaletta. Kuuluisin miehen sävellys onkin Reijo Taipaleen esittämä valssi Ruusu joka vuodesta.
– Melodisesti valssi ei ole muuttunut paljoa vuosien varrella, mutta tekstillisesti se on muuttunut. Jos puhutaan vaikkapa 50-luvun valssista, esimerkiksi runomuoto on muuttunut. Kuten puhekieli ja -ilmaisu muuttuvat ajan myötä, muuttuu se myös valssissa.
Friman sanoo, että valssikieli oli 40- ja 50-luvulla jäykempää ja teitittelevämpää.
– Jos ajattelee vaikka Matin ja Tepon valsseja ja Matti Jurvan 50-luvun valsseja, onhan niissä jo vinha ero.
Lavoilla pääosassa ovat tanssi ja musiikki
Suomalainen lavatanssikulttuuri on valssien ohella muuttunut. Pääosassa onkin tanssi ja musiikki.
Lavatanssin merkeissä on moni pariskunta tavannut toisensa, niin kävi myös tanssinohjaaja Tytti Arimalle ja tanssinopettaja Juhani Tahvanaiselle. Tahvanainen rakastui tanssiin jo nuoruudessaan, mutta Arima vasta kahdeksan vuotta sitten. Sittemmin tanssinohjaajaksi kouluttautunut Arima muistaa hyvin, mistä rakkaus tanssiin alkoi.
Arima oli käynyt vasta muutamalla tanssikurssilla ja uskaltautui ystävättärensä kanssa tanssilavalle. Lopulta hän rohkeni naistenhaun aikaan hakea ujohkolta vaikuttavan miehen tanssimaan. Jännityksen tunteita Arima tuntee edelleen tansseissa.
– Jännittää, tuleeko vaikka se äärettömän hyvä tanssija hakemaan juuri sinua. Joskus käy niin, että et pääsekään heti hänen matkaansa, Arima kertoo.
Luomutanssijoita ja melkein ammattilaisia
Tahvanainen kertoo, että tanssilavoilla kokoontuva väki jakautuu kolmeen ryhmään.
– Sosiaalisessa mediassakin puhutaan pro-tanssijoista, jotka terrorisoivat tanssikansaa ja tanssivat liian näyttävästi. Luomutanssijat vierastavat paikkoja, joissa on pro-tanssijoita. Se on harmi, sillä kaikkien pitäisi kuitenkin sopia samalle lavalle tanssimaan.
He nauroivat ja sanoivat, että heillä hevoset kiertävät ympyrää!
Luomutanssija on Tahvanaisen mukaan tanssija, joka ei ole käynyt virallisilla tanssikursseilla vaan oppinut tanssimaan vaikkapa vanhempien opastamana tai suoraan lavalle uskaltautumalla. Lisäksi tanssilavoilta löytyy artistien houkuttelemat fanittajat.
– Kun nuoret miehet ovat soittamassa, lavan edessä on paljon naisia fanittamassa. Orkesterin eteen syntyy fanitusmuuri, joka hieman häiritsee tanssijoita, Tahvanainen kertoo.
– Minua eivät fanittajat häiritse, he vievät oman tilansa ja totta kai lavan edessä saa olla, Arima sanoo. 
Suomalaisella tanssilavalla ei nykyään tunnelma ole enää jäykkää, vaikka tyyli on vanha ja perinteinen: lavaa kierretään ympäri. Tahvanainen kertoi Nigeriassa vieraillessaan suomalaisesta tanssikulttuurista paikallisille.
– He nauroivat ja sanoivat, että heillä hevoset kiertävät ympyrää!
_Erkki Frimania, Tytti Arimaa ja Juhani Tahvanaista haastatteli toimittaja Elina Kinos. _
Varoufakis: Lainaohjelma ei tule toimimaan
Kreikan entisen valtiovarainministerin mukaan kuka tahansa, joka tietää jotain Kreikan taloudesta, tajuaa, ettei pelastuspaketti tule onnistumaan.
Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis on esittänyt tiukkaa kritiikkiä maansa kolmatta lainapakettia kohtaan.
Varoufakisin mukaan pelastuspaketti on tuomittu epäonnistumaan, vaikka Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoo luottavansa, että se päättää maan taloudellisen epävarmuuden.
–	Keneltä tahansa Kreikan taloutta tuntevalta kysyykin, vastaus on, ettei pelastuspaketti tule toimimaan, Varoufakis sanoi BBC:n haastattelussa.
Varoufakisin mukaan Kreikan nykyinen valtiovarainministeri Eukleides Tsakalotos on samaa mieltä. Varoufakisin mukaan myös Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen on ollut pakko tunnustaa, ettei ohjelma toimi.
Varoufakis erosi tehtävästään päivä sen jälkeen, kun kreikkalaiset olivat hylänneet aiemman pelastuspaketin ehdot kansanäänestyksessä heinäkuun alussa.
–	[…] pelastuspaketti yksinkertaisesti perustuu kestämättömälle velalle ja silti kaikki pyrkivät saamaan ohjelman läpi, Varoufakis sanoi.
Tsipras sanoi keskiviikkona olevansa luottavainen, että Kreikka saa kolmannen lainapakettinsa.
–	Uskon, että saavutamme sovun ja saamme lainapaketin, joka päättää taloudellisen epävarmuuden, Tsipras sanoi.
Kreikka ja sen luotonantajat yrittävät päästä sopuun pelastuspaketista ensi viikon torstaihin mennessä, jolloin Kreikan on määrä maksaa noin 3,4 miljardin velkansa Euroopan keskuspankille.
Euroryhmän valtiovarainministerit tapaavat perjantaina päivällä Brysselissä keskustellakseen Kreikan lainaohjelmasta.
Hunajasato jää puoleen tavanomaisesta kesästä
Kesän hunajasato jää heikoksi. Tilanne on samanlainen koko Suomessa. Tavanomaisesti yksi pesä tuottaa 30 kiloa hunajaa, nyt vain noin 15 kiloa.
Tämän kesän hunajasato jää jopa puoleen tavanomaisesta. Etelä-Pohjanmaan mehiläishoitajien puheenjohtaja Tomi Suvanto sanoo, että kehno sato-odotus koskee koko Suomea.
– Sato tulee olemaan huono, Suvanto toteaa.
Yleensä yksi mehiläispesä tuottaa noin 30 kiloa hunajaa vuodessa, mutta nyt jäätäneen noin 15 kiloon pesältä. Syynä heikolle hunajasadolle ovat sateet, kylmyys ja pesien emottomuus.
– Vesisateet ja kylmyys ovat aiheuttaneet sen, että emojen pariutuminen ja pesien kehittyminen ovat jääneet jälkeen, Suvanto selvittää.
– Nyt on emottomia pesiä. Ne kuolevat syksyn mittaan kaikki pois.
Huonojen säiden takia esimerkiksi mettä tuottavien kasvien kukintoja on ollut normaalia vähemmän. Myös mehiläiset ovat lentäneet vähemmän kuin yleensä.
– Mehiläiset eivät lennä sateella yhtään. Kylmällä taas ne lentävät, mutta kukista ei välttämättä tule mettä, Tomi Suvanto selvittää.
Elokuun alku on ollut kuitenkin hyvää aikaa kerätä apiloiden mettä. Hyvät säät eivät silti korjaa alkukesän koleutta.
– Päivä on lyhentynyt. Aurinko laskee aiemmin ja lentoaika on lyhyempi juhannuksen aikaan verrattuna, Suvanto vertaa.
Mehiläinen vaatii noin 17 asteen lämpötilan ennen kuin se lähtee lentoon. Meden keräämiseen vaaditaan jo 20 lämpöastetta.
Viime kesänä hunajaa jäi satojatuhansia kiloja varastoon. Suvanto kuitenkin arvelee, että varastoihin jäänyt ylijäämähunaja myydään loppuun vielä tämän vuoden aikana.
Merenkurkun maailmanperintöalueen neuvontapisteen suunnitelmat menivät uusiksi
Merenkurkun maailmanperintöalue kaipaa kunnollista informaatiokeskusta. Nyt sellainen on lähellä toteutumista, kun osapuolet ovat neuvotelleet Raippaluodon sillan viereisen ravintolan laajentamista.
Merenkurkun maailmanperintöalueelle suunniteltu Merten talo saattaa viimein nytkähtää käyntiin. Ainakin maailmanperintöalueen palvelut paranevat, mikäli viimeisimmät suunnitelmat toteutuvat.
Raippaluodon sillan kupeessa sijaitsevan Berny'sin ravintolayrittäjän kanssa on neuvoteltu rakennuksen laajentamisesta ja Merten talon eli informaatiopisteen sijoittamisesta sinne. Rakentamaan voidaan ryhtyä talven aikana, jolloin valmista olisi jo ensi kesänä.
Ensi kesä on Merenkurkun maailmanperintöalueella juhlavuosi, kun pääsystä Unescon maailmanperintölistalle tulee 10 vuotta. Nykyinen Merten talo eli informaatiopiste toimii pienessä hirsirakennuksessa Berny'sin pihamaalla. Se avattiin Raippaluodon sillan viereen vuonna 2009. Merten Talon tarkoituksena on kertoa maailmanperinnöstä sekä alueella järjestettävistä tapahtumista ja palveluista.
Taloudellinen vaihtoehto
Sillan toiselle puolelle saareen aiemmin tehdyt massiiviset suunnitelmat on osittain pistetty jäihin. Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg pitää nykyistä suunnitelmaa järkevänä ja taloudellisena.
– Taloudelliset ajat ovat ihan toiset kuin muutama vuosi sitten. Tässä suunnitelmassa on synergiaetuja yrittäjän kanssa, sanoo Ahlberg.
Kiinteistö Oy Merten talon hallituksen puheenjohtaja Erik Sjöberg sanoo, että ravintolarakennuksen nykyistä aulatilaa on myös tarkoitus kohentaa ja saniteettitiloja nykyaikaistaa. Kaksikerroksiseen laajennusosaan tulisi 250 neliötä pinta-alaa ja kattoterassi.
Saarelle virkistysalue
Aivan kokonaan saarisuunnitelmia ei ole haudattu. Uudisrakentaminen on pudotettu suunnitelmista pois, mutta saaresta aiotaan tehdä monipuolinen virkistysalue. Sinne muun muassa suunnitellaan kävelypolkuja. Hanke on kuitenkin riippuvainen saaren tieyhteydestä, joka pitäisi ensin rakentaa. 
– Siihen odotetaan EU-rahoituspäätöstä syksyn aikana, kertoo Sjöberg.
Eksoplaneetoille voi äänestää nimet myös suomalaisesta mytologiasta
Voisivatko kaukaisten eksoplaneettojen nimet olla Aamu ja Ilta? Entä Tuonela tai Vainajala? Suomalaisella mytologialla on nyt mahdollisuus tulla ikuistetuksi tähtitaivaalle. Yleisö saa äänestää kahdenkymmenen eksoplaneettakunnan nimet.
Mukana äänestyksessä on kolme suomalaisvaihtoehtoa: Yksi mytologiaan perustuva nimistö __[55 Cancri](http://nameexoworlds.iau.org/systems/115)__ -järjestelmälle sekä kaksi vaihtoehtoa __[47 Ursae Majoris](http://nameexoworlds.iau.org/systems/113)__ -tähdelle kiertolaisineen. Tähdet sijaitsevat 40–46 valovuoden etäisyydellä meistä, ja erittäin hyvällä tuurilla toisen tai kummankin kiertolaisilla voi esiintyä elämää.
Järjestäjänä on Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni IAU. Nimistä tulee siis täysin virallisia.
Manala taivaalle?
55 Cancri on kaksoistähtisysteemi. Päätähti on halkaisijaltaan suurempi kuin Aurinko, vaikkakin hiukan kevyempi. Sitä kiertää hyvin kaukana pieni punainen kääpiötähti.
Tähden nimeksi [on ehdotettu](http://nameexoworlds.iau.org/systems/115)vainajien asuinpaikka **Manalaa**. Sen viiden planeetan nimet olisivat **Aarni**, **Pohjola**, **Tuonela**, **Lintukoto** sekä **Vainajala.**
Planeetat ovat suuria, pieninkin lähes Neptunuksen kokoinen. .
"Maailman aliseen" viittaavat nimet ovat osuvia kahdestakin syystä. Planeetat ovat ensinnäkin varsin kuumia, sillä niistä neljä kiertää tähteään reippaasti lähempänä kuin Maa Aurinkoa. Lähin kiepsahtaa tähden ympäri 18 tunnissa! Toisaalta planeettakunta lienee kaksi kertaa vanhempi kuin omamme, ja tähdessä on epätavallisen raskaita aineita.
Keskustähden erottaa kiikareilla Kravun tähdistön keskeltä. Tähden voi nähdä myös paljain silmin erittäin hyvissä olosuhteissa, eli pilvettömältä ja valosaasteettomalta yötaivaalta. Suomessa Kravun tähdistö nousee taivaanrannan ylle lokakuussa ja näkyy parhaiten helmi-maaliskuussa.
Elämää Päivällä?
Toinen suomalaisittain merkittävä tähti sijaitsee __Isossa Karhussa__, aivan __Pienen Leijonan__ rajalla. Tähti on hitusen Aurinkoa suurempi ja kirkkaampi ja erottuu yötaivaalta paljain silmin.
Systeemille on ehdotettu kahta suomalaisnimistöä.  Yhden ehdotuksen mukaan tähti olisi **Virvatuli** ja sen kaksi varmistettua planeettaa olisivat **Terrakoti** ja **Lintukoto**. Toisaalta tähden voisi nimetä myös **Päiväksi**, jolloin sen kiertolaiset olisivat yksinkertaisesti **Aamu** ja **Ilta**.
Myös kolmannesta planeetasta on selkeitä viitteitä, mutta sitä ei olla vielä nimeämässä.
tähtijärjestelmää kohti on lähetetty jo kaksi viestiä
Planeetat ovat suuria: sisin vastaisi kahta ja puolta Jupiteria, keskimmäinen on kaksi kertaa Saturnusta massiivisempi, ja kolmas lienee jotain 1–2 Jupiterin väliltä. Aamu ja Ilta kiertävät Päivää samalla etäisyydellä kuin oma asteroidivyöhykkeemme on. Kolmas olisi jossain Saturnuksen radan tuolla puolen, jos sitä nyt edes on.
Jättiläisplaneettojen radat ovat sellaisia, että "Päivän" elämän vyöhykkeen sisäkaarteessa voisi hyvinkin kierrellä yksi tai kaksi pientä maankaltaista planeettaa. Vaikka älykkään elämän, elämän tai edes elinkelpoisen planeetan todennäköisyys onkin varsin pieni, tähtijärjestelmää kohti on lähetetty jo kaksi viestiä. Ensimmäinen on perillä 2047 ja toinen keväällä 2049.
 viesti lähetettiin myös "Manalaan"
Jälkimmäinen viesti lähetettiin myös "Manalaan", sillä sen neljännen planeetan mahdollisilla kuilla voisi periaatteessa olla elämää. Viesti tupsahtaa perille vuonna 2044.
Epätodennäköisiä vastauksia näihin viesteihin saammekin sitten odotella ainakn vuosisadan loppuun.
Äänestämään [pääsee tästä](http://nameexoworlds.iau.org/exoworldsvote).
__Kirjoittaja: Jarmo Korteniem__i
Palloliiton puheenjohtaja kritisoijille: "Jokaisessa sunnuntain Hesarissa on avoin haku"
Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan Huuhkajien päävalmentajaksi saatiin avoimella haulla erinomainen tulos.
**Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja. Maajoukkueen valmentaja päätettiin nopeasti. Miksi tiedotustilaisuus laitettiin niin nopeasti pystyyn?**
– Päätettiin kesäkuun loppupuolella avata haku kaikille ja saamme kartoitettua hakijat. Minusta oli erinomainen tulos. Elokuun kolmanteen päivään mennessä olimme saaneet noin 150 varteenotettavaa ja päävalmentajatasoista hakijaa. Sitten heti sen päivän jälkeen tehtiin mahdollisimman nopea shortlist. Kävimme läpi, ketkä olisi mahdollisia haastateltavia. Niitä oli muutama. Ne haastateltiin vauhdilla. Sitten pohdimme asioita. Maanantaina meillä oli Palloliiton hallituksen kokous. Pystyimme tekemään päätöksen koko hallituksen voimin.
**Huuhkajien päävalmentajan avoimesta hausta kuului soraääniä. Miten vastaat niiden sanojille?**
– Jokaisessa sunnuntain Hesarissa on avoin haku. Siitä kannattaa lopettaa ne. Mutta meille avoin haku oli tärkeä. Olimme siinä tilanteessa, että meidän edellisen päävalmentajan sopimus loppui kesken. Halusimme kartoittaa tilanteen. Muutamaan vuoteen emme ole kartoittaneet. Halusimme ne, jotka haluavat intohimoisesti Suomen jalkapallon miesten A-maajoukkueen päävalmentajaksi. Mielestäni haun tulos kertoo onnistumisesta. Lopullinen tulos näkyy sitten, kun hän on työssä.
**Miten Hans Backe erottui joukosta?**
– Kokemus, kansainvälisyys, rauhallisuus, vakuuttavuus, taktinen osaaminen ja tuloksellisuus. Ehkä nämä ovat ne perusargumentit.
**Kuinka monta ehdokasta oli viimeisellä loppusuoralla?**
– Muutama ehdokas. Se oli siinä viiden kieppeillä. Aivan loppusuoralla oli vielä vähemmän.
**Monestako puhutaan?**
– Ihan muutamasta.
**Oliko kotimaisia ehdokkaita loppusuoralla?**
– Meillä on ollut ehdokkaita kauttaaltaan kotimailta ja ulkomailta. Olemme lähteneet siitä, että emme kommentoi niitä, ketkä haki, ei hakenut tai olivat loppusuoralla. Se on näin sovittu. Jos he itse haluavat sen ilmoittaa, niin se on ihan eri asia.
**Miten pelaajat ovat ottaneet vastaan Backen valinnan?**
– Muutamilta on tullut viestiä ja hyvin myönteisesti.  Taustaltaan hän on hyvin uskottava ja kokenut valinta. Backe pystyy varmasti stabilisoimaan tilanteen. Tässä on tietty siirtymävaihe, mihin me kaikki jouduimme näillä peliesityksillä.
**Backe on valmentanut muutamaa suomalaispelaajaa. Kävittekö keskusteluja esimerkiksi Teemu Tainion kanssa?**
– Olen kysynyt Teemu Tainiolta kokemuksia Hans Backesta.
Urheilijapojan varastettu mopo löytyi joen pohjasta – uusi menopeli alle talkoohengellä
Sosiaalisessa mediassa ahkerasti jaettu tarina urheilusta innostuneesta pojasta on saanut synkän käänteen. Pojalta urheiluleirin aikana varastettu mopo löytyi joesta käyttökelvottomana. Nyt nuorukaiselle aiotaan hankkia talkoilla uusi menopeli.
Tuhansia jakoja Facebookissa saanut tarina urheiluintoisesta pojasta ja hänen varastetusta mopostaan on saanut ikävän käänteen.
Mopo löydettiin lopulta Kokemäenjoen pohjasta. Icehearts-vetäjä Jani Söderlingin mukaan vedestä ongitusta moposta tuskin menopeliä saa.
– Siinä ei ole enää satulaa eikä sarvia. Muutenkin mopo on uinut joessa muutaman päivän, joten siitä voi sitten kuvitella, missä kunnossa se on. Syyllisistä ei ole tietoa, vain joitain pieniä vihjeitä, Söderling toteaa.
50 kilometrin matka treeneihin
Tarina alkoi, kun Icehearts-joukkueen vetäjä Jani Söderlingin oli saanut puhelun nuorelta mieheltä, joka oli valmis käymään harjoituksissa 50 kilometrin päästä mopollaan vaikka räntäsateessa. Pojan ollessa Iceheartsin leirillä mopo oli varastettu.
Somekansan keskuudessa juttua on jaettu lähes 9 000 kertaa ja se innoitti jo ennakkoon ihmisiä auttamaan uuden menopelin hankinnassa, jos mopoa ei löydetä.
– Saamme suurella todennäköisyydellä uuden menopelin pojalle. Talkoisiin osallistuu yksityishenkilöitä sekä pari yritystä ja tällä viikolla tukijoukot vahvistuvat edelleen.
Ministeriö korjaa laskelmiaan: Verotus saattaakin keventyä 100 000 euroon asti
Ansiotulojen verotuksen kiristymistä tapahtuu alemmillakin tulotasoilla, alkaen runsaasta 70 000 eurosta. Se, kiristyykö vai keveneekö verotus, vaihtelee noin 100 000 euron tuloihin asti muun muassa erilaisista vähennyksistä johtuen.
Valtiovarainministeriö korjaa aiempaa lausuntoaan rajasta, jossa ansiotulojen verotus alkaa kiristyä. Aiemmin päivällä pidetyssä tiedotustilaisuudessa rajan kerrottiin olevan runsaat 50 000 euroa.
– Nyt, kun laskettiin uudelleen, niin noin 100 000 euron tulotasosta eteenpäin ainakin lievästi kiristyy. Yhtä selkeää lukua on kuitenkin mahdoton antaa. Kiristyminen alkaa reilun 70 000 euron tulotasolla, mutta vähän korkeammalla tulotasolla verotus saattaakin taas keventyä, ylijohtaja Terhi Järvikare valtiovarainministeriön vero-osastolta sanoo.
Verotuksen kiristymistä siis tapahtuu alemmillakin tulotasoilla, alkaen runsaasta 70 000 eurosta, mutta se, kiristyykö vai keveneekö verotus, vaihtelee tulotasoittain noin 100 000 euron tuloihin asti muun muassa erilaisista vähennyksistä johtuen.
Valtiovarainministeriön Ylelle toimittamista laskelmista ilmenee, että esimerkiksi 30 000 euron vuosittaisilla ansiotuloilla verotus kevenee vuodessa noin 190 eurolla, 60 000 euroa ansaitsevalla 70 euroa ja 90 000 euroa ansaitsevalla 20 euroa. 120 000 euroa ansaitseva puolestaan maksaisi ensi vuonna 100 euroa enemmän ansiotuloveroa.
Järvikareen mukaan tiedotustilaisuudessa kerrottu virheellinen tieto oli peräisin sisäisestä laskelmasta.
Siirtolaiskriisin koettelema Kosin saari saa risteilyaluksen vastaanottokeskukseksi
Saarelle lähetetään myös lisää mellakkapoliiseja, Reutersin poliisilähteet kertovat. Saarella puhkesi eilen kahakoita poliisien ja siirtolaisten välillä.
Kreikka lähettää Kosin saarelle mellakkapoliiseja ja risteilyaluksen, joka on tarkoitus muuttaa vastaanottokeskukseksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Turistikohteena tunnettu Kos on vaikeuksissa, sillä 30 000 asukkaan saarelle on saapunut pormestarin mukaan jo 7 000 siirtolaista.
Ministeri Alekos Flabouraris sanoi keskiviikkona, että vastaanottokeskukseksi muutettavalle alukselle voidaan majoittaa vähintään 2 500 ihmistä.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteiden mukaan kaksi mellakkapoliisiyksikköä on lähetetty Ateenasta Kosille viranomaisten tueksi, ja lisävoimia on hankittu myös lähisaarilta.
Kosilla puhkesi tiistaina poliisien ja siirtolaisten välinen kahakka väliaikaiseksi vastaanottokeskukseksi muutetulla urheilustadionilla, kun väkijoukko tungeksi poliisipisteelle vaatimaan maahanmuuttopapereitaan. Poliisit löivät ihmisiä pampuilla ja käyttivät palosammuttimia hajottaakseen ihmisjoukon.
Keskiviikkona paahteisella stadionilla odotti yhä satoja ihmisiä, joiden joukossa oli pikkulapsia. Reutersin silminnäkijän mukaan odottajilla oli vähän vettä ja ei lainkaan ruokaa.
Rannikkovartioston mukaan viimeisten 24 tunnin aikana yli 200 maahanpyrkijää oli pelastettu saarelle. Kosin satamalta lähtevää rantapromenadia reunustivat keskiviikkona kymmenet teltat.
– Kosin viranomaiset ovat sanoneet selvästi, että heillä ei ole aikomusta parantaa näiden ihmisten tilannetta, koska se loisi "vetävän tekijän", Lääkärit ilman rajoja -järjestön Brice de le Vingne sanoi Reutersille.
– Mutta totuus on se, että sotaa pakenevat ihmiset tulevat riippumatta siitä, yrittävätkö viranomaiset estää heitä.
Niinistö: Ahvenanmaan turvallisuuspoliittinen tilanne ei ole muuttunut
Niinistön mukaan Ahvenanmaan tilanteessa ei ole tapahtunut muutosta. Presidentti pitää huolestuttavampana sodan uhkakuvilla spekulointia.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan Ahvenanmaan turvallisuuspoliittisessa tilanteessa ei ole tapahtunut muutoksia. Hän muistuttaa saaren demilitarisoidun aseman perustuvan laajasti tunnustettuihin kansainvälisiin sopimuksiin.
– Ahvenanmaan sijainti Itämerellä on olennainen, mutta strateginen asema ei ole mielestäni muuttunut mitenkään niin, että sinne haluaisi nyt jokainen, Niinistö kommentoi.
Ahvenanmaalla vieraillut Niinistö pitää tällä hetkellä huolestuttavana sodan ja sen uhkan pesiytymistä arkipäivän keskusteluihin.
– Tietenkin Suomi, kuten muukin EU joutuu varautumaan uusiin hybridisodankäynnin muotoihin, mutta ylispekulaatiota sodasta nähdään mediassakin. Vaarana on, että mahdottomina pidettyjä asioita aletaan pitämään mahdollisina, hän muistutti.
Niinistö kommentoi myös yhteiskunnallisen keskusteluilmapiirin koventumista ja kummasteli suomalaisten keskusteluja yleisemminkin.
– Nettikeskusteluissa ilmapiiri on koventunut, on nähty purkauksia, joissa asia jää kirjoittajan omien traumojen varjoon. Yleisemmin olen ihmetellyt tätä ”mitä maailmalla meistä ajatellaan” -teemaa, emme kai ole valahtamassa takaisin siihen?
Iskulause herättää pahennusta tien varressa – Poliisi voimaton
Ylöjärven ja Nokian välisen tien viereen on pystytetty kangas, jonka viesti on poikkeuksellinen. Suomen Vastarintaliikkeen jäsenet ovat tänä kesänä jakaneet propagandaa ympäri Pirkanmaata, mutta ei tiedetä, onko iskulause heidän tekemänsä.
Ylöjärveläinen Karoliina Löytty ajoi maanantaina Nokialta Ylöjärven suuntaan, kun hän näki tien sivussa poikkeuksellisen iskulauseen.
Kankaassa lukee: "Mikä erottaa ihmisen ja eläimen? Välimeri".
Kangas on Nokian ja Ylöjärven välisen tien laidalla Tampereen länsipuolella. Kangas on viritetty metsän reunaan hirviaidan taakse. Se näkyy parhaiten Nokialta Ylöjärven suuntaan ajaessa.
Löytty kertoo, että samalla seudulla on aiemmin keväällä ollut hieman samantyyppinen teksti.
Hän soitti hätäkeskukseen ja pyysi, että kangas haettaisiin pois. Hänelle vastattiin, että he katsovat, mitä asialle voisi tehdä. Tiistai-iltana iskulause oli yhä paikallaan.
Uusnatsit levittäneet propagandaa tänä kesänä
Yle Tampere ei ole tavoittanut lakanan virittänyttä henkilöä tai henkilöitä.
Kyselimme sähköpostitse, onko Suomen Vastarintaliike vastuussa kyseisestä iskulauseesta. Sähköpostiviestiin ei tullut vastausta.
Suomen Vastarintaliikkeen jäsenet kertovat nettisivuillaan levittäneensä kesän aikana lakanoita ja tarroja eri puolille Pirkanmaata.
Suomen Vastarintaliike on uusnatsijärjestö, joka on ollut otsikoissa viimeksi elokuun alussa Jyväskylässä tapahtuneen [välikohtauksen takia](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342).
Ensin pitäisi tehdä rikosilmoitus
Vaikuttaa siltä, että poliisilla ei ole mahdollisuutta käydä poistamassa iskulausetta.
Poliisi voisi käydä poistamassa iskulauseen, jos se olisi lähempänä tietä. Tien vieressä se voitaisiin tulkita tiealueen merkiksi, johon tarvitaan ely-keskuksen lupa.
Kangas on riista-aidan toisella puolella sen verran kaukana, että se ei kuulu ely-keskuksen vastuulle.
Poliisin mukaan tieliikennelaissa ei ole pykälää, jonka perusteella kangas voitaisiin poistaa.
– Kankaasta pitäisi tehdä rikosilmoitus, jonka jälkeen selvittäisimme, täyttääkö teksti rikoksen tunnusmerkit, sanoo komisario Arto Rajala Sisä-Suomen poliisista.
Rajala ei ole törmännyt aiemmin vastaavaan tapaukseen.
Yle Tampere yrittää selvittää, kenen maille kangas on viritetty ja onko sitä varten saatu lupa.
Italian laivasto pelasti kymmeniä siirtolaisia tyhjenevältä kumilautalta – video
Lautalta pelastettiin italialaisten uutistoimistojen mukaan 54 ihmistä, joiden mukaan lautalla oli ollut saman verran lisää siirtolaisia ennen kuin se oli alkanut vuotaa. Pelastustyöntekijät löysivät lautan täysin sattumalta.
Italian laivasto julkaisi keskiviikkona videokuvaa siirtolaisten pelastusoperaatiosta Välimerellä. Kuvissa näkyy, miten laivasto auttaa useita siirtolaisia pois näiden puoliksi tyhjentyneeltä kumilautalta.
Italialaisten uutistoimistojen mukaan lautalta pelastettiin noin 50, uutistoimisto AFP:n mukaan 54 ihmistä. Pelastettujen mukaan lautalla oli saman verran lisää ihmisiä, ennen kuin se joutui vaikeuksiin ja alkoi vuotaa. Pelastushelikopteri huomasi lautan partiolennolla. Lautalta ei ollut lähetetty hätäkutsua ja pelastustyöntekijät löysivät lautan täysin sattumalta.
Italian laivasto sanoi, että yksi sen laivoista oli pelastanut siirtolaisia kumilautalta, mutta ei maininnut pelastettujen lukumäärää. Laivaston mukaan pelastetut siirrettiin rannikkovartioston alukseen.
"Merellä tapahtuu haaksirikkoja, joista kukaan ei tiedä"
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön (IOM) edustajat haastattelivat myöhemmin pelastettuja. IOM:n mukaan kateissa on noin 60 ihmistä.
– Pystymme sanomaan, kuinka moni saapuu perille, mutta emme tiedä, kuinka moni on lähtenyt ylittämään merta. Vaikka alueella on nykyään enemmän aluksia, on varmaa, että merellä tapahtuu haaksirikkoja, joista kukaan ei tiedä, OM:n tiedottaja Flavio Di Giacomo sanoi.
Laivasto julkaisi keskiviikkona videon pelastusoperaatiosta. Videolla näkyy myös, miten veden varaan joutuneita siirtolaisia nostetaan merestä kopteriin. Laivaston mukaan pelastushelikopteri oli lähetetty alueelle etsintätehtäviin alkuperäisen pelastusoperaation jälkeen ja sen miehistö huomasi kaksi tynnyrin varassa kellunutta siirtolaista, jotka pelastettiin merestä.
Jo aiemmin tiistaina 119 siirtolaista pelastettiin laivaston mukaan kumiveneestä Välimerellä.
Laivaston tiedottajan mukaan pelastetut kuljetettiin Italialle kuuluvalle Lampedusan saarelle. Pelastetut siirtolaiset olivat peräisin Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta.
Tähän mennessä yli 2 000 siirtolaista on kuollut tänä vuonna Välimerellä pyrkiessään Eurooppaan. Viime vuonna Välimerellä kuoli koko vuoden aikana yli 3 200 siirtolaista. IOM:n tuoreimpien tilastojen mukaan Italiaan on saapunut tänä vuonna yli 100 000 siirtolaista, Italian sisäministeriö sanoo, että viime kuun loppuun mennessä siirtolaisia oli saapunut yli 93 000.
Suomalaisratsukoilla kaksijakoinen päivä
Kouluratsastuksen EM-kilpailujen joukkuekilpailussa Suomi on aloittanut vaihtelevasti, kun kaksi ratsukkoa on tehnyt Grand Prix -ohjelmansa.
Suomalaisista ensimmäisenä Aachenin EM-kouluratsastusareenalle astunut hallitseva, kaksinkertainen Suomen mestari Eevamaria Porthan-Broddell teki hevosellaan Solos Lacan rikkeettömän radan. Hän sai Grand Prix -ohjelmastaan tuloksen 67,19 prosenttia mahdollisista maksimipisteistä ja on 20. sijalla.
Sen sijaan toisena suomalaisena areenalla esiintynyt Kristina ”Tini” Böckmann ja ja Der Kleine Lord saivat kokonaisprosentin 65,96, jolla se on 25. sijalla, kun 35 ratsukkoa on suorittanut osuutensa. 
Grand Prix on jaettu keskiviikolle ja torstaille suuren osallistujamäärän vuoksi. Kilpailu on nyt puolivälissä ja jatkuu edelleen torstaina. Suomen joukkue on tässä vaiheessa 10. tilalla 18 maan joukossa.
Ratsastajat tyytyväisiä hevosiinsa
Maajoukkuevalmentaja Emile Faurie oli tyytyväinen Porthan-Broddellin esitykseen, mutta ratsastaja itse ei sitä ollut.
\- Emme päässeet tavoitteeseemme eli yli 69 prosenttiin. Se tietty vähän harmittaa, mutta olen tyytyväinen hevoseen ja siihen, että pystyin ratsastamaan radan ilman suurempia virheitä. Haastavat olosuhteet, pitkä matka tänne ja helle, ovat verottaneet selvästi Soolon voimia¸ Porthan-Broddell totesi liiton tiedotteessa.
Böckmannin Der Kleine Lord teki nyt vasta elämänsä kolmannen Grand Prix -ohjelman. Rataan sisältyi muutama kallis rikko, muun muassa peruutuksessa, laukkasiksakeissa sekä piaffeissa ja niistä siirtymisissä. Hevosen laadukkuus ja lahjakkuus nousivat kuitenkin selvästi esiin.
\- Kun Lord tuli areenalle, se kasvoi koossa ja syttyi esiintymään. Minusta tuntui koko ajan, että se viihtyi siellä hienosti. Tässä lämpötilassa sen nuoruus näkyy, sillä ei ole vielä yhtä paljon lihasvoimaa kuin kokeneemmalla hevosella. Joukkueen kannalta harmittaa, etteivät pisteet olleet paremmat, mutta olen hevoseeni tosi tyytyväinen, Böckmann kertoo.
Torstaina suomalaisista starttaa ensimmäisenä Emma Kanerva ja Sini Solina ja ankkurina toimivat Terhi Stegars ja Axis TSF. Lauantain Grand Prix Specialiin jatkaa 30 parasta, ja kilpailussa jaetaan henkilökohtaiset mitalit. GP-vapaaohjelmaan eli toiseen mitalikilpailuun aukenee edelleen paikka 15 parhaalle, kuitenkin enintään kolmelle ratsukolle maata kohti. 
Oululaisviisikko Blind Channel veti keikan Szigetissä:”On mahtava fiilis!”
Stage haltuun -kilpailun voittanut Blind Channel veti onnistuneen keikan Sziget-festivaalilla.
Omalaatuista ”violent pop” -musiikkia soittava oululaisviisikko **Blind Channel** voitti keväällä YleX:n _Stage haltuun_ -kilpailun ja sai palkinnoksi keikat Provinssiin ja Szigetiin. Yhtye esiintyi tiistaina 11. elokuuta unkarilaisen Sziget-festivaalin lavalla.
Laulaja **Niko Moilanen** kuvailee [YleX:n uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) [Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)  haastattelussa keskiviikkona 12. elokuuta yhtyeen tunnelmia.
\- On mahtava fiilis. Oli huippukeikka. Jengi lähti tosi hyvin mukaan. Yleisössä oli myös kotimaisia kannattajia Suomen lippujen kera, Moilanen kertoo.
**Blind Channel** on nähty tänä kesänä myös Provinssirockin lavalla. Yhtye on tunnettu intensiivisestä live-esiintymisestä. Szigetissä tuli hiki.
\- Keikalla tuli kuuma, juotiin paljon vettä. Bäkkäriteltassakin ilmastointi oli hajonnut, mutta keikka meni hyvin, Moilanen sanoo.
Sziget on yksi Euroopan suurimmista musiikkifestivaaleista.
\- On se iso festari, mietin, että miten jengi on edes löytänyt keikalle, Moilanen ihmettelee.
**Blind Channel** viettää vielä hetken Unkarissa. Yhtye aikoo mennä katsomaan keikkoja ja piipahtaa kylpylässä.
\- Valomies haluaa kylpylään, hän on vinkunut sinne koko aamun, Moilanen kertoo.
**Lue myös:**
**[Stage haltuun -voittaja Blind Channel Szigetissä: Tullissa meinasi mennä kumihanskahommiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257760)**
**[Näin Blind Channelin Sziget-keikka meni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257772)**
**[Stage haltuun -kilpailun voittaja Blind Channel tähtää tosissaan ulkomaille: Siellä ovat päämarkkinat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255913)**
Entinen maajoukkuekoutsi ehdotti Backea johtoon jo aiemmin: "Suomi voi mennä MM-kisoihin"
Jukka Ikäläinen uskoo Suomen menestymismahdollisuuksiin tulevissa MM-karsinnoissa Hans Backen johdolla.
Entinen Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Ikäläinen nosti jo juhannuksena Yle Urheilun [haastattelussa ](http://yle.fi/urheilu/ex-maajoukkueluotsi_ehdottaa_yllattavaa_seuraajaa_mixu_paatelaiselle_-_kova_nimi_ruotsista/8088778)Huuhkajien päävalmentajavaihtoehdoksi ruotsalaisen Hans Backen. Nyt 63-vuotias Backe valittiin sitten oikeasti Huuhkajien päävalmentajaksi. 
1990-luvulla Suomen päävalmentajana toimeen Ikäläisen mukaan hänellä ei kuitenkaan ollut sormia pelissä valmentajan valintaan.
– Palloliitto on tietenkin lukenut Ylen juttuja, Ikäläinen naureskeli.
Hän uskoo, että Palloliitto halusi tällä kertaa luottaa ulkomaalaiseen ja pohjoismaalaiseen valmentajaan. Ruotsalaiset valmentajat ovat olleet kuumaa tavaraa viime vuosina. Alle 21-vuotiaiden EM-kultaan Ruotsin valmensi Håkan Eriksson, alle 19-vuotaiden tyttöjen EM-kultaan länsinaapurin luotsasi Calle Barrling. Lisäksi kaksi vuotta sitten alle 17-vuotiaat pojat valmensi MM-pronssille Roland Larsson. Joukkue kaatoi pronssiottelussa Argentiinan.
– Norjalainen tai tanskalainen koulukunta ei pysty näihin urotöihin, Ikäläinen painottaa.
Ikäläisen mukaan ruotsalaisten menestyksekäs valmentaminen pohjautuu tiimityöhön.
– Kaikki tutut, joiden kanssa juttelin alle 21-vuotiaiden EM-kisojen menestyksestä, sanoivat materiaalin riittäneen ehkä viidenteen tai kuudenteen sijaan. Mutta joukkueena Ruotsi oli ykkönen, hän toteaa.
58-vuotias Ikäläinen tuntee Backen hyvin aiemmilta vuosilta. Neljä kertaa Tanskan mestaruuteen joukkueensa valmentanutta ruotsalaista hän pitää helposti lähestyttävänä.
– Ei hae mitään glooriaa. Hän on hyvä tiimityöntekijä. Sen takia ollut mukana monessa tiimissä, joka on menestynyt. Uskon, että hän tuo jotain uutta tiimityöskentelyyn, Ikäläinen kertoo.
Pelikentälle Ikäläinen uskoo, että maineikkaan ruotsalaismanagerin Sven-Göran Erikssonin apuna pitkään toiminut Backe tuo turvallisen taktiikan ja selkeät roolit.
– Puolustuksen kautta pelataan. Selkeät roolit tarkoittavat sitä, että jokainen pelaaja tietää, mitä tehdä sekä hyökkäyksessä ja puolustuksessa, Ikäläinen painottaa.
Ikäläisen mielestä Backen johdolla voi menestyä tulevissa MM-karsinnoissa. Suomi pelaa viiden joukkueen lohkossa. Muut lohkon joukkueet ovat Turkki, Ukraina, Islanti ja Kroatia.
 – Kyllä siitä voi mennä jatkoon. Herkullinen paikka, Ikäläinen lataa.
– Siitä tulee todella tasainen lohko ja pelit menevät ristiin. Lohkosta tulee mielenkiintoinen aivan viimeisille metreille asti, Ikäläinen spekuloi.
Rinne: Hallitus jakamassa kansan kahtia? 
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvostelee kovin sanoin hallituksen tuoreita budjettilinjauksia. Rinne pelkää säästötoimien jakavan kansan kahtia.
– Mitä budjetista tähän mennessä on kerrottu, niin aika vähän löytyy elementtejä, jotka aidosti työllisyyttä lisäisi, Rinne napauttaa.
– Päällimmäisenä huolena on se, että eikö budjetti sittenkään lisää yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta ja jakaako se kansan niihin, jotka menestyvät paremmin ja jotka eivät menesty paremmin. Sellainen oikeudenmukaisuus jäi nyt ainakin tänään vielä selviämättä, Rinne sanoo
Ei niin huonoa ettei jotain hyvääkin. Oppositiojohtaja Rinne kiittelee hallituksen päätöstä puuttua pienimpien eläkkeiden tasoon ja siihen, että kotona ihmisiä hoitavien asemaa parannettiin. Rinteen mielestä tämäkään ei vielä ole varmaa.
Korotetut eläkkeet takaisin asumistukea leikkaamalla?
– Jäi epäselväksi, että kun takuueläkettä nostettiin, niin onko samalle porukalle jatkossa luvassa vastapainona rajut leikkaukset asumistukeen, Rinne aprikoi.
– Ja kun katsotaan näitä kohdennuksia ylipäätään, niin 200 miljoonaa euroa otetaan koulutuksesta, mikä on meidän tulevaisuuden avaintekijöitä talouskasvun ja koulutuksen näkökulmasta.
Rinteen mielestä linjaukset kielivät siitä, että hallitus ei tule saavuttamaan työllisyyden parantamiseksi asettamaansa tavoitetta.
Espanjalainen huippupankkiiri yritti salakuljettaa Picasson
Espanjan tunnetuimman pankkiirisuvun jäsen Jaime Botín on jäänyt kiinni yrityksestä salakuljettaa maasta 26 miljoonan euron arvoiseksi luokiteltu Pablo Picasson maalaus Nuoren naisen pää vuodelta 1906. Pankkiiri menettänee taulunsa valtiolle, sillä niin määrää laki.
Espanjalaisen Bankinter-finanssikonsernin suuromistajiin kuuluva, maan tunnetuimman pankkiirisuvun jäsen Jaime Botín taistelee Picassosta. Hän on palkannut kalliita asianajajia puolustamaan omistusoikeuttaan Pablo Picasson varhaiskubistisen kauden työhön _Nuoren naisen pää _(1906).
Pankkiiri kuitenkin jäi juuri kiinni yrityksestä viedä tämä 26 miljoonan euron arvoinen taulu luvatta maasta isolla luksusluokan purjeveneellä.
Poliisisaattueessa "takaisin kotiin"
Eilen tiistaina Espanjan kulttuuriministeriö nouti poliisin erikoisjoukkojen tukemana Picasson maalauksen "takaisin kotiin" korsikalaisesta huvivenesatamasta. Ranskan tulli oli löytänyt taulun, ja se piti hakea kiireesti, ennen kuin Botínin asianajajat ehtivät riitauttaa palautuksen.
Madridissa taulu tuotiin hurjien turvatoimien saattamana Reina Sofian taidemuseon suojiin. Raskaasti aseistetut poliisit varmistivat, että museon portit sulkeutuivat arvomaalausta kuljettaneen panssaroidun auton takana.
Kulttuuriperintöä suojeleva laki määrää, että salakuljetusyrityksen takia pankkiirin taulu on nyt valtion omaisuutta.
"Oli purjeveneessä, ei Espanjassa"
Madridissa asuva pankkiiri Botín tiettävästi osti Picassonsa vuonna 1977 Marlborough'n galleriasta Lontoossa. Espanjan pahana kriisivuonna 2012 hän tahtoi myydä sen.
Kansainvälinen taidehuutokauppayhtiö Christie's arvioi lähtöhinnaksi 26,2 miljoonaa euroa – ja haki rutiininomaisesti maastavientilupaa.
Se oli erehdys. Kävi ilmi, ettei Botín ollut muistanut rekisteröidä maalausta lainmukaisesti. Kulttuuriministeriöllä ei ollut tietoa sen olemassaolosta, mutta kun tieto saatiin, maastavienti kiellettiin.
Pankkiiri on yrittänyt väittää, että maalaus ei sittenkään ole koskaan ollut Espanjassa, vaan sijoitettuna hänen luksusveneeseensä, joka purjehtii brittilipun alla. Maastavientihakemuksessa lupaa kuitenkin pyydettiin Espanjassa olevalle taululle, mikä oikeuden mielestä todistaa sen sijainnin.
Espanjassa myynti ei ilmeisesti tuottaisi odotettua summaa. Lisäksi eräät espanjalaiskriitikot pitävät maalausta lähinnä Picasson kubistisena harjoitelmana, eikä erityisen arvokkaana.
Pankkiiri tuskastui lopulta huonoon onneensa ja päätti ryhtyä suoraan toimintaan – mikä oli toinen erehdys. Salakuljetusyrityksen paljastuttua Espanjan kulttuuriministeri Iñigo Mendez de Vigo sanoi olevansa "iloinen, että tällainen maastavientikiellon alainen teos palaa Espanjaan".
Maastavienti usein sallitaan
Internetissä julkaistava El Confidencial -uutissivusto ihmettelee pankkiirin toimintaa Picassonsa kanssa.
Esimerkiksi madridilaisen Thyssen-Bornemisza-taidemuseon johtajattaren yksityiskokoelma on rekisteröity veroparatiiseihin, joten hänen omistamansa arvomaalaukset ovat Espanjassa vain näytteillä, eikä niiden maastavientiä voi estää, El Confidencial sanoo.
Sivusto kertoo myös, että Espanjasta vietiin luvallisesti ulkomaille yli 10 500 taideteosta tai arvoesinettä yksin viime vuonna. Kulttuuriministeriön arvioijat kielsivät vain 70 teoksen tai esineen viennin.
Luvallisesti viedyistä töistä 12 oli Picasson tekemiksi luettuja, pari niistä arvoltaan jopa useita miljoonia euroja. Ministeriön mukaan kieltoa sovelletaan hyvin rajoitetusti.
Edellisen kerran ulkomailta piti noutaa takaisin Alban herttuasuvulle kuuluneita Kolumbuksen aitoja kirjeitä, joita suku yritti myydä.
Pankkiiri Botín voi lohduttautua sillä, että jos Picasson _Nuoren naisen pää_ jää valtion omaisuudeksi, se tullee julkisesti näytteille Reina Sofia -museon saleihin, joissa on monia muitakin Picasson töitä - muun muassa _Guernica_.
Museolla on myös avoimien ovien päiviä, jolloin edes pääsymaksua ei tarvitse maksaa.
Englannin maajoukkueessa esiintyneelle laiturille "vakava" loukkaantuminen
Sunderlandin laitapelaaja Adam Johnson, 28, on sivussa ainakin pari kuukautta. 
Ensitietojen perusteella Sunderlandin runkopelaajiin kuuluva Adam Johnson huilaa pari kuukautta loukattuaan olkapäänsä harjoituksissa. 
Black Catsien manageri Dick Advocaat sanoi, että ex-maajoukkuepelaajan olkapää kuvataan keskiviikkona, jonka jälkeen selviää "vakavan" vamman lopullinen sairausloma. 
Englannin maajoukkueessa 12 kertaa esiintynyt Johnson pelasi lauantain 2-4-tappio-ottelussa Leicesteriä vastaan. 
YK:n rauhanturvaajien johtaja Keski-Afrikassa eroaa hyväksikäyttöskandaalin vuoksi
Viime kuukausien aikana julkisuuteen on noussut ainakin neljä erillistä tapausta, joissa rauhanturvaajia epäillään lasten hyväksikäytöstä. YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee asiaa huomenna Ban Ki-moonin koollekutsumana.
YK:n Keski-Afrikan tasavallan rauhanturvaoperaation johtaja eroaa tehtävistään, maailmanjärjestön pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi keskiviikkona.
Ban sanoi toimittajille, että senegalilainen diplomaatti Babacar Gaye "jätti eronpyyntönsä minun kehotuksestani". Hän on kutsunut torstaiksi turvallisuusneuvoston koolle käsittelemään rauhanturvaajien hyväksikäyttöepäilyjä.
– En pysty sanoin ilmaisemaan, miten ahdistunut, vihainen ja häpeissäni olen, Ban sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. Hän viittasi raportteihin, joiden mukaan YK-joukot ovat käyttäneet lapsia seksuaalisesti hyväkseen.
Päivää aiemmin ihmisoikeusjärjestö Amnesty syytti rauhanturvaajia tässä kuussa tapahtuneista väkivallanteoista: Amnestyn mukaan rauhanturvaajat olivat tappaneet summittaisesti 16-vuotiaan pojan ja hänen isänsä ja raiskanneet 12-vuotiaan tytön Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa.
Aiemmin Keski-Afrikkaan sijoitettuja rauhanturvaajia on syytetty katulasten hyväksikäytöstä Banguissa. YK tutkii myös syytöksiä erillisestä hyväksikäyttötapauksesta maan itäosassa.
Lisäksi Ranskasta, Tšadista ja Päiväntasaajan Guineasta tulleita rauhanturvaajia epäillään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista vuoden 2013 joulukuun ja 2014 kesäkuun välisenä aikana, muutamaa kuukautta ennen kuin operaatio siirtyi virallisesti Afrikan unionilta YK:n alaisuuteen.
Ruotsin liiton ex-puheenjohtaja: ”Backe on saanut kunnon palkan”
Suomen jalkapallomaajoukkueen tuoreelle päävalmentajalle Hans Backelle tarjottiin aikoinaan Ruotsin nuorten maajoukkuetta, mutta hän kieltäytyi.
Ruotsin jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Lars-Åke Lagrell hämmästyi, kun Hans Backesta tuli Suomen maajoukkueen päävalmentaja.
\- Hänen on täytynyt saada kunnon palkka, Lagrell totesi [Expressenin ](http://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/ex-pampen-backe-har-fatt-en-rejal-lon/)haastattelussa.
Vuosina 1991-2012 puheenjohtajana toiminut Lagrell kertoi, että palkka nousi aikoinaan kynnyskysymykseksi, kun Backelle tarjottiin Ruotsin alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta valmennettavaksi.
\- Hän oli tuolloin tehnyt nimeä jalkapallossa ja hänen palkkapyyntönsä oli liian korkea. Me emme pystyneet siihen vastaamaan. 
Backen työpanoksesta ovat olleet kiinnostuneet useat suurseurat, kuten Malmö FF ja Djurgården. Tämä oli kuitenkin kieltäytynyt. Backen nimi nousi esiin myös silloin, kun Ruotsille etsittiin päävalmentajaa vuonna 2009. Lagrellin mukaan Backea ei kuitenkaan ole harkittu Ruotsin maajoukkueen päävalmentajaksi.
\- Tilanne olisi ollut ajankohtainen, kun hän oli Meksikon maajoukkueessa (Sven-Göran) Erikssonin kanssa. Kun Eriksson ei halunnut tulla maajoukkuevalmentajaksi, meillä ei ollut muita kuin Erik Hamrén mielessämme. 
Huima siirto - kanadalainen naisvoimahyökkääjä miesten kiekkosarjaan Ruotsissa
Kanadan naismaajoukkuepelaaja testaa taitojaan Ruotsin 2. divisioonassa. 
Maailmanmestari ja Sotshin olympiavoittaja Jennifer Wakefield, 26, ei säiky isojakaan haasteita. 178-senttinen ja 75-kiloinen Kanadan naisten voimahyökkääjä on Borås Hockeyn uusin värväys. 
Viime kaudella Jennifer Wakefield pelasi Linköpingin naisten joukkueessa ja testasi myös pelitaitojaan miesten puolella Ruotsin 3. divisioonassa.  
\- Minun täytyy totutella ensiksi pelivauhtiin, joka on kovempi kuin naisilla. Tätä kautta tulen kuitenkin entistä paremmaksi pelaajaksi, toteaa Wakefield Aftonbladetille.  
\- Olin hämmästynyt hänen nopeudestaan viime kevään naisten MM-kisoissa Malmössä.  Odotan mielenkiinnolla hänen esityksiään joukkueessamme, sanoo Borås Hockeyn valmentaja Hans Hansson.  
Wakefield toivoo pystyvänsä auttamaan Boråsia nousemaan sarjaporrasta ylemmäksi.  
Iso hauki tukehtui kirjoloheen Saimaalla – katso kuva
Saimaalla havaittiin toissa viikolla erikoinen tapaus, kun hauki saalisti liian ison kirjolohen. Lohi jäi kiinni hauen suuhun, minkä seurauksena hauki tukehtui.
Saaliiseensa tukehtunut hauki ajautui rantaan toissa viikolla Likosenlahdella Joutsenossa.
5,6-kiloinen hauki oli napannut 1,4-kiloisen kirjolohen, jonka se oli ilmeisesti yrittänyt ahmaista kiduksiinsa. Normaalisti hauki pystyy kääntämään saaliin suussaan, mutta tällä kertaa lohi oli liian iso pala purtavaksi.
Etelä-Karjalan kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja Aarno Karels kävi paikanpäällä kuvaamassa ja punnitsemassa kalat.
Tapaus ei ole yksittäinen, sillä Karels on nähnyt vastaavaa myös Salossa. Hänen mukaansa ilmiö liittyy kirjolohen istutusmäärien kasvuun. Istutetut kalat ovat hauelle helppoja saaliita.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Joutseno-lehti.
Yöllä vilahtelee kymmeniä tähdenlentoja taivaalla – lähetä kuvasi Perseideistä muidenkin ihailtavaksi!
Yöllä on mahdollista ihailla vuoden aktiivisimpia tähdenlentoparvia. Kirkkaassa säässä tähdenlentojen välähdyksiä voi nähdä eteläisessä ja Keski-Suomessa Oulun korkeudelle asti. Parhaat mahdollisuudet ovat säätilanteen ja yön pimeyden puolesta Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä taivaalla loistaa jopa kymmeniä tähdenlentoja. Yksi vuoden runsaimmista tähdenlentoparvista Perseidit on nyt aktiivisimmillaan. Jotkin parveen kuuluvat tähdenlennot ovat kirkkaita ja saattavat jättää kirkkaana hehkuvan punertavan vanan taivaalle. Perseidit onkin valokuvausharrastajille otollinen kohde.
Tähdenlentojen havaitseminen on sitä helpompaa, mitä pimeämpi taivas on ja mitä vähemmän on pilviä. Periaatteessa näkymät ovat parhaat eteläisessä Suomessa riittävän pimeiden öiden ansiosta. Perseidien tähdenlentoja voi nähdä taivaalla Oulun korkeudelle asti, mutta Lapissa on vielä liian valoisaa.
Perseidit ovat peräisin Swift-Tuttle-komeetasta, joka kiertää aurinkoa soikealla radalla. Tähdenlennot syntyvät, kun komeetan rata leikkaa maapallon radan, ja komeetan jälkeensä jättämä pöly hehkuu maan ilmakehässä.
Parvi on saanut nimensä siitä, että sen meteorit näyttävät tulevan Perseuksen tähtikuviosta. Kuvion sijaintia ei kuitenkaan tarvitse tietää, sillä tähdenlennot leviävät ympäri taivasta. Horisonttiin ei kannata tuijottaa, vaan ennemminkin kiinnittää huomionsa taivaan laelle.
Pilvisyys vaihtelee paikallisesti
Tänä vuonna sää asettaa omat haasteensa tähdenlentojen ihailijoille ja kuvaajille. Monin paikoin sää tulee olemaan pilvinen, osin sumuinen. Sään puolesta tähdenlentojen tähyily on onnistumassa Ylen meteorologien mukaan lännessä paremmin kuin idässä. Paikalliset vaihtelut ovat suuria.
– Sadealue liikkuu Suomen poikki itään. Sitä seuraa kuivempi luoteisvirtaus, joka auttaa tähdenlentojen näkymistä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Pilvisyys vaihtelee ja paikallista säätä on vaikea tässä vaiheessa ennustaa tarkkaan. Pilvisyyden etenemistä pystyy itsekin seuraamaan vaikkapa Ilmatieteen laitoksen [satelliittikuvista](http://ilmatieteenlaitos.fi/pilvet-pohjoismaat), Borgström vinkkaa.
Tähdenlentoja saattaa nähdä jo heti pimeän laskettua, mikäli taivas on selkeä. Eniten niitä on odotettavissa torstaina 13.8. aamuyöllä, jolloin tähdenlentoja voi hyvällä säällä nähdä parhaimmillaan jopa 50 tunnissa.
Mikäli nukahtaa kesken kaiken, uutta mahdollisuutta ei välttämättä tarvitse odottaa ensi vuoteen. Parveen kuuluvia tähdenlentoja saattaa onnistua näkemään aktiivisimman vaiheen jälkeen satunnaisesti vielä parin viikon ajan.
**Onnistuitko bongaamaan ohikiitävän tähdenlennon? Lähetä meille siitä kuva.**
Voit lähettää kuvasi meille alla olevalla lomakkeella tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Kerrothan kuvan yhteydessä myös missä kuva on otettu.
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#yleperseidit** jaettuja kuvia.
Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
_Huom. Ainoastaan l_omakkeen kautta tai sähköpostilla lähetettyjen kuvien käyttöoikeudet siirtyvät Ylelle - tämä oikeuksien luovuttaminen ei siis koske Twitterissä tai Instagramissa jaettuja kuvia.__
Oulun triathlonistit: kuka pihisti uintipoijut?
Oulun Triathlon Klubin ratapoijut Valkiaisjärvestä on varastettu alkuviikosta. Silminnäkijät luulivat miesjoukon olevan seuran asialla. Poijujen puute haittaa suuresti avovesiuinnin määrätietoista harjoittelua.
Kymmenet kestävyysurheilijat Oulun seudulta ovat viikottain kroolanneet Valikiaisjärveä ympäri, kunnes tavoiteltu kilometrimäärä on täynnä. Matkan pituutta on mitattu Oulu Triathlon & Cycling -seuran järveen ankkuroimien poijujen avulla.
Nyt kääntöpaikkoina toimineet poijut on varastettu. Silminnäkijöiden mukaan soutuveneella liikkeellä olleet kolme miestä nostivat alkuviikosta poijut pois vedestä. Heidän luultiin virheellisesti olevan seuran asialla.
Aktiivisesti triathlonia harrastava Marko Törmänen kertoo, että poijut ovat saaneet olla rauhassa ainakin kuusi tai seitsemän vuotta, kunnes nyt ne on viety.
– Ihmettelen suuresti, kenellä oli tarvetta moiseen temppuun, pahoittelee Marko Törmänen.
– Rata on merkitty gps-koordinaatein ja sitä käyttivät meidän lisäksemme myös pitkämatkan uimarit.
Törmänen epäilee, että uusia poijuja tuskin saadaan tilalle enää tänä kesänä.
Rankka kolmen lajin yhdistelmä
Raskasta avovesiuinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistävää triathlonia on hyvä harjoitella juuri Valkiaisjärven maisemissa.
Lajissa kuuluu treenata myös vaihtoja, kun uintiosuudelta sännätään pyörän selkään kellon tikittäessä. Hiukkavaaran maisemat soveltuvat erinomaisesti myös maastojuoksun harjoitteluun.
Täyspitkä kilpailusuoritus koostuu 3,8 km:n uinnista, 180 km:n pyöräilystä ja täysmaratonin juoksusta. Maailman huiput ratkovat paremmuutensa vuosittain Hawaijilla.
Triathlon kasvattaa nopeasti harrastajamääriään. Oulun Triathlon & Cycling ry:n jäsenmäärä on 2010-luvulla noussut ripeästi ja on nykyisin jo noin 300.
Bruno Marsin ja Mark Ronsonin Uptown Funk -biisiä syytetään jälleen plagiaatiksi – myös nämä artistit voisivat vaatia kaksikolta korvauksia
Serbialainen funk-artisti syyttää tekijäkaksikon hittibiisiä syyttää plagiaatiksi. Kopiointikohu ei ole kappaleen ensimmäinen.
**Mark Ronsonin** ja **Bruno Marsin**hittibiisi _Uptown Funk_ on todella ottanut vaikutteita 80-luvun funkista.
Uusimman plagiaattisyytöksen Ronsonille ja Marsille serbialainen laulaja **Snezana Miskovic**, joka tunnetaan taiteilijanimellä **Viktorija**. [The Independent -lehden mukaan](https://www.youtube.com/watch?v=rq2uFw4Cj8o) Miskovic sanoo tekijäkaksikon varastaneen hänen biisinsä _Ulice Mracne Nisu Za Devojke_ 80-prosenttisesti. Serbialaislaulajan kappale on julkaistu jo vuonna 1984.
Pitivät syytökset sitten paikkansa tai eivät, Ronson ja Mars ovat jo aiemmin joutuneet vastaamaan plagiointisyytöksiin. He nöyrtyivät viime toukokuussa, kun yhdysvaltainen **The Gap Band** vaati biisistä korvauksia. Funk-bändi sanoi Marsin ja Ronsonin kopioineen heidän _Oops Upside Your Head_ -klassikkoaan.
The Gap Band saa nyt [17 prosentin osuuden](http://www.vulture.com/2015/05/ronson-gap-band-settle-uptown-funk-claim.html) _Uptown Funkin_ tekijänoikeustuloista.
Entäpä seuraavat biisit ja niiden tekijät? Voisivatko hekin vaatia _Uptown Funk-_kaksikolta korvauksia?
_Walk the Dinosaur_ on yhdysvaltalaisen **Was (Not Was)** -nimisen bändin hittisinkku, joka julkaistiin vuonna 1987.
_The Really Wild Show_ oli vuodesta 1986 lähetetty BBC-kanavan luonto-ohjelma. Vuonna 2006 loppuneen ohjelman ensimmäinen virallinen teemabiisi funkkaa hienosti.
Entäpä, jos _Ghostbusters_-leffan teemabiisin säettä &quot;I ain't 'fraid of no ghost&quot; hokisi _Uptown Funkin_ soidessa? Kyllä se ainakin svengaisi aika hyvin!
**Lue myös:**
**[280 elokuvaa laulaa yhdessä Uptown Funk -biisin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257561)**
**[Tältä hittibiisi Uptown Funk kuulostaa tunnettujen piirroshahmojen äänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253296)**
**[Uptown Funk -kappaleen musiikkivideo ilman musiikkia on kummallinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252793)**
**Lähteet:** radio.com, independent.co.uk
Saimaan aavelaiva yritetään saada ajokuntoon
Blue White Eagle -aluksen kaupat vaativat omistajalta laivan toimittamista Rauhan satamasta telakalle. Laivan omistaja Pekka Sivonen selvittää, kuinka paljon työtä laivan ajokuntoon saattaminen vaatii.
Blue White Eagle  -laivan omistaja Pekka Sivonen yrittää saada Joutsenon Rauhassa neljä vuotta olleen aluksen ajokuntoon. Sivosen mukaan laivasta on tehty kaupat, mutta kauppojen edellytyksenä on, että laiva luovutetaan telakalle toimitettuna.
Sivonen on yrittänyt saada laivalle hinaajaa, mutta hänen mukaansa kaikki Saimaan hinaajat ovat kiinni puutavaran uitossa.
– Kesän aikana on ollut täysin mahdotonta saada tuota kalustoa irti, kun uitto on parhaimmillaan käynnissä. Lähes 750 tonnia painavan ja ohjauskyvyttömän laivan hinaaminen vaatii jo isompaa kalustoa, toteaa Sivonen.
Ensi viikon aikana Sivonen aikoo selvittää, kuinka paljon töitä aluksen ajokuntoon saattaminen vaatii. Alus voitaisiin erityisluvalla ajaa omilla koneillaan telakalle.
– Sinne on alkuviikosta tulossa sukeltajat tarkastamaan laivan pohjan kuntoa. Samalla laivan aikaisempaa miehistöä on tulossa tarkastamaan laivaa ja sen koneiden kuntoa.
Blue White Eagle -alus toimitetaan kuivatelakalle tarkastettavaksi, jotta uusi omistaja voi ajaa aluksella. Lähimmät mahdolliset telakat lähes 63 metriä pitkälle laivalle löytyvät Savonlinnasta ja Kotkasta.
Lappeenrannan kaupunki on ilmoittanut ottavansa laivan haltuunsa, mikäli omistaja ei kykene poistamaan laivaa Rauhasta. Sivonen on ollut yhteydessä Lappeenrannan kaupunkiin.
–	Olen luvannut ilmoittaa Lappeenrannan kaupungille ensiviikon loppuun  mennessä laivan tilanteen, kommentoi Sivonen.
Sienitauti värjää kuuset ja vedet ruskean eri sävyihin
Kolea ja sateinen kesä on ollut oiva kasvualusta kasvien sienitaudeille. Esimerkiksi suopursuruoste on kellastuttanut kuuset laajoilla alueilla etenkin Pohjois-Suomessa. Sateiden mukana sieni-itiöt pääsevät vesistöihin, joissa ne muodostavat laajoja kullanruskeita lauttoja.
Pohjois-Pohjanmaalla on tehty loppukesän aikana useita havaintoja vesistöjä värjäävistä suopursuruostelautoista.
Viimeisin havainto kasvitaudin sieni-itiöistä tehtiin tiistai-iltana Oulujoella, kun esimerkiksi Tuiran uimalan ohi lipui yli tunnin ajan virrassa venyneitä kullanruskeita lauttoja.
Kuntien ja valtion ympäristöviranomaiset ovat tehneet tai saaneet useita havaintoja vedessä kelluvista ruskeista lautoista.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänän mukaan tilanne on poikkeuksellinen etenkin Pohjois-Suomessa.
– Kolean ja sateisen kesän jäljiltä suopursuruostetta on paljon koko Pohjois-Suomessa. Myös vesistöistä on tehty runsaasti havaintoja eri puolilta Pohjois-Pohjanmaata.
Vedessä kelluva ruoste näyttää turpeelta
Usein kuusensuopursuruostetta luullaan vedessä leväesiintymäksi tai turvepölyksi.
Oulun seudulla toimiva Turveruukki-yhtiö on aiempina vuosina saanut yhteydenottoja ruskeista vesistöistä huolestuneilta ihmisiltä. Tänä vuonna yhteydenottoja ei ole tullut ja yhtiö tiedottaakin jo ennakkoon nettisivuillaan vesiä värjäävästä kuusensuopursuruosteesta.
\- Laitoimme tiedotteen luettavaksi, kun huomasimme että ruoste värjää taas vesiä. Pölyongelmia ei varsinkaan tänä kesänä ole ollut, naurahtaa Oulun Energian laatu- ja ympäristöjohtaja Tarja Väyrynen.
Tauti ei tapa kuusta
Sienitauti kellastuttaa kuusen, mutta ei tapa puuta.
Vettä värjäävät itiölautat eivät ole ihmiselle vaarallisia mutta voivat aiheuttaa siitepölyn tapaisia allergiaoireita. Uimareita kehoitetaankin välttämään ruostelauttoja ja peseytymään puhtaalla vedellä uinnin jälkeen.
Suopursuruosteen massaesiintymisiä tavataan muutaman kerran vuosikymmenessä ja esiintymät voivat olla paikallisia. Pohjois-Pohjanmaalla suopursuruostetta on ollut runsaasti vuosina 2001, 2009 ja 2015.
Rauman MM-purjehdus on tasa-arvon juhlaa
Rauman vesillä purjehdittavissa 2.4 mR -luokan MM-kisoissa mies-, nais- ja paraurheilijat ovat kaikki samalla viivalla. Vain purjehdustaito ratkaisee.
Kun raumalainen purjehdusporukka ryhtii pohtimaan ideoita, niin tulos on tässä: Rauman edustan vesillä kisataan lauantaihin asti purjehduksen 2.4 mR -luokan MM-kisat.
– Pidimme kahdeksan vuotta sitten täällä Rauman purjehdusseurassa kokousta siitä, että mitä haluamme tulevaisuudessa. Päätimme, että haluamme Raumalle isot kilpailut. Emme tienneet missä luokassa, mutta sellaiset kilpailut, että Yle tulee paikalle. Tässä sitä ollaan, Rauman Purjehdusseuran kommodori Tuomas Kaitila myhäilee.
Kaukaisimmat kisaajat Hongkongista ja Uudesta-Seelannista
Rauman MM-kisoissa on mukana yli 110 venettä. Vene on suosittu etenkin liikuntarajoitteisten keskuudessa ja ensi vuonna näitä paatteja nähdään Rion paralympialaisissa.
USA:n Team Paradise -tiimissä purhehtiva Daniel Evans nostaa itsensä käsivoimilla veneestä laiturille ja siitä pyörätuoliin.
– Tässä luokassa voi purjehtia ilman jalkoja. Voit ohjata venettä aivan itseksesi, Evans kertoo veneensä ominaisuuksista.
Toisaalta venettä voi ohjata myös vain jaloilla tai pelkästäänhampailla. Lajin tasa-arvoisuudesta kertoo se, että ensimmäisen kisapäivän jälkeen kärkisijoista taisteli paraurheilijoita, miehiä ja naisia.
Daniel Evansin suomalaisvalmentaja Marko Dahlberg toteaa, että kyseessä on jopa maailman tasa-arvoisin urheilulaji.
– Tämä veneluokka voisi olla oikeissa olympialaisissa mukana parapurjehtijoiden kera.
Suomalaiset hallitsevat venemarkkinoita
2.4 mR-luokan veneet on kehitetty Ruotsissa, mutta yhdeksän kymmenestä maailmalla myytävästä veneestä tehdään Suomen Kokkolassa. Veneen pitkäaikainen valmistaja Ingmar Björndahl jaksaa vielä itsekin kisailla.
– Tätä ei saa millään kaatumaan. Se täyttyy vedellä mutta se ei uppoa, Björndahl maalailee.
Björndahlin mukaan tuuli ei ole ongelma, mutta aallokko hieman haittaa. Veneen sisällä on pohjalla paljon painoa ja tehokas pumppu ja siksi uppoaminen on erittäin harvinaista.
– Olemme purjehtineet kaikennäköisiä veneitä, mutta tämä on sellainen, että voin purjehtia, vaikka olen 77-vuotias, Björndahl naurahtaa.
Toimittajilla tiukka päätös edessä: kenestä Euroopan paras jalkapalloilija? 
Euroopan jalkapalloliitto (UEFA) on nimennyt ehdokkaat vuoden parhaaksi pelaajaksi.
UEFA on nimennyt odotetut nimet Vuoden paras pelaaja -ehdokkaiksi. Kuka kolmikosta Lionel Messi, Luis Suarez ja Cristiano Ronaldo on voittaja, selviää 27. elokuuta.
Messi ja Suarez voittivat viime kaudella Mestarien liigan Barcelonan kanssa, Ronaldo jakoi Messin ja Neymarin kanssa viime kauden Mestarien liigan maalintekijäkuninkuuden. Messi ja Ronaldo kilvoittelivat myös La Ligan parhaan maalintekijätittelistä. Ronaldo vei tämän tilaston 48 maalillaan. Suarez sen sijaan ratkaisi Barcelonan Mestarien liigan 3-1-osumallaan Juventusta vastaan.
Kolmikko valittiin kymmenen pelaajan listalta. Parhaan pelaajan valitsee toimittajien paneeli, jossa on edustaja jokaisesta UEFAn 54 maasta. Kolmen parhaan ulkopuolelle jäi viisi Juventus-pelaajaa – Gianluigi Buffon, Andrea Pirlo, Arturo Vidal, Carlos Tevez ja Paul Pogba – sekä Barcelonan Neymar ja Chelsean Eden Hazard.
Euroopan paras pelaaja on valittu vuodesta 2011 lähtien. Ensimmäisenä sen voitti Messi, Andreas Iniesta voitti vuotta myöhemmin, Franck Ribéry vuonna 2013 ja Ronaldo vuonna 2014.
Vesijärven tilanne huonoin vuosiin
Vesijärvestä on vuosikymmenten saatossa kunnostettu kirkasvetinen järvi, mutta nyt vesi on jälleen sameaa. Sateinen kesä on ottanut Vesijärvestä erävoiton.
Vesijärven mittausasemat ovat ilmoittaneet korkeita leväpitoisuuksia muutaman viikon ajan. Rantojen asukkaat ja järvellä liikkuneet ovat myös raportoineet järven olevan poikkeuksellisen samea.
– Sinilevätilanne on paljon huonompi kuin moneen vuoteen. Muun muassa Mukkulan edustalla on isot levälautat, Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin kertoo.
Suurin yksittäinen Vesijärveä samentanut ja leviä lisännyt tekijä on sää.
Runsaat sateet ovat lisänneet valumia, kun rannoilta on päässyt valumaan järveen poikkeuksellisen paljon ravinteita.
Järven kehno tila monen tekijän summa
Kaikkea ei voi kuitenkaan laittaa sateiden piikkiin. Malinin mukaan tänä kesänä järven syvänteistä on päässyt poikkeuksellisen paljon ravinteita kiertoon.
Sinilevätilanne on paljon huonompi kuin moneen vuoteen. 
– Joka kevät Vesijärvessä on keväällä niin sanottu täyskierto, jolloin syvänteistä pääsee ravinteita kiertoon. Tänä vuonna tuo täysikierto on jatkunut jostain syystä poikkeuksellisen pitkään.
Viime vuonna helle pysäytti täyskierron.
– Helteet tulivat viime vuonna jo toukokuussa, jolloin vedet kerrostuivat. Nyt ne ovat olleet kierrossa. Tästä syystä myös alusvedet ovat poikkeuksellisen lämpimiä, Malin summaa.
Sameus ei ole pysyvä olotila
Vesiensuojelupäällikkö Malin ei ole kuitenkaan kovin huolissaan Vesijärven tämän hetkisestä tilanteesta.
Vaikka järven palautuminen normaaliksi saattaa viedä hetken, jossain vaiheessa se kuitenkin tapahtuu, uskoo Malin.
– Keleistä homma on kiinni, mutta ajan mittaan ravinteet tulevat käytettyä tai ne painuvat pohjaan.
– Tämä loppukesä menee kyllä sinileväkukintojen merkeissä.
Miten mustikka puhdistetaan? Testasimme marjanpuhdistuskonstit – video
Neulasia, lehtiä ja muuta irtoroskaa mustikoiden seassa? Esimerkiksi koneellinen puhdistus imee kuivat irtoroskat marjojen seasta.
Testissä olivat mukana perinteinen siivilän heilutteleminen ja mustikoiden veteen upottaminen. Lisäksi testattiin konepuhdistus, jossa imuriin kytketään erillinen suppilo, jonka avulla irtoroskat menevät imuriin ja marjat putoavat puhtaampina ämpäriin.
Toimittajat Marja Roiha ja Salla Syvänen testasivat marjanpuhdistusmenetelmät.
Tuore kullanhuuhdonnan maailmanmestari 5-vuotias Nelli tykkää hipuista
Lastensarjassa kullanhuuhdonnan MM-tittelin napannut torniolainen Nelli Turunen on oikeastaan kasvanut lajin pariin. Hänen äitinsä ja pappansa ovat Nellin tapaan tuoreita kullanhuuhdonnan maailmanmestareita.
Torniolaisen Veikko Keräsen perhe on – jos ei aivan kultakuumeen vallassa, niin vakavasti hurahtanut kullanhuuhdontaan. Keräsen omakotitalon olohuonetta hallitsee valtava palkintohylly ja seinillä on sekä rouva että herra Keräsen kullanhuuhdonnasta saamia kunniakirjoja.
Veikko Keränen kertoo harrastuksen tulleen perheeseen vähän vaivihkaa, kun hänen sisarensa asui Ivalossa, jossa kullanhuuhdontakisoja järjestettiin. Kyläilyreissulla Keräsen tytär Pia kokeili ensimmäistä kertaa vaskaamista ollessaan hieman toisella kymmenellä. Hänen tyttärensä ovat olleet vielä nuorempina lajin parissa.
– Nelli on ollut altaassa jo 2-vuotiaana ja pikkusisko Lilli oli viime kesänä ensimmäistä kertaa kumpparit korvissa altaassa, Pia Turunen naurahtaa.
Huuhdonta-altaissa kun on sen verran reilusti vettä, että lasten omissa kumppareissa ei varren mitta riitä estämään sukkien kastumista.
Tekniikka hiotaan Mörrilässä
Keräsen omakotitalon pihapiirissä on Mörriläksi nimetty "puuhanurkka", josta löytyy tarvittavat varusteet huuhtomisen harjoitteluun. On vesiallas ja hiekkalava sekä kaiken kokoisia, Keräsen itse valmistamia vaskooleja. Kisoista saatuja hippuja voi käyttää harjoittelussa hyväksi.
Nelli onkin ahkerasti harjoitellut Mörrilässä ja se auttoi siivittämään mestaruuteen.
– No mä löysin 6 hippua ja se toinen löysi 7, mutta mä olin nopeampi, kertaa Nelli voitokasta suoristustaan.
Veikko Keräsen ajan saatossa kehittämä vaskoolimalli on jälleen kerran hyväksi havaittu. Espanjan Navelgasissa käydyistä maailmanmestaruuskilpailuista tuomisina oli mitaleita niin joukkulajista kuin yksilösuorituksistakin.
Mestarin tekee Keräsen mielestä oikeat välineet ja tekniikka.
– Taito on kaiken pohjana ja tekniikkaa täytyy vuosikausia treenata. Ja sorvata hyvät välineet, jos siihen on taidot, listaa Keränen mestaruuteen tarvittavia seikkoja.
Hiekalla, vedellä ja vaskoollilla alkuun
Kullanhuuhdonnan harrastajia ei liiemmin Meri-Lapista löydy, mutta Keränen kehottaa kaikkia lajista kiinnostuneita kyhäämään itselleen oman harjoitteluareenan.
– Ja Suomen tunnetuimmassa kultakylässä Tankavaarassa on hyvä aloitella, sieltä saa opastusta. Kisoja on myös kesän aikana ympäri valtakuntaa.
Kultakuume voi napata lajiin tutustujan valtaansa, mutta Keränen vakuuttaa hymyssä suin, että se on hallittavissa.
Lapsenlapsi Nelli kyllä tunnustaa kultahippujen kutsun, sillä tomera tyttö ei aio harrastusta jättää aikuisena.
– Koska tässä löytää paljon hippuja! kuuluu perustelu.
Metallimiehen jalka jäi puristuksiin – soitti kännykällään apua kun kollega ei kuullut huutoa
Joensuulaisessa metallipajassa tapahtui työtapaturma, jossa työntekijä loukkaantui lievästi. Matkapuhelin oli avainasemassa tilanteen ratkeamisessa.
Metallintyöstöön erikoistuneen pajan työntekijä, nuorehko mies, joutui kiperään tilanteeseen, kun hän jäi jalkapöydästään metallinostimen alle jumiin. Viereisessä hallissa ollut toinen työntekijä ei nähnyt eikä kuullut tapahtunutta, koska oli eri tilassa ja kuulonsuojaus päällä.
Puristuksiin joutuneella miehellä oli onnekseen taskussa kännykkä, jolla hän sai soitettua hätänumeroon. Pelastuslaitoksen ambulanssi oli ensimmäisenä kohteessa ja sammutti nostimen sekä sai jalan irrotettua puristuksista. Työntekijällä oli turvakengät jalassa.
Ambulanssi kuljetti lievästi loukkaantuneen työntekijän Pohjois-Karjalan keskussairaalaan tutkittavaksi. Poliisi tutkii työtapaturmaa.
Onnettomuus tapahtui Joensuun Reijolassa keskiviikkona päivällä Metallimiehentien varrella sijaitsevassa metalliyrityksessä.
Tartu ravihevosen ohjaksiin – koe ravilähtö startista maaliin videolla
Seurasimme aloittelevan ravihevosen kilpailupäivää aina aamuvalmisteluista päivän kisaan. Videolla pääset kokemaan itse, miltä kisa näyttää ohjastajan silmin.
**Rosi's Biancalle eli Piksulle** ravipäivän aamu on yksi muiden joukossa. Pian auringonnousun jälkeen on syöty aamuheinät ja -väkirehut. Ennen pihalle lähtöä Piksu syö vielä hippusen kauroja ja takajaloista poistetaan lämpökääreet. Sitten on vuorossa ulkoilua tarhassa.
Kuopion Hiltulanlahdessa sijaitsevan Ravitalli Kärkkäisen karsinassa majaileva tamma on syönyt hyvin. Se on hyvä merkki, sillä kipeänä 4-vuotiaan lämminverisen ruokahalu häviää. Ennen raveihin lähtöä pitää vielä mitata kuume. Mittari näyttää normaalia lukemaa.
Piksulla on ollut ongelmia takajalkojen kanssa. Siitä kertovat jaloissa öisin pidettävät lämpökääreet. Edellisenä iltana hevonen on hierottu päästä kavioihin asti, jotta se olisi hyvässä vedossa keskiviikkona Kuopion raviradalla juostavissa lounasraveissa.
Keskiviikon lounasraveissa juoksevat hevoset, jotka tarvitsevat kilpailurutiinia. Tammalle lähtö on vasta raviuran viides.
Piksulla on hyvälle juoksijalle ominainen kipakka luonne. Tamma on ohjastajan kannalta haasteellinen, sillä se käy todella kuumana lähtötilanteessa. Toisinaan laukkakin on herkässä. Edellisessä startissa Piksun hermot pettivät ja se hylättiin.
**Kuopion raveissa Piksun rattaille nousee** oma valmentaja, Kimmo Kärkkäinen. Ravipaikalla Piksu ensin valjastetaan ja lämmitellään sitten. Lounasraveissa kaikki lähdöt ajetaan putkeen, joten ravien alettua puolen päivän aikaan ei enää ehdi verrytellä.
Lämmittelyn jälkeen Piksu pääsee pesulle. Sillä tavalla se yritetään pitää rauhallisena.
Kärkkäinen kertoo, että raveista halutaan ennen kaikkea mahdollisimman hyvä kokemus tammalle. Osaomistaja Jukka Pietikäisen mukaan raha on tässä vaiheessa toissijaista. Lähdön voittajallekin on luvassa vain 400 euroa.
Pärjääminen näissäkin raveissa on vaikeaa. Pitää mennä kovaa, että Piksu yltäisi palkinnoille. Monen muun samaan lähtöön osallistuvan hevosen ennätys on tamman ennätystä parempi.
Onni on kuitenkin ollut Piksun mukana jo lähtöpaikka-arvonnassa. Piksun rata on kolmas. Se on hyvä lähtöpaikka, usein toiseksi parhaana pidetty heti kakkosradan jälkeen.
Kun lähdön alkuun on vajaa kymmenen minuuttia, Piksu ja Kimmo Kärkkäinen kaartavat radalle.
**Lähdön jälkeen Piksu ohjastajineen** ravaa kunniakierroksen etusuoralla. He ovat voittaneet lähdön.
Tällä kertaa Piksun hermot pitivät.Ensimmäisen avauspuolikkaan vauhti oli hurja. Alkukiihdytyksen jälkeen Piksu ja Kärkkäinen saivat hyvän paikan kolmannesta parista ulkoa.
Vauhdin tasoittuessa Piksun paukut riittivät loppuun saakka. Pietikäinen oli erityisen tyytyväinen lopun 700 metrin kiriin.
Nyt Piksu pääsee takaisin kotitalliin Hiltulanlahdelle. Tamma saa huilata seuraavat pari päivää. Seuraava lähtö ajetaan aikaisintaan parin viikon kuluttua.
Yksi aikakausi päättyi keväällä – suomalaispelaajat loistavat poissaolollaan
Viime keväänä päättyi eräs aikakausi jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun sarjan viimeisen suomalaisvärejä ylläpitäneen pelaajan sopimus päättyi. Englannin toiseksi ylimmällä sarjatasolla sentään nähdään suomalaisia.
Valioliigaa on pelattu nykymuodossaan kaudesta 1992–93. Vuodet 1992–95 tahkottiin ilman suomalaisväriä, kunnes Mixu Paatelaisen edustama Bolton Wanderers onnistui voittamaan Ykkösdivisioonan nousten pääsarjaan kaudeksi 1995–96. 
Suomalaisedustus jäi lyhyeksi Wanderersin pudottua välittömästi takaisin kakkostasolle. Asiantila korjaantui 1997–98 Jääskeläisen toimesta, kun niin ikään Boltonin valkoista tunnustanut maalivahti naarattiin luoteisenglantilaisten kokoonpanoon. 
Jääskeläinen on eniten otteluita Valioliigassa pelannut suomalainen edustaen Wanderersia ja myöhemmin West Ham Unitedia 436 ottelussa. ”Jässin” hallussa on myös ennätys pisimpään yhtäjaksoisesti Valioliigaa pelanneena suomalaisena 2001–02–2014–15. Tämän lisäksi maajoukkueen pitkäaikainen ykkösmaalivahti on kellottanut eniten peliminuutteja: yhteensä 39088.
Valioliigaa edeltänyttä 1. divisioonaa ehti pelata kaksi suomalaista. Pertti Jantunen oli ensimmäinen suomalainen Englannin pääsarjatasolla edustaen Bristol City Roversia kaudella 1978–79. Notts Countyn puolustajana 1981–82–1983–84 toiminut Aki Lahtinen taas oli ensimmäinen Englannin kentillä säännöllistä peliaikaa saanut suomalaispelaaja (37 ottelua).
Maalikuninkaana Mikael Forssell
Sinivalkoista maalipörssiä Valioliigassa johtaa Mikael Forssell 34 maalilla 126 ottelussa. Näistä 29 syntyi Birmingham Cityn riveissä ja 5 Chelseassa. Forssell on Birminghamin kaikkien aikojen Valioliigaosumien kakkosena Trevor Francisin jälkeen. 
Toiseksi sijoittuu Jonatan Johansson (27/147 Charlton Athleticin paidassa, seuran 3. paras maalintekijä Valioliigassa). Kolmatta sijaa pitää koko Valioliigauransa Liverpoolissa pelannut Sami Hyypiä (22/317). Toppari iski maalin jokaisella pelaamallaan Valioliigakaudella vuosina 1999–2009, mikä on puolustajalle erinomainen suoritus.
Veräjänvartijat vertailussa
Jääskeläisen lisäksi Valioliigassa ovat maaleja vartioineet suomalaisista Peter Enckelman ja Antti Niemi. Enckelman sai vyölleen 54 pääsarjaottelua päästäen 61 maalia, Niemen tahkotessa 143 ottelua antautuen 200 kertaa. 
Jääskeläinen päästi keskimäärin 1,41 maalia/pelattu ottelu, Enckelmanin ja Niemen vastaavien lukujen ollessa 1,13 ja 1,40. Kaikki kolme pitivät maalinsa koskemattomana yhdessä ottelussa neljästä. 
Pelattujen ottelujen ennätyksen lisäksi maalivahdeista Jääskeläinen hallinnoi sekä suomalaisten varoitus- että ulosajotilastoa 21 keltaisella ja 4 punaisella kortillaan. Jässiä lähimmäksi on päässyt Hyypiä, saldonaan 16 keltaista ja yksi kentältäpoisto 317 ottelussa.
Suomalaisedustus sarjatasoa alempana
Sky Bet Championshipiä on pelattu kaudesta 2004–2005. Suomalaisia on sarjassa esiintynyt 17, joista 8 on pelannut myös Valioliigaa. Aki Riihilahti ja Championshipin paras suomalainen maalintekijä Shefki Kuqi (43/158 Derbyn, Swansean, Crystal Palacen ja Ipswichin paidassa) ovat esiintyneet sekä Valioliigassa, Championshipissä että tätä edeltäneessä Ykkösdivisioonassa. 
Romuluinen Kuqi on maalipörssin ohessa pelattujen ottelujen ykkösmies, HJK-toppari Markus Heikkisen ollessa kakkosena 77 ottelulla Luton Townin oransseissa. Kosovon Härkänäkin tunnettu Kuqi hallitsee myös Ykkösdivisioonan (First Division, kauteen 2003–2004 saakka) suomalaisten maalitilastoa (30/111 Ipswichiä, Sheffield Wednesdayta ja Stockport Countya edustaen). Kakkosena pörssissä on Riihilahti (6/101, Crystal Palace).
Kaudella 2015–2016 suomalaisia pelaa Championshipissä neljä. Näistä Fulhamin maalivahdilla Jesse Jorosella on aiempaa kokemusta Englannin kentiltä miehen esiinnyttyä lontoolaisseuran paidassa neljästi 2014–2015 päästäen 9 maalia. Lisäksi Jorosella on vyöllään 14 ottelua seuransa akatemiajoukkueen riveissä. 
Jorosen tuore seuratoveri Sakari Mattila sekä Brightonin hyökkääjä Vahid Hambo ja maalivahti Niki Mäenpää ovat toistaiseksi vailla kokemuksia englantilaisesta jalkapallosta, vaikka sekä Mäenpää että Mattila seurasivatkin joukkueidensa otteita avauskierroksella vaihtopenkiltä.
**Urheilumuseon Artikkelipalvelu**
Kärppien maalivahti sairauslomalle
Kärppien mukaan joukkueen maalivahti Iiro Tarkki on loukkaantunut. 
Viime kevään ratkaisevassa finaalissa torjunut Iiro Tarkki on sivussa tositoimista noin kuukauden ajan.
Tarkki kolhi itseään tiistaisessa Kärpät–Sport-ottelussa. 
Kärppien maalivahtivastuun jakavat Tarkin loukkaantumisen ajan Sami Aittokallio ja Sami Väliharju.
KHO linjasi: Kunnilla ei velvollisuutta kaavoittaa merituulipuistoa vesilleen
Korkein hallinto-oikeus on tänään linjannut, että kunnilla ei ole velvollisuutta kaavoittaa merituulipuistoja aluevesilleen. Tuulimyllypuistoja rakentava Suomen Merituuli Oy on vaatinut kaavoitusvelvollisuutta Inkoolle ja Raaseporille maakuntakaavaan vedoten.
Inkoolla ja Raaseporilla ei ole velvollisuutta kaavoittaa merituulipuistoa aluevesilleen. Näin linjasi korkein hallinto-oikeus tänään antamassaan ratkaisussa.
Suomen Merituuli on havitellut Inkoon ja Raaseporin rajalle kuudenkymmenen tuulivoimalan kokonaisuutta. Kumpikaan kunta ei ole halunnut kaavoittaa vesialueitaan tarkoitukseen. Suomen Merituuli Oy teki asiasta valituksen vedoten maakuntakaavaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan tuulivoimapuistolla ei ole niin suurta valtakunnallista merkitystä, että kaavoitus olisi pakko käynnistää vastoin kuntien tahtoa.
Espanjan poliisi pidätti Isis-fanituotteita myyneen miehen
Mies myi muun muassa t-paitoja, kangaskasseja ja vauvojen potkupukuja, jotka mainostivat Isisiä ja toista islamistiryhmää Harakat Sham al Islamia. Poliisin mukaan mies on levittänyt islamistista propagandaa sosiaalisessa mediassa  ja nöyryyttänyt terroristien uhreja.
Espanjan poliisi on pidättänyt miehen, joka oli myynyt äärijärjestö Isisiä mainostavia vaatteita liikkeessään ja verkkokaupassa, sisäministeriö tiedotti keskiviikkona. Häntä epäillään terrorismin tukemisesta.
Mies myi t-paitoja, joissa oli kuvattu Isisin tappama brittipanttivanki Alan Henning polvillaan teloittajansa edessä. Lisäksi hän kauppasi muun muassa t-paitoja, kangaskasseja ja vauvojen potkupukuja, joissa oli Isisin ja toisen islamistiryhmän Harakat Sham al Islamin logoja.
Poliisin mukaan mies on levittänyt islamistipropagandaa sosiaalisessa mediassa, väheksynyt ja nöyryyttänyt terroristien uhreja ja puolustanut väkivaltaa. Hänet pidätettiin pohjoisessa Naronin kaupungissa tiistaina.
Tämän vuoden aikana Espanjassa on pidätetty jo 47 ihmistä epäiltynä yhteyksistä islamistitaistelijoihin.
Euroopan pahin islamistinen hyökkäys tapahtui Espanjassa vuonna 2004, kun 191 ihmistä kuoli pommi-iskuissa Madridin lähijunissa.
Veronmaksajat: Palkan verotuksen muutos lähellä nollaa
Ansiotuloverotuksen progressio jyrkkenee niin, että keskituloisen ansiotulojen veroprosentti alenee 0,2 prosenttiyksikköä, keskimääräistä alempaa palkkaa saavan hieman enemmän ja yli 8 684 kuukausipalkkaa saavan veroprosentti nousee 0,3 prosenttiyksikköä.
Veronmaksajain keskusliiton laskelmien mukaan ansiotulojen verotus pysyy valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen seurauksena vuonna 2016 käytännössä lähellä vuoden 2015 tasoa. 
Liitto laskee, että esimerkiksi keskituloisen, 3 256 euroa kuussa ansaitsevan veroprosentti alenee 0,2 prosenttiyksikköä 31,2 prosentista 31,0 prosenttiin. 2 171 euron palkkaa saavan verotus kevenee 0,4 prosenttiyksikköä, ja 8 684 euron kuukausipalkkaa ansaitsevan verotus puolestaan kiristyy 0,3 prosenttiyksikköä.
Arviossa on budjettiehdotuksen lisäksi huomioitu työttömyysvakuutusmaksun korotus ja arvioitu ansio- ja hintakehityksen vaikutus verotukseen ja ostovoimaan. Laskelmassa ansiotason oletetaan nousevan keskimäärin 1,1 prosenttiä ja hintatason 1,2 prosenttia vuonna 2016.
Metsissä kasvaa outoja mustikoita – tutkija: "Täysin syötäviä"
Moni marjastaja jättää rauhaan ne mustikanvarvut, joiden marjat ovat erikoisen värisiä. Vaaleita albiinomustikoita luullaan usein pilaantuneiksi, mutta näin ei suinkaan ole.
Vaikka mustikkavuosi on ollut loistava, Luonnonvarakeskukselle on tullut tänä kesänä tieto vain yhdestä vaaleiden mustikoiden esiintymästä. [Kymen Sanomien](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/08/12/Harvinainen%2520saalis%2520%25E2%2580%2593%2520haminalaismarjastaja%2520l%25C3%25B6ysi%2520valkoisia%2520mustikoita/2015319413410/4) mukaan Kouvolasta on löytynyt runsaasti vaaleita mustikoita.
– Niitä on kerätty sieltä kuulemma useampi litra. Esiintymä vaikuttaa yllättävän suurelta, kertoo Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
Havaintoja vaaleasta mustikasta tulee Luonnonvarakeskukselle melko harvoin – ei edes joka vuosi. Salolla on tieto 30-40 esiintymästä Suomessa 25 vuoden ajalta. Hän kuitenkin uskoo, että niitä kasvaa metsissä ilmoitettuja havaintoja enemmän.
– Monet kuvittelevat, että marjat ovat pilaantuneita. Vihertävää väriä erehdytään luulemaan homeeksi. Ei havainnoista silloin ilmoiteta.
Ahkerat marjastajat myös pitävät vaaleat apajansa mielellään salassa.
– Jos jostakin löytyy vaaleaa mustikkaa, marjat ovat yleensä seuraavanakin vuonna vaaleita. Paikka on silloin varjeltu salaisuus.
Mustikoiden vaalea väri johtuu pigmenttivirheestä. Toinen mustikoiden värivirhe tunnetaan pikimustikkana tai suutarinmustikkana. Marja on silloin musta ja kiiltävä, koska siltä puuttuu sininen vahakerros. Pikimustikat ovat kuitenkin hyvin yleisiä.
– Molempia värimuunnoksia voi käyttää kuten tavallisia mustikoita. Ne ovat täysin syötäviä.
Elina Hirvonen on taiteen monityöläinen
**Elina Hirvonen** suunnitteli kirjailijan uraa jo nelivuotiaana, mutta sai rohkeutta ryhtyä toteuttamaan haavettaan toden teolla vasta kun unelmien opiskelupaikka ei auennut.
Ennen läpimurtoaan kirjailijana Elina Hirvonen teki jo televisio- ja elokuvatöitä sekä kirjoitti lehtiin. Hänellä on yhä edelleen monta rautaa tulessa - tekeillä on muun muassa lastenanimaation käsikirjoitus. Romaaneja on tähän asti syntynyt viiden vuoden tasaisin välein.
Valmentajaksi noussut ex-maajoukkuetähti: Suomalaisen jalkapallon uskottavuus palautettava takaisin
Mika Nurmelan mukaan uusi Huuhkajien valmennustiimi sekä ensi vuoden alussa päävalmentajana aloittava Hans Backe keskustelevat maajoukkueen suuntaviivoista lähipäivinä. 
Suomen A-maajoukkueen apuvalmentajaksi loppuvuodeksi nimitetty Mika Nurmela kertoi Yle Urheilulle, että loppuvuoden valmennusryhmä ja ensi vuoden alussa aloittava ruotsalainen päävalmentaja Hans Backe eivät ole keskustelleet. Myöskään Nurmelan kanssa Huuhkajia loppuvuoden valmentavat Jonatan Johansson ja päävetovastuussa oleva Markku Kanerva eivät ole keskustelleet syksystä.
– Emme ole vielä ehtineet. Tulee tapahtumaan lähipäivinä, Nurmela kertoo.
Valintaa maajoukkueen valmennustiimiin 43-vuotias entinen A-maajoukkuetähti kuvaili hienoksi mahdollisuudeksi.
 – Kun isänmaa kutsuu, niin en ole yleensä kieltäytynyt.  Tämä on mahtava luottamuksenosoitus ja upea haaste, Nurmela totesi.
Nurmelan tähtäin on nyt tulevassa syksyssä ja loppuvuoden EM-karsintaotteluissa. Hän haluaa tehdä työnsä mahdollisimman hyvin. Nurmelan mukaan otteluista voidaan saada paljon irti, vaikka EM-haave on ohi. Hänen mukaansa pelaajia ei ole vaikea motivoida.
– Meidän pitää lähteä hakemaan uudestaan suomaalaisen jalkapallon uskottavuutta peli kerrallaan. Se on ehdoton tavoite. Meidän pitää suoriutua hyvin, ellei jopa erinomaisesti tulevista peleistä, Nurmela painottaa.
Tarkemmin suomalaisen jalkapallon uskottavuuden palauttamiseen lääkkeitä Nurmela ei kommentoi. Hän puhuu niistä lähempänä EM-karsintaotteluita.
– Kaikki pelaajat ja valmennusjohto olivat toki murheissaan edellisen ottelun jälkeen. Siitä se on vain lähdettävä. Ottelu ja harjoitus kerrallaan lähdetään nostamaan. Ei siihen mitään jippoja ole, Nurmela toteaa.
Backe ja Nurmela samaan aikaan Ruotsissa
Uusi päävalmentaja 63-vuotias Backe valmensi Ruotsissa jo silloin kuin Nurmela itse pelasi 90-luvun puolivälissä maassa ammatikseen. Nurmela pelasi itse Malmö FF:ssä kaudet 1993–1995. Backe luotsasi noina vuosina Östers IF:ää ja tukholmalaista suurseuraa AIK:ta. Nurmelalla ei ole kuitenkaan Ruotsista mitään suurempia muistikuvia Backesta.
– Tiedän nimen, mutta muuten en tunne häntä yhtään, Nurmela pohdiskelee.
Backe kertoi lehdistötilaisuudessa, että hän haluaa omaan valmennustiimiinsä ensi vuoden alusta ainakin kaksi suomalaisvalmentajaa. Nurmela ei halua kommentoida mahdollista jatkopestiä Huuhkajissa.
– Minulla on vain mielessä tämä syksy. Tehdään parhaamme tässä, jotta uusi valmentaja saa sitten hyvät lähtökohdat. Eikä minun tehtävä varmaan ole miettiä muutenkaan sitä. Katsotaan sitten joulun jälkeen, Nurmela pyörittelee.
Hän on toiminut viime vuoden elokuusta saakka Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen johtajana. Nurmela jatkaa tehtävässään maajoukkuepestistä huolimatta.
– Yksi sovittu Uefan tapahtuma jää väliin Prahassa, koska olen silloin todennäköisesti Kreikassa.
– Kyllä nämä yhdistämään. Vuorokaudessa on paljon tunteja, Nurmela päättää.
Sport joutui luopumaan mielenkiintoisimmasta värväyksestään
Vaasan Sportin ja hyökkääjä Artur Gavrusin välinen pelaajasopimus on purettu. 
Artur Gavrus ja Sport olivat tyytyväisiä alkaneeseen yhteistyöhön, mutta pelaajan henkilökohtaisista syistä johtuen sopimus päätettiin purkaa. 
\- Sopimuksen purkaminen oli henkilökohtaisesti ja seuran kannalta raskas asia, mutta ymmärrämme toki pelaajan realiteetit tässä asiassa ja hyväksymme tehdyn päätöksen. 
\- Haussa on korvaaja tyhjäksi jääneelle pelipaikalle ja kontaktejakin on jo luotu, kommentoi urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Lue alkuperäinen uutinen[ täältä](http://www.vaasansport.fi/uutiset/sportin-ja-gavrusin-tiet-eroavat.1510)
Pyhimys ei kyllästy pettymykseen – räppäri julkaisee uuden levyn neljän vuoden tauon jälkeen
Pyhimys julkaisee perjantaina uuden soololevyn Pettymys. Kokenut räppäri pelkää mokaavansa julkkarikeikalla Blockfesteillä.
Neljä vuotta sitten räppäri **Pyhimys** ei ollut ollenkaan varma, aikooko hän enää koskaan julkaista sooloalbumia. **Teflon Brothers** ja **Ruger Hauer** -yhtyeistä tunnettu artisti oli julkaissut kahdeksannen soololevynsä _Paranoid._ Sen myötä Pyhimyksestä tuntui, ettäympyrä on sulkeutunut. Vuonna 2013 räppäri palkattiin levy-yhtiö Johanna Kustannuksen tuotantopäälliköksi. Nyt, kaksi vuotta myöhemmin, Pyhimyksellä on taas sanottavaa myös sooloartistina. Räppäri julkaisee 14. elokuuta uuden albumin _Pettymys_, joka käsittelee tuttua aihetta.
_Paranoid-_levyllä Pyhimys räppää:
_Hirttäydy, niin petyt
Älä hirttäydy, niin petyt
Hirttäydy tai ole hirttäytymättä
Niin joka tapauksessa vaan petyt_
\- Siitä kohdasta rupesin miettimään teemaa, mistä pettymys kumpuaa? Nimessä on myös sanaleikkiä, pyhimys näyttää samalta kuin pettymys, jos sen kirjoittaa kaunokirjoituksella, Pyhimys kertoo [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)**haastattelussa.
Levyjulkaisukeikka Blockfesteillä jännittää
_Pettymys_-levyn vierailijalista on laaja. Albumilla kuullaan muun muassa **Kasmiria**, **Yona** sekä **Evaa** ja **Manua**. Pyhimys kertoo, ettei ole koskaan osannut soittaa musiikkia tai ymmärtänyt nuotteja. Musiikin kautta räppäri on kuitenkin päässyt mukaan projekteihin ja tutustunut ihmisiin.
\- Musiikki konseptina on kiinnostanut. En ole ollut sellainen, että menisin bäkkärillä kättelemään tai tutustumaan. Suosikkityyppejä on levyllä mukana fiittaamassa, räppäri sanoo.
Pyhimys esiintyy 21. elokuuta Blockfesteillä. Kokenutta räppäriä tuleva levynjulkaisukeikka jännittää.
\- Ulkopuolisen on ehkä vaikea ymmärtää sitä. Ei minua jännitä lavalle astuminen tai yleisömäärä vaan se, pysyykö paketti kasassa. Nyt joudun yksin vetämään biisejä, joita ei ole aiemmin esitetty. Suoraan sanottuna minua jännittää, että mokaan, Pyhimys sanoo.
Keikalla nähdään muutama vierailija, mutta räppäri ei aio marssittaa lavalle liikaa väkeä. Pyhimys suunnittelee Blockfesteille aivan erityslaatuista keikkaa.
\- En aio huudattaa yleisöä vaan yritän luoda keikalle omalaatuisen tunnelman, räppäri paljastaa.

**Kuuntele koko haastattelu alta!**
**Lue myös:**
**[Kasmir luonnehtii Pyhimystä: ”Pelottavan älykäs”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257647)**
Saamelaiskäräjien vaaleissa eniten ehdokkaita 20 vuotta sitten
Saamelaiskäräjien syksyn vaaleihin on lähetetty 38 ehdokashakemusta. Saamelaiskäräjien historian suurin ehdokasmäärä oli vuoden 1995 vaaleissa. Ehdokkaiden määrä oli alimmillaan viimeisen saamelaisparlamentin vaaleissa vuonna 1991.
Saamelaiskäräjävaalien ehdokashakemusten määrä noudattaa tänä vuonna edellisten vaalien ehdokasmääriä.
Ehdokkaita oli eniten vuonna 1995, jolloin valittiin ensimmäinen saamelaiskäräjät. Silloin vaaleissa oli ehdolla yhteensä 52 ehdokasta.
Vähiten ehdokkaita saamelaisia edustavan elimen vaaleissa oli saamelaisparlamentin aikaan vuonna 1991, kun vaaleihin osallistui yhteensä 29 ehdokasta.
Saamelaisparlamentin ja saamelaiskäräjien vaalien ehdokasmäärät
Tässä ovat ehdokasmäärät vuosien 1972 - 2015 vaaleissa:
**Saamelaisparlamentti**
1972: 43 ehdokasta
1975: 30
1979: 35
1983: 30
1987: 37
1991: 29
**Saamelaiskäräjät**
1995: 52
1999: 42
2003: 39
2007: 45
2011: 40
2015: 38 ehdokashakemusta
Täydellinen ehdokaslista tulee tänään keskiviikkona, kun saamelaiskäräjien vaalilautakunta on vahvistanut listan.
Vaaleissa valitaan 21 edustajaa
Saamelaiskäräjävaalit ovat 7.9. - 4.10.2015. Vaaleissa valitaan saamelaiskäräjille 21 edustajaa ja 4 varaedustajaa vuosille 2016 - 2019.
Inarista, Enontekiöltä, Sodankylästä ja Utsjoelta valitaan kustakin kunnasta vähintään kolme edustajaa ja yksi varaedustaja. Heidän lisäkseen vaaleissa valitaan yhdeksän edustajaa saadun äänimäärän perusteella.
Rautakourat kiittelevät ruotsalaista johtamistapaa Raahessa
Management by perkele muuttui omistajanvaihdossa ruotsalaismalliseen keskustelevaan johtamiseen. Rautaruukki ja SSAB yhdistyivät runsas vuosi sitten.
Rautaruukin ja SSAB:n yhdistyminen on raahelaisten näkökulmasta ollut hyvä asia. Yhdistymistä on helpottanut yhtiöiden samankaltaisuus.
Raahen tehtaan asema SSAB:n sisällä on vahva. Se on työntekijämäärältään suurin. Meneillään ovat 200 miljoonan euron investoinnit, masuunien hiili-injektiolaitoksen ja voimalaitoksen rakentaminen sekä sulaton konvertterien uusiminen.
– Meillä on hyvä asema tehtaiden sisäisessä vertailussa ja kehittämisessä. Kuumavalssatuissa tuotteissa Raahe on konsernin laajin yhtenäinen integraatti. Raahen tehdas on alun perin rakennettu sisäiseltä logistiikaltaan hyvin tehokkaaksi, sanoo SSAB:n Raahen tehtaanjohtaja Kari Ojala.
Raahen tehdas on nykyaikainen ja tehokas
Meneillään olevien investointien myötä Raahe on entistä kilpailukykyisempi. Suurin SSAB:n tuoma muutos on ollut uusi toimintakulttuuri.
– Tahtotilana on ottaa henkilöstö laajasti mukaan kehittämiseen ja tekemiseen. Keskustelevampaan otteeseen on selvä tuki ja tahtotila tällä hetkellä. Myös turvallisuuteen panostetaan aikaisempaa enemmän, kiteyttää Ojala.
Johtamistapa muuttui lähes kertaheitolla
Aikaisemmin Raahessa puhuttiin pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan pelolla johtamisesta tai suomalaiskansallisesta management by perkele -johtamistavasta. Tämä kiteytyi paljolti entisen toimitusjohtaja Sakari Tammisen tapaan johtaa konsernia. SSAB:n myötä meno on Raahessa muuttunut melkoisesti.
– Näyttää siltä että kun aikaisempi toimitusjohtaja siirtyi sivuun, tapahtui selkeä muutos, toteaa SSAB:n Raahen tehtaiden pääluottamusmies Mika Vuoti.
Nyt Raahen tehtaalla asioista pyritään keskustelemaan ennen kuin jotain tapahtuu. Koetaan, että asioihin voi vaikuttaa paremmin, ja riitoja syntyy aiempaa vähemmän.
– Mukava nähdä, että tehtaalle investoidaan ja johtaminen on selvästi parantunut, tiivistää Vuoti.
SSAB:n tuoma toimintakulttuurin muutos on ollut työntekijöiden kannalta huomattava asia. Vaikka tuotannon tehostaminen, ja sitä kautta väen vähentäminen on arkea jatkossakin, pääluottamusmies katsoo tulevaa rauhallisin mielin.
Pääluottamusmies kuvaa Raahen tehdasta kruununjalokiveksi
– Suhtaudun tulevaisuuteen todella luottavaisin mielin tämän tehtaan osalta. Tämä on SSAB:n tärkein yksikkö ja voisi sanoa että jopa kruununjalokivi, arvioi Vuoti.
Uudessa yhtiössä parhaita käytäntöjä on voitu hakea aikaisempaa laajemmalta alueelta. SSAB:lla on tehtaita Raahen ja Hämeenlinnan lisäksi Luulajassa, Borlängessä, Oxelösundissa Ruotsissa sekä Yhdysvalloissa Mobilessa ja Montpelierissa.
– Haetaan eri laitosten välillä parhaita toimintamalleja ja synergiahyötyjä. Me saamme esimerkiksi hiili-injektiolaitoksen käyttöönotossa merkittävää hyötyä Luulajasta, missä on jo käytössä saman toimittajan vastaava laitos, kertoo Raahen tehtaan rautatuotannon johtaja Markku Vetoniemi.
Raahen tehtaalla on päivittäin töissä noin 3000 työntekijää, rakennusprojektien aikana enemmänkin.
Hallitus aikaistaa päivähoitomaksujen korotuksia
Hallitus aikoo Ylen tietojen mukaan nipistää myös lääkekorvauksista 50 miljoonaa jo ensi vuonna, jotta ensi vuoden budjetissa säästötavoitteeksi asetettu 900 miljoonaa euroa täyttyy.
Hallitus aikoi korottaa päivähoitomaksuja vuonna 2017 54 miljoonalla eurolla. Nyt korotus tulee Ylen tietojen mukaan voimaan jo jossain vaiheessa vuotta 2016.
Hallitus joutuu aikaistamaan monia säästöjä, koska se taipui siirtämään työttömyysturvaan ja vuorotteluvapaaseen aiotut säästöt vasta vuoteen 2017. Näin tehtiin, jotta yhteiskuntasopimuksesta voitaisiin neuvotella mahdollisimman suotuisassa ympäristössä. Päätös aiheutti hallitusohjelman yhteydessä julkaistuun säästölistaan kuitenkin yli 100 miljoonan euron loven valtion menoihin.  
Hallitus aikoo nipistää myös lääkekorvauksia nopeutetussa aikataulussa. Hallitusohjelman yhteydessä lääkekorvauksia aiottiin karsia 150 miljoonalla eurolla vuodesta 2017 eteenpäin. Nyt hallitus aikoo säästää korvauksista jo 50 miljoonaa ensi vuonna. 
Ylen saaman tiedon mukaan myös Helsingin yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston apteekeilta viedään 30 miljoonan euron korvaus, joka on vastannut niiden yhteisöveroa ja apteekkimaksua.
Myös kehitysapurahoissa lainamuotoisen avun osuus nousee 30 miljoonaa euroa aiemmin aiottua nopeammin. 
Isisin Egyptin-osasto sanoo tappaneensa kroatialaisen panttivangin
Sosiaalisessa mediassa kiertäneen kuvan aitoutta ei ole voitu vahvistaa. Tapaus olisi ensimmäinen Isisin tekemä mestaus Egyptissä.
Äärijärjestö Isisin Egyptin-osasto sanoo tappaneensa kroatialaisen panttivangin, jonka surmaamisella se uhkasi viime viikolla.
Isisille uskollisuutta vannonut egyptiläinen ääriliike Siinain maakunta ei ole tiettävästi aiemmin mestannut panttivankeja.
Järjestö julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan, jossa sen mukaan on mestatun vangin ruumis. Keskiviikkona verkossa kiertäneen kuvan aitoutta ei ole voitu vahvistaa.
Kroatian pääministeri Zoran Milanovic sanoi keskiviikkona, että hän ei voi vahvistaa panttivangin kuolemaa "sadan prosentin varmuudella."
Noin 30-vuotias kahden lapsen isä Tomislav Salopek siepattiin Kairossa viime kuussa. Viime viikolla verkossa julkaistiin video, jolla Salopekiksi itsensä esittelevä mies kertoo, että hänet tapetaan, jos Egyptin vankiloissa olevia "musliminaisia" eli naispuolisia islamistivankeja ei vapauteta.
Salopek työskenteli maanmittausinsinöörinä ranskalaisyhtiö CGG:ssä, joka vahvisti viime viikolla, että sen työntekijä näkyy uhkausvideolla. Egypti sanoi viime keskiviikkona videon julkaisun jälkeen, että se tehostaa Salopekin etsintöjä.
Teollisuusalueen muuttaminen kodeiksi oli vaikeaa – Pietarsaaren Siikaluodon ideakilpailu ratkesi
Arkkitehtikilpailun parhaimmisto onnistui nivomaan keskustan kyljessä olevan ison teollisuusalueen osaksi elävää kaupunkirakennetta. Componentalta vapautuvat tilat avaavat paljon mahdollisuuksia, kortteliin saattaa nousta joku päivä jopa jalkapallostadion.
Siikaluodon teollisuusalueen ideakilpailun parhaimmisto yhdisti taitavasti ydinkeskustan ja vanhan teollisuusalueen. Myös alueet erottavan junaradan vaikutusta oli palkintoraadin mukaan taitavasti lievennetty ja luotu yhteyksiä kilpailualueen ja ydinkeskustan välille.
Voittajatyö Rubikon oli raadin mielestä kaupunkirakenteeltaan hyvin selkeä, johdonmukainen ja kokonaisansioiltaan kilpailun toimivin. Suunnitelman lähtökohtana oli nivoa uusi alue osaksi keskustaa elävöittämällä ja täydentämällä vanhaa teollista rakennuskantaa sekä rakentamalla uutta aluetta kohti keskustaa selkein korttelein.
Rubikonin tekijät, oululaisen UKI Arkkitehdit Oy:n tiimi palkittiin 37 000 euron pääpalkinnolla. Kaikkiaan kilpailussa oli jaossa 95 000 euroa.
Alueelle on suunniteltu asuntoja, tilaa vievää kauppaa, työpaikkoja ja jopa jalkapallostadion.
Käytöstä jäävien teollisuusrakennusten kehittäminen osaksi uutta kaupunkirakennetta osoittautui lopulta vaativaksi tehtäväksi. Monissa ehdotuksissa teollisuusrakennuksien purkamista oli raadin mielestä arkailtu, niihin ehdotetut toiminnat olivat keinotekoisia ja väkinäisiä.
Parhaissa ehdotuksissa asuinkorttelit muodostuvat luontevasti teollisuusrakenteen ympärille tai suorastaan teollisuusrakennusten lomaan.
Rubikon ymmärsi palkintoraadin mukaan hyvin vanhan teollisen rakennuskannan arvokkuuden:
Vanhoihin teollisuuskiinteistöihin sijoitetut uudet toiminnot ovat luontevia ja realistisia. Tekijän lähtökohta on ollut luoda uutta kaupunkitilaa olemassa olevan rakennuskannan ehdoilla. Vanhan tehtaan ja valimon ympärille syntyy uusia mielenkiintoisia kortteleita ja laadukkaita kaupunkitiloja, joissa uusi ja vanha täydentävät hienosti toisiaan. Vanhojen rakennusten aukottaminen ja täydentäminen uusien toimintojen mukaan on teolliselle perinteelle ja rakentamiselle ominaista ja täten myös alueelle erittäin luonteva ratkaisu. Ehdotetut liikunta-, majoitus-, paja- ja taidetilat yhdessä erimuotoisten asumisen toimintojen kanssa sopivat hyvin vanhoihin kiinteistöihin ja antavat hyvän ja monipuolisen pohjan jatkokehittelylle.
Siikaluodon jatkokehittelyssä voidaan hyödyntää parhaita puolia kaikista 31 kilpailuehdotuksesta.
Roope Kakko lainasi caddiensä Antti Ahokkaalle
Euroopan kiertueella voittanut Roope Kakko palaa kisakentille Turussa Challenge Tourin kisassa. Kakolla on Aura golfin kentällä apuna uusi caddie.  
**TURKU. **Roope Kakko juhli Madeiralla voittoa kaksi viikkoa sitten pitkäaikaisen caddiensä Lauri Hämäläisen kanssa.  Turun kisassa Kakko lainaa Hämäläistä kuitenkin toiselle suomalaisammattilaiselle Antti Ahokkaalle.
\- Late on ollut minulla caddienä keikkaluontoisesti ja päivätöissä pankissa. Olin sopinut jo etukäteen ystäväni Peter Rosenbergin kanssa tästä viikosta. En kehdannut perua enää päätöstä, vaikka Late jäikin voiton jälkeen taas pois päivätöistä ja on minulla caddienä loppukauden ajan, Kakko kertoi lainan taustoja.  
Tänä iltana pitää vielä jotain keksiä, koska pelaamisella pitää aina olla tarkoitus. 
Iso voitto Madeiralla takaa Kakolle pelioikeuden Euroopan Kiertueella vuoden 2016 loppuun asti. Tästä huolimatta Kakko halusi pelata vielä kotimaan kisassa tasoa alempana.
\- Kuulin, että kaksi yksityishenkilöä on laittanut ison summan rahaa, jotta tämä kisa saadaan Suomeen. Jos meillä on tällaisia henkilöitä tässä lajissa Suomessa, niin haluan osallistua talkoisiin, Kakko perusteli ratkaisuaan.
Kakko myöntää, että on käynyt kierroksilla voiton jälkeen. Asiat ovat pyörineet päässä ja harjoituspäiviä kertyi viime viikolla vain yksi.
\- Yllättävän vaikea oli palata arkeen. Tänä iltana pitää vielä jotain keksiä, koska pelaamisella pitää aina olla tarkoitus. Kotiyleisön edessä olisi kiva voittaa, eiköhän se lataus sieltä tule.
Turun kisan jälkeen Kakko suunnittelee pelaavansa kuusi kisaa Euroopan kiertueella ja lähtee valmistautumaan sen jälkeen ensi kauteen Floridaan.
_**Yle näyttää koosteet kisan ratkaisuhetkistä la TV2 klo 22.10 ja su TV2 klo 19.50.**_
Muistatko tätä? Hans Backe ylistää Teemu Tainiota
Suomen jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Hans Backe valmensi aikoinaan Yhdysvaltojen MLS-liigassa pelaava Red Bulls -joukkuetta. Yle Urheilu kävi tuolloin tutustumassa newyorkilaisjoukkueeseen ja sen suomalaispelaajaan Teemu Tainioon, josta Backella oli vain hyvää sanottavana.
Mies myi olemattomia mikrofoneja netissä – sai ehdollista vankeutta
Netissä mikrofoneja myynyt mies on saanut vankeusrangaistuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Oikeus määräsi miehelle kolmen kuukauden ehdollisen tuomion 22 petoksesta.
Olemattomia mikrofoneja netissä kaupannut mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Mies sai kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion yhteensä 22 petoksesta.
Tuomittu kaupitteli netissä viime vuoden aikana mikrofonia ja sai ostajat maksamaan laitteesta pankkitililleen eri suuruisia summia. Useimmiten mikrofonin kauppahinnaksi oli sovittu 40–50 euroa, mutta enimmillään hinta kipusi 145 euroon.
Mikrofoneja ostajat eivät kuitenkaan saaneet.
Käräjäoikeus velvoitti tuomitun maksamaan rikoksilla aiheuttamiaan vahinkoja takaisin asianomistajille yhteensä liki tuhannen euron edestä.
Rangaistuksen tuomittu sai myös hampun viljelystä ja huumausaineiden polttamisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli jutun kirjallisessa menettelyssä. Tuomittu oli tunnustanut tekonsa.
Näkökulma: Vuorokauteni vankina
Asialliset, mutta ankeat. Sellaiset ovat sellit Mikkelin vankilassa, jossa elin vuorokauden ajan vangin elämää. Suljettujen ovien takana on ahdistavaa olla.
**Loma ei voisi päättyä **enää kovin paljoa karummin. Tiistaina oli ensimmäinen työpäiväni kesäloman jälkeen. Lähdin aamulla suoraan kotoa vankilaan - kulkematta Pasilan toimituksen kautta.
Minulla oli määräys ilmoittautua tiistaina kello 14 Mikkelin vankilan portilla. Olin vapaaehtoisesti luvannut osallistua testivuorokauteen, jonka aikaan vankilan henkilökunta harjoitteli toimintaa Mikkelin peruskorjatussa vankilassa. Testivangeiksi Rikosseuraamuslaitos oli kutsunut toimittajia ja oikeusalan toimijoita.
**Paikalla oli paljon ensikertalaisia.** Elämänsä ensimmäisen vankiyön vietti Mikkelin vankilassa esimerkiksi Suomen vankeinhoidon ylin virkamies Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka. Samalla osastolla hänen kanssaan lusi vuorokauttaan myös valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Minä, Vesterbacka ja Nissinen nukuimme yhtä kovilla patjoilla kuin ihan oikeat vangit. Me olimme testivankeja, mutta eilimme kuin oikeat vangit yhden vuorokauden ajan.
Millaista sitten vankilassa oli?
**Kun menin sisään vankilaan**, minulta otettiin pois puhelin, tietokone ja kaikki omat tavarat. Päälle vaihdoin vankivaatteet ja käteeni lykättiin rullalle käärittyinä pyyhe, tyynyliina, aluslakana ja pussilakana. Ne olivat kuluneet, mutta puhtaat.
Vankilaan mennessä sain myös hygieniapussin. Sellainen annetaan jokaiselle, joka joutuu Suomessa vankilaan. Hygieniapussi sisältää shampoon, hammasharjan, hammastahnan, mukin, hammastikkuja, kamman, desinfektioaineen ja kertakäyttöisiä partakoneen teriä.
**Sisääntulotarkastuksen jälkeen** ystävällinen naisvartija saattoi minut selliin numero 303. Kun pääsin sisään huoneeseen, sellin ovi kolahti lukkoon. Istahdin sängylle ja avasin huoneessa olevan pienen television. Nousin pian sängyltä ja päätin huvikseni kokeilla, aukeaisiko sellin ovi. Painoin ovessa olevaa pientä nappia. Siitä kuului surina, mutta ovi pysyi kiinni.
Jonkin ajan kuluttua sellin ovi aukesi. Vartija kertoi, että minut on valittu putsariksi. Oli aika lähteä putsarin hommiin. Apuputsarin kanssa katoimme ruokapöytään lautaset ja ruokailuvälineet meidän osastomme viidelle vangille. Tehtäväni oli myös annostella vankikavereille ruoka-annokset lautaselle. Ruokana oli perunajauhelihasosetta ja salaattia. Ruoka oli yllättävän hyvää ja maukasta.
Ruokailun jälkeen me tutustuimme vankilan eri työpisteisiin. Vangit työskentelevät Mikkelin vankilassa puupajassa, metallipajassa ja keittiössä apulaisina. Tuntipalkkaa heille maksetaan 70-90 senttiä. Työnjohtajan mukaan huippuosaajat eli itsenäiseen työskentelyyn kykenevät voivat saada jopa 1,20 euroa tunnissa.
**Yksi kiinnostavimmista asioista** Mikkelin vankilassa oli se hetki, kun me testivangit tapasimme yhden oikean vangin. Kimi istui liikuntasalissa kitaransa kanssa ja kertoi meille elämästään ja kokemuksistaan Mikkelin vankilassa. Kimi on ollut vankilassa hieman yli vuoden. Hän vapautuu vuoden lopussa. Ennen vankilaan joutumista Kimille oli kerrottu, että vartijat ovat ilkeitä ja simputtavat. Se ei pitänyt paikkaansa, sanoi Kimi.
Kimi käy kerran viikossa musiikkikerhossa ja seurakunnan elokuvakerhossa. Sitä hän harmitteli, ettei saa viedä selliinsä vankilan kitaraa. Kimi soitti meille säveltämänsä laulun ja lähti omalle osastolleen. Me testivangit lähdimme ulkoilemaan vankilan pihalle vartijoiden kanssa.
**Iltasuihkun jälkeen** sellin ovi kolahti kiinni. Puoli kymmenen aikaan illalla oven luukku aukesi ja vartija ojensi iltapalapussin. Pussissa oli ruisleipää ja vaaleaa leipää, floranappi ja 2 sulatejuustoviipaletta. Sellissä oli kahvinkeitin, jolla sai keittää kahvia. Kun iltapala oli syöty ja hampaat harjattu, ei enää ollutkaan mitään tekemistä.
Lukitun oven takana tuli hieman ahdistava olo. Petasin sänkyyn vankilan siniset lakanat ja yritin nukahtaa. Kuuntelin kaupungin ääniä ja mietin, ketkä kaikki ovat nukkuneet minua ennen tässä sängyssä ja näissä lakanoissa. Jossain vaiheessa nukahdin. Yöllä havahduin välillä siihen, kun vartijat kävelivät käytävillä ja ovet paukahtelivat kiinni. Aamupalan, ulkoilun ja suihkun jälkeen pääsin pois vankilasta.
**Vankeusrangaistus tarkoittaa sitä, **että ihmiseltä viedään pois vapaus ja oma päätösvalta lähes kaikkiin asioihin. Tämän ehti hyvin kokea jo vuorokauden pituisenkin vankeuden aikana.
Testivuorokausi oli mielenkiintoinen kokemus. Paras hetki taisi kuitenkin olla se, kun vartija ojensi minulle tavarani takaisin ja sanoi, että toivottavasti emme koskaan tapaa enää näissä merkeissä.
Lupasin olla palaamatta Mikkelin vankilaan. 
Ja sen jälkeen me kättelimme - vastoin vankilan sääntöjä.
Kadonnut puolalaismies löytyi Äyhönjärvestä
Viikonloppuna Raumalla kadonnut puolalaismies on löytynyt kuolleena. Hänet löydettiin Äyhönjärvestä tänä aamuna.
26-vuotias Marcin Szymanski on löytynyt kuolleena Rauman Äyhönjärvestä. Hänestä tehtiin viimeinen havainto viikonloppuna Lehtikuusentiellä. Poliisi pyytää vihjeitä miehen liikkeistä katoamiseen liittyen. Asian selvittäminen jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Vainaja löytyi Äyhönjärventien puoleiselta rannalta keskiviikkona noin kello 8 aamulla. Poliisikoira oli merkinnyt löytöpaikan jo edellisenä päivänä.
Pikkuleijonat koulutti Venäjää ja tyylitteli välieriin
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelasi NHL-kykyjenetsijöitä vilisevässä Ivan Hlinka -turnauksessa alkulohkon päätösottelunsa. 
USA:n ja Slovakia alkusarjassa kaatanut Pikkuleijonat ei saanut tällä kertaa samanlaista lentävää lähtöä kuin kahdessa aiemmassa ottelussa, mutta se ei sinivalkoisten tahtia haitannut.
Venäjä, joka oli niin ikään voittanut B-alkulohkossa molemmat ottelunsa, löi päätään Suomen vahvaan puolustukseen ja maalivahti Severi Isokankaaseen.
Maalittoman avauserän jälkeen maalinteon aloitti jokaisessa kolmessa kamppailussa osunut Otto Mäkinen. Esityön hieman ennen ottelun puolikrouvia syntyneeseen täysosumaan tarjosi Janne Kuokkanen. 
Kolmannessa erässä Venäjä oli maalin päässä mutta punakoneen loppukiristä ei ollut tietoakaan, kun joukkueista taitavampi Suomi hallitsi kaukalon tapahtumia kovalla kädellä. Venäjä sai hakea kavennusta välillä viidellä kolmea vastaan, mutta maaliverkko ei heilunut ottelussa Suomen parhaaksi valitun Isokankaan takana.
Avausmaalin syöttänyt Kuokkanen riisti kolmannessa erässä Venäjän alueella pelivälineen ja näyttävän give and go -maalin viimeisteli Emil Oksanen.
Suomen voittonumerot 3-0:aan viimeisteli ylivoimalla Eetu Tuulola, joka sai iskeä oikea-aikaisen maalille nousun jälkeen kiekon verkkoon. Aapeli Räsäsen itseluottamusta uhkuva esityö maalin takaa oli ratkaiseva teko maalin syntymiseksi.
Suomi voitti puhtaasti B-lohkon ja kohtaa perjantain välierissä joko Tshekin tai Ruotsin. Venäjä saa semifinaalissa vastaansa Kanadan. Mitaliottelut pelataan lauantaina. 
Jussi Hiltusen Talvisydän-lyhytelokuva ensi-iltaan Rovaniemellä
Rovaniemeläisen elokuvaohjaajan Jussi Hiltusen uusi lyhytelokuva Talvisydän saa ensi-iltansa Rovaniemi-viikkojen yhteydessä syyskuussa.
Wiljamissa järjestetään 9. syyskuuta kolmen lyhytelokuvan näytös, joka sisältää jo aiemmin kuvatut Hiljainen viikko ja Perintö -elokuvat, ja huipentuu  Hiltusen vasta valmistuneeseen Talvisydän-elokuvaan.
Hiljainen viikko -lyhytelokuvassa näyttelevät muun muassa Antti Luusuanniemi ja Rosa Salomaa. Perintö-elokuvan pääosaa näyttelee Onni Tommila. Talvisydän-elokuvan pääosassa on Ville Virtanen.
Vapaalippuja näytökseen jaetaan Rovaniemen kaupungin Osviitassa 9.9. kello 12 alkaen.
Tapahtuman järjestää Rovaniemi-viikkojen yhteydessä tuotantoyhtiö Pohjola-filmi sekä Lapin elokuvakomissio.
Poliisi aloittaa esitutkinnan Parikkalan raatolöydöstä
Huolimattomasti haudatut teurasjätteet ovat mahdollisesti aiheuttaneet eläintaudin leviämisvaaran.
Poliisi aloittaa esitutkinnan liittyen Parikkalasta heinäkuun loppupuolella löytyneisiin teurasjätteisiin. Läheiseltä teurastamolta kuljetettiin teurasjätettä maastoon. Metsään oli kipattu ainakin sian, naudan ja lampaan teurasjätettä. Poliisin mukaan asiassa on syytä epäillä, että kaikkia lain määräyksiä ei ole noudatettu.
Teurasjätettä koskeva laki on tullut voimaan 1. heinäkuuta 2015. Kuolleet tuotantoeläimet luokitellaan sivutuotteiksi, joiden hävittämisessä on noudatettava sivutuotelakia. Teurastustoiminnan sivutuotelain rikkominen voi aiheuttaa eläintaudin leviämisvaaran. 
Poliisi on tutkinut teurasjätteiden löytöpaikan. Poliisi on ollut yhteydessä asiasta myös Imatran Seudun ympäristötoimeen ja Eviraan.
Poliisin mukaan teurastustoiminnan sivutuotteiden hautaaminen on mahdollista, mutta asiassa on syytä epäillä ettei kaikkia lain määräyksiä ole noudatettu.
Poliisi selvittää myös onko raatojen löytöpaikan ympäristö vahingoittunut.
Testivangit kirmasivat vankilasta vapauteen – Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja: "Olosuhteet ovat karut, mutta asialliset"
Mikkelin vankilan remontoidut tilat otetaan vangeille käyttöön muutaman viikon sisällä. Merkittävin muutos on se, että remontin myötä pahamaineisesta paljuselleistä on päästy eroon. Uusittuja tiloja testasi joukko testivankeja.
Mikkelin vankilan portti kävi tiuhaan keskiviikkona aamupäivällä. Vapauteen astelivat vuorokauden lusineet testivangit, jotka tutustuivat Mikkelin vankilan remontoituihin tiloihin sekä vankilan arkeen vuorokauden ajan ilman puhelimia tai mitään henkilökohtaisia tavaroita. Testivankien joukossa oli muun muassa toimittajia sekä sidosryhmien edustajia.
– On se hurjaa, kun kaikki omat asiat viedään pois ja tilalle tulee kuluneet vankilan tavarat. Suljetussa vankilassa ollaan todella suljettujen ovien takana. Ei se ole sellainen hotellihuone, jossa viihdytään, vaan siellä ollaan ja lusitaan rangaistusta, sanoo testivankina toiminut Yle Uutisten oikeustoimittaja Päivi Happonen.
– Olosuhteet ovat karut, mutta asialliset. Toisaalta lähden kotiin kyllä hyvin mielellään, kuvailee niin ikään vankilassa yön viettänyt Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Mikkelin vankilan remontti maksoi kokonaisuudessaan noin 20 miljoonaa euroa. Jatkossa vankilassa on 116 paikkaa.
– Aika paljon tehtiin uusiksi. Seinät ja rakenteet ovat pari sataa vuotta vanhat. Kaikki talotekniikka tehtiin, ihan juoksevasta vedestä alkaen, kertoo Mikkelin vankilan johtaja Eva Vesanen.
Uusittuihin selleihin tuodaan vangeille nyt myös kahvinkeittimet sekä televisiot. Aiemmin kodinkoneista sekä elektroniikasta vastasivat vangit itse.
– Ennen ne piti käyttää tarkastettavana ja siitä seurasi kustannuksia. Lisäksi nyt tilanne on kaikille tasapuolinen, Vesanen sanoo.
Paljusellit Mikkelissä historiaan
Viimeisessä vaiheessa vanhan osan remontin alle jäivät myös pahamaineiset paljusellit. Paljuselleissä ei ole wc-tiloja, vaan vangit tekevät tarpeensa ämpäriin. Paljusellejä löytyy tällä hetkellä vielä Helsingin ja Hämeenlinnan vankiloista. Helsingin vankilasta paljusellit poistuvat peruskorjauksen yhteydessä ja Hämeenlinnaan suunnitellaan samaa, vaikka säästöpaineet osuvat lähivuosina myös vankeinhoitoon.
Rikosseuraamuslaitos on esittänyt kolmen avovankilan sulkemista, mutta päätöstä odotetaan oikeusministeriöltä.
– Vankilaverkosto on tällä hetkellä päätöksenteon kohteena, odotan tietoja parin kuukauden kuluessa, Vesterbacka sanoo.
Vaikka Mikkelin vankilassa vietettyyn yöhön ja henkilökunnan toimintaan oltiin laajasti tyytyväisiä, löytyy vankeinhoidossa kehitettävää koko maan tasolla.
– Vangin ja henkilökunnan vuorovaikutuksessa saattaisi olla parannettavaa, sellaisessa kannustettavuudessa, pääjohtaja Vesterbacka pohtii.
Napapiirin sankarit 2 maailmanensi-iltaan ulkoilmassa Ylläksellä
Napapiirin sankarit 2 -elokuva saa ensi-iltansa keskiviikkona 30. syyskuuta kautta maan. Maailmanensi-iltaa juhlitaan kuitenkin Kolarin Ylläksellä jo kuukautta aiemmin, elokuun 26. päivä.
Napapiirin sankarit 2 -elokuvaa kuvattiin Kolarin Ylläksellä ykkösosan tapaan, joten Ylläksellä juhlittavassa maailmanensi-illassa ollaan keskellä elokuvan maisemia. Maailmanensi-ilta on osa Kino Ylläs -tapahtumaa, ja elokuva esitetään Ihmisen Rinki -ulkoilmateatterissa.
Paikalla ensi-illassa ovat Napapiirin sankarit 2 –elokuvan näyttelijät Jussi Vatanen, Timo Lavikainen, Miia Nuutila, Joonas Nordman ja Santtu Karvonen, sekä ohjaaja Teppo Airaksinen, käsikirjoittaja Pekko Pesonen ja tuottaja Jarkko Hentula.
Asiantuntija: Uusi Huuhkaja-valmentaja voi olla toinen "Kulta-Curre"
SVT:n jalkapalloasiantuntijan Daniel Nannskogin mukaan uudella Huuhkajien päävalmentajalla Hans Backella voi olla samanlainen vaikutus suomalaiseen urheilukenttään kuin Curt Lindströmillä.
SVT:n jalkapalloasiantuntijan Daniel Nannskogin mukaan Hans ”Hasse” Backella on hyvä maine Ruotsissa.
 – Hänellä on paljon auktoriteettia. Hänen valmennuksessaan olleet pelaajat ovat nauttineet. Backe on ollut valtavan pidetty eri joukkueissa. Hänen valmentamissa joukkueissa puolustuspeli on myös rakennettu hyvin, Nannskog kertoo.
– Tärkeintä Backella on ollut, että hän saa kaikki yhden tavoitteen taakse.  Nyt hän yrittänee sitä samaa Suomen maajoukkueessa, hän pohdiskelee.
Suomessa tunnetaan aiemmilta vuosikymmeniltä yksi ruotsalainen valmentaja, joka vannoi myös joukkueen yhtenäisyyden nimeen menestyksessä: vuonna 1995 jääkiekon MM-kultaan Leijonat luotsannut Curt Lindström.
Nannskogin mielestä Backe voi nousta suomalaisessa jalkapallossa yhtä isoon kulttiasemaan kuin Lindström jääkiekossa.
– Miksipä ei. Suomen jalkapallojoukkueen tilanne on nyt tosi synkkä. Hasse Backe voi muuttaa suomalaista jalkapallofilosofiaa. Se voisi samanlaista kuin Curre Lindströmillä. Kaikki puhaltaisivat täysillä yhden tavoitteen eteen, Nannskog toteaa.
Backe on viimeksi valmentanut kolme vuotta sitten New York Redbullsia. Joukkueessa pelasivat Teemu Tainio ja Thierry Henry. Nannskogin mielestä kolmen vuoden tauko aktiivivalmentamisesta ei ole haitaksi.
– Joskus voi olla hyväksi, että on kauempana valmentajan töistä. Hän saa toiset silmät ja näkee valmentajan roolin, Nannskog sanoo.
Nannskog kertoo, että Backe on vaihdellut pelitaktiikoita vuosien varrella paljon.
– Hän oli itse vanha toppari. Siksi hän on keskittynyt vahvaan puolustuspeliin.  Mutta hän on antanut myös vapauksia tietyille pelaajille.  Hän siis luottaa paljon yksilöihin. Uskon, että hän aikoo sopeuttaa taktiikkansa vastustajaa kohden, Nannskog kertoo.
Tässä ovat Saamelaiskäräjävaalien 2015 ehdokkaat
Tämän vuotisissa Saamelaiskäräjävaaleissa on yhteensä 36 ehdokasta.
Tämän vuoden Saamelaiskäräjävaaleihin on ehdolla yhteensä 36 ihmistä.
Aikio Niilo Arvo Johannes
Aikio Jouni (Veikko Jouni Johannes)
Avaskari Anu Aino-Sisko Maarit
Feodoroff Veikko Armas
Guttorm Aslak Aimo
Hetta Jouko Iisakki
Holmberg Aslak Niilonpoika
Juuso Per-Oula
Juuso Tuomas Aslak
Jääskö Neeta Inari
Kelahaara Mirka Onerva
Keskitalo Pigga Päivi Kristiina
Kustula Kirsti Maarit
Kyrö Kari (Martti Kari Johannes)
Lallukka Carita (Taru Carita)
Lumisalmi Erkki Leo
Länsman Asko Tapani
Länsman Ásllat Ovlla (Aslak Uula)
Magga Ulla-Maarit (Ellen Ulla-Maarit)
Magga-Vars Petra Biret (Petra Biritta Katariina)
Morottaja Pentti Antero
Nuorgam Anne (Mirva Anne Marjatta)
Paltto Heikki Yrjänä
Pekkala Pekka Tapani
Pieski Pentti Ilmari
Porsanger Veikko Antero
Saijets Janne (Jan)
Sanila Tanja
Sanila-Aikio Tiina
Sara Saara Magreta
Sujala Antti Tapani
Tapiola Eila Magga
Tapiola Nilla Samuli
Valkeapää Nihkolas (Johan Nihkolas)
Valkeapää Sámmol (Henrik Samuel)
Valle Pentti Viljo Heikki
Saamelaiskäräjille lähetettiin yhteensä 38 ehdokashakemusta. Kaksi hakijaa ei ollut vaalikelpoisia.
Ehdokkaiden kotikunnat julkistetaan myöhemmin.
Saamelaiskäräjille valitaan 21 edustajaa ja 4 varaedustajaa. Saamelaisalueen neljästä kunnasta valitaan vähintään kolme edustajaa kustakin. Sen lisäksi valituksi tulevat yhdeksän eniten ääniä saanutta ehdokasta ympäri maata.
Vaalit ovat 7.9.–4.10.2015.
EK hoputtaa, SAK moittii – budjettiehdotus saa sekä risuja että ruusuja
Elinkeinoelämän keskusliitossa ollaan huolissaan koulutusleikkauksista. Työttömyysturvaan kohdistuvat leikkaukset puolestaan närästävät palkansaajajärjestö SAK:ta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) budjettiehdotus saa työmarkkinajärjestöiltä sekä kehuja että moitteita.
Työnantajapuolta edustava Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää tärkeänä valtiovarainministeriön pyrkimystä talouden tasapainottamiseen hallitusohjelman mukaisesti.
Hän kuitenkin kiirehtisi hallitusohjelmaan kirjattujen kärkihankkeiden valmistelua. EK:n mukaan "konkreettisia päätöksiä ja käytännön toimia tarvitaan nopeasti", ja koulutukselle ja tutkimukselle pitäisi antaa erityinen asema kärkihankkeissa.
– Lopputuloksena pitää aina olla koulutuksen laadun paraneminen. Suomi ei pärjää koulutuksesta tinkimällä vaan entistä paremmalla osaamisella, Häkämies linjaa EK:n tiedotteessa.
Palkansaajajärjestö SAK puolestaan kehuu työtulovähennyksen nostamista, mutta moittii työvoimapolitiikan määrärahojen supistamista. SAK:n mukaan työssäkäyntiä ja työllistymistä edistävistä palveluista säästäminen on lyhytnäköistä.
– Työvoimapolitiikan määrärahatilanne on jo tänä vuonna kriisiytynyt, eikä ensi vuodelle ole luvassa merkittävästi parempaa työllisyystilannetta, SAK:n pääekonomisti Olli Koski arvioi.
SAK linjaakin, että hallitusohjelmaan kirjatuille työttömyysturvan ja vuorotteluvapaan säästöille on etsittävä vaihtoehtoja yhteiskuntasopimuksesta neuvoteltaessa.
Egyptologi uskoo: Kuningatar Nefertitin hauta voi olla Tutankhamonin haudan sisällä
Arkeologi Nicholas Reeves havaitsi farao Tutankhamonin hautakammion seinissä merkkejä mahdollisista oviaukoista. Hän päättelee, että kammion seinän takana lepäisi kuningatar Nefertiti, joka saattoi olla Tutankhamonin äiti.
Brittiarkeologi Nicholas Reeves uskoo, että kauan etsitty muinaisen kuningatar Nefertitin hauta on vain senttien päässä farao Tutankhamonin hautakammiosta.
Arizonan yliopistossa työskentelevä Reeves perustaa dramaattisen väitteensä internetissä tekemäänsä tutkimustyöhön. Hän kertoo [The Burial of Nefertiti?](https://www.academia.edu/14406398/The_Burial_of_Nefertiti_2015_) -artikkelissaan tutkineensa viime vuonna julkaistuja, ennennäkemättömän tarkkoja valokuvia Tutankhamonin haudasta.
Reeves huomasi kuvista, että hautakammion kahdessa seinässä on halkeamia ja säröjä, jotka viittaavat hänen mukaansa kätkettyihin oviaukkoihin. Hän arvelee, että pienempi ovista veisi varastohuoneeseen ja suurempi toiseen hautakammioon.
Reevesin tutkimiin kuviin voi tutustua vapaasti espanjalaisen [Factum Arte -yhtiön sivuilla](http://www.factumfoundation.org/pag/210/High-Resolution-Image-Viewer).
Tutankhamonin hauta on liian pieni faraolle
Farao Tutankhamonin vuonna 1922 löydetty hauta on askarruttanut egyptologeja monesta syystä. Hauta on ensinnäkin oudon pieni. Reevesin mukaan kummallista on sekin, että valtaosa haudasta löydetyistä arvoesineistä on osoittautunut käytetyiksi: niitä ei ole tehty varta vasten Tutankhamonille. Lisäksi haudan arkkitehtuuri on tyypillinen kuningattarien, ei kuninkaiden haudoille, Reeves kirjoittaa.
Reevesin mukaan erikoisuudet selittyvät, jos hauta onkin alkujaan ollut Nefertitin. Tutankhamonin tiedetään kuolleen nuorena, ja Reeves spekuloi, että hänelle ei ole todennäköisesti ehditty valmistella omaa hautaa. Näin paikan valinta olisi ollut hätäratkaisu.
– Erikseen todistekappaleet eivät ole vakuuttavia, mutta kun ne yhdistää, on vaikea välttää päätelmääni, Reeves sanoo [The Economist -lehdelle](http://www.economist.com/news/books-and-arts/21660503-tantalising-clue-location-long-sought-pharaonic-tomb-what-lies-beneath).
Nefertitin kauneus tunnetaan rintakuvan ansiosta
Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC:n ja The Economistin haastattelemat muut egyptologit eivät hyppää samoihin johtopäätöksiin kuin Reeves.
The Economistissa amerikkalaisarkeologi Kent Weeks kutsuu hänen havaintojaan "kiehtovaksi ensiaskeleeksi" ja huomauttaa, että Reevesin teoria voidaan testata helposti vahingoittamatta hautaa: tutkalla voidaan selvittää, onko seinien takana onkaloita.
Egyptin kuningatar Nefertiti oli farao Akhenatenin vaimo ja mahdollisesti Tutankhamonin äiti. Jotkut tutkijat kuten Reeves uskovat, että Akhenatenin kuoltua Nefertiti hallitsi itse Egyptiä faraona nimellä Smenkhkare.
Nefertiti tunnetaan parhaiten kauneudestaan, joka on säilynyt nykyään Berliinissä esillä olevan rintakuvan ansiosta.
Konsernijohtaja Stadigh: Suomalaisille annettuja lupauksia peruttava
Yhteiskuntasopimukselta odotetaan liian paljon – Suomen talousongelmien ydin ovat velkaantuminen ja verotus, jyrähtää Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh. Hänen mukaansa Suomessa on tuhottu luottamus tulevaisuuteen.
Sampo-konserni on esitellyt koko historiansa parhaan puolivuosituloksen. Huipputulosta konsernijohtaja Kari Stadigh selittää erityisesti muiden Pohjoismaiden piristyvällä talouskehityksellä. Suomen tilannetta hän pitää naapureita heikompana erityisesti siksi, että ylivelkaantuminen on vienyt luottamuksen tulevaisuuteen.
Stadigh uskoo, että parhaimmassakaan tapauksessa yhteiskuntasopimuksella ei Suomea nosteta. Päinvastoin, hänen mukaansa se on vienyt huomion pääongelmalta.
– Pääongelmat liittyvät siihen, että velkaannumme lisää ja elämme yli varojemme. Samalla olemme nostaneet veroja niin, että riskihalukkuus palkata uusia työntekijöitä on kadonnut. Nämä ovat merkittävämpiä asioita kuin yhteiskuntasopimus.
Valtion velka ja verotus iskevät talouden ytimeen eli luottamukseen. Stadighin mukaan luottamus tulevaisuuteen palautuu vain velanoton lopettamisella ja veroja alentamalla.
Kansalaisille annettuja lupauksia täytyy perua - julkista sektoria täytyy purkaa
[Muun muassa Yle Uutisen ekonomistikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_ekonomistikysely_talouden_ankeus_jatkuu__edes_yhteiskuntasopimus_ei_riita/8214834) yhteiskuntasopimusta pidettiin tärkeänä kilpailukyvyn kohentamisen kannalta, mutta myös siksi, että se palauttaisi luottamuksen Suomen kykyyn sopia kiistakysymyksistä. Stadighin mukaan sopimukselta odotetaan kuitenkin liian paljon.
Talouden vakauttamiseen päästään vain pienentämällä julkisen sektorin kokoa. Stadigh muistuttaa, että yksityisen sektorin työpaikkojen määrä on laskenut viisi vuotta. Niillä pitäisi kuitenkin rahoittaa julkinen sektori.
– Meidän täytyy peruuttaa kansalaisille annettuja lupauksia. Julkista sektoria täytyy purkaa, koska se ylittää kansakunnan kantokyvyn, Stadigh laskee armottoman viileästi.
"Mustikka on avain hyviin kanalintukantoihin"
Metsästäjien into osallistua riistakolmiolaskentoihin on noussut tuntuvasti, sillä laskennoista ilmenevät tulokset otetaan nyt huomioon jo saman vuoden syksylle päätettävissä metsästysajoissa.
Suomen Riistakeskuksen ja nykyisen Luonnonvarakeskuksen yhteistyönä luotiin muutama vuosi sitten järjestelmä, jossa heinä-elokuun vaihteessa tehtävien riistakolmiolaskentojen tulokset vaikuttavat jo saman vuoden syksyksi päätettäviin metsästysaikoihin ja mahdollisiin metsästysrajoituksiin.
Suora yhteys metsästyspäätöksiin on saanut metsästäjät innostumaan uudelleen talkootyönä tehtävistä laskennoista. Tuoreimpia lintutilannetietoja käytetään päätöksien säätelyssä nyt neljättä kertaa, ja laskijoiksi ryhtyvien määrä on saatu tuntuvaan nousuun.
– Tuhannen kolmion raja on menossa nyt rikki, kun alhaisimmillaan riistakolmioita saatiin vain kuutisensataa, vertaa riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi Suomen Riistakeskuksesta.
Riistakolmiolaskennassa kuljetaan maastoon perustettu 12-kilometrinen, tasasivuisen kolmion muotoinen reitti kolmen hengen ryhmässä ja lasketaan kaikki reitin varrella havaitut metsäkanalinnut. Talviaikainen laskenta puolestaan tehdään reitiltä kirjattujen jälkien perusteella.
Kolmiolaskenta aloitettiin vuonna 1988. 1990-luvun alussa laskentoja toteutui jopa 1200 kolmiolla vuodessa. Sittemmin into on hiipunut. Reilun tuhannen kolmion tason palauttaminen on tärkeää senkin vuoksi, että kanta-arviot pysyvät tilastollisesti hyvällä luotettavuustasolla.
Säästä näkee, miten kanalinnuilla menee
Tänä kesänä tehtyjen laskentojen tuloksia on verrattu Ilmatieteen laitokselta saatuihin lämpötila- ja sademääräkarttoihin.
– Heikot kanalintutulokset osuvat aika hyvin yksiin niiden alueiden kanssa, joissa on ollut viileintä ja sateisinta. Idässä ja pohjoisessa tilanne on parempi kuin Keski- ja Länsi-Suomessa, Jarkko Nurmi tiivistää.
Havaintojen perusteella metso näyttää kestävän sään vaihteluita paremmin kuin teeri.
Pohjalaismaakunnissa kannat ovat laskeneet paikoin niin paljon, että sekä Etelä- että Keski-Pohjanmaan puolella on tulossa rajoitusvyöhykkeitä sekä teeren että metson metsästykselle tulevana syksynä.
Jarkko Nurmi kuitenkin muistuttaa, että nykysysteemissä nopea reagointi on rajoitusten ohella mahdollista myös sallivaan suuntaan.
– Metsästyskautta voidaan kesän laskentojen perusteella myös pidentää, ja esimerkiksi teeren latvalinnustus pystytään sallimaan kun hyvä lintuvuosi tulee.
Hoidettu talousmetsä asuttaa lintuja paremmin kuin synkkä korpi
Metsätalouden vaikutus metsäkanalintuihin on kahtalainen. Paljolti metsätaloudesta ja rakentamisesta johtuva elinympäristöjen pirstoutuminen lisää pienpetojen, kuten ketun ja supikoiran tuomaa uhkaa lintuja kohtaan.
– Se on joskus linnuille hyvin turvatonta pesiä maassa, Nurmi toteaa.
Metsäkanalinnut eivät kuitenkaan viihdy umpeen kasvaneessa metsässä, jossa alusvarvikko on kuollut pois. Lintujen viihtyvyyttä voidaankin parantaa metsänhoidollisten töiden yhteydessä varsin pienillä teoilla.
Harvennetuissa metsissä linnuille tärkeä aluskasvillisuus saa valoa ja elintilaa, lisäksi voidaan suosia monien puulajien sekametsiä yhden puulajin sijaan ja jättää harvennuksen yhteydessä niin sanottuja riistatiheiköitä, joissa on esimerkiksi kuusituppaita tarjoamassa suojaa.
Mustikkavarvusto on poikasten ruokakomero
Metsäkanalintujen poikasten menestymisen kannalta yksi kasvi on kuitenkin ylitse muiden. Poikasten tärkeää ensiravintoa ovat mustikan varvustoissa esiintyvät hyönteiset, Jarkko Nurmi muistuttaa.
– Mustikka on avain hyviin kanalintukantoihin. Kaikki toimenpiteet, jotka lisäävät mustikan peittävyyttä metsässä, satavat suoraan metsäkanalintujen laariin.
Metsäkanalintujen kannan vaihtelu voi olla peräkkäisinä vuosina jopa kymmenien prosenttien luokkaa suuntaan tai toiseen.
Kun seuraava sellainen kesä koittaa, jolloin pienpetoja on tavallista vähemmän ja alkukesän säät hyviä, voidaan lintukannoissa havaita reipas koheneminen jo yhden vuoden aikana.
Rovaniemen uimahallille kaivataan avuksi ulkopuolista rahoitusta
Yritystoimintaa kaupungin uimahalliin, hyvinvointipalveluita, kuntosalitoimintaa, yhteinen halli urheiluopisto Santasportin kanssa. Siinä muutama vaihtoehto, joita pohditaan Rovaniemen uuden uimahallin rahoituksen keventämiseksi.
Uimahallin rahoitusvaihtoehtoja ja myös rakennuspaikkaa pohtivassa uimahallin selvitystyöryhmässä on puheenjohtajana sivistysjohtaja Antti Lassila ja jäseninä perusturvajohtaja Markus Hemmilä, teknisen toimialan toimialajohtaja Martti Anttila sekä kaupunginkamreeri Jussi Päkkilä.
Kaupungin nykyinen uimahalli on jo 46 vuotta vanha ja se on rapistumassa käsiin.
Kuntokartoituksen mukaan vesikatto pitäisi uusia ja kaikki ulkoseinät remontoida. Sisäpinnat ovat jo siinä kunnossa, että niitä on [vaikea pitää puhtaina](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/985201221525025/?l=6027708939501351067).
Todennäköistä on, että vanhan uimahallin remontointi ei ole paras vaihtoehto.
Uusi halli 15 miljoonaa euroa
Uusi halli maksaisi laskelmien mukaan 15 miljoonaa euroa.  Uimahallin selvitystyöryhmän iso haaste on rahoituksen pohtiminen niin, että hallin rakentaminen saataisiin mahdollisimman kevyeksi kaupungin kukkarolle.
– Työryhmä pyrkii löytämään uimahalli-investoinnille sellaisia vaihtoehtoja, että pystytään tuottamaan uimahallipalvelut ja mahdollisesti muut allaspalvelut siten, että kuntalaisten maksuosuus ei juurikaan  nousisi nykytilanteesta, työryhmän puheenjohtaja, Rovaniemen kaupungin sivistysjohtaja Antti Lassila sanoo.
– Jos me rakennetaan pelkkä uimahalli, jossa ei ole ulkopuolisia toimijoita, me joudutaan maksamaan kaikki käyttökustannukset, henkilöstömenot ja vuokrat. Sitten on mahdollisuus, että uimahallissa on muitakin toimijoita. Ne voi olla hyvinvointipalveluiden tuottajia tai esimerkiksi kuntosalipalveluiden tuottajia, jolloin me saatais tuloja ja voitais jakaa kustannuksia kiinteistön osalta
– Tai sitten tämä sijoitusvaihtoehto esimerkiksi niin, että sijoitetaan uimahalli Ounasvaaralle ja Rovaniemellä olisi yksi uimahalli kahden sijasta, Antti Lassila sanoo.
Ampumahiihtoon uusi sääntö: "Saa nähdä millaisia versioita näkyy"
Ensi kaudella kilpailija ei saa koskea aseen lukkoon kuin vasta pysähtyneenä ampumamatolla. Kaisa Mäkäräisen mukaan uutta sääntöä on vielä vaikea muistaa.
Ampumahiihtokilpailuissa on ensi kaudella voimassa uusi sääntö, jonka mukaan kilpailija ei saa koskea aseen lukkoon, ennen kuin hän on pysähtyneenä ampumamatolla.
Aiemmin kilpailijat ovat avanneet lukon jo liukumavaiheessa, mikä nopeutti lippaan paikalleen laittamista ampumapaikalla. Sillä voitti ajassa 1–2 sekuntia.
– Simon Eder käytti jopa erikoisvalmisteisia lippaita, mistä sai sormen läpi, jotta hän pystyi tekemään vaihdon entistä nopeammin, Kaisa Mäkäräinen kertoo.
Koska lukkoa ei avata viimeisen laukauksen jälkeen, tyhjä hylsy jää aseeseen. Kun lukko avataan seuraavalla paikalla, tyhjä hylsy tippuu maahan. Ennen sääntömuutosta tyhjät hylsyt jäivät ampumapaikan sijaan penkalle ja naarmuttivat hiihtäjien suksia.
Mäkäräisen mukaan sääntö on ollut hankala muistaa.
– Puolet kerroista muistan ja puolet ajasta en. Mutta sääntö on sama kaikille.
Mäkäräinen uskoo, että urheilijat yrittävät kehittää ensi kaudeksi tyylejä, jotka nopeuttavat lippaan poistamista.
– Saa nähdä, mitä versioita sieltä on tulossa, hän naurahtaa.
Lomautetut kuskit palasivat linja-autoihin – Kajaani on tyytyväinen ML-Charteriin
Vuoden Kajaanissa paikallisliikennettä ajaneen ML-Charterin talousvaikeudet eivät ole jääneet huomaamatta Kajaanissa. Kajaanin kaupunki kiittelee yhtiön kuitenkin hoitaneen työnsä hyvin. Myös koululaisille kyyti kelpaa.
Keltainen kaupunkiliikennebussi täyttyy hitaasti mutta varmasti Kajaanissa syksyn ensimmäisenä kouluaamuna. Kajaanin lyseoon ja kahdeksannelle luokalle matkaava Sara Karppinen on tyytyväinen kyytiin ja aikatauluun.
– Kyllä tämä toimii ihan hyvin. Kaupungissakin jää hyvin aikaa kävellä pysäkiltä koululle.
Ensimmäisenä kouluaamuna bussissa on tilaa, mutta talvella tilanne muuttuu.
– Ei täällä silloinkaan ole pahemmin hälinää, vaikka bussi on täynnä matkustajia.
Liikennöijä on tyytyväinen ensimmäiseen vuoteensa
ML-Charterin bussit kulkevat Kajaanissa kaupungin tilauksen mukaisesti. ML-Charterin liikennejohtaja Sanna-Mari Eronen toteaa, että Kajaani on yritykselle hyvä kaupunki.
Me olemme olleet tyytyväisiä Kajaaniin ja palautteen mukaan kaupunki meihin. Me haluamme jatkaa liikennöintiä Kajaanissa.
– Tietysti kesäaikana asiakkaita on vähemmän kesälomien takia, mutta silloin vuorojakin on supistettu. Me olemme olleet tyytyväisiä Kajaaniin ja palautteen mukaan kaupunki meihin. Me haluamme jatkaa liikennöintiä Kajaanissa.
Yhtiön varikko oli alunperin Renforsin Rannan yritysalueella, mutta sieltä ML-Charter on siirtynyt Petäisenniskaan.
– Petäisenniska on meille järkevämpi alueena, sanoo Eronen.
[Kainuun Sanomille Eronen on myöntänyt](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/ml-charter-paasi-sopimukseen-maksusotkuista/), että ML-Charterilla ja Renforsin Rannalla on ollut epäselvyyksiä varikkotilojen kustannuksista.
Eronen kiistää puheet kuskikadosta tai -vaihdoista toisen yhtiön kanssa.
– Meillä on ollut alusta asti vakiokuljettajat, ja he jatkavat myös nyt syksyllä. Kuskiliikennettä toisiin yhtiöihin tapahtuu silloin, jos joku vaihtaa työnantajaa.
Kajaani seuraa tilannetta
Kajaanin kaupungin henkilöstöliikennelogistikko Tiina Rusanen on tietoinen yhtiön ongelmista rahaliikenteessä, mutta toisaalta yritys on hoitanut asiansa Kajaanissa moitteetta.
– Saimme alkukesästä ML-Charterilta selvityksen rahaliikenneongelmista, joten olemme hyvin tietoisia tilanteesta. Toisaalta olemme olleet hyvin tyytyväisiä siihen, miten yhtiö on liikenteen Kajaanissa hoitanut.
Rusanen toivoo kesän helpottaneen yhtiön tilannetta. Hänen tietojensa mukaan myös lomautettuna olleet kuljettajat olisivat palaamassa töihin.
Kyllä minä pidän lomautuksiakin normaalina, koska kesällä matkustajia on vähemmän. Toki silloin myös vuoroja vähennetään.
– Totta kai seuraamme tilannetta. Toivottavasti yhtiö jatkaa sopimuksen mukaisesti, sillä sopimusta on vielä pari vuotta jäljellä. Jos liikennöitsijää jouduttaisiin vaihtamaan, olisi se urakka kalustoineen, henkilöstöineen, koulutuksineen ja eri järjestelyineen.
Myös bussikuski seuraa tilannetta
Syksyn ensimmäistä ruuhkavuoroa ajaa Sakari Keränen, joka on ollut kesän aikana lomautettuna.
– Kyllä minä pidän lomautuksiakin normaalina, koska kesällä matkustajia on vähemmän. Toki silloin myös vuoroja vähennetään.
Koulun alkua Keränen pitää rauhallisena.
– Ainakin nyt matkustajia on vähän, tosin kylmenevät säät saavat aamukahdeksan ja -yhdeksän vuorot täyteen. Sen jälkeen tulevat normaalivuorot ovat sitten huomattavasti koululaisvuoroja hiljaisempia.
Vaikka Keränen on ollut kesällä lomautettuna, hän ei asiasta valita.
– Minä asun Hyrynsalmella, eli minulle tulee yhteen suuntaan työmatkaakin noin 70 kilometriä. Tyytyväinen minä olen yritykseen ollut, tosin kyllähän tätä tilannetta täytyy seurata.
Huuhkaja-puolustaja uudesta luotsista: "Heti kyselin uteliaisuuttani"
Suomen Palloliitto tiedotti keskiviikkoiltapäivänä palkanneensa ruotsalaisen Hans Backen miesten A-maajoukkueen seuraavaksi päävalmentajaksi.
Puolustaja Jere Uronen kuuli Huuhkajien uuden valmentajan nimen heti omien seurajoukkueharjoitustensa jälkeen.
Hans Backe on toiminut viime vuodet jalkapalloasiantuntijana televisiossa, mutta sieltä Jere Uronen ei häntä muista, vaikka pelaakin Allsvenskanissa neljättä kautta.
\- Olen nyt kuullut hänestä paljon hyvää. Hän on kuulemma taktinen valmentaja ja tulee hyvin pelaajien kanssa toimeen. Mielenkiinnolla odotan tapaamista, Jere Uronen kertoo. 
Hän on kuulemma taktinen valmentaja ja tulee hyvin pelaajien kanssa toimeen.
Uronen pääsi urkkimaan tietoja tulevasta pääkäskyttäjästä seuratoveriltaan, sillä Helsingborgs IF:n islantilainen Victor Palsson pelasi Backen alaisuudessa New Yorkissa.
\- Heti kyselin uteliaisuuttani, pelaaja naurahtaa.
Hans Backe aloittaa tehtävässään virallisesti vuoden 2016 alusta. Siihen mennessä Huuhkajia luotsaa Markku Kanerva, jonka tiimiin liittyvät Jonatan Johansson, Mika Nurmela ja Antti Niemi.
\- Uskon, että se on hyvä järjestely. Uudet kasvot tuovat lisää maajoukkuekokemusta ja he tietävät futiksesta paljon. Odotan syyskuun pelejä jo todella paljon, Uronen toteaa.
Suomi kohtaa seuraavaksi EM-karsinnoissa Kreikan 4.9. vieraissa. Tulevissa MM-karsinnoissa Huuhkajien lohkoon arvottiin Kroatia, Islanti, Ukraina ja Turkki.
Antti Tuiskun keikkatuotoilla ostettiin vähävaraisille 140 kiloa banaaneja
Pop-tähti Antti Tuiskun banaanin syöminen Peto on irti –musiikkivideolla on saanut aikaa banaanivillityksen. Heinolassa konsertin järjestäjät lahjoittivat Tuiskun keikan jälkeen yli sata kiloa banaaneja vähävaraisille.
Antti Tuiskun keikoilla on syöty runsaasti banaaneja tänä kesänä. Kaikki juontaa juurensa musiikkivideoon, jossa Antti Tuisku tekee läheistä tuttavuutta banaanin kanssa.
Banaanien syöminen ei ole jäänyt vain musiikkivideolle, sillä Tuisku teki banaaninsyömisestä ohjelmanumeron myös Heinolassa tiistaina pidetyssä konsertissa.
Tapahtuman järjestäjä sai tästä idean hankkia ison kuorman banaaneja. Keikan järjestäjä osti yhtä monta banaania kuin keikalla oli ihmisiä. Yhteensä tämä tekee 140 kilon banaanikuorman.
– Halusimme ilahduttaa ihmisiä, jotka eivät päässeet Antti Tuiskun keikalle, ja laittaa hyvän kiertämään, Henri Saari Heinolan Tapahtumatoimistosta kertoo.
Vastaanottaja löytyi helposti
Heinolalainen Kämmen-elintarvikejakelu on avustanut vähävaraisia ihmisiä ja heidän perheitään vuosien ajan.
– Tämä banaanilähetys oli iso, mutta mieluinen yllätys, Kämmen-toiminnan vetäjä Mirjam Iiskola kertoo.
Banaanit tulivat myös tarpeeseen, sillä Iiskola kertoo tämän kesän olleen erityisen vaikea.
– Heinolaisperheet voivat melko huonosti. Elintarvikejakelupisteessämme on käynyt pari kertaa niinkin, että leivät ovat loppuneet.
– Aina on kuitenkin ollut jotain ruokaa jakaa sitä tarvitseville, Iiskola kertoo.
Vaikka kaupungissa on Iiskolan mukaan paljon avuntarvitsijoita, myös apua on tarjolla.
– Yllättävää apua tulee usein kun sitä eniten tarvitsee. Eräs heinolalainen kahvilayrittäjä lahjoitti erään tapahtumantuotosta 600 euroa jokin aika sitten. Se raha tuli todella tarpeeseen, Iiskola kiittelee.
Omakotitalo tuhoutui Helsingin Puistolassa 
Helsingin Puistolassa yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin keskiviikkona. Palo oli aluksi vaarassa levitä naapuritaloon, mutta se saatiin hallintaan ajoissa.
Helsingin Puistolassa Kiviahontiellä omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa keskiviikkona. Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille, mutta naapuritaloa jouduttiin suojaamaan tulen leviämiseltä.
– Palokunnan tullessa paikalle talojen välinen aita oli tulessa, mutta se saatiin nopeasti hallintaan, päivystävä palomestari Vesa Berg kertoo.
Paloa vauhditti entisestään katoksessa syttynyt mopo, jonka bensatankki räjähti.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Talossa olleet kissatkin saatiin pelastettua, mutta yksi jyrsijä jäi sisään, päivystävä palomestari Vesa Berg sanoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä tarkemmin. Poliisimestari Bergin mukaan vaikuttaa, että palo on saanut alkunsa talon ulkopuolta pihalta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli kahdelta iltapäivällä.
Jyväskylän mellakasta toinen kantelu hovioikeuteen
Toinenkin ruotsalaisista äärioikeistolaisista mellakoitsijoista on kannellut vangitsemisestaan hovioikeuteen.
Mies vangittiin Jyväskylässä puolitoista viikkoa sitten tapahtuneen mellakaksi muuttuneen mielenosoituksen jälkeen. Kantelu on jätetty maanantaina ja kantelu on käsiteltävä kahdessa viikossa.
Käräjäoikeus vangitsi kaksi ruotsalaista ja kuusi suomalaista miestä todennäköisin syin epäiltyinä muun muassa väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta ja pahoinpitelystä.
Hovioikeuden ratkaisua ensimmäisenä kannelleen ruotsalaismiehen vangitsemisesta odotetaan lähiaikoina.
Lappeenrannasta tuli rikollisuuden näyttämö  – kaupunkilaiset ottivat tv-sarjan kuvausryhmän avosylin vastaan
Rikosdraamasarja Sorjonen nähdään Ylen tv-kanavalla ensi vuonna. Sarjaa on kaupattu myös ulkomaille.
– And action!
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Miikko Oikkonen antaa näyttelijöille ja kuvausryhmälle komennon kohtauksen kuvaamisen aloittamiseksi. Pysäköintihallissa on meneillään rikosdraamasarja Sorjosen kuvaukset.
Tuotantoyhtiö Fisher King Production on kuvannut 11-osaista sarjaa Lappeenrannassa vajaan kahden viikon ajan. Näkyvillä paikoilla ympäri kaupunkia tehdyt kuvaukset ovat herättäneet paikallisissa runsaasti mielenkiintoa.
– Lappeenrannan kaupunki ja lappeenrantalaiset ovat ottaneet meidät kyllä avosylin vastaan, vastaava tuottaja Leila Lyytikäinen kiittelee.
Lappeenrannan seutu istuu hyvin sarjan maailmaan
Lappeenranta valikoitui Oikkosen mukaan sarjan tapahtumapaikaksi useista syistä. Oikkonen on ensinnäkin kotoisin Lappeenrannasta ja tarina sijoittuu rajakaupunkiin.
–  Rikossarjan aihepiiri alkoi lähestyä itärajaa, joten Lappeenranta oli aika automaattinen valinta, koska tunnen kaupungin niin hyvin, Oikonen täydentää.
Lisäksi Imatralla toistakymmentä vuotta sitten tapahtuneen Eveliina Lappalaisen surma oli Oikkosen mukaan yksi ponnahduslauta.
– Tämä oli oikeastaan seutu, joka istuu hyvin sarjan maailmaan.
Sarjaa on kuvattu Lappeenrannassa noin 50 eri paikassa. Kuvauksia varten on valjastettu esimerkiksi hotelli, Saimaan rantaa, kaupungintalo sekä Linnoitus.
Sorjoseen on tarvittu runsaasti avustajia ja paikalliset ovatkin vastaavan tuottajan Leila Lyytikäisen mukaan olleet innokkaasti avuksi. Esimerkiksi Rauhassa kylpylässä yön yli kestäneissä kuvauksissa oli satakunta päätä viime viikonloppuna.
– Avustajat sekä kameran takana että kameran edessä ovat tehneet mukavaa työtä. Ilman heitä tätä ei olisi ollut mahdollista tehdä, ohjaaja Miikko Oikkonen huomauttaa.
"Ulkomailla suurta kiinnostusta"
Sarja esitetään Ylellä ensi vuonna. Lyytikäisellä ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, milloin sarjan esittäminen alkaa.
– Ja vaikka olisikin, en saisi sitä vielä paljastaa. Tiedotamme ulostulopäivästä syksyn aikana.
Sorjosta markkinoidaan myös ulkomaille nimellä Bordertown. Asialla on ranskalainen yhteistyökumppani.
– Olen ymmärtänyt, että suurta kiinnostusta sarja on herättänyt, koska olemme scandi crime -genressä. Sille on kysyntää maailmalla. Toivotaan, että Suomi on kohta samassa kastissa kuin Ruotsi, Tanska ja Norja.
Sarjan kuvaukset Lappeenrannassa päättyvät kuluvalla viikolla. Sen jälkeen kuvausryhmä siirtyy muihin maisemiin.
”Hattutapio” nousi voittajaksi vähentämällä harjoittelua
Euroopan haastajakiertueen osakilpailussa Aura Golfissa on jaossa palkintorahaa 170 000 euroa. Tyylikkäästä hatustaan ja pitkistä lyönneistään tunnettu Tapio Pulkkanen on yksi kisan suomalaissuosikeista.  
**TURKU. **Tapio Pulkkanen on voittanut tällä kaudella peräti neljä kisaa pohjoismaalaisella Nordic Leaguella. Parin vaisumman kauden jälkeen vire on löytynyt nimenomaan pelaamalla paljon.
\- Olen lyönyt vähemmän palloa rangella ja pelannut enemmän. Se on muutos edelliskausiin. Putti on kulkenut ja itseluottamus on voittojen ansiosta korkealla, Pulkkanen miettii syitä erinomaiselle kaudelleen.
Pulkkanen on juniorista asti ollut pitkälyöntinen pelaaja. Aura golfin lyhyt kenttä ei kuitenkaan suosi erityisesti pitkälyöntisiä pelaajia, vaan vaatii hyvää lähipeliä. 
\- Draivia ei pysty paljon käyttämään, mutta olen aika tarkka myös rautakakkosella. Kyllä se pituus on hyvä ase täälläkin, Pulkkanen luottaa.
\- Par 5- väylät ja päätösväylänä pelattava vaikea par 3 tulevat olemaan niitä ratkaisun paikkoja.
Pulkkasen tunnistaa helposti kentällä olkihatusta, jota hän on käyttänyt pienestä saakka. Twitterissäkin mies kantaa osuvasti käyttäjänimeä ”Hattutapio.” 
\- Minulla oli kalastajalierihattu pienempänä. Lisäksi vanhoilla idoleilla, kuten Sam Sneadilla on aina ollut hienoja svingejä ja hattuja. Enää en oikein voi pelata ilman olkihattua – kaikki odottavat jo sitä, Pulkkanen naureskelee.
_**Yle näyttää koosteet viikonlopun tapahtumista la TV2 klo 22.,10 ja su TV2 klo 19.50.**_
Tornionjoki vai Tornionväylä? Ruotsalaiset eivät halua suomenkielistä kylttiä sillalle
Ruotsin liikennevirasto Trafikverket ihmettelee Tornionjoen yli kulkevan sillan kylttejä Övertorneån puolella. Tornionjoen nimi löytyy kylteistä ruotsiksi ja meänkielellä, mutta suomen kieli puuttuu.
Ruotsin Övertorneålle ei haluta suomenkielistä Tornionjoki-kylttiä sillalle. [Norrbottens Kuriren](http://www.kuriren.nu/nknyheter/nej-till-tornionjoki-8416973.aspx#comment) kirjoittaa, että Ruotsin liikennevirasto Trafikverket on kysynyt maanmittauslaitokselta sillan kylteistä.
Ruotsin maanmittauslaitos toteaa, että laitoksen kartoissa joesta ei käytetä suomenkielistä nimeä.
Sen sijaan joesta käytetään meänkielistä nimeä Tornionväylä sekä tietenkin ruotsinkielistä nimeä Torneälven.
Ratkaisiko tämä Huuhkajien päävalmentajan? – "Hän on voinut puhua puolesta"
SVT:n jalkapalloasiantuntijan Daniel Nannskogin mukaan Hans Backella oli yksi etu Huuhkajien päävalmentajahaussa.
SVT:n jalkapalloasiantuntijan Daniel Nannskogin mukaan Hans Backella on voinut olla yksi lyömätön etu Huuhkajien päävalmentajavalinnassa.
– Backe tuntee Hodgsonin aiemmilta vuosilta. Voi olla, että valinta pohjautuu Roy Hodgsonin puolesta puhumiseen. Se on voinut olla myös hänelle hyväksi, että hän on voinut ottaa yhteyttä Hodgsoniin. Hodgsonilta hän on voinut kysyä, miten menestyä parhaiten Suomen maajoukkueessa, Nannskog pohdiskelee Yle Urheilulle.
– Myös se, että hän on tuttu nimi Ruotsissa niin lähellä Suomea, Nannskog sanoo.
Ylipäätänsä hän pitää Palloliiton valintaa jännittävänä. 
– Backella ei ole hirveän paljon rutiineja maajoukkueen päävalmentajana. Hän oli tosin apuvalmentajana Sven-Göran Erikssonille Meksikon maajoukkueessa. Tämä on Backelle uusi haaste. Haaste on iso ja mahtava, Nannskog maalailee.
Tuhat opettajaa kylmiltään uusiin töihin – "Melkoinen taikuri saa olla"
Uudet opettajanvirat tulevat kymmenissä kunnissa voimaan vain päivää ennen koulutyön alkamista. Valmistautumisaika uuteen kouluvuoteen jää lyhyeksi jopa tuhannella uudella opettajalla. Huono valmistautuminen voi vaikeuttaa koulutyötä.
Kouvolan Korian koulun pihamaalle astelee reppuselkäinen mies reippain askelin. Repussa on opettajan oppaita ja evääksi pillimehu. Näillä varusteilla luokanopettaja Antti Mäkinen aloittaa ensimmäisen työpäivänsä uudessa virassaan.
Takana on kolme vuotta luokanopettajan työtä Savonlinnassa, ja uuteen kouluvuoteen valmistautumiseen on ennättänyt syntyä omat rutiinit.
– Valmistumisen jälkeen ensimmäisenä syksynä kouluvuoden alkaessa jännitti lähes kaikki, mikä vaan voi jännittää. Nyt homma sujuu helpommin, mutta on silti vatsassa hiukan perhosia, kun miettii, onko tehnyt kaiken mitä tässä vaiheessa pitäisi, Mäkinen pohtii.
Talkoohengellä töiden alkuun
Nyt uuden työrupeaman alkamiseen tuo aivan omanlaisen mausteensa poikkeuksellisen lyhyt valmistautumisaika. Virkasuhde alkaa vain päivää ennen kuin oppilaat saapuvat kouluun. Mäkinen aloitti tutustumisen uuteen työpaikkaansa jo viikkoa ennen töiden virallista alkua, vaikka palkka alkaa juosta vasta virkasuhteen tultua virallisesti voimaan.
– Kyllä melkoinen taikuri saa olla, jos vuorokauden valmistautuminen näihin töihin riittää. Onhan se tietysti aika nurinkurista tehdä valmistumista talkoilla, mutta ainakin minulle vuorokauden valmistuminen on aivan liian lyhyt, jos mielin työt aloittaa fiksusti, Mäkinen sanoo.
Kiirettä pukkaa
Vaikka uusi opettaja aloittaisikin työpaikkaansa tutustumisen ajoissa, kaikkeen ei pysty paneutumaan. Esimerkiksi tietokonejärjestelmien käyttöön ei pääse perehtymään, koska käyttäjätunnukset ja salasanat saa vasta virkasuhteen alettua.
Virkasuhteen ja samalla virkavelvollisuuden alkaminen vaikuttaa myös siihen, ettei opettaja voi saada tulevista oppilaistaan salassapidettäviä tietoja. Tuleviin oppilaisiin perehtyminen on siis mahdotonta.
– Kiire tässä tulee, ja on priorisoitava tarkkaan, mitä tekee ja mitä jätetään tehtäväksi myöhemmin, Mäkinen tuumii.
Virkaehtokiista oikeuteen?
Mäkisen kanssa samassa veneessä on noin tuhat uutta opettajaa vajaassa neljässäkymmenessä kunnassa. Kunnat ovat ottaneet virkasuhteiden aiempaa myöhemmän voimaantulon uudeksi säästökeinoksi, vaikka opettajien ammattiliitto OAJ kyseenalaistaakin säästöjen todellisen vaikutuksen. Virkasuhteiden alusta OAJ käy neuvotteluita työnantajapuolen, Kunnallisen työmarkkinalaitoksen kanssa. Jos neuvotteluratkaisua ei synny, aikoo OAJ viedä asian työtuomioistuimeen.
– Tämä on meille periaatteellinen asia. Tämä on myös nuorille opettajille muutaman prosentin palkanleikkaus. Olemme valmiita katsomaan tämä asian loppuun saakka, sanoo OAJ:n neuvottelupäällikkö Pekka Pankkonen.
– Lyhyt valmistautumisaika voi myös asettaa oppilaita eriarvoiseen asemaan, mutta uskon, että pahimmillaankin ongelmat jäävät yksittäisiksi, hän jatkaa.
Rohkeasti kohti uutta
Korian koululla opettajainhuone täyttyy puheensorinasta ja naurunpurskahduksista, kun energinen opettajajoukko ruotii alkavan kouluvuoden suunnitelmia. Huoneen laidalla tarkkaavaisena istuva Antti Mäkinen alkaa selvästi huojentua. Kouluvuoteen valmistuminen etenee hyvää vauhtia ja uuden opettajan mielessä heränneisiin kysymyksiin löytyy vastaus toisensa jälkeen. Neljäsluokkalaisten opettaja lähtee kouluvuoteen luottavaisiin mielin.
– On toisaalta jopa ihan hyvä lähteä liikkeelle puhtaalta pöydältä, kun ei ole ennakkokäsityksiä oppilaista. Ja kotona voi vanhemmat olla aivan huoletta, mitään oleellista ei jää tekemättä ennen kuin lapset kouluun tulevat. Työtä on tehty, vaikka palkka ei olekaan juossut, luokanopettaja Mäkinen virnistää.
Ekaluokkalaisilla on kovat odotukset lukuvuodelta – katso video ensimmäisen koulupäivän mietteistä
Helsingin kouluissa aherruksensa aloitti 6 000 uutta ekaluokkalaista. Ensimmäinen koulupäivä jännitti ja riemastutti monia.
Helsingin ala-asteiden pihat täyttyivät tänään ensimmäistä kertaa koulun porteille astelevista lapsista ja saattamassa olleista aikuisista.
Puheensorina Pihlajiston ala-asteen Viikinmäen sivupisteen ovelle kokoontuneessa joukossa aaltoili iloisesti. Pahinta jännitystä taisivat tuntea vanhemmat.
Koulun parhaiksi puoliksi oppilaat kertoivat muun muassa uudet ja vanhat kaverit, koulun retket ja lukemaan oppimisen.
Ensimmäinen koulupäivä kuluu pitkälti käytännön järjestelyjen ja koulun sääntöjen läpikäymisessä. Läksyjä saattaa kuitenkin tulla jo tehtäväksi.
Kiista laskettelurinteillä sijaitsevasta tontista ratkeamassa – pakkolunastus vaihtuu 250 000 euron kauppaan
Tahkon laskettelurinteillä sijaitseva tila on ollut vuokralla rinnetoiminnasta vastaavalla yhtiöllä. Kaupungin oli jo määrä pakkolunastaa tontti, mutta nyt kiistassa ollaan sittenkin päätymässä tonttikauppaan.
Kuopion kaupungin ja yksityisen maanomistajan tonttikiista Tahkon laskettelurinteillä olevasta tilasta on ratkennut. Kaupunki aikoo nyt ostaa runsaan kahdeksan hehtaarin määräalan ja kauppahinta on 250 000 euroa.
Hintaan vaikuttaa tilan erittäin keskeinen sijainti rinnealueella ja voimassa oleva vuokrasopimus, jonka tuotto on noin 10 000 euroa vuodessa. Vielä kesäkuussa kaupunki suunnitteli pakkolunastavansa tilan, sillä ostajalla ja myyjällä oli täysin eri käsitys maan hinnasta.
Kyseinen tila menee vinottain Tahkon päärinteiden poikki. Tontti on keskeinen Tahkon matkailutoimintojen turvaamiseksi.
Tähän asti Pitkämäki-tila on ollut vuokralla Tahkon rinteitä pyörittävällä Huippupaikat-yhtiöllä.
Kiinteistökauppa on esillä ensi viikolla kaupunkirakennelautakunnassa. 
Lopen asukkailta kysytään: Syntyykö Riihimäestä, Lopesta ja Hausjärvestä uusi iso kunta?
Lopen kunta on lähettänyt kaikkiaan 6 471 virallisen näköistä kirjettä yli 16 vuotta täyttäneille kuntalaisille.
Kyse on kuntalaiskyselystä, jolla tiedustellaan loppilaisten mielipidettä kuntaliitokseen Riihimäen ja Hausjärven kanssa.
Paperissa pitää laittaa rasti ruutuun kannattaako vastaaja kuntaliitosta vai ei tai ei osaa sanoa.
Lopen kunnan tällä viikolla lähettämässä kyselykirjeessä on mukana myös vastauskuori, josta on postimaksu ennakkoon maksettu.
Siinä kuoressa saa olla sisällä vain yksi vastauspaperi. Näin pyritään estämään se, että joku alkaisi manipuloimaan kyselyä ja monistamaan vastauskaavakkeita.
Kuntalaisilla on aikaa vastata elokuun 28. päivään saakka.  Keskusvaalilautakunta julistaa kyselyn tuloksen ennen syyskuun puoliväliä.
Lopen tehtiin toukokuussa valtuustoaloite neuvoa antavasta kansanäänestyksestä.
Sellaiseen ei olisi ollut kuitenkaan riittävästi aikaa, sillä valtuusto äänestää yhdessä Riihimäen ja Hausjärven valtuustojen kanssa kuntaliitoksesta syyskuun 28. päivä.
Niinpä Lopella päätettiin sen sijaan järjestää virallisia kyselyitä helpommin toteutettava vapaamuotoinen kuntalaiskysely.
Kunnanjohtaja yhdistymisen kannalla
_Sitooko kyselyn lopputulos jotenkin kunnanvaltuutettuja, Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen?_
– En osaa sanoa. Siihen pitäisi poliitikkojen vastata. Virallisesti tällä ei ole merkitystä, vaan valtuutetuilla on täysi päätöksentekovalta. Tämä voi antaa tukea poliitikoille siihen omaa päätöksentekoonsa. Kyselyn tulos ei sido suuntaan tai toiseen. Tällä saadaan selville eri-ikäisten ja eri puolilla kuntaa asuvien mielipide asiaan.
_Aiotte kuitenkin esittää, että Loppi liittyisi suur-Riihimäkeen?_
– Näen sen pitkällä tähtäimellä ehdottomasti järkevimpänä. Kyllä tässä maassa tarvitaan rakenneuudistuksia.
Viitanen perustelee liitosta muun muassa sillä, että monimutkaistuvat ja yhä enemmän asiantuntemusta vaativat palvelut pystyttäisiin alueella turvaamaan. Samoin alueellinen vetovoima paranisi.
Lähitulevaisuudessa alkaa kuntien taloutta painaa myös se, että kunnallistekniikkaa joudutaan jatkuvasti uusimaan ja korjaamaan. Se käy pienelle kunnalle taloudellisesti raskaaksi.
Vain Tammelassa on nuoria sinkkunaisia enemmän kuin sinkkumiehiä
Kanta-Hämeen maakunnassa on nuorilla sinkkunaisilla valinnan varaa, sillä miltei joka kunnassa on enemmän 20-29 –vuotiaita miehiä kuin naisia. Ainoan poikkeuksen tekee Tammela. Siellä on yksineläviä naisia enemmän kuin miehiä.
Tilastokeskuksen mukaan yksin asuvia perheeseen kuulumattomia 20-29 –vuotiaita naisia oli vuonna 2014 Tammelassa 34 kappaletta ja miehiä 27.
Luvut ovat pieniä mutta Tammela tekee poikkeuksen verrattuna kaikkiin muihin Kanta-Hämeen kuntiin.
Se on ainoa kunta, jossa nuoria sinkkunaisia on enemmän kuin miehiä.
Tammela kuuluu koko Suomessakin niiden harvojen kuntien joukkoon jossa nuoria naisia enemmän kuin miehiä. Tammelan lisäksi tällaisia paikkakuntia ovat Helsinki, Turku, Luhanka, Perho Halsua, Liminka, Savukoski ja Inari.
Kaupunkeja lukuun ottamatta luvut ovat hyvin pieniä.
Forssassa ja Hämeenlinnassa miltei tasapaino
Seuraavaksi paras tilanne Kanta-Hämeessä on Hämeenlinnassa, jossa 1317 nuorta miestä kohden kaupungissa on 1 119 nuorta naista.
Forssassakin puntit ovat 20-29 -vuotiailla yksinasuvilla miltei tasan, sillä  nuoria sinkkunaisia on 286 kappaletta ja sinkkumiehiä 361.
Hattulassa luvut ovat 67 nuorta naista ja 99 nuorta miestä.
Riihimäellä ikäluokan naisia on 395 ja miehiä 664. Ypäjällä luvut ovat 13 ja 26ja Hausjärvellä 22 ja 46.
Janakkalassa on 84:ää nuorta sinkkunaista kohde 197 nuorta miestä.
Tilastojen valossa huonoin on tilanne Lopella. Siellä 46 nuorta miestä kohden on vain 17 nuorta naista.
Naiset jo opiskelupaikkakunnilla, miehet armeijassa
Tilastoja tutkaili ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/art-1438921260283.html). Väestöliiton tutkija Lassi Lainiala Västöliitolta selittää sinkkujen määrä epätasapainoa opiskelulla.
Nuoret naiset muuttavat pois paikkakunnalta samaan aikaan kun nuorukaiset suorittavat ase- tai siviilipalveluspaikkaa.
Tilastoissa on tästä syystä paljon 20-24 –vuotiaita miehiä, joilla ei ole armeijan jälkeen vielä opiskelupaikkaa minne mennä.
Lainiala on tehnyt myös tutkimusta, josta käy ilmi että miehillä on vaikeuksia löytää puolisoa voimakkaasti miesvaltaisilla paikkakunnilla.
Ratkaisuna hän suosittaa miehille paikkakunnalta poismuuttoa 30-ikävuoteen mennessä. Tällöin mahdollisuus löytää naispuolinen kumppani paranee selvästi.
Ruotsalaisasiantuntija: ”Ei voi tehdä huonompaa työtä kuin edeltäjänsä”
Hans Backen valinta Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi on herättänyt suurta huomiota myös Backen kotimaassa Ruotsissa.
Hans Backen valinta Huuhkajien päävalmentajaksi on kerännyt otsikoita myös Ruotsissa. Ruotsalaislehdet ovat nostaneet esille Backen jatkon televisiokanavan asiantuntijana, mutta myös hänen tulevan työnsä haastavuuden.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n jalkapalloasiantuntija Daniel Nannskog oli yllättynyt Backen valinnasta, mutta hänen mielestään valinta oli viisas. Nannskog uskoo, että Backe onnistuu työssään.
\- Hän on oppinut käsittelemään maajoukketta Meksikossa, kun hän oli (Sven-Göran) Erikssonin apuvalmentaja. Siitä on apua nyt, Nannskog sanoi [SVT:n sivuilla](http://www.svt.se/sport/fotboll/kan-inte-gora-ett-samre-jobb-an-forra-forbundskaptenen).
SVT muistuttaa, että Suomen EM-karsinta on sujunut huonosti ja Suomi on FIFA-rankingissa vasta sijalla 89. Edellä ovat muun muassa Sudan, Haiti ja Panama.
\- Hassella ei ole mitään menetettävää. Hän on asemassa, jossa hän ei voi tehdä huonompaa työtä kuin edeltäjänsä. Toisaalta on hyvä, että hän saa nyt seurata Suomen loput EM-karsintaottelut ja nähdä, mitä pitää korjata ennen MM-karsintojen alkua.
Costaricalaismies haaveili monumentista, osti Suomesta vesitornin – video
Viisi vuotta sitten Ouluun muuttanut Daniel Herrera tuli ostaneeksi yhden Oulun maamerkeistä, Intiön vesitornin, ystävän yllytyksestä. Mies hämmästelee edelleen tarjouskilpailun ratkeamista hänen edukseen. Pankissakaan ei oltu uskoa, mihin mies hakee lainaa.
Daniel Herrera tunnustaa olevansa yhä sokissa tiistaisen ratkaisun jälkeen. Hänen tarjouksensa, 35 000 euroa, voitti Intiön vesitornista käydyn tarjouskilpailun.
– Tämänkö verran vesitornit maksavat?, Herrera naureskelee pankkivirkailijan häneltä kysyneen.
– Joka tapauksessa pankissa olivat ymmärtäväisiä ja kaikki sujui hyvin.
Herrera on viehtynyt massiivisiin rakennelmiin. Hän kertoo ihailleensa joulukuisella Japanin matkallaan maan punaisia portteja, isoja monumentteja, ja ihmetelleensä niihin käytettyä rahaa ja vaivaa.
Sitten miehen mieleen juolahti ajatus ostaa pala maata ja rakentaa jotain suurenmoista – kuitenkin suomalaiseen ja oululaiseen maisemaan sopivaa. Sopivasti juuri silloin ystävä oli vinkannut Herreralle, ettei tarvitse rakentaa, kun voi ostaa Oulusta valmiin tornin.
Torni auki kaikille oululaisille
Daniel Herrera vakuuttaa, että oli jäämässä Ouluun vesitornin hankinnasta riippumatta. Hän kertoo tutustuneensa vesitorniin sen verran, että tuntee sen rakenteet ja teknisiä yksityiskohtia. Hän haluaisi tietää lisää rakennuksen historiasta.
Ideana Herreralla on jonkinlainen kulttuuripaikka erilaisine tapahtumineen, kesäkahvila ja maisematasanteen hyödyntäminen tornin huipulla.
– Haluan että oululaiset voivat käyttää tornia ja tulla nauttimaan maisemista.
– Kustannuksista en välitä puhua nyt, nauraa Herrera kysymykselle, mitä tämä kaikki tulee kustantamaan.
Suojellun rakennuksen tuleva käyttö riippuu myös museoviraston näkemyksestä. Herrera etsii nyt sijoittajia, jotka haluavat mukaan projektiin. 
– Itse olen sitoutunut tähän. Tästä tulee minun elämäni projekti, Herrera painottaa. 
Vesitornin suojelija ilahtui uutisesta
Yksi Intiön kaupunginosan ensimmäisistä asukkaista, rouva Sirkka Melamies kertoo olevansa yksi kolmesta Intiön vesitornin suojelualoitteen tekijästä. Hän asuu edelleen Intiön ensimmäiseksi valmistuneessa kerrostalossa.
– Keräsimme ystäväni kanssa alueen kaikilta asukkailta nimet suojeluadressiin.
– Vain yksi mies kieltäytyi, ja hän kertoi olevansa töissä Intiön tornia asuinkäyttöön havittelevassa rakennusyhtiössä.
Adressi luovutettiin silloiselle rakennuslautakunnalle, Melamies muistelee. 
– Tornin saaminen kulttuurikäyttöön on loistava idea, sillä ihmiset tarvitsevat myös henkistä ravintoa, hän iloitsee.
Johan Sigfrid Sirénin suunnittelema Intiön vesitorni rakennettiin Oulun kasarmin ja hautausmaan tuntumaan Intiönmäelle vuosina 1926–1927. Se oli valmistuttuaan myös suosittu näköalatorni, jonka huipulle pääsi vierailemaan kesäisin. 
Tämä Oulun kaupungin vesijohtolaitoksen ensimmäinen vesitorni poistui käytöstä Puolivälinkankaan suuren vesitornin valmistumisen myötä vuonna 1969 ja suojeltiin lopulta asemakaavalla vuonna 1990.
Kehitysavusta ja koulutuksesta viedään eniten, omaishoito suurin saaja
Valtio leikkaa kehitysyhteistyöstä 200 miljoonaa ensi vuoden budjetissaan. Saman verran viedään opetuksesta ja korkeakouluilta. Eniten panostetaan omais- ja perhehoitoon, joka saa 85 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeri [Alexander Stubb (kok.) esitteli valtiovarainministeriön budjettiesitystä](http://yle.fi/uutiset/stubbin_ensimmainen_budjettiehdotus_verokevennys_pieni-_ja_keskituloisille_suurille_tuloille_kiristysta/8221123) keskiviikkona. Budjettiesitys leikkaa valtion menoja ensi vuonna kaikkiaan noin 900 miljoonaa euroa.
Opetuksen ja korkeakoulujen rahoja leikataan kaikkiaan 210 miljoonaa euroa, joista valtaosa eli 170 miljoonaa kohdistuu valtion rahoitukseen. Kehitysavusta lähtee 200 miljoonaa.
Sairaanhoitokorvauksia karsitaan 78 miljoonaa euroa, joista noin 35 miljoonaa valtion rahoja. Myös useita asiakasmaksuja korotetaan ja etuuksien indeksejä leikataan, mutta ministeriö ei täsmentänyt summia.
Valtionhallinnon toimintamenoista leikataan 40 miljoonaa euroa.
Ministeri Stubb kertoi tiedotustilaisuudessaan esimerkkejä suurimmista leikkauksista ja panostuksista.
Puolustusvoimat ja poliisi saavat lisää
Perhe- ja omaishoitajien vapaisiin valtio antaa 85 miljoonaa euroa. Saamapuolella budjettiesityksessä ovat myös puolustusvoimien materiaalihankinnat ja sisäinen turvallisuus. Ne molemmat saavat ensi vuonna 50 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Takuueläkettä korotetaan 30 miljoonalla eli noin 23 eurolla kuussa, mutta samalla hallitusohjelmassa on suunniteltu eläkeläisten asumistukeen noin 40 miljoonan euron leikkausta.
Valtiovarainministeriön budjettiesitykseen eivät sisälly vielä hallituksen kärkihankkeet, joihin hallitus on aikonut panostaa miljardin euron verran. Lisäksi infrastruktuurin, kuten teiden, korjaamiseen laitetaan 600 miljoonaa euroa.
Maailmankaikkeuden kieli ei avaudu kaikille yhtä helposti
Matematiikka on läsnä jokaisessa asiassa. Sitä voisi jopa kutsua maailmankaikkeuden kieleksi. Ilmaisut, kuten ”puolet enemmän” tai ”kaksi kertaa vähemmän” tuntuvat kuitenkin aiheuttavan monille sekaannusta ja väärinkäsityksiä. Matematiikan dosentti Matti Lehtinen arvelee, että koska arkipäiväinen kielemme on usein epätäsmällistä, myös laskentoilmaisut kuvataan epämääräisemmin. Kuitenkin kun puhutaan numeroista, puhutaan usein tärkeistä asioista, ja virheet voivat olla myös kohtalokkaita.
Vauva-lehden nettiversion keskustelupalstalla on väitelty jo seitsemän vuoden ajan riisin keittämisestä. Viestiketjun aloittaja esitti vuonna 2008 palstalla kysymyksen: ”Jos ohjeessa sanotaan että 1 osa riisiä ja 2 osaa vettä, mitä se on deseinä? Esim. jos on 6 dl vettä, monta tulee riisiä?” Osa keskustelijoista on sitä mieltä, että riisiä tulee 2 desilitraa, osa väittää määrän olevan 3 desilitraa.
Tästä inspiroituneena Aristoteleen kantapään toimittaja **Pasi Heikura** päätti kysyä matematiikan dosentti **Matti Lehtiseltä**, miksi ihmisten on niin vaikea puhua matematiikkaa. Onko se kenties jotain niin erilaista kuin ihmisen luontainen tajunta?
- Kyllä kai täytyy myöntää, että onhan matematiikka yleensä aika vaikeaa. Monet matematiikan asiat ovat tasan juuri sitä, mitä niiden määritelmissä sanotaan, ei enempää eikä vähempää. Itse asiassa jo sana __matematiikka__ tarkoittaa sellaista, mikä on opittava. Ikään kuin erotuksena siitä, mikä on ilmeistä, Lehtinen pohtii.
Sana matematiikka tarkoittaa sellaista, mikä on opittava.
Esimerkiksi otettakoon, että joku asia on suurempi kuin joku toinen. Sitten aletaan puhua, että se on niin ja niin monta kertaa isompi tai vielä pahempaa - pienempi. Tässä mennään usein vikaan.
- Tämä on jotenkin hankalaa ihmisille. Meidän luonnollinen kielemme ilmaisee asioita hieman epätarkasti, ja laskennon kieli on hyvinkin yksiselitteistä. Yleensä meidän arkipäiväinen kielemme on enemmän sinne päin, joten sehän koskee sitten näitä laskentoilmaisujakin. Mehän ymmärrämme, kun joku sanoo, että jotakin on kaksi kertaa vähemmän kuin jotain muuta. Tulkitsemme sen niin, että sitä on puolet siitä toisesta, vaikka täsmällisyyden kannalta näin on järjetöntä sanoa. Jos on esimerkiksi sata euroa, ja toisella rahaa on kaksi kertaa vähemmän, sehän menee velan puolelle, dosentti Lehtinen selittää.
Puolet enemmän, kaksi kertaa enemmän vai kaksi kertaa niin paljon?
Matematiikan dosentti Matti Lehtinen selventää tiettyjä matematiikan käsitteitä ja perusasioita.
- Se, että jotain on puolet vähemmän, on kaikista näistä mukavin. Sillä jos jotain on puolet vähemmän, sitä on puolet alkuperäisestä. Mutta jos jotakin on neljänneksen vähemmän, silloin jäljelle jää kolme neljännestä.
Ilmaus neljänneksen vähemmän sisältää sekä jakolaskua että vähennyslaskua.
- Puolet enemmän on puolestaan pluslaskua. Puolet enemmän on sama asia kuin puolitoista kertaa. Puolet enemmän ei kuitenkaan ole kaksi kertaa enemmän. Tämä on yleisimpiä sekaannuksia. Ilmaus aksi kertaa enemmän on hieman ongelmallisempi arkikielessä, koska tavallisimmin kun sanotaan kaksi kertaa enemmän, tarkoitetaan kaksinkertaista määrää. Kuitenkin kaksi kertaa enemmän olisi kolminkertainen määrä. Jos on mahdollista, suosittelisin käyttämään ilmausta ”kaksi kertaa niin paljon” ilmauksen ”kaksi kertaa enemmän” sijasta, Lehtinen neuvoo.
Päteekö tämä suositus myös vähemmän-sanan kanssa?
- Siinähän meillä on käytössä murtoluvut. Voimme sanoa: tämä on puolet siitä, tämä on kymmenesosa siitä, tämä on miljoonasosa siitä sen sijaan, että sanoisi esimerkiksi jonkin olevan miljoona kertaa vähemmän. Useinhan me olemme kiinnostuneita juuri muutoksen määrästä. Siitä, kuinka paljon joku hinta on noussut. Meitä ei kiinnosta, että se on noussut 1,05 kertaiseksi, vaan että nousu on viisi sadasosaa eli viisi prosenttia.
Prosentit ja prosenttiyksiköt tuppaavat myös menemään monilla sekaisin.
- Hämmennys tässä kaiketi tulee silloin, kun prosentilla tarkoitetaan osuutta ja sitten ollaan kiinnostuneita tämän osuuden muuttumisesta. Kun esimerkiksi puolueen kannatus putoaa kahdestakymmenestä prosentista, eli osuus putoaa kahdestakymmenestä sadasosasta kahdeksaantoista sadasosaan, niin tämä muutos on kymmenen prosenttia. Kaksi kahdestakymmenestä, eli yksi kymmenesosa, mutta yleensä sanotaan että kannatus pieneni kaksi prosenttiyksikköä. Se kuulostaa hieman hellemmältä kuin kymmenen prosenttia, Lehtinen kertoo.
Kaikessa soi matematiikka
Kun puhutaan numeroista, kyse olla hyvinkin tärkeistä asioista, ja tuolloin virheet voivat olla kohtalokkaita.
Ihminen ei keksi matematiikkaa, vaan hän löytää sen.
- Kaikkein kohtalokkaimpia nämä virheet voivat olla esimerkiksi tilanteessa, jossa annostellaan lääkeaineita. Jos määrät tulkitaan väärin, voidaan kenties aiheuttaa pahaa vahinkoa sille, joka lääkkeen joutuu nielemään, matematiikan dosentti Matti Lehtinen sanoo.
Vaikka tavallisessa puheessa ei tule aina mietittyä, sanooko matemaattiset asiat täsmällisesti oikein, jokainen on säännöt joutunut kuitenkin opettelemaan prosenttilaskuja laskiessa. Matti Lehtinen muistuttaa, että kirjoittaessa olisi hyvä pysähtyä miettimään mitä tarkoittaa.
Kun ajattelee ja tutkii ympärillä olevaa maailmaa, kaikessa soi matematiikka, numerot ja matemaattiset vakiot. Nämä toistuvat niin valovuosien päässä kuin mikroskooppisissa hiukkasissakin. Ikään kuin matematiikka olisi maailmankaikkeuden kieli.
- Tämän ajatuksen ilmaisi muun muassa **Galileo Galilei**, ja hän nimenomaan sanoi 1600-luvun alussa, että matematiikka on kieli, jolla luonnon kirja on kirjoitettu. Emme voisi kuvailla vaikkapa luontoa sellaisilla käsitteillä, jossa ei olisi mitään kvantatiivistä mukana. Pakostakin joutuu käyttämään matematiikkaa, jos pyrkii todenmukaiseen kuvaukseen.
Jopa matemaatikot kiistelevät siitä, onko matematiikka välttämättä juuri sitä mitä se on, vai voisiko se olla jotain muuta. Onko se matemaatikkoyhteisön sopimus, vai onko se jotain joka on täysin meistä riippumatta olemassa? Lehtinen kertoo olevansa jälkimmäisellä kannalla.
Lehtinen pohtii, että matematiikka on siis olemassa, ja ihminen tutkii asioita ja saa pikkuhiljaa selville uusia faktoja, millainen matematiikka on.
- Ihminen ei keksi matematiikkaa, vaan hän löytää sen. Se on ollut odottamassa löytäjäänsä.
__Pasi Heikuran haastattelussa Matti Lehtinen kertoo muun muassa myös, miten suurten lukujen nimet eroavat toisistaan eri puolilla maapalloa. Ohjelma on uusinta vuodelta 2011.__
Rehtorit ylistävät yhtenäiskoulua: "Yläasteikäisten kielenkäyttö siistiytyi automaattisesti"
Yhtenäiskoulussa opiskelevat saman katon alla sekä ala- että yläkoulun oppilaat. Kahden yhtenäiskoulun rehtorit näkevät mallissa paljon hyvää, sillä eri-ikäisten lasten tuominen yhteen rikastuttaa sekä lasten että henkilöstön elämää.
Alakoulusta yläkouluun siirtyminen on teini-iän myllerrysten keskellä haastava ja jopa pelottava muutos nuoren elämässä. Siirtymävaihe tapahtuu yhtenäiskoulujen rehtoreiden mielestä tasaisemmin, kun koulussa opiskelevat kaikki peruskoulun luokat ensimmäisestä luokasta yhdeksänteen.
Lauritsalan koulu Lappeenrannassa on yksi maakunnan monista yhtenäiskouluista.
– Meillä yläkoulun alkaessa ei ole oikeastaan mitään konkreettista siirtymistä ja vain osa opettajistakin vaihtuu. Lapsilla on sama rehtori yhdeksän vuoden ajan ja alan tuntea oppilaani aika hyvin jo nyt, kertoo Lauritsalan koulun rehtori Jukka Mielikäinen.
Viime vuosi oli rauhallisin miesmuistiin.
Oppilaat ottavat Lauritsalassa hyvällä tavalla vaikutteita toisistaan. Lauritsalan koulusta tuli yhtenäiskoulu viime syksynä.
– Yleiset pelot, kuten kiusaaminen, on otettu huomioon jo etukäteen. Huomasimme, että yläasteikäisten kielenkäyttö siistiytyi automaattisesti ja muutenkin yliampuva käytös rauhoittui teineillä. Olimme etukäteen sanoneet, että heidän täytyy ottaa huomioon keitä ympärillä liikkuu. Viime vuosi oli rauhallisin miesmuistiin, Mielikäinen kuvailee.
Taipalsaarella sijaitseva Saimaanharjun yhtenäiskoulu aloitti juuri 14. lukuvuotensa yhtenäiskouluna. Rehtori ei muista ainuttakaan kiusaustapausta, jossa yläkoululainen olisi kiusannut alakoulun oppilasta.
– Järjestämme ala- ja yläkoululaisille yhteistä tekemistä ja ne tilanteet ovat molemmille osapuolille hyvin antoisia, kertoo Saimaanharjun yhtenäiskoulun rehtori Ilkka Leinonen.
Yhdeksän vuoden yhteinen taival
Järjestelystä hyötyy myös koulun henkilökunta. Tavallisessa yläkoulussa vaikkapa uskonnon aineopettajan pitää usein opettaa esimerkiksi historiaa saadakseen kasaan tarpeeksi työtunteja. Yhtenäiskoulussa opettaja voi siirtyä vaivatta opettamaan esimerkiksi 5.- ja 6.-luokkalaisia.
– Oppilaille saadaan yhtenäinen oppilaspolku eli lapsen tuntemus on yläkoulun alkaessa niin hyvä, että oppilas hyötyy siitä todella paljon. Ongelmiin osataan puuttua varhaisessa vaiheessa. Yhtenäiskoulu lisää myös opettajien yhteistyötä, Leinonen kertoo.
– Opettajat tykkäävät yleensä työskennellä isossa työyhteisössä. Opettaja saa silloin toteuttaa enemmän itseään ja toimia yhteisissä projekteissa, Mielikäinen täydentää.
Uusi koulu jännittää lasta
Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelimeen ja nettiin tulee läpi vuoden kouluun ja opiskeluun liittyviä yhteydenottoja. Soitot lisääntyvät elokuussa koulun alkujen lähestyessä. Siirtyminen alakoulusta yläkouluun on vaihe, jolloin lapsi jännittää muun muassa minkälainen uusi koulu on, miten hän pärjää koulussa ja minkälaisia luokkakavereita tai ryhmäläisiä lapsella on.
Lapselle koulussa merkityksellistä on ennen kaikkea sosiaalinen puoli, eli kaverisuhteet.
– Lapselle koulussa merkityksellistä on ennen kaikkea sosiaalinen puoli, eli kaverisuhteet. Lapset jännittävät myös sitä, joutuvatko he kiusatuksi tai ryhmästä ulkopuolelle, kertoo MLL:n auttavien puhelin- ja nettipalvelujen suunnittelija Satu Tallgren.
Yläkouluun siirtyminen osuu jo lähtökohtaisesti haastavaan ikävaiheeseen.
– Yhtenäiskouluissa on hienoa juuri tämä, että opettajat ja koulun aikuiset ovat jo ennestään tuttuja ja myös koulun tilat ovat tutut. Uskoisin, että lasta helpottaa kovastikin, kun hänen ei tarvitse jännittää, osaanko toimia uuden koulun tiloissa tai että minkälaisia opettajia minua tulee opettamaan, Tallgren kertoo.
Joensuun hammaslääkärijonot huolestuttavan pitkät – yhtenä syynä Kela-korvausten pieneneminen
Kiireettömään hammashoitoon hakeutuvat asiakkaat joutuvat odottamaan Joensuussa noin vuoden päivät. Kaupunki etsii nyt keinoja jonojen purkamiseksi. 
Joensuun hammaslääkärin kiireettömän hoidon vastaanotolle saa jonottaa nykyään noin vuoden päivät. Kaupungin ja yhteistoiminta-alueen johtavan hammaslääkärin Matti Hynysen mukaan tilanne on kestämätön. 
– Kärjistettynä meille ilmoittautuu kiireettömään hoitoon 300 potilasta kuukaudessa ja tutkimuksiin pystymme kutsumaan sata, kertoo Hynynen. 
Hän epäilee, että julkisen puolen hammaslääkäripalvelujen ruuhkia selittää se, että yksityisen hammashoidon Kela-korvaukset pienenivät tämän vuoden alusta. 
– Hintaero on kasvanut nyt julkisen puolen hyväksi, sanoo Hynynen. 
Toisaalta hän ajattelee ongelman olevan myös positiivinen – julkiselle puolelle halutaan päästä hoitoon. 
Helpotusta Kuopiosta 
Hammaslääkärijonoja lisää myös pula hammaslääkäreistä. Joensuun johtava hammaslääkäri Matti Hynynen kertoo, että Joensuussa on kuusi täyttämätöntä hammaslääkärin virkaa, jossa ei siis ole vakituista työntekijää. Aukkoa pystytään paikkaamaan ostopalveluilla sekä sillä että osa valmistuneista hammaslääkäreistä tekee syventävää käytännön harjoittelua Joensuussa.  
Kärjistettynä meille ilmoittautuu kiireettömään hoitoon 300 potilasta kuukaudessa ja tutkimuksiin pystymme kutsumaan sata. 
Hynynen kertoo, että ongelma on kyllä Joensuun keskushallinnon ja sote-johdon tiedossa, ja suunnitelmaa jonojen hallitsemiseksi on määrä käydä läpi torstaina 13.8. 
Synkistelyyn ei johtava hammaslääkäri Hynynen kuitenkaan suostu. 
– Uskon, että esimerkiksi hammaslääkäripulaan on tulossa helpotusta Kuopiosta, kun lisää opiskelijoita valmistuu. 
Kuopion hammaslääketieteellinen koulutus aloitti toimintansa syksyllä 2010. 
Ranuan valtuuston puheenjohtaja lähtee
Ranuan kunnanvaltuuston puheenjohtaja vaihtuu. Nykyinen puheenjohtaja Päiviö Karttunen (kesk.) pyytää eroa kaikista Ranuan kunnan luottamustoimista. Hän muuttaa syyskuussa Haapajärvelle.
– Lapset ovat muuttaneet Ranualta pois ja haluamme muuttaa lähemmäksi heitä. Sopiva talo löytyi Haapajärveltä, Karttunen perustelee lähtöään.
Karttunen on Ranuan valtuuston puheenjohtaja, Ranuan vesiyhtiön hallituksen puheenjohtaja, Lapin vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja, Lapin poliisin neuvottelukunnan puheenjohtaja sekä Lapin liiton valtuuston jäsen.
Hän on ollut aiemmin myös keskustan Lapin piiirin puheenjohtaja.
– Olen ollut kunnallispolitiikassa ja järjestötoiminnassa mukana 30 vuotta.
Ranuan valtuusto myöntänee Karttuselle eron luottamustoimista elokuun lopulla.
Karttusen tilalle Ranuan kunnanvaltuustoon nousee Antero Lohi (kesk.).
Työuransa 63-vuotias Karttunen teki poliisina. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2010.
Lehmusöverit koituvat kimalaisten kuolemaksi
Kaupunkienkin keskustoja koristavat komeat lehmukset houkuttelevat pölyttäjät paikalle. Lehmuksen mesi ei kuitenkaan tee hyvää kimalaiselle: pörriäinen pökertyy tai jopa kuolee liiasta medestä. Lehmuksen runsas mesi kiusaa myös autoja – puun alle parkkeerattu auto saattaa saada kirvan tekemän ulostepeitteen.
Elokuun lämpimät säät ovat saaneet lehmukset erittämään runsaasti mettä. Mesi houkuttelee pölyttäjiä, kuten mehiläisiä ja kimalaisia.
– Jos seisoo tähän aikaan kesästä lehmuksen alla, puu oikein surisee, koska se on niin täynnä pölyttäjiä, kertoo mehiläistarhuri Marja Komppa.
Eiväthän kaikki ihmisetkään kuole viinaan.
Mehiläinen ei lehmuksen medestä ole moksiskaan, mutta kimalainen ei mesiannoksesta selviä niin helpolla. Lehmuksen mesi sisältää tanniineja, jotka eivät ole kimalaisen elimistölle hyväksi. Liiaksi nautittu mesi saa kimalaisen pökertymään ja lopulta jopa kuolemaan.
Kaikkia kimalaisia lehmuksen mesi ei tapa. Osa meden houkuttelemista kimalaisista osaa nauttia sopimatonta mettä siinä määrin, ettei se aiheuta niille ongelmia. Toiset kimalaiset ovat kuitenkin meteen menevämpiä kuin toiset.
– Eiväthän kaikki ihmisetkään kuole viinaan, kimalaisten kohdalla on vähän samanlainen meininki, toteaa hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta.
Osa kuolee vanhuuttaan, osa mesihimoissaan
Leinonen kertoo, että osa lehmuksien alta löytyvistä kuolleista kimalaisista voi olla vanhoja kuningattaria, joista osan elämä päättyisi luonnollisesti muutenkin loppukesästä.
– Kun on seurannut lehmuksien alla olevia otuksia, ne ovat hieman kuluneen näköisiä kavereita. Ne voivat olla niitä, jotka joka tapauksessa kuolisivat.
Mistään itsemurhasta ei kuitenkaan ole kyse.
– Siitä ei ole kysymys, että kimalaiset ajattelisivat, että nyt on vain pari viikkoa elinaikaa jäljellä, samahan tässä on vetää lehmukset, Leinonen lisää.
Kirvan jätökset tahmaavat auton
Pölyttäjien lisäksi myös kirvoille maistuu lehmuksen erittämät nesteet. Kirvojen uloste on tahmeaa eritettä ja kuten kuvitella saattaa, uloste tippuu alas lehmuksen alapuolelle. Jos auton parkkeeraa lehmuksen tykö, voi autoonsa saada tahmapeitteen.
– Auton tahma on peräisin lehmuksesta ja kirvoista. Mehiläiset ja kimalaiset ovat hyviä, sillä ne putsaavat makeaa tahnaa lehmuksesta, kertoo mehiläistarhuri Komppa.
Tahmapeitteestä ei ole syytä olla huolissaan, sillä kirvojen jätökset voi huuhdella pelkkä sadevesikin.
_Reima Leinosta ja Marja Komppaa haastatteli toimittaja Esko Pulliainen. _
Polkupyöräilijöiden mielenosoitus Helsingissä 1971
Ahtaaseen katuverkkoon ei juuri kannata raivata tilaa polkupyörille, joita käytetään vain kesäkelillä. Onko todella näin? Eikö pyöräilijöille ole tilaa?
__Porukalla__-ohjelmasarja esittteli vuonna 1971 vinkkejä viihtyisään yhdessäoloon. Ohjelmasarjan toisessa jaksossa kerrottiin kaupunkipolkupyöräilystä näin: "Liikenteen ruuhkautuessa kaupungeissa, on polkupyörästä tullut kätevin ja ketterin ajoneuvo. On laskettu, että pyöräily on nopein tapa liikkua Helsingin liikenteessä alle kymmenen kilometrin matkoilla. Pyöräily ei myöskään aiheuta parkkeeraushuolia, sillä yhden auton viemään tilaan mahtuu toistakymmentä polkupyörää."
Pyöräilijä ei juuri surmaa muita liikenteessä liikkujia, paitsi ehkä itsensä.
Polkupyörien etuina esitettiin myös niiden hiljaisuutta ja saateettomuutta.
Ohjelmassa kerrottiin, että "pyöräteiden ja -kaistojen puuttuminen on kuitenkin karkottanut polkupyöräilijät Helsingin liikenteestä". Liikkumista hankaloitti myös liikennevalojen vihreiden aaltojen nopeus. Polkijat juuttuivat aina uusiin valoihin odottamaan valon vaihtumista, koska "liikennevaloja ei ole suunniteltu pyöräilijöitä varten".
Pyöräilijä oli liikenteessä myös paljon alttiimpi vammoille kuin autoilija, jolla oli peltikuori suojanaan. Liian läheltä pyöräilijän ohittavat autot olivat suurin vaara kaupunkipolkijalle. Kerrotuista syistä suivaantuneina helsinkiläiset polkupyöräilijät organisoivat vuonna 1971 mielenosoituksen liikkumistapansa puolesta.
Artikkelin yläpuolella nähtävässä mielenosoitusta käsitelleessä raportissa kritisoitiin autojen aiheuttamaa saastuttamista ja pyöräilijöiden lainsuojatonta asemaa. __Porukalla__-ohjelmassa todetaan, että mikäli pyöräilijä haluaa itse turvata liikkumisensa, voi hän asentaa kulkupelinsä tarakalle varoituslipun.
Vaihtoehtoina lipulle esitetään käsikranaattia tai nastankylvökonetta.
Lisäksi pyöräilijät vastustivat niin sanottua suorakulmakäännöstä, joka oli samana vuonna tullut pakolliseksi muissa pohjoismaissa. Alapuolella käynnistyy Liikenneturvan vuonna 2013 julkaisema opastusvideo polkupyörällä suoritettavasta suorakulmakäännöksestä.
Porukalla-ohjelman pyöräilyä käsittelevän raportin alkuosaa ei sen sisältämän äänilevymusiikin takia voida julkaista Elävässä arkistossa.
Löytyikö täitä? Myrkkyshampoota ei enää suositella
Öljyä päähän ja kelmua päälle. Täit voi yrittää tukahduttaa tälläkin konstilla. Myrkkyshampoota ei enää suositella, vaan apteekin hyllyltä kannattaa valita öljypohjainen shampoo ja täikampa.
Koulujen alkaessa muuallakin kuin koulun pihalla alkaa kuhista. Täi ystävineen saattaa asustaa lapsen päässä. Jos täit tulevat uudelleen ja uudelleen, ei täishampoo enää ehkä toimikaan. Miksi?
– Niin sanotut myrkkypohjaiset täishampoot eivät välttämättä enää toimi monen kerran jälkeen, jos täit ovat tuleet sille immuuneiksi. Öljypohjaiset shampoot sen sijaan eivät voi aiheuttaa samaa. Niiden toiminta perustuu täin tukahduttamiseen, Porvoon Näsin apteekin proviisori Anna-Kaisa Laine kertoo.
Proviisorin mukaan myrkkypohjaisia shampoita ei enää suositella, jos on mahdollista valita öljypohjainen.
– Koko pää pitää öljytä kunnolla, niin ettei päähän jää yhtään kuivaa kohtaa. Näin täin ilma-aukot tukkiutuvat. Joissakin shampoissa luvataan myös saivareiden tuhoutuvan tai täin rakenteen muuttuvan esimerkiksi kuivattamalla.
Oliiviöljyllä täi hengiltä?
Anna-Kaisa Laine suosittelee myös täikampaa ja hoidon uusintaa viikon kuluttua. Luonnonmukaista kotikonstiakin voi kokeilla.
Koko pää pitää öljytä kunnolla, niin ettei päähän jää yhtään kuivaa kohtaa. Näin täin ilma-aukot tukkiutuvat.
– Olen kuullut, että öljyä levitetään täitartunnan saaneen päähän ja päälle laitetaan kelmu. Tarkoituksena on tukahduttaa täit. Voihan sitä kokeilla, vaikka ei tästä varmaan tutkimusta ole tehty.
Täiden ennaltaehkäisy voi olla vaikeaa, mutta siihenkin on jo omat tuotteensa.
– On olemassa suihketta, joka tekee hiuksista liukkaammat, jolloin täi ei pääse tarttumaan kunnolla.
Uusi lukuvuosi alkoi – näin muusikot kannustavat ottamaan koululaiset huomioon
Tänään keskiviikkona oli monella koululaisella jännät paikat, koska opintie alkoi. Koko maassa lukuvuoden aloittaa tänä vuonna kaikkiaan 61 000 ekaluokkalaista.
Monet muusikot huomioivat uuden lukuvuoden keskiviikkona 12. elokuuta ja kannustivat fanejaan ottamaan huomioon pienet koululaiset.
\- Tsemppiä kaikille koulunsa aloittaville ja kesälomansa päättäville! Pitäkäähän toisistanne huolta, **Elastinen** kirjoitti Facebookissa.
Perjantaina uuden _Better On My Own_ -nimisen singlen julkaiseva **Krista Siegfrids** postasi ensimmäisen luokan koulukuvansa Instagramissa.
\- Found my first school photo! First grade, Krista 6 years Siisti fleda! Tsemppiä kouluvuoteen!
\- Toivottavasti niillä, joilla koulu alkoi jo tänään, on päivä sujunut mukavasti. Osalla koulu ei vielä ole alkanut, mutta kohta me ollaan koulussa taas muutkin. Kertokaas miten eka päivä koulussa sujui tai mitä oot tehnyt tänään, kun loma lähestyy loppuaan, **Robin** kirjoitti Facebookissa.
**Chisu** toivoi, että ihmiset kiinnittäisivät erityishuomiota koululaisiin liikenteessä.
\- Muista aina liikenteessä, monta koulunaperoa onpi eessä! Ja parhainta koulunaloitusta kaikille.
Ainutlaatuista Suomessa? Mainoslehtisten jakelu maksulliseksi Porissa 
Porin keskustaa halkovalla kävelykadulla vaaditaan vastedes kaupallisten flyerien eli mainoslehtisten jaosta päivämaksu. Sen sijaan yleishyödylliset yhdistykset ja puolueet saavat jatkossakin levittää sanomaansa ilmaiseksi. Kyseessä tiettävästi on ainutlaatuinen käytäntö koko Suomessa.
Porissa on noussut kohina maksusta koskien flyerien eli mainoslehtisten jakoa keskustan kävelykatualueella eli Käviksellä.
Kiihkeimmissä kommenteissa on syytetty kävelykatua halinnoivaa Satakunnan Viikko -lehteä sananvapauden rajoittamisesta. Toimitusjohtaja Kim Huovinlahti on hämmästynyt huhumyllystä ja torjuu tällaisen uhan.
– Käviksellä saavat jatkossakin jakaa ilmaiseksi mainoksia yleishyödylliset yhdistykset ja puolueet, mutta kaupallisesta mainosten levityksestä peritään muodollinen 20 euron päivämaksu.
Huovinlahti selventää, että tarkoitus on koordnoida sitä, että kaupallisten mainosten jakajia ei ole samana päivänä määräänsä enempää.
– Tämä on hyödyksi sekä mainosten jakajille että kuluttajille. Mutta sananvapautta ei missään nimessä rajoiteta. Puolueet saavat esimerkiksi laittaa 50 päivää ennen vaaleja telttoja pystyyn Eetunaukiolle ja jakaa niin paljon flyereita kuin haluavat.
Ainulaatuista Suomessa?
Toimitusjohtaja Kim Huovinlahti ei ole kuulllut, onko muualla Suomessa tehty vastaavia päätöksiä kaupallisten mainoslehtisten jaon maksullisuudesta.
– Tässä on kyse samasta kuin mainonnasta lehdissä tai radiossa. Ja tuo 20 euron maksu on aika minimaalinen hinta flyerien painatuskustannuksista. Tätä voi verrata myös muuhun liikkuvaan myyntiin kävelykatualueella kuten vaikkapa ilmapallojen myyntiin vappuna.
Mitä sitten tapahtuu käytännön tilanteessa? Häädetäänkö luvaton mainosten jakaja kävelykatualueen ulkopuolelle?
– Uskon, että jos kyseeessä on kaupallinen jakajaosapuoli, hän kyllä ymmärtää meidän linjauksemme.
Satakunnan Viikko hallinnoi ja markkinoi Porin kävelykatualuetta kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen perusteella.
Stubbin ensimmäinen budjettiehdotus kiristää hyvätuloisten verotusta
Valtiovarainministeriön ensi vuoden talousarvioehdotus on 5,3 miljardia euroa alijäämäinen ja valtion velkataakka kasvaa 106 miljardiin euroon. Pieni- ja keskituloisten verotus keventyy ja suurituloisten kiristyy. Ehdotus julkaistaan kokonaan perjantaina.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kuvaili ensimmäistä budjettiehdotustaan yllätyksettömän tiukaksi ja lievästi kiristäväksi; luvassa on hallittua sopeutusta hallitusohjelman mukaisesti.
Valtiovarainministeriön ensi vuoden talousarvioehdotus on 5,3 miljardia euroa alijäämäinen. Ehdotuksessa on tuloja 48,7 miljardia euron ja menoja 53,9 miljardia euron edestä. Valtion kokonaisvelkataakka nousee 106 miljardiin euroon ensi vuonna.
– Taloustilanne on vaikea, työttömyystilanne heikko ja kokonaistuotanto on laskenut kolme vuotta peräkkäin. Myös Suomen vaihtotase ja julkinen talous ovat alijäämäisiä. Meidän arvion mukaan kyse ei ole suhdanneongelmasta, vaan kyseessä on rakenteellinen ongelma. Suomen talous lähtee kasvuun vain suurilla rakenteellisilla uudistuksilla, totesi Stubb esitellessään ensi vuoden talousarvion päälinjoja.
Ensi vuonna tehdään nettomääräisiä säästöjä 900 miljoonan euron edestä. [Suurimpia leikkauskohteita ovat;](http://yle.fi/uutiset/kehitysavusta_ja_koulutuksesta_viedaan_eniten_omaishoito_suurin_saaja/8221910) kehitysyhteistyövarat 200 miljoonaa euroa, opetus- ja korkeakouluilta 210 miljoonaa euroa, sairaanhoitokorvaukset 78 miljoonaa euroa ja valtionhallinto 40 miljoonaa euroa.
Takuueläkeläiset taas saavat 30 miljoonaa euroa lisärahaa ensi vuonna. Sisäiseen turvallisuuteen ja puolustukseen satsataan molempiin 50 miljoonaa sekä omais- ja perhehoitoon 85 miljoonaa euroa. Stubb korosti näiden llisäpanostusten olevan arvovalintoja.
Pieni- ja keskituloisten verotus kevenee, suurituloisen kiristyy
Valtiovarainministeri Stubbin mukaan hallitus panostaa budjetissa erityisesti työhön ja siihen, että sen tekeminen olisi kannattavaa. Työtulovähennykseen varataankin ensi vuonna etupainotteisesti 450 miljoonaa euroa.
– Tämä on konkreettisesti työn verotuksen vähentämistä erityisesti pieni- ja keskituloisilta. Muutenkin olemme siirtäneet verotuksen painopistettä työnverotuksesta haittaveroihin ja osittain myös välilliseen verotukseen. Painopiste siirtyy tupakka-, ajoneuvoverotukseen ja voimalaitospuolelle.
Suurimmissa tuloluokissa verotukseen tulee kuitenkin kiristyksiä.
– Työttömyysvakuutusmaksu nousee ensi vuonna, ja koska työtulovähennys kohdistetaan pieni- ja keskituloisiin, niin suurimmilla tulotasoilla tapahtuu jonkinlaista verotuksen kiristystä, kertoi valtiovarainministeriön vero-osaston ylijohtaja Terhi Järvikare.
Jotain tehtävä, muuten menoleikkauksia edessä
Alexander Stubbin mukaan tärkeintä on saada nyt julkinen talous kestävälle pohjalle, talous kasvuun ja työllisyystilanne paremmaksi, muuten leikkaukset jatkuu seuraavanakin vuonna.
– Pyrimme välttämään tällä budjetilla poukkoilevan talouspolitiikan. Pyrimme luottamuksen rakentamiseen ja johdonmukaiseen toimintaan sekä pitämään kiinni hallitusohjelman tavoitteista.
Hallitus on sopinut, ettei kokonaisveroaste saa kiristyä, velkaantuminen on taitettava hallituskauden loppuun mennessä ja velaksi elämisen pitäisi loppua kuuden vuoden sisällä.
Budjetin yksityiskohdat selviävät perjantaina, kun valtiovaranministeriön ehdotus vuoden 2016 talousarvioksi julkaistaan kokonaan. Valtiovarainministeriö neuvottelee muiden ministeriöiden kanssa budjetista elokuun viimeisellä viikolla.
Hallituksen budjettiriihi pidetään syyskuun toisella viikolla. Hallituksen lopullinen esitys ensi vuoden talousarvioksi julkistetaan 28. syyskuuta.
_Päivitys 12.8. klo 19:43: [Valtiovarainministeriö korjasi ](http://yle.fi/uutiset/ministerio_korjaa_laskelmiaan_verotus_saattaakin_keventya_100000_euroon_asti/8222811) myöhemmin, että verotus kiristyy ainakin noin 100 000 eurosta eteenpäin, mutta kiristymistä voi tapahtua alemmillakin tulotasoilla, alkaen noin 70 000 eurosta. Aiemmin kerrottiin, että verotus kiristyisi runsaan 50 000 euron tulotasolla. Terhi Järvikareen sitaatista poistettu lause "Raja kulkee runsaan 50 000 euron vuositulojen kohdalla. Korotus on 0,25 prosenttia pienimmillään."_
Kollega uskoo haasteen olleen tarpeeksi houkutteleva: ”Backe voi nostaa Suomea”
Hans Backe kääntämään suomalaisen jalkapallon suunnan, uskoo Backen ruotsalaiskollega.
Suomen jalkapallomaajoukkue on valahtanut Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) rankingissa sijalla 89, joten juuri valitulla uudella päävalmentajalla, Hans Backella riittää työsarkaa. Mutta Backe pystyy tähän. Ainakin näin uskoo Fotbollskanalenin haastattelema Göran Aral, joka toimi Backen apuvalmentajana New Yorkissa.
\- Hasse voi varmasti nostaa heidän maajoukkuettaan, Aral sanoi [Fotbollskanalenille](http://www.fotbollskanalen.se/landslag/forre-tranarpartnern-hasse-backe-kan-lyfta-finland/). 
Jos eteen tulee tarpeeksi haastava työ, sanoo hän ”kyllä, kiitos” sille.
Aral myönsi, että hän oli hieman yllättynyt Backen päätöksestä hakea Suomen päävalmentajaksi. Aralin mukaan Backe oli ollut tyytyväinen, kun sai hieman levätä tiukkojen valmennusvuosien jälkeen.
\- Samaan aikaan olen ymmärtänyt, että hän on jättänyt oven auki. Jos eteen tulee tarpeeksi haastava työ, sanoo hän ”kyllä, kiitos” sille.
Aralin mukaan Huuhkajat saa loistavan valmentajan, jolla on pitkä kokemus valmentajan työstä kansainvälisellä tasolla. Hän uskoo, että Suomi saa Backen myötä uuden alun.
\- Hän on taitava käyttämään hallussaan olevaa materiaalia, Aral sanoi ja totesi hänen olevan valmentaja, jota pelaajat kuuntelevat ja seuraavat.
\- Uskon vakaasti, että hän voi kääntää tilanteen. Uskon, että Hasse on tutkinut pelaajia ja täytyy uskoa tulevaisuuteen. Työtä on paljon, mutta uskon hänen selviytyvän.
Kuka tietää? – Minne katosivat Liikkuvan poliisin Porschet?
Liikkuva poliisi sai Wihuri-yhtymältä lahjaksi kaksi Porsche 1600 Super –autoa kesällä 1961. ”Näiden autojen pelkkä näkeminen rauhoittaa tuntuvasti liikaa kiirehtiviä automiehiä”, kerrottiin tuolloin Wihurin omassa lehdessä. Mutta mitä autoille tapahtui? Mihin ne joutuivat?
Liikkuvan poliisin Porschet saivat aikoinaan valtavasti julkisuutta. Nopeat ja kalliit urheiluautot näkyivät uutiskuvissa ja –filmeissä. Liikkuva poliisi otti kaksikosta julkisuusmielessä kaiken irti. Todellisuudessa kalustosta oli tuolloin valtava pula, eikä Porscheillakaan kaikkialle ehtinyt.  
Liikenne Suomessa oli 1960-luvun alussa villiä ja vaarallista. Jo tuolloin onnettomuuksissa kuoli enemmän ihmisiä kuin nykyään, vaikka liikennettä oli vähän. Vuonna 1962 henkilöautokauppa vapautui Suomessa. Nopeusrajoituksia ei vielä maanteillä ollut, mutta Liikkuvaa poliisia kaivattiin ajotapoja kaitsemaan.
Porschet olivat samalla Liikkuvan poliisin Good Will –autoja. Partiomiehet kävivät kylillä liikenneturvallisuutta opettamassa. Kyydissä kulki aina myös muutamia työkaluja ja varabensiiniä tien päällä pulaan joutuneita varten. Sen ajan Liikkuvan poliisin liikennepartiomies osasi paitsi ajaa myös korjata.
”Poliisin pitkäaikeinen haave on nyt toteutunut”
Porscheja odotettiin valtaisalla innolla. Ylipoliisipäällikkö Fjalar V. Jarva antoi ylpeänä haastatteluja autojen luovutuksen yhteydessä maamme lehdistölle. Nopeita Porscheja tarvittiin, sillä kaahaileva kansa oli päässyt liian helposti karkuun.
Jarva luonnehti liikennettä ilman Liikkuvan poliisin valvontaa hullunmyllyksi. Wihuri-yhtymän lehdessä ylipoliisipäällikkö kiitti autoista kauniisti ja toivoi, että ”nämä valkoiset Porschet täyttäisivät ne suuret toiveet, joita niihin poliisipiireissä on kohdistettu”. 
Liikkuva poliisi lakkautettiin vuoden 2013 lopussa. Nykypoliiseista kukaan ei ehtinyt Porscheilla ajaa.
Vain viisi vuotta valtion palveluksessa
Porsche-autojen kohtalosta on vaikea saada tietoa. Jo 1960-luvulla oli selvää, että 356-mallisia Porscheja ei romuteta kuin äärimmäisissä tapauksissa. Autot olivat kalliita jo tuolloin. Nyt ne vasta kalliita ovatkin.
Wihuri-yhtymä ei lahjoittanut autoja sattumalta. Sen omistama VW-Auto Oy toi tuolloin vielä maahan Volkswageneita. Porschet kuuluivat myös Wihurin listoille, vaikka harvahan Porschea osti. Kukaan nykyistä wihurilaisista ei muista tarkempaa syytä, miksi Porschet päätettiin lahjoittaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin rekisteröintitilastot eivät näin vanhoja autoja tunne. Sen sijaan Kansallisarkistosta löytyy lisävalaistusta. Toinen autoista rekisterinumerolla BO-4 poistettiin rekisteristä vuonna 1966. Toisesta autosta tietoja ei löytynyt.
Lisäksi tiedetään, että samaisesta autosta (BO-4) valmistenumerolla 116391 ei löydy enää rekisterimerkintää vuosilta 1975–1988.
Kolarin kautta lunastukseen, puhkiruostuneena puristimeen vai sittenkin onnellisesti eläkkeellä?
BO-4 kesti siis poliisikäytössä vain viisi vuotta. Ehkä sillä ajettiin kolari, ehkä se vain ajettiin loppuun. Sen ajan pelti ei ollut sinkittyä, joten ruostekin vaivasi pahasti.
Valtio-omistajalle poliisin Porschet saattoivat olla vain autoja muiden joukossa. Ehkä ne hävitettiin, kun sen aika tuli. Liikkuvan poliisin jäämistöstä tietoa ei enää löydy.
Autot tai niiden osat saattaisivat olla myös ulkomailla. Nyt autoja ei enää saisi edes viedä. Muinaismuistolaissa on mainittu, että yli 50-vuotiasta autoa ei saa viedä maasta, mikäli ajoneuvo on Suomen historian kannalta merkittävä.
Mutta vieläkö autoista on jotakin jäljellä? Vieläkö jostakin löytyy auton runko valmistenumerolla 116391? Olisi mielenkiintoista tietää, mitä autoille todella tapahtui.   
_Jos tiedät, mitä autoille tapahtui, ota yhteyttä toimittajaan sähköpostilla tai twitterissä #ylepoliisiporschet. Palaamme asiaan, kun saamme lisätietoja._
Uutiset menivät mobiiliin - mediabrändit kilpailevat parhaasta käyttökokemuksesta nyt Applen ja Facebookin kaltaisten toimijoiden kanssa
Älypuhelimien käyttö uutisten lukemiseen lisääntyy. Uutisia ei kuitenkaan aina lueta uutismedian julkaisijan omasta mobiilipalvelusta, vaan esimerkiksi sosiaalisen median tai erilaisten koontipalvelujen, aggregaattorien kautta.Facebook ja Apple haluavat tarjota mobiilikäyttäjilleen uutiset omassa palvelussaan parhaan mahdollisen käyttökokemuksen varmistamiseksi. Nettijättien valtavat yleisöpotentiaalit houkuttelevat mediayhtiöitä.Apple julkaisee personoitavan uutissovelluksen syksyllä lanseerattavassa iOS9-käyttöjärjestelmäpäivityksessä. Nykyisen Lehtikioskin (Newsstand) korvaa yksi sovellus, News, jossa uutiset ovat esillä aiheittain jokaiselle käyttäjälle automaattisesti yksilöllisesti taitettuna.Facebook puolestaan kertoi toukokuussa sopineensa sisällönjulkaisuyhteistyöstä yhdeksän mediatalon kanssa: [Instant articles](http://media.fb.com/2015/05/12/instantarticles/) -lanseerauksessa oli viisi USAlaista ja neljä eurooppalaista yhtiötä: BuzzFeed, National Geographic, The Atlantic, NBC News ja [The Times](http://www.nytimes.com/2015/05/13/technology/facebook-media-venture-to-include-nbc-buzzfeed-and-new-york-times.html?_r=1); sekä The Guardian, [BBC News](http://www.bbc.com/news/technology-32707014), Bild and Spiegel Online. Yhteistyöllä tavoitellaan parasta mahdollista käyttökokemusta Facebookin mobiilisovelluksessa: suoraan Facebookiin julkaistut jutut latautuvat merkittävästi nopeammin kuin muualle johtavat linkit. Facebookin uutisjulkaisemisen uusi ominaisuus on aluksi käytössä vain Applen älypuhelimien käyttäjillä.Apple News -palvelussa mukana olevat mediayhtiöt tuovat sisältönsä sovellukseen RSS-syötteinä, minkä lisäksi niillä on mahdollisuus räätälöidä sisältöä Applelle erityisellä julkaisutyökalulla samoin kuin Facebookin Instant Articlesissa.Applella hyödynnetään myös yhtiön sisälle palkattavaa journalistista työpanosta. Apple [rekrytoi](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/6fc4c824-13ad-11e5-aa7f-00144feabdc0.html#axzz3ggaJ59Yq) kesäkuussa uutistoimittajia valitsemaan uutisvirrasta kiinnostavia juttuja, joita algoritmit eivät löytäisi. Merkittävä yleisöpotentiaaliApple julkaisee uutissovelluksen aluksi USA:ssa, UK:ssa ja Australiassa. Käyttöjärjestelmäpäivitys tulee asennetuksi Applen käyttäjien enemmistön laitteisiin muutamassa viikossa. Kun Applen mobiililaitteita on maailmanlaajuisesti käytössä satoja miljoonia, uusi uutissovellus tarjoaa huikeasti lisää potentiaalisia - myös nuorempia - uutisyleisöjä.Facebookia käyttää 2,4 miljoonaa suomalaista, ja yhä useampi mobiilisti  ([Harto Pönkä](http://www.slideshare.net/hponka/sosiaalisen-median-katsaus-022015); [Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/sutivi/2014/sutivi_2014_2014-11-06_kat_004_fi.html)), ja 35 % suomalaisista kertoo käyttäneensä Facebookia uutisten hakemiseen, lukemiseen, katsomiseen tai jakamiseen tai niistä keskustelemiseen (Uutismedia verkossa 2015 - Reuters Institute Digital News Report – Suomen maaraportti, PDF).  Näiden julkaisualustojen arvo kuluttaja-asiakkaille perustuu parempaan käyttökokemukseen kuin millaisen yksittäisen uutisjournalismin julkaisija voi yleensä sovelluksessaan tarjota.Globaalien alustojen uutiskäytöstä keräämä data on arvokastaYhtäältä mediayhtiöt hyötyvät teknologiajättien tuotekehityksestä mobiilimainonnassa. Mediayhtiöt voivat myydä Facebookin tai Applen alustalle julkaisemiin sisältöihinsä itse mainontaa ja saada tulot kokonaan, tai antaa teknologiayrityksen myydä mainostila ja ottaa 30 % osuus tuloista. Toisaalta ne voivat [menettää](http://www.nytimes.com/2015/05/13/technology/facebook-media-venture-to-include-nbc-buzzfeed-and-new-york-times.html?_r=1) itsenäisen asemansa julkaisijana ja tulla entistä riippuvaisemmaksi kumppanin alustasta. Toki esimerkiksi Facebookin tarjoama sopimus ei edellytä sisällön julkaisemista yksinoikeudella Facebookissa. Julkaisijan prosessiin rinnakkaisjulkaisemisesta tulee kuitenkin ylimääräinen työvaihe.Mainostaja-asiakkaiden kannalta näistä alustoista kertyvä kattava käyttäjädata mahdollistaa mainonnan tehokkaamman kohdentamisen kuin yksittäisen mediabrändin sovelluksen keräämä data.IDC ennustaa Applen iOS:n globaalin markkinaosuuden älypuhelimista laskevan 2019 mennessä 14,2 %:iin Googlen Androidin pitäessä ylivoimaista 79 % osuutta. Älypuhelinmarkkina kasvaa enää maltillisesti (viiden vuoden CAGR-ennuste 8,2 %). Käyttöjärjestelmien kilpailun uudet rintamat ovat autoissa ja puettavassa teknologiassa.Suomalaisilla mediabrändeillä on yhä kansainvälisessä vertailussa vahva suhde yleisöihinsä: peräti 63 % menee verkossa suoraan sille uutissivustolle, joka häntä kiinnostaa (Uutismedia verkossa 2015, s. 19). Miten mediayhtiöt pystyvät tulevaisuudessa tarjoamaan globaalien alustojen kanssa kilpailukykyisen käyttökokemuksen omilla sovelluksillaan?
Afrikassa ei uusia poliotapauksia vuoteen
Afrikan maanosa on askeleen lähempänä polio-viruksen lopullista kukistamista. Edellinen rekisteriöity poliotapaus havaittiin Somaliassa elokuun 11. päivänä vuonna 2014.
Polion vastainen taistelu on tuottanut tulosta Afrikan mantereella. Terveysviranomaiset eivät kokonaiseen vuoteen ole havainneet yhtäkään uutta poliotapausta.
Edellinen rekisteröity tapaus oli Somaliassa viime vuoden elokuussa.
– Emme koskaan enää halua nähdä somalialaista lasta, joka on halvaantunut viruksesta, jonka voi ehkäistä. Siksi meidän on jatkossakin tuettava rokotuskampanjoita, jotta polio voidaan tuhota lopullisesti, YK:n lastenjärjestö Unicefin Somalian osaston johtaja Steven Lauwerier sanoi keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle.
Nigeriassa oli heinäkuussa kulunut vuosi viimeisestä poliotapauksesta. Terveysviranomaisten on kuitenkin odotettava vielä kaksi vuotta, ennen kuin maanosa voidaan julistaa poliosta vapaaksi. Silloin poliovirusta olisi Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan maailmassa jäljellä ainoastaan Pakistanissa ja Afghanistanissa.
– Toisen kerran historiassa olemme maailmanlaajuisesti hyvin lähellä taudin tuhoamista, Unicefin polion torjunnasta vastaava johtaja Peter Crowley sanoi viitaten isorokon hävittämiseen.
WHO on kuitenkin varoittanut, että lapsia on viime vuoden aikana voinut sairastua polioon Afrikassa, vaikka tapauksia ei ole rekisteröity.
Polio on virus, johon ei ole parannuskeinoa, mutta jonka tarttumisen voi ehkäistä rokotteella. Tauti leviää ihmisestä toiseen ja siihen sairastuvat erityisesti alle viisivuotiaat lapset. Polio voi johtaa pysyvään halvaantumiseen.
Lapinaukean rakentaminen yskii jo toista vuotta – työt vauhtiin syksyn aikana?
Lapinaukean rakentaminen on jäljessä aikataulustaan jo puolitoista vuotta. Jos rakentamista ei pian saada vauhtiin, voi uhkana olla jopa alueen vuokrasopimuksen purkautuminen.
Kukkola-yhtiöt käy parhaillaan neuvotteluja urakoitsijan kanssa Rovaniemen Lapinaukean kerrostalojen rakentamisesta, kertoo toimitusjohtaja Seppo Kukkola. Kohde etenee jo tämän vuoden puolella, hän lupaa.
Meidän päässämme on ollut ongelmia. Kyse ei kuitenkaan ole yhtiön taloudesta.
Vasaroiden pauketta on odotettukin jo puolentoista vuoden ajan. Edellinen arvio rakennustöiden aloittamisesta oli mennyt kesäkuu. Aikataulu ei kuitenkaan toteutunut yhtiössä olleiden yhteensattumien vuoksi, toimitusjohtaja Seppo Kukkola sanoo.
Alun perin työn touhuun piti päästä jo helmikuussa 2014. Jos tässä suunnitelmassa olisi pysytty, kaksi uutta kerrostaloa seisoisi jo Rovaniemen keskustan kupeessa.
Kukkola-yhtiöt solmi kaksi vuotta sitten vuokrasopimuksen puolesta Lapinaukean kenttää Rovaniemen kaupungin kanssa. Kaupunki voi viime kädessä jopa purkaa sopimuksen, jos rakentaminen yhä vain viivästyy. Rahallista korvaustakin voidaan vaatia.
– Jos mitään ei tapahdu, niin joudumme kaupunginhallituksen kanssa keskustelemaan, että minkälaisiin toimenpiteisiin ryhdytään,  Rovaniemen kaupungin tekninen johtaja Martti Anttila sanoo.
Kaupunki odottaa tämän syksyn ajan
Ainttilan mukaan varsinaista aikarajaa sopimuksessa ei kuitenkaan ole. Tämä syksy vielä seurataan tilannetta, hän kuitenkin täsmentää.
Kaupunki on suhtautunut tähän asti viivästykseen maltillisesti huonon yleisen taloustilanteen vuoksi.
– Mutta toki meillä nostureita täällä kaupungissa on pystyssä, että ei sekään nyt selitä kokonaan asiaa, Martti Anttila pohtii.
Ja näin onkin, myöntää Seppo Kukkola.
– Meidän päässämme on ollut ongelmia. Kyse ei kuitenkaan ole yhtiön taloudesta.
Lapinaukiolle on ensi vaiheessa tarkoitus rakentaa kaksi kerrostaloa, joissa on noin 230 asuntoa. Kyse on Riistatien puoleisesta osasta Lapinaukean entistä urheilukenttää.
Rovaniemen kaupunki kilpailuttaa toisen kentän puolikkaan rakentamisen myöhemmin.
Metsään kadonnut mies löytyi
Poliisi pyysi keskiviikkona havaintoja Paltamon Kontiomäellä kadonneesta miehestä. Mies löytyi vinkkien perusteella.
Poliisi kiittää ihmisiä hyvistä vinkeistä, jotka johtivat poliisia oikeaan suuntaan ja Mika Ollikaisen löytymiseen. Ollikainen löytyi Sotkamoon johtavan tien varresta autiotalosta. Poliisi ehti jo julkaista miehestä kuvan hänen omaistensa luvalla.
Ollikainen oli lähtenyt maastoon maanantaina puolilta päivin kotoaan. Häneen ei ole saatu yhteyttä sen jälkeen. Hänet löydettiin keskiviikkoiltapäivänä elossa ja toimitettiin sairaalaan. Miestä ehdittiin etsiä maanantai-illasta lähtien koirapartion ja helikopterin avulla.
Supersuosittu tubettaja mmiisas: Välillä toivon, että tubettaminen olisi meidän tubeihmisten oma pikku salaisuus
Keuruulainen mmiisas on ehdolla Tube Awards -palkintogaalassa sekä vuoden vloggaajaksi että naisvloggaajaksi.
20-vuotias **Miisa** on yksi suosituimmista suomalaisista tubettajista. Nimellä mmiisas vloggaava nuori keuruulainen aloittaa syksyllä puheviestinnän opinnot Tampereen yliopistossa.
\- Lukion jälkeinen välivuosi on mennyt videoita tehden ja matkustellen, Miisa kertoo.
Miisan videoiden katsojamäärä on tuplaantunut viime vuoden TubeConista. Vloggaajasta onkin hienoa, että tubettaminen on levinnyt suuren yleisön tietoisuuteen.
\- Välillä tosin toivon salaa, että tubettaminen olisi vain meidän tubeihmisten oma pikku salaisuus, Miisa sanoo.
Lauantaina 15. elokuuta järjestettävässä TubeConissa mmiisas on ehdolla sekä vuoden vloggaajaksi että naisvloggaajaksi.
**Lue alta, mitä Miisa kertoo tubettamisestaan YleX:lle!**
1. Kuinka iso rooli tubettamisella on elämässäsi?
Tubettamisen rooli elämässäni on kasvanut jonkin verran viimeisen vuoden aikana. Vloggaamisesta on tullut työ, joka tuntuu harrastukselta.
2. Mitä hyvää tubettamisessa on?
Olen iloinen, että kanavani kautta pystyn ilmaisemaan itseäni ja toteuttamaan ideoitani. Katsojani ovat ihania tsemppareita, ja parasta palautetta on lukea, että videoni ovat piristäneet päivää tai saaneet hymyilemään.
3. Onko tubettamisessa mitään huonoa?
Kun osan elämästään jakaa internetiin, yksityisyys on vaakalaudalla. Olen kuitenkin vetänyt rajan, mistä aiheista videoilla puhun. Vlogeissani on vain pintaraapaisu elämästäni.
4. Paras videosi ja miksi?
Olin tyytyväinen tänä kesänä kuvaamaani _Vain Keuruu jutut_ -videoon, jonka tein kavereideni kanssa. Videon tekoprosessi oli hauska, ja yllätyin saamaani positiiviseen palautteeseen. Keuruuta on mukavaa tuoda maailmankartalle.
5. Mitä tekemisessäsi on muuttunut viimeisen vuoden aikana?
Panostan videoiden laatuun enemmän ja suunnittelen jokaisen vlogin tarkemmin kuin ennen. Olen kokeillut uusia katsojieni ehdottamia juttuja videoissani, kuten meikkaamista ja kuukauden suosikkeja.
6. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
Suunnittelen videoni tarkasti ja kirjoitan muistisanoja kuvaamista varten. Suunnitteluprosessi vie paljon enemmän aikaa kuin itse kuvaaminen.
7. Tunnistetaanko sinut kadulla nyt paremmin kuin vuosi sitten? Miltä huomio tuntuu?
Keuruulla saan olla ”turvassa”, mutta muualla Suomessa joku tulee aina juttelemaan. En ole vieläkään tottunut siihen. Yhteiskuvien ottaminen tuntuu edelleen oudolta. Katsojia on kuitenkin kiva nähdä livenä!
8. Onko tubettaja ammattisi tulevaisuudessa? Miksi?
En usko, että jämähdän Youtubeen, mutta se saattaa olla osa elämääni. Aloitan syksyllä Tampereen yliopistossa puheviestinnän opinnot, joten johonkin media-alaan liittyvään tähdätään.
9. Kuinka tärkeää on voittaa ainakin jompikumpi Tube Awardsin titteleistä?
Olisihan se upeaa saada ikään kuin krediitti tekemästään työstä, mutta TubeConissa odotan eniten katsojieni tapaamista.
10. Kenen suomalaisen tubettajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?
Olisi hauskaa vaihtaa osia **Pinkku Pinskun** kanssa, ja nähdä minkälaista 12-vuotiaan elämä on tänä päivänä. Maailma on niin muuttunut siitä, kun mä olin seiskaluokalla!
11. Paras asia, joka on tapahtunut viimeisen vuoden aikana?
Interreilasin kuukauden poikaystäväni kanssa Euroopassa. Se oli aivan ihanaa!
12. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat?
Paha kyssäri! Molemmat on mahtavia biisejä, mutta **Robin**-fanina sanon _Kesärenkaat_!
_Vuoden 2015 [Tubecon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)**ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**._
Marko Kauppisen päättyvän liigauran karmein hetki: "Aaltosen jatkoaikamaalin kaltaista en halua elää uudestaan"
Marko Kauppinen on tehnyt huiman uran Suomen ja Ruotsin kiekkoliigoissa. Jukureiden Mestisjoukkueeseen siirtyvän miehen unelma on pelata vielä liigaa kotikaupungissaan Mikkelissä. Liigauran kirkkaimmat ja karmeimmat hetket ovat tarkasti muistissa.
Jyp, Jokerit, AIK, TPS, Mora, Tappara, KalPa ja MODO, ovat seuroja joissa sulavaliikkeinen ja mailataitava Kauppinen on harjannut liigajäitä. Suomessa takana on 822 ja Ruotsissa 69 liigan runkosarjaottelua.
Kauppinen on elänyt ammattijääkiekkoilijan kiertolaiselämää yli puolet elämästään. Parhaiten mieleenjääneitä hetkiä ja paikkoja ei tarvitse kauaa hakea.
– Lämpimimmät muistot on Jyväskylästä, jonne aikoinaan lähdin. Ja viime kevään pronssipäätös. Silloin tuli tippa linssiin viimeisen pelin jälkeen. En tiennyt siinä vaiheessa, että jatkuuko ura enää.
– Tottakai Jokerit on ollut iso elämääni. Olen pelannut siellä kuusi kautta. Ja se ensimmäinen liigamaali Matinkylän vanhassa hallissa. Se kiekko on tallessa.
Kauppisen uran toistaiseksi synkin hetki osui huhtikuulle 2014. KalPasta Tapparaan loppukevääksi siirtynyt puolustaja seurasi vierestä, miten Kärpät juhli mestaruutta seitsemännen finaaliottelun jatkoajalla.
– Aaltosen (Juhamatti) voittomaali jatkoajalla oli sellainen hetki, että sitä en haluaisi elää uudestaan, Kauppinen arprikoi.
"En olisi lähtenyt, ellen uskoisi"
Ounasteltu sopimus liigapaikkaa kaudelle 2016-2016 kärkkyvän Jukuri-organisaation kanssa julkistettiin keskiviikkona. Sopimus on kaksivuotinen.
– Tätä on puntaroitu monta vuotta. On odotettu oikea hetkeä, että molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä.
Kauppinen lähti Mikkelistä Jyväskylään B-juniori-ikäisenä 1996. Siteet kotikaupunkiin ovat kuitenkin olleet koko ajan tiiviit. Nelihenkiselle perheelle valmistui omakotitalo Saimaan tuntumaan vuosi sitten.
– Minun kannalta tulevaisuus näyttää sarjatason kannalta hyvältä. Tottakai taloudelliset asiat piti saada siihen malliin, että molemmat ovat tyytyväisiä. Leipää pitää saada pöytään, Marko Kauppinen kuvailee.
Päätöstä Jukureiden liigapaikasta odotetaan lähiviikkoina. Kauppinen pitää selvänä, että Mikkelissä pelataan liigaaa vuoden kuluttua.
– En olisi lähtenyt, ellen siihen uskoisi.
Jos Kauppisen ennustus toteutuu, vuoden kuluttua puolustaja palaa taas tutuille liigajäille kotikaupungin väreissä.
"Valmistautuminen suurin haaste"
Alkavan kauden Kauppinen pelaa Jukureissa Mestistä. Odotukset Kauppisen kohdalla ovat kotikaupungissa korkealla.
– Pelaajien fyysinen taso on lähes sama kuin liigasa, mutta henkilökohtaisissa taiidoissa on eroja. Tässä vaiheessa uraa, kun pelejä on paljon takana niin Itselleni varmaan suurin haaste on ladata itsensä henkisesti jokaiseen otteluun.
– Haluan tietenkin pelata edelleen paljon, mutta sehän on täysin valmennusjohdon päätettävissä. Kauden tavoite on tietenkin mestaruus.
Marko Kauppinen on kaikkien aikojen tilastoissa liigaplelien määrässä kymmenes 822 ottelulla.
– Se on järjetön määrä. Se ukko on niin hurjassa kunnosa ja  kun tietää, miten se harjoittelee ja motivoituu tekemään joka päivä töitä. Käsittämätön määrä.
Helsingin teattereissa tekniikka hipoo kohta kansainvälistä tasoa 
– Meillä on mahdollisuus näyttämömekaniikan keinoin tehdä sitten aivan vastaavanlaisia esityksiä kuin mitä Broadwayllä, tekninen johtaja Antti Rehtijärvi Helsingin kaupunginteatterista kuvaa.
Helsingin kaupunginteatteri painii peruskorjauksen kanssa vielä pitkään. Kesäkuun alussa alkaneen remontin odotetaan valmistuvan vuoden 2017 alussa. Teknisestä kehityksestä ei ole jääty jälkeen kansainvälisesti.
– Kyllä se tuo kyllä ihan kansainvälisen tason mittapuitteet. Meillä on mahdollisuus sitten näyttämömekaniikan valon, äänen ja videoin keinoin tehdä sitten aivan vastaavanlaisia esityksiä kuin mitä Broadwayllä tai West Endissä, tekninen johtaja Antti Rehtijärvi kuvaa.
Teatterin suojellut tilat peruskorjataan ja talotekniikka nykyaikaistetaan. Tekninen johtaja Antti Rehtijärvi uskoo, että koko henkilökunta on tyytyväinen lopputulokseen.
Me mielellään tehtäisiin lavasteita uusiokäytettävästä materiaalista.
– Videotekniikka menee älyttömän nopeasti eteenpäin, että miten sitä sitten käytetään yhdessä esityksessä ja miten se integroituu. Videota käytetään valon lailla ja siinä on vielä paljon nähtävää, Rehtijärvi ennustaa.
Tulevaisuudessa kaupunginteatterin näyttämöllä voidaan lennättää elementtejä ja ihmisiä. Myös hallittu tulipalo ja lumisade ovat mahdollisia.
Rehtijärvi toivoo myös, että lavasteita voitaisiin kierrättää tulevaisuudessa entistä tehokkaammin.
– Me mielellään tehtäisiin lavasteita uusiokäytettävästä materiaalista, joita voitaisiin purkaa ja käyttää uudestaan. Tämä olisi meidän mielestä loistavaa. Semmosta me odotellaan tässä, Rehtijärvi valottaa. 
Ensimmäisenä uusituissa tiloissa vuonna 2017 nähdään musikaali _Myrskyluodon Maija_.
Maalaamosta näyttämö
Kuvan suurta roolia odotellaan myös Suomen Kansallisteatterissa. Videotuottaja Petri Tarkainen Kansallisteatterista odottaa jo hologrammilavastuksia, joissa videon, valon ja savun avulla tuotaisiin näyttämölle ihmisiä, joita siellä ei todellisuudessa ole.
Tarkiaisen mielestä Suomi on edelläkävijä teatteritekniikan suhteen moniin maihin verrattuna.
– Me ollaan aika kokeellisia ja käytetään aika rohkeasti semmoisia asioita, joita muut vasta suunnittelee käyttävänsä, Tarkiainen vakuuttaa.
Suomen Kansallisteatterin tekninen johtaja Antti Aho on samaa mieltä. Suomessa ei tulla jälkijunassa teatteritekniikan suhteen, vaikka teatteritalot Helsingissä ovatkin iäkkäitä.
Teatteriesityksissä on käytetty videotekniikkaa jo monta vuotta. Aho uskoo, että teattereissa panostetaan lähinnä ääni- ja valaistustekniikkaan lähivuosina. Äänisuunnitteilijoiden koulutus on tuonut teatteihin vahvan äänimaailman.
– Valopuoli, äänipuoli, kuvapuoli, videopuoli. Ne kehittyvät jatkuvasti eli siellä se näkyy enimmäkseen. Näyttämötekniikka on aika perinteistä kuitenkin, Aho selittää.
Aho odottaa, että 113-vuotiaan teatterin uusi remonttisuunnitelma hyväksyttäisiin ja suunnittelu voisi alkaa. Opetusministeriöltä odotetaan 50 miljoonan euron remonttipäätöstä.
Seuraava remontti voisi alkaa ensi kesänä, jolloin suurella näyttämöllä uusitaan myös äänipöytä ja kaiuttimet.
Aho toivoo, että Kansallisteatteriin tiloja saataisiin hyödynnettyä näyttämötiloina. Esimerkiksi maalaamosta voitaisiin tehdä välillä näyttämö.
– Tilojen muunneltavuus on tärkeää, jotta erityyppisiä projekteja saataisiin toteutettua, Aho kuvaa.
Yleisövihje johti skimmaushuijareiden jäljille – kolmea epäillään pankkikorttien kopioinnista
Pankkikorttien kopiointilaite oli asennettu alkukesästä lahtelaiselle huoltoasemalle. Epäillyiltä löytyi myös tietokone, jossa oli satojen ihmisten pankkikorttitietoja. Poliisin esitutkinta on valmistunut, ja tapaus menee syyteharkintaan.
Lahdessa alkukesällä paljastunut skimmauslaitejuttu menee syyttäjälle syyteharkintaan.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi jutun esitutkinnan. Kolmea ulkomaalaista henkilöä epäillään törkeästä maksuvälinepetoksesta Lahdessa ja Tuusulassa.
Muualla Suomessa mahdollisesti tapahtuneisiin pankkikorttien kopiointeihin epäiltyjä ei ole pystytty yhdistämään.
KRP:n tutkimuksissa on selvinnyt, että skimmauslaitteissa on dataa. Datan sisältöä ei ole pystytty kuitenkaan purkamaan.
Yleisö auttoi poliisin rikoksen jäljille
Skimmauslaitteet poliisi sai haltuunsa kesäkuun alussa yleisövihjeen perusteella lahtelaiselta huoltoasemalta. Laitteella voidaan kopioida pankkikortteja ja niiden tunnuslukuja.
Epäiltyjen hallusta on löytynyt myös tietokone, jossa on yli 300 ihmisen pankkikorttitietoja.
Epäillyt ovat väittäneet poliisille, että skimmauslaitteella kopioituja pankkikorttitietoja ei ole käytty.
Hämeen poliisin mukaan osa korttien haltijoista on sulkenut pankkitunnuksensa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi epäillyt aikaisemmin kesällä.
Mitä Tampereen taivaalla tapahtuu? Ilmavoimien kuvauslennot hämmensivät kaupunkilaisia
Ilmavoimien Hornet-koneiden lennot hämmensivät keskiviikkona Tampereella. Ilmavoimat kuvaa materiaalia koulutuskäyttöön.
Tampereen taivaalla keskiviikkona iltapäivällä lentäneet ilmavoimien koneet ovat hämmentäneet tamperelaisia.
Ilmavoimista kerrotaan, että kysessä oli kuvauslento, jossa Hornet-koneita kuvattiin Casa-kuljetuskoneesta.
Ilmavoimat käyttää kuvia koulutustarkoituksiin.
Koneryhmät lensivät iltapäivän kuluessa useamman kerran Tampereen yllä.
Mitä mieltä olet Huuhkajien päävalmentajavalinnasta?
Hans Backe on valittu Suomen jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Mitä mieltä olet valinnasta?
Ruotsalainen Hans "Hasse" Backe on meritoitunut valmentaja ja toiminut Sven-Göran Erikssonin apuvalmentajana. Hänen seuraava haasteensa on saada Suomen jalkapallomaajoukkueen peli kulkemaan.
Mitä mieltä olet Palloliiton valinnasta? Oliko Backe oikea valinta ja onko hänestä Curt Lindströmin tapaiseksi sateentekijäksi? Minkälaista peliä sinun mielestäsi Huuhkajien pitäisi pelata Backen alaisuudessa? Osallistu keskusteluun!
Kirkkonummelle avataan väliaikainen vastaanottokeskus  – Helsingin keskukset ovat täynnä
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu erityisesti heinäkuussa on yllättänyt Maahanmuuttoviraston.
Kirkkonummen Evitskogiin avataan uusi väliaikainen vastaanottokeskus. Ensimmäiset turvapaikanhakijat ohjataan Kirkkonummelle jo tänään.
Sopimus vanhan opistorakennuksen käytöstä on tehty kolmeksi kuukaudeksi, ja keskukseen on tarkoitus majoittaa enintään 250 henkilöä. Väliaikainen vastaanottokeskus avataan, koska kaikki Helsingin keskukset ovat täynnä.
\- Turvapaikanhakijoiden määrä on tässä kesän aikana aivan huimasti kasvanut siitä, mitä vielä alkukesästä ja loppukeväästä ennakoitiin. Meidän vastaanottokapasitetti ei ole pystynyt tässä kesän ja lomien ja kaiken muun aikana vastaamaan tähän valtavaan kasvuun, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Helsingin osalta tilannetta kuormittaa myös se, että suurin osa turvapaikkahakemuksista jätetään pääkaupunkiseudulla. Hakijat pyritään majoittamaan lähelle, jottei kulkeminen esimerkiksi puhutteluihin tai muihin viranomaistapaamisiin olisi liian hankalaa.
Uusia keskuksia myös Harjavaltaan ja Tornioon – "maakunnissa ollaan myönteisesti liikkeellä"
Uusia vastaanottokeskuksia ollaan kuitenkin perustamassa myös muualle Suomeen. SPR:n ylläpitämiä keskuksia on tulossa Satakuntaan Harjavaltaan sekä Tornioon Rovaniemen vastaanottokeskuksen yhteyteen. Kuuluvaisen mukaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tilaa vastaanottokeskuksille löytyy hyvin.
\- Tuolla maakunnissa ja pienemmissä kunnissa ollaan ihan myönteisesti liikkeellä ja halutaan olla tässä urakoinnissa mukana, hän sanoo.
Turvapaikanhakijoita oli elokuun 11. päivään mennessä tullut Suomeen yli 4 800. Koko viime vuonna hakijoita oli yhteensä 3 651.
Helsinki patistelee lukiolaisia ostamaan kannettavan 
Helsingin kaupungin lukioissa suositetaan, että lukion aloittavalla opiskelijalla on käytössään kannettava tietokone. Jos omaa konetta ei ole, lukioilla on jonkin verran lainattavia koneita. Helsingin opetusviraston mukaan koneita tarvitaan, koska ensi vuonna voimaantulevat opetussuunnitelmat tekevät opiskelusta entistä digitaalisempaa.
Helsingin kaupunki ohjeistaa jo toista vuotta peräkkäin, että lukion aloittava opiskelija hankkii itselleen kannettavan tietokoneen.
– Kannettavan koneen pitää olla sellainen, että sillä pääsee verkkoon. Sen pitää olla kannettava, ei tabletti, kertoo Helsingin kaupungin opetuspäällikkö Mervi Willman.
Tietokoneen käyttö lisääntyy lukio-opetuksessa jatkuvasti. Ensi syksynä ylioppilaskirjoitukset kirjoitetaan osittain koko maassa sähköisesti. Kokeilu alkaa maantiedon, filosofian ja saksan kirjoituksista. Vuonna 2019 on tarkoitus, että kirjoitukset ovat siirtyneet kokonaan nettiin.
Ei negatiivista palautetta tietoon
Lukiolaiset eivät ole olleet hämmentyneitä kaupungin ohjeistuksesta. Sekä opetuspäällikkö Mervi Willman että Mäkelänrinteen lukion rehtori Vesa Vihervä eivät ole kuulleet mitään negatiivista.
– Koulusta lainataan, jos ei ole mahdollista ostaa omaa konetta. Lisäksi koulutoimi on varautunut, että ylioppilaskirjoituksissa on tarpeeksi koneita, opetuspäällikkö Mervi Willman sanoo.
– Ei tätä vastaan ole purnattu. Kannettavan tietokoneen saa jo 250 eurolla uutena. Jotkut ovat saaneet halvemmallakin. Se on aika halpa verrattuna siihen, että joillain on 600 euron älypuhelimia, Mäkelänrinteen urheilulukion rehtori Vesa Vihervä sanoo.
– Isompi juttu meidän lukiossa on esimerkiksi se, miten oppilaat jaksavat kantaa kannettavaa kodin ja koulun välillä, kun on urheilukamojakin niin paljon. Ja sitten se, että miten kone kestää kassissa, kun urheilukasseja heitellään niin paljon, Vihervä sanoo.
– Mutta meillä on koulussa lokerot, joihin oppilaat voivat jättää koneensa, jos se on parempi, rehtori Vihervä sanoo.
Jukka Holtari JYPin urheilutoimenjohtajaksi
JYP on nimennyt Jukka Holtarin urheilutoimenjohtajakseen. Holtari on aiemmin toiminut JYPin pelaajakoordinaattorina ja NHL-seura Boston Bruinsin Euroopan kykyjenetsinnän päällikkönä
Jukka Holtari, 53, on JYPin uusi urheilutoimenjohtaja. Holtarin hoitaa jatkossa JYPin liigajoukkueen, JYP-Akatemian ja JYPin nuorten liigajoukkueen pelaaja- ja valmentajavalinnat. Hänen vastuullaan on myös urheilullinen yhteistyö JYP Junioreiden kanssa.
Jukka Holtarilla on takanaan pitkä pelaaja-, valmentaja- ja kykyjenetsijä ura. Hän toimi viimeiset viisi vuotta Boston Bruinsin Euroopan kykyjenetsinnän päällikkönä, ja on toiminut myös Espoo Bluesin urheilutoimen johtajana.
– Saamme kovan päätoimisen ammattilaisen urheilupuolen kehittämiseen, tiivistää JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
– Olen ylpeä siitä, että kuulun eurooppalaiseen huippuorganisaatioon. JYP on menestynyt vuodesta toiseen kaukalossa hyvin, seura on vahva nuorten pelaajien kehittäjä, ja toiminta on viellä taloudellisesti kannattavaa, sanoo puolestaan Holtari.assa. Siihen JYPissä kaikki ovat sitoutuneet, toteaa Holtari.
Keminmaassa kokeillaan uudenlaista tien kunnostamista
Vettymisen estämisellä voidaan säästää jopa puolet teiden kunnossapitokustannuksista. Keminmaassa Rovaniementietä kunnostetaan päällysteen uusimisen lisäksi kaivamalla tieojat syvemmiksi, avaamalla tukkeutuneet taloliittymärummut sekä vaihtamalla tien alla olevat huonokuntoiset rummut.
Keminmaassa Rovaniementien päällystäminen on loppusuoralla. Tien kunnostaminen on toteutettu ennakoivalla tavalla eli päällysteen vaurioituminen pyritään välttämään estämällä veden pääsy tien rakenteisiin.
Keminmaassa kaivettiin kesäkuussa tieojat syvemmiksi, avattiin vedelle kulku taloliittymärummun läpi.  Myös tien alla olevat huonokuntoiset rummut uusittiin.
Rahaa säästyy ja tiet ovat paremmassa kunnossa
Teiden kuntotutkimuksia tekevän Roadscanners -yhtiön toimitusjohtaja ja Tampereen teknisen yliopiston liikenneväylien diagnostiikan dosentti Timo Saarenketo uskoo, että kokeilu tuo hyviä tuloksia.
– Uskon, että näin tiet ovat kymmenen vuoden kuluttua paremmassa kunnossa ja rahaa kuluu vähemmän.
Rovaniementien kunnostus kuuluu kymmenvuotiseen kokeiluun, jossa seurataan teiden kuntoa säännöllisesti. Kokeilu toteutetaan Meri-Lapissa, Rovaniemellä ja Karstulassa.
Kiina heiluttaa maailmanmarkkinoita
Juanin devalvointi saattaa vaikuttaa myös Yhdysvaltain keskuspankin koronnostoaikeisiin.
Kiinan hallituksen yllättävät devalvaatiopäätökset ovat järisyttäneet maailmanmarkkinoita. Sijoittajat pelkäävät nyt toden teolla, että maailman toiseksi suurimman talouden kasvu on hyytymässä.
Kiinan tupladevalvointi viennin edistämiseksi on heiluttanut keskiviikkona niin maailman osakemarkkinoita kuin dollarin ja kehittyvien maiden valuuttojen kursseja. Esimerkiksi Etelä-Korean, Malesian ja Indonesian valuuttojen arvo on alentunut vähintään prosentin dollariin nähden.
Kiinan juanin dollarikurssi on tänään ollut alin neljään vuoteen. Parin prosentin luisu painoi juanin dollarikurssin 6,451:een. Valuutan arvo on keskuspankin säätelyssä.
Sijoittajien rahojen turvasatama, Saksan lyhyt, kaksivuotinen valtionlaina puolestaan laski koroltaan vielä entistä kauemmaksi nollan alle, uuteen ennätykseen, -0,29 prosenttiin.
Juanin heikentyminen on painanut maailman pörssejä laskuun. Euroopan suuret pörssit ovat olleet noin kaksi prosenttia miinuksella, samaten Helsinki.
Myös kupari ja öljy halpenivat. Kuparin hinta on nyt alempana kuin kertaakaan kuuteen vuoteen. Tähän vaikuttivat Kiinan teollisuustuotannon kasvuluvut: tuotanto kasvoi heinäkuussa vain kuusi prosenttia vuodentakaisesta, vaikka parempaa oli odoteltu.
Kiina on maailman suurin metallien kuluttaja, ja jos sen teollisuuden tarpeet hiipuvat, metallien varastot paisuvat.
Juanin devalvointi saattaa vaikuttaa myös Yhdysvaltain keskuspankin koronnostoaikeisiin.
Ohjauskoron on arveltu nousevan syyskuussa, koska Yhdysvaltain työllisyysluvut ovat hyviä ja talous näyttää vahvistuneen tarpeeksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan koronnoston todennäköisyys on nyt 40 prosenttia, kun se viime viikon työllisyyslukujen tultua julki oli 60 prosenttia.
Tutkija luopuisi perusopetuksen erikoisluokista – "osa hakee mitä tahansa painotusta, jottei tarvitse mennä lähikouluun"
Yliopistotutkija Piia Seppäsen mukaan vanhempien taustat ja asema vaikuttavat paljon siihen, pääseekö lapsi painotetulle luokalle. Hän on huolissaan koulutuksen tasa-arvoisuudesta.  
Tutkija, koulutussosiologi Piia Seppänen Turun yliopistosta olisi valmis luopumaan perusopetuksen erikoisluokista. Seppänen on tutkimuksissaan perehtynyt kouluvalintoihin, ja hän suhtautuu kriittisesti siihen, ovatko pääsykokeita edellyttävät erikoisluokat tarpeen peruskoulussa.
– Suomessa peruskoulutuksen lähtökohta on ollut, että kaikille 7–15-vuotiaille tarjotaan yhtäläiset mahdollisuudet käydä koulua. Jos tarjotaan erikoisluokkia, joihin oppilaita valikoidaan, alkaa se pakottaa myös lähikoulua arvostavat perheet miettimään kouluvalintoja, Seppänen sanoo.
– Testeissä mitataan lapsen kykyjä ja taitoja, jolloin lapsi ja vanhemmat eivät aina voikaan valita koulua, vaan koulu valitseekin lapsen.
Erikoisluokille päätyy eniten korkeakoulutettujen lapsia
Piia Seppänen sanoo, että painotetun opetuksen pääsykokeet ovat ennen kaikkea sosiaalisesti valikoivia. Vanhempien asemalla ja taloudellisella tilanteella on suuri merkitys siihen, millaiset mahdollisuudet lapsella on päästä erikoisluokalle. Luokille, jotka käyttävät pääsykriteerejä, päätyy muita useammin korkeasti koulutettujen ja hyvin toimeentulevien perheiden lapsia.
– Toisilla on tarpeeksi verkostoja sekä tietoja ja taitoja siitä, milloin ja miten erikoisluokalle haetaan. Lisäksi toisilla on enemmän rohkeutta hakea. Lapsilla voi myös olla harrastuksia, jotka tukevat pärjäämistä pääsykokeissa, ja vanhemmilla on taloudellisia mahdollisuuksia kuljettaa lapsia toiseen kouluun, Seppänen kuvailee.
Seppänen kannattaa kaikkien lasten opettamista samoissa kouluissa ja koululuokissa.
– Tämä on Suomessa johtanut muita maita parempiin oppimistuloksiin – riippumatta lapsen sosiaalisesta taustasta, hän sanoo.
Toisille nörttiluokka, toisille ei-toivotun lähikoulun korvaaja
Piia Seppäsen tekemissä haastattelututkimuksissa selvisi, että vanhemmat toivoivat erikoisluokilta koulumyönteisyyttä muttei kilpailuhenkisyyttä.
– Ei "silmät tapillaan pinkomeininkiä", kuten eräs äiti sanoi. Joillakin luokilla oli hiukan elitistinen maine negatiivisessa mielessä. Pelätään, että on pelkästään ysin tai kympin tyttöjä, jotka nokittavat toisiaan. Tällaista luokkaa ei haluttu omalle lapselle. 
Vaarana on, että lapset leimautuvat opetusryhmän myötä.
– Vaarana on, että lapset leimautuvat opetusryhmän myötä. Kuudesluokkalaisten vanhempien haastatteluissa ilmeni, että erikoisluokista puhuttiin joskus nörttiluokkina tai hikariluokkina.
Toisaalta vanhemmat puhuivat tavallisuudesta positiivisesti. Monet Seppäsen haastattelututkimukseen osallistuneista toivoivat hyvää, tavallista ja monipuolista lähikoulua.
Joillakin vanhemmilla oli lähikouluun liittyviä pelkoja, jotka saattoivat liittyä esimerkiksi levottomiin oppilaisiin, tupakointiin tai kiusaamiseen.
– Osa vanhemmista haki jopa ihan mitä tahansa painotusta lapselleen, jottei tämän tarvitsisi mennä levottomassa maineessa olevaan lähikouluun, Seppänen kertoo.
Tässä on Huuhkajien uuden päävalmentajan  menestysresepti
Huuhkajien uusi ruotsalainen päävalmentaja Hans Backe valotti menestyssuunnitelmiaan lehdistötilaisuudessa keskiviikkona.
Huuhkajien uusi päävalmentaja Hans Backe avasi keskiviikon lehdistötilaisuudessa menestysreseptiään.
– Haluan rakentaa joukkueen, jossa pelaajat luottavat toisiin. Pitää pelata epäitsekästä jalkapalloa. Pitää olla joustava vaihtamaan systeemiä. Mutta pelaajien luottamus toisiinsa on tärkeintä. Kaikkien täytyy tietää, mitä saa toiselta topparista hyökkääjään, Backe listaa.
Lisäksi 63-vuotias kokenut ruotsalaisvalmentaja nostaa esille pelaajien kunnon.
– Pelaajien täytyy olla kunnossa ja pelata seurajoukkueissa, Backe sanoo.
Viimeksi vuonna 2012 New York Redbullsia valmentanut Backe kertoo tuntevansa hyvin suomalaisia pelaajia.
– Etenkin Ruotsissa ja Puolassa pelanneita, kuten Paulus Arajuuren, Kari Arkivuon, Markus Halstin ja Kasper Hämäläisen. Myös muut kansainvälisen tason pelaajat tiedän, kuten Roman Eremenkon, hän toteaa.
Entinen Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen tunnettiin joulukuusimuodostelmastaan. Backe ei halua linjata ainakaan vielä mitään tiettyä muodostelmaa. Hänen mukaansa Suomen maajoukkueen taktiikan pitää olla joustava.
– Jos pelaa Saksaa tai Espanjaa vastaan vieraissa, ei voi pelata samalla systeemillä kuin normaalisti. Se on itsemurha. Pitää olla jotain yllätyksiä.  En voi sanoa, että pelaamme esimerkiksi muodostelmalla 4–3–3, Backe linjaa.
Unelmalohkosta kysyttäessä ruotsalaisvalmentaja antoi ympäripyöreän vastauksen.
– Sellainen lohko, missä kaikki voivat ottaa toisilta pisteiltä. Suomi tulee olemaan aliarvostettu. Sitä voi käyttää hyvin hyväksi, Backe toteaa.
Kerro värikkäin muistosi Suomen Cupista ja voita liput finaaliin!
Yle Urheilu kerää lukijoiden muistoja jalkapallon Suomen Cupista. Parhaat muistot palkitaan lipuilla 26. syyskuuta Valkeakoskella pelattavaan miesten finaaliin.
Jalkapallon miesten Suomen Cupia on pelattu jo vuodesta 1955 lähtien. Miesten Suomen Cupin mestaruutta on ennen kautta 2015 päässyt juhlimaan kaikkiaan 20 seuraa ja naisten Suomen Cupin mestaruutta puolestaan 11 seuraa.
Mikä on sinun paras muistosi Suomen Cupista? Onko jokin maali jäänyt erityisesti mieleen vai olitko kenties itse kentällä Suomen Cupin ottelussa?
Yle Urheilu kerää lukijoiden muistoja **perjantaihin 14. elokuuta klo 15.00 saakka.** Palkitsemme parhaat muistot lauantaina TV2:ssa nähtävän Suomen Cupin välierälähetyksen yhteydessä. Kaksi parhaiden muistojen lähettäjää palkitaan kahden hengen lippupaketilla Suomen Cupin miesten finaaliin, joka pelataan 26. syyskuuta Valkeakoskella. 
Miehuuskoe
"Rouva Robinson, te yritätte vietellä minut... Yritättehän?"
Kitkeränsuloinen romanttinen komedia **Miehuuskoe** oli koomikkona aloittaneen teatteri- ja elokuvaohjaaja Mike Nicholsin (1931–2014) täysosuma, ja se toi hänelle Oscarin – Nicholsin pitkän Hollywood-uran ensimmäisen ja ainoan. Se oli myös täydellinen Zeitgeist-elokuva, johon tarttuivat murrosaikojen nostattamat sivullisuuden ja irrallisuuden tunnot. Sukupolvet puhuivat toistensa ohi, ja kaikki olivat eksyksissä.
Miehuuskoe (The Graduate) valmistui jouluksi 1967. Se oli suuri arvostelu- ja yleisömenestys sekä merkki uuden, avoimemman Hollywoodin noususta. Maailma muuttui, asenteet muuttuivat, ja lopulta amerikkalaisten elokuvastudioidenkin oli muututtava.
Tuo muutos näkyi erityisesti siinä, että pääosaan valittiin Dustin Hoffman periamerikkalaisen sankarin Robert Redfordin sijasta. Lyhyt, tuntematon, juutalainen teatterinäyttelijä Hoffman oli Hollywoodin mittapuulla vallankumouksellinen valinta romanttisen elokuvan pääosaan vuonna 1967. Miehuuskoe oli Hoffmanille suuri läpimurto, ja menestys raivasi tietä Al Pacinon kaltaisille näyttelijöille.
Miehuuskokeen päähenkilö Benjamin Braddock (Hoffman) on collegessa neljä vuotta viettänyt ja juuri kotiin Kaliforniaan kesää viettämään palannut nuori mies. Hän on hämmennyksissään ahdistavan vapauden ja kuristavan vastuun välissä eikä tiedä mitä tekisi elämällään. Vanhemmille asia on selvä: Benjaminia odottaa paikka isän firmassa. "Muovissa on tulevaisuus", neuvoo isän ystävä.
Benjamin sotkee asiansa ajautumalla suhteeseen vanhempiensa perheystävän, rouva Robinsonin kanssa, mutta se on vasta alkua: seuraavaksi kuvioihin tulee mukaan rouva Robinsonin tytär Elaine.
Miehuuskokeen tärkeissä naispääosissa, äitinä ja tyttärenä, nähdään Anne Bancroft ja Katharine Ross. Muissa rooleissa ovat muun muassa Murray Hamilton, William Daniels, Elizabeth Wilson ja Brian Avery.
Tyylikkään, surumielisesti ironisen elokuvan käsikirjoituksen tekivät Calder Willingham ja Buck Henry, Charles Webbin romaanin pohjalta.
Simon & Garfunkelin musiikki kuljettaa tarinaa sen ensimmäisistä kuvista viimeisiin. Mrs. Robinsonin lisäksi mukana on monta muuta lauluduon suurta hittiä. Alussa ja lopussa soi surumielinen Sounds of Silence, jossa tervehditään pimeyttä, tuota vanhaa ystävää.
Miehuuskoe esitettiin Teemalla toukokuussa 2015 [tähtien tekijöille ja Mike Nicholsille omistetussa Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tahtien-tekijat-ja-miehuuskoe-teemalauantai-165). Sen parina nähtiin Tom Donahuen dokumenttielokuva **Casting by...**, joka kertoo Hollywood-elokuvien roolittajista eli casting directoreista. Miehuuskokeen nappiin osuneen roolituksen teki Lynn Stalmaster; hän on päässyt poikkeuksellisesti alkuteksteihin mutta tittelillä casting consultant – syistä jotka käyvät ilmi dokumentista.
Miehuuskoe (The Graduate), USA 1967. Ohjaus Mike Nichols. Pääosissa Dustin Hoffman, Anne Bancroft ja Katharine Ross.
Omakotitalo roihuaa Helsingin Puistolassa
Puistolassa palaa yksikerroksinen omakotitalo. Pelastuslaitokselta kerrottiin tiistaina kahden aikaan iltapäivällä, että palo on vaarassa levitä myös naapurustoon.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli kahdelta iltapäivällä.
Kiviahontie 13:ssa palavasta omakotitalosta on noussut sankkaa savua. Palo oli pelastuslaitoksen paikalle saapuessa ehtinyt jo pitkälle. Paloa vauhditti entisestään katoksessa syttynyt mopo, jonka bensatankki räjähti ja sai muun muassa talon ympärillä olevan aidan syttymään.
Palo ei ole aiheuttanut vaaraa ihmisille, mutta naapuritaloja on jouduttu suojaamaan tulen leviämiseltä. Rakennuksessa ei tiettävästi ole ihmisiä sisällä.
Pelastuslaitos kutsuttiin samaan aikaan hätiin myös Kivihakaan, osoitteeseen Kivihaantie 13:een, mutta ilmeisesti kyseessä oli osoitteiden sekaannus.
Huuhkajien uudella päävalmentajalla selkeä päämäärä
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe linjasi lehdistötilaisuudessa jo ensimmäiset tehtävänsä maajoukkueen päävalmentajana.
Huuhkajien uusi päävalmentaja Hans Backe aloittaa maajoukkueen päävalmentajana ensi vuoden ensimmäisenä päivänä. Sitä ennen hänellä on jo kuitenkin rutkasti tavoitteita.
– Analysoin Suomen pelejä vuoden loppuun asti. Yritän katsoa paikan päällä Pohjois-Irlanti -ottelun, tv-kommentaattorina loppuvuoden Ruotsissa vielä toimiva Backe kertoo suunnitelmistaan.
63-vuotiaan ruotsalaisen ensimmäisenä päämääränä on myös rakentaa uusi valmennustiimi.
– Nimiä en voi sanoa. Mutta sen voin sanoa, että kaksi suomalaisvalmentajaa minulle tulee tiimiin, Backe kertoo.
Yonhap: Pohjois-Korean varapääministeri teloitettu
Choe Yong-Gon teloitettiin Etelä-Korean Yonhap-uutistoimiston lähteen mukaan toukokuussa. Choe oli lähteen mukaan kritisoinut Kim Jong-Unin metsätalouspolitiikkaa.
Pohjois-Koreassa on nimettömän lähteen mukaan taas teloitettu korkea-arvoinen virkamies. Vuonna 2014 varapääministeriksi noussut Choe Yong-Gon teloitettiin Etelä-Korean Yonhap-uutistoimiston mukaan toukokuussa.
Choe oli lähteen mukaan kritisoinnut Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin metsätalouspolitiikkaa. Choe esiintyi edellisen kerran Pohjoiskorealaisessa mediassa viime vuoden lokakuussa.
Keväällä Etelä-Korean tiedusteluviranomaisen kertoivat, että Pohjois-Korean puolustusministeri Hyon Yong-Chol teloitettiin huhtikuun lopussa. Syynä oli maanpetturuus sekä epälojaalius ja epäkunnioitus Kim Jong-unia kohtaan.
Haloo Helsinki! on Suomen radioystävällisin bändi
Pian pitkälle tauolle jäävä Haloo Helsinki! on onnistunut siinä, mistä monet artistit vain haaveilevat. Koko perheelle sopiva bändi tekee sellaisia kappaleita, jotka voivat soida lähes millä tahansa radiokanavalla.
**Haloo Helsinki!** on tehnyt viikon sisällä kaksi kertaa radiohistoriaa, sillä millään artistilla tai yhtyeellä ei ole aiemmin ollut Suomessa viittä peräkkäistä radiolistan ykköseksi noussutta singleä samalta albumilta tai kaksoisjohtoa radiolistalla.
Tällä viikolla radioiden soitetuimpien kappaleiden kärkijoukkoon nousi yhtyeen tuoreimman albumin viides single _Pulp Fiction_.  Se on jo viides peräkkäinen ykköseksi noussut single _Kiitos ei ole kirosana_- hittilevyltä.
Viime viikolla radioystävällinen yhtye puolestaan piti hallussaan listan sijoja yksi ja kaksi kappaleilla _Kuussa tuulee _ ja Pulp Fiction.
Haloo Helsinki! on myynyt tuplasti triplaplatinaa kahdella edellisellä albumillaan. Sekä lokakuussa 2014 julkaistu albumi Kiitos ei ole kirosana että vuonna 2013 julkaistu _Maailma on tehty meitä_ varten ylittivät molemmat 60 000 myydyn kappaleen rajan.
Yhtyeen vuosi 2015 huipentuu lokakuussa kahteen loppuunmyytyyn konserttiin Helsingin Hartwall Arenalla lokakuussa, jonka jälkeen bändi jää vuoden tauolle nauttimaan menestyksensä hedelmistä.
Uusi Huuhkaja-valmentaja ei halua puuttua tilapäisluotsin tekemisiin: "Hän saa päättää"
Huuhkajien uusi ruotsalainen päävalmentaja Hans Backe kertoo, että hän ei halua puuttua loppuvuoden maajoukkuetta luotsaavan valmennustiimin tekemisiin.
Huuhkajien uusi päävalmentaja Hans Backe aloittaa maajoukkueen valmentamisen 1. tammikuuta 2016. Sitä ennen hänellä on sitoutumuksia Ruotsissa jalkapallon tv-kommentaattorina.
Vuoden loppuun Huuhkajia siis luotsaa Markku Kanerva apunaan Jonatan Johansson ja Mika Nurmela.
– En halua häiritä häntä liikaa. Juttelen varmasti Markun kanssa asioista. Mutta en häiritse pelaajavalintoja. Hän saa päättää. Kuuntelen varmasti hänen mietteitään, Backe vakuutti lehdistötilaisuudessa.
Älä maalaa märkää pintaa! – Surkein maalauskesä vuosikymmeniin
Ulkomaalaushommat ovat kuluneena kesänä olleet varsinaista hartauden harjoitusta. Kokonaan sateettomat päivät saa laskea miltei yhden käden sormin, ja märkää pintaa taas ei kannata maalata. Monella pihalla maalaussavotat seisovat: sääennusteita tutkivat niin kohteiden omistajat kuin maalausfirmatkin.
– Ulkomaalaushommat ovat tällaisena kesänä lähes mahdottomia. Jos tulee huono maalipinta, niin sade löytää tiensä sen alle ja lohkoo maalin irti. Kosteaan seinään ei hyvää maalipintaa saa. Niinpä ulkomaalaushommat ovat olleet yhtä poudan odottelua koko kesän, huokaa yli 20 vuotta alalla toiminut pohjoiskarjalainen yrittäjä Raimo Ollikainen.
Nykyiset maalit eivät toimi vanhan, hengittävän punamullan tavoin, vaan muodostavat kalvon kuivuessaan. Niinpä maalattavan pinnan on oltava aivan kuiva ja puhdas, ennen kuin sutimaan kannattaa käydä.
Erilaiset maalilaadut eivät viihdy päällekäin. Akrylaattimaalin päälle akrylaattia ja öljymaalin päälle öljymaalia. Punamultaa on turha tarjota muun kuin punamullan päälle.
– Kun tekee uutta pintaa rakennukseen, kannattaa laudat ensin käsitellä jollakin homeensuojalla. Mustaa homepilkkua syntyy tällaisena kesänä muutoin hetkessä. Pohjamaalaus kannattaa tehdä mahdollisimman nopeasti. Sen jälkeen pinta kyllä voi jo odottaa rauhassa vaikka seuraavaan kesään.
– Maalaushommat on hyvä aloittaa aina harjaamalla maalattava pinta puhtaaksi pölystä ja muista mahdollisista roskista. Pölyisessä pinnassa ei maali pysy sen paremmin, kuin kosteassakaan, Raimo Ollikainen vinkkaa.
Sadekesän saldo näkyy tulevina vuosina
Kaikki eivät ole malttaneet odottaa kuivaa pintaa, vaan ovat maalanneet kosteita lautoja. Ratkaisun hinta näkyy tulevina kesinä, kun laudat kuivuvat ja märälle pinnalle vedetty maali lohkeaa isoina pintoina pois.
– Kyllä siinä niin tuppaa käymään; märälle maalattu pinta korkkaa irti kuivuessaan, kun maali ei ole päässyt imeytymään puun huokosiin. Mielummin kannattaa jättää maalaamatta, jos ei ole ihan varma onko pinta kunnolla kuiva, ja odottaa vaikka ensi kesään. Puunsuojan voi kyllä laittaa, vaikka olisi vähän märempikin puu, Ollikainen evästää.
Jos normaalisti maalataan 25 - 50 rakennusta tai kattoa vuodessa, niin tänä kesänä tämä kohde taitaa olla viides.
Talon normaali huoltomaalausikä on vastassa noin seitsemän vuoden kohdalla. Koko talon uudelleen maalausta voi viivästyttää tekemällä paikkamaalauksia sitä mukaan, kun tarvetta ilmenee. Normaali talon uudelleenmaalausikä on 10 - 15 vuoden kohdalla, hieman maalista ja väristä riippuen.
– Seinän ilmansuunta ja sen saama suoja vaikuttaa siihen, kuinka koville maali joutuu. Eniten kovaa aurinkoa saavat pinnat, ja toisaalta kovimpaan sateen piiskaukseen joutuvat kohdat menevät uusiksi ensin, Raimo Ollikainen toteaa.
Paitsi maalin laadulla, myös värillä on väliä. Mitä vaaleampi väri, sitä vähemmän aurinko sitä polttaa. Tumman värin kohdalla tilanne on päinvastainen.
Kuluvan kesän sateet ovat pakottaneet Raimo Ollikaisenkin sisäremonttien tekoon.
–  Olen tehnyt tätä hommaa 25 vuotta, enkä muista että olisi ollut näin huonoa kesää kertaakaan. Jos normaalisti maalataan 25 - 50 rakennusta tai kattoa vuodessa, niin tänä kesänä tämä kohde taitaa olla viides. Siitä voi päätellä, millainen kesä tämä on maalausfirmoille ollut, Ollikainen harmittelee.
Perussuomalaiset kokoontuvat kesäkokoukseen Kotkaan – "Immosen tapausta ei käsitellä"
Perussuomalaisten kansanedustajien kesäkokous järjestetään syyskuun alussa Kotkassa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontuu Kotkaan kesäkokoukseen 1.-2.9.
Kotkan kaupungintalossa kuullaan mm. "puolueen edustajien puheenvuoroja ajankohtaisista aiheista". Kansanedustaja Olli Immosen kohua herättänyt Facebook-päivitys ja sen seuraukset eivät kuitenkaan ole asialistalla.
– Kesäkokouksessa ei käsitellä edustaja Immosen tapausta. Asia käsitellään eduskuntaryhmässä eduskunnan kokoonnuttua kesätauon jälkeen, kertoo Perussuomalaisten eduskuntaryhmän tiedottaja Meri Leppänen.
Kansanedustajat myös mm. osallistuvat toritapahtumiin Kotkan ympäristökunnissa.
_Klo 14:43 tekstiä muokattu._
Näin Huuhkajien uusi päävalmentaja esiteltiin - katso lehdistötilaisuus
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe esiteltiin Palloliiton järjestämässä tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Imatran perussuomalaisten asiakirjaepäselvyydet eivät johda poliisitutkintaan
Tutkintapyynnön oli tehnyt valtuustoryhmästä erotettu Henri Ruokolainen. Hän epäilee, että erottamiseen liittyvää asiakirjaa oli väärennetty.
Poliisi ei aloita esitutkintaa perussuomalaisten Imatran paikallisyhdistyksen toiminnasta.
Poliisin mukaan tutkintapyynnössä tai sen liitteissä ei ole esitetty sellaisia seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä rikosta.
Tutkintapyynnön oli tehnyt valtuustoryhmästä erotettu Henri Ruokolainen. Hän epäilee, että erottamiseen liittyvää asiakirjaa oli väärennetty.
Ruokolainen on sittemmin eronnut sekä Imatran Seudun Perussuomalaisista että puolueesta.
Leipomoalan kilpailu kiristymässä – joka viides leipä tulee ulkomailta
Leipomoala kärsii taantumasta ja kuluttajien ostovoiman heikentymisestä. Ulkomaisen tuonnin osuus on myös kasvussa, ja on tällä hetkellä noin 20 prosenttia.
Leipomoilla ei tällä hetkellä mene kovin hyvin.
– Taloudellinen tilanne on heikko, ostovoima on heikko, ja elintarvikealan tilanne on heikko. Hintakilpailu on kovaa, ja tällä hetkellä joka viides leipä tulee ulkomailta. Se on kotimaisten leipureiden volyymista pois, sanoo Leipuriliiton puheenjohtaja, jämsäläinen Jari Elonen.
Elonen on myös yrittäjä, hän pyörittää perinteikästä Elosen leipomoa Jämsässä. Työntekijöitä yrityksessä on noin 180.
– Nyt näyttäisi tulevan pitkästä aikaa hyvä ruissato. Kotimainen ruis on ollut vähän vaikeaa saatavuudeltaan, mutta nyt sitä on riittävästi kotimaan tarpeisiin. Kotimaisuus on lisäarvo meille, Elonen sanoo.
– Ruisleipä on tämän leipomotoiminnan peruspilari, sanoo Elosen leipomon tuotantopäällikkö Jukka Saastamoinen
Vehnän, ohran ja kauran satotilanne taas ei näytä yhtä hyvältä.
– 10-20 prosenttia viime vuotta pienempi sato, se on ennuste tällä hetkellä. Aika näyttää mitä loppujen lopuksi saadaan,. Maailmanlaajuisesti taas sato on hyvä, ja se vaikuttaa hintoihin myös kotimaassa, Elonen toteaa.
Trendit tulevat ja menevät
Myös ruokatrendit liikahtelevat nopeasti, jopa niin nopeasti, että leipomoilla on vaikeuksia pysyä perässä. Esimerkiksi karppaus tuli aallon lailla Suomeenkin, ja leipomot kiirehtivät kehittelemään hiilihydraatittomia leipiä. Nyt niitä ei enää kaupoissa juuri näy.
– Paljon on asioita marginaalissa, joita maailmalta tulee. Valtatrendi on onneksi monipuolinen terveellinen ravinto, Elonen sanoo.
Uusin isompi trendi on gluteenittomuus. Ruokakaupoissa gluteenittomille tuotteille löytyy jo omat hyllynsä.
– Gluteeniton tuotanto tarkoittaisi meille kokonaan uusia eristettyjä tuotantolinjoja. Se ei tällä hetkellä ole meille mahdollista, vaikka aikaisemmin nekin kuuluivat valikoimaan. Suomessa on paljonkin leipomoita, jotka ovat erikoistuneet gluteenittomaan tuotantoon, ja se on tietenkin heille erittäin hyvä asia, Elonen linjaa.
– Kokonaismarkkinaan nähden gluteeniton on vielä pienessä roolissa, mutta se on tällä hetkellä kasvussa, hän jatkaa.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Tenho Tornberg._
Suomalainen ei tööttää – temperamenttinen luonne kiihtyy nopeasti liikenteessäkin
Jokainen kuski on erilainen, mutta suomalaiset ovat siinä suhteessa samanlaisia, että torvi ei soi liikenteessä kovinkaan paljoa.
Suomen teillä ajetaan monella tapaa. Jokaisella kuskilla on oma ajotyyli. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan sukupuoli tai ikä ei suoranaisesti vaikuta ajotyyliin.
– Oma persoonallisuus ja luonteenpirteet näkyy melko helposti myös liikenteessä. Jos on nopeasti reagoiva ja kiihtyvä ihminen niin kiihtyy nopeasti liikenteessäkin. Ja jos on vielä nopeasti kiihtyvä auto, niin siinähän on jo monta kiihtyvää tekijää yhtä aikaa.
– Kyllähän luonteenpiirteet ovat ihmisillä hyvin pysyviä, sukupuoli- tai ikätekijä tämä ei ole lainkaan. Tietysti kokemus tuo – tai ainakin sen pitäisi tuoda harkintakykyä, mikä toivon mukaan näkyy positiivisesti liikenteessäkin.
Joissain tapauksissa iällä voi silti olla vaikutusta liikennekäyttäytymiseen.
– Ikään liittyy monia asioita. Nuorilla on helposti enemmän näyttämisen halua. Se voi vaikuttaa ajamiseen. Esimerkiksi sosiaalinen paine voi vaikuttaa nuorten ajamiseen. Myös autokoulussa on nykyisin aiempaa enemmän kiinnitetty huomiota kuljettajan oman mielen hallintaan ja ryhmäpaineen sietämiseen.
– Iän myötä tulevat fyysiset muutokset voivat vaikuttaa, ettei olekaan niin nopea. Ja niinhän sitä sanotaan, että vanha on viisas muttei väkevä.
Hillitty suomalainen ei tööttäile
Valtonen kokee torven äänen melko harvinaiseksi kotimaamme kaduilla. Miksi Suomessa ei tööttäillä niin paljoa?
– Se liittyy liikennekulttuuriinkin. Etelän maissa helposti torvet soivat ja käsimerkkejä näytetään. Pohjoismaissa asioita ei ilmaista niin herkästi temperamentin kautta.
Oma persoonallisuus ja luonteenpirteet näkyy melko helposti myös liikenteessä.
Oulun poliisin valvonta- ja hälytysyksikön johtaja, ylikomisario Arto Autio on myös miettinyt äänimerkin käyttämistä liikenteessä.
– Se on vähäistä Suomessa. Enemmän äänimerkkiä käytetään lämpimissä maissa. Olen miettinyt sen näin: lämpimissä maissa ikkunat ovat usein auki tai sitten ajetaan avoautoilla. Se kuuluu kulttuuriin. Lisäksi äänen käyttö viestimenä on koettu hyväksi.
– Meillä Suomessa autot ovat umpinaisia ja vuodenajasta riippumatta lämmitys- ja ilmastointilaitteet huutavat. Äänimerkin käyttö vain hämmentäisi, että kenelle tuo oli tarkoitettu, ylikomisario Arto Autio kertoo pohdinnastaan.
Temperamentti vaikuttaa
– Temperamentti vaikuttaa koko liikennekulttuuriin. Kuten pyöräillyssäkin – toiset pitävät soittokelloa hyvänä asiana, että se varoittaa kuten on tarkoituskin. Toiset kokevat sen vihamielisenä, tämmöisenä "pois alta risut ja männynkävyt" -ajatuksena, Juha Valtonen Liikenneturvalta miettii.
Oman temperamentin ei pitäisi vaikuttaa liikennekäyttäytymiseen liiaksi. Hillitymmäksi kuskiksi voi oppia jos vaan haluaa.
– Jos kokee olevansa äkkipikainen henkilö, niin voihan siihen jonkin verran vaikuttaa kouluttamalla itseään.
Valtosen mukaan elämän käänteet, ajatukset ja asenteet vaikuttavat kuitenkin jossain määrin kuljettajan käyttäytymiseen.
– Liikenne ei ole elämän ulkopuolinen umpio. Asiat aina heijastuvat liikennekäyttäytymiseen jollain tavalla, Valtonen sanoo.
Renoir
Gilles Bourdosin elokuva kertoo Renoirin perheestä ja Andrée Heuschlingista kesänvietossa Rivieralla ensimmäisen maailmansodan aikana.
Kuuluisa taidemaalari Auguste Renoir elää viimeistä luomiskauttaan, ja hänen poikansa Jean kotiutuu haavoittuneena toipumislomalle. Jean rakastuu isänsä mallina olevaan Andréehen, mutta velvollisuudentunto vetää häntä samalla takaisin rintamalle.
Andrée Heuschling, joka myöhemmin tunnettiin nimellä Catherine Hessling, on nykyään harvoille tuttu. Maailmansodan jälkeen hän avioitui Jean Renoirin kanssa, ja Jean kertoi myöhemmin ryhtyneensä kokeilemaan elokuvantekoa juuri vaimonsa ansiosta. Jean Renoirista tuli yksi elokuvahistorian kuuluisimmista ohjaajista, mutta Andrée/Catherine lopetti näyttelijänuransa jo muutaman vuoden jälkeen, erosi miehestään ja eli lopun elämäänsä poissa julkisuudesta.
Renoir, Ranska 2012. O: Gilles Bourdos. N: Michel Bouquet, Christa Theret, Vincent Rottiers, Thomas Doret
Omakotitalo pääkaupunkiseudulla on yhä harvempien herkkua
Pääkaupunkiseudulle nousevien uusien omakotitalojen määrä on laskenut koko 2010-luvun ajan. Taloja rakennetaan Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan nyt yhtä vähän kuin 20 vuotta sitten.
Vielä vuonna 2010 pääkaupunkiseudulle nousi runsaat tuhat uutta omakotitaloa. Määrä on kuitenkin Rakennustutkimuksen tilastojen mukaan laskenut sen jälkeen tasaisesti ja viime vuonna taloja rakennettiin enää 700. Määrän odotetaan yhä laskevan tänä vuonna.
– Sekä pääkaupunkiseudulla että muualla maassa rakennetaan tällä hetkellä yhtä vähän omakotitaloja kuin 20 vuotta sitten, sanoo Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna [Yle Huvudstadsregionenin haastattelussa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/12/fa-vagar-bygga-eget-hus-i-huvustadsregionen).
Unelmatalon sijainti on kaiken a ja o
Vuosien 1998 ja 2008 välillä suomalaiset toteuttivat unelmiaan rakentamassa omakotitaloja enemmän kuin koskaan ennen. Myös lainan saaminen oli tuolloin helppoa melkeinpä minkäkokoiselle talolle tahansa.
– Tänä päivänä pankit arvioivat myös sen, onko rakennettava talo mahdollista myydä eteenpäin viidentoista tai 30 vuoden päästä, Pauna toteaa.
Pääkaupunkiseudulla kohtuullisen kokoiset ja hintaiset talot käyvät Paunan mukaan melkeinpä aina kaupaksi. Suurien ja kalliiden talojen kohdalla tilanne voi kuitenkin olla toinen, varsinkin jos ne on rakennettu alueelle, missä vastaaville asunnoille ei ole kysyntää.
Halpa tontti ei takaa huippulainaa
Paunan mukaan talotoimittajien tarjoamia arvokkaita ratkaisuja voi olla vaikea vastustaa ja houkutus ostaa talolle hieman halvempi tontti saattaakin kasvaa suureksi. Pankit pistävät kuitenkin nykyään entistä helpommin hanttiin ylimitoitetuille unelma-taloille, vaikka tonttirahoissa säästettäisiinkin.
– Itäisessä Helsingissä on omat asuntomarkkinansa ja eteläisessä, läntisessä ja pohjoisessa osassa kaupunkia puolestaan omansalaiset, hän toteaa.
Huuhkaja-valmentajan sopimus kestää seuraavat karsinnat – optio jatkosta mahdolinen
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vahvisti lehdistötilaisuudessa uuden Huuhkajien päävalmentajan Hans Backen sopimuksen pituuden.
Ruotsalainen Hans Backe on tehnyt Suomen Palloliiton kanssa kahden vuoden sopimuksen Huuhkajien valmentamisesta.
Sopimus kattaa vuodet 2016 ja 2017 sekä mahdolliset MM-kisat Venäjällä vuonna 2018.
Lisäksi Palloliitolla on optio vuosista 2018 ja 2019 sekä mahdollisista EM-kisoissa vuonna 2020.
Maa- ja metsätalousministeriö kutsuu paikalliset keskustelemaan Tenon sopimuksesta sunnuntaina
Maa- ja metsätalousministeriö järjestää Utsjoella tiedotus- ja keskustelutilaisuuden Tenojoen kalastussopimuksen uusimista koskevista neuvotteluista. Tilaisuus on avoin. Tilaisuus järjestetään Utsjoen seurakuntatalolla sunnuntaina 16.8.2015 Klo 16:00-18:00.
Maa- ja metsätalousministeriö järjestää Utsjoella tiedotus- ja keskustelutilaisuuden Tenojoen kalastussopimuksen uusimista koskevista neuvotteluista. Tilaisuus on avoin.
Osastopäällikkö Pentti Lähteenoja, maa- ja metsätalousministeriöstä avaa tilaisuuden ja hoitaa neuvottelutilanteen.
Tilaisuuden ohjelmassa on lyhyt katsaus Tenon lohikantojen tilaan jonka pitää Tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro RKTL:stä ja lohikantojen hoidon tavoitteet jonka pitää neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste, maa- ja metsätalousministeriöstä. Lopussa on vielä keskustelua ja lyhyitä kysymyksiä.
Tilaisuus järjestetään Utsjoen seurakuntatalolla sunnuntaina 16.8.2015 Klo 16:00-18:00. Kahvitarjoilu on noin klo 15.30.
Näin toimii maailmanennätyksen tehnyt aurinkokenno – animaatio
Aalto-yliopistossa kehitetty aurinkokenno on maailman paras mustaan piihin perustuva kenno. Siinä yhdistyvät kaksi Suomessa kehitettyä menetelmää, joista toinen on peräisin 70-luvulta saakka.
Ensin on auringon valonsäde eli fotoni, joka matkaa halki avaruuden maapallon pinnalle. Aurinkopaneelissa fotoni pitäisi saada osumaan piihin tavalla, joka saa elektronit liikkeelle. Se on sitä aurinkosähköä.
Ensimmäinen haaste on saada fotonit oikeaan osoitteeseen. Etenkin silloin, kun fotoni tulee vinosti piin pinnalle, sillä on paha tapa kimmota omille teilleen. Valo siis heijastuu pois pinnalta.
Aalto-yliopistossa kehitetyn menetelmän ansioista piin pinta on kuin pienenpieni vuoristo tai piikkimatto. Tällöin vinostikin tulevat fotonit kimpoilevat seinämästä toiseen, eivätkä pääse karkaamaan yhtä helposti. Koska valoa ei juuri heijastu pois, kennon pinta näyttää mustalta.
– Me olemme keskittyneet optimoimaan heijastuksenestokerrointa ja se on tosi hyvä, kehuu Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava Hannu Laine.
Sähkön syntyhetki on käsillä, kun fotoni osuu piin elektroniin. Jos fotonissa on tarpeeksi energiaa, se pistää elektronin liikkeelle. Mutta elektroneillakin on tapana lähteä harhailemaan.
Aalto-yliopiston ratkaisu ongelmaan juontaa juurensa 70-luvulla kehitettyyn suomalaiskeksintöön. Sen avulla “piikkimatto” saadaan kuorrutettua alumiinioksidilla, joka estää elektroneja karkaamasta taivaan tuuliin.
Kun elektronit on saatu liikkeelle piin pinnalta, ne pitää saada vielä kennolla kulkeviin johtimiin, jotka kokoavat elektroniliikenteen käyttökelpoiseksi sähkövirraksi. Tässä osuudessa palkitun tutkijan Hele Savinin työryhmällä on vielä tekemistä.
– Nyt meidän pitää ryhtyä hiomaan vielä loppukennon prosessia. Tällä heijastuksen estokertoimella pystytään pääsemään ehdottomasti yli 22 prosentin, vakuuttaa Laine.
Parhaat tehdasvalmisteiset paneelit muuttavat auringon valon energiasta 16 prosenttia sähköksi. Aalto-yliopiston laboratoriokennon tekemä mustien piikennojen maailmanennätys on 22 prosenttia. Kaikkien piikennojen maailmanennätykseen on matkaa vielä runsaat kolme prosenttiyksikköä.
Suomalainen aurinkokenno teki maailmanennätyksen – markkinoille vielä vuosien matka
Aalto-yliopiston laboratoriossa syntynyt kenno on rutkasti tehdasvalmisteisia aurinkopaneeleja tehokkaampi. Ennen menestystä sen pitää osoittautua massatuotantoon sopivaksi ja päihittää kilpailijat myös muissa kennokategorioissa.
Aurinkopaneelimarkkinoita hallitsevat nyt piistä tehdyt kennot, joiden tehossa on parantamisen varaa. Laadukkaimmatkin tehtaalla kootut paneelit muuttavat auringon valosta sähköksi vain 17 prosenttia.
Aalto-yliopiston laboratoriokenno teki hiljattain mustien piikennojen maailmanennätyksen 22 prosenttia. Toisenlaisilla piikennoilla on päästy vieläkin parempaan, mutta kisa on kesken.
– Niiden, jotka ovat päässeet 25 prosenttiin, on tosi vaikea päästä siitä eteenpäin. Mutta me kyllä pystymme nousemaan tästä 22 prosentista vielä selkeästi, vakuuttaa tohtorikoulutettava Hannu Laine Aalto-yliopistosta.
Suomalaiskenno kaappaa vinoa valoa muita paremmin
Ennätysluvut eivät kerro koko totuutta suomalaiskennon voimasta, koska mittaukset tehdään kohtisuorassa valossa. Luonnossa valo usein tulee vinosti, jolloin sähkön tuotanto vähenee. Juuri tällöin Otaniemen kenno on kilpailijoitaan vahvempi. Siksi siitä on hyötyä erityisesti Pohjolan talvessa, kun sähkölle on eniten tarvetta.
Menetelmä on monimutkainen, mutta markkinoiden pelisäännöt ovat selkeät. Voittaja on paneeli, joka tuottaa eurolla eniten sähköä.
Onko laboratoriokennosta massatuotantoon?
Matka yliopiston laboratoriosta talojen katoille on pitkä. Ennätyksen rikkoneen kennon sivu on kolme senttimetriä pitkä. Se on valmistettu huolella ja herkkyydellä erittäin laadukkaasta ja kalliista piistä.
– Nyt on todella mielenkiintoista nähdä, miten tämä pärjää paneeliratkaisussa vähän halvemmalla ja helpommin kaupallistettavalla materiaalilla. Se on ehkä yksi isoin yksittäinen kysymys, arvioi Laine.
– Toinen mielenkiintoinen kysymys on se, että saammeko säilytettyä mustan piin heijastamattomuusvaikutukset, kun siihen laitetaan paneelin lasi päälle. Kolmas kysymys on se, että kestääkö nanorakenteemme sitä automatisoitua käsittelyä paneelilinjastolla, Laine jatkaa.
Seuraavat kaksi ja puoli vuotta ratkaisee
Aalto-yliopistossa on viimeisen viiden vuoden aikana saanut alkunsa tuhat idea-aihiota. Näistä vain joka viides on päätynyt tavalla tai toisella markkinoille, laskee innovaatioasiantuntija Jari Rantala.
– Tämä on sieltä parhaasta päästä, sen voin suoraan todeta. Seuraavat kaksi ja puoli vuotta tulee näyttämään, onko se ylipäätään toimivaa massatuotannossa. Jos se näyttää hyvältä, voisin kuvitella että ehkä muutaman vuoden päästä tämä voisi olla kaupan hyllyllä, sanoo Rantala.
Ruotsalaiset seksin ostajat yhä nuorempia
Vielä vuonna 2008 seksin ostaja oli Tukholman poliisin mukaan useimmiten 50-vuotias ruotsalainen mies. Nykyään monet ostajat ovat 18–25-vuotiaita.
Yhä nuorempi ostaa Ruotsissa seksiä, [Ruotsin yleisradion SR:n tekemän tutkimuksen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6230099) mukaan. Vielä muutama vuosi sitten seksin ostaja oli tyypillisesti viisikymppinen ruotsalaismies, mutta nykyään poliisi ottaa usein kiinni myös nuoria miehiä.
– Olen ikävä kyllä viime vuosina huomannut, että seksin ostajat ovat yhä nuorempia. Ei ole epätavallista, että saamme kiinni nuoria miehiä, rikostarkastaja Simon Häggström kertoo SR:lle.
Häggströmin mukaan vielä vuonna 2008 seksin ostaja oli useimmiten 50-vuotias ruotsalainen mies. Nykyään monet ostajat ovat 18–25-vuotiaita.
Seksiä ostavat tulevat kuitenkin kaikista eri yhteiskuntaryhmistä. Siksi on vaikea vetää johtopäätöstä, että juuri nuoret miehet ostaisivat nykyään seksiä enemmän, vaikka Tukholman poliisi onkin tehnyt omia kenttähavaintoja.
Ruotsin lääninhallitus on julkaissut [kartoituksen](http://www.lansstyrelsen.se/stockholm/Sv/nyheter/2015/Pages/prostitutionen-i-sverige-2014-en-omfattningskartlaggning.aspx) prostituutiosta Ruotsissa vuonna 2014. Sen mukaan noin 7,5 prosenttia 18–65-vuotiaista ruotsalaismiehistä oli joskus ostanut seksiä.
– Emme ole huomanneet selviä merkkejä siitä, että ikä olisi keskimäärin laskenut, mutta se on sanottava, ettei meillä ole niin hyviä mittausmenetelmiä. Tarvitsemme mittauksiin suuremman alustan, Amanda Netscher lääninhallituksesta sanoo.
Johan Christiansson työskentelee Tukholman kaupungin seksin ostajille tarkoitetussa neuvonnassa. Hän on huomannut, että yhä useampi nuori mies hakeutuu neuvontaan saadakseen apua seksin ostamisen lopettamiseen. Christianssonin mukaan seksin oston motiivit ovat hyvinkin erilaisia.
– Mutta ostaja ottaa kuitenkin oikeudekseen ostaa toisen ihmisen itselleen, Christiansson sanoo.
RoPSin maalivahti jää pois pelistä
Rovaniemen Palloseuran maalivahti Ricardo ei pelaa keskiviikon ottelussa. Brasilialainen Ricardo Henrique Schuck-Friedrich loukkaantui tiistaina harjoituksissa saatuaan ilmeisesti lihasvenähdyksen kylkiluun tuntumaan, kertoo RoPSin päävalmentaja Juha Malinen.
Ricardon tilallaan maalissa on pelaa Tomer Chencinski.
Myös Janne Saksela on pois pelistä loukkaannuttuaan harjoituksissa muutama viikko sitten. RoPSin riveistä ovat poissa myös Aleksandr Kokko ja Abdou Jammeh, jotka ovat pelikiellossa.
RoPS pelaa keskiviikkona Seinäjoen Jalkapallokerhoa eli SJK:ta vastaan. Ottelu alkaa Rovaniemen Keskuskentällä kello 18.30.
_JUTTUA MUUTETTU 12.8. KLO 16:56: Ricardon poisjäänti varmistui, samoin hänen tuuraajansa._
Suopursuruoste värjäsi joen kullanruskeaksi - video
Ulkoilijat ja uimarit ihmettelivät tiistai-iltana ruskeaksi värjääntynyttä Oulujokea Tuiran uimalan paikkeilla. Yläjuoksulta kellui laajoja kullanruskeita lauttoja kohti Merikosken voimalaa ainakin vajaan tunnin ajan.
Oulun keskustan läheisyydessä sijaitsevalla Tuiran uimarannalla sai hieraista silmiään tiistai-iltana, kun joessa alkoi virrata ruskeaa ainesta. Paikalla oli iltayhdeksältä vielä useita uimareita, joista iso osa keskeytti vesileikit jäi katsomaan kullanruskeiden lauttojen virtaa.
Viime päivinä kuusensuopursuruoste on värjännyt muitakin vesistöjä samaan tapaan ja esimerkiksi oululainen Turveruukki-yhtiö tiedottaa nettisivuillaan, että kuusen sienitauti sotkee vesistöjä näinä päivinä.
Turveruukin mukaan vedessä oleva kuusensuopursuruoste muistuttaa ulkonäöltään turvetta. Oulujoenkin vedessä virtasi tiistai-iltana sateen jälkeen maa- ja puuainekselta näyttävää materiaalia.
Kolea ja sateinen kesä on lisännyt kasvien sienitauteja. Etenkin Pohjois-Suomessa kuusissa on paljon suopursuruostetta, joka ei kuitenkaan tapa puita. Uimareille suopursuruoste voi aiheuttaa allergian tapaisia oireita.
Villisiat törmäilivät Porvoon liikenteessä
Pelti rytisi tiistai-iltana Porvoossa, kun Saksalassa tielle harhailleet villisiat yllättivät kaksi autoilijaa. Törmäyksistä selvittiin peltivaurioilla.
Henkilöautoilija törmäsi villisikaan tiistai-iltana kymmenen jälkeen tiellä 55. Villisika tuli tielle alamäessä auton oikealta puolen, eikä autoilija ehtinyt väistää sitä.
Auton turvatyynyt laukesivat ja auto vaurioitui etualaosastaan. Myöhemmin yöllä toinen autoilija oli törmännyt pienehköön villisikaan samoilla tienoilla. Tästäkin rytäkästä selvittiin pienin peltivaurioin. Villisikojen kohtaloa selvittelee alueen riistayhdyshenkilö.
Missä on kadonnut Laura? Poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää havaintoja 16-vuotiaasta Laura Korhosesta, joka on karannut Rovaniemeltä 22. heinäkuuta. Korhonen on 155 senttiä pitkä ja hänellä on tummat hiukset. Korhonen oli karatessaan pukeutunut tummiin vaatteisiin ja hänellä on huulikoru.
Korhonen on aikaisemmin ollut karkumatkalla kesäkuussa, jolloin hänet tavoitettiin Kemijärveltä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki tiedot Korhosen olinpaikasta hätänumeroon 112.
Intia vaatii Nestléltä miljoonakorvauksia lyijynuudeleiden vuoksi
Nestlén suosittujen Maggi-pikanuudelien myynti kiellettiin alkukesästä, kun niiden lyijypitoisuus ylitti sallitun. Nyt Intian hallitus hakee yhtiöltä noin 90 miljoonan euron korvauksia "epäreilujen kauppatapojen" vuoksi. Nestlé on kiistänyt, että sen nuudeleissa olisi vikaa.
Intian hallitus vaatii elintarvikeyhtiö Nestléltä noin 90 miljoonan euron korvauksia lyijypitoisten pikanuudelien myymisen takia.
Korvausvaatimuksen perusteluna ovat Nestlén Intian-yhtiön "epäreilut kauppatavat", kuluttaja-asioista vastaavasta ministeriöstä kerrottiin keskiviikkona uutistoimisto AFP:llle.
Intian elintarviketurvallisuusviranomaiset kielsivät Nestlén Maggi-pikanuudelien myynnin kesäkuussa sen jälkeen, kun osavaltioiden teettämissä tarkastuksissa joistakin nuudelipaketeista löytyi liian korkeita lyijypitoisuuksia. Nuudeleista löytyi lisäksi natriumglutamaattia, jota ei mainittu tuoteselosteissa.
Nestlén Intian-yhtiö on kiistänyt osavaltioiden laboratoriotutkimusten tulokset, ja sanoo nuudeliensa olevan turvallisia. Nestlé on valittanut Mumbain korkeimpaan oikeuteen myyntikiellosta. Tiistaina yhtiön tiedottaja kertoi uutistoimisto AP:lle, että päätöstä odotetaan pian.
Maggi-nuudeleita oli myyty Intiassa yli 30 vuoden ajan ennen myyntikieltoa, ja niiden osuus maan pikanuudelimarkkinoista oli noin 80 prosenttia. Useat julkkikset ja Bollywood-tähdet ovat mainostaneet tunnettua tuotemerkkiä vuosien varrella.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-33877136) Nestlé on joutunut tuhoamaan jo 400 tonnia Maggi-tuotteita.
Kanerva luotsaa Huuhkajia vuoden loppuun – apuna kaksi ex-maajoukkuepelaajaa
Suomen jalkpallomaajoukkueen päävalmentajana toimii vuoden loppuun asti Markku Kanerva.
Markku Kanerva valmentaa Huuhkajia EM-karsinnoissa vuoden loppuun saakka. Hänen apunaan toimivat Jonatan Johansson ja Mika Nurmela.
Uusi ruotsalainen päävalmentaja Hans Backe aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta 2016.
Kaivontekijän tytär
Näyttelijänä tunnetun Daniel Auteuilin esikoisohjaus on uusintaversio Marcel Pagnolin vuonna 1940 kirjoittamasta ja ohjaamasta rakkauselokuvasta.
Viimeisenä kesänä ennen ensimmäistä maailmansotaa provencelaisen kaivontekijän kaunis tytär Patricia ja porvarisperheen poika, lentäjä Jacques, rakastuvat toisiinsa. Patricia tulee raskaaksi, mutta Jacques katoaa sodan melskeeseen. Jaqcuesin perhe ei kuitenkaan hyväksy köyhää tyttöä ja tämän aviotonta lasta.
Daniel Auteuil esittää itse Patrician isän roolin.
Kaivontekijän tytär (La fille du puisatier), Ranska 2011. O: Daniel Auteuil. N: Àstrid Bergès-Frisbey, Daniel Auteuil, Kad Merad, Nicolas Duvauchalle
Kommentti: Jättipanos - Vimpeli voi käytännössä ratkaista finaalipaikkansa jo tänään
Joensuun ja Vimpelin illan ottelussa puhtaan kolmen pisteen potin voittaja on lähellä loppuottelupaikkaa, varsinkin jos se on Vimpeli.
Vimpeli varmistaisi runkosarjan ykköspaikkansa kaatamalla Joensuun vieraissa 2-0. Veto nousisi 66 pisteeseen ja 18 kolmen pisteen voittoon. 
Tempun jälkeen sen ohi ei enää nousisi millään ilveellä Joensuu tai neljän perättäisen mestaruuden Sotkamo. 
Pelataan kahta viimeistä sarjakierrosta. Vimpeli johtaa 63 (17 kolmen pinnan voittoa), Joensuu toisena 63 (16) ja Sotkamo kolmantena 60 (15). 
Runkosarjan voittaja välttää puolivälierien jälkeen semifinaaleissa kakkosen ja kolmosen.
Vimpelin onnistuessa tänään se kohtaisi pudotuspeleissä Joensuun ja Sotkamon aikaisintaan loppu- (tai pronssiottelussa). 
Kärkikolmikko on niin paljon edellä muita, että runkosarjan voittajaa voidaan pitää hyvin suurella todennäköisyydellä finaalijoukkueena.
Vimpelille on siis paljon tarjolla tänään: runkosarjan voitto ja todennäköisesti pahimpien kilpakumppanien johdattaminen toisiaan vastaan välierissä. 
Toki Joensuukin astuisi tänään lähelle vastaavaa piikkipaikkaa ennen playoffseja, jos Vimpelin puhtaasti kaataisi. Ihan salettiin ei Joensuu kuitenkaan tänään voi vielä nousta. 
Onhan otteluohjelman laatija sijoittanut viisaasti sunnuntain päätöskierrokselle vielä toisen herkkupalan: Vimpeli - Sotkamo. 
Siitä voi tulla vieläkin merkittävämpi peli kuin tämäniltaisesta, tähän mennessä kauden tärkeimmästä pesäpallo-ottelusta. 
Tällainen mies on uusi Huuhkaja-luotsi Hans Backe
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu Hans Backe. Ruotsalaisella on kansainvälistä valmentajakokemusta niin seura- kuin maajoukkuetasolla – Yhdysvalloissa valmennettaviin kuului muun muassa Teemu Tainio.
Suomen Palloliitto yllätti keskiviikkona kaikki esittelemällä lyhyellä varoitusajalla uuden miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan. Huuhkajien penkin päähän asettuu mies lahden toiselta puolen: Hans Backe. Hän aloittaa tehtävässä vasta 1. tammikuuta 2016, joten syksyn viimeiset neljä karsintapeliä maajoukkuetta käskyttää Markku Kanerva.
Suomalaisille maailmaa kolunnut ruotsalainen on suuri tuntemattomuus, mutta Ruotsissa "Hasse" on tuttu kasvo. 63-vuotias on meritoitunut valmentaja ja tullut tutuksi television jalkapalloasiantuntijana. Valmentajana Backe on toiminut ympäri maailmaa ja päävalmentajapestien lisäksi mies muistetaan ehkäpä Ruotsin menestyneimmän kansainvälisen valmentajan Sven-Göran Erikssonin oikeana kätenä.
Nelinkertainen Tanskan mestari
Valmentajaura kutsui Backea, kun tie pelaajana ei kunnolla aikoinaan auennut: luulajalasisyntyinen Backe kolusi 70-luvulla Ruotsin alasarjoja lyhyttä kauden 1977-78 mittaista Brommapojkarna-yritelmää lukuun ottamatta. Ensimmäisenä valmennettavana joukkueena toimi Djurgårdens IF, joka pelasi vuonna 1982 vielä Ruotsin kakkosdivisioonaa.
Hyvät otteet seuran peräsimessä avasi ovet suurempiin ympyröihin ja Backe pääsi luotsaamaan vuosikymmenen taitteen molemmin puolin muun muassa Moldea, Hammarbytä, Östers IF:ää ja jopa AIK:ta. Suurin pohjoismainen menestys odotti kuitenkin 90-luvun Tanskassa, jossa Backe juhli FC Kööpenhaminan ja Aalborgin kanssa yhteensä neljää pääsarjamestaruutta.
Svenniksen kautta Amerikkaan
Vuonna 2006 tie oli vienyt Backen jo Kreikan suurseuran Panathinaikosin päävalmentajaksi. Parhaiten Backe muistetaan 2000-luvulla kuitenkin "Svenniksen" luotettavana apuvalmentajana.
Hän toimi Erikssonin kakkosmiehenä Englannin Valioliigan Manchester Cityssä kaudella 2007-2008 ja Meksikon maajoukkueessa 2008. Cityssä ja Meksikossa menestys jäi tosin melko valjuksi, eikä seuraava etappi osoittautunut sen hedelmällisemäksi: pesti Notts Countyn peräsimessä päättyi vain seitsemän viikon manageroinnin jälkeen kiistaan maksamattomista palkoista.
Tammikuussa 2010 alkoi Backen viimeisin vakanssi huipputason valmennustehtävissä, kun Yhdysvaltain MLS-sarjan New York Red Bulls palkkasi ruotsalaisen penkkinsä päähän. Heti ensimmäisellä kaudella tuloksena oli itäisen konferenssin voitto. Backen alaisuudessa kentällä kirmasi muun muassa ranskalaissuuruus Thierry Henry ja "Tornion terrieri" Teemu Tainio. Backesta tuli fanien suosikki.
Marraskuussa 2012 seuran ja Backen tiet kuitenkin erkanivat, kun Red Bulls ei halunnut tarjota ruotsalaiselle jatkoa.
\- Haluamme kiittää Hansia hänen tekemästään työstä viimeisen kolmen vuoden ajalta ja toivotamme hänelle parasta mahdollista onnea tulevaisuudessa, newyorkilaisseuran urheilutoimenjohtaja Gerard Houllier toivotti tuolloin.
Se tulevaisuus odottaa nyt Huuhkajien penkin päässä.
Ulkomaalaisia väheksytään ympäri maailmaa – "Rasismi ei ole valkoisen rodun yksinoikeus"
Rasismitutkija listaa lukuisia maita, jossa ilmenee syrjivää tai väheksyvää suhtautumista muunmaalaisiin.
Suomessa kiehuva monikulttuurisuuskiistely ei ole mikään kotimainen ainutlaatuisuus. Väheksyvää tai vieroksuvaa suhtautumista muunmaalaisiin tapaa ympäri maailmaa.
– Suomalaiset ovat oman arvionsa mukaan kansainvälisissä tutkimuksissa vähemmän rasistisia kuin esimerkiksi belgialaiset, ranskalaiset ja tanskalaiset, huomauttaa palkittu rasismitutkija, sosiologian professori Vesa Puuronen Oulun yliopistosta.
– Tosin omaa arviota ei voi pitää kovin luotettavana tapana tutkia asiaa.
Puuronen listaa helposti lukuisia maita, joissa kohtaa syrjivää tai alentuvaa suhtautumista ulkomaalaisiin.
– Rasismi ei tosiaan ole mikään valkoisen rodun yksinoikeus, ja syytkin ovat aika lailla samat kaikkialla. Pelätään, että ulkomaalaiset vievät viimeisetkin työpaikat ja muut resurssit. Rasismi on myös aate, jota käytetään hyväksi tavoiteltaessa poliittista valtaa.
Japanilaiselle saksalainen on viisas
Puuronen ottaa ensimmäisen esimerkin Japanista ja Etelä-Koreasta. Molemmissa maissa pidetään itseä korkeampiarvoisena kuin merentakaistanaapuria.
Jotkut japanilaiset taas pitävät saksalaisia muita eurooppalaisia viisaampina, koska saksalaiset syövät perunaa.
– Se näkyy esimerkiksi asenteissa. Toiseen suhtaudutaan väheksyvästi.
Tosin Puuronen muistuttaa, että niin etelä- kuin pohjoiskorealaiset pitävät itseään ylipäätään ylempiarvoisena myös kaikkiin muihin kansoihin verrattuna. Selvä ero tehdään niin Kiinaan kuin Europpaan.
– Koreassa monet katsovat eurooppalaisia nenänvarttaan pitkin. Jotkut japanilaiset taas pitävät saksalaisia muita eurooppalaisia viisaampina, koska saksalaiset syövät perunaa!
Entäs maailmanvallaksi noussut Kiina sitten. Kiinalaisen vähemmistöyhteisön ilmaantumista omille kulmille on karsastettu lukuisissa maissa.
– Kiinalaisia on syrjitty esimerkiksi Singaporessa, Vietnamissa ja Indonesiassa, Puuronen listaa.
Mutta osaavat kiinalaisetkin. Ongelmia on piisannut niin uiguurivähemmistön kuin tiibetiläisten kanssa. Omaan fiksuuteen uskotaan yksinkertaisesta syystä.
– Monet kiinalaiset pitävät lapsiaan muita viisaampina, koska lapset syövät puikoilla.
Afrikassakin on paljon mustien keskinäistä syrjintää. Esimerkiksi zimbabwelaisiin siirtotyöläisiin suhtaudutaan nurjasti Etelä-Afrikassa.
– Ja Afrikan maista Suomeen tulevilla on ollut keskinäisiä kahinoita täällä.
Suomen etelänaapurissa Virossa keskustelu maahanmuutosta on vilkastanut viime aikoina.
– Virossa esitetyt argumentit ovat olleet samantyyppisiä kuin Suomessa käytettiin jo ainakin 10 vuotta sitten. Mutta samoja käytetään edelleen myös meillä Suomessa.
Kaupunginjohtaja Kotkan kantasatamakiistasta: "Täytyy päästä ratkaisuun"
Kotkan kaupunginjohtaja näkee, että kantasatamakiistassa on päästävä ratkaisuun. Tiistaina kiinteistöyritys valitti hallinto-oikeuteen Kotkan kaupunginvaltuuston kantasatamapäätöksistä. Kiistan ytimessä on kiinteistö, jonka omistuksesta kaupunki ja yritys kinaavat.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf haluaa päästä ratkaisuun tiistaina[ilmi tulleessa](http://yle.fi/uutiset/valitus_vaarantaa_jattihankkeen__yrittaja_ja_kaupunki_kayvat_verista_kiistaa_kiinteistosta/8218359)kantasataman kehittämistä koskevassa kiistassa.
Kantasatamassa kiinteistön omistava ESS Warehouse Oy Ltd. valitti tiistaina Itä-Suomen hallinto-oikeuteen mm. Kotkan kaupunginvaltuuston kantasataman uutta asemakaavaa koskevasta päätöksestä.
– Kyllä meidän täytyy tässä päästä ratkaisuun. Tavoitteena on löytää ratkaisu, että valitus vedetään pois. On liian iso pala kinata paikallisesti tällaisesta, sanoo Lindelöf.
Kotka on yrittänyt ostaa kantasataman kiinteistön ESS Warehouselta, mutta yritys on kieltäytynyt myymästä sitä vedoten liian alhaiseen tarjoukseen.
Kaupunki näkee yrityksen pyrkivän saamaan lisävoittoja valituksen avulla. ESS Warehouse puolestaan kokee kaupungin ostoyritykset painostuksena. Kaupunginjohtaja kertoi tiistaina, että valitukset saattavat vaarantaa kantasatamahankkeen viivästyttämällä sitä.
ESS Warehousea edustavan juridisen neuvonantaja Tommy Holmströmin mukaan tällä hetkellä neuvotteluja ei ole käynnissä yrityksen ja kaupungin välillä.
Kaupunginjohtajan mukaan neuvottelut ovat jäissä ainakin kunnes kantasatamaa koskevien päätösten valitusoikeus umpeutuu ensi maanantaina, kun kaupunginvaltuuston kantasatamapäätöksien julkipanopäivästä tulee kuluneeksi 30 päivää.
– Lisäksi odotamme oikeusasiamiehen lausunnon. Ryhdymme toimenpiteisiin muutamien viikkojen sisällä, toteaa Henry Lindelöf.
Kaupunginjohtaja ei usko, että kantasatamapäätöksistä tehdään enää uusia valituksia.  ESS Warehouse voi perua valituksen valituksen vireilläoloaikana.
_13.8. 2015 klo 9.22 Korjattu päätösasia. ESS Warehouse on valittanut kaupunginvaltuuston päätöksestä, ei hallituksen. _
Rovaniemen kirkkoherran virka auki
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran virka on haettavana. Rovaniemen seurakunnan nykyinen kirkkoherra Jouni Riipinen jää eläkkeelle.
Rovaniemen seurakuntalaiset valitsevat kirkkoherran aikanaan vaalilla.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti julistaa Rovaniemen kirkkoherran viran lisäksi haettavaksi myös Keminmaan seurakunnan kirkkoherran viran. Molempien virkojen hakuajat päättyvät 14. syyskuuta kello 15.
Hakuilmoitukset ovat kokonaisuudessaan luettavissa hiippakunnan internetsivustolla.
Nokian kaupunki vähentää 75 työntekijää
Talousjohtajan mukaan vielä on mahdotonta arvioida, kuinka moni joudutaan irtisanomaan.
Nokian kaupunki vähentää kahden vuoden aikana 75 työntekijää. Tavoitteena on säästää 3,6 miljoonaa euroa.
Talousjohtaja Riitta-Leena Rossin mukaan vähennykset pitää toteuttaa vuoteen 2017 mennessä.
Rossin mukaan kaupunki aloittaa vähennykset siten, että esimerkiksi kaikkia avoimia tehtäviä ei täytetä. Lisäksi selvitetään, miten paljon ihmisiä on siirtymässä eläkkeelle. Kaupungissa tutkitaan myös osa-aikaisia ja määräaikaisia työsuhteita.
– Toivomme, että ainakin puolet vähennystarpeesta saataisiin hoidettua uudelleenorganisoinnilla ja eläkkeellesiirtymisillä, Rossi sanoo.
Loput vähennystarpeesta toteutetaan irtisanomisin. Rossin mukaan irtisanomisten tarkkaa määrää on mahdotonta arvioida.
Nokian kaupungilla on 2070 työntekijää.
Tammelasta löytyi kauan maastossa ollut vainaja
Tammelasta valtatie 10:n läheisyydestä on löytynyt maastosta vainaja. Tiistaina löytynyt henkilö on ollut maastossa jo pitkään, ilmeisesti useita vuosia.
Kolmen nuoren miehen ja yhden naisen ryhmä oli lähtenyt maastoon tarkastamaan metsästyspaikkoja. He löysivät vainajan jäänteet Kaukjärven kylästä, noin 400-500 metrin päästä valtatie 10:stä. Maasto oli hyvin hankala ja ryteikköinen, kertoo Hämeen poliisilaitoksen rikoskomisario Tomi Repo.
Kyseiseltä alueelta katosi vuoden 2011 keväällä forssalainen mieshenkilö ja hän on ollut siitä alkaen kateissa. Vuonna 1967 syntynyttä miestä etsittiin alueen maastosta, koska hänestä oli tehty sielläpäin havaintoja. Etsinnät eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.
Poliisi selvittää, onko löytynyt vainaja kyseinen kadonnut mieshenkilö ja mikä on hänen kuolinsyynsä. Asiaan saataneen selvyyttä DNA-tutkimuksissa, joiden tulosten saamiseen menee useita viikkoja, arvioi Tomi Repo.
Hylkeet aiheuttavat isot vahingot kalastajille – kalastukseen etsitään hyljeturvallisia keinoja
Hylkeet aiheuttavat ongelmia kaupalliselle kalastukselle Perämerellä. Ruotsin Haaparannan saaristossa tutkitaan ja kehitetään hyljeturvallisia pyyntimenetelmiä ja pyydyksiä.
Ruotsin Haaparannan saaristossa tutkitaan, voidaanko kalastajille kehittää hyljeturvallisia pyydyksiä ja pyyntimenetelmiä.
[Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6229525) mukaan tarkoitus on saada esimerkiksi nuottauksesta sellaista, että vanhoja kalastusmenetelmiä pystyttäisiin käyttämään myös pienissä veneissä. Hylkeiden arvioidaan aiheuttavan Ruotsissa jopa 3,7 miljoonan euron vahingot kalastukselle vuosittain.
Hylkeiden määrä Ruotsin vesistöissä on kasvanut. Ne kilpailevat samoista apajista kalastajien kanssa ja vahingoittavat pyydyksiä.
Ruotsin rannikoilla elää 40 000 – 50 000 harmaahyljettä.
Keskustele – tuleeko merkkitavaroiden hankkiminen koululaiselle liian kalliiksi?
Tällä viikolla koululaiset aloittavat taas aherruksensa. Lukuvuoden alkaessa tarvitaan kaikenlaista: kenkiä, reppuja, vaatteita. Paine kalliiden merkkitavaroiden hankkimiseen voi olla kova. Pitää olla merkkitennarit, kun kaikilla muillakin on. Jos perheessä on useampi kouluikäinen, voi ostosreissu tulla kalliiksikin. Pitääkö kaikilla sitten olla kalliit merkkitavarat?
11-vuotias Nea ja hänen 10-vuotias sisarensa Noora kävivät toimittajan kanssa tutkailemassa tennareitten ja reppujen hintoja. Tyttöjen mukaan niin kenkien kuin reppujen täytyy olla tietyn merkkiset.
– Ne on vaan hienoja, tytöt perustelivat.
Toinen syy on se, että 'kun kaikilla muillakin on'.
Tennareilla hintaa oli tavaratalossa 65 euroa ja repulla saman verran. Tyttöjen mielestä hinnat ovat aika kalliita. Hankinnoista joudutaankin neuvottelemaan vanhempien kanssa. Kotitöitä ollaan tarvittaessa valmiita tekemään hankintojen eteen, mutta kuinka paljon?
– Tunnin tai pari, oli Nooran arvio.
– Sen verran kuin pitää tehdä, oli Nean diplomaattinen arvio.
Minna-äidin mielestä niin merkkireput kuin -tennarit ovat aika arvokkaita.
– Kieltämättä kengillä on kyllä aika kova hinta. Kyllä niistä keskustellaan ja kotitöitä pitää tehdä. Ei taida tunti eikä kaksi riittää, Minna sanoo.
Minnan arvion mukaan merkkitavaroiden puuttuminen aiheuttaa koulussa joskus kiusaamista.
– Se on rankka juttu, lapselle mutta myös vanhemmille, Minna pohtii.
Mitä mieltä sinä olet? Pitääkö tennareitten, reppujen, vaatteiden ja muiden tavararoiden olla kalliita merkkituotteita, vain sen takia ettei lasta kiusattaisi koulussa? Ymmärtääkö kouluikäinen, mikä on liian kallista? Millaisia kokemuksia sinulla on? Osallistu keskusteluun!
_(Keskustelu päätetty 13.8.2015 klo 12.00)_
Poliisi tiedotti väärin kadonneesta henkilöstä
Poliisi tiedotti äsken kadonneesta tytöstä. Poliisin mukaan kyseessä on väärä henkilö.
– Valitettavasti tiedotteeseen oli tullut väärä henkilö kuvineen. Uusi tiedote seuraa aivan hetken kuluttua, jossa on oikean henkilön tiedot. Poliisi pahoittelee virhettä, Lapin poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Aiemmin poliisi kertoi edelleen pyytävänsä havaintoja toisesta, kadonneesta tytöstä.  Poliisi oli kuitenkin tiedottanut jo 20. heinäkuuta, että aiemmin kateissa ollut tyttö löytyi.
_KORJATTU: Muutettu otsikkoa ja juttua poliisin uusien tietojen takia._
Mistä ensi vuonna nipistetään, mihin panostetaan? Budjetin pääkohdat julki Ylen suorassa
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo päälinjauksista tiedotustilaisuudessa, jota voi seurata Yle Uutisten sivulla ja Yle Areenassa kello 15.25 alkaen.
Valtiovarainministeriö paljastaa keskiviikkona pääkohdat ensi vuoden budjettiesityksestään.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo linjauksista tiedotustilaisuudessa, jota voi seurata Yle Uutisten sivulla ja Yle Areenassa kello 15.25 alkaen.
Ministeriön ehdotus vuoden 2016 talousarvioksi julkaistaan kokonaan perjantaina, jolloin selviävät budjetin yksityiskohdat.
[Tiistaina Stubb ](http://yle.fi/uutiset/stubb_budjetista_seuraa_hallitusohjelman_kirjainta_painvastoin_kuin_aiemmin/8218666)kertoi ensi vuoden budjetin olevan tämän vuotista pienempi. Stubbin mukaan budjetti noudattaa hallitusohjelmaa. Tästä syystä säästöissä ja panostuksissa on tapahtunut vain hyvin pieniä sisäisiä muutoksia.
Valtiovarainministeriö neuvottelee muiden ministeriöiden kanssa budjetista elokuun viimeisellä viikolla.
Hallituksen budjettiriihi pidetään syyskuun toisella viikolla. Hallituksen esitys ensi vuoden talousarvioksi julkistetaan 28. syyskuuta, jonka jälkeen eduskunta alkaa käsitellä esitystä.
White Material
Ranskalaisen Claire Denis'n ohjaama White Material kertoo ranskalaisesta perheestä, joka kamppailee säilyttääkseen kahviplantaasinsa sisällissodan ja väkivallan repimässä nimettömässä afrikkalaisessa maassa. Pääosaa näyttelee Isabelle Huppert.
Ranskalaissyntyinen Maria viljelee kahvia plantaasillaan yhdessä entisen miehensä, poikansa ja isänsä kanssa. Sisällissota kiristyy siirtomaa-aluella, ja kapinallisjoukot etenevät väkivallan kuormittamassa maassa. Kapinalliset lietsovat kolonialismia vastustavaa propagandaa, ja Marian menettää työntekijänsä.
Maria ei kuitenkaan suostu luopumaan plantaasistaan, joten hän rekrytoi uusia työläisiä sadonkorjuuseen. Välit kiristyvät sekä perheen sisällä että suhteessa paikalliseen yhteisöön. Maria vaarantaa perheensä turvallisuuden auttaessaan kapinallisten joukkojen johtajaa.
Huppertin lisäksi tärkeissä rooleissa nähdään Christopher Lambert, Isaach De Bankolé ja Nicolas Duvauchelle.
White Material, Ranska 2009. O: Claire Denis N: Isabelle Huppert, Christopher Lambert, Isaach De Bancolé, Nicolas Duvauchelle.
Ibrahimovic hylkäsi suurseuran tarjouksen – jäljellä kaksi vaihtoehtoa
Paris Saint Germainin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on hylännyt turkkilaisen Galatasarayn tarjouksen.
Italialaislehti [Gazzetta dello Sport](http://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Inter/12-08-2015/trofeo-tim-milan-inter-reggio-derby-treno-attesa-ibra-perisic-mancini-mihajlovic-120913554898.shtml) uutisoi tiistaina, että Zlatan Ibrahimovic on hylännyt Galatasarayn tarjouksen.
\- Galatasaray haluaa hankkia Zlatanin. Se ei ole minusta kiinni, vaan PSG:stä. He soittavat minulle ja voin antaa heille hiukan tietoa. Muuta en voi sanoa nyt, ruotsalaistähden agentti Mino Raiola kertoi turkkialiselle Fotomacille.  
Gazzetta dello Sportin mukaan Ibrahimovic on kuitenkin päättänyt hylätä istanbulilaisseuran tarjouksen. Italialaislehti tietää kertoa, että hyökkääjä joko jatkaa PSG:ssä tai siirtyy AC Milaniin. 
Ibrahimovicia on tänä kesänä viety huhuissa sitkeästi pois Pariisista, sillä hänen sopimustaan on jäljellä enää yksi vuosi. 33-vuotias kärkimies on tällä hetkellä loukkaantuneena ja Ranskan liigan avaus Lilleä vastaan jäi Ruotsin maajoukkuetähdeltä väliin.    
Kesäloman päätösjuhlat lähtivät käsistä – lähes 400 nuorta häädettiin torilta Hämeenlinnassa
Vellova nuorisojoukko, häiriökäyttäytyminen ja runsas alaikäisten viinaksien nauttiminen työllistivät poliisia Hämeenlinnassa maanantaina aamuyöstä.  Lopulta poliisi tyhjensi koko torin, jolla oli arviolta 300 - 400 nuorta.
Kesäloman viimeinen ilta ja yö keräsivät Hämeen poliisin arvion mukaan noin 300–400 nuorta juhlimaan Hämeenlinnan torille ja lähiympäristöön sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Pääjoukko nuorista käyttäytyi asiallisesti, mutta paikalla oli myös paljon alaikäisiä, joilla oli mukana alkoholia.
Railakas meno toi useita sivullisten ilmoituksia poliisille.
Juhlinta aiheutti sosiaaliviranomaisille ja poliisille runsaasti tehtäviä.
Väenpaljous synnytti myös häiriökäyttäytymistä, jonka takia poliisi päätyi harvinaiseen ratkaisuun: koko tori tyhjennettiin turvallisuussyihin vedoten.
Tyhjentäminen sujui rauhallisesti.
Poliisi epäileekin, etteivät useimpien vanhemmat edes tienneet, missä jälkikasvu yöllä oli. Vanhemmille voi tulla yllätyksenä tieto lapsen saamista sakoista ja viranomaisten yhteydenotosta.
Hämeen poliisin komisario Ari Turunen kommentoi Ylelle, että toivoo vanhempien keskustelevan lasten kanssa alkoholin käytöstä ja mitä seurauksia siitä voi väärässä porukassa seurata.
– Pahimmillaan seuraukset voivat olla muun muassa sakkoa alkoholin hallussapidosta ja lastensuojeluilmoitukset sosiaaliviranomaisille sekä Ankkuri-tiimin puhuttelut poliisilaitoksella, Turunen kertoo.
Menetkö TubeConiin? Lue tämä!
Missä vaihdan lippuni rannekkeeseen? Mitä äiti voi tehdä TubeConissa? Missä tapaan YleX:n jengiä? YleX:n festarimuistio kertoo kaiken tarpeellisen lauantain tube-päivästä.
Tubettamisen ykköstapahtuma TubeCon järjestetään lauantaina 15. elokuuta Helsingin Hartwall Arenalla. Tsekkaa ohjeet sujuvaan festarointiin.
 
**LIPUT:**
Tapahtumaan on yhä saatavilla lippuja, jotka maksavat 18,50 euroa kappaleelta. Vaikka lipuissa on mainintoja permannosta ja alakatsomosta, kaikilla lipuilla pääsee liikkumaan vapaasti kaikkialla tapahtuma-alueella.
Kaikki liput vaihdetaan rannekkeisiin, joiden vaihto alkaa lauantaina kello 9. Tapahtumaan on kaksi sisäänkäyntiä: alakatsomossa ja yläkatsomossa. Sisäänkäynneillä lippuja voi vaihtaa rannekkeisiin. Rannekkeelliset kävijät siirretään jonottamaan eri ovelle kuin muut vieraat. Arenalta pääsee kulkemaan sisään ja ulos vain rannekkeella. Ruuhkiin kannattaa varautua.
Tapahtuma on ikärajaton, mutta alle 13-vuotiaiden suositellaan tulevan TubeConiin yhdessä huoltajan tai sisaruksen kanssa. Vanhempi osaa parhaiten arvioida, pärjääkö oma lapsi itsekseen festarimeiningeissä.
**AIKATAULU:**
TubeConin ovet aukeavat lauantaina kello 13. Alkushow avaa tapahtuman kello 14 päälavalla. [Ohjelmaa on](http://www.tubecon.fi/ohjelma/) useilla eri pisteillä koko päivän ajan. Päälavan ohjelman kruunaa Tube Awards -palkintogaala, jota juontavat YleX:n **[Alma](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**. Tapahtuma päättyy kello 21.
Jos haluaa fiilistellä TubeConia kotisohvalta tai jälkikäteen, Yle Areenassa näytetään striimiä Hartwall Areenalta kello 17 alkaen. Myös telkkarissa päivä huipentuu suoraan lähetykseen Tube Awards 2015 -gaalasta Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa kello 19.10 alkaen.
Myös YleX:n nettisivuilta voi seurata palkintogaalan kulkua, sillä livelähetystä voi katsella YleX:n sivuston kautta. Sivuille päivitetään myös tietoja gaalan kategorioiden voittajista.
Striimi-lähetykset ja gaala ovat nähtävillä verkossa vielä tapahtuman jälkeen.
**SAAPUMINEN JA LIIKENNEJÄRJESTELYT:**
Hartwall Arena sijaitsee aivan Helsingin ytimessä, joten saapuminen tapahtumapaikalle on helppoa. Arenan osoite on Areenankuja 1 ja sinne pääsee julkisilla kulkuvälineillä tai omalla autolla.
Arenalla on parkkihalli autoilijoille, ja vieressä sijaitsevalta Pasilan asemalta pääsee kävellen paikalle alle 10 minuutissa opastettua kävelytietä pitkin. Keskustasta Arenalle vievät muun muassa bussilinjat 23 ja 69 sekä lähistölle kulkevat raitiovaunut 7A ja 7B.
**YLEISÖN VARUSTEET JA VALMISTAUTUMINEN TAPAHTUMAAN:**
TubeCon järjestetään sisätiloissa, joten erityisiä vaatteita tai varusteita ei tarvita. Tapahtumapäivä on pitkä, joten on todella tärkeää muistaa syödä ja juoda tarpeeksi. Arenan ravintolapalvelut ovat auki tapahtuman ajan, joten varaa mukaan rahaa ruuan ostamiseen. Arenalle saa tuoda yhden 0,5 litran muovisen vesipullon mukanaan.
Etenkin vanhempien on hyvä muistaa, että matkapuhelinverkko voi ruuhkautua. Kotona kannattaa käydä läpi, mitä isoon tapahtumaan osallistuminen tarkoittaa.
Tubettaja **[Pinkku Pinsku](https://www.youtube.com/channel/UCXy14JI8bGhvYtdwSsI1ZIw)** antaa myös omat ohjeensa TubeConiin valmistautumiseen.
**VANHEMMILLE TIEDOKSI:**
TubeConissa on vanhemmille oma aikuisparkki, jossa vanhemmat pääsevät kuuntelemaan erilaisia tubettamiseen liittyviä puheenvuoroja. Näkemyksensä tubettamisesta ja nuorten nettiharrastuksista kertovat esimerkiksi nettipoliisi **Marko ”Fobba” Forss** ja psykologi **Satu Eerola**.
Vanhempien on syytä huomoida, että TubeCon taltioidaan. Tubettamisen hengen mukaan livestream jää tallenteena verkkoon joko kokonaisena tai pätkinä.
Tapahtumassa palvelee infopiste, jossa on aina joku aikuinen osallistujia varten paikalla. Lapset ja nuoret eivät siis jää TubeConissa täysin oman onnensa nojaan. Lisäksi tapahtumassa päivystää ensiapupiste.
**YLEX MESSISSÄ:**
YleX esittää seitsemän tuntia suoraa lähetystä TubeConista kello 13 alkaen. Ensimmäisen kolmen tunnin aikana äänessä ovat **[Henkka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/henkka/)** ja **[Timppa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/timppa/)**, kello 16–17 **[Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)** ja kello 17–20 **Samuel**ja **[Köpi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**. Muista myös ihailla Alman ja Tommin gaalajuontajan taitoja Tube Awardsin puikoissa.
Lähetyksissä kuullaan muun muassa kahden nuoren ja tuoreen artistilupauksen musiikkia. **Lucas**-niminen artisti esiintyy kello 14:30 ja **Juulia** kello 15:30 TubeConin YleX-pisteellä. Myös tubettajat ovat lähetyksissä vahvasti esillä. Haastatteluun saapuvat muun muassa **Isac Elliot**, **Musta Barbaari**, **[Herbalisti](https://www.youtube.com/user/Herbailua)**, **[Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko)**ja **[Papananaama](https://www.youtube.com/user/Papananaama)**.
Tapahtuman ajan kannattaa seurata myös YleX:n somekanavia, joille päivittyy jatkuvasti fiiliksiä TubeConista. Ota seurantaan siis ainakin YleX:n Instagram ja Snapchat, nimimerkillä ylex_official.
Lue lisää tapahtumasta YleX:n [TubeCon-sivuilta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)! Sivustolla muun muassa esitellään Tube Awards -ehdokkaita.
Pohjalaisten tähdenlentobongareiden paras Perseidi-yö on nyt
Vuosittain elokuussa näkyvä Perseidien tähdenlentoparvi on vilkkaimmillaan ensi yönä. Perseidien näkyvyys on esimerkiksi Vaasan ja Seinäjoen tasalla viime vuotta parempi.
Pohjalaisen tähdenlentobongarin kannattaa asettua telttapatjalle makuulleen ensi yön pimeimpänä hetkenä ja suunnata katseensa kohti taivaanlakea.
– Perseidejä voi odottaa näkevänsä eniten 12.-13. elokuuta välisenä yönä, vahvistaa tiedottaja, tähtitieteilijä Anne Liljeström tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta.
Perseidien meteoriparvi näyttäytyy vuosittain elokuussa. Nimensä se on saanut Perseuksen tähtikuviosta, sillä meteorit näyttävät tulevan sieltä. Tosiasiallisesti tähdenlennot ovat peräisin aurinkoa kiertävän Swift-Tuttle- komeetan jättämästä pölyvanasta.
Viime vuonna täysikuu häivytti kirkkaudellaan tähdenlentoja näkyvistä, mutta nyt kuu on kapea sirppi, joten se ei juurikaan häiritse taivaan tarkkailua.
Perseidien havaitsemisessa voi odottaa menestystä lähinnä Oulun eteläpuolisella alueella, sillä taivas vaalenee pohjoisemmaksi mentäessä vielä tähän aikaan vuodesta. Vaasan ja Seinäjoen tasalla havaitsemisolot ovat Anne Liljeströmin mukaan jo varsin hyvät.
Valokuvausvarusteiksi jalusta ja hyvää onnea
Tähdenlentojen tallentamisesta haaveileva voi samantien unohtaa käsivarakuvauksen.
Yksittäisen tähdenlennon kesto on vain pari sekuntia, joten ilmestyvään tähdenlentoon reagoiva kuvaus ei käytännössä onnistu.
Onnistumisen todennäköisyys kasvaa varustautumalla jalustalla, suuntaamalla kamera taivaalle ja käyttämällä jopa kymmenien sekuntien mittaisia aikavalotuksia.
– Parhaimmillaan tähdenlentoja voi näkyä 50-70 kappaletta tunnissa. Kuvaamalla taivasta pitkillä valotusajoilla on jo toivoa, että tähdenlentoja sattuisi tarttumaan kuvaan, Anne Liljeström neuvoo.
Perseidien tiheys on korkeimmillaan tulevana yönä, mutta tähdenlentojen bongauksessa voi suhteellisen helposti onnistua yöaikaan vielä lähiviikkojen ajan.
Perseidit avaavat vaasalaisharrastajien kauden
Vaasan tähtiyhdistys Andromeda ry:n aktiivit kokoontuvat illan pimennyttyä Meteoriihen observatoriolle Söderfjärdeniin juhlistamaan taivaantarkkailukauden avausta tähdenlentojen merkeissä.
– Perseidit voivat olla todella komeita. Perseidit tunnistaa siitäkin, että niillä saattaa olla punainen pyrstö tai viiru, joka jää hetkeksi näkyviin, puheenjohtaja Kaj Höglund kertoo.
Kaikki aiheesta kiinnostuneet ovat tervetulleita Meteoriiheen tulevanakin yönä, mutta varsinainen avoimien ovien päivä järjestetään 19. syyskuuta. Tuolloin pääsee tutustumaan esimerkiksi Andromeda ry:n uuteen tähtikaukoputkeen, joka saatiin kevään testikäytössä hyviin säätöihin.
– Upeita näytelmiä esimerkiksi revontulten merkeissä on tulossa syksyllä. Leonidien tähdenlentoparvi puolestaan voi olla marraskuussa hyvinkin näyttävä, Kaj Höglund innostaa.
Koululaisten iltapäivähoitopaikkoja ei riitä kaikille
Lappeenrannassa iltapäivähoitopaikkoja ei riittänyt kaikille. Eniten lapsia jäi ilman paikkaa Kesämäessä. Pikkukouluissa iltapäivätoimintaa ei järjestetä lainkaan.
Lappeenrannassa ei tänä vuonna ole järjestynyt iltapäiväkerhopaikkaa kaikille eka- ja tokaluokkalaisille. Tällä hetkellä jonossa on 27 lasta. Pääasiassa jonossa on tokaluokkalaisia. Eniten lapsia ilman iltapäivähoitopaikkaa on Kesämäen koulussa, mutta myös Lavolan ja Kaukaan koulussa jäi lapsia ilman iltapäivähoitoa.
Kesämäen tilanne johtuu tilanpuutteesta, Lavolassa taas yksi suunnitelluista kerhoista jäi alkamatta.
– Saimme vielä lisäpaikkoja seurakunnan iltapäiväkerhoon Ristikankaalle, mutta muuten meillä ei Kesämäessä ole enempää tiloja. Lavolassa taas ei tullut yhtään hakemusta seurakuntakodin toimintaan, joten siellä ei toiminta alkanut ollenkaan, kertoo iltapäivätoiminnan koordinaattori Tuija Puhakainen.
Puhakaisen mukaan paikkoja saattaa vapautua, koska usein osalla koululaisista tilanne muuttuu.
– Esimerkiksi voi olla, että vanhempien sisarusten kanssa lukujärjestykset käyvät yksiin ja silloin paikka voi vapautua.
Kahdeksassa kyläkoulussa iltapäivätoimintaa ei järjestetä, koska toimintaan ei ole ilmoittautunut riittävästi lapsia. Näissä kouluissa iltapäivähoitopaikkoja on järjestynyt eskarin tai ryhmäperhepäiväkodin yhteyteen.
Imatralla kaikki halukkaat eka- ja tokaluokkalaiset ovat saaneet iltapäiväkerhopaikan.
Valitus Muonion tuulivoimapuistosta nurin KHO:ssa
Tuulivoimayhtiö wpd Finland on hävinnyt  kiistan Muonion tuulivoimakaavasta. Korkein hallinto-oikeus (KHO) hylkäsi yhtiön tekemän valituksen.
Yhtiön valitus meni nurin jo Rovaniemen hallinto-oikeudessa 1,5 vuotta sitten.
Muonion kunnanvaltuusto hylkäsi tuulivoimakaavan vajaat kolme vuotta sitten. Valtuusto perusteli päätöstään sillä, että tuulivoimalat olisivat haitanneet maisemaa ja se puolestaan olisi vahingoittanut alueen luontomatkailuyrityksiä. Myös alueen asukasyhdistykset pelkäsivät tuulipuiston huonontavan asumisviiihtyvyyttä.
Wpd Finland vei asian Rovaniemen hallinto-oikeuteen ja hävittyään siellä valitti KHO:een. KHO tutki asian ja hylkäsi valituksen. Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen lopputulosta ei muuteta.
Kallis bensa jarruttaa autoilua vain hetkeksi – tarjoukset päihittävät etukortit
Suomalaiset ovat sitkeitä autoilijoita, joita ei bensan rajukaan kallistuminen hetkauta pitkäksi aikaa.
Bensiinin hinta kiinnostaa autoilijoita päivittäin. Joitakin vuosia sitten koko maassa jännitettiin, milloin menoveden hinta kipuaa 1,60 euroon eli vanhan markan kymppiin. Raja on mennyt rikki jo useampaan otteeseen tuon jälkeen.
Bensan hinnasta kitistään mielellään, mutta ehdoton kipuraja on lähes näkymättömissä.
–  Jokaisella on oma kipurajansa, joka määräytyy kunkin taloudellisen tilanteen mukaan. Bensan hinnan huomattava nousu näkyy kuitenkin joka kerta autoilun vähentymisellä. Pikkuhiljaa tilanne kuitenkin palautuu ennalleen korkeasta hinnasta huolimatta, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Katse hintatauluun
Suomessa bensan hinnasta yli puolet on veroa ja monissa muissa maissa körötelläänkin Niemisen mukaan huomattavasti huokeammin. Halvimmalla päästäkseen suomalaiskuskien kannattaa pitää tarkasti silmällä bensapumppujen lukemia.
– Erot pumppuhintojen välillä voivat olla huomattavia. Tankkaaja voi säästää selvästi enemmän etsimällä edullisimman aseman kuin esimerkiksi eri ketjujen etukortteja käyttämällä, Nieminen toteaa.
Katulegendan mukaan bensiinin hinta nousee aina viikonloppua kohden. Autoliitto ei tyrmää kyseistä väitettä.
– Hinta saattaa seurata liikennemääriä eli sellaisissa paikoissa, joissa liikenne kasvaa viikonloppuna, saattaa myös bensan hinta nousta. Se on normaalia markkinataloutta. Yleensä silloin toisissa paikoissa hinta puolestaan laskee.
Vaskooli viuhuu vauhdilla – katso kullanhuuhdonnan maailmanmestarin taidonnäyte
Oululainen Pirjo Muotkajärvi vei kullanhuuhdonnan naisten maailmanmestaruuden Espanjassa. Katso videolta maailmanmestarin taidonnäyte harjoitusaltaassa.
Pirjo Muotkajärvi on palannut juuri Espanjasta, missä hän voitti mestaruuden kullanhuuhdonnan maailmanmestaruuskisoissa.
– Onneakin oli mukana, kuten jokaisessa urheilulajissa. Tie finaaliin oli myös todella pitkä, yli kaksikymmentä vuotta kullanhuuhdonnassa kilpaillut Muotkajärvi pohtii menestyksen salaisuutta.
Kisoissa kilpailijalla on käytössään vesiallas, vaskooli ja parikymmentä kiloa hiekkaa, jonka sekaan on piilotettu kultahippuja. Se, joka saa huuhdottua eniten hippuja talteen nopeiten, on voittaja.
– Minulla meni kahdeksan vuotta ennen kuin sain ensimäisen palkinnon, pronssin, pienessä kyläkisassa. Kyllä tässä on vaskoolia aika paljon hinkattu ennen kuin mestaruudet ovat irronneet, Muotkajärvi sanoo.
"Tärkeintä on eläminen erämaassa"
Muotkajärven koko perhe on mukana kullanhuuhdonnassa ja he kaivavat omalla kaivospiirillään Lemmenjoella.
Kullanhuuhdonta on koko perheen elämäntapa
– Se on elämäntapa. Vilma-tyttömme on nyt 11-vuotias ja hän on kaikki kesänsä siellä viettänyt. Se on vähän kuin pelaisi lottoa joka päivä kun kaivaa kultaa. Koskaan ei tiedä, milloin napsahtaa iso hippu. Sekään ei ole tärkeintä vaan tärkeintä on eläminen erämaassa, luonto ja kalentereiden ja ajan katoaminen, Muotkajärvi pohtii kultainnostusta.
Suurin perheen tänä kesänä löytämä kultahippu, isomus, painaa yli 20 grammaa.
Videolla Pirjo Muotkajärvi näyttää kotipihallaan Kiimingissä harjoitusaltaassa, miten kullanhuuhdontakisoissa tehdään mallisuoritus.
Tietokirjailija: Karisma on kuin vasara, sitä voi käyttää rakentamaan talon tai tappamaan ihmisen
Karismasta kirjan kirjoittanut Katleena Kortesuo pelkää, että joku alkaa käyttää karismaansa väärin poliittisin tarkoituksin. Kortesuon mukaan riski karisman käyttämiseen pahaan tarkoitukseen on politiikassa aina läsnäoleva uhka.
Karismaa voi olla paitsi hyvää, myös pahaa.
Hämeenlinnalainen tietokirjailija, esiintymiskouluttaja Katleena Kortesuon mukaan karismalla voi saada aikaan paljon pahaa, eikä se ole aina lämmintä ja ihmisistä välittävää.
– Olihan Hitlerkin karismaattinen ja hänen esikuntansa oli karismaattista sakkia, mutta ei siellä lämpöä ollut. Karisma ei ikävä kyllä tarvitse lämpöä.
– Karisma on kuin vasara: vasaraa voi käyttää rakentamaan talon tai tappamaan ihmisen.
– Karismaakin voi käyttää hyvään tai pahaan. Se on ihmisestä itsestään kiinni mihin hän sitä käyttää.
Karismasta voi siten olla paitsi hyötyä, myös haittaa.
– Kyllähän karismasta voi olla haittaa. Onhan tästä esimerkkinä hirmuhallitsjijat, kuten Hitler ja Stalin, joiden karisma on ollut äärimmäisen tuhoavaa, sitovaa ja väkivaltaista.
– Kyllä minua tavallaan pelottaakin se, että joku ryhtyy käyttämään karismaansa väärin, vaikkapa joihinkin poliittisiin tarkoituksiin, jotka voivat olla aika tuhoavia. Se on aina läsnäoleva riski.
Suomessakin karisma alkaa näkyä politiikassa
Suomalaisia poliitikkoja ei yleensä pidetä erityisen karismaattisina, kun taas esimerksi amerikkalaispoliitikkoja pidetään äärimmäisen karismaattisina.
– Meillä pääsee huipulle vähemmälläkin, meillä on vähemmän ihmisiä, sanoo Kortesuo.
– Mutta onhan meillä Kekkonen tai esimerkiski Jutta Urpilainen, jonka karsima kasvoi huomattavasti hänen ministerikaudellaan.
– Jos vertaa Jutta Urpilaisen aikaisempia esiintymisiä ja näitä viimeisiä esiintymisiä silloin kun hän oli valtiovarainminsterinä, niin siinä on valtava ero.
Kortesuon mukaan yhteiskunnallisten vaikuttajien esiintymiskoulutus alkaakin tuottaa tulosta myös Suomessa.
– Kyllä meilläkin karismaattisuus alkaa näkyä, Kortesuo sanoo.
– Alexander Stubb on hyvä esimerkki karismaattisesta ihmisestä.
HS: Huuhkajien seuraava päävalmentaja tulee Ruotsista 
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi on valittu ruotsalainen Hans Backe. 
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](http://www.hs.fi/urheilu/a1439344680243) Huuhkajien tuleva luotsi on Hans Backe, 63. Ruotsalaisvalmentaja on tullut tunnetuksi Sven-Göran Erikssonin oikean kätenä. Backe on toiminut "Svenniksen" apuvalmentajana Manchester Cityssä ja Meksikon maajoukkueessa.
Päävalmentajana Backe on luonut Ruotsin Allsvenskanin lisäksi uraansa Tanskassa, jonka mestaruuden FC Kööpenhaminan ex-luotsi on voittanut neljä kertaa. Sen lisäksi hän on valmentanut muun muassa norjalaista Moldea, kreikkalaista Panathinaikosia ja MLS-liigan New York Red Bullsia.
Palloliitto julkistaa uuden päävalmentajan tänään tiedotustilaisuudessa klo 13.30. Yle Urheilu näyttää Palloliiton päävalmentajan julkistamistilaisuuden [suorana Areenassa klo 13.25 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-2964313) 
Lue Helsingin Sanomien alkuperäinen uutinen [tästä.](http://www.hs.fi/urheilu/a1439344680243)
Verkkopankki horjuu mutta kaatuu harvoin – katkoja vahditaan valppaasti
Verkkopankkihäiriöt eivät vuoden aikana yleisesti ottaen ole pidentyneet tai pahentuneet, mutta tänä vuonna on ollut pari tavallista kauemmin kestänyttä verkkopankin toimintakatkosta.
Suomessa on Finanssivalvonta, joka säätelee ja tarkkailee verkkopankkien toimintaa – ja etenkin niiden toimimattomuutta.
Toimistopäällikkö Markku Koponen kertoo, että Finanssivalvonta on ensinnäkin antanut pankeille ohjeet operatiivisten riskien hallinnasta ja siitä, mitä pitää tehdä, jos verkkopankki takkuilee.
Fiva edellyttää, että pankit ilmoittavat sille välittömästi ennakoimattomista katkoista verkkopankin toiminnassa. Häiriöraportit tilastoidaan.
Kun verkkopankin vian syy on selvinnyt, pankin pitää tehdä siitä Fivalle tarkka selonteko.
Jos häiriöitä on usein, Fiva pui asiaa pankin kanssa ja selvittää, miten pankki aikoo ongelmat jatkossa välttää. Fiva tekee pankkeihin myös tarkastuskäyntejä, kertoo toimistopäällikkö Koponen. 
Koposen mukaan häiriöistä on keskusteltu kaikkien suurten pankkien kanssa.
Tänä vuonna Fivalle on raportoitu kahdeksasta katkosta – muutama on kestänyt tavallista kauemmin
Finanssivalvonta tilastoi yksityisasiakkaiden verkkopankkipalveluissa ilmenneet katkot ja häiriöt. Myös asiakastietojen kalasteluyritykset tilastoidaan.
Fiva huomauttaa, että valtaosa häiriöistä on ollut lyhytkestoisia katkoja, esimerkiksi palvelujen hidastumista tai sisäänkirjautumisongelmia.
Vuonna 2013 Finanssivalvonnalle raportoitiin 21 häiriötapauksesta, samaten vuonna 2014. Tämän vuoden tammi–heinäkuulta Fivan tiedossa on kahdeksan katkoa.
Koponen sanoo, että verkkopankkihäiriöt eivät vuoden aikana yleisesti ottaen ole pidentyneet tai pahentuneet, mutta tänä vuonna on ollut pari tavallista kauemmin kestänyttä verkkopankin toimintakatkosta.
Pankkeja piinaavat tekniset ongelmat ja palvelunestohyökkäykset, ei hakkerointi
Häiriöistä vakavimmat ovat olleet vuodenvaihteen palvelunestohyökkäykset suurimpiin suomalaisiin pankkeihin.
Palvelunestohyökkäys aikaansaadaan kuormittamalla pankkien palveluja aiheettomilla palvelupyynnöillä. Tämä hidastaa palveluja ja voi aiheuttaa toimintaan katkoja.
Tyypillisimpiä verkkopankkien häiriöitä ovat olleet kapasiteettiongelmat tai tekniset ongelmat verkkopalveluihin kirjautumisessa. Yleensä nämä menevät nopeasti ohi.
Fivan tiedossa ei ole varsinaisia hakkerointitapauksia, joilla verkkopankki olisi sekoitettu.
Ns. phishing eli asiakkaiden tunnusten kalastelu on kohdistunut asiakkaisiin, ei pankkeihin. Samoin haittaohjelmahyökkäykset on suunnattu pankkiasiakkaiden koneisiin.
Verkkopankkipulmat eivät kuormita Vakuutus- ja rahoitusneuvontaa
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finestä kerrotaan, että kuluttajat ottavat neuvontaan yhteyttä verkkopankkiongelmiensa takia yllättävänkin harvoin.
– Lähinnä tulee tiedusteluja siitä, onko teillä parempaa tietoa, mitä siellä tapahtuu tai koska palvelut palautuvat, sanoo jaostopäällikkö Vesa Sainio.
Joskus huolena on laskun maksamatta jääminen.
Sainion mielestä verkkopankkiongelmat ovat kaiken kaikkiaan Suomessa melko vähäisiä. Hän arvioi näppituntumalta, että tänä vuonna soittoja on tullut alle kymmenen.
Yhtenä syynä soittojen vähäisyyteen on hänen mukaansa pankkien parantunut tiedotus ja sekin, että yleensä kyseessä on käyttöliittymäongelma, ei koko verkkopankin kaatuminen.
– Pankit ovat ilmoittaneet, että ne tapauskohtaisesti korvaavat joitain vahinkoja.
– Yksikään asia ei ole mennyt esimerkiksi pankkilautakuntaan asti, joka on meidän viimeinen tahomme, joka näitä riitoja ratkaisee.
Järjestelmiä pitää huoltaa – häiriöitä ehkäisevästä päivityksestä syntyy usein häiriö
Pankit ilmoittavat toisinaan etukäteen pitkistäkin huoltokatkoista. Näitä Fiva ei listaa.
Onko niin, että verkkopankin takana on ikääntynyt it-infra, jonka päivittäminen alkaa olla hankalaa?
Osuuspankista kerrotaan, että sillä ei ole viime aikoina ollut pitkiä huoltokatkoksia. OP kuitenkin myöntää, että yleisesti ottaen häiriöt syntyvät useimmiten järjestelmien tai tietoliikenneinfran päivitystilanteissa.
Danske Bankin mukaan järjestelmissä tehdään jatkuvaa kehitys- ja uudistustyötä.
Viime viikonlopun häiriö oli kuitenkin tekninen virhetilanne, ei huoltokatkos, pankki painottaa.
Nordea vakuuttaa sekin, että sillä on toimiva it-infra, johon jatkuvasti tehdään ylläpitoinvestointeja. Näillä mahdollistetaan uusien ominaisuuksien ja palvelujen kehittäminen verkko- ja mobiilipankkiin.  
Huoltokatkot johtuvat siitä, että järjestelmiä pitää päivittää aika ajoin. Siten teknisiä häiriöitä ehkäistään ennalta, kerrotaan Nordeasta.
SDP väläyttää välikysymystä koulutuksesta
Puolue ei voi hyväksyä hallituksen toimia, jotka johtavat sen mukaan osaamistason laskuun.
SDP on huolestunut koulutukseen kohdistuvista säästöistä ja leikkauksista.
Puolueen mukaan hallituksen politiikka johtaa koulutustason nousun pysähtymiseen sekä vaarantaa laadukkaan varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen järjestämisen Suomessa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtmanin mukaan sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän työvaliokunta ei voi hyväksyä Sipilän hallituksen toimia, jotka johtavat osaamistason laskuun.
– Meidän viesti hallitukselle on, että muuttakaa linjaa. Jos ette sitä tee, meidän on pakko harkita välikysymystä, totesi Lindtman tiedotustilaisuudessa Jyväskylässä.
SDP:n kansanedustajia ja johtoa on koolla Jyväskylässä.
Käräjäoikeus päätti 15-vuotiaan raiskauksesta epäiltyjen vangitsemisesta
Oulun käräjäoikeus päätti 15-vuotiaan tytön raiskauksesta epäiltyjen miesten vangitsemisesta. Kaksi epäiltyä vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä törkeästä raiskauksesta sekä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oulun Rajakylässä tehdystä raiskauksesta epäillyt miehet on vangittu. Oulun käräjäoikeuden vangitsemispäätöksen mukaan miehiä epäillään todennäköisin syin törkeästä raiskauksesta sekä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
15-vuotias tyttö raiskattiin viime viikolla tiistai-iltana Rajakylässä. Poliisin mukaan teko tapahtui ulkona. Tekijät otettiin kiinni viikon vaihteessa. Teosta epäillään kahta miestä, joista toinen oli yli 20- ja toinen yli 30-vuotias.
Miesten vangitsemisesta kertoi ensin Kaleva.
Pyhimys: Jos ei odota liikaa mitään niin ei pety
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Pyhimyksen joka julkaisee neljän vuoden tauon jälkeen Pettymys-nimisen albuminsa.
Ojala-Niemelä: Putkonen pyrkii vaientamaan perussuomalaisten vastaisen kritiikin
SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä ihmettelee perussuomalaisten Matti Putkosen tapaa uhkailla tiedotusvälineitä. Putkonen kertoi tiistaina, että perussuomalaiset käyvät juristin kanssa läpi kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-päivityksestä tehtyjä kirjoituksia ja katsovat, kuinka moni kirjoitus viedään tutkintaan.
– Demokratia ei voi toimia ilman mediaa ja vapaata tiedonvälitystä, Ojala-Niemelä korostaa tiedotteessaan.
Kansanedustaja muistuttaa, että tiedotusvälineet mahdollistavat yhteiskunnallisen keskustelun ja toimivat vallanpitäjien arvostelijoina.
– Media pistää päättäjät ahtalle pakottaen heitä kertomaan ajatuksistaan ja tekemisistään kansalaisille. Media myös nostaa epäkohtia julkisuuteen ja pakottaa päättäjiä puuttumaan niihin. Median uhkailu ja pelottelu oikeustoimilla ei kuulu puolueiden tehtäviin, Ojala-Niemelä muistuttaa.
– On demokratian ja oikeusvaltion periaatteiden vastaista, että Putkonen pyrkii vaientamaan kansanedustaja Immosen facebook-kirjoittelusta alkaneen uutisoinnin median ja kansanedustajien pelottelulla sekä uhkailulla vastuuseen vetämisestä. Media on toteuttanut vain tehtäväänsä paljastamalla ääriajattelun puolueen sisällä, Ojala-Niemelä toteaa.
Rovaniemeläisedustajan mielestä rasismin ja muukalaisvihan vastaista keskustelua on päin vastoin lisättävä yhteiskunnassa eikä vaiennettava sitä.
SDP toivoo, että kaikki suomalaiset puolueet uusisivat rasisminvastaisen julistuksen vuodelta 1998.
– Toivottavasti myös Perussuomalaiset ovat mukana julistuksen uusimisessa.
Valtiovarainministerin hymy kyyditti Hämeenlinnan Suomen hymyilevimmäksi kaupungiksi
Leveästä hymystään tunnettu valtiovarainministeri Alexander Stubb ikuisti hymynsä Hämeenlinnassa hammaslääkäriketjun valokuvakisassa. Suomen 13 kaupungissa käydyssä kisassa eniten hymykuvia asukkaista otettiin Hämeenlinnassa. Siksi alati hymyilevänä artististina tunnettu laulaja Krista Siegfrids esiintyy kaupungissa ilmaiseksi tulevana lauantaina.
Suomen hymyilevimmäksi ja siinä samassa iloisimmaksi kaupungiksi kruunattu Hämeenlinna saa palkinnoksi Krista Siegfridsin ilmaiskeikan lauantaina 15. elokuuta. Keikka alkaa kauppakeskus Goodmanissa kello 15.
Suomalainen hammaslääkäriketju järjesti keväällä 13 kaupunkia kattavan markkinointikiertueen.
Hymykiertueen ideana oli etsiä Suomen hymyilevintä kaupunkia ja tuoda ohessa tietoa suunterveydestä.
Jokaisella paikkakunnalla asukkaita pyydettiin tulemaan valokuvaan, jossa heidän hymynsä taltioitiin.
Eniten hymyjä valokuvattiin Hämeenlinnassa, jossa yli 200 kaupunkilaista valokuvautti itsensä.
Hämeenlinnassa ikuistivat hymynsä myös kokoomuslainen valtiovarainministeri Alexander Stubb, puoluetoveri sekä opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Kiertue osui Hämeenlinnaan juuri sopivasti eduskuntavaalien alla.
Hämeenlinnassa hymykuvia kertyi eniten myös kaupungin väkilukuun suhteutettuna.
Toiseksi eniten hymyjä irtosi Joensuussa ja kolmanneksi tuli Lahti. Kaikkiaan kiertueella kuvattiin noin 2000 hymyilmettä.
Miestä etsitään metsästä Kainuussa
Poliisi kaipaa havaintoja maanantai-iltana Paltamon Kontiomäessä maastoon kadonneesta Mika Ollikaisesta, jonka läheisten luvalla poliisi myös julkaisi kuvan Ollikaisesta.
Kajaanin poliisipäivystyksestä kerrotaan, että Kontiomäessä maastoon kadonnutta etsitään tiistaina puolilta päivin Kontiomäen pohjois- ja itä-puolelta poliisin koirapartioiden voimin. Ollikaisesta on poliisin mukaan saatu jo joitakin havaintoja.
Vuonna 1966 syntynyt Ollikainen oli lähtenyt maastoon maanantaina puolilta päivin kotoaan. Häneen ei ole saatu yhteyttä sen jälkeen.
Poliisi aloitti etsinnät jo maanantai-iltana poliisikoirien ja rajavartioston helikopterin avulla, ja etsinnät jatkuivat yötä myöten. Etsinnät keskitettiin tuolloin Kontiomäen itäpuolelle ja Puikkokosken alueelle, minne Ollikaisen puhelin viimeisimpänä paikannettiin. Olllikaisen etsintää on jatkettu tiistaina aamupäivän aikana koirien ja helikopterin avulla.
Poliisi julkaisi Ollikaisesta myös valokuvan Ollikaisen läheisten luvalla. Kuva on vuodelta 2010.
Poliisi kaipaa Ollikaisesta havaintoja maanantain puolen päivän jälkeen, ja korostaa, että kaikki havainnot ovat tärkeitä. Havainnoista voi soittaa Kajaanin poliisipäivystyksen numeroon 0295416520 arkisin kello 8–16.15.
Huuhkajien päävalmentaja selviää Ylen suorassa lähetyksessä
Yle Urheilu välittää Palloliiton tilaisuuden suorana lähetyksenä Areenassa.
Suomen Palloliitto esittelee tänään keskiviikkona miesten jalkapallomaajoukkueen uuden päävalmentajan. Pestiin oli avoin haku, joka päättyi maanantaina 3. elokuuta.
Yle Urheilu näyttää Palloliiton päävalmentajan julkistamistilaisuuden [suorana Areenassa klo 13.25 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-2964313) Toimittajana tilaisuudessa on Pekka Viinikka.
Paula Tuovinen hakee Taideyliopiston rehtoriksi
Taideyliopiston vararehtori Paula Tuovinen hakee Taideyliopiston rehtoriksi. Hän on yksi 18 hakijasta.
Taideyliopiston rehtorin tehtävää hakevat Tuovisen ohella Hannu Apajalahti, Tuomas Auvinen, Pekka Hako, Kaarlo Hildén, Petteri Ikonen, Lauri Kettunen, Teemu Kide, Satu Olkkonen, Antti Pajamo, Jari Perkiömäki, Piia Rantala-Korhonen, Leena-Maija Rossi, Lea Ryynänen-Karjalainen, Erik Söderblom, Lauri Toivio,  Barbara Vanderlinden ja Thomas Winther.
Paikka tuli hakuun, kun Taideyliopiston ensimmäinen rehtori, viisivuotiskaudelle valittu Tiina Rosenberg sai potkut kesän alussa. Hän ehti johtaa uutta yliopistoa vain kaksi ja puoli vuotta. Taideyliopiston mukaan hän jätti tehtävänsä.
Paula Tuovinen oli rakentamassa uutta Taideyliopistoa, mutta hän hävisi haun Rosenbergille, joka kutsuttiin Ruotsista tehtävään.
Uusi rehtori on määrä valita loka-marraskuussa. Valinnan tekee Taideyliopiston hallitus.
_Korjattu klo 12.07 Tiina Rosenberg, ei Tuula Rosenberg_
Huuhkajien uusi päävalmentaja esitellään tänään!
Palloliitto on tiedottanut esittelevänsä Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen uuden valmentajan tänään keskiviikkona Helsingissä.
Suomen Palloliitto esittelee tänään keskiviikkona miesten jalkapallomaajoukkueen uuden päävalmentajan. Uusi Huuhkaja-luotsi on määrä esitellä kello 13.30. Pestiin oli avoin haku, joka päättyi maanantaina 3. elokuuta.
Palloliitto ilmoitti alunperin, että hakemukset käsitellään elokuun puoleenväliin mennessä. Liiton mukaan riittävällä koulutustasolla olleita hakijoita oli noin 150 ja näistä päävalmentajatason kriteerit täyttäviä oli useita kymmeniä.
Hakijoita tai näiden henkilöllisyyttä Palloliitto ei ole suostunut kommentoimaan. Tapaa hakea on kritisoitu niin kotimaassa kuin ulkomailla. Huuhkajien edellinen valmentaja Mixu Paatelainen jätti pestin 14. kesäkuuta Suomen hävittyä kotikentällä Unkarille EM-karsinnoissa.
**Yle näyttää Palloliiton Helsingin toimistolla järjestettävän julkistustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2964313) kello 13.25 alkaen.**
Satoja vuosia sitten tehty oivallus toi Lappeenrannalle miljoonien eurojen säästöt – vesi siirtyy Saimaasta ilman pumppuja
Lappeenrannan Haapajärven puhdistamiseksi on aloitettu lisäveden siirtäminen Saimaasta. Peräti 24 kilometrin pituisen siirtoputken ja avoväylän varrella ei ole yhtään pumppua, vaan vesi virtaa Saimaasta painovoimalla.
Lappeenrannan jätevedet pilasivat 1960-luvulla Haapajärven. Vuosituhannen alussa Lappeenranta velvoitettiin kunnostamaan järvi ja lupaehtojen velvoitteisiin kuuluu lisäveden johtaminen Saimaan kanavasta laimentamaan Toikansuon puhdistamolta tulevaa jätevettä.
Ensimmäisen suunnitelman mukaan Saimaan kanavan varteen olisi rakennettu lähes kolme miljoonaa euroa maksava pumppaamo, mutta energialaitoksella työt aloittanut nuori insinööri alkoi muistella Isaac Newtonin vuonna 1678 julkaisemaa painovoiman perus­lakia. Oivalluksen ansiosta koko pumppaamon rakentamisesta luovuttiin ja vesi virtaa yksinomaan painovoiman avulla.
– Se on mahdollista, koska Saimaan pinta on 76 metriä merenpinnasta. Säätöasema sijaitsee paikassa, joka on 60 metriä merenpinnasta mitattuna ja Haapajärvi on 42 metriä merenpinnasta mitattuna, sanoo Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n rakennuttajainsinööri Matti Pylkkänen.
Saimaan kanavalla Mälkiällä olevasta vedenottopaikasta lähtevä putki on lähes metrin paksuinen. Siinä virtaa vettä 500 litraa sekunnissa. Suurempikin juoksutus olisi mahdollista, mutta lupaehdot rajoittavat virtaamaa.
– Meillä on kaksi pinnanmittausasemaa säätöaseman alapuolella, jotka mittaavat Rakkolanjoen pintaa. Jos sataa tai on sulamisvesiä, automatiikka kääntää venttiileitä pienemmälle, sanoo Pylkkänen.
Vesi virtaa putkessa noin kuuden kilometrin pituisen matkan. Sen jälkeen lisävesi ohjataan avo-ojaan, josta se aikanaan päätyy Rakkolanjokeen. Täällä vesi sekoittuu puhdistamolta tuleviin puhdistettuihin jätevesiin ja laskee Haapajärveen.
Vielä alkumatkasta vesi on kirkasta, mutta Rakkolanjokeen ehtiessään vesi on silminnähden sameutunutta.
– Matkalla on laajat valuma-alueet ja joki on metsän ja peltojen ympäröimä. Ilmeisesti luonnosta tulee vettä, mikä värjää Saimaan kanavasta tulevan veden, harmittelee Pylkkänen.
Haapajärvessä lisäveden juoksutuksen vaikutuksia ei vielä nähdä vuosikausiin. Tänä vuonna uimareita vastassa on ollut paksu sinilevälautta. Järven etelärannalle pari vuotta sitten rakennetulla uimakopilla ei ole vielä ollut käyttöä.
Kodittomille opiskelijoille etsitään taas sohvapaikkoja – asunto uupuu vielä tuhansilta
Kallion seurakunta toistaa tänä syksynä menestykseksi osoittautuneen kampanjansa Sohvalle Stadiin, jossa vapaaehtoiset kaupunkilaiset tarjoavat Helsinkiin saapuville opiskelijoille lyhytaikaisen majapaikan, kunnes oma asunto löytyy. Pelkästään Hoasin jonossa olevista hakijoista 3500 jää ilman asuntoa opiskeluiden alkaessa.
Vuokra-asuntomarkkinat käyvät jälleen elokuussa kuumina, kun Helsinkiin saapuvat tuhannet uudet opiskelijat etsivät itselleen kattoa pään päälle. Kaikille asuntoa ei ruuhkaisista näytöistä kuitenkaan irtoa. Helsingin opiskelija-asuntosäätiö puolestaan kertoi viime viikolla, että sen jonossa olevista noin 3500 jää ilman asuntotarjousta vielä opiskeluiden alkaessa.
Hätiin haetaan nyt toista kertaa vapaaehtoisia kaupunkilaisia, kun Kallion seurakunta toistaa Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan kanssa Sohvalle Stadiin -kampanjansa. Viime syksynä ovet kotiinsa avasi runsaat sata vapaaehtoista. Tänä vuonna pyritään ainakin samaan, kertoo tempauksen käytönnönjärjestelyistä vastaava Rosa Remes.
– Ainakin samanlaisiin lukuihin päästään, voi olla, että sata menee myös rikki. Joukossa on sekä viimevuotisia konkareita että uusia tulokkaita. Moni on tullut mukaan kuultuaan esimerkiksi ystäviltään hyviä kokemuksia viime vuodelta.
Tuntemattomasta tuli ystävä
Tähän mennessä mukaan on jo ilmoittautunut parisenkymmentä majoittajaa ja pari sohvapaikasta kiinnostunutta. Remeksen mukaan tyypillistä majoittajaa on mahdotonta kuvailla, sillä kirjo on äärimmäisen laaja.
– Siellä on ihmisiä ihan laidasta laitaan. Osa on itse opiskelijoita, osa työssäkäyviä, osa eläkeläisiä, mukana on perheitä ja yksinäisiä. Jotkut ovat kokeneet joskus itse asunnottomuutta.
Edellisellä kerralla kaikille halukkaille opiskelijoille pystyttiin järjestämään katto pään päälle vähintään viikoksi. Sohvapaikka tai sen tarjoaminen merkitsi monelle paljon muutakin kuin hätämajoitusta.
– Monet ovat saaneet myös elinikäisiä ystäviä ja monenlaisia uusia kokemuksia siitä, että ovat avanneet ovensa vieraille ihmisille, Remes kertoo.
Risto teki itse kruisailupyörän maasto- ja maantiepyörän kaveriksi – "Työ tekijäänsä neuvoo"
Putket, keskiöt, muhvit sekä etu- ja takahaarukan osat. Kokkolalaisen Risto Ekdahlin ostoslista kuulostaa maallikon korvaan kummalliselta. Nämä osat hän tilasi Englannista valmistamaansa pyörää varten.
Kymmeniä vuosia pyöräilyä harrastanut Risto Ekdahl ehti haaveilla pyörän valmistamisesta tovin ennen kuin lopulta mahtui kotikaupunkinsa opiston kurssille. Vaikka rakentamiseen oli intoa, ei pyörän malli ollut itsestäänselvyys.
– Se oli vähän kysymysmerkki, koska minulla oli entuudestaan sekä maasto- että maantiepyörä. Valitsin välimuodon, eli yksivaihteisen sinkulapyörän kaupunkikruisailuun.
Pyörän kohderyhmä taitaa olla enemmän tuolla nuorisopuolella. Mutta jospa se vielä minun alleni nöyrtyisi.
– Pyörän kohderyhmä taitaa olla enemmän tuolla nuorisopuolella. Mutta jospa se vielä minun alleni nöyrtyisi, Ekdahl nauraa.
Nyt mies esittelee pyöräänsä tyytyväisenä. Mustassa kulkupelissä on kirkkaan vihreät vanteet ja lukko.
– Värivalinnat olivat pitkällisen harkinnan tulos. Keltaiset päällysrenkaat olivat harkinnassa ja hankinnassakin, mutta ne jäivät tältä keväältä saamatta.
Hän on tästäkin huolimatta tyytyväinen lopputulokseen, muun muassa ajo-ominaisuudet ja -ergonomia saavat kehuja. Kapearenkainen pyörä menee kesäkäyttöön. Talvella työmatkapyöräily hoituu nastarenkaisella maastopyörällä.
Vastaavaan lopputulokseen pääseminen ei miehen mukaan vaadi mahdottomia.
– Ei tarvitse olla seppä kurssille mennessään. Omalla kurssillani vetäjä oli hyvä ohjaamaan ja porukkahenki hyvä. Työ tekijäänsä neuvoo, Ekdahl toteaa.
Romutuspalkkio tuonut vain pienen piristysruiskeen autoromuttamoille
Heinäkuussa lanseerattu romutuspalkkiokokeilu ei ole ruuhkauttanut romuttamoja Keski-Suomessa.
Autojen romutuspalkkio ei ole ruuhkauttanut autopurkaamoja Keski-Suomessa. Vaikka heinäkuussa lanseerattu romutuspalkkiokokeilu on lähtenyt vilkkaasti liikkeelle, yksittäisillä romuttamoilla tämä näkyy vain pienenä toiminnan vilkastumisena.
Ympäri Keski-Suomea romutettavien autojen määrä on kampanjan aikana lisääntynyt muutamalla kappaleella purkaamoa kohden. Esimerkiksi Jämsänkosken Autopurkaamolle romutuspalkkioautoja on tullut alle kymmenen.
Jyväskylässä Kuusakoskella tilanne on kutakuinkin sama: ruuhkaa ei ole päässyt syntymään.
– Kesäaikaan on huomattu, että piristymistä on tapahtunut. Kyselyitä on tullut yksityishenkilöiltä ehkä enemmän kuin normaalisti ja autoja on henkilökohtaisesti käyty tuomassa romutuspalkkion takia, kertoo asiakaspäällikkö Pasi Puranen.
Tyypillisesti romutettavat autot ovat 90-luvun alun autoja. Kampanjan aikana kuluttaja saa 1 500 euron alennuksen uudesta autosta, kun romuttaa yli 10 vuotta vanhan auton ja ostaa tilalle uuden, päästöpihin auton.
Autoliikkeiltä kerättyjen tietojen mukaan romutuspalkkiokokeilun aikana on kertynyt 1 130 uuden auton tilausta koko maassa. Henkilöautojen romutustodistuksia kirjoitettiin heinäkuussa lähes 6 500 kappaletta, joka on 22,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Kuluvan vuoden alusta lukien romutustodistuksia on kirjoitettu reilut 31 000 kappaletta.
Kampanja on voimassa vuoden loppuun.
FT: Konecranesin kanssa yhdistyvä Terex pakenee Yhdysvaltain verotusta Suomeen
Suomalainen nostolaitevalmistaja Konecranes ja sen yhdysvaltalainen kilpailija Terex ilmoittivat eilen tiistaina yhdistyvänsä. Yhdistyvän yrityksen markkina-arvo on 5,15 miljardia euroa.
Nosturiyhtiiö Konecranesin ja sen kilpailijan Terexin muodostama uusi yritys aikoo hyötyä Suomen edullisesta yhteisöverosta, kirjoittaa talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/30bba8ec-4025-11e5-9abe-5b335da3a90e.html#axzz3ia7nj0en).
Konecranesin hallituksen puheenjohtaja Stig Gustavson sanoi eilen tiistaina, että yrityksen kotipaikka tulee olemaan Suomi ja yritys aikoo maksaa veronsa Suomeen. Suomen yhteisövero on huomattavasti alhaisempi kuin Yhdysvaltojen.
Suomessa Jyrki Kataisen (kok.) hallitus laski Suomen yhteisöveron 20 prosenttiin viime vuoden alussa aiemmasta 24,5 prosentista. Yhdysvalloissa yhtiövero on 35 prosenttia.
Financial Timesin mukaan Yhdysvaltain korkeaa yritysverotusta ovat lähteneet meren yli pakoon myös pullotusyhtiö Coca-Cola Enterprises ja lannoiteyhtiö CF Industries. Molemmat yhtiöt ovat kertoneet muuttavansa kotipaikkansa Britanniaan.
Ylen oikeustoimittaja vapautui vankilasta
Yle uutisten oikeustoimittaja Päivi Happonen vietti viime yön Mikkelin vankilassa. Hän osallistui testivuorokauteen, jonka aikana tutustuttiin vangin elämään. Seuraa toimittajan twiittejä (@PaiviHapponen) yön kokemuksista tästä jutusta.
Lue toimittaja [Päivi Happosen tunnelmat eilisestä vankilaan menosta](http://yle.fi/uutiset/ylen_oikeustoimittaja_menee_vankilaan/8119541).
Voi tulla jopa 10 000 euron lasku – näin Yo-kylä varautuu suihkuihin sammuviin opiskelijoihin
Suihkuun nukahtamisesta voi tulla jopa 10 000 euron lasku. Harvan opiskelijan talous kestää sen. Turun Ylioppilaskyläsäätiö päätti tänä kesänä alkaa suojella varomattomien opiskelijoiden lompakoita asentamalla lattiakaivot tuplana.
Turun opiskelija-asunnoissa korjataan vuosittain 10–20 vesivahinkoa suihkuun nukahtaneiden opiskelijoiden jäljiltä. Tänä kesänä Turun Haliskylän asuntoihin on lisätty toinen lattiakaivo ikävien seurausten minimoimiseksi.
\- Haliskylä on ensimmäinen suurempi kohde. Sama tullaan tekemään kaikissa uudiskohteissa ja peruskorjattavissa kohteissa. Taitaa olla niin, että suurin osa säätiöistä tekee samaa, sanoo kiinteistöjohtaja **Ismo Aaltonen**.
Aaltonen arvioi, että vain pieni osa sattuneista vahingoista tulee kiinteistöhuollon tietoon. Varsinkin pienet, yhteen asuntoon rajoittuvat vahingot jäävät Aaltosen mukaan todennäköisesti pimentoon.
\- Suuri osa on varmasti sellaisia, että vettä on jo päässyt menemään, mutta meille siitä ei ole ilmoitettu.
Ismo Aaltosen mukaan ennaltaehkäisy maksaa Ylioppilaskyläsäätiölle joitakin kymppejä lisättyä lattiakaivoa kohden.
\- Harvemmin kukaan onnistuu peittämään kaksi lattiakaivoa. Toinen kaivo on niin sanottu kuivakaivo, ja se tulee ensimmäiseen kiinni sellaisena haarana. Se ei ole tässä kohtaa kustannuskysymys.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/yo-kyla_varautuu_suihkuihin_sammahtaviin_opiskelijoihin_harvemmin_kukaan_onnistuu_peittamaan_kaksi_lattiakaivoa/8218403)
Kiina devalvoi taas – päämääränä kokonaan vaihdettava valuutta
Tupladevalvaation tarkoituksena on piristää vientiä mutta myös kehittää juania kohti täysin vaihdettavaa valuuttaa. Suomelle devalvoinnilla ei Suomen Pankin asiantuntijan mukaan ole suurempia vaikutuksia.
Kiina devalvoi valuuttansa juanin jo toisena päivänä peräjälkeen. Tarkoitus on piristää vientiä, mutta myös kehittää juania kohti täysin vaihdettavaa valuuttaa.
Pörsseissä devalvointi on hermostuttanut sijoittajia – esimerkiksi Shanghain pörssissä kurssit laskivat Kiinan tupladevalvoinnin takia. Juanin arvoa Yhdysvaltain dollariin nähden laskettiin eilen tiistaina 1,9 prosenttiyksikköä ja keskiviikkona 1,6 prosenttiyksikköä lisää.
– En usko, että Kiinan intressissä on horjuttaa maailman talouden tilannetta tai valuuttasotaan päätyminen, arvioi Suomen Pankissa siirtymätalouksia seuraava neuvonantaja Jouko Rautava.
Devalvaatio on hyväksi vientitavaroille, mutta nostaa hintoja ulkomailla matkaileville. Kiinan vienti on ollut huonoissa kantimissa tänä vuonna ja sitä halutaan Rautavan mukaan nyt tukea. Juan on käytännössä sidottu dollariin ja dollarin kallistuessa on kallistunut myös juan, mikä on haitannut kiinalaistavaroiden vientiä.
Samaan aikaan Kiina haluaa tukea myös juanin kansainvälistymistä ja valuutan vaihdettavuutta. Kiinan juan on jo osittain vaihdettava valuutta, mutta vaihdettavuutta halutaan lisätä.
Suomelle devalvoinnilla ei Rautavan mukaan ole suurempia vaikutuksia.
– Kiina saa kilpailukykyä, mutten jaksa uskoa että näillä prosenteilla olisi kovin suurta vaikutusta. Suomelle ja muille maille on tärkeämpää, että Kiinan talousuudistus menee eteenpäin.
Kiina ilmoitti keskiviikkona että lisädevalvointeja ei ole tulossa, mutta Rautava uskoo juanin arvon heilahtelevan edelleen. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on kiitellyt devalvaatiota markkinavoimien edistyksenä Kiinassa.
Kysy Sibeliuksesta -livechat: Mitä olet aina halunnut tietää Jean Sibeliuksesta?
Keskiviikkona 12.8. on Sibeliuksen varjosyntymäpäivä - se oikeahan on 8.12. Varjosynttärien kunniaksi voit kysyä Sibeliuksesta ihan mitä tahansa livechatissa, jossa asiantuntijoina ovat Sibelius-asiantuntijat Antti Vihinen ja Erkki Korhonen.
Livechatin asiantuntijoillamme on kosolti tuntemusta säveltäjämestarista. Musiikkitieteen tohtori, kulttuurivaikuttaja Antti Vihinen on väitellyt Sibeliuksen natsiyhteyksistä ja johtanut Lahden Sibeliustaloa. Hän on käsikirjoittanut näytelmän Sibelius – Kohtalonyhteydet Hämeenlinnan Teatteriin. Vihinen on kirjoittanut paljon Jean Sibeliuksen persoonasta, poliittisuudesta ja musiikista.
Pianisti, kapellimestari Erkki Korhonen on Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön johtaja ja Hämeenlinnan Sibelius-seuran puheenjohtaja. Hän on toiminut Suomen kansallisoopperan pääjohtajana ja Zürichin ooperan kansainvälisen oopperastudion johtajana.
**Mitä siis olet aina halunnut tietää Sibeliuksesta**, hänen elämästään ja musiikistaan – tai mistä tahansa Sibeliukseen liittyvästä? Kysy livechatissa keskiviikkona **kello 15.00-16.30**. Voit myös kertoa omasta suhteestasi Sibeliuksen musiikkiin ja jakaa muistojasi, joihin Sibeliuksen musiikki liittyy.
Illemmalla pääset mukaan sibeliaanisiin tunnelmiin myös Yle Klassisen [Kantapöydässä](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta), joka toteutetaan suorana radiossa Yle Radio 1:ssä ja kuvan kera verkkolähetyksenä Hämeenlinnasta, Sibeliuksen syntymäkodista kello 19 alkaen.
_Päivitys 12.8.2015:_ Livechat on päättynyt. Tässä vielä chatissa luvattu linkki Glenda Dawn Gossin sarjaan [Sibelius ja Amerikka](http://areena.yle.fi/1-2527537).
Tätä mieltä oltiin – Näihin ammatteihin oppii paremmin oppipoikana kuin koulun penkillä 
Asentajat ja mekaanikot, mutta myös kokit ovat Ylen nettikyselyyn vastanneiden mielestä esimerkkejä aloista, joissa harjoittelijana tai oppisopimuksella oppii koulun penkkiä paremmin. Osa lukijoista kertoo käyneensä ensin opinnot, mutta oppineensa työn kuitenkin vasta töissä.
Yle kysyi tiistaina, mitkä työt voi oppia paremmin harjoittelijana tai oppisopimuksella. Muutaman kymmenen vastauksen keskeisin huomio oli, että hyvän ammattilaisen valvovien silmien alla moni on kokenut oppineensa enemmän kuin koulussa.
Esimerkiksi muutamilla IT-ammattilaisilla oli tämän suuntaisia kokemuksia.  
Olen opiskellut yliopistossa 4 vuotta tietojenkäsittelytiedettä. Opetus on osittain ollut ihan pätevää, mutta auttamatta vanhentunutta. Pari lyhytaikaista työharjoittelua eri ohjelmistoyrityksissä ovat opettaneet nykypäivän alasta enemmän kun kaikki tarjolla olevat syventävät kurssit yhteensä.
Useampikin vastaaja oli sitä mieltä, että ainakin paras kokki löytyy työharjoittelun kautta.
Kolmantena opiskeluvuonna hain työharjoitteluun Vanajanlinnaan. Pääsin maineikkaan keittiömestarin oppiin. Joka päivä teimme lounasta ja perkasin ja putsasin lihaa ja kalaa. Sen kahden kuukauden ajan opin kokkina olemisesta enemmän kuin kahtena ja puolena vuonna yhteensä. Olen ikuisesti kiitollinen siitä ajasta, jonka sain siellä olla.
Raksalla oppii vasta, mihin sahaa käytetään
Eniten vastauksia tuli rakennusalalta. Sekä pomot että työntekijät vannoivat, että hyvin monet alan työt oppii edelleen parhaiten kokeneen ammattilaisen parina.  
Oman kokemukseni mukaan oppisopimuksella valmistuvat nuoret ovat ammattitaidoltaan huomattavasti parempia kuin ne nuoret, jotka valmistuvat ammattikoulusta. Työskentelen rakennustuotannossa työnjohtajana Pirkanmaalla. Olen toiminut oppisopimuksen työpaikkaohjaajana ja ohjannut myös ammattikouluharjoittelijoita.
Olen parkettiasentaja. Työkokemusta 30v. Minulla on ollut useampikin lattianpäällystyskoulusta kesätöihin tullut nuori kaveri opissa. Näistä kavereista ei yksikään osannut juuri mitään, vaikka olivat useamman vuoden koulussa olleet. Muuten kannatan opiskelua, mutta käsityöammateissa lukemalla ei opi juuri mitään. En tiedä mitä heille oli koulussa opetettu, mutta kaikki perusasiatkin tulivat ihan uutena.
Hyvin suuri osa rakennustyöntekijöistä on töissä isoilla työmailla (kerrostalo/koulu/kauppakeskus jne..), mutta koulussa keskityttiin lähinnä puurunkoisiin pientaloihin.
Väittäisin, että ainakin rakennusalalla oppii asiat huomattavasti paremmin ja nopeammin työelämässä, jos vain sattuu hyvä työmaa ja kokenut työpari kohdalle.
Opettajana Google ja kumppanit
Monet asentajat kertovat myös, kuinka vasta töissä ymmärsi, mistä työssä on edes kysymys. Koulussa ei voi oppia, miten eri työpaikoilla asiat on tapana hoitaa. Lisäksi työpaikoilla on valtava määrä eri tietojärjestelmiä. Ja tietysti joka organisaatiossa on omansa.    
"Leikkikenttä" on yksinkertaisesti niin laaja, että sitä ei voi tarvittavassa laajuudessa koulussa opettaa, vaan työnteon oppii vain käytännössä.
Raskaskaluston puolella ammattitaitoiseksi asentajaksi ja mekaanikoksi oppii käytännössä vain oppisopimuskoulutuksella. Itsellä neljän vuoden oppisopimusputki käytynä eikä koululaitokset millään voi tarjota samaa kuin työ.
Osa tunnustaa suoraan, että saavat Googlesta ja Youtube-videoilta monta asiaa paremmin selville kuin koulussa. Asenne ratkaisee, sanoo moni yrittäjä.
Pienessä pesulassa niin pyykin pesemisen, viimeistelyn, tekstiilien tuntemuksen, tahranpoiston ja asiakaspalvelun oppii ehdottomasti parhaiten juuri tekemällä työtä pesulassa. 44 v pyykkäri yrittäjän kokemuksella.
Ja löytyi vastauksien joukosta myös töitä, joita juuri missään ei opeteta. 
Tivolityöntekijä. Ammattiin ei ole varsinaisesti koulutusta ja on täysin omanlaisensa. Taito siirtyy vanhemmilta nuoremmille eikä laitteiden kasaamisohjeita taida olla olemassakaan. Siinä on työ jonka oppii pelkästään tekemällä jos on tahtoa ja asenne kohdallaan.
Lahden eteläinen kehätie rahoja vaille valmis – kuokka heilahtaa keväällä 2017? 
Liikennevirasto sekä Lahti ja Hollola ovat allekirjoittaneet aiesopimusen eteläisen kehätien toteutuksesta. Kunnat maksavat merkittävän osan tietöistä. Nopeimillaan urakka voi käynnistyä keväällä 2017.
Liikennevirasto sekä Lahti ja Hollola ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen Lahden eteläisen kehätien toteutuksesta.
Siinä kunnat sitoutuvat tiehankkeen maksumiehiksi yhteensä 77 miljoonalla eurolla. Summassa on mukana yli kymmenen miljoonan euron edestä kehätiehen liittyviä katutöitä.
Valtion kontolle kehätien kustannuksista jää vajaat kaksi sataa miljoonaa euroa.
Tiesuunnitelma on parhaillaan yleisön nähtävillä kunnissa. Vahvistusta tiesuunnitelmalle odotetaan ensi talvella.
Lopullisia päätöksiä tien rakentamisesta eduskunta ei ole tehnyt.
Jos varat rakentamiselle löytyvät, maastotyöt voisivat käynnistyä aikaisintaan vuoden 2017 keväällä.
Ensimmäinen koulupäivä jännittää myös uutta opettajaa
Opettajan työ alkaa jo hyvissä ajoin ennen ensimmäistä koulupäivää. Pienet asiat kynistä ja kumeista luokan istumajärjestykseen on mietittävä etukäteen. Alku on jännittävä myös uudelle opettajalle, myöntää helsinkiläinen Vanessa Vuori.
Vanessa Vuori aloitti tänä aamuna työnsä Laajasalon peruskoulussa ensimmäisen luokan opettajana.
– Vähän jännittää, totta kai, hän kuvaili Ylen aikaisen radiohaastattelussa puoli tuntia ennen koulun alkua.
Vuoren luokalla on 22 oppilasta. Henkinen valmistautuminen lukukauden alkamiseen alkoi jo kesällä, kun tieto tulevasta työstä varmistui. Varsinainen työ alkoi kuitenkin vasta maanantaina, kaksi päivää ennen oppilaiden tuloa.
– Tässä on ollut kouluun ja koulun tapoihin tutustumista sekä tavaroiden, kuten kirjojen, kynien ja kumien kantamista luokkaan ja muita ihan arkisia puuhia.
Läksyjä jo ensimmäisenä päivänä
Laajasalon peruskoulun opettajilla oli monien muiden koulujen tapaan tiistaina Veso-päivä, eli virkaehtosopimuksen mukainen koulutuspäivä.
– Siellä tutustuttiin tämän vuoden tavoitteisiin ja koulun tapoihin ja ajankohtaisiin asioihin.
Ennen koululaisten tuloa pitää miettiä myös luokan istumisjärjestystä. On ratkaisevan tärkeää, kenet sijoitetaan samoihin istumaryhmiin, kuka istuu lähellä opettajaa ja mikä on kenenkin sijainti liitutauluun nähden.
Entäpä sitten pienet oppilaat, mitä heidän ensimmäiseen koulupäiväänsä kuuluu?
– Ensimmäisenä päivänä tutustutaan toisiin ja käydään läpi luokan sääntöjä. Vähän tutustutaan myös Aapisen ensimmäisiin tehtäviin ja saatetaan antaa hieman läksyjäkin, Vuori kertoo.
Ensimmäisen vuoden tärkein tavoite on Vuoren mukaan lukemisen oppiminen. Samoin perusasiat; miten koulussa toimitaan ja miten tullaan muiden kanssa juttuun.
– Toivoisin myös, että oppilaani oppivat sen, että koulussa on oikeasti aika kivaa.
Chelsean valitus hylättiin – kakkosvahti torjuntavastuussa Cityä vastaan
Englannin jalkapalloliitto (FA) hylkäsi Chelsean tekemän valituksen Thibaut Courtoisin punaisesta kortista. 
FA tiedotti, että Thiabut Courtoisin yhden ottelun automaattinen pelikielto pysyy voimassa. Belgialaisvahti ajettiin ulos Chelsean Valioliiga-kauden avausottelussa Swansea Cityä vastaan, kun joukkueet pelasivat 2-2-tasapelin Stamford Bridgellä.
Courtois sai suoran punaisen kortin, kun hän kaatoi läpiajoon rynnistäneen Bafetimbi Gomisin. Itsenäinen kurinpitoelin päätti odotetusti hylätä länsilontoolaisten valituksen.
Päätös tarkoittaa sitä, että Petr Cechin korvaajaksi hankittu Asmir Begovic saa mahdollisuuden maalilla, kun Chelsea kohtaa ensi kierroksen huippuottelussa Manchester Cityn sunnuntaina vieraskentällä.   
Epäilty selvillä ja poliisi lomalla? – Lomakausi voi viivästyttää rikoksen tutkintaa
Asianosaisille pyritään kertomaan, jos tutkija on jäämässä lomalle. Omatoimisessa tutkinnassa kannattaa käyttää järkeä.
Lomakausi aiheuttaa viivästyksiä lievempien rikosten tutkimiseen. Poliisi päättää juttujen tutkimisjärjestyksen tapauskohtaisesti. Esimerkiksi omaisuusrikokset, näpistykset ja lievät petokset saattavat jäädä vähemmälle huomiolle lomakaudella.
– Kyllä siinä niin käy, että juttu on lomienkin aikana tutkinnassa, mutta toimenpiteisiin saattaa tulla pientä viivettä. Asiaan palataan, kun tutkija tulee lomalta, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Tapio Huttunen.
Törkeämmät rikokset, kuten seksuaalirikokset ja pahoinpitelyt, pyritään hoitamaan aina mahdollisimman nopeasti.
Tulevista lomista pyritään kertomaan
Yleen otti yhteyttä henkilö, joka oli myynyt älypuhelimensa netissä ja ostaja ei koskaan maksanut puhelinta. Hän oli tehnyt asiassa rikosilmoituksen ja odotti poliisin yhteydenottoa. Uudella käynnillä poliisiasemalle oli selvinnyt, että juttua tutkinut poliisi oli lomalla.
Huttunen ei ota kantaa kyseiseen juttuun, mutta kommentoi lomien vaikutusta yleisesti.
Vaarantuuko juttujen selvittäminen, jos tutkintaa hoitava poliisi jää lomalle, poliisipäällikkö Tapio Huttunen?
– Jutun selviäminen ei vaarannu. Esimerkiksi lievissä petoksissa asianomistaja tietää jo tekijän nimen ja tarvittavat paperit on tehty usein jo ilmoitusta vastaanotettaessa, Huttunen sanoo.
Huttusen mukaan asianosaisille pyritään kertomaan, jos jutun tutkintaan on tulossa viive lomien takia.
Rosvon kuva Facebookiin?
Kansalaiset selvittävät rikoksia myös omin päin esimerkiksi somessa. Poliisissa omatoiminen tutkinta on pantu merkille.
– Ei poliisilla tähän mitään linjausta ole. Joihinkin juttuihin se sopii, mutta mitään harkitsematonta ei kannata tehdä.
Esimerkiksi epäiltyjen kuvien julkaisemista on syytä harkita hyvin tarkkaan.
– Omaa turvallisuuttaan ei kannata vaarantaa. Kannattaa myös selvittää, että kuvan julkaiseminen ei riko mitään lakia, Huttunen sanoo.
Ruplan arvo uudessa syöksyssä – lähestyy talven huippulukuja
Venäjän ruplan arvo on nopeassa laskussa. Venäläiset joutuvat nyt maksamaan ulkomaanvaluutasta suunnilleen saman verran kuin helmikuussa.
Venäjän ruplan arvo on jälleen nopeassa laskussa.
Viime syksynä ruplan arvo romahti äkillisesti ja jouluna nähdyn hetkellisen elpymisen jälkeen uudestaan vuodenvaihteessa.
Nyt romahdus ei ole tapahtunut yhtä rajusti, mutta elokuun aikana alamäki on kiihtynyt.
Tänä vuonna rupla oli vahvimmillaan toukokuussa, kun yhden dollarin sai noin 50 ruplalla. Elokuun alussa dollarin hinta oli noussut jo 60 ruplaan ja tämänpäiväinen arvo on jo yli 65 ruplaa.
Viime talvena ruplan ollessa heikoimmillaan dollarista piti maksaa 68 - 69 ruplaa.
Myös suhteessa esimerkiksi euroon ja Japanin jeniin ruplan kurssikehitys on seurannut samanlaista käyrää.
Englannin punnasta on eilisestä lähtien pitänyt maksaa enemmän kuin sata ruplaa. Sama hinta perittiin viimeksi helmikuun alussa.
Ruplan kurssi on tiukasti sidoksissa raakaöljyn maailmanmarkkinahintaan, joka viime aikoina on ollut laskussa.
Tuhat tykkäystä ja kermakakku naamaan – Keikkailmoitukset leviävät sosiaalisessa mediassa paremmin kuin julisteiden avulla
Kajaanilaisen Marika & Elias –duon jäsenten kasvoilla on kohta rippeet kermakakusta. Kysymys ei kuitenkaan ole pilasta, vaan tuhannen Facebook–tykkäyksen rajan rikkoontumisesta.
Isoja maailman hittejä omilla kitara- ja laulusovituksilla – sitä tarjoavat Marika & Elias livekeikoillaan. Kajaanilainen duo teki ensimmäisen keikan pari vuotta sitten. Tähän mennessä kaukaisin keikkamatka on ulottunut Helsinkiin ja tulevaisuuden suunnitelmissa on valloittaa Tallinna ja Lontoon metropoli.
– Olemme olleet yhteyksissä niin Tallinnaan kuin Lontooseen, ja ihan lähitulevaisuudessa on tarkoitus keikkailla molemmissa paikoissa. Kahden vuoden aikana olemme esiintyneet klubeilla ja festivaaleilla, sekä yksityiskeikoilla synttäreillä, yrityksissä ja häissä, kertovat Marika ja Elias.
Duon mielestä Kajaani on hyvä paikka harrastaa musiikkia sekä myös ponnistaa kansan suosioon.
– Olemme molemmat olleet Keskuskoulun musiikkiluokalla sekä lukion musiikkilinjalla ja laulaneet samassa kuorossa. Tapasimme kuitenkin ihan sattumalta koesoiton merkeissä ja siitä duo sai alkunsa.
Kajaanilainen duo esiintyy englanniksi, ja vahvuutena nuoruuden innon lisäksi on avarakatseisuus.
Meillä on oma tyyli ja soundi, josta haluamme pitää kiinni ja pyrimme kehittämään sitä.
– Meillä on erilaiset musiikkimaut ja sen vuoksi kokeilemme uusia asioita, josta opimme aina uutta.
Palaute tärkeää
Yleisön palaute on tärkeää ja sen kautta duo tekee muutoksia esiintymiseen, mutta soundista ei kuitenkaan tingitä.
– Meillä on oma tyyli ja soundi, josta haluamme pitää kiinni ja pyrimme kehittämään sitä. Erittäin iso merkitys on fiiliksellä, sillä se vaikuttaa siihen miltä kuullostamme, sanovat Marika ja Elias.
Studiossakin kaksikko käy, tavoitteena on omien kappaleiden synnyttäminen ja sen kautta ensimmäisen levyn valmistaminen. Nyt kuitenkin pari nauttii livekeikkailusta.
Yllätys luvassa
Tunnettavuuden kannalta suurin merkitys on Facebook-päivityksillä. Duo lupasi seuraajilleen jotakin hauska, kun tuhannen tykkääjän raja menee rikki. Tuo tapahtui 10. elokuuta.
Olemme olleet yhteyksissä niin Tallinnaan kuin Lontooseen.
– Nyt teemme videon, jonka perusteella sivullamme saa äänestää kumpi meistä saa naamaansa kermakakun, joka tietysti kuvataan, Marika ja Elias kertovat.
– Nopean laskutoimituksen jälkeen 1 000 tykkäystä tarkoittaa sitä, että olemme vierailleet kymmenien tuhansien, jopa satojen tuhansien ihmisten Facebook-seinillä ympäri maailmaa. Varsinkin keikkailmoituksissa Facebook tavoittaa moninkertaisesti enemmän ihmisiä kuin kadun kulmassa oleva vanha perinteinen juliste.
STUK harkitsee keskeyttävänsä MAP Medicalin toiminnan Jyväskylässä
Säteilyturvakeskuksen mukaan MAP Medical ei pysty määrittämään radioaktiivisten aineiden päästöjä ilmaan. MAP Medical valmistaa Jyväskylässä Tikkakoskella muun muassa radioaktiivista jodia sisältäviä lääkkeitä ja kemikaaleja.
Säteilyturvakeskus harkitsee MAP Medical Technologies Oy:n Tikkakosken tehtaan toiminnan keskeyttämistä. Syynä on se, että yritys ei ole vuodesta 2012 alkaen pystynyt määrittämään ja raportoimaan STUK:lle radioaktiivisten aineiden päästöjä ympäristöön.
STUKin mukaan sen tarkistuksissa on nähty, että MAP Medicalin päästömittausjärjestelmä ja tiedonkäsittely eivät toimi niin kuin pitäisi, eikä niitä useista kehotuksista huolimatta ole saatu toimimaan.
MAP Medicalin toimitusjohtaja Mika Nyyssönen kiistää STUKin tiedot mittausjärjestelmästä, mutta myöntää tiedonkäsittelyn ongelmat.
– Meillä on, ja on aina ollut, asianmukainen mittausjärjestelmä. STUK haluaa nyt dataa tästä mittausjärjestelmästä, ja sitä me emme ole saaneet vuodesta 2012 lähtien toimitettua STUKille. Tämä taas johtuu tietokonejärjestelmästä, josta ei ole saatu tarvittavaa numerodataa. Tieto on olemassa, mutta sitä ei ole saatu luettavaan muotoon, hän sanoo.
MAP Medical kehittää ja valmistaa Tikkakosken lentokentän tuntumassa radioaktiivista jodia sisältäviä lääkkeitä ja kemikaaleja. Lääkkeitä käytetään muun muassa kilpirauhassyövän hoitoon.
– Päästöjä meillä ei ole ollut. Mahdollisia päästöjä mitataan ympäri vuorokauden vuoden jokaisena päivänä, Nyyssönen sanoo.
Myöskään STUKin arvion mukaan päästöt eivät ole missään vaiheessa ylittäneet asetettuja rajoja.
STUK on vaatinut MAP Medicalilta selvitystä tilanteesta kuun loppuun mennessä.
– Ilman muuta me toimitamme sellaisen. Olemme STUKin kanssa asiasta keskustelleet, ja toimitamme tarvittavat tiedot määräaikaan mennessä. Helpoin tapa meille on vaihtaa mittausjärjestelmän laitteistotoimittajaa. Se tarkoittaisi parin-kolmen kuukauden asennustöitä, Nyyssönen sanoo.
Nyyssönen ei usko, että koko Tikkakosken yksikköä suljettaisiin.
– Pahin skenaario tässä on, että Tikkakosken yksikön toiminta vaikeutuu yhden tai kahden tuotteen osalta. En näe tällä hetkellä, että keskeytys voisi koko yksikköä koskea, hän sanoo.
_Nyyssöstä haastatteli Yle Keski-Suomelle Matleena Ylikoski._
Pienessä koulukeittiössä kokataan ylpeydellä ja intohimolla paikallisista raaka-aineista: Mie osaan tehdä monipuolista ruokaa edullisesti
Rääkkylän koulukeittiössä kattilat höyryävät, pöydät notkuvat pilkotuista, värikkäistä vihanneksista ja ilmassa leijuu herkullinen tuoksu. Täällä kokataan taatusti terveellistä ja hyvää kouluruokaa pitkälti paikallisista tuotteista, jotka tarvittaessa muuntautuvat kansainvälisiksi herkuiksi. Tekemistä ryydittää kahden naisen saumaton yhteistyö ja kunnianhimo hyvään jälkeen.
Rääkkylän koulukeittiön tehokaksikko Raija Kovero ja Tuula Tiainen valmistavat ensimmäisen koulupäivän ruokaa touhukkaasti. Kädet käyvät ja suut puhuvat - täällä töitä tehdään asioista neuvotellen ja koululaisia ajatellen. Usko omaan osaamiseen on sekin kohdallaan.
– Sen tietää, että mie osaan tehdä monipuolista, terveellistä ja hygieenisesti valmistettua ruokaa edullisesti. Meillä on Tuulan kanssa niin pitkä kokemus tässä hommassa, pamauttaa kolmisenkymmentä vuotta työtään tehnyt Raija.
Jos koululla keksitään jotain kivaa, niin keittiö on mukana.
Rääkkylän kuuden viikon kiertävä ruokalista on tehty koululaisten toiveita noudattaen. Listalta löytyy karjalanpaistia, kalaa eri tavoin tehtynä, pinaattilettuja, keittoja, perunavelliä, kiusauksia - valikoima rehdiltä kuulostavia kotimaisia ruokia.
Tosin esimerkiksi yhdeksi suosikiksi on noussut mausteinen chili con carne, eivätkä vieraammat maut unohdu muutenkaan.
– Joulu on huomioitu, samoin vappu ja pääsiäinen. On viikon mittainen kansainvälinen ruokaviikko, silloin nuoriso saa valita, mitä tehdään. Ja jos koululla keksitään jotain kivaa, niin keittiö on mukana, totta kai, kertoo Raija Kovero.
Ei mitään kumiperunoita 
Kun näiltä keittäjiltä kysyy, mikä ruoka ei koululaisille maistu, nousee kasvoille hämmästynyt ilme. Onko sellaista olemassakaan?
– Sehän riippuu, miten se tehdään ja tarjotaan. Jos on keittiöstä lähtevä positiivinen asenne ja opettajat vielä ohjaavat oikeaan, niin kyllä se maistuu. Ja kun maistellaan neljä, viisi kertaa, niin lapset oppivat syömään, tuumaa Raija Kovero.
Rääkkylän keittiö turvautuu lähiruokaan. Perunat eivät ole teollisesti kuorittuja kumiperunoita, vaan läheltä Liperistä tulevaa kunnon tavaraa. Mansikat, juurekset ja leipä tulee Rääkkylästä, mehut Kontiolahdesta, marjoja ostetaan paikallisilta. Riisiä ei sentään kasvateta itse, sen keittäjät myöntävät naurahtaen.
Päivittäin lapset kiittävät hyvästä ruoasta.
Vaikka Rääkkylä tunnetaan ja tiedetään taloutensa vuoksi kriisikunnaksi, ei se keittiön tahtia haittaa. Tarvittaessa asioista neuvotellaan rehtorin kanssa ja Raija ja Tuula puntaroivat tilauksensa tarkoin. Esimerkiksi biojätettä syntyy vain vähän.
Ja kaikki tämä kannattaa, totuus kuullaan lasten suusta.
– Päivittäin lapset kiittävät hyvästä ruoasta, huokaa Tuula Tiainen. 
Venäläistutkijat varoittavat: Siperian suot vettyvät vauhdilla metaanijärviksi
Hiilidioksidia parikymmentä kertaa voimakkaampaa kasvihuonekaasua, metaania purkautuu ilmakehään entistä useammasta lähteestä pitkin läntisen Siperian pohjoisosien suoalueita. Ilmaston lämpenemiseen liittyvää ilmiötä pitkään tutkinut Tomskin yliopiston tutkijaryhmä uskoo muutosvauhdin kiihtyvän. Pohjoisilla alueilla muhii metaanipommi, sanoo professori Sergei Kirpotin.
Tomskin yliopisto on tutkinut Länsi-Siperian pohjoisosan soita yli 20 vuoden ajan. Tänä aikana miljoonien neliökilometrien alueelle on muodostunut tuhansia uusia järviä.
Suotutkijoiden retkikuntaa johtava professori Sergei Kirpotin kuvailee muutosta yksinkertaiseksi luonnon ilmiöksi.
Ilmaston lämpeneminen sulattaa soiden alaista ikiroutaa. Auringon valoa vaikeammin läpäisevä, yleensä jäkälän peittämä suon ylin kerros vajoaa, peittyy veteen ja alkaa mädäntyä.
Tilalle tuleva vesi läpäisee auringonvaloa ja edistää ikiroudan sulamista entisestään.
Sergei Kirpotin harppoo pitkin suoaluetta ja osoittaa uusia suopusseja, joita ei ollut aiemmalla käyntikerralla. Tutkimusalue sijaitsee Jamalo-Nenetsiassa noin 400 kilometriä Surgutista pohjoiseen. 
– Kaikista näistä tulee myöhemmin järviä, hän sanoo.
Lähelle astuessa vedestä alkaa purkautua metaania isoina ryöppyinä tai pieninä kuplina.
Hiilinielusta metaanipommiksi
Länsi-Siperian suot ovat toimineet maapallon hiilinieluna tuhansien vuosien ajan. Niissä on varastoituna arviolta jopa 70 miljardia tonnia hiiltä, neljännes koko maailman maaperän hiilestä.
– Jos Amazonin metsät ovat maapallon keuhkot, niin Länsi-Siperian suot ovat sen viilentäjä, sanoo Sergei Kirpotin.
Suot toimivat edelleen entisessä tehtävässään, mutta tasapaino on alkanut järkkyä ilmaston lämpenemisen myötä. Kasvihuonepäästöjen siepparista on tullut päästölähde.
– Seuraukset näkyvät täällä jo selvästi, sanoo Kirpotin.
Maisema muuttuu entistä vetisemmäksi ja ikiroudan sulaminen vahingoittaa kaikkia rakenteita.
Länsi-Siperia on Venäjän taloudelle elintärkeää öljy- ja kaasualuetta. Teiden, rautateiden, sähkölinjojen sekä öljy- ja kaasuputkien rikkoutumiset johtuvat suurelta osin juuri ikiroudan sulamisesta.
"Pitkä kesä on meille hyväksi"
Länsi-Siperian suoalueilla Jamalo-Nenetsiassa on siellä täällä öljy- ja kaasuteollisuuteen liittyvää asutusta, pienistä kylistä suuriin, nykyaikaisiin kaupunkeihin.
Hanymein kylässä asukkaita on 5 500 ja kyläpäällikkö Adrian Leshenko on tyytyväinen kasvavasta lapsimäärästä. Katukuvassa näkyy uudehkoja kolmikerroksisia taloja ja uusia rakennetaan.
Ainoa ongelma on lyhyt kesä. Oikeastaan se kestää vain kuukauden.
Leshenko on huomannut kesän viime vuosina pidentyneen.
– Se on meille hyvä, sillä se antaa meille enemmän aikaa rakentamiseen ja korjaamiseen, hän sanoo.
Mutta kyläpäällikkökin ymmärtää, että Tomskin yliopiston tutkijoiden sanoma on vakava. Metaanipäästöt voivat olla vaarallisia ihmisten terveydelle.
– Mutta mitä voimme tehdä? kysyy Leshenko.
Soita on suojeltava
Ikiroudan sulamisesta maailman suotutkijat ovat yksimielisiä, mutta prosessin nopeudesta ei ole kyetty tekemään luotettavia ennusteita.
Tomskilaistutkijat väittävät, että ikirouta sulaa nyt ennakoitua nopeammin ja suot muuttuvat vauhdilla vesistöiksi.
Etenkin teollisuudesta ja energiankäytöstä johtuva ilmaston lämpeneminen olisi pitänyt ennustaa aiemmin, sanoo Kirpotin.
– Nyt ollaan jo liian myöhässä eikä prosessia voi kääntää takaisinpäin.
Ranskan Toulousen yliopistossa tutkijana työskentelevä Oleg Pokrovski on sitä mieltä, että ainoa keino hidastaa prosessia on suojella vielä olemassa olevia soita ja mahdollisuuksien mukaan laajentaa suoalueita.
Näin on tehty muun muassa Tomskin läheisellä Vasjuganskin suolla, jonka liittämisestä Unescon maailmanperintöluetteloon tehty alustava päätös.
Tiede kärsii politiikasta
Arktisten alueiden muutokset ovat saaneet liikkeelle tutkijoita ympäri maailmaa, Venäjän lisäksi esimerkiksi Kanadasta, Yhdysvalloista ja Pohjoismaista, myös Suomesta.
Ilmatieteen laitoksella on tutkimusasema Jakutiassa ja yhteistyö alkamassa myös Bolshevikki-saarella Taimurin pohjoispuolella.
Länsi-Siperian soilla parhaillaan liikkuva Tomskin yliopiston tutkijaryhmä tekee työtään yhteistyössä englantilaisen, ranskalaisen ja ruotsalaisen yliopiston kanssa.
Mutta monet muut yhteistyöhankkeet ovat nyt jäissä, kun tieteestä on tullut Ukrainan kriisistä johtuvan, Venäjän ja lännen välisen poliittisen kriisin sijaiskärsijä.
– Valitettavasti Venäjä on suljettu pois monista hankkeista juuri nyt, kun kansainvälistä yhteistyötä tälläkin alueella tarvittaisiin, valittelee professori Sergei Kirpotin.
Tutkimuksen rahoitukseen kriisi ei näytä vaikuttaneen. Tomskin yliopisto saa riittävästi rahoitusta Venäjän valtiolta. Se pystyy tekemään vuosittain useita tutkimusmatkoja pohjoisille suoalueille.
_Marja Manninen, Yle, Jamalo-Nenetsia_
Sampo löi omia ennätyksiään
Konsernijohtaja Kari Stadighin mukaan kaikki liiketoiminta-alueet paransivat tulostaan.
Sampo-finanssikonsernin huhti–kesäkuun tulos ennen veroja oli konsernin historian paras toisen neljänneksen tulos.
Tulos ennen veroja oli 528 miljoonaa euroa. Myös osakekohtainen tulos oli suurempi kuin koskaan ennen kevätkesällä.
Konsernijohtaja Kari Stadighin mukaan kaikki liiketoiminta-alueet paransivat tulostaan.
Nordean alkuvuoden tuloksesta kirjattiin Sammolle 418 miljoonaa euroa, kun vuodentakainen summa oli 309 miljoonaa euroa.
Vakuutusyhtiö If ylsi puolestaan alkuvuonna historiansa parhaaseen vuoden ensipuoliskon yhdistettyyn kulusuhteeseen.
Kulusuhde kertoo vakuutustoiminnan kannattavuudesta. Se lasketaan jakamalla korvaus- ja liikekulut vakuutusmaksujen tuotoilla.
Etusivun päivän kysymys: Uskotko köyhyyden vähenevän Suomessa?
Synkistä talousnäkymistä huolimatta Suomi on sitoutunut vähentämään maan köyhyyttä vuoteen 2020 mennessä. Osallistu Etusivun köyhyyskeskusteluun, ja kerro onko tavoite täysin utopistinen vai näetkö jo valoa tunnelin päässä.
Taloudellinen lama jatkuu maailmanlaajuisesti, eikä helpotusta näytä olevan luvassa. [Krooniselta tuntuva taantuma on ajanut köyhät Suomessakin entistä ahtaammalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257738).
[Maamme päättäjät ovat kuitenkin sitotuneet köyhien määrän vähentämiseen 150 000:lla vuoteen 2020 mennessä](http://www.soste.fi/hyvinvoivat-ihmiset/koyhyyden-ja-eriarvoisuuden-vahentaminen.html). Onko tavoite saavutettavissa viiden vuoden sisällä, vai saadaanko tähän maahan vähintään saman verran köyhiä lisää?
Paljasta kirkkaat tai synkät ennustuksesi alle, ja kommentoi, miltä taloudellinen kehitys vaikuttaa.
[Uskotko köyhyyden vähenevän Suomessa?](https://polldaddy.com/poll/9022383/)
Koodivirhe sekoitti nokialaisten osoitteet – päivitys poistaa viimeisetkin ongelmat ensi viikolla 
Pieleen mennyt rakennus- ja huoneistorekisterin päivitys sekoitti yli 200 nokialaisen osoitetiedot. Ongelman pitäisi olla ohi ensi viikon lopussa.
Nokian kaupunkia piinanneen osoitesotkun syy on selvinnyt. Väestörekisterikeskuksen ja kaupungin rakennustietojen täsmäyksessä käytetyssä ohjelmassa on ollut koodivirhe.
Virhettä korjattiin koko tiistai ja keskiviikosta lähtien väestörekisterikeskuksen tietojen pitäisi olla oikeita.
– Korjattu ohjelma on jo käytössä, mutta ristiintarkastuksia tehdään edelleen, kertoo Nokian kaupungin mittausteknikko Lauri Vähätalo.
– Muutaman rakennuksen tiedot pitää käydä vielä läpi. Ne eivät kuitenkaan ole varsinaisia asuinrakennuksia.
 Pieleen mennyt rakennus- ja huoneistorekisterin päivitys sekoitti yli 200 nokialaisen osoitetiedot. Virheen vuoksi esimerkiksi pankkien ja viranomaisten kirjeitä on jaettu vieraisiin osoitteisiin.
Parin viikon sisällä vastaavia tapauksia ilmeni kymmenkunta ja täällä päässä ymmärrettiin, että kyseessä on laajempi ongelma.
Ensimmäisen kerran virhe tuli ilmi heinäkuun puolivälissä, kun nokialainen henkilö rekisteröi autoaan ja Trafin järjestelmä tarjosi hänelle väärää kotiosoitetta. Virhettä käsiteltiin aluksi yksittäistapauksena.
– Parin viikon sisällä vääriä osoitteita ilmeni kymmenkunta ja täällä päässä ymmärrettiin, että kyseessä on laajempi ongelma, Vähätalo kertoo.
Ongelma osattiin heti yhdistää samoihin aikoihin tehtyyn rekisteripäivitykseen. Vähätalon mukaan virhellisistä osoitetiedoista on tullut kaupungille muutamia kymmeniä yhteydenottoja. Lopullisesti hän lupaa sotkun olevan ohi ennen elokuun viimeistä viikkoa.
– Kaupungin omat järjestelmät päivittyvät ensi keskiviikkona. Sen jälkeen ongelman pitäisi olla ohi.
Tutkimus: Auringonpilkut eivät aiheuta ilmastonmuutosta
Uusi tutkimus auringonpilkuista osoittaa, että niiden määrä on pysynyt satojen vuosien ajan samalla tasolla. Käsitys pilkkujen määrän lisääntymisestä on ollut virheellinen. Julkisuudessa on liikkunut arvioita pilkkujen lisääntymisestä, mikä aiheuttaisi ilmaston lämpenemistä.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on koonnut yhteen tiedot auringonpilkkujen määristä satojen vuosien ajalta. Tutkijat kumoavat julkisuudessa esillä olleet väitteet, että auringonpilkuilla olisi suuri vaikutus maapallon ilmastoon. Tutkimus on julkaistu [Environmental research letters](http://environmentalresearchweb.org/cws/article/news/62171) -tiedelehdessä.
Vuosisatojen ajaikana kerätyt tiedot osoittavat, ettei auringonpilkkujen määrässä ole tapahtunut mainittavia muutoksia. Auringon aktiivisuus on pitkällä aikavälillä pysynyt samalla tasolla.
Auringon säteily voimistuu jonkin verran, kun pilkkuja on runsaasti. Pilkkujen määrän on havaittu vaihtelevan keskimäärin 11 vuoden sykleissä. Näiden syklien kestoissa on kuitenkin suurta vaihtelua.
Pilkkujen määrän, eli ns. Wolfin luvun arviointi on ollut hankalaa, koska niitä on laskettu kahdella eri metodilla, jotka antavat toisistaan poikkevat tulokset. Yksi metodi on ollut laskea yksittäiset pilkut, toinen taas laskea pilkkujen muodostamat ryhmät.
Useiden tutkimuslaitosten yhteistyönä tämä tieteellinen ongelma on saatu ratkaistua ja pilkkujen määrästä on nyt tutkijoilla yhteneväinen käsitys. Auringonpilkkujen määrä tunnetaan noin 400 vuoden ajalta, eli Galileo Galilein kaukoputken ajoista lähtien.
Pikkujääkauteen liittyvä sekaannus
Väärä käsitys auringonpilkkujen määrästä on saanut aikaan virhetulkinnan, jonka mukaan maapallolla noin 1500-luvulta 1700-luvun lopulle koettu ns. pikkujääkausi olisi ollut seurausta auringonpilkkujen vähäisestä määrästä.
Vuosina 1645 - 1715 auringonpilkut olivat vähissä. Tutkijat ovat antaneet tuolle jaksolle nimen Maunderin minimi. Julkisuudessa on ollut arvioita, joiden mukaan auringonpilkut ovat tämän jakson jälkeen pikkuhiljaa lisääntyneet saavuttaen maksiminsa 1900-luvun lopulla.
Tästä on vedetty johtopäätös, että auringonpilkuilla olisi merkittävä rooli ilmastonmuutoksessa.
Uusimman tutkimuksen mukaan tämänkaltaista johtopäätöstä ei voi tehdä, sillä käsitys auringonpilkkujen määrän lisääntymisestä perustuu mittausvirheeseen.
"Omakotitalokauppa on ehkä haasteellisimmassa tilanteessa"
Jos omakotitalonsa tahtoo kaupaksi saada, täytyy olla valmis tinkimään korkeimmista hintatoiveistaan, sanoo ekonomisti Brotherus Hyposta.
Asuntokaupan syväjää sulaa, runoilee Hypoteekkiyhdistys asuntomarkkinakatsauksessaan.
Ekonomisti Juhana Brotherus kertoo, mitä se merkitsee käytännössä.
– Huolimatta heikosta taloustilanteesta, taantuman pitkittymisestä ja kuluttajien suuresta epävarmuudesta asuntomarkkinoiden, tilanne on pysynyt yllättävänkin vakaana, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti Juhana Brotherus.
Alkuvuonna nähtiin asuntojen kauppamäärien kääntyminen nousuun.
– Vaikka hinnat jatkoivat pientä hiipumistaan, asuntojen kysyntä kääntyi nousuun.
Syksyllä vaakalennetään
Syksyn osalta tilanne asuntomarkkinoilla näyttää suurin piirtein vaakalennolta, arvioi ekonomisti.
– Uskoisin samantyyppisen kehityksen jatkuvan, eli hinnoissa mennään semmoista ehkä pientä luisua alaspäin. Ei mitään dramaattista. Kauppamäärissä voidaan nähdä pientä toipumista viime vuoden lukemista.
Taustalla on edelleen matala korkotaso, joka puskuroi taantuman pahimpia oireita ja työllisyyden heikkoa kehitystä.
Kahden vuoden aikana on syntynyt myös runsaasti muuttotarvetta, ja jossain vaiheessa tarpeet purkautuvat asuntomarkkinoilla.
Voittaja on kompakti kerrostaloasunto hyvien yhteyksien vieressä
Omakotitalokaupasta Brotherus sanoo, että se on ehkä tässä kaikkein haasteellisimmassa tilanteessa.
Ensinnäkin omakotitalorakentaminen on poikkeuksellisen vähäistä. Brotheruksen mukaan tämä kielii omakotitalokaupan ongelmista.
– Jos nyt ajatellaan, mitä rakennuttajat ja rakennusliikkeet ja kuluttajat ajattelevat, niin kyllä ne tulevaisuuden voittajat näyttävät olevan tällaisia kompakteja kerrostaloasuntoja hyvien liikenneyhteyksien äärellä.
Tilanne on ekonomistin mukaan nyt se, että jos omakotitalonsa tahtoo kaupaksi saada, täytyy olla valmis tinkimään korkeimmista hintatoiveistaan.
Muutaman vuoden takaiset ajat, jolloin asunnon hinta oli melkein pyyntöhinta tai ennen finanssikriisiä ylikin tämän, ovat kyllä takanapäin, ekonomisti korostaa.
Video Fergusonin haavoittuneesta nuorukaisesta julki – poliisin mukaan todiste ampumisesta
Michael Brownin kuoleman vuosipäivän mielenosoitukset jatkuvat Fergusonissa. Tilannetta kiristää entisestään aseistetun Oath Keepers -ryhmän saapuminen kaupunkiin.
Tilanne Fergusonin kaupungissa kärjistyi taas sunnuntaina järjestetyn katumarssin aikana – kaupunkiin julistettiin hätätila ja viranomaiset väittivät 18-vuotiaan miehen ampuneen poliiseja päin. Nyt poliisi on julkaissut videon, jossa sen mukaan näkyy, kun nuorukainen heiluttelee asetta.
18-vuotiaan isä on pitänyt kiinni siitä, että hänen poikansa oli aseistamaton. Poika on kriittisessä tilassa sairaalassa poliisin vastattua tuleen. 18-vuotias on saanut syytteet muun muassa virkavaltaa vastaan hyökkäämisestä ja aserikoksesta.
13 sekunnin pituisessa videossa ammutaan useita laukauksia ja nuoren miehen nähdään ilmeisesti heiluttelevan jotakin pistoolin näköistä.
– Hän juoksi henkensä edestä, koska häntä kohti ammuttiin, pojan isä sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan ennen kuin video julkaistiin.
Vuosi sitten poliisi ampui aseettoman Michael Brownin Fergusonissa. Tapaus oli lähtölaukaus pitkään kestäneille mielenosoituksille ja se nosti pinnalle keskustelun poliisin väkivallasta mustia kohtaan. Sunnuntain vuosipävänä järjestetyt mielenosoitukset jatkuvat edelleen.
Katuja "vartioi" aseistettu Oath Keepers-ryhmä
Hätätila oli edelleen voimassa tiistaina Fergusonissa. Tilannetta on kiristänyt entisestään aseistetun ääriryhmän saapuminen kaupunkiin – Oath Keepers -ryhmän on nähty partioivan Fergusonin kaduilla.
Oath Keepers kuvaa itseään Yhdysvaltain perustuslakia suojelevaksi ryhmäksi. Maastopukuiset, valkoihoiset, kivääreitä kantavat miehet kuuluvat tai ovat kuuluneet joko armeijaan tai poliisivoimiin. Ryhmää on kuvailtu myös hallituksenvastaisena, äärioikeistolaisena ryhmänä.
Missourin osavaltiossa asetta saa kantaa kuka tahansa, jolla on siihen lupa. Fergusonin poliisipäällikkö on kuitenkin sanonut Oath Keepers -ryhmän läsnäolon kaupungissa olevan "tarpeeton ja tulenarka". Myös mielenosoittajat ovat kritisoineet ryhmän protesteihin osallistumista.
– Samat säännöt eivät päde kaikkiin. Jos nämä olisivat mustia miehiä kävelemässä ympäriinsä kivääreiden kanssa, he luultavasti eivät olisi enää elossa, yksi mielenosoituksen järjestäjistä, Nabeehah Azeez sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Children Of Bodom kiertää Suomea uuden materiaalin myötä
Lokakuussa uuden I Worship Chaos -nimisen albuminsa julkaiseva suomalaisen metallin ykkösnimi Children Of Bodom suuntaa joulukuussa tuoreen levynsä myötä kotimaan keikka-areenoille.
Bändin edellisestä _Halo Of Blood_ -levystä on vierähtänyt pari vuotta ja sittemmin **COB** on uudistunut monella tapaa. Yhtyeen pitkäaikainen kepittäjä **Roope Latvala** jätti bändin keväällä. Kesän keikoilla toista kuusikielistä on kurittanut muun muassa **Warmen** ja **The Scourger** -yhtyeistä tuttu **Antti Wirman**. Musiikillisesti _I Worship Chaos_ tarjoaa juurilleen palaavaa Bodomia. Viiltävän tarkan, COB:lle ominaisen soittotyöskentelyn lisäksi levyltä löytyy isoja kertosäkeitä.
I Worship Chaos -levyn julkaisukiertueella Bodomit nähdään Tampereella, Seinäjoella, Jyväskylässä ja Oulussa. Helsingin keikalla COB:n lisäksi Jäähallin lavalle nousee amerikkalainen **Lamb Of God** sekä englantilanen **Sylosis**.
**CHILDREN OF BODOM -KONSERTIT**
To 3.12.2015, Helsingin Jäahalli (+Lamb Of God &amp; Sylosis)
Ke 09.12.2015, Tähtiareena, Tampere
To 10.12.2015, Rytmikorjaamo, Seinäjoki
Pe 11.12.2015, Paviljonki, Jyväskylä
La 12.12.2015 Super Park, Oulu
Lipunmyynti alkaa perjantaina 14. elokuuta klo 9:00 Tiketissä ja Lippupalvelussa.
Työssä käynyt nainen nosti Kela-korvauksia yli 17 000 euroa – sai ehdollista vankeutta
Kelan peruspäivärahaa ja tukia huijannut porilainen nainen sai vuoden ja kaksi kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä petoksesta. Lisäksi Satakunnan käräjäoikeus määräsi naiselle 60 tuntia yhdyskuntapalvelusta.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 54-vuotiaan porilaisen naisen vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta. Hän joutuu suorittamaan lisäksi 60 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Nainen erehdytti Kansaneläkelaitosta maksamaan hänelle peruspäivärahaa sekä työmarkkina- ja asumistukea, vaikka hänellä oli samaan aikaan ansiotuloja. Hän sai petoksellaan yli 17 000 euroa.
Hän myönsi esitutkinnassa syyllistyneensä törkeään rikokseen. Kela on jo perinyt takaisin erehdyttämällä saatuja tukia.
Rangaistukseen vaikutti koventavasti se, että nainen oli erehdyttänyt Kelaa jo muutama vuosi sitten. Hän sai silloinkin teostaan ehdollista vankeutta. 
Veljesten olutpuuhastelusta kypsyi oma panimo
Maistilan panimon oluita valmistavat veljekset, jotka aloittivat oluen valmistamisen neljä vuotta sitten. He kehittelevät oluita maistelemalla ja kokeilemalla erilaisia ainesosia.
Oululainen Maistilan panimo on kolmen Harjun veljeksen perheyritys. Veljeksistä kaksi, Riku ja Joni, valmistavat kahdestaan kaiken mahdollisen. He nauravat, että jos joku sattuisi vahingossa astumaan ovesta sisään, hän voisi yllättyä.
– Meillä on sellainen oma tapamme kommunikoida. Täällä saattaa olla aikamoinen huuto, mutta se on sellaista lempeää huutoa, Riku Harju sanoo.
– Veljesrakkautta, Joni nauraa päälle.
– Se on meidän tapamme toimia, mutta tärkeintä on se, että meillä on yhteinen visio, Riku kiteyttää.
Saumatonta yhteistyötä yrittäminen ja oluen kehitteleminen vaativatkin. Maistilan ensimmäiset tuotteet ovat juuri tulleet markkinoille, ja taustalla on vuosien kehitystyö.
Veljeksillä on ollut muutaman vuoden omat harrastetilat, joissa oluen tekemistä on harjoiteltu ja kehitelty. Enää oluen valmistaminen ei ole puuhastelua, vaan kyseessä on jatkuvaa kehittelyä vaativa prosessi, jotta palaset saadaan kohdalleen.
– Makuja kehittelemme maistelemalla muita oluita ja kokeilemalla erilaisia maltaita ja humalia, joita on tuhansia, puhumattakaan niiden variaatioista. Hiivojakin on lukuisia. Me olemme aina halunneet kokeilla, se on se ydinajatus, Joni Harju pohtii.
Me olemme aina halunneet kokeilla, se on se ydinajatus.
Paikallisuus liittyy pienpanimotoimintaan vahvasti
Miehet tekivät ensimmäiset omat oluensa nelisen vuotta sitten. Oluiden valmistaminen kiehtoi yhä enemmän, ja hiljalleen miehet huomasivat, että oluen valmistamisesta voisi syntyä yritystoimintaa.
– Erottua voi monella tavalla. Itse sillä oluella, paikallisuudella, nimellä, ilmeellä ja tarinalla sen oluen taustalla, mutta pääpaino on aina oluessa, Riku Harju sanoo.
Harjun veljesten mukaan oululaiset ovat ottaneet uuden oluenvalmistajan tuotteet hyvin vastaan.
– Huomaa, että kiinnostusta on. Oulu aina on ollut mahtava olutkaupunki, vaikka pienpanimoita ei tällä hetkellä ole kuin kaksi. Oulussa on silti yhä mainio olutkulttuuri. On hyviä olutravintoloita ja mainion oluen rinnalla saa hyvää ruokaa, Riku Harju sanoo.
Paikallisuus on olutkulttuurissa tärkeää. Harjun veljekset ovat törmänneet usein siihen, että ravintoloitsijat haluaisivat tarjota nimenomaan paikallista olutta.
– Meni maahan kuin maahan, niin kyllä sitä paikallista kysellään. Saksassa esimerkiksi olutta ei välttämättä viedä edes oman maakunnan ulkopuolelle, Joni Harju kertoo.
Erottua voi monella tavalla. Itse sillä oluella, paikallisuudella, nimellä, ilmeellä ja tarinalla sen oluen taustalla, mutta pääpaino on aina oluessa.
– Me teemme ravintoloiden kanssa yhteistyötä ja meidän kautta pystyy vaikka tilaamaan oman oluen, Riku Harju sanoo.
Pienpanimot pitävät yhtä
Koko oluen myynnistä Suomessa pienpanimoiden osuus on neljä prosenttia.
Jotta pienpanimot pärjäävät, se vaatii myös verkostoitumista ja yhteistyötä. Maistilaa pitävät veljekset kiittelevät muita alan yrittäjiä, joilta on voinut kysyä neuvoja tarvittaessa. Maistiala on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi vuonna 2014 perustetun oululaisen Sonnisaaren panimon kanssa.
– Tämä on hieno kenttä toimia. Esimerkiksi maltaita on tilattu yhdessä Sonnisaaren kanssa, Joni Harju kertoo.
Legendaarinen ankkanaamari palaa NHL:ään
Klassikkoelokuvan ja Teemu Selänteen suomalaiselle kiekkoväelle tutuksi tekemä Mighty Ducks -logo palaa Anaheimin pelipaitaan.
Yksi maailman tunnetuimmista urheilulogoista on eittämättä Anaheimin NHL-joukkue Ducksin pelipaitoja 90-luvulla ja vuoteen 2006 asti koristanut ikoninen ankkanaamari. Suomalaisfaneille ankkapaidan toi rakastettavan tutuksi Teemu Selänne, joka urakoi Anaheimin Mighty Ducksissa seitsemän ja pelkässä Ducksissa kahdeksan kautta.
Vuonna 2007 logo vaihtui uuteen, mutta monien fanien mielestä on suorastaan oikeusmurha, ettei legendaarista Mighty Ducks -tunnusta enää käytetä.
Anaheim aikoo kuitenkin vastata huutoon tulevalla kaudella. Amerikan jääkiekkolehdistössä on kuhistu tiedosta, jonka mukaan Anaheimin tulevassa vierasasussa nähtäisiin tuttu sorsalintu. [Icethetics.co-sivusto pisti parhaimmaksi ja julkaisi kuvia tulevasta](http://www.icethetics.co/blog/2015/8/11/first-look-ducks-avs-third-jerseys-are-on-the-way): legendaarinen Ducks-logo tullaan näkemään Anaheimin uudessa kolmosnutussa.
Asussa ankkalogo on oranssia taustaa vasten. Seura itse tiedotti Twitterissä, että uusi asu nähdään tositoimissa 16. lokakuuta ottelussa Coloradoa vastaan.
Anaheim Ducks aloitti NHL:ssä alunperin kaudella 1993, vuosi Disneyn menestyselokuva Mighty Ducksin julkaisun jälkeen. Elokuva inspiroi yhtiön siirtämään nimen ja ankkalogon oikeaan jääkiekkoseuraan. Kulttilogolla varustetut peliasut ja oheistuotteet ovat maailman parhaiten myyneiden urheilutarvikkeiden joukossa ja vuonna 1997 Anaheim Ducksin peliasu valittiin ESPY-urheilugaalassa sporttimaailman muodikkaimmaksi.
Fanien protestointi esti kohupelaajan siirron Valioliiga-seuraan
Joey Barton kertoi sosiaalisessa mediassa, että keskustelut West Hamin kanssa mahdollisesta siirrosta seuraan ovat loppuneet. Syy kaupan kariutumiseen on fanien protestointi. 
Joey Barton on yksi saarivaltakunnan vihatuimmista jalkapalloilijoista. Kun West Hamin kannattajat saivat kuulla Bartonin lähestyvästä siirrosta, he purkivat tuntojaan sosiaalisessa mediassa. 
Queens Park Rangersin kesällä jättänyt 32-vuotias keskikenttäpelaaja vakuutteli, ettei hän tunne kaunaa, vaikka siirto jäi toteutumatta.
\- Haluaisin vain kiittää niitä West Hamin kannattajia, jotka lähettivät minulle paljon ystävällisiä viestejä sosiaalisessa mediassa. Minun kaltaiseni persoonani kohdalla on aina tietenkin muutama, jotka eivät ole niin kilttejä ja kohteliaita, Barton sanoi brittimedian mukaan.  
Barton on pelannut QPR:n lisäksi Valioliigaa Manchester Cityssä ja Newcastlessa. Suorapuheinen pelaaja on ollut läpi uransa otsikoissa erilaisten sattumusten vuoksi. Vuonna 2005 hän ajoi kolarin, jossa jalankulkijan jalka murtui ja vuonna 2008 hänet tuomittiin puoleksi vuodeksi vankilaan pahoinpitelyn vuoksi.
Sen lisäksi Barton on ollut säännöllisin väliajoin pelikiellossa, kun hän on ottanut yhteen niin muiden pelaajien kuin kannattajienkin kanssa. Barton myönsi, että pestin meneminen sivu suun harmittaa.
\- Tunsin, että West Ham seurana olisi varmasti sopinut minulle. Vaikka muutamilla oli ennakkoluulonsa, tunsin, että olisin voinut pärjätä hyvin ja tuoda joukkueeseen jotain, Barton sanaili.
\- West Hamin kannattajat elävät jännittäviä aikoja. Haluan vain toivottaa telille kaikkea hyvää tulevaisuuteen ja ei muistella pahalla.
Vaatelahjoitukset auttavat vähävaraisia lapsiperheitä – Hope ry:llä hyvä alku Kuopiossa
Keväällä myös Kuopiossa toiminnan aloittaneelle Hope ry:lle on tullut jo paljon vaate- ja tavaralahjoituksia. Lahjoituksilla voidaan helpottaa lapsiperheiden arkea.
Kuopion Petosella toimivan vapaaehtoisjärjestö Hopen varasto tulvii erilaisia lahjoituksia, etenkin vaatteita. Järjestö aloitti tiloissa viime toukokuussa ja vipinää on riittänyt.
Vaate- ja tavaralahjoituksia voi tuoda kerran viikossa. Lahjoituksia jaetaan uudelleen käyttöön vähävaraisille lapsiperheille.
Varaston hyllyillä on paljon etenkin tyttöjen vaatteita. Poikien vaatteitakin löytyy, mutta isompia kokoja on tarjolla vähemmän. Pojilla kun vaatteet eivät yleensä kestä hyväkuntoisina kovinkaan kauan. Hope Kuopio on jakanut eteenpäin myös leluja ja polkupyöriä.
Hope-järjestö perustettiin Suomessa jo vuonna 2009. Nykyisin toimintaa on 15 paikkakunnalla ympäri maata.
Yksi kymmenestä aktiivista, Kuopion tiiminvetäjä Jenna Tauriainen on tyytyväinen lahjoituksiin ja toiminnan kehittymiseen.
– Lahjoituksia on tullut hyvin ja olemme voineet auttaa useita perheitä.
Suunnitelmissa toiminnan laajentaminen
Vaatteita ja tavaroita voi pyytää järjestön verkkosivujen kautta. Kaikki vapaaehtoiset ovat allekirjoittaneet vaitiololupauksen, joten perheiden yksityisyys säilyy hyvin. Käytännössä hakija voi laittaa toiveitaan, kertoa lastensa iät ja pyytää tarvitsemiaan vaatteita tai leluja.
– Sovimme sitten perheen kanssa sopivan ajan luovutukselle. Meitä vapaaehtoisia on luovutuksessa aina kaksi paikalla, kertoo Jenna Tauriainen.
Hope-järjestön kautta sai viime vuonna lahjoituksia koko maassa yli 3 500 perhettä ja yli 8 000 lasta. Kuopiossa on suunnitelmissa laajentaa toimintaa myös lasten ja nuorten harrastusten tukemiseen. Käytännössä apua saisi esimerkiksi urheilumaksuihin.
Kuopiolainen Mallu toi tiistaina ensimmäistä kertaa vanhoja lastenvaatteita jakoon. Petosella asuva Mallu pitää Hopen toimintaideaa erittäin hyvänä.
– Hyvä saada vaatteet vielä hyötykäyttöön ja lahjoituksista voi olla apua useille perheille. Lahjoitusvaatteilla säästyvät rahat perhe voi käyttää vaikka ruokiin. 
Mallu aikoo tuoda lahjoituksia myös jatkossa. Hope kaipaa Kuopiossa lisää vapaaehtoisia toimintaansa.
– Uudet ihmiset ovat tervetulleita toimintaan mukaan, toteaa Jenna Tauriainen.  
Vielä voi hakea insinööriopintoihin Lapin ammattikorkeakouluun
Lapin ammattikorkeakoulun insinööriopinnoissa on vielä avoimia opiskelupaikkoja. Hakea voi muun muassa maanmittaustekniikan insinöörikoulutukseen sekä konetekniikan ja sähkö- ja automaatiotekniikan koulutukseen.
Ammattikorkeakoulun mukaan paikkoja on vapaana muun muassa siksi, että miesvaltaisilla aloilla opiskelupaikan saaneet lykkäävät aloitusta asepalveluksen vuoksi.
Valtakunnallinen lisähaku alkaa 13. elokuuta.
Lisäksi haussa on muutamalle paikka insinööreille suunnatussa kaivosalan muuntokoulutuksessa, joka haetaan omalla lomakkeella.
Valintakokeet järjestetään heti hakuajan päätyttyä, jotta valitut ehtivät mukaan lukuvuoden aloitukseen.
Peukalo vai etusormi? Älykännykän näppäily paljastaa ikäsi 
Suurin ero teinien ja vanhempien näppäilytekniikassa on peukalon käyttö. Peukalolla on sormista laajin liikerata. Nuorena opitusta kymmensormijärjestelmästä ei ole mitään apua.
"Äiti, sä näpyttelet kännykkää niin kuin kaikkien muidenkin äidit", sanoo teini-ikäinen viisikymppiselle äidilleen. Ja totta toisiaan, keski-ikäiset näyttävät näpyttelevän tekstiviestejä tai WhatsApp-pikaviestipalvelua etusormella, kieli keskellä suuta.
Kouluaikana opitusta kymmensormijärjestelmästä ei ole älypuhelimen näpyttelemisessä mitään apua. Moni kolmenkympin rajapyykin ylittänyt tuskailee kosketusnäytön kirjaimien kanssa.
Äidillä ja tyttärellä on eroja on myös hienomekaniikassa. Vanhoilla miehillä on paksut ja kömpelöt sormet, mutta miksi itseään ketteränä keski-ikäisenä pitävä on niin kehno tekstaaja ja huteja tulee paljon?
Peukalo taipuu joka suuntaan
Käytettävyystutkimusta tekevä Adage suunnittelee digitaalisia palveluja ja tutkii laitteiden ja palvelujen käytettävyyttä. Yrityksen tutkimusjohtaja Raino Vastamäki on pannut merkille eri ikäisten erilaiset näpyttelytekniikat. Hän on huomannut, että mitä nuoremmasta henkilöstä on kyse, sitä enemmän hän käyttää peukaloa, etu- ja keskisormea.
– Peukalolla on kaikkein laajin liikerata. Se taipuu joka suuntaan. Mitä enemmän peukaloa käyttää, sitä paremmaksi sen liikerata kehittyy. Se puolestaan antaa kirjoittamiselle vauhtia.
Osan eroista voi selittää myös kokemuksella eli näppäilyyn käytetyillä tuntimäärällä. Nuoremman polven taitoja parantavat myös konsolipelit. 
– Lapset syntyvät kännykkä kädessä. He harjaantuvat näpyttelemään sitä heti kaikilla sormilla, sanoo tutkimusjohtaja Raino Vastamäki.
Peukalon käyttö aktivoi aivokuoren
Zürichin yliopiston aivotutkija Arko Gosh huomasi jo vuosia sitten, että älykännyköitä käytetään entistä enemmän peukalon ja keskisormen avulla. Sveitsiläistutkimuksessa mitattiin kännykän käyttäjien aivokäyriä ja huomattiin, että nimenomaan peukalon käyttö vaikuttaa suoraan aivokuoreen.
Gosh huomasi, että aivokuoren aktiivisuus oli yhteydessä siihen, kuinka usein peukalo ja etusormi pyyhkivät ruutua. Mitä tämä käytännössä merkitsee, onkin sitten jo uuden tutkimuksen paikka.
Sama reaktio on havaittu esimerkiksi viulisteilla ja videopelaajilla. Vanha tuttu vertaus polkupyörällä ajosta ei ole kaukaa haettu: minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa.
Aikuinen valitsee tabletin tai tietokoneen
Kännykän näpyttelytekniikkaan vaikuttavat myös fyysiset ominaisuudet. Vanhemmiten näkö huononee: pikkuruista pränttiä ei näe ilman lukulaseja. Siksi keski-ikäinen tihrustaa ja näpyttelee älypuhelinta etusormella: kompelösti ja hitaasti.
Jos aikuiset ihmiset saavat valita, he kirjoittavat mielummin tabletilla tai tietokoneen näppäimillä. Heille näpyttelyä helpottava peukalo on pelkkä tukisormi: tuntuu aivan liian hankalalta ryhtyä kirjoittamaan monisormisesti.   
Vanhan teollisuusalueen voi muuntaa kuntalaisten käyttöön – maanvaihtoon saattaa palaa satojatuhansia
Lähes sata vuotta Pietarsaaren Siikaluodon tehdasalueella toiminut metallivalimo on jättänyt jälkeensä ympäristöön. Tutkimuksissa maaperästä on löytynyt raskasmetalleja ja öljyjä, mutta ei mitään sellaista, mikä estäisi alueen kunnostusta asuin- ja virkistyskäyttöön. Ely-keskuksen mukaan maat voidaan putsata käyttökuntoon, mutta operaatiosta tulee kallis.
Pitkä teollinen toiminta jättää aina merkkinsä myös ympäristöön. Siinä suhteessa Pietarsaaressa Componentan metallipaja-alue ei poikkea muista samantyylisistä tehdasalueista. Osa maista on pilaantunut, mutta kaikki on puhdistettavissa, vahvistaa Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen pilaantuneiden maiden kunnostusvastaava Ilkka Närhi.
– Alueen saa putsattua ympäristön ja ihmisten terveydenkin kannalta riittävän hyvään tilaan. Tarkemmat suunnitelmat selviävät vasta, kun tiedetään, mitä tehdasalueelle rakennetaan.
Teräsyhtiön ja kaupungin järjestämällä kilpailulla onkin haettu ideoita kokonaisen uuden kaupunginosan luomiseksi. Suunnitelmissa on asuntoja, kauppoja, työpaikkoja ja jopa jalkapallostadion.
Kun alue peitetään riittävällä maakerroksella, voi sinne rakentaa puistoja tai vaikka jalkapallostadionin.
Pilaantuneet maat ovat ohjaanneet osittain erilaisten toimintojen sijoittelua alueella. Asunnoille ja esimerkiksi lasten leikkipaikoille on tiukemmat puhdistusvaatimukset kuin työkäyttöön tarkoitetuille maille, vahvistetaan Elystä. Tämä on otettu huomioon myös alueen arkkitehtikilpailussa.
Pilaantuneimmat maat löytyvät tehdasalueen itäpuolelta Itäisen Rengastien suunnalta. Ne maamassat onkin vaihdettava.
Lievästi pilaantuneet sopivat asumiseen
Pääosa tehdasalueen pilaantuneista maista on kuitenkin lievästi pilaantuneita. Se tarkoittaa, että niistä ei vuoda, valu tai haihdu mitään haitta-aineita.
Yleensä tuollaisten kohteiden kunnostus maksaa satojatuhansia euroa.
– Kun alue peitetään riittävällä maakerroksella, sinne voidaan rakentaa puistoja tai vaikka jalkapallostadionin. Asunnot sijoitetaan täysin puhtaille maille, kertoo asemakaava-arkkitehti Elomaa.
Koko kunnostusoperaatio pääsee vauhtiin vasta kun alueen suunnitelmat ovat valmiit. Putsaustyöt maksaa maan omistaja eli teräsyhtiö Componenta, jonka omistuksessa noin 10 hehtaarin tehdasalue on ollut viimeiset kolmisenkymmentä vuotta.
– Hintahaarukka tarkentuu, kun tiedetään alueen käyttösuunnitelmat. Yleensä tuollaisten kohteiden kunnostus maksaa satojatuhansia euroa, hahmottelee Ely-keskuksen kunnostusvastaava Ilkka Närhi.
Näin Blind Channelin Sziget-keikka meni
YleX:n Stage haltuun -bändikilpailun voittaja Blind Channel on parhaillaan Unkarin Szigetissä, jossa yhtye esiintyi tiistaina 11. elokuuta.
Oululaisen **Blind Channelin** keikka Szigetin Europe Stagella meni bändin odotusten mukaisesti eli hyvin.
\- Jo Suomen kesäkeikoilla tuntuu, että meinaa saada lämpöhalvauksen meille tyypillisen, intensiivisen live-esiintymisen vuoksi, joten tämä tulee olemaan todellinen koettelemus lähes neljänkymmenen asteen helteessä. Toivottavasti mahdollisimman paljon jengiä löytää keikalle ja saadaan aikaan unohtumaton show. Odotukset ovat korkealla ja varsin positiiviset, bändi kommentoi YleX:lle juuri ennen vetoa.
Lue myös:
[Stage haltuun -voittaja Blind Channel Szigetissä: Tullissa meinasi mennä kumihanskahommiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257760)
Kiinan teollisuustuotanto jäi heinäkuussa odotuksista
Kotimaisesta kulutuksesta kertova vähittäismyynti kasvoi heinäkuussa kymmenisen prosenttia vuodentakaisesta.
Kiinan heinäkuinen teollisuustuotanto tuotti pettymyksen markkinoille.
Tuotanto kasvoi kuusi prosenttia heinäkuusta 2014. Uutistoimisto Bloombergin kyselyssä ekonomistien mediaaniarvio oli 6,6 prosenttia.
Kesäkuussa tuotanto tehtaissa ja kaivoksissa kasvoi vielä 6,8 prosenttia.
Vähittäismyynti maailman toiseksi suurimmassa taloudessa kasvoi heinäkuussa 10,5 prosenttia vuodentakaisesta. Se kertoo kotimaisen kulutuksen voimasta.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 7,4 prosenttia. Nyt vauhti on hyytynyt seitsemään prosenttiin.
Kuusankosken voimalinjapylväille haetaan purkulupaa
Kuusankosken jäljellä oleville voimalinjapylväille haetaan purkulupaa. Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistaina. Purkuluvan myöntää rakennusvalvontapäällikkö.
Kouvola on päättänyt hakea purkulupaa Kuusankosken viimeisille jäljellä oleville voimalinjapylväille. Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistaina.
Teräsbetonisista voimalinjapylväille haettiin purkulupaa jo nelisen vuotta sitten. Tuolloin kymmenestä pylväästä kuusi purettiin. Neljä hyväkuntoisinta jätettiin ilmentämään alueen teollista rakennusperinnettä ja kulttuurimaisemaa.
Tuoreen kuntotarkastuksen perusteella jäljellä olevat pylväät ovat huonokuntoisia ja muodostavat turvallisuusriskin. Osassa pylväistä betonipinta on rapautunut ja irtoillut. Betonikappaleiden putoamisvaaran vuoksi pylväitä on aidattu.
Pylväitä ei voi kuntoselvityksen perusteella korjata ilman, että pylväiden ulkonäkö muuttuu.
Päätöksen purkuluvan myöntämisestä tekee rakennusvalvontapäällikkö.
Muun muassa Kuusankoski-seura puolustaa pylväiden säilyttämistä, ja on jättänyt asiassa lausunnon.
Turku-postimerkkiin etsitään kuvaa kilpailulla – äänestä omaa ehdokastasi 
Merkillinen Turku -postimerkki tulee myyntiin Turun päivänä. Kilpailuun tuli yli tuhat kuvaa. Raati valitsi niistä yleisöäänestykseen kymmenen.
Ajatus Turku-postimerkistä innosti ihmisiä kuvaamaan kaupungin tuttuja ja uusia kohteita yllättävistäkin kuvakulmista.
– Halusimme tavoittaa turkulaisuuden ydintä; jotakin, mikä on kaupunkilaisille tärkeää. Siinä onnistuimme hyvin, tuomariston puheenjohtaja Postin tuotepäällikkö Petri Pohjolainen iloitsee.
Omaa suosikkiaan Turku-postimerkiksi voi äänestää [Turkulaisen verkkosivulla](http://www.turkulainen.fi/merkillinenturku). Äänestys kestää kaksi viikkoa.
Merkillinen Turku-kuvakisan järjestävät Posti, Yle Turku, Kaupunkilehti Turkulainen, Turkuseura ja Turun kaupunki yhdessä. Kisaan lähetettiin yli 1 100 kuvaa. Niistä kymmenen finalistia valitsi raati, jossa oli jäsenenä turkulainen laulaja Robin sekä edustajat Turun lasten parlamentista, nuorisovaltuustosta sekä vanhus-, monikulttuurisuus- ja vammaisneuvostoista.
Robin: Kaikki pyörii Aurajoen ympärillä
Yle Turku kysyi Robinilta, mitä Turusta pitäisi näkyä postimerkissä, joka päätyisi vaikkapa saksalaisen tai italialaisen postimerkkikeräilijän kansioon.
– Kyllä tuo Aurajoki on todellla turkulainen juttu. Kaikki perustuu Turussa Aurajokeen ja pyörii sen ympärillä. On Aura-juustot ja vähän aika sitten oli Aurafestit, Robin arvioi.
Kilpailun voittaja julkaistaan Turun päivänä 20. syyskuuta. Silloin _Merkillinen Turku _-postimerkki tulee myös myyntiin.
Kilpailun kuvasatoa on esillä myös Turun päivänä kaupungintalolla järjestettävässä näyttelyssä.
Stockmannin kevät oli heikko – uusi lelukauppa avautuu marraskuussa
Toimitusjohtaja Thelinin mukaan tehokkuusohjelman tulokset näkyvät jo ja ydinliiketoiminta on paranemassa.
Hullujen päivien ajoitus ja Venäjän heikko rupla laskivat Stockmannin liikevaihtoa vuoden toisella neljänneksellä, sanoo toimitusjohtaja Per Thelin.
Liikevaihtoa kertyi 406 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin summa oli 495 miljoonaa euroa.
Konserni oli tappiolla reilut neljä miljoonaa euroa. Huhti–kesäkuussa 2014 konserni keräsi 3,5 miljoonaa euroa voittoa.
Joulukauppaan Stockmannilla on tarjota uutuus: lontoolainen lelukauppa Hamleys avaa Suomen-myymälän Stockmannilla.
Sellainen avattiin viime kesänä Pietarissa.
Thelinin mukaan tehokkuusohjelman tulokset näkyvät jo ja ydinliiketoiminta on paranemassa.
Heinäkuuta Thelin kuvaa myynniltään erittäin lupaavaksi.
Ruuskanen löysi "oman yhtälönsä" hyvinvoinnista 
Antti Ruuskasta kiinnostaa hyvinvointi, mutta ei pelkästään omalla kohdalla. Kun keihäänheittokausi on ohi, välittää Ruuskanen hyvinvoinnin sanomaa myös tavallisille kuntoilijoille. 
Antti Ruuskasta on aina kiinnostanut liikunta ja hyvinvointiala. Hierojaksi, liikunnanohjaajaksi ja personal traineriksi kouluttautunut Ruuskanen on nyt onnistunut löytämään omassa harjoittelussaan ja hyvinvoinnissa sen yhtälön, joka toimii hänellä. 
Pekingin MM-kisoihin valmistautuva heittäjä on kerännyt ympärilleen ”hyvinvointiheimon”, josta löytyy useita alan asiantuntijoita. Se on tuonut tulosta, sillä Ruuskanen on tällä kaudella parantanut ennätystään lukemiin 88,98 ja ylittänyt 80 metriä kaikissa muissa paitsi yhdessä kilpailussa.
\- Hyvinvointiheimossa lyötiin viisaat päät yhteen. Siinä on hyvinvointiin erilaisia yhtälöitä ja tekijöitä, ja siihen sisältyy ajankäyttöä, ravintoa, liikuntaa ja paljon muuta. Toimelias mies kun olen, niin tykkään olla huippu-urheilija, mutta siinä ohessa tykkään tehdä työhommia ja harrastushommia paljon, Ruuskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ei kenellekään pahaksi
Ruuskanen ei halua kuitenkaan pitää kaikkea tietoa vain itsellään. Kun kilpailukausi on ohi, Pielaveden Sammon heittäjä lähtee tien päälle ja käy keikoilla puhumassa, miten hyvinvointi näkyy ihan tavallisen ihmisen, työssä käyvän, eläkeläisen tai huippu-urheilijan elämässä. Niissä on hänen mukaansa paljon yhtäläisyyksiä.
\- Kun olen saanut oman hyvinvointini ja kokonaisuuden kohdalleen, niin olen ruvennut pärjäämään tärkeimmissä koitoksissa, hän kertoi.
\- Sama voi toteutua työelämässä tai eläke-elämässä; jaksaa olla virkeämpi, aktiivisempi ja liikunnallisempi. Se ei ole kenellekään pahaksi. 
Unelmat ja haaveet aina mukana
Ruuskasen mukaan päivittäinen kokonaisuus ja sen oman yhtälön löytäminen ovat tärkeintä. Sen myötä löytyy myös isommat kokonaisuudet isommilla mittakaavoilla. 
\- Me ihmiset olemme niin kiireisiä ja kuitenkin pitäisi löytää itselleen, ystäville ja harrastuksille sitä omaa aikaa. Ja yhtä lailla pitää niin urheilussa kuin muussakin olla unelmia ja haaveita. Ne ovat minulla aina olleet mukana, Ruuskanen kertoi. 
\- Ihan lapsesta asti minulla on ollut yksi haave ja nelivuotiaana olen sen ääneen sanonut: jonain päivänä minäkin olen olympiavoittaja. Lontoossa se jäi 47 sentin päähän, mutta onhan seuraavat olympialaiset jo ensi vuonna.
Kansanedustajan kansalaisaloite maakauppojen rajoittamisesta ei kerännyt tarpeeksi kannatusta
Kansanedustaja Suna Kymäläisen (sd.) kansalaisaloite keräsi määräaikaan mennessä runsaat 13 000 allekirjoitusta. Kymäläinen aikoo edelleen viedä asiaa eteenpäin.
Ruokolahtelaisen kansanedustaja Suna Kymäläisen (sd.) kansalaisaloitteen oli tarkoitus rajoittaa EU- ja EFTA-maiden ulkopuolisten henkilöiden ja yhteisöjen maa- ja kiinteistökauppoja Suomessa.
Aloitteen oli määräaikaan mennessä allekirjoittanut 13 304 henkilöä. Kansalaisaloitteen etenemiseen eduskunnan käsiteltäväksi tarvittaisiin vähintään 50 000 nimeä. Aloite sulkeutui maanantaina puoliltaöin.
Kädet eivät vielä nouse pystyyn
Kymäläinen ei kuitenkaan aio luovuttaa asiassa. Hän aikoo rauhassa miettiä seuraavaa askeltaan asian tiimoilta.
–Valitettavan paljon kannatusilmoituksia jäi uupumaan. Uskoin että kansa olisi ollut aktiivisempi tässä asiassa. Koen, että tämä oli minulta avunpyyntö kansalaisten suuntaan. Olen kyllä tyytyväinen tuohonkin allekirjoittajamäärään. Aihe nostatti myös keskustelua, joten työ ei mennyt täysin hukkaan, Kymäläinen toteaa.
Kymäläisen mukaan aiheeseen liittyviä ongelmakohtia on niin paljon, että vielä ei voi nostaa käsiä pystyyn.
–	Nyt on uusi eduskunta, joten voisin yrittää uudestaan lakiteitse. Nyt täytyy myös katsoa mitä puolustusministerin lupaaman työryhmän pohdintoihin tulee, kun puhutaan strategisesti tärkeiden kohteiden äärellä olevien kiinteistökauppojen rajoittamisesta.
Kansalaisaloite on monimutkainen
Kymäläinen joutui turvautumaan kansalaisaloitteeseen, sillä hänen edellinen lakialoite kolmansien maiden kiinteistökauppojen rajoittamisesta kaatui eduskunnan lakivaliokunnassa vuonna 2014. Kymäläinen pitää kansalaisaloitetta monimutkaisena sekä aloitteen tekijälle että allekirjoittajille.
–	Se on hankala hallita aloitteen tekijälle. Kaikki ihmiset eivät pääse allekirjoittamaan, sillä kaikilla ei ole pankkitunnuksia. Kömpelyyttä on myös se, että järjestelmään ei pysty syöttämään käsin kirjoitettuja nimilistoja yksinkertaisella tavalla. Jokainen nimikirjoitus vaatii yhden arkin täyttämistä erikseen. Kyllä järjestelmässä on vielä kehittämisen tarvetta.
Kymäläinen toteaa myös, että moni hänen tapaamistaan henkilöistä ei ollut kuullutkaan meneillään olevista kansalaisaloitteista.
Omakotimurroista huomattava saalis
Jämsän ja Oriveden rajoilla on sunnuntaina murtauduttu kahteen omakotitaloon. Anastetun omaisuuden arvo on poliisin mukaan huomattava.
Jämsän ja Oriveden rajamailla on sunnuntaina päiväsaikaan murtauduttu kahteen omakotitaloon. Molempiin taloihin on menty sisään ikkunan kautta. Toinen talo sijaitsee Länkipohjan Aholanmäessä ja toinen Oriveden Yliskyläntiellä. Molemmat talot ovat 9-tien läheisyydessä.
Jämsässä Längelmäellä on tehty mahdollisesti tekoon liittyvänä havainto vaaleanruskeasta hiekanvärisestä vanhemmasta henkilöautosta, joka saattaa olla farmari.
Rattiraivo pysyy usein autossa: "Siellä syyllistetään, etsitään hirveästi virheitä toisesta"
Hermot voivat mennä nopeastikin, jos autoilijalla on taipumus provosoitua liikenteessä. Kuskin pitäisi pysyä rauhallisena, tai raivostumiset pitäisi ainakin jättää oman auton sisälle.
Hitaasti edessä ajava tai hurjia ohituksia tekevä autoilija saa pinnan kiristymään liikenteessä. Rattiraivo ei Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan ole kovinkaan yleistä Suomessa. Tai ainakaan sitä ei kovin usein viedä auton ulkopuolelle.
– Minun ymmärtääkseni rattiraivo on Suomessa melko harvinaista. Usein rattiraivotapaukset liittyvät jollakin tavalla joko liikenteessä turhautumiseen tai provosoitumiseen.
– On todennäköistä, että raivo ja erilaiset ilmaisut jäävät korin sisäpuolelle kanssakulkijoiden ääneen manaamisen tasolle.
Ruuhka ja varsinkin ennakoimattomat häiriöt liikenteen sujuvuudessa voivat myös turhauttaa liikenteessä. Provosoituminen toisten tekemiin virheisiin liikenteessä sen sijaan vaikuttaa varmasti omaan ajamiseen.
– Toisilla on parempi itsehillintä ja he pystyvät ottamaan tilanteen kylmän rauhallisesti, omaan ajamiseen keskittyen. Toisilla taas kiehahtaa ja sitten saatetaan tehdä jotakin harkitsematonta. Siitä voi koitua riskitilanteita, Valtonen sanoo.
Poliisi: Huono käytös ei ole laitonta
Poliisi tunnistaa useitakin rattiraivon ilmentymiä. Takana liikkuva pyrkii kiinni puskuriin, tekee vaarallisia ohituksia, näyttää käsimerkkejä tai jää nopean ohituksen jälkeen ajamaan mieltään osoittaen hitaasti toisen eteen.
Oulun poliisin valvonta- ja hälytysyksikön johtaja Arto Autio harmittelee, ettei liikenteessä huonoa käyttäytymistä oikein voida valvoa. Eikä huono käyttäytyminen ole käytännössä edes laitonta.
– Tai voihan sitä valvoa. Ylinopeuksissa esimerkiksi. Joskus on käynyt niinkin, että liikenteessä on suututtu ja pysähdytty, jonka seurauksena on tullut käsirysy, Autio kertoo.
– Huono käytös on laitonta vasta sitten, kun se ilmenee esimerkiksi sitten ylinopeutena.
Liikenteessä on poliisin mukaan tunnistettavissa itsekkyyttä. Aggressiota Autio pitää kuitenkin liian vahvana ilmaisuna ja puhuu mieluummin huonosta liikennekäyttäytymisestä.
– Siellä syyllistetään, etsitään hirveästi virheitä toisesta sukupuolesta tai sukupolvesta, eikä nähdä itsessä vikaa.
– Mitä ruuhkaisempaan kaupunkiin menee, sitä kohteliampia liikenteessä ollaan. Paikoissa, joissa on harvoin ruuhkaa, on matalampi sietokynnys, Arto Autio miettii.
Vahingotkin ärsyttävät
Joskus liikenteessä sattuvat törttöilyt ovat puhtaita vahinkoja. Vaikka kuski tietäisikin kanssaliikkujan virheen olleen pelkkä vahinko, voi tilanteesta pahoittaa mielensä.
Joskus on käynyt niinkin, että liikenteessä on suututtu ja pysähdytty, jonka seurauksena on tullut käsirysy.
– Kun konfliktitilanne tapahtuu, niin toisen osapuolen tahattoman virheen voi kokea tunkeutumisena omalle reviirille. Esimerkiksi jos vaikka joku ajaa eteen väistämisvelvollisuudesta huolimatta, Juha Valtonen Liikenneturvalta sanoo.
– Kun liikenteessä liikutaan, niin ainahan siellä tapahtuu enemmän tai vähemmän myös tahattomia virheitä, Juha Valtonen miettii.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö muistututtaa, että kuskin pitäisi pysyä tyynenä ja rauhallisena. Vaikka raivostuttaisikin.
– Itse kukin voi sitä mentaalisesti harjoitella. On turvallisuuden kannalta paras ratkaisu, että mieli pysyy viileänä ja liiat höyryt jää päästämättä pois. Pitää keskittyä siihen omaan ajamiseen, Valtonen summaa.
Nopeus on valttia marjatahrojenkin poistossa
Marjakausi on pilannut monta hyvää vaatetta vain kotikäyttöön. Erityisen tiukassa tuntuu kankaissa istuvan mustikka, mutta eivät punamarjat siitä paljon jää.
Mustikkametsältä harvoin tullaan tahrattomina takaisin. Marjametsään kannattaakin valita vaatteet, jotka voivatkin hieman sotkeentua. Jos ne kuitenkin on saatava puhtaaksi, tärkeintä on nopeus.
– Ei tosiaan kannata seuraavaan päivään odotella. Minusta yllättävän hyvin marjatahrat lähetvät ihan normaalisti pesukoneessa pesemällä, ja jos ei laita heti pesukoneeseen, niin kannattaa tahra haalealla huuhdella, sanoo erikoisneuvoja Hanni Kuronen Keski-Suomen Martoista.
Kuronen kiittelee nykyisiä pesuaineita.
– Mustikkakin tuntuu lähtevän niillä ihan mukavasti, etenkin jos voi pestä 60 asteessa. Jos vaatetta ei saa pestä kuin 30-40 asteessa, voi olla ettei kaikki lähde, hän sanoo.
Mustikan lisäksi pahoja tahraajia ovat muun muassa banaani, porkkana ja tomaattikastike.
– Näihin pätee aivan sama ohje, että mahdollisimman nopeasti vähintään huuhteluun. Huuhtelun yhteydessä voi käyttää vähän astianpesuainetta. Tomaattikastike on rasvansa vuoksi erityisen paha, rasvatahrat eivät tahdo lähetä kuin kovemmissaa lämmöissä, Kuronen sanoo.
_Hanni Kurosta haastatteli Minna Matintupa._
Eurooppa hävittää miljoonia tonneja ruokaa
Britanniassa tuhlataan EU-maista eniten ruokaa, kertoo tutkimus.
EU-maissa hävitetään vuosittain noin 22 miljoonaa tonnia ruokaa. Asiasta kertoo EU:n komission tukema tutkimus, joka on julkaistu Environmental Research Letters -tiedelehdessä.
Tutkimuksessa oli mukana vain kuusi EU-maata - Britannia, Hollanti, Tanska, Suomi, Saksa ja Romania - koska muiden maiden tilastoja ei pidetty luotettavina.
Tutkituista maista ruokaa hävitetään eniten Britanniassa, missä 80 prosenttia kaatopaikalle päätyvästä ruoasta olisi hyödyntämiskelpoista.
Tutkijoiden mukaan Britanniassa hävitetään vuorokaudessa asukasta kohti kokonaista papupurkkia vastaava määrä elintarvikkeita.
Tutkituista maista vähiten ruokaa menee haaskuuseen Romaniassa. Siellä kaatopaikalle menevä määrä vastaan omenaa per asukas päivässä.
Eniten hukkaan heitetään vihanneksia, hedelmiä ja muroja. Myös lihaa hävitetään turhaan.
Tutkimuksessa kiinnitettiin huomiota mm. hävitetyn ruoan mukana hukkaan menevään veteen ja typpiravinteeseen. Tämä ongelma korostuu lihan hävittämisen kohdalla.
Tutkijat kehottava kuluttajia harkitsemaan enemmän, mitä kaupasta ostavat. Osa ruokatarpeista voi myös olla aivan hyvässä kunnossa, vaikka niiden "parasta ennen" -leima on umpeutunut, tutkijat sanovat.
Ruoan tuhlaamisen ongelma vähentäisi tietysti kuluttajien ruokakuluja, mutta sillä olisi myös suuri merkitys ympäristöön.
Turhaakin turhempi loukkaantuminen - joukkuetoveri pahoinpiteli pelinrakentajan pitkälle sairaslomalle
Amerikkalisen jalkapalloilun NFL-liigaa ravistelee jälleen kohu. Tällä kertaa sen keskipisteessä ovat New York Jetsin kaksikko Geno Smith sekä Ikemefuna "IK" Enemkpali. 
New York Jetsin pelinrakentaja Geno Smith on sivussa 6-10 viikkoa murtuneen leuan vuoksi. IK Enemkpali hermostui Genolle tämän osoiteltua hänen naamansa sormellaan ja puolustuksen tukimies päätti lyödä nyrkillä joukkuetoveriaan. 
Viime kaudella aloittavaksi pelinrakentajaksi nousseen Smithin, 24, leuka murtui iskun voimasta ja hän joutuu noin kahden kuukauden huilille. Valmentaja Todd Bowles kuvaili temppua lapselliseksi ja hän vahvisti, että Enempkali on saanut lähtöpassit Jetsistä.
\- Me emme hyväksy tällaista. Ei toisen miehen eteen voi vain mennä ja lyödä häntä kasvoihin, Bowles kertoi [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/08/12/sports/football/jets-geno-smith-is-punched-by-teammate-will-miss-6-10-weeks.html?_r=0) mukaan. 
Enempkali pyysi tekoaan anteeksi tiedotteessa. Smithin poissaolo tarkoittanee sitä, että Ryan Fitzpatrick korvaa hänet aloittavana pelinrakentajana. Jets aloittaa kautensa 13. syyskuuta, kun joukkue kohtaa Cleveland Brownsin.        
Liedakkalan kouluasia jäi pöydälle
Keminmaassa on väännetty pian vuoden verran Liedakkalan koulun kohtalosta. Ratkaisua ei saatu tiistainakaan vaan kunnanhallitus jätti esityksen koulun sulkemisesta pöydälle.
Aloite Liedakkalan koulun lakkauttamisesta ei edennyt eilen Keminmaan kunnanhallituksessa.
Kunnanhallitus päätti äänin 4-6 jättää pöydälle perussuomalaisten valtuustoryhmän aloitteen, joka koski koulun lakkauttamista ensi vuodesta lähtien. Päätös syntyi Aila Kuhan esityksestä, jota Sirpa Uusitalo ja Hannu Roivainen kannattivat.
Kunta päätti lakkauttaa koulun viime syksynä säästösyistä, mutta pyörsi päätöksensä keväällä. Keminmaa selvittää kuitenkin vielä, millaisia säästöjä koulun sulkeminen toisi.
Vesikatkos Lapinrinteellä
Rovaniemen Lapinrinteellä on keskiviikkona koko päivän kestävä vesikatkos. Talouksiin, joita katkos koskee, on jaettu tiedote. 
Vedenjakelu on poikki 9-17. Asukkaita kehotetaan varaamaan riittävästi vettä katkoksen ajaksi. 
Vedentulo oli poikki vesiputken uusimisen vuoksi Lapinrinteellä myös viime viikolla.
Lihassäikeitä ja läpikuultavaa suolistoa – Paul Takahashi sukeltaa ihmisen sisälle
Suomessa asuva kanadanranskalainen taiteilija Paul Takahashi matkaa kuvaannollisestikin ihmisen sisälle. Hän tekee taidetta ihmisen anatomiasta ja sisäelimistä, mikä ei nykytaiteessa ole kovin yleistä. Tieteen ja taiteen liitto tarjoaa näkymiä myös vaihtoehtoiseen todellisuuteen.
Syvänpunaisessa ja mustassa maisemassa näkyy toisiinsa kietoutunutta käärmemäistä vyyhteä – kuin kimppu Medusan hiuksia – ja tunneli, jonka seinämien ohuen kalvon alla virtaa arvatenkin veri.  Jossain kaukana, tunnelin päässä hohkaa kylmä valo, josta ei tiedä, onko se houkutteleva vai uhkaava. Vena cavan humina kuuluu aivan läheltä.
Tuolla ei olisi hauska kävellä.
Paul Takahashi kuvaa näkymiä, joita löytyy lähinnä anatomian oppikirjoista tai ruumishuoneilta obduktiota havainnoidessa. Tuonkin teoksen nimi on _Inside Of You There Is Only Me_.
– Anatomia on hyvin vanha keino tai tapa ymmärtää omaa ruumista, ja sen kautta myös omaa elämää, suomea murtaen puhuva Takahashi luonnehtii.
– Anatomia on minun mielestäni sellaista filosofiahommaa.
Tieteen ja taiteen (epä)pyhä liitto
Paul Takahashin työhuone on täynnä erilaisia anatomiaan liittyviä opuksia ja muistivihkoja, joihin hän treenaa ja piirtää luurankoja, lihaksia ja sisäelimiä. Ikkunalaudalla lojuu muutama lehmän selkänikama.
Taiteilijan teosten juju taas on monesti siinä, että oikeaoppisen anatomian osaset yhdistyvät fantasiaan ja feikkiin – se mikä näyttää pikaisella silmäyksellä auki revityltä ihmisruumiilta, ei tarkemmin katsottuna ehkä ihan sitä ole. Taiteilija itse kuvaa luomiaan hybridejä termillä 'fantasia-anatomia'.
– Se mitä teen, voisi olla taiteen ja tieteen välimuotoa. Ollaan lähestulkoon tieteen maailmassa, muttei kuitenkaan olla. Minusta anatomian kanssa on hauska leikitelllä, tämä on ikään kuin minun oma tieni.
Runollista lihaa
Monen mielestä ihmisen sisälle sukeltaminen ja ihon pinnan alle kurkistaminen on makaaberia. Syykin on ilmeinen.
– Kun tieteestä on tullut tärkeämpi asia kuin uskonnosta, se on johtanut kokemukseen tai tuntemukseen, että me olemme pelkkää lihaa. Uskonto ei ole pystynyt vastaamaan siihen kysymykseen, mitä me oikeastaan olemme, Takahashi pohtii.
– Itse en pidä teoksieni aihepiiriä makaaberina, vaan siitä löytyy kauneutta ja runollisuuttakin.
Pohjimmiltaan Takahashin teokset muistuttavat ihmisen kuolevaisuudesta ja elämän rajallisuudesta, vähän samaan tapaan kuten H.R. Gigerin biomekaaninen taidekin. Mutta onko tämä tällainen sitten taiteilijan tehtävä?
– No, nyky-yhteiskunta ei halua tällaisista asioista muistuttaa. Ihminen elää yhä vanhemmaksi, mutta vanheneminen on tabu ja vanhukset jätetään hoitolaitoksiin eikä heitä haluta käydä katsomassa.
Baconista gotiikkaan
Paul Takahashin teoksia voidaan myös sanoa jatkumoksi niin Francis Baconin ekspressionismille kuin goottikulttuurillekin. Ja vaikka keholliset maisemat muistuttavat kuolevaisuudesta ja kaiken rajallisuudesta, siellä jossakin saattaa piileksiä sielu, jumala tai – pelkkä tyhjyys.
– Usein teoksistani löytyy takavaloa, mikä tarkoittaa että jos avaat ihmisruumiin, niin sieltä voi löytyä myös jotakin muuta: elämä ei lopu siihen, kun ruumis avataan.
– Auringosta tulee joskus purkauksia, jotka erkanevat hetkeksi auringosta ja palaavat siihen sitten takaisin. Minun mielestäni elämä on prosessina samanlainen.
Musiikin voima(kkuus)
Takahashin maalausten ja piirustusten taustalta löytyy myös elektronis-musiikillisia intohimoja.
– Olen soittanut jo kauan levyjä noise- ja industriaaliskenessä. Jossain vaiheessa halusin tulla muusikoksi mutta huomasin, etten ole tarpeeksi hyvä ja olisi fiksumpaa keskittyä johonkin missä olisin parempi.
– Jos ajatellaan vaikkapa noise-musiikkia, se on tyylisuuntana hyvin fyysistä, se puhuttelee suoraan kehoa. Tällaisesta on tullut paljon vaikutteita maalauksiini.
Gladiaattorit areenalla
Kanadanranskalainen Takahashi on aiemmin opiskellut muun muassa Lyonin kuvataideakatemiassa. Hänen mielestään taidemaailma on Suomessa avoimempaa ja vapaampaa kuin Ranskassa.
– Ranskassa on sen verran vanha kulttuuri, historia ja taidehistoria, että siellä on joskus pakko seurata näitä vanhoja teitä. Sieltä puuttuvat ne ihmiset jotka sanovat, että tämä ei ehkä ole se ainut tie, että muitakin reittejä on olemassa.
– Suomesta taas puuttuu kritiikin kulttuuri, mikä varmaan johtuu siitä, että Suomi on kulttuuriltaan vielä nuori valtio. Ranskassa kritiikki ja taidekeskustelu muistuttavat gladiaattorien taistelua areenalla, mikä tekee toisinaan hyvääkin.
Vesijuoksija menehtyi Nauvossa
Ryhmässä vesijuoksua harrastanut nainen sai merivartioston mukaan sairaskohtauksen.
Vesijuoksija menehtyi tiistai-iltana Nauvossa. Merivartioston mukaan ryhmässä vesijuoksua harrastanut nainen sai ilmeisesti sairaskohtauksen. Hän menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Ryhmän muut jäsenet olivat saaneet naisen maihin ja hälyttäneet apua.
Tapahtumapaikalle Piparbyvikeniin saapui lukuisia yksiköitä, muun muassa lääkärihelikopteri Turusta.
Parkkipirkon arkea: uhittelu ja sekalaiset selitykset
Pysäköinnintarkastajan eli parkkipirkon arkeen kuuluu uhkailua ja nimittelyä, mutta toisinaan heidän työstään myös kiitetään. Sitkeät käsitykset tarkastajien provisiopalkasta sekä siitä, ettei tarkastaja voi saada itse virhemaksuja, elävät yhä.
Pysäköinninvalvojien eli kansan suussa parkkipirkkojen askelmittareihin kertyy päivässä useita kilometrejä. Vaasassa reilut kymmenen vuotta pysäköinnintarkastajana toiminut Pia Aspholm kertoo kuitenkin, että tarkastajat liikkuvat myös autoilla ja kiertävät päivittäin eri alueita. Mukana kulkee muutama työntekoväline.
– Kone, printteri ja kännykkäkamera pitää olla mukana. Otamme autosta aina kuvan kun sakko on kirjoitettu, että meillä on todisteet siitä, ettei tule vääriä sakkoja. Oikaisuvaatimuksia tulee vuodessa noin 650 ja hyväksymisprosentti niistä on noin 1,4, Aspholm kertoo.
Pysäköinnintarkastajan työn ei voi sanoa olevan sieltä helpoimmasta päästä.
– Selityksiä tarjotaan paikan päällä päivittäin. Sanotaan esimerkiksi, että kävin pikaisesti hakemassa tai viemässä jotakin. Meitä uhkaillaan toki ja nimitellään, mutta itseeni ei ole käyty käsiksi, vaikka sitäkin tapahtuu. Toiset ihmiset arvostavat työtämme eli saamme myös toisinaan kiitosta, Aspholm mainitsee.
Vaasaankin lisää maksullisia paikkoja
Yleisimmät syyt parkkisakon napsahtamiselle kuulostavat varsin arkisilta.
– Halutaan pysäköidä mahdollisimman lähelle, invapaikkoja käytetään väärin, pysäköidään suojateiden lähelle, risteysalueille ja bussipysäkeille. Pysäköintikiekkojakin käytetään väärin eli siirretään aikaa eteenpäin siirtämättä autoa. Siitä tulee myös sakko, pysäköinninvalvoja Pia Aspholm muistuttaa.
Vaasassa maksullisia pysäköintipaikkoja on noin 1200 ja niitä tulee jatkossa todennäköisesti lisää. Vaasassa pysäköintivyöhykkeitä on neljä ja niiden tuntihinta vaihtelee viidestäkymmenestä sentistä kahteen euroon. Kokkolassa ja Seinäjoella käytössä on vain yksi taksa alueesta riippumatta. Pysäköintivirhemaksu on Kokkolassa ja Vaasassa 40 euroa, Seinäjoella 45 euroa.
Sakko voi napsahtaa myös tarkastajalle
Viime vuonna parkkisakkoja jaettiin Vaasassa Pia Aspholmin mukaan noin 13 500 kappaletta ja luku on ollut hänen mukaansa hieman laskeva. Päivittäin sakkoja kirjoitetaan vaihtelevasti muutamia kymmeniä.
Vaikka joku voi edelleen niin luulla, pysäköinnintarkastajat eivät saa työstään provisiopalkkaa sakkojen määrän mukaan.
– Meillä on kyllä ihan normaali palkka, emmekä saa sakoista mitään ylimääräistä.
Myös pysäköinnintarkastajia sakotetaan virheistä.
– Kyllä voidaan sakottaa. Olen saanut sakon itsekin, naurahtaa Aspholm.
Tukkirekka kaatui Puumalassa – raskas liikenne tukossa useita tunteja
Kevyt liikenne mahtuu kulkemaan onnettomuuspaikan ohi. Rekan kaatuminen johtui ilmeisesti ylinopeudesta.
Puumalassa on sattunut liikenneonnettomuus, jossa tukkirekka on kaatunut tielle. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi. Onnettomuuteen ei liittynyt toista ajoneuvoa. Rekka kaatui puoli seitsemän aikaan aamulla Pirttimäen tienhaaran kohdalla.
Tiellä poikittain oleva ajoneuvo ja tielle levinneet tukit tukkivat aamulla liikennettä. Raskaat ajoneuvot eivät pääse ajamaan onnettomuuspaikan ohi.
Pelastuslaitos arvioi, että raivaustyöt kestävät useita tunteja. Onnettomuuden tarkka syy ei ole tiedossa, mutta päivystävän palomestarin mukaan vastaavien onnettomuuksien syynä on yleensä ylinopeus.
"Kreikan velkoja tullaan leikkaamaan – Poliittisesti helpompaa kutsua pehmeäksi velkajärjestelyksi"
Kreikan kolmas tukipaketti vaatii vaikeita kompromisseja. Asiantuntijat uskovat, että velkahelpotukset ovat välttämättömiä.
Kreikan lainaohjelman toteutuminen tulee vaatimaan käytännössä Kreikan velkojen leikkaamista, sanovat Helsingin yliopiston tutkija Lauri Holappa ja Aktian pääekonomisti Anssi Rantala aamu-tv:n haastattelussa.
– Puhutaan pehmeästä velkajärjestelystä, jossa korkoja lasketaan ja pidennetään lainojen maturiteettia. Käytännössä se ei eroa mitenkään velkojen leikkauksesta, mutta se on todennäköisesti poliittisesti helpompaa, Rantala sanoo.
Kreikan kolmannesta tukipaketista päästiin eilen periaatteelliseen sopuun. Nyt velkojamailta vaaditaan vielä poliittinen päätös 85 miljardin euron lainaohjelmasta. Suomessa suuri valiokunta ottaa asiaan kantaa torstaina, euroryhmän valtiovarainministerit käsittelevät lainaohjelmaa perjantaina.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on vaatinut velkahelpotuksia. Sen lisäksi velkojen leikkaaminen on tärkeää Kreikan hallitukselle sisäpoliittisista syistä. Mikäli pääministeri Alexis Tsiprasin linja häviää Syrizan kuukauden päästä järjestettävässä puoluekokouksessa, on Kreikassa tiedossa todennäköisesti uudet vaalit ja uusi konflikti velkojien kanssa, Holappa arvioi.
– Velkajärjestely on välttämätön, että prosessi tällaisenaan kulkisi eteenpäin, Holappa sanoo.
Velkojien kesken on erimielisyyttä suhtautumisessa Kreikan velkojen leikkaamiseen. Poliittisista syistä tiukan Kreikka-linjan poliitikot joutuvat myymään velkahelpotukset omalle äänestäjäkunnalleen jonain muuna kuin velkaleikkauksina.
– Tässä on sellainen absurdi tilanne, että Saksa ei haluaisi tehdä velkahelpotuksia, mutta haluaa IMF:n mukaan. IMF taas haluaa velkahelpotuksia tullakseen mukaan. Todennäköistä kuitenkin on, että jonkinlainen kompromissi löydetään, Holappa sanoo.
Euroopan komission mukaan Kreikka ja sen lainoittajat pääsivät eilen periaatteelliseen yhteisymmärrykseen Kreikan uuden lainaohjelman ehdoista. Vielä ei tiedetä, mitä yksityiskohtia sopuun sisältyy. Rantala arvioi, että poliittinen päätös velkajärjestelyistä pyritään siirtämään syksyyn.
Yo-kylä varautuu suihkuihin sammahtaviin opiskelijoihin: "Harvemmin kukaan onnistuu peittämään kaksi lattiakaivoa"
Suihkuun nukahtamisesta voi tulla jopa 10 000 euron lasku. Harvan opiskelijan talous kestää sen. Turun Ylioppilaskyläsäätiö päätti tänä kesänä alkaa suojella varomattomien opiskelijoiden lompakoita asentamalla lattiakaivot tuplana.
Turun opiskelija-asunnoissa korjataan vuosittain 10–20 vesivahinkoa suihkuun nukahtaneiden opiskelijoiden jäljiltä. Tänä kesänä Turun Haliskylän asuntoihin on lisätty toinen lattiakaivo ikävien seurausten minimoimiseksi.
– Haliskylä on ensimmäinen suurempi kohde. Sama tullaan tekemään kaikissa uudiskohteissa ja peruskorjattavissa kohteissa. Taitaa olla niin, että suurin osa säätiöistä tekee samaa, sanoo kiinteistöjohtaja Ismo Aaltonen.
Yhdelle ihmiselle se kymppitonni on iso paukku. Jos se voidaan välttää 30 euron kaivolla, niin kyllä se ilman muuta kannattaa tehdä.
Aaltonen arvioi, että vain pieni osa sattuneista vahingoista tulee kiinteistöhuollon tietoon. Varsinkin pienet, yhteen asuntoon rajoittuvat vahingot jäävät Aaltosen mukaan todennäköisesti pimentoon.
– Suuri osa on varmasti sellaisia, että vettä on jo päässyt menemään, mutta meille siitä ei ole ilmoitettu.
Ismo Aaltosen mukaan ennaltaehkäisy maksaa Ylioppilaskyläsäätiölle joitakin kymppejä lisättyä lattiakaivoa kohden.
– Harvemmin kukaan onnistuu peittämään kaksi lattiakaivoa. Toinen kaivo on niin sanottu kuivakaivo, ja se tulee ensimmäiseen kiinni sellaisena haarana. Se ei ole tässä kohtaa kustannuskysymys.
Varakaivo suojaa opiskelijan lompakkoa
Vesivahingosta voi tulla tuhansien eurojen lasku vahingon aiheuttaneelle opiskelijalle.
– Yhdelle ihmiselle se kymppitonni on iso paukku. Jos se voidaan jollain 30 euron kaivolla välttää, niin kyllä se ilman muuta kannattaa tehdä.
Ennaltaehkäisyllä ei suojella kuitenkaan vain yksittäisten opiskelijoiden lompakoita, vaan kokonaisia rakennuksia.
– Kerran oli yläkerroksessa sattunut vesivahinko ja siinä meni viisi kerrosta alaspäin.
Ylioppilaskyläsäätiöllä on kaikkiaan 5 000 huoneistoa Turussa. Niistä 250 on korjattu tänä kesänä eri syistä.
Aaltosen mukaan eniten korjaustarvetta aiheutuu siitä, että asunnot kuluvat nopeasti, koska asukkaat vaihtuvat tiuhaan tahtiin. Aaltosen mukaan vesivahingot nousevat kuitenkin heti toiselle sijalle.
Yli 400 litraa mustikkaa: "Olen tällainen harrastelija"
Petäjävetisellä Seppo Lahnamaalla on hyvää mustikkapaikkaa etsivälle ytimekäs neuvo: Kävele thaimaalaisten perässä kilometri, niin löytyy.
Seppo Lahnamaa kerää vuodessa enemmän mustikoita kuin moni eläessään. Viime vuonna hänen saaliinsa oli 440 litraa, tänä vuonna mennään 220 litrassa.
– Mustikkaa on tänä vuonna paikoin hyvin. Nyt näyttäisi olevan kangasmaiden vuosi, ja soillakin on jonkin verran, Lahnamaa sanoo.
Ergonomit ovat kiinnittäneet huomiota mustikanpoiminta-asentoihin. Ehdotuksena on ollut, että toinen polvi olisi poimiessa maassa.
– Minä menen ihan perinteisellä tyylillä. Kipeytyyhän se selkä siinä, mutta ei sitä passaa huomioida. Jos on hyvät marjapaikat, niin se on ihan sivuseikka, Lahnamaa sanoo.
Välineenä Lahnamaalla on poimuri, joka on poimittu sekin.
– Joku oli metsään jättänyt sen, ja minä otin käyttöön. Tosi ahkeran poimurin olikin jättänyt, Lahnamaa naurahtaa.
Poimuri on pienehkö.
– Ei sitä kovin isoa jaksa heiluttaa. Eikä kovin paljon marjaa kantaa metsästä pois, ei enää viitsi ottaa kuin ämpärin kerrallaan, sanoo Lahnamaa.
Lahnamaa ei ole varma pääseekö hän tänä vuonna viimevuotiseen mustikkasaaliiseensa.
– Ajattelin ottaa välillä raivaussahan ja lähteä raivaushommiin, hän selittää.
Kioskirosvot pakenivat kaupungin halki 160 km/h – piikkimattokaan ei pysäyttänyt
Kioskiin murtautuneet miehet pakenivat autolla kovaa vauhtia Kajaanissa tiistaina aamuyöllä. Pako päättyi, kun poliisiauto puski pakoauton ojaan.
Kioskimurron jälkeinen pakomatka aiheutti vaarallisen takaa-ajon Kajaanissa tiistaina aamuyöllä.
Poliisipartio kohtasi Nuottijärven kioskiin murtautuneiden miesten auton Kajaanissa, mutta miehet eivät pysähtyneet, vaan lähtivät pakenemaan Kajaanin keskustasta kohti pohjoista. Auton nopeus Puutavarantiellä oli pahimmillaan 160 kilometriä tunnissa.
Pakomatka jatkui Kätön kautta Takkarantaan, jossa pakenijat kiersivät poliisin piikkimaton. Vauhti kuitenkin hidastui sen verran, että poliisiauto sai puskettua pakenijat ojaan.
Poliisi epäilee noin nelikymppisiä vantaalaista ja helsinkiläistä miestä muun muassa varkaudesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Libyan pääministerin eroaikeista epäselvyyttä
Pääministeri sanoi eroavansa, mutta hänen tiedottajansa ilmoitti myöhemmin, ettei eroilmoitus pidä pakkaansa.
Libyan pääministerin Abdullah al-Thinnin puheet eroamisestaan ovat herättaneet hämmennystä. Al-Thinni joutui tiukkojen kysymysten kohteeksi tiistai-iltana televisiohaastattelussa.
Pääministeri sanoi televisiossa jättävänsä sunnuntaina eroanomuksensa. Pian hänen tiedottajansa kuitenkin kiisti pääministerin eroaikeen.
Tiedottaja Hatem al-Arabin mukaan pääministeri eroaisi, mikäli kansa vaatisi häntä tekemään niin.
Abdullah al-Thinni on ollut virallisesti Libyan pääministeri maaliskuusta 2014 lähtien. Hän on hallituksineen kuitenkin joutunut pakenemaan pääkaupungista Tripolista maan hallinnasta taistelevia kapinallisia.
Al-Thinni uhkasi erota myös pian valtaannousunsa jälkeen huhtikuussa 2014. Tuolloin hän kertoi, että hänen perheensä oli joutunut hyökkäyksen kohteksi.
Kiinassa yleisurheilijat seulotaan kuuden kriteerin mukaan
Yle Urheilu pääsi seuraamaan Pekingin vanhimman ammattimaisesti urheilijoita valmentavan yleisurheilukoulun harjoituksia.
**PEKING. **Yleisurheilu on Kiinassa vielä melko nuorta. Pekingin vanhin harjoituskeskus on perustettu vuonna 1935 ja se tuottaa huippuja Kiinan maajoukkuetasolle saakka. Savusumun takia maajoukkueen haastajaryhmä harjoittelee pölyisessä sisähallissa, vaikka ilma seisoo sisällä pahemman kerran. Seiniä korostavat tietenkin Kiinan lippu, jonka seuraksi on ripustettu olympiatunnus.
\- Seulomme urheilijat tarkasti kuuden standardin mukaan. Ensin testaamme lasten ja nuorten fyysisen kunnon sekä sen sopiiko kroppa yleisurheiluun. Toiseksi tarkastamme lahjakkuuden, kolmanneksi terveydentilan sekä aerobisen että anaerobisen kapasiteetin, selvittää 26 vuotta valmentajana toiminut Xiannongtanin keskuksen johtaja Guan Lianjun.
\- Neljäntenä tarkastelemme hermotusta, koska eri lajit vaativat eri asioita. Tästä syystä viidentenä keskitymme jo valmiina oleviin taitoihin ja kuudentena psyykkiseen kuntoon, kuinka hyvin lapsi ymmärtää kykyjään ja pystyy omaksumaan asioita, Guan jatkaa.
Urheilijaksi kasvetaan kiinassa neliportaisen järjestelmän kautta.
\- Yleisurheilu aloitetaan lapsena maakunnissa, amatööritason urheilukouluissa, josta he nousevat alueellisiin urheilukouluihin ja sieltä tällaiseen Pekingin urheilukoulun kaltaiseen huippu-urheiluvalmennukseen. Sen jälkeen jäljellä onkin enää maajoukkuetaso, Guan kertoo.
Perinteitä kunnioittaen
Usealla nuorella urheilijalla on vartalossaan kuppausjälkiä, joten harjoittelun lisäksi myös kiinalaisen lääketieteen perinteitä hyödynnetään. Paikalla harjoituksissa on myös lääkäri.
Itse valmennus on ainakin jossain määrin melko samankaltaista kuin muualla. Vuosi jaetaan osiin määrällisesti ja laadullisesti, samoin kuin yksittäinen harjoitusviikkokin. Harjoittelumäärä viikossa pyörii noin 22 tunnissa. Treeneissä henkilökohtainen valmentaja on aina läsnä keskittyen vain yhteen urheilijaan.
\- Vanhan kiinalaisen sanalaskun mukaan vaatii kolme vuotta päästä kuntoon, viisi vuotta nousta korkeammalle tasolle ja kahdeksan vuotta, että yltää mestariksi, Guan hymyilee.
Sää: Ihana elokuu koetuksella
Päivällä sadekuuroja tulee siellä täällä, mutta kaakossa lämpötila kohoaa hellerajan tuntumaan.
Lännestä illalla saapunut sadealue väistyy aamun aikana maan itäpuolelle. Iltapäivällä sadekuuroja tulee paikoin lännessä ja pohjoisessa, ehkä jokunen kuuro myös idempänä.
Lämpimintä on tänään etelässä ja kaakossa, missä lämpötila kohoaa hellerajan tuntumaan. Suuressa osassa maata ollaan 17 ja 22 asteen välillä. Illaksi sadekuurojen painopiste siirtyy itään, lännessä sää poutaantuu ja selkenee.
Torstaina luoteesta virtaa Suomeen viileämpää ja kuivempaa ilmaa. Sää on laajalti aurinkoista. Lähinnä Pohjois-Lapissa tulee sadekuuroja. Lämpötila on 14 ja 21 asteen välillä, Käsivarren Lapissa alempi.
Loppuviikko mennään tämänhetkisen ennusteen mukaan enimmäkseen poutaisessa säässä.
Finnairin koneuutuus pian liikenteeseen – ensilennot yllättävillä reiteillä
Aasian-liikenteeseen tarkoitetut uudet Airbus A350 XWB -koneet aloittavat toimintansa Pohjois-Suomen ja Helsingin välillä. Tarkoituksena on perehdyttää koneiden miehistöt uuteen konetyyppiin lyhyemmillä väleillä.
Finnairin ensimmäisen uuden Airbus A350 XWB:n odotetaan saapuvan Suomeen syyskuussa. Vaikka kone on hankittu kaukolennoille, miehistön koulutusta varten lennetään aluksi lyhyempiä reittilentoja.
Ensimmäiset niin sanotut familiarisation-lennot tehdään 5. lokakuuta välillä Helsinki-Rovaniemi-Helsinki ja Helsinki-Oulu-Helsinki.
Tämän jälkeen uudella koneella lennetään lokakuun aikana lentoja keskeisiin Euroopan kohteisiin.
Syy lyhyemmille lennoille on, että koneen henkilökunta tarvitsee perehdytystä. Ennen kuin koneen pilotti voi toimia koneen vastuullisena ohjaajana, hänen pitää suorittaa koneella neljä yhdensuuntaista lentoa kouluttajan kanssa.
Kaukolentojen liikenteeseen uusi A350-kone tulee ensimmäistä kertaa Helsinki-Shanghai-välille 25. lokakuuta.
Yhteensä 19 uuden A350 XWB -koneen toimitus vuosina 2015-2023 on Finnairin historian suurin laivastoinvestointi.
Mansikan ystävällä on jo kiire – viimeiset marjat pian poimittu 
Rasiamarjaa saa vielä parin viikon ajan. Mansikkasato oli tänä vuonna kohtuullisen hyvä.
Mansikkakausi lähestyy loppuaan. Viimeisetkin marjat alkavat olla poimittu Etelä-Savon pelloista.
– Marjoissa ei enää ole juurikaan kestävyyttä, ja siksi ne on syytä syödä tai pakastaa saman tien, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Mikkelin piirin puheenjohtaja Mikko Ruottinen. 
Rasiamarjaa on markkinoilla tarjolla vielä parin viikon ajan.
Viljelijöiden mukaan tämän vuoden mansikkakausi oli kohtuullinen. Sateiden pehmittämää marjaa oli paljon, mikä aiheutti hävikkiä. Kuitenkin viileä sää ja sateet tekivät sadosta runsaan.
Hillary Clinton antoi tietokoneensa oikeuden tutkittavaksi
Clinton selvittää hänelle kiusalliseksi käynyttä sähköpostikohua. Paljastus saattaa vaarantaa hänen presidentinvaalikampanjansa.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton on luvannut luovuttaa tietokoneensa palvelimen ja käyttämiään usb-muistitikkuja maan oikeusministeriön tutkittavaksi.
Clinton on joutunut varsinkin kilpailevan republikaanipuolueen arvostelun kohteeksi sen jälkeen, kun julkisuudessa alettiin epäillä hänen käyttäneen ulkoministeriaikanaan henkilökohtaista tietokonettaan salaisten sähköpostien lähettämiseen.
Tämä olisi voinut vaarantaa valtion turvallisuuden ja rikkonut myös tietoturvasta annettuja määräyksiä.
Clinton on tähän asti kieltäytynyt luovuttamasta laitteitaan, mutta hän on antanut työsähköpostiensa kopioita tutkittavaksi.
Oikeusministeriö kertoo, että se alkoi selvittää Clintonin sähköpostin käyttöä, kun USA:n liittovaltion poliisi FBI havaitsi, että salaiseksi luokiteltua tietoa lähetettiin ilman, että se oli hallinnon valvonnassa.
FBI:n tutkija oli saanut haltuunsa 40 Clintonin sähköpostia, joissa oli salaista tietoa ja kahdessa merkintä "huippusalainen".
Republikaanit ovat pitäneet Clintonin sähköpostikohusta suurta ääntä, sillä Clintonia pidetään republikaanien tulevana vastustajana ensi vuoden presidentivaaleissa.
Super cupin ratkaisija oikaisi väitteitä – "Valitettavia lausuntoja"  
FC Barcelonan Pedro Rodriguez saattoi pelata viimeisen ottelunsa katalaanien paidassa tiistaina, kun Barca kukisti Sevillan trillerimäisessä Super cupissa. 
Pedro Rodriguezin, 28, lähtöä Valioliigaan ja Manchester Unitediin on pidetty jo lähes varmana. Barca-kasvatti ratkaisi tiistai-iltana Super cupin Sevillaa vastaan 5-4-jatkoaikamaalillaan. Vaihdosta kentälle tullut laitahyökkääjä ehti ensimmäisenä Lionel Messin laukauksen paluupalloon.
Ottelun jälkeen Pedro otti etäisyyttä Barcelonan johtoportaaseen kuuluvan Robert Fernandezin väitteeseen, jonka mukaan pelaaja haluaa itse lähteä seurasta.
\- Jotkut Robertin lausunnoista olivat valitettavia. Vaihdoimme vain muutaman sanan ja hän ei tiedä, mitä minä olen kokenut tässä seurassa, jotta voisi sanoa noita asioita, Pedro kertoi toimittajille kamppailun jälkeen.
\- Vastaus on ei (en halua lähteä), mutta tilanne on monesta eri syystä monimutkainen. Kyse ei ole rahasta, kuten on epäkunnioittavasti väitetty, vaan johdonmukaisuudesta ja minuuteista. Olen kunnianhimoinen pelaaja. Lähden taikka jään, tulen aina seuraamaan tätä joukkuetta, silminnähden joukkuekavereitaan hillitymmin Super cupin voittoa juhlinut Pedro sanoi.
Fernandez pysyi Super cupin voiton jälkeen kannassaan ja korosti, että Barcelona haluaa Pedrosta vähintäänkin tämä ulosostohinnan, 30 miljoonaa euroa.   
\- Hän on tavattoman lahjakas pelaaja Barcelonalle sekä kentällä että sen ulkopuolella, mutta hän haluaa lähteä emmekä me voi tehdä mitään, Fernandez sanoi. 
\- Olemme kaikki sanoneet, ettemme halua hänen lähtevä, mutta se on hänen päätöksensä.
"Stsithuusesta" yllättävä myyntihitti – museokauppa osui kultasuoneen murrekylteillään
K.H. Renlundin museon museokauppa Kokkolassa osui uusimmalla myymäläideallaan kultasuoneen. Kokkolan ruotsin murteella kirjoitettujen koristekylttien kysyntä löi ällikällä museoemännän. Some-suosio on vilkastuttanut kauppaa roimasti.
Toimivan idean ei tarvitse olla monimutkainen. Tämän sai todeta museoemäntä Monica Witting-Kangasniemi, joka suunnitteli kylttejä murteella. Ensimmäinen ajatus kyltteihin lähti Annie Krokforsin näyttelystä, johon ihmisiä tuli laajalta alueelta.
– Silloin se jotenkin selkeni. Kaikkihan tuntisivat oman kielensä eli "grundsprååtsin".
Tämä oli meille ensimmäinen hitti. Niin jymyjuttu, että ei olisi uskonut!
Ideoituaan ensimmäisen erän Witting-Kangasniemi tilasi kyltit Kokkotyö-säätiöltä. Kesän alkupuolella tilatut kyltit saapuivat museolle viime viikon tiistaina, ja torstaina museoemäntä sai laitettua niistä kuvan museon Facebook-sivulle. Syntyneen some-suosion jälkeen kyltit katosivat käsistä.
– Tässä on joutunut joissain tapauksissa myymään ei-oota. Suosituin kyltti on ehdottomasti ollut ”Stsithuuse”.
Uusia kylttejä suunnitteilla
Kokkolan ruotsinmurteella paskahuussi on Witting-Kangasniemen mukaan melko vahva ilmaus, mutta se kertoo kaiken tarvittavan, joten suosio on selviö. Moni muukin kylttivaihtoehdoista myytiin välittömästi loppuun. Witting-Kangasniemi on tilannut uudet painokset jo loppuneiden tilalle.
– Tämä oli meille ensimmäinen hitti. Niin jymyjuttu, että ei olisi uskonut!
Uusiakin ideoita on luvassa, vihjailee museoemäntä, jonka aivot raksuttavat kovasti jo uusien kylttivaihtoehtojen parissa. Sanoja on mietitty ja avuksi haettu kirjastosta lainaan Kokkolan murteesta käsitteleviä kirjoja. Valmistumisajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Helsinkiläisen arvoasunnon vuokratuloilla avustetaan kymmeniä Mäntyharjun opiskelijoita
Kunnille takavuosina Helsingistä testamentatut asunnot poikivat nyt mukavasti. Esimerkiksi Etelä-Savon Mäntyharju sai 60-luvulla asuntotestamentin, jonka tuotolla avustetaan maaseutupitäjän opiskelijoita.
Mäntyharjun kunta omistaa Helsingin Ullanllinnassa, aivan suurlähetystöjen kupeessa kerrostalokolmion. Kunnalla on myös kaksio Kalliiossa. Mutta miten ihmeessä 6 500 asukkaan Määntyharjulla on kaksi asuntoa Helsingin halutuimmissa postinumeroissa?
– Historia juontaa 60-luvulle. Kunta sai testamenttilahjoituksen, joka piti kohdentaa vähävaraisille mäntyharjulaisille opiskelijoille, Mänyharjun kunnanjohtaja Jukka Ollikainen sanoo.
Kunnille takavuosina testamentatut asunnot Helsingistä ovat nyt kultakaivoksia. Tähän päivään saakka asuntoja on vuokrattu edullisesti mäntyharjulaiseille opiskelijoille, jotka ovat tulleet Helsinkiin opiskelemaan.
Nyt Helsingin paraatipaikoilla olevat asunnot on päätetty vuokrata ulkopuolisille.
– Ajatuksena on palvella suurempaa joukkoa mäntyharjulaisia opiskelijoita. Aikaisemmin asunnoissa on asunut yhteensä viisi mäntyharjulaista opiskelijaa. Nyt 1 200 euron suuruisesta kotikuntastipendistä pääse nauttimaan vuodessa 20 nuorta riippumatta siitä, missä asuvat ja opiskelevat, kertoo kunnanjohtaja Ollikainen.
Rahan ehtona on, että opiskeluja on edelleen kirjoilla Mäntyharjulla.
Harvinainen tapaus?
Soittokierros osoittaa, että Mäntyharjun tapaus ei ole aivan tavallinen, Kuntaliitossa ei tule mieleen vastavaa. Mäntyharju tuskin on ainoa maasutupitäjä jolla on omistuksessa arvoasunto Helsingissä.
Kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen Tilastokeskuksesta kertoo, että ei ole olemassa tilastoja vuokra-asuntojen omistajista.
– Se tiedetään, että ihan tavalliset matti meikäläiset omistaa kaksi kolmasosaa koko Suomen vuokra-asunnoista, loput ovat muun muassa kuntien ja yhteisöjen omistuksessa, Lehtinen sanoo.
Koulukyydit: "Kuinka moni aikuinen kävelee viisi kilometriä töihin?"
Noin viidennes oppilaista saa maksuttoman kuljetuksen kouluun. Lakivelvoitteen lisäksi kunnat myöntävät kuljetuksia myös oman harkinnan mukaan.
Päivittäin koulukuljetuksen piirissä on noin 124 000 koululaista, joilla ainakin osalla koulumatkan pituus on yli viisi kilometriä. Koulukuljetuksiin osallistuu noin viidennes perusopetuksessa olevista. Eniten kuljetusta tarvitsevia on Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Perusopetuslaissa on määritelty koulukuljetusoikeudet. Kilometrirajan lisäksi yksi tekijä on koulumatkan turvallisuus ja oppilaan kyky selviytyä matkasta. Jos matka, oppilaan ikä ja muut olosuhteet muodostuvat liian vaikeiksi, rasittaviksi tai vaarallisiksi, on oppilaalla lain mukaan oikeus maksuttomaan kuljetukseen.
– Monessa kunnassa saa myös alemmilla kilometreillä koulukuljetuksen kuin mitä laki määrää, kertoo kuntaliiton liikenneinsinööri Silja Siltala.
Haasteena turvallisuus ja taloudellisuus
Koulukuljetuksissa eniten haasteita muodostavat koulumatkan turvallisuuden määrittely ja koulukuljetuksen taloudellisuus. 
Ja sitten me vanhemmat olemme joskus haastavia.
– Kaikki pyrkivät siihen, että lapsella olisi mahdollisimman turvallinen koulutie, kunnissa joudutaan kuitenkin miettimään sitä, että kaikki saavat samoilla perusteilla oikeuden koulukuljetukseen. Toisaalta kuljetusten suunnitteleminen ja järjestäminen taloudellisesti luo haasteita. Yleensä kunnat kilpailuttavat erilliset koulukuljetukset. Ja sitten me vanhemmat olemme joskus haastavia, hymähtää Siltala.
Kuntien on järjestettävä lain mukaan koulukuljetukset, vaikka julkista liikennettä ei olisi tai se päätetään lopettaa kannattamattomana.
– Tämä on harmillista, kun valtion rahoitus joukkoliikenteeltä vähenee ja ELY-keskukset eivät voi hankkia kannattamattomia linjoja, niin se meno kaatuu kuntien erilliskuljetusten rahoitukseen, koska laki velvoittaa kuntia järjestämään koulukuljetukset, harmittelee Siltala.
Rajana aika ja matka
Laki määrittelee myös koulumatkaan käytettävän ajan pituuden, koulumatka odotuksineen saa kestää maksimissaan 2,5–3 tuntia, riippuen oppilaan iästä. 
Kuinka moni aikuinen kävelee viisi kilometriä töihin.
– Aika pitkiä aikojahan ne ovat. Jos ihan oikeasti mietitään sitä viiden kilometrin matkaa, niin kuinka moni aikuinen kävelee viisi kilometriä töihin, kysyy Siltala.
– Johonkin nämä rajat on kuitenkin vedettävä, jotta kaikilla olisi ainakin kohtuullinen mahdollisuus käydä koulua, sanoo kuntaliiton liikenneinsinööri Silja Siltala.
Tohmajärven kunta kokosi merkkihenkilönsä tulitikkuaskien kansiin – Seppo Räty ei lähtenyt mukaan
Tohmajärven kunnassa on oivallettu tulitikkujen voima kunnan markkinoinnissa. Runsaan vuoden ajan on hyvällä menestyksellä jaettu ja myyty tulitikkuaskeja, joiden kannessa komeilee piirroksia kunnan merkkihenkilöistä. Seppo Räty ei kuitenkaan pyynnöistä huolimatta suostunut askin kanteen.
Tohmajärvi on oivaltanut [merkkihenkilöidensä](http://www.tohmajarvi.fi/merkkihenkilot1) arvon kunnan markkinoinnissa. Kunta jakaa liikelahjoina ja eri tahot myös myyvät tulitikkuaskeja, joiden etukannessa komeilee Pirjo Hirvosen tekemät piirrokset kahdeksasta enemmän tai vähemmän ihmisille tunnetusta henkilöstä.
Takakannessa on henkilön perustiedot.
Olisimme kernaasti halunneet mukaan myös keihäänheittäjä Seppo Rädyn.
Se, miksi juuri tulitikut ovat markkinavälineinä johtuu siitä, että kirjailija Maiju Lassila (Algoth Untola) syntyi kunnassa. Hän kirjoitti tunnetun romaanin _Tulitikkuja lainaamassa_ vuonna 1910.
– Idea muhi jo useita vuosia, ennen kuin se sitten lopulta toteutettiin vuoden 2014 Potsipäivien alla, kertoo idean isä kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Mukaan Tohmajärven tikkuaskigalleriaan ovat päässeet:
Gabriel Wallenius
Alexander Järnefelt
Maiju Lassila
Karl Lennart Oesch
Eino Sormunen
Siiri Rantanen
Ambrosius
Katri Helena
– Olisimme kernaasti halunneet mukaan myös keihäänheittäjä Seppo Rädyn, josta oli piirroskin jo valmiina. Räty ei valitettavasti kuitenkaan suostunut mukaan, sanoo Riikonen.
Tohmajärven potrettiaskeja saa muun muassa  Tohmajärven Taitotalolta ja kunnan museoista.
Koulun pitäisi osata vasta tähän:Tuleeko hyväksi formulakuskiksi historian kirjoja lukemalla? 
Koululaitos kärvistelee Suomessakin suuren muutoksen kourissa. Netti haastaa perinteiset koulukirjat ja tavat opiskella. Oppilaiden motivaatio lukea ja oppia hiipuu. Erityisesti se näkyy nyt pojissa. Opettajatkin odottavat jotain suurta muutosta tapahtuvaksi
Varsinkin pojilta usko koulunkäynnin merkitykseen tuntuu hiipuneen ja sitä myötä kiinnostus kouluaineiden pänttäämiseen. Yhteiskunta ympärillä on muuttunut niin paljon, että perinteisellä koulunkäynnillä ei ole enää niin paljoa merkitystä.
– Monet löytää kiinnostuksen kohteensa muita teitä pitkin. Sosiaalinen media on tuonut esimerkiksi monet urheilijat lähemmäksi. Tuolloin pohditaan sitä, että tuleeko hyväksi formulakuskiksi historian kirjoja lukemalla. Tähän haasteeseen vastaamisessa meillä opettajilla on kovasti tekemistä, pohtii Janakkalan Tervakosken koulun rehtori Sisko Lievonen.
Tuleeko hyväksi formulakuskiksi historian kirjoja lukemalla
Tervakosken koulun henkilökunnassa on yhdessä etsitty ratkaisua siihen, miten ajan tuomaan muutokseen pitäisi käydä käsiksi.
– Tilanne on hieman ristiriitainen. Tavallaan vähän jännittää, että osataanko me vastata tuohon haasteeseen ja mitä se tarkoittaa käytännössä. Toisaalta tämä on tervetullut muutos, sillä koulujen työrauhaongelmat ovat lisääntyneet ja ne uuvuttavat oppilaiden lisäksi myös henkilökuntaa. Muutosta kaivataan ja keinoja mietitään, Tervakosken koulun rehtori Sisko Lievonen sanoo.
Oppimistulokset ovat heikentyneet viime vuosina
Suomalainen koulumaailma on muutenkin muutoksen kourissa, sillä uudet opetussuunnitelmat astuvat voimaan syksyllä 2016.
Kouluissa pohditaankin mitä muutos on ja mitä se tarkoittanee käytännössä.
Jotain suurta pitäisi tapahtua, jotta oppilaat ensinnäkin viihtyisivät
–  Jotain suurta pitäisi tapahtua, jotta oppilaat ensinnäkin viihtyisivät suomalaisessa koulussa paremmin ja että meidän oppimistulokset palaisivat takaisin sille loistavalle tasolle missä ne vielä muutama vuosi sitten olivat.
Opettajille järjestetyissä koulutuksissa on pohdittu muun muassa oppilaiden osallisuuden lisäämistä sekä vaikutusmahdollisuuksien lisäämistä.
– Nyt pidetään tärkeänä oppiainerajojen rikkomista ja kokonaisopetusta, jossa oppilaan ääni kuultaisiin. Oppilaan motivaatio ja kiinnostus pitäisi olla ykkösenä. Oppilaan pitää olla innostunut koulutyöstä, koska tuolloin hän on halukas tekemään töitä sen oman oppimisensa eteen, Sisko Lievonen miettii.
Valtio ulkoistaa työnvälitystä – keino työttömyyden lyhentämiseen?
Uudellamaalla vuodenvaihteessa aloitetussa kokeilussa työnvälitystä ulkoistetaan yksityisille työnvälitysfirmoille. Alustavat tulokset ovat varovaisen positiivisia.
Uudenmaan Ely-keskuksen [kokeilu](http://toimistot.te-palvelut.fi/documents/244949/493352/Ty%25C3%25B6llistymisen%2Bpilotti%2BUudenmaan%2Bja%2BPirkanmaan%2BTE-toimistoissa/da9873a8-3c77-4a86-b44a-3cf68d677ea5) kulkee nimellä _tulosperusteisen työllistämisen pilotointi  _ja sen idea on pähkinänkuoressa tämä: jos yksityinen työnvälitysfirma onnistuu työttömän työllistämisessä, se saa työstään palkkion.
Kokeiluun on Uudellamaalla kilpailutettu viisi työnvälitysfirmaa ja kokeiluun on vapaaehtoisesti osallistunut noin 400 työtöntä työnhakijaa. Heistä vajaat 200 on poistunut kokeilun piiristä joko työllistymällä tai niin, että kokeilussa ololle määritelty kolmen kuukauden enimmäisaika on tullut täyteen.
Kokeilun piiristä poistuneista oli työllistynyt vajaa kolmasosa, kun taas kokeilun ulkopuolella olleesta verrokkiryhmästä työllistyneitä oli noin joka viides.
– Johtopäätösten vetäminen on vielä ennenaikaista, koska olemme vasta alussa ja asiakasmäärät ovat toistaiseksi olleet pieniä. Mutta alustavat havainnot ovat lupaavia. Odotamme näiltä piloteilta paljon, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaneuvos Jarmo Palm.
Vastaava kokeilu on käynnissä myös Pirkanmaalla, mutta siellä painotus on eri. Uudellamaalla kokeilussa olleilla työttömillä työttömyys on kestänyt 3–6 kuukautta ja Pirkanmaalla yritetään työllistää yli vuoden työttöminä olleita.
Lue pilotoinnissa olleen [työttömän haastattelu](http://yle.fi/uutiset/8210312).
Yksityisen työnvälityssektorin etuina joustavuus ja erikoistuminen
Yksityisen työnvälitysfirman etuna julkiseen työnvälitykseen nähden on ainakin sen kyky joustaa, eli mahdollisuus kasvattaa toimintansa kokoa nopeasti kysynnän – eli työttömyysasteen muutoksien – mukaan.
Kasvavan rakennetyöttömyyden riivaamassa Suomessa tämä on merkittävä hyöty. Yhdestä kaupungista voi hävitä yhden ainoan yt-neuvottelukierroksen tuloksena jopa kymmeniä prosentteja työpaikoista.
– Työvoimapula voi yhtäkkiä muuttua työttömyydeksi ja siinä kohdassa työnvälitykseen tarvitaan nopeasti resursseja. Yksityiseltä puolelta mahdollisesti jopa toimialalle suunnatut palvelut ovat heti ostettavissa, sanoo Opteamin toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen.
Vanhala-Hermanen viittaa esimerkkinä Saloon, josta hävisi Nokian irtisanomisten johdosta tuhansia työpaikkoja muutaman vuoden aikana. Julkinen työnvälitys ei voi kasvattaa ja supistaa toimintaansa muutosten mukana, eikä se siten voi tehokkaasti vastata kasvavaan työnvälityksen tarpeeseen.
Toinen yksityisen työnvälityksen eduista on sen kyky erikoistua toimialoittain. Esimerkiksi Opteamin Helsingin konttori on keskittynyt välittämään ravintola-alan työvoimaa ja siten työnvälittäjillä on kattavat verkostot alan työnantajiin.
– Pitää puhua samaa kieltä ravintolapäälliköiden ja keittiöpäälliköiden kanssa. Minä tunnen heidän haasteensa ja pystyn tarjoamaan heille ratkaisuja, eli potentiaalisia työnhakijoita, sanoo Opteamilla työtä välittävä Jouko Pohjonen, joka on itse työskennellyt vuosikymmeniä kokkina pääkaupunkiseudulla.
Uhkana työttömillä "rahastaminen"?
Kokeilu herättää kuitenkin tukun kysymyksiä kuten sen, millaisin perustein työllistämisestä maksetaan. TEM:n työmarkkinaneuvos Jarmo Palmin mukaan rahastamisen riskiä ei juuri ole.
– En usko tällaiseen ongelmaan. Me ei makseta koulutuksesta ja muista toimenpiteistä sinänsä, vaan tuloksesta eli työllistämisestä. Ja olisi firmoilta hyvin lyhytnäköistä, jos vääränlaisia ihmisiä yritettäsiin sijoittaa vääränlaisiin työtehtäviin. Siinä loppuisi nopeasti työnantaja-asiakkaat.
Mistä tahansa solmitusta työsuhteesta rahaa ei heru. Palkkiojärjestelmä on pilotissa porrastettu niin, että esimerkiksi puolen vuoden työsopimuksesta työnvälitysfirma saa puolet täydestä palkkiosta. Täyden palkkion saadakseen solmitun työsopimuksen pitää olla vähintään vuoden mittainen.
Opteamin toimitusjohtajan mukaan niin sanottuja nollatuntisopimuksia solmimalla ei rahaa heru.
– Ei tule, vaan tässä on tiukat kriteerit, milloin palkkiota saa. Hyvin perinteisiä työpaikkamalleja on lähdetty etsimään, Vanhala-Harmanen sanoo.
Alueellisesta kokeilusta maan laajuiseen?
Yksityisen työnvälityksen rooli on huomattava esimerkiksi Iso-Britanniassa, Alankomaissa ja Tanskassa. Suomessa yksityisen työnvälityksen osuus koko työnvälityskakusta on toistaiseksi pieni, mutta ainakin työministeriössä [uskotaan](http://www.tem.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedotearkisto/vuosi_2014?117197_m=116463) sen voimaan.
Hallitusohjelman mukaan hallitus valmistelee vuoden loppuun mennessä ratkaisuehdotuksen työvoimapalvelujen "kokonaisvaltaiseksi uudistamiseksi" ja että "yksityisten työvoimapalveluiden roolia erityisesti helpoimmin työllistyvien palveluissa lisätään".
Se voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että meneillään olevat kokeilut toteutetaan tulevaisuudessa valtakunnallisella asteella.
– On aikaista sanoa, mikä lopullinen malli tulee olemaan, mutta kenties tulevaisuudessa esimerkiksi jonkin tietyn asiakasryhmän tai toimialan työllistämispalvelut hankitaan kokonaan ulkopuolelta, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön Jarmo Palm.
"Meillä on tällainen ikävä juttu kuin ikärasismi" – mikä on, kun kokenut työntekijä ei kelpaa?
Vantaalaisella Tapio Ahtiaisella on kaikki, mitä työntekijältä vaaditaan: koulutusta, intoa ja vuosikymmenien mittainen monipuolinen työkokemus. Yksi kuitenkin puuttuu ja se on nuori ikä.
Tapio Ahtiaisen ansioluettelo on pitkä ja komea.
Nuorena miehenä hän ajoi rekkaa vuosikymmenen verran. Kuskin hommista hän siirtyi hallinnoimaan muiden kuljetusta, kunnes aloitti 19 vuoden mittaiseksi venyneen palveluksen Espoon kaupungilla. Ahtiainen toimi muun muassa kaupungin varikon työnjohtajana, varastopäällikkönä ja logistiikan esimiehenä. Hän perehtyi myös tietotekniikkaan ja kehitti kaupungin palveluksessa materiaalitoimen tietojärjestelmäpalvelun, joka on kuulemma edelleen käytössä.
Insinöörin paperit Ahtiainen hankki jo 80-luvulla, mutta opinjanoisena suoritti tuotantotalouden ja logistiikan erikoistumisopinnot vielä 2000-luvulla.
Eikä lista tähän lopu.
Tämän päivän Suomessa mikään määrä osaamista ja kokemusta ei kuitenkaan suojaa työttömyydeltä. Siihen Ahtiainen ei kuitenkaan osannut varautua, että työttömyys pitkittyisi. Hän on ollut työttömänä  nyt yhdeksän kuukautta.
– Oli se järkytys. Aluksi oli täysi luottamus siihen että tällä kokemuksella, osaamisella ja tietotaidolla varmasti on helppo saada seuraava työpaikka.
Työttömyyden vaikutukset elämään näkyvät monella tapaa, kuten Ahtiaisen 760-mallisen Volvon mittarissa.
Työkykyä ja intoa löytyy. Mutta kun mitään ei löydy, niin kyllä se leuoille lyö.
– Töissä ollessa kilometrejä kertyi ainakin 30 000 vuodessa. Tänä vuonna näyttää siltä että jäädään alle kymmeneen tuhanteen, Ahtiainen hymähtää.
Työttömien ikä kasvaa
Lukemaa on Ahtiaisenkin "matkamittarissa" – viidenkympin ikäpyykki on jo takanapäin. Sekä mies että miehen 30-vuotias auto ovat kuitenkin edelleen täydessä iskussa. Ahtiainen jatkaisi mielellään esimerkiksi logistiikan hallinnointitehtävissä, joista hänellä on runsaasti kokemusta.
– Työkykyä ja intoa löytyy. Mutta kun mitään ei löydy niin kyllä se leuoille lyö.
Ahtiainen ei ole tuntemuksineen yksin. Tilastokeskuksen mukaan 45–54-vuotiaita työttömiä oli Suomessa oli kesäkuussa 51 000, mikä on yli kymmenen tuhatta enemmän kuin vuonna 2010. 55–64-vuotiaiden työttömien määrä on vastaavana aikana noussut 26 000:sta 38 000:aan. 
Ahtiainen arvelee, että näiden työttömien joukossa on paljon esimerkiksi niitä, jotka ovat koko työuransa olleet esimerkiksi teollisuustöissä yhdellä työnantajalla ja jääneet massairtisanomisten myötä ensimmäistä kertaa työttömiksi.
Ahtiaiselta ei kuitenkaan monipuolista työkokemusta puutu. Sen vuoksi hän ei ole voinut välttyä ajatukselta, että työllistymisen esteenä on nimenomaan hänen ikänsä.
– Kyllä se valitettavasti on ääneen todettava, että semmoinen ikärasismi-niminen haittailmiö Suomen työmarkkinoilta tällä hetkellä löytyy, Ahtiainen toteaa.
Työllistymiskokeilu "kannatettava ajatus"
Ahtiainen ei ole jäänyt tuleen makaamaan. Kymmenien työhakemusten lähettämisen lisäksi hän on ottanut osaa Uudenmaan Ely-Keskuksen alueella meneillään olevaan työllistämiskokeiluun, jossa julkista työnvälitystä ulkoistetaan yksityisille. Vuoden vaihteesta käynnissä ollut kokeilu on tuottanut varovaisen [positiivisia tuloksia](http://yle.fi/uutiset/8210101).
Yksityisen työnvälitysfirman asiakkaana Ahtiainen on keskustellut työnvälitysneuvojan kanssa kasvotusten ja puhelimitse ja saanut neuvoja ansioluettelon ja työhakemusten laatimiseen sekä työhaastatteluja varten.
Toistaiseksi Ahtiainen ei ole työllistämiskokeilun ansiosta työtä löytänyt, mutta hän pitää kokemusta joka tapauksessa hyödyllisenä.
– Olen saanut hyviä vinkkejä, neuvoja ja evästystä ja tämä on poikinut myös hyödyllisiä kontakteja. Ilman tätä taustabriiffausta taapertaisin varmaan edelleen aika vanhanaikaisissa ajattelumalleissa.
Ahtiainen kannattaa ajatusta siitä, että julkiset TE-toimistot tekisivät alueellista kokeilua laajemminkin yhteistyötä yksityisten työnvälitysfirmojen kanssa.
– Valtiohallinnon ja TE-keskusten resurssit eivät millään voi riittää tällaisessa tilanteessa, mikä Suomessa vallitsee. Tällaisen verkostomaisen yhteistyötavan kokeileminen ja testaaminen on mitä lämpimästi kannatettavin ajatus. Ainakin ollaan oikeilla jäljillä, kun yritetään jotain muutakin tehdä, Ahtiainen tuumaa.
Äidinkieltä 22 eri kielellä
Muuta kuin suomen kieltä äidinkielenään puhuvien lasten oman kielen opetus alkaa Jyväskylässä ensi viikolla. Suurimmat kieliryhmät opetuksessa ovat venäjä, englanti, persia ja saksa sekä Kongon ja Ruandan alueella puhuttava kinyaruanda.
Tänä vuonna Jyväskylässä annetaan äidinkielen opetusta suomenkielen lisäksi 22:ssa eri kielessä. Oppilaita tämän opetuksen piirissä on noin 500, joista osa tulee Jyväskylän viereisistä kunnista.
Vaikka oman kielen opetukseen kokoonnutaan koulupäivän jälkeen vain kahdeksi tunniksi viikossa, opetus on täysipainoista koulutyötä. Koulutuksen suunnittelija Pia Bärlund kertoo, että usein oman äidinkielen opetukseen ilmoittautuneilla on harhakäsitys, että kyseessä olisi ikään kuin omankielinen kerho.
– Koulutuksesta saadaan keväällä arvionti, joka liitetään oppilaan todistukseen mukaan. Meillä on opetussuunnitelmat ja töitä tehdään kovasti eri tavoin, jotta saadaan oppilaalle toimiva kaksikielisyys, Bärlund kertoo.
Suomessa ei pysty pätevöitymään meidän näkökulmastamme eksoottisimpiin kieliin.
Oman äidinkielen opetusta on kehitetty Jyväskylässä Koneen säätiön apurahan avulla puolitoista vuotta, yhteistyössä opettajankoulutuslaitoksen kanssa. Täydennyskoulutusprojekti päättyy tämän vuoden lopussa, ja se on ollut tärkeä opettajille, joiden kouluttautumismahdollisuudet ovat rajalliset.
– Meidän opettajamme puhuvat äidinkielenään opetettamaansa kieltä. Osalla heistä on opettajankoulutus ja osa on epäpäteviä.
– Suomessa ei pysty pätevöitymään meidän näkökulmastamme eksoottisimpiin kieliin, sillä kaikissa kielissä ei anneta yliopistotasoista koulutusta. Jotta suomalaisen lainsäädännön mukaan voisi olla pätevä kielenopettaja, pitää olla korkeakoulututkinto kyseisestä kielestä. Se on epäkohta, johon ei ole vielä puututtu Suomessa, toteaa koulutuksen kehittäjä Pia Bärlund.
_Pia Bärlundia haastatteli Matleena Ylikoski._
"Kansalaisopisto on kuin supermarketti"
Taiteilemista riittää, kun vapaana sivistystyönä järjestettäviä kursseja on kehitty kasaan Meri-Lapin kansalaisopistoissa. Eurot ovat tiukassa, mutta vapaassa sivistystyössä on hyvä tilanne. Työkaudeksi 2015-2016  on tarjolla aikaansa seuraavaa kurssitarjontaa myös taajamien ulkopuolella.
Kemin, Keminmaan, Simon ja Tervolan kuntien alueella toimivan Kivalo-opiston opinto-ohjelma kolahti postilaatikoihin viikolla 32. Kemin keskustan alueella on ollut tosin jakeluhäiriöitä eikä opinto-opas ole löytänyt kaikkiin osoitteisiin. Puuttuvan oppaan voi käydä noutamassa vaikkapa kulttuurikeskuksesta.
Uusia kursseja löytyy jokaisesta sopimuskunnasta siitä huolimatta, että tuntimääriä on supistettu. Tulevaisuuteen katsotaan toiveikkaina talouspaineista huolimatta.
Opiston rehtori Seppo Suopajärvi selailee yli satasivuista ohjelmakirjasta ja kiinnostavia kursseja löytyy hänelle itselleenkin. Aika on vain kortilla. Kansalaisopistoa Suopajärvi vertaa suureen valintamyymälään.
– Olemme kuin supermarket. Se mitä ihmiset meiltä pyytää, niin pyrimme siihen huutoon vastaamaan taloudelliset realiteetit huomioiden. Kaikkiin hevoskuiskauskursseihin, mihin yksi ihminen olisi ilmoittautunut, meillä ei ole mahdollisuutta. Pitää saada ainakin 10 osallistujaa kokoon.
– On perhokalastusta, perhon sidontaa, valokuvausta, mangaa ja Lautiosaaren oma poika suklaamestari Jouko Rajanen tulee pitämään suklaan teon lyhytkurssin. Sisustusta, pilatesta, joogaa, venäjää eli ajassa ollaan kiinni.
Nuorta polvea etsitään kursseille
Tornionlaakson seutukunnan, Ylitornion ja Pellon kuntien yhteisessä Meän opistossa katsotaan tulevaisuuteen. Syksyn yhtenä valopilkkuna ovat tietokonepelikurssit, kertoo opiston rehtori Jarkko Niiranen.
– Mielekästä tarjontaa on mietitty nuoria miehiä silmälläpitäen. Pelienkehitys- ja suunnittelukursseilla tavoittelemme nuorta osallistujakuntaa kansalaisopistoon. Tämä on syksyn kurssitarjontamme yhtenä valopilkkuna.
Meän Opiston opinto-opas on paraikaa painossa ja se jaellaan jokaiseen talouteen viikolla 35. Ilmoittautuminen käynnistyy elokuun viimeinen päivä.
Lyhytkurssit ja kylien yhteishenki ovat tätä päivää
Joillekin kansalaisopistoon kursseille halajaville syys- ja kevätkauden kestävät kurssit tuntuvat mahdottomilta. Ratkaisuna ovat lyhyt kurssit.
Tämä on kyläläisiltä esimerkillistä toimintaa ja varmistaa, että kurssit jatkuvat kylillä.
– Ihmisillä on aika kova homma sitoutua koko talven säännölliseen harrastukseen tai tekemiseen. Toki heitäkin vielä löytyy ja suurin osa on koko talven kursseja. Mutta lyhyille viikonloppukursseille on jatkuva kysyntä, sanoo Suopajärvi.
Kansalaisopistojen syrjäkylien opintoryhmät voivat myös auttaa toisiaan.
Näin on tapahtunut ainakin Torniossa, missä kansalaisopistolla on vakaa aikomus jatkaa opetusta myös kaukana taajamasta olevissa ryhmissä.
– Arpelan ja Aapajoen kyläläiset ovat ymmärtäneet sen, ettei molemmissa paikoissa pystytä järjestämään opetusta. Kyläläiset ovat ilmoittaneet, että he pystyvät kulkemaan siten, että joka toinen viikko opetusta on toisessa kylässä ja joka toinen viikko toisessa, toteaa Tornion kansalaisopiston vt. rehtori Tarja Hooli.
– Tämä on kyläläisiltä esimerkillistä toimintaa ja varmistaa, että kurssit jatkuvat kylillä, kiittelee Hooli.
Lumen vastaanottopaikka koulun viereen – Espoo kysyi luvan itseltään
Espoon Vanttilaan rakennetaan paraikaa Espoon kaupungin uutta lumen vastaanottopaikkaa. Aivan Vanttilan koulun viereen ja asutuksen keskelle rakennettava lumen vastaanottopaikka on aiheuttanut hämmenystä sekä koulussa että alueen asukkaissa. Rakentaminen on tullut yllätyksenä kaikille alueella.
Vanttilan koulun rehtori Olli Poutiainen sai tietää lumen vastaanottopaikan rakentamisesta koulunsa viereen, kun tuli elokuun alussa lomalta töihin. Tien toiselta puolelta koulusta katsottuna oli hävinnyt metsää, ja rakennuskyltissä luki, että paikalle rakennetaan lumen vastaanottopaikka.
– En tiennyt asiasta. Onhan se kaupungin nettisivuilla ollut, mutta kun en tiennyt asiasta, en ole osannut etsiä tietoa netistä. Olisi ollut mukava tietää hankkeesta etukäteen, niin olisi voinut jotenkin valmistautua ja kommentoida asiaa, rehtori Olli Puotiainen sanoo.
Kaikki asukkaat hämmentyneitä
Nyt sekä koulu että lähiympäristön asukkaat ovat hämmentyneitä.
– Olen ottanut yhteyttä päättäjiin sekä alueen asukasaktiiveihin ja kysellyt asiasta. Kukaan ei ole oikein tiennyt asiasta, rehtori Poutiainen sanoo.
Rehtoria on mietityttänyt erityisesti koulunsa oppilaiden turvallisuus koulumatkoilla.
– Alue on ollut läpikulkupaikka ja lasten leikkipaikka. Edelleen alue sivuaa lasten koulumatkoja. Näen riskeja, kun lumen vastaanottopaikka rakennetaan näin lähelle koulua, rehtori Poutiainen sanoo.
Pikku hiljaa rehtorille on alkanut selvitä, että käynti lumen vastaanottopaikalle ei ole koulun puolelta, vaan toiselta puolen. Lisäksi on selvinnyt, että kyse on väliaikaisesta vastaanottopaikasta.
– Mutta kukaan ei ole vielä kertonut, mitä tämä väliaikaisuus tarkoittaa - kuinka monesta vuodesta on kyse, Poutiainen sanoo.
Rajanaapuri Espoo ei valittanu asiasta
Espoon kaupungin kaavaesittelijä Maria Taipale vahvistaa, että Vanttilan lumen vastaanottopaikan rakennusprosessi on mennyt sääntöjen mukaan.
– Tässä asiassa on kuulut sekä Espoon ympäristökeskuksen että kaupunkisuunnitteluviraston lausunto. Lisäksi on kuultu lumenottopaikan viisi rajanaapuria, jotka tässä tapauksessa kaikki ovat Espoon kaupunki, Taipale kertoo.
Luvasta on valitettu, mutta aivan viimeksi Espoon rakennuslautakunta on päättänyt, että oikaisuvaatimus on jätetty tutkimatta, sillä lautakunta on katsonut, että valittajalla ei ole ollut oikeutta valittaa asiasta. Lumenottopaikan rajanaapurit, eli Espoo itse, ei tietenkään ole valittanut asiasta. Myös lumenottopaikka on Espoon kaupungin maata.
– Lupa lumenottopaikan rakentamiseen on siis myönnetty ja asiasta ei saa enää valittaa, kaavaesittelijä Maria Taipale kertoo.
Läpinäkyvyyttä kaivataan
Koulussa ja alueen asukkaat eivät ole edelleenkään tyytyväisiä.
– Eikö hallinnon tehtävä ole nykypäivänä olla läpinäkyvä. Kyllä tästä olisi voinut kertoa koulullekin aikaisemmin, rehtori Poutiainen sanoo.
– Toivotaan parasta, että kaikki menee hyvin. Mutta edelleen on olo, että kaipaa lisätietoa asiasta. Olisi hyvä, että edes tämä väliaikaisuuskin määriteltäisiin jollain tavalla, rehtori Poutiainen sanoo.
Valmistumassa oleva loppusijoituspaikka pysyy yhä kiinni Fennovoimalta
Tilanne ei ole muuttunut, vaikka ydinjätteen loppusijoituspaikkaa hallinnoivan Posivan toinen omistaja Fortum on mukana myös Fennovoimassa.
Suomessa ydinjätteen loppusijoituksesta huolehtii ydinjäteyhtiö Posiva. Sen omistajia ovat Teollisuuden Voima ja Fortum. TVO omistaa Posivasta 60 prosenttia ja Fortum 40 prosenttia. Posiva rakentaa Eurajoen Olkiluotoon ydinjätteen loppusijoituspaikkaa, joka on määrä ottaa käyttöön 2020 -luvulla.
Pyhäjoelle suunnitteilla olevan Fennovoiman ydinvoimalaitoksen ydinjätteen loppusijoituksesta ei ole vielä mitään tietoa. Fennovoima on aiemmin ilmoittanut halunsa sijoittaa ydinjätteensä Olkiluotoon. Posivan johto on puolestaan aina sanonut, että sinne viedään vain sen omistajien ydinjätteitä, eli käytännössä Olkiluodossa ja Loviisassa olevien ydinvoimalaitosten jätteet.
Fortumin osuus Fennovoimassa ei muuta mitään
Posivan toinen omistaja Fortum on nyt mukana myös Fennovoimassa. Näin Fennovoiman osaomistajalla on siis ydinjätteen loppusijoituspaikka omasta takaa. Tämä ei kuitenkaan muuta Fennovoiman ydinjätteen pääsymahdollisuuksia Olkiluodossa rakenteilla olevaan luolastoon.
\- En näe tässä mitään uusia käänteitä, sanoo Teollisuuden Voiman hallituksen puheenjohtaja Lauri Virkkunen.
Virkkunen toistaa Posivan ja sen omistajien jo aiemmin kertomat näkemykset, joiden mukaan Posiva voi tarjota ainoastaan tietotaitoaan muille ydinvoimayhtiöille. Tämä viittaa esimerkiksi Fennovoiman oman loppusijoituspaikan rakentamiseen.
\- Ne ovat sitten ratkaisuja, jotka Fennovoiman pitää tehdä oman hankkeensa osalta, sanoo TVO:n hallituksen puheenjohtaja Lauri Virkkunen.
"Ykä"-ilmiö leviää netissä – videot paljastavat aikuisten ja mopoilijoiden väliset jännitteet
Netistä löytyy lukuisia mopoilijoiden liikenteessä kuvaamia videoita, joissa nuoret kohtaavat "ykän" eli aikuisen. Joissain videoissa aikuinen käyttäytyy uhkaavasti mopoilijoita kohtaan. Poliisi ei kannusta liikennevideoiden kuvaamiseen, sillä se voi johtaa holtittomaan ajeluun.
Jos kirjoittaa YouTubeen hakusanaksi "ykä", törmää uuteen netti-ilmiöön. Nuoret mopoilijat lataavat nettiin videoita, joissa puhutaan ykästä. Se on nimitys aikuisille, joita mopoilijat kohtaavat liikenteessä.
Eräällä videolla ykä on törmännyt polkupyörällä mopoon. Humalainen ykä selittää jotain toiselle mopoilijalle, jonka kypärässä oleva kamera tallentaa keskustelun. Videota on katseltu 163 000 kertaa.
Toisessa videossa mies potkaisee nuorta mopoilijaa päähän. Mopoilijan kaveri tallentaa tilanteen videolle, jota on katsottu lähes 150 000 kertaa.
Ykä uhkailee kepillä ja haravalla
Meidän tehtävämme on valvoa liikennettä, ei kansalaisten.
Videoista näkyvät aikuisten ja mopoilijoiden väliset jännitteet. Muutamissa videoissa aikuiset käyttäytyvät uhkaavasti mopoilijoita kohtaan. Eräällä on kädessään keppi, toisella harava.
Poliisihallitukselle ykä-ilmiö on tuttu. Tällä hetkellä videot ovat vasta pieni ilmiö.
– Nämä videot eivät ole vielä lyöneet Suomessa läpi, sanoo poliisitarkastaja Timo Ajaste.
Kymmeniä tuhansia katseluita keränneet yksittäiset videot ovat kuitenkin merkki siitä, että itse kuvattujen liikennevideoiden suosio on kasvussa. Soittokierros kolmelle poliisille tuo esiin sen, että kypäräkameroilla kuvatut videot ovat poliisin näkökulmasta uusi ilmiö, johon ei ole ehditty perehtyä.
Sen sijaan poliisi on törmännyt autojen kojelautakameroilla kuvattuihin videoihin. Niitä käytetään rikosten selvittelyssä jonkin verran.
Poliisi valvoo - ei kansalainen
Poliisi ei ole innoissaan itse kuvattujen videoiden yleistymisestä.
– Meidän tehtävämme on valvoa liikennettä, ei kansalaisten, sanoo ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista.
Kuvien ja videoiden todistusarvo on kyseenalainen, sillä tilanteita voidaan lavastaa. Lisäksi valmista materiaalia voidaan manipuloida eri tavoin.
Höökin mukaan kameroiden yleistymisessä on se riski, että videot alkavat muuttaa liikennekäyttäytymistä. Nuoret voivat esimerkiksi varta vasten hakeutua tilanteisiin, joissa aiheutuu ongelmia.
Kameroita käytetään myös erilaisten temppujen kuvaamiseen, joten ne saattavat kannustaa liikenteen vaarantamiseen.
Rikoskomisario Antti Heijari Sisä-Suomen poliisista kuitenkin muistuttaa, että videoista voi olla poliisille myös hyötyä. Esimerkiksi Tampereen Peltolammilla viikonloppuna päähänpotkitusta mopoilijasta kuvattu video oli poliisille [arvokas todiste](http://yle.fi/uutiset/tuntematon_mies_potki_ja_toni_mopopoikia__kyparakameran_videosta_keskeinen_todiste/8214760).
Barca ja Sevilla järjestivät ikimuistoisen Super cupin – katso kooste maalijuhlista!
FC Barcelona pääsi juhlimaan kauden ensimmäistä pokaaliaan, kun joukkue voitti Super cupin Pedro Rodriguezin jatkoaikamaalilla luvuin 5-4.
_**Katso maalikooste hurjasta ottelusta yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!**_
Ensi yönä tarjolla taattua viihdettä: Perseidit tulevat
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä taivaalla loistaa enimmillään jopa kymmeniä tähdenlentoja. Elokuinen meteoriparvi tarjoaa ihasteltavaa tähtiharrastajille ja muille luonnonilmiöistä hurmioituneille.
Parhaillaan taivaankannella singahtelevat Perseidit ovat peräisin Swift-Tuttle-komeetasta, joka kiertää aurinkoa soikealla radalla. Komeetan rata leikkaa maapallon radan ja jättää jälkeensä pölyä.
– Kun maapallo osuu komeetan jättämään pölyvanaan, pöly putoaa maan ilmakehään ja hehkuu siellä. Siitä syntyvät Perseidien tähdenlennot, kertoo Ursan tiedottaja Anne Liljeström. 
Maksimi on torstaina 13. elokuuta aamuyöllä. Tuolloin tähdenlentoja voi hyvällä säällä bongata parhaimmillaan jopa 50 tunnissa.
Anne Liljeströmin mukaan Perseidien tähdenlentoja näkyy Suomen taivaalla Oulun korkeudelle asti, Lapissa on vielä liian valoisaa. Parhaat näkymät on eteläisessä Suomessa, jossa yöt ovat jo tarpeeksi pimeitä tähtien tiirailuun.
– Joulukuussa näkyvät Geminidit olisivat verrattavissa Perseideihin, mutta pilvipeite on silloin usein paksu. Elokuu on yleensä kirkkaampi ja siksi Perseidit on saanut hurjan maineen hyvänä tähdenlentoparvena.
Tuore teoria tähtipölystä
Havaintoja Perseidien tähdenlennoista on jo parintuhannen vuoden ajalta. Meteoriparvea on kutsuttu Euroopassa nimellä ”Pyhän Laurentiuksen kyyneleet”, joka viittaa keskiajalla kuolleeseen katoliseen pyhimykseen.
Kun maapallo osuu komeetan jättämään pölyvanaan, pöly putoaa maan ilmakehään ja hehkuu siellä. 
– Ennen ei tiedetty, mistä tähdenlennot johtuvat. Teoria, että ne syntyvät komeettojen radalleen jättämästä pölystä on itse asiassa melko tuore.
Perseidien tähdenlentoparvi on vuodesta toiseen melko hyvä. Jotkin ovat kirkkaita ja saattavat jättää kirkkaana hehkuvan vanan taivaalle. Toiset näyttävät hiukan punertavalle.
– Tietysti eniten näkyy vähän himmeämpiä tähdenlentoja.
Jos taivasnäytelmää tahtoo seurata, kannattaa ottaa pehmeä makuualusta mukaan ja asettua omalle pihalle tai vaikka jollekin kalliolle selälleen hyvässä seurassa.
– On hyvä laittaa lämpimät vaatteet päälle, koska maata vasten maatessa tulee nopeasti melko kylmä. Selällä maatessa pysyy niska rentona, eikä kipeydy tähdenlentoja tiiraillessa.
Miniliikenneympyrät kiinnostavat Turkua
Miniliikenneympyröitä voisi rakentaa asunto- ja kokoojakatujen risteyksiin. Ne ovat edullisempia kuin massiivisemmat kiertoliittymät.
Turun kiinteistöliikelaitos harkitsee miniliikenneympyröiden kokeilemista. Kyse on kooltaan ja halkaisijaltaan normaalia kiertoliittymää pienemmästä risteysrakennelmasta.
Infrapalvelujen johtajan Tapio Siirron mukaan miniliikenneympyrät olisivat edullisempia rakentaa ja ylläpitää. Normaalikokoisen kiertoliittymän kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa.
Miniliikenneympyröitä voisi rakentaa asunto- ja kokoojakatujen risteyksiin. Valtaväylien varrelle ne eivät pienuutensa takia sovellu.
Tapio Siirron mielestä miniliikenneympyrän voisi sijoittaa uuden asuinalueen yhteyteen. Käyttökokemusten jälkeen kaupunki pohtisi lisärakentamistarvetta.
Kaukolämmössä keskeytys Sodankylässä
Kaukolämmön jakelu keskeytyy Sodankylässä keskiviikkona. Syynä ovat verkoston korjaustyöt.
Kaukolämpö menee poikki Sodankylässä aamuyhdeksältä ja saadaan takaisin viimeistään iltayhdeksältä.
Alueella on toistasataa asiakasta. Kaukolämmön jakelu ei koske Sodankylän varuskuntaa, Pontikkapalon  teollisuusaluetta ja  Pohjantien aluetta.
Näkökulma: Miksi iltavirkku juo?
Illanvirkkuja on suomalaisista joka kahdeksas. Heille näyttää kasaantuvan monia terveysriskejä. Iltavirkuilla on muita enemmän masennusta, univaikeuksia ja diabetestä. Myöhään nukkuvat myös harrastavat muita enemmän lohtusyömistä. Mutta miksi, sitä ei vielä tiedetä, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Satu Miettinen.
Tunnustan. Olen boring. Tylsä. Olen aamuvirkku. Nuoruusvuosien yövalvomisten jälkeenkään en nukkunut iltapäivällä kahteen kuten kaverini. Silloinkin heräsin säntillisesti viimeistään puoliltapäivin, useimmiten jo kymmeneltä.
**Nyttemmin tilanteeni on pahentunut**, olen muuttunut mummoni kaltaiseksi. Olen se, joka ensimmäisenä aamuisin herää keittelemään kahvia pirteänä kuin peipponen, kun kanssakulkijat mieluiten kääntäisivät kylkeään. Onhan se ärsyttävää.
Aamuvirkkuuden varjopuolena on se, että illalla alkaa väsyttää vietävästi, haukotus hiipii kasvoille viimeistään yhdeltätoista, vaikka seura olisi miten valovoimaista. Talvisin tilanne on sama, mutta sillä erotuksella, että silloin nukuttaa hieman pidempään.
**Kun pimeys hitaasti **mutta vääjäämättömästi alkaa näin elokuussa lisääntyä, huokaisen helpotuksesta. Tolkuttoman aikaiset aamut eivät tästä ainakaan enää aikaistu.
Kun kysyn unitutkija Timo Partoselta, kumpi on muna ja kumpi kana, eli johtuvatko terveysriskit illanvirkkujen elämäntavoista vai illanvirkkuudesta itsestään, hän vastaa: illanvirkkuudesta. 
Aamuvirkkuutta on pidetty harmaana ja epäseksikkäänä. Siksi on virkistävää huomata, että pikku hiljaa sen imago on alkanut kirkastua – muuttuuko aamuvirkkuus pian jopa trendikkääksi? Tuoreet tutkimustulokset nimittäin todistavat, että öisin kukkuviin, rock-uskottaviin illanvirkkuihin verrattuna me aamuvirkut olemme terveempiä.
**Kakkostyypin diabetes**, sydän- ja verisuonitaudit, jopa masennus ovat illanvirkuilla yleisempiä kuin aamuvirkuilla. Lisäksi illanvirkkujen elämäntavat ovat epäterveellisempiä: he tissuttelevat, tupakoivat ja popsivat roskaruokaa enemmän kuin aamuvirkut, väittää unitutkija Timo Partonen. Kaiken lisäksi he kuolevat nuorempina.
Kaikki mahdolliset terveysriskitnäyttävät siis kasaantuvan yökukkujille. Kun kysyn Partoselta, kumpi on muna ja kumpi kana, eli johtuvatko terveysriskit illanvirkkujen elämäntavoista vai illanvirkkuudesta itsestään, hän silmääkään räpäyttämättä vastaa, että ensin on illanvirkkuus ja siitä seuraavat muut asiat. Mutta miksi näin on, sitä ei vielä tiedetä.
**Uskomattomalta kuulostavaa väitettä** aletaan nyt selvittää perusteellisemmin. Ja jos vastaus joskus löydetään, voi sillä olla kauskantoisia seurauksia. Sitä ennen on hyvä tietää, ettei illanvirkkujen alttius sairauksille ole kohtalo, vaan halutessaan asialle voi tehdä paljonkin.
Unitutkija Partosen mielestä ihmisen vuorokausirytmi eli kronotyyppi vakiintuupuberteetti-iän jälkeen. Juuri silloin on paras hetki muuttaa elämäntapojaan. Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa, sanotaan.
**Murrosiässä moni meistä **muuttuu illanvirkuksi, mutta suurin osa palaa aikuisiällä takaisin aamu- tai päivävirkuiksi. Keskimäärin noin joka kahdeksas jää sille tielleen illanvirkuksi. Monet heistä ovat tyytyväisiä ja terveitä – mutta eivät kaikki.
Jos illanvirkkuuden, elämäntapojen ja sairastavuuden välillä todella on näinkin vahva yhteys, eikö vuorokausirytmi kannattaisi ottaa puheeksi siellä, missä nuoret muutenkin käyvät terveyttään hoidattamassa? Eli kouluterveydenhoitajalla, terveyskeskuksessa, ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä. Ihan vaan varmuuden vuoksi.
**Voi myös aprikoida, olisiko yhden jos toisenkin koulupudokkaan** kierre saatu katkaistua, jos olisi ymmärretty, että hänen sisäinen kellonsa jätättää? Tämä voi kuulostaa karkealta yleistykseltä, mutta voisiko olla niin, että jonkun kohdalla kierre on saattanut alkaa siitä, että hän riittävän monta yötä valvottuaan ei enää yksinkertaisesti jaksa herätä: kouluun, töihin tai opiskemaan. Jos tämä olisi älytty ajoissa olisi ehkä pelastettu yksi nuori elämälle.
_Aiheesta lisää tänä iltana A-studiossa kello 21.05._
Kouluvuosi alkaa Rovaniemelläkin
Kouluvuosi aloitetaan keskiviikkona Rovaniemellä ja kuudessa muussa Lapin kunnassa.
Keskiviikkona on ensimmäinen koulupäivä Kemissä, Kittilässä, Kolarissa, Tervolassa, Rovaniemellä, Sallassa ja Ylitorniolla.
Jo aiemmin tällä viikolla kouluvuosi on alkanut kymmenessä Lapin kunnassa.
Väsyttääkö aamulla, valvottaako illalla? Testaa itsesi ja katso tutkijan vinkit
Tiedätkö, oletko aamu-, päivä- vai iltavirkku? Illanvirkut juovat ja polttavat enemmän kuin muut ja heille kasautuu muun muassa univaikeuksia ja masennusta. Testaa kronotyyppisi eli sisäisen kellosi asetus ja lue, millaisia elämäntapoja unitutkija Timo Partonen sinulle suosittelee. Testi on julkaistu Ylen sivuilla alun perin kesällä 2015.
Rovaniemen koulujen ja päiväkotien evakkotilanne ei muutu tänä syksynä
Ounasjoen- ja Ounasrinteen koululaiset jatkavat opiskelua evakkotiloissa. Rovaniemen päiväkodeista vain Sinetän päiväkoti Kullero ei pääse omiin tiloihinsa.
Rovaniemen koulujen ja päiväkotien evakkotilanne ei muutu tulevana syksynä.
Ounasrinteen peruskoululaisten opiskelu jatkuu entisen ammattikoulun tiloissa Kairatiellä, kunnes uusi koulu valmistuu vuonna 2017.
Ounasjoen peruskoulun alakoululaiset jatkavat viipalekoulussa Sinetässä ja yläkoululaiset Napapiirin yläasteella, kunnes uusi koulurakennus on rakennettu tai entinen korjattu.
Edellämainittujen lisäksi kolme kuudesluokkaa Ylikylänkoulusta käyvät alakoulun viimeisen luokan Kairatiellä, sillä omassa koulussa ei ole tarpeeksi tilaa.
Rovaniemen päiväkodeista vain Kullero jatkaa evakkotiloissa Sinetässä. Sen sijaan Kivalonpuiston päiväkodin remontti valmistui kesän aikana ja toiminta palaa takaisin omaan paikkaansa.
Venäjä vaikeuttaa Pietarissa asuvien suomalaisten viisumien uusimista
Venäjällä pysyvästi asuvien ulkomaalaisten on jatkossa entistä vaikeampi uusia maassa oleskeluun vaadittavaa viisumia. Uuden määräyksen mukaan esimerkiksi Pietarissa asuvan suomalaisen on uusittava passi Suomen Pietarin pääkonsulaatissa. Aiemmin passin on voinut käydä uusimassa myös Suomessa.
Jos passi on uusittu Suomessa, viisumia ei voi enää jatkaa suoraan Venäjällä. Tuolloin ulkomaalaisella käytännössä ainoa vaihtoehto on palata kotimaahansa ja anoa uutta maahantuloviisumia Venäjälle.
Uusi käytäntö vaikeuttaa tuntuvasti ulkomaalaisten työskentelyä Venäjällä, sillä maahantuloviisumin saaminen voi kestää jopa kuukausia.
Venäjän maahanmuuttoviranomaisen FMS:n määräys on astunut voimaan jo vuonna 2014, mutta Pietarin pääkonsulaatin mukaan sitä on alettu soveltaa maassa asuviin suomalaisiin vasta tänä keväänä.
– Meillä on tiedossa tapauksia, joissa Suomesta uuden passin hakeneella suomalaisella on ollut vaikeuksia pidentää Venäjän-viisumia, sanoo konsuli Virpi Hanhikoski Suomen Pietarin pääkonsulaatista.
Venäjällä pysyvästi asuva suomalainen voi hakea uutta passia Suomen Moskovan suurlähetystössä, Pietarin pääkonsulaatissa tai sen toimipisteissä Murmanskissa tai Petroskoissa.
Suomen Pietarin pääkonsulaatti myöntää vuosittain noin 140 passia suomalaisille. Luvussa ovat mukana myös väliaikaiset passit, joita myönnetään pysyvän passin hukanneille matkailijoille.
Muutos ei koske Suomessa haettuja Venäjän viisumeita.
Lappilainen yrttishotti maistuu myös maailmalla
Arctic Warriors eli Arktiset Soturit on Rovaniemen Narkauksessa luotu luontaistuotesarja, jolla on jo yli 350 jälleenmyyjää. Tuotteet ovat erinmakuisia yrttishotteja jotka on pakattu annoskokoon. Yritys työllistää Lapissa kymmenen viljelijää ja kerääjää.
Ilkka ja Tuija Kauppisen sekä Katja Misikankaan viime vuonna perustama yritys on jo nyt näyttänyt kyntensä. Sadoista jälleenmyyjistä löytyy Helsinkiläinen hienostohotelli ja luontaistuotealan ketjuja. Lisäksi Hongkongissa toimiva verkkofirma jakelee tuotteita ympäri maailmaa.
Halusimme paketoida lappilaiset huipputerveelliset yrtit kaupunkilaisille sopivaan urbaaniin muotoon
Toimitusjohtaja Ilkka Kauppinen sanookin, että nyt oli tarkoitus nostaa lappilainen luontaistuote puuhailusta varteenotettavaksi bisnekseksi.
– Halusimme paketoida lappilaiset huipputerveelliset yrtit kaupunkilaisille sopivaan urbaaniin muotoon. Tähän asti tämä luontaistuoteala on ollut semmoista paperipussibisnestä missä myydään todella kalliita raaka-aineita huonosti brändättynä paperipussissa. Me teemme toisin.
Lappilainen yrtti on taistelija
Muun muassa väinönputkea ja ruusunjuurta sisältävät tuotteet on kehittänyt Katja Misikangas, joka on jo pitkään vaikuttanut Lapin kasvien hyödyntämisessä. Hän vertaa yrttejä taistelijoihin.
Miksi tuoda maailmalta macaa, kun omat kasvit maassa makaa.
– Ne ovat alkuperäisiä lappilaisia kasveja ja ne keräävät lapin voiman itseensä. Kasveihin muodostuu valtava voima lyhyessä kasvuajajassa ja ankarissa oloissa. Ne ovat taistelijoita, niinkuin me ihmisetkin jotka täällä selviämme.
Ajatuksesta syntyi kolme tarinallista tuotetta: Puolustaja, taistelija ja Energia.
Katja uskoo, että Lappi voisi olla johtajava luontaistuotelan vaikuttaja.
– Meillä on keräysalueet luomussa. Iso osa maailman luomualueista sijaitsee täällä. Lapilla täydellinen potentiaali olla johtava tekijä luontaistuotealalla.
Ilkka kertoo omasta ideologiastaan.
– Kyllähän tässä on taustalla ajatus pitää Lappi asuttuna ja elävänä. Teemme yhteistyötä viljelijöiden ja kerääjien kanssa. Miksi tuoda maailmalta macaa, kun omat kasvit maassa makaa.
Ammattikoulut pulassa humalaisten opiskelijoiden kanssa – opettaja: "Kimppuun on käyty"
Ammattikoulujen opettajat ovat huomanneet, että alkoholi ja huumeet kuuluvat yhä tiiviimmin nuorten arkeen. He ovat peloissaan, sillä juovuksissa kouluun tulevat opiskelijat käyttäytyvät arvaamattomasti.
Nuorten alkoholi- ja huumeongelmat näkyvät yhä enemmän kouluissa. Monet ammattikoulujen opettajat ovat panneet merkille, että pahimmillaan opiskelijat saapuvat kouluun päihtyneinä.
– Selvä muutos on tapahtunut 5–10 vuoden aikana. Ihan viime vuosina ongelma on edelleen kärjistynyt, kertoo useissa ammattikouluissa opettajana toiminut Minna Finstad.
Finstad huolestui ilmiöstä yhdessä kollegansa Sari Salmisen kanssa. Muilta opettajilta on tullut samanlaista viestiä.
– Ongelma on suurin isoissa kaupungeissa. Kaikkia ammattikouluja se ei tietenkään koske, mutta toisissa kouluissa se on vakavampi. Toisaalta samoja ongelmia on jo peruskoulun puolella, Finstad sanoo.
Itse olen ollut peloissani, samoin monet kollegat. 
Uhoamista ja uhkailua
Päihdeongelmaiset opiskelijat tulevat kouluun sekä alkoholia että huumeita ottaneina. Todella vahvassa humalassakin on tultu.
– Tällainen on tosin ääritapaus, mutta on tärkeää tuoda sekin esiin.
Juopuneen opiskelijan käytös on impulsiivista. On uhoamista ja uhkailua, jopa väkivaltaa. Vaaratilanteitakin syntyy.
– Opettajien kimppuun on käyty ja käytetty väkivaltaa. Itse olen ollut peloissani, samoin monet kollegat.
Juopuneet opiskelijat voivat olla myös tahtomattaan vaaraksi itselleen ja muille opiskelijoille.
– Ammattikoulutuksessa käytetään esimerkiksi raskaita työkoneita, jotka ovat juopuneen käsissä vaarallisia.
Mikä on koulun rooli?
Finstadin mukaan ammattikoulujen oppilashuollossa on viime aikoina alettu puuttua tapauksiin tiukemmin.
– Ammattikoulussa on nykyään onneksi aika hyvät oppilashuoltoryhmät. On terveydenhoitajia ja moniammatillista ohjausta näihin tilanteisiin. On tietysti hienoa, että apua löytyy.
Finstadin mielestä ammattikoulutus on nuorten huonon hoitoonpääsyn vuoksi joutunut ottamaan roolia, joka sille ei välttämättä kuulu.
Voiko koululle ylipäänsä antaa tällaista roolia?
– Siellä pidetään aika hankaliakin tapauksia. Pyritään koulutuksen keinoin ohjaamaan pois huonoilta teiltä. Se on joskus tosi vaikeaa, koska resursseja on supistettu. Toinen tärkeä kysymys on, että voiko koululle ylipäänsä antaa tällaista roolia?
Finstad ja Sari Salminen ovat kirjoittaneet kokemustensa pohjalta myös kirjan _ "Onneks tänne saa tulla kännissä." Tarinoita ammattikoulusta_.
– Halusimme tuoda ilmiön esiin eräänlaisena herätyksenä. Tämä on nykyään todellisuutta meille opettajille.
Hunajasato jäämässä heikoksi – Pohjois-Savossa keskisato alle puolet normaalista
Kuopion seudulla jo 80 prosenttia mehiläistarhaajista on jo talveuttanut mehiläisensä. Valtakunnan tasolla hunajan keskisato mehiläispesää kohti asettuu 25–30 kilon paikkeille
Hunajasato on jäämässä heikoksi tänä kesänä. Syynä huonoon satoon on viileä ja sateinen sää.
Kuopion seudun mehiläishoitajat ry:n puheenjohtaja Väinö Kuivalainen kertoo, että joissakin alueen tarhoissa mehiläisiä on jouduttu ruokkimaan jopa satokauden aikana.
Kuivalaisen mukaan hunajan keskisato on jäämässä Kuopion seudulla 15–20 kilogrammaan mehiläispesältä. Normaalisti keskisato on noin 40 kiloa pesältä. 
– Toivotaan, että hunajan hinta kääntyisi pikkuisen nousuun. Osa meidän porukasta on sellaisia tarhaajia, jotka eivät säilytä eivätkä käsittele hunajaa. He haluavat sen heti pois käsistään hinnalla millä hyvänsä, Kuivalainen sanoo.
– Se taas laskee markkinoilla liikkuvan hunajan keskihintaa. Se ei anna kuluttajalle oikeaa signaalia.
Suurin osa pesistä jo talviteloilla
Kuivalaisen mukaan viileä ja märkä sää on estänyt mehiläisiä lähtemästä keräämään mettä kukista. Loppukesän lämpimällä säällä ei ole juuri mahdollisuutta pelastaa hunajasatoa.
Kuopion seudulla on vielä joitakin erikoisviljelmien lähellä sijaitsevia mehiläistarhoja, joiden mehiläiset keräävät yhä satoa. Kuivalainen arvioi, että 80 prosenttia alueen tarhaajista on jo laittanut mehiläiset talviteloilleen.
– Minulla on ollut puolitoista viikkoa talviruokinta päällä. Se on ihan valtakunnallinen tilanne. Pikkuisen heittelee alueesta tämä ruokinnan laittaminen ja talveuttaminen.
Viileä ja kostea sää on vaikuttanut myös hunajan laatuun siten, että hunaja on linkoamisvaiheessa kosteaa, joten sitä pitää kuivata ennen purkittamista, Kuivalainen kertoo.
– Hunaja on aina hunajaa ja se on hyvää, kun saadaan se kosteus kohdalleen. Mehiläiset eivät ole hölmöjä. Ne kyllä korjaavat pikkuvirheet itse.
Hunajaa voi tulla vielä hieman lisää
Suomen mehiläishoitajain liiton toiminnanjohtajan Heikki Vartiaisen mukaan paikoitellen on vielä mahdollista saada lisää hunajaa, jos sää jatkuu hyvänä. Esimerkiksi kanervat kukkivat vielä, joten mehiläisillä riittää edelleen kerättävää.
Vartiainen kertoo, että tänä kesänä valtakunnan tasolla hunajan keskisato pesää kohti asettuu 25–30 kilon paikkeille.
Heikoin tilanne on Kainuussa ja Lapissa. Vartiaisen mukaan siellä ei käytännössä saada hunajaa lainkaan. Lounais-Suomen sisäosista puolestaan on tulossa suhteellisesti paras sato.
Poliisi odottaa vihjeitä merimetsojen pesien tuhoamisesta
Melkein 400 merimetson pesän tuhoajaa ei ole saatu vieläkään kiinni. Rikoskomisario Erik Salonsaaren mukaan noin kuukausi sitten tapahtuneeseen rikoksia liittyviä vihjeitä on tullut muutamia. Tapausta tutkitaan luonnonsuojelurikoksena.
Kesä- ja heinäkuun vaihteessa Luvialla tuhottiin luonnonsuojelualueella 394 rauhoitetun merimetson pesää. Poliisin mukaan epäiltyjä ei ole toistaiseksi.
Tutkintaa johtavan rikoskomisario Erik Salonsaaren mukaan vihjeitä ja havaintoja tapahtumapaikalta otetaan edelleen vastaan.
– Muutama vihje on tullut, mutta ne eivät ole johtaneet toimenpiteisiin. Kaikki tiedot ovat edelleen tervetulleita. Poliisin keinot kyseisen rikoksen selvittämiseen ovat varsin rajalliset, Salonsaari toteaa.
Tapausta tutkitaan luonnonsuojelurikoksena. Merimetson pesän korvausarvo on 235 euroa, joten rikoksen tekijää voi odottaa jopa 90 000 euron sanktiot.
Lintuharrastajien järjestön Birdlifen mukaan tuho ei koskenut vain merimetsoja, vaan luoto oli tyhjennetty myös muista linnunpesistä.
Joensuu ja Vimpeli iskevät yhteen – taistelu superpesiksen runkosarjan voitosta huipentuu
Miesten Superpesiksessä on käsillä runkosarjan viimeiset ottelut. Keskiviikkoiltana Joensuussa pelataan tärkeä ottelu runkosarjan voiton kannalta.
Joensuun Mehtimäellä pelataan illalla miesten Superpesiksen kärkikamppailu kotijoukkue Joensuun Mailan ja Vimpelin Vedon välillä. Joukkueet ovat otteluun lähdettäessä tasapisteissä sarjan ykköspaikalla 63 pisteellä.
Kyseessä on elintärkeä ottelu runkosarjan voiton ja loppuun asti kattavan kotiedun kannalta.
– Kotiedun saaminen loppuun saakka olisi erittäin hyvä asia meille. Mehtimäki on vastustajalle tympeä paikka pelata ja esimerkiksi Pohjanmaalta on pitkä matka tänne, JoMan Jonne Kemppainen analysoi.
Joensuulaiset ovat joukkueiden tämän kauden keskinäisissä otteluissa niskan päällä voitoin 2-1. Kemppainen tietää aseet, joilla Vimpeli kaadetaan.
– Heidän lukkarin kanssa täytyy olla tarkkana. Me tiedetään hänen vahvuudet eli nopea pelaaminen ja matalat syötöt. Jos saamme heidän lukkaripelin vaikeutumaan niin pian rakoilee koko heidän ulkokenttänsä.
Keittääkö kuppi?
Aurinkoinen sää on hellinyt Suomea tällä viikolla. Lämmin sää ja kova vastustaja ovat käytännössä olleet varma resepti Mehtimäen pesäpallostadionin täyttymiselle tällä kaudella.
Täysi tupa on odotettavissa myös keskiviikkoillaksi.
– On se vastustajalle eri fiilis, kun on kova möykkä takana ja ei kuule kaikkia omien kaverien huutoja. Joensuussa on aikaisemminkin nähty, että vastustajalla alkaa kuppi keittämään sen jälkeen, kun meidän fanit ovat päässeet ihon alle. Toivotaan, että tänäänkin katsomossa on ääntä ja pientä psyykkaamista vastustajien kärkipelaajille, Kemppainen sanoo.
Miesten Superpesiksen runkosarja päättyy sunnuntaina. Joensuun Maila pelaa tuolloin Hyvinkäällä, Vimpelin Veto isännöi puolestaan sarjan kolmatta mestarisuosikkia Sotkamon Jymyä.
Tulipalo aiheutti evakuoinnin terästehtaalla
Outokummun Tornion terästehtaan nauhahiomalinjalla syttyi tiistai-iltana pieni tulipalo, joka johti yhden rakennuksen osittaiseen evakuointiin.
Tornion terästehtaalla evakuoitiin tiistai-iltana työntekijöitä tulipalon vuoksi.
Nauhahiomalinjalla tapahtuneesta palosta syntyi sen verran paljon savua, että rakennus piti tyhjentää osittain.
Lapin pelastuslaitokselta luonnehdinnan mukaan varsinainen tulipalo jäi kuitenkin pieneksi ja sammui automaattisen kaasusammutusjärjestelmän ansiosta.
Tilannetta paikan päällä varmistivat Outokummun oma pelastusryhmä ja Tornion palolaitos.
Kreikan parlamentti käsittelee uuden lainapaketin ehtoja
Lainaohjelmasta neuvottelemisen takarajana on pidetty elokuun 20. päivää, jolloin Kreikan seuraava lainaerä EKP:lle erääntyy.
Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin on määrä tuoda maan parlamentin käsittelyyn sopimus uudesta lainapaketista. Kreikan hallitus pääsi lainaohjelman päälinjoista periaatteelliseen yhteisymmärrykseen Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa tiistaina. Poliittista päätöstä lainaohjelmasta ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Kreikan parlamentti äänestänee uuden 85 miljardin lainapaketin ehdoista torstaina. Mikäli lainaohjelma menee läpi Kreikan parlamentissa, sen jälkeen euroryhmän pitää vielä siunata lainapaketti.
Lainasovun takarajana on pidetty elokuun 20. päivää, koska silloin erääntyy Kreikan seuraava lainaerä EKP:lle.
Kreikkalaisen virkamieslähteen mukaan lainaohjelmassa kreikkalaispankkeja on tarkoitus pääomittaa pikaisesti kymmenellä miljardilla eurolla, ja pääomitus on määrä viedä päätökseen vuoden loppuun mennessä.
HS: Pääkaupunkiseudun johtavat paikallispoliitikot ansaitsevat tuhansia euroja kuukaudessa
Valtuustossa istuvilla rivivaltuutetuilla kuukausipalkkio voi jäädä 300–400 euroon.
Pääkaupunkiseudun kuntien johtavat poliitikot ansaitsevat luottamustyöstään useita tuhansia euroja kuukaudessa, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1439264866747). Lehden mukaan Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Konttas (kok.) sai viime vuonna luottamustoimestaan palkkioita yli 70 000 euroa. Helsingissä samassa tehtävässä korvaukset ovat yli 40 000 euroa pienemmät.
Kolmesta suuresta pääkaupunkiseudun kunnasta korkeimmat tulot luottamustyöstä on Espoon johtavilla poliitikoilla. Espoossa on käytössä malli, jossa valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajat voivat halutessaan tehdä luottamustyötä puolipäiväisesti. Kuntaliiton mukaan Suomessa on ainakin kahdeksan kuntaa, joissa luottamustyötä voi tehdä ainakin osittain ammattimaisesti.
Espoon osa-aikaisena kaupunginhallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimiva Tiina Elo (vihr.) sai luottamustyöstään 66 000 euroa vuonna 2014. Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tatu Rauhamäen (kok.) vuosipalkkiot olivat hieman alle 30 000 euroa.
Helsinki maksoi kaikille paikallispoliitikoille viime vuonna palkkioina ja kulukorvauksina yhteensä yli 2,8 miljoonaa euroa. Espoossa paikallispoliitikot saivat luottamustoimistaan yhteensä noin 2,35 miljoonaa. Vantaalla luottamushenkilöiden korvaukset olivat yhteensä 1,47 miljoonaa euroa vuonna 2014.
Valtiovarainministeriö kertoo budjetin pääkohdat 
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tiedotustilaisuuden iltapäivällä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo keskiviikkona valtiovarainministeriön budjettiesityksen päälinjoista. Stubbin on määrä pitää tiedotustilaisuus myöhään iltapäivällä.
Valtiovarainministeriön sisäistä neuvottelua on jatkettu tällä viikolla. [Tiistaina Stubb kertoi, että budjetista on tulossa yllätyksetön, sillä hallitusohjelmaa on noudatettu.](http://yle.fi/uutiset/stubb_budjetista_seuraa_hallitusohjelman_kirjainta_painvastoin_kuin_aiemmin/8218666)
Kokonaisuudessaan valtiovarainministeriön ehdotus vuoden 2016 talousarvioksi julkaistaan perjantaina, jolloin budjetin yksityiskohtia kerrotaan julki. Budjetista neuvotellaan muiden ministeriöiden kanssa elokuun loppupuolella. Hallituksen budjettiriihi puidaan 9.–10. syyskuuta.
Libyan pääministeri jättää tehtävänsä
Abdullah al-Thinni ehti toimia Libyan pääministerinä noin puolentoista vuoden ajan.
Libyan pääministeri Abdullah al-Thinni eroaa tehtävästään. Pääministeri kertoi aikomuksistaan Libyan television haastattelussa myöhään tiistai-iltana. Abdullah al-Thinni on toiminut Libyan pääministerinä keväästä 2014 asti.
– Jätän virallisen eroanomukseni parlamentille sunnuntaina, pääministeri totesi televisioidussa haastattelussa.
Libya on ollut sekasortoisessa tilassa siitä lähtien, kun maan edesmennyt diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011. Tällä hetkellä maassa toimii kaksi erillistä vallasta taistelevaa hallitusta ja parlamenttia.
Kansainvälisesti tunnustettu Al-Thinnin johtama Libyan hallinto pakeni pääkaupungista Tripolista itäiseen Al-Baydan kaupunkiin noin vuosi sitten sen jälkeen, kun Libyan hallinnasta kilpaileva aseellinen ryhmittymä valtasi pääkaupungin ja asetti oman hallituksen ja parlamentin. Al-Thinnin hallinto on toiminut muun muassa hotelleista käsin, mutta sen toimintaa ovat vaikeuttaneet Al-Baydan energiapula ja heikentynyt turvallisuustilanne.
Aiemmin tänä vuonna al-Thinni selvisi murhayrityksestä, jossa asemiehet avasivat tulen pääministerin autoa kohti, kun hän oli poistumassa kansainvälisesti tunnustetun parlamentin kokouksesta Tobrukin kaupungissa. Al-Thinnia kuljettaneeseen autoon osui luoteja ja yksi hänen henkivartijoistaan haavoittui tulituksessa.
Syyrian armeija ja kapinalliset sopivat tulitauosta Libanonin rajan lähellä
Neuvottelut verisen konfliktin eri osapuolten välillä jatkuvat tulitauon aikana.
Syyrian armeija ja kapinalliset sekä Libanonin shiiamuslimien aseellinen järjestö Hizbollah ovat päässeet sopuun kaksi vuorokautta kestävästä tulitauosta Libanonin rajan tuntumassa. Tulitauon on määrä lopettaa väkivaltaisuudet Syyrian kapinallisten hallitsemassa Zabadanin kaupungissa ja kahdessa pienemmässä shiiojen asuttamassa lähialueen kylässä.
Tulitauon on tarkoitus alkaa aamukuudelta keskiviikkona ja kestää 48 tuntia. Neuvottelut eri osapuolten välillä jatkuvat tulitauon aikana.
Libanonissa toimiva shiiamuslimien Hizbollah-järjestö on sekaantunut Syyrian sotaan, sillä Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinto on Hizbollahin merkittävä tukija. Samaan aikaan Libanonin sunnit ovat tukeneet Assadia vastustavia kapinallisia.
Hakkerit ansaitsivat kymmeniä miljoonia varastetuilla pörssitiedoilla
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan huijaus on suurin laatuaan.
Kansainvälinen hakkeriryhmä on tehnyt arviolta sadan miljoonan dollarin eli reilun 90 miljoonan euron voitot osakekaupoilla hyödyntämällä varastettuja Wall Streetin pörssitietoja. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan hakkerit tutustuivat vielä julkaisemattomiin eri yhtiöiden pörssitiedotteisiin ja pystyivät näin reagoimaan etukäteen osakekurssien muutoksiin.
Viranomaiset korostavat tapauksen olevan esimerkki siitä, kuinka haavoittuvainen rahoitusmaailma on kyberrikollisuudelle.
Hakkerit varastivat kaikkiaan yli 150 000 vielä julkaisemattoman pörssitiedotteen sisällön. Rikollinen toiminta alkoi vuonna 2010 ja jatkui kuluvan vuoden toukokuuhun asti. Rikoksista syytettynä on kaikkiaan 32 ihmistä ja yritystä Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Hakkereiden lisäksi mukana huijauksessa oli useita rahoitusmaailmassa työskenteleviä ihmisiä.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan rikolliset käyttivät hyväkseen noin 800 anastamaansa pörssitiedotetta. Niistä saatujen tietojen perusteella he pystyivät ennakoimaan, miten yhtiöiden osakekurssit tulisivat käyttäytymään tiedotteiden julkaisun jälkeen. Rikolliset tekivät tietojen avulla osakekauppoja etukäteen ja ansaitsivat näin huomattavia summia.
Viisi pörssitietojen varastamisesta ja hyödyntämisestä syytettyä pidätettiin tiistaina Yhdysvalloissa. Lisäksi neljästä muusta on annettu pidätysmääräys Ukrainassa.
EU: Ammuskelu Itä-Ukrainassa rikkoo tulitaukoa 
Helmikuussa allekirjoitettu Minskin sopimus kieltää väkivaltaisuudet Ukrainan joukkojen ja Venäjän tukemien separatistien välillä.
Euroopan unionin mukaan tuoreet väkivaltaisuudet Itä-Ukrainassa rikkovat tulitauon henkeä. EU muistuttaa, että Minskin sopimus sitoo kumpaakin osapuolta pitäytymään väkivallanteoista ja vetämään raskaan aseistuksen pois raja-alueilta.
Ukrainan mukaan separatistit ampuivat maanantaina Itä-Ukrainasta voimakkaimpia tykistökeskityksiä sitten Minskin sopimuksen solmimisen. Venäjä puolestaan on syyttänyt tapauksesta Ukrainaa.
Helmikuussa allekirjoitettu Minskin sopimus edellyttää tulitaukoa Ukrainan sotilaiden ja Venäjän tukemien separatistien välillä. Lisäksi sopimuksessa kummatkin osapuolet sitoutuvat vetämään raskaan aseistuksen pois raja-alueilta ja lisäämään Itä-Ukrainan itsemääräämisoikeutta.
Barcelona juhlii Super cupia - nähtiinkö Pedron jäähyväismaali?
Pedro Rodriguez nousi Barcelonan sankariksi UEFAn Super cupissa. Sevillan taistelua ei palkittu.
Barcelona otti kuin ottikin nimiinsä Euroopan Super cupin, kun Pedro Rodriguez täräytti Lionel Messin laukauksen paluupallon maaliin 115. minuutilla. 
Näin Mestarien liigan keväällä voittaneet katalaanit juhlivat pystiä lukemin 5-4 (4-4, 3-1). Eurooppa-liigan valloittanut Sevilla ja päävalmentaja Unai Emery joutuivat urheasta noususta huolimatta nuolemaan näppejään.
Pedron maali toi Barcelonalle kauden ensimmäisen pokaalin ja saattoi olla samalla hyökkääjän jäähyväisosuma. Huhut vievät pelaajaa vahvasti kohti Manchester Unitedia.
Sevilla sai ottelulle salama-alun, kun Ever Banega iski vapaapotkusta jo 3. minuutilla. Barcelona kuitenkin vastasi tylysti.
Lionel Messi teki kaksi vapaapotkumaalia 16. minuuttiin mennessä ja Rafinha säesti vielä kolmannella ennen taukoa.
Tauon jälkeen Luis Suarez hyödynsi Sevillan puolustuksen järkyttävän nukahduksen ja siirsi Barcelonan jo kolmen maalin johtoon 54. minuutilla.
Takaa-ajo alkoi kuitenkin vain kolme minuuttia myöhemmin, kun andalusialaisten kapteeni Jose Antonio Reyes teki kavennuksen. Kevin Gameiro puolestaan pääsi rokottamaan 72. minuutilla rangaistuspotkusta. Jeremy Mathieu repi Vitoloa maalin edessä ja erotuomari vei pallon pilkulle.
Pelin 82. minuutilla Sevillan kesähankinnat Ciro Immobile ja Jevhen Konopljanka iskivät tasoituksen. Immobile järjesteli syötön ja Konopljanka siivosi pallon maaliin.
Ottelu vietiin kahdeksan maalin jälkeen jatkoajalle, jolla nähtiin mainioita paikkoja.
Lopulta peli ratkesi, kun Lionel Messi pääsi kokeilemaan vapaapotkua 22 metristä. Veto osui muuriin ja Beto onnistui torjumaan argentiinalaisen jatkovedon. Pedro oli ensimmäisenä pallossa ja iski ehkä viimeisen maalinsa Barcelonan paidassa.
Mäenpäälle voitokas debyytti Brightonin paidassa
Niki Mäenpää torjui "Lokkien" maalilla, kun joukkue kaatoi Southendin liigacupissa.
Niki Mäenpää pelasi ensimmäisen virallisen ottelunsa Englannin Mestaruussarjan Brightonin maalilla.
Kesällä "Lokkien" riveihin siirtynyt maajoukkuevahti avasi pelinsä voitokkaasti, sillä Ykkösliigan Southend kaatui liigacupin ottelussa 1-0.
Brightonin ainoan osuman laukoi kongolaispelaaja Kazenga LuaLua. 
Mestaruussarjassa joukkue kohtaa seuraavaksi Sakari Mattilan edustaman Fulhamin vieraskentällä lauantaina.
Kahdeksan maalia ja jatkoaika - Barcelona suli täysin Super cupissa
Sevillan tuoreet hankinnat Yevhen Konopljanka ja Ciro Immobile tasoittivat lukemat UEFAn Super cupissa.
Barcelonan ja Sevillan välinen UEFAn Super cup menee jatkoajalla tasalukemissa 4-4.
Katalaanit lähtivät toisella puolikkaalle 3-1-johdossa ja Luis Suarez iski 54. minuutilla lisää.
Sevilla ei kuitenkaan luovuttanut, vaan nousi tasoihin 81. minuutilla Jevhen Konopljankan osumalla. Maalin alusti toinen kesän hankinta, Ciro Immobile.
Ottelun jatkoajan voi seurata Ylen TV2:ssa.
Maalimässäily Super cupissa jatkuu - Sevilla noussut maalin päähän
Kevin Gameiron rangaistuspotkumaali 72. minuutilla kavensi lukemat 4-3:een.
Barcelona pääsi UEFAn Super cupin tauolle kahden maalin johdossa ja ilmassa oli ratkaisun makua, kun Luis Suarez siirsi katalaanit 4-1-johtoon heti 54. minuutilla.
Sevilla karmea syöttövirhe omassa päässä maksoi kalliisti, mutta jokkue osoitti hieman myöhemmin olevansa valmis taisteluun.
Andalusialaisten kapteeni Jose Antonio Reyes kavensin 4-2:een kolme minuuttia Suarezin osumaa myöhemmin ja Kevin Gameiro toi Sevillan maalin päähän 72. minuutilla.
Jeremy Mathieu joutui repimään Vitoloa keskitystilanteessa maalin edustalla ja erotuomari William Collum vei pallon pilkulle. Ranskalaiskärki Gameiron viimeistely oli vakuuttava.
Tanskalaisvahdin mieletön maali - takavasaratasoitus lisäajalla
Maalivahti Martin Hansen avasi kautensa ADO Den Haagin maalilla unohtumattomalla tavalla.
ADO Den Haag oli jo tappion partaalla Hollannin pääsarjan avausottelussaan PSV:tä vastaan, kun joukkue sai vielä sivuvapaapotkun lisäajan viidennellä minuutilla.
Jopa maalivahti Martin Hansen oli noussut joukkueen avuksi ja iski huikean tasoituksen.
Hansen onnistui jatkamaan K Gorren pallon vaikeasta asennosta kantapäällä ohi kollegansa PSV:n Zoetin.
Ottelu päättyi lopulta 2-2 ja ADO lähtee jatkamaan kauttaan taskussa tasapelipiste.
Super cupin avauspuolikas neljän maalin juhla
Barcelona kuittasi Sevillan salama-avauksen niittaamalla kolme maalia. Ottelua voi seurata Ylen TV2:ssa.
Barcelona kuittasi komeasti Sevillan salama-alun takomalla kolme maalia UEFAn Super cupin avauspuolikkaalla.
Lionel Messin kaksi vapaapotkuosumaa ja Rafinhan maali puoliajan loppuun antoivat katalaaneille 3-1-taukojohdon.
Sevillan ainokaisen täräytti jo kolmannella minuutilla Ever Banega vapaapotkusta.
Ottelun puoliajan analyysi ja ottelun toisen puolikas Ylen TV2:lla.
Katso Super cupin maaginen alku - Messi ampui toisen vapaapotkumaalinsa
Lionel Messi on tehnyt 16 minuutissa kaksi maalia Tbilisissä. Pelin alku on ollut vapaapotkujen ilotulitusta.
Barcelonan ja Sevillan välinen UEFAn Super cupin finaali on tarjonnut ensimmäisen 16 minuutin aikana katsojille nautinnollisia maaleja.
Lionel Messi iski jo illan toisensa, kun Sevillan Ever Banega rikkoi Barcelonan Ivan Rakiticia noin 25 metrin päässä.
Messi asettui pallon taakse ja kiskaisi vastustamattoman vedon oikean tolpan kautta sisään.
Ottelu jatkuu Barcelonan 2-1-johtolukemissa.
Huikea alku Super cupille - kaksi upeaa vapaapotkumaalia seitsemään minuuttiin!
Lionel Messi tasoitti puntit UEFAn Super cupissa komealla vapaapotkulla.
Argentiinalaispelaajat ovat iskeneet kaksi upeaa vapaapotkumaalia alle 10 minuuttiin, kun Mestarien liigan voittaja Barcelona ja Eurooppa-liigan ykkönen Sevilla kohtaavat UEFAn Super cupissa.
Ever Banega vei komealla vapaapotkulla Sevillan alkuminuuteilla 1-0-johtoon, mutta tasoitus tuli vain muutamaa minuuttia myöhemmin.
Barcelona sai vapaapotkun 19 metristä ja pallon taakse asettui Banegan maanmies Lionel Messi.
Tämän vastine oli mykistävä. Pallo upposi aivan yläkulmaan eikä Beto Sevillan maalilla voinut mitään.
Sevilla järkytti Barcelonaa saman tien - upealla maalilla johtoon Super cupissa
Sevilla johtaa Ever Banegan salamamaalilla 1-0 Barcelonaa UEFAn Super cupissa.
Ever Banegan komea vapaapotkumaali vei Sevillan 1-0-johtoon Barcelonaa vastaan jo kolmannella minuutilla, kun joukkueet kamppailevat UEFAn Super cupin voitosta Georgian Tbilisissä.
Barcelona joutui pieneen pulaan heti alkuminuuteilla, kun Sevilla pääsi nopeaan vastaiskuun vastustajan kenttäpuoliskolta.
Javier Mascherano joutui rikkomaan Jose Antonio Reyesiä, joka oli jo rynnistämässä käytännössä läpi. Erotuomari William Collum vihelsi vapaapotkun noin 25 metristä ja Banega täräytti pallon komeasti sisään.
Suomalaishyökkääjä uskomattomassa vireessä  – seitsemän maalia yhteen peliin Viron Cupissa
Parhaillaan Viron liigajoukkue Viljandi Tulevikissa lainalla oleva suomalaishyökkääjä Sakari Tukiainen äityi hurjaan vireeseen Viron Cupissa.
Suomalaishyökkääjä Sakari Tukiainen osui peräti seitsemän kertaa ja teki joukkueensa kaikki maalit, kun hänen joukkueensa Viljandi Tulevik kaatoi neljännen sarjatason Kaitseliit Kalevin lukemin 7–0.
Joukkueessa lainalla oleva Tukiainen teki ensimmäisellä puoliajalla peräti neljä maalia 42 minuuttiin ja jatkoi tehtailua lähes samaan tahtiin toisella puoliajalla.
23-vuotias Tukiainen on lainalla Tulevikissa toisesta Viron pääsarjajoukkueesta FC Florasta.
Hän nousi otsikoihin viime kaudella Atlantiksen riveissä, kun rikkoi Kakkosen maaliennätyksen 40 maalillaan. Vain kaksi vuotta sitten Espoon Palloseuran kasvatti pelasi vielä kuutosdivaria Helsingin piirissä.
Suomalaismiehen ampumisesta epäilty pidätettiin Namibiassa
Namibian-lehden mukaan poliisin etsimä mies ilmoittautui itse viranomaisille.
Namibian viranomaiset ovat pidättäneet miehen, jota epäillään suomalaismiehen ampumisesta. [Namibian-lehden](http://www.namibian.com.na/indexx.php?id=30307&page_type=story_detail) mukaan 43-vuotias epäilty soitti itse poliisit Windhoekissa sijaitsevaan kotiinsa, jossa pidätys tapahtui.
Suomalaismies kuoli luoteihin varhain sunnuntaina Windhoekissa sen jälkeen, kun hänen autonsa osui ampujaksi epäillyn miehen autoon. Silminnäkijöiden mukaan peräänajetun auton kuljettaja ampui useita kertoja suomalaismiehen autoa kohti.
Epäillyn ampujan pidättämisestä kertoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Ylen toimittaja viettää yön vankilassa – "on tämä melkoinen kokemus"
Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen tutustuu Mikkelin vankilan oloihin viettämällä vuorokauden "kiven sisällä". Tuleva yö kuluu yhdeksän neliön sellissä, hitaasti kuluvia tunteja laskien.
Mikkelin remontoitu vankila tarjosi halukkaille toimittajille mahdollisuuden tutustua vangin elämään kouriintuntuvalla tavalla. Happonen ja hänen "vankikaverinsa" viettävät vuorokauden kiven sisällä, samoissa oloissa kuin vankilan tavalliset asukkaat.   
  
Happonen astui vangin rooliin tiistaina klo 14. Raportti vankilaan astumisesta on luettavissa [täältä](http://yle.fi/uutiset/video_puhelin_pois_ja_harmaa_verkkapuku_ylle__tallaista_on_vankilan_arki/8119541).  
  
Sen jälkeen sellin ovi pamahti kiinni ja Happosella on ollut hyvä tovi aikaa miettiä rangaistuslaitoksen tehtävää.
– Istuin monta tuntia sellissä ja mietin mitä tapahtuu. Vankeusrangaistuksen tarkoituksena on vapauden menetys ja kyllä voi jo sanoa, että näin lyhyellä ajalla se toteutuu täällä vankioloissa, Happonen kuvailee.
Vangit laitettiin vankilan rutiinien mukaisesti myös töihin. Happoselle annettiin tehtäväksi kattaa pöytä muille vangeille.
Illallisena oli jauhelihaperunalaatikkoa. Iltapalaksi on luvassa leipää ja sulatejuustoa.
"Mielenkiintoinen yö tulossa"
Paljusellit ovat Mikkelin vankilan remontin jälkeen jääneet historiaan, joten Happosen yhdeksän neliön sellissä on mukavuuksina vessanpytty, lavuaari, pieni televisio ja tietenkin sänky.
– Toivottavasti täällä ylipäänsä uni tulee. Lattia on epätasainen ja sänky heiluu kun siinä vähän liikahtaa. Mielenkiintoinen yö on tulossa.
Happonen jatkaa raportointiaan vankilasta huomenna keskiviikkona.
Kiri varmisti pudotuspelipaikan
Jyväskylän Kiri voitti Hyvinkään Tahkon Superpesis-kierroksella.
Viime viikot pienessä suvantovaiheessa ollut Jyväskylän Kiri palasi voittojen tielle kaatamalla Hyvinkään Tahkon vahvan esityksen jälkeen Jyväskylän Hippoksella 2-0 (2-1, 7-0) lukemin. 
Voitto tarkoitti sitä, että jyväskyläläiset varmistivat pääsyn kahdeksan parhaan joukkoon ja samalla pudotuspelipaikan. Edellisen kerran Kiri on pelannut pudotuspelejä vuonna 2012. 
Kirin sankariksi kohosi joukkueen lyöjätykki Hannu Kiukkonen, joka iski peräti viisi juoksua mitä komeammilla sivalluksilla. Miehen arvoa nostaa, että Kiukkonen kunnostautui jälleen tärkeissä avausjuoksujen lyönneissä, sillä miehen mailasta tuli molempien jaksojen avauspinnat. Lyötyjen juoksujen turvin, Kiukkonen nousi enää kolmen lyödyn juoksun päähän lyöjätilaston kärjestä Juha Niemestä. 
Tiistai-illan kamppailu oli yhtä tärkeä myös vastustajajoukkue Tahkolle, joka vahvasta loppukesän vireestä huolimatta joutuu edelleen taistelemaan pudotuspeleihin pääsystä.
Hyvinkääläiset saivat pelin alkuun hienon alun Timo Rantatorikan viedessä vierailijat johtoon. Tähän jäikin Tahkon lyödyt juoksut. Joukkueen peli kilpistyi Kirin vahvaan ulkopeliin, joka lukkari Jani Karppasen johdolla hyydytti Tahkon ykköskärjen. Lauri Vierimaalla oli vaikeuksia päästä kentälle. Lisäksi Kiri nappasi Tahkon ykköskärjestä lukuisan määrän takapaloja. Näin ollen vaarallinen lyöntijoukkue Tahko jäikin vain kahdeksaan 3-tilanteeseen, joista vain kaksi toisella jaksolla. Kiri puolestaan rakensi tilanteita tasaisesti läpi ottelun luoden ottelussa yhteensä 18 3-tilannetta.
Kirin onnistujia Kiukkosen ohella oli 6/7 yrityksestään kentällemennyt jokerikärki Ilkka Ylitalo. Lisäksi lukkari Jani Karppanen pokkasi kakkospalkinnon lyöden yhden juoksun ja sotkemalla Tahkon sisäpeliä kovalla heittokädellään.
\- Ei saatu tänään peräkkäisiä onnistumisia. Lisäksi sisäpeli oli aneemista, harmitteli Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Pelattiin pitkästä aikaan hyvällä ilmeellä, niin sisä- kuin ulkopelissä. Hannu (Kiukkonen) on tällä hetkellä sarjan vaarallisin lyöjä. Lisäksi Karppasen Jani pelaa lukkarina aivan loistavaa peliä. Uskon että tällä joukkueella on mahdollisuus vaikka mihin, kehui Kirin päävaihtaja Miikka Matikka.
**Antti Yli-Saunamäki**
Onko tämä puhdasta ylimielisyyttä vai hölmöyttä? – italialaiselta jalkapallotähdeltä rohkea temppu
Tiistaina AS Romasta AC Milaniin siirtynyt nuori Alessio Romagnoli ilmaisi mieltään sosiaalisessa mediassa siirtonsa jälkeen. 20-vuotiaan elettä eivät varmasti kaikki AS Roman fanit arvosta. 
Italialainen jalkapallolija Alessio Romagnoli on aiheuttanut kohun sosiaalisessa mediassa leviävällä kuvallaan.
Tiistaina AS Romasta AC Milaniin siirtynyt puolustajalupaus poseeraa Roman paikalliskilpalijan Lazion paidassa.
20-vuotiaan kuvasta tekee jopa pahemman hänen mairea hymynsä. 
Italian pääkaupungin Rooman paikalliskamppailut Lazion ja AS Roman välillä tunnetaan yhtenä kiivaimmista paikallispeleistä koko Euroopan jalkapallokentillä.
Lienee siis selvää, että AS Roman fanit eivät kauheasti riemunkiljahduksia päästä nähdessään tulevalla kaudella kentällä Romagnolin.
Tutkijat selvittivät Mona Lisan mystisen hymyn "da Vinci -koodin" 
Jos katsoja keskittyy Mona Lisan suuhun, on hymy hillitty. Se näyttäisi levenevän, kun näkymää laajentaa. Tutkijat löysivät saman vaikutelman myös Leonardon varhaisemmasta työstä.
Maailman kenties tunnetuimman maalauksen, Leonardo da Vincin _Mona Lisan_ salaperäinen hymy on askarruttanut taiteenharrastajia jo vuosisatojen ajan.
Englantilaisen Sheffield Hallam Universityn psykologian laitoksen tutkijat Alessandro Soranzo ja Michelle Newberry uskovat nyt selvittäneensä Leonardon käyttämän maalaustekniikan saloja. Tutkimus on julkaistu äskettäin Vision Research -lehdessä ja siitä uutisoi muun muassa [UPI.com.](http://www.upi.com/Science_News/2015/08/10/Researchers-detail-second-da-Vinci-smile/2221439218418/)
Soranzon ja Newberryn mukaan Mona Lisan hymy ei syntynyt sattumalta, vaan sen "koodi" oli nähtävissä jo Leonardon varhaisemmassa työssäLa Bella Principessassa, jonka hän maalasi 1400-luvun lopulla.
_La Bella Principessan_ on vasta tällä vuosikymmenellä osoitettu olevan melkoisella varmuudella Leonardon maalaama. Mallina uskotaan olleen Bianca Sforza, Milanon ruhtinaan Ludovico Sforzan 13-vuotias tytär.
_Mona Lisan_ hymyn on todettu vaihtelevan katsomiskulmasta riippuen. Jos katsoja keskittyy _Mona Lisan _suuhun, on hymy hillitty, lähes huomaamaton. Kun näkymää laajentaa kasvojen ulompiin osiin ja hiuksiin, näyttäisi hymy laajenevan.
On sanottu, että da Vinci on maalannut onnellisen _Mona Lisan_ surullisen _Mona Lisan_ päälle.
Sama tekniikka on käytössä myös _La Bella Principessassa_. Suuhun katsottaessa näyttäisivät suupielet kääntyvän alaspäin, mutta kun katse laajenee, luovat huulet ylöspäin kääntyvän hymyn, arvioivat Soranzo ja Newberry.
Tutkijoiden vertaamassa saman aikakauden toisen taiteilijan työssä tätä tekniikkaa ei käytetty. Tämä todistaa heidän mukaansa, ettei kyse ollut sattumasta, vaan Leonardon tietoisesti käyttämästä tekniikasta.
Sheffield Hallam Universityn tutkimuksesta lisää [täällä.](http://www.shu.ac.uk/mediacentre/da-vincis-princess-has-mona-lisa-smile)
PK-35 järjesti maalimurskajaiset Mestarien liigakarsinnan avausottelussaan
Slovakialainen FC Nové Zámky oli täysin vastaantulija PK-35:n ensimmäisessä naisten jalkapallon Mestarien liigan karsintaturnauksen ottelussa.
Neljättä perättäistä jalkapallon naisten Mestarien liigan pudotuspelipaikkaa metsästävä PK-35 Vantaa aloitti emännöimänsä karsintaturnauksen murskavoitolla. Kotijoukkue kukisti avausvastustajansa FC Nové Zámkyn peräti 9-0 (6-0).
Kotijoukkue aloitti varsin vahvasti ja jo ottelun kolmannella minuutilla Hanne Ojanperä siirsi PK-35:n johtoon. Vantaalaiset kasvatti johtoaan jo muutama minuutti myöhemmin Sanni Franssin maalilla ja jo 18. minuutilla numerot olivat jo 3-0. Kolmannen osuman viimeisteli Sanna Saarinen. 
Michaela Krkosova oli Nové Zámkyn maalilla ylityöllistetty, sillä PK-35 myllytti tilanteita toisensa perään. Saarinen, Ojanperä ja Franssi lisäsivät joukkueen johtoa vielä ennen puoliaikaa, jonne poistuttiin PK-35:n 6-0-johdossa.
Nové Zámky vaihtoi toiselle puoliajalle maalivahtia ja myös kotijoukkue teki pari vaihtoa, muun muassa viime kauden liigan maalikuningatar Saarinen sai huilata. Janka Cervikovákin joutui koville, sillä PK-35 jatkoi painostusta sekä maalijuhlia. Iina Salmi teki 67. minuutilla 7-0 ja vain hetkeä myöhemmin Nové Zámky mukelsi oman maalin. Eveliina Parikka viimeisteli ottelun loppunumeroiksi 9-0 peliajan viimeisillä minuuteilla.
"Lapsen aarteita" lähtee etsimään koko perhe
Toinen haluaa olla ensimmäinen uudella kätköllä, toiselle riittää kun kätkön joskus edes löytää. Moderni aarteenetsintä eli geokätköily on kasvattanut suosiotaan ja pelkästään Suomesta löytyy yli 50 000 kätköä.
Mikko ja Mila Auvomaa hurahtivat geokätköilyyn kahdeksan vuotta sitten. Silloin Suomesta oli listattuna kätköjä 4 000 kappaletta. Kätköjen määrä on yli kymmenkertaistunut, tänä päivänä löydettäviä on yli 50 000 kappaletta.
– Etsimme kätköjä retkillä ja kaupunkilomien yhteydessä. Geokätköily on mukava koko perheen harrastus. Samalla näkee uusia paikkoja ja se motivoi lapsia liikkumaan, Mikko Auvomaa kertoo.
Kätköistä löytyy lapsen aarteita: yllätysmunien rihkamaa ja pientä tavaraa. 
Geokätköilemään houkuttaa Auvomaiden mukaan lapsenomainen löytämisenilo ja uusien paikkojen näkeminen. Tutuistakin paikoista löytää uusia puolia kätköjen etsimisen yhteydessä.
Naamioitu muurahaispesä piilotti kätkön
Osa kätköistä on helposti löydettävissä, osan käsiinsä saamiseksi joutuu tekemään töitä ja raapimaan päätään. Lasten kanssa etsitään helppoja kätköjä.
– Tyypillinen kätkö on pakasterasia. Voi olla pieniä kätköjä, jotka ovat vanhan ajan filmipurkeissa. Helpoimmat piilot ovat kiven kolossa, mutta toiset voivat olla todella hyvin naamioituja, kertoo Mila Auvomaa.
Mila Auvomaa kertoo kätköstä, jonka perhe huomasi vasta tajuttuaan, että yksi metsän muurahaispesistä ei olekaan aivan tavallisen pesän näköinen. Pesä oli rakennettu rakennusmassasta ja sisään oli koverrettu piilo kätkölle.
– Kätköistä löytyy lapsen aarteita: yllätysmunien rihkamaa ja pientä tavaraa. Mitään arvokasta kätköihin ei saa laittaa.
Geokätköilemään vaikka keskellä yötä
Joskus on käynyt niinkin, ettei kätköä löydykään. Joskus kätkö oli niin korkealla puussa, ettei sitä haettu ollenkaan.
Ensimmäistä luokkaa käyvälle Selja Auvomaalle geokätköily on jännittävää.
– Löytyykö kätkö vai ei? Joskus on käynyt niinkin, ettei kätköä löydykään. Joskus kätkö oli niin korkealla puussa, ettei sitä haettu ollenkaan, Selja kertoo.
Seljan pikkusiskon Pihlan mielestä paras löytynyt aarre on simpukka. Geokätköilyretkille lähtee mukaan myös perheen nuorimmainen, alle vuoden ikäinen Kielo.
Kätköilijät piilottavat itse kätköjä ja löydettyjen kätköjen tilalle jätetään uusi aarre seuraavalle löytäjälle. Auvomaat ovat itse piilottaneet puolisen tusinaa kätköä. Osa kätköilijöistä on aktiiveja, jotka etsivät pari tuhatta kätköä vuodessa. Auvomaille sen sijaan riittää, että kätkön löytää joskus.
– Jos aivan hurahtaa geokätköilyyn, voi puhelimen laittaa sanomaan "bing!" kun uusi kätkö on piilotettu alueelle. Hurahtaneimmat saattavat lähteä vaikka yöllä hakemaan kätköä. Monet haluavat saada _first to find_ -merkintöjä itselleen, Mila Auvomaa kertoo.
_Auvomaan perheen tapasi toimittaja Titta Puurunen. _
Läkähdyttävä helle piinaa Egyptiä – jo kymmeniä ihmisiä on kuollut
Lämpötila on noussut monin paikoin yli 40 asteeseen ja ilmankosteus tukaloittaa tilannetta entisestään.
Jo yli 40 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on joutunut sairaalahoitoon Egyptiä piinaavassa helteessä. Maan eteläosassa lämpöä on ollut 44 astetta ja pohjoisosassakin yli 40 astetta. Lämpötilat ovat selvästi tavanomaista korkeammat.
Tilanteesta tukaloittaa entisestään se, että ilmankosteus on korkea.
Suurin osa kuolemantapauksista on sattunut pääkaupungissa Kairossa. Kuolleiden joukossa on kolme Kairon pohjoispuolella sijaitsevan mielisairaalan ja kolme samalla alueella sijaitsevan vankilan asukasta.
Tänään tiistaina Kairossa oli muutaman tunnin kestänyt sähkökatko, joka viranomaisten mukaan johtui lisääntyneestä kulutuksesta.
Van Gaal pelaa riskipeliä maalivahtinsa kanssa
Manchester United ei ole valmis myymään huippumaalivahti David De Geaa millään muulla kuin maalivahtien siirtoennätyksellä. 
Valioliiga on jo pyörähtänyt käyntiin ja ManU:n ensimmäistä ottelua seurasi penkiltä maalivahti David De Gea, joka on ollut Real Madridin tähtäimessä jo pitkään. Espanjalaismaalivahdin uskotaan korvaavan Iker Casillaksen, jonka seura [kohujen saattelemana](http://yle.fi/urheilu/miksi_casillas_jatettiin_hyvastelemaan_yksin/8151104) myi Portoon.
– United ei tule pelaamaan Valioliigan voitosta ilman vahvaa ykkösmaalivahtia. Tällä hetkellä, kun kausi on jo alkanut, Louis van Gaal ei tiedä kuka hänen ykkösmaalivahtinsa tulee olemaan, kertoi entinen Englannin maajoukkuepelaaja ja -valmentaja Glenn Hoddle Daily Mailille.
– Unitedilla on valtit käsissään, sillä heidän ei tarvitse myydä. Jos De Gea on vielä Manchesterissä kun ikkuna sulkeutuu, hän kyllä astelee tolppien väliin ja hoitaa asian kuin ammattilainen. Pakkohan hänen on, hänen on saatava pelejä.
ManU on vakuuttanut, ettei huippumaalivahti irtoa millään muulla, kuin maalivahtien siirtosummaennätyksellä ja kaupan kylkiäisinä he haluaisivat myös Sergio Ramoksen. Ramos on tosin jo tehnyt Realin kanssa jatkosopimuksen palkankorotuksineen.
Unitedin muut kesän hankinnat, kuten PSV Eindhovenin kärki Memphis Depay, Saksan maailmanmestarijoukkueen Bastian Schweinsteiger, Southamptonin Morgan Schneiderlin ja Torinon Matteo Darmian tekivät debyyttinsä ManU:n 1-0 päättyneessä pelissä Tottenhamia vastaan.
Vaikka maalitolppien väliin astellut Segio Romero, joka hankittiin Sampdoriasta, pelasi hyvin, oli huomio katsomon puolella.
Myös Old Traffordin maalivahtilegenda Peter Schmeichel on kritisoinut van Gaalia, koska maalivahtitilannetta ei saatu ratkaistua ennen kauden alkua.
– Jos pelaaja ei ole tyytyväinen, hänen itsensä, agentin ja seuran joka hänet haluaa olisi pitänyt hoitaa tämä asia jo kauan sitten. On surullista, että tätä on jatkunut näin kauan, Schmeichel kertoo [Daily Mailille.](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3193567/Manchester-United-handled-David-Gea-s-contract-situation-badly-says-Old-Trafford-legend-Peter-Schmeichel.html)
Haastattelussa Schmeichel kertoo, että korvaisi De Gean, jos tämä on lähdössä, mieluiten Hugo Lloriksella.
– Hänellä on juuri Manchester Unitedin pelityyli ja hän on todistanut kykynsä Valioliigassa.
Van Gaal on aikaisemmin [kieltäytynyt kommentoimasta](http://yle.fi/urheilu/manu-manageri_suuttui_tahtimaalivahtinsa_siirtohuhuista_ei_kuulu_teille/8213076) siirtojupakkaa De Gean ympärillä.
_KORJAUS 11.8.2015 kello 21.30: Glenn Hoddle ei ole ollut Englannin maajoukkuemaalivahti, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Varas pilasi urheilijapojan treenireissut – somekansa ryntäsi apuun
Sosiaalisessa mediassa on noussut yhteishenki urheilusta innostuneen mopopojan auttamiseksi. Vorot varastivat nuoren miehen ainoan keinon päästä harjoituksiin kymmenien kilometrien päästä.
Viikonloppuna Facebookissa jaettu viesti on herättänyt tuhansien ihmisten mielenkiinnon ja sympatian. Liikunnasta innostunut nuori mies koki ikävän takaiskun, kun hänen menopelinsä varastettiin.
– Olimme lähdössä Icehearts-joukkueen kanssa salibandyleirille Lohjalle, kun sain puhelun kyseiseltä pojalta. Hän oli kiinnostunut toiminnastamme ja oli valmis matkaamaan harjoituksiin jopa 50 kilometrin päästä mopollaan vaikka sitten räntäsateessa. Siinä kohtaa ajattelin, että nyt on kaverilla asenne kohdillaan, kertoo Iceheartsin Länsi-Suomen aluejohtaja Jani Söderling.
Iceheartsin toiminnan ideana on tarjota ammatillista kasvun tukea sitä tarvitseville lapsille ja perheille joukkueurheilun avulla. Yhdistyksen vuotuiselta salibandyleiriltä tarjoutui samantien paikka reippaalle mopopojalle.
– Lähdimme matkaan paikallisen koulun pihalta, jonne poika jätti moponsa odottamaan paluuta. Kun tulimme leiriltä takaisin, odotti parkkiruudussa vain rikkinäinen peili ja irrotettu akku. Loput moposta oli varastettu, Söderling sanoo.
Some-kansa ottanut asian omakseen
Jani Söderlingin Facebookissa julkaisemaa tarinaa on jaettu jo 8 500 kertaa. Rikosilmoituksesta ja suuresta huomiosta huolimatta mopoa ei ole vielä löydetty.
– Pojalla on kaksi suurta intohimoa: mopo ja urheilu. Iceheartsin kautta pystymme vastaamaan urheiluintoon, mutta nyt tarvittaisiin menopeli, jotta nuori mies pääsisi harjoituksiin.
Poliisi on luvannut pitää silmällä, mikäli varastettua mopoa liikenteessä näkyisi. Saattaa kuitenkin olla, että mopo on jo viety eteenpäin osina. Kansalaisten valtava huomio ja mielenkiinto asiaa kohtaan on yllättänyt Jani Söderlingin täysin.
– Sosiaalisesta mediasta saattaa olla tällaisessa tilanteessa jopa enemmän hyötyä kuin poliisista. Iso kiitos kaikille juttua jakaneille ja apua tarjonneille. Useat yksityishenkilöt ovat ottaneet yhteyttä, että mikäli uutta mopoa joudutaan hankkimaan, he haluavat olla mukana siinä. Uskon että tässä päästään hyvään lopputulokseen tavalla tai toisella, Söderling toteaa.
Huippupyöräilijä loukkaantui vakavasti kolarissa auton kanssa – katso jopa Youtubelle liian järkyttävä video!
Irlantilaispyöräilijä Matt Brammeier toipuu parhaillaan sairaalassa vakavista vammoista, jotka hän sai Tour of Utahilla.
Irlantilainen maantiepyöräilijä Matt Brammeier koki viikonloppuna kauhunhetkiä Tour of Utahilla. Hän menetti alamäessä polkupyöränsä hallinnan. Lopulta hän osui edelllä ajaneeseen autoon kovassa vauhdissa. Ilman autoakin jälki olisi todennäköisesti ollut pahaa, sillä hän olisi tuolla vauhdilla lentänyt keskelle viereistä metsää.
Brammeier mursi rytäkässä useita kylkiluita, ristiluunsa ja lantion. Lisäksi hänen keuhkonsa meni puhki.
Katso video järkyttävästä kolarista [täältä](https://youtu.be/hRM3bFXlyNk). Video on niin raaka, että Youtube vaatii jopa kirjautumisen, jos sen haluaa katsoa (kolari alkaen ajasta 0.18).
Brammeier on viisinkertainen Irlannin mestari maantiepyöräilyssä. 30-vuotias irlantilainen lähetti kolarin jälkeen kuitenkin helpottavat terveiset faneilleen Twitterissä. 
_**Muokattu klo 20.14. **_Täsmennetty otsikkoa.
Meressä jumpannut oli hukkua Paraisilla
Vesivoimisteluryhmä pelasti yhden jäsenensä merestä Paraisilla tiistai-iltana. Paikalle kutsuttiin muun muassa lääkärihelikopteri, joka jatkoi hoitoa.
Vesijumppaaja joutui vaaraan Paraisilla, Nauvon Lillandintiellä, tiistaina illansuussa. Ryhmän jäsenet saivat hukkumisvaaraan joutuneen naisen vedestä, mutta paikalle saapui runsaasti pelastushenkilöstöä.
Koska turma sattui meressä, pelastuksesta vastasi meripelastuskeskus.
Nuoria tyttöjä kannettiin putkaan tanssilavoilla – parhaimmillaan 27 nuorta samana iltana
Tanssilavoilla nujakointi ja tappelut olivat arkipäivää vielä 1970–1980-luvulla. Häiriöt ovat vähentyneet valtavasti vuosien saatossa. Tanssilavojen putkat ovat olleet käyttämättömiä kokonaan 2000-luvulla, kertoo tanssilavaisäntä Reijo Pynnönen.
Kangasniemellä toimivan Syvälahden tanssilavan putka on ollut koko 2000-luvun kokonaan käyttämättömänä, kertoo tanssilavan isäntä, toiminnanjohtaja Reijo Pynnönen.
Toisin oli 1970–1980-luvulla, jolloin putkassa oli parhaimmillaan 27 nuorta samana iltana. Suurin osa oli nuoria tyttöjä. Välillä virkavalta kuljetti heitä myös poliisin omaan säilöön. Yleisin syy putkaan joutumiselle oli liiallinen alkoholin käyttö.
– Alkoholia ei saanut silloinkaan kuljettaa porttien sisäpuolelle. Siihen aikaan myös porttien ulkopuolelle ja autoille ei ollut mitään asiaa kesken tanssi-illan. Niinpä mukana tuodut viinapullot kumottiin porttien ulkopuolella tyhjäksi ja reilun tunnin kuluttua olikin jo taju kankaalla.
– Me kannettiin niitä nuoria sitten kahteen kolmeen mieheen sinne tanssilavan putkaan, ja poliisiauto kävi korjaamassa heitä sieltä omaan säilöön, kertoo Pynnönen.
Nykyisin tanssilavat ovat todella siistejä paikkoja. Niihin tullaan rentoutumaan, tanssimaan ja nauttimaan yhdessäolosta.
– Kyllähän ihmiset edelleen alkoholia käyttävät tanssilavoilla, mutta se on hyvin hillittyä. Puhutaan yleisimmin muutamasta oluesta tai siideristä.
Kylätappelut olivat arkipäivää tanssilavoilla
– Oli eri paikkakuntien välisiä nahinoita. Kyläläiset kokosivat ihan tietoisesti omaa jengiä ja haastettiin riitaa. Tultiin oikein tarkoituksella tanssipaikalle rähisemään. Nämä kahinat tapahtuivat yleensä porttien ulkopuolella. Tänä päivänä niitä ei ole enää ollenkaan. Eikä sitä aikaa enää takaisin kaipaa, vaikka toimintaahan ne rähinät kovasti toki aiheuttivat.
Artisteja ja muusikoita ei lavaisäntä Reijo Pynnönen tunnusta putkaan asti kantaneensa.
– He ovat jääneet pukuhuoneeseen, jos niin huonossa kunnossa ovat olleet.
Seuranhaku on muuttunut seurusteluksi
– Kyllä tanssikulttuuri on muuttunut äärettömän paljon. Ennen tansseissa oli vahvasti seuranhaku läsnä. Se oli jopa ykkösasia hakea tansseista puolisoa ja etsiä ”sitä oikeaa”. Saatille piti päästä. Nykyisin tanssiminen ja yhdessäolo on muodostunut tanssilavojen ykkösasiaksi, mutta kyllä siellä edelleen tunteet kipinöi. Niitä ei vaan ehkä näytetä ihan niin avoimesti.
Kutemajärven seksifestivaaleilla 2002 vuoden Amoriksikin valittu lavaisäntä Reijo Pynnönen kertoo, että hänelle tullaan usein vieläkin tarinoimaan, kuinka pariskunnan rakkaus on kohdannut juuri hänen lavallaan.
– Siellähän se rakkaus alkoi aikanaan tanssilavan puskassa ja hienosti kukoistaa edelleen. Satoja pareja on tälläkin tanssilavalla toisensa löytäneet kun amorin nuoli on heitä satuttanut.
Tanssilavabisnes on nykyisin laki- ja pykäläviidakko
Tanssilavan pyörittäminenkin on Pynnösen mukaan nykyisin melkoista taidetta.
Ennen riitti yksi paperi, johon kirjattiin järkkäreitä toistasataa ja kaikki meni lähes poikkeuksetta läpi.
– Entisaikaan pärjättiin hyvin pienillä asioilla ja esimerkiksi bändi voitiin varata vielä jopa viikkoa ennen keikkaa. Tänä päivänä ohjelma pitää suunnitella valmiiksi jo pari vuotta aiemmin.
– Kyllä tämä melkoista lakiviidakkoa alkaa olla nykyisin. Luvat on muuttuneet äärettömästi. Ennen riitti yksi paperi, johon kirjattiin järkkäreitä toistasataa ja kaikki meni lähes poikkeuksetta läpi. Nykyisin pitää olla kaikenmaailman koulutukset takana ennen kuin pystyy edes järjestämään minkäänlaista tanssitilaisuutta.
Artisteilla ja orkestereilla joskus hassujakin toiveita
Osalla orkestereista ja artisteista on niin sanottu raideri, eli toivelista vaatimuksista mitä lavalla täytyy olla, että esiintyminen onnistuu.
Raiderit joskus ihmetyttävät lavaisäntä Pynnöstä.
– Kaikki pyrin silti toteuttamaan. Liikaa paineita en kuitenkaan ota asiasta. Jos on mahdottomia toiveita, niin vedän kylmästi vaan viivan yli. Helppoja toiveita pystytään tansilavalla toteuttamaan. Siellä on listalla tietynlaisia mynthoneita, suolakeksejä, tusseja, paperia, erikoisruokailuja sun muuta.
– Joskus toki ihmetyttää, että onko nämä asiat ja kaikenmaailman vaatimukset nyt elinehto keikalle. Silti jos toiveita ja raiderivaatimuksia tulee, niin kyllä ne aina pyritään toteuttamaan.
Vantaa vähensi kasvihuonepäästöjä, autojen määrä jatkaa kasvuaan
Vantaan ympäristöraportin mukaan kaupunki on onnistunut vähentämään kasvihuonepäästöjä viime vuonna viisi prosenttia vuodesta 2013. Autoistuminen kasvaa kaupungissa edelleen. Autojen määrä nousi viime vuonna 12 prosentilla edellisvuotisesta.
Vantaan ympäristöraportin mukaan hyvään tulokseen kasvihuonepäästöjen osalta on päästy tiivistämällä kaupunkirakennetta ja jätteenpolttoa kehittämällä.
Kivihiilen ja maakaasun käyttöä energiatuotantoon on saatu vähennettyä merkittävästi, kun sähköä ja kaukolämpöä on alettu saada sekajätteen poltosta uudessa jätevoimalassa.
Vantaan kaupunkirakennetta on tiivistetty yleiskaavan tavoitteiden mukaisesti rakentamalla viime vuonna lähes kaikki uudet asunnot asemakaava-alueille.
Autoistumista Vantaa ei ole saanut pysäytettyä, vaan vuosia tasaisesti jatkunut automäärän kasvu jatkui myös viime vuonna. Vuonna 2014 autoja oli Vantaalla tuhatta asukasta kohti 456 kappaletta. Määrä on 12 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013.
Liikenteen aiheuttamat päästöt vähenivät Vantaalla viime vuonna kolme prosenttia asukasta kohden.
Chelsean lääkäri sai tuta Mourinhon vihan - sivuun vaihtopenkiltä
Eva Carneiro ei jatka Chelsean ottelutapahtumien lääkärinä. Manageri Jose Mourinho hermostui Carneiroon viikonvaihteessa.
Chelsea on siirtänyt joukkueen lääkärin Eva Carneiron sivuun ottelutapahtumista, kertovat englantilaislähteet.
The Daily Telegraphin ja Daily Mailin mukaan Carneiro kuitenkin jatkaa ykkösjoukkueen lääkärinä, mutta ei enää pääse otteluihin, harjoituksiin tai joukkueen hotelliin.
Manageri Jose Mourinho silmiin nähden raivostui Carneirolle, kun tämä ryntäsi kentällä hoitamaan Eden Hazardia viikonvaihteen Swansea-ottelun lisäajalla. Ottelu päättyi 2-2-tasapeliin.
Ottelun jälkeen portugalilaisluotsi antoi suoraa kritiikkiä lääkärilleen.
\- En ollut tyytyväinen lääkintähenkilökuntaan, koska vaikka onkin tohtori tai avustaja penkillä, pitää ymmärtää peliä. Jos menee kentälle, pitää olla varma, että pelaajalla on vakava ongelma. Olin varma, ettei Edenillä ollut sellaista, Mourinho totesi.
YTHS haluaa luontokokemukset osaksi opiskelijan arkea – terveystarkastuksia luonnonhelmassa
YTHS:n valtakunnallisessa terveydenedistämisen työryhmässä haluttiin herätellä opiskelijoita huolehtimaan omasta terveydestään. Tämän vuoden teemaksi valittiin luonto ja terveys.
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön ylilääkäri **Kristiina Kuntun** kertoo, että joidenkin opiskelijoiden kanssa terveystarkastuksia on tehty luonnossa. Ulkona suoritettavat terveystarkastukset eivät kuitenkaan vielä systemaattinen järjestely.
\- Se on ollut kokeilunluontoista, Kunttu kertoo.
YTHS:ssä on parhaillaan meneillään myös _Pylly ylös_ -kampanja, jolla kannustetaan lisäämään liikkumista ja vähentämään istumista. Liikuntaa on pyritty yhdistämään luonnossa olemiseen.
"Luonnon stressiä vähentävät vaikutukset ovat tärkeitä ja välittömiä."
\- On tehty paljon yhteistyötä yliopistoliikunnan kanssa, liikuntasioita on viety luontoon. Sitä on tehty useammalla paikkakunnalla, Kunttu sanoo.
Monimuotoisessa luonnossa oleminen ennaltaehkäisee astman ja allergioiden syntymistä. Tätä tietoa YTHS on pyrkinyt viemään opiskelijoille, koska he voivat tulevaisuudessa olla isiä ja äitejä. Monet luonnon hoitavista vaikutuksista ovat nopeita: riittää, että menee luontoon.
\- Luonnon stressiä vähentävät vaikutukset ovat tärkeitä ja välittömiä, Kunttu sanoo.
YTHS:n viestintäpäällikkö **Sari Krappen** mukaan suurin osa opiskelijoista nauttii ja viihtyy luonnossa ja kokee sen rauhoittavana. Mutta niitäkin löytyy, joille luonto ei ympäristönä ole tuttu. Metsässä samoilu voidaan kokea jopa pelottavaksi.
YTHS on saanut opiskelijoilta positiivista palautetta luonnon hoitavan vaikutusten esiin nostamisesta. Moni opiskelija ei ole tullut ajatelleeksi, että voisi päntätä lukusalin sijaan puistossa.
\- Opiskelijoita on erilaisia, luonnosta nautitaan eri tavoin. Pääasiassa luonto lieventää stressiä ja ahdistusta - ja mitä pitempään ulkona viihtyy ja enemmän liikkuu, sen paremmin omaa terveyttä voi edistää. Aivot saavat ulkona paremmin happea ja sitä kautta myös lukeminen maistuu paremmalta, Krappe kertoo.
Metsähallitus on toiminut YTHS:n yhteistyökumppanina. Vielä on matkaa siihen, että luennot pidettäisiin luentosalin sijaan ulkona.
\- Vaihteleva sää, kuuluvuus ja vastuuasiat saattavat olla esteinä. Itse näen, että monet asiat voidaan ratkaista, jos löytyy hyvää tahtoa ja halua, Krappe sanoo.
**Lue myös:**
**[Kissavideot ovat stressilääkettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256497)**
**[Kesälomafiiliksiin lukemalla – kirja karkottaa stressin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256743)**
Ihmisten täyttämällä torilla räjähtänyt pommi tappoi kymmeniä Nigeriassa
Iskun tekijästä ei ole tietoa, mutta merkit viittaavat ääri-islamilaiseen Boko Haramiin.
Lähes 50 ihmistä on kuollut Koillis-Nigeriassa sattuneessa pommiräjähdyksessä. Lisäksi yli 50 ihmistä haavoittui räjähdyksessä Sabon Garin kaupungin torilla Bornon osavaltiossa.
Tori oli räjähdyksen sattuessa täynnä ihmisiä.
Pommin asettajasta ei ole tietoa, mutta ääri-islamilainen Boko Haram on tappanut alueella tuhansia ihmisiä vastaavissa iskuissa viime vuosina.
Venäjän viranomaiset ryhtyivät polttamaan kukkia – "Hollantilaiset kukat ovat riski"
Venäjä saattaa kieltää kukkien tuonnin Hollannista kokonaan "kasvitautien uhan vuoksi".
Venäjän viranomaiset ovat ryhtyneet tuhoamaan Hollannista tuotuja kukkia. Polttouuniin päätyvät kukat ovat viranomaisten mukaan turvallisuusriski, sillä niiden mukana Venäjälle saattaa tulla kasvitauteja.
Maataloustuotteita valvova virasto Rosselhoznadzor harkitsee parhaillaan, pitäisikö kukkien tuonti Hollannista kieltää kokonaan.
Viranomaisten toimien on epäilty johtuvan poliittisista syistä. Hollannin ja Venäjän suhteet ovat jännittyneet Itä-Ukrainassa vuosi sitten alas ammutun matkustajalentokoneen vuoksi. Suurin osa koneen matkustajista oli hollantilaisia, ja Hollanti on vaatinut tapauksen käsittelemistä kansainvälisessä tuomioistuimessa. Venäjä vastustaa ajatusta.
Koska Hollannista tuotavat kukat muodostavat suuren osan Venäjällä myytävistä kukista, noussevat leikkokukkien hinnat lähiviikkoina. Hinnannousu osuu monen venäläisperheen kannalta hankalaan hetkeen, sillä kouluun lomalta palaavat lapset antavat perinteisesti opettajalleen lahjaksi kukkia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty tukee seksityön rangaistavuuden poistamista
Järjestö hyväksyi kiistellyn kannanoton tiistaina kiivaan väittelyn jälkeen. Kriitikoiden mukaan suunnanmuutos tarkoittaa käytännössä sitä, että Amnesty ryhtyy puolustamaan parittamista ja bordellien omistamista.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on päättänyt ryhtyä tukemaan seksityön dekriminalisoimista eli rangaistavuuden poistamista, kertoo uutistoimisto AP. Järjestön kannoista päättävä kokous äänesti asiasta tiistaina Irlannin Dublinissa kiivaan väittelyn jälkeen.
Hyväksytyn kannanoton mukaan Amnesty suosittelee "molempien osapuolten halukkuuteen perustuvan seksityön kaikkien puolten täyttä dekriminalisointia". Järjestön kokoamien tutkimusten mukaan tämä on paras keino suojata seksityöläisten ihmisoikeuksia.
Kriitikoiden mukaan uusi päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että Amnesty puolustaa jatkossa myös parittamisen ja bordellien omistamisen laillistamista.
Ihmiskauppaa ja prostituutiota vastustava järjestö Coalition Against Trafficing in Women (CATW) kirjoitti Amnestylle ennen päätöstä avoimen kirjeen, jossa se varoitti kannanoton likaavan Amnestyn nimen. CATW:n mukaan Amnesty asettuu hyväksikäyttäjien, ei hyväksikäytettyjen puolelle.
Myös esimerkiksi Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström kritisoi päätöstä ennakolta. Wallström kirjoitti viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/margotwallstrom?lang=fi), että Ruotsin mallin mukainen laki on parempi tapa suojata naisia.
Ruotsissa seksin ostaminen on kiellettyä. Ranska sääti hiljattain samankaltaisen seksin ostamisen kriminalisoivan lain, kuten Islanti ja Norja ovat tehneet jo aiemmin Ruotsin perässä.
_Muokattu 11.8. kello 22.37: Muutettu laillistaminen dekriminalisoimiseksi._
Italialaislupaus kovalla summalla Roomasta Milanoon
Alessio Romagnoli on tehnyt viisivuotisen sopimuksen AC Milanin kanssa. Pakki teki viime kaudella vaikutuksen päävalmentaja Sinisa Mihajloviciin.
[AS Roma](http://www.asroma.it/it/notizie/operazioni_di_mercato_alessio_romagnoli/) ja [AC Milan](http://www.acmilan.com/en/news/show/158293) julkistivat tiistaina puolustaja Alessio Romagnolin siirron Milanoon.
Siirtosumma on Roman mukaan 25 miljoonaa euroa. Sopimus jatkuu vuoden 2020 kesäkuuhun saakka.
20-vuotias pakki pelasi viime kaudella vakuuttavasti lainasopimuksella Sampdoriassa, jota valmensi Sinisa Mihajlovic. Mihajlovic siirtyi tälle kaudelle AC Milanin valmentajaksi on tehnyt pitkin kesää selväksi, että haluaisi puolustajan mukaansa Milanoon.
\- Olet nuori, vasta 20-vuotias ja siksi uskomme, että sinulla on paljon aikaa kehittyä johtajaksi ja yhdeksi Milanin suurista puolustajista, milanolaisseuran toimitusjohtaja Adriano Galliani suitsuttaa seuran kotisivuilla.
Teollisuushalli paloi pahoin Tattarisuon teollisuusalueella Helsingissä
Kaarihalli oli pelastuslaitoksen mukaan voimakkaan palon vaiheessa jo siinä vaiheessa, kun pelastuslaitos hälytettiin paikalle. Tulipalon syttymissyy ei tällä hetkellä ole tiedossa.
Helsingissä Tattarisuon teollisuusalueella syttyi voimakas rakennuspalo teollisuushallissa tiistaina illalla. Puolet 40 metriä pitkästä kaarihallista oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui palopaikalle.
Jäähdytintiellä sijaitsevassa peltihallissa syttynyt palo on saatu sammutettua, ja paikalla ovat käynnissä jälkiraivaustyöt. Hallista säästyi noin kolmasosa.
Paikalle hälytettiin 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalon syttymissyy ei tällä hetkellä ole tiedossa.
Alueella on muun muassa korjauspajoja ja Veolian varikko.
Värikallion katselulava Hossassa suljettiin
Hossan retkeilyalueella Suomussalmella on värikallion katselulava suljettu sen huonon kunnon vuoksi. Värikallio maalauksineen on suosittu käyntikohde, jota on voinut ihailla katselulavaa pitkin.
Vuonna 1982 rakennetun Hossan värikallion katselulavan turvallisuutta ei enää voida taata, ja lava on nyt jouduttu sulkemaan. 
Värikallio kalliomaalauksineen Hossan retkeilyalueella Suomussalmella on suosittu käyntikohde ja arvokas näyte historiaa ja kulttuuria. Somerjärvestä nousevaa kalliota on vuodesta 1982 saakka päässyt katsomaan 80 metriä pitkää katselulavaa pitkin. Katselulava on nyt kuitenkin jouduttu sulkemaan, koska kävijöiden turvallisuutta ei enää voida taata lavan huonon kunnon vuoksi. 
Puurakenteinen, ponttonien varassa kelluva rakennelma on palvellut aikansa hyvin. Vuosikymmenet ovat kuitenkin tehneet tehtävänsä, ja vaikka lavaa on säännöllisesti korjattu, kuluneen kesän runsasvetisyys on lopullisesti vienyt lavan sellaiseen kuntoon, ettei kävijöiden turvallisuutta voida enää taata. 
Asiakaspalvelupisteisiin, nettiin, someen ja maastoon reitin varrelle on toimitettu tieto asiasta.
Metsähallituksen luontopalvelut hakee parhaillaan rahoitusta Värikallion katselulavan uusimiseksi, samoin kuin muiden arvokkaiden ja suosittujen luontokohteiden rakenteiden korjauksiin ja ylläpitoon. 
Värikallioiden katselulava pysyy suljettuna siihen saakka, että se voidaan korvata nykyaikaisella ja kävijöiden turvallisuuden takaavalla rakennelmalla. Kävijöiden toivotaan kunnioittavan "pääsy kielletty" – merkkejä oman turvallisuuden vuoksi.
Onko tämä kori edes mahdollinen? – Katso video 126,5 metrisestä heitosta
Padon päältä heitetty koripallo upposi verkkoon padon pohjalla ja uusi maailmanennätys oli valmis.
Maailmanennätyksen pisimmässä koriin johtaneessa heitossa tehneet YouTubettajat keräävät klikkejä uskomattomalla heitolla. 
Kori heitettiin Tasmanian Gordon padon päältä maassa alhaalla odottavaa koria kohti. Matkaa heitolle tuli jopa 126,5 metriä. 
Luonnollisesti suorituksen onnistumisessa taidolla ei ollut isoa osuutta, koska tuuli ja kierre tekevät heiton onnistumisesta lähes silkan mahdottomuuden. 
YouTube kanava [How Ridicilous,](https://www.youtube.com/channel/UC5f5IV0Bf79YLp_p9nfInRA) ei myöskään mainitse monennellako heittokerralla pallo upposi koriin ja montako palloa rikkoutui prosessissa, mutta sillä ei taida tässä tapauksessa olla edes väliä.
Katso käsittämätön heitto [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=H9SF2YIKRY8)
Kouluratsastusjoukkueen EM-lähtöpaikka arvottiin
Suomen joukkueen lähtöpaikka on arvottu kouluratsastuksen EM-kilpailuissa Aachenissa, Saksassa. 
Suomen joukkue on saanut yhdeksännen lähtöpaikan kouluratsastuksen EM-kisoissa. Kilpailu käynnistyy kouluratsastuksen Grand Prix'llä, joka ratsastetaan keskiviikkona ja torstaina. Siinä ratkotaan joukkuemitalit ja ensimmäinen henkilökohtainen karsinta. Kilpailuun voi osallistua yksi joukkue maata kohti, joukkueessa on kolme tai neljä ratsukkoa, ja joukkuetulokseen lasketaan kolmen parhaan tulos.
Suomen joukkueesta starttaavat ensimmäisenä Eevamaria Porthan-Broddell ja Solos Lacan. Heitä seuraavat Kristina Böckmann ja Der Kleine Lord. Torstain ensimmäinen ratsukko on Emma Kanerva ja Sini Solina ja ankkurina lähtevät Terhi Stegars ja Axis TSF.
Lauantain Grand Prix Specialiin jatkaa 30 parasta, ja kilpailussa jaetaan henkilökohtaiset mitalit. GP-vapaaohjelmaan ja mitalikilpailuun aukenee edelleen paikka 15 parhaalle, kuitenkin enintään kolmelle ratsukolle maata kohti.
Kouluratsastuksen EM-kilpailuihin osallistuu 72 ratsukkoa 20 maasta. Tänä vuonna kilpaillaan 27. kertaa kouluratsastuksen Euroopan mestaruuksista. 
_**Yle televisioi EM-kilpailut ja kisoja voi seurata TV2-kanavalla. Keskiviikkon Grand Pix'n lähetys alkaa kello 18 ja torstain kello 22.45.**_
Vaasa ja Seinäjoki tienaavat pysäköintimaksuilla, Kokkola parkkisakoilla
Pysäköinnin hinta vaihtelee suurimmissa pohjalaiskaupungeissa. Myös parkkimaksujen ja pysäköintivirhemaksujen tuotoissa on suuria eroja kaupunkien välillä.
Kunnallisen pysäköinninvalvonnan tuotoissa on eroa pohjalaiskaupunkien välillä. Vaasassa ja Seinäjoella pysäköintimaksut ja pysäköintivirhemaksut tuottavat yli miljoonan vuodessa, kun Kokkolassa tuotot jäävät alle 600 000 euron. Seinäjoella pysäköintimaksujen tuotot menevät kaupungin omistamalle Seiparkille, virhemaksujen tuotot taas kaupungille.
Kokkola poikkeaa muista kaupungeista myös siinä, että pysäköintivirhemaksut tuottavat huomattavasti enemmän kuin parkkimaksut: sakot tuottivat viime vuonna yli 460 000 euroa, pysäköintimaksut vain 111 000 euroa.
Vaasassa parkkimittareihin rapsahti 764 000 euroa ja virhemaksujen tuotto oli 300 000 euroa. Seinäjoella pysäköintimaksut tuottivat Seiparkille 800 000 euroa, parkkisakot kaupungille noin 320 000 euroa.
Parkkimaksu vaihtelee
Vaasassa ja Seinäjoella pysäköiminen on Kokkolaa kalliimpaa. Kokkolassa parkkeeraus maksullisilla paikoilla maksaa euron per tunti alueesta ja pysäköinnin kestosta riippumatta.
Seinäjoellakaan ei ole käytössä vyöhykkeitä, mutta ensimmäisen tunnin hinta on 1,5 euroa ja nousee sen jälkeen 2 euroon tunnilta. Vaasassa on neljä vyöhykettä, joiden tuntihinta on 0,50–2 euroa.
Näin ollen kolmen tunnin pysäköinti maksaa Kokkolassa 3 euroa, Seinäjoella 5,5 euroa ja Vaasassa vyöhykkeestä riippuen 1,5 eurosta 6 euroon.
Kaikissa kaupungeissa on painetta lisätä maksullisten paikkojen määrää.
– Keskusta kaipaa lisää pysäköintipaikkoja, niin maksullisia kuin muitakin. Suunnitteilla on myös maanalaista pysäköintiä, kertoo Seinäjoen hallintopäällikkö Juha Ahonen.
Pohjalaiskaupungeissa autoilijoiden pysäköintitaitoja valvoo kolmesta neljään pysäköinnintarkastajaa. Kokkolassa kirjoitetaan vuosittain noin 10 000 pysäköintivirhemaksua, Vaasassa noin 13 500 ja Seinäjoella 8000. Pysäköintivirhemaksu on Kokkolassa ja Vaasassa 40 euroa, Seinäjoella 45 euroa.
Kaupat kiinni - Shaqiri rynnistää Stoken rivehin ennätyssummalla
Stoke julkisti tiistaina hankkineensa Xherdan Shaqirin Interistä 12 miljoonalla punnalla.
Valioliigan Stoke City on hankkinut Xherdan Shaqirin Milanon Interistä 12 miljoonalla punnalla eli noin 16,9 miljoonalla eurolla. Näin suurta summaa seura ei ole maksanut koskaan aiemmin.
Seura tiedotti odotetusta kaupasta Twitterissä tiistaina.
Shaqiri löi läpi sveitsiläisessä Baselissa, josta siirtyi kesällä 2012 Bayern Müncheniin. Kosovossa syntynyt sveitsiläinen jäi kuitenkin saksalaisseurassa sivuraiteelle ja pelasi viime kaudella 15 sarjapeliä lainalla Interissä.
Nopea, vahva ja taitava Shaqiri sai uransa alkupuolella osakseen vertauksia muun muassa Lionel Messiin.
Stoke avasi sarjakautensa viikonvaihteessa Liverpoolia vastaan 0-1-tappiolla. Shaqiri kuvattiin seuraamassa ottelua katsomon puolelta.
Ihmisten siruttamisajatus järkytti asiantuntijaa: ”Valvonta loisi enemmän uhkia kuin hyötyjä”
Tietoyhteiskunnan asiantuntija Jyrki Kasvi uskoo, että yhteiskunnassa ei olisi enää mitään turvaamisen arvoista, jos ihmisten kaikkia tekemisiä valvottaisiin. Hän pitää julkisuudessa esitettyä ajatusta suomalaisten liikkeiden seuraamisesta sirun avulla ajattelemattomana.
Vihreiden kansanedustaja, tekniikan tohtori Jyrki Kasvi on järkyttynyt ajatuksesta, jonka mukaan Kela-maksujen seurannassa voitaisiin käyttää ihmisten siru- tai satelliittiseurantaa. Perussuomalaisten raumalaispoliitikko Pasi Mäenrannan esittämän ajatuksen toteuttaminen tuhoaisi Kasvin mukaan ihmisten yksityisyyden.
– Paljon puhutaan siitä, että ihmisiä pitäisi valvoa enemmän turvallisuuden nimissä. Siinä käy kuitenkin helposti niin, että sellaisessa yhteiskunnassa, jossa ihmisten kaikkea tekemistä valvotaan, ei ole enää mitään turvaamisen arvoista, Kasvi toteaa.
"Valvottavat toisen luokan kansalaisia"
Jyrki Kasvin mukaan totalitaariset yhteiskunnat ovat hyviä esimerkkejä siitä, että valvonta muuttuu suuremmaksi uhaksi ihmisten hyvinvoinnille kuin mahdolliset turvallisuusriskit. Hänen mukaansa ihmisten on parempi elää paikassa, jossa heidän vapauttaan arvostetaan.
– Sirujen tai rannekkeiden käyttöä voisi verrata vankien nilkkarenkaisiin. Pitäisikö kaikkia valvoa yhteiskunnassa kuin vankeja tai tehdä sosiaalituen saajista toisen luokan kansalaisia? Tämä ajatus on ristiriidassa yhteiskunnan perusarvojen ja ihmiskuvan kanssa, Kasvi sanoo.
Luottamus on ansaittava
Jyrki Kasvi uskoo, että paine ihmisten valvomisesta on kasvanut. Hän ei kuitenkaan tässä vaiheessa kannata laajamittaista lisävalvontaa.
– Viranomaisten luottamukseen on tullut lommoja, kun esimerkiksi poliisin rekisterin käytössä on paljastunut väärinkäytöksiä. Viranomaisten on ansaittava luottamus takaisin. En todellakaan antaisi uusia valtuuksia ennen kuin vanhat sotkut on selvitetty.
Kasvi uskoo, että Kela-maksuja voi tarkkailla myös vähemmän radikaaleilla ratkaisuilla.
– Jos jonkun mukana valuu Kela-tukea ulkomaille, niin kärpäsestä on nyt mielestäni tehty härkänen. Mieluummin päästän yhden kymmenestä vahingossa karkuun kuin luon aukottoman järjestelmän, jossa kukaan ei ole enää oman elämänsä herra.
Köyhyys nyt ja 1990-luvulla: Laman aikaan oli helpompi elää köyhänä
THL:n tutkimusprofessorin mukaan nykyinen taantuma on köyhälle 1990-luvun lamaa raskaampi. Omakohtaisesta köyhyydestä kirjoittanut Mathias Rosenlund sanoo, ettei taantuma ei tunnu köyhän arjessa.
Suomi on ollut seitsemän vuotta taantumassa. Maassa uutisoidaan kuukausittain uusista irtisanomista ja lomautuksista, viimeisimpänä kuultiin Microsoftin ja Nokian massairtisanomisista. Kaikkien elämässä talouden heittelyn eivät kuitenkaan tunnu, sillä monille köyhyys on jatkunut samanlaisena jo 1990-luvun lamasta asti.
Kirjailija ja Runeberg-ehdokas **Mathias Rosenlund** sanoo eläneensä köyhänä niin taantuman kuin nousukauden aikana. Rosenlundin omaelämänkerrallista esikoisteosta _Vaskivuorentie 20_ pidetään tärkeänä kuvauksena nykyajan kaupunkiköyhyydestä. Kirjailijan mukaan Suomen talouden nykyinen tilanne ei tunnu köyhän arjessa.
\- Olen ehkä väärässä, mutta ajattelen, ettei köyhä paljon piittaa taantumista. Taantuma on keskiluokkaisten helvetti, Rosenlund sanoo.
"Taantuma on keskiluokkaisten helvetti."
Pitkä taantuma ei näy vielä kaikissa tilastoissa. THL:n tutkimusprofessori **Pasi Moision** mukaan absoluuttinen köyhyys, toimeentuloasiakkuudet ja koetut toimeentulo-ongelmat ovat laskeneet reilusti 1990-luvun laman jälkeen. Tutkimusprofessori sanoo kuitenkin, että nykyään on haasteellisempaa olla köyhä kuin 1990-luvun laman aikaan.
\- Silloin oli helpompi elää köyhänä. Kriisi oli rajumpi ja lyhyempi. Suuri joukko joutui työttömäksi lyhyessä ajassa. Tämä on ollut pitkä taantuma, joka on kasvanut hiipien, Moisio sanoo.
Vaikka absoluuttinen köyhyys on vähentynyt Suomessa, suhteellinen köyhyys on lisääntynyt. Suomessa suhteellisessa köyhyydessä elää noin 650 000 ihmistä. Termillä tarkoitetaan kotitalouksia, joissa tulot ovat alle 60 prosenttia keskimääräisestä mediaanitulosta. Käytännössä Suomessa se tarkoittaa esimerkiksi yksinasuvalla noin 1100 euron kuukausituloja nettona.
\- Jos ihmisellä ei ole varaa hankkia puhelinta tai internetyhteyttä nykypäivän yhteiskunnassa, silloin puhutaan suhteellisesta köyhyydestä, Moisio kertoo.
Tutkimusprofessorin mukaan viimeisen 25 vuoden aikana köyhyyden kokemusta on lisännyt perustyöttömyyskorvauksella elävän ja keskivertopalkansaajan tuloerojen kasvu.
”Köyhyys on unelmattomuutta”
Köyhyys kaventaa mahdollisuuksia oman elämän rakentamiseen. Omakohtaisesta köyhyydestä kirjoittaneen Mathias Rosenlundin mukaan köyhä ei pysty tai jaksa suunnitella tulevaisuutta.
\- Köyhyys on unelmattomuutta. Köyhä oppii hyvin nopeasti, ettei hän pysty valitsemaan sitä, mitä tekee elämällään, Rosenlund kertoo.
Rosenlundin mukaan moni Suomessa ajattelee yhä, että köyhyys johtuu laiskuudesta. Kirjailijan sanoo, ettei köyhyyttä kuvata tarpeeksi yksityiskohtaisesti ja konkreettisesti, jonka vuoksi hyvätuloisen on vaikeaa ymmärtää sitä. Syyllistävä asenne aiheuttaa Rosenlundissa monenlaisia tunteita.
\- Häpeää. Surua. Vihaa. Väärinymmärrystä. Turhautumista. Siis pelkkää pahaa, Rosenlund kertoo.
”Hallitus elää ihan eri maailmassa ja yhteiskunnassa kuin minä”
Hallitusohjelmassa halutaan karsia kuntien tehtäviä useilla miljardeilla. Tavoitteena on, että luopumalla yksityiskohtaisesta ohjauksesta kunnat voivat keskittyä toteuttamaan peruspalveluita paremmin ja tehokkaammin. THL:n tutkimusprofessori Pasi Moisio sanoo, että karsiminen voi johtaa suurempaan muutokseen palveluissa kuin 1990-luvun laman leikkaukset aikoinaan.
\- Kun karsitaan tehtäviä ja höllennetään ohjausta, pesuveden mukana voi mennä jotain tärkeää. Kuntien väliset erot eivät ainakaan tule pienenemään, Moisio toteaa.
Rosenlund elää köyhän arkea. Mitä kirjailija ajattelee hallituksen norminpurkutalkoista?
"Politiikassa ei ole tällä hetkellä ollenkaan sosiaalista armoa."
\- Hallitus elää ihan eri maailmassa ja yhteiskunnassa kuin minä. Politiikassa ei ole tällä hetkellä ollenkaan sosiaalista armoa. Ja se surettaa minua valtavasti, Rosenlund sanoo.
_Suomi on sitoutunut vähentämään köyhyydessä elävien ihmisten määrää 150 000:lla vuoteen 2020 mennessä_.
Malmön käsikranaatti-iskuista jo toinen pidätys
Kummankin pidätetyn miehen epäillään syyllistyneen käsikranaattien räjäyttämiseen yli vuosi sitten. Miesten osuudesta tuoreisiin räjähdyksiin ei ole tietoa.
Ruotsin poliisi on pidättänyt jo toisen miehen epäiltynä Malmössä tehdyistä kranaatti-iskuista. Poliisin mukaan uusin pidätys koskee kaupungissa vuosi sitten toukokuussa tehtyä räjäytystä. Iskusta epäilty mies on 26-vuotias.
Aiemmin tänään poliisi kertoi pidättäneensä 21-vuotiaan miehen, jota epäillään Malmössä vuosi sitten huhtikuussa tehdystä kranaatti-iskusta.
Räjähdykset aiheuttivat aineellisia vahinkoja, mutteivät henkilövahinkoja.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, liittyvätkö miehet Malmössä tämän vuoden aikana tehtyihin lukuisiin kranaattien räjäyttelyihin. Kaupungissa on räjäytelty tänä vuonna kranaatteja keskimäärin kerran viikossa, mutta kesän aikana räjähdysten sarja on kiihtynyt. Poliisin mukaan kranaatit ovat ilmeisesti peräisin entisen Jugoslavian alueen maista.
Näin alkoi Sanni Utriaisen tuhansien kilometrien matka Pekingiin – "Hoidan oman osani"
Keihäänheittäjä Sanni Utriaisen matka Pekingin MM-kisoihin starttasi tiistaina, vain vajaat kaksi vuorokautta myöhemmin siitä, kun hän oli MM-rajan rikkonut. Pitkällä matkalla kohti Hongkongin viimeistelyleiriä Utriaisella on kuitenkin aikaa miettiä, mitä on tullut tehtyä ja mitä on edessä.
Viisi tuntia tanssia mielen voimalla
Tanssitaiteilija Jarkko Lehmus tanssii performanssissaan viisi tuntia tauotta. Neljästä esityksestä kertyy 20 tanssituntia.
Jarkko Lehmus tanssii kahdeksan minuutin teosta viisi tuntia tauotta. Teos muuntuu tuntien edetessä. Tanssi vie monenlaisiin sfääreihin ja siihen mahtuu sekä iloa että kyyneleitä.
\- Viiden tunnin tanssia ei viedä läpi fysiikan, vaan mielen avulla, Lehmus sanoo.
Performanssia esitetään torstaihin asti oululaisessa Everwhat Galleriassa.
St. Louis Bluesin suomalaissentteri toipumassa nilkkaleikkauksesta kauden alkuun 
Jori Lehterä joutuu 6-8 viikon sairauslomalle. Hyökkääjän uskotaan olevan luistelukunnossa, kun kausi käynnistyy lokakuussa.
St. Louis Bluesin Jori Lehterän pitäisi toipua nilkkaleikkauksestaan kauden alkuun, [seura tiedottaa](http://blues.nhl.com/club/news.htm?id=776631).
Hyökkääjän pitäisi olla luistelukunnossa viimeistään kahdeksan viikon kuluttua. Lehterä loukkaantui viime kauden lopussa ja oli leikkauksessa viime viikolla.
Lehterä pelasi viime kaudella avauskautensa NHL:ssä ja 75 runkosarjaottelua Bluesin paidassa. Peleissä syntyi 14 maalia ja 44 tehopistettä.
Venäjä kertoo tappaneensa Kaukasian islamistikapinallisten johtajan
Magomed Suleimanov nousi Kaukasian emiraatti -järjestön johtoon keväällä. Myös äärijärjestön asioista tiedottava Kavkaz Center -sivusto vahvistaa hänen kuolleen.
Venäjän Kaukasian islamistikapinallisia johtanut Magomed Suleimanov on kuollut Venäjän erikoisjoukkojen hyökkäyksessä Dagestanissa, kertovat Venäjän terrorisminvastainen komitea ja kapinallisten Kavkaz Center -verkkosivusto.
Dagestanin sisäministeriön mukaan erikoisjoukkojen hyökkäyksessä kuoli neljä ihmistä. Venäjän terrorisminvastainen komitea sanoo, että Suleimanovin lisäksi myös Kaukasian emiraatti -äärijärjestön varajohtaja tapettiin.
Tiettävästi Suleimanov nousi Kaukasian emiraatin johtoon vasta tämän vuoden huhtikuussa. Järjestön pitkäaikainen johtaja, tšetšeenien separatistihallinnon entinen presidentti Doku Umarov kuoli viime vuonna.
Kaukasian emiraatti on ollut keskeisessä roolissa kapinassa, jonka tavoitteena on ollut islamistisen valtion luominen Venäjän Pohjois-Kaukasiaan.
Kaukasian emiraattia epäillään muun muassa Moskovan metrossa 40 ihmistä vuonna 2010 surmanneesta terrori-iskusta sekä 35 ihmisen hengen vaatineesta itsemurhaiskusta Moskovan Domodedovon lentokentälle tammikuussa 2011.
Viime aikoina Kaukasian emiraatti on heikentynyt, kun taistelijoita on loikannut sen riveistä Isisiin.
"Ingallsin Laura" pyrkii kongressiedustajaksi
Pieni talo preerialla -sarjasta tunnettu näyttelijä Melissa Gilbert on asettunut demokraattipuolueen ehdokkaaksi tulevissa vaaleissa.
Mikäli yhdysvaltalaiset äänestäjät niin päättävät, istuu kongressin edustajainhuoneessa tulevaisuudessa _Pieni talo preerialla_ -sarjan Laura Ingallsina tunnettu näyttelijä Melissa Gilbert. Gilbert on ilmoittanut asettuvansa ensi vuonna järjestettävissä vaaleissa demokraattien ehdokkaaksi Michiganissa.
51-vuotias Gilbert kertoo pyrkivänsä edustajainhuoneeseen parantaakseen heikossa taloudellisessa asemassa olevien perheiden tilannetta.
Gilbert näytteli huippusuositussa Pieni talo preerialla -draamasarjassa vuosina 1974–83.
Tiistai 11.8.2015
Edesmennyt suurliikemies olikin työelämän uudistaja – entinen pääluottamusmies muistaa hyvällä
Heinäkuussa kuollut Suomen talouselämän merkittävä taustavaikuttaja Casimir Ehrnrooth toimi pitkään Kaukaan sellu- ja paperitehtaan johdossa. Lappeenrannassa Ehrnroothin aikaa muistetaan hyvällä.
Viime kuussa kuolleella talouselämän taustavaikuttajalla liikemies Casimir Ehrnroothilla oli merkittävä vaikutus Lappeenrannassa Kaukaan tehtaalla. Casimir Ehrnooth tuli sukuyhtiö Kaukas Oy:n toimitusjohtajaksi 1960-luvun lopulla.
Työntekijät muistavat hyvällä erityisesti aikaa, kun Ehrnrooth oli henkilökohtaisesti Kaukaan johtajana.
– Hän oli halukas keskustelemaan myös suorittavan portaan eikä vain johtajien kanssa. Hän kuunteli tarkasti mitä työntekijäpuolella oli sanottavaa eikä suhtautunut välinpitämättömästi, 1970–80-luvuilla Kaukaan tehtaalla pääluottamusmiehenä toiminut Reino Pylkkänen kertoo.
Työntekijäpuolen mukaan ruotsinkielistä suurpääomaa edustanut ja vielä aatelinen Ehrnrooth olikin työelämän uudistaja. Ehrnrooth kehitti esimerkiksi yhteistoimintamenettelyä tehtaalla jo 1970-luvun alkupuolella jo ennen kuin laki sitä vaati.
– Yhteistoimintamenettelyn kehittely oli aloitettu tehtaalla jo ennen kuin minä tulin pääluottamusmieheksi 1975. Aloitteen tekijänä oli nimenomaan Ehrnrooth, Reino Pylkkänen sanoo. 
Pylkkäsen mukaan tehtaalle perustettiin yhteistoimintakomitea vuonna 1976 ja yhteistoimintamenettely ulotettiin alusta pitäen tehdasosastoille ja työpisteisiin.
Työntekijät pidettiin ajan tasalla yrityksen tapahtumista.
– Aina jos uusia hankintoja tuli niin niitä käsiteltiin henkilöstön kanssa ja kerran vuodessa oli palautepalaveri, jossa käytiin läpi, että miten asiat ovat sujuneet.
Työntekijöille selvitettiin myös yrityksen taloudellista tilannetta.
– Yhtiön tilasta tuli suhteellisen hyvin tietoa. Tilit ja taseet selvitettiin tottumattomille suunnilleen kädestä pitäen, että mikä luku merkitsee mitäkin. Tämä otettiin erittäin hyvin vastaan työntekijäpuolella, Pylkkänen kertoo.
Palkansaajarahasto
Ehrnrooth oli kehittämässä Kaukaalle myös palkansaajarahastoa. Asia oli edistyksellinen. Ruotsissa sosiaalidemokraatti Olof Palmen ajamat palkansaajarahastot herättivät pelkoa työnantajapuolella molemmin puolin Pohjanlahtea.
Ehrnrooth oli kuitenkin avoin asialle.
– Keskustelun aloittaminen asiasta oli helppoa, koska Ehrnrooth oli jo itse huomauttanut edelliselle pääluottamusmiehelle, että tällaisiakin asioita Euroopassa on, Pylkkänen kertoo.
Kaukaalle saatiinkin aikaan palkansaajarahasto yhteistoimintarahaston nimellä. Rahasto toimi pari vuotta, mutta se lakkautettiin aikana, jolloin Ehrnrooth ei enää toiminut Kaukaan johdossa.
Kun Casimir Ehrnrooth luovutti ohjat 1990-luvun alussa, Kaukaasta oli tullut Suomen metsäteollisuuden suuryhtiö UPM Kymmenen tärkeä tukipilari.
Intiön vanha vesitorni saamassa uuden omistajan
1920-luvulta peräisin oleva vesitorni Oulussa on saamassa uuden omistajan. Kaupunki päätti myydä vesitornin 35 000 euron hinnalla.
Vesitornin pohjahinta oli 25 000 euroa. Siitä jätettiin kaksi tarjousta, joista korkeampi hyväksyttiin yhdyskuntalautakunnan kokouksessa.
1920-luvulta peräisin oleva vesitorni myydään 35 000 euron hinnalla. Lisäksi vesitornin tontti vuokrataan ostajalle.
Kauppakirja vesitornista tulee allekirjoittaa kuukauden kuluessa yhdyskuntalautakunnan päätöksen tultua lainvoimaiseksi.
Yhdyskuntalautakunta päätti myös Sanginjoen entisen leirikeskuksen myynnistä.
Tila, jolla leirikeskus sijaitsee sekä sen rakennukset myytiin 151 000 euron yhteishintaan kahdelle ostajalle.   
Myös leirikeskuksen osalta kauppakirja on allekirjoitettava kuukauden kuluessa.
Kohteesta jätettiin yksi tarjous.
Turkkilaispelaajaa kohti ammuttiin aamuharjoitusten jälkeen - luodinkestävä lasi pelasti
Fenerbachen Mehmet Topal joutui hyökkäyksen kohteeksi lounasaikaan Istanbulissa. 
Turkkilaisen Fenerbachen tähtipelaaja Mehmet Topalia kohti ammuttiin tiistaina lounasaikaan, [seura kertoo kotisivuillaan](http://www.fenerbahce.org/detay.asp?ContentID=46189).
Topal oli matkalla kotiin aamuharjoituksista yhdessä joukkuetoverinsa Mert Zeybekin kanssa. Pelaajan auton luodinkestävä tuulilasi kuitenkin pysäytti laukauksen.
\- Tämä oli terroristihyökkäys, seuran tiedotteessa sanotaan.
Fenerbachen joukkuebussia ammuttiin viime huhtikuussa, kun joukkue oli palaamassa takaisin Istanbuliin voitettuaan Rizesporin 5-1. Bussin kuljettaja loukkaantui välikohtauksessa, mutta joukkue selvisi vammoitta.
Kaunis kaakeliuuni lämmittää tupaa ja miellyttää silmää
Kaakeliuunit ehtivät jo kadota monesta kodista keskuslämmityksen tieltä. Nykyään niitä osataan kuitenkin jälleen arvostaa. Kaakeliuunien kultakausi oli 1800–1900-lukujen vaihteessa.
Muuramesta kotoisin oleva keraamikko Susanna Palovaara on elvyttänyt kaakeliuunien valmistuksen ja tekee uusia kakluuneja mittatilaustyönä. Yksi Palovaaran uuneista löysi paikkansa Korpilahdelle siirretystä vanhasta talosta.
Kotiahojen talo on rakennettu vuonna 1895. Talossa ei alun perin ollut kaakeliuunia.
– Talo on ollut maatalon päärakennus eli ei mikään kartano, vaan täällä on ollut tavanomaisempia uuneja. Nyt ajattelimme, että talon saliin sopisi hyvin kaakeliuuni, toteaa Janne Kotiaho.
Kotiahojen kaakeliuuni on ollut nyt käytössä pari talvea ja se on todettu näyttävän ulkonäkönsä lisäksi myös tehokkaaksi lämmönlähteeksi.
Kahden käsityöläisen taidot samassa uunissa
Kaakeliuunissa kaikki osat tehdään käsin. Kaakelilaatat eivät ole pelkästään kaunis kuori, vaan osa uunin rakennetta. Kaakelin takapuolella on kuppimainen osa, joka täytetään muurausvaiheessa laastilla ja kokonaisilla tiilillä tai tiilenpalasilla.
Aidon kaakeliuunin tekeminen ei käy käden käänteessä. Keraamikon pajalla työ kestää jopa kaksi kuukautta ja muuraaminen puolestaan parisen viikkoa.
Muuramelainen Susanna Palovaara on tällä hetkellä Suomessa ainoa kaakeliuunien tekijä, joka paitsi entisöi vanhoja uuneja suunnittelee myös omia mallejaan. Myös Hiisi-uuni on Palovaaran omaa mallistoa.
– On haettu vanhaa tyyliä, kaakeleissa on jugend-vaikutteita ja kansallisromantiikkaa tuo vesihiisihahmo, kertoo keraamikko Susanna Palovaara Hattulan Kaakelitehtaasta.
Kotiahojen kaakeliuunissa yhdistyy peräti kahden nuoren keskisuomalaisen käsityöläisen taidot. Taidokkaat uunin luukut on taottu Korpilahdella.
– Tämä on ollut mielenkiintoinen prosessi. Luukuista tehtiin varmaan parikymmentä eri vedosta, ennenkuin löytyi oikea rytmi ja tyyli, jota sitten lähdettiin työstämään, sanoo seppä Anssi Routavirta Takomo Routaraudasta.
True Detectiven kakkoskausi kadotti fanit, mutta nouseeko sen maine vielä?
Harvaa tv-sarjaa on odotettu niin hartaasti kuin **Nic Pizzolatton** luoman True Detectiven kakkoskautta (Season 2). Harvoin on hype kuihtunut niin nopeasti. Ensimmäisestä jaksosta lähtien kakkoskausi aiheutti suuren pettymyksen. Nyt viimeisen jakson tultua netti kuhisee epäonnistumista analysoivia artikkeleita.
Itsekin ihmettelin fokuksen puutetta. Mistä tämä rikossarja oikein haluaa kertoa? Milloin sarja saa juonilinjat ojennukseen ja milloin ”se” oikeasti alkaa.  Yritin pitää uskoa korkealla, vaikka sekavuus jatkui ja jatkui episodi episodilta.
Kliseisyys kävi selväksi ja oikeastaan se jännitti, että miten näistä aineksista saadaan nuijittua jotain uutta. True Detective kumpuaa kovaksikeitetystä L.A. noir –perinteestä, jota riittää **Chandler**ista **James Ellroy**hin.  Mielenmaisemaan kuluvat korruptoituneet kytät, gangsterit, raa´at murhat, prostituutioskandaalit,  viinalla löträys ja pessimismistinen ihmiskuva. Korruptoitunut ja alkoholisoitunut etsivä Velcoro (**Colin Farrell**) kiemurtelee poliisien kliseisissä perheongelmissa, johon liittyi huoltajuuskiista ja huoli koulukiusatusta lapsesta. Suoraselkäisyytensä hän on kadottanut petyttyään poliisin johtoon.
Etsivä Woodrughin (**Taylor Kitch**) kaappihomous ja vaikea äitisuhde on harvinaisempaa juonimateriaalia  machogenressä. Etsivä Bezzeridesin (**Rachel McAdams**) machonaisen henkilökuvasta ei sen sijaan kasvanut mitään kiinnostavaa.
(VAROKAA JUONIPALJASTUSTA!)
Jonkinlainen keskushenkilö on Farellin Velcoro-hahmon lisäksi valtakuntansa murenemista vastaan taisteleva gangsteripomo Frank Semyon. Vince Vaughnin vähäeleinen roolisuoritus ei ollut ollenkaan huono, vaikka sitä on verrattu unissakävelyyn. Sarjan päätöksessä hän unissakävelee kuolemaan komeasti.
 
True Detectiven kakkoskauden juonikuviossa on muistumia **Polanski**n Chinatownista (kiinteistöbisnes ja vesipolitiikka) ja Ellroyn (poliisin korruptio) maailmasta. Kakkosepisodissa Velcoron ampuminen haulikolla tipautti minut penkiltä. Pudotetaanko suurin tähti Colin Farrell pelistä pois heti alkumetreillä? Tämän kaltaisen yllätyksen tarjosi ainoastaan William Friedkinin To Live And Die in L.A. (1985). No – tämä osoittautui harhautukseksi. Farrell zoomaili maailmaa loukkaantuneena, pelästyneenä ja pettyneenä tuuheitten kulmakarvojensa alta sarjan loppuun asti.
Kliseisyys ei kuitenkaan ollut este sarjan parhaista hetkistä nauttimiselle. Hetkittäin sarja nousi huipputasolle (kuten episodi 7 ja viimeisen jakson loppuhuipennus), mutta… käsikirjoittajat ja ohjaajat ovat olleet kuin kohmeessa ja sekavuus jatkui loppumetreille. Viimeisen jakson parisuhdedialogi oli uskomattoman löysää ja tilanteet jopa vaivaannuttavia.
Kakkoskauden haasteet olivat tekijöidenkin mukaan musertavat. Ykköskauden erinomaisuus kohosi nimittäin nopeasti legendan tasolle. Sen casting (**Woody Harrelson ja Matthew McConaughey**) oli napakymppi. Entisaikoina Hollywoodiin noustiin tv-sarjojen kautta ja niihin palaaminen koettiin tähteyden hiipumisena. Toisin on nykyään. Useat elokuvien niminäyttelijät tekevät isoja rooleja tv-sarjoissa, kuten vaikka Steve Buscemi Boardwalk Empiressa. Matthew McConaugheyn arvostus on vain kasvanut True Detectiven myötä.  Valitettavasti Farrellilla tai Vaughnilla ei ole tässä yhtä hyvää käsistä siivittäjänä.
 Farrellin loukkaantuneen koiran katse on ajoittain liikaa hermoille.
Ykköskausi toisti sarjamurhaajagenren kliseitä, mutta todellinen tuoreuden lähde oli kahden etsivän suhteen kuvauksessa, jossa oli sekä komediaa että tragediaa. Pessimismissä vellovassa True Detectivestä komedia puuttuu, mutta tahatonta komiikkaa löytyy. Farrellin loukkaantuneen koiran katse on ajoittain liikaa.
Hollywood on nykyisellään kutistunut kaavanmukaisiksi supersankarielokuviksi ja tv-sarjoista on HBO:n nousun myötä tullut kiinnostavampi ja kokeilevampi kenttä.  Sarjat eivät ole samasta symmetrisestä puusta veistettyjä, vaan niissä on kummallista persoonallista särmää.  True Detective 2:n rytmi on melkein yhtä vaappuva kuin Dustin Hoffmanin tähdittämässä Luckissa. Tunnelma sen sijaan on vahva.
Tulevina vuosina True Detectiven huonous tai erinomaisuus mitataan yhä uudelleen. Sekavuus ei sinänsä ole kuolemansynti- jos vaan jokin muu toimii. Esimerkiksi tunnelma. Kuten Raymond Chandlerin kirjoissa.
__Artikkeliin lisätty linkkejä 4.3.2016.__
Tiistai 11.8.2015
Kreikka pääsi sopuun lainoista. Venäjän talous kuralla. Ruotsissa tutkitaan puukotusta Ikeassa. Vinot postilaatikot saivat omat fanisivut Taiwanissa.
Kreikka saa uuden lainan
Kreikka on päässyt sopuun uudesta lainaohjelmasta. Kreikka saa lainaa 85 miljardia euroa kolmen vuoden aikana. Kreikan pankkeja tuetaan heti.
Sopu on alustava, koska poliittista päätöstä kolmannesta (3.) lainaohjelmasta ei ole vielä tehty. Kreikan parlamentti käsittelee sopimusta keskiviikkona tai torstaina ja euromaiden kokous perjantaina. Suomen hallitus käsittelee lainaa keskiviikkona.
Lainasta ovat neuvotelleet Kreikka, Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Kreikka tarvitsee nopeasti rahaa, koska Kreikan pitää maksaa seuraava laina takaisin Euroopan keskuspankille ensi viikolla.
Venäjän talous on kuralla
Venäjän talous on pahoissa ongelmissa. Talous pieneni keväällä melkein viisi (5) prosenttia. Asiantuntijat uskovat, että pudotus voi olla vieläkin suurempi, kun luvut tarkentuvat.
Venäjä sanoo, että maa on kärsinyt talouspakotteista. Pakotteet ovat aiheuttaneet 20 miljardin dollarin vahingon. Venäjän rupla on myös heikentynyt. Asiantuntija sanoo, että Venäjän talouskriisi on vaikea ja pahin voi olla vielä edessä. Varsinkin pankeille voi tulla lisää ongelmia.
Yhdysvallat ja EU ovat määränneet talouspakotteita Venäjää vastaan, koska länsimaat eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Ruotsin Ikean puukotusta tutkitaan
Poliisi selvittää Ruotsissa puukotusta Ikea-tavaratalossa. Kaksi (2) ihmistä kuoli ja yksi (1) haavoittui maanantaina puukotuksessa Västeråsin Ikeassa. Uhrit olivat äiti ja poika, joista äiti oli 55-vuotta vanha ja poika 28-vuotta vanha. He olivat kotoisin Pohjois-Ruotsista.
Poliisi on pidättänyt kaksi miestä. Vanhempi hyökkääjä on 35-vuotias ja nuorempi vain 23-vuotias nuori mies. Vanhempi mies loukkaantui myös itse välikohtauksessa.
Molemmat miehet asuivat samassa vastaanottokeskuksessa ja ovat kotoisin Eritreasta.
Poliisi ei vielä tiedä, miksi miehet hyökkäsivät äidin ja pojan kimppuun. Uhrien ja hyökkääjien välillä ei ole löydetty mitään yhteyksiä.
Vinot postilaatikot hitti Aasiassa
Vinoista postilaatikoista on tullut suuri hittiTaiwanissa ja Kiinassa. Kaksi (2.) postilaatikkoa vääntyi vinoon, kun taifuuni Soudelor pudotti mainoskyltin alas katolta. Nyt ihmiset ottavat kuvia itsestään postilaatikoiden vieressä.
Laskelma: Lomarahojen puolitus kattaisi puolet yhteiskuntasopimuksen tavoitteesta
Ylen saamien laskelmaesimerkkien mukaan lomarahojen puolittamisella alennettaisiin työn yksikkökustannuksia noin 2,5 prosenttia eli puolet hallituksen asettamasta tavoitteesta. Arkipyhien muuttaminen työpäiviksi alentaisi työn kustannuksia noin prosentin, samoin ensimmäisen sairauspäivän muuttaminen palkattomaksi. Vielä kuitenkaan ei ole varmuutta, mitä yhteiskuntasopimusneuvottelujen asialistalle on päätymässä.
Hallitus on asettanut yhteiskuntasopimuksen tavoitteeksi alentaa työn yksikkökustannuksia vähintään viidellä prosentilla. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan tämä on avainasemassa, jotta Suomen kilpailukyky paranee.
Työmarkkinakeskusjärjestöt keskustelevat parhaillaan tällä ja ensi viikolla, löytyykö konkreettisten yhteiskuntasopimusneuvottelujen aloittamiselle edellytyksiä. Keskusjärjestöillä on 21. elokuuta asti aikaa löytää alustava sopu asialistasta tai keinovalikoimasta, jonka kaikki voivat hyväksyä. Keskusteluja käydään selvitysmies Juhani Saloniuksen johdolla.
Pääministeri Sipilä on käyttänyt yhtenä esimerkkinä vuosityöajan pidentämistä 100 tunnilla, jolla yksin saavutettaisiin tavoiteltu viiden prosentin alennus työn kustannuksissa.
Ylen saamien tietojen mukaan esimerkiksi lomarahojen puolittaminen alentaisi yksikkötyökustannuksia 2,5 prosenttia eli täyttäisi hallituksen tavoitteesta puolet. Arkipyhien kuten helatorstain ja loppiaisen muuttaminen työpäiviksi olisi vaikutuksiltaan yhden prosentin luokkaa.
Ensimmäisen sairauspäivän karenssin hintalappu puolestaan olisi 0,5–1 prosenttia. Karenssi tarkoittaisi, ettei työnantaja maksaisi ensimmäisestä sairauslomapäivästä palkkaa.
Nämä ovat vasta esimerkkejä. Yle on saanut kahdesta eri lähteestä vahvistuksen, että laskelmaesimerkkien suuruusluokka on oikea. Vielä tällä hetkellä ei ole varmuutta siitä, mitä yhteiskuntasopimuksen asialistalle päätyy.
Keskusteluissa on vilauteltu muitakin keinoja, kuten pekkaspäivistä eli työajan lyhennysvapaista luopumista, kunnan ja valtion työntekijöiden lomien lyhentämistä ja työaikapankkeja eli työajan tasoittamista "pankkiin" tunteja säästämällä.
Työajan pidennys on ollut alusta asti yhteiskuntasopimuksen kipein asia. Maanantaina SAK linjasi, ettei lähde koko neuvotteluihin mukaan, jos kokonaistyöajan pidennys on mukana asialistalla. Myös työn tuottavuudelle asetetut tarkat prosentit ovat este SAK:n osallistumiselle.
Jos työmarkkinajärjestöt eivät pääse sopuun yhteiskuntasopimuksesta, hallitus aikoo tehdä lisää leikkauksia ja kiristää veroja yhteensä 1,5 miljardin euron edestä.
Poliisi ajoi kolarin – innostui poseeraamaan silminnäkijälle kolariauton kanssa
Hälytysajossa ollut poliisiauto oli mukana hurjan näköisessä kolarissa, jossa se kaatui törmäyksen seurauksena kyljelleen. Silminnäkijä ikuisti poliisimiehen poseeraamassa "maijan" edessä.
Poliisin virka-auto kolaroi aamulla henkilöauton kanssa Kotkan Langinkoskella sillä seurauksella, että "maija" kaatui törmäyksen voimasta kyljelleen.
Ylikonstaapeli Ismo Niiranen innostui poseeraamaan poliisiauton edessä silminnäkijälle.
Kolari tapahtui valoristeyksessä. Poliisiauto oli hälytysajossa. Kolaria tutkivalla syyttäjällä ei ole vielä tietoa, kumpi kuljettajista ajoi päin punaista. Poliisiautosta irtosi törmäyksen yhteydessä rengas.
Kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi saa rikkoa hälytysajossa tiettyjä [liikennesääntöjä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267#L2).
Poliisi kohtasi kaksi hurjastelijaa Nelostiellä
Liikennettä valvomassa olleet poliisipartiot kohtasivat kaksi eri hurjastelijaa Nelostiellä puolenpäivän aikaan tiistaina.
Liikennettä valvonutta poliisipartiota vastaan ajoi henkilöauto painavalla kaasujalalla. Kohtaaminen tapahtui Nelostiellä Joutsassa puolenpäivän aikaan tiistaina.
Tammihaarassa Jyväskylän suuntaan matkalla olleelle ajoneuvolle mitattiin nopeudeksi yli 120 kilometriä tunnissa, kun alueella on 80 km/h nopeusrajoitus. Partio kääntyi auton perään ja myöhemmin Angesselän ohituskaistalla ajoneuvon nopeus oli kiihtynyt jo 148 km/h. Alueella on 100 km/h nopeusrajoitus.
Ajoneuvo saatiin pysäytettyä bussipysäkille. Ulkopaikkakuntalainen, vuonna -92 syntynyt mies puhalsi seulonta-alkometriin 0,29 lukemat. Tapahtumia tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä rattijuopumuksena. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Pian ensimmäisen hurjastelijan jälkeen poliisipartio kohtasi Nelostiellä henkilöauton, jolle mitattiin lähes 160 km/h nopeus. Tieosuudella nopeus on rajoitettu 100 km/h.
Ajoneuvoa kuljettanut ulkopaikkakuntalainen, vuonna -73 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Tässä Snapchatin yhdeksän kovaa suomalaista - äänestä suosikkiasi!
Snapchat-sovelluksen suosio on kesän mittaan räjähtänyt Suomessa uusiin sfääreihin. Kuka on lempparisi YleX:n suosituslistalta?
YleX kertoi viime viikolla kahdeksan vinkkiä sovellukseen juuri sinulle. Kun hallitset snäppäämisen jalon taidon omasta takaa, voit hakea lisää inspiraatiota esimerkiksi näiltä suomalaisosaajilta.
Kuka on mielestäsi Suomen kovin snäppääjä?
1. julia_kivela
Graafinen suunnittelija ja valokuvaaja **Julia Kivelä** on kerännyt Instagramissa kymmeniä tuhansia seuraajia kauniilla valokuvillaan. Sama linja jatkuu Snapchatissä: Kivelän kuvissa hassuttelun sijaan panostetaan estetiikkaan.
2. themanninen
YleX Viikonlopun juontaja **[Tommi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**on kouliintunut snäppääjä. Osoitus Snapchat-taidoista on esimerkiksi [tämä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)video, jossa Tommi opastaa sovelluksen saloihin.
3. mustabarbaari
Räppärillä riittää sanottavaa muissa somekanavissa, eikä Snapchatkään jää tylsäksi. Fanit kiittelevät artistin snäppejä Twitterissä lähes päivittäin.
4. rsjakoirat
**[Roope Salminen ja Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** -bändin jäsenet somettavat bändin viralliselta Snapchat-tililtä. **Roope Salminen** snäppäilee tarinoita arjestaan ja on vienyt seuraajansa esimerkiksi Tähdet, tähdet -ohjelman kuvauksiin.
5. eskoseppanen
Urheilufani ja vedonlyöntivelho **Esko Seppänen** reissaa ympäri maailmaa ja hengaa Snapchat-postauksissaan muun muassa Roope Salmisen kanssa.
Seppänen on aktiivinen myös muualla somessa: hän suosittelee esimerkiksi Instagramissa muita snäppääjiä.
6. vikidiviiminen
**[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n toinen osapuoli **VilleGalle** nauttii Tarkenee-kesähitin menestyksen lisäksi Snapchat-suosiosta. Artisti innostui sovelluksesta niin paljon, että opasti Vain Elämää -kollegansa **[Anssi Kelankin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anssi%20kela)** käyttämään sitä.
7. jannihussi
Fitness-kilpailija **Janni Hussi** on todennäköisesti vahvempi kuin sinä. Hussin snäppejä seuratessa saattaa iskeä halu saada itsensä kuntoon.
8. antti_tuisku
Suomen tämän hetken suosituimman pop-laulajan **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** suosion kasvu on verrattavissa Snapchatin nousujohteeseen. Seuraamalla selviää, onko peto irti myös somessa.
Ja lopuksi:
9. verohallinto
Jos kaipaat seurattavaksi asiapitoisempaa hassuttelua, vilkaise Verohallinnon uunituoretta Snapchat-tiliä. Sen videoissa ja kuvissa liikutaan Verohallinnon palavereissa ja käydään läpi muun muassa erilaisia tilastoja.
Kuka on mielestäsi listauksen ansiokkain suomalainen Snapchat-käyttäjä? Äänestä alla tai ehdota omaa suosikkiasi! Äänestys päättyy tiistaina 18. elokuuta.
[Kuka on Snapchat-suosikkisi?](https://polldaddy.com/poll/9020960/)
**Lue myös:**
[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä - näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)
[Snapchat uudistuu – tämä muutos ei väsytä enää peukaloasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256703)
[Joko kaverit kyllästyttävät? Ota Snapchatissa seurantaan nämä suomalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255072) 
[Yhdysvaltalainen plastiikkakirurgi on supersuosittu snapchatissä – koska hän snäppäilee leikkauksien aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255516) 
Kolme tehoyrttiä
Loppukesällä ja syksyllä ehtii hyvin kerätä yrttejä talven varalle.  Elokuussa nokkosen siemenet ovat parhaimmillaan. Myöhemmin syksyllä tyrnin lehdet ja voikukan juuret pursuilevat tehoaineita.
Videossa Hailuotolainen yrttikouluttaja **Aira Kurikka** neuvoo, miten yrttejä kannattaa kerätä ja käyttää ja miksi.
Yrttejä tulee kerätä vain mahdollisimman puhtailta ja saasteettomilta paikoilta. Välimatka autotiehen olisi hyvä olla vähintään 50 metriä. Suurten teollisuusalueiden ja jätteenpolttolaitosten sekä myrkytettyjen, lannoitettujen tai torjunta-aineilla käsiteltyjen alueiden yrttejä ei pidä kerätä.
**
Tässä helpot vinkit kolmen tehoyrtin käyttöön:
**
Voikukan juuret
Puutarhan rikkaruohon maineestaan huolimatta, voikukan juuri on varsinainen tehopakkaus. __Voikukan juurta on käytetty muun muassa vahvistamaan ja puhdistamaan maksaa sekä erilaisiin ruoansulatusvaivoihin ja ruokahaluttomuuteen.__ Paras aika kerätä juuria on lehtien jo lakastuessa. Kasvin ravinteet laskeutuvat lakastuvista lehdistä juuriin talveksi varastoon. Mitä enemmän kasveissa on ollut kukintoja, sitä suurempi juuri maan alla piilee. Juurtenkeruun tapahtuessa toisen maalla, kysy maanomistajalta lupa.
Kaiva lapiolla juuren ympäriltä syvään maahan juuren ympäri, ja nosta juuri varovasti, ettei se katkea.
  Pese juuri huolellisesti.
  Syö sellaisenaan raakana tai pilko ja käytä muiden juuresten tavoin. Hyvä keino on myös kuivata pikkupaloina kuivurissa tai kiertoilmauunissa miedolla lämmöllä tai vaikka jääkaapin päällä lämpimässä (kunhan pyyhit pölyt ensin).
 Käytölle ei ole rajoitteita, mutta hyvä määrä on, jos napsit tulitikun kokoisen palan kuivattua juurta muutaman kerran päivässä.
Nokkosen siemenet
__Nokkosen siemeniä on käytetty eturauhasvaivoihin sekä vahvistamaan virtsarakkoa ja munuaisia. Niiden sanotaan auttavan uupumuksessa, burnoutissa, väsymyksessä ja libidon häviämisessä.__
Nokkoset, joiden varsin on tyvestä paksu ja violetti, ovat parhaita siemenkeräilyyn. Käytettävät nokkoset ja siemenet kannattaa kerätä vähintään kymmenen metrin päästä navetoista tai komposteista, jottei niissä ole liian korkeita nitraattipitoisuuksia.
Kerää nokkosia, joissa on runsaat siementupsut. Liitä yhteen noin 4 vartta, sido ne yhteen ja kuivata esim huoneen lämmössä roikkuen noin viikko.
  Hipsuttele sormilla varovasti nokkosen siemenet irti kulhoon. 
  Painele siemenet sihdin läpi esimerkiksi lusikalla silitellen. Poltinkarvat lähtevät näin, eivätkä siemenet tunnu liian tulisilta.
  Käytä siemeniä sellaisenaan tai sekoitettuna smoothieen, puuroon, kastikkeisiin tai mihin keksit.
 Hyvä määrä päivässä on noin 1-2 ruokalusikallista. Voit aloittaa hieman pienemmällä annoksella.
Tyrnin lehdet
Tyrnin lehdet ovat c-vitamiinipommi. Ne sisältävät myös paljon rasvahappoja, proteiineja ja vitamiineja. __Tyrnin lehtiä on käytetty muun muassa tulehduksellisiin sairauksiin tai sydäntauteihin.__
 

  Nypi tyrnipensaasta lehtiä. Katso, että oksa jää vielä vihreäksi, älä nypi liikaa yhdestä paikasta. Kori tai muu ilmava keräysastia on muovipussia parempi.
  Syö sellaisenaan tai kuivata rapeaksi. Kuivaaminen onnistuu esimerkiksi huoneen lämmössä. Levitä lehdet ohuelti kahden kevyen pyyhkeen väliin. 
  Tyrninlehtitee valmistuu hauduttamalla murskattuja kuivattuja lehtiä 10-20 minuuttia lämpimässä tai kiehuvassa vedessä. 
 Hyvä määrä tyrniteetä on kolme kuppia päivässä.
**Ja ei kun nautiskelemaan! **
Punnitse & Säästä hakee yrityssaneeraukseen
Suuret vuokrakulut ja tyhjät liiketilat ovat ajaneet yhtiön maksukyvyttömäksi. Punnitse & Säästä -yhtiön ydinliiketoimintaan kuuluvat kuivahedelmien ja pähkinöiden sekä erikoisruokavaliotuotteiden myynti.
Punnitse & Säästä Oy on ajautunut maksukyvyttömäksi. Sen emoyhtiö DKW Partners hakee velkojana Pirkanmaan käräjäoikeudelta yrityssaneerausmenettelyn aloittamista yhtiössä.
Punnitse & Säästä -ketjuun kuuluu lähes 70 myymälää eri puolilla Suomea. Ketju työllistää yli 260 henkilöä.
Yhtiö haluaa yritysaneerauksella tervehdyttää rahoitus- ja kulurakenteensa. Tiedotteen mukaan talousvaikeudet ovat luonteeltaan tilapäisiä ja johtuvat pääosin liian kalliista vuokrasopimuksista. Kalliista vuokrasopimuksista halutaan päästä eroon.
Punnitse & Säästä -yhtiössä on viime vuonna käyty kolmet yt-neuvottelut.
Yrityssaneeraushakemuksella ei ole välittömiä vaikutuksia yhtiön liiketoimintaan. Ketjun yrittäjät jatkavat palvelutoimintaa myymälöissä.
Mikko Oivanen siirtyy Iranin mestarin riveihin
Lentopalloilija Mikko Oivasen uusi osoite löytyy Teheranista.
Suomen lentopallomaajoukkueen hakkuri Mikko Oivanen jatkaa mittavaa peliuraansa Iranissa. Oivanen on tehnyt sopimuksen Iranin mestarin, Paykan Teheranin kanssa. Asiasta kertoi pelaajan manageri Nisse Huttunen Twitter-tilillään.
Oivanen, 29, pelasi viime kaudella Puolassa Czarni Radom -joukkueessa. Hän on urallaan pelannut myös Kiinassa, Ranskassa ja Turkissa. Kotimaan kentillä Oivanen pelasi viimeksi kaudella 2014, jolloin hän pelasi VaLePan riveissä Kiinan kauden päätyttyä ennen aikojaan.
Oivanen ei ole ensimmäinen suomalainen Iranin lentopallokentillä, sillä viime kaudella Kasper Vuorinen pelasi Javanheri Gonbad -joukkueessa.
Oivasen sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
_Korjaus klo 18.27: Korjattu Oivasen viimeisin suomalaisjoukkue VaLePaksi._
IAAF julkisti 32 dopinglöydöstä - jälkikärynneet ulos Pekingin MM-kisoista 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton jälkitesteissä paljastui 32 dopingrikettä. Näytteet ovat Helsingin ja Osakan MM-kisoista.
[Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ilmoitti](http://www.iaaf.org/news/press-release/positive-retests-helsinki-2005-osaka-2007) tiistaina, että vuosien 2005 ja 2007 MM-kisojen dopingnäytteiden uudelleen testaaminen on tuotanut jopa 32 uutta ristiriitaista löydöstä. Löydökset koskevat 28 urheilijaa.
IAAF ilmoittaa, että kärynneet urheilijat joutuvat kurinpidon piiriin, vaikka suuri osa on jo lopettanut uransa. Yksikään 28 urheilijasta ei voi osallistua Pekingin MM-kisoihin elokuun lopulla.
Urheilijoita ei vielä voida nimetä, mutta liiton tiedotteen mukaan monet heistä ovat joko saaneet rangaistuksen dopingrikkeestä aiemmin ja vain muutama on enää aktiiviurheilija.
IAAF on kerännyt dopingnäytteitä pitkäaikaiseen säilytykseen Helsingin MM-kisoista 2005 saakka. Maailman antidopingtoimiston eli WADAn säännöstön mukaan näytteitä voidaan säilyttää kahdeksasta kymmeneen vuotta.
\- Löydökset osoittavat jälleen kerran, että IAAF on sitoutunut tavoitteeseensa paljastaa kaikki huijaaminen, vaikka siinä menisi kuinka kauan, tiedotteessa sanotaan.
IAAF:n mukaan viimeisimmät testit aloitettiin tänä vuonna, "paljon ennen ARD:n ja Sunday Timesin esittämiä syytöksiä." Saksalaiskanava ja brittilehti [uutisoivat elokuun alussa](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_dopingtestituloksia_vuoti_julkisuuteen__valtava_maara_epailyttavia_naytteita/8197918), että vuosina 2001-2012 kerätyissä näytteissä olisi yli 800 dopingiin viittaavaa testaustulosta.
Sevilla pahoissa ongelmissa Supercupin finaaliin – terveet puolustajat kaatuivat joukkue-iltaan
Brittilehti Mirror kertoo, että Sevillalla ei ole yhtään tervettä topparia illan Super Cupin finaaliin.
Viime vuoden Eurooppa-liigan voittaja Sevilla lähtee illan Uefan Supercupin finaaliin FC Barcelonaa vastaan vajaavaisella joukkueella. Brittilehti Mirror [kertoo](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/sevilla-players-hit-salmonella-poisoning-6232905), että joukkuella ei ole riveissään yhtään tervettä keskuspuolustajaa.
Jo aiemmin oli tiedossa, että Nicolas Pareja ja Daniel Carrico eivät pelaa Georgian Tbilisissä järjesttävässä ottelussa. Mirror kertoo, että loppujen topparien pelikunto kaatui Sevillan joukkue-illassa viikonloppuna. 
Grillitapahtuman jäljiltä Adil Rami ja Timothee Kolodziejczak saivat vatsataudin. He eivät harjoitelleet joukkueen mukana maanantaina. Mirrorin mukaan heillä epäillään salmonellaa.
Mirrorin mukaan keskikenttäpelaaja Grzegorz Krychowiak ja laituri Coke pelaavat Barcelonaa vastaan toppareina.
– Loukaantumisilla on vaikutusta. Mutta loppujen lopuksi nähdään, mitä Barcelona voi tehdä ja mitä Sevilla voi tehdä. Emme välttämättä ole 100 prosentin kunnossa, mutta olemme lähellä, Sevillan valmentaja Unai Emery totesi.
– Jos minun täytyy pelata keskuspuolustajana, niin autan joukkuettani. Koska pokaali on panoksena, Emery päättää.
**Super Cupin finaali Barcelona-Sevilla suorana Yle TV2:lla tiistaina 11.8. klo 21.30-00.30. Ottelu pelataan Georgiassa Tbilisissä ja sen selostaa Matti Härkönen.**
Malinen jatkaa RoPSin päävalmentajana ensi vuoden
Rovaniemen palloseuran päävalmentajana jatkaa myös ensi kaudella Juha Malinen. Malisen kaksivuotinen sopimus seuran kanssa olisi päättynyt tämän kauden jälkeen, mutta hän päätti käyttää sopimuksessa olevan option kaudesta 2016.
Malisen sopimus kattaa ensi kauden. Veikkausliigassa toisena olevaa RoPSia luotsaava Juha Malinen on tyytyväinen seuran ja kotiyleisön toimintaan. Myös omat tavoitteet joukkueen päävalmentaja ovat täyttymässä.
En ole missään päin Suomea nähnyt tällaista jalkapallokulttuuria kuin Rovaniemellä on.
– Tavoite on ollut, että RoPSin leima hissijoukkueena poistuu ja että RoPS on joukkue, joka lasketaan kuuden parhaan joukkoon nyt ja tulevaisuudessa. Kun ensi vuoden joukkuetta kasataan, lähdetään siitä, että ollaan kuuden parhaan joukossa, Malinen kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Malisen mukaan Rovaniemelle jääminen oli paras mahdollinen ratkaisu hänen itsensä ja perheen kannalta. Maajoukkuevalmentajan paikan hakua Malinen ei kommentoinut tiedotustilaisuudessa. Seuran mukaan keskustelut Malisen jatkosta aloitettiin jo alkukesästä.
– Nyt pääsimme siihen pisteeseen, että sopimus voidaan julkaista. Seura on ollut erittäin tyytyväinen Juhan panokseen, hän on tänä vuonna näyttänyt kyntensä kun on päässyt vaikuttamaan tämän kauden joukkueeseen. Seuralla ei ollut mitään syytä vaihtaa valmentajaa, kiittelee RoPS:n puheenjohtaja Petri Jaatinen Malisen panosta seurassa.
Ylisti kotiyleisöä ja Rovaniemen jalkapallokulttuuria
Jatkostaan tiistaina ilmoittanut päävalmentaja yltyi kehumaan Rovaniemen jalkapallokulttuuria.
– Yleisö hurraa ja sitoutuu ja kunnioittaa joukkuetta sekä myötäelää pelin aikana ja sen jälkeen, Malinen ylisti.
Kolmannelle kaudelle jatkava päävalmentaja kertoi olevansa todella tyytyväinen työhönsä Rovaniemellä.
– Arvostan lähimpiä työkavereitani tosi paljon. Olen valmentanut Veikkausliigassa vuodesta 1994 lähtien, enkä ole missään päin Suomea nähnyt tällaista jalkapallokulttuuria kuin Rovaniemellä on.
Ricardo loukkaantunut
Malinen kertoi tiistain tiedotustilaisuudessa, että brassimaalivahti Ricardo on loukkaantunut, eikä ole varmaa pelaako hän huomisessa kotiottelussa.
– Huomenna puolenpäivän jälkeen selviää, pelaako, Malinen kommentoi.
Keskiviikkona RoPS saa vieraaksi kolmantena Veikkausliigassa olevan SJK:n. Ottelu alkaa Rovaniemen Keskuskentällä klo 18.30.
Rovaniemen kylissä järjestetään turvallisuusiltoja
Rovaniemen kylissä järjestetään elokuusta lähtien turvallisuusiltoja. Ensimmäinen ilta on Misin kylässä 12. elokuuta.
Misin turvallisuusiltaan kutsutana kaikkia kiinnostuneita. Misissä keskustellaan kyläläisiä huolestuttavista asioista, kuten sodanaikaisesta räjähteistä.
Myös metsä- ja kiinteistöpaloista sekä yleisestä turvallisuudesta aiotaan puhua.
Keskustelutilaisuuteen osallistuvat muun muassa Lapin jääkäriprikaatin majuri Harri Pelkonen, Lapin pelastuslaitoksen palopäällikkö Ari Saarenpää ja Rovaniemen asukasasiamies Maarit Alikoski.
Tilaisuus pidetään Misin entisellä koululla kello 18-20. Muista turvallisuusilloista Rovaniemen kaupunki tiedottaa myöhemmin.
"Märkä-Simo" yllätti KHL-mestarin – "Kyllä Kossu tuntee sen varmasti nahoissaan"
Myös taiteilijanimestään "Märkä-Simo" tunnetun Siim Liivikin mukaan KHL-mestaria ja varsinkin entistä joukkuetoveria Mikko Koskista vastaan isketty maali tuntui erityisen hyvältä tavalta aloittaa kausi.
Maanantain harjoitusottelussa KHL-mestari Pietarin SKA:ta vastaan 5-4 voittomaalin viimeistellyt Siim Liivik oli tyytyväinen Espoon Bluesin suoritukseen.
– Ihan hyvin meillä meni siihen nähden, että oli eka treenipeli ja ollaan vasta viikko treenattu yhdessä jäällä, Liivik kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
– Kiva saada eka peli pois alta ja päästä pelaamaan noin hienoa joukkuetta, hyviä yksilöitä ja organisaatiota vastaan. Meidän on hyvä jatkaa tästä.
Erityistä onnistumisen fiilistä tuotti luonnollisesti myös se, että kauden avausmaali syntyi entisen seurakaverin, KHL:ssä pelaavan suomalaisvahti Mikko Koskisen selän taakse.
– Olihan se hyvä fiilis, ei sitä käy kieltäminen. KHL mestari vastassa ja Kossu maalissa niin onhan se kiva tehdä Kossulle maali. Kyllä hän sen tietää ja tuntee nahoissaan varmasti, Liivik virnistää.
– Varsinkin sen tekeminen kotiyleisön edessä. Mun mielestä meillä oli huikea kotiyleisö tänään, ulkona oli loistava sää ja silti saatiin hyvin jengiä halliin josta pitää antaa iso kiitos kyllä kaikille.
Ottelua seurasi noin 2570 silmäparia ja tunnelmaa ei puuttunut kun yleisö paikoin kannusti omiaan seisaaltaan. 
Juokkueen perusrunko on pysynyt samana, joka helpottaa kauden alkua
Valmistautuminen kauden ensimmäiseen harjoitusotteluun tehtiin pääosin lepäämällä. Kauden alun ensimmäiset yhteiset jääharjoitukset ovat aina rankkoja.
– Hyvä viikonloppuvapaa ennen matsia ja saatiin levättyä siinä. Muutama hassu jäbä varmaan kävi jäällä täällä eilen. Viime viikko oli kuitenkin aika rankka viikko kun tullaa pitkästä aikaa yhdessä jäälle ja oli paljon harjoituksia. 
Bluesin joukkueen runko on pysynyt lähes samana viime kaudesta muutamaa vahvistusta lukuunottamatta.
Hyökkäystä vahvistamaan saapuivat muun muassa HPK:ssa 35 pistettä viime kaudella nakuttanut Eero Somervuori ja kaksi kautta QMJHL:ssä pelannut, mutta nyt kasvattajaseuraansa täksi kaudeksi palannut Janne Puhakka.
– Kyllähän se auttaa tietysti kun on sellaiset tietyt joukkueen sisäiset säännöt ja toimintatavat, jotka se runko tietää niin siihen on helpompi tulla sitten uusien pelaajien mukaan.
– Ihan varmasti jokaisen pelaajan joka tulee meidän koppiin on sinne helppo tulla. Meillä on hyvä henki ja jokainen voi sinne omana itsenänsä tulla ja kaikki otetaan vastaan sellaisena kun on. 
SM-liigan kauden alkuun on aikaa noin kuukauden päivät. Huomenna Bluesin joukkue lähtee Vuokattiin leirille ja viikonloppuna pelaa Kuopiossa turnauksen.
– Kovaa tässä treenataan ja koitetaan oppia tuntemaan jätkiä ja saada kuviot kuntoon. Ihan kiva on päästä hengaamaan viikko yhdessä Vuokatissa, siellä on kuulemma hyvät puitteet ja kiva päästä yhdessä vähän reissuun. 
Tulevaan kauteen "Märkä-Simo"-taiteilijanimestäänkin tunnettu Liivik lähtee odottavaisin mielin.
– Kovaa ollaan tehty kesällä töitä, että pystyy taas ottamaan yhden stepin itsekkin ja auttamaan joukkuetta sitä kautta menestymään vielä paremmin, että tosi innolla odotan kyllä kauden alkua. 
Venäjällä suunnitellaan passien 
myöntämistä itäukrainalaisille
Uuden lakialoitteen mukaan Donetskin ja Luhanskin niin sanottujen kansantasavaltojen asukkailla pitäisi olla oikeus päästä Venäjän täysivaltaisiksi kansalaisiksi. Venäjän kommunistisen puolueen lakialoite on tulossa duuman käsittelyyn syksyllä.
Venäjän passien myöntämistä Ukrainan kansalaisille perustellaan Itä-Ukrainan kaoottisella tilanteella. Lakialoitteen tekijöiden mukaan Ukraina on keskeyttänyt kaikkien asiakirjojen myöntämisen Donetskin ja Luhanskin alueiden asukkaille.
Venäläisten lehtitietojen mukaan monet itäukrainalaiset ovat jääneet ilman henkilöllisyyspapereita. Monien kerrotaan menettäneen henkilöllisyystodistuksensa taisteluiden aikana, kun taloja on tuhoutunut.
Passihankkeen yhtenä syynä pidetään myös sitä, että niin sanottujen kansantasavaltojen myöntämät asiakirjat eivät päde alueiden ulkopuolella.
Luhanskin alueen viranomaiset myönsivät ensimmäiset paikalliset passit viime toukokuussa. Ne on kirjoitettu venäjän kielellä.
Donetskin alueella paikallispasseja ei ole vielä myönnetty. Paikallisten viranomaisten mukaan ei vielä riitä, että niitä myönnetään, vaan ne pitäisi myös tunnustaa toimiviksi asiakirjoiksi.
Lakialoitteen teki Venäjän kommunistinen puolue
Kommunistisen puolueen edustaja Vadim Solovjov perustelee aloitetta  Venäjän aiemmalla toiminnalla. Venäjä on myöntänyt passejaan halukkaille myös Abhasiassa ja Etelä-Ossetiassa, joita kansainvälinen yhteisö pitää osana Georgiaa.
Abhasia ja Etelä-Ossetia ovat vain muutaman valtion tunnustamia itsenäisiä valtioita, jotka ovat kuitenkin täysin Venäjän tuen varassa.
Solovjovin mukaan Itä-Ukrainan asukkaista noin 90 prosenttia on venäjänkielisiä. Alueen asukkaat ovat toistuvasti pyytäneet Venäjän kansanedustajilta apua, sanoo Solovjov.
Puolue ryhtyi Solovjovin mukaan toimiin suojellakseen itäukrainalaisia Ukrainan hallinnolta.
– Onhan ihmisille annettava joku dokumentti, jos Ukraina kerran ei aio sitä tehdä, sanoo Solovjov.
Lakialoitteella on tarkoitus myös varautua siihen, että suuri osa niin sanottujen kansantasavaltojen  asukkaita joka tapauksessa pyrkii ennemmin tai myöhemmin Venäjälle, koska Itä-Ukrainan työllisyystilanne on huono.
Venäjälle on jo tullut Itä-Ukrainasta satoja tuhansia pakolaisia.
Ristiriitainen vastaanotto
Kommunistien lakialoite on tulossa duuman käsittelyyn syksyllä ja se on saanut jo varovaista kannatusta mm Oikeudenmukainen Venäjä –puolueelta.
Sen sijaan Venäjän kansalaisoikeuksien ja kansalaisyhteiskunnan kehityksen neuvosto suhtautuu hankkeeseen penseästi. Sen mukaan Venäjän passeja ei ole tarkoitus myöntää Donbassin asukkaille. Neuvosto kehottaa passinsa menettäneitä tai hävittäneitä kääntymään ensisijaisesti Ukrainan paikallisviranomaisten puoleen saadakseen väliaikaiset asiakirjat.
Venäjällä liikkumiseen itäukrainalaisille riittävät jo saadut väliaikaiset asiakirjat, kunhan niissä on valokuva.
Nyt puhuu Volvo-Markkasen takaa-ajaja: "Kyllä siinä pastillia tarjottiin"
Mikkelin vankilan vartiopäällikkönä paon aikana toimineen Pertti Saarisen mielestä Volvo-Markkasen pakoa auttoi ennen kaikkea sankka sumu, pimeys ja sade, joita karkurit käyttivät ovelasti hyväkseen.
Matti "Volvo" Markkanen, nykyisin Martin Edholm, pakeni Mikkelin vankilasta kumppaninsa kanssa lokakuussa 1977. Se oli ainoa kerta, kun vanki onnistui pakenemaan vuonna 1843 valmistuneesta rangaistuslaitoksesta.
Martin Edholm kertoi aiemmin [pakonsa yksityiskohdat](http://yle.fi/uutiset/volvo-markkanen_paljastaa_miten_pakeni_mikkelin_vankilasta_-_harhautimme_vartijoita_tarjoamalla_karkkia/8214467) Yle Etelä-Savolle. Vankilan vanha osa on remontoitu ja otetaan käyttöön syksyn aikana.
Pertti Saarisen mielestä Edholmin kertomus vastaa pitkälti hänen omaa käsitystään tapahtumien kulusta. Muutamat kohdat näyttäytyvät vartiopäällikölle toisin. Edholmin mukaan kolmas vanki vei vartijoiden huomioin tarjoamalla heille karkkia.
– Pastillia kyllä tarjottiin, mutta minun käsitykseni ja pöytäkirjan mukaan vartija tajosi Paxia toiselle vartijalle. Täysin vieras asia minulle, että vanki olisi karkkia tarjonnut.
Saarinen kiistää väitteen siitä, että vankien ulkoilualueella olisi ollut katve, johon vartijoiden katse ei olisi ulottunut. Samoin epäilyttää kertomus poliisikoirasta karkureiden käyttämän ladon nurkalla.
Edholmin mukaan poliisikoira kävi nuuskimassa latoa, jossa miehet piilottelivat.
– Se poliisikoiran kohtaaminen ladolla taitaa olla kaunistelua. Ei koira irti päästä, jos se niin lähellä on. Mutta Markkasella oli omat antipatiansa poliiseja ja poliisikoiria kohtaan, Saarinen muistuttaa.
– Pakoiltana oli voimakas matalapaine, sumua ja tihkusadetta. Siinä tapahtui inhimillinen huomion kääntyminen vartijoiden kohdalta. Ja pajan ikkunoiden kalterit olivat tosiaan kuin tikapuut, rakenteellinen virhe siis.
Karkurit saivat etumatkan
Vartiopäällikkö oli pakohetkellä viettämässä iltaa kotona, mutta tieto paosta tuli virkapuhelimeen. Vankilan henkilökunta ja poliisi muodostivat takaa-ajoryhmän välittömästi. Muurien ulkopuolella johtovastuu on poliisilla, mutta vartijat olivat mukana takaa-ajossa.
– Heti kun tiesimme, että kyse oli Volvo-Markkasesta, poliisin alkuoletus oli, että kaksikko on lähtenyt autolla. Se oli jälkikäteen ajateltuna virhearvio, etsintä keskittyi autoteille.
– Vasta seuraavana aamuna saimme silminnäkijöiltä tiedon, että vangit olivat paenneet niinsanotulle Ryssänkirkonmäelle. Siellä poliisikoira pääsi jäljille. Mutta olimme auttamatta myöhässä, Markkasen ja Nevalaisen etumatka oli liian pitkä.
Pertti Saarinen oli kahden vartijan kanssa Mikkelin eteläpuolella Hietasessa karkureita vastassa. Jäljet olivat kuitenkin kylmenneet.
– Odotimme hiekkakuopalla, sillä poliisiradiossa saimme tiedon, että koira lähestyy. Teimme siihen tulpan, mutta sieltä tuli vain koira. Miehet olivat menneet, mutta koirat haistoivat vielä jäljen.
Arveluja siitä, että karkureiden mahdollinen aseistus olisi hillinnyt takaa-ajajien toimintaa, ei Saarinen allekirjoita.
– Henkilökuntakin oli aseistautunut. Olimme varautuneet, vaikka kaikki toivoivat, ettei niitä tarvita. Ei siinä ehtinyt pelkäämään.
"Kovia kokeneita kavereita"
Vartiopäällikkönä Pertti Saarinen joutui aikanaan kuulustelemaan työvuorossa olleet vartijat ja selvittelemään tapahtumien kulun muurien sisällä. Rakenteelliset virheet korjattiin, mutta esimerkiksi vartijat jäivät rankaisematta.
– Itse suosittelin vankilan johtokunnalle, että näin tehdään. Vartijat olivat sodan käyneitä, kovia kokeneita miehiä. Ainakin toinen oli myös haavoittunut sodassa.
– He olivat jo lähellä eläkeikää ja saivat jatkaa työuransa loppuun. Vetosin heidän pitkään virkauraansa. He olivat joutuneet kokemaan elämässään paljon pahempia asioita.
"Nostan hattua Markkaselle"
Volvo-Markkanen jäi vankina hyvin mieleen, vaikka kurista vastaavan vartiopäällikön kanssa tämä ei joutunut asioimaan.
– Hän oli erittäin hyväkäytöksinen vanki, joka oli taitava työssään varusvarastolla. Hän hoiti tehtävänsä, noudatti vankilan ohjesääntöä prikulleen, eikä aiheuttanut minkäänlaisia ongelmia henkilökunnalle, Saarinen muistelee.
Volvo-Markkanen sulki vankilan oven takanaan 1980-luvun lopulla. Saarinen muistaa karkuria lämpimällä ajatuksella.
– Ei voi muuta kuin nostaa hattua. Vaikka vankila ei aina paranna, hän on päässyt eroon rikoskierteestä.
38 vuoden takainen pako ei ole seurannut Saarista eläkepäiville.
– Piti oikein pinnistellä, että muistin asiat. Ei niistä arpia jäänyt. Olin urallani kovemmissakin paikoissa.
[Volvo-Markkanen paljastaa miten pakeni Mikkelin vankilasta - "Harhautimme vartijoita tarjoamalla karkkia"](http://yle.fi/uutiset/volvo-markkanen_paljastaa_miten_pakeni_mikkelin_vankilasta_-_harhautimme_vartijoita_tarjoamalla_karkkia/8214467)
Turistibussi syttyi tuleen tunnelissa Norjassa – viisi loukkaantui
Palo on sammutettu ja kaikki bussin matkustajat on todennäköisesti evakuoitu, poliisi kertoo NRK:lle. Loukkaantuneiden vammojen vakavuutta ei toistaiseksi tiedetä.
Viisi ihmistä on viety sairaalaan turistibussin sytyttyä palamaan Etelä-Norjassa sijaitsevassa Gudvangan tunnelissa, kertoo pelastuspäällikkö Bjørn Jarle Omlid [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/sognogfjordane/tre-personar-til-sjukehus-etter-brannen-1.12495086):lle. Loukkaantuneiden vammojen vakavuutta ei toistaiseksi tiedetä.
Poliisin operaatiopäällikkö Einar Vereide sanoo NRK:lle, että palokunta ilmoitti noin kello 16.30 Suomen aikaa sammuttaneensa tulipalon
Vereiden mukaan kaikki tunnelissa olleet on todennäköisesti saatu evakuoitua. Savusukeltajat tutkivat tunnelia kaiken varalta, mutta ketään tunnelissa ollutta ei ole ilmoitettu kadonneeksi, Vereide kertoo.
Ruotsalaislehti [Expressenin](http://www.expressen.se/gt/turistbuss-har-borjat-brinna-i-en-tunnel/) mukaan palanut bussi oli göteborgilaisen Ellös buss -yhtiön liikennöimä. Ellös bussin toimitusjohtaja Andreas Demerholtz kertoo Expressenille, että bussissa oli kolmisenkymmentä ulkomaalaista turistia.
Vuonna 2013 rekka syttyi tuleen samassa yli 11 kilometriä pitkässä tunnelissa. Tuolloin noin 70 ihmistä loukkaantui, suurin osa heistä hengitettyään savua.
"Hyväksytty" kajahti Suomen joukkueelle neljästi
Suomen kouluratsastusjoukkue selvitti Aachenin EM-kilpailujen ensimmäisen tärkeän etapin puhtain purjein.
Kouluratsastajat Emma Kanerva, Terhi Stegars, Eevamaria Porthan-Broddell sekä Kristina Böckmann esittelivät hevosensa eläinlääkärien delegaatiolle ensin seisain, sitten käynnissä ja lopuksi ravissa.
Kun lähtöluvat varmistuivat, joukkueen eläinlääkäri, irlantilainen Eamon McLaughlin, huokaisi puhjeten hymyyn.
\- Se on stressintäyteinen hetki, ja kun kuulen sanan "accepted" neljännen kerran, voin rentoutua. Hevoset ovat kaikki ”sound and fit to compete”.
Mitään ei jätetä sattuman varaan, hevoset on valmisteltu huolella sekä kilpailuun että tarkastukseen.
\- Teimme maanantaina harjoitukseksi vet checkin samassa paikassa, missä virallinen tarkastus on.
Intohimona kilpahevosten hyvinvointi
McLaughlin on juuri ostanut hevosklinikan ja valmennuskeskuksen Englannista, vain muutaman minuutin ajomatkan päästä Kyra Kyrdlundin ja Katja Kuistilan talleja. Hänen vaimonsa kilpailee kenttää harrastemielessä, mutta oma ura esteratsastajana on vaihtunut täysipäiväiseksi kilpahevosten eläinlääkäriksi. 
\- Kilpailuissa teen kaikkea ja vastaan hevosten yleisestä terveydestä. Tarkastan ne kahdesti päivässä, mittaan lämmön, pulssin ja hengityksen, tunnustelen jalat ja selät ja katson että kaikki on yleisesti  ottaen ok. Lisäksi tarkkailen, kun niitä ratsastetaan ja kun ne kilpailevat, ja olen myös ratsastajien käytettävissä, kun he haluavat keskustella hevosistaan. 
Tällaisiin kilpailuihin hevoset tulevat kuin juhliin, tämä on niille kuin viikko spa-hoitolassa. 
McLaughin uskoo, että kilpahevoset ovat tyytyväisiä elämäänsä.
\- Tällaisiin kilpailuihin hevoset tulevat kuin juhliin, tämä on niille kuin viikko spa-hoitolassa. Ne ovat tottuneita kisaelämään, siinä vaiheessa, kun ne on valittu joukkueeseen, se on niille normaalia arkea. Kilpailuissa ne saavat hoitajien täyden huomion 24/7, niitä hemmotellaan ja hoivataan kaikin tavoin, kävelytetään, kylvetetään, ruokitaan. Hevosten ilmeet kertovat selvästi hyväntuulisuudesta.
Hevosten lääkitseminen kilpailuissa on rajoitettu minimiin dopingsääntöjen mukaisesti.
\- Mikäli hevosella on vakava ongelma ja se tarvitsee voimakkaampaa lääkitystä, se otetaan pois kilpailusta. Jos hevonen on saanut jonkin kolhun tai mustelman vaikkapa kuljetuksessa, sitä voidaan hoitaa jäällä kylmäämällä. Sen lisäksi ainoana toisena keinona on hieronta ja fysioterapia - ja ne ovat erittäin tärkeässä roolissa.  
Uusi-Seelanti saattaa panna lippunsa uusiksi – yli 10 000 lippuvaihtoehdosta on jäljellä 40
Asiantuntijaraati valitsee seuraavaksi neljä lippuvaihtoehtoa, jotka viedään kansanäänestykseen. Äänestyksen voittaja saa tulevassa toisessa kansanäänestyksessä vastaansa nykyisen lipun.
Lippunsa vaihtamista harkitsevan Uuden-Seelannin asukkaat ovat viimein saaneet nähdäkseen mahdollisen uuden valtiolipun. Asiantuntijaraati on karsinut 10 292 saamastaan ehdotuksesta [40 lippuvaihtoehtoa](https://www.govt.nz/browse/engaging-with-government/the-nz-flag-your-chance-to-decide/gallery/).
Monessa lippuehdotuksessa toistuu kaksi vanhaa symbolia. Toinen on kasvua ja uutta elämää symboloiva maorien koru-spiraali ja toinen on muun muassa Uuden-Seelannin rugby-maajoukkueen tunnuksenaan käyttämä saniainen. Myös nykyisessä lipussa olevan Etelän risti -tähtikuvion säilyttämistä esitetään useissa vaihtoehdoissa.
Syyskuussa asiantuntijaraati julkaisee ehdotusten joukosta valitsemansa neljä vaihtoehtoa, joihin uusiseelantilaiset pääsevät ottamaan kantaa kansanäänestyksessä marras-joulukuussa. Suurimman kannatuksen saava vaihtoehto pääsee mukaan maaliskuussa järjestettävään toiseen kansanäänestykseen, jossa vastaehdokkaana on nykyinen lippu. On siis aivan mahdollista, että monivaiheisen prosessin päätteeksi kansan enemmistö päättää pitää kiinni vanhasta lipusta.
Monet uusiseelantilaiset pitävät yli sata vuotta käytössä ollutta nykyistä lippua kolonialismin tunnuksena, sillä lipun vasemmassa yläkulmassa on entisen emämaan Britannian lippu.
Poliisi pyytää havaintoja yliajosta Savitaipaleella
Savitaipaleella viime sunnuntaina sattuneen jalankulkijan yliajoon kaivataan silminnäkijähavaintoja. Onnettomuus tapahtui Savitaipaleen kirkolla kuuden aikaan illalla.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Savitaipaleen kirkolla sunnuntaina kuuden aikaan illalla sattuneeseen jalankulkijan yliajoon.
Henkilöautolla liikkunut vuonna 1974 syntynyt helsinkiläisnainen törmäsi tietä ylittävään vuonna 1948 syntyneeseen savitaipalelaismieheen. Onnettomuus sattui Savitaipaleen Peltoinlahdentiellä.
Mies loukkaantui vakavasti ja vietiin ambulanssilla Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Poliisi pyytää tapauksen silminnäkijöitä olemaan yhteydessä arkisin virka-aikana Lappeenrannan poliisiaseman numeroon 0295 414 600.
Erikoinen ratkaisu: Lakkautettu koulu pikavauhtia takaisin käyttöön
Kotkassa kouluvuosi käynnistyi monella väistötiloissa. Jo lakkautettu Toivo Pekkasen koulu palasi runsaan parinsadan oppilaan opinahjoksi. Suikkasten perheelle väistötila ei ollut huono vaihtoehto.
Jo lakkautetun Toivo Pekkasen koulun piha Kotkassa alkoi tiistaiaamuna täyttyä koululaisista ja heidän vanhemmistaan.
Koulun tilat otettiin uudelleen käyttöön lähistöllä sijaitsevan Haukkavuoren koulun jouduttua remonttiin.
Haukkavuoren koulusta väistötiloihin siirtyminen ei ollut ainakaan tokaluokkalaisen Arttu Suikkasen päällimmäinen ajatus.
– Jännittää ihan hirveästi, että millainen uusi opettaja meille tulee.
Artun äitikään ei ollut evakkoajasta suutuksissa.
– Muutos on oikein loistava. Meillä koulumatka lyhenee kilometrillä, sanoo Anni Suikkanen.
Kotkassa [liki tuhat oppilasta](http://yle.fi/uutiset/liki_tuhat_aloittaa_koulunsa_evakossa_kotkassa__oaj_ei_vain_huono_asia/8214772) käy koulua nyt evakkotiloissa.
– Onhan se aikamoista pyöritystä, toteaa Anni Suikkanen.
–  Minun mielestäni on hyvä, että kouluja korjataan. Kun havaitaan ongelmia, niihin puututaan. Väistössä on myös mahdollisuuksia, kun koulun vanhoja rakenteita joudutaan ehkä vähän ravistelemaan, sanoo Kotkansaaren koulun rehtori Anu Tiilikainen.
Väistötiloilla tuskin vaikutusta oppimiseen
Toivo Pekkasen koulussa on nyt noin 250 oppilasta. Rehtorin mukaan tilanne vaikuttaa hyvältä.
– Ilmapiiri on innostunut opettajillakin, vaikka väistöön lähdettiin nopealla aikataululla, kun tieto tuli kesälomalla, arvioi Tiilikainen.
Oppimistuloksiin väistötiloilla tuskin on vaikutusta.
– Kun me ollaan kaikki yhdessä tilassa ja tämä on tosi koulunomainen ympäristö, niin en jaksa uskoa, että se vaikuttaisi oppimiseen. Välineetkin saadaan aika hyvälle tolalle ensimmäisen viikon aikana, sanoo rehtori Anu Tiilikainen.
Paluu remontoituun Haukkavuoren kouluun on edessä aikaisintaan talviloman jälkeen. Koululaisen äidillä on yksi toive.
– Toivon, että se on sitten oikeasti saatu kuntoon, tiivistää Anni Suikkanen.
Sitä ennen tokaluokkalainen Arttu Suikkanen muun muassa totuttelee työskentelyyn uuden miesopettajan kanssa. Ensimmäistä koulupäivää uudessa koulussa on myös tarkoitus vähän juhlistaakin.
–  Koulun jälkeen mennään ehdottomasti lelukauppaan, naurahtaa Anni Suikkanen.
Ruotsiko muka ei ole Hannu Hanhien maa? – näin moni pääsemässä viimeisenä Pekingin MM-kisoihin
Pekingin MM-kisoihin on pääsemässä useampi ruotsalaisurheilija viimeiseltä rankingpaikalta.
Ruotsalaisille yleisurheilijoille on käymässä todellinen onnenpotku. Peräti neljä ruotsalaisurheilijaa on pääsemässä viimeisenä urheilijana omissa lajeissaan Pekingin MM-kisoihin rankingin perusteella
Naisten 3000 metrin viimeistä paikkaa eli sijaa 45 pitää hallussaan viimeisen näyttöpäivän jälkeen Charlotta Fougberg ajalla 9.46,51. Naisten pituudessa viimeisellä eli 32. paikalla keikkuu Erica Jarder loikallaan 668.
Moukarihäkistä viimeisenä Pekingin MM-kisoihin on ponnistamassa Tracey Andersson kaarellaan 69,23. Naisten moukariin valitaan rankingin perusteella 32 urheilijaa. Naisten kiekonheitossa taas viimeisellä rankingsijalla eli sijalla 32 on Sofia Larsson tuloksella 59,25.
Rankingjärjestelmä on ensimmäistä kertaa käytössä Pekingin MM-kisoissa. Kansainvälisen yleisurheiluliiton tarkoituksena on saada jokaiseen lajiin mukaan vähintään tietty määrä osallistujia.
Tänään tiistaina IAAF on nyt vahvistamassa rankingin perusteella pääsevien kisapaikkoja. 	
Tubettaja Mariieveronica: Paahdan paikasta toiseen, mutta voin levätä sitten eläkkeellä
Videobloggaaja Mariieveronica on Tubeconin Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla sekä vuoden naistubettajaksi että lifestyle-, muoti- ja kauneuskanavaksi.
**Veronica Verho**, YouTube-nimimerkiltään [Mariieveronica](https://www.youtube.com/channel/UCC3itVIVwxetpoCVqpMTjkQ), kuuluu kotimaiseen tubettajien Töttöröö-verkostoon. Lifestyle-vlogeja tekevällä 19-vuotiaalla on reilut 111 000 YouTube-seuraajaa, ja tahti sen kuin kiihtyy.
Mariieveronican kesä on ollut kaikin puolin huikea: vloggaaja on ehtinyt niin käydä festareilla kuin lentää New Yorkiin ja Lontooseen. Kiireet eivät haittaa, sillä tubettaja ehtii omien sanojensa mukaan “levätä sitten eläkkeellä”.
Nyt Mariieveronica on ehdolla Tubeconin [Tube Awardseissa](http://www.tubecon.fi/awards/) vuoden naistubettajaksi sekä vuoden lifestyle-, muoti- ja kauneuskanavaksi.
Katso ja lue alta, mitä Mariieveronica kertoo tubettamisesta YleX:lle.
1. Kuinka suuri rooli YouTubella on elämässäsi?
Todella iso! Aina, kun minulla on puhelin kädessä, tubetan eli teen jotain, mikä liittyy kanavaani. Raahaan myös tosi usein kameraa messissä! Eli voisin sanoa, että tubettaminen on jokapäiväistä.
2. Mikä tubettamisessa on parasta?
Mahdollisuudet, jotka olen saanut. En olisi päässyt New Yorkiin tai tutustunut nykyisiin parhaimpiin ystäviini ja kämppikseeni ilman tätä harrastusta! He ovat minulle todella tärkeitä. Lisäksi totta kai seuraajat ovat parhaita. Ovat ne sitten vihaajia tai rakastajia, ne ovat minulle yhtä lähellä sydäntä.
3. Paras videosi perusteluineen?
Tykkään eniten videosta, jossa puhun painostani. Sen tekeminen on minulta tosi rohkea veto, ylitin itseni ja se on parasta. Ja kaikki kommentit videossa ovat rakkautta.
4. Mitä tekemisessäsi on muuttunut viimeisen vuoden aikana?
Yritän panostaa laatuun ja opetella editoimaan paremmin, niin että lopputulos miellyttää omaakin silmää. Videoita tulee mielestäni myös laajemmalta aihealueelta kuin aiemmin.
5. Tunnistetaanko sinut kadulla nyt paremmin kuin vuosi sitten? Miltä huomio tuntuu?
Tunnistetaan paljon enemmän! Se tuntuu hauskalta, koska olen edelleen perus kaduntallaaja
6. Onko tubettaja ammattisi tulevaisuudessa? Miksi?
Haluaisin olla pikemminkin moniosaaja. Tubettaminen on minulle jo ammatti, vaikka opiskelu onkin ykkösjuttu vielä tässä vaiheessa. Haluaisin tubettamisen lisäksi tehdä vielä radiota ja telkkaria. Joskus olisi myös siistiä tehdä oma vaatemallisto.
7. Kuinka tärkeää on voittaa vuoden naistubettajan titteli?
En tiedä tärkeydestä, mutta hauskaa se olisi! Minulla on erittäin kovat kanssakilpailijat ja meistä jokainen on mielestäni vuoden naistubettaja.
8. Kenen suomalaisen tubettajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?
**[Pinkku Pinskun](https://www.youtube.com/channel/UCXy14JI8bGhvYtdwSsI1ZIw)**, hän on yksi maailman suloisimmista videobloggaajista. Haluan olla uudestaan 13-vuotias!
9. Paras asia, joka on tapahtunut viimeisen vuoden aikana?
Muutto Maijun kanssa yhteen (mansikkka YouTubessa) ja kun 100 000 tilaajaa meni rikki. Se oli maaginen hetki!
10. Kumpi Kesäkumi-biisi, Kasmirin Vauvoja vai Robinin Kesärenkaat?
Vauvoja (minusta tosin ei tule ensi vuonna mammavloggaajaa, haha)!
_Vuoden 2015 [TubeCon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/) järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**._
_Korjaus kello 19:05. korjattu ikä ja tilaajamäärä._
**Lue myös:**
[YouTube-tähti Pinkku Pinsku: Tuntuu huikealta, kun ihmiset tulevat moikkaamaan ja pyytämään yhteiskuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257683)
[Vloggaaja Timo Wilderness asui vuoden verran hylätyissä asunnoissa: &quot;Tulee rottamainen olo, kun vetää yöllä vanhaa, dyykattua mozzarellaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257655)
[Vuoden vloggaaja -ehdokas Tume: Tästä aiheesta en enää tee videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257599)
[Vloggaaja Pernilla Böckerman haluaa isona Suomen ensimmäiseksi naiskenraaliksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257429)
[&quot;Mokat kuuluvat asiaan&quot; – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257303)
[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)
[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271)
Maksumuuri tulossa Etelä-Saimaan verkkopalveluihin
Maakuntalehti Etelä-Saimaan verkkosivujen suosio kasvaa 20–30 prosentin vuosivauhtia. Tänään 130 vuotta täyttävän sanomalehden päätoimittajan mukaan maksumuurin käyttöönoton kanssa ei enää aikailla.
Etelä-Saimaa suunnittelee verkkopalvelujen maksullisuuden laajentamista. Verkkopalvelujen maksumuuri nousee jossakin muodossa jo ensi vuonna.
Päätoimittaja Pekka Lakka ei lehden syntymäpäivänä käynyt arvuuttelemaan maksumuurin päivämääriä tai hinnoittelua.
– Totta kai verkossa kävijämäärät ovat jo sitä luokkaa, että maksullisuutta pitää miettiä jo liiketoiminnankin näkökulmasta. Viime viikolla ennätyslukema 74 000 eri kävijää, Lakka sanoo.
Verkkolehdellä noin 50 000 lukijaa viikossa
Etelä-Saimaan verkkolehti on tällä hetkellä vapaasti luettavissa.  Sivujen sisältö on erilainen kuin paperisen sanomalehden. Paperilehden näköispainoksena ilmestyvän digilehden lukeminen vaatii puolestaan maksulliset tunnukset.
– Verkkolehtemme lukijamäärä kasvaa 20–30 prosentin vuosivauhtia. Samoin yhdistelmätilauksien, joihin kuuluvat sekä printti- että digilehti. Yhdistelmätilauksia on noin 4 000 kappaletta, kertoo Lakka.
Etelä-Saimaalla on 64 000 lukijaa, seitsemän kertaa viikossa ilmestyvän paperilehden levikki on 24 400 kappaletta.
Etelä-Saimaan verkkouutisia lukee viitisenkymmentätuhatta ihmistä viikossa.
"Jyrkin lasku takanapäin"
Vaikka paperille painetun Etelä-Saimaan levikki on viime vuosina laskenut, uskoo päätoimittaja Lakka perinteisen päivälehden selviävän ajan paineissa.
– Jyrkin levikin lasku alkaa olla jo takanapäin, sanoo tilannetta siedettäväksi kuvaileva Lakka.
RoPS ilmoitti Malisen jatkokaudesta - menikö maajoukkuepesti sivu suun?
Juha Malisen sopimus Rovaniemellä jatkuu kauden verran. Valmentaja ilmoitti heinäkuussa hakeneensa A-maajoukkueen päävalmentajan paikkaa.
Rovaniemen Palloseura tiedotti tiistaina, että Juha Malinen jatkaa seuran päävalmentajana ensi kauden kattavalla sopimuksella.
Malinen on valmentanut seuraa viime vuoden tammikuusta saakka.
[Oululaislähtöinen valmentaja ilmoitti heinäkuussa](yle.fi/uutiset/mtv_sport_ropsin_malinen_haluaa_jalkapallomaajoukkueen_paavalmentajaksi/8174280), että on hakenut A-maajoukkueen päävalmentajaksi. Haku päättyi elokuun ensimmäisenä maanantaina.
RoPS on noussut kauden aikana Veikkausliigan kakkoseksi.
Venäjä: Yhdysvaltojen ja muiden pitäisi liittoutua Assadin kanssa – idealle täystyrmäys
Venäjä haluaa, että Isisiä vastaan sotivat maat yhdistäisivät voimansa taistelussa äärijärjestöä vastaan. Yhdysvallat, Turkki ja Saudi-Arabia kuitenkin tyrmäävät ajatuksen yhteistyöstä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa.
Isisiä vastaan taistelevat maat yrittävät kuumeisesti löytää keinoja äärijärjestön nujertamiseksi. Syyriassa ja Irakissa Isis-järjestöä vastaan taistelevia maita ja tahoja yhdistää ainakin yksi tekijä: yhteinen vihollinen. Toisaalta maat ovat eri mieltä monista asioista. Yksi kiistakysymys liittyy Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemaan.
Venäjä on sitkeästi jatkanut Bashar al-Assadin tukemista yli neljä vuotta jatkuneen Syyrian sisällissodan aikana. Länsimaat puolestaan vaativat yhtä hanakasti Assadin eroa.
Venäjä ehdottaa nyt, että Isis-järjestöä vastaan taistelevat tahot yhdistäisivät voimansa ja muodostaisivat yhteisen Isisin-vastaisen liittouman. Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan liittoumaan pitäisi ottaa mukaan myös Syyrian ja Irakin armeijat, kurdit ja Syyrian kapinalliset.
Idea on saanut ainakin Saudi-Arabialta, Yhdysvaltain liittolaiselta, täystyrmäyksen. Moskovassa tiistaina virkaveljensä kanssa neuvotellut Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir sanoo, että maa tyrmää ajatuksen liittoumasta, jossa olisi mukana myös Syyrian presidentti Bashar al-Assad.
– Kantamme ei ole muuttunut. Syyrian presidentillä Bashar al-Assadilla ei ole sijaa maan tulevaisuudessa, al-Jubeir sanoi tiedotustilaisuudessa Moskovassa.
Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov myönsi neuvottelujen jälkeen, ettei saanut Saudi-Arabialta kaipaamaansa vastakaikua.
– Olemme yhä eri mieltä Assadin tulevaisuudesta, Lavrov sanoi.
Assad vaikea pala myös USA:lle ja Turkille
Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti ilmaiskut Isis-järjestöa vastaan Syyriassa ja Irakissa vuosi sitten elo-syyskuussa. Turkki liittyi Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan sen jälkeen kun Isisin väitettiin tehneen iskun Suruçin kaupungissa Kaakkois-Turkissa heinäkuun loppupuolella.
Käytännössä Yhdysvaltain johtama liittouma ja Venäjä, sekä myös Assadin Syyria taistelevat kaikki omilla tahoillaan samaa vihollista vastaan. 
_Miksi Venäjän ehdotus yhteisliittoumasta ei saa vastakaikua, Lähi-idän asiantuntija, professori Hannu Juusola?_
– Huoli Isis-järjestöstä yhdistää kaikkia, mutta Assad on suuri asia, joka maita erottaa, professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoo.
Tällä hetkellä eriävät näkemykset painavat vaakakupissa enemmän kuin yhteinen vihollinen Isis. Assadia vastustavat maat ja tahot eivät halua samaan liittoumaan Assadin kanssa senkään takia, että se voitaisiin tulkita tukena Assadille Syyrian sisäisessä konfliktissa.
– Käytännössä se tarkoittaisi ainakin jonkinasteista Assadin hyväksyntää, Juusola sanoo.
Turkki puolestaan on suhtautunut nuivasti yhteistyöhön Venäjän kanssa. Venäjän kaavailemassa yhteisessä rintamassa kun olisivat mukana myös kurdit, joita Turkki puolestaan on viime viikkoina pommittanut. Professori Hannu Juusolan mukaan alueen maat ovat yhteisestä vihollisesta huolimatta vielä kaukana yhteisestä sotastrategiasta.
– Venäjä ei ole halukas luopumaan Assadin tukemisesta. Venäjä näkee Isisin suurimpana ongelmana ja Assadin kohtalo on sille toissijainen asia. Erityisesti Persianlahden maat näkevät toisaalta, että Assad on keskeinen osa ongelmaa, eikä sitä voi ratkaista niin kauan kuin hän on vallassa, Juusola sanoo.
Kreikkalaispoliisit kahakoivat siirtolaisten kanssa Kosilla
Poliisi hakkasi ihmisiä pampuilla ja käytti palosammuttimia hajottaakseen tungeksivan väkijoukon. Maanantaina kosilainen poliisi pidätettiin määräajaksi virastaan, koska hän löi poliisiaseman ulkopuolella jonottanutta siirtolaista ja uhkaili veitsellä.
Kreikassa Kosin saarella poliisit kahakoivat tiistaina maahanmuuttopapereita vaatineen ihmisjoukon kanssa, uutistoimisto AFP kertoo.
Paikalla olleen AFP:n valokuvaajan mukaan neljä poliisia hakkasi tungeksivia ihmisiä pampuilla ja käytti palosammuttimia ilmeisesti estääkseen mellakan. Hakkaaminen näkyi myös Kreikan valtiontelevision välittämässä kuvamateriaalissa.
Tilanne kärjistyi, kun yli tuhatta enimmäkseen Afganistanista ja Syyriasta paennutta siirtolaista yritettiin saada siirtymään paikalliselle jalkapallostadionille rekisteröintiä varten. Ateenalainen poliisilähde kertoi AFP:lle, että poliisit halusivat hoitaa rekisteröinnit stadionilla, mutta papereita vaativa väkijoukko koetti tunkea poliisin vartiopisteelle.
Maanantaina kosilainen poliisi pidätettiin määräajaksi virastaan, koska hän oli lyönyt poliisiaseman ulkopuolella jonottanutta siirtolaista ja vetänyt esiin veitsen.
Viranomaisten ja siirtolaisten välit Kosin turistisaarella ovat kiristyneet: saaren pormestarin mukaan 30 000 asukkaan Kosilla on jo 7 000 siirtolaista. Monet heistä nukkuvat saaren puistoissa ja rannoilla.
YK:n pakolaisviraston Euroopan-osasto sanoi viime viikolla, että jo 124 000 pakolaista ja siirtolaista on saapunut Kreikkaan tämän vuoden aikana.
Nastola palkitsi Valtteri Bottaksen mitalilla – "suuri kunnia"
Nastola on palkinnut menestyneitä urheilijoitaan mitaleilla. Palkitut ovat Special Olympicsissa mitaleita meloneet Matti Hämäläinen ja Anna Laitinen sekä formulakuljettaja Valtteri Bottas.
Nastolan kunta muistaa menestyneitä kuntalaisia ja henkilöitä, jotka ovat tuoneet Nastolaa esille erityisellä Nastola-mitalilla. Mitalit jaettiin kunnantalolla, joka on tullut vuosien saatossa formulakuski Valtteri Bottakselle tutuksi. 
Mitali maistuu hyvältä. Ne ovat sen verran harvinaisia.
– Täällä on tullut käytyä useamman kerran. Urani alussa Nastolan kunta tuki minua, ja olen käynyt täällä muutamia kertoja kahvittelemassa, kun menestystä on tullut, hän kertoo.
Myös erilaiset kuntalaisen palvelut ja asiat on hoidettu kunnanvirastossa.
– Olen joskus käynyt täällä ihan perusasioilla. Ihan samanlainen kuntalainen minä olen kuin kuka tahansa, kertoo Bottas.
Bottas: "Olen otettu"
Nastola-mitaleita on jaettu vuosien saatossa vähän yli kaksikymmentä kappaletta. Mitalin toinen puoli kuvastaa nastolalaista järvimaisemaa ja toinen puoli paikkakunnalle tyypillistä teollisuutta.
Mitali on suuri kunnia nastolalaisena.
Aiemmin kesällä mitalin sai tuore tangokuningas Aki Samuli.
– Mitali on suuri kunnia nastolalaisena. Se maistuu hyvältä, sen verran harvinaisia ne ovat. Olen kovasti otettu. Komea on mitali muutenkin, kun siinä on vielä nastolalaiset järvimaisemat, kuvailee Bottas.
Mitalin paikka formulakuskin on helppo päättää.
– Eiköhän se Nastolan mökille mene. Olen aina tykännyt mökkeilystä. Tykkään olla luonnossa ja järvimaisemassa. Varmasti tulee mökin takia oltua Suomessa enemmän jatkossa.
Kunta palkitsee kasvattinsa: Mökkitontti ja mitali
Nastolan kunta luovutti aiemmin formulakuljettajalle tontin, johon rakentui mökki.
Komea on mitali muutenkin, kun siinä on vielä nastolalaiset järvimaisemat.
– Viime viikolla valmistui mökki ja nyt on saunakin testattu. Tottakai uudessa mökissä on aina laitettavaa ja pihatöitä riittää. Se on tosi viihtyisä paikka. On mukavaa viettää kotipaikkakunnalla aikaa.  Varmasti tulee tämänkin takia oltua Suomessa enemmän jatkossa.
Formulakuljettaja viettää lomaansa Nastolassa vielä reilun viikon, ennen kuin työt jatkuvat Belgiassa. Loman aikana nastolalainen saa totutella erilaisiin päällysteisiin, mihin formuloissa on totuttu.
– Mökkitie on hiekkatie, perus mökkitie. Siinä oli muutamia kuoppia, mutta nyt ne on hoidettu kuntoon. Ei taida jäädä auton pohja kiinni, naurahtaa Valtteri Bottas.
Innovan energiapaalut lähes puolittaneet rakennuksen hiilijalanjäljen
Jyväskylän Lutakossa sijaitsevan Innova 2 -rakennuksen lämmityksessä ja jäähdytyksessä on hyödynnetty energiapaaluja.
Jyväskylän Lutakossa sijaitseva Innova 2 on ensimmäisiä toimistorakennuksia, jonka lämmityksessä ja jäähdytyksessä on hyödynnetty energiapaaluja.
Rakennus valmistui kolme vuotta sitten ja kokemukset maalämmöstä ovat olleet lupaavia. Saatu säästö on kuitenkin ollut hieman pienempi kuin ennakkoon laskettiin eli joitakin tuhansia euroja vuodessa kaukolämpöön verrattuna.
– Suhtaudumme uusiutuviin energialähteisiin positiivisesti ja tutkimme mahdollisuuksia monistaa vastaavanlaisia ratkaisuja muissa meidän uudisrakennushankkeissamme. Innovan käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä eli ollaan saatu kutakuinkin puolitettua kohteen hiilijalanjälki, kertoo ympäristö- ja yhteiskuntavastuupäällikkö Virve Valonen.
Kesko laajaan yhteistyöhön Allerin kanssa
Kesko tavoittelee Suomen johtavan ruokamedian paikkaa. Sisältöyhteistyö koskee K-ruoka-median kaikkia välineitä.
Kesko aloittaa laajan sisältöyhteistyön mediatalo Allerin kanssa. Yhtiön tavoitteena on rakentaa Suomen johtava ruokamedia.
Yhteistyö kattaa kaikki K-ruoan mediakanavat. Yhtiön valikoimaan kuuluvat tällä hetkellä Keskon päivittäistavarakauppatoimialan ja K-ruokakauppojen sähköiset kanavat, MitäTänäänSyötäisiin? -televisio-ohjelma, K-RuokaPirkka-sesonkilehti sekä Pirkka-lehden ruokaliite. Pirkka-lehti on levikiltään Suomen suurin aikakauslehti.
Keskon markkinointi- ja konseptipalvelujohtaja Mika Rautiaisen mukaan K-Ruoan medioihin jää myös omaa sisältöä.
– Tarkoituksena on palvella asiakkaita kokonaisvaltaisesti, Allerilla on sellaista osaamista digitaalisen ja sosiaalisen median sisällöistä, mitä meiltä ei välttämättä löydy.
Sisältöyhteistyö on voimassa toistaiseksi. Kesko ei kommentoi sisältöyhteistyön kauppahintaa.
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino aloittaa yt:t – uhattuna jopa 20 työpaikkaa
Keski-Pohjanmaan Kirjapainon yt-neuvottelujen piirissä ovat yhtiön julkaisuliiketoiminta ja hallinto eli koko lehtiliiketoiminta ja siinä työskentelevät 140 henkilöä. Työpaikkoja voi lähteä parikymmentä.
Työnantajan alustavan näkemyksen mukaan säästötarve on noin 1,3 miljoonaa euroa. Henkilöstömäärä voi vähentyä 20 henkilötyövuodella.
Yt-neuvottelujen ulkopuolelle jäävät painoliiketoiminta ja digitaalinen liiketoiminta.
Ennen irtisanomisia selvitetään muut säästömahdollisuudet, kuten eri toimintojen yhteistyön lisääminen entisestään.
Yt-neuvottelujen perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Yhtiön tulos on kirjapainon tiedotteen mukaan heikentynyt merkittävästi tänä vuonna, ja sen ennustetaan heikkenevän edelleen.
Ilmoitusmarkkinat notkahtaneet
Toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaan mukaan tulosta on syönyt ilmoitusmarkkinoiden hiipuminen odotetusta.
– Kun asiakkailla menee huonosti, menee meilläkin huonommin. Yleinen markkinointiin käytetty rahasumma on pienempi kuin aiemmin.
Säästötarve koskee tavalla tai toisella kaikkia lehtiä, sanoo Pihlajamaa. Pieniä paikallislehtiä yt-neuvottelut koskevat vähiten, mutta viimeksi lehtiperheeseen liitetyn Pietarsaaren Sanomien tilanne ja yhteistyö emolehden kanssa käydään läpi samassa yhteydessä.
Viimeksi Keski-Pohjanmaan Kirjapaino kävi läpi yt-neuvottelut vuonna 2012. Tuolloin säästötarve saavutettiin erilaisilla järjestelyillä ilman irtisanomisia.
Lappiin enemmän hirvilupia kuin vuosi sitten
Mikäli pyyntilupia käytetään edellisvuosien tapaan, syksyn jahdissa kaatuu noin 5900 hirveä. Yhdellä pyyntiluvassa voi pyydystää yhden aikuisen eläimen tai kaksi vasaa.
Lappiin on saatu lähes 5500 pyyntilupaa syksyn hirvijahtiin. Lupamäärä on kasvanut vajaalla 10 prosentilla edellisvuodesta, jolloin lupia tuli noin 5050.
Suomen Riistakeskuksen mukaan pyyntilupamäärä perustuu hirvikannan tiheystavoiteisiin, jotka Lapin aluellinen riistaneuvosto asetti viime keväänä.
Hirvikanta vaihtelee alueittain
Käytännössä hirvikantaa voidaan verottaa eniten Itä-, Etelä- ja Lounais-Lapissa, jossa kanta on arvioiden mukaan tavoitteiden ylärajan tuntumassa.
Sen sijaan Ylä-Lapissa hirviä on vähiten.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Lapin hirvikanta on ollut melko vakaa vuodesta 2011 alkaen. Vuosittaisen vasovan kannan kooksi on arvioitu 14 000 - 15 000 yksilöä.
Riistakeskuksen mukaan myönnetyllä lupamäärällä saadaan pidettyä hirvien aiheuttamat vahingot kohtuullisella tasolla, mutta samaan aikaan pitämään hirvikanta elinvoimaisena ja metsästettävänä.
Hirvenmetsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina muualla paitsi Ylä-Lapissa, jossa pyynti alkaa jo syyskuun 1. päivänä.
Suomi sai Kreikassa pysyvän, negatiivisen leiman
Suomen kova linja Kreikan lainaneuvotteluissa on tehnyt siitä kreikkalaisille lainaehtojen syntipukin. Kreikkalainen media on nostanut esille kaiken Lordista joulupukkiin kaivaessaan "Kreikan vastustajasta" tietoja.
Ennen Kreikan kriisiä Suomi ei tarkoittanut kreikkalaisille paljoakaan – pieni maa Euroopan laidalla. Kolmannen lainapaketin sovun lähestyessä Suomi-kuva on kuitenkin muuttunut Kreikassa pysyvästi.
Kreikan lainaneuvotteluiden aikana Suomen kanta tuli esiin poikkeuksellisen selvästi. Pienen Suomen skeptisyys uutta lainapakettia kohtaan nostettiin myös Kreikassa näyttävästi esille.
– Heinäkuun 11. päivän eurokokouksessa Suomi tuli kovasti esille Kreikan mediassa. Se [mediakuva] alkoi elää omaa elämäänsä ja paisui yli mittasuhteidensa, Suomen Kreikan-suurlähettiläs Pauli Mäkelä kertoo.
Mäkelän mukaan Suomesta tuli kreikkalaisille vakavin lainaohjelman vastustaja ja eurosta eroamisen vaatija. Mediassa Lordin monsterit saivat edustaa suomalaisia ja Suomen ja Saksan suhdetta toisen maailman sodan aikana puitiin.
– Alettiin kaivaa kaikenlaista Suomeen liittyvää, aika kliseistäkin asiaa. Esimerkiksi Lordin Eurovisiovoitto Ateenassa, toinen maailmansota ja joulupukki. Tässä suhteessa Suomi sai melkoisen negatiivisen leiman, joka valitettavasti vaikuttaa jääneen.
Heinäkuussa Suomi nousi myös sosiaalisessa mediassa kreikkalaisten silmätikuksi. Twitterissä levisi kuvia esimerkiksi joulupukista, joka vaati lahjaa antaessaan lapselta vakuuksia.
Sattumanvarainen syntipukki
Suomesta tuli Kreikalle syntipukki aika lailla sattumasta. Heinäkuun 11. päivän eurokokouksessa Suomen kanta nousi enemmän esille, kun Saksa ei painottanut niin selvästi tavallista, kriittistä kantaansa.
– Se, mikä tapahtui, oli aivan suhteetonta. Ei Suomi varmasti Kreikan mikään erityinen ensimmäinen vastustaja tai euroeron vaatija ole, vaikka politiikassa tällaisia ääniä kuulukin. Suomi tekee varmasti päätöksiä euroryhmän mukana. Mutta tapahtumasarja johti ikään kuin kierteeseen, Suomen ulostulot alkoivat elää omaa elämäänsä, Mäkelä arvioi.
Mäkelä on työssään huomannut muutoksen Suomeen suhtautumisessa.
– Olen suurlähettiläänä Kreikassa havainnut suhteellisen kylmäkiskoisuuden, tai toistelun siitä, että ”tehän olette se Kreikan suurin vastustaja”. Perinteisesti tässä osassa Kreikassa on ollut Saksa, jonka katsotaan johtavan eurokuvioita. Mutta heinäkuun jälkeen Suomesta on leivottu se suurin Kreikan vastustaja.
Suomi-kriittistä graffitia
Myös Suomen Ateenan-instituutin johtaja Jari Pakkanen kertoo huomanneensa koventuneet asenteet Suomea kohtaan.
– Lainaneuvotteluiden jälkeen näin ensimmäistä kertaa Ateenassa seinägraffiteja, jotka olivat suoraan kriittisiä Suomea kohtaan. Myös englanninkielisiä [graffiitteja], kuten "Finnish the problem", Pakkanen sanoo.
Pakkanen on pannut merkille myös sen, että suomalaisten poliitikkojen sanomisia nostetaan esiin Kreikassa enemmän kuin ennen.
– Lauantaina Timo Soinin puheesta Perussuomalaisten puoluekokouksessa nostettiin esiin tulkinta, että Suomi "ei ehkä ole osallistumassa kolmanteen tukipakettiin". Aikaisemmin positiivinen kuva Suomesta on kokenut selvän kolauksen viime kuukausina.
Pakkanen ei kuitenkaan näe, että negatiivinen Suomi-kuva vaikuttaisi Suomen Ateenan-instituutin työhön Kreikassa. Instituutin tehtävänä on tehdä tunnetuksi suomalaista kulttuuria Kreikassa, ja kreikkalaista kulttuuria Suomessa.
Kreikkalaiset näkevät Suomen osana eurooppalaista ongelmaa
Kreikkalainen Assimina Proedrou kertoo panneensa merkille negatiivisen Suomi-kuvan Kreikan mediassa. Hän arvelee kuitenkin, ettei kreikkalaisia kiinnosta Suomen Kreikka-politiikka sen enempää kuin muiden EU-maiden.
– Vitsailtiinhan Suomen kustannuksella varsinkin siitä, että Suomi tottelee taas Saksaa.
Proedroun mukaan kreikkalaiset eivät kuitenkaan tiedä Suomesta paljoa, eivätkä loppujen lopuksi luule, että Suomella on EU:ssa pienenä maana paljon sanottavaa.
– Kreikkalaiset näkevät edelleen Saksan hallituksen suurimpana vihan kohteena, Suomi kuuluu useimpien silmissä eurooppalaiseen kontekstiin ja ongelmaan.
EU pääsi Kreikan kolmannesta lainapaketista tiistaina periaatteelliseen sopuun. Suomessa hallitus käsittelee neuvottelutulosta huomenna keskiviikkona. Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan Suomen ehto Kreikan tukipaketin hyväksymiselle on edelleen Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n osallistuminen siihen.
Sydämeni laulu puki kuviksi amerikansuomalaisten hymyn ja työn
Arvo Tammisen vuonna 1947 Yhdysvalloissa kuvaamasta arvokkaasta filmimateriaalista koostettiin Suomessa komea dokumenttielokuva. Vaikka suomalaissiirtolaisten elämä kaukana ”lännen satumaassa” oli kovin erilaista kuin kotona sodanjälkeisessä Suomessa, työteliäitä oltiin sielläkin.
Tarinan keskiössä on pikkutyttö nimeltään Kaarina, joka matkustaa uudelle mantereelle isäänsä tapaamaan. Elokuvan korkeasti kunnianhimoinen tavoite käy ilmi alkuteksteistä: ”Tämä on kertomus siitä kansamme kuudesosasta, joka vuosisadan kuluessa on vaeltanut Suureen Länteen parempia elinmahdollisuuksia etsimään. Työllä he ovat menestyneet ja siellä ansainneet. Useat heistä nukkuvat jo nurmen alla. Perinnöksi he ovat jättäneet rakkaan muiston vanhasta kotimaasta, sydämensä laulun.”
Matka alkaa New Yorkista. Hanuristi **Onni Laihanen** hymyilee Broadwayn ihmisvilinälle, kameran tavoittamat amerikansuomalaiset hymyilevät kuvaajalle. Kaarina vierailee perheineen lukuisissa suomalaisittain kiinnostavissa kohteissa itärannikolla.  Esimerkiksi Bristolissa esitellään ”Amerikan ääni” **Eero Boman**, Fitchburgissa tavataan sosiaalidemokraattien kesäjuhlassa **Oskari Tokoi**. Vuonna 1947 Yhdysvalloissa ilmestyi kaikkiaan 18 suomalaista lehteä, ”mutta kuka tietää, kuinka pitkä elonaika niille vielä on sallittu.”
Itärannikolta matka jatkuu ”intiaanitietä” länteen. Ohion Fairportissa pormestari Ritari ojentaa Kaarinalle kaupungin avaimen.  Michiganin Detroitissa vieraillaan Helinin uistintehtaassa ja ihmetellään suomalaisomistajan miljoonapalatsia ja yksityislentokonetta. Kamera käy myös Kalevassa sekä esittelee virvoitusjuomatehtailija Mäkisen ”pullotalon”, jonka rakentamiseen on käytetty 60 000 pulloa.
Minnesotan Saukkojärvellä käydään Tapiolassa ja Askeleessa, Duluthissa yövytään Mr Kydön hotellissa. Virginiassa on yli 3 000 suomalaista ja kaupungin suurimmat liikkeet ovat suomalaisomistuksessa. Näemme kuvanveistäjä **Mauno Oittisen** ateljeessaan.
Etelä-Dakotan lakeuksilla vieraillaan suomalaisfarmeilla, luoteisvaltioiden nähtävyyksistä esitelään mm. Yellowstone. Tyynenmeren rannikolla Seattlessa osallistutaan Help Finland –järjestön kokoukseen ja seurataan karpaloiden koneellista sadonkorjuuta. Noin 4 000 asukkaan Astoria on yksi länsirannikon suomalaiskeskuksista. Valtaosa asukkaista saa elantonsa kalastuksesta, etenkin ”tuunakalan” pyynnistä. Heidän joukostaan nostetaan esiin **Kaarlo Koskelo**, painin kultamitalisti vuoden 1912 Tukholman olympialaisista.
Oregonista matka jatkuu Kaliforniaan ja Berkeleyn suomalaissiirtokuntaan. Mr Tuovisen linnamaisessa huvilassa päästää saunaan ja uima-allasjuhliin. Hollywoodissa tutustutaan Muna ja minä –elokuvan (_The Egg and I_, 1947) lavasteisiin ja tavataan ihka-aito suomensukuinen filmitähti, **Tuulikki Paananen**, joka päätyy antamaan Kaarinalle tanssitunnin.
Teksasin kautta ajetaan vielä Floridaan. Siellä ihmetellään vedenalaista teatteria, tutustutaan taidemaalari **Juho Rissaseen**, uidaan Miamin aalloissa sekä seurataan suomalaisten rantaelämää. Juoksijaveljekset **William ja Tatu Kolehmainen** harppovat leikiten juoksukilpailun voittoon, tohtori Suominen on kolmas.
Elokuvan lopun selostus palaa paatokselliseksi. ”He tulivat tähän maahan mieli intoa täynnä, elämä on ollut alituista raatamista, vain työtä, mutta kunnialla ovat he kantaneet Suomen mainetta turuilla. Sukupolvet vaihtuvat, ja vanha polvi kallistuu hautaan. Suomen kielikin on katoamassa, mutta koskaan ei ole lakannut näiden vanhusten mielestä soimasta se sydämen laulu, jota myös koti-ikäväksi kutsutaan.” Päätteeksi nähdään ja kuullaan, miten viulisti **Kerttu Wanne** soittaa Sibeliuksen _Sydämeni laulun_.
"Ei millään tavoin ikävystyttävä filmireportaashi"
Päähenkilö Kaarina oli todellisuudessa Tammisen oma tytär. Elokuvan Suomen-osuudet kuvasi **Veli Tamminen**. Selostuksen kirjoitti **Yrjö Rauanheimo** ja elokuvan leikkasi **Orvo Saarikivi**. Säveltäjä **Heikki Aaltoila** sovitti elokuvaan runsaan, suomalaisista klassikkosävelmistä koostuvan musiikkikattauksen.
Elokuva sai ensi-iltansa kesällä 1948, Helsingissä samanaikaisesti peräti kolmessa elokuvateatterissa. Aikalaisarvioissa elokuva sai myönteisen vastaanoton. ”Arvostelijan mieluinen velvollisuus on ilmoittaa, ettei tämä koko illan filmireportaashi vaikuta millään tavoin ikävystyttävältä”, kirjoitti **Eugen Terttula** Suomen Sosiaalidemokraatissa.
Myös Helsingin Sanomien **Paula Talaskivi** kiitti elokuvaa. "Filmi on koottu hauskasti juoksevaksi kokonaisuudeksi, jonka liitoksia Heikki Aaltoilan erinomaisen osuva ja kuvien kertomaa jopa silloin tällöin syventäväkin musiikki oivasti tukee ja lennoittaa. Jo hänen kekseliäät musiikkivalintansa virkistävät välistä katsojan ilman muuta matkatunnelmiin pienen Kaarina-tytön rinnalle. Selostus on asiallista ja sanonnaltaan kyllin lyhyttä.”
Vaasa-lehden nimimerkki ”Y” esitti mielenkiintoisen huomion: "Mitä varsinaiseen valokuvaukseen tulee, niin siinä suhteessa on aivan liiaksi jättäydytty ns. poseerauskuvien varaan. Niinpä teennäisyys on paikoin suorastaan häiritsevä. Mutta tätä puolta ei ehkä aina ole voitu välttää, sillä eiväthän suomalaiset ole Amerikkaan menneet ryhtyäkseen siellä filmitähdiksi, joskin sellaisiakin tapaamme."
Kriitikoiden kiitoksista huolimatta elokuvan yleisömenestys oli vuoden keskitasoa tuntuvasti heikompi. Filmiseppo hyödynsi arvokasta materiaalia edelleen, ja koosti siitä 24 vajaan kymmenen minuutin veronalennuslyhytelokuvaa. Niistä moni on [katsottavissa Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=%22arvo%20tamminen%22&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&keyword=Arvo%20Tamminen).
_Artikkelissa on käytetty lähteenä Suomen kansallisfilmografian osaa 4_ (1948-1952).
Lisää elokuvasta Elonetissä

[Sydämeni laulu (1948)](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/122333)
SDP:n varjoyhteiskuntasopimus julki 
Puolue moittii hallituksen ajamaa yhteiskuntasopimusta siitä, että se ainakin lyhyellä aikavälillä johtaisi työttömyyden kasvuun.
SDP on julkaissut oman visionsa yhteiskuntasopimuksesta. Suurin oppositiopuolue haluaa avata yhteiskuntasopimuksen valmistelun kaikille väestöryhmille.
Puolue moittii hallituksen ajamaa yhteiskuntasopimusta siitä, että se ainakin lyhyellä aikavälillä johtaisi työttömyyden kasvuun.
Puolueen mielestä suomalaisen yhteiskunnan jakautumisen ja eriarvoistumisen pysäyttämiseen tulee kiinnittää nykyistä enemmän huomiota, minkä vuoksi se rajaisi kaikista heikoimmassa asemassa olevat sopeutustoimien ulkopuolelle. Sen sijaan se laittaisi hyvätuloiset osallistumaan talouden sopeuttamiseen aiottua enemmän.
Puolue ilmoittaakin tavoitteikseen myös, että yhteiskuntasopimuksella saadaan muun muassa työllisten määrä nousemaan 110 000:een vaalikauden aikana, pitkäaikaistyöttömien ja nuorten työttömien määrä puolittumaan, "vahvistettua suomalaisten koulutustason nousu kaikilla koulutuksen tasoilla" ja "parannettua suomalaisen työelämän laatua työelämän sisällä ja varmistettua työelämän murroksen keskellä elävien ihmisten turvaa".
Fennovoima palkkaa huippuosaajia – kymmeniä uusia pestejä vuoden loppuun mennessä
Fennovoima palkkaa runsaasti lisäväkeä Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen. Hanhikivi 1:n parissa työskentelee nyt 220 henkilöä, ja syksyn mittaan työntekijämäärä kasvaa lähes 300:aan.
Ilmoitus Fennovoiman kotimaisuustavoitteen täyttymisestä on innostanut niin uusia työnhakijoita kuin jo 220 nykyistä fennovoimalaista, kertoo toimitusjohtaja Toni Hemminki.
– Kyllä sen ihmisten naamastakin näkee, että ovat saaneet uutta intoa.
– Tottakai positiiviset uutiset ja asioiden selkeyttäminen lisäävät kiinnostusta, Hemminki sanoo.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana Fennovoima on palkannut jo sata työntekijää. Yhtiön työntekijämäärä kasvaa Suomen mittakaavassa nopeasti ja kohoaa vielä tänä vuonna 300:aan.
– Tässä vaiheessa painotus on laaja-alaisesti teknisten alojen asiantuntijoissa: voimalaitos- ja turbiiniosaamisessa, sähköautomaatioalan ammattilaisissa, sekä ydin-, rakenne- ja konetekniikan osaajissa, Hemminki luettelee.
Kahdeksan vuoden kuluessa Fennovoiman työntekijämäärän odotetaan kasvavan 550:een.
Uudet Fennovoiman työpaikat sijoittuvat lähinnä pääkonttoriin. Pyhäjoella Fennovoiman oma työntekijämäärä kasvaa tänä syksynä pariinkymmeneen ja lähivuosina noin sataan, Hemminki kertoo.
Ennätyksellisen suuri hanke Pohjois-Suomelle
Mikäli hanke etenee suunnitellusti, Hanhikivi 1 on Pohjois-Suomessa ennennäkemättömän suuri rakennushanke.
Sitä rakentaa enimmillään 4000 ihmistä. Työllisyysvaikutukset Suomessa arvioidaan 24000-36000 henkilötyövuodeksi, kotimaisuusasteesta riippuen.
Fennovoima valmistelee parhaillaan käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitusratkaisua, jollainen sen on esiteltävä vuoden päästä kesäkuussa. Samanaikaisesti yhtiö laatii rakentamislupahakemusta, joka jätettäneen vuonna 2018.
Hanhikivenniemellä aloitellaan jo nyt mittakaavaltaan suuria infrastruktuuritöitä, kuten katujen, kunnallistekniikkan sekä asuin- ja toimitilojen rakentamista.
Fennovoima ei saa aloittaa varsinaista ydinvoimarakentamista ennen ydinvoimalaitoksen rakentamisluvan myöntämistä.
Kaatopaikoille kärrättiin aiemmin kaikki öljyistä akkuhappoihin – nyt tutkitaan vaikutuksia
Kainuussa tutkitaan vanhojen kaatopaikkojen vaikutusta pohjaveden ja maaperän tilaan. Tutkimuskairauksia tehdään muun muassa Kajaanissa Maaston kaatopaikalla ja läheisellä Lohtajan asuinalueella.
Kun Kajaanin Maaston vanha kaatopaikka oli vielä käytössä vuosikymmeniä sitten, lainsäädäntö ei jätteiden vientiä rajoittanut. Kaatopaikalle vietiin 1950-luvulta 1980-luvulle asti monenlaista jätettä.
– Aikoinaan tähän on tuotu ihan kaikkea: öljyjä, liuottimia, akkuhappoja, listaa Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Janita Peltonen.
Kainuun ELY-keskus tutkiikin nyt vanhojen kaatopaikkojen vaikutusta pohjaveden ja maaperän tilaan. Tutkimuksia tehdään loppukesän ja syksyn aikana kairakoneella muun muassa Maaston kaatopaikalla Kajaanissa.
– Lainsäädäntö edellyttää, että pilaantumisen ja puhdistustarpeen arviointi tehdään pilaantuneiksi epäillyille alueille, varsinkin tällaisissa lähellä asutusta tai pohjavesialueilla oleville kohteille, Peltonen kertoo.
Kaatopaikan ja läheisen Lohtajan asuinalueen maaperästä otetaan kairakoneilla näytteitä ja sinne asennetaan pohjavesiputkia.
– Todennäköistä on, että viitteitä haitta-aineista tulee löytymään. Sitä me selvitetämme, onko niitä määrällisesti niin paljon ja ovatko ne sen laatuisia, että ne aiheuttavat riskiä, Peltonen toteaa.
– Tässä on ollut asutusta ollut jo usean kymmentä vuotta, joten varmaan jotain olisi jo selvinnyt, jos kovin suurta haittaa olisi, hän lisää.
Tietoa parissa kuukaudessa
Mikäli öljyjä, metalleja tai liuotinyhdisteitä löytyy haitallisia määriä, pohjavesiä voidaan pyrkiä puhdistamaan tai muuttaa niiden suuntaa.
Tässä on ollut asutusta ollut jo usean kymmentä vuotta, joten varmaan jotain olisi jo selvinnyt, jos kovin suurta haittaa olisi.
– Joissakin paikoissa kaatopaikka on myös siirretty toiseen paikkaan, mutta se on aika epätodennäköinen vaihtoehto.
Kainuussa on yhdyskuntajätteen kaatopaikkoja noin 60, joista osa on vielä käytössä, mutta suurin osa suljettu.
Tutkimuksia tehdään myös Salmijärven sairaalan kaatopaikalla, Kuhmon Kalevalan liikuntakeskuksen ampumaradalla ja Hyrynsalmen sodanaikaisten öljyvarastojen ympäristössä. Tutkimus valmistuu syksyn aikana.
– Kaikki tutkimukset tehdään kaupungin alueella, ei tulla kenenkään tontille. Pyrimme siihen, ettei Lohtajan asuinalueen asukkaille aiheutuisi häiriöitä.
Nojanmaan koulu rakenteille heti, urakkasopimus on solmittu
Savonlinnan Nojanmaan uuden koulun rakentaminen alkaa hetimmiten. Koulu rahoitetaan kiinteistöleasingilla. Kaupunki maksaa siitä vuokraa 25:n vuoden aikana noin 7,2 miljoona euroa. Suunnitelukuluja on kertynyt vajaat 300 000 euroa.
Savonlinnan kaupunki on solminut Nojanmaan uuden koulun rakentamisesta urakkasopimuksen Skanska Oy:n kanssa. Rakentaminen alkaa parin viikon sisällä. Uusi puurakenteinen koulu valmistuu syksyllä 2016. Sopimukseen kuuluu myös vanhan liikuntasalin peruskorjaus sekä vanhan koulurakennuksen purku. Ennen rakennustöiden aloittamista puretaan uuden koulun tieltä vanha uimahalliosa.
Leasing-ajan jälkeen Savonlinnan kaupunki voi lunastaa silloin 25-vuotiaan koulurakennuksen omakseen reilun kahden miljoonan euron jäännösarvolla.
Kaupunki on solminut urakkasopimuksen Skanska Oy:n kanssa ja hankkeen rahoittaa Kuntarahoitus Oyj. Rakentaminen alkaa parin viikon sisällä ja uusi puurakenteinen koulu valmistuu syksyllä 2016.
Hankkeen rahoittaa Kuntarahoitus Oyj. Leasing yleistyvä rahoitustapa julkisessa rakentamisessa ja sitä on Suomessa sovellettu jo useaan kouluun. Sitä pidetään myös hinnaltaan kilpailukykyisenä vaihtoehtona.
Kaupunginjohtaja toivottaa vastaanottokeskuksen tervetulleeksi Harjavaltaan
Harjavallassa Satalinna valmistautuu kuukauden päästä saapuviin pakolaisiin. Uusi vastaanottokeskus on herättänyt paikkakunnalla toiveikkuutta.
Harjavaltaan avattava pakolaisten vastaaottokeskus saadaan toimintavalmiiksi nopeasti. Satalinnaan perustettavat tilat on remontoitu muutama vuosi sitten, kun Porin kaupunginsairaala toimi siellä väliaikaisesti.
Nyt tilat vaativat lähinnä kalustamista ja varustamista. Ensimmäiset pakolaiset tulevat Harjavaltaan kuukauden kuluttua.
– Aikataulu on tiukka, mutta pyrimme toteuttamaan maahanmuuttoviraston toiveen saada toiminta mahdollisimman nopeasti liikkeelle, kertoo SPR:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Paula Ilén.
Piristysruiske kunnalle
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa toivottaa Satalinnaan tulevat turvapaikanhakijat tervetulleiksi. Hänen mukaansa noin 260 pakolaisen tulolla on monenlaisia myönteisiä vaikutuksia Harjavallan kaupungille.
– Tänne tulee ehkä tietynlaista eloisuutta. Sillä on myös ehkä miljoonaluokan työllisyys- ja ostovoimavaikutuksia. Uhkakuvia en tässä osaa ajatella, Karrimaa toteaa.
Työmahdollisuudet vastaanottokeskuksessa ovat kiinnostaneet jo nyt useita työnhakijoita.
– Meille on tullut hyvin paljon yhteydenottoja ja ihan ansioluetteloitakin. Meillä tulee olemaan viikko aikaa hakea. Jotkut paikat on jo mietitty valmiiksi, Paula Ilén Punaisesta Rististä sanoo.
Rolls-Royce saattaa vähentää sata ihmistä Raumalla
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
Voimajärjestelmätoimittaja Rolls-Royce aikoo aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat sadan työntekijän vähentämistä Raumalla.
Vähennystarpeen syynä on Raumalla valmistettavien potkurilaitteiden kysynnän raju lasku eritoteten offshore-sektorilla. 
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
Brittiläisen voimajärjestelmien toimittajan Rolls-Roycen yksiköt Suomessa sijaitsevat Raumalla ja Kokkolassa. Rauman valikoimaan kuuluvat potkurilaitteistot ja vintturijärjestelmät. Azimuth-potkurilaitteet ovat konsernin tärkeimpiä meriteknisiä tuotteita, sanoo toimitusjohtaja Olli Rantanen tiedotteessa.
Rolls-Roycella on Suomessa kaikkiaan noin 700 työntekijää.
Asiantuntija: Itse en juoksisi maratonia Pekingissä, liian vaarallista
Greenpeacen pekingiläiset ilmastoasiantuntijat korostavat, että kirkas taivas ei tarkoita puhdasta hengitysilmaa.
**PEKING: **Ennen Pekingissä sanottiin olevan yhdeksän miljoonaa polkupyörää. Nyt niiden seurana kulkee yli viisi miljoonaa autoa. MM-kisojen ajaksi tehtaita suljetaan ja autojen määrää rajoitetaan. Jopa julkisesta liikenteestä 80 prosenttia lakkautetaan hetkellisesti. Tämä on huomattavan suuri luku 20 miljoonan ihmisen kaupungissa, ja todennäköisesti ilman suurempia vastalauseita kyseisen tempun toteuttaminen on mahdollista vain Kiinassa.
\- Väliaikaisilla toimilla, kuten autojen määrän rajoituksilla ja tehtaiden sulkemisilla saadaan saastemääriä alas, mutta kirkas taivas ei silti tarkoita puhdasta ilmaa, huomauttaa Greenpeacen Pekingin toimistolla asiantuntija Lance Dong.
Viime syksynä Pekingin maratonilla usea osanottaja juoksi suojanaamari kasvoillaan. Pitkäjaksoisesti urheillessa, etenkin silloin kun hengitys on raskasta, ilmansaasteet kulkeutuvat verenkiertoon ja voivat olla todella vaaraksi keholle.
\- Itse en silti juoksisi maratonia täällä ja kisojen ajan aionkin nauttia vain sinisestä taivaasta. Tosin ilman saasteita, auringon porottaessa, täällä on vielä entistäkin kuumempaa, hän sanoo ja naurahtaa.
Tästä syystä maratonit ja kävelyt kisataan Pekingissä aikaisin aamulla, alkaen klo 7.30.
Maailman kolmanneksi saastunein kaupunki
Pahin saastuttaja Pekingissä on tehtaiden käyttämä hiili. Etenkin talvisin hiiltä poltetaan voimaloissa energian tuottamiseksi.
\- Peking on maailman kolmanneksi saastunein kaupunki ja autojen rajoittaminen ei tuo isoa muutosta. Vain hiilen käytön lopettaminen auttaa, Dong toteaa.
\- Pekingin sekä viereisten kaupunkien Tianjinin ja Hebein osalta asia on kisojen ajan kunnossa, mutta saasteita voi silti kulkeutua tänne muualta. Tilannetta ovat kuitenkin parantaneet uudet lait, joiden avulla tehtaat saavat huomattavasti isommat sakot sääntöjen rikkomisesta, Dong kertoo.
Yleisellä tasolla Pekingin ilmanlaatu on parantunut viime vuodesta yli 15,2 prosenttia.
Eksote valittaa hoitajien korvaustuomiosta
Eksote hävisi käräjäoikeudessa palvelutalon entisten työntekijöiden kanssa käymänsä kiistan.  Eksoten mukaan kyse on periaatteellisesta päätöksestä, joten asiasta aiotaan valittaa hovioikeuteen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallinto- ja henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen kertoo, että tuomio tuli Eksotelle yllätyksenä.
– Uskon, että asia on periaatteellisesti niin tärkeä, että tulemme hakemaan muutosta tähän käräjäoikeuden päätökseen, Siiskonen toteaa.
Siiskosen mukaan asialla on merkittäviä vaikutuksia myös valtakunnan tasolla.
–	Valtakunnassa ja ainakin Eksotessa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita ostetaan tai hankitaan ostopalveluina. Tällöin saattaa tulla tilanteita, jossa tällaiset ostopalvelut otetaan takaisin omaksi toiminnaksi ilman liikkeenluovutusta. Ostopalvelut saatetaan ottaa takaisin, jos ne pystytään tuottamaan itse kustannustehokkaammin.
– Vastaavat tilanteet eivät ole valtakunnallisesti harvinaisia ja meilläkin tällaisia tilanteita voi tulla. Siinä mielessä tämä on pariaatteellisesti sellainen ratkaisu, että tulemme hakemaan tuohon muutosta.
Siiskosen mukaan käräjäoikeuden päätös ei ollut hyvin perusteltu.
Oravakuiskaaja Konsta Punkka kohtasi karhun: "Nappasi hampailla teleputkesta"
Valokuvaaja ja Instagram-ammattilainen Konsta Punkka hurahti luontokuvaukseen 15-vuotiaana, kun hän pääsi kuvaamaan kalasääkseä lähietäisyydeltä. Sympaattisten oravakuvien myötä tunnetuksi tullut nuori kuvaaja on sittemmin kohdannut muun muassa kameran linssiä haukanneen karhun.
Vieläkö oppipojasta saa ammattilaisen? – Kerro meille, mitkä työt oppii paremmin harjoittelijana tai oppisopimuksella
Tarvitaanko hyvän työvoiman saamiseksi aina teoriaa tai koulua? Vieläkö on ammatteja, jotka oppisi parhaiten harjoittelijana ammattilaisen valvovien silmien alla? Teemme aiheesta juttua. Osallistu täyttämällä ja lähettämällä alla oleva lomake.  
Öljyä pois ja vettä tilalle – voimalaitos vihertää hitusen verran
Öljyvahingon riskiä Kemijokeen on pienennetty investoinneilla, joista viimeisin tehdään Taivalkosken voimalaitokseen Keminmaassa. Peruskorjauksessa voimalaitoksen koneet uudistetaan käyttämään ympäristöystävällisempää vesivoitelutekniikkaa öljyn sijaan.
Keminmaassa sijaitsevalla Taivalkosken voimalaitoksella on ollut tavanomaista vilkkaampaa tänä kesänä.
Kemijoki Oy on aloittanut voimalaitoksen peruskorjauksen, jossa uusitaan kaikkien kolmen koneiston juoksupyörät ja huolletaan generaattorit.
– Käytännössä tällä investoinnilla vaikutetaan ympäristöön enemmän kuin mihinkään muuhun. Kun öljyn määrä laitoksessa vähenee, pienennetään öljyvuotojen riskiä vesistöön, luonnehtii Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Tonneittain vähemmän öljyä
Jatkossa yksi koneisto käyttää säätö-öljyä noin 3000 litraa vähemmän kuin aikaisemmin, kun tähän saakka siinä on tarvittu öljyä 10 000 litraa.
Merkittävää on, että öljy korvautuu vedellä koneen juoksupyörässä eli paikassa, joka on ensimmäisenä kosketuksissa vesimassojen kanssa.
Se on ratkaiseva paikka mahdollisten öljyvuotojen kannalta.
– Öljyvuodot ovat ongelmista yleisimpiä. Tietysti jokiyhtiö tarkkailee niitä mutta myös jokainen joenkäyttäjä ja ranta-alueen asukas. Ne tulevat heti esille ja on niitä historian aikana sattunut, luonnehtii Timonen.
Taivalkoski on viimeinen pääuoman vesivoimalaitoksista, jossa vesivoitelutekniikka otetaan käyttöön. Kemijoen pääuoman voimalaitoksissa on koneistojen öljyä yhteensä noin 125 000 litraa.
Muilla laitoksilla investointi on tehty tehonnoston yhteydessä.
– Taivalkoskella voimalaitoksen tehonnosto tapahtui 1990-luvun lopulla, mutta tämä teknologia tuli kaupallisesti hyödynnettäväksi vasta 2000-luvulla tehtyjen tehonnostojen yhteydessä, kertoo Timonen.
Massiivisia rakennelmia pääsee katsomaan
Vesivoimalaitoksen sähköä tuottava koneisto on massiivinen rakennelma, sillä alimmaksi tuleva juoksupyörä painaa 92 tonnia ja sen yläpuolelle sovitettavan generaattorin roottori painaa 180 tonnia.
Taivalkoskella ensimmäisen koneen purkutyö on piakkoin lopuillaan ja uusia laitteita päästään kasaamaan paikoilleen syyskuun lopussa. Peruskorjauksen parissa ahertaa runsaat parikymmentä työntekijää.
Voimalaitoksella järjestetään avoimet ovet elokuun loppupuolella. Koska korjaustyö on silloin vielä meneillään, yleisöllä on harvinainen mahdollisuus päästä näkemään, miten isoista osista voimalaitoksen koneisto muodostuu.
Wärtsilän keulille nousi suomalaisinsinööri Shanghain valoista: "Aasiassa näyttää huonolta" 
Meriteknologiaa ja voimaloita valmistavan Wärtsilän uudeksi konsernijohtajaksi pikavauhtia nimitetty Jaakko Eskola sanoo ykskantaan, että Aasian tilanne on huono. Valtaosa maailman laivoista rakennetaan Etelä-Koreassa, Kiinassa ja Japanissa. Juuri siksi Eskola onkin asunut kuusi vuotta Shanghaissa: keskellä markkinoita ja asiakkaita.
Diplomi-insinööri Jaakko Eskola, 57, on olemukseltaan kaikkea muuta kuin suomalainen perusinsinööri. Huoliteltu ja määrätietoinen, mutta silti rento olemus paljastaa, että mies on todella tottunut liikkumaan kansainvälisissä bisnespiireissä.
Pesunkestävältä pankkiirilta näyttävä Eskola työskentelikin ennen Wärtsilää kansainvälisissä projekti- ja yritysrahoitustehtävissä. 
Wärtsilässä hän on kolunnut lähes kaikki mahdolliset yksiköt. Toimiala kuin toimiala on tuttu 17 vuoden työrupeaman jälkeen.
Eskola valittiin maanantai-iltana Wärtsilän uudeksi nokkamieheksi sen jälkeen, kun edellinen toimitusjohtaja, ruotsalainen Björn Rosengren ilmoitti aiemmin illansuussa lähtevänsä kotimaahansa Sandvikin johtoon.  
– Kyllä kaikki tapahtui oikeastikin todella nopeasti. Meillä on totuttu tekemään ripeitä päätöksiä, hän toteaa.
Wärtsilä on Wallenbergien yhtiö
Eskolan valintaa perusteltiin juuri kansainvälisellä kokemuksella, laajalla markkinaymmärryksellä ja avoimella johtamistyylillä.
– Wärtsilä on loistava yhtiö ja sitä on johdettu hyvin monet vuodet, joten suuriin muutoksiin ei ole syytä.
Wärtsilä on yksi Suomen merkittävimmistä globaalisti toimivista teollisuusyrityksistä. Yhtiö on tiukasti ruotsalaisen Wallenbergin rahamahtisuvun hallinnassa.
Wärtsilä on nyt yhtiönä hyvässä kunnossa. Meriteollisuudessa on takkuisa vaihe, mutta voimalat näyttävät vetävän hyvin. Wärtsilän voimalat ovat kysyttyjä ennen kaikkea kehittyvillä markkinoilla. 
Merimoottorit sen sijaan eivät vedä kovin hyvin, koska merenkulun markkinat kärsivät edelleen heikosta aluskysynnästä. Se taas johtuu ylikapasiteetista, heikoista rahtihinnoista ja öljyn matalasta hinnasta.
Tosin risteilijöitä ja autolauttoja tilataan edelleen vilkkaasti. Wärtsilän tuotevalikoima on niin laaja, että tästä on sille selkeästi etua. 
Muutoin koko meriteollisuus on toipunut tuskallisen hitaasti maailmanlaajuisesta talouskriisistä. Yhtiö etsiikin parhaillaan kustannussäästöjä ja tekee uudelleenjärjestelyjä ympäri maailmaa.
– Kesän mittaan tilanne ei ole yhtään helpottunut. Alustilaukset ovat tippuneet 50 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Meidän on tehtävä jotakin, jotta pysymme jatkossakin kilpailukykyisenä, Eskola pohtii. 
Purjehdusta ja saksofonia
Eskolan mukaan Aasia on Wärtsilän ehdottomasti tärkein markkina-alue, olipa kyseessä sitten meripuolen laitteista tai energiahankkeista. Myös huollon osuus kasvaa jatkuvasti. 
– Aasiassa näyttää huonolta. Toki kasvuakin on joillakin alueilla nähty aivan vielä tämän vuoden aikana. Jopa Kiinassa, hän kertoo.
Viime vuonna koko Wärtsilän liikevaihto oli lähes viisi miljardia euroa. Maailmanlaajuisesti työntekijöitä on 17 700, joista Suomessa noin 3 600. Eskolan mukaan suomalaisen työn merkitys Wärtsilälle on yhä suuri.
– Myös Suomen taloustilanne on tällä hetkellä ankea, ja siihen täytyy tietysti löytää ratkaisuja. Toivomme, että Suomen kilpailukykyä voidaan parantaa, Eskola muotoilee.
Hänen mukaansa suomalainen teknologia on kyllä kysyttyä kauppatavaraa maailmalla. Siksi ulkomaiset firmat hankkivat suomalaisyrityksiä omistukseensa.
Wärtsilän uusi konsernijohtaja Jaakko Eskola palaa Kiinasta Suomeen marraskuussa. Purjehduskausi lienee tuolloin ohi, mutta hänen toiselle harrastukselleen eli saksofonin soittamiselle raivataan aikaa.   
Soklin kaivos riski luonnontilaiselle Nuorttijoelle 
Soklin kaivoksen pelätään pilaavan Suomen merkittävimpiin taimenjokiin kuuluvan Nuorttijoen vesistön Lapissa. Kaivoksen jätevedet on määrä laskea Kemijokeen, jonka fosforikuormitus kasvaa. Virkistyskalastajia, kalastuskuntia ja retkeilijöitä vesimäärien muutokset ja saasteet arveluttavat. Viranomaisten mielestä Soklin riskit voidaan hallita.
Nuorttijoki virtaa Savukosken kunnassa, Urho Kekkosen kansallispuistossa kohti Venäjää ja Jäämerta. Ennen lohi nousi jokeen kutemaan Jäämerestä. Venäjän vesivoimalat lopettivat lohennousun 1950-luvulla.
Luonnonvarainen taimen- ja harjuskanta Nuorttijoessa on säilynyt. Kalastusretkellä Nuortilla oleva Ilkka Kauppinen Rovaniemeltä sanoo pieniä taimenia tulleen ja pari mitan täyttävää. Taimenen alamitta kansallispuiston alueella on peräti 50 ja harjuksen 35 senttiä.
Kalastajia pelottaa joen valuma-alueelle suunnitteilla oleva Soklin kaivos.
– Kalastajasta sekä lappilaisesta ja luontoihmisestä tuntuu tosi pahalta, että vaikka kuinka sanotaan, että tällä kertaa on hyvä yritys sitä tekemässä ja tällä kertaa kaikki onnistuu, niin ei se niin mene, sanoo Kauppinen.
Viime viikonvaihteessa kävimme Nuorttijoella kuvaaja Esko Puikon kanssa. Lähes kaikki kohtaamamme kalastajat olivat ensikertalaisia eikä heillä ollut juuri tietoja Soklin kaivoshankkeesta. Moni pohti epäillen kaivoksen riskejä Talvivaara tuoreessa muistissa. Ainuttakaan kaivoksen kannattajaa emme tavanneet.
Ravinnekuormitus Kemijoessa kasvaa
Soklista on määrä louhia ja rikastaa fosfaattia, jota käytetään maatalouden lannoitteena. Suurten jätevesimäärien hallinta erämaajoen rannalla on vähintään haasteellista.
Kaivos jätealtaineen vähentäisi Nuorttijokeen laskevaa vesimäärää ja Nuorttiin johdettaisiin vain kaivosalueen puhtaiksi aluevesiksi kutsuttuja vesiä. Käsitellyt jätevedet johdetaan putkea pitkin vedenjakajan yli Kemijoen latvoille Lauttunan kohdalle. 
Kemijoen yläosien kalastusosakaskunnat vastustavat kaivosta. Niiden mielestä päästöt vaarantavat Nuorttijoen luonnonkantaisen taimenen ja harjuksen. Kemijoessa fosforikuormitus kasvaa ja aiheuttaa rehevöitymistä.
Kemijoen yläosassa on meneillään Perämerestä autolla tuotavien merilohien siirtoistutuskokeilu. Kaivos heikentäisi osakaskuntien mielestä lohen palautusyrityksiä. 
Kaivosyhtiö: luonto muuttuu mutta ei pilaannu
Kaivosyhtiö Yaran lupahakemuksessa myönnetään merkittävät muutokset, mutta vakuutellaan, etteivät vedet pilaannu.
Lapissa olevista valtion viranomaisista kuten ELY-keskus ja Metsähallitus, yksikään ei ole kyseenalaistanut kaivosta. Viranomaiset uskovat, että vesien ja maaston pilaantuminen on hallittavissa tarpeeksi hyvällä tekniikalla.
Matkailuyrittäjä: Kalastajat hylkäisivät alueen 
Nuorttijoen vesistö ja Urho Kekkosen kansallispuisto ovat kalastajien ja retkeilijöiden suosikkikohteita. Kaukana asutuksesta, melusta ja liikenteestä.  Kaivos muuttaisi perusteellisesti myös Suomen ehkä erämaisimman matkailuyrityksen Tulppion majojen elämää, sanoo yrittäjä Seija Niemeier.
– No ihan varmasti turistit jäisivät pois, kalastusasiakkaat, ei kukaan haluaisi tulla tänne, minulla on paljon tänä kesänä käynyt asiakkaita, ovat tehneet varauksen ensi kesäksi mutta sillä varauksella, että kaivosta ei tule, sanoo Seija Niemeier.
Kaivosyhtiö, norjalainen Yara on lupaillut tänä vuonna kertoa perustaako se kaivoksen Sokliin vai Kanadaan. Kaivosyhtiön ympäristö- ja vesitalouslupahakemus on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä. Ympäristölupien oikeuskäsittely muutoksenhakuineen vie vielä vuosia.
Näkökulma: Kympin poika on nero, kympin tyttö suorittaja
Kympin tyttö on yhteiskuntamme silmissä onneton suorittaja, jonka elämässä ei ole mitään hauskaa, kirjoittaa Ilona Koivisto.
Luin tässä eräänä iltana pitkästä aikaa kirjahyllyssäni jo pidempään levännyttä teosta, Liisa Huhdan ja Rosa MeriläisenTottelemattomuuden alkeet naisille – Kilttien kapina. Vuonna 2008 julkaistu kirja käsittelee naisen ja tytön roolia yhteiskunnassa, sen eri osa-alueilla. Huhta ja Meriläinen kirjoittavat muun muassa siitä, millaisena niin kutsutut ”kympin tytöt” nähdään.
**Kympin tytöthän ovat** kliseisesti ajatellen hiljaisia, tunnollisia koululaisia, joiden elämä koostuu syömisestä, nukkumisesta, fanaattisesta jumppaamisesta ja ennenkaikkea koulukirjojen pänttäämisestä. Kympin tyttö on siis yhteiskuntamme silmissä onneton suorittaja, jonka elämässä ei ole mitään hauskaa.
**Minä olin kympin tyttö.** Todistuksessani oli tosin myös kaseja, jopa seiskojakin muutama. Mutta niin kutsuttu hikipinko kyllä olin. Tein läksyni erittäin tunnollisesti ja saavutin siksi tuloksia. Viittasin tunnilla, opettajat pitivät minusta, koska olin aktiivinen ja motivoitunut. En kuitenkaan ollut persoonaton hailakka hahmo, jollaiseksi kaltaiseni ulkopuolelta tunnuttiin ja tunnutaan määriteltävän. En myöskään pelännyt osallistua tunneilla keskusteluun tai kyseenalaistaa opettajan näkemyksiä. Olin rohkea, en tuppisuu.
Puhe kympin tytöistä suorittajina on mielestäni vääristävää. Kyse on tietysti myös siitä, miten suorittaminen määritellään. Joka tapauksessa sanassa on kielteinen kaiku: pakon tunne. Itse puhuisin mieluummin työnteosta.
**Minä en ollut onneton.** Nautin opiskelemisesta ja tulosten saavuttamisesta. En ryypiskellyt vanhemmilta salaa vapaa-ajalla, mutta kyllä, minulla oli paljon ystäviä ja harrastuksia.
Yhteiskuntamme synnyttämä mielikuva kympin tytöstä on huomaamattomiin vaatteisiin pukeutunut lettipäinen raukka, joka ei uskalla päästää sanaa suustaan tai joka vaihtoehtoisesti on jollain tapaa saivartelijamainen rasittava pikku eukko. Minä en kouluaikoina koskaan kokenut kuuluvani kumpaankaan joukkoon.
**Huhdan ja Meriläisen mukaan** kilttien ja tunnollisten koulutyttöjen saavutuksia ei pidetä lahjakkuutena. Oma isäni on muistuttanut minua usein siitä, että ahkeruus on yksi lahjakkuuden muoto. Sellaiseksi sitä ei kuitenkaan yhteiskunnassamme selvästikään myönnetä.
Paljon enemmän tunnutaan arvostettavan ”neropoikia”, jotka ainakin omien sanojensa mukaan täysin valmistautumatta kokeeseen saavat siitä saman, tai jopa paremman numeron kuin me ”ahdistuneet hikipinkotytöt”. Kyllä, neropoikakin on varmasti lahjakas. Mutta niin on se hikipinkotyttökin. Eri tavalla vain. Nämä roolit eivät myöskään välttämättä liity aina sukupuoleen. Tottakai myös tyttöjä ja poikia on erilaisia.
**Ahkeruudella, jos millä, **minä olen tässä maailmassa eteenpäin tarponut. Mitään en ole saanut ilmaiseksi, en ainuttakaan työ- tai opiskelupaikkaa.
Kun ahkeran työnteon opetteli jo peruskoulussa, on se luontevaa yhä edelleen, aikuisena. Eikä sen tarvitse tarkoittaa tuskaista puurtamista. Siitä voi myös nauttia.
Seuraa YleX:ää palkitun Uutisvahti-sovelluksen kautta
Uutisvahti on Yleisradion sovellus, jonka voi rakentaa vastaamaan omia uutistarpeitaan.
YleX:n verkkouutisia voi nyt lukea ja seurata myös [Ylen Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)-sovelluksesta.
Uutisvahti-sovelluksen kautta voi seurata haluamiaan YleX:n, Yle Uutisten, Yle Urheilun, Yle Kioskin ja Yle Svenskan uutistarjonnasta.
Uutisista voi myös koostaa oman listan painottamalla haluamiansa aihealueita sekä valita, mistä Ylen uutisyksiköstä haluaa nähdä uutisia. Eri aihealueita on myös mahdollista blokata: jos Snapchat ei kiinnosta, voi mennä Snapchat-uutiseen ja poistaa aihealueen painotuksen kokonaan.
\- Uutisvahdin isoin vahvuus on, että sisältöä pystyy filtteröimään omien mieltymystensä perusteella. Uutisvahdissa on erittäin kattavat personointimahdollisuudet ja sen käyttötapoja on monia, Ylen palvelusuunnittelija **Lassi Seppälä** kertoo.
Ylen Uutisvahti on ladattu yli 300 000 kertaa. Painotettavia tai blokattavia aihealueita tai -sanoja on yli 140 000, eli palvelusta voi räätälöidä juuri sellaisen kuin itselleen parhaiten sopii.
Uutisvahti palkittiin digitaalisen median [Grand One 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125383) -gaalassa parhaana kuluttajille suunnattuna palveluna sekä parhaana mobiilipalveluna.
Ei huono.
Sovelluksen uusin versio, joka sisältää YleX:n lisäksi myös Yle Kioskin materiaalia, on saatavilla iPhonelle ja Androidille. Windows Phonella voi seurata Yle Uutisten ja Yle Urheilun uutisvirtaa.
Neziri hakee Suomen ennätystä Pekingissä: "Olin menettänyt jo toivoni"
Pika-aituri Nooralotta Nezirin kausi on sujunut rikkonaisissa merkeissä. Silti hän toivoo rikkovansa oman Suomen ennätyksensä Pekingin MM-kisoissa.
Nooralotta Neziri iloitsi paikasta Pekingin MM-kisoihin rankingin kautta. Sillä kausi ei ole mennyt suunnitelmien mukaan, koska toukokuussa kesäkauden alkua siirsi etureiden repeämä. Hänen kautensa lähti kunnolla käyntiin vasta heinäkuussa. Porilainen nousi kuitenkin naisten 100 metrin aitojen Pekingin tulosrankingissa sijalle 35, kun vähintään 40 parasta pääsee MM-kisoihin.
– Olin menettänyt jo toivoni koko kaudesta parin kuukauden ajan, Neziri myönsi.
Myöskään viimeinen kilpailua ennen MM-kisoja ei mennyt putkeen. Neziri juoksi lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa 13,10 ja jäi MM-rajasta kymmenyksen. Samalla hän hävisi venäläiselle Jekaterina Galitskajalle neljä sadasosaa. Neziri poistui suorituksen jälkeen suoraan stadionilta, eikä jäänyt kommentoimaan sitä medialle.
– Eniten minua harmitti se, että hävisin sen toisen juoksun. Tiesin jo sitä ennen, että MM-kisoihin lippu on todennäköisesti aika varma. Kalevan kisojen jälkeen palautuminen oli vaikeaa, kun juoksin siellä neljä kertaa. Flunssaakin oli alkamassa. Siinä oli vähän kaikki pielessä. Siihen nähden ei ollut huono tulos, mutta juoksu oli tosi huono, Neziri muotoili.
Neziri lähtee sunnuntaina kohti Aasiaa. Ensiksi hän viettää viikon Hongkongissa valmisteluleirillä ennen kuin siirtyy kilpailupaikalle Pekingiin. Naisten 100 metrin alkuerät pidetään torstaina 27.8. Suomen aikaa aamulla. Mahdolliset välierät ja finaali taas juostaan perjantaina.
Välierät ovat Nezirille aivan realistinen tavoite. Hän on juossut tällä kaudella liian kovaan myötätuuleen 12,94. Kauden paras tilastokelpoinen noteeraus on 13,01. 23-vuotias toivoo olevansa Pekingissä ennätyskunnossa. 22-vuotias juoksi viime kesänä Suomen ennätyksen 12,98.
– Todennäköisesti välieriin ei tarvitse juosta alle 13 sekunnin. Viimeksi välieriin tarvitsi 13,23. Veikkaisin, että nyt vaaditaan 13,10 – 13,15.
Pekingin juoksurataa hän kuvailee nopeaksi ja hyväksi. Samaisella stadionilla kilpailtiin vuoden 2008 olympialaisissa.
– Toki täytyy olla hyvässä kunnossa, että nopeutta riittää. Mutta olympialaisissa siellä juostiin nopeasti, Neziri kertoo.
Hänen tukenaan paikan päällä Pekingissä on valmentaja Jussi Ihamäki.
– En saa valitettavasti leirille häntä. Mutta hän tulee Pekingiin. Hän sai viimeisen lentolipun eli oli ilmeisesti aika täyteen varattu lento. Mutta pääsee sentään kisapaikalle loppujen lopuksi, Neziri päättää.
Missä on puolalainen Marcin? Katosi Raumalla viikonloppuna
Poliisi kaipaa yleisön apua puolalaisen Marcin Szymanskin löytymiseksi. Hän katosi sunnuntain vastaisena yönä Raumalla.
Rauman poliisi pyytää havaintoja kadonneesta puolalaismiehestä.
26-vuotias Marcin Szymanski katosi Raumalla sunnuntain vastaisena yönä kolmen aikaan. Hänet nähtiin silloin Äyhönjärven läheisyydessä, Äyhönjärventien, Kyärintien ja Lehtikuusentien risteyksessä.
Viimeiseltä havaintopaikalta juosten poistunut Szymanski työskentelee Eurajoella Olkiluoto 3:n rakennustyömaalla.
Havainnot miehestä voi ilmoittaa Rauman poliisille tai hätäkeskukseen.
Tyttärensä Utøyan massamurhissa menettänyt äiti: "Breivik ei ole minulle mitään"
Utøyan saari hiljeni neljäksi vuodeksi Andreas Breivikin terrori-iskun jälkeen. Nyt nuorisoleiri kuitenkin avattiin ensimmäistä kertaa murhenäytelmän jälkeen.
Kristian Lundof oli Utøyalla neljä vuotta sitten, kun veriset terrori-iskut tapahtuivat. Iskut kohdistuivat Norjan työväenpuoluetta,  sen ajamaa monikulttuurisuutta ja demokratiaa kohtaan. Viime torstaina se otettiin takaisin avaamalla ensimmäinen kesäleiri iskujen jälkeen.
– Aluksi tuntui oudolta olla täällä kesäleirillä. Se nostattaa tunteita pintaan ja kaipauksen niitä ihmisiä kohtaan, joiden pitäisi olla täällä. Jotka eivät koskaan selvinneet saarelta 2011. Samaan aikaan tuntuu todella hyvältä olla täällä, Lundof iloitsee.
Lisbeth Royneland menetti vanhimman tyttärensä Utøyalla. Breivik ampui hänet. Tytär oli siellä ensimmäistä ja viimeistä kertaa. Royneland osallistui ensimmäisen kesäleirin avajaisiin torstaina.
– Minulle on todella tärkeää, että nuoret palaavat saarelle. Toivoisin, että tyttärenikin voisi olla mukana, Royneland sanoo odottaessaan Utoyalle lähtevää lauttaa.
Viha olisi liian helppo ratkaisu
Lundof ja Royneland toteavat Breivikistä, ettei tämä merkitse heille mitään. Olisi liian helppoa vihata häntä.
– Aluksi vihasin häntä, mutta ymmärsin nopeasti, että sillä tuhoan vain itseni ja perheeni. Hän ei ole minulle mitään, Royneland toteaa rauhallisesti.
Lundofilla ei ole Breivikiä kohtaan tunteita, mutta kylläkin hänen näkemyksiään kohtaan ja hänen tapaansa ilmaista ne.
– Aion käyttää kaiken mahdollisen ajan, että voimme taistella niitä vastaan. Haluan näyttää maailmalle, että se on väärä tie, jos olet eri mieltä jostakin.
”Useilta ryöstettiin viattomuus ja henki”
Utøyan avaaminen nuorille merkitsee sekä Roynelandille että Lundofille voittoa siitä, mitä Breivik yritti tuhota.
– On hyvä, että nuoret käyvät poliittisia keskusteluja ja miettivät, miten terrorismia ja äärioikeistoa vastaan voidaan taistella. He täyttävät sen aukon, mikä tyttäreni ja muiden iskuissa kuolleiden jälkeen jäi, Royneland toteaa.
Lundof näki useiden ystäviensä loukkaantuvan. Yksi heistä makasi hänen sylissään verisenä. Häntä oli ammuttu kolme kertaa. Oli ihme, että hän selvisi hengissä.
– Yritän kaikin tavoin selviytyä ja vahvistaa itseäni. Olemme tukeneet Norjan työväenpuolueen sisällä toisiamme ja puhuneet paljon. Jaamme yhteyden, joka on nyt verisempi kuin koskaan iskujen vuoksi.
Hän jatkaa, että on tärkeää jatkaa niiden asioiden vuoksi taistelemista, joita vastaan Breivik iski.
– Hän ryösti sinä päivänä monilta viattomuuden ja hengen. On tärkeää tajuta, että sekä äärioikeistolla että äärivasemmistolla on ääriajattelijoita. Jos emme kohtaa heitä sanoin, he saattavat tarttua aseisiin, Lundof varoittaa.
_Ajankohtainen kakkonen vieraili leirillä. Lisää aiheesta illalla TV2:ssa klo 21.00 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449122)._
Rovaniemen linja-autot siirtyvät talviaikaan
Rovaniemen joukkoliikenteessä otetaan keskiviikkona koulujen alkaessa käyttöön talviaikataulu.
Sähköinen reittiopas kaupungin nettisivuilla ei ole vielä ajan tasalla, vaan uusia aikatauluja päivitetään parhaillaan palveluun.
Talviaikatauluja on saatavilla jo nyt linja-autoista, Osviitasta ja linja-autoasemalta.
Harvinaisiksi luullut lajit viihtyvät Selkämerellä: "Kukaan ei ole tajunnut tutkia näitä ennen"
Tutkijat ovat yllättyneet kesän aikana Selkämerellä. Merestä löytyy luultua enemmän harvinaisten lajien yksilöitä. Koko kesän käynnissä olleen Metsähallituksen inventoinnin tietoja käytetään muun muassa merialueiden rakennuskaavoituksessa ja suojelutyössä.
Metsähallituksen tutkimustiimi on kolunnut Selkämeren pohjaa koko kesän. Vastaan on tullut myös yllätyksiä.
– Siellä on lajeja, joiden on kuviteltu olevan hirveän harvinaisia. Nyt on kuitenkin käynyt ilmi, ettei kyseisiä lajeja kukaan ole merellä aiemmin edes tutkinut, kertoo suojelubiologi Heidi Arponen Metsähallituksesta.
Varsinkin harvinaiseksi luokiteltuja makeanveden lajeja viihtyy mainiosti Selkämeren saarien rantavesissä. Esimerkiksi harvinaisena pidettyä ruusulevälajia löytyy Selkämereltä varsin yleisesti loppukesällä.
Punalevien ja putkilokasvien valtakunta
Loppumetreillä olevan 10-vuotisen Velmu-tutkimusprojektin tarkoituksena on selvittää, mitä Suomen merenpohjissa oikein kasvaa ja mistä pohja on muodostunut. Porin edustalla kattaus on sukeltajan mielestä monipuolinen.
– Vastaan on tullu todella paljon punaleviä ja rihmaleviä. Sinisimpukoita löytyy paljon ja tietysti putkilokasveja, luontokartoittaja Roosa Mikola luettelee.
Valtava määrä tietoa ei jää suinkaan vain tutkijoiden arkistoihin, vaan siitä hyötyvät niin mökkiläiset kuin kuntien päättäjätkin.
– Tarkoitus on saada lajien levinneisyys- ja yleisyyskartat yleisön nähtäville nettiin. Jos täällä rakennetaan väyliä, tehdään ruoppauksia tai mitä tahansa, niin näiden tutkimustulosten avulla pystytään suojelemaan tarvittavia alueita, suojelubiologi Heidi Arponen toteaa.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin Super Cupin finaalissa, Barcelona vai Sevilla? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Super Cupin loppuottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa viime kauden Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.30 alkaen jännitetään Barcelonan ja Sevillan välistä finaalia.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Finavia valitsi Destian ja Lemminkäisen
Helsinki-Vantaan lentokentän kehitysohjelma on toisessa vaiheessa. Matkustajaterminaalin rakentaminen ja asematasotyöt alkavat näillä näkymin ensi vuoden alussa.
Lentoasemia ylläpitävä Finavia on allekirjoittanut kaksi erillistä, historiansa suurinta urakkasopimusta. Niiden arvo on 260 miljoonaa euroa.
Kyseessä on Helsinki-Vantaan lentokentän kehitysohjelman toinen vaihe.
Lentoterminaalin talonrakennusurakoitsijaksi valikoitui Lemminkäinen, asematason maarakennusurakoitsijaksi otettiin Destia.
Syksy kuluu vielä suunnitelmia tehdessä, ja matkustajaterminaalin rakentaminen ja asematasotyöt alkavat näillä näkymin ensi vuoden alussa.
Toisen vaiheen kustannusarvio on kaikkineen noin 400 miljoonaa euroa.
Kipinän voittajaidean toteutus etenee 
Huhtikuun lopulla järjestimme työpajan, johon osallistui Kipinän [voittajaidean](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/juha-jaran-ohjelmaidea-lasten-vierannuttamisen-lopettamisesta-vei-voiton), “Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua”, antanut Juha Järä, neljä idean kehittelyyn osallistunutta sekä kolmen hengen sisältöporukka Yleltä. Työpajassa ideasta jalostettiin [sisältökonseptia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/ideasta-sisaltokonseptiksi). Työ jatkui työpajan jälkeen, ja ideasta muokkautui “vakava, mutta vahvasti mustalla huumorilla ryyditetty verkkokonsepti”.
Kipinä on osoittanut, että asian erottaminen sisältökonseptin kehittelystä ei ole lainkaan suoraviivaista. Tässä työssä Ylen sisältöihmisillä on ollut oleellinen rooli. Voittajaidean kohdalla erityisen tärkeää on ollut [havainto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/laadukas-havainto-pohja-ohjelman-menestykselle), johon siitä työstetty sisältökonsepti pohjautuu.
Voittajaideasta kehitelty sisältökonsepti, kuten kolme muutakin loppuäänestyksessä mukana ollutta ideaa esiteltiin nk. pitchauspäivässä, jossa yleläiset esittelevät sisältöideoita Ylen tilaajille. Aihepiirin tilaaja lämpeni voittajaidean konseptille ja tilasi sen, eli konsepti saa rahoituksen. Kipinän [kokeiluvaiheen lupaushan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tule-mukaan-vaikuttamaan-mihin-sinun-yle-verorahojasi-kaytetaan) oli, että “voittaneen idean luonteesta ja laajuudesta riippuen toteutus voidaan tehdä kokonaan tai ideasta tehdään vähintää demo tai prototyyppi, joka julkaistaan.”. Tilauksen myötä jalostettu sisältökonsepti toteutetaan siis kokonaan.
Kehittelytyö ja tuotantoonviennin valmistelu jatkuu näillä näkymin Ylen sisäisenä työnä elokuun lopussa.
Itse Kipinän jatko ei ole vielä varmistunut. Yle kuitenkin kulkee kohti avoimempaa ja osallistavaa toimintamallia. 6.8.2015 Yle julkaisi vielä nimettömän [mediapalvelun](http://blogit.yle.fi/avoin-yle/yle-laskeutuu-tornista), joka on kaikille avoin.
Ratsastuksen EM-kisat käyntiin keskiviikkona 
Ratsastuksen EM-mitaleista kilpaillaan Aachenissa Saksassa. Yle näyttää kilpailuja TV2-kanavalla.
Suomesta lähtee EM-kisoihin ratsukoita koulu-, este- ja lännenratsastukseen. Keskiviikkona areenalla aloittavat kisansa kouluratsastajat ja Suomesta tulessa on neljä ratsukkoa: Emma Kanerva - Sini Solina, Terhi Stegars - Axis TSF, Eevamaria Porthan-Broddell - Solos Lacan sekä Kristina Böckmann ja Der Kleine Lord.
\- Meillä on neljä todella hyvää, kokenutta ja taitavaa ratsastajaa, jotka pysyvät rauhallisina, eivätkä anna kilpailutilanteen vaikuttaa itseensä. He tuntevat  hyvin hevosensa ja tietävät tarkalleen miten niiden kanssa kannattaa toimia tällaisessa tilaisuudessa, Suomen maajoukkuevalmentaja Emile Faurie kehuu Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Esteratsastuksessa kilpailut alkavat keskiviikkona 19. elokuuta. Suomen joukkueen muodostavat Henri Kovács – Lennox Luis,  Satu Liukkonen - Celestine, Sebastian Numminen - Cue Channa ja Mikko Mäentausta - Eternity D. Kaikista koulu- ja esteratsastuksen kisapäivistä tulee kooste TV2-kanavalla.
Myös lännenratsastuksessa Suomella on neljän hengen joukkue. Maria Astikainen – Chif Ruf Enterprise, Siri Haanpää – Whiz N Einstein, Pete Perkiö – Smart Spookster ja Teija Pietilä – Remidoc. 
**RATSASTUKSEN EM, AACHEN (GER)**
**Ke 12.8. klo 18.00-19.00 Yle TV2  
**kouluratsastuksen Grand Prix, joukkuekilpailun 1. osa ja henkilökohtaisen karsinnan 1. osa.
**To 13.8. klo 22.45-23.45 Yle TV2   
**kouluratsastuksen Grand Prix joukkuekilpailun 2. osa (joukkuemitalit) ja henkilökohtaisen karsinnan 2. osa.
**La 15.8. klo 17.15-19.00 Yle TV2   
**kouluratsastus Grand Prix Special, henkilökohtaiset mitalit, 2. karsinta vapaaohjelmaan.
**Su 16.8. klo 17.00-19.00 Yle TV2   
**kouluratsastus, henkilökohtaiset mitalit, Grand Prix vapaaohjelma musiikilla.
**Ke 19.8. klo 18.00-19.00 Yle TV2   
**esteratsastus, aikaratsastus 150 cm, 1. joukkuekilpailu ja 1. henkilökohtainen karsinta.
**To 20.8. klo 18.00-19.00 Yle TV2   
**esteratsastus, joukkuefinaalin 1. kierros ja 2. henkilökohtaisen karsinnan 1. kierros.
**La 22.8. klo 16.35-19.00 Yle TV2   
**esteratsastus, joukkuefinaali ja 2. henkilökohtainen karsinta, 2. kierros sekä valjakkoajoa.
**Su 23.8. klo 16.35-18.10 Yle TV2  
**vikellys, naisten ja joukkueiden vapaaohjelmat.
**Su 23.8. klo 20.05-21.00 Yle TV2   
**esteratsastus, henkilökohtainen finaali ja mitalit
_Lisäksi TV2-kanavalla nähdään syyskuussa kenttäratsastuksen EM-kisat._
MH17-tutkijat ovat löytäneet BUK-ilmatorjuntaohjuksen mahdollisia osia
Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa viime vuoden heinäkuussa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Malesialaiskoneen alas ampumista Itä-Ukrainassa selvittävät tutkijat ovat tunnistaneet useita osia, jotka ovat mahdollisesti venäläisvalmisteisesta BUK-ilmatorjuntaohjuksesta. Tutkijat kertovat löydöistä yhteislausunnossa hollantilaisten syyttäjien ja Hollannin turvallisuuslautakunnan kanssa.
Osat on löydetty aiemmalla etsintämatkalla Itä-Ukrainaan, ja ne ovat kansainvälisten tutkijoiden ja Hollannin turvallisuuslautakunnan hallussa. Tutkijat korostavat, että osien löytymisen ja MH17:n alas ampumisen välille ei voi vetää suoraa syy-yhteyttä.
Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa viime vuoden heinäkuussa. Itä-Ukrainassa käytiin silloin rajuja taisteluita Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten kapinallisten välillä. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Yhdysvaltalainen televisioyhtiö CNN kertoi heinäkuun puolivälissä, että hollantilaistutkijoiden alustavan onnettomuusraportin mukaan todisteet viittaavat siihen, että Venäjä-mieliset kapinalliset ampuivat koneen alas BUK-ilmatorjuntaohjuksella.
Hollanti johtaa kansainvälistä tutkimusta onnettomuuden syistä. Se on myös vastuussa rikossyytteiden nostamisesta niitä vastaan, jotka ovat vastuussa onnettomuudesta. Tutkimukseen osallistuvat Hollannin lisäksi Belgia, Ukraina, Malesia ja Australia.
Valloittava ekaluokkalainen Rääkkylästä: meni kouluun, vaikka aikoo rallikuskiksi – video
Koulutyö on alkanut Pohjois-Karjalassa Outokummussa ja Rääkkylässä. Rääkkylän kahdestakymmenestä ekaluokkalaisesta yksi on Ville Vesanen, joka esikoulun pohjalta tietää leikkituntien nyt vähenevän. Se ei tahtia haittaa - läksyt ovat tulleet tutuiksi ja tulevaisuus siintää selkeänä haaveissa.
Aikuisen silmissä pieneltä ja hennolta näyttävä Ville Vesanen saapuu ensimmäiseen oikeaan koulupäiväänsä Rääkkylän kouluun isän ja nuorempien sisarusten saattelemana. Iltapäivällä kotiin Pötsönlahteen Ville huristaa koulubussin kyydissä.
Reppu, kynäpenaali ja vihkot ovat Villelle tuttuja jo esikoulusta, samoin läksyt.
– Kun menen ykköselle, tulee enemmän läksyjä. Tykkään tehä niitä, vaikka ne ei ole kovin hauskoja, tuumii Ville kirkkaan selkeällä äänellään.
– Joskus teen kirjoitusjuttuja kotona, mutta isi auttaa pikkasen.
Tykkään tehä niitä, vaikka ne ei ole kovin hauskoja.
Ville Vesasta eskarista kouluun siirtyminen ei huolestuta. Hän vain toteaa, että kun koulu ja kaverit ovat tuttuja, niin mitä sitä suotta jännittämään.
Ainut huolenaihe tuntuu olevan se, että eskarista ykköselle siirryttäessä leikkitunnit hupenevat. Mutta ei sekään niin suuri kuin se, jos kaverit näkevät toimittajan haastattelevan juuri häntä!
Ensimmäisen oikean koulupäivän kunniaksi tuntuu soveliaalta kysellä Villen tulevaisuudesta. Silmät kirkastuvat, suu hymyilee ja vastaus tulee nopeasti ja selvästi, kuten Villeltä muutkin vastaukset. 
– Se on tietty, minusta tulee ainakin rallikuski!
Tutkijat keräävät yleisöhavaintoja – oletko bongannut harvinaisen sinisiipisirkan?
Sirkkoja on löytynyt sorakuoppien ohella muun muassa hiekkaisilta urheilu- ja pysäköintikentiltä ja karuilta tien- ja radanvarsilta. Lajilla on sirkkabongaajaa hämäävä suojaväri, mutta hypyt ja lennot paljastavat isohkon harmaankirjavan sinisiipisirkan.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti kerää havaintoja lentävästä heinäsirkasta, joka elää Kaakkois-Suomen paljailla hiekka- ja soramailla.
Sirkkoja on löytynyt sorakuoppien ohella muun muassa hiekkaisilta urheilu- ja pysäköintikentiltä, karuilta tien- ja radanvarsilta sekä hiekkarannoilta. Varsinkin soramaalla lajilla on loistava suojaväri, mutta hypyt ja lennot paljastavat isohkon harmaankirjavan otuksen.
– Kun lajin esiintymiä Etelä-Karjalassa on kartoitettu kesällä 2015, sinisiipisirkkaa on ollut selvästi ennakoitua laajemmalti. Siksi keräämme lajin esiintymistietoja nyt myös yleisöhavaintojen kautta, toteaa instituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Tiedon sinisiipisirkan havaintopaikasta, arvion sirkkojen määrästä ja muut taustatiedot voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen all.env@inst.inet.fi tai kimmo.saarinen@allergia.fi. Sähköpostiin liitetty kuva on tutkijoille hyödyllinen varmennus lajista.
Hirvet lisääntyneet Hämeessä – kaatolupia jaettu reilusti viime vuotta enemmän
Hirvisonnien säästäminen on tuottanut tulosta. Hirvet ovat lisääntyneet ahkerasti Hämeessä. Suomen riistakeskus on myöntänyt alkavalle pyyntikaudelle kaatolupia parikymmentä prosenttia viime vuotta enemmän.
Etelä-Hämeen alueella saadaan 1000:n hirven kaatolupa rikki tulevalla pyyntikaudella. Käytännössä hirvien kaatoluvat lisääntyvät reilut parikymmentä prosenttia alkavalla pyyntikaudella.
Riistasuunnittelijan mukaan hirvien lisääntymistä selittää osittain se, että hirvien vinoutunutta sukupuolirakennetta on saatu korjattua viime vuosina. Aiempina vuosina hirvilehmille ei ole riittänyt sonneja.
– Sonneja on pyritty säästämään viime vuosina. Aiempina vuosina ne on ammuttu liian nuorina. Ne eivät ole päässeet sukukypsiksi. Nyt sukukypsiä sonneja on enemmän. Se osaltaan selittää hirvien lisääntymistä, Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Marko Muuttola luettelee.
Pelkästään sonnien lisääntymisellä ei voi kuitenkaan hirvikantojen kasvua kuitata.
– Hirvet liikkuvat jopa satoja kilometrejä, joten voi olla, että hirviä on jostain vaan yksinkertaisesti tullut lisää, Muuttola summaa.
Hirvikannoissa suuria alueellisia eroja
Etelä-Hämeen tihein hirvikanta on arvioiden mukaan Hattula-Kalvola alueella, sekä Lopella.
Myös valkohäntäpeurojen määrä on kasvanut Hämeessä. Suomen riistakeskus on myöntänyt syyskuussa alkavalle pyyntikaudelle 3 846 peurojen kaatolupaa. Se on niin ikään parikymmentä prosenttia aiempaa vuotta enemmän.
Sonneja on pyritty säästämään viime vuosina. Aiempina vuosina ne on ammuttu liian nuorina. 
Hirvien määrän kasvussa ei ole kuitenkaan nähtävissä valtakunnallista trendiä. Sonnien säästämisestä huolimatta hirvet eivät ole osassa Suomen metsiä lisääntyneet.
– Hirvitilanne vaihtelee rajusti eri puolilla Suomea. Osassa maata on jopa vähennetty lupia, Muuttola kertoo.
Taimikot ovat saaneet olla rauhassa, vaikka hirvet ovat lisääntyneet
Riistasuunnittelija Muuttola ihmettelee, että mäntytaimikot ovat saaneet olla rauhassa hirvien lisääntymisestä huolimatta. Helposti voisi luulla, että taimikkotuhot lisääntyvät hirvien lisääntyessä.
– Metsävahinkoja ei ole Hämeessä kirjattu ollenkaan. Sitä ei tiedä kukaan miksi taimikot ovat saaneet olla hirviltä rauhassa. Onko niin, että hirviherkkää mäntytaimikkoa ei ole, Muuttola pohtii.
_Pyyntivaraisten hirvieläinten metsästys alkaa 26. syyskuuta._
Sibeliustalo uudistusten edessä – "Kaikki pitää myllätä"
Maan vetovoimaisimpiin tapahtumataloihin lukeutuva Lahden Sibeliustalo tähyää muutosta. Sitä saadaankin, sillä nykyinen toimitusjohtaja Taneli Tuomaala on irtisanoutunut. Uudistusta peräävä Sibeliustalon hallitus etsii töihin kaiken myllääjää.
Lahden Sibeliustalon toimitusjohtajan paikalta yllättäen irtisanoutunut Taneli Tuomaala perustelee lähtöään halulla suunnata osaamistaan uusille kentille.
Tuomaala siirtyy tapahtuma-alalla toimivan perheyrityksensä toimitusjohtajaksi.
– On ollut hieno mahdollisuus työskennellä reilut neljä vuotta yhden Suomen parhaimmista tapahtumatalon johtajista. Tämä on juuri oikea hetki katsoa asioita eteenpäin.
Sibeliustalon johtajana Tuomaala lopettaa jo elokuun lopulla. Aikataulua hän ei pidä erityisen nopeana.
– Olen jo jonkin aikaa nähnyt niin, että Sibeliuksen 150 juhlavuosi ja Sibeliustalon 15 juhlavuosi on juuri oikea aika siirtyä eteenpäin. Myös yhtiön hallitus haluaa katsoa strategiaa uudella tavalla, jatkaa Tuomaala.
– Ei tähän mitään dramatiikkaa liity. Meillä on Sibeliustalolla ollut ja on nytkin hyvä tekemisen tunnelma. Jatkossa on tilausta toisenlaiselle johtajuudelle kuin viimeksi kuluneen neljän vuoden aikana.
Ei tähän mitään dramatiikkaa liity. 
Tuomaala myöntää, että nopeat liikkeet voivat näyttää ulospäin yllättäviltä.
– Suuremmista yritysympyröistä on nähty näinä päivinä nopeampiakin vaihdoksia. Meillä on nyt hyvä keskinopea aikataulutus, jatkaa Tuomaala.
Muutoksen tuulet 
Sibeliustalon hallitusta Tuomaala kiittelee vuolaasti.
– Olen erittäin kiitollinen siitä, että olen tullut kutsutuksi tähän tehtävään ja saanut olla monta vuotta mukana rakentamassa Sibeliustalon menestystä, lopettaa Tuomaala.
Kaikki pitää myllätä, talon tapahtumasisällöt ja hallituksen toiminta mukaan lukien.
Sibeliustalon vt. johtajaksi nousee syyskuun alussa oman talon sisältä markkinointijohtaja Anu Kärkkäinen.
Toimitusjohtajan paikka laitetaan yleiseen hakuun. Sibeliustalon hallitus varautuu siihen, että hakumenettely voi kestää tulevan syksyn.
Hallituksen puheenjohtaja Tapani Ripatin mukaan Sibeliustalo on muutoksen edessä.
– Kaikki pitää myllätä, talon tapahtumasisällöt ja hallituksen toiminta mukaan lukien, sanoo hallituksen puheenjohtaja Tapani Ripatti. 
– Voimassa oleva strategia on edellisen hallituksen jäljiltä. Tämä hallitus on ollut koolla pari vuotta ja olemme miettineet, että nyt on aika uudistua, jatkaa Ripatti.
Valitus vaarantaa jättihankkeen – yrittäjä ja kaupunki käyvät veristä kiistaa kiinteistöstä
Kotkan kantasatamahankkeesta on tehty kaksi valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Kaupunginjohdon mukaan valitukset voivat vaarantaa koko hankkeen. Valitukseen johtaneita vaiheta käsiteltiin tiistaina kaupungin järjestämässä tiedotustilaisuudessa.
Kotkan kantasataman suurhanke on johtanut kiistaan kaupungin ja satamassa toimivan yrittäjän välillä. Ess Warehouse Oy ja Kotkan kaupunki kiistelevät yrityksen omistamasta noin 400 neliön kiinteistöstä, joka sijaitsee kantasatamassa.
Kiista on johtanut siihen, että yhtiö on tehnyt kaksi valitusta kantasatamahankkeesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
– Toinen koskee asemakaavapäätöstä ja toinen siihen liiittyviä päätöksiä, sanoo Tommy Holmström, joka toimii Ess Warehousen juridisena neuvonantajana.
Ess Warehouse teki valituksen tiistaina, kun neuvottelut kaupungin kanssa satamakiinteistön kohtalosta karahtivat kiville. 
– Tämä saattaa vaarantaa koko hankkeen ja voin kuvitella, että ne jotka ilmoittautuvat tähän tulijoiksi epäilevät, että voiko tähän edes tulla, kertoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Kaupunki on tarjonnut 220 000 euroa kiinteistöstä, jossa toimii Art Port Taidesataman taidegalleria. Ess Warehousen mukaan kaupungin ensimmäinen tarjous oli 120 000 euroa. Kaupunki arvioi kiinteistön 120 000 euron arvoiseksi.
– Olemme kohottaneet tarjousta arviosta lähes sadalla prosentilla. Emme voi sitä enää korottaa. Neuvottelut eivät ole johtaneet tulokseen, kertoo Lindelöf.
– Korotettu tarjous tuli kello 11 tänään. Aiemmat tarjoukset ovat olleet huomattavasti alhaisempia. Kaupunki on yrittänyt painostaa päämiestämme, että emme tekisi valitusta, sanoo Tommy Holmström.
Kaupunki on myös ehdottanut Ess Warehouselle, että kaupunki vuokraisi rakennuksen taukotuvaksi kantasatamahankkeen rakennustöiden ajaksi ja rakentamisen jälkeen ostaisi sen pois. Kaupunginjohtaja arvioi, että tämä vaihtoehto olisi tuonut 200 000 euroa Ess Warehouselle. 
– Lisäksi tarjosimme kaupungista kerrostaloa vaihtokauppana, jonka arvo on 200 000–250 000 puitteissa. Olisi siinä muitakin asioita esillä, kuten että galleriatoimintaa voisi harrastaa muissa kaupungin tiloissa, lisää Lindelöf.
Yrittäjä kokee, että kaupungin yritykset kiinteistön hankkimiseksi ovat olleet haltuunoton omaisia.
– Toivoisin, että kaupunki ottaa huomioon panostukset, jotka yrityksemme on tehnyt satamaan, ettei pieni yrittäjä joudu, etenkään näinä aikoina, nielemään tappioita. Tappiot olisivat merkittävät, satoja tuhansia euroja. Kaupungin ostoyritykset ovat olleet haltuunoton omaisia, sanoo Ess Warehouse Oy:n toimitusjohtaja Samuel Sterling.
– Toivon, että yrittäjä vielä harkitsisi, että millaiset mittasuhteet tässä on edessä, jos Kotkan kaupungissa bisnestä vielä harjoittaa, niin ei nyt hyvältä näytä, sanoo puolestaan Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Kiistanalaisena oleva rakennus sijaitsee merimuseon laajennustontilla, joka ei ole osa kantasatamahankkeen ensimmäistä vaihetta. Kantasatamaan on suunniteltu muun muassa ostoskeskusta, hotellia ja ravintoloita.
Kantasatamahankkeen ensimmäisen vaiheen rakennustöiden olisi tarkoitus alkaa jo mahdollisesti tänä syksynä. Valitus voi viivästyttää hankkeen toteutumista noin vuodella.
Lisää Kotkan kaupunginhallituksen hyväksymästä kantasatamahankkeesta voit lukea[tästä](http://yle.fi/uutiset/kotkan_kaupunginhallitus_hyvaksyi_kantasataman_jattihankkeen/8126209).
Vanha keikkajuliste toi muistot pintaan: "Varmaan ne olisivat tähden minusta halunneet"
Nuoren laulajattaren kuva koristaa eläkeläisnaisen seinää. Kuvassa ei ole kuka tahansa vaan nainen itse.
Keikkajulisteeseen merkattu päivämäärä on 47 vuoden takainen. Juuri tuota Kuusamon-keikkaa ei nainen muista, mutta kultaiset muistot tulvivat mieleen.
– Minä lauleskelin nuoruusvuosina. Juliste oli kauan minulta kadoksissa, mutta se löytyi tuttavan kotitalon vessan seinästä.
– Kyllähän se nostalgisia tunteita herätti, siitä on kuitenkin kohta 50 vuotta aikaa.
Julisteessa lukee Siskon sijaan Anne-Marie. Nuori tyttö sai aikoinaan taiteilijanimen, jonka tausta on hämärän peitossa.
– Se oli toisten keksimä nimi. Eihän Sisko kuulostanut siihen aikaan yhtään miltään. Se ei ollut cool nimi. Ehkä minä näytin vähän Anne-Marielta.
Siskosta tuli Anne-Marie
Edelleenkin laulua harrastava nainen täyttyi tunteista nähdessään julisteen pitkästä aikaa.
– Voi tokkiisa, talvikeikoilla kuljettiin autolla, joka kulki petrolilla. Se haisikin niin hirveän pahalle ja saattoi tehdä tenät. Lämmityslaite ei toiminut ja minulla oli huopatossut jalassa ja kelsiturkki päällä, etten vaan vilustuttaisi itseäni.
Sisko, tai siis Anne-Marie, ehti laulajan urallaan kiertää monia lavoja. Kaukaisin reissu oli kainuulaistytölle Evijärvellä. Pohjoisessa laulajatar kolusi esimerkiksi Ruhtinaansalmen, Kuivaniemen, Tornion, Raahen ja Vaalan.
Eihän Sisko kuulostanut siihen aikaan yhtään miltään. Se ei ollut cool nimi. Ehkä minä näytin vähän Anne-Marielta.
– Veljeni kertoi, että yksi porukka hakee nuorta solistia. Menin koelauluihin Lehtikankaalle, ja siellä oli aikamoinen jono. En muista minkä laulun lauloin, mutta se taisi olla Laila Kinnusta. Laulun jälkeen uruista sanottiin, että jäähän odottelemaan.
Ja niin Siskosta tuli Anne-Marie. Harjoittelun jälkeen nuori nainen oli valmis hyppäämään tanssisolistiksi. Pääsipä Anne-Marie tapaamaan Suomi-iskelmän kirkkaimpia tähtiäkin.
– Muutamia kappaleita muistan. Paula Koivuniemen Perhonen oli yksi, mitä lauloin. Olin lämmitelysolisina usein. Oli Laila Kinnunen, Kirka, Jouko ja Kosti sekä Jukka Kuoppamäki.
Tanssilavoilla pääsi tapaamaan artistien lisäksi tanssijoita ja kuuntelijoita. Yhden porukan Sisko muistaa edelleen.
– Olin hirveän ujo. Minulla oli silloin jo pieni fani-joukko. He olivat Raahesta, kävivät kaikilla keikoillani. Oli ihana nähdä heitä. Nimiä en enää muista, mutta yhden tytön kasvot ovat jääneet mieleen.
"Tituleerasivat Laila Kinnusen jalanjälkiä kulkevaksi laulajaksi"
Anne-Marien laulu-ura jäi loppujen lopuksi lyhyeen. Tarmokas nainen päätti lähteä opiskelemaan, vaikka tanssittajasta olisikin haluttu tähti nimekkään joukon jatkoksi.
– Eihän se pitkään kestänyt. Ajattelin, että ei tämä ole se rahasampo. Pääsin kouluun nuorisonohjaajakoulutukseen, siellä lauloin sitten eri lauluja, Sisko naurahtaa.
Minulla oli silloin jo pieni fani-joukko. He olivat Raahesta, kävivät kaikilla keikoillani.
– Varmaan ne olisivat tähden minusta halunneet, kun tituleerasivat Laila Kinnusen jalanjälkiä kulkevaksi laulajaksi. Lehdissä oli minusta juttua. Kipinä oli liian aikainen minulle. Nuori laulaja oli silloin ison haasteen edessä, eikä silloin ollut niitä ihmisiä, jotka olisivat tukeneet. Rankkaa puuhaahan se on, Sisko sanoo vienosti.
Mutta Siskoa ei harmita. Kultaiset muistot ovat tallessa ja nyt julistekin on palannut kotiin.
– Jos Anne-Marie olisi jatkanut ja kunnianhimoa olisi riittänyt, niin voisin olla vielä pinnalla – niin kuin Katri Helena.
– Olisin minä jatkanut, jos olisin halunnut. Kohtalo oli järjestänyt minulle erilaisen polun elämään, ja tähän olen tyytyväinen.
Kolme edellistä mestaruutta voittanut Saksan kiekkojätti jättää Pekingin MM-kisat väliin
Robert Harting ei halua riskeerata polvensa kuntoa MM-kisojen takia.
Olympiavoittaja Robert Harting kertoi tiistaina, ettei hän pysty osallistumaan vajaan kahden viikon päästä alkaviin Pekingin MM-kisoihin. Kolme edellistä maailmanmestaruutta voittanut saksalainen on palannut kentille polven ristisidevamman jälkeen, mutta ei ole vielä täydessä heittokunnossa.
30-vuotias heittäjä kertoi, ettei halua riskeerata polvensa kuntoa MM-kisojen takia, sillä hän haluaa olla voittokunnossa ensi vuoden Rion olympialaisissa. Kaksinkertainen Euroopan mestari ei ole kilpaillut isoissa kisoissa sen jälkeen, kun hän loukkasi polvensa 11 kuukautta sitten.
Ihmepolttoaine on keksitty - miksi siihen ei uskota Suomessa?
Hiilidioksidia voidaan muuttaa nykyteknologian avulla polttoaineeksi täysin saasteettomasti. Ilmastonmuutosta hillitsevään menoveteen uskotaan Saksassa, mutta ei niinkään Suomessa.
Liikenteestä voi yllättäen tulla ilmastonmuutoksen hillitsijä - ainakin jos uskoo uuteen ihmeelliseen polttoaineeseen, joka sitoo hiilidioksidia. Synteettistä polttoainetta on osattu valmistaa jo 1900-luvun alussa, mutta nykyään sitä voidaan tuottaa täysin päästöttömästi.
Hiilidioksidista, vedestä ja sähköstä saadaan [Fischer–Tropsch-menetelmän](https://www.google.com/url?q=https%3A%2F%2Ffi.wikipedia.org%2Fwiki%2FFischer%25E2%2580%2593Tropsch-menetelm%25C3%25A4&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNE5YtM-SMRv-d1xynVc5E4tCX8opg) avulla synteettistä polttoainetta, jota voidaan käyttää normaaleissa moottoreissa. [Keväällä uutisoitiin uudesta saksalaisesta tuotantomenetelmästä](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.hs.fi%2Fautot%2Fa1305951470709&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNHP-MqokFLOTYoHtkisjSVklMRKMg), jossa synteettistä polttoainetta tuotettiin uusiutuvan energian avulla. Aurinko- ja tuulivoimatuotannolla polttoainetta pystytään tuottamaan päästöttömästi.
**Miksi suomalaisautot eivät jo kulje päästöttömästi?**
Saksassa tuotetaan paljon uusiutuvaa energiaa, joka mahdollistaa synteettisen polttoaineen kannattavamman valmistuksen. Suomessa synteettinen polttoaine nähdään mahdollisuutena, mutta ei niinkään ratkaisuna liikenteen päästöongelmiin. Syynä on menetelmän kustannustehottomuus.
\- Kun lähdetään tekemään jätteestä polttoainetta, yleensä hävitään puolet energiasta, joka muuttuu lämmöksi. Jos hukkalämmölle on tarvetta, niin se on hyvä juttu, kertoo Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund**.
Synteettinen polttoaine koetaankin ensisijaisesti ylijäämäenergian varastointiratkaisuna.
Suomessa tutkitaan paljon [kiertotalouteen](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.sitra.fi%2Fekologia%2Fkiertotalous&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNG8gXDkkbpOLJ4IBP7G_ksty1rfbQ) perustuvaa teknologiaa, josta biopolttoaineiden kehitys on pisimmällä.
\- Suomi on eturivissä siinä, miten biomassoja ja jätteitä voidaan muuttaa polttoaineeksi. Itse uskoisin siihen, että synteettiset polttoaineet ovat yksi osa kokonaisuutta, mutta tulevaisuudessa tarvitaan monenlaisia erilaisia ratkaisuja. Tämä on niin iso kysymys, sanoo valtion innovaatiorahoituskeskus Tekesin kestävän talouden aluejohtaja **Teija Lahti-Nuuttila**.
Kuuntele YleX Etusivun juttu synteettisestä polttoaineesta kokonaisuudessaan alta.
Pelifanille koittaa onnenpäivät – Zeldan legendan saa kohta kirjastokortilla
Tähän asti kirjastoilla on ollut lupa lainata vain pientä osaa markkinoilla olevista konsolipeleistä. Nyt kirjastojen on mahdollista hankkia hyllyihinsä myös peliklassikoita, joihin ei aiemmin ole ollut lainauslupaa.
Euroopan unionin tuomioistuin sekä Suomen tekijänoikeusneuvosto ovat vapauttaneet kirjastot konsolipelien lainausoikeuskustannuksista.
Tämä tarkoittaa sitä, että kirjastoilla on enemmän mahdollisuuksia alkaa laajentaa vielä melko suppeita pelivalikoimiaan.
– Kokoelmia on nyt mahdollista täydentää konsolipelien Dostojevskeilla, kuten _Falloutin_ aiemmilla osilla ja _Super Marioilla_. Myös uutuuspelejä on mahdollista hankkia aiempaa kattavammin, sanoo Espoon kaupunginkirjaston aineistopäällikkö Miika Miettunen.
Pelien hankinta kirjastoihin halpenee
Aiemmin konsolipelejä on kohdeltu tekijänoikeuksien näkökulmasta kuin tietokoneohjelmia, eli pelien tuottajilta on vaadittu erillinen, maksullinen lainauslupa. Kaikkiin peleihin lupaa ei ole edes saatu.
On odotettu vuosikaudet, että lainausoikeuksiin saataisiin selkeys.
Nyt Espoon kaupunginkirjasto on saanut tekijänoikeusneuvostolta kannanoton Euroopan tuomioistuimen ns. Nintendo-päätökseen. Lausuman mukaan erillistä lainauslupaa ei enää tarvita.
– On odotettu vuosikaudet, että lainausoikeuksiin saataisiin selkeys. Tämä on aivan mahtava asia sekä kirjastoille että pelien lainaajille, sanoo Helsingin kaupunginkirjaston sekä kansallisen Kirjastot.fi -palvelun peliasiantuntija Heikki Marjomaa.
Konsolipelit ovat kirjastojen lainaushittejä
Konsolipelit ovat heti elokuvien jälkeen kirjastojen lainatuimpia artikkeleita. Konsolipelejä ei kuitenkaan, ainakaan vielä, löydy kaikkien kirjastojen kokoelmista.
Pelejä on ollut lainattavissa pääkaupunkiseudunkin kirjastoissa vasta noin viiden vuoden ajan. Esimerkiksi Espoon kirjastoissa on lainattavissa yhteensä 1335 konsolipeliä.
Pääkaupunkiseudulla lainattavat pelit toimivat NDS, Nintendo Wii, Nintendo Wii-U, PS2, PS3, PS4, XBOX 360, XBOX ONE -laitteissa.
– Palvelu tulee paranemaan. On mahdollista, että jopa [nouseva retropeli-trendi](http://yle.fi/uutiset/retropelien_hinnat_nousussa__vaatekomeron_perukoilla_voi_piilla_kultakaivos/7405507) tulee näkymään kirjastojen kokoelmissa. Esimerkiksi [Turussa Runosmäen kirjastosta löytyy jo Nintendon retropeli-kokoelma](http://yle.fi/uutiset/kasibittinen_raksuttaa_edelleen__kirjasto_lainaa_retropeleja_nostalgianalkaisille/7557315), Heikki Marjomaa vinkkaa.
Espoon kirjastopalvelujen johtaja Jaana Tyrni pitää tärkeänä, että kirjastot ottavat pelejä kokoelmiinsa.
– Peleissä tärkeää on nimenomaan niiden sosiaalinen puoli. Moni nuori voi jäädä ryhmän ulkopuolelle, jos pelejä ei ole varaa hankkia itselle.
Tiernapojat-patsas sai miekkansa takaisin – video
Rotuaarin Tiernapojat-patsaan miekka katkaistiin toukokuussa ilkivaltaisesti. Tiistaina taidevalajat saapuivat Lapinlahdelta saakka korjaamaan patsasta. Aivan yksinkertaisesta hommasta ei kuitenkaan ole kyse, vaan työ on millimetrin tarkkaa.
Rotuaarin Tiernapojat-patsas menetti miekkansa ilkivallan takia toukokuussa. Tänään patsaan miekka korjattiin takaisin paikalleen. Patsaan muotoilija Sanna Koivisto oli paikalla valvomassa taidevalajien korjaustyötä.
– Taidevalajat Kirsi Siponen ja Jyrki Roivainen, jotka ovat tämän teoksen valaneet, ovat nyt korjaamassa sitä. Puuttuva miekka on toimitettu tähän paikalle ja miekkaan ja veistokseen on porattu tila vahvistavaa terästankoa varten, Koivisto kertoo korjausprosessista.
Kun miekan ja veistoksen yhdistävä tanko on sisällä, saumakohta tig-hitsataan ympäriltä umpeen, happokäsitellään ja viimeistellään mehiläisvahalla. Terästangon asettaminen on tarkkaa, sillä sen täytyy olla millilleen oikean mittainen sekä asettua juuri sopivasti veistokseen. Mitään näkyvää jälkeä korjaustyöstä taiteilija Koiviston mukaan ei pitäisi patsaaseen jäädä.
Patsaita murjotaan vain harvoin
– Tällaisia korjaustarpeita tulee ilmi harvemmin. Minun kahdenkymmenen vuoden urani aikana tämä tapaus on kolmas – onneksi näitä tulee sen verran harvoin, Kirsi Siponen sanoo.
– Riippuu tietysti veistoksesta. Kuvanveistäjänkin täytyy miettiä minkälaisia ulokkeita niihin tulee, taidevalaja vitsailee taiteilija Sanna Koivistolle.
Siponen harmittelee, että patsas joutui ajattelemattomien ihmisten voimien kokeilun uhriksi. Jos alkuperäistä miekkaa ei oltaisi löydetty, olisi Siposella ja Roivaisella kuitenkin ollut muotti uuden miekan valamiseen, ettei Koiviston olisi tarvinnut muotoilla täysin uutta miekkaa. Onneksi ilkivallan tekijöiden hallusta löydetty miekka saatiin takaisin ja uuden miekan valamiseen kuluvalta vaivalta säästyttiin.
Kioski: Aarrelaivalle löytynyt monta ottajaa
Edessä on luultavasti pitkä ja kinkkinen juridinen paperisota.
Ahvenanmaan edustalta löytyneelle aarrelaivalle on ilmoittautunut useita omistajaehdokkaita, kertoo Kioski. Ahvenanmaan museovirastoon on ollut yhteydessä useampi taho ilmoittautuen omistajiksi ja perillisten edustajiksi.
[Kioski](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/2015/08/aarrelaiva/) kertoi viime viikolla, että Ahvenanmaan edustalta on löytynyt aarrelaiva, jonka uumenissa on yli miljoonan euron omaisuus. Laivan löysi meriarkeologiaa harrastava suomalainen sukeltajaryhmä.
Ahvenanmaan museovirasto epäilee, että asian selvittely tulee kestämään vielä kauan.
Lisää aiheesta löydät Kioskin jutusta: [Aarrelaivalle ilmoittautunut useita omistajaehdokkaita – "melkoinen juridinen solmu".](http://kioski.yle.fi/omat/aarrelaivalle-ilmoittautunut-useita-omistajaehdokkaita)
Sananen – Uskomattomat vartalot
Keski-iässäkin voi havahtua siihen, että on omistanut koko elämänsä vartalon. Kun riisuu, sen näkee vielä selvemmin. Edessä on taas joka syksyinen Jaakobin vapaapaini: alkaako rakentaa temppeliä näyttelykuntoon vai antaako olla. Henki ja liha meissä taistelee.
Kimi Räikkösen tyttöystävällä on uskomaton vartalo. Näin kansainvälinen lehdistö. Paljon yleisesti saunova tajuaa miten uskomattomat vartalot ovat ihan arkipäivää. Ihmisillä on kaikilla erilainen. Joillakin se on sopusuhtainen, toisilla uloikkeissaan ja satulalaukuissaan uskomaton. Me olemme kaikki ihan erilaisia, vaikka jotkut vähän samanlaisia.
Entisaikojen yleisten saunojen pesijät olivat rikkaassa ammatissa. He näkivät minkälainen ihminen on paljaana. Miten liha tottelee harjaa. Alaston on kuin auki räpsäytetty kartta. Suuret seikkailut, ponnistelut ja elämän huippuhetket näkee pienellä komuamisella. Missä kävi puukko, missä taittui ilo.
Tässä keski-iässä ei ole kiire enää minnekään. Ehkä juuri siksi tulee välillä mietittyä sekundaarisia argumentteja. Niinku sitä, miten omaan vartaloon pitäisi suhtautua. Televisiomainoksessa meloo jäntevä liuskamahainen eläkeläinen ja kehuu napostelevansa nappeja joilla lihas pysyy jöplöttävänä.
Haluaisinko olla tuollainen vähärasvainen vaari, matalalla sykkeellä suorittavahahmonen. Ei näytä kaveri tarinaniskijältä, tuskin malttaisi istua veistelemään lapsenlapsilleen. Hän hikoilee elääkseen itselleen ja mielellään ikuisesti. Vähiten häiritsee se, että superseniorin puhe on dubattu. Latteudet saavat minun puolestani tulla ilman huulisynkkaa.
Missä ovat ojentajat?
Olenkohan ainoa, joka ei ole selvästikään hyödyntänyt oman vartalonsa antamia mahdollisuuksia. Liikunta on ollut sitä sun tätä. Nylkyttävää sählyä ja raastavan matelevaa pyöräilyä. Voimakkaita huokauksia.
Hartioita ei tullut rakennettua. Sisäistä rasvaa on niin paljon, että saisivat vaikka lähettää avaruuteen pelkän vissypullon kanssa. Missä ovat ojentajat? Tuskin missään, surkastuneesta auttamishalusta päätellen.
Mitä pitäisi ajatella siitä, että vaatteet eivät enää kiinnosta? Alle sadasosasekunnista tajuaa, että tämä taustamusiikki ei ole minua varten, ja että kaikki nämä tekstiilit näyttävät ihan hyviltä jonkun toisen päällä.
Juuri nyt ollaan siinä harmaalla vyöhykkeellä. Jos naama ei olisi aurinkoisen viikon jälkeen punakka, se olisi näiden elämäntapojen seurauksena kittimäisen harmahtava. Kesä toi pitkähkön tauon edes jonkinlaisiin liikuntasuoritteisiin ja nyt pitäisi nähdä edessään tulevaisuus.
Syksy on harrasteiden aikaa. Kaikki pitää aloittaa alusta. Nyt pitäisi jo olla saatanallinen kiire ryhmäliikuntatunnille. Vartalolle pitää antaa sitä, mitä se ei ansaitse. Jos alan taas hikoilla muiden tahtiin, niin minä vuonna näytän hyvältä?
Ajatus pomppii kuin superpallo. Pitääkö keski-ikäisen naamaltaan K-kaupan Väiskin näköisen ihmisen alkaa vielä kerran kehonrakentajaksi. Vai antaako olla. Jos kulkisi nyt ainakin pari vuotta vain kirja kädessä ja katsoisi kulkeeko lihat mukana.
Pitääkö K-kaupan Väiskin näköisen ihmisen alkaa vielä kerran kehonrakentajaksi.
Aika moni haluaisi olla vähän isompi tuolta ja vähän pienempi täältä. Saunassa näistä ei onneksi puhuta. Siellä on niin paljon tärkeämmät asiat kyseessä. Henki. Löylyn henki nousee kaiken keskelle ja jo kohta häviää olemasta. Tulee uutta, meitä hoidetaan. Kaikkea ei pitäisi unohtaa, kun ovi narahtaa ja marsu aivastaa.
Onneksi meidän ei tarvitse tehdä valintaa lihan ja hengen välillä. Voimme pitää molemmat.
Silti mietin joskus Juicea. Hänelläkin oli uskomaton vartalo. Hän oli olemiseltaan mahdottoman epäfyysinen. Ei harjaannuttanut lihaksia, ei säästellyt elimiään. Urheilu sai olla korkeintaan vitsinä lauluissa, jos sielläkään. Silti hänellä oli uskomaton vartalo ja vielä uskomattomammat aivonystyrät. Hän jätti niin isoja jälkiä, käyttämättä lihasvoimaa! Hän ei aloittanut joka syksy uutta, hän teki samaa vanhaa jossa oli jo tullut mestariksi.
Ryhmäliikunta on tämän päivän juttu! Juice sai aikaan vain ryhmäliikutuksen. Joillakin vavahti myös keho.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Käräjäoikeus vangitsi kahdeksannen Jyväskylän mellakkaan osallistuneen
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut suomalaismiehen epäiltynä väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta ja pahoinpitelystä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään vantaalaisen miehen epäiltynä väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta ja pahoinpitelystä. Vangitseminen liittyy Jyväskylän reilun viikon takaiseen mellakkaan, jossa uusnatsit pahoinpitelivät kolme ihmistä.
Viime viikolla käräjäoikeus vangitsi viime viikolla kaksi ruotsalaista ja viisi suomalaista mellakkaan liittyen. Suomalaisten osalta vangitsemisia ei tiettävästi tule lisää.
– Tässä vaiheessa näyttäisi siltä, että juurikaan suomalaisia ei tule lisää pakkokeinokäsittelyyn. Vielä varmasti kuulustellaan ja tietysti Ruotsin päästä ei ole saatu vielä vahvistusta henkilöllisyyksille tai tietoa henkilöllisyyksistä, kertoo rikoskomisario Markku Latvala.
Stubb budjetista: Seuraa hallitusohjelman kirjainta, päinvastoin kuin aiemmin
Valtiovarainministeri kuvaili ensi vuoden talousarviota varsin "yllätyksettömäksi", koska hallitusohjelman kirjauksista voi pitkälti päätellä mistä leikataan ja mihin panostetaan.
Hallitusohjelmaa on noudatettu tällä kertaa, eikä valtion ensi vuoden budjettiin ole tulossa yllätyksiä, vakuuttaa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
– Viime vuosien suurimpia ongelmia on ollut se, ettei hallitusohjelmia ole pantu toimeen toivotulla tavalla. Tämä on myös itsekritiikkiä. Pyrin nyt valtiovarainministerinä tekemään kaiken sen eteen, että hallitusohjelma pannaan toimeen budjetin kautta. Pyrimme vakuuttamaan kaikki suomalaiset, ettei meidän talouspolitiikka ole poukkoilevaa ja luomaan samalla vakautta ulospäin.
Stubbin mukaan [hallitusohjelmaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) kirjatuissa säästöissä ja panostuksissa on tapahtunut vain hyvin pieniä sisäisiä muutoksia. Stubb kertoo myös valtion ensi vuoden talous- ja menoarvion olevan tämän vuotista pienempi. 
Suomen taloustilanne näyttää kuitenkin huononevan kokoajan. Stubbin mielestä tämä ei lisää paineita uusiin säästöihin.
– On selvää, ettei meidän ongelma ole suhdanneriippuvainen, vaan se rakenteellinen. Meidän on tehtävä rakenteellisia uudistuksia kuten sote-uudistus, kuntien tehtävien vähentäminen tai normien purkaminen. Yksi tärkein tämänkin budjetin rakentamisessa on yhteiskuntasopimus ja siihen liittyvät työmarkkinauudistukset, painotti Stubb.
– Toivottavasti en seiso tässä ensi vuonna samalla viestillä, että budjetti on edelleen kiristävä, että meillä on pieni valon ja toivon kipinä, totesi Stubb ministeriön sisäisten budjettineuvotteluiden ensimmäisenä päivänä.
Stubb haluaa antaa työmarkkinaosapuolille neuvottelurauhan, eikä ottanut kantaa mitä tapahtuu, jos yhteiskuntasopimusta ei synny.Työmarkkinajärjestöillä on ensi viikon perjantaihin saakka aikaa koostaa asialistaa, ja päättää lähtevätkö jatkoneuvotteluihin.
Hallitus on luvannut perua 1,5 miljardin euron ehdolliset leikkaukset ja keventää ansiotuloverotusta mikäli sopimus saadaan aikaan.
Stubb kiittelee ministeriöiden noudattaneen hallitusohjelman linjauksia, eikä "radikaaleja ylilyöntejä" ole tapahtunut.
Valtiovarainministeriö julkistaa budjettiesityksensä perjantaina, ja hallituspuolueet käsittelevät sitä budjettiriihessä syyskuun toisella viikolla.
Saksan osavaltiot riitelevät ydinjätteen loppusijoituksesta – Baijeri vastahangassa
Der Spiegel -lehden mukaan Baijeri ei halua osallistua koko Saksan laajuiseen loppusijoituspaikan etsintään. Baijerin ympäristöministeriö sanoo, että osavaltion maaperä ei sovellu ydinjätteen loppusijoitukseen. Baijeri on pullikoinut myös ydinjätteen väliaikaista säilytystä vastaan.
Saksassa osavaltioiden kiista ydinjätteen sijoittamisesta kiihtyy, kirjoittaa sanomalehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/wissenschaft/technik/atommuell-endlager-bayern-sperrt-sich-a-1044815.html). Lehden mukaan eteläinen Baijeri on kieltäytynyt osallistumasta sopivan loppusijoituspaikan etsintään – ainoana osavaltiona.
Baijerin ympäristöministeriön mukaan kyse on siitä, että pinta-alaltaan Saksan suurimman osavaltion alueella ei ole geologisesti ydinjätteen loppusijoittamiseen sopivia paikkoja.
Muualla Saksassa ollaan eri mieltä. Esimerkiksi naapuriosavaltio Baden-Württembergin ympäristöministeriö kertoo Der Spiegelille, että tiedossa ei ole mitään tieteellistä perustetta, mikä oikeuttaisi Baijerin poissulkemisen.
Vastahankaan suhtaudutaan nuivasti etenkin siksi, että Baijeri on saanut huomattavaa taloudellista hyötyä ydinvoimasta.
– Baijerin ydinvoimalat ovat tuottaneet huomattavasti korkea-aktiivista ydinjätettä. Siksi Baijeri ei voi vetäytyä pois, Saarlandin ympäristöministeriö kommentoi.
Geologien oli määrä esittää ensimmäisiä tuloksiaan koko Saksan laajuisista etsinnöistä tämän vuoden lopulla, mutta Baijerin vastahankaisuus voi kaataa suunnitelman alkutekijöihinsä, Der Spiegel sanoo.
Aiemmin Baijeri on vastustanut myös ydinjätteen väliaikaisen sijoituspaikan perustamista. [Saksan ympäristöministeri ](http://www.welt.de/politik/deutschland/article142898217/Fest-entschlossen-Bayern-Atommuell-aufzuzwingen.html)sanoi kesäkuussa, että myös Baijerin on osallistuttava ydinjätteen säilömiseen, koska se on hyötynyt ydinvoimasta enemmän kuin mikään muu osavaltio.
Rinne: Kansan sumuttaminen soinismeilla ei kuulu peliin
Antti Rinne tölväisi Soinia oikeiston paineista ja Kreikan lainoista
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne lähettää kirpeitä viestejä hallitukseen päässeiden perussuomalaisten puheenjohtajalle Timo Soinille.
Rinteen mukaan perussuomalaisilla on nyrt hallituksessa näytön paikka.
– Nyt heillä on aika osoittaa, että köyhän kansan asia on todella myös heidän asialistallaan, totesi Rinne.
Rinne arvioi, että pienituloiset eläkeläiset, lapsiperheet ja työttömät odottavat nyt perussuomalaisilta, että heidän tilanteensa huomioidaan.
– Tämä vaatii rohkeutta kokoomuksen ja keskustan oikeistolinjan paineessa. Nyt veri punnitaan, Timo Soini, haastoi Rinne perussuomalaisia.
SDP valmis hyväksymään Kreikan lainaohjelman
Rinne asetti piikkinsä Soinin suuntaan myös kertoessaan, että SDP on valmis hyväksymään Kreikan lainaohjelman.
– Tähän peliin ei kuulu kansan sumuttaminen soinismeilla, jyrähti Rinne.
Sosialidemokraattien mielestä Kreikan julkinen talous on kreikkalaisten omilla toimilla laitettava kuntoon ja lainaohjelman sisältöä on uudistettava investointeja ja talouskasvua tukevaan suuntaan.
Rinne puhui tiistaina SDP:n eduskuntaryhmälle Jyväskylässä.
Ovi raollaan turvapaikanhakijoille Lappajärvellä
Lappajärvi haluaa selvittää mahdollisuudet turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamiselle. Kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemen mukaan Lappajärvellä on hyviä kokemuksia ulkomaalaisten kotitutumisesta kuntaan.
Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi toi ajatuksen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamisesta kunnanhallitukselle maanantaina. Hallitus valtuutti kunnanjohtajan tekemään jatkoselvityksiä asiasta. Lappajärvi on alueella poikkeus, sillä Etelä-Pohjanmaalla ei ole juuri ollut halukkuutta vastaanottokeskusten perustamiseen tai pakolaisten vastaanottamiseen.
Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi uskoo, että vastaanottokeskus sopisi kunnalle hyvin monestakin syystä.  
– Yksi näkökohta on tällaisten pienten maalaiskuntien tilanne, joissa väki ikääntyy. Joko tyydytään siihen ja odotellaan hiipumista tai sitten mietitään, että voidaanko tehdä jotain, Lehtiniemi toteaa.
Lehtiniemi muistuttaa myös yllättävästä tilastofaktasta.
– Meillä on vieraskielisiä suhteellisesti eniten Etelä-Pohjanmaalla eli 3,4 prosenttia. Se on korkein prosentti koko maakunnassa. Myös ulkomaalaistaustaisia on 3 prosenttia, joka sekin on korkein prosentti Etelä-Pohjanmaalla. Ulkomaalaisuus ei ole meille vierasta ja kokemukset ovat hyviä.
Lappajärvellä on noin 3200 asukasta.
Nopea aikataulu
Selvitystyö turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksesta käynnistyy nyt kunnanhallituksen valtuutuksella. Tilat Lappajärvellä ovat jo valmiina.
– Meillä on vähintään 30 asuntoa tyhjillään ja hiljattain käytöstä poistunut koulukeskus. Siihen mahtuvat vastaanottokeskuksen tilat hyvin. Yksikön koko voisi olla 120-150. Minimikoosta lähetään liikkeelle, jos asiat siihen suuntaan etenevät, toteaa Lehtiniemi.
Turvapaikan hakijoiden määrä kasvaa vauhdilla. Maahanmuuttovirasto on pyytänyt Suomen Punaista Ristiä tekemään selvitystä vastaanottokeskusten perustamisesta ja tätä kautta idea Lappajärvelläkin lähti liikkeelle. Jos hanke etenee myötätuulessa, Lappajärven tyhjät tilat voivat saada asukkaita piankin.
– Olen ymmärtänyt, että tarve on aika kova. Jos tämä asia menee myönteisesti läpi, niin ilmeisesti jo tänä syksynä. Aikataulu on aika tiukka.
Maalämpö voisi kattaa huomattavan osan Suomen energiantarpeesta
Geoenergia eli maalämpö on jäänyt uusiutuvan energian tuotannossa tuulimyllyjen ja aurinkopaneelien varjoon. Geologian tutkimuskeskus GTK aikoo selvittää koko Suomen maalämpömahdollisuudet.
Puuppolan koululle Jyväskylässä on porattu seitsemän 400 metriä syvää reikää. Niistä otetaan ulos maaperässä olevaa energiaa, geoenergiaa eli maalämpöä.
– Pirkkalassa on vastaava, ja se toimii hyvin. 200 metrissä oleva lämpötila-anturi näyttää siellä neljän asteen lämpötilaa, ja 400 metrin anturissa on kahdeksan astetta. Ero on huomattava, kertoo jyväskyläläisen Suomen Laatuporaus Oy:n toimitusjohtaja Mikko Vähäkangas.
Omakotitaloihin porataan yleensä kahteen sataan metriin, tarvittaessa useampi reikä. Kustannukset omakotitalolle ovat yleensä 20 000 - 30 000 euroa.
– Kustannukset vaihtelevat kohteen mukaan paljon, joten mitään tarkkaa kustannusta ei voi yleisellä tasolla sanoa, Vähäkangas muistuttaa.
– Investointi voi kuitenkin maksaa itsensä takaisin jopa viidessä vuodessa, sen jälkeen se tuottaa säästöä, sanoo puolestaan Keski-Suomen Liiton suunnittelupäällikkö Olli Ristaniemi, geologi itsekin.
Öljyn korvaaja
Maalämpö voi olla harkinnan arvoinen vanhempia kiinteistöjä saneerattaessa. Kohteista ei välttämättä millään saa kovin energiatehokkaita, joten energialaskun pudottaminen maalämmöllä voi hyvinkin kannattaa.
Maalämmön voi kytkeä valmiiseen tai saneerattavaan putkistoon.
– Jos kohteessa on vesikierto valmiina öljylämmityksen tai kaukolämmön vuoksi, maalämmön voi kytkeä valmiiseen tai saneerattavaan putkistoon. Öljylämmityskohteet olisivat saneerauksella etusijalla, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen erikoisasiantuntija Asmo Huusko.
Geoenergialla voitaisiin myös huolehtia kokonaisten uusien teollisuusalueiden lämmityksestä ja viilennyksestä.
– Pientaloissa oli jopa buumi muutama vuosi sitten, suuremmat kohteet ovat tulleet hieman perässä. Uusina ovat tulleet keskustakohteet kaupunkien sisällä, Huusko sanoo.
Maalämmön kehitysmaa
GTK:n Huusko pitää Suomea geoenergian kehitysmaana.
– Jos verrataan vaikkapa Ruotsiin, siellä ollaan vuosikymmeniä meitä edellä. Geoenergia on jäänyt hieman tuulimyllyjen ja aurinkopaneelien varjoon, hän sanoo.
GTK on nyt selvittämässä koko Suomen geoenergiapotentiaalia, ja ensimmäisenä maakunnistaon selvitetty Keski-Suomi GTK:n selvityksen mukaan Keski-Suomen pinta-alasta neljä viidesosaa kuuluu geoenergian kannalta parhaaseen eli kiitettävään luokkaan.
Sijaitsemme Keski-Suomen syväkivimassiivin päällä.
– Tämä johtuu meidän kallioperästämme, sijaitsemme Keski-Suomen syväkivimassiivin päällä. Se muodostui vajaat kaksi miljardia vuotta sitten pääosin graniittisista kivilajeista, joilla on hyvä lämmönjohtavuus, sanoo Keski-Suomen Liiton suunnittelupäällikkö Olli Ristaniemi, joka on itsekin koulutukseltaan geologi.
– Toinen tekijä on se, että kallioperän päällä ei ole kovin paksua kerrosta irtomaata, täydentää Huusko.
Kymmenen terawattituntia kalliosta
Keski-Suomen tavoitteena on, että vuonna 2020 60 prosenttia maakunnan energiasta tuotettaisiin uusiutuvilla energialähteillä. Vuonna 2011 laaditun maakunnallisen ilmastostrategian mukaan massa energiantuotannossa Keski-Suomessa uusiutuvien osuus on noin puolet ja energian kulutuksesta noin runsas kolmannes.
Koko maan tasolla geoenergian hyödyntäminen voisi GTK:n arvion mukaan nousta kymmeneen terawattituntiin. Tämä tarkoittaisi noin kolmea prosenttia maan vuosittaisesta energiatarpeesta.
– Keski-Suomessa voitaisiin hyvän kiviaineksen vuoksi päästä kuuteen-, jopa kymmeneen prosenttiin, Ristaniemi arvioi.
Entinen Huuhkaja-maalivahti siirtyy Wiganiin: "Hän on edelleen huippukunnossa"
Suomalainen jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläinen siirtyy Englannin ykkösliiga Wiganiin.
Jussi Jääskeläinen siirtyy Englannin Ykkösliigan Wiganiin, [tiedottaa ](http://www.wiganlatics.co.uk/news/article/jussi-jaaskelainen-signs-for-wigan-athletic-2609788.aspx)seura verkkosivuillaan.
Hän siirtyy joukkueeseen Valioliiga-seura West Hamista, jossa hänen sopimuksensa päättyi viime kauden päätteeksi.
40-vuotiaan suomalaismaalivahdin ja Wiganin sopimus on yksivuotinen. 
– Jussilla on ollut upea ura. Hän oli jatkuvasti yksi parhaista maalivahdeista Valioliigassa. Jussi on edelleen huippukunnossa. Hän tuo myös hyvää kilpailua joukkueeseen. Jääskeläisen kokemus on verrattoman arvokasta kentällä ja kentän ulkopuolella, Wiganin manageri Gary Caldwell hehkuttaa.
Jääskeläinen on pelannut urallaan 436 Valioliiga-ottelua Boltonin ja West Hamin riveissä. Hän on myös edustanut Suomea A-maajoukkueessa 59 kertaa.
Sähköiset materiaalit korvaavat perinteisen Aapisen – "Hyvin usein oppilas voi olla se tiedon ja osaamisen lähde"
Sähköiset oppimateriaalit valtaavat alaa kouluissa. Esimerkiksi Savonlinnan normaalikoulussa uusia kirjoja ei ole hankittu muutamaan vuoteen. Sähköisiin oppimateriaaleihin siirtyminen on muuttanut myös opettajan roolia.
Oppikirjat ovat kouluissa häviävä luonnonvara. Esimerkiksi Savonlinnan normaalikoulussa uusia oppikirjoja ei enää hankita, sillä merkittävä osa oppimateriaaleista on sähköisessä muodossa.
Tänä syksynä kaikilla normaalikoulun oppilailla (1-9 luokka) on käytössään tablettitietokone koulun puolesta.
– Kokemukset on ollut hyviä. Jakamisen kulttuuri on lisääntynyt, oppilaan omavastuun otto omista oppimisprosesseista on lisääntynyt ja sillä tavalla tuntuma on aika hyvä. 
– Välillä kirjojakin käytetään ja ne rikastuttavat myös opetusta. Ei niitä varmaan vielä voi kokonaan sulkea pois mutta tavoitteena on siirtyä enenevissä määrin ja jossakin vaiheessa kokonaan sähköisiin oppimateriaaleihin, sisältöihin ja sovelluksiin, kertoo Savonlinnan normaalikoulun johtava rehtori Mikko Ripatti.
Savonlinnan normaalikoulun oppilaille uusia kirjoja ei ole tilattu muutamaan vuoteen, noin puolella koulun oppilaissa alkaa nyt kolmas vuosi ilman uusia kirjoja.
– Ei ne kirjat vielä historiaa ole. Kaikki aikaisemmin hankittu materiaali, mikä on vielä käyttökelpoista, on edelleen käytössä ja niitä käytetään rinnakkain. Moni asia on painetussa muodossa vielä ihan hyvää, kertoo perusasteen rehtori Heli Lepistö.
Opettajan rooli valinkauhassa
Sähköisiin oppimateriaaleihin siirtyminen on muuttanut myös opettajan roolia.
– Jos ajatellaan ihan opettajan näkökulmaa, niin opettamisen sijaan opettajasta tulee yhä enemmän oppimisprosessin ohjaaja. Oppilaan näkökulmasta se lisää itsenäistä vastuunottoa omasta työskentelystä ja lisää sitä jakamisen kulttuuria mikä rikastuttaa sitä oppimisprosessia.
– Jos oppilas tekee vaikka digikasvion, hän tunnistaa kasveja ja voi saada siihen apua ryhmältään ja toisaalta itse auttaa muita ryhmän jäseniä tunnistamisessa, kertoo johtava rehtori Ripatti.
Oppilaille kannettavat päätelaitteet ovat istuneet käteen varsin luontevasti, enemmän jumpattavaa on ollut opettajien kanssa.
– Itsekin ihmettelen, että jo ykkösluokkalaiset tekevät sellaisia juttuja missä menisi itselläkin hetken aikaa. Oppilaat on kasvanut tämän teknologian kanssa, että varovasti sanottuna enemmän jumpattavaa on opettajien kanssa, puntaroi Savonlinnan normaalikoulun IT-suunnittelija Aleksi Komu.
– Tämä on ihan valtakunnallisestikin haaste koko opettajakunnalle, että saadaan riittävästi täydennyskoulutusta ja osaamisen jakamista. Opettajan on muutettava sitä rooliaan. Aikaisemmin opettaja on ollut se tiedon lähde, niin nyt hyvin usein oppilas voi olla se tiedon ja osaamisen lähde. Mutta kyllä ne ihan hyvin osuu, niin suoremman kuin vanhemmankin opettajan käteen, nämä uudet laitteet, toteaa Savonlinnan normaalikoulun perusasteen rehtori Heli Lepistö.
Laitteiden viihdekäyttöä rajattu
Kannettavien tablettien viihdekäyttöä on rajattu muun muassa niin, etteivät oppilaat voi itse ladata laitteisiin vapaasti sovelluksia, kuten esimerkiksi pelejä.
–  Aikaisemmin opettajat ovat ladanneet tarvittavat sovellukset. Jatkossa sovellukset ladataan keskitetysti ja ne pusketaan sinne oppilaiden koneille. Pelajä sinne ei saa laitettua, jos me ei sitä sallita. Nettisurffausta on hankalampaa, ja melkein mahdotonta, rajata, kertoo IT-suunnittelija Aleksi Komu.  
Laitehävikin vähentämiseksi 1-3. luokkalaisten laitteet on varustettu laitetta suojaavalla pehmeällä suojakuorella. Savonlinnan normaalikoulussa käytössä olevien tablettitietokoneiden elinkaareksi on arvioitu 3-5 vuotta. Siirtyminen kirjoista kannettaviin päätelaitteisiin ei ole lisännyt koulun materiaalikustannuksia.
– Me on pyritty kustantamaan nämä laitteet kirjahankinnoista säästyneillä määrärahoilla. Meillä on lähdetty siitä, että oppilaskohtaisesta hankintamäärärahasta merkittävä osa käytetään tuohon tablet-tietokoneen leasing-vuokraan ja sillä on pystytty rahoittamaan nämä hankinnat, kertoo Savonlinnan normaalikoulun johtava rehtori Mikko Ripatti.
– Ennen kun on ollut oppikirjat käytössä, niin vanhempien on ollut helppo kontrolloida lapsensa kotitehtävät. Katsoa, mikä aukea on tullut tehtäväksi ja ehkä auttaakin lasta kotona. Nyt tarvitaankin vähän uusia tapoja kun nuo tehtävät voivat olla sähköisessä muodossa, niin vanhempien täytyy olla perillä myös tästä asiasta, kertoo johtava rehtori Mikko Ripatti.
Malmön käsikranaatti-iskuissa pidätys – 21-vuotiasta epäillään vuoden takaisesta räjähdyksestä
Yksi käsikranaatti räjähti ja toinen löytyi räjähtämättömänä Adelgatanilta Malmön keskustassa huhtikuussa 2014.
Nuori mies on pidätetty epäiltynä yhdestä Malmössä tapahtuneista käsikranaatti-iskuista, paikalliset sanomalehdet [Sydsvenskan](www.sydsvenskan.se/malmo/en-anhallen-for-granatdad/) ja [Skånska Dagbladet](http://www.skd.se/2015/08/11/en-anhallen-for-granatattack/) kertovat. 21-vuotiasta miestä epäillään yleisvaarallisen tuhon aiheuttamisesta ja sen yrittämisestä.
Hänen epäillään olevan Adelgatanilla Malmön keskustassa viime vuoden keväänä tapahtuneen käsikranaatti-iskun takana. Yksi käsikranaatti räjähti, ja toinen löytyi räjähtämättömänä kadulta huhtikuussa 2014. Poliisi uskoi tuolloin, että kyseessä oli alamaailman välienselvittely.
Syyttäjän mukaan mies on kotoisin Malmösta, ja hänet otettiin kiinni siellä tiistaiaamuna. Syyttäjä ei ole halunnut kertoa yksityiskohtia kiinniotosta. Hän ei myöskään kerro, miten mies suhtautuu syytteisiin.
– Emme kerro mitään tutkimuksesta tässä vaiheessa. Häntä on kuulusteltu ja pidämme useampia kuulusteluja, kamarisyyttäjä Magnus Pettersson sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21240083.ab).
On epäselvää, liittyykö mies tänä kesänä tehtyihin lukuisiin käsikranaatti-iskuihin Malmössa.
Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa: Jos sulla on hyvä mediaproggis niin ei muuta kun messiin
YleX Kesäaamu sai vieraakseen Ylen television ja Areenan julkaisupäällikön Risto Kuulasmaan sekä Biisonimafian Kaitsu Rinkisen.
Vanhemmat vetävät rajoja lasten netinkäytölle jo kännykkäkaupoilla
Moni hankkii koulutiensä aloittavalle lapselle tämän ensimmäisen kännykän. Yhteydenpitovälineen ostamisessa vanhempia askarruttaa eniten ison yllätyslaskun riski, kerrotaan kännykkäliikkeestä.
Ensimmäistä kännykkää lapselleen hankkivat vanhemmat pyrkivät rajaamaan pois maksullisten numeroiden ja palvelujen aiheuttamat ongelmat. Laitteet ja niiden ominaisuudet ovat jo aikuisille tuttuja, mutta nettikäytön hallinta mietityttää usein vanhempia ja maksulliset puhelinnumerot rajataan mieluusti pois lasten käytöstä.
Se, millaiseen ratkaisuun datayhteyksien käyttämisestä perheet päätyvät, vaihtelee. Myymäläpäällikkö Henri Lehijoki Kuopion Matkuksen DNA Kaupasta kertoo, että osa vanhemmista sallii lasten käyttää nettiä kodin ulkopuolella mobiililiittymällä, osa taas rajoittaa käyttöä niin, että lapsi saa yhteyden nettiin vain esimerkiksi kotona.
Lehijoki on itse sen kannalla, että pienimpien koululaisten kännykänkäyttö rajattaisiin puheluihin ja tekstiviesteihin.
– Riskit piilevät latauksissa. Sovelluskaupassa on paljon sellaisia palveluja, että itse suosittelisin, että ainakin alkuun se internetin käyttö olisi valvottua.
Lehijoen mukaan jaettua langatonta verkkoyhteyttä pystyy lähes aina käyttämään myös halvimmilla älypuhelinmalleilla.
Vanhemmat ovat jo hyvin valveutuneita sen suhteen, millaisia hyötyjä ja pulmia uusi laite tuo tullessaan.
– Kyllä ihmiset ovat koko ajan paremmin ja paremmin tietoisia siitä, mitä kaikkea pitää ottaa huomion, kun lapsille älypuhelinta hankkii, Henri Lehijoki summaa.
Vinkkejä lapsen ensimmäisen kännykän hankintaan ja käytössä opastamiseen saa esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton [nettisivuilta](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/lapset_ja_media/usein-kysytyt-kysymykset/ensimmainen-kannykka/).
Juankoskella tehtiin käytöksen kultainen kirja kaupungin toimielimiin: "Kättelyn onnistuttava joka kokouksen jälkeen"
Yhteisillä pelisäännöillä halutaan turvata työrauha ja sujuva päätöksenteko.
Aloitteen yhteisistä pelisäännöistä kaupungin kaikissa toimielimissä tekivät kaupungin luottamushenkilöt. Kaupunginhallitus on pelisäännöt vahvistanut.
Juankosken kaupungin toimielinten kokousten pelisääntöjen tarkoitus on turvata työrauha, sujuva päätöksenteko ja perustehtävän hoitaminen.
Pelisäännöt sisältävät ohjeita muun muassa asiallisesta käytöksestä kokouksissa. Kiellettyjä ovat loukkaavien kommenttien esittäminen, nimittely, syyttely, painostaminen ja toisten mielipiteiden väheksyminen. Keskustelun kokouksissa tulee olla sellaista, että kättely onnistuu joka kokouksen jälkeen, ohjeissa sanotaan.
Toisten mielipidettä ei voi julkisuudessa arvostella
Sosiaalisessa mediassa tai julkisuudessa käytävää keskustelua ohjeistetaan siten, että oman mielipiteensä voi kertoa, mutta toisten mielipiteeseen ei voi puuttua tai arvostella sitä.
Kokouksiin liittyen ohjeissa muistutetaan, että viranhaltijat valmistelevat asioita kokouksiin virkavastuulla. Luottamusmiehet puolestaan valmistautuvat kokouksiin ja vastuulliseen päätöksentekoon tutustumalla aineistoon ja kysymällä itselle epäselvistä asioista etukäteen, ja lisäselvityksiä pyydetään myös mahdollisuuksien mukaan jo ennakkoon.
Pelisääntöasiakirjan allekirjoittavat kaupunginhallituksen jäsenet, valtuuston puheenjohtajat, esittelijä ja sihteeri. Asiakirja lähetetään myös tiedoksi ja noudatettavaksi kaupungin muille toimielimille.
Stage haltuun -voittaja Blind Channel Szigetissä: Tullissa meinasi mennä kumihanskahommiksi
YleX:n Stage haltuun -bändikilpailun voittaja Blind Channel on parhaillaan Unkarin Szigetissä, jossa yhtye esiintyy tänään 11. elokuuta.
Oululainen **Blind Channel** on valmistautunut tärkeään keikkaansa treenaamalla aktiivisesti ja keikkailemalla kotimaassa. [Stage haltuun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun) -kilpailun pääpalkintoon kuului myös keikka [Seinäjoen Provinssissa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256567)
\- Tunnelma on täällä aivan huikea. Jengiä riittää ja meininki on kaikin puolin todella paljon isompaan kuin kotimaan festareilla. Myös meidän illan estradina toimiva Europe Stage näyttää todella massiiviselta. Lämpöäkin riittää, sillä mittari lähentelee neljääkymmentä helleastetta, yhtye kertoo YleX:lle.
Hyvistä fiiliksistä huolimatta, reissu ei ole sujunut täysin ilman kommelluksia. Laulaja-kitaristi **Joelille** meinasi käydä hassusti tullissa.
\- Joel käveli väärään suuntaan ja oli lähellä mennä kumihanskahommiksi tullin työntekijöiden kanssa. Tästä selvittiin kuitenkin puhumalla. Valomies **Nykänen** puolestaan varasti vahingossa pullon kokista paikallisesta kaupasta, huomaten sen vasta jälkeenpäin. Osa porukasta myös eksyi kävellessään kaupungin kummuilla, saldona tästä kävelykilometrejä tuli lähes 20. Jäänee nähtäväksi, mitä vielä tapahtuu, sillä takana on vasta yksi kokonainen päivä täällä.
Bändi odottaa tämänpäiväisestä keikasta Szigetin Europe Stagella erittäin hikistä ja energistä.
\- Jo Suomen kesäkeikoilla tuntuu, että meinaa saada lämpöhalvauksen meille tyypillisen, intensiivisen live-esiintymisen vuoksi, joten tämä tulee olemaan todellinen koettelemus lähes neljänkymmenen asteen helteessä. Toivottavasti mahdollisimman paljon jengiä löytää keikalle ja saadaan aikaan unohtumaton show.
Blind Channel aikoo myös juhlia pitkän kaavan mukaan ison keikkansa jälkeen.
\- Laitetaan Haddaway soimaan! Juhlitaan lujaa, Hieman virvokkeita, pr -hommia ja haastatteluja kansainvälisten tahojen kanssa. Eläimellistä meininkiä, as usual, bändi kertoo.
**Lue myös:**
[Stage haltuun -kilpailun voittaja Blind Channel tähtää tosissaan ulkomaille: Siellä ovat päämarkkinat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255913)
[&quot;Mun pitää soittaa äidille&quot; - lue Stage haltuun -kilpailun voittajan haastattelu täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180)
[Olavi Uusivirta Provinssin keikasta: Ihanaa päästä Pohjanmaan paraatipaikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256553) 
Yt-neuvottelut vai yt-menettely? – Sama asia, sanoo työoikeuden professori
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo, että ihan suotta Kemijärven kaupunginhallitus muutti työlaillisen yhteistoiminnan nimikkeen yt-neuvotteluista yt-menettelyksi. Koskisen mukaan molemmat tarkoittavat samaa ja johtavat samaan lopputulokseen.
Koskinen tähdentää, että sana "yhteistoimintamenettely" on yleisilmaus ja yleiskäsite koko prosessista. Hänen mukaansa neuvottelut kytkeytyvät aina yhteistoimintamenettelyyn. Se on sen osa.
– Neuvotteluitta ei selviä Kemijärvikään, vaikka onkin päättänyt vain menetellä. Työvoiman vähentämisen yhteydessä on ilman muuta selvää, että aina neuvotellaan, mutta muulloinkin, Koskinen sanoo.
Hän sanoo, että käyttipä Kemijärven kaupunki kumpaa ilmaisua tahansa, yt-neuvottelut tai yt-menettely, niin peruskuvio on ja pysyy, ei se siitä miksikään muuttuu.
Palvelurakennetta ja organisaatiotaan uudistamalla Kemijärvi tähtää kuuden miljoonan euron säästöihin tällä vuosikymmenellä. Tavoitteeseen kaupunki haluaa päästä ilman lomautuksia ja irtisanomisia. Yt-menettely koskee Kemijärven kaupungin koko henkilökuntaa.
Ampumisen motiivi selvisi Tampereella – välikohtausta edelsi riita
Avopuolisoaan ampunut mies kertoo aseen lauenneen vahingossa. Asiaa tutkitaan kuitenkin tahallisena tapon yrityksenä.
Poliisi jatkaa Tampereen ydinkeskustassa heinäkuun lopulla tapahtuneen ampumavälikohtauksen selvittämistä. Ampumisen motiiviksi on selvinnyt pariskunnan välinen riita ennen ampumista.
Ampujaksi epäilty mies on kertonut kuulusteluissa, että ase lauksesi vahingossa. Poliisi tutkii asiaa kuitenkin tahallisena tapon yrityksenä. Epäilty on vangittu ja syytteen nostamisesta päätetään viimeistään lokakuun alussa.
27-vuotias mies ampui käsiaseella 19-vuotiasta naisystäväänsä heidän yhteisessä asunnossaa Aleksanterinkadulla. Nainen haavoittui hengenvaarallisesti ja joutui leikkaushoitoon. Uhri on jo toipunut vammoistaan ja päässyt sairaalasta.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa tekemällä muun muassa teknisiä tutkimuksia. Luvaton ampuma-ase on poliisin hallussa.
Poliisi pidätti tutkinnan alkuvaiheessa myös toisen miehen, mutta hänet vapautettiin myöhemmin eikä häntä enää epäillä.
Kalenterit esille! – tässä on Pekingin MM-kisojen suomalaiset superpäivät
Suomen Pekingin MM-joukkue on viimeisiä vahvistuksia vaille nimetty. Kisakoneeseen voi nousta alla olevien nimien lisäksi vielä seiväshyppääjä Wilma Murto. 
Lauantai 22.8. 
2.35 Miesten maraton, Henri Manninen
4.30 tai 5.55 Miesten moukari, karsinta, David Söderberg
14.10 Naisten kolmiloikka, karsinta, Kristiina Mäkelä
Sunnuntai 23.8.
**13.30 Miesten moukari, finaali David Söderberg?**
Maanantai 24.8.
4.30 Naisten seiväs, karsinta, Minna Nikkanen
4.35 tai 5.55 Naisten kiekko, karsinta, Sanna Kämäräinen
4.45 Naisten 3000 metrin esteet alkuerät, Sandra Eriksson ja Camilla Richardsson
14.00 tai 15.25 Miesten keihäs karsinta, Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio
**14.30 Naisten kolmiloikka, finaali, Kristiina Mäkelä?**
Tiistai 25.8.
**14.00 Naisten kiekko, finaali, Sanna Kämäräinen?**
Keskiviikko 26.8.
**14.00 Naisten seiväs, loppukilpailu, Minna Nikkanen?**
**14.05 Miesten keihäs, finaali, Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio?**
**16.00. Naisten 3000 metrin esteet, loppukilpailu Sandra Eriksson ja Camilla Richardsson?**
Torstai 27.8.
6.15 Naisten 100 metrin aidat, alkuerät Nooralotta Neziri
Perjantai 28.8.
14.00 tai 15.25 Naisten keihäs, karsinta Sanni Utriainen
**14.25 Naisten 100 metrin aidat, välierät Nooralotta Neziri?**
**16.35 Naisten 100 metrin aidat, finaali Nooralotta Neziri?**
Lauantai 29.8.
2.30. Miesten 50 kilometrin kävely, Jarkko Kinnunen, Veli-Matti Partanen, Aleksi Ojala
Sunnuntai 30.8.
2.30 Naisten maraton, Anne-Mari Hyryläinen
**13.45 Naisten keihäs, loppukilpailu Sanni Utriainen? **
Republikaanien Rick Perryltä loppuivat rahat – kampanjan työntekijät eivät saa enää palkkaa
Kampanjan kulut on karsittu vain välttämättömiin, kuten Perryn lentolippuihin ja hotellihuoneisiin.
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelevan Rick Perryn kampanjakassa on ehtynyt, ja hänen kampanjatyöntekijänsä joutuvat tekemään työtään ilmaiseksi, Yhdysvaltain tiedotusvälineet kertovat. Perryn kampanjapäällikkö Jeff Miller kertoi työntekijöille palkanmaksun päättymisestä perjantaina. Toistaiseksi suurin osa on kuitenkin jatkanut kampanjassa.
– Palkka on vain yksi syy, miksi ihmiset tekevät tätä. Pystymme hankkimaan elantomme maasta jonkin aikaa, Perryn Etelä-Carolinan osavaltion kampanjajohtaja Katon Dawson sanoo [National Journal -lehden haastattelussa](http://www.nationaljournal.com/2016-elections/rick-perry-stops-paying-south-carolina-staff-20150810).
Perryn kampanjapäällikkö Jeff Millerin mukaan kampanjatyöntekijät voivat vapaasti hakeutua muihin töihin.
– Kun kampanja etenee, joudumme tekemään kovia päätöksiä suhteessa niin rahavaroihin kuin käytettyyn aikaankin, Miller kirjoittaa tiedotteessa.
Perry keräsi kampanjaansa niukat 1,1 miljoonaa dollaria vuoden toisella neljänneksellä. Heinäkuun puolivälissä jäljellä oli reilut 880 000 dollaria. Kampanjan kulut on karsittu vain välttämättömiin, kuten Perryn lentolippuihin ja hotellihuoneisiin.
Perry ei saanut osallistua republikaanien huippuehdokkaiden ensimmäiseen televisioväittelyyn viime viikon torstaina. Siihen kutsuttiin kymmenen mielipidemittauksissa suosituinta ehdokasta. Kampanjassa toivotaan nyt Perryn läpimurtoa seuraavassa televisiotentissä syyskuun puolivälissä. Näkyvyys voisi vauhdittaa rahankeräystä.
Uusia nuoria ehdokkaina saamelaiskäräjävaaleissa
Saamelaiskäräjävaaleihin on alkamassa ehdokkaaksi uusia nuoria ihmisiä. Yksi heistä on Eila Tapiola Utsjoelta. Yle Sápmi on maanantaina tavoitellut saamelaiskäräjien jäsenistöä ja selvittänyt, ovatko he alkamassa uudelleen ehdokkaaksi.
Tämän syksyn saamelaiskäräjävaaleihin on asettautunut ehdolle aivan uusia ehdokkaita ja myös nuoria ihmisiä. Yksi heistä on utsjokelainen Eila Tapiola.
Eila Tapiola kertoo, että on jo pari vuotta miettinyt alkavansa saamelaispolitiikkaan.
– Olen miettinyt jo pari vuotta alkavani saamelaispolitiikkaan, mutta en ole kuitenkaan vielä sitä tehnyt. Isäni Ilmari Tapiola alkoi jo puhumaan, että jos hän jäisi pois ja minä tulisin siihen tilalle. Niin sitten siinä kävi että lähdin ehdokkaaksi saamelaiskäräjävaaleihin, kertoo Eila Tapiola.
Eilan isä Ilmari Tapiola on jo kokenut saamelaispoliitikko ja Eilan mielestä isän saappaisiin astumisesta tulee luottavainen, mutta samalla myös hieman hirvittävä tunne.
– Varmasti kumpaakin jännittää, isä on niin pitkän työskennellyt saamelaispolitiikassa ja varmaankin kaikki tuntevat hänen poliittiset ajatukset, jos on vähänkin seurannut saamelaispolitiikkaa. Mutta hieman on samalla luottavainen tunne, kun tiedän, että apua on lähellä jos menee liian pelottavaksi.
Vaalityö ei ole vielä mielessä
Eila Tapiola ei ole ennen ollut mukana saamelaispolitiikassa, mutta hän ajatteli pääsevänsä suoraan saamelaiskäräjille.
– Joskus aloitan vaalityön. Ja nyt kyllä ajattelin päästä suoraan saamelaiskäräjille, sanoo Tapiola.
Tapiola ei ole vielä ehtinyt miettimään vaalityötä.
– En ole vielä miettinyt niin pitkälle, minulla alkaa nyt työt kun sain opettajan viran Utsjoelta. Se on minulla nyt päällimmäisenä mielessä ja sitten kun se alkaa sujumaan, keskityn enemmän vaalityöhön.
Toivoisi enemmän nuoria saamelaiskäräjille
Eila Tapiola on opiskellut luokanopettajaksi ja on nyt kirjoittamassa pro gradu -tutkimusta Oulun yliopistoon. Hän kertoo, että lasten ja nuorten asiat ovat hänen sydäntään lähellä.
– Minähän olen opiskellut luokanopettajaksi Kautokeinon saamelaisessa korkeakoulussa ja nyt kirjoitan pro gradu -tutkimusta Oulun yliopistoon. Aiheena minulla on saamelaislasten lukeminen ja tarkoituksenani on tehdä 1.-2. luokkalaisille lukutekstejä, joten uskon että lasten ja nuorten asiat tulevat olemaan sydäntäni lähellä myös politiikan saralla, kertoo Tapiola.
Tapiola toivoisi, että seuraavilla saamelaiskäräjillä olisi myös enemmän nuoria ja kolttia.
– Olen todella iloinen, kun Tiina Sanila-Aikio päätti jatkaa ehdokkaana, ja minä toivonkin, että kolttia olisi enemmän saamelaiskäräjien jäsenenä. Toivon myös, että nuoret alkaisivat ehdokkaiksi ja pääsisivät läpi.
Aikoo ajaa myös kolttien asioita saamelaiskäräjillä
Tapiola on kasvanut Utsjoella, mutta on äitinsä puolelta kolttasaamelainen. Hän haluaa ajaa myös kolttien asiaa.
– Olen myös kolttasaamelainen, mutta olen kasvanut Utsjoella, joten on hankalaa joskus tietää kolttien näkemyksiä asioihin. Mutta yritän kuitenkin. Minä olen kolttasaamelainen ja olen edellisvuonna opiskellut koltansaamen Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa.
Saamelaiskäräjävaaleissa jotkut tulevat varmasti äänestämään omia sukulaisiaan. Tapiola uskoo, että tällainen tapa on edelleen joltain osin käytössä saamelaisissa piireissä.
– Varmasti joissain määrin, mutta olen kuullut, että Yle Sápmi aikoo tuoda esille ehdokkaiden näkemyksiä, joten ihmiset pääsevät tutkimaan kunnolla ehdokkaiden näkemyksiä ja äänestämään sen mukaan, eikä vain sen mukaan kuka se oma sukulainen on ja häntä täytyy äänestää, sanoo Tapiola.
Muitakin nuoria ehdokkaita ja uusia nimiä vaalikisassa
Viime viikolla Yle Sápmi uutisoi saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista. Uusien tietojen mukaan saamelaiskäräjävaaleihin lähtee ehdokkaaksi myös Aslak Uula Länsman, Neeta Jääskö, Magreta Sara, Pekka Pekkala ja Pentti Valle Inarista, Aslak Holmberg ja Antti Sujala Utsjoelta, Petra Magga-Vars Sodankylästä sekä Tuomas Aslak Juuso, Per Oula Juuso ja Ulla Magga Enontekiöltä.
Kolttien luottamusmies Tanja Sanila Inarista ei ole vielä halunnut kommentoida ehdokkuuttaan.
Saamelaiskäräjien nykyisistä jäsenistä ja varajäsenistä ehdokkaaksi eivät ala Arto Pohjanrinne, Janne Näkkäläjärvi, Anna Morottaja, Tauno Haltta, Veikko Guttorm ja Pertti Heikkuri. Nihkolas Valkeapää ja Ilmari Tapiola eivät vielä kerro ovatko alkamassa ehdokkaiksi. Yle Sápmi ei ole tavoittanut Yrjö Mustaa, Rauni Äärelää ja Antti Aikiota.
Vaalilautakunta julkaisee lopullisen ehdokasluettelon huomenna keskiviikkona. Ilmoittautumisaika ehdokkaaksi loppui viime perjantaina ja tähän mennessä on tullut 38 ehdokashakemusta.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi kertoi perjantaina, että vaalilautakunnan täytyy vielä tarkistaa, että kaikki ehdokkaaksi hakeneet ihmiset kuuluvat saamelaiskäräjien vaalilluetteloon ja että jokaisella ehdokkaalla on kolme asiamiestä, jotka ovat myös vaaliluettelossa.
"Äiti, voinko minä NYT lähteä?" Tällainen oli Aleksanterin ensimmäinen kouluaamu
Ekaluokkalainen Aleksanteri Nevatalo aloitti koulutiensä Pohjois-Pohjanmaalla Iissä Ojakylän koululla tiistaina. Katso videolta, miten Aleksanterin ensimmäinen kouluaamu sujui.
Aleksanteri Nevatalo aloitti tiistaina koulutaipaleensa. Reipas ekaluokkalainen ajoi aamulla kotoaan pyörällä Iin Ojakylän koululle ennakkoon tarkkaan läpi käytyä reittiä.
Aamulla äiti Satu Nevatalo ihmetteli, kuinka hyvin koululaisella riitti unta edellisenä yönä jännityksestä huolimatta. Myös äitiä jännittää, sillä Aleksanteri on perheen ensimmäinen koululainen.
– Olen samaan aikaan sekä ylpeä että iloinen. Äitiä varmasti jännittää enemmän kuin poikaa, varsinkin kun Aleksanteri lähtee pyörällä kouluun. Kyllä tämä herättää monenlaisia ajatuksia ja tunteita, kun lapset lähtevät omien siipien suojista kauemmaksi. Se on jotain, jota pitää itse työstää, Satu Nevatalo pohti aamupuuroa keittäessään.
Opettaja Suvi Palosaari kätteli kaikki oppilaansa aamun aluksi. Aleksanteri Nevatalon luokassa on parikymmentä oppilasta ja tuttujakin on joukossa.
Yle Oulu seurasi, miten pojan ensimmäisen koulupäivän aamu sujui.
Suomen lista mahdollisista maailmanperintökohteista menee uusiksi – Hamina haluaa mukaan
Haminan kaupunki pyrkii Unescon maailmanperintökohteeksi. Museoviraston mukaan tie on todella pitkä ja vaikea. Kansallinen aielista uusitaan lähivuosina.
Hamina haluaa Unescon maailmanperintökohteiden listalle.
Kaupungin tavoitteena on hakeutuminen maailmanperintökohteiden aielistalle mahdollisesti jo tänä syksynä, jonka jälkeen hakuprosessi voitaisiin käynnistää.
Haminassa uskotaan, että listalle pääsy avaisi monia mahdollisuuksia mm. matkailulle.
Museovirasto suhtautuu Haminan aikeisiin epäillen.
On se aikamoisen pitkä tie, että tuollainen kohde nimetään maailmanperintökohteeksi.
– Ei voi koskaan tyrmätä. On se kuitenkin aikamoisen pitkä tie, että tuollainen kohde nimetään maailmanperintökohteeksi. Tanskasta hyväksyttiin tänä kesänä yksi kaupunki, Christiansfeld. Sillä oli hyvät perustelut, sanoo Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet, joka on myös Unescon maailmanperintökomitean jäsen.
Ympyräkaupunki ei erikoisuus
Maailmanperintökohteiksi on nimetty toki muitaki kaupunkeja – esimerkiksi Puolan Torun ja Tallinnan vanha keskusta. Suomesta maailmanperintökohteeksi on hyväksytty vanha Rauma.
Haminan etuina Kostet pitää linnoitusrakennetta.
– Linnoitusrakenne on aika ainutlaatuinen Suomessa. En muista, onko maailmanperintölistalla yhtään tuollaista kaupunkityyppiä.
Paikallisesti ajatellaan, että myös Haminan ympyräkaava on varsin ainutlaatuinen. Tästä Kostet on eri mieltä.
– Onhan niitä maailmalla ja Euroopassa aika paljonkin, esimerkiksi Hollannissa ja Ranskassa. Eli ei tämä ole mikään maailman ainutlaatuisin kaupunkityyppi.
Aielista vanhentunut
Tie maailmanperintökohteeksi on paitsi pitkä myös kivinen. Ensin kohde pitää saada kansalliselle aielistalle.
– On täytettävä kriteerit, jotka on määritelty maailmanperintökomitean säännöissä. Kansallisesti pitää katsoa, että kriteerit täyttyvät edes jollain tavalla ennen kuin asiaa lähdetään viemään eteenpäin.
Suomen aielista on hyväksytty vuonna 2002. Kostetin mukaan lista on vanhentunut.
– Siellä on kohteita, jotka tänä päivänä eivät pääsisi listalle. Joudummekin uudistamaan aielistan kokonaan parin seuraavan vuoden aikana, Kostet kertoo.
Siellä on kohteita, jotka tänä päivänä eivät pääsisi listalle. Kohteet ovat liian pieniä pisteitä.
Aielistalla on nyt esimerkiksi Raaheen kuuluva Kastellin jätinkirkko, Paimion Parantola ja Saimaan alue luonnontieteellisenä maailmanperintökohteena. Näistä Paimion parantola on edelleen valmistelussa mukana.
– Ongelmana on, että kohteet ovat liian pieniä pisteitä. Kaupunkikohteen hyvä puoli on iso kokonaisuus ja monikerroksinen kulttuuriperintö.
Rajoittaisi rakentamista
Aielistalle pääsyn jälkeen esitys menee opetus- ja kulttuuriministeriön toimesta maailmanperintökeskukseen, joka arvioittaa kulttuurikohteet kansainvälisellä Icomoksella. Sieltä ne tulevat komitean käsittelyyn.
– Kriteerit ovat todella kovia. Kohteen pitää olla yleismaailmallisesti arvokas, ei vain kansallisesti. Se vaatii myös kaupungilta paljon, koska kuuluminen maailmanperintölistalle rajoittaa aika paljon rakentamista.
Prosessi voi kestää kauan. Esimerkiksi Paimion parantola on ollut listoilla parikymmentä vuotta. Maailmanperintökohteeksi pääsy on kohteelle lottopotti.
– Euroopassa niillä on erittäin suuri matkailumerkitys ja myös kansallista identiteettiä korostava merkitys.
Hamina ei ole vielä ollut yhteydessä Museovirastoon.
– Yhteydenotto olisi tärkeä. Vastaamme mielellämme kysymyksiin ja neuvomme, miten pitää edetä.
Suomessa on tällä hetkellä seitsemän Unescon maailmanperintökohdetta. Näistä kuusi on kulttuurikohteita ja yksi luontokohde.
Keminmaan viimeisen kyläkoulun lakkauttaminen taas esille – hanke kuopattiin keväällä
Keminmaan kunnanhallitus käsittelee tiistaina Liedakkalan koulun lakkauttamisesta tehtyä valtuustoaloitetta. Uusintakäsittelyä perustellaan sillä, että kunnan talous ei ole kohentunut.
Keminmaassa pohditaan taas Liedakkalan koulun kohtaloa. Kunta päätti jo kerran lakkauttaa koulun viime syksynä säästösyistä, mutta pyörsi päätöksensä keväällä. Kunnanhallitus käsittelee tiistaina valtuustoaloitetta Liedakkalan koulun lakkauttamisesta ensi vuoden alusta.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jyrki Savikuja perustelee aloitetta Keminmaan heikolla taloudentilalla.
– Kunnan taloudellinen tilanne ei ole elpynyt. Aikaisempia päätöksiä tehtäessä yksi ehdoista oli, että asiaa tarkastellaan uudestaan, jos kunnan taloudellinen tilanne ei parane.
Perusuomalaisten lisäksi aloitteen takana on keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän ja keskustan valtuutettuja.
Lakkauttamisen perusteet ennallaan
Lakkauttamista perustellaan samoilla argumenteilla kuin aiemmin.
– Se olisi kaikkein oikeudenmukaisin päätös Keminmaan noin 600 alakoululaisen kannalta. Silloin ei jouduttaisi puuttumaan materiaalihankintoihin, ryhmäkokoihin ja muihin asioihin, joilla on suuri merkitys opetuksen laadun kannalta.
– Tällä hetkellä ratkaisu on epäoikeudenmukainen myös Liedakkalan koululaisten kannalta. Noin seitsemän kilometrin päässä kuntakeskuksesta sijaitsevan pienen koulun säilyttämiselle en näe tässä taloustilanteessa perusteita, Savikuja sanoo.
Savikuja kaipaa päättäjiltä vastuunkantoa
Vaan mitä Savikuja tuumaa lakkauttamisen läpimenomahdollisuuksista?
– Kuntapolitiikassa on aina vaikeuksia löytää yksimielisyyttä, kun kaikilla on omat sidosryhmänsä ja äänestäjäkuntansa. Mutta on vastuullista kuntapolitiikka tehdä sellaisia päätöksiä, joilla kuntataloutta parannetaan. Ei voida lähteä elämään laput silmillä välittämättä seurauksista, joita syntyy, jos taloutta ei saada tasapainoon.
Keminmaa suunnittelee selvittävänsä lakkauttamisesta saatavat säästöt uudelleen. Selvityksen perusteella voidaan tehdä esitys joko koulun lakkauttamisesta tai toiminnan jatkamisesta.
Koulun tilanteesta järjestetään tiedotustilaisuus liedakkalalaisille syyskuussa. 
Poliitikot aikoivat venyttää lasten koulumatkoja entisestään  – kuntalaiset nousivat vastarintaan
Asukkaat nousivat voimalla vastustamaan oman kunnan poliittisten päättäjien suunnitelmia lakkauttaa nippu kyläkouluja Lounais-Hämeessä Tammelassa. Äidit ja isät pelkäävät, että koulumatkat pidentyvät entisestään. Lapset joutuisivat pimeille tielle varhain aamusta ja raskaat päivät veisivät voimat.
Joukko kuntapäättäjiä haluaisi lakkauttaa Tammelassa useita kyläkouluja.
Teuron kylällä kerättiin kuitenkin lyhyessä ajassa adressi sikäläisen kyläkoulun lakkauttamista vastaan. Nimiä kertyi yli 2000.
Teurolaisten kapinaan näytti liittyvän kuntalaisia yli kylärajojen. Allekirjoittajien mielestä kyläkoulu on tärkeä, eikä syrjäkylien lapsia ole syytä laittaa pitkien bussimatkojen päähän muihin kouluihin.
Kyläkoulut kiinni, jotta opetuksessa ei tarvitsisi säästää
Meteli alkoi keskellä kesää kun julkisuuteen tuli valtuustoaloite, jossa vaadittiin usean Tammelan kyläkoulun lakkauttamista.
Aloitteen takana oli kokoomuksen, sosiaalidemokraattisen puolueen, perussuomalaisten, vihreiden, vasemmistoliiton ja kristillisten valtuustoryhmät.
Siinä tulee äkkiä toista tuntia pelkästään autossa istumista
– Meillä Tammelassa kouluverkkoasiassa on vatuloitu jo kymmeniä vuosia eli aivan liian kauan. Nyt on vatulointi lopettava ja kunnanhallituksen on määrättävä kunnanjohtaja yhdessä uuden sivistystoimenjohtajan kanssa tekemään pikaisesti jotain sille, ettei meidän tarvitse säästää opetuksesta, eikä siten ottaa pois lapsilta, vaan säästetään turhista seinistä, aloitteessa kirjoitettiin.
Poliittiset ryhmät vaativat syrjäisen Teuron koulun lakkauttamista jo tästä syksystä, mieluummin heti syyslomaan mennessä.
Niin ikään syrjässä olevan Letkun koulun olisi aloitteen tekijöiden mielestä pantava ovet säppiin ensi vuonna ja seuraavaksi pitäisi syynätä etäällä olevan Portaan koulun kohtaloa.
Lähikoulu onkin koko kunnan asia
Tammela on laaja maaseutupitäjä Lounais-Hämeessä, jossa kylillä asuvien lasten koulumatkat pitkiä jo nyt. Mikäli kolme koulua olisi lakkautettu, olisivat matkat entisestään pidentyneet.
Kylillä asuvat suivaantuivat valtuustoaloitteesta. Tammelan Teurolla adressiin saatiin nopeasti reilusti yli 2000 nimeä.
– Nimien määrä yllätti! Itse ajattelin, että jos tuhat nimeä löytyy, niin se on todella mahtava saavutus. Suuri määrä kertoo siitä, että ihmiset ymmärtävät, että lähikoulut ovat tärkeä asia. Lähikoulu ei ole pelkästään lähialueen asia, vaan selkeästi koko kunnan asia. Ihmiset ymmärtävät se, ettei pieniä lapsia voi kuljettaa tuntitolkulla päivässä koulumatkojen takia, sanoo Outi Alhainen Teurolta. 
– Teuron lähikoulu on rakennuksena hyväkuntoinen, siellä on pätevät opettajat, nykyaikaisen opetussuunnitelman mukainen opetus, piha on laitettu kuntoon isolla rahalla jokunen vuosi sitten, Teuron koulun oppilasennuste on nouseva, Alhainen luettelee.
– Kun koulukyydit kiertävät ympäri kyliä ja hakevat lapsia, niin siinä tulee äkkiä toista tuntia pelkästään autossa istumista. Jos kylässä ei ole koulua, niin kyllä kyläkin on aika hiljainen hetken päästä, pelkää letkulainen Petri Nuutinen.
Kunnassa tehdään kouluverkkoselvitys
Maaseudulla asuvan lapsen vanhemmat tietävät, mitä lapsen arki pitkien koulumatkojen takia on.
Lapsi on herätettävä aamupalalle hyvin aikaisin, saatava vaatteisiin ja tallustamaan syksyn ja talven pimeillä metsätielle ja sitä kautta bussipysäkille kouluautoa odottamaan.
Koululla lapsi saattaa joutua odottamaan kunnan koulukyyditysjärjestelyjen takia hyvinkin pitkiä aikoja koulutuntien alkamista. Ja matkat ovat edessä taas iltapäivällä. Illalla lapsi todennäköisesti on niin väsynyt, että könöttää apeana sohvannurkassa ja odottaa taas seuraavaa kivuliasta aamua.  
– Me emme voi hoitaa asioita niin törkeän huonosti, että meidän lapsemme ovat tuntikausia busseissa taittamassa koulumatkaa. Se aika on kaikki poissa yhdessä tekemisestä, harrastuksista, liikunnasta, kaikesta, mikä auttaa lapsia hyvään elämään.  Hyvään mielenterveyteen, terveyteen, kaikkeen, uskoo Outi Alhainen.
– Maaseudulla on se ongelma, ettei meillä ole katuvaloja. Meillä osa lapsista lähtee jo nyt ennen seitsemää taittamaan koulumatkaa. on 7-12 -vuotiaille kovin kolkkoa mennä pimeätä metsätietä pitkin niin aikaisin.
Osa lapsista lähtee jo nyt ennen seitsemää taittamaan koulumatkaa
– Pitkät matkat eivät ole lapsille hyväksi. Yläasteikäiselle esimerkiksi koulumatkaan kuluva aika on yhteen suuntaan jo lähemmäs puolitoista tuntia. Kuulostaa hirveältä, että koko ikänsä joutuu taittamaan pitkiä matkoja, sanoo Petri Nuutinen.
Kun koulujen säilymisen puolesta kerätty adressi luovutettiin Tammelan kunnanhallitukselle, se sai aikaan sen, että kunnanhallitus päätti teettää kunnassa kouluverkkoselvityksen.
Tämä merkitsee sitä, ettei ainakaan äkillisiä suunnitelmia kyläkoulujen lakkauttamisesta ryhdytä nuijimaan. Toisaalta teurolaiset ovat myös jo ryhtyneet kampanjoimaan oman kyläkoulunsa puolesta voimalla.
He ovat kesän aikana suunnitelleet liikuntahallin, jonka tammelalaiset järjestöt ja yhdistykset aikovat rakentaa talkoilla. Rakentamisen ehtona on kuitenkin se, että kunta säilyttää Teuron kyläkoulun. 
Lapin kamariorkesteri levytti tanskalaista musiikkia – syyskausi alkaa Telemannin oopperalla
Lapin kamariorkesterilta on ilmestynyt uusi levy, Nordic Sound. Levyllä on orkesterin viime marraskuisen Tanskan konsertin koko ohjelma. Esitys on tallennettu Korundissa Rovaniemellä.
Levyllä on sävelteoksia viideltä tanskalaiselta säveltäjältä, ja kaikki on sävelletty tilauksesta konserttia varten.
Solistina on nokkahuilisti Michala Petri. Kamariorkesteria johtaa tanskalainen kapellimestari Clemens Schuldt.
Levyn on tuottanut tanskalainen OUR Recordings.
Burleskibarokkiooppera
Lapin kamariorkesterin syyskausi alkaa viime vuoden tapaan oopperakonsertilla Korundissa 20. ja 21. elokuuta. Oopperan johtaa kapellimestari Aapo Häkkinen, joka soittaa myös cembaloa.
Georg Philipp Telemannin Pimpinone-oopperan rooleissa ovat sopraano Laura Pyrrö ja bassobaritoni Jouni Kokora (Pimpinone). Oopperan on ohjannut Ville Saukkonen.
Pimpinone on tarina nuoresta Vespettasta, joka pyrkii naimisiin työnantajansa, vanhaherra Pimpinonen kanssa.
Konsertin alussa kuullaan Carl Nielsenin humoreskeja orkesterin puhallinkvinteton esittämänä.  
Lattiapaikat käytössä – Turun vastaanottokeskus on tupaten täynnä
Kriisit eri puolilla maailmaa näkyvät vastaanottokeskuksissa. Turun Pansiossa turvapaikanhakijoita on jo nyt ollut ennätysmäärä, vaikkei vuosi ole lähelläkään loppua.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Turun Pansiossa on täynnä ääriään myöten.
Keskuksessa on paikkoja 225, mutta majoituksessa on tälläkin hetkellä noin 300 turvapaikanhakijaa. Lisäksi yksityismajoituksessa on noin sata asukasta.
Mieshakijat joutuvat kyllä valitettavasti lattiamajoitukseen.
Vastaava ohjaaja Heimo Nurmi Turun vastaanottokeskuksesta kertoo, että hakijoita on tänä vuonna ennätysmäärä.
– Meille tulee Pansioon päivittäin lähes 20 turvapaikanhakijaa. Yritämme koko ajan laajentaa ja vuokrata lisätiloja, toteaa Nurmi.
Turvapaikanhakijoita joudutaan Pansiossa majoittamaan lattioille.
– Mieshakijat joutuvat kyllä valitettavasti lattiamajoitukseen. Perheille yritämme löytää vähän paremman järjestelyn, sanoo Nurmi.
Punkalaitumen keskus helpotti tilannetta vain hetken
Turun tungosta on purettu uudelleen avattuun Punkalaitumen vastaanottokeskukseen Pirkanmaalla. Myös kuukausi sitten avattu Haukankosken keskus on täyttynyt äärimmilleen.
Koko maassa turvapaikanhakijoita on viikoittain noin 500. Tällä vauhdilla päädytään noin 10 000:een hakijaan vuositasolla.
– Meidän edellinen hakijaennätyksemme taitaa olla vuodelta 2008, jolloin hakijoita oli noin 700. Tuo ennätys on rikottu jo nyt, vaikka ollaan vasta kesässä, päivittelee Nurmi.
Uusia keskuksia ei ole läntiseen Suomeen suunnitteilla
Punainen Risti perustaa uuden vastaanottokeskuksen Satalinnan sairaalaan Harjavallassa. Ensimmäiset asukkaat voivat muuttaa Satalinnaan näillä näkymin syyskuun puolivälissä.
Vastaanottokeskusten toiminnasta vastaa maahanmuuttovirasto. Käytännössä keskuksia pyörittävät kunnat ja Punainen Risti.
Uusia keskuksia ei läntiseen Suomeen ole näillä näkymin tulossa.
– Jotain valtakunnallisia keskushankkeita on tosin olemassa, mutta Harjavalta ja Punkalaidun olivat ne uudet tälle seudulle tällä erää, summaa Nurmi.
Yhdysvaltain sotilashävittäjä syöksynyt maahan Saksassa
Lentäjä pelastautui koneesta laskuvarjolla.
Yhdysvaltain F16-hävittäjä on syöksynyt maahan Baijerissa Saksassa. Lentäjä pelastautui koneesta laskuvarjolla ja selviytyi onnettomuudesta vähäisin vammoin, poliisi kertoo.
Hävittäjä putosi kello 10.30 Suomen aikaa Bayreuthin kaupungin lähellä sijaitsevassa metsässä. Se aiheutti pudotessaan metsäpalon. Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
– Onnettomuuspaikka sijaitsee vaikeapääsyisellä alueella. Pelastustyöntekijät yrittävät päästä sinne sammuttaakseen palon, poliisin tiedottaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Hävittäjä oli noussut ilmaan Spangdahlemin lentotukikohdasta Trierin kaupungista Länsi-Saksasta. Yhdysvalloilla on noin 20 sotilastukikohtaa Saksassa.
Sääntömuutokset kuohuttavat: Seuraavasta F1-kisasta tulee kaaos?
Kansainvälisen autourheiluliiton FIAn sääntömuutokset Formula 1 -sarjan lähtöihin kuohuttavat. Seuraavasta kisasta Belgian Spassa odotetaan isoa sotkua.
Formula 1 -sarjan insinöörit ovat huolestuneet seuraavassa kilpailussa Belgian Spassa voimaanastuvista säännöistä. Kilpailunlähtöön liittyviä sääntöjä muokataan niin, että kuljettajilla on siitä enemmän vastuuta.
Insinöörien mukaan sääntömuutoksia ei ole kuitenkaan ajateltu tarpeeksi. Saksalaislehti Auto Motor und Sportin mukaan osa talleista ei pysty muokkaamaan tämän kauden autojaan uusiin lähtöihin sopiviksi.
– Jotkut insinöörit odottavat isoa sotkua Spassa, [kirjoittaa ](http://www.grandprix247.com/2015/08/11/big-mess-expected-at-spa-with-start-clampdown/)lehden F1-toimittaja Michael Schmidt.
– Tallit ovat pommittaneet FIAa viime viikkoina pyynnöillä siitä, mitä he saavat tai eivät saa tehdä, hän lisäsi.
Saksalaislehti kertoo, että vuodelle 2015 tarkoitetussa teknologiassa lähdön kytkinsäädökset ovat autoissa erilaisia joka kilpailussa. Kuljettajalle tulee siis paljon vastuuta, etenkin jos hän epäonnistuu.
– Hän tekee huonon lähdön tai polttaa kytkimen loppuun myöhemmin kisassa, insinööri havainnollistaa lehdelle.
Force Indian tallipäällikkö Andy Stevenson on samaa mieltä.
– Kuljettaja tietää etukäteen, jos hänellä on huono lähtö, eikä hän voi tehdä sille mitään.
F1-sarja on nyt kesätauolla. Belgian GP ajetaan puolentoista viikon kuluttua 23. elokuuta.
Isää syytetään lapsikaappauksesta Ruotsiin
Kuusamolaismies kuljetti lapsen Ruotsiin kesällä 2009 ja piilotteli lasta tämän äidiltä kaikkiaan yli kolmen vuoden ajan.
Kuusamon käräjäoikeudessa on alkanut lapsikaappausjutun käsittely. Syyttäjä vaatii kuusamolaiselle miehelle rangaistusta vapaudenriistosta ja lapsikaappauksesta.
Lapsen isä oli jättänyt palauttamatta vajaan vuoden ikäisen lapsen tämän äidille alkuvuodesta 2009, vaikka lapsi oli määrätty asumaan äitinsä luona.
Mies vei lapsen saman vuoden kesällä Ruotsiin.
Lapsi löytyi vuonna 2012 Ruotsista, missä hänet otettiin huostaan ja palautettiin Suomeen. Kaikkiaan isä piti lastaan luonaan yli kolmen vuoden ajan.
Kuusamon käräjäoikeuden päätöksen mukaan lapsen huoltajuus oli uskottu yksin lapsen äidille syksyllä 2009. Rovaniemen hovioikeus päätti kesällä 2010, ettei käräjäoikeuden päätöstä muuteta.
Myös lapsen isoäiti syytteessä
Syyttäjä vaatii lapsen isälle ehdollista vankeutta ja sakkoja. Lapsen isoäiti on syytteessä avunannosta lapsikaappaukseen ja vapaudenriistoon.
Syytettyinä on lisäksi kaksi muuta, joita epäillään avunannosta vapaudenriistoon.
Koko lapsen huoltoa ja tapaamisoikeutta koskevan prosessin aikana lapsen isä oli syyttäjän mukaan ollut piilossa ja piilotellut lasta. Lapsen äiti ei ollut tietoinen, missä lapsi vuosien ajan oli.
Ensimmäisenä asiasta kertoi sanomalehti Kaleva.
3-vuotiaana viulunsoiton aloittanut Johannes Brotherus: "Vanhemmat kyllä sanoivat, että on muitakin tapoja elättää itsensä"
Johannes Brotherus löysi 3-vuotiaana aloittamansa viulun soiton kautta intohimonsa musiikista. Näyttelijänä töitä riittää myös.
18-vuotias Johannes Brotherus esiintyi Suomen Oscar-ehdokkaaksi päätyneessä _Betoniyö_-elokuvassa, joka palkittiin kuudella Jussilla. Parhaillaan hänet nähdään valkokankaalla musiikkielokuvan _Ollaan vapaita_ pääosassa.
Se passaa Brotherukselle hyvin, sillä sekä musiikki että näytteleminen merkitsevät hänelle paljon. Hän sanoo olleensa onnekas, kun pääsi 3-vuotiaana viulutunneille.
– Se varmasti vei tämän oman jutun pariin. Musiikin kuunteleminen ja tekeminen tuntuu aina hyvältä.
– Olen tehnyt kaikkea musiikkiin liittyvää, myös työkseni. Olen säveltänyt musiikkia Suomen Kansallisteatteriin, lyhytelokuviin ja mainoksiin. Ja myös omaksi ilokseni. Veljien kanssa meillä on trio, ja esitämme omia kappaleita keikoillamme, Brotherus kertoo _Brotherus Brothers _-yhtyeestä.
Johanneksen vanhemmat ja läheiset kannustavat ja tukevat nuorta miestä intohimonsa pariin.
– Molemmat vanhempani työskentelevät taidealalla, ja he ovat iloisia siitä mitä teen. Se helpottaa kun he tietävät näistä jutuista, ja tietävät mitä ollaan tekemässä. Eivät he koskaan ole tuputtaneet tätä. Vanhemmat kyllä sanoivat, että on muitakin tapoja elättää itsensä, Brotherus naurahtaa.
– On kiva, että lähipiiri tukee ja kannustaa. Muissakin asioissa on tärkeää saada tukea ja palautetta.
Levyntekoon ennen elokuvan kuvauksia
Vaikka Johannes Brotherus on ollut jo monessa mukana, niin musiikkielokuvan tekeminen oli uutta. Hän kertoo, että elokuvan albumi levytettiin ennen kuvauksia.
Kun halusimme suuren balladin, soitimme Kerkko Koskiselle, ja kun halusimme vauhdikkaan dueton, soitimme Olavi Uusivirralle ja Sannille.
– Se viritti hyvin siihen mitä oli tulossa. Treenijakson ideana oli elokuvassa olevan erikoisen perhekollektiivin yhteen hitsautuminen. Luimme paljon käsikirjoitusta, mutta myös hölmöilimme. Siitä löytyi hyviä juttuja, ja ystävystyimme.
_Ollaan vapaita_ -musiikkielokuvan ohjaaja Oskari Sipola kertoo, että elokuvassa oli mukana lopulta 27 eri musiikintekijää.
– Saimme toista sataa demoa avoimessa haussa, ja lisäksi pyysimme kappaleita tekijöiltä, joiden töitä ihailimme jo valmiiksi. Kun halusimme suuren balladin, soitimme Kerkko Koskiselle, ja kun halusimme vauhdikkaan dueton, soitimme Olavi Uusivirralle ja Sannille.
– Elokuvan monivaiheisissa koekuvauksissa oli tavoitteena löytää porukka, jonka tekemisen tapa ja huumorintaju menee yksiin. Ja lauluäänet sointuvat yhteen, sanoo ohjaaja Oskari Sipola, joka tunnustaa, että puhkeaa itsekin laulamaan harva se päivä.
– Viimeksi eilen lauloimme pressikiertueella tuottajan ja Johanneksen kanssa autossa yhtä elokuvan kappaleista. Minulle se on ihan luontevaa laulaa kun siltä tuntuu. Ja melko usein tuntuu!
Viranomaiselta täystyrmäys sirutusehdotukselle: "Vaikea nähdä mitään kannatettavaa"
Tietosuojavaltuutetun sijainen Heljä-Tuulia Pihamaa näkee perussuomalaisten raumalaispoliitikon ehdotuksen yksityisyydensuojan ja liikkumisen vapauden vastaisena. Viranomaisten valvontakeinot ovat Pihamaan mukaan nykyisellään riittävät.
Tietosuojavaltuutetun toimiston mielestä Rauman kaupunginhallituksen [varapuheenjohtajan ehdotus](http://yle.fi/uutiset/tassako_ratkaisu_kela-maksujen_seurantaan__suomalaiset_voisi_siruttaa/8216526) ulkomaille lähtevien siruttamisesta on ristiriidassa monen perustuslain määrittelemän oikeuden kanssa.
Perussuomalaisten Pasi Mäenranta kirjoitti eilen Facebookissa kannattavansa Suomen rajojen ulkopuolelle lähtevien siruttamista, jotta muun muassa Kela-tukien hyödyntämistä voitaisiin valvoa paremmin. Taustalla on epäilys siitä, että tukia maksetaan myös Isis-taistelijoille.
Tietosuojavaltuutetun sijainen Heljä-Tuulia Pihamaa ei innostu Mäenrannan keskustelunavauksesta.
– Päällimmäisenä herää ajatuksia siitä, että ehdotuksessa on monen perusoikeuden kannalta ristiriitainen avaus. Meillä on oikeus koskemattomuuteen, liikkumisen vapaus ja oikeus yksityisyyteen, Pihamaa toteaa.
Pihamaan mukaan lainsäädäntö ei tue nykyisellään Mäenrannan ehdotuksia.
– Aina kun henkilötietoja käsitellään, siitä pitää säätää lailla. Jos keskustelunavausta lähdettäisiin edistämään, lakia pitäisi muuttaa ja muutenkin käydä kansalaisten keskuudessa keskustelua.
Viranomaisten valvontakeinot riittäviä
Heljä-Tuulia Pihamaan mielestä keinot ihmisten valvontaan ovat tälläkin hetkellä hyvät. Perusoikeuksiin puuttuminen vaatisi vakavaa yhteiskunnallista keskustelua.
– Viranomaisen täytyy aina mitoittaa oma toimintansa sellaiselle tasolle, että alimmalla tasolla saadaan tarvittava vaikutus. Näkisin, että lainsäädäntö on tälläkin hetkellä ajan tasalla, Pihamaa linjaa.
Olisiko siruttamisessa sitten jotain hyviä puolia?
– Hankalaa sanoa, mutta ehdotuksessa on vaikea nähdä mitään kannatettavaa, Pihamaa toteaa.
Zayn Malik ja Tyler, The Creator sopivat yllättävästä yhteistyöstä Twitterissä
Odd Future -kokoonpanon keulakuva Tyler, The Creator ehdotti One Directionista soolouralle lähteneelle Zayn Malikille yhteistyötä Twitterissä, johon Malik vastasi myöntävästi.
Australian kiertueensa juuri perunut **Tyler, The Creator** meni twiitissään suoraan asiaan ja pyysi yllättäen entistä **1D**-komistusta kanssaan studioon tekemään musiikkia.
Malik [innostui ideasta välittömästi.](http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6656880/zayn-malik-reponds-to-tyler-the-creators-music-making-offer)
Huhujen mukaan myös **Chris Brown** haluaisi studioon Malikin kanssa.
Lue myös:
[Zayn Malikin ensimmäisen soolokappaleen demo julkaistiin – Naughty Boyn toimesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254026)
[One Direction -fanit surkeina sosiaalisessa mediassa: &quot;Zayn on tärkein henkilö elämässäni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253909)
EU: Kreikan lainaohjelmasta saavutettu periaatteellinen sopu – ei vielä poliittista päätöstä
Kreikkalaislähde sanoo Reutersille, että kreikkalaispankkeja on määrä pääomittaa nopeasti kymmenellä miljardilla eurolla.
Euroopan komission mukaan Kreikka ja sen lainoittajat ovat päässeet periaatteelliseen yhteisymmärrykseen Kreikan uuden lainaohjelman ehdoista. Poliittista päätöstä kolmannesta lainaohjelmasta ei ole vielä tehty, komissio kertoi tiistaina.
– Instituutiot ja Kreikan viranomaiset saavuttivat periaatteellisen yhteisymmärryksen tekniseltä pohjalta. Seuraava askel on poliittisen arvion tekeminen, EU-komission tiedottaja Annika Breithardt sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin on määrä keskustella tiistain aikana Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa.
Breithardt sanoi odottavansa, että myös EU:n talous- ja rahoituskomitea pitää puhelinkokouksen tänään tiistaina. Kaikki EU-maat ovat edustettuina jäsenvaltioiden talous- ja finanssipolitiikkaa koordinoivassa komiteassa.
Komission ja kreikkalaisvirkamiesten mukaan lainaehtojen muutamista pienistä yksityiskohdista pitää edelleen neuvotella, mutta pääosin sopu on löytynyt.
Kreikkalainen virkamieslähde sanoo Reutersille, että Kreikan kolmivuotisen lainaohjelman suuruus olisi 85 miljardia euroa. Lähteen mukaan kreikkalaispankkeja on tarkoitus pääomittaa pikaisesti kymmenellä miljardilla eurolla, ja pääomitus on määrä viedä päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Reutersin nimettömät virkamieslähteet odottavat, että Kreikan parlamentti hyväksyy lainasopimuksen keskiviikkona tai torstaina ja euroryhmä siunaa sen perjantaina. Lainasovun takarajana on pidetty elokuun 20. päivää, koska silloin erääntyy Kreikan seuraava lainaerä EKP:lle.
Pirkanmaalla koulutiensä aloittavien määrä kasvoi – tänä vuonna yli 5700 ekaluokkalaista
Pirkanmaalla aloittaa tällä viikolla yhteensä 5741 ekaluokkalaista. Koulunsa aloittavien määrä kasvoi viime vuodelta 16 oppilaalla, uusien koululaisten määrä kasvaa myös jatkossa.
Akaassa kuudesluokkalainen Julia Ahlfors katselee lukujärjestystään. Siellä on neljä kahdeksanaamua ja yhtenä aamuna mennään yhdeksään.
– Äiti herättää silittämällä kyljestä ja sanoo, että nyt pitäisi herätä, kertoo Julia aamuistaan.
Kesäloman päättyminen ei haittaa, koska koulun aloittaminen tietää jälleen kavereiden näkemistä. Julia Ahlfors on jo koululaiseksi kokenut konkari, toisin on laita Nahkialan koulun pihassa seisovilla pienillä ekaluokkalaisilla, joiden selässä reput näyttävät valtavan suurilta. Oppilaita, vanhempia ja ekaluokkalaisten opettajia jännittää kaikkia tasapuolisesti.
Pirkanmaalla koulutiensä aloittaa tänä syksynä 5741 uutta ekaluokkalaista. Määrä kasvoi viime syksystä 16 oppilaalla. Esiopetukseen ilmoittautuneiden lasten määrä on vieläkin suurempi.
Alun jännitys sulaa ensimmäisellä viikolla
Koulut aloittavat Pirkanmaalla tänä syksynä porrastetusti kolmen päivän aikana. Ensimmäisenä tiistaina koulutielle lähdettiin Tampereella, Ylöjärvellä, Nokia, Orivedellä, Pirkkalassa, Urjalassa, Virroilla, Vesilahdella, Ruovedellä, Pälkäneellä, Punkalaitumella, Kangasalla, Akaassa, Kihniössä, Hämeenkyrössä, Lempäälässä ja Mänttä-Vilppulassa.
Keskiviikkona koulut alkavat Juupajoella, Parkanossa, Sastamalassa ja Valkeakoskella.
Viimeisenä koulutielle lähdetään Ikaalisissa, jossa koulu alkaa torstaina.
Nahkialan koulun rehtori Bjarne Illman sanoo, että ekaluokkalaisten alun jännitys sulaa nopeasti pois.
– Aluksi jännittää puolin ja toisin, mutta jo ensi viikolla ollaan täydessä koulun imussa.
Kolaripaikalta paennut mies edelleen kateissa Akaassa – "Tämä kissa ja hiiri -leikki pitäisi saada loppumaan"
Säiliöauto yritti väistää penkan puolelle, mutta henkilöauto tuli päin. Henkilöauton kuljettaja pakeni paikalta. Miestä on etsitty maanantaista asti.
Mies ajoi maanantai-iltapäivänä päin säiliöautoa ja pakeni paikalta Akaassa. Onnettomuus tapahtui tiellä numero 190 Akaan Viialan ja Lempäälän välissä.
Säiliöauton kuljettaja huomasi, että vastaantuleva henkilöauto tuli hänen kaistalleen. Kuljettaja kertoi jarruttaneensa ja kääntyneensä penkan puolelle.
Henkilöauto ajoi säiliöautoa päin. Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä pahasti. Mies ei päässyt autosta ulos. Säiliöauton kuljettaja tuli auttamaan hänet ulos, jonka jälkeen henkilöauton kuljettaja pakeni paikalta.
Poliisi käynnisti maanantaina laajat etsinnät miehen tavoittamiseksi. Mukana oli poliisin lisäksi 79 vapaaehtoista etsijää. Lisäksi oli 14 ajoneuvoa ja 5 koiraa. Koirat olivat saaneet hajujäljen miehestä Akaan Viialassa, mutta jälki oli kadonnut.
Poliisille on käynyt selväksi, että mies karttelee poliisia. Hän liikkuu ripeästi juosten ja kävellen, joten hänen terveydentilassaan ei ole vikaa.
Rikoskomisario Petri Burmoi sanoo, että etsintä jatkuu, mutta pienemmällä miehityksellä kuin maanantaina.
Mies on nähty tiistaina Akaan Viialan suunnalla.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
– Hänen pitäisi ilmoittautua poliisille. Tämä kissa ja hiiri -leikki pitää saada loppumaan, Burmoi sanoo.
Mies on pirkanmaalainen. Hän on syntynyt 1960-luvulla, ja hän on pitkä ja harmaahiuksinen. Vihjeet hänen liikkeistään voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Ruotsin poliisi: Epäiltyjen Ikea-puukottajien ja uhrien välillä ei yhteyttä
Poliisi korostaa, että mikään ei viittaa poliittiseen motiiviin.
Västeråsin Ikea-tavaratalossa maanantaina tapahtuneesta puukotuksesta epäiltyjen miesten ja uhrien välillä ei ole todettu mitään yhteyttä, Ruotsin poliisi kertoo. Teon motiivista ei ole tietoa, mutta poliisi korostaa, että mikään ei viittaa poliittiseen motiiviin.
Poliisi ei kerro puukotusten yksityiskohtia esitutkinnan ollessa kesken. Tavaratalossa oli tekohetkellä useita silminnäkijöitä, ja poliisi kuulustelee useita ihmisiä. Tarkkaa silminnäkijöiden määrää ei kerrota. Tavaratalossa oli noin 1 000–1 500 asiakasta tapahtumahetkellä. Poliisi sai tiedon puukotuksista kello 13 paikallista aikaa maanantaina.
Puukotuksessa kuolivat 55-vuotias nainen ja hänen 28-vuotias poikansa. He olivat kotoisin Skellefteåsta Pohjois-Ruotsista.
Epäillyt tekijät ovat kotoisin Eritreasta, ja he ovat asuneet samassa vastaanottokeskuksessa Arbogassa. Se sijaitsee noin 50 kilometriä Västeråsista lounaaseen. Poliisi ei kommentoi epäiltyjen tekijöiden oleskelulupia.
Miehet pidätettiin epäiltyinä puukotuksesta eilen maanantaina. 35-vuotias epäilty puukottaja haavoittui iskussa vakavasti, ja hän on sairaalahoidossa. Miestä ei ole pystytty kuulustelemaan. 23-vuotias epäilty puukottaja on kiistänyt teot.
Suomen ensimmäisen psykologian naistohtorin koti on edelleen herkkyyden tyyssija
Liperissä, Oriveden rannalla, sijaitseva Päivilä on elävä muisto tunnetun Sylvi-Sanni Mannisen elämäntyöstä. Manninen oli psykologian tohtori, joka opiskeli kotimaan lisäksi myös ulkomailla. Hän omistautui ihmisten sisäisen herkkyyden tutkimiseen ja työskenteli yhteistyössä Paiholan mielisairaalan kanssa. Nykyisin Päivilässä kuullaan muun muassa runoja ja ihmisten ajatuksia elämästä.
Liperiläisellä Päivilän tilalla on pitkä ja mielenkiintoinen historia.  Suvussa on ollut vahvoja ja tiedonhaluisia naisia, joista Sylvi-Sanni Manninen on varmaankin tunnetuin. Hän syntyi Liperissä vuonna 1914 ja kävi koulunsa Joensuussa. Vuonna 1950 Manninen väitteli Päivilän sanktuarin säätiön tietojen mukaan ensimmäisenä suomalaisena naisena psykologian tohtoriksi.
Sylvi-Sanni Manninen ei saanut haluamaansa opetusta riittävästi Suomessa, joten hän jatkoi opintojaan ulkomailla, Englannissa ja Yhdysvalloissa. Hän toimi myös Joensuun korkeakoulun taidepsykologian dosenttina.
Manninen keskittyi omien tutkimustensa jatkamiseen 1970-luvun lopulla kotonaan Liperissä.  Paikkaa kutsuttiin Päivilän sanktuariksi.
–	Sylvi-Sanni Manninen kutsui tätä paikkaa sanktuariksi, eli pyhäksi paikaksi, jo 70-luvun alussa. Tuolloin hän teki yhteistyötä Paiholan sairaalaan kanssa ja sairaalan mielenterveyspotilaita ja –kuntoutujia asusti tuolloin Päivilässä.
–	Nimi sai varmaankin alkunsa kun Sylvi-Sanni palasi kotitilalleen maailmaltaja koki paikan hyvin merkittäväksi, kertoo Sini Manninen, jolle Sylvi-Sanni on isotäti.
Yliherkkyyttä ja värimaailmaa
Sylvi-Sanni Manninen kehitteli tieteellistä teoriaa ja testiä, jonka mukaan väri-ihmiset ja muotoihmiset eroavat toisistaan selkeimmin siinä, että väri-ihmiset reagoivat ympäristöön hyvin voimakkaasti.  Väri-ihmiset ovat usein hyvin lahjakkaita, varsinkin taiteellisesti.
Sylvi-Sanni Manninen kutsui tätä paikkaa sanktuariksi, eli pyhäksi paikaksi
Manninen kirjoitti teoksen ”Outolintu, erilainen” (1999), joka kertoo yliherkästä väri-ihmisestä muotojen yhteiskunnassa. Tämän päivän Päivilässä ajatellaan herkkyyttä laajempana käsityksenä.
– Tänä päivän ajattelemme laajemmin, että kaikissa ihmisissä on jotain herkkyyttä. Emme halua niinkään kategorisoida ihmisiä niin, että meillä olisi väri- ja muotoihmisiä ja että toisista ei tällaista herkkyyttä löytyisi.
–	 Me pyrimme nykyisin edistämään ihmisten sisäisen herkkyyden kuulemista ja kuuntelemista siten, että tarjoamme mahdollisuuden tulla tänne ulkoilemaan meidän luonnonsuojelualueelle (perustettu 2010) ja nauttimaan kulttuuritarjonnastamme, sanoo Sini Manninen.
Sylvi-Sanni Mannisen toiveesta hänen elämäntyötään vaalimaan on perustettu [ Päivilän sanktuarin säätiö](https://www.facebook.com/pages/P%25C3%25A4ivil%25C3%25A4n-sanktuarin-s%25C3%25A4%25C3%25A4ti%25C3%25B6/814425741956419?fref=ts). Hän kuoli 22.01.2009.
Rengonharju-säätiö aloittaa yt-neuvottelut
Seinäjoen lentoasemaa ylläpitävä Rengonharju-säätiö aloittaa yt-neuvottelut. Ne koskevat koko henkilöstöä.
Seinäjoen	lentoasemaa	ylläpitävä	Rengonharju-säätiö aloittaa	koko henkilökuntaa	koskevat	yhteistoimintaneuvottelut	tulevana perjantaina. Yt-neuvotteluiden 	syynä on se, ettei	säätiöllä	ole	riittävää	rahoitusta		lentoasematoiminnan	ylläpitämiseen.
Koko lentoasematoiminta Rengonharjulla on katkolla, sillä liikenne- ja viestintäministeriö lopettaa toiminta-avustuksen maksamisen tähän vuoteen. Rengonharjun kohtaloksi ovat koitumassa säännöllisen reittiliikenteen puuttuminen sekä valtion säästökuuri.
Säätiö etsii vielä vaihtoehtoja toiminnan jatkamiseksi nykyistä suppeampana sekä ulkopuolisen rahoituksen mahdollisuuden. Äärimmillään työt loppuvat säätiön koko henkilökunnalta.
Mayweather pisti nyrkkeilijät paremmuusjärjestykseen – ykkönen ei yllätä, mutta missä on Ali?
Kukaan ei liene yllättynyt, että Floyd Mayweather pitää itseään kaikkien aikojen iskijänä. Se, kuinka alas "Money" listaa legendaarisen Muhammad Alin saattaa kuitenkin nostattaa kulmakarvoja.
Keväällä "vuosisadan ottelun" Manny Pacquiaoa vastaan voittanut amerikkalaisnyrkkeilijä Floyd Mayweather tulee jäämään syksyllä oteltavan uransa viimeisen ottelun jälkeen varmasti nyrkkeilyn historian kirjoihin. Tappiotta ammattilaisuransa iskenyttä ja kahdeksan maailmanmestaruutta viidessä eri painoluokassa saavuttanutta Mayweatheria on välillä jopa varovaisesti verrattu kaikkien aikojen suurimpaan Muhammad Aliin.
Pollea nyrkkeilijä on itse tietenkin sitä mieltä, että kaikkien aikojen nyrkkeilijä on hän itse: Floyd "Money" Mayweather. Ketään ei pahemmin yllättänytkään, että kun espanjankielisen ESPN:n lähetyksessä vierailluta mestaria pyydettiin järjestämään historian ja nykyajan suurimmat iskijät paremmuusjärjestykseen, pulttasi Mayweather silmää räpäyttämättä listan kärkeen oman nimensä.
Mutta siinä vaiheessa, kun amerikkalainen nosti kakkoseksi panamalaissuuruus Roberto Duránin ja kolmanneksi tunnetun jenkki-iskijän Pernell Whitakerin, nousivat monen kulmakarvat. "The Greatest", Muhammad Ali loisti poissaolollaan.
Mayweather listasi kolminkertaisen raskaansarjan maailmanmestarin Alin listalleen vasta sijalle viisi. Neljänneksi väliin kiilasi vielä kaikkien aikojen meksikolaisnyrkkeilijä Julio César Chavéz.
\- Muhammad Ali otteli vain yhdessä painoluokassa. Ja Ali oikeasti hävisi kaikki kolme otteluaan Ken Nortonia vastaan. Minä olen vain rehellinen, Mayweather perusteli kohurankingiaan.
Virallisesti Norton tosin löi Alin vain kerran, vuonna 1973. Seuraavat kaksi kamppailua menivät Alin nimiin, joskin kolmas, vuonna 1976 käyty kohtaaminen on tuloksen osalta saanut arveluttavan leiman. Hallitsevan mestarin supersuosion epäillään yleisesti vaikuttaneen Alia suosivasti tuomariääniin.
[Katso video Floyd Mayweatherin nyrkkeilijalistauksesta täältä (YouTube, espanjaksi)](https://www.youtube.com/watch?v=IyPzXEFNXsw&feature=youtu.be).
Konsernijohtaja Clausen jättää Nordean
Christian Clausen jatkaa Nordeassa neuvonantajana ensi vuoden loppuun asti.
Nordean konsernijohtaja Christian Clausen jättää tehtävänsä kahdeksan työvuoden jälkeen.
Nordean hallitus on nimittänyt uudeksi konsernijohtajaksi suomalaisen Casper von Koskullin, joka tuli Nordean palvelukseen vuonna 2010. Hän on vastannut suurasiakkaista ja pääomamarkkinoista sekä toiminut konsernin johtoryhmän jäsenenä.
Varakonsernijohtajaksi ja operatiiviseksi johtajaksi nimitettiin samaten johtoryhmän jäsenenä toiminut Torsten Hagen Jørgensen.
Muutos tulee voimaan 1. marraskuuta, mutta Clausen jatkaa neuvonantajana ensi vuoden loppuun.
Clausen asettuu ehdolle Nordean suurimman osakkeenomistajan Sammon hallituksen jäseneksi.
Kansanliike haluaa vapauttaa Paimionjoen 
Paimionjoki oli aikoinaan tärkeä lohijoki, kunnes voimalaitokset estivät lohien nousun. Kansanliike haluaa nettiadressillaan taata elinolosuhteet myös vaellussiioille, ankeriaille, vuollejokisimpukalle ja uhanalaiselle meriuposkuoriaiselle.
Kansanliike haluaa saada Paimionjoen virtaamaan vapaasti.
_Paimionjoki vapaaksi!_ -kansanliike vaatii [nettiadressissaan](http://www.adressit.com/paimionjoki), että Paimionjoen Askalankosken vesilupa olisi päivitettävä ja joen virtaaman säännöstely olisi muutettava luonnonsuojelulain, EU:n vesipuitedirektiivin ja luontodirektiivien vaatimusten mukaiseksi.
Kesäkuun puolivälissä avattu adressi on tuottanut kahdessa kuukaudessa kokoon noin 650 nimeä.
– Askalalla on kalatievelvoite. Jos jokin taho vaatii kalatien rakentamista, voimalayhtiön on rakennettava se. Voimalayhtiön kannalta halvin vaihtoehto olisi todennäköisesti purkaa pato, jolloin tästä tulisi taas merkittävä lohijoki, sanoo Markus J. Rantala _Paimionjoki vapaaksi!_ -kansanliikkeestä.
Kansanliike on esittänyt ELY-keskukselle, että kalatie pitäisi rakentaa. Liike on myös ilmoittanut, että jos kalatietä ei lähdetä toteuttamaan, he tekevät asiasta poliisitutkinnan. Rantalan mukaan nykyinen joen virtaaman säännöstely rikkoo luonnonsuojelulakia.
Maisemallisestikin paikka olisi toisenlainen kuin nykytilanteessa, jossa joki virtaa täysin kuivana.
– Paimionjoessa elää vuollejokisimpukka, jonka elinympäristöä EU-lainsäädäntö turvaa. Lisäksi Paimionlahdessa elää uhanalainen meriuposkuoriainen. Säännöstely pilaa veden laadun ja heikentää meriuposkuoriaisen elinolosuhteita. Viranomaisten pitäisi ajaa sekä yhteiskunnan että luonnon etua voimakkaammin kuin mitä he ovat tällä hetkellä ajaneet, Rantala sanoo.
Joki voisi olla houkutteleva kalastuskohde
Valonian projektisuunnittelija, iktyonomi Janne Tolonen uskoo, että Paimiolla olisi varmasti virkistyskalapotentiaalia.
– Pelkästään Askalan padon alapuolella on kaksi hehtaaria koskipinta-alaa, ja koskialue jatkuu ylävirran suuntaan. Tämä houkuttelisi kalastajia, melojia ja kaikenlaisia luonnossa liikkujia. Maisemallisestikin paikka olisi toisenlainen kuin nykytilanteessa, jossa jokiuoma on täysin kuiva, Tolonen sanoo.
Lohien palauttamista Paimionjokeen Tolonen pitää täysin mahdollisena.
– Tässä on jonkin verran sellaista aluetta, jossa lohi pystyisi nykytilassakin lisääntymään. Lisääntymisalueita olisi kuitenkin hyvä rakentaa lisää, Tolonen sanoo.
Ankeriaita löytyy nykyisinkin silpoutuneina turbiineista.
Markus J. Rantala muistuttaa, että jokeen olisi mahdollista saada paljon muitakin kaloja kuin vain lohia; esimerkiksi meritaimenia, toutaimia, vaellussiikoja, ankeriaita ja ehkä nahkiaisiakin.
– Ankeriaita löytyy nykyisinkin silpoutuneina turbiineista, Rantala huomauttaa.
– Nämä lajit antaisivat hyvän kalastuspotentiaalin. Paikasta tulisi houkutteleva kalastuskohde, kun se ei olisi vain yhden lajin varassa.
Manchester City teki 47 miljoonan punnan tarjouksen belgialaishyökkääjästä
23-vuotias Kevin de Bruyne on siirtymässä Manchester Cityn vahvuuteen. 
Englantilaisen Sky Sportsin mukaan jalkapallon Valioliigan Manchester City on tehnyt 47 miljoonan punnan tarjouksen belgialaisesta Kevin de Bruynesta. 23-vuotias De Bruyne hyökkää vielä toistaiseksi Saksan Bundesliigan Wolfsburgin väreissä.
City on jo aikaisemmin ollut kiinnostunut entisestä Chelsea-pelaajasta, mutta Wolfsburgin mukaan saksalaisseura ei ole ennen saanut tarjousta de Bruynesta.
Belgialaispelaaja siirtyi vuoden 2015 tammikuussa lontoolaisesta Chelseasta Wolfsburgiin. De Bruyne ei onnistunut murtautumaan Jose Mourinhon luotsaaman Chelsean avauskokoonpanoon. 
De Bruyne on kertonut aikaisemmin, että hänellä on alustava sopimus Manchester Cityn kanssa. Belgialaispelaajan agentti vahvisti neuvottelut maanantaina. 
Ylen Rauhassa-sarja tuo artistit poikkeuksellisen lähelle – mukana myös Robin ja Pariisin Kevät
24. elokuuta Kakkosella alkaa uusi musiikkisarja, jossa kotimaiset huippuartistit kohtaavat yleisönsä ennennäkemättömän läheltä.
Kuusiosaisessa sarjassa esiintyvät **Jenni Vartiainen, Jukka Poika, Egotrippi, Pariisin Kevät, Maija Vilkkumaa** ja **Robin**, joka marssittaa lavalle joukon yllättäviä vierailijoita.
Artistit nousevat vuorotellen Mediapoliksen studion stagelle ja vetävät intiimin studiokonsertin ympärillään olevalle yleisölle. Artistit heittävät livenä parhaimmat biisinsä ja vetojen välissä musiikin monitoiminainen **Aija Puurtinen** juttelee heidän kanssaan elämästä ja musiikin tekemisestä.
_Rauhassa-_sarja maanantaisin 24. elokuuta alkaen klo 21 Kakkosella.
**Tulossa:**
24.8. Rauhassa - Jenni Vartiainen
31.8. Rauhassa - Jukka Poika
14.9. Rauhassa - Egotrippi
21.9. Rauhassa - Pariisin Kevät
28.9. Rauhassa - Maija Vilkkumaa
5.10. Rauhassa - Robin
[Katso ohjelman traileri!](http://areena.yle.fi/1-2919501)
Saksan sijoittajien taloususko valahti yllättävän alas
Tarkkaan seurattu ZEW-indeksi on ollut alamäessä jo viisi kuukautta, mutta näin matalalla se oli viimeksi marraskuussa.
Saksalaisten sijoittajien talousluottamus hiipui yllättäen elokuussa.
Tarkkaan seurattu ZEW-tutkimuslaitoksen luottamusindeksi valahti 4,7 pistettä alaspäin 25 pisteeseen. Indeksi on ollut alamäessä jo viisi kuukautta, mutta näin matalalla se oli viimeksi marraskuussa.
Analyytikot olivat odottaneen lukeman nousevan yli 31:n.
Tutkimuslaitoksen mukaan Euroopan mahtitaloutta varjostavat maanosan geopoliittinen epävarmuus sekä maailmantalouden ongelmat. Ne hidastavat Saksan talouden elpymistä, vaikka Euroopan talousveturi itse onkin vakaasti kasvuraiteella.
Snapchat päivittyi – kuluta vähemmän dataa ja lisää emojeita mihin kohtaan snäppiäsi tahansa
Snapchatin matkatila on hyödyllinen, jos käyttäjällä ei ole alylaitteessaan rajatonta datapakettia.
Snapchatin tuore päivitys toi palveluun Travel Moden eli matkatilan. Kun matkatilan kytkee päälle, Snapchat ei lataa automaattisesti tarinoita Storieseistä tai Discoverystä, jos käytössä ei ole WiFi-verkkoa, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/08/10/snapchat-travel-mode/).
Matkatilan ollessa päällä Storiesissa olevaa snäppiä tulee täpätä, jotta se latautuu. Snäpin voi katsoa vasta tämän jälkeen.
Uudistus on hyödyllinen, jos käyttäjällä ei ole älylaitteessaan rajatonta datapakettia tai jos käyttää Snapchatia ulkomailla – matkatilan ollessa päällä datalaskut eivät nouse korkeuksiin ainakaan Snapchatin vuoksi.
Matkatilan saa kytkettyä päälle Snapchatin asetuksista.
Snapchatin toinen uudistus, Sticker Picker, mahdolllistaa emojien lisäämisen mihin kohtaan snäppiä tahansa. Aiemmin emojin pystyi lisäämään vain snäpin tekstikenttään. Emoji-valikon saa esille tekstinlisäyspainikkeen vasemmalla puolella olevasta painikkeesta.
Emojeita voi lisätä myös niin monta kuin vain tahtoo. Uhka vai mahdollisuus?
Katso alta YleX:n kokoamat Snapchat-vinkit!
**Lue myös:**
**[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)**
**[Snapchat uudistuu – tämä muutos ei väsytä enää peukaloasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256703)**
**[Yhdysvaltalainen plastiikkakirurgi on supersuosittu snapchatissä – koska hän snäppäilee leikkauksien aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255516)**
**[Joko kaverit kyllästyttävät? Ota Snapchatissa seurantaan nämä suomalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255072)**
Missä on vaaranpaikka koulutiellä?
Vaaranpaikkoja voi koulumatkalla olla useampiakin. Merkitse karttaan oman paikkakuntasi vaarallisimmat mutkat tai suojatiet.
Yle Kainuu kerää koulureitin vaaranpaikkoja. Kirjoita kuvaukseen, jos paikassa on tapahtunut läheltä piti -tilanteita tai onnettomuuksia. Koostamme vaaranpaikoista artikkelin koulujenalkamisviikolla.
Konkurssiin ajautuneen uunifirman pomoa syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta
Joensuussa teollisuusuuneja valmistaneen yrityksen toimitusjohtaja on syytettynä käräjillä. Miehen epäillään laiminlyöneen liiketapahtumien kirjaamisia ja tilinpäätösten laatimisia.
Teollisuusuuneja Joensuussa valmistaneen yrityksen johtajaa epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Syyttäjä vaatii hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana toimineelle miehelle yli kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Samalla syyttäjä esittää miehelle kolmen vuoden liiketoimintakieltoa.
Johtajan epäillään laiminlyöneen liiketapahtumien kirjaamisia ja tilinpäätösten laatimisia.
Teollisuusuuneja, lämmitysjärjestelmiä ja tulipesäpolttimia valmistanut yritys asetettiin konkurssiin viime vuonna helmikuussa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on käsitellyt asiaa tiistaina ja antaa kansliatuomion 20. elokuuta 2015.  
_  
KORJATTU 11.8.2015 klo 15:27 yrityksen kotipaikaksi Joensuu_
Savonlinnalainen nainen hukkui Puumalassa
Nainen hukkui varhain tiistai-aamulla. Poliisi tutkii tapausta.
53-vuotias savonlinnalainen nainen on hukkunut Puumalassa. Nainen hukkui varhain tiistaina aamulla lähellä Saimaan Pyysaarenselän rannalla olevaa kesäasuntoa.
Lähiomaiset löysivät naisen mökin rantavedestä mutta hänen pelastamisekseen ei ollut poliisin mukaan tehtävissä mitään.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Suomen eläkeläiset lähtivät kaduille syksyllä 1991
Esko Ahon hallituksen leikkausohjelma sai lama-Suomen eläkeläisetkin liikkeelle lokakuussa 1991. Viisitoista tuhatta vihaista vanhusta protestoi eduskuntatalolla eläkkeiden indeksikorotusten jäädyttämistä ja verojen kiristämistä vastaan.
Ennätyksellisen laajan mielenilmauksen takana olivat kaikki valtakunnalliset eläkeläisliitot kokoomuksen järjestöä lukuunottamatta.
Mielenosoittajat vaativat myös eläkeläisten kansaneläkevakuutusmaksun ja terveyskeskusmaksun poistamista seuraavan vuoden budjetista.
Eduskunnassa oppositio valmistautui kaatamaan hallituksen kaavaileman eläkkeiden indeksikorotuksen jäädytyksen. Hallitus puolestaan teki jo varasuunnitelmaa, jossa jäädytys korvattaisiin eläkkeisiin kohdistuvalla indeksiverolla.
"Kuin Nürnbergin puoluepäiviltä"
Ennen eläkeläisten protestikokousta oli jo päätetty työntekijöiden palkkaleikkauksista, ja maataloustulon heikennyskin näytti väistämättömältä.
_A-studion_ raportissa toimittaja **Arvo Tuominen** tivaakin mielenosoittajilta ja kansanedustajilta provokatorisesti – jopa talvisodan henkeen vedoten – miksi eläkkeitä pitäisi nostaa tilanteessa, jossa "kaikki" muut tulot laskevat. Yleisenä vastauksena on, ettei ainakaan pienimmistä eläkkeistä ollut enää varaa leikata.
Helvetti, tehän puhutte puuta ja heinää!
Tuomisen kärjistykset lienee tarkoitettu ironisiksi, mutta puheet leikkausten kohdistumisesta vain "vitamiineihin ja ryppyvoiteisiin" saavat kipakan eläkeläisrouvan oikein tuohtumaan: "Helvetti, tehän puhutte puuta ja heinää!"
Ohjelman erikoisinta huumoria edusti toimittajakollega **Aarno Laitisen** sutkaus, jonka mukaan mielenosoitus näytti visuaalisesti "vähän Nürnbergin puoluepäiviltä." Kokoomuksen kansanedustaja **Kalevi Lamminen** yhtyy vitsiin ja sanoo kylttienkin olevan samankaltaisia, mistä Laitinen inspiroituu rinnastukseen: "EKL – IKL!"
Eläkkeensaajien keskusliitto vertautui näin Saksan kansallissosialisteihin ja äärioikeistolaiseen Isänmaalliseen kansanliikkeeseen.
Rikkaat ja köyhät eläkeläiset
Laitinen ihmettelee ohjelmassa, mihin eläkeläisten tyytymättömyys perustui, kun he tilastojen nojalla pärjäsivät kohtalaisen hyvin.
Ryyppykin maistuu joskus ja paperossia palaa. Onko teillä nyt niin kurja olla?
Kuumaa totia juovalta vanhalta rouvalta hän utelee ulkomaanmatkoista ja naljailee: "Ryyppykin maistuu joskus ja paperossia palaa. Onko teillä nyt niin kurja olla?"
Sosiaali- ja terveyshallituksen ylijohtaja **Hannu Uusitalo** toteaa asiallisesti, että eläkeläisten tuloerot olivat melkoiset. Esimerkiksi eläköityneet ylemmät toimihenkilöt elivät jopa leveämmin kuin työssä olevat kollegansa.
Toisaalta ne pari sataa tuhatta suomalaista, jotka olivat pelkän kansaneläkkeen varassa, olivat vaarassa pudota köyhyysrajan alapuolelle. Juuri "herrojen" eläkkeitä haastatellut mielenosoittajat vaativatkin leikattaviksi, vaikkei Uusitalo tähän ratkaisumalliin uskokaan.
Eläkkeiden indeksikorotukset maksettiin vuonna 1992 lopulta täysimääräisinä, ja hallituksen esitys leikkauksia korvaavasta indeksiverosta kaatui eduskunnassa. Tulevina vuosina eivät eläkkeetkään silti säästyneet heikennyksiltä.
Vuonna 1993 indeksiä alennettiin työntekijöiden työeläkemaksun käyttöönoton takia. Vuonna 1994 indeksikorotuksia ei maksettu lainkaan, ja seuraavanakin vuonna ne toteutettiin leikattuina. Heikennykset eivät enää saaneet vastaavia eläkeläismassoja liikkeelle.
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Matti Hannikaisen ja Jussi Vauhkosen kirjaa Ansioiden mukaan. Yksityisalojen työeläkkeiden historia, SKS 2012.
Maanjäristykset ovat todellisuutta myös Suomessa
Suomi ja koko muu Fennoskandia on seismisesti poikkeuksellisen rauhallista aluetta. Maanjäristyksiä sattuu harvoin ja voimakkuudeltaan ne ovat vain murto-osia suurimmista Aasiassa ja Amerikoissa tapahtuvista. Usein havainnointi ei edes onnistu ilman mittalaitteita. Täysin tavatonta maan vavahtelu ei Suomessa kuitenkaan ole, vaikka useimmiten järistykset aiheuttavat enemmän hämmennystä kuin varsinaista haittaa tai tuhoa.
Jalkojen alla tuntuva kevyt tärinä, ikkunoiden helinä sekä huonekalujen natina ovat selvimmät ja yleensä ainoat merkit Suomessa tapahtuvista maanjäristyksistä. Toisinaan pienet esineet pöydillä ja hyllyillä saattavat myös kaatuilla tai putoilla. Havaittavia järistyksiä sattuu tavallisesti vuosittain vain muutama, eivätkä ne yleensä ole voimakkuudeltaan eli magnitudiasteikolla mitattuna enempää kuin 3,0. Vertailukohtana voidaan mainita, että maailmalla tämän tason järistyksiä rekisteröidään päivittäin yhteensä jopa useita satoja.
Kyllä se nykytietämyksen mukaan on sula mahdottomuus, että Suomessa sattuisi 7-8 asteen maanjäristys.
Maanjäristykset ovat geologisia ilmiöitä, jotka aiheutuvat mannerlaattojen liikkeistä, yleensä niiden reuna-alueilla. **Matti Tarvainen** Helsingin yliopiston seismologian laitokselta kertoo Suomen ja muiden Pohjoismaiden sijainnin suuren Euraasian laatan keskiosissa takaavan sen, että maankuoren liike ja siitä aiheutuva seisminen toiminta on hyvin vähäistä. Myös kallioperä on suuressa osassa Pohjolaa ikivanha, paksu ja vankka. Se on kuitenkin aikojen saatossa lohkeillut ja syntyneillä ruhjevyöhykkeillä purkautuvat aika ajoin Atlantin keskiselänteen leviämisestä aiheutuvat paikalliset jännitteet.
Suomen järistysherkintä aluetta on Pohjanmaalta Kainuun kautta Koillismaalle ulottuva vyöhyke. Tarvainen esittelee kartan avulla Oulujärven pohjoispuolelta Venäjän Kantalahteen kulkevan siirroslinjan, jonka varrella tehdään toistuvasti järistyshavaintoja. Esimerkiksi Kuusamon seudulla maa vavahtelee vuosittain. Pohjanmaan seismisyyden puolestaan uskotaan juontavan juurensa Perämeren ympäristön maankohoamisesta.
Suomen järistysten lyhyt historia
Matti Tarvainen mainitsee maan vavahdelleen Alajärvellä kevättalvella 1979, jolloin magnitudi oli 3,8. Tapauksen pohjalta tehdyssä haastattelussa pohjalainen isäntä kertoo tärinän säikäyttäneen alueen asukkaat. Myös joidenkin talojen rakenteissa havaittiin jälkeenpäin pieniä murtumia. Vaikka tämä on voimakkain Suomessa mittalaitteilla todennettu, itsenäisyyden ajalta tiedetään monia kovempiakin järistyksiä. Esimerkiksi Kuusamon vuoden 1926 tapauksessa [seismologian instituutti](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/index.html) (vuoteen 2010 asti seismologian laitos) mainitsee lukemaksi 4,6.
Tiettävästi kaikkein voimakkain viimeisen 500 vuoden aikana Suomessa koettu maanjäristys tapahtui Perämerellä. Kemin edustalle iski kesäkuussa 1882 kaksi kovaa järistystä, joista jälkimmäisen magnitudiksi on arvioitu 4,9. Sen kesto oli luultavasti kymmenisen sekuntia ja vaikutusalue yli 200 000 neliökilometriä. Suuria vahinkoja järistyksen ei tiedetä aiheuttaneen, hämmennystä ja pelkoa kylläkin.
Isommilta vaurioilta ei ole Pohjolan perukoillakaan kokonaan vältytty. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun seudulla sattui kesäkuussa 1626 maanjäristys, jota pidetään yleisesti Suomen historian tuhoisimpana. Voimakkuudeltaan arviolta 4,5-5,0 ollut järistys vaurioitti esimerkiksi Paltamon pitäjän kirkkoa niin pahasti, että se piti myöhemmin purkaa. Aikalaiskuvausten mukaan Oulujärveen olisi sortunut myös kokonainen niemi. Tiedot tapahtumasta perustuvat suurelta osin vanhoihin kirkonkirjoihin, mutta voimakkaasta järistyksestä tuolta vuodelta löytyy maininta myös esimerkiksi ruotsalaisen historioitsijan **Johannes Messeniuksen** tuotannosta.
Vertailukohtia läheltä ja kaukaa
Vaikka maanjäristyksen keskus eli hyposentrumi ei olisikaan suoraan jalkojen alla, vaikutuksen voi tuntea kaukaakin. Kaikki järistykset eivät ole kotoperäisiä, esimerkiksi Pohjanmaalla havaittava tärinä saattaa toisinaan olla lähtöisin Ruotsista asti. Herkät mittalaitteet voivat rekisteröidä maankuoressa tapahtuvia värähdyksiä jopa useiden tuhansien kilometrien päästä. Lokakuussa 1976 maa järisi Viron rannikolla magnitudilla 4,7. Tapaukseen liittyvässä uutispätkässä **Ilkka Noponen,** niin ikään seismologian laitokselta, avaa järistyksen taustoja.
Samansuuruisia maanjäristyksiä on Ruotsin puolella koettu myös 2000-luvulla. Skånessa (2008) mitattiin 4,3 ja Keski-Ruotsin Moran seudulla (2014) peräti 4,5-5,0 magnitudilukemat. Jälkimmäinen on arvioiden mukaan voimakkain maanjäristys maassa yli sataan vuoteen. Maan vavahtelu tunnettiin tuolloin Kilpisjärvellä asti. Ruotsissa on Suomen tavoin useita ruhjelinjoja. Lisäksi Norjan vastaisella rajalla kohoaa vanhojen mannerlaattojen törmäyksestä syntynyt Skandien vuoristo, jonka kaikuja osa järistyksistä on.
Voimakkaimmat maailmalla sattuneet maanjäristykset ovat tapahtuneet lähes poikkeuksetta mannerlaattojen alityöntövyöhykkeillä, missä yksi laatta painuu toisen alle. Tästä ilmiöstä oli kyse muun muassa [Intian valtameren järistyksessä ja tsunamissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/04/ensimmaiset-uutiset-aasian-tsunamista) 26.12.2004, jolloin magnitudiksi mitattiin 9,1. Kun otetaan huomioon asteikon logaritmisuus (arvon kasvaessa yhdellä voimakkuus kymmenkertaistuu), on tapaninpäivän järistys noin 10 000-kertainen suurimpiin Suomessa koettuihin verrattuna!
Pohjolan aktiivista hiljaiseloa
1900-luvun puolivälin jälkeen Suomessa on ollut poikkeuksellisen vähän havaittavia järistyksiä. Laitteiden kehittyessä niitä kyllä rekisteröidään aiempaa enemmän, mutta vaikutukset eivät ole juuri tuntuneet maan päällä. Lähelle Alajärven vuoden 1979 lukemia päästiin Kuusamossa, missä mitattiin vuosituhannen vaihteessa järistyksen voimakkuudeksi 3,5. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa. Viimeisimmästä ”nelosestakin” on jo tovi; se koettiin Sallassa vuonna 1960.
Maanjäristykset ylittivät uutiskynnyksen jälleen vuonna 2011, kun Kouvolassa havaittu järistysten sarja jatkui yli kuukauden ajan. Vavahtelut tuntuivat poikkeuksellisen selvästi, sillä niiden keskus oli lähellä maanpintaa, vain noin kahden kilometrin syvyydessä. Esimerkiksi Kuusamon alueella hyposentrumi voi olla jopa 20-30 kilometrissä. Kouvolan sarja loi selvän piikin vuoden 2011 järistystilastoon, vaikka voimakkuudeltaan tapaukset jäivät alle 3,0.
Maanjäristysten ennakointi on äärimmäisen vaikeaa. Siirroslinja-alueet tunnetaan melko hyvin, mutta on mahdotonta sanoa, mihin jännitystä paraikaa kertyy tai missä se seuraavan kerran vapautuu. Historia on myös osoittanut, että keskinkertaisen järistyksenkään tapahtuminen Suomessa ei ole täysin tuulesta temmattu ajatus.
Millä todennäköisyydellä suomalainen heittää keihäskultaa? 
Miesten keihään maailmanmestaruus ratkotaan 26. päivä elokuuta. Analytiikkayhtiö Accuscore on laskenut Pekingin keihäsfinaalin tulosten todennäköisyyksiä. 
Pekingin yleisurheilun MM-kisoihin valmistautuvat Suomen kisajoukkueeseen valitut heittäjät kilpailivat viimeisen kerran ennen kauden kohokohtaa Kuortaneen eliittikisoissa. Vasta kilpailun viimeisellä kierroksella nähtiin odotettuja kaaria, kun Antti Ruuskasen paiskasi 87-metrisen ja Tero Pitkämäen 85-metrisen. Voiton vei kuitenkin hieman yllättäen Saksan Thomas Röhler omalla ennätyksellään 89.27. Nostiko tämä kiskaisu Röhlerin MM-kisojen ennakkosuosikiksi?
Analytiikkayhtiö Accuscore on päivittänyt ennustettaan todennäköisimmistä keihään maailmanmestarista viimeisen kerran ennen 24.8. pidettävää keihään karsintakilpailua. Vaikka Röhler nousi heitollaan tämän kauden maailmanlistan kolmoseksi, ei tietokonesimulaatio hänen maailmanmestaruuteensa luota. Alla olevasta kuvasta näkyy, että saksalaisen voin todennäköisyys on vain kolmen prosentin luokkaa.
Kauden timanttiliigan kilpailuissa Röhler on ollut sijoilla 4.-7. ja heitot ovat tasaisesti kantaneet 80-83 metrin haarukkaan. Alkukauden suoritusten valossa Kuortaneen viimeinen heitto näyttäytyy yksittäisenä pitkänä kaarena, jolla tietysti kohdalle osuessaan voi myös MM-kisoissa menestyä.
Maailmantilaston kärkimies ja ennusteen mukaan todennäköisin maailmanmestari Kenian Julius Yego on kilpaillut viime aikoina säästeliäästi. Osittain tästä johtuen hänen voittonsa todennäköisyys on hienoisesti laskenut viime ennusteissa, mutta edelleenkin hänen voittonsa todennäköisyys on 27 prosenttia.
Tasaisia tuloksia koko kauden heittänyt Tero Pitkämäki on toiseksi todennäköisin voittaja muutamaa prosenttiyksikköä pienemmällä voittotodennäköisyydellä. Hänellä on kärkiheittäjistä paras tuloskeskiarvo kesän kilpailuista ennen maailmanmestaruutta puolustavaa Tshekin Vitezslav Veselyä. Neljäs yli 15 prosentin voittotodennäköisyyden omaava heittäjä on Kuortaneella kauden toiseksi pisimmän kaarensa heittänyt Suomen mestari Antti Ruuskanen.
Kun katsotaan parin viimeisen kilpailun tuloksia, on Ruuskanen selvimmin nousukunnossa oleva heittäjä. Tosin täytyy muistaa, että osa heittäjistä ei ole kilpaillut vaan viimeistellyt kisakuntoaan omissa oloissaan. Tästä johtuen esim. Lontoon olympiavoittajan, kauden maailmantilaston kakkosmiehen Keshorn Walcottin nykykuntoa on hankala ennustaa.
Kun kymmenistätuhansista simulaatioista katsotaan todennäköisimpiä mitalisteja, ovat samat miehet kärjessä, mutta hieman eri järjestyksessä.
Palkintokorokepaikkoja ennustettaessa simulaatio näyttää suosivan heittäjiä, jotka ovat heittäneet tasaisia tuloksia koko kauden. Jos kunto on asettunut 86-87 metrin kieppeille, on hyvin todennäköistä, että myös kauden tärkeimmällä hetkellä onnistuu vastaavan kaaren heittämään. Voittoa ennustettaessa pitkien kaarien merkitys kasvaa, koska voittoon tarvittaneen yli 88 metrin kaari.
Kärkiviisikosta Pitkämäki, Yego, Vesely, Ruuskanen ja Walcott löytyvät todennäköisimmät mitalistit. Kuortaneen voittajan Röhlerin ja Tshekin Vadlejchin todennäköisyydet kolmen joukkoon ovat olemassa, mutta jo huomattavasti pienemmät. Mitalisti näiden nimien ulkopuolelta olisi selkeä yllättäjä.
Mielenkiintoista on ollut tarkastella Antti Ruuskasen viime kilpailujen heittosarjoja. Hän on heittänyt Kalevan kisojen ja Kuortaneen Eliittikisojen parhaat heittonsa viimeisellä heitolla. Arvokisojen voittoheitot on yleensä tehty alkukierroksilla, mutta muut mitalit ratkaistu viimeisillä heitoilla. Tämä saattaa nostaa Ruuskasen mitalin todennäköisyyttä yllä esitetyistä luvuista. 
PS:n Putkonen mediakohusta: Otamme haasteen vastaan – juristi asialle
Perussuomalaisten mediasuhde on ollut kolhuinen. Kansanedustaja Olli Immosen kirjoitukset on nostettu esiin kyseenalaisessa valossa ja puheenjohtaja Timo Soinilla on ollut pitkiä tuumaustaukoja kommentoinnissa. Nyt puolueen tiedotuksesta vastaava Matti Putkonen kertoo, että puolue aikoo ottaa juristin selvittelemään syytöksiä.
Tiistain Ykkösaamussa keskusteltiin perussuomalaisten mediasuhteesta. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini luonnehti hiljattain puolueensa mediasuhdetta positiivisesti: ”me tarvitsemme mediaa ja media tarvitsee meitä”. Samalla puolueessa on kuohuttu, kun media on uutisoinut puolueen kansanedustajien kirjoituksista ja tekemisistä.
Aiheesta keskustelivat perussuomalaisten viestinnästä vastaava työmies Matti Putkonen, päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja, Kauppalehden päätoimittaja Arno Ahosniemi sekä Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja, tietokirjailija Risto Uimonen.
On esitetty niin kovia väitteitä, että on aika tuoda faktat pöytään. [...] Haemme materiaalia ja otamme juristin. Katsotaan kuinka moni näistä viedään tutkintaan.
Matti Putkonen pitää perussuomalaisten vaikean mediasuhteen tärkeimpänä syynä poliittisen kentän muutosta.
– Keskeisin syy on, että vuonna 2011 poliittiset mannerlaatat Suomessa heilahtivat täysin uuteen asentoon. Sitä media ei ole vieläkään hyväksynyt. Koko ajan yritetään hakea sitä, että voiko tällainen puolue olla hallituksessa, voiko se osallistua tämän yhteiskunnan tekemiseen tai onko sillä oikeutta olla olemassa.
Putkonen ihmettelee uutisoinnin perusteita
Putkosen mukaan media on pitänyt ääntä turhan takia, ja siitä on ollut haittaa puolueen jäsenille ja heidän perheilleen, ja siksi tätä uutisointia pitää nyt selvittää joko lakituvassa tai Julkisen sanan neuvostossa. Putkosen mukaan vihapuhetutkinta sai julkisuutta, mutta kun viranomaiset totesivat, etteivät vihapuheen kriteerit täyty, tätä uutista sai hakea lehdistä suurennuslasilla.
– On syytetty, että perussuomalaisten jäseniä on ollut mukana natsitouhuissa. On esitetty niin kovia väitteitä, että on aika tuoda faktat pöytään. Muutamat puoluehallituksen jäsenet ovat antaneet minulle tehtäväksi viedä asiaa eteenpäin. Haemme materiaalia ja otamme juristin. Katsotaan kuinka moni näistä viedään tutkintaan, uhoaa Putkonen.
Arno Ahosniemi ymmärtää harmistuksen.
– Varmasti nuo tunnot ovat ihan totta. Toimittajana täytyy toki pystyä asettumaan perussuomalaisen asemaan. Ettei turhaan hutkita sellaisista asioista, jotka lyövät liikaa yli, muistuttaa Ahosniemi.
Näistä aiheista uutisoiminen sinänsä on Ahosniemen mukaan kuitenkin perusteltua.
Hallitusvastuussa pitää kestää kritiikkiä
– Media ei ole monoliitti tai kartelli. Perussuomalaisia on käsitelty hyvin asiallisestikin. Varsinkin kun on kyseessä iso hallituspuolue, ja varsinkin nyt hallitusvastuussa ollessa pitää kestää vahvaakin kritiikkiä, huomauttaa Ahosniemi. 
Myös Uimonen toteaa asioiden esiin nostamisen olevan medialle ominainen, normaali tehtävä. Tästä on nyt ollut epäselvyyttä.
– Tässä on ollut ongelmia puolin ja toisin. Myöskään perussuomalaisten puolella ei ole hyväksytty sitä, että kun on suuri puolue ja hallitusvastuussa, joutuu suurennuslasin alle, toteaa Uimonen.
En usko, että isot joukot lähtevät Suomessa liikkeelle aivan tyhjän takia.
– On vakava keskustelunaihe, että onko kansanedustajan puheessa kyse rasismista vai ei. Kun media penkoo asiaa, se on tapa ottaa selvää mistä siinä on kysymys.Sitten kun viranomaiset tutkivat asian, he totesivat, että syytekynnys ei ylity. Mutta tällaisista asioista on voitava keskustella, se on olennainen osa demokratiaa, painottaa Uimonen.
Jälkeenpäin voi asiat ottaa puntariin uudelleen.
– Julkisen sanan neuvosto on sitä varten, että voi hakea oikeutta jos joku kokee tulleensa väärin kohdelluksi median toimesta. Kantelu ei maksa mitään, eikä ratkaisun saaminen maksa mitään, kannustaa Uimonen.
Tyhjästä noussut mekkala?
Ihmetystä herätti kesällä myös perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin pitkä hiljaisuus Olli Immosen kirjoitusten ja Suomen vastarintaliikkeen yhteydessä. Soini oli tuolloin kesälomalla, eikä vastannut kysymyksiin heti tuoreeltaan. Putkosen mielestä Soinin lyhyet tiedonannot olivat riittäviä.
– Soini sanoi selvästi, että asia tullaan käymään läpi eduskuntaryhmän kokouksessa. Hän sanoi myös, että tuomitsee vihapuheen ja rasismin, ja että meillä on nollatoleranssi puolueessa tätä liikettä kohtaan. Mutta ei Soini lähde tuomitsemaan sen takia, että jotkut aivan tyhjästä nostivat tämmöisen mekkalan päälle. Ei se Immosen kirjoitus täytä vihapuheen kriteereitä.
Ahosniemi muistuttaa, että viivettä oli useampi päivä.
– Ja voidaan olla montaa mieltä oliko kohu aivan tyhjästä. En usko, että isot joukot lähtevät Suomessa liikkeelle aivan tyhjän takia, sanoo Ahosniemi.
Olli Immonen jakoi Facebookissa kuvan, jossa hän esiintyy Suomen vastarintaliikkeen jäsenten kanssa. Immonen on vakuuttanut, että kuvan jakaminen oli vahinko. Tämän selityksen uskoo myös Putkonen.
Myöskään perussuomalaisten puolella ei ole hyväksytty sitä, että kun on suuri puolue ja hallitusvastuussa, joutuu suurennuslasin alle.
– Kyllä mä uskon siihen. Nyt on toimittajien tehtävä näyttää, että se ei ollut vahinko ja että Immosella on yhteyksiä tähän liikkeeseen. Se pitää näyttää toteen.
Mutta pitääkö olla liikkeen jäsenyys, jotta olisi peruste nostaa tällainen yhteys julkiseen keskusteluun? Milloin asiasta saa puhua?
– Ei jäsenyys, mutta todellinen jatkuva yhteistyökuvio, tarkentaa Putkonen.
Putkosen mielestä media on uutisoinut tapahtumista ilman kriitiikkiä.
– Torit eivät ole tuomioistuimia. Median pitää ruveta suhtautumaan kriittisesti, jos toreilla ruvetaan tuomitsemaan istuvia kansanedustajia tai kokonaista puoluetta, niin medialla pitäisi olla rotia kyseenalaistaa sitä, kokee Putkonen.
Onko PS samalla lailla kohdeltu kuin muutkin?
Putkosen mielestä perussuomalaisia kohdellaan eri tavalla kuin muita puolueita. Hän vertaa nykykokemuksiaan 40 vuoden kokemuksiinsa ay-tiedotuksesta ja sosiaalidemokraattien toiminnasta. Mutta ratkaisukin löytyy:
– Me otamme tämän haasteen vastaan. Me laitamme entistä enemmän suoria lähetyksiä Suomen uutisten kautta, striimataan asioita. Saadaan oma viesti sellaisena kuin se on, eikä välitettynä.
Ahosniemen mielestä vuoden 2011 vaalivoiton jälkeen perussuomalaiset nousivat pysyvästi sarjaan, jossa sitä kohdellaan yhtä kriittisesti kuin muitakin puolueita. He myös saavat äänensä kuuluviin.
Uimonen muistuttaa, että pitkän kokemuksensa ansiosta Putkonen tietää kuinka media toimii. Kun kansanedustaja jakaa tällaista valokuvaa itsestään, hän on silloin halunnut positiivisessa valossa tätä yhteyttä esitellä. Tiedotusvälineet tarttuvat herkästi tämänkaltaisiin asioihin.
– Immonen kirjoituksellaan ja kuvallaan synnytti vaikutelman ihmisissä, että hän kuuluu porukoihin, joita yleisesti ei hyväksytä. Tästä syntyi mielenosoitusaalto. Mielenosoittajillakin on oikeus osoittaa mieltään ja sanoa, mitä ajattelevat asioista, toteaa Uimonen.
Lähtiessään liikkeelle eri kaupungeissa mielenosoituksiin ihmiset olivat Ahosniemen mielestä perustavanlaatuisten arvojen äärellä.
– Vapaa tiedonvälitys on erittäin tärkeä arvo demokratian kannalta. Yhtä lailla Jussi Halla-ahon oma blogi on suosittu, ja hän saa siellä hyvin viestinsä läpi, ei sitä kukaan sensuroi, muistuttaa Ahosniemi.
Irakin parlamentti hyväksyi rajun uudistuspaketin
Irakin hallintoon valitaan jatkossa korkeimmat virkamiehet osaamisen perusteella. Henkilövalinnat puolueiden ja uskotokuntien kiintiöiden perusteella lopetetaan.
Irakin parlamentti on hyväksynyt yksimielisesti pääministeri Haider al-Abadin esittelemään seitsemänkohtaisen uudistuspaketin.
Al-Abadi haluaa uudistaa maan tuhlailevaa hallintoa, jonka epäkohtia vastaan myös kansalaiset ovat osoittaneet mieltään.
Uudistusohjelman myötä Irakista poistetaan monia korkeita virkatehtäviä, joihin on valittu edustajat puolueiden tai uskontokuntien kiintiöiden perusteella. Näin menettää virkansa mm. kolme varapresidenttiä ja yksi varapääministeri.
Uudistuksella pyritään myös vähentämään hallinnossa pesivää korruptiota. Aikaisemmissa vaiheissa lopetettuja korruptiotutkimuksia avataan uudelleen.
Harvinainen albiinovalas jälleen Australian vesillä – video
Asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, onko kyse kuuluisasta valkoisesta Migaloo-valaasta.
Australian kaakkoisrannikolla Queenslandin osavaltion edustalla nähtiin maanantaina albiinoryhävalas. Useat valaankatseluretkellä olleet veneet ja sadat ihmiset seurasivat valasta sen uidessa aivan pinnan tuntumassa.
Asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, onko nähty valas kaikkein kuuluisin valkoinen valas nimeltään Migaloo.
Migaloo on kuuluisa erityisesti Australian itärannikolla, jonka se on ohittanut muuttomatkallaan jo 23 vuoden ajan. Se houkuttelee valaiden muuttoaikaan paikalle runsaasti turisteja, jotka toivovat näkevänsä edes vilauksen harvinaisesta merinisäkkäästä.
Havaittu eläin liian pieni julkkisvalaaksi?
Merieläinpuisto Sea Worldin asiantuntija Trevor Long sanoo, että kyse ei ole Migaloosta.
–	Se on pienempi kahdesta valkoisesta valaasta, jotka uivat Australian itärannikolla. Se on valas, joka nähtiin ensimmäisen kerran vuonna 2011, ja joka on nimetty Migaloon pojaksi. Migaloo on aikuinen valas ja tämä on ainakin viisi metriä pienempi, Long sanoi.
Southern Cross -yliopiston tutkija Wally Franklin sanoi kuitenkin olevansa varma, että valas on Migaloo. Hänen mukaansa vuonna 1992 ensimmäisen kerran nähdyllä Migaloolla on tunnistettavat muhkurat selkärangassaan ja Franklin sanoi nähneensä ne videon valaalla.
–	Meillä ei ole kuvia, joista voisimme tehdä varman tunnistuksen, mutta minä olen nähnyt Migaloon ja toisen valkoisen valaan ennenkin ja pelkästään koon perusteella tämä ei ole Migaloo, Long puolestaan totesi.
Myös Uuden-Seelannin vesillä on nähty valkoinen valas heinäkuussa, mutta ei ole tietoa, onko se Migaloo vai jokin toinen eläin. Alueella viihtyy useampikin kokonaan tai osittain valkoinen valas, joten erehtymisen vaara on olemassa.
Havainnot Migaloosta voivat käydä harvinaisemmiksi
Longin mukaan havainnot Migaloosta voivat käydä harvinaisemmiksi nyt kun se on vanhempi.
–	Vanhempana se saattaa uida kauempana merellä. Toisaalta valaat voivat uida rannikon ohitse myös pimeällä tai myrskyisessä säässä, kun ihmiset eivät voi purjehtia merellä, joten se saattaa aivan hyvin ohittaa rannikon tietämättämme.
Tuhannet ryhävalaat uivat huhtikuun ja elokuun välillä Australian itärannikkoa pitkin pohjoiseen lämpimämpiin vesiin niiden ruokailualueelta Antarktiksen rannikolta ja takaisin. Migaloo kuuluu Australian itärannikon ryhävalaspopulaatioon, jonka koon uskotaan olevan jotain 15 000 ja 17 000 yksilön välillä. 1960-luvulla kanta vajosi jopa vain reiluun sataan yksilöön valaanpyynnin vuoksi. Ryhävalaat nostettiin Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n [Punaisella listalla](http://www.iucnredlist.org/details/13006/0) vähiten vaarassa olevien lajien kategoriaan jo muutama vuosi sitten.
Google uusii yritysmallinsa – "Mahdollistaa helpot yritysmyynnit"
Pörssissä Googlen osakkeista tulee Alphabetin osakkeita. Maailman johtavan internethakukoneen Googlen nimi pysyy ennallaan. 
Yhdysvaltalainen internetyhtiö Google muuttaa konsernirakenteensa. Uuden emoyhtiön nimeksi tulee Alphabet. Googlen nykyinen toimitusjohtaja Larry Page kertoi asiasta maanantaina [blogissaan](http://googleblog.blogspot.in/).
Uudistuksen tavoitteena on selkiyttää yhtiön rakennetta siten, että sen ydintoiminta kuten hakukonepalvelut eriytetään uusista toiminnoista, joihin kuuluvat muun muassa itseohjautuvien autojen kehittely ja esineiden internetiin keskittynyt työ.
Larry Page aloittaa Alphabetin toimitusjohtajana yhdessä Sergey Brinin kanssa. Brin ja Page perustivat Googlen 17 vuotta sitten. Emoyhtiön alla toimii muun muassa hakukoneyhtiö Google, jonka kanssa samaan yhtiöön kuuluvat myös Googlen karttapalvelu ja videopalvelu Youtube. Sen toimitusjohtajaksi ryhtyy Sundar Pichai, jota on kutsuttu Piilaakson nousevaksi tähdeksi.
Google-hakukone säilyttää nimensä entisellään. Pörssissä Googlen osakkeista tulee Alphabetin osakkeita. 
Varoja löytyy varmasti liiketoimintaan, johon he näkevät olevan syytä panostaa.
Alphabetin yritysmalli on samankaltainen kuin maailman menestyneimmäksi sijoittajaksi kutsutun Warren Buffettin Berkshire Hathaway -yhtiön, joka omistaa yli 80 tytäryhtiötä, jotka toimivat huomattavan itsenäisesti. Larry Page on maininnut aiemmin ihailevansa Buffettia.
Page on kuvaillut, että muutoksen myötä hän ja Sergey Brin voivat keskittyä pidemmän aikavälin kysymyksiin ja "kunnianhimoisten asioiden tekemiseen".
Finanssiryhmä OP:n seniorianalyytikko Hannu Rauhala kuvailee uuden rakenteen mahdollistavan entistä helpommat yritysjärjestelyt kuten myynnit. Uuden kehittely siirtyy omiksi kokonaisuuksiksiin, mutta taloudellisesti yhtiöllä on käytössään samat resurssit kuin ennenkin.
– Varoja varmasti löytyy liiketoimintaan, johon he näkevät olevan syytä panostaa, Rauhala arvioi.
Kokkolassa kadulle pudonneen tytön arvoitus on ratkaisematta
Poliisi ei ole edennyt 15-vuotiaan tytön putoamistapauksen tutkinnassa Kokkolassa. Tutkimuksissa ei ole vielä selvinnyt, oliko tytön vakavaan loukkaantumiseen johtanut tapaus onnettomuus vai rikos.
Tapaus sattui reilu kuukausi sitten, kun 15-vuotias tyttö löydettiin tajuttomana kerrostalon ulko-oven edestä Kokkolassa. Kuulustelujen ja tutkinnan perusteella hän oli todennäköisesti pudonnut toisen kerroksen ikkunasta.
Tapauksen vuoksi poliisilla oli heinäkuussa yksi henkilö kiinniotettuna, mutta hänet vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Tutkinnanjohtaja Kristina Boholm ei myöskään kommentoi, onko tyttö jo päässyt sairaalasta ja onko häntä päästy jo kuulemaan.
Ilmarisen sijoitustuotto nousi yli kuuden prosentin
Ilmarisen reaalinen sijoitustuotto vuodesta 1997 on 4,3 prosenttia. Osakesijoitukset tuottivat alkuvuonna peräti 14 prosenttia.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio on tyytyväinen eläkevarojen sijoitustuottoon alkuvuonna. 
Ilmarisen sijoitussalkku tuotti tammi–kesäkuussa 6,2 prosenttia eli noin 2,1 miljardia euroa. Vuotta aiemmin tuottoa kertyi 3,4 prosenttia.
Sijoitusten markkina-arvo oli kesäkuun lopussa 36,4 miljardia.
Ritakallio muistuttaa, että toisen neljänneksen sijoitusympäristö muuttui hyvin haastavaksi osakekurssien heilahtelun ja pitkien korkojen nopean nousun takia.
Osakesijoitukset tuottivat 14 prosenttia.
Ilmarisen reaalinen sijoitustuotto vuodesta 1997 on 4,3 prosenttia.
Alkuvuonna Ilmarisen myynti eli maksutulo oli 47 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin oli 53 miljoonaa euroa. Ritakallion mukaan ongelmia on asiakkaiden pysyvyydessä. Vakuutettujen määrä on laskenut 560 000:sta 541 000:een, koska työllisyys on heikennyt.
Verottaja hullaantui: Meni Snapchatiin ja järjestää lounasdiskon
Verohallinto innostui sosiaalisesta mediasta myöhässä ja avasi Facebook-tilin vasta viime keväänä. Samaan aikaan verottajalla edelleenkin laulavat faksit.
Verohallinnon pihalla jorataan viikon päästä lounasdiskossa. Ranskalainen dj Tony Suarez luukuttaa levyjä hippibussin katolta. Helsingissä järjestettävästä tapahtumasta on luvassa video Snapchatiin, mistä verottajan löytää tunnisteella #verosnap.
Snapchat on maailmanlaajuisesti nopeimmin kasvava viestipalvelu.
– Joku olikin Twitterissä kommentoinut tunteesta, kun verottaja menee sinua ennen Snapchatiin. Se oli hellyttävää, sanoo Verohallinnon viestintäjohtaja Mikko Mattinen.
– Valitettavasti monella on verottajasta monoliittinen näkemys, jossa olemme kasvoton ja mielikuvituksellinen möhkäle. Olemme pyrkineet sitä inhimillistämään.
"Ei tarvitse rakastaa veroja"
Snapchat on verottajalla koekäytössä nyt kuukauden, ja menestyksen perusteella punnitaan, moneenko sosiaalisen median kanavaan talon resurssit riittävät. Facebookiin verottaja löysi tiensä verrattain varsin myöhään, viime maaliskuussa. Facebook on yrityksille ja instituutioille tällä haavaa tehokkain sosiaalisen median kanava suomalaisten tavoittamiseen käyttäjälukujen perusteella.
Faksihan on hauska juttu.
Verottaja vaikuttaa vallan villiintyneen somesta ja trendikkäistä tapahtumista. Lounasdiskoa edelsi veroilmoitusten keväiseen palauttamisaikaan pop up -verotoimisto Helsingin rautatieasemalla. Positiivisella ja nuorekkaalla otteella verohallinto pyrkii vaikuttamaan "veromyönteisyysasteeseen".
– Suomessa ihmiset hyväksyvät sen, että pitää omasta vuorostaan hoitaa velvoitteet. Ei tarvitse rakastaa veroja, mutta ymmärretään miksi verotus on olemassa ja mitä varten Verohallinto sitä toimittaa, Mikko Mattinen kertoo.
Veromyönteisyys on viestintäjohtajan mukaan ollut tällä vuosikymmenellä huippuluokkaa, sillä tutkimuksissa vähintään 95 prosenttia suomalaisista rahoittaisi hyvinvointiyhteiskuntaa veroilla ennemmin kuin kunkin omasta pussista.
– Haluamme varmistaa, ettei se lähde laskuun. Viime viisi vuotta olemme eläneet kiivaassa taloustaantumassa. Meidän pitää huolehtia, ettei veromyönteisyys heikkene ainakaan meistä johtuvista asioista.
Veronmaksajat haluaisivat hoitaa asioitaan sähköisemmin. Snapchatissa ei voi sentään toimittaa verokorttia, mutta Verohallinnon sivuilla se käy. Silti samaan aikaan verottaja turvautuu vieläkin tietyissä toimissa tuttuun ja turvalliseen telefaksiin.
– Faksihan on hauska juttu. Moni miettii, miksi asioita ei hoideta sähköpostilla. Meidän pitää olla varmoja siitä, ettei asiakkaan tietoturva vaarannu, vaikka asiakkaat ovatkin valmiita leventämään tietosuojamäärittelyä.
Hankeviidakko piinaa kouluja ja kuntia – tähänkö virkamiesten työpäivät todella kuluvat?
Työryhmän laskelmien mukaan suomalaisissa kunnissa kirjoitetaan vuosittain yli 3 000 koulutukseen liittyvää hankehakemusta. Niiden käsittely pelkästään Opetushallituksessa vaatii yli 30 ihmisen vuoden työajan. Kouluille hankerahoitus on kuitenkin tärkeää, sillä rahoilla päästään retkille, ostetaan liikuntavälineitä ja pienennetään luokkakokoja.
Espoolaisen Sunan koulun kolmas luokka on mukana ainakin kolmessa eri hankkeessa, laskeskelee luokanopettaja Anni Laakso.
– Hyväähän on se, että saa tosi paljon apurahaa erilaisiin juttuihin. Esimerkiksi Liikkuva koulu -hankkeen myötä saamme tehtyä matkoja liikuntapaikkoihin, ja saimme varattua esimerkiksi jäähallin koko koululle päiväksi. Siihen ei olisi muuten ollut varaa, pohtii Laakso.
Miinuspuolella on hankkeista koituva byrokratia. Kuntien opetustoimille ja koulujen rehtoreille lankeaa hankerahoituksen metsästäminen, hankkeiden koordinointi, budjetin pitäminen sekä raportointi.
Kunnissa pohditaan, millä taikasanoilla rahaa saisi
Ylöjärven kunnan opetuspäällikkö Leena Pöntynen hallinnoi tällä hetkellä lähes kahtakymmentä hanketta.
Jos kaikille Suomen kouluille halutaan tablettitietokoneet, ei ole mitään järkeä, että kaikki Suomen kunnat hakevat siihen erikseen hankerahaa
– Kyllä se vie meiltä hallinnon virkamiehiltä paljon aikaa. Me suunnittelemme ja kehittelemme niitä hankkeita, teemme hakemukset ja sittentoki koordinoimme niitä ja rekrytoimme henkilöt, luettelee Pöntynen.
Hän oli mukana Sitran kolmekymmenhenkisessä työryhmässä, jossa pohdittiin, kuinka suomalaista koulutuskenttää olisi kehitettävä.
Yksi epäkohdistä, jonka työryhmä nosti esiin oli järjetön hankehumppa.
Hankerahoitusta haetaan usein lyhyellä deadlinella, ja kouluissa koitetaan luovasti keksiä, miten kulloinkin haettavaksi ilmoitettua hankerahaa voitaisiin hyödyntää, ja mitkä olisivat taikasanat rahan saamiseen.
Lisäksi hankerahoitusta jakavia tahoja on useita, muun muassa EU-rahastot, Opetushallitus ja opetus- ja kulttuuriministeriö. Vaatii työaikaa ja ammattitaitoa seurata, mitä rahaa kulloinkin voisi hakea.
Valtionosuuksia leikataan ja tilalle annetaan monimutkaista hankerahaa
Ylöjärven kunnan opetuspäälliikkö Leena Pöntynen huomauttaa, että raskaammissa hankkeissa osa rahasta voi kulua suoraan siihen, että byrokratian takia pitää palkata joku hallinnoimaan hanketta.
– Silloin se raha ei juurikaan kohdistu siihen, mihin se on tarkotettu, huokaa Pöntynen.
Ratkaisuksi hän ehdottaa, että hankebyrokratian sijaan suurempi osa rahasta jaettaisiin kunnille perusrahoituksen mukana – vaikkapa sitten tarkoitukseen korvamerkittynä.
Samaa mieltä on työryhmässä mukana ollut Lohjan kaupunginjohtaja Mika Sivula.
– Jos kaikille Suomen kouluille halutaan tablettitietokoneet, ei ole mitään järkeä, että kaikki Suomen kunnat hakevat siihen erikseen hankerahaa, ihmettelee Sivula.
Espoolaisen Sunan koulun kolmannen luokan opettaja Anni Laakso näkee hankkeiden kautta jaettavassa rahoituksessa myös hyvää: rahat menevät suoraan oppilaille.
– Ja sitä perusrahoitusta pienennetään koko ajan, siksi hankerahoja oikeastaan tarvitaankin. Mutta kyllä jonkun valtionmiehen kannattaisi miettiä, että onko tämä ihan fiksu tapa hoitaa koulujen rahoitusta.
Avioehto, kierrätystä ja vakuutukset kuntoon – viisi vinkkiä kesämorsiamelle
Ahdistavatko tulevat häät? Raggarimorsian Minna Dufton opastaa, miten helpottaa häästressiä.
Toimittaja Minna Dufton meni toisen kerran naimisiin ja kirjoitti siitä kirjan.
[Raggarimorsian ](http://www.raggarimorsian.fi/2015/08/a2n-hanna-on-kainalokarvamorsian.html)vaatii häihin vähemmän sokerikuorrutusta ja enemmän korppujauhoja. Tässä hänen viiden kohdan listansa tuleville morsiamille.
1. Tunne itsesi
Oletko kermakakkuhääpuvusta haaveileva prinsessamorsian, häänsä livetwiittaava mediamorsian vai kenties toista kertaa alttarille asteleva kierrätetty morsian? Olit mitä olit, myönnä se itsellesi ja juhli häät loppuun asti uskollisena omalle tyylillesi.
2. Vähän pieleen on yleisön mieleen!
Kaiken ei tarvitse olla häissäkään ihan täydellistä. Maailma ei lopu, vaikka putoaisit hääpuvussasi uima-altaaseen tai koira pissaisi laahuksellesi. Itkupotkuraivareilla sen sijaan saa hääjuhlat varmasti pilattua.
3. Ota silti joissain asioissa varman päälle
Onhan avioehto laadittu ja häävakuutus otettu? Kun asiaa oikein ajattelee, on avioehtokin rakkautta. Sillä nimittäin turvataan kummankin tulevaisuus ikäviltä eroriidoilta. Häävakuutus puolestaan auttaa tilanteessa, jossa häät käyvät turhiksi kun sitoutumiskammoinen morsian karkaa Karibialle tai sulho lähtee lätkimään kaason kanssa.
4. Ekologinen morsian
Kaikkea häihin tarvittavaa tilpehööriä ei tarvitse ostaa omaksi yhtä päivää varten. Nykyään suurimman osan hääkoristeistakin voi myös vuokrata. Hääpuvun ei tarvitse olla upouusi, sillä käytetyn hankkiminen on sekä edullisempi että ekologisempi vaihtoehto.
5. Näihin lettukesteihin tuodaan omat hillot!
Tasa-arvon Suomessa morsian maksaa itse ison osan häistään. Enää ei voi luottaa siihen, että isä tai sulhanen kustantaisivat morsiamen päivän prinsessana.
Tarkan markan morsian laittaa ajoissa häitä varten pesämunan rahastoon kasvamaan, ja myy hääpukunsa nettihuutokaupassa tai kirpputorilla. Komerossa sitä ei ainakaan tyhjän panttina kannata roikottaa, koska loppujen lopuksi kyseessä on vain mekko.
_Lisää Raggarimorsianta illan Ajankohtaisessa kakkosessa. TV2:ssa klo 21.00 ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2449122)_
Onko tämä ennätys? Kahvilla sama hinta liki 30 vuotta
Grilli 23 valtatie 23:n varrella Petäjäveden kintaudella on hitusen persoonallisempi taukopaikka. Kahvikupin hinta on 50 senttiä, sama kuin se on ollut 1980-luvulta.
Kintauden Grilli 23 on kahvinjanoisten kulkijoiden suosiossa kohtuuhintaisen kofeiiniannoksensa vuoksi. Kupillisen saa 50 sentillä.
– Aikoinaan ravintolakoulussa matikanopettaja Hakkarainen opetti näitä katehommia. Sen mukaan olen toiminut tässä grillihommassa, sanoo grillin yrittäjä Jouko Kihlberg.
Ylen Kuningaskuluttajan vuonna 2012 tekemän [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/maistuisiko_kuppi_kahvia_viidella_eurolla_vai_50_sentilla/6414371) mukaan kahvikupin keskihinta Suomessa oli tuolloin runsaat kaksi euroa. Alle eurolla kahvikupillinen irtosi käytännössä vain marketeissa ja opiskelijakahviloissa.
– Silloin kun tähän grilliä laitettiin, niin ajattelin, että grilli on grilli ja kahvila on kahvila. Jos minä olisin halunnut kahvia myydä, niin olisin perustanut kahvilan, mutta minä halusin myydä grilliruokaa, hän jatkaa.
Kihlberg on pyörittänyt grilliä kantatie 23:n varrella 29 vuotta.
– Eläkkeelläkin olen vaimon kanssa ollut jo viisi vuotta, jatkajaa tässä etsitään. Itse pyöritämme grilliä, kunnes jatkaja löytyy. Vaikka ei sellaista nyt kovin vilkkaasti ole etsitty, hän sanoo.
_Kihlbergiä haastatteli Marja Roiha._
Moni konsolipeli pääsee vihdoin kirjaston hyllyille 
EU ja tekijänoikeusneuvosto ovat löysänneet lupakäytäntöä, joten kirjastot eivät enää tarvitse kallista lupaa pelien hankkimista varten. Kaikki kirjastot eivät silti välttämättä hanki lisää pelejä, koska taloudellinen tilanne on tiukka.
Kirjastojen mahdollisuudet hankkia konsolipelejä paranevat huomattavasti. Euroopan unionin tuomioistuimen päätöksellä ja tekijänoikeusneuvoston tuoreen lausunnon mukaan pelien hankintaan ei tarvita erillistä kallista lupaa pelien tuottajilta. Aiemmin kaikkia pelejä ei ole voinut edes hankkia.
Tekijänoikeusneuvosto otti asiaan kantaa, kun Espoon kaupunginkirjasto oli kannellut tekijänoikeuslain tulkinnasta.
Ainakin Espoon kaupunginkirjasto on ilmoittanut hankkivansa hyllyihinsä pelejä, joita ei aiemmin ole voinut hankkia.
Kalliin luvan poistuminen ei kuitenkaan tarkoita, että kaikissa kirjastoissa hankittaisiin heti uusia pelejä. Esimerkiksi Oulun kaupunginkirjastosta sanotaan, että kirjasto aikoo toistaiseksi pitäytyä nykyisessä tarjonnassa.
Totta kai vastaamme kysyntään, kun tämä asia on selkiintynyt.
– Määrärahat pienenevät koko ajan. Ja pelien hinnat nousevat. Näin ollen emme pysty panostamaan peleihin nykyistä enempää, sanoo Oulun kaupungin kirjastopalveluiden johtaja Jouni Pääkkölä.
Raahen kirjastotoimenjohtaja Timo Töyräs on innoissaan uudistuksesta.
– Kysyntää konsolipeleille olisi enemmänkin. Tekijänoikeusepäselvyydet ovat kuitenkin rajoittaneet hankintoja.
– Totta kai vastaamme kysyntään, kun tämä asia on selkiintynyt, Töyräs sanoo.
Grillisirkkoja ja chiliampiaisia – Taiteiden yössä saa upottaa hampaansa ötökkään
Shanghailaiskokkien matkassa pääsee käsiksi kirjaimellisesti monipolvisiin makuelämyksiin.
Aasiassa proteiinintarvetta on tyydytetty myös hyönteisillä jo ammoisista ajoista, mutta monijalkaisuudelle herkät länsimaalaiset eivät ole vielä päässeet ötököiden makuun.
Asian voi korjata Helsingin Taiteiden yössä.[Helsinki Night Marketissa](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/ty_tapahtuma/helsinki-night-market/)Shanghaista asti saapuneet hyönteiskokit panevat pannuun monenmoista pörriäistä. Tarjolla on myös perinteisempää katuruoka-apetta ötökkäkammoisille.
Ottamalla hyönteiset laajalti osaksi ruokavaliotaan ihmiskunta voisi tyydyttää proteiinintarpeensa ekologisemmin, halvemmin ja eettisemmin kuin lihaa popsimalla. Monien hyönteisten ruumiinpainosta on suurempi osa proteiinia kuin juuri millään muilla olennoilla: esimerkiksi huonekärpäsen toukasta yli 40 prosenttia on proteiinia.
Turkki on tehnyt ilmaiskuja useisiin kurdikohteisiin maan kaakkoisosassa
Iskuja on pidetty kostona Turkin eilisistä väkivaltaisuuksista.
Turkin sotakoneet ovat tehneet uuden ilmaiskujen aallon Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kohteisiin maan kaakkoisosissa tiistain vastaisena yönä. Ilmaiskuja on tehty 17 eri kohteeseen Buzulin vuoren ympäristössä ja Ikiyakan alueella Hakkarin provinssissa.
Iskuja on pidetty kostona Turkin eilisistä väkivaltaisuuksista. Kurdien tekemiksi epäillyissä iskuissa Istanbulissa ja Sirnakin provinssissa kuoli yhdeksän ihmistä. Pieni vasemmistoryhmittymä Kansan puolustusyksikkö HSB ilmoittautui kuitenkin eilen maanantaina Istanbulin poliisiasemalle tehdyn pommi-iskun tekijäksi.
Turkki käynnisti "synkronoidun" sodan terrorismia vastaan kaksi viikkoa sitten. Se on tehnyt ilmaiskuja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja kurdikohteisiin Kaakkois-Turkin ja Pohjois-Irakin vuoristoissa. Suurin osa iskuista on kuitenkin suunnattu kurdikohteisiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 29 Turkin turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut PKK:n iskuissa kriisin alettua.
SDP:n Rinne: Työajan pidentäminen saattaisi lisätä työttömyyttä
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että puolue on tarjoamassa omaa mallia yhteiskuntasopimusneuvotteluihin. Rinne toteaa, että hintakilpailukyky ei yksi ole taikakonsti Suomen talouden kääntämiseen.
Oppositioon vielä totuttautuva SDP pitää työvaliokuntansa kesäkokousta Jyväskylässä. Puolue aikoo tarjota omaa malliaan Suomen talouden kääntämiseen kasvu-uralle.
Kuten odottaa sopii, SDP ei ole valtavan innostunut esimerkiksi työaikojen pidentämisestä. Jos työaikoja pidennettäisiin palkkojen pysyessä ennallaan, tarkoittaisi se käytännössä palkanalennusta.
– Pelkällä hintakilpailukyvyllä ei Suomen taloutta saada nousuun. Emme näe, että työaikojen pidentäminen olisi ratkaisu. Sata tuntia lisää työaikaa saattaisi nostaa työttömyyttä ja pienentää palkkasummaa, sanoo SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
SDP:ssäkin myönnetään, että kilpailukyvyssä on ongelmia. Puolue ratkoisi niitä kuitenkin pidemmällä aikajänteellä palkkamaltin kautta.
– Me emme tule ylhäältäpäin määräämään, niin kuin hallitus, että yksikkötyökustannusten viiden prosentin lasku kääntää kaiken nousuun. Emme myöskään tätä näkemystä jaa, Rinne sanoo.
Ratkaisuja Rinne peräänkuuluttaa uudesta tekemistä.
– Tarvitaan uutta tuotantoa, uutta vientiä. Suomi on menettänyt paperiteollisuudessa ja Nokiassa paljon työpaikkoja, ja tarvitsemme uusia tilalle, hän sanoo.
Kukaan ei liene uusien työpaikkojen ja viennin tarpeellisuudesta eri mieltä; kyse on siitä, miten ne saadaan aikaan.
Yleisurheilu vei koko Toivolan perheen mennessään
Toivolan perheen arki pyörii yleisurheilun ympärillä. Perheen vanhemmat kiertävät nuortensa kisoissa lähes joka viikonloppu. Isä valmentaa ja äiti toimii huoltojoukoissa.
Yleisurheilutreeneissä ja -kisoissa kiertäminen on Toivolan perheen vanhemmille elämäntapa. Elokuu on monen vuoden kokemuksella Toivoloille kiireisintä aikaa, sillä tärkeitä kisoja on paljon juuri loppukesästä.
Se on vanhempien tehtävä vetää nuorta alas, jos lähtee liiaksi leijumaan ja jos menee huonosti, nostaa ylös.
Isä Jarkko Toivola valmentaa yhdessä Kari Mastokankaan kanssa valmennusryhmää, jossa Toivolan 17-vuotias poika Julius Toivola harjoittelee.
Julius Toivola kisaa pituuslajeissa sekä juoksun pikamatkoilla. Edellisissä SM-hallikisoissa Julius voitti SM-pronssia 60 metrin juoksusta sekä pituudesta ja SM-kultaa kolmiloikasta.
Omaa innostusta yleisurheiluun Juliuksella on ollut, mutta hetkinä, kun innostusta on puuttunut, vanhemmat ovat patistaneet eteenpäin.
– Silloin kun menee huonommin, vanhempien tukea osaa arvostaa paremmin. Voi olla, että yleisurheiluharrastus olisi tyssännyt aiemmin ilman vanhempien tukea, onneksi olen jatkanut, Julius Toivola kertoo.
19-vuotiaan tyttären Sini Toivolan päälajeja ovatpituushyppy ja lyhyet juoksumatkat sekä seitsenottelu.
Nuorten puolelta Sini Toivola on napannut mitaleja ja viimeisin ilonaihe on kahdeksas sija Kalevan kisoissa .
Urheilu antaa onnistumisen tunteita. Vanhempien tuki helpottaa harjoittelua ja kilpailua.
– Ei tarvitse miettiä, millä kyydillä lähtee kisoihin ja treeneihin, ei tarvitse laskea rahoja riittävätkö ne uusiin lenkkareihin, Sini Toivola kertoo.
"Isä tai äiti ei omista lasta"
Perheen asuessa Rovaniemellä Jarkko Toivola valmensi vanhempia yleisurheilijoita. Sini ja Julius tulivat usein mukaan harjoituksiin katsomaan ja tekivät leikinomaisesti lajisuorituksia. Isä uskoo, että kipinä yleisurheiluun lähti jo lapsena ja innostus on säilynyt näihin päiviin saakka.
– Se on vanhempien tehtävä vetää nuorta alas, jos lähtee liiaksi leijumaan ja jos menee huonosti, nostaa ylös. Hyvistä suorituksista pitää nauttia ja epäonnistumisista pitää oppia ja antaa kasvattaa sisua, Jarkko toteaa.
Jarkko Toivola tietää, että aina suhde valmentajavanhemman ja valmennettavan lapsen kohdalla ei onnistu. Tyttären Sini Toivolan kohdalla päädyttiin siihen, että häntä valmentaa Vesa Rantanen oman isän sijaan.
– Joskus se toimii, joskus ei. Isä tai äiti ei omista lasta, eli jos on joku parempi ja sopivampi valmentaja, ilman muuta valmentajan vaihdos kannattaa tehdä.
Toinen nyplää pitsiä, toinen tukee yleisurheilua
Perheen äidin Heli Toivolan rooli on monipuolinen. Hän pesee pyykit ja täyttää jääkaapin, tarvittaessa myös eväslaukut pitkille kisamatkoille.
Olen ensimmäinen olkapää, jota vasten saa itkeä, jos suoritus ei mennyt aivan putkeen.
– Saan olla ensimmäisenä onnittelemassa onnistuneista suorituksista ja olen myös se ensimmäinen olkapää, jota vasten saa itkeä, jos suoritus ei mennyt aivan putkeen.
Yleisurheilukisoihin äiti lähtee mukaan huoltajaksi, mutta myös tapaamaan tuttuja lajin piiristä ja kannustamaan myös heidän urheilevia lapsiaan. Kisoissa katsomossa istuukin Helin mukaan isä- ja äitirivi kannustamassa lapsiaan. Hän toimii usein kisoissa myös toimitsijana.
Yleisurheilun vuoksi perhe on luopunut monista muista menoista ja juhlista. Esimerkiksi rapukekkereille perhe ei tänä kesänä ehdi. Heli sanoo, että elämän pyöriminen yleisurheilun ympärillä on jo muodostunut elämäntavaksi, ettei oikein muusta tiedä.
– Tämä antaa sisältöä elämään. Jos joku harrastaa pitsinnypläystä tai lukemista, tavallaan yleisurheilun tukeminen kaikissa muodoissa voi olla yksi harrastus, Heli Toivola kertoo.
_Toivolan perhettä haastatteli toimittaja Titta Puurunen._
_17:11 Korjattu valmentajien nimet. _
Jäätkö luokalle vai et? Testaa riittääkö yleistietosi alakoulun läpäisemiseen
Miten ne murtolaskut menivätkään? Mikäs se erisnimi onkaan?
Sanonnan mukaan vanhetessa viisastuu. Ala-asteen läpäiseminenhän pitäisi siten olla lastenleikkiä.
Yle Uutisten testissä voi kokeilla, läpäisisikö alakoulun nykyisillä tiedoillaan. Testi on jaettu luokka-asteittain kolmeen eri osaan. Tarpeeksi useaan kysymykseen oikein vastaamalla siirtyy ylemmälle luokka-asteelle.
Jos oikeita vastauksia ei tule tarpeeksi, lienee syytä ottaa oppikirja käteen ja kerrata!
[Tee testi Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/jaatko_luokalle_vai_saatko_ehdot_testaa_parjaatko_alakoululaisille/8214611)
_Muokattu 11.8. klo 12:12 ala-aste muutettu alakouluksi._
**Lue myös:**
[Iso palkka, varma työllistyminen ja verrattain helppoa päästä opiskelemaan – lue lääkäriksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251731) 
[Tällaista on tulevaisuuden työ – lue asiantuntijan kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257557) 
[Diplomi-insinööri-ekonomi-tohtorit eivät kelpaa Suomelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257653) 
1900-luvun suuri sielunmessu
**Benjamin Brittenin** __War Requiem__, Sodan sielunmessu lukeutuu 1900-luvun merkittävimpiin suuriin sinfonisiin teoksiin solisteille, kuorolle ja orkesterille. Britten koosti teoksen libreton yhdistelemällä perinteiseen messutekstiin, latinankieliseen sielunmessuun, Ensimmäisessä maailmansodassa kuolleen brittirunoilija **Wilfred Owenin** runoja. Näin teoksesta tuli muistoteos niin Ensimmäisen kuin Toisenkin maailmansodan uhreille.
Teos syntyi tilauksesta vuonna 1940 maan tasalle pommitetun ja 1962 uudelleenrakennetun Coventryn katedraalin vihkiäisseremoniaan. War Requiem otettiin vastaan erittäin syvällä liikutuksella erityisesti Britanniassa, mutta se alkoi heti saavuttaa suurta suosiota myös muualla. Vuonna 2013, Brittenin 100-vuotisjuhlavuonna teos oli suositumpi kuin koskaan noin 130 esityksellä ympäri maailman.
Sodan traumoja
Pienessä Lowestoftin kalastajakaupungissa Itä-Englannin rannikolla syntynyt Benjamin Britten (1913–1976) ei kasvanut millään muotoa perikristillisessä kodissa. Hänen isänsä, menestyvää hammaslääkärin praktiikkaa pitänyt Robert ei välittänyt kirkosta, mutta äitinsä kanssa Britten tottui käymään jumalanpalveluksissa. Politisoituminen, vasemmistolaisuus ja pasifismi—sekä epäilemättä myös seksuaalisen identiteetin herääminen—etäännyttivät Britteniä kirkon piiristä 1930-luvulla, mutta hän sävelsi kirkollista musiikkia läpi elämänsä ja palasi usein lapsena omaksumaansa kristillisyyteen, kuvaten 1960-luvulla itseään omistautuneeksi kristityksi.
Britten lähti yhdessä tulevan elämänkumppaninsa, tenori **Peter Pearsin **kanssa Amerikkaan Toisen maailmansodan alla palaten kuitenkin koti-ikävän myötä Englantiin kesken pahimman sukellusvenesodan vuonna 1942. Sotaa käyvä isänmaa vaati Britteniä palvelukseen, mutta tämä kieltäytyi kertoen voivansa paremmin edesauttaa yhteistä asiaa säveltämällä ja esiintymällä.
Aseistakieltäytyminen sotaa käyvässä valtiossa oli rohkea ja vaativa teko, ja Britten joutui perustelemaan kantansa huolellisesti ja julkisesti. Hän kuitenkin pyrki tekemään osansa, sävelsi filmimusiikkia, esiintyi joukoille ja konsertoi heti sodan loputtua, kesällä 1945 Belsenin keskitysleirillä Luoteis-Saksassa yhdessä **Jehudi Menuhinin **kanssa. Vierailu keskitysleirillä oli Brittenille suuri shokki, josta hän ei koskaan suostunut puhumaan. Vasta viimeisinä vuosinaan hän mainitsi kokemuksestaan Pearsille sanoen sen värittäneen kaikkea mitä hän sen jälkeen teki ja koki.
Niinpä, kun Britteniltä tilattiin teos sodan tuhoaman ja uudelleen rakennetun Coventryn katedraalin avajaisiin, hän päätti säveltää suuren teoksen, joka olisi samalla muistoteos niin Ensimmäisen kuin Toisenkin maailmansodan uhreille. Tuloksena oli laajamittainen, oratoriomainen teos, jossa soolosopraanon ja kuoron laulama kuolinmessun teksti sai rinnalleen soolotenorin ja -baritonin sekä kamariorkesterin esittämiä Wilfred Owenin runoja.
Runoilija Wilfred Owen (1893–1918) osallistui Ensimmäiseen maailmansotaan vänrikkinä. Useiden traumaattisten kokemusten ja maattuaan useamman päivän loukkaantuneena rintamalla Owen lähetettiin Edinburghin sotasairaalaan toipumaan; pääasiallisena diagnoosina oli traumaattisten kokemusten laukaisema heikkohermoisuus.
Toipumisaikanaan Owen tapasi runoilijakollega **Siegfried Sassoonin** (1886–1967), joka vaikutti Oweniin niin ystävänä kuin mentorina. Sassoonin myötävaikutuksella sekä terapeuttinsa kannustamana Owen alkoi purkaa traumojaan runouden kautta. Näin syntyivät Owenin tunnetuimmat sotaa käsittelevät runot, joita myös Britten teoksessaan käyttää.
Owen palasi vapaaehtoisena rintamalle ja sai surmansa vain viikkoa ennen Ensimmäisen maailmansodan päättymistä, 25-vuotiaana. Suurin osa Wilfred Owenin runoista julkaistiin vasta sodan jälkeen, ja näin hänen kohtalokseen jäi nousta Ensimmäisen maailmansodan tunnetuimmaksi brittirunoilijaksi—ohi ystävänsä Sassoonin—vasta kuolemansa jälkeen.
Sodan ja kirkon kriittinen kommentaari
Britten oli käyttänyt Wilfred Owenin tekstejä jo aiemmissa teoksissaan. Yhdistettynä katoliseen sielunmessuun niistä tulee varsin moderni kommentaari, kriittinen niin sotaa kuin kirkonkin asenteita kohtaan.
War Requiemin alussa kuultavat kirkonkellot soivat Owenin tekstissä niille, joita kuolema niittää kuin karjaa. Kun kuoro laulaa jumalan valosta, "et lux perpetua lucea eis", Owen kommentoi tuon valon olevan vain kotona odottavien tyttöjen muisto kuolevien nuorukaisten silmissä.
__Dies irae__-osan __Tuba mirumissa__ trumpetti kutsuu kuolleet haudoistaan kuulemaan viimeistä tuomiota rajulla, pahaenteisellä musiikilla; tähän Owenin teksti kommentoi lempein, pastoraalisin sävelin, kuinka sodan kornetit soivat joen rantaan uimareissulla kuolleiden poikasten hautajaisissa. Myöhemmin sotilaat illallistavat kuoleman kanssa vislaten iloisesti tämän ajaessa heidän partansa viikatteellaan.
Kolmesta solistista kaksi, tenori ja baritoni edustavat sotilaita, uhreja; vuoden 1962 ensiesityksessä lauloivat Peter Pears sekä saksalainen **Dietrich Fischer-Dieskau**, joka itsekin vietti pari vuotta sotavankina Toisen maailmansodan jälkeen. Heidän seurakseen Britten halusi venäläisen **Galina Vishnevskajan**, johon oli vastikään tämän miehen, **Mstislav Rostropovitshin **kautta tutustunut, edustamaan englantilaisen ja saksalaisen rinnalla kolmatta sodassa ”eniten kärsinyttä”, venäläistä osapuolta.
Ajatus saksalaisen rinnalla laulamisesta uskonnolliseksi ja poliittiseksi tulkitussa teoksessa ei kuitenkaan miellyttänyt neuvostoviranomaisia, joten ensiesityksessä Vishnevskajan sijasta lauloi brittiläinen **Helen Harper**. Vishnevskaja pääsi kuitenkin jo seuraavana vuonna laulamaan hänelle kirjoitetun stemman teoksen levytyksessä, jonka Britten itse johti.
Solistien ja kahden orkesterin—tenoria ja baritonia säestävän kamariorkesterin sekä suuren sinfoniaorkesterin—lisäksi teoksessa on sekakuoro sekä lapsikuoro, jota kuullaan ensi kerran seremoniallisesti __Offertorumin__ hymniä veisaten. Kun Jumala siinä tarjoaa Abrahamille armahduksen oman poikansa Iisakin uhraamisesta, Owenin runossa ”the old man would not so, but slew his son / And half the seed of Europe, one by one”—Marjatta Sarion suomennoksessa ”Vanha mies ei tehnyt niin vaan tappoi poikansa / ja puolet Euroopan lapsista, yhden kerrallaan”.
Lopussa kuitenkin odottaa rauha. __Libera me__, eli Vapauta minut -osan kliimaksin jälkeen seuraa saksalaisen ja englantilaisen sotilaan erikoinen tapaaminen, Owenin __Strange meeting__. Kohtaus näyttää aluksi tapahtuvan juoksuhaudassa, mutta hiljalleen osoittautuu, että ollaan jo matkalla tuonpuoleiseen; kohtaus päättyy saksalaisen sotilaan sanoihin: ”Minä olen vihollinen, jonka tapoit, ystäväni”. Runoilijan viimeiset sanat ”Nukkukaamme nyt” sekoittuvat Requiemin sanoihin "In paradisum”, joihin kaikki solistit ja kuoro yhtyvät musiikin huuhtoutuessa kuoleman suoman hyvityksen ja anteeksiannon rauhaisaan mereen.
Henkilökohtainen hyvitys
Teos on omistettu paitsi sotien uhreille yleensä, myös neljälle Brittenin ystävälle. Heistä kolme kuoli sodassa, neljäs vasta hyvän aikaa sen jälkeen. Kuninkaallisen merijalkaväen kapteenina asepalveluksesta eläkkeelle jäänyt **Pears Dunkerley** oli menossa naimisiin vuonna 1959. Hän pyysi vanhaa ystäväänsä, Britteniä bestmanikseen, mutta tämä kieltäytyi työkiireisiinsä vedoten.
Britten, joka koki ystäviensä häät yleensäkin stressaaviksi, tuskin osasi odottaa pian seurannutta tragediaa. Sodassa vangiksi joutuneen ja traumatisoituneen, ja nyt siviilielämään siirtymisen paineita rauhoittavilla lääkinneen Dunkerleyn kuolema alkoholin ja lääkkeiden yliannostukseen jäi varmasti rajusti kaivelemaan Britteniä. Niinpä on esitetty, että War Requiem olisi ollut Brittenille paitsi julkinen sodanvastainen julistus, myös jonkinlainen henkilökohtainen hyvitys.
Suomen Kansallisoopperan orkesteri esittää Brittenin War Requiemin[Helsingin Juhlaviikoilla perjantaina 14.8.2015](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/war-requiem/). Yleisradio radioi sekä striimaa teoksen[suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä](http://areena.yle.fi/1-2869609) sekä [Yle Klassisen netissä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/08/14/suomen-kansallisooppera-helsingin-juhlaviikoilla-war-requiem-musiikkitalossa-pe). Esityksen jälkeen toimittaja Ville Kompan kanssa teoksesta keskustelevat Cantores Minores -kuoron taiteellinen johtaja **Hannu Norjanen** sekä psykoterapeutti **Jukka Anto**.
Sibeliustalon toimitusjohtaja irtisanoutui
Lahden Sibeliustalon toimitusjohtaja Taneli Tuomaala jättää työnsä jo muutaman viikon kuluttua. Hän siirtyy johtamaan perheyhtiötään.
Lahden Sibeliustalon toimitusjohtaja Taneli Tuomaala on irtisanoutunut tehtävästään.
Sibeliustalon hallitus on myöntänyt toimitusjohtajalle eron maanantaina 10.8. pidetyssä kokouksessa. Tuomaalan työt Sibeliustalossa päättyvät elokuun lopulla.
Sibeliustalon hallitukselle Tuomaala on ilmoittanut siirtyvänsä tapahtuma-alalla toimivan perheyhtiönsä toimitusjohtajaksi.
Sibeliustalon johtajana Taneli Tuomaala on työskennellyt vuodesta 2011 alkaen.
Neljännen kerran peräkkäin? PK-35 hamuaa Mestarien liigaan
PK-35 Vantaa hakee jälleen paikkaa jalkapallon Mestarien liigaan. Vantaalaiset ovat olleet kotimaisessa liigassa pysäyttämättömiä.
PK-35 Vantaa on ollut naisten liigassa ylivoimainen. 13 voittoa, 3 tasapeliä ja maaliero 56-10 ja 4 viimeisen ottelun saldo peräti 23-1. Tiistaina PK-35 joutuu pitkästä aikaa kunnon koetukselle, sillä tuolloin käynnistyy vantaalaisten emännöimä Mestarien liigan karsintaturnaus.
PK-35 kohtaa turnauksessa  latvialaisen Rigas Futbola Skolan, slovakialaisen FC Nové Zámkyn ja ukrainalaisen WFC Kharkivin. Vastustajista ei hirveästi ole ollut etukäteistietoa saatavilla, mutta PK-35:n valmennuksella on jonkinlainen käsitys, minkä tason joukkueista on kyse.
\- Slovakialaisjoukkue on varmaan suht samalla tasolla kuin me, ehkä pikkuisen heikompi. Sillä on muutama pelaaja ylitse muiden. Latvialaisjoukkue on tämän turnausnelikon heikoin ja tulee puolustamaan kovaa. Päätösottelussamme tulee kova joukkue vastaan. Toivotaan yleisönkin kannalta, että se viimeinen peli on ratkaiseva, pohti PK-35:n päävalmentaja Jari Väisänen Yle Urheilun haastattelussa.
PK-35 osallistuu nyt neljännen kerran Mestarien liigan karsintoihin ja aikaisemmin mennyt joka kerta jatkoon. Sama on tavoitteena tälläkin kertaa.
\- Jos saamme pois kurittomuuden, jota on ollut havaittavissa muun muassa viimeisessä liigaottelussa, ja koko joukkueen fokuksen koko 90 minuutin ajaksi peliin, niin meillä on hyvä mahdollisuus mennä jatkoon. Kotikentästä voi olla meille etua, sillä se voi olla jollekin joukkueelle erilainen alusta, kun vielä pääsemme sen kastelemaan, Väisänen arvioi Myyrmäen jalkapallostadionin tekonurmea.
Väisäsen mukaan on ollut hyvä, että PK-35 on pystynyt tekemään paljon maaleja viimeisissä liigaotteluissa, mutta tilanne pitää nyt nollata. Kotoisessa liigassa joukkue ei ole joutunut liiemmin puolustamaan, joten nyt vantaalaisten täytyy olla hereillä.
\- Jos vastustaja pelaa kovalla prässillä, se saattaa saada meidät epävarmaksi. Ja jos joudumme pelaamaan pingpong-palloa, on kaveri vahvoilla, sillä meille on uusi asia, jos emme pääse hallitsemaan peliä.
Pekingiin lähtevä Sanni Utriainen otti lainaa keskittyäkseen urheiluun – palkintona MM-paikka
Keihäänheittäjä Sanni Utriainen teki pahimmillaan kolmea työtä. Viime keväänä väsymys pakotti tekemään rohkean ratkaisun, ja se kannatti. Utriainen on Suomen ainoa keihäsnainen 22. elokuuta alkavissa yleisurheilun MM-kisoissa.
Viime keväänä keihäänheittäjän ammatista haaveileva Sanni Utriainen väsyi. Pahimmillaan kolme työtä vei harjoittelulta voimat, ja Utriainen pätti tehdä ratkaisun. Hän otti pankista lainan, jolla saattoi turvata juoksevat kulut. Utriainen halusi keskittyä keihäänheittoon.
– Oli vahva tunne siitä, etten ole käyttänyt kaikkia mahdollisuuksiani keihäänheittäjänä.
Jos antaa tilaa huonoille ajatuksille, pelaa itse itsensä pois ennen yhtäkään heittoa.
Huippu-urheilijan elämään kuuluvat harjoitusleirit ja kisamatkat. Niiden kanssa säännöllinen päivätyö on mahdottomuus, mutta myös keikkatyö vie energiaa tärkeämmältä. Utriainen kokee tehneensä oikean ratkaisun.
– Tämä on ehkä vähän riskipeliä, mutta sitä urheilu on.
MM-kisoissa tavoitteena pistesija
Nokialainen keihäänheittäjä Sanni Utriainen huomasi Kuortaneen Eliittikisoissa, että nyt lähti sellainen heitto, joka on pitkään ollut tulossa. Aavistus oli myös siitä, että keihäs lentäisi tulosrajan yli vaaditun 61 metriä.
Keihäs putosi kentälle 63.03 metrin päähän. Se ylitti kirkkaasti MM-kisojen rajan.
Utriainen on tyytyväinen. Kauan sitten asetettu tavoite on saavutettu. Hän lähtee mukaan Pekingin yleisurheilun MM-kisoihin.
– Eihän tässä voi muuta kuin tyytyväinen olla.
En ole käyttänyt kaikkia mahdollisuuksiani keihäänheittäjänä.
Keihästulos on Utriaisella jatkuvasti parantunut, mutta Kuortaneella onnistuminen tuntuu silti erityisen makealta. Nyt oma tulos parani kunnon harppauksella. Samalla uudella keihäsmallilla heittänyt Utriainen kirjoitti nimensä suomalaisten naiskeihäänheittäjien kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi parhaimmaksi.
– Ensin nöyrin mielen haetaan finaalipaikkaa, ja sen jälkeen pistesijoja, sanoo Utriainen Pekingin tavoitteistaan.
Myönteisyys rakennetaan joka päivä uudelleen
Sanni Utriainen ei herää aamulla tunteeseen, että tänään on hyvä heittopäivä. Hyvä ja myönteinen tunne rakennetaan päivittäin mielikuvien ja hyvän fiiliksen pohjalta. Liian ryppyotsainen ei omille tekemisilleen voi olla.
– Jos antaa tilaa huonoille ajatuksille, pelaa itse itsensä pois ennen yhtäkään heittoa. Olen opetellut katkaisemaan negatiiviset ajatukset heti.
Utriainen sanoo, että negatiiviset asiat toki käsitellään, jos siihen on tarvetta, mutta niihin ei jäädä kiinni. Kun katse käännetään myönteisiin asioihin, mieli seuraa perässä.
Pekingissä valmistaudutaan yhdessä 
Lento Pekingin MM-kisoihin lähtee tiistai-iltana. Kisapaikalla tärkeisiin heittoihinsa keihäänheittäjät valmistautuvat pääosin yhdessä. Pohjatyö on jo tehty.
– Ensin palaudutaan kunnolla matkan jälkeen aikaerosta, pientä hölkkää ja venyttelyä ja ulkoilua. Seuraavalla viikolla on muutamia kunnon treenejä ja sen jälkeen se on kropan ja mielen virittelyä kisoja varten, sanoo Sanni Utriainen.
Aftonbladet: Epäillyt Ikea-puukottajat asuivat samassa turvapaikka-asuntolassa
55-vuotias nainen ja hänen 28-vuotias poikansa puukotettiin hengiltä Västeråsin Ikeassa maanantai-iltapäivänä.
Västeråsin Ikeassa tapahtuneesta puukotuksesta epäiltyinä pidätetyt miehet asuivat samassa turvapaikka-asuntolassa Västmanlandissa, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21238944.ab) kertoo. Pidätetyt miehet ovat syntyneet vuosina 1992 ja 1979. Poliisi ei ole kertonut heistä muuta kuin syntymävuodet.
Maanantai-iltapäivänä tapahtuneessa puukotuksessa kuoli kaksi ihmistä. Poliisi on vahvistanut [sanomalehti Svenska Dagbladetille](http://www.svd.se/uppgifter-mor-och-son-knivmordade-pa-ikea/om/knivattacken-pa-ikea), että he olivat äiti ja poika. Kuollut nainen oli 55-vuotias ja hänen poikansa 28-vuotias.
Aftonbladet on tarkistanut puukotuksesta epäillyn 23-vuotiaan miehen henkilöllisyyden ja osoitteen Västmanlandin käräjäoikeuden asiakirjoista. Mies pidätettiin eilen maanantaina epäiltynä kahdesta murhasta. Hän on kiistänyt syyllisyytensä.
Useiden turvapaikka-asuntolassa asuvien henkilöiden mukaan poliisi on tehnyt kotietsinnät kahdessa asuntolan huoneessa eilen maanantaina, Aftonbladet kertoo. Poliisi ei ole kommentoinut tietoa.
– En voi vahvistaa, enkä kumota julkisesti tietoa. Voin sanoa, että esitutkinta on käynnissä, ja siihen liittyy tavanomaista poliisityötä, komentaja Thomas Gustafsson sanoo Aftonbladetissa.
Toinen puukotuksesta epäilty mies on edelleen sairaalahoidossa. 35-vuotias mies sai puukotuksen yhteydessä hengenvaarallisia vammoja. Hänen tilansa on kriittinen, mutta se on ollut yön ajan vakaa. Häntä ei ole voitu kuulustella. Mies on pidätetty epäiltynä kahdesta murhasta.
Lautaset ja pallot ilmaan! Sirkuskiertue muuttaa jumppasalit sirkuskouluiksi
Taiteen ja liikunnan yhdistävästä sirkustelusta on tullut yhä suositumpaa ja alalta löytyy jo kouluja ja kursseja. Nyt sirkuslajeja esitellään myös alakoululaisille. Keskipohjalaiskoululaiset pääsevät heittäytymään sirkusliikunnan lajeihin syksyllä.
Ylivieskan seudulla sekä Keski-Pohjanmaan alakouluissa starttaa syyskuussa sirkusliikuntakiertue. Se opastaa lapset sirkustaiteen lajeihin, muun muassa jongleeraukseen ja akrobatiaan. Kiertuetta vetää apurahan turvin ylivieskalainen teatteri-ilmaisun ohjaaja Marja Hannula.
– Lapset pääsevät kokeilemaan sirkustelua oikeilla välineillä: sirkuslautasilla, diaboloilla ja erilaisilla voimistelunauhoilla.
Ainoa kriteeri mukaan pääsylle on liikuntasali, että päästään lasten kanssa kunnolla temmeltämään.
Sirkustyöpajasta kiinnostuneilla kouluilla onkin nyt mahdollisuus päästä mukaan, sillä Hannula ei ole lyönyt vierailuohjelmaa lukkoon.
– Ainoa kriteeri mukaan pääsylle on liikuntasali, että päästään lasten kanssa kunnolla temmeltämään. Tuon mukanani esimerkiksi liinoja, palloja ja renkaita, lisäksi voidaan hyödyntää koulujen omia välineitä.
Kiertue kestää puoli vuotta. Joka viikko on tarkoitus vierailla uudella koululla.
Kipinä vei opettajaksi asti
Sirkusmaailma veti Marja Hannulan mukaansa Tanskassa, missä hän opiskeli komediateatterikoulussa 1990-luvun alkuvuosina.
– Siitä kipinä lähti. Aloin itse opiskella lisää temppuja, ja kun perusasiat sujuivat, päätin ryhtyä opettamaan muita.
Hannula kuvailee sirkustelua laajaksi lajien paketiksi. Se koostuu intensiivisestä esiintymisestä, liikunnallisuudesta, jongleerauksesta, akrobatiasta ja klovneriasta. Klovneria on sanatonta näyttelemistä, missä asiat esitetään toiminnallisesti.
Sirkustelu on Hannulan mielestä vakavastiotettavaa ja vaativaa taidetta. Perinteisen teltassa tapahtuvan sirkustelun lisäksi laji hakee jo uusia areenoita.
– Vaikka kiertuesirkuksella on vakaa suosio, on olemassa myös sosiaalista ja osallistumaan innostavaa sirkustelua. Itse veisin lajia vieläkin voimallisemmin hyvinvointipuolelle, vaikka erityisryhmille ja vanhusten palvelutaloihin, pohtii Hannula.
Onnea Inga!
Näyttelijä ja laulaja **Inga Sulin** on UP-faneille Haavistojen upea Aino-mamma, mutta 17.8.2015 pyöreitä vuosia täyttävä taiteilija on tehnyt paljon muutakin, kuin näytellyt sarjassamme.
[Inga Sulinilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/ilmeikas-inga-sulin-alkoi-naytella-jo-laulajana?ref=ydd-related-program) on takanaan yli viisikymmenvuotinen ura viihdemaailmassa!
[Yle Teema](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/118-teeman-elava-arkisto-inga-sulin-70-vuotta) esittää tänään tiistaina 11.8.2015 ohjelmaa syntymäpäiväsankarin kunniaksi alkaen kello 21.50. Myös perjantaina 14.8. kello 18.19 Yle Teema esittää Ingan tähdittämän musiikillisen ilottelun Me vasta vallankumoukselliset.
UP:n nettitiimikin on haastatellut Ingaa Noin yhdeksän kysymyksen verran lokakuussa 2013:
**
Uuden päivän tiimi onnittelee lämpimästi Ingaa!
**
Vanhan sanonnan korjattu versio: Perheen ruskea lammas
Suomenlampaalla on monipuolinen luonnollinen värikirjo. Musta lammaskaan ei ole katraassa mikään luonnonoikku toisin kuin yleisesti voisi luulla. Eniten on toki valkoisia lampaita, mutta vielä mustaakin harvinaisempi on ruskea lammas.
Kesäpäivinä näkee paljon lammaskatraita teitten varsilla. Joskus silmään osuu valkoisten lampaiden joukossa myös mustia lampaita. Musta lammas ei ole kuitenkaan mikään harvinaisuus.
– Itse asiassa se ei ole älyttömän harvinainen. Suurin osa on valkoisia, mutta suomenlampaaseen kuuluu luontaisesti monipuolinen värikirjo, vahvistaa professori Juha Kantanen Luonnonvarakeskuksesta.
Suurin osa on suomenlampaista on valkoisia. Arvion mukaan Suomessa on lammastarkkailutiloilla yli 15 000 lammasta. Näistä noin 3 000 on mustia ja 1 500 ruskeita.
Villan väriin vaikuttavat useat geenit
Lampaan värivaihtelut ovat luonnollisia eikä kyse ole mistään geenivirheistä.
– Lampaan villan väriä muokkaa ainakin seitsemän eri geeniä. Ne vaikuttavat toinen toisiinsa ja aiheuttavat erilaisia muunnoksia, Juha Kantanen kertoo.
Käytännössä on ihan normaalia, että esimerkiksi valkoinen lammas voi synnyttää myös mustia jälkeläisiä. Väriin vaikuttaa silloin vanhemmilta saatu piilevä alleeli tai geenimuoto.
Suomenlampaan värivaihtelut on professori Kantasen mukaan myös myyntivaltti.
En ole aiheesta tehnyt tutkimuksia mutta yhtä mukavia mustat lampaat ovat kuin valkoiset ja ruskeat.
– Tähän on kaksi näkökulmaa. Suomenlampaan villa on hyvälaatuista ja ilman värjäämisiä saadaan erilaisia värejä: valkoista, mustaa ja myös ruskeaa. Toisaalta valkoista villaa voi tietysti värjätä millaiseksi haluaa.
Musta väri ei muuta käytöstä
Musta lammas on tuttu monista sanonnoista, mutta väri ei kuitenkaan vaikuta lampaan käyttäytymiseen. Musta lammas ei erotu eläinperheessä pahiksena.
– Eipä juuri, en ole aiheesta tehnyt tutkimuksia mutta yhtä mukavia mustat lampaat ovat kuin valkoiset ja ruskeat, naurahtaa professori Kantanen.
Professori Juha Kantanen myöntää kuulleensa tarinoita, jotka liittyvät lampaiden väreihin.
– Kun samaan poikueeseen on syntynyt erivärisiä lampaita, jotkut ovat saattaneet reagoida mustaan hieman sitä hyljeksien.
Lieko tämmöisestä lähtöisin sanonta mustasta lampaasta?
– Sitä en osaa kyllä arvioida.
SDP vastustaa työajan pidennyksiä
Puheenjohtaja Antti Rinne on huolissaan työaikojen pidentämisen vaaroista. SDP aikoo esitellä oman mallinsa yhteiskuntasopimuksen valmisteluun.
SDP ei hyväksy yhteiskuntasopimusneuvotteluissa esillä ollutta työaikojen pidentämistä. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen mielestä pelkästään hintakilpailukyky ei ole se asia, jolla Suomen talous saadaan kuntoon.
– Pitää huolehtia siitä, että suomalainen yhteiskunta on palkkamaltin kautta tulevaisuudessa kilpailukykyinen, muistuttaa Rinne.
SDP tulee kutsumaan yhteiskuntasopimuksen valmistelutyöhön kansalaisryhmiä ja eri väestöryhmiä. Puolue pitää aiheesta tiedotustilaisuuden myöhemmin tänään eduskuntaryhmän työvaliokunnan kesäkokouksen yhteydessä.
– Tavoitteena on, että saadaan vientivetoinen talouskasvu rakennettua ja yrittäjyysyhteiskuntaa vahvistettua, kertoo Rinne.
Rinne: Työaikojen pidentäminen voi johtaa työttömyyden kasvuun
Jyväskylän kävelykadulla kansalaisia tavannut Rinne on huolestunut työaikojen pidentämisen vaaroista.
– Me ei nähdä tässä tilanteessa, että työaikojen pidennys olisi se ratkaisu, jolla suomalaisessa yhteiskunnassa työttömyysongelmaa pystytään ratkaisemaan. Tää ajatus, että sata tuntia kaikille tässä tilanteessa tulisi työaikaa lisää tarkoittaa, että työttömyys saattaisi räjähtää käsiin, varoittaa Rinne.
Rinne myöntää kuitenkin, että työajoista joudutaan pitkällä tähtäimellä keskustelemaan.
SDP tyrmää yksikkökustannusten alentamisen viidellä prosentilla
Myöskään viiden prosentin yksikkötyökustannusten alentaminen ei SDP:lle sovi. Rinteen mukaan esimerkiksi kännykkäteollisuudessa menetettyjen työpaikkojejn tilalle tarvitaan lähinnä uusia työpaikkoja. Rinne syyttää hallitusta määräilystä.
– Me ei tulla ylhäältä päin määräämään, niin kuin hallitus, että ainoastaan viisi prosenttia yksikkötyökustannuksia alas on meidän ratkaisu, vaan me tullaan hakemaan, ihmisiltä, vaestöryhmiltä ja kansalaisjärjestöiltä laajemmin mielipiteitä näiden asioiden korjaamiseen, valotti Rinne tänään julkaistavan aloitteen sisältöä.
Myös SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi eilen, ettei SAK suostu kokonaistyöjan pidentämiseen. Ammattiliittojen keskusjärjestö ilmoitti myös, ettei se ole valmis sitoutumaan prosenttitavoitteisiin kilpailukyvyn parantamisessa.
Helsinki aikoo korvata kadulla liukastuneelle 14 000 euroa
Vuonna 2014 liukastumisvahinkoja korvattiin lähes 600 000 euron arvosta.
Helsinki aikoo korvata runsaat 14 000 euroa kaupungin kadulla sattuneesta liukastumisesta.
Yleisten töiden lautakunnan tänään käsiteltävänä olevan takaisinsaantivaatimuksen mukaan henkilö oli liukastunut Oulunkylän juna-aseman lähistöllä viime vuoden joulukuussa. Selvitysten mukaan kyseinen paikka oli hiekoitettu pari päivää aikaisemmin, jonka jälkeen paikalle oli satanut lunta ja pakkanen oli kiristynyt.
Usein tapaturmissa vakuutusyhtiöt maksavat korvauksen ja hakevat sen takaisin kaupungilta, ja niin tehtiin tässäkin tapauksessa.
Viime vuonna Helsinki korvasi liukastumisvahinkoja liki 600 000 euron arvosta.
Kilpailu palasi Mestikseen – Pelaajat ovat viime vuosia innokkaampia tulemaan sarjaan
Mestis-kausi alkaa viime vuonna pronssille taistelleen Kajaanin Hokin hallissa viime vuoden pelistrategialla. Jokaisella pisteellä on väliä.
Viime kaudella pronssia jääkiekkoilun Mestiksessä pelanneen Kajaanin Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen on innoissaan uuden kauden alla. Joukkue on harjoitellut yhdessä viikon verran, ja intoa riittää niin valmentajalla kuin pelaajillakin.
– Kilpailu on palannut Mestikseen sarjan avaamisen kautta. Joukkueita on enemmän, ja pelaajat ovat viime vuosia innokkaampia tulemaan Mestikseen. Se näkyy tottakai myös pelin tason nousuna.
Laukkanen toetaa että myös Hokki on hyötyjien puolella.
– Menestys tuo tottakai imua, mutta myös se, että täältä lähti viime kauden jälkeen pelaajia hyviin sarjoihin myös ulkomaille. Kajaani tiedetään paikkana, mistä voi päästä eteenpäin urallaan.
Mestiksen pelillisten uudistuksien listassa on jatkoajan muuttaminen niin, että se pelataan kolmella pelaajalla kolmea vastaan.
– Ilman muuta liputan uudistuksen puolesta, jos sillä saadaan vähennettyä voittomaalilaukauskisojen määrää.
Nuoressa joukkueessa nuoret kantavat vastuuta
Kajaanin Hokki jatkaa tutulla linjallaan, eli nuorekkaana.
Jokaisella harjoituspelilläkin on nyt merkitystä. Lähdemme alusta lähtien voittamaan jokaista peliä, on se sitten harjoitus- tai sarjapeli.
– Onneksi meilllä on viime kaudesta jäljellä pelaajia, joilla on takanaan jo viime kausi Mestis-tasolla. Uusia tulokkaita on A-nuorten SM-sarjasta ja pari pelaajaa ulkomailta. Pohja on sellainen, että viime kaudella sisäänajettua reagointipeliä aletaan syventää.
Joukkue on harjoitellut yhdessä vasta viikon, ja ensimmäiset harjoituspelit ovat vielä edessä.
– Jokaisella harjoituspelilläkin on nyt merkitystä. Lähdemme alusta lähtien voittamaan jokaista peliä, on se sitten harjoitus- tai sarjapeli.
Voittamisesta tulee tällä kaudella iso juttu, korostaa Laukkanen.
– Sarjassa on viisi tai kuusi joukkuetta meidän lisäksemme tyrkyllä kärkeen. Nyt ei ole yhtään turhaa peliä vaan jokaisella pisteellä on merkitystä. Hokille viime vuoden pronssi oli hieno saavutus, ja tänä vuonna sen kirkastamisessa on vielä enemmän haastetta. Siinä on urheilun hieno juttu.
Saksassa kevään pelannut Sebastian Mannström: ”Ensisijainen tavoite on jatkaa ulkomailla”
Sebastian Mannströmin mukaan Saksan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla joukkueiden taso on hyvin kirjava.
HJK:sta tammikuussa Saksan jalkapallon Regionalliigassa pelaavaan SV 07 Elversbergiin siirtynyt laituri Sebastian Mannström on viettänyt koko kesän ilman seuraa. Kevään kattanut sopimus sisälsi option juuri alkaneesta kaudesta, mutta se jäi käyttämättä
\- Hävisimme pari peliä heikommille joukkueille, ja tavoitteena ollut sarjanousu jäi sen takia haaveeksi. Sijoituimme lopulta kolmanneksi, kun kaksi parasta pääsi nousukarsintoihin.
\- Tahtotila oli sekä itsellä että seuralla pelata tällä kaudella 3. Bundesliigaa. Kun se ei toteutunut, niin optiosta ei edes keskusteltu, Mannström kertoi.
Mannströmin mukaan Saksan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla joukkueiden taso on hyvin kirjava.
\- Viidessä kuukaudessa ehdin nähdä sen tason ja meiningin. Kyseessä on hyvin epätasainen sarja vaikkapa Veikkausliigaan verrattuna.
\- Ensimmäiset pelini seurassa olivat kärkiottelut, joissa oli kova tempo ja yli 8000 katsojaa. Kauden viimeiset pelit taas pelattiin 200-600 katsojan edessä tosi huonoja joukkueita vastaan, eli vaihtelu oli melkoista, Mannström selvitti.
Helsingissä ja synnyinkaupungissaan Kokkolassa kesää viettänyt Mannström on omien sanojensa mukaan hyvässä fyysisessä kunnossa. Hän on harjoitellut itsekseen sekä kasvattajaseuransa, Kakkosessa pelaavan GBK:n kanssa.
\- Ensisijainen tavoite on koko ajan ollut jatkaa ulkomailla. En ole käynyt missään testissä, mutta agentti kartoittaa koko ajan mahdollisia kiinnostuneita seuroja.
\- En ole vielä miettinyt ollenkaan vaihtoehtoja Suomessa. Viimeisestä pelistä on kuitenkin jo niin kauan aikaa, että nyt pitää ehkä alkaa miettiä niitäkin. Varsinkin kun siirtoikkuna aukesi täällä muutama päivä sitten, Mannström totesi.
Vaikka kausi päättyikin ikävästi, nousu jäi saavuttamatta, valmentaja sai potkut ja Mannström istui nousun karattua muutaman muun pelaajan tavoin pari viimeistä peliä katsomossa, oli kevät silti miehen mielestä antoisa.
\- Yhtään ei harmita, että lähdin. Kokemus oli oikein hyvä. Itse asiassa, jos olisin tiennyt että uuden ulkomaisen seuran löytäminen kestää näin pitkään, olisin ehkä neuvotellut option käytöstä. Turha kuitenkaan jossitella, sillä kauden päättyessä oli sellainen olo, että haluan pois.
Suomalaiset eivät luovu öljylämmityksestä ympäristön hyväksi – professori: Liian työlästä
Bioenergia-alan yrittäjä ihmettelee, miksi Suomessa ei siirrytä pois ulkomailta tuodusta lämmitysöljystä käyttämään kotimaista metsäenergiaa. Energiatekniikan professorin mukaan pelletti ei yleisty, ellei sen hinta ole muita polttoaineita halvempi.
Baltic Bulk -yhtiö saa leipänsä bioenergian raaka-aineiden kuljettamisesta ja varastoinnista. Yhtiön rahtaamiin polttoaineisiin kuuluu muun muassa puupelletti.
Yhtiön toimitusjohtaja Mikko Laaksonen on seurannut Suomen puupellettimarkkinoita hämillään. Samaan aikaan kun metsämme tuottavat puuta enemmän kuin sitä hakataan, lämpiävät kymmenet tuhannet talot ulkomailta rahdatulla polttoöljyllä. Laaksosen mukaan esimerkiksi Virossa tuotetaan yli kaksi kertaa enemmän pellettiä kuin meillä.
Laaksonen toivoisikin, että Suomesssa lämmitysöljy vaihdettaisiin pellettien polttamiseen. Miehellä on luonnollisesti asiassa myös oma etu mielessä, sillä pellettien käytön kasvu voisi tuoda lisää tuloja.
– Öljyn kohdalla puhutaan tuontienergiasta. Se ei työllistä Suomessa käytännössä lainkaan, ja rahat valuvat venäläisten oligarkkien tai Lähi-Idän öljysheikkien tileille.
Laaksonen sanoo, että öljylämmityksestä kannattaisi luopua nyt, kun öljyn hinta on alhainen. Ajankohtaa hän perustelee sillä, että alhainen öljynhinta tuottaa valtiolle myös vähemmän verotuloja. Vastaava siirtymä on tehty Ruotsissa jo reilu vuosikymmen sitten.
– Ruotsissa polttoöljystä luovuttiin ja käytössä on vain korkeammin verotettu diesel, jota ihmiset saavat laittaa joko auton tankkiin tai öljylämmityskattilan säiliöön. Pellettiin siirtymistä voitaisiin tukea siirtymävaiheessa valtion toimesta veronpalautuksin muutaman vuoden ajan, jonka jälkeen veronpalautus muuttuisi haittaveroksi, jos lämmitysjärjestelmää ei vaihda, Laaksonen pohtii.
Raha ratkaisee
Mutta miksi sitten Suomessa ei hyödynnetä metsävaroja nykyistä enemmän? Yleisenä syynä pidetään sitä, että pelletin hinta on liian alhainen ja sen valmistaminen on kannattamatonta. Esimerkiksi Suonenjoelle rakennettiin 2000-luvun alkupuolella pellettitehdas, jota ei koskaan otettu tuotantokäyttöön. Tehtaan koneet myytiin vuosi sitten Vietnamiin.
Aalto-yliopiston energiatekniikan laitoksen johtaja, professori Risto Lahdelma ei pidä pelletin valmistuksen kannattavuutta suurimpana ongelmana. Hänen mukaansa kyse on enemmän kuluttajien haluttomuudesta siirtyä pois öljystä.
– Pelletillä ei ole selkeää hintaetua muihin energialähteisiin. Kotitalouskäytössä pellettikattila on myös työläämpi, sillä se vaatii huoltoa ja säätämistä enemmän kuin öljykattila, Lahdelma pohtii.
Ruotsissa valtio tukee
Lahdelma muistuttaa, että Ruotsissa valtio tukee jonkin verran pelletin käyttöä. Se voi osaltaan selittää "puupapujen" käytön yleisyyttä, ja kannustimet voisivat todennäköisesti lisätä pelletin käyttöä meilläkin.
– En kuitenkaan usko, että omakotiasujilla on kovin suurta halukkuutta lähteä vaihtamaan lämmitysjärjestelmää pos öljystä nyt, kun öljyn hinta on alhaalla, hän painottaa.
Suomessa olisi Lahdelman mukaan kuitenkin mahdollisuuksia hyödyntää pellettiä nykyistä enemmän. Se auttaisi myös päästöjen vähentämisessä.
– Puunjalostuksessa tulisi tulevaisuudessa pyrkiä mahdollisimman korkeaan jalostusasteeseen, jolloin sydänpuuta ei kannattaisi polttaa. Mutta jos sille ei ole kysyntää, on energiakäyttökin järkevää. Kun maassamme tehdään nyt isoja investointeja metsäteollisuuteen ja puun käyttö lisääntyy, on pellettiteollisuudellekin enemmän raaka-ainetta tarjolla.
– Öljyhän on fossiilinen polttoaine, joten pellettien poltto on hiilidioksidipäästöjen kannalta päästötön. Pienhiukkaspäästöjä pellettien polttamisesta sen sijaan tulee, professori Lahdelma kertoo.
Video: Puhelin pois ja harmaa verkkapuku ylle – tällaista on vankilan arki
Oikeustoimittaja Päivi Happonen osallistuu parhaillaan Mikkelin vankilassa testivuorokauteen, jonka aikana tutustutaan vangin elämään. Seuraa toimittajan twiittejä (@PaiviHapponen) ja muita kiven sisältä tulevia päivityksiä tästä jutusta.
Mikkelin vanhaan vankilaan on tehty laaja korjausremontti, joka valmistui heinäkuussa. 
Rikosseuraamuslaitos järjestää uudistetussa Mikkelin vankilassa Unohtumaton yö -vuorokauden vankilan henkilökunnalle ja valitsemilleen testivangeille. Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen on mukana vankilan testivuorokaudessa. Tähän juttuun päivittyvät Happosen twiitit, video ja muu raportointi vankilaan menemisestä.
Vankilaan sisäänmeno tapahtui samalla tavalla kuin oikeillakin vangeilla. Portilla oli vastassa huumekoira ja huumetesti. Sen jälkeen testivangeille jaettiin sellit ja heille on tarjottu vankilaruokaa.  
  
Happonen meni Mikkelin vankilaan tiistaina klo 14.  Toimittajan viimeinen twiittaus lähti ilmoille 14:12. Sen jälkeen puhelin otettiin pois.  
  
Toimittajalla on lupa tehdä vierailunsa aikana yksi puhelu. [Kuuntele se täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_viettaa_yon_vankilassa__on_tama_melkoinen_kokemus/8220037).
Venäjän talous romahti lähes viisi prosenttia
Venäjän johto toivoo, että ruplan heikentynyt arvo parantaa venäläisyritysten kilpailukykyä ja kasvattaa kotimaista teollisuutta. Teollisuustuotannon nopea lasku osoittaa, ettei taktiikka aikanaan vielä toimi, kertoo Financial Times -lehti.
Venäjän talouden romahdus kiihtyi toisella neljänneksellä, kertoo [talouslehti Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/a4b9944c-3f77-11e5-b98b-87c7270955cf.html#axzz3iTOo3moy). Venäjän valtion tilastotoimiston alustavien lukujen mukaan bruttokansantuote laski vuoden toisella neljänneksellä 4,6 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen tilanteeseen.
Ensimmäisellä neljänneksellä pudotusta kertyi 2,2 prosenttia.
Lehden mukaan toisen neljänneksen pudotus voi paljastua todellisuudessa vieläkin suuremmaksi, kun talouden eri sektorien lopulliset luvut nähdään. Ennakkotiedot esimerkiksi vähittäismyynnin kehityksestä, teollisuustuotannosta ja kotitalouksien tuloista viittaavat tätäkin pahempaan romahdukseen.
– Tämä on ylivoimaisesti pahin kriisi, mitä Venäjä on kokenut, jos verrataan vuosiin 1998 ja 2008, emmekä ole vielä nähneet pahinta vaihetta, sanoo konsulttiyhtiö McKinseyn Moskovan-toimiston johtaja Irene Shvakman.
– Pankkisektori voi osoittautua heikoimmaksi lenkiksi, hän jatkaa.
Venäjän johdon toiveet eivät toteutuneet
4,6 prosentin BKT:n pudotus oli hieman enemmän kuin analyytikot olivat ennustaneet.
Kesäkuuhun saakka Venäjän hallitus vakuutti, että talouskriisin pohja oli ohitettu, kun ruplan kurssi vakautui. Heinäkuussa julkaistuista luvuista kuitenkin ilmeni, että kulutuskysyntä oli romahtanut peräti 9,4 prosenttia. Teollisuustuotanto, joka oli pysynyt entisellä tasollaan alkuvuoden, oli toisella neljänneksellä laskenut lähes viisi prosenttia.
Loppukesästä ruplan arvo on jälleen heikentynyt nopeasti.
Venäjän hallitus on toivonut, että ruplan arvon heikkeneminen parantaisi maan vientikilpailukykyä ja rohkaisisi venäläisyrityksiä investoimaan kotimaahan. Teollisuustuotannon lasku osoittaa, ettei positiivinen kehitys ole ainakaan vielä alkanut, toteavat lehden asiantuntijat.
Venäjään kohdistetut pakotteet ovat aiheuttaneet maan taloudelle jopa 20 miljardin dollarin vahingon, arvioi vt. kauppa- ja teollisuusministeri Gleb Nikitin RBC-televisiokanavan haastattelussa.
Pakotteet nostavat kotimaan markkinoille tarkoitettujen tuotteiden jalostuskustannuksia ja haittaavat rahoituksen saamista, Nikitin kertoi.
Taifuunin runnomista postilaatikoista tuli turistihitti Taiwanissa
Postilaatikoiden päälle putosi mainoskyltti taifuuni Soudelorin moukaroidessa saarta viikonloppuna.
Kahdesta taifuuni Soudelorin vaurioittamasta postilaatikosta on tullut odottamaton turistikohde Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa. Sadat ihmiset ovat jonottaneet jopa puoli tuntia päästäkseen ottamaan kuvan kahden kallellaan olevan postilaatikon vierellä.
Postilaatikot vääntyivät viikonloppuna taifuuni Soudelorin pudotettua mainoskyltin niiden päälle.
Postilaitos on sijoittanut postimiehiä pitämään järjestystä jonossa. He myös poseeraavat ihmisten kanssa postilaatikoiden vierellä, jos nämä haluavat. Jotkut ovat antaneet postilaatikoille nimet Hsiao Hong ja Hsiao Lu eli Pieni punainen ja Pieni vihreä.
Postilaatikoille on perustettu [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/taipeipost121/timeline), missä ihmiset jakavat kuvia postilaatikoista. Kuvista on tullut internet-hitti myös manner-Kiinassa, missä tuhannet ihmiset puhuvat niistä sosiaalisessa mediassa. Monet ihmiset pitävät kallellaan seisovia postilaatikoita söpöinä, terapeuttisina ja katutaiteena.
Monien mielestä söpöysinnostus kuitenkin jättää varjoonsa myrskyn aiheuttamat varsinaiset tuhot. Soudelor tappoipelkästään Taiwanissa ainakin kahdeksan ihmistä ja yli 400 ihmistä loukkaantui. Ennätykselliset yli 4 miljoonaa kotitaloutta jäivät ilman sähköä myrskyn vuoksi, osa useiksi päiviksi.
Eräs suosittu taiwanilainen näyttelijä muistuttaa, että asia ei ehkä naurattaisi niin paljon, jos pudonneen mainostaulun alle olisi jäänyt kaksi ihmistä postilaatikkojen sijaan. Pelastusviranomaisten mukaan kaatuneet puut ja pudonneet mainoskyltit aiheuttivat myrskyn aikana tuhansia onnettomuuksia.
Taiwanin postilaitos aikoo jättää postilaatikot paikoilleen niiden nykyisessä kunnossa Soudelorin muistoksi, mutta niiden perustukset tuetaan, jotta ne voivat toimia edelleen myös varsinaisessa tehtävässään. Lisäksi suunnitteilla on postilaatikkoaiheisia matkamuistoja.
Ruotsidemokraattien kohukampanjalle ei Skånessa –  "Se ei sovi yhtiömme arvoihin"
Ruotsidemokraattien kerjäläisten vastaiset mainokset aiheuttivat kohun, kun ne julkaistiin tukholmalaisella metroasemalla noin viikko sitten. Englanninkielisissä mainoksissa pyydettiin anteeksi kerjäläisten aiheuttamaa "sotkua" Ruotsissa.
Ruotsidemokraattien kohumainoksille näytetään punaista valoa Etelä-Ruotsissa. Skånen läänin julkisesta liikenteestä vastaava Skånetrafiken-yhtiö on päättänyt kieltää kerjäläisten vastaiset mainokset linja-autoissaan.
– Sanomme ei. Mainoksen teksti on loukkaava, eikä se sovi yhtiömme arvoihin, liikennejohtaja Linus Eriksson sanoo [sanomalehti Sydsvenskanille](http://www.sydsvenskan.se/skane/skanetrafiken-sager-nej-till-sd-kampanj/).
Ruotsidemokraattien kerjäläisten vastaiset mainokset aiheuttivat kohun, kun ne julkaistiin tukholmalaisella metroasemalla noin viikko sitten. Englanninkielisissä mainoksissa pyydettiin anteeksi kerjäläisten aiheuttamaa "sotkua" Ruotsissa. Tukholmalaiset ovat repineet suurimman osan mainoksista irti asemalta.
Skånetrafikenin tiedottaja sanoi [sanomalehti Sydsvenskanissa](http://www.sydsvenskan.se/skane/skanetrafiken-hade-nobbat-sds-kampanj/) viime torstaina, että mainoskampanja olisi todennäköisesti pysäytetty yhtiössä. Hän vastasi tuolloin hypoteettiseen kysymykseen. Se sai ruotsidemokraatit reagoimaan ja pyytämään yhtiöstä mainostilaa.
– On ikävää, että Skånetrafiken toimii mielipidepoliisina. Se ei ole demokratian arvoista. Meidän mielestämme sanoma ei riko mitään lakeja, eikä sitä voi ymmärtää loukkaavana, ruotsidemokraattien alueneuvos Patrik Jönsson sanoo [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/nej-till-sd-reklam-pa-bussarna).
Jönssonin mukaan ruotsidemokraatit suunnittelee nyt uutta mainoskampanjaa Skånessa. Se voisi hänen mukaansa liittyä Malmössa viime aikoina tapahtuneisiin käsikranaatti-iskuihin.
Volvo-Markkasen pako, Ilmari Kiannon kirjeet ja punavankien ahtaus – Mikkelin vankilalla hurja historia
Suomen historian vaiheet näkyvät vuonna 1843 perustetun vankilan menneisyydessä. Nykyisellään vankila on yksi moderneimmista.
Mikkelin vankilan muurit kohoavat keskellä ydinkeskustaa kerrostalojen ympäröimänä. Jyhkeä rakennus rakennettiin vuonna 1843 kolmikerroksiseksi, 120-paikkaiseksi vankilaksi.
– Minun ymmärryksen mukaan kaupungin keskusta oli tuolloin kivisakastin kohdalla ja tämä on ollut kaupungin ulkopuolella, Mikkelin vankilan apulaisjohtaja Arto Räsänen.
Vanhassa vankilassa on rakennusmassaa nykymittapuulla runsaasti.
– Nykyään vastaavalla määrällä rakennusmateriaalia tekisi kolme samanlaista laitosta.
Vanhat punaiset tiilet on poltettu vankilan pihamaalla ja ne ovat kovia kuin kivi.
– Tiilenpolttomasuuni oli tässä pihalla ja olisiko savi tähän suotu Savilahdelta. Tuskin sitä kovin kaukaa on kärrätty, Räsänen pohtii.
Laajennus 1800-luvun loppupuolella
Vuonna 1887 vankilan ullakolla syttyi mittava tulipalo, jossa yksi vanki menehtyi. Tuolloin käynnissä oli jo laajennuksen suunnittelu, sillä vankitilat kävivät ahtaaksi.
Vankilaa laajennettiin ja siitä muodostui ristinmallinen vuosien 1888 - 1890 aikana. Samalla paikkaluku yllättäen laski 110 vankipaikkaan.
– Ehkä siinä samalla tehtiin enemmän tiloja henkilökunnalle ja palkattiin henkilöitä enemmän töihin, apulaisjohtaja Arto Räsänen arvelee.
Pommien pelossa
Mikkelin vankila oli tupaten täynnä kansalaissodan päättymisen jälkeen vuonna 1918. Muun muassa punavankeja ja vankeja yleensä oli enimmillään 215 muurien sisällä muutaman kuukauden ajan.
– Vankilaa kuitenkin kehitettiin tuolloinkin. Tänne tuli esimerkiksi sähköt, Räsänen tietää.
Reilut kymmenen vuotta (1919 - 1932) Suomessa voimassa ollut kieltolaki toi myös asiakkaita Mikkelin laitokseen. Pian sen jälkeen vankilassa jännitettiin päämajakaupungin pommitusten keskellä talvi- ja jatkosodan aikaan.
– Meillä on muistona laitoksen eteläpuolelta löytynyt palopommin pyrstö. Kyllä siellä muurejakin särkyi.
Kianto tutkintavankeudessa - Markkanen livohkaan
Kansalaiskuvauksistaan tunnettu kirjailija Ilmari Kianto istui maanpetoksen yrityksestä vankeustuomiotaan Mikkelissä sota-aikaan. Kianto oli tutkintavankeudessa kolmen kuukauden ajan.
– Kova kirjeidenlaatija aiheutti paljon päänvaivaa silloiselle johtaja Lehtiselle. Kirjesensuuri oli armoton. Kianto toivoi kovasti sikareita, mutta niitä ei tullut, apulaisjohtaja Arto Räsänen sanoo.
Presidentti Kyösti Kallio armahti Kiannon ja myöhemmin koko tuomio julistettiin virheelliseksi.
1970-luvun lopulla Mikkelin vankilasta myös karattiin, kun [Volvo-Markkanen pääsi muurin yli](http://yle.fi/uutiset/volvo-markkanen_paljastaa_miten_pakeni_mikkelin_vankilasta_-_harhautimme_vartijoita_tarjoamalla_karkkia/8214467). Nykyinen apulaisjohtaja ei muistele karkaamista lämmöllä.
– Tarinat jäävät elämään, mutta itse koen sen aina häpeätahrana. Minun vankilasta ei vangit karkaa, Räsänen pamauttaa.
Sama paikka - useita osoitteita
Vaikkakin laitos on seisonut samoilla sijoillaan reilut 170 vuotta, on sen osoite muuttunut usein. Alunperin käyntiosoite oli Aleksanterinkadulla (nyk. Maaherrankatu). 1890 käyntiosoite pyörähti Linnankadun puolelle ja 2010-luvulla sisään tullaan etelän suunnasta Päiviönkadulta.
Viimeisimpien remonttien jälkeen eteen tulee uusi kulttuuri, kun tutkintavankien lisäksi Mikkeliin tulee myös paljon vankeusvankeja.
– Kyllä se työtä tuo lisää varsinkin heille, jotka pyörittelevät papereita, Räsänen sanoo.
Ulkokuori voi näyttää vanhalta, mutta sisällä Mikkelin vankilassa sykkii uusin tekniikka. Tulevaisuus on silti epävarma.
– Kyllä näillä poliittisilla ratkaisuilla on äärimmäisen vaikea ryhtyä ennustajaksi. Luottamus on kuitenkin Mikkelin vankilan osalta se, että ei tätä nyt ainakaan lähimpään kymmeneen vuoteen lakkautettaisi, apulaisjohtaja Arto Räsänen päättää.
Etusivun päivän kysymys: Oletko joutunut muuttamaan pois kotiseudultasi?
Muuttoliike Suomessa on voimakasta. Työn ja opiskelun perässä muutetaan kaikista yleisimmin. Osallistu Etusivun keskusteluun, ja kerro, mikä on saanut sinut liikkeelle vai asutko edelleen kotipaikkakunnallasi.
Suomen maaseutu ja sen keskukset tyhjenevät. Etenkin nuoret saattavat muutta pitkiäkin matkoja elinkeinon perässä.
[Suurin muuttoliikenne tulee Pohjois- ja Itä-Suomesta](http://www.hs.fi/paivanlehti/11082015/a1439177447463). Etelä- ja Länsi-Suomen asukkaat säästyvät useimmin kotipaikkakunnan vaihdolta tai [ainakin sieltä muuttavien välimatkat ovat huomattavasti lyhyemmät](http://yle.fi/uutiset/hs_puolet_uusimaalaisista_muuttaa_lapsuudenkodistaan_melkein_naapuriin/8217082).
Vastaa alle, oletko joutunut muutamaan pois kotipaikkakunnaltasi. Kerro, mikä on saanut sinut lähtemään tai pysymään aloillasi, ja millä tavalla elinpiirin muutos on vaikuttanut elämääsi.
[Oletko joutunut muuttamaan pois kotiseudultasi?](https://polldaddy.com/poll/9020675/)
Historia: Lyndon B. Johnson 
TV1 maanantaina 17.8.2015 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Presidentti Kennedyn murhan jälkeen Valkoisen talon isännäksi nousi teksasilaissyntyinen **Lyndon B. Johnson**. Euroopassa hänet muistetaan miehenä, joka aloitti Vietnamin sodan. Hänen kaudellaan tapahtui myös tärkeitä kansalaisoikeusuudistuksia.
Ohjaaja **Claire Walding** tutkii dokumentissaan, miltä tilanne näytti kulissien takana, kun media oli järkyttynyt Kennedyn salamurhasta, kaikki hänen johtamansa projektit oli jäädytetty ja maan kongressi oli kuin halvaantunut.
Kitkerät välit Robert Kennedyyn
Johnson ei aluksi ollut järin suosittu, ja erityisesti hänen välinsä senaattori **Robert Kennedyyn** olivat kitkerät. Silti Johnsonille oli jo varapresidenttikaudella uskottu useita tärkeitä projekteja, kuten avaruusohjelma ja rotuerotteluun puuttuminen.
Presidenttinä Johnson hän toteutti uudistuksia järjestelmällisesti, ja vuoden 1964 presidentinvaaleissa hän voitti republikaanien ehdokkaan **Barry Goldwaterin** ennätyksellisin luvuin.
Dokumentissa tarkastellaan Johnsonin presidenttikautta sen dramaattisista alkuhetkistä tärkeimpiin saavutuksiin ja huolenaiheisiin.
Lyndon B. Johnson - Succeeding Kennedy. Tuotanto: LOOKS Filmproduktionen GmbH, Saksa 2013.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2013.
Vettel kehui jälleen Räikköstä: "Kimi ei puhu potaskaa"
Ferrarin Sebastian Vettel ei halua italialaistallin ilmapiiriin muutosta. 
Ferrarin F1-kuljettaja Sebastian Vettel sanoi [Crash -nettisivuston](http://www.crash.net/) mukaan, että italialaistallin tulisi ottaa huomioon ensi kauden toista Ferrari-kuljettajaa valittaessa tiimin moraali ja ilmapiiri. 
Kimi Räikkösen sopimus Ferrarin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. Suomalaisen sopimuksessa on optio ensi kaudesta, mutta Ferrari ei ole vielä paljastanut, saako Räikkönen jatkaa tallissa.
Ferrarin ensi kauden kuljettajakysymys on ollut laajasti esillä mediassa. Paljon on veikkailtu, että Williamsilla vakuuttanut Valtteri Bottas nousisi Räikkösen tilalle.
Vettel on kertonut useaan otteeseen, että hän pitää siitä, että Räikkönen puhuu suoraan. Räikkönen ja saksalaiskuljettaja ovat hyviä ystäviä myös kilparatojen ulkopuolella.
\- Tiedän roolini, sillä loppupeleissä kaikessa on kyse tallista. Minä ja Kimi tiedämme sen. On normaalia kilpailua, että minä haluan voittaa Kimin ja hän minut. Arvostan Kimissä todella paljon sitä, että hän ei puhu potaskaa. Me molemmat teemme töitä tiimin eteen, Vettel sanoi Crash –nettisivuston mukaan.
Vettel ei puhu suoraan Räikkösen puolesta.
\- Mitä tahansa tapahtuukin, niin on tärkeää, että moraali ja ilmapiiri säilyvät tallissa hyvänä. Tiimillä pitää olla yhteinen tavoite, jotta pääsemme takaisin huipulle, Vettel sanoi. 
Karmeista sairaaloista halutaan eroon – Kuvagalleria: tältä näyttää kodikas vaihtoehto
Kuopioon avattin hiljan upouusi sairaala. Siitä haluttiin tehdä sympaattinen ja viihtyisä.
Uusilla sairaaloilla on mahdollisuus nousta merkittävien julkisten rakennusten joukkoon, kuten kuparilla päällystetty Tipotien terveysasema Tampereella.
Suomessa on vireillä sairaalahankkeita parilla miljardilla eurolla. Osa kohteista on jo valmistunut.
Esimerkiksi Helsinkiin nousee lähivuosina uusi lastensairaala ja Jyväskylään uusi keskussairaala.
Kuopiossa avattiin toukokuussa yliopistollisen sairaalan laajennus, Kaarisairaala, jonka julkiset tilat on suunnitellut kuopiolainen  studio Partanen & Lamusuo. Parin kädenjälki  näkyy myös Puijon sairaalan pääaulassa.
Tosi tarina: Työn sankari 
TV1 lauantaina 15.8.2015 klo 18.30 - 18.45, uusinta maanantaina 17.8. klo 8.00
Yle Areenassa 30 päivää
73-vuotias **Raimo Oikari** on tehnyt koko elämänsä työtä. Hän piti vuosikymmeniä isoa maatilaa vaimonsa **Liisan** kanssa Pääjärven kylässä Pylkönmäellä, mutta se on ollut vain osa toimeliaan miehen elämää.
Viimeiset parikymmentä vuotta, miehen suuri intohimo on ollut vanhat autot ja niiden kunnostaminen. Sen myötä Raimolla on nyt yksi Suomen suurimmista yksityisistä automuseoista.
Dokumentti "Työn sankari" kertoo energisen Raimon elämästä ja siihen erottamattomasti kuuluvasta työstä.
Olemassaolo on liikettä
Raimon eläkepäivien ratoksi autoilleen kokoama ja rakentama museo on yksi Suomen suurimmista yksityisistä automuseoista. Sen seinien sisältä löytyy yli kuusikymmentä valmista museorekisterikuntoista menopeliä.
Raimo pitää huolen, että kaikki autot ovat myös käyttökunnossa ja niitä vuokrataankin innokkaasti esimerkiksi häihin.
Raimolle olemassaolo on liikettä. Eläkepäivät kiikkustuolissa eivät houkuttele, vaan urheilu, autot ja maatila pitävät kiireisenä. "Kun työtä on 99 prosenttia veressä, niin ei voi yhtään olla jouten", hän toteaa.
Ohjaaja: Kimmo Leed. Tuotanto: Leino & Suvinen Productions Oy, 2008.
Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2010.
Paistaako Flow Festivalilla aurinko? Katso festarisää!
Kolmipäiväinen kaupunkifestivaali Flow Festival levittäytyy Helsingin Suvilahden vanhalle voimalaitosalueelle 14.–16. elokuuta.
[Kioskin Festarisää-palvelusta](http://kioski.yle.fi/festarisaa) voit tarkistaa eri tapahtumien säätiedot. Flow Festivalille on näillä näkymin luvassa aurinkoista ja lämmintä säätä.
Flow’ssa esiintyvät muun muassa **Pet Shop Boys, Róisín Murphy, Run The Jewels, Florence + The Machine** ja **Years &amp; Years**. Festivaalin lipunmyynti on ollut ennätysvilkasta ja osa lipputyypeistä on varattu loppuun. Myös kansainvälisen yleisömäärän odotetaan olevan suurempi kuin koskaan.
**Lähteet:** Yle Kioski
Hallitus aikoo säästää 100 miljoonaa euroa henkilökuljetusten tuista – menot paisuneet ikuisuuksia
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee henkilö-, posti- ja tavarakuljetuksia koskevaa kokonaisuudistusta. Lakihankkeen suuntaviitat selviävät alkusyksystä.
Sipilän hallitus aikoo panna kuriin julkisesti tuettujen henkilökuljetusten menojen kasvun, joka on jatkunut ikuisuuksia. Tavoitteena on säästää vuosikuluissa 100 miljoonaa euroa vuodessa eli 10 prosenttia vuodesta 2017 lähtien.
Kokonaiskulut nousevat tänä vuonna noin 1000 miljoonaan euroon, kun ne 10 vuotta siten olivat noin 630 miljoonaa euroa. Tuet on käytännössä maksettu kuntien, valtion tai Kelan kassasta ja niillä on tuettu muun muassa joukkoliikennettä sekä koulu-, vammais- ja sosiaali- ja terveydenhuollon kuljetuksia.
Tukipiikin kasvu pyritään taittamaan toteuttamalla henkilö-, posti- ja tavarakuljetuksia koskeva lainsäädännön kokonaisuudistus. Lakihankkeen suuntaviitat ovat parhaillaan pohdinnassa liikenne- ja viestintäministeriössä ja niistä kerrotaan tarkemmin alkusyksystä. Selvää on, että digitalisaation mahdollisuuksia halutaan hyödyntää ja normeja sekä rajoituksia purkaa. Kesän suosikkitermi norminpurkutalkoot on osa tätäkin lakihanketta. 
Kokonaisuudistuksen valmistelua helpottaa se, että pitkälti vastaavanlainen hanke oli teossa jo edellisen hallituksen aikana. Se piti toteuttaa laajahkona alueellisena kokeiluna, mutta se pantiin jäihin sen jälkeen, kun Sipilän hallitus liitti uudistuksen omaan hallitusohjelmaansa. 
Linja-autoliitto vaatii kilpailun avaamista
Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä sanoo, että 100 miljoonan euron säästötavoitteeseen ei päästä ilman merkittäviä rakenneuudistuksia.
– Ensinnäkin koko julkinen raha pitää avata kilpailulle, Mäkilä linjaa.
Mäkilän mukaan se tarkoittaa sitä, että myös linja-autoyhtiöiden pitää päästä kilpailemaan kyydeistä, jotka nyt on käytännössä jyvitetty takseille. Miljardin euron tukipotista noin 400 miljoonaa eli 40 prosenttia kuluu taksimaksuihin.
Mäkilän mukaan myös julkisen tuen kohdennus pitää muuttaa aivan toisenlaiseksi.
– Tuki pitäisi kohdentaa kyyditettävälle, eikä liikenteenharjoittajalle.  Haluamme ottaa palvelusetelin käyttöön, Mäkilä sanoo. 
Taksiliitto vastustaa alan avaamista kilpailulle nykyistä laajemmassa mitassa.
– Lainsäädäntöä on viisainta kehittää nykykäytännön pohjalta, jossa vaaditaan lupa niin autolle kuin kuljettajallekin, sanoo Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen. 
Koskisen mukaan taksit pääsevät tavoiteltuihin säästöihin (taksien laskennallinen osuus n. 40 milj. euroa) tehostamalla omaa toimintaansa. Koskisen mukaan esimerkiksi kuntien taksikuljetuksiin on käynnistymässä konkreettinen kimppakyytihanke, jossa kuntien maksamiin kyyteihin pyritään saamaan mukaan myös itsemaksavia matkustajia.
Espoo on ollut kesäisen Suomen salamakeskus
Tänä kesänä taivas on lyönyt tulta harvakseltaan. Eniten ukkonen on iskenyt Espoossa ja Varkaudessa.
Kuluvana kesänä ei ole juurikaan päässyt nauttimaan välkkyvästä taivaanrannasta. Toukokuun alusta elokuun toiseen viikkoon mennessä Suomessa on paikannettu vain noin 23 000 maasalamaa, kun keskimäärin touko–elokuussa salamat ovat iskeneet 134 000 kertaa.
Paikallinen salamointi on ollut runsainta Espoossa ja Varkaudessa, joissa molemmissa on kesän aikana paikannettu 25 maasalamaa sadalla neliökilometrillä. Määrä on varsin pieni, sillä vuosittain koko maassa iskee keskimäärin 38 maasalamaa per sata neliökilometriä.
Toukokuussa paikannetut 350 maasalamaa koko Suomessa on vähemmän kuin koskaan 2000-luvulla: pitkällä aikavälillä ukkonen on tärisyttänyt tannerta ja saanut herkemmät pakenemaan keskimäärin 8 500 kertaa per toukokuu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmä alkukesä ei ole kannustanut säiden herraa viskomaan vasamiaan. Elokuussa lämminneet ilmamassat saattavat kuitenkin houkutella ainakin sata salamaa iskemään tulta, vaikka myrskybongarien elämät eivät räjähtäisikään kokonaan.
Työtönkin voi tienata metsämarjoilla ja pitää silti tukensa – kunhan homma ei lipsahda ammattimaiseksi 
Luonnonmarjojen ja sienien poiminnasta saatuja tuloja ei tulkita Kelassa herkästi ansioksi, joka pienentäisi työttömyysetuuksia. Sitä, paljonko metsän antimilla voisi tarkalleen ottaen tienata ilman etuuksiin puuttumista, ei Kelasta kuitenkaan osata sanoa.
Työtön voi melko huoletta hankkia lisätuloa luonnonmarjojen tai -sienien poimimisella.
Työtön voi kaikkien muiden tapaan myydä jalostamattomia luonnontuotteita ja saada niiden myyntitulot verottomana, jos hän ei kerää metsän antimia kenenkään palkollisena ja toiminta on harrastelijamaista.
Kelan mukaan verottomana poimittu marja-, sieni- tai käpysaalis voi vaikuttaa työttömyysetuuksiin, jos tulot ovat huomattavia ja säännöllisiä. Tarkkaa rajaa marjatienestille ei Kelasta kuitenkaan osata sanoa.
– Vaikea sanoa, kun tästä ei ole paljon kokemusta. Nämä eivät ole meillä ihan jokapäiväisiä kysymyksiä, selittää Kelan etuuspäällikkö Heli Kauhanen.
Asiasta tulee yksittäisiä tiedusteluja marja- ja sienikaudella. Esimerkiksi viime vuonna tähän aikaan metsämarjoja myytäväksi poimiva asiakas lähestyi Kelaa kysymyksellä lisäansioista.
– Hän arvioi, että voisi saada niistä 500 euroa viikossa, ja kysyi, pitäisikö tämä marjojen poimiminen ja myynnistä saatu tulo sovitella vai jätetäänkö se huomiotta. Meiltä on vastattu, että kyllä se pitäisi ilmoittaa, että tuo on jo sen verran merkittävää ansiota eikä kyse harrastelijatoiminnasta, Kauhanen kertoo.
Poimiminen ei saa estää työn vastaanottamista
Kelalle etuuksien maksamisessa olennaisinta on se, että te-toimisto on todennut saajan esteettömäksi eli työtön on työmarkkinoiden käytössä.
– Jos esteetön-lausunto on olemassa, meillä ei ole mitään syytä alkaa sen kummemmin tutkia työttömän tilannetta, Kelan etuuspäällikkö Heli Kauhanen sanoo.
Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimiston työttömyysturva-asiantuntija Veli-Matti Hakkarainen toteaa, ettei te-toimistossa ole puututtu siihen, jos työtön on kerännyt luonnonmarjoja tai sieniä myyntiin, kunhan toiminta ei ole ollut ammattimaista.
Työvoimaviranomaista kiinnostaa se, voiko työtön edelleen ottaa vastaan kokopäivätyötä vai ei.
– Äärimmäisen harvoin näitä ilmoitellaan eikä niistä sillä tavalla kysellä. Totta kai työtönkin voi mennä marjametsään ja kerätä omaan talouteen ja vaikka vähän myyntiinkin, Hakkarainen summaa.
Toimeentulotuen saajalla vähiten liikkumavaraa
Toimeentulotuen varassa elävälle säännöt ovat tiukemmat. Koska toimeentulotuki on tarkoitettu viimeiseksi oljenkorreksi toimeentulon takaamiseksi, sen ohella sallitaan hyvin vähän lisätuloja.
Metsän antimien kerääminen sekä myyminen on käytännössä sallittu enintään noin 150 euroon asti. Summissa voi olla kuntakohtaisia eroja.
Toimeentulotukea saava on lain mukaan velvollinen ilmoittamaan kaikki tulonlähteensä, ja kunnalla on oikeus pyytää edunsaajalta tiliotteet nähtäväksi.
_Juttua on muokattu 11.8. kello 11:21: Lisätty maininta kuntakohtaisista eroista toimeentulotuen saajalle sallitussa ansiossa._
Kreikan lainasopu loppusilausta vailla
Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat ovat kokoontuneet Ateenaan sopimaan 86 miljardin euron kolmivuotisesta lainapaketista.
Kreikka ja sen lainoittajat ovat päässeet pääosin sopuun Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta. Lopullisen sopimuksen toivotaan syntyvän vielä tiistain aikana.
– Mielestäni olemme hyvin lähellä, Kreikan valtiovarainministeri Eukleides Tsakalotos sanoi uutistoimisto AP:lle.
Tsakalotos kommentoi neuvotteluja ateenalaisessa hotellissa 23 tuntia kestäneiden neuvotteluiden jälkeen. Hänen mukaansa pari, kolme yksityiskohtaa on sopimatta. Hän ei kertonut niistä sen tarkemmin.
Nimettömien virkamieslähteiden mukaan sopu on käytännössä saavutettu, ja neuvotteluissa on päästy sopimukseen yksityistämisrahastosta sekä roskalainojen järjestelyistä.
Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat ovat kokoontuneet Ateenaan sopimaan 86 miljardin euron kolmivuotisesta lainapaketista. Kreikka haluaa saada neuvottelut päätökseen ennen elokuun 20. päivää. Silloin erääntyy Kreikan 3,2 miljardin euron lainaerä Euroopan keskuspankille.
Autoon kuumana päivänä kuollut koira oli jo valmiiksi vakavasti sairas – ei rikosta
Poliisi on lopettanut Kouvolassa autoon kuolleen koiran tapauksen tutkinnan. Poliisin mukaan koiralla oli vakava hengityssairaus, jonka vuoksi se oli jatkuvasti hengenvaarassa.
Kouvolassa autoon kuolleen koiran tapaukseen ei liity rikosta. Poliisi on lopettanut tapauksen tutkinnan.
Koira kuoli hellepäivänä kauppakeskus Veturin parkkipaikalle jätettyyn autoon. Tapaus sattui heinäkuun alussa.
Eläinlääkäri totesi ruumiinavauksessa, että koiralla on ollut erittäin vaikea-asteisia synnynnäisiä hengitystien rakennevaurioita. Vauriot ovat estäneet koiran normaalin lämmönsäätelyn ja altistaneet sydämen toimintavajaukselle.
Lääkärin mukaan koira oli käytännössä ollut jatkuvassa hengenvaarassa jo huoneenlämmössä tai rasituksessa.
Poliisin selvityksen mukaan koiralle oli jätetty autoon ilmanvaihtolaitteet puhaltamaan ja kierrättämään ilmaa. Lisäksi koiralle oli jätetty raikasta vettä ja ihminen seuraksi, joka on pitänyt koiraa välillä auton ulkopuolella varjossa.
Asiaa tutkittiin eläinsuojelurikoksena. Poliisin selvityksessä tapauksessa ei ollut tahallisuutta tai törkeää huolimattomuutta. Koiran oleskelu autossa oli tehty niin siedettäväksi kuin mahdollista.
Kahdeksan paria kenkiä ja kyky vaientaa valittava mieli – Suomalainen lehdenjakaja juoksi 5 000 kilometriä ennätysajassa
Kuinka juosta kolme maratonia päivässä yli kuukausi putkeen? Siihen tarvitaan kova kunto, liuta kenkiä ja ennen kaikkea mielenhallintaa. Näin kuvailee ultrajuoksujen maailmanennätysmies Pekka Aalto.
Suomalainen ultrajuoksija Pekka Aalto teki tänä kesänä urheiluhistoriaa voittamalla New Yorkissa 3 100 mailin, eli 4 988 kilometrin, juoksukilpailun uudella maailmanennätysajalla. Matkan taittamiseen on varattu aikaa 52 vuorokautta, mutta Aalto selviytyi rääkistä 40 vuorokaudessa.
Aalto ei ole tosin ensimmäistä kertaa asialla – tämä oli jo hänen kahdeksas voittonsa Self-Transcendence 3100 Mile Race -kisassa. Matkasta on selviytynyt vain 37 ihmistä maailmassa.
– Täytyy olla hyvä kunto ja treenata hyvin. Pitää juosta aamusta iltaan, kuvailee Pekka Aalto valmistautumistaan.
New Yorkista juuri palannut Aalto vieraili tiistaiaamuna Ylen Aamu-tv:ssä.
Kolme maratonia päivässä
Yli 120 kilometrin päivätahti monen viikon ajan kuulostaa maallikon korvaan täysin epäinhimilliseltä. Aalto painottaa, että kisassa vauhti ei ole kova.
– Reitillä on muutama pieni ylämäki, silloin kävelen. Kävelen myös silloin kun juon. Eli se on sellaista juoksukävelyä koko päivän.
Kisassa juostaan aamukuudesta puoleenyöhön saakka. Aalto piti päivän aikana kolme 15 minuutin taukoa. Yöllä kilpailijat nukkuvat kuusi tuntia. Loppuvaiheessa Aalto kertoo nukahtaneensa lyhyidenkin taukojen aikana.
Kilpailun aikana ruokailu tapahtuu juostessa. Annokset ovat pieniä, jottei juoksu vaikeudu.
Oman haasteensa tuo se, ettei maisema vaihdu. New Yorkin ultrajuoksukisan reitti on vain vajaan kilometrin mittainen pätkä Queensin kaupunginosassa.
– Kun olet kisassa mukana, sinne ei mennä katselemaan maisemia. Se on taistelua itseään vastaan, Aalto sanoo.
Kilpailun aikana kului kahdeksan paria kenkiä. Aalto kertoo, että lähes kaikki juoksijat leikkaavat kenkiin tuuletusaukon varpaille. Moni menettää silti varpaankynsiä kisan aikana.
Juokseminen on meditaatiota
Kisan perustaja Sri Chinmoy (1931-2007) oli intialaissyntyinen rauhanfilosofi ja henkisen kasvun opettaja, joka perusti meditaatiokeskuksia ympäri maailman.
Aallon mukaan ultrajuoksemisessa ruumiin ohella on olennaista kyetä hallitsemaan valittavaa mieltä. Pekka Aallolle juokseminen onkin osa meditaatiota.
– Mieli asettaa aina rajoja. Meditaatiossa pyritään aina hiljentämään mieli. Kun mieli hiljenee, niin pystyy juoksemaan paljon paremmin.
Aalto kertoo pyrkivänsä lapsenomaiseen tilaan: Lapsi elää sydämellä ja jaksaa siksi juosta paikasta toiseen koko päivän väsymättä.
Toisaalta juoksemisen myötä arvostaa myös todella pieniä asioita.
– Päivän paras hetki on kun istuu autoon. Ah, ei tarvitse juosta, naurahtaa Aalto.
Myymälävaras anasti puukkoja – kaasua käyttänyt vartija joutui sairaalaan
Myymälävaras kävi vartijan päälle Hämeenlinnassa maanantaina. Vartija yritti taltuttaa kaasulla puukkoja anastaneen 30-vuotiaan mieshenkilön. Kamppailussa vartija loukkasi itsensä.
Vartija kiinnitti huomiota Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevassa liikkeessä mieheen, joka kulki kassojen läpi maksamatta.
Miehen vyötäisillä roikkui kaksi puukkoa.
Vartijan yrittäessä pysäyttää epäillyn, alkoi nujakointi.
Vartija käytti kaasua, jolla hän yritti hillitä miehen väkivaltaista käytöstä. Kamppailussa vartija loukkasi polvensa ja hänet vietiin ambulanssilla Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Paikalle hälytetty Hämeen poliisin partio otti noin 30-vuotiaan epäillyn kiinni ja kuljetti hänet Miekkalinnaan.
Tarkistuksessa miehen hallusta löytyi anastetuksi epäiltyjä tavaroita, kuten kaksi puukkoa ja vyö sekä muuta omaisuutta, joiden alkuperää yhä selvitetään.
Miehellä oli hallussaan muun muassa navigaattori, toisen henkilön passi, kaasusumutin sekä rakotulkista tehty avainjäljitelmä.
Hämeen poliisi tutkii tapausta näpistyksenä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisena, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona sekä murtovälineen hallussapitona.
Potkut saaneet työntekijät voittivat kiistan hoivayhtiötä ja sote-piiriä vastaan
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo, että lappeenrantalaisen Mikeva-kodin toiminnan siirtyminen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille oli liikkeenluovutus. Irtisanottuja työntekijöitä olisi pitänyt kohdella vanhoina työntekijöinä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ja hoivayhtiö Mikeva on määrätty korvauksiin lappeenrantalaisen Mikeva-kodin entisille työntekijöille.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo, että lappeenrantalaisen vanhusten palvelutalo, Mikeva-kodin, toimintojen siirtyminen Eksotelle oli liikkeenluovutus.
Mikeva-kodin työntekijöitä olisi tämän vuoksi pitänyt kohdella vanhoina työntekijöinä. Eksote ja Mikeva joutuvat maksamaan yhteisvastuullisesti entisille työntekijöille korvauksena kolmen kuukauden palkan.
– Olen tosi onnellinen siitä, että oikeus voitti ja me voitettiin tämä oikeudenkäynti. Korvaus tosin olisi voinut olla korkeampi. Tässä oli kuitenkin kysymys periaatteellisesta kysymyksestä, Mikeva-kodin entinen työntekijä Hanna Takala sanoo.
Työntekijät olivat hakeneet korvauksena 24 kuukauden palkkaa.
Mikeva-koti siirtyi Eksoten hoidettavaksi vuoden 2014 alusta. Samassa yhteydessä Mikeva-yhtiö irtisanoi entiset työntekijät. Eksote katsoi, että hoitokodin siirtymisessä ei ollut kysymys liikkeenluovutuksesta.
Mikeva-yhtiö joutuu myös maksamaan korvauksia, koska se irtisanoi työntekijät. Korvauksia oli hakenut 18 hoivakodin entistä työntekijää.
Kiihansuon turvetuotantolupa korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Ympäristöviranomaiset valittivat Savitaipaleen Kiihansuon turvetuotannon ympäristöluvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kiista Savitaipaleen Kiihansuon turvetuotannosta jatkuu. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on valittanut Kiihansuon turvetuotantoluvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Ympäristötoimi vaatii Kiihansuolle tiukempia lupaehtoja.
Lupaehtojen tiukentamista perustellaan sillä, että turvetuotanto heikentää läntisen Pien-Saimaan vedenlaatua. Tuotantoalueen kuivatusvedet johdetaan Mustaojaan, josta ne kulkeutuvat Pien-Saimaaseen kuuluvaan Lavikanlahteen.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin tänä vuonna Lappeenrannan seudun ympäristötoimen valituksen Kiihansuon ympäristöluvasta.
Kasvaako Pekingin kisajoukkue vielä? "IAAF:n päätöstä odotellaan"
Seiväshyppääjä Wilma Murto on maailman rankingin perusteella kiinni Pekingin MM-kisapaikassa. Nyt odotellaan enää kansainvälisen yleisurheiluliiton vahvistusta.
Suomen yleisurheilumaajoukkue Pekingin MM-kisoihin on tällä hetkellä 16-henkinen, mutta nippu saattaa kasvaa vielä ainakin yhdellä, villeimmässä skenaariossa jopa kahdella. Seiväshyppääjä Wilma Murto on nimittäin kauden kärkituloksensa 440 turvin maailmanlistan sijalla 31 ja näin kiinni kisapaikassa.
Yle Sportenin haastattelema Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen totesi, että SUL:n toimistolla odotetaan Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n virallista ilmoitusta myönnetystä kisapaikasta.
\- Päivitämme koko ajan sähköpostiamme. Olemme odotelleet kisapaikan vahvistavaa kirjettä, mutta sitä ei ole vielä tullut, [Kemppainen kertoi Sportenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/11/har-ar-truppen-som-strider-om-medaljer-i-vm).
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan Murron kisapaikka selviää taatusti 24 tunnin sisällä, sillä myös maiden on lyötävä joukkuevalintansa lukkoon tiistain aikana.
\- Ilman muuta pelijärjestys on sellainen, että IAAF:stä tulee Suomen Urheiluliittoon ilmoitus siinä vaiheessa kun kisapaikka on niin sanotusti selvä. Nythän eletään 24 tunnin aikavyöhykettä, jossa urheilijoiden on vahvistettava osallistumisensa tai mahdollinen peruutus. Luulen, että IAAF:ssä käydään laji kerrallaan läpi, Lehtimäki pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Kun tieto paikasta IAAF:ltä tulee, on kisavalinta Lehtimäen mukaan selviö. Näyttää, että kisajoukkue kasvaisi siis ainakin yhdellä urheilijalla, mutta myös naisten keihäänheitossa on ohut mahdollisuus lisäykselle.
\- No nyt näyttäisi, että kisajoukkueen koko olisi 17. Tietysti siellä on vielä niin sanotulla "waiting-listalla" naisten keihään tilanne ja Heidi Nokelaisen kohtalo. Tällä hetkellä Heidi on kolmannella varasijalla ja senkin suhteen on tämä vuorokausi syytä odottaa, että kaikki edellä olevat varmistavat osanottonsa. Sielläkin pieni mahdollisuus on, joskin häviävän pieni.
IAAF:n sinetti suomalaisurheilijoiden MM-kisoille saadaan tänään. Myös SUL virallsitaa Pekingin maajoukkueen tiistain aikana.
Palava pyöränrengas poltti lastenvaunut
Poliisi tutkii epäiltyä tuhotyön yritystä Rovaniemellä. Joku oli sytyttänyt pyörän renkaan tuleen kerrostalon pyörävarastossa Rovaniemen Ahkiomaantiellä maanantaina illalla.
Kun poliisi meni paikalle, pyörätelineeseen lukittuna olleen polkupyörän takarengas oli kauttaaltaan tulessa ja sen vieressä olleet lastenvaunut paloivat.
Poliisi sammutti palavan polkupyörän varastoon ja siirsi lastenvaunut ulos. Savua oli levinnyt kerrostalon käytävään ja paikalle saapunut palokunta tuuletti tilat.
Tapahtumaa tutkitaan tuhotyön yrityksenä.
Auto törmäsi moottoripyörään Rovaniemellä
Henkilöauto törmäsi moottoripyörään Rovaniemen keskustassa maanantaina iltapäivällä. Moottoripyöräilijä sai lieviä vammoja.
Henkilöautoilija oli ajanut Rovakatua Hallituskadun suunnasta kärkikolmion takaa, kun moottoripyöräilijä ajoi samaan aikaan Ruokasenkatua pitkin.
Autoilija ei huomannut ajoissa oikealta tullutta moottoripyöräilijää, joten ajoneuvot törmäsivät risteyksessä. Moottoripyörää kuljettanut mies lensi auton konepellin yli toiselle puolelle autoa.
Moottoripyöräilijä loukkaantui lieväsi. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat.
Louis van Gaal haluaa viimeistellä kaksi siirtoa tällä viikolla 
Louis van Gaal haluaa Lazion Lucas Biglian ja Barcelonan Pedron. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal haluaa englantilaisen The Sun –lehden mukaan hankkia Lazion Lucas Biglia seuran riveihin vielä tällä viikolla. 
Van Gaal on lehtitiedon mukaan valmis pulittamaan argentiinalaisesta keskikenttämiehestä 17,5 miljoonaa puntaa. 
ManU-manageri aikoo saada tällä viikolla viimeisteltyä myös Pedron siirron Barcelonasta Manchesteriin. Pedron siirto laitettiin mediatietojen mukaan jäihin, koska Barcelona tarvitsee laitalinkkiä vielä tiistain Super Cupissa.  
Poliisiauto lensi kyljelleen kolarissa – tuli kolmion takaa?
Poliisin virka-auto ja henkilöauto kolaroivat aamulla Kotkassa.
Poliisin "maija" ja henkilöauto törmäsivät tiistaiaamuna risteyskolarissa Kotkan Langinkoskella.
Onnettomuus tapahtui Langinkoskentien ja Kotkantien risteysalueella. Poliisiauto kaatui kolarin seurauksena kyljelleen. Silminnäkijän mukaan poliisiauto olisi tullut kolmion takaa. Poliisi ei kuitenkaan asiaa vahvista, sillä ilmoituksen teko on vielä kesken.
Poliisin mukaan kolarin osalliset selvisivät törmäyksestä vammoitta.
Onnettomuuden tutkinta siirtyy Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle.
Metson ja riekon metsästykseen rajoituksia Lapissa
Metson ja riekon metsästykseen on tulossa rajoituksia Lapissa.
Metson metsästysaika on lyhenemässä ajalle 10.-30. syyskuuta Kemissä, Keminmaassa, Simossa, Tervolassa ja Torniossa.
Urosteeren talvimetsästys aiotaan kieltää kokonaan ensi tammikuussa.
Riekon metsästys kiellettäisiin kokonaan 12 Lapin kunnassa: Kemissä, Kemijärvellä, Keminmaassa, Pelkosenniemellä, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella, Simossa, Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla.
Riekonpyynti lyhenisi ajalle 10.-20. syyskuuta Posiolla. Riekonmetsästys olisi sallittua 10.-30. syyskuuta Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa ja Sodankylässä.
Ylä-Lapissa Enontekiöllä, Utsjoella ja Inarissa riekon metsästykseen ei ole tulossa rajoituksia.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää rajoituksia, koska metsäkanalintuja on viime vuotta vähemmän. Tiedot perustuvat tuoreimpiin riistakolmiolaskentoihin. Esitys on lähetetty lausuntokierrokselle riistanhoitoyhdistyksille. Metsästysrajoituksista aiotaan päättää lopullisesti viimeistään 26. elokuuta.
Suurehko öljylautta ajelehtii Hirvensalossa
Öljylautta on kooltaan noin 50 kertaa 200 metriä. Pelastuslaitos pyrkii estämään aineen pääsyn rantaan.
Suurehko öljylautta on havaittu meressä Turussa.
Öljylautta on kooltaan noin 50 kertaa 200 metriä, ja se ajalehtii Hirvensalon sillan lähellä. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on todennäköisesti kevyttä polttoöljyä, joka haihtuu itsestään.
Pelastuslaitos pyrkii estämään aineen pääsyn rantaan. Päästön aiheuttajaa ei toistaiseksi tiedetä.
Konecranes ilmoitti yhdistymisestä Terexin kanssa – osake kiitää
Uuden, osakevaihdolla syntyvän yrityksen nimeksi tulee Konecranes Terex Plc.
Suomalainen nosturiyhtiö Konecranes ja sen yhdysvaltalainen kilpailija Terex yhdistyvät.
Konecranesin mukaan näin maailmaan syntyy johtava nostokonelaite- ja materiaalinkäsittelypalveluyritys. Sijoittajia asia miellyttää, sillä Konecranesin osake on ollut koko tiistain kovassa nousussa. Iltapäivällä kello 16 kurssi oli plussalla 16 prosenttia.
Uuden yrityksen nimeksi tulee Konecranes Terex Plc.
Terexin osakkeenomistajat saavat 0,8 Konecranesin osaketta jokaista Terexin osaketta kohti.
Lopputulos on se, että Terexin osakkeenomistajat omistavat uudesta yhtiöstä noin 60 prosenttia ja Konecranesin omistajat noin 40 prosenttia.
Yhdistymisen on määrä olla päätöksessään ensi vuoden puolella.
Konecranesin nykyisestä hallituksen puheenjohtajasta Stig Gustavsonista tulee Konecranes Terexin hallituksen puheenjohtaja ja Terexin toimitusjohtajasta Ronald DeFeosta uusi toimitusjohtaja.
Päätoimipaikkoja uudella yrityksellä on kaksi: Hyvinkää ja Westport, Yhdysvaltain Connecticutissa.
Ainutlaatuista 3D-tulostinta kootaan pian Joensuussa
Suurin osa ainutlaatuisen laitteen osista on jo saapunut Joensuuhun. Itä-Suomen yliopiston 3D-tulostimella voidaan valmistaa esimerkiksi huippulaatuisia linssejä.
Itä-Suomen yliopiston ainutlaatuinen 3D-tulostinlaite saataneen käyttöön syksyn aikana.
Fotoniikan kaupallistamisen professori Jyrki Saarinen kertoo, että suurin osa laitteiston osista on saapunut Joensuun kampukselle ja laitetta aletaan koota mahdollisimman pian. 3D-tulostimen kokoonpano on viivästynyt muun muassa henkilökunnan kesälomien takia.  Laitetta on pääosin rakennettu Keski-Euroopassa.
Kyseessä on maailman ensimmäinen 3D-tulostin optisten komponenttien tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Laitteella voidaan valmistaa esimerkiksi huippulaatuisia linssejä.
Juuri kukaan ei enää lollaa – hahattelu on suosituin tapa nauraa netissä
Alle kaksi prosenttia nauraa kirjoittamalla LOL.
Jos naurat netissä, naurat todennäköisesti kirjoittamalla &quot;haha&quot; tai emojilla, kertoo [Facebookin julkaisema](https://research.facebook.com/blog/1605690073053884/the-not-so-universal-language-of-laughter/) tuore tutkimus.
Neljä yleisintä naurahdustapaa ovat tutkimuksen mukaan järjestyksessä haha, emoji, hehe ja LOL.
**Näin naurahdusten käyttö jakautuu:**
Haha 51,4 %
Emoji 33,7 %
Hehe 13,1 %
LOL 1,9 %
Tutkimus rajoittui Facebookissa kirjoitettuihin päivityksiin ja niiden kommentointiin. Facebookin Messenger-keskusteluja ei tutkittu. Tutkimus oli maailmanlaajuinen, mutta se keskittyi vain englannin kielellä ilmaistuihin naurahduksiin. Naurahdusten ei täytynyt olla tarkalleen muodossa &quot;haha&quot; tai &quot;hehe&quot;, vaan myös pienet variaatiot hyväksyttiin.
Tutkimuksessa selvisi myös se, että naiset käyttävät naurun ilmaisuun miehiä useammin emojeita.
**Lue myös:**
**[Tutkimus kertoo, mikä on Suomen käytetyin emoji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256085)**
**[Tämän taaperon naurunremakka pelastaa ikävän maanantaisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254844)**
**[Facebookin uusi ominaisuus: livestream](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257625)**
Facebook-ilmoitus sai avuntarvitsijat ja lahjoittajat liikkeelle – jo parikymmentä perhettä saanut apua koulutarvikkeiden hankintaan
Sari Salmela-Savolainen tarjoutui Facebookissa auttamaan viittä koulunsa aloittavan lapsen perhettä lahjoittamalla jokaiselle perheelle sata euroa. Yli sata perhettä otti häneen yhteyttä ja myös muita lahjoittajia liittyi joukkoon.
Sari Salmela-Savolaisen heinäkuun loppupuolella Puskaradio Oulu -ryhmässä [julkaisema avunantoilmoitus](http://yle.fi/uutiset/nainen_lahjoittaa_facebookissa_rahaa_vahavaraisille_perheille__muutkin_lahteneet_mukaan/8176004) sai aikaan melkoisen hyökyaallon. Yhteydenottoja avuntarvitsijoilta tuli toista sataa ja mukaan ilmottautui myös muita lahjoittajia.
Yhteydenottojen runsauden vuoksi Salmela-Savolainen joutui tekemään avuntarvitsijoista ja lahjoittajista Excel-taulukon.
– Meitä lahjoittajia oli loppujen lopuksi seitsemän, ja pystyimme auttamaan noin kahtakymmentä perhettä, Salmela-Savolainen iloitsee.
Hän kertoo myös kokeneensa hetkellistä riittämättömyyttä, kun apua tarvitsevia perheitä ilmottautui niin paljon. Salmela-Savolainen kuitenkin uskoo löytäneensä heidän joukostaan juuri apua kipeimmin tarvitsevat.
Uudet koulutarvikkeet voivat jopa ehkäistä koulukiusaamista
Salmela-Savolainen tapasi itse henkilökohtaisesti miltei kaikki perheet. Kohtaamiset olivat mieleenpainuvia.
Tämä on ollut uskomattoman hieno kokemus.
– Ihmiset kertoivat minulle omat tarinansa. Kävimme paljon keskusteluja ja valoimme toisiimme uskoa, että vaikeistakin tilanteista voi selvitä.
– Olen saanut lapsilta paljon piirustuksia kiitokseksi. Tämä on ollut uskomattoman hieno kokemus.
Salmela-Savolainen on laskenut, että koulun alkaminen maksaa perheelle noin sata euroa lasta kohden. Sillä saa hankittua esimerkiksi repun, lenkkarit ja koulutarvikkeita.
Perheiden kanssa keskustellessaan Salmela-Savolainen myös huomasi, että uusien koulutarvikkeiden hankkiminen voi ehkäistä jopa lapsen tulemista kiusatuksi koulussa.
– Moni perhe kertoi, että heidän lastaan on kiusattu koulussa esimerkiksi vanhan koulurepun tai kirpputorilta hankittujen tai sisaruksilta perittyjen vaatteiden takia.
– Jos vaikkapa perheen nuorin lapsi on poika ja muut lapset tyttöjä, voi olla, että hän joutuu menemään vanhoissa tyttöjen vaatteissa kouluun, Salmela-Savolainen sanoo.
Uusille lahjoittajille on vielä tarvetta
Muidenkin lahjoittajien ilmottautuminen mukaan yllätti Salmela-Savolaisen iloisesti. Rahan lisäksi ihmiset ovat lahjoittaneet perheille myös vaatteita.
– Ajatuksenani oli lähteä avustamaan perheitä ihan itsekseni, mutta muutkin halusivat tähän mukaan. Kaikki lahjoittajat ovat tulleet tähän omaehtoisesti, ketään en ole kysynyt erikseen.
Ei tämä tähän jää. Ensi syksynä voi kuulua taas jotakin uutta.
Lahjoittajien summat vaihtelevat sadasta eurosta viiteensataan euroon.
– Tämä tuntuu kyllä todella hyvältä, ja haluan kiittää kaikkia lahjoittajia, Salmela-Savolainen sanoo.
Lahjoittajia kaivataan kuitenkin vielä lisää, sillä moni Salmela-Savolaiseen yhteyttä ottanut perhe tarvitsee vielä apua.
Hyvien kokemusten innoittamana Salmela-Savolainen uskoo jatkavansa hyväntekeväistyötä.
– Ei tämä tähän jää. Ensi syksynä voi kuulua taas jotakin uutta, Salmela-Savolainen sanoo salaperäisesti.
Vääntö ensi vuoden budjetista käyntiin – seuraa infoa Ylellä
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Suomen talouden ensi vuoden kasvuluvut näyttävät heikoilta. Yle näyttää ensimmäisen päivän tiedotustilaisuuden suorana kello 13.55 alkaen.
Neuvottelut ensi vuoden talousarviosta alkavat tänään tiistaina.
Valtiovarainministeriö valmistelee vuoden 2016 budjettiehdotustaan tiistaina Königstedissä ja keskiviikkona valtioneuvoston linnassa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) pitää kello 14 tiedotustilaisuuden neuvotteluiden ensimmäisen päivän kulusta.
Seuraa infoa Yle Uutisten nettisivuilla ja [Yle Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2962782#autoplay=true) kello 13.55 lähtien.
Ministeriö julkistaa budjettiesityksensä perjantaina.
Maanantaina Stubb [totesi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/stubb_rakenteelliset_uudistukset_tarkeimpia/8216893), että talouden ensi vuoden kasvuluvut näyttävät heikoilta.
Stubb painotti, että talouskasvun, työllisyyden ja hyvinvoinnin näkökulmasta tärkeintä on saada aikaan rakenteellisia uudistuksia, pelkät leikkaukset eivät auta.
Barca-luotsi: "Ennakkosuosikin asemalla ei ole mitään väliä" 
Sekä Barcelonalla että Sevillalla on loukkaantumishuolia ennen tiistai-illan Super Cupin loppuottelua. Barcelona on TV2:ssa nähtävän ottelun ennakkosuosikki.
Mestarien liigan voittaja Barcelona ja Eurooppa-liigan viime kaudella valloittanut Sevilla kohtaavat tiistai-iltana jalkapallon Super Cupissa. Georgian Tbilisissä pelattavaa Uefan Super Cupin finaalia voi jännittää suorana TV2:sta alkaen kello 21.30.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique tiedostaa, että Sevilla on vahva joukkue. 
\- Tämä on meidän kauden ensimmäinen virallinen ottelu. Tämä on meille hyvä testi. Tiedämme, että meillä on kova joukkue vastassa. Kohtaamme mestarin ja kilpailijan, Enrique pohti Uefan nettisivuilla.  
Barcelona on ottelun ennakkosuosikki. 
\- Jokainen titteli on haaste. Katsotaan, miten tässä käy. Ennakkosuosikin asemalla ei ole mitään väliä, sillä ottelu ratkaistaan kentällä. On hienoa pelata Super Cupissa. Meidän pitää pelata hyvin, jos haluamme voittaa. 
Barcelona joutuu tulemaan ottelussa toimeen ilman sikotaudissa olevaa tähtihyökkääjä Neymaria ja jalkavaivoista kärsiviä Jordi Albaa ja Douglasia. Epävarmaa on, nähdäänkö reisivammaa potenut Adrianoa kokoonpanossa. 
Sevillan päävalmentaja Unai Emeryllä on selvä visio ottelusta. 
\- Tämä on hieno tilaisuus, jonka haluamme hyödyntää. Barcelona on suosikki, mutta aiomme hyödyntää vahvuuksiamme, jotta Barcelona kaatuisi. Minulla on selvä visio tästä ottelusta, Emery kommentoi. 
\- Meidän pitää hyökätä ja hyödyntää kaikki avautuvat paikat, joukkueen loukkaantumistilannetta harmitellut Emery jatkoi. 
Sevillan kokoonpanosta ovat varmuudella poissa Daniel Carriço (jalan lihasvamma), Nicolas Pareja (nivelsidevamma) ja Steven N'Zonzi (suolistotulehdus). Adil Ramin ja Timothee Kolodziejczakin pelaaminen on epävarmaa.  
Barcelonan todennäköinen avauskokoonpano:
Ter Stegen  
Alves  
Piqué   
Mascherano   
Mathieu  
Rakitić  
Busquets  
Iniesta  
Messi   
L Suárez  
Pedro
Valencian todennäköinen kokoonpano:
Rico   
Mariano  
Coke  
Krychowiak  
Trémoulinas  
Krohn-Dehli   
Banega  
Reyes  
Iborra  
Vitolo  
Gameiro
_**Super Cupin finaali Barcelona-Sevilla suorana Yle TV2:lla tiistaina 11.8. klo 21.30-00.30. Ottelu pelataan Georgiassa Tbilisissä ja sen selostaa Matti Härkönen.**_
Ketjukolarisuma tukki liikennettä Kehä I:llä – autot seisoivat Vihdintieltä Malmille
Aamuruuhka oli tänään selvästi tavallista jähmeämpi, kun Kehä I:llä Länsi-Helsingissä tapahtui useita liikenneonnettomuuksia.
Vihdintien liittymän tienoilla tapahtui tänään aamulla kaksi erillistä ketjukolaria, joissa molemmissa oli osallisena muutamia ajoneuvoja. Samoihin aikoihin tapahtui vielä kolmas liikenneonnettomuus Hämeenlinnanväylän liittymässä.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta länteen suuntaava aamuliikenne Kehä I:llä seisoi pahimmillaan Vihdintieltä Malmille saakka.
Liikenne on nyt alkanut palautua normaaliksi.
Kiina yrittää estää talouden äkkijarrutuksen devalvaatiolla
Kiinan devalvaatio on asiantuntijoiden mukaan hienosäätöä, mutta jatkossa juanin arvo saattaa heilahdella aikaisempaa enemmän.
Kiinan keskuspankki [ilmoitti tänään](http://yle.fi/uutiset/kiina_devalvoi_valuuttansa/8217086) alentavansa maan valuutan arvoa kaksi prosenttia. Devalvaatiolla haetaan ratkaisua maan vientiongelmiin.
– Länsimaisessa mittakaavassa kaksi prosenttia on vähän, mutta Kiinan toimeksi tämä on selkeä signaali siitä, että he haluaisivat parempaa vientikehitystä. Sieltä on tullut viime aikoina koko ajan huolestuttavimpia vientitietoja, Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo.
Kangasharjun mukaan devalvaatio kertoo myös siitä, että kiinalaiset tahtovat lisätä valuuttakurssin markkinaehtoista määräytymistä. Markkinoilla devalvaatiota on toivottu ja kiinalaiset viranomaiset vastasivat toiveeseen.
Merkittävästä muutoksesta ei ole kyse, vaan Kiinan keskuspankin päätös on Kangasharjun mukaan hienosäätöä ja elvytyspolitiikan jatkoa.
– Kiinan talous on nyt selvässä hidastumisvaiheessa. Tämä on elvytyskeino, jolla Kiina yrittää estää talouden äkkijarrutuksen. Devalvaatio ei saa Kiinan vientiä hurjaan vauhtiin, mutta se ylläpitää ja elvyttää Kiinan taloutta, Kangasharju arvioi. 
Suomen pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen ei usko, että devalvaatiolla tulisi olemaan suuria vaikutuksia Kiinan vientiin tai tuontiin. Merkittävämpänä hän pitää viestiä siitä, että markkinavoimilla olisi jatkossa enemmän sananvaltaa juanin kurssiin.
– Se merkitsee sitä, että valuutan arvo tulee vaihtelemaan jatkossa aikaisempaa enemmän, Korhonen sanoo Ykkösaamussa.
Entinen toimitusjohtaja myy yhä mainoksia RoPSille
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) pitkäaikainen toimitusjohtaja Jouko Kiistala toimii edelleen seuran parissa. Kiistala kerää RoPSille tuloja myymällä mainoksia ja pyörittämällä bingoa.
Kiistala myy mainoksia valotauluun, joka sijaitsee seuran omistaman kerrostalon seinässä Rovaniemen ydinkeskustassa. Kiistala on töissä RoPSin tytäryhtiössä Blue Idea Oy:ssa.
– Jouko on idean isä. Hänelle maksetaan provisiopohjaista palkkaa. Emme halua päästää Joukosta irti, koska meillä on erittäin hyvä yhteistyö, RoPSin nykyinen toimitusjohtaja Petri Jaatinen sanoo.
Kiistala jätti RoPSin toimitusjohtajan tehtävät keväällä 2011. Sen jälkeen hän on mainosmyynnin lisäksi pyörittänyt RoPSin bingoa. Bingo kuuluu edelleen hänen vastuulleen.
– Kiistala ei ole ollut vuosiin millään tavalla mukana seuran urheiluun liittyvässä toiminnassa, Jaatinen tähdentää.
Kiistalan verotettavat tulot olivat vuonna 2013 lähes 90 000 euroa.
Kannattava yhtiö
Jaatisen mukaan Blue Idea on kannattava yhtiö, jonka liikevaihto on noin 100 000 euroa. Yhtiö on saanut lyhennettyä investointia eli valomainosta ja maksettua jonkin verran osinkoa omistajalleen eli RoPSille. Jaatinen ei halua kertoa tarkemmin, kuinka suurta osinkoa yhtiö on maksanut.
Jatkossa Blue Idea pyörittää Rovaniemen Keskuskentän uuden katsomon tilojen kautta seuralle tulevaa uutta liiketoimintaa.
– Tarkoitus on saada yhtiön liiketoimintaa kasvatettua ja entistä kannattavammaksi. Kiistala ei ole mukana Keskuskentän uusien tilojen liiketoiminnassa, vaan se on minun vastuullani, Jaatinen selventää.
Blue Idea Oy on perustettu vuonna 2011. Sen toimitusjohtaja on Petri Jaatinen.
Vuokradiilille sinetti
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina vuokrasopimuksen Blue Idea Oy:n kanssa. Yhtiö vuokraa Rovaniemen kaupungilta Keskuskentän uuden katsomon monitoimitilan ja pukuhuoneita 20 vuodeksi. Kaupungin käyttöön jää kaksi muuta uuden katsomon pukuhuonetta.
Vuokra on vajaat 5000 euroa kuukaudessa plus arvonlisävero. Kun arvonlisäveroa ei lasketa, RoPSin yhtiö maksaa vuokria 20 vuoden aikana yhteensä liki 1,2 miljoonaa euroa.
RoPS halusi tytäryhtiönsä vuokralaiseksi, koska yhtiö voi vähentää vuokraan sisältyvän arvonlisäveron toiminnassaan, toisin kuin jalkapalloseura.
_LISÄYS 11.8. klo 11:43: Kaupungin käyttöön jää kaksi muuta uuden katsomon pukuhuonetta._
_LISÄYS 11.8. klo 11:56: Kiistalan tulot vuodelta 2013._
Konecranes yhdistyy yhdysvaltalaisen kilpailijansa kanssa?
Terexin markkina-arvo on romahtanut tänä vuonna yli 20 prosenttia.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan nosturiyhtiö Konecranes on yhdistymässä yhdysvaltalaisen kilpailijansa Terexin kanssa.
Uutisen julkistusta odotellaan jo tällä viikolla, mutta tässä vaiheessa Bloomberg ei nimeä lähteitään.
Terexin markkina-arvo on 2,37 miljardia dollaria (2,16 miljardia euroa); arvosta on tänä vuonna huvennut yli viidennes.
Samaan aikaan Konecranesin markkina-arvo on noussut 17 prosenttia lähes 1,8 miljardiin euroon.
Terexin ja Konecranesin edustajat eivät ole kommentoineet mahdollista yhdistymistään.
Ensimmäinen koulupäivä luokan edessä
Yli 60 000 uutta koululaista aloittaa opintaipaleensa tänään. Heidän lisäkseen kouluissa aloittaa myös joukko uusia opettajia.
Viime keväänä valmistunut luokanopettaja Heidi Leinonen astuu tänään Säynätsalossa luokan eteen ensimmäistä kertaa valmiina opettajana. 
Sain perjantaina tietää, että saan tämän työpaikan.
– Sain perjantaina tietää, että saan tämän työpaikan. Kävin viikonloppuna kirjakaupassa, ja nyt on uusi penaali opellakin, ja uusia kyniä ja pyyhekumi. Kesällä ostin jo uuden repun, Leinonen hymyilee.
– Vähän jännittää, ehkä seiskan verran, mutta eiköhän se tästä hyvin lähde. Illalla ei meinannut uni tulla, siinä ehkä näkee, että alitajuisesti jännittää, vaikka muuten on ihan levollinen, hän jatkaa.
Leinonen oli työpaikallaan Säynätsalossa jo eilen koulutuspäivässä.
– Uusi työyhteisö toivotti niin lämpimästi tervetulleeksi, että on mahtava fiilis mennä koululle, hän sanoo.
Alkuun tutustutaan
Ensimmäisen koulupäivän kulku on jo etukäteen pääpiirteissään selvillä.
– Toivotetaan oppilaat tervetulleiksi koulun pihalla. Sitten mennään luokkiin, tutustutaan ja vaihdetaan kesäkuulumisia. Välillä palataan pihalle lipunnostoon, ja loppupäivä työskennellään opettajien johdolla luokissa, tehdään ryhmäytymistä tutustumisleikkejä, Leinonen kertoo.
Opettajalle ensimmäisiä töitä on opetella tuntemaan luokkansa. Leinonen aloittaa suoraan kolmannelta luokalta.
– Nimet oppii kyllä nopeasti, minulle on suotu uskomattoman hyvä nimimuisti. Varsinaiseen tutustumiseen voi mennä joitakin viikkoja, Leinonen arvioi. 
Jyväskylässä kova kilpailu opettajan töistä
Suomessa valmistuu noin 700 luokanopettajaa vuodessa. Koulutus on haluttua, ja siihen on vaikeaa päästä. Esimerkiksi Jyväskylän yliopiston luokanopettajakoulutukseen hakeneista yksi kahdestakymmenestä tuli valituksi koulutukseen. 
Kilpailua työpaikoista on aivan uskomattoman paljon.
– Kun Jyväskylässä on opettajakoulutuslaitos, niin kilpailua työpaikoista on aivan uskomattoman paljon. Usein suositaan sellaisia opettajia, joilla on jo työkokemusta, Leinonen sanoo.
Opettajien koulutusta Leinonen pitää laadukkaana.
– Koen, että koulutus on valmistanut työhön hyvin. Paljon on ollut asiaa, ja välillä on tuntunut siltä, että opinnot jatkuvat loputtomiin, mutta kyllä sen ajan tarvitsee opettajaksi kypsymiseen, hän sanoo.
– Parhaiten valmistavat ohjatut harjoittelut, joissa konkreettisesti harjoitellaan opettamista. Myös sijaisuudet ovat valmentaneet työhön hyvin, hän jatkaa.
_Heidi Leinosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa._
Tilanne jatkuu kireänä Fergusonissa – useita pidätyksiä
Sunnuntaina tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun poliisi ampui aseistautumattoman mustan nuorukaisen Michael Brownin kuoliaaksi Fergusonissa.
Tilanne mielenosoittajien ja poliisin välillä on kireä Fergusonissa Yhdysvalloissa. Kymmenkunta mielenosoittajaa on pidätetty, kun he ovat pyrkineet tukkimaan Fergusonin pääkatua West Florissant Avenueta liikenteeltä.
Mielenosoittajat ovat heitelleet poliiseja vesipulloilla ja muulla rojulla. Kaduille oli aiemmin illalla kokoontunut useita satoja mielenosoittajia. Puoliltaöin jäljellä oli 50 hengen joukko, joka uhmasi poliisin määräystä tyhjentää kadut.
Fergusoniin julistettiin poikkeustila eilen maanantaina. Päivän aikana levottomuuksia oli myös St Louisissa, missä 60 mielenosoittajaa pidätettiin, kun he estivät sisäänpääsyn liittovaltion tuomioistuimeen. Lisäksi valtatie 70 katkaistiin hetkeksi iltapäivällä.
Sunnuntaina kaupungissa järjestettiin katumarssi vuosi sitten ammutun Michael Brownin muistoksi, ja muistopäivä päättyi ammuskeluun poliisin ja mielenosoittajien välillä.
Onko pikkulasten testaaminen pääsykokeissa oikein? Osallistu keskusteluun!
Jo kuusivuotiaat lapset joutuvat hakemaan ensimmäistä opiskelupaikkaansa pääsykokeiden kautta, jos mielivät esimerkiksi painotetuille kieliluokille. Onko oikein, että pikkulapset pannaan kilpailemaan keskenään?
Pääsykokeita järjestetään erikoisluokille, muun muassa painotetuille kieliluokille, hakeville lapsille. Tampereella kielipainotukseen haluavan lapsen pitää saada vähintään 40 prosenttia kokeen maksimipisteistä. Pistemäärän ylittäneistä valitaan oppilaat paremmuusjärjestyksessä.
Turun yliopiston yliopistotutkija Piia Seppänen arvostelee sitä, että alle kouluikäiset joutuvat kokemaan pääsykokeiden jännityksen ja mahdollisen pettymyksen. Seppäsen mielestä pieniä lapsia ei pitäisi laittaa tällaisiin kilpailutilanteisiin.
**Mitä mieltä olet alle kouluikäisten pääsykokeista? Onko oikein panna pikkulapset kilpailemaan keskenään?**
**Millaiset seuraukset kokeessa epäonnistumisella voi olla?**
**Tarvitaanko peruskoulussa pääsykokeita yleensä ollenkaan? Ovatko painotetun opetuksen luokat - esimerkiksi musiikki-, liikunta- tai luonnontiedeluokat - tarpeellisia?**
Tuusjärven koulu etsii uutta omistajaa
Tuusjärven koulukiinteistö Tuusniemellä laitetaan myyntiin irtaimistoineen. Ostajissa etusijalla ovat kyläyhdistykset ja järjestöt.
Tuusniemen kunta laittaa myyntiin tyhjäksi jääneen Tuusjärven koulun. Tuusjärven koulukiinteistö myydään kuntalaisten käyttöön jäävää lähiliikuntapaikkaa lukuun ottamatta.
Koulukiinteistön myynti toteutetaan avoimena tarjouskilpailuna lokakuun 25. päivään mennessä. Koululle jäänyt irtaimisto myydään kiinteistön mukana.
Ennen myyntiin laittamista koulukiinteistöä tarjotaan kyläyhdistykselle ja muille alueella toimiville järjestöille. Kunta pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä saadut tarjoukset.
Tuusniemen kunnanvaltuusto päätti viime vuoden joulukuussa, että Tuusjärven koulu lakkautetaan ja oppilaat siirretään Tuusniemen yhtenäiskouluun tämän kuun alusta alkaen.
Jo kuusivuotiaat hakevat opiskelupaikkaa pääsykokeissa – tutkija arvostelee pikkulasten testaamista
Esimerkiksi painotetuille kieliluokille haetaan pääsykokeiden kautta. Tutkijan mielestä pieniä lapsia ei pitäisi asettaa kilpailemaan keskenään. Juttu on julkaistu elokuussa 2015.
Jo kuusivuotiaat lapset hakevat pääsykokeiden kautta ensimmäistä opiskelupaikkaansa. Esimerkiksi Tampereella lapset hakevat englannin-, saksan- ja ranskankielisille luokille. Kieliluokkia on tarjolla kaupungin nettisivujen mukaan neljässä koulussa.
Opiskelu aloitetaan ensimmäisellä luokalla, ja sitä jatketaan yleensä kuudennen luokan loppuun asti. Sen jälkeen jatketaan joko painotetulla luokalla tai tavallisessa opetuksessa.
Painotetuille kieliluokille pääsevät ne lapset, jotka läpäisevät pääsykokeen hyvillä pisteillä. Tampereella lapsen pitää saada vähintään 40 prosenttia kokeen maksimipisteistä. Pistemäärän ylittäneistä valitaan oppilaat paremmuusjärjestyksessä.
Jännitystä ja pettymyksen tunteita
Turun yliopiston yliopistotutkija ja koulutussosiologi Piia Seppänen arvostelee sitä, että lapset joutuvat kokemaan pääsykokeiden jännityksen ja mahdollisen pettymyksen.
– Pieniä lapsia ei pitäisi laittaa tällaisiin kilpailutilanteisiin, Seppänen sanoo.
Pieniä lapsia ei pitäisi laittaa tällaisiin kilpailutilanteisiin.
Seppäsen mukaan pääsykokeet voivat aiheuttaa esimerkiksi alakoulusta tutun kaveriporukan hajoamisen, jos osa pääsee kokeiden kautta painotetulle luokalle ja osa tippuu pois.
Seppäsen mukaan koulujen on myös vaikea testata etukäteen, kenelle painotettua opetusta on syytä antaa.
Tampere puolustaa kokeita
Soveltuvuuskokeet tulivat suomalaiseen peruskoulujärjestelmään 1990-luvun puolivälissä. Tampereen kaupungin tuotantojohtaja Kristiina Järvelä sanoo, että pääsykokeet ovat tarpeellisia. Esimerkiksi kielenopetuksessa pitää varmistaa se, että lapset pystyvät seuraamaan opetusta, josta puolet on vieraalla kielellä.
– Lapset ovat tietoisia omasta osaamisestaan, ja elämässä pitää olla tiettyjä kriteereitä. Arvonta ei olisi sen parempi järjestelmä, Järvelä sanoo.
Järvelän mielestä pääsykokeet koskevat vain pientä osaa koulunsa aloittavia esikoululaisia.
"Pääsykokeet eriarvoistavat"
Lapset ovat tietoisia omasta osaamisestaan, ja elämässä pitää olla tiettyjä kriteereitä. Arvonta ei olisi sen parempi järjestelmä.
Piia Seppäsen mukaan luokkamuotoisesti järjestetyssä painotetussa opetuksessa oli Tampereella 21 prosenttia seitsemäsluokkalaisista. Hänen mielestä kyse on varsin merkittävästä osasta oppilaita. Turussa luku oli 37 prosenttia ja Espoossa 23 prosenttia. Luvut ovat peräisin 2010-luvun alusta.
Seppäsen mukaan muista maista on tutkimusnäyttöä siitä, että perusopetuksen pääsykokeet voivat johtaa yhteiskunnalliseen eriarvoistumiseen.
– Lapsen meneminen pääsykokeeseen riippuu paljon vanhempien taidoista, rohkeudesta ja tahdosta ottaa selvää eri mahdollisuuksista. Tutkimuksemme mukaan korkeasti koulutetut vanhemmat tietävät muita paremmin, mihin ja miten kannattaa hakea, Seppänen sanoo.
Seppänen on päätoimittajana _Lohkoutuva peruskoulu – perheiden kouluvalinnat, yhteiskuntaluokat ja koulutuspolitiikka_ -kirjassa, jota varten tehtiin kyselytutkimus Helsingissä, Turussa, Espoossa, Tampereella ja Vantaalla. Kyselyyn osallistui 2 600 kuudesluokkalaisen vanhempaa. Kirja julkaistaan syksyllä.
Kolme vuotta sitten Opetusalan ammattijärjestö OAJ teki opettajille aiheesta kyselyn. OAJ:n mukaan opettajakunnan mielipiteet jakautuivat selvästi kahtia. Toiset pitivät erikoistumista erittäin hyvänä asiana. Toisten mielestä painotettu opetus aiheutti eriarvoisuutta.
Nuorten pihkaniskojen temmellyskenttänä jälleen Vimpelinvaara
Nuoret suunnistajalupaukset kilpailevat Kajaanin Vimpelinvaaran vaativissa maastoissa vuoden kuluttua. Koululiikuntaliiton SM-kilpailujen järjestämisestä päävastuu on Kajaanin Suunnistajilla.
Vimpelin urheilualueen maastossa ottavat ensi syksynä suunnistustaidosta mittaa 1 500–2 000 koululaista. Koululiikuntaliiton SM-kilpailut kokoavat Kajaaniin nuorten suunnistajien lisäksi mittavan määrän vanhempia ja valmentajia.
– Toisella hakukerralla tärppäsi ja saimme järjestettäväksi kisat. Ensimmäisen kerran haimme kilpailuja vuonna 2014, mutta koululiikuntaliitto halusi mukaan lisää hakijoita, kertoo kilpailun järjestäjien sihteeri Jari Rajala.
Vastaavan kokoinen tapahtuma Vimpelin maastossa järjestettiin vuonna 2009, kun Nuorten Jukola keräsi saman verran kilpailijoita. Tuolloin joukkueita tuli myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Kokemusta tapahtuman järjestämisestä ei puutu.
– Pääasiassa tapahtuma on Kajaanin Suunnistajien vastuulla. Yhteistyökuviot ovat vielä auki, mutta uskomme niiden syntymiseen. Neuvotteluja tapahtuman järjestämisestä käydään seuraavan kerran jo tällä viikolla, jolloin mukana ovat Kainuun liikunta ja Kajaanin kaupunki, kertoo Rajala.
Koululiikuntaliiton suomenmestaruuskilpailut järjestetään ensi vuonna elokuun viimeisenä viikonloppuna.
USA:n saastepäästö luultua suurempi
Käytöstä poistetusta kultakaivoksesta pääsi läheiseen jokeen selvästi suurempi määrä jätevettä, mitä aikaisemmin on arvioitu.
Yhdysvalloissa viime keskiviikkona tapahtunut saastepäästö on osoittautunut luultua suuremmaksi, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet.
Entiseltä kultakaivokselta pääsi läheiseen Animasjokeen noin 12 miljoonaa litraa raskasmetallien saastuttamaa jätevettä, kertoo Yhdysvaltain ympäristövirasto EPA. Aiempi arvio päästömäärästä oli vain kolmasosa tästä.
Viranomaiset eivät vielä tiedä päästön todellista vaikutusta jokien eliöstöön. Vaikutukset selviävät vasta, kun saaste on poistunut jokivedestä.
Päästön seurauksena vesistöt värjäytyivät sinapinkeltaisiksi. Saasteen tiedetään sisältävän vaarallisia määriä mm. lyijyä, arseenia, elohopeaa, berylliumia ja kadmiumia.
Saaste pääsi vesistöihin, joiden varsilla on paljon matkailutoimintaa. Matkailuyrittäjät, samoin uin alueen asukkaat pelkäävät nyt jokiluonnon pilaantuvan pitkäksi aikaa. He vaativatkin korvausta ympäristövirastolta, jonka työntekijöiden virhe aiheutti onnettomuuden.
Tutkijat olivat selvittämässä keinoja, miten kaivoksessa oleva, ja sieltä myös vähitellen ulos valuva jätevesiallas saataisiin puhdistettua, kun allasta ympäröivä seinämä petti ja vesi tulvi ulos.
Saaste lähestyy Coloradojokea pitkin Yhdysvaltain kuuluisimpiin matkailunähtävyyksiin kuuluvaa Grand Canyonia.
Coloradon osavaltion kuvernööri John Hickenlooper on julistanut alueelle hätätilan, mikä mahdollistaa osavaltion varojen käytön onnettomuuden seurausten hoitamiseen.
Tutkijat: Universumi on kuolemassa – galaksillamme on silti vielä toivoa
Nyt tehdyt mittaukset vahvistavat sen, mitä aiemmin on aavistettu.
Yli 200 000 galaksia tutkineen kansainvälisen tähtitieteilijöiden tiimin mukaan lähiavaruudessa tuotetaan energiaa puolet vähemmän kuin kaksi miljardia vuotta sitten. Hiipumista tapahtuu kaikilla aallonpituuksilla ultravioletista infrapunaan. Se tarkoittaa tieteilijöiden mukaan sitä, että universumi on pikku hiljaa kuolemassa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_universumi_on_kuolemassa/8207972).
\- Tämä on vahvistava uusi tieto sille mitä on jo pitkään tiedetty tai aavistettu. Tällä kertaa tämä on paljon laajempi ja tarkempi mittaus kuin mihin aiemmin on pystytty, sanoo Turun yliopiston professori ja Suomen ESO-keskuksen johtaja **Jari Kotilainen**.
Universumin hiipuminen on tiedetty jo 1990-luvulta lähtien. Viimeisin tutkimus osoittaa kuitenkin sen, että se on tapahtumassa kaikilla aallonpituuksilla.
"Universumi on istahtanut sohvalle, vetänyt peiton päälleen ja meinaa nukahtaa ikuisille torkuille."
\- Universumi heikkenee tästä eteenpäin ja siirtyy hiljalleen vanhuuteen. Universumi on istahtanut sohvalle, vetänyt peiton päälleen ja meinaa nukahtaa ikuisille torkuille, sanoo Länsi-Australian yliopiston **Simon Driver**, joka johtaa galaksiamme tutkivaa GAMA-tutkimusta.
Galaksillamme on vielä toivoa – mutta vain vähän
Tutkimus kartoitti tietyn alueen taivaasta. Sen mukaan universumin energiamäärä vähenee kaiken aikaa. Kun maailmankaikkeuden ikä oli puolet nykyisestä 14 miljardista vuodesta, energiamäärä saavutti maksiminsa. Silloin syntyi eniten uusia tähtiä. Seitsemän miljardia vuotta sitten alkoi energiatasojen hiipuminen.
\- Ellei synny uutta energiaa, niin kaikki mitä on, on tässä, ja maailmankaikkeus hiipuu pikku hiljaa, Kotilainen sanoo.
Hiipuminen tapahtuu asteittain miljardien vuosien aikana. Myös oma galaksimme tulee pikku hiljaa himmeämmäksi ja himmeämmäksi. Vallitsevan teorian mukaan omalla galaksillamme on kuitenkin myös yksi jatkomahdollisuus – kohdata toinen galaksi.
Tutkijoiden mukaan Linnunradan ja Andromedan kanssa on tulossa noin neljän miljardin vuoden päästä yhteensulautuma.
\- Silloin syntyy suunnattomia määriä uusia tähtiä, kun kaksi galaksia yhdistyy. Lopputuloksena on yksi aiempaa isompi galaksi, Kotilainen sanoo.
Maailmankaikkeuden mittakaavassa galaksien todennäköisyys tavata toisiaan, on entistä harvinaisempaa, kun maailmankaikkeus laajenee.
**Lue myös:**
**[Asiantuntijan arvio: Aikamatkustaminen mahdollistuu kuluvan vuosisadan aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233993)**
Barcelona tosissaan Super Cupissa: tähtäimessä kuuden pokaalin vuosi
Espanjalaisseurat Barcelona ja Sevilla lyövät yhteen Super Cupin finaalissa. Barca-tähti Andres Iniestan tavoite on pokata kaikki kalenterivuotena 2015 voitettavissa olevat pystit.
Tiistai-iltana pelataan kausittainen jalkapallon Uefan Super Cup, jossa vastakkain ovat hallitsevat Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan mestarit. Tänä vuonna mittelö tarkoittaa kahden espanjalaisseuran kohtaamista, kun Euroopan ykkösjoukkueen tittelistä kisaavat FC Barcelona ja Sevilla FC.
Barcelona on saavuttanut vuoden 2015 puolella jo kolme mestaruutta: Mestarien liigan voiton lisäksi palkintokaapissa ovat kotomaan liigan ja cupin mestaruudet.
\- Kehityimme kauden mittaan paremmiksi ja niin sen pitäisikin mennä, Barcelonan keskikenttämies Andres Iniesta pohti toimittajille Tbilisissä, missä Super Cupin finaali pelataan.
\- Teimme taktisia muutoksia ja otimme uusia pelaajia rotaatioon. Kaikki toimi hyvin ja kauden lopulla olimme todella vahvoja.
Nälkä kasvaa syödessä ja sen totesi Iniestakin.
\- Kun on voittanut triplan, sitä alkaa miettiä, josko putkea olisi mahdollista jatkaa voittamalla vielä kaksi Super Cupia sekä seurajoukkueiden maailmanmestaruuden, Iniesta unelmoi.
Super Cupeilla Iniesta tarkoitti tiistai-illan taiston lisäksi myöhemmin elokuussa pelattavaa Espanjan Supercopaa, jossa Barca kohtaa maan cupin Copa del Reyn kakkoseksi sijoittuneen Athletic Bilbaon. Jalkapallon seurajoukkueiden maailmanmestaruuskilpailut pelataan puolestaan joulukuussa Japanissa.
\- Mutta seuraava askel on Sevilla. Eikä ottelu tule olemaan helppo, sillä vastustaja on vahva. Tunnemme joukkueen hyvin ja heillä on erinomainen valmentaja, Iniesta analysoi.
**Super Cupin finaali Barcelona-Sevilla suorana Yle TV2:lla tiistaina 11.8. klo 21.30-00.30. Ottelu pelataan Georgiassa Tbilisissä ja sen selostaa Matti Härkönen.**
SaiPa-KooKoo -otteluihin korotetulla hinnalla
Kisapuiston kertalippulaiset joutuvat syksyllä maksamaan ekstraa SM-liigan paikallishurmiosta.
Pääsylippu SaiPan ja KooKoon välisiin otteluihin maksaa Kisapuistossa kolme euroa enemmän kuin pääsyliput muihin runkosarjan peleihin.
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi perustelee kolmen euron KooKoo –lisää sillä, että se on yleinen käytäntö kaikkialla Suomessa, ja sitä sovelletaan halutuimpiin otteluihin.
– Monilla muilla seuroilla on käytössä eri hintakategorioita jopa viikonpäivien mukaan. Meillä on vain nämä kaksi, joista toiseen siis eli kolme euroa kalliimpaan kategoriaan kuuluvat HIFK ja KooKoo, sanoo Kallioniemi.
SaiPan ja HIFK:n välisistä otteluista Kisapuistossa on peritty normaalia korkeampaa hintaa jo vuosia.
SaiPan kausikorttilaisilta ei peritä lisämaksua.
Veljeksistä toinen laulaa iskelmää – Daruden pikkuveli välittää tunnelmia lavalta
Ville Virtasen pikkuveli Miko Virtanen valitsi toisenlaisen musiikkityylin kuin Darudena tunnettu isoveljensä. Silti Sandstorm ja muut konemusiikkikappaleet iskevät myös Mikoon.
Virtasen pojista toinen valitsi konemusiikin ja toinen iskelmän. Vaikka musiikkityylit eroavatkin toisistaan, veljekset Ville ja Miko ovat silti läheisiä.
– Me olemme oikeastaan olleet aina läheisiä. Nyt varsinkin, kun veljeni muutti takaisin Suomeen. Olemme nyt pystyneet olemaan enemmän tekemisissä. Ja meitä yhdistää kiinnostus musiikkiin, Miko kertoo.
– Olen kyllä aina tosi hyvin kartalla, että mihin Ville on menossa ja mitä tekemässä. Lisäksi sosiaalisen median kautta olen pystynyt seuraamaan hänen tekemisiään.
Mikon isoveli Ville tunnetaan paremmin nimellä Darude. Hänen musiikkinsa ja muutenkin konemusiikki on myös iskelmään hurahtaneen Mikon mieleen.
Lähes kaikki putoaa Stratovariuksesta Jari Sillanpään kautta Darudeen.
– Kyllä se iskee. Lähes kaikki putoaa Stratovariuksesta Jari Sillanpään kautta Darudeen. Se riippuu tilanteesta.
Laulajana uraansa luova Miko on lapsesta saakka rakastanut iskelmää, ja kertookin olevansa nykyisin muun muassa suunnaton Neljänsuoran fani.
– Iskelmä vetoaa tunteisiin. Ja laulamalla pystyy välittämään tunnelman kuuntelijalle. Muun muassa vähän aikaa sitten oli hieno hetki, kun yleisössä pyyhittiin kyyneleitä esiintyessäni.
Aikuisena laulamisen tosissaan aloittaneella Mikolla on selvät tavoitteet uralleen.
– Olen kasvanut sen verran aikuiseksi, että nyt voin aloittaa urani. Laulaminen on alkanut kiinnostaa tosissaan.
Kokkolalaisten parkkeeraustaidot parantuneet – "Virhemaksujen raapustamiseen on aina syynsä"
Pysäköinnintarkastajat liikkuvat aktiivisesti valvomassa Kokkolan katuja. Päivi Muhosen mukaan valvontahenkilökuntaa saisi olla enemmänkin, mutta kaupungin keskusalue tulee hoidetuksi tälläkin lukumäärällä.
Muhosen mukaan Kokkolassa kirjoitetaan valtakunnallisella tasolla asukaslukuun suhteutettuna, paljon pysäköintivirhemaksuja. Vuonna 2014 pysäköintivirhemaksuja määrättiin 11726 kappaletta.
– Kyllä niihin pysäköintivirhemaksujen raapustamiseen on syynsä. Emme me maksuja huvin vuoksi kirjoita, muistuttaa pysäköinnintarkastaja Päivi Muhonen.
Kaduilla liikkuvia tarkastajia Kokkolassa on neljä, lisäksi on yksi konttorihenkilö. Lähiöihin pitäisi Muhosen mielestä saada enemmänkin valvontaa. Hän pitää neljän pysäköinnintarkastajan määrää kuitenkin sopivana keskusta-alueen valvontaan: työtehtäviä on riittävästi kaikille.
Liikennekäyttäytyminen on Muhosen mielestä parantunut Kokkolan alueella, mutta kehitykselle on toki jäänyt varaa. Suojatiet ovat yhä hieman turvattomia kevyen liikenteen kulkijoille.
– Kokkolalaiset ovat oppineet parkkeeraamaan parissa vuodessa. Tosin risteysalueet tuppaavat tukkeutumaan. Muuten en moitittavaa löydä.
Raitista ilmaa, mutta kuluttavaa kävelyä
Muhonen pitää työstään. Pysäköinninvalvojan työssä mielekästä hänelle on liikunnallisuus ja ulkona oleminen sekä asiakasläheisyys. Vaikka työssään pysäköinnintarkastaja kulkee noin 10–15 kilometriä päivässä, ei se silti anna sivuttaa lihashuoltoa hyötyliikuntaan vedoten.
– Tämä on niin hidasta liikuntaa, että minulla tulee juostua vielä lisäksi. Salilla käyn sen vuoksi myös, että lihakset pysyvät kunnossa. Tämä kävely on kuluttavaa, koska tässä kävellään kovalla pinnalla. Siitä ei saa sellaista liikunnallista iloa kuin voisi kuvitella.
Australia esitteli ilmastotavoitteensa – pääpaino yhä talouskasvussa
Australia tiukentaa tavoitettaan vähentää ilmastopäästöjään. Tavoitetaso jää kuitenkin selvästi jälkeen esim. EU:n tasosta. Pääministeri painottaakin, että hänelle talouskasvu on ympäristöarvoja tärkeämpää.
Australian pääministeri Tony Abbott on esitellyt konservatiivihallituksensa ilmastotavoitteet. Hallitus esittää, että maa vähentää ilmastopäästöjään vähintään 26 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2005 päästömäärään verraten.
Abbott on ollut vastahakoinen asettamaan teollisuudelle ympäristövelvoitteita, jotka hänen mielestään haittaisivat talouskasvua. Ilmastotavoitekin on asetettu sen mukaan, ettei talouden jatkuva kasvu vaarannu.
– Meidän on oltava vastuullisia ympäristölle, mutta on oltava vastuullisia myös taloudelle. Meidän on vähennettävä päästöjä, mutta niitä on vähennettävä tavalla, joka on sopusoinnussa jatkuvan vahvan kasvun kanssa, hän lausui.
– Viimeinen asia, mitä haluamme on vahvistaa ympäristöämme ja samalla pilata taloutemme, Abbott jatkoi.
Australia on yksi maailman suurimmista hiilen ja rautamalmin viejistä, ja maa tuottaa suuren osan energiastaan hiilivoimalla. Maan ilmastopäästöt asukasta kohti ovat myös maailman suurimpia.
Suunnitelmaa arvostellaan tuoreeltaan
Maan aikaisempi päästöjenleikkaustavoite oli vaatimaton. Sen mukaan päästöjä vähennettäisiin viisi prosenttia vuoteen 2020 mennessä vuoden 2005 tasosta.
Ympäristönsuojelijat ovat moittineet suunnitelmaa rajusti. Vuosi 2005 oli heidän mielestään valittu siksi, että silloin päästöt olivat poikkeuksellisen suuret.
Uusi suunnitelma ei sekään saa kehuja, sillä tavoite on selvästi pienempi kuin esimerkiksi EU:n tai Yhdysvaltojen ilmastotavoitteet.
– Tavoite on tehty tappiomielialan vallassa. [Hallitus] ei usko Australian kykyyn sopeutua, kehittää ja muuntaa talouttaan puhtaampaan suuntaan, sanoo ympäristöjärjestö Australian Conservation Foundation.
Pääministeri Abbot puolustaa suunnitelmaa sanoen, että vaikka päästöt eivät vähenekään absoluuttisesti kovin paljon, henkeä kohti laskettuna päästöjen vähenemä on kehittyneiden talouksien paras.
Viime viikolla tehdyn kyselyn mukaan 63 prosenttia australialaisista haluaa maansa tekevän nykyistä enemmän ilmaston hyväksi. Oppositiossa oleva työväenpuolue onkin tarttumassa tähän tilaisuuteen ja lupaa tehokkaampaa ilmastopolitiikkaa, jos pääsee valtaan.
USA:n nuorten joukkueessa ripulia ja oksentelua - Rion saasteet jälleen tapetilla
USA:n nuorten MM-soutujoukkueen sairastelu nosti jälleen esiin Rio de Janeiron saastuneet vedet. Rion olympiakilpailut järjestetään Brasiliassa vajaan vuoden kuluttua.
Rio de Janeiron saasteet nousivat jälleen tapetille, kun USA:n nuorten MM-soutujoukkueen 40 urheilijasta 13 sai vatsataudin Riossa. USA:n joukkueen lääkärin mukaan sairastuminen johtui kisapaikan järven saasteista.  
Rion nuorten MM-soudut toimivat ensi kesän olympiakisojen koekisana. 
Vatsatauti iski Riossa pahiten USA:n joukkueeseen, mutta myös muissa joukkueissa esiintyi oksentelua ja ripulia. Nuorten MM-kisoihin osallistui yli 500 nuorta soutajaa. 
Heinäkuun lopussa uutistoimisto AP:n viisi kuukautta kestäneet tutkimukset osoittivat, että Rion saastuneet vedet saattavat aiheuttaa vakavia riskejä urheilijoiden terveydelle.
Tässäkö ratkaisu Kela-maksujen seurantaan? – "Suomalaiset voisi siruttaa"
Kelan etuuksien maksaminen ulkomaille on herättänyt viime päivinä kiivasta keskustelua. Myös perussuomalainen raumalaispoliitikko Pasi Mäenranta on huolestunut maksujen seurannasta. Hän julkaisi Facebookissa kirjoituksen, jossa ehdotti ulkomaille lähtevien suomalaisten siruttamista.
Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Pasi Mäenranta, kokee siruttamisen olevan yksi vaihtoehto Kelan etuuksien seurannalle. Hän julkaisi Facebookissa kirjoituksen, jossa ehdotti ulkomaille lähtevien suomalaisten siruttamista. Näin turhien etuuksien maksaminen ulkomaille voitaisiin hänen mukaansa estää.
– Emme tiedä minkälaisessa tilanteessa sinne ulkomaille mennään, että eletäänkö siellä jo muuten herroiksi ja maksetaan etuja turhan takia. Siihen toivoisin muutosta, Mäenranta toteaa.
Ei tukia ilman sirua
Pasi Mäenrannan julkaisu liittyi epäilyihin, joiden mukaan Isis- taistelijoille maksettaisiin tukia Suomesta. Hänen mukaansa tukien seuraaminen Suomen rajojen ulkopuolella on vaikeaa ja siruttaminen voisi olla yksi ratkaisu tähän ongelmaan.
– En ole tekniikan ihme, mutta tämä on keskustelunavaus. Ei sirua välttämättä ihmiseen tarvitse laittaa. Voihan käyttöön ottaa vaikka rannekkeen. Senkin kanssa voisi tulla väärinkäytöksiä, mutta esimerkiksi rannekkeen rikkoutuminen voisi keskeyttää etuuksien maksamisen välittömästi, Mäenranta pohtii.
Mäenrannan mukaan sirun käyttäminen olisi vapaaehtoista, mutta ilman sitä Kelan etuuksien maksaminen päättyisi Suomen rajalle.
Siru apuna onnettomuustilanteissa
Pasi Mäenranta korostaa, että esitys siruttamisesta on vain keskustelunavaus, jonka avulla hän haluaa saada Kelan etuuksien maksamisen tarkasteluun. Siitä voisi kuitenkin hänen mukaansa olla hyötyä myös muissa tilanteissa.
– Jos reissussa sattuu joku suuronnettomuus tai katoaminen, niin sillä tavalla Suomen kansalainen löytyisi aika helposti.
Mäenranta ei olisi huolissaan myöskään liiallisesta seurannasta.
– Olemme antaneet itsemme jo esimerkiksi kännykän, Googlen tai Facebookin kautta seurantaan. En usko, että siruttaminen olisi kauhean vakava asia.
Vielä ehdit nauttia poudasta – sateet ja pilvisyys ovat lisääntymässä
Tänään sää on vielä iltapäivällä lähes koko maassa poutainen ja laajalti myös aurinkoinen. Illalla sateet alkavat yleistyä lännestä alkaen. Keskiviikkona esiintyy osassa maata sade- ja ukkoskuuroja, torstaiksi sää poutaantuu.
Sää on tänään vielä aluksi poutainen ja aurinkoinen. Päivällä pilvisyys kuitenkin lisääntyy ja maan keskivaiheilla ja pohjoisimmassa Lapissa voi tulla jokunen paikallinen sadekuuro. Edelleen lämpötila hätyyttelee etelässä 25 asteen hellerajaa ja Lappia myöten ollaan lähellä 20 astetta. Illalla lännestä saapuu sadealue, joka kulkee yön aikana kohti itää. Etelässä voi myös ukkostaa.
Keskiviikkona iltaan asti tulee vielä paikoin sadekuuroja ja edelleen voi seassa olla myös ukkosta.
Tämän jälkeen korkeapaine vahvistuu lännestä; sää poutaantuu ja selkenee torstaiksi suuressa osassa maata. Aivan hellelukemia ei loppuviikolla ole tämänhetken ennusteissa, mutta sää jatkuu kesäisen lämpimänä.
Vihaiset valkoiset miehet samaistuvat Trumpin sanomaan
Donald Trumpin hyökkäävä tyyli puree republikaanien presidenttikilpailussa, mutta möläytykset karkottavat samalla merkittävän äänestäjäryhmän.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttikilpailun asetelmia hämmentävä miljardööri Donald Trump menestyy kannatusmittauksissa naisvihamielisistä ja rasistisista kommenteistaan huolimatta.
Yleensä möläyttelevät ehdokkaat ovat pudonneet pian Yhdysvaltojen politiikassa, mutta Trumpin suosiota ne vain tuntuvat lisäävän, arvioi Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvallat-keskuksen johtaja Mika Aaltola aamu-tv:n haastattelussa.
– Trumpin kannattajat ovat vihaisuuteen samaistuva kansanjoukko. Vähemmistöt ovat Yhdysvalloissa nousemassa enemmistön asemaan ja se tuottaa tietynlaista suuttumusta. Vähän syrjäytynyt valkoinen mies on siellä taustalla tukemassa Trumpin kaltaista hahmoa, Aaltola selittää Trumpin suosiota.
Harkittua möläyttelyä
Aaltola uskoo, että Trumpin hyökkäävät kommentit ovat tietoista kampanjointia ja taitavaa medianhallintaa. Miljardööri myös pystyy tavoittamaan tavallisen ihmisen pelkoja puhuessaan maahanmuuton kielteisistä vaikutuksista ja Yhdysvaltojen heikkoudesta.
Ongelmaksi Trumpin kohdalla muodostuu Aaltolan mukaan se, että voittava koalitio Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa löytyy uusista äänestäjäryhmistä, joiden kosiskelu voi olla mahdotonta. Vihaisen miljardöörin sanoma ei vetoa vähemmistöihin, maahanmuuttajiin, nuoriin ja naisiin.
– Keskivertoamerikkalaista kiinnostaa myös, että poliitikolla on jotain sisältöä annettavana. Politiikkaehdotuksia Trumpilta ei ole vielä tullut, Aaltola sanoo.
Aaltola arvioikin, että Trump olisi mahdollisesti demokraattien ehdokkaaksi nousevalle Hillary Clintonille helppo pala. Tasaväkisempi kamppailu muodostuisi hänen arvionsa mukaan Jeb Bushin ja Clintonin välille, jolloin yhteen ottaisi kaksi kokenutta poliitikkoa. 
Tulevat säästöt kylmäävät OAJ-aktiiveja
Koulut alkavat tällä viikolla rauhallisissa, mutta odottavissa tunnelmissa. Opettajien ammattijärjestö OAJ epäilee syksyn säästöpäätöksien tuovan huonoja uutisia kouluille ja oppilaitoksille.
Kuntien säästöt kurittavat peruskouluja ja varhaiskasvatusta. Valtion tulevat säästöt konkretisoituvat mahdollisesti jo lähipäivinä budjettiriihen käynnistyessä. Koulutussäästöistä huolimatta opetusalan väki ja oppilaat odottavat innokkaasti koulujen alkua.
– Koulujen alku on aina uuden alku. Oppilaat varmasti odottavat koulun alkua ja se on yksi merkittävä asia lasten ja nuorten elämässä. Opettajien kohdalla odotellaan, miten vuosi lähtee käyntiin ja toisekseen katsotaan, miten valtakunnan ratkaisut näkyvät meillä täällä Pohjanmaalla, erityisopettajana Lappajärvellä ja opettajien keskusjärjestö OAJ:n Pohjanmaan alueasiamiehenä toimiva Tuula Ala-Lantela pohtii.
Ala-Lantelan mukaan pohjalaiskuntien tilanne ei ole juuri tällä vakava, vaikka kaikesta karsitaankin jatkuvasti.
– Lomautuksia ei ole näkyvissä, mutta budjetteja viilataan ja höylätään, ja sieltä otetaan kaikki pois mitä ottaa voi. Akuuttia kriisiä ei tällä hetkellä kuitenkaan ole eli koputetaan puuta ja toivotaan ettei tulekaan, Ala-Lantela toteaa.
"Omasta jaksamisesta pitää pitää huolta"
Opettajia huolettaa eniten tulevissa säästöratkaisuissa hallitusohjelmaan kirjattu ryhmäkokojen suurentaminen, Tuula Ala-Lantela sanoo.
– Se huolestuttaa, kuinka monta lasta luokassa on, mitä se yksi opettaja opettaa ja kuinka paljon opettajalle jää aikaa yksittäisen lapsen opettamiseen. Tukiopetuskiintiöt on pistetty aika pieniin eli varsinainen työ pitäisi tehdä siellä oppitunnilla. Jos oppilaita on todella paljon, oppilas ei saa tarvitsemaansa tukea ajoissa. Myöhemmin ne aukot mitä oppimiseen jää, kertautuvat, ja voivat vaikuttaa esimerkiksi jatko-opintoihin ja työelämään saakka.
Myös oppimateriaalien kierrätys herättää huolta.
– Jotkut koulut kierrättävät samoja kirjoja kymmeniäkin vuosia ja osa on niin repaleisia, että voiko niitä enää edes käyttää. Uusiin oppikirjoihin ei vain ole enää varaa, Ala-Lantela toteaa.
Ala-Lantela odottaa kuitenkin koulujen alkua innokkaana.
– Olen ollut opettajana jo 25 vuotta ja edelleenkin joka vuosi on aina uusi. Erityisopettajan työ on kokoelma kaikenlaisia töitä eli omasta jaksamisesta pitää pitää huoli ja rajata myös sitä työtä ja työaikaa. Viisaana pitää olla, sydämellä suhtautua asiaan, mutta järki pitää mukana.
Tuulivoiman melumallinnuksiin ei luoteta
Valtaosa loppukesällä avattuun tuulivoimaneuvontaan soittaneista on huolissaan myllyjen aiheuttamasta melusta.
Suunnitteilla olevien tuulivoimaloiden lähellä asuvat eivät luota voimaloista tehtyihin melumallinnuksiin. Malleilla pyritään selvittämään sitä, minne voimaloiden ääni kantautuu ja onko siitä asukkaille haittaa.
Viikon verran auki olleeseen tuulivoimaneuvontaan on tullut kysymyksiä varsinkin tuulivoimaloiden aiheuttamasta melusta. Enemmistö kysymyksistä liittyy suunitteilla oleviin myllyihin.
– Ihmiset ovat huolissaan siitä, että ovatko melumallinnukset luotettavia ja mitä ne tarkoittavat, sanoo tuulivoimaneuvonnasta vastaava johtava asiantuntija Kirsi Kärpijoki Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Osa yhteydenottajista on epäillyt jopa sitä, että melumallinnus on tehty tahallaan alakanttiin. Tilannetta hankaloittavat netistä löytyvät, ammattilaiskäyttöön tarkoitetut melumallinnusoppaat, joita asukkaat ovat yrittäneet tulkita.
– Huolestuneet kansalaiset ovat alkaneet lukea oppaita itse. Ne ovat kuitenkin aivan liian vaikeasti ymmärrettäviä, koska ne on tarkoitettu asiantuntijoille.
Kärpijoki ei usko, että melumallinnuksia olisi tehty tahallaan väärin.
Melua voidaan pienentää myös voimalan valmistuttua
Kysymyksiä on tullut myös jo rakennettujen tuulivoimaloiden läheltä. Usein kysytään neuvoa tilanteessa, jossa jo rakennettu tuulivoimala on koettu meluisaksi.
– Näissä tilanteissa kannattaa tehdä kunnalle kirjallinen ilmoitus. Jos mylly aiheuttaa häiriötä, kunta voi velvoittaa tuulivoimayrityksen esimerkiksi rajoittamaan myllyn pyörimistä tietyllä tuulella, Kärpijoki sanoo.
– Tällainen prosesssi vie kuitenkin aikaa, Kärpijoki huomauttaa.
Neuvonta on sijoitettu Varsinais-Suomen ELY-keskukseen, mutta yhteydenottoja on tullut joka puolelta maata. Neuvonnan numero on 0295 023 044 ja sähköposti tuulivoimaneuvonta@ymparisto.fi.
Yksinhuoltajaksi jäänyt mies pyörittää viisihenkisen perheen arkea – "Suosittelen ottamaan apua vastaan"
Avioero käänsi eteläsavolaisen Mikon elämän ylösalaisin. Miehen vastuulle jäi perheen neljä lasta ja arjen pyörittämisen haasteet.  Mikko kertoo saaneensa apua, jonka turvin hän on selvinnyt pahimman yli.
Reilu vuosi sitten eteläsavolaisen Mikon elämä muuttui, kun avioero rikkoi perheen. Yhtäkkiä perheen kaksi alle kouluikäistä sekä kaksi kouluikäistä lasta olivat yksinään Mikon hoidettavana.
– Alussa oli tapaamisia toisen vanhemman kanssa, mutta ne jäivät nopeasti vähemmälle ja myöhemmin pois kokonaan. Exälläni oli ongelmia henkilökohtaisessa elämässään. Hän perui kaikki lasten kanssa sovitut tapaamiset. Muutokset elämässä näkyivät myös lapsissani. Lapset kantoivat huolta toisesta osapuolesta ja heissä oli havaittavissa hermostuneisuutta ja levottomuutta eikä koulunkäyntiin oikein keskitytty. Tässä vaiheessa kuvioihin astui sosiaalitoimi.
Perheen avunsaanti lähti sosiaalitoimiston aloitteesta. He ehdottivat Mikolle Lapsen kengissä ry:n perhetyöntekijää, joka vierailisi säännöllisesti perheen luona.
– Ei ollut helppo askel myöntää itselleen tarvitsevansa apua, mutta siinä tilanteessa kaikki apu oli tarpeen, että pystyi käymään töissä ja hankkimaan elannon. Aluksi olin tietenkin epävarma, koska en ollut kuullut tästä kyseisestä järjestöstä mitään. Ajattelin sen olevan joku sosiaaliviraston tarkastus, joka tulee kotiini.
Mikon pelko osoittautui kuitenkin turhaksi ja pian perhetyöntekijän visiiteistä tuli arkipäivää.
– Lapsen kengissä ry:n perhetyöntekijä on käynyt nyt säännöllisesti meillä kotona viime marraskuusta lähtien. He ovat leikkineet lasten kanssa ja patistaneet minuakin ulkoilemaan. Olen myös itse käynyt perhekeskuksessa keskustelemassa vanhemmuuteen liittyvistä asioista. Olen oppinut paljon itsestäni vanhempana sekä osaan nyt myös katsoa asioita lasteni silmin.
Viime vuoden marraskuussa alkanut yhteinen taival Lapsen kengissä ry:n ja Mikon välillä jatkuu edelleen.
– Se on mahdollistanut lapsille harrastuksia. Näkisin tällaisen toiminnan tärkeänä linkkinä sosiaalitoimen ja ihmisten välillä. Ennen kaikkea olen saanut energiaa ja iloa lapsistani.
"Lapset ovat onnellisia"
Mikko kertoo elämän arvojensa painottuvat nyt eri tavalla kuin aiemmin.
– Tärkeintä on nyt perhe eikä työ. Se, että on vastuussa lapsistaan ja hyvinvoinnistaan. Nyt meillä menee todella hyvin. Olen onnellinen ja lapset ovat onnellisia. Tuntuu, että elämä lähtee tästä raiteilleen ja tulevaisuus näyttää hyvältä. Nyt meillä on tukiperhe hakusessa, jotta olisi mahdollista saada omaa aikaa ja lapsille koettavaksi muutakin kuin kotiympäristöä.
Mikolla on selvä viesti kaikille, jotka miettivät avun ottamista vastaan vastaavanlaisilta järjestöiltä.
– Suosittelen ottamaan avun vastaan. Jälkeenpäin ymmärtää avun merkityksen omassa arjessa. Suomalaisilla on yleisesti sellainen mentaliteetti, että hoidetaan itse omat asiat. Mielestäni silloin, kun apua tarvitsee, tulee sitä uskaltaa ottaa vastaan.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
"Koko Suomen" bussikortti ei kelpaa pääkaupunkiseudulla
Joukkoliikenteen uudella Waltti-kortilla on tarkoitus päästä tulevaisuudessa matkustamaan Suomen suurimmilla kaupunkiseuduilla. Helsingin seudun liikenne HSL ei kuitenkaan ota korttia käyttöön. Alustavasti on kuitenkin suunniteltu, että aikaisintaan viiden vuoden päästä käytössä olisi jonkinlainen lippu, jolla pääsisi matkustamaan eri välineissä ympäri Suomen.
Joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen Oulun kaupungilta toivoo, että Waltti-kortti saataisiin käyttöön myös pääkaupunkiseudulla pikapuoliin, vähintään parin vuoden päästä.
– Oululla on ensisijaisesti ollut tarve saada kaupunkiseudulle oma järjestelmä, mutta varmasti Helsinki on sitten ykkönen. Sinne on työmatkustusta ja vapaa-ajan matkustusta. Valtakunnallisuus on ollut koko Waltti-matkakortin kantavana ajatuksena, ja yhteistyö HSL:n kanssa on muille kaupungeille tärkeä, Soininen pohtii.
Valtakunnallisuus on ollut koko Waltti-matkakortin kantavana ajatuksena, ja yhteistyö HSL:n kanssa on muille kaupungeille tärkeä.
Kuusi kaupunkia nyt mukana
Helsingin seudun liikenne HSL ei aio kuitenkaan liittyä Walttiin. Matkustajapalvelujen osastonjohtaja Pirkko Lento kertoo, että HSL siirtyy omaan uuteen matkakorttijärjestelmään vaiheittain tämän ja ensi vuoden aikana.
– HSL ei tule kuulumaan Waltti-kortin piiriin. Meillä on oma kortti ja iso uudistus tulossa. Periaattessa sekä Waltti-kortti että HSL-kortti ovat teknisesti samanlaisia, mutta tämä ei vielä riitä, sillä myös korttien lukulaitteiden pitäisi olla samanlaisia ja näin ei ole, Lento pohtii.
Nyt kortti on käytössä kuudessa kaupungissa eli Joensuussa, Jyväskylässä, Kajaanissa, Kouvolassa, Kuopiossa ja Oulussa. Tämän syksyn aikana Lahden ja Lappeenrannan on tarkoitus liittyä mukaan. Kortin on tarkoitus kattaa lopulta yli 20 kaupunkiseutua.
VR ja Matkahuolto halutaan mukaan
Tulevaisuudessa sama kortti pitäisi joukkoliikennepäällikkö Minna Soinisen mukaan saada käyttöön kaikissa joukkoliikennevälineissä, myös esimerkiksi junissa. Samoilla linjoilla on HSL:n osastonjohtaja Pirkko Lento.
– Todellinen yhteiskäyttöisyys edellyttää, että mukana ovat myös VR ja Matkahuolto. Suunnitelmissa on toteuttaa yhteiskäyttöisyyskonsepti, jossa asiakas voisi hankkia liput koko matkaketjulleen yhdestä ostopaikasta. Asiakas saa tunnisteen, jonka voisi tilata vaikka kännykkään. Lippu ei siis tulevaisuudessa välttämättä ole kortilla vaan esimerkiksi pilvipalvelimella, Lento kertoo.
Todellinen yhteiskäyttöisyys edellyttää, että mukana ovat myös VR ja Matkahuolto.
Jos esimerkiksi oululainen matkustaa junalla Helsinkiin, hän tarvitsee ensin bussilipun paikallisliikenteessä Oulussa, sitten VR:n junalipun ja Helsingissä paikallisliikenteen lipun. Tulevaisuudessa joukkoliikenteen yhteiskäyttöisyys tarkoittaisi käytännössä, että matkustaja ostaisi yhdistelmän eri toimijoiden lipuista.
Tämän vision toteutuminen vie kuitenkin aikaa. Ensin HSL vetää läpi oman matkakorttiuudistuksensa ja Waltti-matkakortin käytön täytyy olla varmalla pohjalla. Jos kaikki menee suunnitellusti ja myös VR ja Matkahuolto saadaan mukaan, koko Suomen kattava joukkoliikenteen yhteiskäyttöisyys saataisiin pyörimään aikaisintaan vuonna 2020.
Manchester Cityllä dominoiva avaus - "Meillä riittää todistettavaa"
Manchester City avasi valioliigakauden maanantaina 3-0-vierasvoitolla. City-kapteeni Vincent Kompanyn mukaan joukkueella riittää todistettavaa viime kauden pettymyksen jälkeen. 
Manchester City aloitti vahvasti jalkapallon Englannin Valioliigan kauden maanantaina, kun joukkue haki 3-0-vierasvoiton West Bromwichilta.  Manchester Cityn avainpelaaja ottelussa oli norsunluurannikkolainen Yaya Toure, joka teki kaksi maalia ensimmäisten 25 minuutin aikana.
Touren lisäksi Cityn riveistä maalinteossa onnistui myös kapteeni Vincent Kompany, joka puski maalin toisella jaksolla. 
Ottelua dominoinut Manchester siirtyi avauskierroksen voitollansa Valioliigan kärkipaikalle.
\- Oli tärkeää aloittaa voitolla. Hyvä alku on tärkeä, sillä Valioliiga voitetaan tai hävitään yleensä pisteellä, Cityn päävalmentaja Manuel Pellegrini kommentoi BBC:n mukaan.
Liverpoolista kesällä 49 miljoonalla punnalla Manchester Cityyn siirtynyt 20-vuotias Raheem Sterlingillä oli ottelussa yksi hyvä maalipaikka, mutta 73. minuutilla vaihtoon otettu tähtihyökkääjä ei saanut maalia aikaiseksi.
\- Raheem on tuonut joukkueeseen terävyyttä ja nopeutta, jotka voivat olla kohtalokkaita vastustajille, kapteeni Kompany kehui ottelun jälkeen.
Manchester Cityn 3-0-maalin puskenut Kompany oli muutenkin tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Aloitimme ensimmäisen ottelumme hyvin. Meillä riittää todistettavaa, sillä viime kausi ei sujunut odotusten mukaisesti, City-kapteeni summasi.
Kun sekajätteessä on matoja, on lajittelu mennyt väärin
Sekajätetutkimus paljasti taas laiskat jätteenlajittelijat. Esimerkiksi kahvinporot voisi hyödyntää vaikkapa kukkapurkissa, sekajätteessä ne ovat aivan turhaan.
Sekajätteen määritelmä on varsin lyhyesti lueteltu. Tällä hetkellä sekajätteeseen kuuluvat esimerkiksi vaipat ja muut hygieniatuotteet, pölypussit, tuhka, PVC-muovi, vanhat kengät, nahka, tekonahka ja kahvipussit.
Todellisuus on kuitenkin toisenlainen, minkä osoitti Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin viime viikolla tekemä sekajätetutkimus. Ekokymppi tutki yhteensä kahdeksan 660 litran sekajäteastiaa. Yhteen astiaan mahtuu noin 50 roskapussia.
Neuvoja Anu Koskelan mukaan valistusta tarvitaan vielä paljon. Edellisen kerran Ekokymppi tutki sekajätteen koostumusta joulukuussa 2014.
**– **Aika karmeita pusseja löydettiin. Monessa näkyi se, että ei yhtään välitetä hommasta. Joulukuussa oli 1–2 pussia, jotka oli oikein lajiteltu. Nyt oli ehkä pikkuisen enemmän oikein lajiteltuja, kertoo Koskela.
Jäteauton saapuessa ääni paljastaa jo pahimmat virheet. Biojätteen pitäisi olla kuivaa, mutta...
– Kun jäteauto tuli, niin nesteet lirisivät autosta. Kyllä se oli kosteata, biojätettä oli paljon. Hyvin paljon oli kahvinporoja. Sitä on turha laittaa sekajätteeseen. Jotkut laittavat suoraan kukkapenkkiin, ja se maatuukin nopeasti.
Kesällä jotkin sekajäteastiat saatetaan tyhjentää kahdeksan viikon välein. Biojäte ehtii sillä aikaa muuttaa muotoaan.
– Oli valkoisia ja mustia matoja. Ihmeen vähän kuitenkin, odotin itse enemmän sitä. On ollut varmaan sen verran viileää, naurahtaa Koskela.
Lasi voi rikkoa laitteet
Lirinän lisäksi sekajätekuljetuksesta voi kuulua myös kilinää. EU haluaa ehkäistä ilmastonmuutosta ja vähentää metaanipäästöjä kieltämällä kaatopaikat vuoden 2016 lopussa.
Joulukuussa oli 1–2 pussia, jotka oli oikein lajiteltu. Nyt oli ehkä pikkuisen enemmän oikein lajiteltuja.
Kainuulaisten sekajätteestä tehdään poltettavaa kierrätysjätettä, jota viedään vuonna 2016 Leppävirralle valmistuvaan laitokseen poltettavaksi.
– Lasi on paha, se sulaa sinne ja saattaa aiheuttaa laitteistolle vikoja. Metalli saadaan prosessista pois aika hyvin. Meille tulee siitä kuitenkin kustannuksia, kun joudumme viemään sitä polttolaitokselle, sanoo Ekokympin neuvoja Anu Koskela.
Oikea lajittelu säästäisi kainuulaisilta rahaakin. Sekajätteessä on usein kartonkia, paperia, muovi tai jopa käyttökelpoisia vaatteita. Mikään niistä ei kuulu sekajätteeseen.
– Sekajäte-nimitys on harhaanjohtava, se pitäisi olla kuiva-ainesta ja sekajätettä pitäisi tulla tosi vähän. Sähkölaitteita ei ollut, se oli positiivinen asia. Muutamia paristoja oli, aika hyvin ihmiset osaavat ne kauppoihin viedä.
Kainuusta tulee vuodessa 8 miljoonaa kiloa sekajätettä. Ekokymppi yrittää kampanjoida tänä vuonna oikean lajittelun puolesta.
Voiko pysäköintivirhemaksulta välttyä puhumalla?
Hups, auton parkkiaika menee umpeen ja pysäköinninvalvoja kirjoittaa maksulappua. Voiko tilanteesta selviytyä puhumalla? Kerro kokemuksesi!
Pysäköintivirhemaksusta eli arkikielisesti parkkisakosta voi valittaa kuukauden sisällä. Esimerkiksi Kokkolassa 3,5 prosentissa tapauksista tehdään oikaisuvaatimus.
Mutta entäpä paikan päällä? Vanha tuomarinohje sanoo, että täytyy noudattaa lain henkeä, eikä kirjainta.
Millaisia kokemuksia sinulla on käytännöstä? Pitäisikö valvonnassa joustaa nykyistä enemmän vai kurin oltava kaikille sama puhelahjoista riippumatta?
HS: Puolet uusimaalaisista muuttaa lapsuudenkodistaan melkein naapuriin
Kasvukeskuksista ei mielellään muuteta kauas. Harvaan asutuilla alueilla taas työn tai opiskelun takia muuttaminen on tyypillistä.
Uudellamaalla lapsiomenat eivät putoa kauas kotipuusta, kertoo[Helsingin Sanomien selvitys.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1439177447463)Puolet asukkaista asuu 30-vuotiaana alle 8 kilometrin päässä lapsuudenkodistaan.
Pisimmät muuttomatkamediaanit löytyvät Kainuusta, jossa puolet asukkaista muuttaa yli 97 kilometrin päähän.
Muuttoliiketutkija Timo Aron mukaan henkinen kynnys muuttamiseen on suurin kasvukeskuksissa. Harvaan asutuilla seuduilla työn tai opiskelupaikan perässä muuttaminen nähdään luonnollisena tai jopa pakollisena vaihtoehtona.
– Kaikkialla Suomessa muutetaan, mutta Kainuussa ja Lapissa puhutaan monia maakuntia useammin aidoista muutoista, joissa ihmisen koko elinpiiri siirtyy. Monessa Etelä- ja Länsi-Suomen maakunnassa vapaa-ajan harrastukset, tuttavapiiri ja yhteydet perheeseen jäävät ennalleen, vaikka osoite vaihtuu, Aro kertoo.
Kauas muutetaan niiltä alueilta, joissa koulutusverkko on harva, kaupungistuminen on vähäistä ja työttömyysasteet korkeita.
Turun synagogan viereen kerrostalo
Yli satavuotias synagoga on merkitty kaavamuutoksessa suojelluksi. Vanha seurakuntarakennus aiotaan purkaa.
Turussa juutalaisen seurakunnan synagogan naapuriin Brahenkadulle on nousemassa kuusikerroksinen asuin- ja toimistorakennus. Asuntoja tulisi 21. Lisäksi rakennukseen sijoittusi seurakunnan toimitiloja.
Kaavamuutosehdotuksessa vuonna 1912 valmistunut synagoga saisi suojelumerkinnän. Uudisrakennuksen tieltä purettaisiin vanha seurakuntatalo.
Kaupungin kaavoitustoimen mukaan hankkeen tavoitteena on tiivistää kaupunkirakennetta. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee ehdotusta tiistaina.
Kiina devalvoi valuuttansa
Kiinan keskuspankki ilmoitti yllättävästä toimenpiteestä, jolla yritetään saada maan vienti kasvuun. Devalvaatio on suurin muutos Kiinan valuutan arvolle yli vuosikymmeneen.
Kiinan keskuspankki alentaa maan valuutan, yuanin arvoa kaksi prosenttia. Toimenpiteen tarkoitus on elvyttää Kiinan taloutta, jonka kasvu on viime aikoina hidastunut.
Devalvaatio merkitsee suurinta pudotusta yuanin arvossa sitten heinäkuun 2005, jolloin valuutan arvo alettiin arvioida usean maan valuutoista laaditun yhteisarvion, "valuuttakorin" perusteella. Tätä aiemmin yuan oli tiukasti sidottu Yhdysvaltain dollarin arvoon.
Yuanin arvo on keskuspankin tiukassa sääntelyssä. Keskuspankki on joka päivä antanut valuutalle arvon, joka on ollut korkeintaan kaksi prosenttia yli tai alle valuuttakorista määräytyvän arvon.
Tänään tiistaina keskuspankki ilmoitti, että vaihteluväli on jatkossa 1,9 prosenttia alle maanantain arvon.
Aamupäivän kaupankäynnissä yuanin arvo oli pudonnut 1,3 prosenttia.
Muutoksella ei ole toistaiseksi ollut suurta vaikutusta pörssikauppaan. Sijoittajat pohtivat keskuspankin yllätysvedon merkitystä.
Koulutielle seitsemässä kunnassa
Koulutyö alkaa tiistaina seitsemässä Lapin kunnassa. Koulutielle lähdetään Kemijärvellä, Savukoskella, Posiolla, Simossa, Sodankylässä, Pellossa ja Enontekiöllä.
Ensimmäisenä Lapin koululaisten kesälomat päättyivät Keminmaassa, Pelkosenniemellä ja Torniossa, jossa lukuvuosi alkoi maanantaina.
Keskiviikkona peruskoulut alkavat muun muassa Rovaniemellä.
Punkalaitumen perussuomalainen pomo kannattaa vastaanottokeskusta
Perussuomalaisten juhlapuoluekokouksessa Turussa keskusteltiin viikonvaihteessa vilkkaasti maahanmuutto- ja pakolaisasioista. Pirkanmaalla sijaitsevan Punkalaitumen perussuomalainen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Prihti kannattaa lämpimästi vastaanottokeskuksen toimintaa omassa kunnassaan.
Punkalaitumen vastaanottokeskus on toiminut lyhyehköjä taukoja ja yhtä lopetusta lukuun ottamatta jo vuodesta 1992 lähtien, ja se herättää tunteita puolesta ja vastaan.
Ari Prihti on saanut kunnanhallituksen puheenjohtajana kuulla usein kysymystä, mitä mieltä hän perussuomalaisena on vastaanottokeskuksesta omassa kunnassaan. Prihti kertoo kannattavansa vastaanottokeskusta.
Vastaanottokeskus tuo rahaa
Prihtin vastaanottokeskusmyönteisyys perustuu sekä Suomen lakiin että kuntatalouteen. Vastaanottokeskus tuo pienelle kunnalle kaivattuja tuloja ja työtä. Varsinais-Suomen SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus työllistää 12 ihmistä.
– Vastaanottokeskus tuo kuntaan tuloja eri muodoissa, esimerkiksi valtion tukien kautta, ja se luo myös liike-elämään piristysruisketta, Prihti pohtii.
Lisäksi hän nostaa esiin sen, että vastaanottokeskus ostaa kunnalta sote-palvelut, mikä puolestaan takaa hyvät palvelut myös omille kuntalaisille.
Niin kauan, kun valtio maksaa vastaanottokeskuksesta ja turvapaikanhakijoista syntyneet kulut, eikä niitä kaadeta kunnan kapeille harteille, vastaanottokeskukset ovat hyvä asia.
Prihtin mukaan vastaanottokeskus palvelee Punkalaidunta laajempaakin aluetta. Prihti on laskenut erilaisten vastaanottokeskuksen tarvitsemien palveluiden tuovan alueelle jopa 1,5 miljoonaa euroa.
Laki velvoittaa vastaanottoon
Kunnalle ja alueelle tulevan alueellisen hyvän ohella kunnanhallituksen puheenjohtaja muistuttaa, että Suomen laki velvoittaa ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita.
Näin ollen perussuomalaisen kunnanhallituksen puheenjohtajan ei ole tarvinnut isommin selvitellä omilleen punkalaidunlaisten positiivista suhtautumista vastaanottokeskukseen.
Vaikka Prihti suhtautuu lämpimästi vastaanottokeskukseen omassa kunnassaan, hän ei lähde neuvomaan muita kuntia asian suhteen.
– Jokainen näkee omassa kunnassa tai kaupungissa, mikä tilanne siellä on ja miten vastaanottokeskuksiin tulee suhtautua, Prihti toteaa. 
Valtion tulee maksaa viulut
Punkalaitumella nykyinen tilanne on kunnanhallituksen puheenjohtajan mielestä hyvä, ja sellaisena hän soisi asian säilyvänkin.
\- Niin kauan, kun valtio maksaa vastaanottokeskuksesta ja turvapaikanhakijoista syntyneet kulut, eikä niitä kaadeta kunnan kapeille harteille, vastaanottokeskukset ovat hyvä asia, Prihti paaluttaa. 
Nuoren parin ensiasunto ei ole enää iso talo – muutos näkyy asuntolainoissa
Pohjois-Suomessa asuntolainojen kysyntä on kasvussa. Lainasummat ovat kuitenkin aikaisempaa pienempiä. Muutosta selittää esimerkiksi se, että nuoret parit eivät enää rakenna tai osta isoja taloja ensiasunnoksi.
Pohjois-Suomessa asuntolainojen kysyntä notkahti tammi-helmikuussa. Sen jälkeen kysyntä on elpynyt niin paljon, että viime vuoteen verrattuna voidaan puhua kasvusta.
– Alkuvuosi oli Pohjois-Suomessa hieman vaisumpi. Nyt on kiritty aika kovastikin. Pohjois-Suomen alueella Nordeassa lainoja on mennyt ulos hieman enemmän kuin viime vuonna, kertoo Nordean Tornion ja Pellon konttorinjohtaja Mari Kangas.
Kangas kertoo, että Torniossa on menty samaan tahtiin.
– Kysyntää on ollut ihan mukavasti. Lainaa myydään hieman enemmän kuin viime vuonna.
Konttorinjohtaja Lea Strand kertoo, että kehitys on ollut samanlaista myös Kemissä.
Lainasummat laskussa
Kangas kertoo, että pankissa huomattiin jo viime vuonna, että lainojen koko on pienentynyt.
– Lainojen suuruudessa mennään viime vuoden tasossa. Asuntojen hinnat ovat hieman maltistuneet, ostetaan pienempiä kohteita ja rakennetaan neliömäärältään pienempiä taloja, Kangas sanoo.
Kankaan mukaan tässäkin kehityksessä Pohjois-Suomi kulkee samaa rataa.
– Se näkyy koko Pohjois-Suomessa, ehkä selkeiten Torniossa ja Oulussa.
Nuorten parien ensiasunnot aiempaa pienempiä
Muutama vuosi sitten julkisuudessa havahduttiin siihen, että nuoret parit ostivat ja rakensivat isoja taloja ensikodeikseen. Pohjois-Suomessa ilmiöön kiinnitettiin huomiota erityisesti Torniossa ja Oulussa. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet.
– Muutosta on tapahtunut. Nykypäivänä rakennetaan pienempiä kohteita. Ensiasunto on useasti myös asunto-osake, joko rivitalo- tai kerrostalohuoneisto. Nykyään lähdetään pienemmästä liikenteeseen, Kangas kertoo.
Kemissä tasaisempaa
Kemissä on kuljettu eri rataa.
– Lainoissa ei ole havaittu euromääräistä laskua. Kemissä asuntojen tarjonnassa on ollut laaja skaala ja talot ovat olleet ihan maltillisen kokoisia, jos vertaa Tornioon ja Ouluun, Lea Strand sanoo.
Suojainen Tyrinselkä Lounais-Hämeessä valjastetaan pian tuuliturbiineilla 
Kanta-Hämeen ensimmäisen tuulivoima-alueen rakentaminen on alkamassa. Suunnitelluista tuulipuistoista ensimmäisenä ehättää töihin Megatuuli, joka tekee tuulivoima-alueen Jokioisille ja Ypäjälle. Kahden kunnan alueelle Tyrinselälle tulee kahdeksan turbiinia.
Vielä nyt Tyrinselkä on kyläteiden päässä kuin mikä tahansa rakentamaton ja syrjäinen metsätalousalue Suomessa. Siellä piipahtaa jokunen sienestäjä ja marjastaja, kärpäset surisevat helteessä, horsma kasvaa.
Jo muutaman viikon sisällä Tyrinselällä alkaa näyttää aivan toiselta.
Ensimmäisenä tulee moto raivaamaan puustoa tuuliturbiinien paikoilta ja metsäteiden varsilta, jotta teitä pystytään leventämään. Pian sen perässä tulevat kuorma-autot ja muu kalusto, jota tarvitaan, kun maapohja täytyy saada riittävän kantavaksi raskaille autoille ja nostureille. Työmiehiä Tyrinselälle tulee joitakin kymmeniä.
Jokioinen vuorossa ensimmäisenä
Tuulivoimayhtiö Megatuuli ryhtyy rakentamaan Tyrinselälle yhteensä kahdeksan turbiinin tuulivoima-aluetta.
Ensi vaiheessa tehdään tuulipuisto Jokioisten kunnan puolelle, sen jälkeen Ypäjän puolelle. Kumpaankin kuntaan nousee neljä myllyä.
– Kaikki ne alueet kunnostetaan, joissa vaaditaan kantavuutta autoille ja nostureille. Perustustöitä tehdään syksyllä, talvella on hiljaisempaa. Keväällä paikalle tuodaan sitten itse tuuliturbiinit, sanoo Megatuuli Oy:n projektipäällikkö Markku Kortteisto.
– Uusia teitä ei tarvitse kovin paljoa rakentaa, täällä on todella hyvät metsäautotiet. Koko alue ja voimalan paikat on suunniteltu aika pitkälle niin, että tuulipuisto tarvitsee mahdollisimman vähän ihan puhdasta metsämaata.
Tuulta riittävästi
Markku Kortteisto vie toimittajan Tyrinselällä Megatuulen mittausmaston juurelle. Masto on pystytetty paikkaan, joka on 155 metriä merenpinnan yläpuolella. Se on mitannut Tyrinselän tuulia puolitoista vuotta. Tuloksien avulla tuulivoimayhtiö pystyy arvioimaan tulevan tuotannon.
Tuulta kyllä Tyrinselällä varmaan riittää, mutta oleellisempaa on, kuinka paljon keskituuli on vuodessa. 
– Alue on nimensä veroinen, Tyrinselkä on korkea paikka. Tuulta kyllä Tyrinselällä varmaan riittää, mutta oleellisempaa on, kuinka paljon keskituuli on vuodessa. Meidän tulosten perusteella se on riittävä.
Megatuuli Oy hankkii myllyt Saksasta. Nordex on suuri voimalavalmistaja, ja Megatuuli on jo tehnyt tilauksen. Turbiinien napakorkeus on 144 metriä ja roottorin halkaisija on 131 metriä.
Kun yksi lapa on huipussaan, turbiinin kokonaiskorkeus on noin 210 metriä. Yksi mylly tuottaa sähköä kolme megawattia.
– Täytyy toivoa, että ne tuottaisivat mahdollisimman paljon, eli täydestä tehosta 35–40 prosenttia ympäri vuoden. 
Ypäjällä vielä kaavoitetaan
Jokioisten naapurissa, Ypäjällä on vielä meneillään tuulivoima-alueen kaavatyö.  
– Heti tästä muutama sata metriä etelään päin on Ypäjän raja. Meidän tarkoituksemme on saada sinne neljä voimalaa, jotka yhdistyisivät yhteen ja samaan puistoon. Kokonaisuudessaan Tyrinselkä olisi kahdeksan voimalan puisto. Näille alueille ei ole muita suunnitelmia, sanoo Markku Kortteisto.
Projektipäällikkö Markku Kortteisto sanoo, että todennäköisesti tuulipuiston rakennustyömaan aikana työmaakoneiden ohessa alueelle pyrkii myös uteliaita.
Työn aikana metsäteillä ovat kuitenkin porttivahdit. Tarkoitus on, että kukaan ei pääse vahingossa eksymään alueelle, eikä syntyisi vaaratilanteita.
Nezirin aika riitti! Suomelta 16-henkinen joukkue Pekingiin
Pika-aituri Nooralotta Neziri ylsi maailmanrankingin perusteella odotetusti Suomen yleisurheilun MM-joukkueeseen. Seiväshyppääjä Wilma Murron tilanne on vielä kysymysmerkki.
Pekingin yleisurheilun MM-kisoihin menijät lyötiin lukkoon maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa. Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n rankingin perusteella Suomen kisajoukkue kasvoi odotusten mukaisesti yhdellä urheilijalla.
Pika-aituri Nooralotta Neziri ei ehtinyt määräaikaan mennessä rikkoa MM-rajaa, mutta pääsee MM-kisakoneeseen aikavertailun perusteella. Joensuussa juostu 13.01 on vertailussa sijalla 35.
Nezirin myötä Suomen kisajoukkueen koko on 16 urheilijaa. Nyt maiden liitoilla on 24 tuntia aikaa vahvistaa maajoukkueidensa koostumus niin MM-rajn kuin tulosvertailun perusteella Pekingiin matkaavien urheilijoiden osalta. Suomen joukkue on määrä nimetä virallisesti tänään.
Muutaman suomalaisurheilijan osalta takaportti Pekingiin on kuitenkin vielä raollaan. IAAF:n naisten seiväshypyn tuloslistalla Wilma Murto näyttäisi sijanumeronsa 31 perusteella olevan oikeutettu kisapaikkaan, vaikkei kauden kärkitulos 4.40 MM-kisarajaa ylitäkään. Suomen Urheiluliiton hyväksyntää Murron MM-kisapaikalla ei kuitenkaan ole.
Nippanappa tulostaulukossa rajan alle jääneitä suomalaisia ovat puolestaan keihäänheittäjä Heidi Nokelainen ja maratoonari Kukka-Maaria Mustonen. Sandra Eriksson kisaa Pekingissä 3 000 metrin esteet, mutta 1 500 metrin juoksussa hän on kisapaikatta jääneiden listan kärkinimi. Muiden MM-kisoihin paikkansa lunastaneiden poisjäännit voivat vielä muuttaa tilannetta.
_Korjaus 11.8.2015 kello 7.13. Korjattu kirjoituserheet: keihäänheitto seiväshypyksi ja 3000 metrin aidat esteiksi._
Peruskoulussa jäädään yhä harvemmin luokalle – Alakoulussa yläkoulua useammin
Peruskoulussa jätettiin viime vuonna vähiten oppilaita luokalle 20 vuoteen. Luokalle jättämisen sijaan nykyisin panostetaan varhaiseen tukeen ja joustavaan opetukseen. Alakoulussa oppilaita jätetään hieman useammin luokalle kuin yläkoulussa.
Tilastokeskuksen mukaan peruskouluissa jäi viime vuonna luokalle vähemmän oppilaita kuin kertaakaan aiemmin 20 vuoteen. Vuonna 2014 peruskouluissa jäi luokalle 1 737 henkeä, kun esimerkiksi vuonna 1995 luokalle jäi 2 442 oppilasta.  
Aiempina vuosikymmeninä jotkut jännittivät kevätjuhlassa, että mitenkähän tässä nyt käy.
 Huippu saavutettiin vuosituhannen vaihteessa, kun peruskouluissa jätettiin luokalle 3 333 oppilasta. OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo kertoo, että luokalle jättämisen sijaan nykyisin panostetaan varhaiseen tukeen.
	– Edelleen luokalle jäädään, mutta se on harvinaisempaa kuin aikaisemmin. Sen sijaan koulussa etenemistä pyritään tukemaan aiempaa vahvemmin. Toinen juttu on se, että luokalle jättämisestä ei ole sanottavaa hyötyä kuin joissain tapauksissa, kertoo OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
Nykyään luokalle jääminen ei myöskään tule yllätyksenä, kuten saattoi käydä joskus ennen.
– Aiempina vuosikymmeninä jotkut jännittivät kevätjuhlassa, että mitenkähän tässä nyt käy. Nykyään tilannetta seurataan läpi kouluvuoden ja kukaan ei varmasti jää yllätyksenä luokalle. Sitä tukea on varmasti saatu jo pitkän aikaa ja siitä mahdollisuudesta, että kerrattaisiin joku luokka-aste, keskustellaan vanhempien kanssa, Salo toteaa.
Nelonen ei tarkoita suoraan luokalle jäämistä
Jotta oppilas saa siirron seuraavalle vuosiluokalle, hänen tulee suorittaa vuosiluokkansa oppimäärä hyväksytysti. Salo kuitenkin muistuttaa, ettei oppilas jää automaattisesti luokalle, jos jostakin aineesta tulee arvosanaksi nelonen. 
Lapset kehittyvät eri tahdissa ja voi olla, että joku ei ole ollut vielä sopivassa vaiheessa koulun aloittamisen hetkellä. Tällöin oppilas voi käydä ykkösluokan kahteen kertaan.
– Kyllä siinä voidaan antaa muitakin mahdollisuuksia osoittaa osaamisensa. Jokuhan saattaa esimerkiksi tarvita lukemisessa tukea vielä kuudennellakin luokalla, mutta silti hän voi edetä opinnoissaan. Yritetään edetä sen tuen kautta, eikä niin, että ei tullut suoritusta, nyt jäät luokalle.
Asiaa voidaan katsoa tarpeen mukaan myös toiselta kantilta. Vaikka todistuksessa ei olisi yhtään nelosta, voi opettaja käyttää harkintaansa, jos luokalle jättäminen on muuten tarpeellinen ratkaisu.
– Se ei ole myöskään sellainen asia, että ei ole nelosta, niin ei voi jäädä luokalle. Lapset kehittyvät eri tahdissa ja voi olla, että joku ei ole ollut vielä sopivassa vaiheessa koulun aloittamisen hetkellä. Tällöin oppilas voi käydä ykkösluokan kahteen kertaan, Salo kertoo.
Luokalle jätetään useammin alakoulussa
Tilastokeskuksen tiedoista selviää, että luokalle jättäminen on hieman yleisempää alakoulussa kuin yläkoulussa. Kun vuonna 2014 kaikissa Suomen yläkouluissa luokalle jäi yhteensä 690 oppilasta, alakouluissa luokalle jätettiin 1047 oppilasta. 
Kun oppilas jää alakoulussa luokalle, hänen aiemmat suorituksensa nollautuvat ja oppilas suorittaa koko vuosiluokan oppimäärän uudestaan. Yläkoulussa ollaan joustavampia, sillä oppivelvollisuusikäkin tulee nopeasti vastaan, eikä luokalle jättäminen aina palvele tarkoitustaan. Pinnaava teini-ikäinen ei välttämättä paranna tapojaan luokkaa kertaamalla.
– Näissä tapauksissa joustava perusopetus on parempi ratkaisu, eli oppilas suorittaa nimenomaan ne tekemättä jääneet osiot, eikä koko vuosiluokkaa. Jos on esimerkiksi koulumotivaatioon liittyviä vaikeuksia tai vaikeaan murrosikään liittyviä ongelmia, niin onhan se hyvä, että ne suoritukset, jotka on saanut suoritettua, jäävät voimaan, Salo toteaa.
Jäätkö luokalle vai saatko ehdot? Testaa pärjäätkö alakoululaisille
Alakoulussa oppilaat ottavat haltuun valtavan määrän yleistietoa. Vieläkö sinulla on muistissa alakoulun oppimäärä? Testaa pärjäisitkö tiedoissa alakoululaisille. Juttu on julkaistu alun perin vuonna 2015.
_Testin taustaksi on haastateltu kustannuspäällikkö Mervi Korhosta Otavalta._
_Juttua on päivitetty 10.8.2017 klo 11.22 perusopetuksen uuden opetussuunnitelman mukaisesti._
”Täyttäkää luokkahuoneet niin täyteen kuin mahtuu” – Koulutie alkaa säästöpaineissa
Hallitus leikkasi kunnilta rahoituksen, jolla on mahdollistettu pienemmät ryhmäkoot. Heikossa taloustilanteessa olevat kunnat ovatkin jo kehottaneet kouluja suurentamaan luokkakokoja. OAJ vetoaa tutkimustuloksiin, jossa ryhmäkoolla ja oppimistuloksilla on yhteys ja vaatii edelleen, että maksimiryhmäkoosta säädettäisiin lailla.
Hallitus päätti ohjelmassaan parantaa koulurauhaa varmistamalla opettajien mahdollisuudet keskittyä perustehtäväänsä eli opettamiseen. Ryhmäkokojen osalta se on ristiriitaista, sillä hallitus leikkasi niiden pienentämiseen tarkoitetut rahat.
Harva kunta kykenee säästöpaineiden alla ottamaan tarvittavan rahoituksen muualta, kertoo Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka.
– Hyvin monessa kunnassa ohje rehtoreille on jo nyt ollut, että täyttäkää luokkahuoneet niin täyteen kuin mahtuu.
Esimerkiksi Vantaalla on saatu valtionavustuksen turvin hyviä tuloksia. Avustuksen ansiosta kunta palkkasi vuonna 2010 45 opettajaa.
– Kuuden vuoden ajan luokkakoot ovat olleet merkittävästi pienempiä kuin aiemmin, kertoo Vantaan perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo.
Yli 28 oppilaan luokkia oli Vantaalla lukuvuonna 2009–2010 vielä 67 kappaletta, kun viime lukuvuonna niitä oli 11. Yli 25 oppilaan luokkia oli kuusi vuotta sitten 214, kun taas viime lukuvuonna niitä oli 72.
Räikeitä ylilyöntejä sattuu erityisesti lomautusten aikana.
Vantaalla lopullisen rahoituspäätöksen tekee valtuusto ensi vuoden budjetissaan. Kalo kertoo, että jos rahoitusta ei löydy, niin pahimmassa tapauksessa ryhmäkoot nousevat vuoden 2009 tasolle.
– Monessa paikassa on todella tiukkaa, ja leikkauksia on muillakin saroilla. Tämä tulee todennäköisesti johtamaan monessa muussakin kunnassa siihen, että luokkakoot suurenevat, arvioi Kalo.
78 oppilaan jättiluokassa kaksi opettajaa
Heljä Misukan mielestä kunnat sortuvat ylilyönteihin. Esimerkiksi Haminassa koulua käytiin viime syksynä opettajien lomautusten aikaan liikuntasalissa, jossa 78:aa oppilasta opetti kaksi opettajaa.
– Räikeitä ylilyöntejä sattuu erityisesti lomautusten aikana. Jokainen voi ymmärtää, että varsinkin heikommat oppilaat, joilla on oppimisvaikeuksia, eivät pysty oppimaan opetussuunnitelman mukaista tavoitetta.
OAJ vetoaa tuoreeseen tutkimustietoon, jossa ryhmäkoolla on yhteys oppimistuloksiiin. Pienestä ryhmäkoosta hyötyvät eniten oppimisvaikeuksien kanssa kamppailevat sekä esimerkiksi monikulttuurisista perheistä tulevat lapset ja nuoret.
– Pieni ryhmäkoko kantaa oppimistuloksia pidemmälle. Pienessä ryhmässä koulua käyneet hakeutuvat herkemmin kolmannen asteen koulutuksiin, sanoo Misukka.
OAJ:n mielestä liian suuret ryhmäkoot luovat epätasa-arvoa oppilaiden välillä. Liiton vaatimuksena on edelleen, että maksimiryhmäkoosta säädettäisiin lailla.
– Nyt tällainen porkkanaraha ei enää riitä, vaan asia pitäisi lainsäädännöllä säätää, että jokaisella lapsella olisi oikeus sopivaan opetusryhmään, painottaa Misukka.
OAJ ehdottaa, että ensimmäisellä ja toisella luokalla maksimiryhmäkoko olisi 18 oppilasta ja sen jälkeen 20 oppilasta.
– Se tietenkin riippuu siitä, millainen ryhmä on kyseessä. Nykyään erityisoppilaat on sijoitettu tavallisiin luokkiin, jolloin ryhmän pitäisi olla pienempi, sanoo Misukka.
Yhä useampi vilauttaa Museokorttia
Lappeenrannan museoissa on käynyt noin 900 Museokorttia vilauttanutta asiakasta. Etelä-Karjalan museosta on ostettu noin 120 Museokorttia.
Etelä-Karjalan museossa ollaan tyytyväisiä valtakunnallisen Museokortin suosioon. Etelä-Karjalan museosta on ostettu noin 120 Museokorttia. Museokorttia vilauttavia asiakkaita Lappeenrannan museoissa on puolestaan käynyt noin 900.
Museokortti on ostopäivästä vuoden eteenpäin voimassa oleva pääsylippu. Henkilökohtaisella muovikortilla pääsee lähes 200 suomalaiseen museoon.
Pikakäyntikään ei harmita, jos on Museokortti
Museokortti kelpaa suosituimpiin kulttuurihistoriallisiin museoihin ja taidemuseoihin. Samaan kohteeseen pääsee yhdellä kortilla kerran päivässä, mutta vaikka joka päivä uudelleen.
– Monet ovat sanoneet, ettei kortin kanssa ei harmita, vaikka käynti jäisikin lyhyeksi, kun voi tulla uudestaan, sanoo Ulla Loisa Etelä-Karjalan museosta.
Kaakkois-Suomessa Museokortilla pääsee Lappeenrannassa Linnoituksen museoihin ja Wolkoffin talomuseoon, Kotkassa merikeskus Vellamoon, Kouvolassa Poikilon kohteisiin, taidemuseoon ja Verlan tehdasmuseoon.
Pumppuvoimala ei tuottaisi rahaa, mutta varmistaisi sähköt Kilpisjärvelle
Enontekiön Kilpisjärvelle suunniteltu pumppuvoimala ei ole liiketaloudellisesti kannattava. Sen sijaan se voisi taata Kilpisjärvelle huoltovarmuutta, sanoo entinen kunnanjohtaja Mikko Kärnä. Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäsalmella vastaava suunnitelma on laitettu juuri jäihin.
Enontekiön kunta on kertonut suunnittelevansa kahden tuulivoimalan sekä pumppuvoimalan rakentamista Kilpisjärvelle.
Pumppuvoimala ei kuitenkaan edes lähivuosina ole kannattava, kerrotaan laskelmat tehneestä Ramboll Finland Oy:stä. Kannattavuutta on arvioitu samalla, kun pumppu-tuulivoimalan yleiskaavaa on valmisteltu.
– Näillä sähkön hinnoilla on vaikeata tai lähes mahdotonta saada pumppuvoimala liiketaloudellisesti kannattavaksi, Rambollin liiketoimintapäällikkö Mirja Mutikainen kertoo.
Veden altaaseen pumppaamiseen tarvittavan energian ja veden laskemisesta saadun energian hintaero ei olisi riittävä. Mutikaisen mukaan juoksutussähkön hinta seuraa pitkälti pohjoismaisten sähkömarkkinoiden hintatasoa.
Pumppuvoimalla taataan huoltovarmuus
Kilpisjärvellä perustellaankin hanketta sillä, että näin vältetettäisiin kylää kurittaneita sähkökatkoksia.
– Olemme koko ajan katsoneet, että tässä on kysymys Kilpisjärven huoltovarmuudesta. Kilpisjärvi on tällä hetkellä erittäin kaukana valtakunnan sähköjakeluverkosta ja se on yhden linjan varassa, sanoo Enontekiön kunnanjohtajana pumppuvoimalaa ajanut keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä.
– Ja on myös nähty, miten järjettömän haavoittuva tällainen järjestelmä voi olla. Siellä on ollut pitkiä katkoksia alueella.
Kilpisjärvelle rakennetaan parhaillaan uutta sähkönsiirtolinjaa. Tämäkin voi jo osaltaan parantaa huoltovarmuutta, mutta toisaalta luo taas mahdollisuuksia pumppuvoimalan rakentamiselle, kun siirtokapasiteettia on.
Julkista rahoitusta haetaan
Sähkön toimituskatkokset voivat tulla nimenomaan sähköverkkoyhtiölle kalliiksi. Verkkoyhtiö Enontekiön sähkö on kunnan omistama yhtiö. Sinänsä ainakin Enontekiön kunta voisi jopa taloudellisesti hyötyä siitä, että Kilpisjärvellä juoksisi koko ajan virta. Jos kunta lähtee osakkaaksi, sillä voimalaa pyörittämään haetaan ainakin nyt yrittäjää.
– Alusta saakka meillä oli edellytyksenä se, että mikäli tämä hanke toteutettaisiin, siihen tarvittaisiin julkista rahaa esimerkiksi Tekesin suunnalta, Mikko Kärnä sanoo.
Tällä hetkellä Kilpisjärven pumppu-tuulivoimala on vielä kaavaa vailla, joten toteuttamiseen menisi vielä useampi vuosi. Tuulivoiman osalta menossa ovat kansainväliset kuulemiset.
Myös Pyhäsalmen kaivokselle aiottiin rakentaa pumppuvoimala, mutta viisi sähköyhtiötä laittoi hankkeen viime viikolla jäihin kannattamattomuuden vuoksi.
Mirja Mutikaisen mukaan pumppuvoimala on saatu nyt kannattamaan ainoastaan joillakin Atlantin saarilla, jossa ei ole varsinaista sähköverkkoa.
Suomalaisnuorten ammattitaito mitataan Brasiliassa: "Tavoitteena on voitto"
Noin 200 000 opiskelijaa ympäri maailmaa kerääntyy Brasiliaan kilpailemaan ammattitaidoillaan. Suomesta Worldskilss-kilpailuihin osallistuu 36 nuorta. Asikkalalainen Ilmari Manner hakee voittoa kivenveistossa.
Moni nuori haaveilee ammatista, jossa voisi tienata hyvin, tulla tunnetuksi ja nauttia yleisön suosiosta. Ilmari Manner lähti eri poluille: hän haluaa kivimieheksi.
– Kokeilin aluksi opiskella Varkaudessa puualaa, mutta en oikein tuntenut alaa omakseni. Päädyin onnekkaan sattuman kautta Lahteen, koulutuskeskus Salpaukseen opiskelemaan kivirakentamista.
22-vuotias Manner on kotoisin Uuraisilta, Keski-Suomesta, ja hän on ollut valintaansa erittäin tyytyväinen.
– Erityisesti kivenveisto kiinnostaa ja sitä haluaisin tehdä jatkossa – jos ei muuten, ainakin harrastuksena, kun olen aina ollut taiteesta kiinnostunut.
Harva lähtee kivihommiin
Suomessa kivirakentaminen ei ole niin yleistä, kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa, mutta töitä riittää ainakin kausiluontoisesti.
– Se on täällä Suomessa pääasiassa katukiveyksen tekemistä. Jonkin verran on puutarhapuolen hommiakin, Manner kertoo.
Lahdessa, koulutuskeskus Salpauksessa kivialan opiskelijoita on tällä hetkellä 40–50.
– Suomessa opiskelijoita taitaa olla yhteensä enintään 200 kerrallaan.
Harjoittelu tekee mestarin
Alan töiden lisäksi Ilmari Manner on valmistautunut Brasilian Sao Paulossa järjestettäviin kisoihin viime vuoden kesästä alkaen.
Treeniä on riittänyt lähes joka päivälle ja mukana menossa on ollut Koulutuskeskus Salpauksen opettaja, Oliver Steller, joka toimii samalla nuoren kivimiehen valmentajana.
Millinkin heitto vähentää jo pisteitä.
–Töitä on tehty paljon ja tekniikkaa hiottu. Kilpailutehtävä on ollut tiedossa, ja sen vaativuus huomioon ottaen on hyvä, että olen ehtinyt harjoitella, Manner sanoo.
Kilpailutehtävänä on valmistaa kivestä pylväs, joka valmistaminen edellyttää monia kivenkäsittelytaitoja. Erityistä tarkkuutta edellytetään mittaamisessa, joka tehdään ilman mittalaitteita.
– Kilpailijoiden pitää esimerkiksi osata tehdä sabluunat pylvään valmistamiseen ja millinkin heitto vähentää jo pisteitä. Onneksi tätä on tullut tehtyä jo sen verran, että silmä on harjaantunut.
Rankkaa, mutta antoisaa
Kivenveisto ei ole kevyt laji. Se vaatii tekijältään sekä rautaisia hermoja että kovaa fyysistä kuntoa.
– Kunnon merkitys kasvaa erityisesti silloin, kun sitä pitää tehdä kilpailutilanteen edellyttämällä nopeudella ja intensiteetillä, Manner sanoo.
Tärkeintä on osata keskittyä.
Henkisen puolen merkitys korostuu siinä, että luottaa materiaalin hallintaan, eikä pelkää tehdä vaadittavia ratkaisuja.
– Olen kilpaillut myös yleisurheilussa, ja mielestäni urheilu- ja ammattitaitokilpailuissa on paljon samoja piirteitä. Tärkeintä on osata keskittyä.
Manner luottaa omaan osaamiseensa – siksi tavoitekin on korkealla.
– Tavoitteena on voitto. Ei ole järkeä lähteä tavoittelemaan toista tai kolmatta sijaa.
Liki tuhat aloittaa koulunsa evakossa Kotkassa – OAJ: Ei vain huono asia
Uuden lukuvuoden alkua Kymenlaakson kouluissa sävyttävät evakkotilat, kyläkoulujen sulkemiset ja uuden alakoulun avaaminen Miehikkälässä. Opettajien ammattijärjestössä väistötiloissa työskentelyä ei nähdä pelkkänä miinuksena.
Koulujen uusi lukuvuosi pyörähtää tiistaina käyntiin Etelä-Kymenlaaksossa. Kouvolassa opiskelu peruskouluissa ja lukioissa käynnistyy puolestaan torstaina. Iitissä koulutyö alkaa ensi viikon maanantaina eli 17.8.
Yle Kymenlaakso tiedusteli koulutoimesta vastaavilta sähköpostitse uutta kouluvuotta sävyttäviä seikkoja kuten poikkeusolosuhteita.
Kotkassa liki tuhat evakossa
Kotkassa syyslukukauttaan aloittavista oppilaista moni totuttelee evakkotiloihin. Opetustoimenjohtaja Juha Henriksson viestittää, että kolme koulua toimii väistötiloissa.
– Mussalon koulun yleisopetus (vuosiluokat 1.-6.) järjestetään Savotassa. Haukkavuoren koulun yleis- ja erityisopetus (vuosiluokat 1.-5.) toimii entisessä Toivo Pekkasen koulun kiinteistössä Haukkavuoren koulukiinteistön korjauksen ajan. Karhuvuoren koulu (vuosiluokat 6.-9.) toimii edelleen parakeissa Ruonalassa, kunnes uusi Karhuvuoren koulukiinteistö valmistuu.
Kotkassa väistötilajärjestelyt koskevat yli 900 oppilasta. Mussalon  ja Karhuvuoren remontit valmistunevat näillä näkymin ensi vuoden tammi-maaliskuussa. Haukkavuoressa valmista pitäisi tulla lukuvuoden aikana.
Hamina selvittää lukion tilannetta
Haminassa ei opetuspäällikkö Anne Rosendalin mukaan ole uusia poikkeusolosuhteita. Viime lukuvuoden lopussa lakkautetun Summan koulun oppilaat ja henkilöstö ovat sijoittuneet muihin kouluihin.
– Selvitys lukiotoiminnan fyysisestä toimintaympäristöstä valmistunee syksyn kuluessa, vastaa Rosendal.
Selvityksestä toivotaan vastausta kysymykseen, annetaanko lukio-opetusta tulevaisuudessa nykyisessä rakennuksessa vai Ekamin tiloissa.
Rosendal mainitsee myös, että hyvinvointipalveluissa alkaa neuropsykologinen koulutus. Tällä saadaan opetuspäällikön mukaan muun muassa kouluihin tietoa ja menetelmiä haastavien oppilaiden ongelmien käsittelyyn ja oppilaiden kuntouttamiseen.
Kaakon kaksikon eli Miehikkälän sekä Virolahden koulutoimesta vastaava sivistystoimenjohtaja Auli Hyttinen iloitsee, että evakkotiloja ei tarvita. Miehikkälän uusi alakoulu avaa nyt ovensa ja alakoululaisten evakko päättyy.
Myöskään Pyhtäällä poikkeusjärjestelyitä ei ole, viestittää rehtori Sari Hakulinen.
Kyläkouluja kylmäksi Kouvolassa ja Iitissä
Kouvolassa koulutyö käynnistyy torstaina. Esimerkiksi peruskoulua käy Kouvolassa nyt liki 7700 oppilasta.
– Mitään poikkeusolosuhteita ei ole alkavana lukuvuonna eli kukaan ei työskentele väistötiloissa, viestittää palvelualueen esimies Sari Keskinen perusopetuksen hallinnosta.
Tirvan, Selänpään ja Ratulan koulut on lakkautettu elokuun alusta ja oppilaat sijoittuvat pääosin Kaipiaisten, Jaalan ja Kartanokouluun.
Anjalankosken lukion lakkauttaminen puolestaan näkyy uuden Kouvolan Yhteislyseon oppilasmäärissä. Yhteislyseo aloittaa toimintansa nyt, kun Kouvolan Lyseon lukio ja Kouvolan yhteiskoulun lukio yhdistyvät.
Svenska Skolan on siirtynyt vuokratiloista kaupungin omiin tiloihin eli Keskustan koulun yhteyteen.
Kouvolassa ylimääräistä juhlavuutta lukuvuoden alkuun tuo [valtakunnallisen koulurauhan julistus Kouvolassa](http://www.koulurauha.fi/) 19. elokuuta.
Iitissä Kymentaan ja Tillolan kyläkoulut on elokuun alusta lähtien yhdistetty Kausalan kouluun. Kyläkoulut eivät anna enää opetusta, vaan koulutyö alkaa ensi viikolla noin 300 oppilaan Kausalan koulussa. 
OAJ: Uuden opetussuunnitelman työstöön riittävästi resurssia
Opetusalan ammattijärjestössä OAJ:ssa esimerkiksi koulunkäyntiä väistötiloissa ei pidetä yksinomaan kielteisenä.
– Jos katsoo syitä esimerkiksi peruskorjausten takana, niin on hyvä, että tiloja parannetaan, sanoo OAJ:n Kymenlaakson alueasiamies Ari Häkkinen.
Häkkinen sanoo myös, että perinteiset väistötilat eli parakit tai "konttikoulut" ovat kehittyneet viime vuosina.
Tulevaa lukuvuotta sävyttää myös vuoden päästä käyttöön tulevan uuden opetussuunnitelman työstäminen ja viimeistely kunnissa ja kouluissa.
– Toivottavasti siihen osoitetaan resursseja, ettei tarvitse iltaisin ja viikonloppuisin vääntää, toivoo Häkkinen.
Kalastusrajoitukset eivät pure Pielisjoella – "Kyllä kalastajan pitää tietää, missä saa kalastaa"
Pielisjoen kalastuskieltoa on rikottu heti kiellon ensimmäisinä viikkoina.
Kuun alussa ELY-keskus kielsi kaiken kalastamisen Kuurnan voimalaitoksen alapuolisella Pielisjoella mato-onkimista lukuun ottamatta. Jokasyksyisen kalastuskiellon tarkoituksena on antaa kuturauha järvilohelle ja -taimenelle.
Kalastuskieltoa on rikottu ensimmäisen reilun viikon aikana yhteensä yhdeksän kertaa.
– Meillä on ollut neljä valvontapäivää ja jokaisena päivänä on kirjoitettu vähintään yksi rikkomus. Alueella on virvelöity rannasta sekä veneistä. Rikkomuksista on määrätty 8-12 päiväsakkoa sekä kalastusvälineiden takavarikointi, Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi kertoo.
Kalatalousneuvoja ei niele kalastajien selityksiä, koska rajoituksista on tiedotettu kattavasti.
"En mä tiennyt, että täällä on kielto" ei kelpaa selitykseksi.
– Olemme pystyttäneet 24 kiellosta kertovaa kylttiä aina Linnunlahden venesatamasta Paiholan kesäkahvilalle asti. Lisäksi ELY-keskus on tehnyt nettisivuilleen kattavan selvityksen kalastuskieltoalueista.
– "En mä tiennyt, että täällä on kielto" ei kelpaa selitykseksi. Kyllä kalastajan pitää tietää, missä saa kalastaa, Kurenniemi linjaa.
Taksien lukumäärä laskenee Pohjois-Savossa – syynä heikko taloustilanne
Taksien määrä tulee tuskin nousemaan Pohjois-Savon kunnissa, arvioidaan ELY-keskuksesta. Talouden taantuma näkyy taksien ajoissa.
Taksien lukumäärä saattaa vähentyä ensi vuonna Pohjois-Savossa. Taksiluvista päättävän Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan taksien määrä tuskin tulee ainakaan lisääntymään monissa kunnissa.
Taksien ajot ovat vähentyneet heikon taloustilanteen vuoksi.
Rajuja muutoksia taksilupien lukumäärään ei kuitenkaan ole luvassa. Tarkempaa tietoa tulevista taksiluvista ELY-keskuksella on loka-marraskuussa.
Taksilupien määrät ovat parhaillaan lausuntokierroksella kunnissa. Lupien enimmäismäärät tulee vahvistaa sellaiselle tasolle, että ne eivät rajoita taksien saatavuutta vilkkaan kysynnän aikana.
Taksiliikenteen laadun valvonta kuuluu ELY-keskuksille. Joukkoliikenneasiantuntija Toini Puustinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo, että heille tulee palautetta takseista harvakseltaan, koska yksittäiset ihmiset eivät välttämättä osaa kohdentaa valituksiaan ELY-keskukselle.
– Useimmiten valitukset kohdistuvat kuskeille ja välitysyhtiöille. Huomioimme kuntien lausunnot ja asiakaspalautteen. Toivomme palautetta, Puustinen sanoo.
Satakuntaan tuleva opiskelija haluaa laatua: "Saunallinen asunto keskustasta"
Opiskelijoille ei kelpaa enää mikä tahansa vuokra-asunto. Eniten vuokraajia kiinnostavat keskustan laadukkaat yksiöt ja kaksiot.
Erityisesti opiskelijat vaativat nykyään vuokra-asunnoiltaan laatua. Porissa ja Raumalla menevät vuokralle parhaiten keskustan laadukkaat ja hyväkuntoiset yksiöt ja kaksiot.
– Opiskelijat ja muutkin nuoret ihmiset ovat tulleet tosi vaativiksi, sanoo yrittäjä Mika Mattila OVV Asuntopalveluiden Porin toimistosta.
Mattilan mukaan asuntojen pitää olla tosi siistejä. Myös pienten asuntojen vuokraajat kaipaavat varustuksiin parveketta.
– Nykyään vuokraajalle ei kelpaa esimerkiksi nuhruinen tapetti tai muovimatto. Asunnon pitää olla hyvässä kunnossa.
Myös Raumanmeren kiinteistövälityksessä on huomattu asiakkaiden vaativan asunnolta hyvää varustetasoa ja sijaintia keskustassa. 
– Selvästi huomasimme tänäkin kesänä, että heikkotasoiset, kaukana keskustasta ja opiskelupaikoista olevat asunnot eivät kiinnosta opiskelijoita, vahvistaa kiinteistövälittäjä Tero Käpynen Raumalta.
Raumalla monet opiskelijat kaipaavat vuokra-asuntoonsa myös omaa saunaa.
Porissa vuokrayksiöitä hyvin tarjolla
Raumalla oli opiskelupaikkojen varmistuessa vuokra-asuntoja vielä hyvin saatavilla.  Silloin myös moni kauempana vuokralla oleva siirtyi kohti keskustaa. Nyt tilanne Raumalla on toinen, valinnanvaraa on vähän.
Tosin Tero Käpysen mukaan vuokraustilanne todennäköisesti paranee syksyä kohti.
Porissa on vielä vuokrattavia yksiöitä hyvin tarjolla.
– Vuokrattavia asuntoja on nyt paremmin saatavana kuin parina viime vuotena. Tälläkin hetkellä on vielä kymmeniä yksiöitä tarjolla, tosin niistä vain muutama ydinkeskustassa, sanoo Mika Mattila.
Keuruulla halutaan kiinteistöt tarkemmin verolle
Keuruulla on käynnistynyt kaikkia kaupungin rakennuksia koskeva inventointi. Inventointihankkeella on tarkoitus saada kaupungin rakennus- ja huoneistorekisterit ajan tasalle ja vastaamaan verottajan rekistereitä. Niille kiinteistönomistajille, joiden tiedot poikkeavat eri rekistereissä on lähdössä kirje.
– Täältä on lähdössä postia sellaisille kiinteistönomistajille, joiden kiinteistöjen osalta kaupungin tiedot poikkeavat verottajan tiedoista. Jos tiedot ovat oikein, niin sitten ei pitäisi edellyttää mitään toimenpiteitä, mutta jos siellä on virheitä, niin sitten tietysti niitä pyydetään korjaamaan, selvittää vs. kaupunginjohtaja Tero Mäkelä.
Keuruun kaupungilta voi pyytää myös maksuttoman mittauskäynnin elokuusta lähtien omalle kiinteistölleen, mikäli on epävarma siitä, pitävätkö kiinteistön tiedot paikkansa.
Aikaisemmin Keuruulla ei ole invenvoitu koko rakennuskantaa.
– Minun tietääkseni meillä ei ole tällaista aiemmin tehty, mutta muissa kunnissa kyllä on vastaavia operaatioita viime vuosina tehty jonkun verran, Mäkelä kertoo.
Hän myöntää, että joissain tapauksissa kunnan kiinteistövero saattaa nousta, jos esimerkiksi tieto peruskorjauksesta tai laajennuksesta ei ole mennyt verottajalle ennen inventointia.
Mäkelä kuitenkin korostaa, että rakennusten inventoinnista ja rekistereiden ajantasaisuudesta on hyötyä myös kiinteistönomistajille.
– Jos kiinteistönomistajan kannalta ajatellaan, että on vaikka myymässä kiinteistöä ja ostaja sitten haluaa selkoa, että minkälainen se on, niin tietysti kun rekisterit on yhdenmukaiset, niin onhan se luotettavampaa tietoa.
– Ylipäätään on ongelma, jos eri rekistereissä on kovasti erilaista tietoa, joten on tästä tällaistakin hyötyä kaupungille, Tero Mäkelä toteaa.
Hankkeessa ei erikseen kartoiteta rakennushistoriallisesti arvokkaita kohteita eikä hankkeessa ole mukana museoviranomaisia.
Japani käynnisti ensimmäisen ydinreaktorin Fukushiman katastrofin jälkeen
Kaikki Japanin ydinreaktorit suljettiin maanjäristyksen aiheuttaman Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden takia turvallisuussyistä.
Japani on käynnistänyt yhden Satsumasendaissa Kyushun saarella sijaitsevan Sendain ydinvoimalan reaktoreista. Ykkösreaktori käynnistettiin sen jälkeen, kun Sendain voimala läpäisi aiempaa tiukemmat turvallisuusmääräykset.
Kyushu Electric Power -yhtiön omistaman ydinvoimalan reaktori käynnistettiin varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Voimala sijaitsee noin tuhat kilometriä Japanin pääkaupungista Tokiosta lounaaseen.
Maaliskuussa vuonna 2011 sattuneen tuhoisan Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen Japanin kaikki 48 ydinreaktoria suljettiin turvallisuussyistä.
Japanin hallitus on kuitenkin päättänyt avata uudelleen useita suljettuja voimaloita, kunhan ne ensin läpäisevät uudet turvallisuustarkastukset. Ensivaiheessa hallituksen tavoitteena on käynnistää kymmenkunta käyttökelpoista reaktoria.
Maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamassa Fukushiman ydinonnettomuudessa yli 100 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa säteilyvaaran takia. Ydinvoima on Japanille tärkeä energianlähde, mutta onnettomuus on lisännyt japanilaisten vastustusta ydinvoimaa kohtaan.
Savon Sanomat: Poliisi hankkii uusia laitteita humalakuolemien vähentämiseksi
Suomessa menehtyy vuosittain yli kymmenen ihmistä putkassa tai poliisiautossa.
Poliisi parantaa valmiutta ensiapuun säilöönottotiloissa uusien laitteiden avulla, kirjoittaa Savon Sanomat. Putkatiloihin on määrä ostaa defibrillaattoreita, joilla voi antaa apua äkillisestä sydämenpysähdyksestä kärsiville. Laitteita löytyy jo joiltain Suomen poliisiasemilta. Defibrillaattoreita hankitaan putkatiloissa sattuneiden kuolemantapausten takia.
Putkien ensiapuvalmius on ollut eduskunnan oikeusasiamiehen ja julkisuuden huomion kohteena, sillä Suomessa menehtyy vuosittain 14–20 ihmistä poliisin kiinniottamina. Määrään on laskettu putkaan ja putkakuljetuksen aikana poliisiautoon menehtyneet.
Viimeksi viikonloppuna päihtynyt mies menehtyi Savossa, kun poliisit olivat kuljettamassa häntä putkaan Varkauteen. Juhannuksena Kuopiossa nuori mies taas sai surmansa niin ikään poliisiauton takatilassa.
Sekä Kuopion että Varkauden tapauksissa kuolemansyyntutkinta on kesken, mutta tapausten epäillään johtuneen voimakkaasta päihtymyksestä.
Tavallisesti putka- ja kuljetuskuolemat johtuvat äkillisestä sairauskohtauksesta tai päihdemyrkytyksestä. Jos kiinniotettu sammuu tai nukkuu, terveydentilan muutos ei välttämättä näy ulospäin.
Poliisi otti viime vuonna päihtymyksen takia säilöön noin 61 000 ihmistä. Luku on putkakäyntien kokonaismäärä, joten sama ihminen saatettiin kuljettaa putkaan useita kertoja.
Yhdysvallat todella huolissaan aktivistien pidätyksistä Kuubassa
Pidätykset eivät vaikuta John Kerryn Havannan vierailuun. Yhdysvaltain ulkoministerin on määrä matkustaa Kuubaan perjantaina. Vierailu on ensimmäinen yli 50 vuoteen.
Yhdysvallat sanoo olevansa todella huolissaan Kuuban pääkaupungissa Havannassa viikonloppuna tapahtuneista mielenosoittajien pidätyksistä. Kuuban poliisi otti sunnuntaina kiinni arviolta 90 ihmisoikeusaktivistia rauhanomaisen mielenilmauksen yhteydessä.
Pidätetyt mielenosoittajat olivat sonnustautuneet Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman kuvalla varustettuihin naamioihin. Heidät päästettiin vapauteen muutaman tunnin pidätyksen jälkeen. Mielenosoittajajoukkoa johti poliittisten vankien vaimojen perustama Ladies in White -ryhmä.
– Olemme syvän huolestuneita, että Kuuban viranomaiset ottivat kiinni nämä rauhanomaiset mielenosoittajat. Yhdysvallat korostaa, että ihmisillä tulee olla oikeus rauhanomaiseen kokoontumiseen ja vapaus ilmaista mielipiteensä, ulkoministeriön tiedottaja John Kirby toteaa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan viikonlopun tapahtumat eivät kuitenkaan vaikuta ulkoministeri John Kerryn perjantaiseen Kuuban vierailuun. Kerryn on määrä matkustaa Kuuban pääkaupunkiin Havannaan ja osallistua juhlallisuuksiin, joissa Yhdysvaltain lippu nostetaan salkoon uudelleen avatussa suurlähetystössä ensimmäisen kerran sitten vuoden 1961.
Kuuban ja Yhdysvaltain diplomaattisuhteet palautuivat virallisesti heinäkuun lopulla. Samana päivänä ulkoministerit John Kerry ja Bruno Rodriguez tapasivat Washington D.C.:ssä. Kyseessä on ensimmäinen kerta 57 vuoteen, kun Kuuban ulkoministeri on vieraillut Washingtonissa.
Diplomaattisuhteiden avaamisen jälkeen yhdysvaltalaiset diplomaatit ovat saaneet luvan matkustaa vapaasti Kuubassa. Sitä ennen heidän liikkumistaan rajoitettiin ainoastaan Havannan alueelle.
Kreikka ja lainoittajat sopuun taloudenpidon suuntaviivoista
Kreikka neuvottelee parhaillaan rahoittajien kanssa uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta.
Kreikka ja kansainväliset lainoittajat ovat päässeet yksimielisyyteen Kreikan tulevien vuosien talouskasvu- ja budjettitavoitteista, hallituslähde kertoo uutistoimisto Reutersille. Nimettömänä pysyttelevän virkamiehen mukaan Kreikan talouden suuntaviivat vuosiksi 2016 ja 2017 ovat nyt selvät. Neuvottelut yksityiskohtaisemmista lainaehdoista ovat kuitenkin edelleen kesken, hallituslähde sanoo.
Neuvotteluissa Kreikka, Euroopan komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat sopineet Kreikan budjettitavoitteeksi 0,5 prosentin ylijäämän vuonna 2016. Vuotta myöhemmin ylijäämää on määrä olla 1,75 prosenttia ja vuonna 2018 yhteensä 3,5 prosenttia. Kuluvan vuoden tavoite on, että Kreikan menot ovat vain 0,25 prosenttia pienemmät kuin menot.
Talousvaikeuksissa pahasti rämpineen Kreikan talouden kasvutavoite on vielä ensi vuonna 0,5 prosenttia pakkasella, mutta vuonna 2017 bruttokansantuotteen on tarkoitus kasvaa 2,3 prosenttia.
Kreikka neuvottelee parhaillaan lainoittajiensa kanssa 86 miljardin euron suuruisen lainaohjelman ehdoista. Kreikka on ilmoittanut, että se haluaa saada neuvottelut päätökseen ennen elokuun 20. päivää, jolloin erääntyy Kreikan 3,2 miljardin euron lainaerä Euroopan keskuspankille.
ISS:n astronautit maistoivat ensimmäistä avaruudessa kasvatettua salaattia
Maistuu hyvältä, vähän kuin rucolaa, astronautit kuvailivat avaruuskasvimaan antimia.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n miehistön jäsenet ovat maistelleet ensimmäistä kertaa avaruudessa kasvatettuja kasviksia. Punaista romaine-salaattia kasvatettiin avaruusasemalla erillisessä kasvilaboratoriossa.
– Maistuu hyvältä, vähän kuin rucolaa, yhdysvaltalainen Nasan astronautti Scott Kelly totesi maistiaisten jälkeen. Kelly myös kokeili miltä avaruussalaatti maistui, kun sen päälle lisäsi oliiviöljyä ja balsamiviinietikkaa.
– Tämä on upeaa, toinen Nasan astronauteista Kjell Lindgren säesti.
Nasan mukaan salaatin kasvattaminen avaruudessa on uusi askel miehitettyä Mars-lentoa silmälläpitäen. Jos aluksilla voidaan kasvattaa ruokaa avaruuslennon aikana, miehistön jäsenet selviävät todennäköisemmin pitkien – kuukausia tai jopa vuosia kestävien – tutkimusmatkojen rasituksista, avaruusjärjestö sanoo.
Astronautti Scott Kellyn mukaan mahdollisuus oman ruoan kasvattamiseen tekee pitkästä avaruusmatkasta esimerkiksi Marsiin ja takaisin aikaisempaa helpompaa.
Nasan Floridan avaruuskeskuksen tutkimusjohtaja Ray Wheeler korostaa, että tuoreilla antioksidantteja sisältävillä ruoka-aineilla, kuten tomaateilla, mustikoilla ja salaatilla, voi olla positiivinen vaikutus myös miehistön mielialaan.
Kosmonautit saivat salaattia vasta avaruuskävelyn jälkeen
Muiden ISS:n miehistön jäsenten salaattikestien aikana kaksi kosmonauttia Gennadi Padalka ja Mihail Kornijenko tekivät 5,5 tuntia kestäneen avaruuskävelyn. Kokeneet kosmonautit muun muassa korvasivat avaruuskävelyn aikana viestintäantennin ja puhdistivat avaruusaseman ikkunoita.
Avaruuskävely oli Gennadi Padalkan kymmenes. Venäläinen on pisimpään avaruudessa ollut ihminen.
ISS:n miehistön mukaan kosmonauteille kuitenkin jätettiin avaruudessa kasvatettua romaine-salaattia maistettavaksi avaruuskävelyn jälkeen.
Intiassa pidätettiin kymmeniä epäiltynä noitavainoista
Lyhyen ajan sisään viisi intialaisnaista on tapettu, koska heidän uskottiin olleen noitia.
Ainakin viisi naista on kuollut noitavainoissa Koillis-Intiassa Jharkhandin osavaltiossa. Pienen heimoyhteisön asukkaat tappoivat 35–52-vuotiaat naiset, koska heitä epäiltiin noituudesta ja nuorten surmaamisesta. Kyläläiset hakivat naiset kodeistaan varhain lauantaiaamulla, pahoinpitelivät heidät ja lopuksi puukottivat hengiltä.
Poliisi on pidättänyt 27 ihmistä epäiltynä osallisuudesta väkivallantekoihin. Intialaisen ihmisoikeusjärjestön Center for Social Researchin mukaan samanlaisia surmatekoja on sattunut useita kuluvan vuoden aikana.
– Intian pitää puuttua voimakkaammin maaseudun kyläyhteisöjen noitavainoihin, pääkaupunki Delhissä toimiva järjestö vaatii.
Center for Social Research -järjestön johtajan Ranjana Kumarin mukaan murhat johtuvat taikauskoisista olettamuksista, mutta myös taloudellinen niukkuus ajaa hirmutekoihin.
– Ihmiset haluavat naisten maat ja omaisuuden, Kumari sanoo.
Hänen mukaansa noitavainot jatkuvat Intiassa, koska viranomaiset eivät ota ongelmaa kyllin vakavasti. Viranomaiset eivät tee riittävästi ihmisten tietoisuuden lisäämiseksi, Kumari toteaa.
Virallisten tilastojen mukaan vuonna 2013 Intiassa kuoli 160 naista noitavainojen seurauksena. Vuotta aikaisemmin virallinen luku oli 119. Kansalaisjärjestöjen mukaan todelliset kuolinluvut ovat kuitenkin paljon suuremmat, sillä monia tapauksia ei raportoida.
Fergusoniin julistettiin hätätila levottoman yön jälkeen
St. Louisin piirikunnan johtaja päätti hätätilasta sen jälkeen, kun 18-vuotiaan kerrottiin ampuneen poliiseja kohti Michael Brownin kuoleman vuosipäivänä.
Yhdysvaltojen Fergusoniin on julistettu hätätila sunnuntain väkivaltaiseksi kärjistyneen mielenosoituksen jälkeen. Eilen Fergusonissa järjestettiin katumarssi vuosi sitten ammutun Michael Brownin muistoksi, ja viranomaisten mukaan 18-vuotias mies yritti sen aikana ampua poliiseja.
– Fergusonin kaupungin viimeöisen väkivallan ja levottomuuksien valossa käytän valtaani ja julistan hätätilan voimaan välittömästi, St. Louisin piirikunnan johtaja Steve Stenger sanoi tiedotteessa, joka julkaistiin maanantai-iltana Suomen aikaa.
Piirikunnan poliisipäällikön mukaan 18-vuotias mies, joka ampui sunnuntai-iltana kohti autossa istuneita poliiseja, on kriittisessä tilassa. Hän haavoittui poliisin vastattua tuleen. Miestä vastaan nostettiin maanantaina syytteet aserikoksesta ja lainvalvojaan kohdistuvasta hyökkäyksestä.
Miehen isä kutsui uutistoimisto AP:n haastattelussa poliisin näkemystä tapahtumista valheeksi. Isän mukaan hänen poikansa oli aseeton ja joutui keskelle kahden nuorisoryhmän kiistaa. Isä sanoi, että ampumisesta syytetty oli Michael Brownin hyvä ystävä ja osallistui mielenosoitukseen kunnioittaakseen hänen muistoaan.
Poliisipäällikkö Jon Belmar sanoi tiedotustilaisuudessa, että epäillyn ampujan hallussa oli varastettu pistooli. Hänen mukaansa poliisit eivät loukkaantuneet vakavasti ammuskelussa.
Vuosi sitten poliisi ampui 18-vuotiaan aseettoman Brownin Fergusonissa. Poliisi oli valkoinen ja Brown musta. Tapaus oli lähtölaukaus pitkään kestäneille mielenosoituksille ja nosti pinnalle keskustelun rotusuhteista ja poliisin aseenkäytöstä.
Sunnuntain mielenosoitus oli levoton jo ennen ammuskeluakin. Poliiseja heiteltiin kivillä ja pulloilla, ja kauppoja ryösteltiin.
Tutkijat: Universumi on kuolemassa
Kaikilla aallonpituuksilla mitattuna maailmankaikkeus näyttää olevan matkalla kohti loppuaan. Nyt tehdyt mittaukset vahvistavat sen, mitä aiemmin on aavistettu.
Yli 200 000 galaksia tutkinut kansainvälinen tähtitieteilijöiden tiimi on mitannut avaruudessa kehittynyttä energiaa tarkemmin kuin koskaan aiemmin. Heidän mukaansa lähiavaruudessa nykyään tuotettu energia on vain puolet siitä mitä se oli kaksi miljardia vuotta sitten. Hiipumista tapahtuu kaikilla aallonpituuksilla ultravioletista infrapunaan. Se tarkoittaa tieteilijöiden mukaan sitä, että universumi on pikku hiljaa kuolemassa.
– Tämä on vahvistava uusi tieto sille mitä on jo pitkään tiedetty tai aavistettu. Tällä kertaa tämä on paljon laajempi ja tarkempi mittaus kuin mihin aiemmin on pystytty, sanoo Turun yliopiston professori ja Suomen ESO-keskuksen johtaja Jari Kotilainen.
Universumi on istahtanut sohvalle, vetänyt peiton päälleen ja meinaa uinahtaa ikuisille torkuille.
Se että universumi on hiljalleen hiipumassa, on tiedetty jo 1990-luvulta lähtien, mutta tämä tutkimus osoittaa, että se on tapahtumassa kaikilla aallonpituuksilla.
– Universumi heikkenee tästä eteenpäin ja siirtyy hiljalleen vanhuuteen. Universumi on istahtanut sohvalle, vetänyt peiton päälleen ja meinaa nukahtaa ikuisille torkuille, sanoo Länsi-Australian yliopiston Simon Driver, joka johtaa GAMA-tutkimusta.
Galaksillamme on vielä toivoa
Tutkimus kartoitti tietyn alueen taivaasta. Sen mukaan universumin energiamäärä vähenee kaiken aikaa. Kun maailmankaikkeuden ikä oli puolet nykyisestä 14 miljardista vuodesta, energiamäärä saavutti maksiminsa. Silloin syntyi eniten uusia tähtiä. Seitsemän miljardia vuotta sitten alkoi energiatasojen hiipuminen.
– Ellei synny uutta energiaa, niin kaikki mitä on, on tässä, ja maailmankaikkeus hiipuu pikku hiljaa, pikku hiljaa valot himmenee, Kotilainen sanoo.
Hiipuminen tapahtuu asteittain miljardien vuosien aikana. Myös oma galaksimme tulee pikku hiljaa himmeämmäksi ja himmeämmäksi. Vallitsevan teorian mukaan omalla galaksillamme on kuitenkin myös yksi jatkomahdollisuus – kohdata toinen galaksi.
Silloin syntyy suunnattomia määriä uusia tähtiä, kun kaksi galaksia yhdistyy. Lopputuloksena on yksi aiempaa isompi galaksi.
Tutkijoiden mukaan Linnunradan ja Andromedan kanssa on tulossa noin neljän miljardin vuoden päästä yhteensulautuma.
– Silloin syntyy suunnattomia määriä uusia tähtiä, kun kaksi galaksia yhdistyy. Lopputuloksena on yksi aiempaa isompi galaksi, Kotilainen sanoo.
Maailmankaikkeuden mittakaavassa galaksien todennäköisyys tavata toisiaan, on entistä harvinaisempaa, kun maailmankaikkeus laajenee.
Kovaltshukin varjoonsa jättänyt Blues-tykki - "Ylilyönti koko ilta"
Viime kaudella vähille minuuteille jäänyt Espoon Bluesin Peter Tiivola laittoi KHL:n mestarijoukkue SKA:lle luun kurkkuun viimeistellessään hattutempun joukkueiden harjoitusottelussa maanantaina.
Espoon Blues näytti maanantaina kaapin paikan KHL:n viime kauden mestarille SKA:lle. Bluesin kauden ensimmäinen harjoitusottelu päättyi näytöstyyliin 5-4.
Peter Tiivola oli ottelun ehdoton hahmo hattutempullaan. Varjoon jäi helposti jopa konkari Ilya Kovalchuk, joka viimeisteli ottelussa kaksi osumaa.
\- En mä tiedä mitä tässä tapahtui, tämä oli vähän ehkä ylilyönti koko ilta, naureskelee Tiivola ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kolme häkkiä KHL mestaria vastaan. Huh huh. En olisi uskonut jos joku olisi ennen matsia näin sanonut. Mutta kovaa työtä on jatkettava, tämä oli vasta eka peli ja toivottavasti pystyn kaudella auttamaan joukkuetta samalla tavalla.
Kopissa on kuulemma hieman tavallista enemmän selkään taputtelijoita.
\- En tiedä mitä tässä tapahtui. Pari vuotta tässä katseltu liigavauhtia ja nyt kun on kolmas vuosi menossa niin pitäisi pikkuhiljaa alkaa jotain tapahtua. 
Nyt tuntuu että vihdoin pystyn pelaamaan omilla vahvuuksillani
\- Viime kaudella ei juuri maaleja tullut ja toivottavasti tämän kauden maalit eivät jääneet tähän. Hyvä peli oli ja kiva kun sain maaleja tehtyä, hyvä startti kaudelle.
Viime kaudella Tiivola ei saanut paljon vastuuta ja hän pelasi 53 ottelua. Ainuttakaan maalia ei syntynyt, mutta nyt maalihanat on avattu tyylillä.
\- Nyt tuntuu, että vihdoin pystyn pelaamaan omilla vahvuuksillani. Tuntuu, että pystyn pitämään kiekkoa ja jakelemaan sitä laitureille. Vielä kun olen päässyt pelaamaan sentteriä, niin se on ehkä itselle ominaisin paikka.
SKA otteluun Tiivola oli merkittynä neloskenttään, mutta pelin edetessä vastuuta tuli lisää.
\- En mä ajattele sitä niin, että missä kentässä pelataan. Kun kentälle mennään niin kaikki tehdään täysillä. Kyllä meillä aina on niin että kuumat pelaajat pelaavat, kenttä on minulle ihan sama, se on vaan numero.
SKA:lla raskas jalka
Blues piti ottelua hallussaan alusta saakka, vaikka joukkue palasi jäälle vasta viikko takaperin. SKA puolestaan oli pelannut jo kuusi harjoitusottelua, joka Tiivolan mukaan saattoi näkyä kentällä.
\- Joukkueella oli tosi fressi jalka tänään. Vastustaja on tosin pelannut jo kuusi ottelua, että se saattoi hiukan näkyä heidän kohdallaan kyllä. Siellä oli jalka aika raskas, mutta kun he ovat taas pelanneet, niin se menee aika yksi yhteen.
\- Me pelattiin kyllä ihan hyvä eka peli. Kyllä tässä todistettiin, että kun pelataan näin hyvin joukkueena niin kelle vaan pärjätään.
SKA:n kauden alku on paria viikkoa lähempänä kuin Bluesin, joten espoolaisilla on vielä aikaa hioa kuvioita kauden varalle. KHL vauhtiin koetettiin päästä pelaamalla pois vastustajan vahvuudet.
\- Puolustus heitä vastaan pitää olla todella tiivis paketti, ei saa antaa yhtään tilaa. Sitten taas pitää yrittää pitää paljon hyökkäysalueella kiekkoa, koska ne ei tykkää puolustaa lainkaan. Ei annettu niiden pelata niiden omilla vahvuuksilla, eli hyökkäysalueella.
Blues lähtee seuraavaksi leireilemään Vuokattiin ja jatkaa valmistautumista alkavaan kauteen.
Froome hakee harvinaista tuplaa – polkee myös Vueltan
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittanut Chris Froome osallistuu vajaan kahden viikon päästä käynnistyvään Espanjan ympäriajoon.
Ranskan ympäriajon voittanut Chris Froome mietti pitkään, osallistuuko hän tämän vuoden Espanjan ympäriajoon. Sky-tallin ykköspolkija päätti lopulta lähteä mukaan tähän kolmiviikkoiseen kisaan.
\- Odotan innokkaana Vueltaa. Rankkaa, mutta aina jännittävää katsojille, Froome kertoi Twitter-tilillään.
Froomesta tuli heinäkuussa ensimmäinen brittipolkija, joka on voittanut Tourin kahdesti. Hän on sijoittunut vuosina 2011 ja 2014 Vueltassa kakkoseksi. Froome yrittää nyt harvinaista tuplaa eli voittaa kaksi Grand Tour -kisaa samana vuonna. Italian ympäriajon voittanut Alberto Contador yritti tätä tänä vuonna Tourissa. 
Contador on edellinen pyöräilijä, joka on tuplavoittoon pystynyt, kun hän voitti vuonna 2008 Giron ja Vueltan. Ainoastaan ranskalaiset Jacques Anquetil ja Bernard Hinault ovat onnistuneet voittamaan Ranskan ja Espanjan ympäriajot.
Froomen lisäksi ennakkosuosikeista Espanjan ympäriajoon osallistuvat myös Tourissa kakkoseksi ajanut Nairo Quintana ja Tourin viime vuoden voittaja Vincenzo Nibali. Viime vuoden voittaja Contador ei puolusta titteliään.
Espanjan ympäriajo alkaa 22. elokuuta Puerto Banusista ja päättyy kolme viikkoa myöhemmin Madridiin.
Kemijärvi muutti yt-neuvottelun yt-menettelyksi
Kemijärven kaupunki käynnistää koko henkilöstöään koskevan yhteistoimintamenettelyn. Kaupunginhallitus hyväksyi prosessin, mutta muutti sen nimikkeen yt-neuvotteluista yt-menettelyksi. Muutosta ehdotti kaupunginjohtaja Atte Rantanen.
Yt-menettely liittyy Kemijärvellä vireillään olevaan palvelurakenteen ja organisaation uudistukseen. Yt-menettelyssä ei tähdätä irtisanomisiin, vaan taloudellisempaan ja tuottavampaan toimintaan nykyisellä väellä.
Säästötoimia tarvitaan, koska Kemijärven kaupungin talous on ollut alijäämäinen viimeiset kolme vuotta. Kemijärvi pyrkii säästämään kuusi miljoonaa euroa seuraavien 3-4 vuoden aikana.
Kaupunginhallitus uskoo, että säästötavoite toteutuu ilman irtisanomisia erilaisilla järjestelyillä ja eläköitymisten kautta.
Vasemmistoliiton Kauko Jaakkola toimi kokouksen puheenjohtajana  asiakohdassa. Kaupungin palveluksessa olevana opettaja Lea Soppela (kesk.) jääväsi itsensä.
Irakissa yli 40 kuollut kahdessa pommi-iskussa – Isis otti vastuun toisesta
Molemmat iskut tehtiin rauhattomassa Diyalan maakunnassa, jonka hallitus valtasi takaisin Isisiltä tammikuussa.
Irakissa ainakin 42 ihmistä on kuollut kahdessa pommi-iskussa, turvallisuus- ja sairaalalähteet kertovat. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleita olisi 47 ja haavoittuneita lähes sata.
Molemmat pommi-iskut tapahtuivat itäisessä Diyalan maakunnassa. Irakin hallituksen joukot saivat vallattua Diyalan takaisin ääri-islamilaiselta Isisiltä tammikuussa, mutta Isis on jatkanut iskujaan alueella.
Iskuista tuhoisampi tapahtui torilla lähellä maakunnan pääkaupunkia Baqubaa, joka sijaitsee noin 60 kilometrin päässä Bagdadista. Autopommissa kuoli uutistoimisto AP:n mukaan ainakin 35 ihmistä. Isis on ottanut vastuun iskusta, kertoo Reuters.
Toinen autopommi räjähti asuinalueella Kanaanissa ja surmasi ainakin seitsemän ihmistä.
Heinäkuun puolivälissä Isis teki Diyalassa suuren pommi-iskun, jossa kuoli ainakin 90 ihmistä. Sen jälkeen hallitus lupasi saattaa syylliset vastuuseen ja huolehtia alueen turvallisuudesta paremmin.
Eeles Landströmin patsas paljastettiin Akaassa
Seiväshyppääjä Eeles Landströmin patsas on paljastettu Akaan keskusurheilukentällä Toijalassa.
Urallaan kaksi Euroopan mestaruutta ja olympiapronssia Roomassa 1960 hypännyt Landström, 83, oli itse paikalla, kun arkkitehti Mikko Uotilan suunnittelema seiväshyppääjää esittävä hahmo julkistettiin.
\- Minusta patsas symboloi paitsi minun urheilu-urani riman ylitystä, myös sitä kamppailua, jolla Suomi yhteiskuntana nousi 1950-luvulla osoittaen poikkeuksellista sisua ja yhteenkuuluvuutta, Landström totesi.
Landström voitti Euroopan mestaruudet Bernissä vuonna 1954 ja Tukholmassa 1958. Hän teki myös kolme Euroopan ennätystä, 13 Suomen ennätystä ja voitti kahdeksan kertaa peräkkäin Suomen mestaruuden. 
Patsaan paljastuspuheen piti ex-seiväshyppääjä Jouko Mäki-Lohiluoma. Tervehdyksensä tilaisuuteen olivat lähettäneet myös Rooman olympiakisojen seiväshypyn amerikkalainen kärkikaksikko Donald Bragg ja Ron Morris. 
Akaan tervehdyksen tilaisuuteen toi valtuuston puheenjohtaja Saila Kallioinen ja Toijalan Vauhdin terveiset seuran puheenjohtaja Heidi Hidén-Knuutila.
Arto Nybergin juontamassa tilaisuudessa esiintyivät myös Landströmin pitkäaikainen ystävä Eino Grön sekä Toijalan mieskuoro.
Landström toimi siviiliurallaan  muun muassa Liberaalisen Kansanpuolueen kansanedustajana, Oy Rosenlew Ab:n sosiaalipäällikkönä sekä Veikkaus Oy:n projektipäällikkönä ja Yleisradion talousasioiden apulaisjohtajana.
Hiljattain timanttihäitä viettänyt Landström nosti pitkän avioliiton uransa keskeiseksi saavutukseksi. 
Söderberg pakkasi Pekingin matkalaukun jo eilen – ”Otin vain menolipun”
David Söderberg ei vielä sunnuntaina uskonut pystyvänsä heittämään MM-kisarajaa rikki. Maanantaina tuntemukset olivat jo täysin erilaiset.
David Söderberg haki tänään Helsingissä moukarinheiton Pekingin MM-rajaa ja onnistuikin rikkomaan tämän 76,03 kantaneella heitollaan. Vasta vajaa pari viikkoa sitten Kalevan kisoissa kautensa avannut IF Vomin heittäjä oli lähellä tätä jo lauantaina Kuortaneella.
Tiukka kisarupeama tuntui Söderbergin kropassa, vaikka heitoissa se ei näkynytkään.
\- Jos minulta olisi kysytty eilen kisoissa heittämisestä, olisin sanonut, että ei tule mitään. Aamulla verryttelyssä tunsin, että heitto löytyy ja ihan hyvä päivä tuli, Söderberg totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Söderberg onnistui heittämään maanantain moukarikisassa heti ensimmäisellään 75,90. Hän totesikin toivoneensa, että raja olisi mennyt rikki heti ensimmäisellä.
\- Onneksi tuli kuitenkin viidennellä. Eikä sekään ihan nappiheitto ollu. Jäi ainakin 1,5-2 metriä uupumaan. Toivottavasti Pekingissä kaikki tulee ulos.
Optimisti luotti paikkaansa
Söderberg oli tyytyväinen tasaiseen sarjaan, mutta hän haluaa nostaa vielä tasoaan.
\- Tämän vuoden tavoitteeni onkin, että nostan keskiarvoa, eikä vain huipputulosta. Se on vielä mahdollista.
Söderberg sai MM-kisoihin todellisen pikalähdön, sillä hän lähtee Pekingiin jo tiistaiaamuna. Hän joutuikin pakkaamaan kaiken tarpeellisen mukaan jo sunnuntaiaamuna.
\- Aamulla sitten katson, mitä tuli mukaan. Olin paikastani aika varma, optimisti kun olen. Otin ainoastaan menolipun enkä paluulippua ollenkaan, hän naurahti.
Suomalaisestejuoksija yllättyi MM-paikasta: "Menin aika shokkiin"
Estejuoksija Camilla Richardsson toivoi paikkaa Pekingin MM-kisoihin, mutta ei osannut sitä kuitenkaan odottaa.
Camilla Richardsson pääsee Pekingin MM-kisoihin viimeiseltä rankingsijalta. Kaiken kaikkiaan 3000 metrin estejuoksuun pääsee rankingin perusteella 45 parasta. 
– Tuntuu pirun hyvältä, Richardsson sanoi innoissaan[ Yle Sportenin haastattelussa.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/10/gladjebeskedet-fran-iaaf-richardsson-med-i-vm-truppen)
21-vuotias Richardsson juoksi alle 23-vuotiaiden EM-kilpailujen finaalissa Tallinnassa oman ennätyksensä 9.46,34. Hän sijoittui neljänneksi. Sen jälkeen Richardsson yritti kolmesti rikkoa MM-rajaa 9.44,00, mutta ei pystynyt siihen.
Hän kertoi toivoneensa paikkaa rankingin perusteella, mutta yllättyi silti.
– Menin aika shokkiin illalla. Lähden kisoihin huomenna, joten suunnitelmat muuttuvat nopeasti. Pitää ottaa pari päivää kevyemmin, kun matkustaa pidemmälle, Richardsson kertoi.
Hän uskoo rikkovansa ennätyksensä Pekingissä, jos siihen tulee mahdollisuus.
– Jos saa hyvää vetoapua, niin pääsen samoihin aikoihin kuin Tallinnassa. Olisi mukavaa juosta alle 9.45:n joka tapauksessa, Richardsson muotoilee.
Naisten 3000 metrin estejuoksussa kilpailee suomalaisista lisäksi Sandra Eriksson.
Kiinalaiskenraalille ehdollinen kuolemantuomio korruptiorikoksista
Entinen kenraaliluutnantti Gu Junshan tuomittiin lahjusten ottamisesta, kavalluksesta ja valta-aseman väärinkäytöstä. Viime vuonna kiinalainen talouslehti paljasti hänen omistaneen kymmeniä asuntoja ja kartanon, josta takavarikoitiin neljä kuorma-autolastillista omaisuutta.
Kiinan armeijassa korkeassa asemassa ollut kenraali on tuomittu ehdolliseen kuolemanrangaistukseen korruptiosta, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Xinhuan mukaan kiinalainen sotilastuomioistuin totesi kenraaliluutnantti Gu Junshanin syyllistyneen lahjusten ottamiseen, kavallukseen, valta-aseman väärinkäyttöön ja muihin korruptiorikoksiin. Kiinassa ehdollinen kuolemantuomio muutetaan tyypillisesti elinkautiseksi vankeudeksi kahden vuoden kuluttua tuomiosta, jos tuomittu ei syyllisty uusiin rikoksiin.
Gu tuomittiin myös menettämään sotilasarvonsa, henkilökohtaisen omaisuutensa ja poliittiset oikeutensa.
Gu toimi Kiinan armeijan logistiikkakeskuksen apulaisjohtajana vuoteen 2012 saakka. Kiinalainen talouslehti Caixin kertoi viime vuoden tammikuussa, että hän omisti kymmeniä asuntoja Pekingissä sekä kartanon, josta takavarikoitiin runsaasti arvoesineitä ja kalliita alkoholijuomia.
Caixinin mukaan kartanosta vietiin neljä rekkalastillista omaisuutta, jonka joukossa oli muun muassa kultainen Mao Tsetungia esittävä patsas, kultainen pesuallas ja kultainen veneen pienoismalli, kirjoittaa hongkongilainen sanomalehti [South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/1848264/chinas-disgraced-pla-general-gu-junshan-given-suspended).
Kiinalaismedian mukaan Gu vaurastui etenkin lahjuksilla, joita hän sai armeijan maakauppojen yhteydessä.
Kiinaa vajaat kolme vuotta johtanut presidentti Xi Jinping on ottanut korruptionvastaisen taistelun keskeiseksi tavoitteekseen. Useita korkea-arvoisia virkamiehiä ja upseereja on joutunut tutkinnan kohteeksi ja myös tuomiolle.
Kun Gun syytteet luettiin viime vuonna, hän oli korkea-arvoisin Xin aikana sotilastuomioistuimeen joutunut upseeri. Sen jälkeen esimerkiksi Gun vaikutusvaltainen liittolainen, Kiinan keskussotilaskomission entinen varapuheenjohtaja Xu Caihou sai syytteet korruptiosta. Xu kuoli maaliskuussa ennen oikeudenkäyntinsä päättymistä.
_Muokattu 12.8. kello 16:54: Muutettu termi "lykätty kuolemantuomio" muotoon "ehdollinen kuolemantuomio"._
Jaakko Eskola Wärtsilän konsernijohtajaksi
Eskola aloittaa konepajateollisuusyhtiö Wärtsilän konserni- ja toimitusjohtajana marraskuussa.
Wärtsilän hallitus on nimittänyt Jaakko Eskolan Wärtsilän uudeksi toimitusjohtajaksi ja konsernijohtajaksi. Eskola aloittaa tehtävässään marraskuun alussa.
57-vuotias Eskola toimii tällä hetkellä Wärtsilä Marine Solutionsin johtajana ja toimitusjohtajan sijaisena. Hän on työskennellyt yhtiössä vuodesta 1998.
Nykyinen konsernijohtaja Björn Rosengren siirtyy ruotsalaisen teollisuuskonserni Sandvikin toimitusjohtajaksi.
Suomen ykköspikajuoksijan MM-reissu jäi haaveeksi – myötätuuleen kaksi kymmenystä rajasta
Hanna-Maari Latvalan tahti Espoossa ei riittänyt rikkomaan Pekingin MM-rajaa pikamatkoilla.
Hanna-Maari Latvala ei rikkonut Espoon Tapiot Gamesissa Pekingin MM-rajaa 100 metrillä. Kilpailut olivat viimeinen paikka rikkoa Pekingin MM-rajoja. Latvala juoksi matkan kahdesti, ensiksi alkuerissä 11,60 ja sitten finaalissa 11,51. Finaalin voitti Liettuan Lina Grincikaite-Samuole ajalla 11,40. Molemmilla kerroilla oli kuitenkin myötätuulta, eivätkä tulokset ovat ole tilastokelpoisia. 
Ne olisivat jääneet myös reilusti Pekingin MM-rajasta 11,33.  
– Finaalijuoksu oli hyvä. Se vaan joskus on näin raakaa, Latvala totesi MM-kisatoiveiden kaikkoamista SUL:n tiedotteessa.
Iltansa Lavala päätti 200 metrillä aikaan 23,61. Matkan MM-raja olisi ollut 23,20.
– 200 metrillä kaarre ja kaarteesta ulostulo menivät hyvin, mutta vähän väsähdin lopussa, Latvala kertaili.
Seuraavista kilpailuista ei ole vielä tietoa.
– Siitä täytyy pitää palaveria valmentaja Petteri Jousteen kanssa, Latvala tuumi.
Oulun yliopisto haluaa tutkia Viinivaaran alueen kasvistoa
Yliopisto on tehnyt suunnitellun vedenottamon alueella aiemminkin tutkimuksia. Erillistä tutkimispyyntöä yliopisto ei ole saanut, mutta aihetta on käsitelty muun muassa vedenottohankkeen vastustajien kanssa.
Oulun yliopisto on kiinnostunut tutkimaan Oulun vedenottoalueeksi suunnitellun Viinivaaran kasvistoa.
Yliopiston kasvimuseon tutkija Esteri Ohenoja sanoo, että aluetta on tutkittu aiemminkin, mutta nyt sitä olisi syytä tutkia lisää. Ohenojan mukaan yliopistolla ei ole tarkkaa tietoa siitä, millä tavalla Oulun kaupunki aikoo alueen kasvistoa tutkia.
– Kasvitietelijät ovat käyneet siellä useamman kerran. Muun muassa alueen lähteitä ja lähdepuroja on tutkittu takavuosina.
– Tutkimukset eivät ole aina olleet kovin tarkkoja, joten nyt aluetta olisi syytä tutkia lisää. Meillä ei ole tietoa siitä millaisia tutkimuksia Oulun kaupunki aikoo Viinivaarassa tehdä, Ohenoja sanoo.
Ohenoja muistuttaa, ettei yliopisto ole saanut miltään taholta erillistä tutkimispyyntöä.
\- Yleisellä taholla asiasta on puhuttu niin, että yliopistokin voisi osallistua Viinivaaran kasviston kartoitukseen.
Oulun Veden tutkimukset pysähdyksissä
Viinivaara-hanketta vetävä Oulun Vesi ei ole päässyt tutkimaan Viinivaaran alueen kalakantoja ja kasvistoa suunnitellusti tänä kesänä.
Ylikiimingin kalastuskunta on tehnyt tutkimuksista hallintopakkoesityksen aluehallintovirastoon. Kalastuskunnan mukaan Oulun Vesi ei ole kysynyt tutkimuksilleen lupaa alueen vesien ja maanomistajilta.
\- Oulun Vesi on ilmoittanut vesien omistajille tekevänsä heinä-elokuulla sähkökalastuksia muun muassa Olvasojalla ja Nuorittajoessa. Vesilain mukaan näihin toimiin tarvitaan maanomistajien lupa, Ylikiimingin kalastuskunnan puheenjohtaja Pentti Marttila-Tornio sanoo.
Oulun Veden toimitusjohtaja Jouni Lähdemäen mukaan Viinivaarassa ei aloiteta tutkimuksia ennen kuin aluehallintovirasto on käsitellyt hallintopakkopyynnön.
Aluehallintovirasto pyrkii tekemään asiassa päätöksen elo-syyskuun vaihteessa.
Iso Robertinkadulle haetaan uutta ilmettä
Perinteiselle kävelykadulle suunnitellaan kasvojenkohennusta syksyn aikana. Kaupunki haluaa suunnitteluun mukaan kadun asukkaat, yrittäjät ja muut käyttäjät.
Iso Robertinkadulle haetaan lisää viihtyisyyttä ja toimivuutta kauppakatuna uusimalla muun muassa penkkejä, roska-astioita ja valaistusta. Kadulla on tarkoitus jatkossakin olla tilaa terasseille, polkupyörien pysäköinnille ja huolto- ja tonttiliikenteelle.
Ensimmäiset keskustelutilaisuudet kadun parantamisesta on tarkoitus järjestää jo elokuun aikana. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä.
Stubb: Rakenteelliset uudistukset tärkeimpiä
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan Suomen talouskasvun, työllisyyden ja hyvinvoinnin näkökulmasta keskeisintä on saada aikaan rakenteellisia uudistuksia. Hän sanoo, että Suomen on otettava kiinni muut kilpailukykyiset maat.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) toivoo yhteiskuntasopimuksen syntyvän, mutta ei ennusta Suomen taloudelle valtavaa kasvua lähiaikoina.
– Rakenteelliset uudistukset ovat tärkeimmät sen takia, että meidän pitää ottaa kiinni muut kilpailukykyiset maat kuten Saksa, Ruotsi ja Tanska.
Stubb uskoo, että keinoja kilpailukyvyn parantamiseen on kymmeniä.
Hallitus on aiemmin ilmoittanut toteuttavansa noin 1,5 miljardin euron lisäsäästöt ja veronkorotukset, mikäli yhteiskuntasopimusta ei synny.
Stubb toivoo, että yhteiskuntasopimus saadaan vietyä eteenpäin.
– Valtiovarainministerin näkökulmasta hartaasti toivon, että näin tehdään, koska silloin voimme perua 1,5 mijardin lisäleikkaukset ja myös alentaa ansiotuloverotusta.
[Ylen ekonomistikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_ekonomistikysely_talouden_ankeus_jatkuu__edes_yhteiskuntasopimus_ei_riita/8214834) Suomen talousennusteet nähtiin synkkinä. Stubb yhtyy ekonomistien arvioihin: hänen mukaansa talouden kasvuluvut näyttävät heikoilta ensi vuonna.
– Täytyy muistaa, että sekä pankkien että valtiovarainministeriön arviot ovat olleet ylioptimistisia. Työttömyystilanteemme on huono, työllisyystilanne on heikko, tuottavuus on heikkoa. Kyllä me valitettavasti joudumme elämään matalan kasvun aikakautta. Tätä taustaa vasten leikkaukset eivät auta, mutta rakenteelliset uudistukset kyllä.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ilmoitti maanantaina osallistuvansa yhteiskuntasopimusneuvotteluihin, mutta ei aio neuvotella kokonaistyöajan pidentämisestä tai työn tuottavuudelle asetetuista prosenttitavoitteista.
Yhteiskuntasopimusta toivotaan valmiiksi ensi vuoden syksynä.
"Ei ole varaa elvyttää"
Stubb jatkoi keskustelua talouskysymyksistä Ylen A-Studiossa.
– Korostaisin, että budjetin tekeminen on totta kai vaikeaa, mutta se ei ole keskeistä Suomen talouskasvun, työllisyyden ja hyvinvoinnin näkökulmasta vaan kaikista keskeisintä on se, että saamme aikaiseksi rakenteellisia uudistuksia. Yhteiskuntasopimus on tästä hyvä esimerkki, eläkeratkaisu pitää viedä maaliin, sote täytyy viedä eteenpäin, hän luetteli.
– Luulen, että jokainen suomalainen ymmärtää, että jotta saamme hyvinvointiyhteiskunnan rahoituksen hyvälle pohjalle, joudumme tekemään rakenteellisia uudistuksia.
Stubb sanoi, että Suomi on tällä hetkellä tilanteessa, jossa finanssipolitiikka on kiristävää.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että meillä ei ole varaa elvyttää. Mitä kauemmin talous laahaa perässä, mitä vähemmän työpaikkoja saamme aikaiseksi ja mitä vähemmän kilpailukykyä, sitä enemmän joudumme leikkaamaan. Tämä on kestämätön tilanne.
Hän huomautti, että tavoitteena on saada velkaantuminen kääntymään ja velaksi eläminen loppumaan.
Hallitus on puinut maanantaina kärkihankkeita, joihin se on luvannut satsata noin miljardi euroa, mutta Stubb oli haluton laittamaan niitä tärkeysjärjestykseen.
Blues-nuorukainen hattutemppuun KHL-mestaria vastaan - Regin debytoi Jokereissa
Bluesin 21-vuotias hyökkääjä Peter Tiivola teki kolme maalia KHL-mestarin verkkoon Espoossa.
Viime SM-liigakaudella Tiivola pelasi yhteensä 53 ottelua, joissa sai tililleen viisi syöttöpistettä.  192-senttinen ja yli 90-kiloinen Bluesin laitahyökkääjä onnistui lähes kaikessa SKA Pietaria vastaan.
Tiivola oli terävänä SKA-molari Mikko Koskisen edessä ja iski 1-0- ja 3-2-osumat irtokiekoista. Hattutemppunsa Karhu-Kissojen kasvatti viimeisteli komealla kääntölaukauksella ja toi Bluesin 4-4:een. 
Kahden viimeisen peliminuutin aikana Siim Liivikin lämäri yllätti Koskisen ja Blues sai KHL-mestarin päänahan.  
SKA Pietarille äskettäin hävinnyt Jokerit palasi voittojen tielle KHL-joukkue Sibirin kustannuksella. Jere Sallinen oli kahdella maalilla helsinkiläisten sankari. Tanskalainen NHL-pelaaja Peter Regin pelasi ensimmäisen kerran Jokeri-nutussa ja sai tililleen yhden syöttömerkinnän. 
**HARJOITUSOTTELUT 10.8.**
**Jokerit - Sibir  4-2
(1-0, 2-1, 1-1)**  
1-0 Kozun (Lajunen, Jere Sallinen)  
2-0 Huhtala (Aaltonen,Ohtamaa)  
3-0 Jere Sallinen (Regin, Kozun)  
3-1 Monja  (Ignatovitsh)  
4-1 Jere Sallinen
(Jormakka)  
4-2 Ullström (Misharin)   
**  
Blues - SKA Pietari 5-4
(1-1, 2-1, 2-2)**  
1-0 Tiivola (Seppälä)  
1-1 Barabanov  
1-2 Kovaltshuk  
2-2
Hirschovits (Kantola)  
3-2 Tiivola (Vainio,Rooba)  
3-3 Kovaltshuk  
3-4 Artjuhin  
4-4 Tiivola
(Rantakari)   
5-4 Liivik (Puhakka,Somervuori) 
_Yleisöä: 2570_
Liverpoolin unelmamaali oli liikaa vastustajan fanille – sai sydänkohtauksen
Stoke Cityn kannattaja sai sydänkohtauksen sunnuntain Valioliiga-kamppailussa. 
Liverpoolin Philippe Coutinhon unelmamaali sunnuntain Valioliiga-kamppailussa lamaannutti ainakin yhden vastustajajoukkueen Stoken kannattajan.
Liverpool Echo [kertoo](http://www.liverpoolecho.co.uk/news/liverpool-news/stoke-city-fan-suffered-heart-9825902), että tuntematon mies lyyhistyi 86. peliminuutilla syntyneen voittomaalin jälkeen Britannia Stadiumin katsomoon. 
Häntä elvytettiin Stoken managerin Mark Hughesin takana. Nyt mies toipuu sairaalassa.
Useat Valioliiga-tähdet toivottivat pikaista paranemista fanille. Esimerkiksi Stoken keskikenttäpelaaja Charlie Adam lähetti terveiset Twitterissä.
– Surullista, että Stoken pelaaja sairastui pelissä. Kaikki pelaajat lähettävät parhaimmat terveisensä. Parane pian, Adam kirjotti.
Rion aikataulut raivostuttavat uimareita – televisiointi määrää jälleen finaalien ajankohdan
Rion olympiakisoihin on vuosi aikaa, mutta laineet lyövät korkeina ainakin uima-altaissa. Ensi kesän olympialaisissa nimittäin uinnin finaalit uidaan eri aikaa, mihin uimarit ovat tottuneet.
Rion olympialaisten ”aamu-uinnit” alkavat paikallista aikaa yhden aikaan päivällä ja illan finaalit kymmenen aikaan illalla eli noin neljä tuntia myöhemmin, mihin uimarit ovat tottuneet. 
Rion kisaohjelma onkin saanut osan uintivalmentajista ja uimareista raivostumaan. Sitä on kutsuttu ”vastuuttomaksi” sekä ”bisnespäätökseksi”.
\- Me valmistaudumme siihen, mutta melkoisen vastuuton päätös tässä on tehty, Australian päävalmentaja Jacco Verhaeren sanoi.
KOK määrää tahdin
Olympiakisojen uinnin aikataulut sopivat Pohjois-Amerikan televisioinnille parhaiten, Riossa ollaan tunti edellä New Yorkia ja neljä tuntia edellä Yhdysvaltojen länsirannikkoa. Aikataulut sopivat myös Aasialle, sillä myöhäisillan finaalit osuvat Aasiassa aamuun ja aikaiseen aamupäivään. Eurooppalaisille aikataulut sen sijaan ovat pahimmat mahdolliset.
\- Me sanoimme ”ei”. Mutta se ei ollut meidän päätettävissä, Kansainvälisen uimaliiton (FINA) toimitusjohtaja Cornel Marculescu kertoi.
\- Kyseessä on Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) tapahtuma ja meidät täytyy kunnioittaa sitä. Meidän täytyy sopeutua… Televisiointi on jokaiselle tärkeä.
Aikataulu on kovin uimareille, jotka kisaavat useissa lajeissa, sekä mitalisteille. Finaalin jälkeisten haastattelujen, pressitilaisuuksien ja dopingtestien jälkeen mitalistit pääsevät olympiakylään vasta aamun tunteina.
Ota rahat sieltä, missä sitä on
Uinti ei ole ainoa laji Riossa, joka joutuu joustamaan aikatauluissa. Beach volley -, lentopallo- ja koripallo-ottelut venyvät myös myöhään iltaan. Uinnin aikatauluja tosin on siirrelty aikaisemminkin olympiakisoissa. Pekingin kisoissa finaalit uitiin aamulla, jotta yhdysvaltalaisyleisö sai seurata Michael Phelpsin kultajahtia suorana.
\- Kuka tietää, mitä tapahtuu vuonna 2020? Ainakin me tiedämme tämän nyt, eikä meille kerrota asiasta kuutta viikkoa ennen kisoja. Meillä on paljon aikaa valmistautua, Liettuan kirkkaimman uintitähden, Ruta Meilutyten valmentaja John Rudd kommentoi.
\- Urheilu on myös bisnestä. Jotta tämä laji selviäisi, meidän täytyy ottaa rahat sieltä, missä sitä on.
HS: Espoon eläkkeelle jäänyt teknisen toimen johtaja Olavi Louko on kuollut
Helsingin Sanomien mukaan Espoon teknisen toimen johtajan virasta kesäkuussa eläkkeelle jäänyt Olavi Louko on kuollut. Lehden mukaan Louko kuoli vaikeaan nopeasti edenneeseen sairauteen Jorvin sairaalassa sunnuntaina 9.8.
Olavi Louko oli kuollessaan 68-vuotias.
Louko teki pitkän uran Espoon ja Helsingin teknisissä viroissa. Helsingissä hän työskenteli muun muassa kiinteistöviraston päällikkönä vuodesta 1994.
Espoon teknisen toimen johtajaksi hänet nimitettiin vuonna 2001.
"Tämä poika ei tapa jaloillaan vaan söpöydellään" – katso hellyyttävä video
Kalifornialaisen kamppailulajikoulun julkaisema video leviää sosiaalisessa mediassa hurjaa vauhtia. Pieni poika yrittää rikkoa jalallaan lautaa useamman minuutin ajan.
Sosiaalisessa mediassa leviää hurjaa vauhtia kalifornialaisen kamppailulajikoulun alun perin Facebookiin lataama söpö video. Lauantaina Youtubeen ladattu versio on maanantai-iltaan mennessä kerännyt yli miljoona katselukertaa.
Videolla pieni poika yrittää lähes kahden minuutin ajan rikkoa lautaa, mutta onnistuu vasta aivan lopussa. Sitä ennen nähdään useampi toistaan hellyttävämpi yritys.
Herra Rohaniksi kutsutulle nuorelle pojalle laudanrikkomisharjoitus oli ensimmäinen laatuaan.
Video onkin saanut useamman Youtube-katsojan herkistymään.
– Tämä poika ei tapa jaloillaan vaan söpöydellään, kirjoittaa _Phoenixspin_.
– Bruce Wee, vääntelee käyttäjä _patchesdf_ nimimuunnoksen.
– Tarvitsen lisää keskusmuistia tukeakseni kaikkea söpöyttä tällä videolla, hehkuttaa puolestaan nimimerkki _Reachforth_.
Videon voi katsoa kokonaisuudessaan [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=1ZLN9AzxVa8).
Kohua herättänyt sentteri kelpasi NY Rangersille 
Kaksinkertaisen Stanley Cup -voittaja Jarret Stoll, 33, on tehnyt yhden vuoden ja 0,8 miljoonan dollarin pestin New York Rangersin kanssa. 
Los Angeles Kingsin riveissä NHL-mestaruutta kahdesti vuosina 2012 ja 2014 juhlinut Stoll kelpasi Rangersille, jolla on taiteilemista palkkakaton kanssa.  
Energinen keskushyökkääjä on alempien ketjujen pelaaja. Viime kauden runkosarjassa hän kokosi 72 ottelussa pisteet 6+10=16.
Jarret Stollin juhliminen karkasi käsistä viime huhtikuussa Las Vegasissa. Stoll myönsi asianajajansa välityksellä, että hän syyllistyi kahteen lievään rikkomukseen. 
Stoll oli mennyt kielletylle alueella ja syyllistynyt rauhan häirintää. Kun hänet pidätettiin, poliisi löysi Stollin taskussa 3,3 grammaa kokaiinia ja ekstaasi-pillereitä.  
Syytteet kokaiinin hallussapidosta hylättiin lopulta, mutta Stoll tuomittiin 32 tunnin yhdyskuntapalvelukseen.
Ruotsin poliisi: Kaksi pidätetty Ikea-puukotuksesta
Toinen pidätetyistä on puukotuksessa vakavasti loukkaantunut 35-vuotias mies, sanoo Västeråsin poliisin komentopäällikkö Per Ågren. Kaksi ihmistä kuoli Ikea-tavaratalossa tapahtuneessa puukotuksessa. Paikallislehden mukaan uhrit olivat äiti ja poika.
Kaksi miestä on pidätetty Västeråsin Ikea-tavaratalossa tapahtuneen puukotuksen vuoksi, Ruotsin poliisi kertoo tiedotustilaisuudessa.
Toinen pidätetyistä on maanantai-iltapäivän puukotuksessa vakavasti loukkaantunut 35-vuotias mies, kertoo Västeråsin poliisin komentopäällikkö Per Ågren. Pidätetyistä toinen on syntynyt vuonna 1992 ja hänet saatiin kiinni lähistöltä silminnäkijävihjeiden perusteella. Molempia miehiä epäillään murhasta, vanhempaa todennäköisin syin.
Poliisin mukaan puukotuksessa kuoli kaksi ihmistä, nainen ja mies, jotka tunsivat toisensa. Paikallislehti [Vestmanlands Läns Tidning](http://vlt.se/nyheter/vasteras/1.3103459-mor-och-son-offer-for-vansinnesdad) kertoo, että uhrit olivat 55-vuotias äiti ja 28-vuotias poika, jotka olivat lomalla Västeråsissa.
Ågrenin mukaan uhrien ja epäiltyjen välillä ei todennäköisesti ole yhteyttä, eikä kumpikaan epäillyistä ole poliisille entuudestaan tuttu. Poliisi ei kommentoi teon motiivia eikä vielä tiedetä, kuka on puukottanut loukkaantunutta miestä.
Vakavasti loukkaantunut 35-vuotias on leikattu ja häntä hoidetaan teho-osastolla, Västmanlandin maakäräjien viestintäpäällikkö Eva Lindahl kertoi uutistoimisto TT:lle iltakuudelta Suomen aikaa. Lindahlin mukaan hänen tilansa on edelleen kriittinen.
_Korjaus 21:03: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, todennäköisin syin pidätetty mies on epäillyistä vanhempi._
Vuokatin maisemajunaa kokeillaan myös ensi kesänä – "Juna on nyt remontissa"
Pakettivolkkarin alustalle tehty Vuokatti-juna kulki lähes kuukauden ajan Sotkamon Vuokatin alueella. Juna saatetaan nähdä myös ensi kesänä.
Vuokatti-juna ei nopeudella leveile, sillä nopeusrajoitettu ajoneuvo kulkee maksimissaan 25 kilometriä tunnissa. Mutta eipä nopeus olekaan matkustajien tavoitteena, vaan maisemien ihaileminen.
– Osa käytti junaa ihan liikkumiseen paikasta toiseen, mutta suurin osa matkustajista nousi kyytiin vain huvin vuoksi kierrelläkseen Vuokatin alueella. Juna saikin mukavan vastaanoton, Osuuskauppa Maakunnan hotellien ja ravintoloiden markkinointipäällikkö Pasi Tolonen kertoo.
Osuuskauppa Maakunnan operoima juna liikkui nyt ensimmäistä kesää Vuokatissa. Noin 20 matkustajalle tehty juna aloitti toimintansa heinäkuun alkupuolella ja alun perin sen piti liikennöidä 8. elokuuta saakka. Toisin kuitenkin kävi.
Juna saikin mukavan vastaanoton.
– Jouduimme lopettamaan liikennöinnin hiukan etuajassa teknisten ongelmien takia. Juna on nyt remontissa.
– Mutta tarkoituksena on saada juna takaisin kuntoon ja huolehtia sen ehjänä pysymisestä talven ajan, jotta juna saadaan liikenteeseen jälleen ensi kesänä, Tolonen jatkaa.
Matkustajille ilmainen Vuokatti-juna kiersi Vuokatinhovin pihasta muun muassa Holiday Club Katinkullan, Angry Birds Activityparkin ja Kattivankkurin kautta takaisin lähtöpisteeseensä.
Richardssonin MM-kisapaikka varmistui
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on varmistanut Suomen urheiluliitolle Camilla Richardssonin MM-kisapaikan Pekingiin.
Camilla Richardsson on IAAF:n Pekingin MM-kisarankingissa naisten 3 000 metrin esteissä viimeisellä eli 45. sijalla. Tämä riittää kisapaikkaan, vaikka urheilijoilla on tämä päivä aikaa tehdä tuloksia MM-kisoja varten.
Suomen urheiluliitosta kerrottiin Yle Urheilulle, että IAAF on varmistanut Richardssonin MM-kisapaikan valmennusjohtaja Jorma Kemppaiselle. 
Richardssonin lisäksi suomalaisista naisten 3 000 metrin estejuoksuun osallistuu Sandra Eriksson, joka rikkoi MM-kisarajan Porin Kalevan kisoissa.
Hautausmaakierros on täynnä elämää
Opastetut hautausmaakierrokset houkuttelevat kesäisin Oulussa satoja kävijöitä. Kierroksilla oppaat tekevät tutuksi vainajien elämäntarinoita ja paikallista historiaa.
Opastetuilla hautausmaakierroksilla opas Leena Kontiokari kertoo tarinoita niin tervaporvareista, kuvernööreistä kuin taiteilijoistakin.
– Oulun hautausmaalla lepää noin 60 000 vainajaa. Kaikilla heillä on ollut oma tarinansa, Kontiokari sanoo.
Opastettu kierros kestää kaksi tuntia. Leena Kontiokari vakuuttaa, että koko ajalle riittää mielenkiintoista kuultavaa. Oppaan pitää olla tarkkana tiedoistaan ja myös päivittää osaamistaan.
Taiteilijakierrokset ovat suosittuja
– Olemme teemoittaneet kierroksia. Taiteilijakierrokset ovat suosittuja, Kontiokari sanoo.
Hautausmaakierrokset houkuttelevat monenikäisiä kävijöitä. Kontiokarin mukaan yhteistä kaikille on kiinnostus historiaan ja erityisesti paikallishistoriaan.
Maailmalla tunnettujen taiteilijoiden hautapaikat ovat suosittuja matkailukohteita. Oulussa Jamppa Tuomisen hauta on paikka, jonne fanit vievät kukkia ja käyvät muistelemassa edesmennyttä muusikkoa.
– Itse olen käynyt Pariisissa Edith Piafin haudalla, Kontiokari kertoo.
Oulussa järjestetään tänä kesänä vielä kaksi opastettua hautausmaakierrosta 17. elokuuta ja 24. elokuuta. Kierrokset ovat ilmaisia.
Karille ajanut rahtilaiva pääsi omin avuin matkaan
Saimaan syväväylään päiväksi juuttuneen laivan kunto tarkistetaan lastin purkamisen jälkeen.
Lappeenrannassa Riutan ja Tuosan välisellä syväväylällä karille ajautunut rahtilaiva pääsi maanantai-iltana jatkamaan matkaansa omin voimin.
Aluksen lastina on suolaa. Lastin purku Joutsenon Honkalahdessa alkaa tiistaiaamuna kello 8.
Luokituslaitoksen edustaja tarkistaa Honkalahdessa aluksen, minkä jälkeen päätetään, voiko se jatkaa matkaansa Siilinjärvelle ja sieltä edelleen Amsterdamiin.
Kelt-niminen hollantilainen rahtilaiva ajautui sunnuntai-iltana karille, kun siitä olivat katkenneet sähköt, ja laiva oli tämän vuoksi hetken aikaa ohjauskyvytön.
EU tukee jäsenmaiden siirtolaisohjelmia 2,4 miljardilla 
Eniten tukea saavat Italia ja Kreikka. Suomi saa EU:lta yhteensä noin 53 miljoonaa. Yli 192 000 siirtolaista on saapunut Eurooppaan meriteitse tänä vuonna.
Euroopan unioni on päättänyt myöntää jäsenmailleen yhteensä [2,4 miljardia euroa](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5483_en.htm) auttaakseen maita parantamaan siirtolaisohjelmiaan. Italia ja Kreikka saavat tukea eniten – 560 miljoonaa annetaan Italialle ja 474 miljoonaa Kreikalle.
Myös Espanja saa apurahasta suuren osan, noin 260 miljoonaa. Suomi saa EU:lta yhteensä noin 53 miljoonaa.
Tänä vuonna Eurooppaan on saapunut meriteitse yli 192 000 siirtolaista. Yli 2 000:n lasketaan hukkuneen matkallaan Välimereen. Kreikka ja Italia vastaanottavat suurimman osan Eurooppaan Välimeren yli saapuvista pakolaisista ja siirtolaisista.
EU:n apuraha on tarkoitus käyttää siirtolaisten vastaanottokeskusten rakentamiseen, turvapaikanhakuprosessin parantamiseen sekä saapuvien integroimiseen. Rahaa saa käyttää myös siirtolaisten palauttamiseen kotimaihinsa, jos turvapaikkaa ei myönnetä. Myös rajavalvontaa ja turvallisuutta on tarkoitus parantaa.
Apuraha tulee käyttää vuoteen 2020 mennessä.
Lehti: Yhdysvaltain poliisi ampunut 24 aseetonta mustaa miestä alkuvuodesta
Washington Post kerää tiedot jokaisesta tapauksesta, jossa poliisi on ampunut ihmisen kuoliaaksi vuonna 2015. Vuoden alusta viime perjantaihin mennessä poliisi oli ampunut 585 ihmistä, joista 24 oli aseettomia mustia miehiä.
Yhdysvalloissa poliisi on surmannut ampumalla 24 aseetonta mustaa miestä vuoden 2015 alusta alkaen. Asiasta kertoo [sanomalehti Washington Post](http://www.washingtonpost.com/sf/national/2015/08/08/black-and-unarmed/), joka on kerännyt eri lähteistä tiedot jokaisesta poliisin ampumasta ihmisestä kuluvan vuoden ajalta.
Tuorein tapaus sattui perjantaina, kun poliisi ampui aseettoman 19-vuotiaan Christian Taylorin Arlingtonissa Texasin osavaltiossa. Taylor oli ajanut autoliikkeen ikkunan läpi katumaasturilla. Vartiointiliike oli tehnyt ilmoituksen murrosta. Ampuja oli 49-vuotias valkoihoinen poliisimies.
Alkuvuodesta poliisi on Washington Postin mukaan ampunut yhteensä 585 ihmistä, joista ylivoimainen enemmistö oli aseistettuja. Lehti kuitenkin huomauttaa, että aseettomista uhreista 40 prosenttia oli mustia, vaikka Yhdysvaltain väestöstä mustia on vain noin kuusi prosenttia.
Aseettoman mustan miehen todennäköisyys joutua poliisin surmaamaksi oli seitsenkertainen valkoihoisiin miehiin verrattuna.
Univormukamerat yleistyvät
Keskustelu poliisin aseenkäytöstä ja rotusuhteista nousi jälleen otsikoihin vuosi sitten, kun valkoinen poliisimies Darren Wilson ampui 18-vuotiaan mustan miehen Michael Brownin Fergusonin kaupungissa.
Tapauksen jälkeen aseettomien mustien miesten ampumisia on noussut julkisuuteen tämän tästä.
Useissa tapauksessa tapahtumat ovat tallentuneet poliisin univormuun kiinnitetylle kameralle, ja viranomaiset ovat joutuneet entistä kovemman julkisuuden paineen alle oikeusjuttujen nostamiseksi poliiseja vastaan.
18 poliisia ammuttu
Washington Postin haastattelema kansallisen poliisijärjestön puheenjohtaja Jim Pasco on huolestunut siitä, että entistä tiukemmasta kontrollista huolehtivat poliisit joutuvat vaaraan, sillä he alkavat epäröidä kun pitäisi tehdä vaistonvarainen päätös, ampuako vai ei.
Lehden mukaan poliiseja ei ole Fergusonin tapauksen jälkeen kuollut virkatehtävissä aiempia vuosia enempää. Kuitenkin vuoden alusta alkaen 18 poliisia on saanut surmansa epäiltyjen luoteihin.
Fergusonin tapauksen vuosipäivän yhteydessä poliisi ampui aseistettua mustaa miestä sunnuntai-iltana. Michael Brownin muistomielenosoitusten liepeillä puhkesi tulitaistelu, jonka jälkeen pistoolilla aseistautunut nuori musta mies ampui kohti autossa istuneita siviiliasuisia poliiseja. Poliisit vastasivat tuleen, ja nuori mies vietiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan.
Keinotekoinen puhe pelasti Stephen Hawkingin – pian kone korvaa myös vajaat kielitaitosi
Miltä kuulostaisi arki, jossa kaikki lehdet ja kirjat voisi kuunnella ja jokaista kieltä puhuva tulkki löytyisi taskustasi? Tekstistä puheeksi -synteesijärjestelmät ovat melkein tehneet näistä totta. Keinotekoisen puheen historia alkoi jo 1700-luvulla. Tiedeykkönen selvitti, miten tähän on päädytty.
Aiheeseen kuuluvasti koko tämän jutun voi lukemisen sijaan myös kuunnella. Alla on kaksi erilaista synteesiä, joista toinen perustuu yhden ihmisen ääneen, toinen useamman kymmenen äänen keskiarvoon. Puheet on tuotettu helsinkiläisen Lausumo Oy:n synteesijärjestelmällä. Yrityksessä on mukana tutkijoita Helsingin yliopistosta ja Aalto-yliopistosta.
Yli kaksisataa vuotta sitten eläneet **Christian Gottlieb Kratzenstein** ja **Wolfgang von Kempelen** olivat puheen mallintamisen pioneereja. Kumpikin onnistui kehittämään ihmisen puheentuottoa imitoivat kojeet jo 1700-luvun lopulla.
Von Kempelenin uran ansioluetteloon kuului mekaaninen turkkilainen, ammattilaisen ottein pelaava sakkikone. Ajatteleva turkkilaisen näköinen nukke pieksi hyviä pelaajia sakkilaudalla, joka oli asetettu isohkon pöydän päälle. Todellisuudessa onton pöydän sisällä oli nerokkaasti shakkia pelaava kääpiö, joka ohjaili turkkilaista. Motivaationa tälle petokselle oli tehdä vaikutus Itävallan keisarinnaan **Maria Teresiaan**.
Turkkilainen oli ehkä merkittävä ja koominen huijaus, mutta puhekone oli oikeasti merkittävä keksintö. Von Kempelenin mallissa ihmisen ääntöelimistöä oli mallinnettu muun muassa palkeilla ja nahasta tehdyllä putkella. Joitakin konsonantteja oli mahdoton muodostaa, mutta silti sillä sai aikaan lauseitakin.
Vaikka mekaaniset puhekoneet jäivät unholaan, Japanissa aluetta tutkitaan ja kehitetään yhä, sillä japanilaiset ovat kiinnostuneita mekaanisen puheentuoton yhdistämisestä robotteihin.
Elektroniset syntetisaattorit sodassa
Bell Labs esitteli New Yorkin maailmannäyttelyssä vuonna 1939 Voder-nimisen laitteen. Voder on tiettävästi ensimmäinen puhetta elektronisesti tuottava laite. Voderin kehitti yhdysvaltalainen **Homer Dudley**.
Puheen elektroninen imitointi oli mullistava harppaus, vaikka Voder itsessään ei ollut vielä kovin kätevä vekotin. Se oli ikään kuin kosketinsoitin ja sen käyttäjät muusikoita. Voderia ei pystynyt käyttämään ilman kunnollista koulutusta.
Dudley jatkoi puhesyntetisaattoriensa kehittelyä, ja toisen maailmansodan aikana niistä kiinnostui yhdysvaltain sotakoneisto. Kun amerikkalaiset tajusivat, että natsit saavat murrettua **Franklin D. Rooseveltin** ja **Winston Churchillin** väliset keskustelut, Dudley pyydettiin apuun. Hänen vokooderinsa avustuksella valtiomiehet saattoivat keskustella tunnistamattomina.
Syntesointi digitalisoituu
Viime vuosisadalla keinotekoisen puheen tuottaminen digitalisoitui. Digitalisaatio on mahdollistanut Text-to-speech (TTS) eli tekstistä puheeksi -järjestelmien kehittämisen. Tähän teknologiaan tämänkin artikkelin kuunteluominaisuus perustuu.
TTS-teknologiassa kone osaa prosessoida tekstin ja sen jälkeen lukea sen ääneen eli muodostaa tekstin pohjalta puhesynteesin. Ensimmäinen vaihe tässä tapahtumasarjassa on tekstin putsaaminen, sillä esimerkiksi lyhenteet täytyy avata ja numerot muuttaa lukusanoiksi.
Teksti analysoidaan ja muutetaan äänteiksi, jotta puhesynteesi olisi mahdollisimman ymmärrettävä.  Tätä voisi verrata vieraan kielen opiskeluun, jolloin puhtaan lausumisen tavoittelussa täytyy monesti tuijottaa hakasulkeissa olevia ääntämisohjeita.
Tekstin voi muuntaa puheeksi monella tavalla
Yksinkertaisin ja yleisin käytössä oleva tapa tuottaa varsin luonnollisen kuuloista puhetta on niin sanottu konkatenaatiomalli. Se eroaa selvästi aiemmin mainituista vokoodereista ja mekaanisista puhekoneista, sillä se perustuu oikeaan nauhoitettuun puheeseen. Suuri määrä äänitettyä puhetta pilkotaan äänteiksi, joista voi muodostaa kulloinkin halutun tekstin puhesynteesin. Kyse on siis tiedonhausta.
Vokooderiin perustuvat synteesijärjestelmät mullistuivat 1950-luvulla. Tällöin keksittiin puheentuoton akustinen teoria, jonka mukaan puheesta voidaan erottaa ääntä tuottava lähde (äänihuulet) ja ääntä suodattava osa (ääntöväylä) toisistaan.
Tiedonhakuun perustuvalla leikkaa–liimaa-tekniikalla saa yksinkertaisesti luonnollisen kuuloista puhetta.
Tämän myötä keksittiin akustiseen teoriaan perustuva formanttisyntetisaattori, jollaista esimerkiksi fyysikko **Stephen Hawking** käyttää. Systeemi on kevyt ja personoitava, koska se perustuu puheen akustisten muuttujien käyttäytymiseen, ei isoon äänimassaan. Malleja muuttamalla kone voidaan laittaa vaikka huutamaan.
Tässä synteesijärjestelmässä on sama idea kuin GSM-puhelimissa: puheesta poimitaan tiettyjä piirteitä. GSM-verkossa ei lähetetä ääntä vaan näitä puheen piirteitä, jotka sitten kootaan puheeksi vastaanottavassa matkapuhelimessa.
Modernit TTS-järjestelmät perustuvat puheen dynaamisten piirteiden ja parametrien tilastolliseen mallintamiseen, jolloin tekstistä ennustetaan niiden käyttäytymistä suhteessa tekstin graafisiin symboleihin (kirjaimet ja välimerkit) ja niistä analysoituihin kielellisiin piirteisiin ja rakenteisiin.
Puhesynteesi auttaa kommunikoimaan
Matkapuhelimien takia synteettinen puhe vaikuttaa huomaamatta elämässämme päivittäin. Mutta missä muualla sitä nykyisin hyödynnetään?
Jo aiemmin mainittu Stephen Hawking on hyvä esimerkki siitä, miten hyödyllinen puhesynteesi voi ihmisille olla. ALS-tautia sairastava Hawking ei pysty puhumaan ilman tekstistä puheeksi -synteesijärjestelmää.
Kaupallisessa mielessä TTS-synteesiä voi hyödyntää esimerkiksi verkkolehdissä. Helsingin Sanomien digitilaajat ovat pystyneet kuuntelemaan Hesarin artikkelit selaimessa viime vuoden marraskuusta lähtien. HS ostaa synteesijärjestelmänsä Readspeakerilta, jonka teknologia on nauhoitettuun puheeseen perustuvaa konkatenaatiosynteesiä.
Googlen kääntäjässä on jo pidempään voinut kuunnella käännetyn tekstin. Vielä pidemmälle vastaavan idean on vienyt Microsoft Skype. Skype Translatorin avulla kaksi keskenään vieraskielistä ihmistä voi keskustella synteesin avulla kumpikin omalla kielellään. Kone tunnistaa sanan, kääntää sen toisen keskustelijan kielelle ja lukee sen ääneen. [ExtremeTech lehti](http://www.extremetech.com/extreme/195960-translate-between-english-and-spanish-speech-on-the-fly-with-skype-translator) vertasikin Skypen tulkkia [Applen puheohjausjärjestelmä Sirin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/11/kaskyta-minua) ja Googlen kääntäjän yhdistelmäksi.
Juttua varten haastateltu Helsingin yliopiston fonetiikan professori **Martti Vainio** sanoo, että suomalaisen puhesynteesin tutkimus on paradoksaalisesti hyvin pitkällä, mutta kuitenkin vasta alussa. Neutraalia uutispuhetta pystytään hyvin mallintamaan, mutta spontaania keskustelunomaista puhetta ei niinkään.
Aiheeseen liittyvää
[Helsingin Sanomat ottaa käyttöön Readspeakerin kuunteluominaisuuden](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305898466809)
  [Matkailulehti Taival: Mobiiliteknologia ja internet voivat kaataa kielimuurit](http://taival.la/kokemukset/nakokulmat/kielimuurin-kaatajat/)
  [Näytteitä Helsingin yliopiston puhesynteeseistä](http://www.helsinki.fi/speechsciences/synthesis/samples2.html)
Kazanin maailmanmestarit kalpenevat raittiuslupauksen antaneen Phelpsin rinnalla – "Ensi vuodesta tulee aika pirun hauska"
Samaan aikaan kun Kazanin MM-uinnit päättyivät Venäjällä, Michael Phelps kellotti kolme huippuaikaa Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa. 
Michael Phelpsiä ei nähty Kazanin MM-kisoissa, koska hänet pudotettiin Yhdysvaltojen joukkueesta rattijuopumustuomion takia. Phelps antoi kuitenkin heti arvokisojen jälkeen muistutuksen, ettei häntä kannata unohtaa Rion olympiakisojen mestaruustaistosta.
30-vuotias Phelps esitti viikonloppuna Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa huippusuorituksia voittamalla kolme mestaruutta maailman kärkiajalla. 
Ensin hän voitti 100 metrin perhosen aikaan 50,45, mikä on melkein sekunnin nopeampi kuin millä hän voitti matkan Lontoon olympiakisoissa. Vain kahdeksan tuntia myöhemmin Phelps kellotti 200 metrillä ajan 1.52,94. Tämä oli Phelpsin sanojen mukaan kenties hänen paras uintinsa 200 metrin perhosessa ikinä. Phelps kruunasi viikonloppunsa 200 metrin sekauinnin mestaruudella, jonka hän ui aikaan 1.54,75.
"Mikä tahansa on mahdollista"
Samaan aikaan Kazanissa perhosen 100 metrin voittaja Etelä-Afrikan Chad Le Clos ja 200 metrin voittaja Unkarin Laszlo Cseh sekä 200 metrin sekauinnin voittaja Yhdysvaltojen Ryan Lochte jäivät omissa ajoissaan kauas Phelpsistä. Le Clos kellotti ajakseen 50,56, Cseh 1.53,48 ja Lochte 1.55,81.
\- Luulen, että ensi vuodesta tulee aika pirun hauska, Phelps totesi.
\- Tämä näyttää, että mikä tahansa on mahdollista, jos vain haluaa jotain tarpeeksi. Pystyn tekemään mitä vain, jos vain keskityn siihen.
Yllätti valmentajansakin
Phelpsin huippuvauhtiin ei uskonut edes hänen pitkäaikainen valmentajansakaan, Bob Bowman.
\- Kuinka monta 30-vuotiasta on koskaan uinut 200 metrin perhosen tuolla tasolla? Bowman hämmästeli.
\- Mutta hän on kasvanut ja on nyt kypsempi. Hän on kokenut paljon sitten vuoden 2008 ja nähnyt paljon hyvää, pahaa ja rumaa, mutta hän on selviytynyt siitä.
Tärkeä päätös
Phelps myönsi, että hän olisi halunnut olla Kazanin MM-kisoissa, mutta oli myös tyytyväinen, että oli mukana mestaruuskisoissa. 
Rion olympiakisoissa Phelps tietää olevansa yksi ennakkosuosikeista ja tämä sopii hänelle. 22-kertainen olympiamitalisti on myös vannonut ottaneensa itseään niskasta kiinni.
\- Ennen kuin menin oikeuteen, sanoin itselleni, etten juo ennen kuin Rion kisat ovat ohi – jos juon enää koskaan. Tämän päätöksen tein itselleni. Ja olen rehellinen itselleni. Vuoden 2008 ja 2012 kisoihin mennessäni en ollut sitä. En sanonut itselleni, että lopetan juomisen vuodeksi tai että en juo, Phelps totesi.
Sijaisopettajaa puukottanut 14-vuotias sai 11 vuoden tuomion Englannissa
Poika puukotti mustaa sijaisopettajaa luokassa ja kehui sen jälkeen teollaan Facebookissa. Puukotusta edelsi riita iPhonen käytöstä ja rasistinen nimittely. Poika voi päästä ehdonalaiseen kolmen vuoden kuluttua. Opettaja selvisi puukotuksesta, mutta ei ole voinut palata työhönsä.
Sijaisopettajaa kesken koulutunnin puukottanut 14-vuotias poika on tuomittu 11 vuoden vankeuteen Englannissa, kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-33847293) ja sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/aug/10/teacher-stabbed-pupil-racist-attack-court-bradford).
Poika on tunnustanut tahallisen vakavan vamman aiheuttamisen, ja hän voi päästä ehdonalaiseen kolmen vuoden kuluttua. Hyökkäys tapahtui Bradfordissa Pohjois-Englannissa 11. kesäkuuta.
Syyttäjä Jonathan Sharpin mukaan teko oli harkittu ja osittain rasistisesti motivoitunut. Poika oli tuonut keittiöveitsen kotoaan ja puhunut hyökkäyksestä kaverinsa kanssa etukäteen.
Juuri ennen puukotusta musta sijaisopettaja oli käskenyt poikaa antamaan iPhone-puhelimensa pois. Syyttäjän mukaan poika kutsui opettajaa "n-sanalla", kaivoi veitsen esiin ja puukotti tätä vatsaan. Poika pakeni luokasta ja kirjoitti Facebookiin teollaan kehuskelevan päivityksen.
69 ihmistä oli käynyt tykkäämässä pojan Facebook-päivityksestä seuraavien tuntien aikana, syyttäjä sanoi The Guardianin mukaan.
Pojan tuomiosta kuusi vuotta on ehdotonta vankeutta. Näin hän voi päästä ehdonalaiseen suoritettuaan siitä puolet eli kolme vuotta.
Sijaisopettaja toimitti oikeudelle lausunnon, jonka mukaan hyökkäys jätti psyykkiset jäljet, eikä hän tiedä, voiko hän koskaan palata rakastamaansa työhön.
Jättimäiset taulut opastavat pian moottoritieliikennettä Oulussa
Oulun moottoritien sähköinen häiriötiedotusjärjestelmä otetaan käyttöön jo jouluun mennessä. Yhtä suuria ruuhkista ja heikoista keleistä varoittavia tauluja on toiminnassa esimerkiksi E18-tiellä Helsingistä itään.
Oulun moottoritien päihin valtatie 4:llä ja tärkeimpiin liittymiin asennetaan kuluvan syksyn aikana suurista tauluista koostuva tieliikenteen häiriötiedotusjärjestelmä. Maastossa kaapelointityöt ja jalustojen asentaminen ovat jo käynnistyneet.
– Informaatiota opasteisiin saadaan loppuvuodesta, tähtäin on joululiikenteessä, kertoo projektipäällikkö Jani Huttula Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Heikkenevästä kelistä tai vaaratilanteista varoittava järjestelmä tilataan eri alihankkijoilta. Viimeisenä marraskuun lopulla valmistunee tietotekninen käyttöliittymä, jolla järjestelmää käytetään liikenneviraston tieliikennekeskuksissa, lähinnä Oulun toimipisteestä.
– Tauluissa käytetään vakiomuotoisia tekstejä, joita ohjaussovellus tarjoaa, kun sille annetaan häiriöpaikka- ja syytiedot.
Opasteet on sijoitettu niin, että liikenne voidaan mahdollisuuksien mukaan opastaa sekä etelästä että pohjoisesta ennen Oulun keskustaa pois Nelostieltä.
Yhtä suuria kuin E18-tiellä
Jani Huttulan mukaan infotaulut ovat selvästi suurempia kuin esimerkiksi Kemin moottoritiellä jo toimivat. Niiden tekstikentät ovat 7 x 4 -metrisiä. Tauluja odotetaan Suomeen elokuun puolivälin jälkeen. 
Rakennuttajapäällikkö Markku Tervon mukaan Oulun moottoritien sähköinen tiedotusjärjestelmä ei kuluta perustienpidon määrärahoitusta.
– Järjestelmään on saatu puoli miljoonaa euroa liikenneviraston erillisrahoitusta, Tervo toteaa.
Alkuvaiheessaan varoitusjärjestelmä käsittää yhdeksän tienvarsiopastetta. Moottoritien opasteet ovat osa laajempaa kokonaisuutta, johon kuuluu opasteita ja olosuhteiden seurantaa myös muulla Oulun seudun tie- ja katuverkolla. Kun tiedotettavaa ei ole, esitetään opasteissa yleensä tien ja ilman lämpötilaa.
Valioliigaseura teki ennätysvärväyksen - uusi kärkipelaaja haaviin 
West Bromwich on tehnyt neljän vuoden mittaisen sopimuksen Venezuelan maajoukkuekärjen kanssa. 
Salomon Rondon siirtyy Pietarin Zenitistä Albinioniin lähes 17 miljoonan euron hintalapulla. 25-vuotiaasta hyökkääjästä "Baggies" pulitti seurahistorian ennätyssumman. 
Rondonista tuli viides kesähankinta West Bromwichille, joka kohtaa tänään Valioliigan avauskierroksella Manchester Cityn. 
Rondon siirtyi vuonna 2008 Espanjaan ja pelasi Las Palmasin sekä Malagan miehistöissä ennen siirtymistään vuonna 2012 Rubin Kazaniin ja 2014 Pietarin Zenitiin. Zenitin riveissä Rondon viimeisteli 37 ottelussa 20 täysosumaa.
Uuden kärkipelaajan odotetaan debytoivan ensi lauantaina, kun West Bromwich kohtaa Watfordin vieraskentällä.  
\- Hän on ollut fantastinen maalintekijä Euroopassa ja myös maajoukkueessa. Lisäksi hän on vielä nuori ja omaa ison kasvupotentiaalin, hehkuttaa West Bromwichin valmentaja Tony Pulis.  
Pelko ja jännitys katosivat – arki Saksassa on täynnä laulamista
Kajaanilaislähtöinen Annemari Moilanen teki Oulussa kandiopintojaan, kun hän alkoi pohtia ulkomaille opiskelemaan lähtemistä. Viime syksynä Moilainen aloitti oopperalaulun opinnot Berliinissä.
Kesälomaansa viettävä, ja siinä ohessa hiukan kesätöitä tekevä, Annemari Moilanen palaa pian takaisin Berliiniin. Kajaanilaislähtöinen Moilanen aloitti viime lokakuussa siellä oopperalaulun maisteriopinnot pitkän pohdinnan jälkeen.
– Opiskelin Oulussa, kun sain ajatuksen, että haluaisin opiskella lisää. Täytyi päästä sinne, missä klassisen musiikin juuret ovat, missä perinteet ovat pitkät. Saksa muotoutui nopeasti yhdeksi vaihtoehdoksi. Siellä klassinen laulumusiikki on tasoltaan hyvää ja sillä on hyvä maine sekä koulut ovat hyviä.
– Päätökseeni vaikutti myös saksalainen mentaliteetti, asiat hoidetaan ja kaikki on järjestyksessä. Tuntui, että se voisi sopia minulle, Moilanen jatkaa.
Berliinissä Moilanen suorittaa opintojaan saksaksi. Hän myöntää, että aluksi pelotti ajatus vieraalla kielellä opiskelemisesta.
– Muistan, kun sain reilu vuosi sitten kirjeen, että minut on hyväksytty opiskelemaan Berliiniin. Olin todella iloinen ja onnellinen, mutta samalla myös alkoi jännittämään ja pelottamaan, että kuinka siellä oikeasti pärjään?
Peloista ja jännityksestä huolimatta Moilasen arki Berliinissä lähti rullaamaan yllättävän helposti ja hyvin.
– Siellä oli hyvä koulu, mielenkiintoisia projekteja, erittäin hyvät opettajat ja samanhenkisiä ihmisiä. Se imaisi hetkessä mukaansa.
– Ensimmäinen kuukausi oli tosin hyvin tiivistä aikaa, juoksin erilaisissa virastoissa. Jotta sain jonkin asian hoidettua, sitä ennen piti monta asiaa saada järjestykseen. Eikä asioiden hoitaminen aina heti ensimmäisellä kerralla onnistunut, Moilanen jatkaa.
Asunto sosiaalisen median kautta
Ennen Saksaan muuttamista Annemari Moilanen hoiti Suomesta käsin muun muassa kouluun ilmoittautumisen sekä yhden suurimmista asioista: asunnon hankkimisen.
Ensimmäinen kuukausi oli tosin hyvin tiivistä aikaa, juoksin erilaisissa virastoissa.
– Aloitin heti asunnon etsimisen. Yliopistolta autettiin muuten kyllä varsin hyvin, mutta asunnosta oli yhdellä lauseella mainittu, että yliopistolla on opiskelija-asuntoja. Eli se puoli jäi aika pitkälti omille harteille.
Moilasella kävi kuitenkin onnenkantamoinen. Hän löysi sosiaalisesta mediasta suomalaisen, joka vuokrasi Berliinissä asuntoaan.
Suunnittelu hyvissä ajoin
Ulkomaille opiskelemaan lähtevälle Moilanen antaa muutaman vinkin. Esimerkiksi kohdemaan kieli olisi hyvä hallita jollakin tavalla, koska se helpottaa elämää suunnattomasti.
– Aivan ensimmäinen asia on kuitenkin se, että suunnittelu kannattaa aloittaa mahdollisimman ajoissa. Etenkin, jos aikoo suorittaa koko tutkinnon ulkomailla.
Kohta takaisin Berliiniin palaava opiskelija kertoo kaipaavansa Suomesta eniten perhettään sekä mökkiä ja sen saunaa.
– Nykyään kyllä pystyy hyvin pitämään yhteyksiä perheen kanssa. Ja olen löytänyt Berliinistä "suomiporukkani", johdan siellä suomalaista kuoroa. Se on tosi mukavaa, kun pystyy puhumaan suomea kerran viikossa.
Formula ykkösten teinikuski jätti koulun kesken: "Tämä on hieman vaikea tarina"
Formula 1 -sarjan teinikuljettaja Max Verstappen täyttää pian 18 vuotta. Hän jättää kuitenkin oppivelvollisuuden suorittamatta.
Formula 1 -sarjan 17-vuotias debytantti Max Verstappen eroaa muista samainkäisistä todella paljon. Ensinnäkin hollantilaiskuljettajaa saa ajaa autourheilun kuninkuusluokassa ilman siviilimaailman ajokorttia. 
Toiseksi hän jätti kesken oppivelvollisuutensa. Alankomaissa 16-18-vuotiailla on osittainen oppivelvollisuus. Kaikkien tuon ikäisten pitäisi opiskella vähintään ainakin kahtena päivänä viikosta.
– Tämä on hieman vaikea tarina. Minulla olisi käytännössä viimeinen kouluvuosi. Mutta mahdollisuus päästä Formula ykkösiin tulee vain kerran, joten koulun voi käydä loppuun myöhemmin. Toivottavasti minun ei tosin tarvitse mennä koskaan takaisin. Vihasin koulua, Verstappen [huudahti ](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2015/8/rookie-reflections---q-a-with-toro-rossos-max-verstappen.html)sarjan virallisilla verkkosivuilla.
Ajokortin hän aikoo suorittaa heti, kun täyttää 18 vuotta syyskuun viimeisenä päivänä.
– Olen jo suorittanut teoriakokeeni, mutta minun täytyy odottaa 18-vuotispäivääni asti inssiä. Suoridunko hyvin? En tiedä. Ehkä ajan liian kovaa teillä, Verstappen naureskeli.
Verstappen on kerännyt kauden ensimmäisestä yhdeksästä kilpailusta 22 pistettä. Edellisessä Unkarin GP:ssä Toro Rosso -kuljettaja sijoittui peräti neljänneksi.
Joona Leppälä Tube Awards -gaalassa ehdolla kahdessa eri kategoriassa – "Voittaminen ei merkitsisi minulle mitään"
Joona Leppälä tunnetaan YouTube-kanavansa lisäksi vuoden 2009 Suomen Talent -ohjelman finaalipaikasta.
22-vuotias **Joona Leppälä** pyörittää energistä ZoneVD-YouTube-kanavaa. Videoita hän on tehnyt jo vuodesta 2008 lähtien – mutta innostus ei ole laantunut.
\- Kun saa tehdä sellaisia videoita kuin itse haluaa, niin mielenkiinto touhuun säilyy, Leppälä kertoo.
Videoiden lisäksi vuonna 2009 _Suomen Talent_ -ohjelman finaaliin asti ilmaveivitaidoillaan selvinnyt Leppälä on kiinnostunut muun muassa urheilusta, selostamisesta ja vanhoista videopeleistä.
Parhaillaan Leppälä opiskelee liikunnanohjausta ammattikorkeakoulussa Rovaniemellä.
Leppalä eli ZoneVD on TubeConin [Tube Awards -palkintogaalassa](http://www.tubecon.fi/awards/) ehdolla vuoden miestubettajaksi sekä vuoden huumorikanavaksi. Leppälän mukaan palkintogaala on kuitenkin turha, sillä hänen mukaansa palkinnot eivät ole YouTube-skenessä olennaisia.
\- Suomessa on valtavasti upeita videontekijöitä, joista kuka vain ansaitsisi palkinnon, Leppälä sanoo.
**Lue alta, kun Leppälä kertoo tubettamisestaan YleX:lle**
1. Mikä sai aloittamaan vloggaamisen/tubettamisen?
Vuonna 2008 sain ajatuksen, että olisi hauskaa ladata YouTubeen joku temppuiluvideo. Samana vuonna olin aloittanut ilmaveivaamisen, joten tein tuosta harvinaisesta lajista pikkuisen videon. Vloggaamista kokeilin ensimmäisen kerran vasta 2013 keväällä. Olin tuolloin töissä nuorisotyönohjaajana ja eräs paikallinen nuori kehotti mua testaamaan sitä. Päätin kokeilla. Sen jälkeen olen tehnyt myös vlog-sisältöä kanavalleni muun videomatskun ohella.
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
Lähinnä haluan omalla energisyydelläni ja asenteellani osoittaa, että leikki-ikä on koko ikä! Vaikka tässä iässä täytyy osata jo ottaa vastuuta tekemisistään, niin silti pitää olla sopivan lapsenmielinen ja heittäytyä tekemään kaikkea hauskaa, vaikka jotkut pitäisivät sitä nolona.
3. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
Teen melko laajasti erilaisia juttuja YouTubeen, joten se vaihtelee kovasti. Vlogeissa riittää, kun rustaa pari ranskalaista viivaa, mutta joissain sketseissä tai muissa videoissa voi joutua jo hiukan tarkemmin miettimään toteutusta. Tosin olen huomannut, että etenkin kavereiden kanssa kuvatut sketsit ovat yleensä silloin parhaimmillaan, kun vasta kuvaushetkellä aletaan miettimään niiden sisältöä.
4. Videopostaus, jota kadut?
En yleensä häpeä videoitani, vaikka joskus syytä olisikin, mutta [Vili räppi](https://www.youtube.com/watch?v=N1EMyi_hXWI) on ihan hirveä. Parempi, että katsotte itse. Mutta omalla vastuulla.
Vili räppi... Hyi. Ei enää koskaan. Haipit pääl.
5. Paras videosi ja miksi?
Tämä musiikkivideo-sketsi tosin ei ehkä avaudu kuin vakiokatsojilleni, sillä se pohjautuu &quot;klooneihini&quot;, jotka esiintyvät usein sketseissäni. Katsojani näyttävät pitävän kovasti sketseistäni ja olen saanut niistä positiivista palautetta.
6. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Eipä se enää tunnu oikeastaan miltään, kun sitä on jatkunut jo vuoden 2009_Talent_-ohjelman jälkeen. Silloin oli jopa enemmän pöhinää kuin nyt! Ehkä yksi hauskimpia huomioita on, että ikäiseni ja vanhemmat tunnistavat minut yhä juuri _Talentista_, mutta nykyään lapset ja nuoret tunnistavat minut lähinnä YouTubesta.
7. Kuinka paljon katsot muiden videoita?
Katson jopa hävettävän vähän suomalaisia videoita, mutta ulkomaalaista sisältöä olen seurannut jo kauan. On paljon upeita videontekijöitä, joita olen seurannut jo monta vuotta. Seuraan edelleen muun muassa **[Pewdiepieta](https://www.youtube.com/user/PewDiePie)**. Muista yhä, kun hänellä oli vain pari tuhatta seuraajaa!
8.  Kuka on video-idolisi/kenen kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?
Ehdottomasti **James Rolfe**, joka tunnetaan myös **[Angry Video Game Nerdinä](https://www.youtube.com/user/JamesNintendoNerd)**. Olen seurannut hänen tekemisiään jo yli 10 vuotta. Olisi kivaa päästä vaihtamaan päiväksi osia hänen kanssaan, jotta pääsisin tarkemmin perehtymään hänen mielettömään retropeli- ja elokuvakokoelmaansa.
9. Tunnetko tabuja: onko aihetta, josta et tekisi videota?
Yleensä en halua liian henkilökohtaisuuksiin mennä videoissani. Pidän ZoneVD:tä enemmän jonkinlaisena hahmona, jossa korostan joitain ominaisia piirteitäni, kuten energisyyttä. Olen energinen arjessakin, mutta en kuitenkaan niin ääliömäisen energinen kuin videoissani. Pidän videopersoonan ja oikean minäni erillään toisistaan, vaikka videoilla jaan paljon yllättäviäkin asioita itsestäni.
10. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?
Jos mennään konkreettisuuksiin, niin jätän liian usein pesemättä korvan takaa. Siellä voi olla likaa. Hyi...
11. Mikä sinusta tulee isona?
Toivoisin tulevani isona urheiluselostajaksi tai -juontajaksi.
12. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat ja miksi?
Vauvat on kivoja. Mutta ei se biisi.
**Vuoden 2015_ [TubeCon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/) _järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**.**
Muokattu 11.8. klo 8:02: kategoriat, joissa Leppälä on ehdolla.
**Lue myös:**
[YouTube-tähti Pinkku Pinsku: Tuntuu huikealta, kun ihmiset tulevat moikkaamaan ja pyytämään yhteiskuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257683) 
[Vloggaaja Timo Wilderness asui vuoden verran hylätyissä asunnoissa: &quot;Tulee rottamainen olo, kun vetää yöllä vanhaa, dyykattua mozzarellaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257655) 
[Vuoden vloggaaja -ehdokas Tume: Tästä aiheesta en enää tee videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257599)
[Vloggaaja Pernilla Böckerman haluaa isona Suomen ensimmäiseksi naiskenraaliksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257429)
[&quot;Mokat kuuluvat asiaan&quot; – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257303)
[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)
[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271) 
Ensimmäinen "other"-merkintä tehty passiin Nepalissa – transsukupuoliset saavat määrittää oman sukupuolensa
Nepalilaiset saivat oikeuden määrittää oman juridisen sukupuolensa kansalaisuusasiakirjoissa jo 2013. Nepal on Etelä-Aasiassa edelläkävijä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien takaamisessa.
Aktivisti Monica Shahi sai maanantaina ensimmäisenä Nepalissa passin, jossa hänen sukupuoleksi kirjataan "O", niin kuin "other". Nepalin laki tunnustaa naisen ja miehen lisäksi kolmannenkin sukupuolen.
Transsukupuoliset saivat oman kategoriansa kansalaisuusasiakirjoihin tammikuussa vuonna 2013. Viisi kuukautta myöhemmin maan korkein oikeus päätti, että myös passeihin saa merkitä sukupuolekseen muun, kuin naisen tai miehen.
– En voi sanoin kuvata onneani tänään. Maani on tunnustanut ja kunnioittanut identiteettiäni, 37-vuotias Shahi sanoi uutistoimisto AFP:lle saatuaan uuden passinsa.
Nepal on Etelä-Aasiassa edelläkävijä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevassa lainsäädännössä. Maan hallitus käsittelee tasa-arvoista avioliittolakia, jossa avioliitto määritellään kahden aikuisen väliseksi, eli sukupuolineutraaliksi liitoksi.
Nepalissa sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset ovat kuitenkin jo kauan raportoineet syrjinnästä, sekä byrokratiasta, joka vaikeuttaa heidän oikeuksiensa takaamista.
Karille ajaneen rahtialuksen pääkone pysähtyi ilman ennakkovaroitusta
Turmahetkellä laivan luotsina toiminut Juhani Koivula kertoo, että pääkoneen pysähdyttyä mitään ei ollut tehtävissä.
Luotsi Juhani Koivula nousi suolalastissa olevaan Kelt-rahtilaivaan Soskualla. Edessä oli noin kolmen ja puolen tunnin matka Joutsenon Honkalahden satamaan. Noin mailin päässä Mälkiän sulusta laivan koneet sammuivat yllättäen. Laiva ajelehti pois väylältä ja se osui lopulta keulasta karille.
–	Pääkone pysähtyi aivan yllättäen ja ilman mitään ennakkovaroituksia. Alus menetti samalla täysin ohjauskykynsä. Laiva alkoi kääntyä oikealle ja mitään ei ollut tehtävissä. Aluksen kapteeni ja minä oltiin siinä silmät pyöreinä, että mihin tämä menee. Välillä tilanne näytti hirveältä, sanoo Koivula.
Koneiden sammuessa rahtialuksella oli nopeutta kymmenen solmua. Alus ehti kääntyä kulkusuuntaansa nähden ympäri, ennen osumista karille. Pohjakosketus tuli kahden solmun nopeudessa, joten aluksella oli tuuria matkassa.
– Olihan siinä todella paljon onnea, kun vauhti hidastui noin paljon. Oli hyvä, että alus meni pitkälle sivuun varsinaiselta väylältä. Jos se olisi mennyt toiselle puolelle, niin se olisi saattanut jäädä keskelle väylää ja haitata muutakin liikennettä.
Pääkone sammui varoittamatta
Edellinen luotsi ei ollut havainnut aluksessa mitään normaalista poikkeavaa. Kone sammui mitään varoittamatta. Koivula ihmettelee, että aluksen henkilökunnalla ei ollut onnettomuuden jälkeen mitään käsitystä pääkoneen sammumisen syystä.
Koivula on toiminut luotsina jo 35 vuoden ajan. Hänen kohdalle ei ole aiemmin sattunut näin vakavaa tilannetta.
–	Tässä ei ollut paljoa vettä pohjan alla, joten oikeastaan mitään ei ollut koneen sammumisen jälkeen tehtävissä. Alus menee sinne minne se menee.
Koivula ei lähtisi yrittämään aluksen irrottamista omin konein, sillä alus on hankalassa paikassa. Rahtialuksen ympärillä on matalaa ja kareja.
– Se on semmoisessa paikassa, että mielestäni ei kannattaisi omin konein yrittää poistumista siitä. Siinä saattaa särkyä potkuri, jos lähtee peruuttelemaan.
Viestintävirasto: Mobiilioperaattoreiden väliset tukkuhinnat laskevat
Viestintävirasto tiukentaa mobiilioperaattoreiden yhdysliikennemaksujen sääntelyä. DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen sanoo, että päätös vaikuttaa operaattoreiden liikevaihtoon, mutta sillä ei ole välittömiä vaikutuksia kuluttajille.
Viestintävirasto on antanut maanantaina päätöksen, joka alentaa matkaviestinverkon yhdysliikennemaksuja kolmanneksen joulukuusta lähtien. Yhdysliikennemaksulla tarkoitetaan teleyritysten toisilleen maksamaa korvausta kilpailijan verkkoon soitetuista puheluista. Päätös koskee DNA:ta, Elisaa, TeliaSoneraa ja Ålands Telekommunikationia.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Viestintävirasto asettaa mobiilioperaattoreiden yhdysliikennemaksuille kustannussuuntautuneen enimmäishinnan. Yhdysliikennemaksut alenevat joulukuun alussa nykyisestä 1,87 sentistä 1,25 senttiin minuutissa.
Viestintäviraston mukaan alemmat yhdysliikennemaksut edistävät operaattoreiden välistä kilpailua ja mahdollistavat edulliset matkapuheluhinnat. Apulaisjohtaja Marja Lehtimäki Viestintävirastosta huomauttaa, että päätös velvoittaa vain tukkuhintojen eli operaattoreiden välisten maksujen alentamiseen.
– Suoranaista vaikutusta välittömästi kuluttajahintoihin ei ole, mutta riippuu tietysti operaattoreista, että miten ne vievät tukkuhinta-alennuksen vähittäishintoihin.
– Totta kai tällä pyritään osaltaan varmistamaan, että matkapuheluhinnat olisivat edullisia jatkossakin, ja jos muutoksia tulee, niin kyllä viranomaisena toivoo, että ne tulevat kuluttajalle edulliseen suuntaan.
DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen sanoo, että päätös vaikuttaa operaattoreiden liikevaihtoon, mutta sillä ei ole välittömiä vaikutuksia loppuasiakashinnoitteluun. Hänen mukaansa operaattoreiden liikenne on melko tasapainossa keskenään, mikä tarkoittaa yksinkertaistettuna sitä, että operaattorit maksavat suunnilleen saman verran yhdysliikennemaksua toisilleen.
– Niin kauan kuin balanssi pysyy tasapainossa, sillä ei ole vaikutusta loppuasiakkaiden hinnoitteluun.
Väisänen huomauttaa, että yhdysliikennemaksuja on laskettu muutaman vuoden välein eikä niillä ole ollut suoraa vaikutusta loppuasiakashintoihin.
Maanantai 10.8.2015 
Maanantai 10.8.2015
Turkissa viikko alkoi väkivaltaisesti. Malmössä taas öinen kranaatti-isku. Koululaisten kesäloma on ohi. Hellepäiviä on ollut tosi vähän.
Väkivalta leimahti Turkissa
Turkissa viikko on alkanut väkivaltaisesti. Istanbulissa ja Kaakkois-Turkissa tehtiin maanantaina neljä (4) eri iskua, joissa kuoli ja haavoittui useita ihmisiä.
Istanbulissa tehtiin yöllä pommi-isku poliisiasemalle. Pommi-iskun jälkeen poliisin ja hyökkääjien välillä oli tulitaistelu. Yksi (1) poliisi ja kolme (3) hyökkääjää kuoli. Lisäksi 10 ihmistä haavoittui.
Kaakkois-Turkissa neljä (4) poliisia kuoli, kun tienvarressa räjähti pommi. Lisäksi yksi (1) sotilas kuoli ja seitsemän (7) haavoittui, kun armeijan helikopteria tulitettiin.
Istanbulissa myös ammuskeltiin aamulla Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella.
Väkivalta Turkissa on kiihtynyt sen jälkeen, kun Turkki aloitti kaksi (2) viikkoa sitten sodan terrorismia vastaan. Turkki on tehnyt ilmaiskuja kurdijärjestö PKK:ta ja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Malmössä taas kranaatti-isku
Ruotsissa Malmön keskustassa räjähti käsikranaatti myöhään sunnuntai-iltana. Räjähdys rikkoi ikkunoita ja naarmutti autoja, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Malmössä on räjäytetty noin kymmenen käsikranaattia tänä kesänä. Poliisi ei tiedä, kuka räjäytyksiä tekee. Poliisi sanoo, että käsikranaatit ovat peräisin entisen Jugoslavian alueelta.
Edellinen käsikranaatti-isku tehtiin Malmössä noin kaksi viikkoa sitten.
Pieniä koululaisia liikenteessä
Peruskoulujen ja lukioiden syyslukukausi alkaa tällä viikolla. Osa lapsista aloitti koulun jo maanantaina, osa vasta myöhemmin tällä viikolla.  
Ensimmäisen luokan aloittaa tänä vuonna noin 61 000 lasta.
Aikuisten täytyy olla nyt erityisen tarkkoina liikenteessä, koska pienet koululaiset eivät ehkä vielä osaa tai muista varoa autoja ja muuta liikennettä.
Hellepäivät ovat olleet harvassa
Tänä kesänä on ollut poikkeuksellisen vähän hellepäiviä. Hellepäiviä on tänä kesänä ollut vain yhdeksän (9). Yhdeksäs päivä oli maanantai, kun helleraja ylittyi Espoossa.
Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että tämä viikko on lämmin, joten helleraja voi ylittyä vielä uudestaankin. Paasonen myös sanoo, että hellepäivä voi olla vielä syyskuussakin.
Helle tarkoittaa sitä, että jossain päin Suomea on yli 25 astetta lämmintä.
Vähiten hellepäiviä oli vuonna 1962. Silloin lämpömittari nousi hellelukemiin vain kolmena (3) päivänä.
Pikkuleijonat murskasi maailmanmestari USA:n - peräti 400 kykyjenetsijää paikalla
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti erinomaisesti perinteisen Ivan Hlinka -turnauksen Bratislavassa.
Suomi päihitti USA:n maalein 5-1 ja makseli kalavelkoja viime vuoden Sveitsissä pelatusta MM-finaalista, jossa Pikkuleijonat oli vielä luvuin 1-2 huonompi.  
Ensimmäisessä erässä neljä maalia latonut Suomi oli selvästi hallitsevampi, ja USA sortui jäähyilyyn. Tapparan Otto Mäkinen (8 min) ja HPK:n Eetu Tuulola (11 min) onnistuivat nopeassa tahdissa maalinteossa. 
Sport-puolustaja Robin Salon painava laukaus ylivoimalla vei Suomen 3-0-johtoon 15. minuutilla. Juuri ennen ensimmäistä taukoa laukoi Halifaxissa pelaava Otto Somppi erikoistilanteesta tylyt 4-0-luvut taululle. 
Toisessa erässä Timmy Gettinger ohjasi suorasta hyökkäyksestä takatolpalta Yhdysvaltain ainoan osuman ylivoimalla, eikä maalivahti Severi Isokankaalla ollut mitään tehtävissä. 
Loppunumerot 5-1:een sinetöi toisen maalinsa kamppailussa iskenyt Otto Mäkinen. Kolmas erä oli maaliton. Suomi vei laukaukset 34-14. 
Suomen joukkueenjohtaja Hannu Saintulan mukaan paikalla on arviolta 400 skouttia ja pelaaja-agenttia.
Bratislavassa KHL-areenalla järjestettävässä B-lohkossa Pikkuleijonat kohtaa tiistaina Slovakian ja alkulohkon päätöspelissä Venäjän.
Tshekin Breclavissa pelattavassa A-lohkossa esiintyvät Tshekki, Ruotsi, Kanada ja Sveitsi.
Kuinka käy pienten kuntien terveyspalveluille? – "Kyllähän tämä on mahdollisuus ja uhka samalla kertaa"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluja joudutaan muokkaamaan uuteen uskoon, kun Imatra liittyy Eksoten täysjäseneksi. Imatralle ei ehkä pystytä lisäämään erikoissairaanhoidon palveluita, sillä Imatra ei välttämättä houkuttele työvoimaa. Tulevaisuutta voi olla se, että lääkärit keikkailevat Lappeenrannasta muihin kuntiin.
Ruokolahdella odotetaan, mitä naapurikunta Imatran liittyminen Eksoteen tuo tullessaan. Yhtenä mahdollisuutena on, että Ruokolahden terveyspalveluita siirretään Imatran Honkaharjuun, mikä voisi monipuolistaa ruokolahtelaisille tarjolla olevia palveluita.
– Kyllähän tämä on mahdollisuus ja uhka samalla kertaa. Se uhka, mitä on aina pelätty on, että kunnan terveyspalvelut laajemmassa määrin valuvat Imatralle ja meidän palvelutarjontamme heikkenee, Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo.
Eksoten toimitusjohtajan mukaan Imatra ei kuitenkaan välttämättä ole tarpeeksi vetovoimainen työvoiman houkuttelemiseksi.
– Näyttää siltä, että Lappeenrantaan on helpompi saada terveyskeskuslääkäreitä kuin muihin kuntiimme. Se on todennäköistä, että joudumme sellaiseen malliin, että täältä lääkärit käyvät pitämässä vastaanottoa tai katsomassa tiettyjä potilasryhmiä terveyskeskuksissa ja sitä tuetaan muilta osin sähköisillä liikkuvilla palveluilla, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Kunnat haluavat pitää kiinni lähipalveluista
Kunnanjohtaja korostaa, että tavoite on lähipalveluiden säilyttäminen.
– Kyllä me tietenkin lähdemme siitä, että täällä olisi jonkintasoisia lääkäripalveluja ja ikään kuin tällaista eturintaman perusterveydenhuoltoa kaikissa tilanteissa, se on vähimmäisvaatimus, Pätilä toteaa.
Sote-ratkaisut vaikuttavat myös vanhusten palveluasuntojen rakentamiseen, mutta ainakin toistaiseksi näyttää siltä, että vanhukset saavat viettää viimeiset vuotensa kotikunnassaan.
– Uskon kyllä, että niitä tullaan rakentamaan jossakin määrin kaikkiin kuntiin. Uskoisin, että siinä on ihan sama tilanne, että niitä ei kauheasti tulla keskittämään, vaan kyllä ne tavalla tai toisella yritetään oman kunnan alueelle järjestää, Itkonen sanoo.
Ensimmäiset muutokset Eksoten palveluissa näkyvät asiakkaille aikaisintaan vuoden kuluttua.
Tutkija: Nousussa epäonnistunut vesitaso vaurioitui pahasti
Ilmailun johtavan tutkijan mukaan vesitasokoneen vaaratilanteeseen liittyvän materiaalin analysointi alkaa alkusyksyllä. Vesitaso keikahti uhkaavasti aallokossa lähtiessään nousuun järvellä Kuopiossa.
Onnettomuustutkimuskeskus on saanut koottua materiaalin heinäkuun alussa Kuopiossa tapahtuneesta vesitasokoneen epäonnisesta nousuunlähdöstä.
Onnettomuustutkintakeskuksen ilmailun johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan tutkintaryhmä odottaa vielä viimeisiä tietoja koneen teknisestä tutkinnasta.
– Se on selvinnyt, että kone on vaurioitunut aika pahasti. Siihen tuli merkittäviä vaurioita veteen osumisen yhteydessä. Siitä tulee lähiaikoina lisätietoja, Aaltonen sanoo.
Vaaratilanne syntyi, kun yleisölennätykselle lähtenyt kone osui nousukiidossa suureen aaltoon. Lentokoneen toinen ponttoni sukelsi veden alle ja kone heilahti uhkaavasti.
Yrityksen toiminta tarkastelussa
Aaltosen mukaan tutkinnassa arvioidaan konetta operoineen yhtiön lentotoiminnan turvallisuustekijöitä, organisointia ja johtamista.
– Me etsimme syitä, emme syyllisiä. Se on se peruslogiikka. Ei tässä siinä mielessä varmaan näköpiirissäkään ole mitään valtavia puutteita, Aaltonen sanoo.
– Mutta jos työmme tuloksena voimme parantaa tällaisen toiminnan turvallisuutta, niin silloinhan meidän työmme on onnistunut.
Aaltosen mukaan kerätyn materiaalin analysointi alkaa alkusyksystä. Tavoitteena on, että tutkinta olisi valmis ensi vuoden alussa.
Epäonnisesta lennosta vastannut Kuopion Vesilentokeskus jatkaa toimintaansa lähes normaaliin tapaan. Yhtiö lennättää yleisöä toisella koneellaan.
Janne Ahonen selvisi säikähdyksellä vaaratilanteesta: ”Pari päivää tuossa jo mietittiin"
Janne Ahonen perjantain loukkaantuminen Saksan Hinterzartenissa ei osoittautunut vakavaksi. Parin päivän ajan mäkihyppääjä ehti olla jo kuitenkin huolestunut.
Suomalainen mäkihyppykonkari Janne Ahonen selvisi perjantain Saksan Hinterzartenin kaatumisestaan säikähdyksellä. Hän loukkasi joukkuekilpailussa hieman polveaan toisen hypyn jälkeen. Hän ei hypännyt lauantaina kesägp:n henkilökohtaisessa kilpailussa. Maanantaina tutkimuksissa Helsingissä kävi kuitenkin ilmi, että mitään vakavaa vammaa ollut.
– Ei ole mitään rikki. Sivusiteet venähtäneet, Ahonen kertoi Yle Urheilulle.
38-vuotias mäkikotka kertoo, että hänen pitäisi olla täydessä kunnossa parin viikon päästä. Täyttä harjoittelutaukoa tulee vain muutama päivä. Kaatuminen kuitenkin säikäytti. Kyseessä on vieläpä niin sanottu terve polvi, eikä vuosi sitten leikattu.
– Kerkesin tuossa jo pari päivää miettimään sitä toista mahdollisuutta eli että siellä on jotain hajalla. Sitten, mitä siitä seuraisi eli kuntoutusta ja operaatioita. 
– Olihan se inhottavaa aikaa, kun polvessa tuntui kipuja. Tiesin, että jotain siellä on. Sitten vain toivoin parasta ja pelkäsin pahinta. Kipuahan tähän maailmaan riittää. Sillä ei ole mitään väliä, olkoon vaikka kuinka kipeä. Jännitti vain, että mitään ei ollut mennyt rikki.
– Mutta kävi sitten näin päin. Terveitähän tässä ollaan eli mitään hätää, Ahonen kertasi.
Ahonen oli perjantaina joukkuemäen kilpailussa alkanut jarruttaa kaatumarajan jälkeen. Mono oli irronnut siteestä ja suksi jalasta.  Lopulta hän kaatui.
– Sen kun tajusin, niin suojelin vanhaa leikattua polvea ja tein sen näköjään toisen polven kustannuksella, Ahonen totesi.
Hänen mukaansa tämä loukkaantuminen ei häiritse tulevaan kauteen valmistautumista ollenkaan. 
– Kesä on mennyt ihan mukavasti. Odotukset ovat ihan eri luokkaa, mitä viime talvena, edelliskaudella neljä kuukautta sivussa ollut Ahonen sanaili.
– Minulla ei oikeastaan muuta tavoitetta ole kuin että yrittää hypätä ja menestyä sillä tasolla, millä on tottunut menestymään. Oli arvokisa tai arvottomampi kisa, niin kärjen tuntumassa pitäisi aina olla, viisinkertainen MM-kultamitalisti Ahonen päätti.
Romuauto on vain pisara meressä metallinkierrätysyritykselle
Suomen Autokierrätys arvioi, että romutettavien autojen määrä voi lisääntyä romutuspalkkiokampanjan myötä tänä vuonna jopa 10 000 kappaleella. Lisääntyvä romuautomäärä ei silti juurikaan tunnu metallinkierrätysyritysten arjessa.
Autoja romutetaan Suomessa ilman erityisiä kampanjoitakin noin 60 000 romutustodistuksen vuosivauhdilla. Tämä on virallisia reittejä romutettujen ajokkien määrä; järjestelmän ulkopuolella poistuu lisäksi kuvioista useampi kymmenen tuhatta autoa vuodessa.
Kunnioitettavista lukumääristä huolimatta autojen paloittelu on vain vähäistä sivubisnestä useimmille pienille ja keskisuurille metallinkierrätysyrityksille.
Esimerkiksi Maalahdessa toimivalle viiden työntekijän VTH Recyclingille romuautokampanjan alkuviikot lisäsivät yhtiön tontille saapuvien autonraatojen määrää arviolta muutamilla per viikko.
– Romuautojen osuus meidän toiminnassamme lienee tonnimäärällisesti enintään 2-3 prosenttia. Varsinaisesti liikevaihto ja volyymit kertyvät teollisesta romusta, yrittäjä Ville Hatanmaa toteaa.
Byrokratiaa ja...
Nykyaikaisella romumetalliyrityksellä asioiden pitää olla ammattimaisessa järjestyksessä luvista kustannuslaskentaan.
– Tämä on modernia kierrätystoimintaa siinä missä muukin kierrätys. Kaluston pitää olla ajan tasalla ja toiminnan kustannustehokasta, samoin ympäristöluvat on oltava. Sanoisin, että olemme aika vahvasti valvottuja, Ville Hatanmaa luettelee.
Lajiteltu rautaromu jatkaa VTH Recyclingin tontilta matkaansa uusiokäyttöön esimerkiksi terästehtaille Raaheen ja Tornioon.
Kierrätysmetalli on tehtaille haluttua raaka-ainetta, sillä malmista saakka alkavaan teräksenjalostukseen verrattuna energiaa voi säästyä uusioteräksen valmistuksessa jopa 80-90 prosenttia.
Lajittelun onnistuminen on kuitenkin romumetalliyritykselle avaintekijä, sillä esimerkiksi terästehtaille kelpaavassa tavarassa saa olla vain prosentin osia muita metalleja.
...romuvarkaita
Onnistunut lajittelu ei vielä takaa yritykselle tuottoa tehdystä työstä, sillä oma riesansa on tullut romuvarkaista, joita eivät aidat eivätkä valvontakamerat pidättele.
Hämärämiehet havittelevat esimerkiksi niin sanottuja värimetalleja, kuten messinkiä ja kuparia, joiden kilohinta voi olla jopa parikymmentäkertainen romurautaan nähden.
Metallivarkaiden sitkeydestä kertoo esimerkiksi eräänä aamuna VTH Recyclingin lajittelupihalla vastaan tullut näky: illalla konevoimin erään säilytyslaatikon päälle nostettu punnus lojui aamulla maassa.
Yölliset kävijät olivat kangenneet jopa tonnin painoisen punnuksen lihasvoimin syrjään päästäkseen käsiksi värimetalleihin.
– Kalliimmat tuotteet ovat onneksi vähemmän tilaa vieviä. Tätä nykyä niitä täytyy säilyttää lukkojen takana muualla kuin tässä tontilla, Ville Hatanmaa päivittelee.
Kalajoen LiigaSärkkien liigalisenssitoiveet elävät
Kalajoen LiigaSärkät ovat antaneet Lentopallon Mestaruusliigalle uuden selvityksen tilanteestaan. Joukkue toivoo tietojen johtavan liigalisenssin saamiseen. Lentopalloliiga epäsi heinäkuussa kalajokisten liigapaikan, koska seuran talous ei ollut kunnossa ja joukkueessa oli liikaa ulkomaalaisia pelaajia.
Lentopallon Mestaruusliigan hallitus päätti heinäkuussa evätä Kalajoen LiigaSärkkien liigalisenssin. Päätöstä perusteltiin seuran taloustilanteella sekä ulkomaalaispainotteisella pelaajalistalla.
Seura ei niellyt päätöstä sellaisenaan, vaan tapasi maanantaina liigan edustajia ja antoi uuden selvityksen tilanteestaan. Seura toivoo, että liigan hallitus käsittelisi asian uudelleen uusien tietojen valossa.
LiigaSärkkien päävalmentaja ja manageri Shailen Ramdoon toteaa runsassanaisesti, että nyt molempien osapuolten näkemyksiä on tuotu yhteen. Seura on leikannut budjettiaan, mutta myös kulujaan.
Lisäksi suomalaisia pelaajia ollaan valmiita ottamaan joukkueeseen mukaan, jos he vain suostuvat pienehköön palkkaan.
– Haluamme lisää suomalaisia pelaajia. Valitettavasti moni suomalainen ei ole kuitenkaan valmis pelaamaan tuhannen tai puolentoista tuhannen euron palkalla. Enempää emme voi maksaa, huokaa Ramdoon.
Lähipäivinä selviää, avataanko asia uudelleen
Päätös on huolella valmisteltu, joten helpolla sitä ei muuteta.
LiigaSärkkien ja Lentopallon Mestaruusliigan edustajien tapaamisesta tehtiin muistio ja liigan hallitus pohtii sen perusteella lähipäivinä, otetaanko kalajokisten lisenssiasia uudelleen käsiteltäväksi.
Liigan puheenjohtaja Kauko Väinämö ei uskalla ennakoida, avataanko lisenssiasia uudelleen käsittelyyn.
– Päätös on huolella valmisteltu, joten helpolla sitä ei muuteta. Haluamme kuitenkin käsitellä asian kunnolla. Uutta kassavirtaa seuralla ei ole, vaan velkoja on vain järjestelty ja neuvoteltu uusiksi, pohtii Väinämö.
Kielteinen päätös olisi kohtalokas
Ramdoon ei uskalla myöskään arvata, millainen liigan hallituksen päätös on.
Toivottavasti liigan hallitus tekee nyt kuitenkin ammattimaisen päätöksen.
Hänen mukaansa liigassa on sekä heille myönteisiä että kielteisiä mielipiteitä. Ramdoon sanoo, että kielteinen päätös olisi seuralle kohtalokas, sillä seura on jo tehnyt taloudellisia sitoumuksia tulevalle kaudelle.
Ramdoon epäilee, että liigan päätöksiin eivät ole vaikuttaneet pelkästään kylmät tosiasiat, vaan myös tunteet ovat pelissä.
– Puheenjohtaja Väinämö on suhtautunut meihin negatiivisesti. Mukana voi olla myös ihmisten kateutta, koska olemme saaneet paljon apua, seurassa on tehty hyvää työtä ja olemme kehittyvä seura. Toivottavasti liigan hallitus tekee nyt kuitenkin ammattimaisen päätöksen, tykittää Ramdoon.
Jouko Manninen Kuusamon johtoon
Manninen valittiin valtuuston äänestyksessä ensimmäisellä kierroksella. Myös uusi nimi Mika Mankinen nousi kisaan mukaan valtuuston kokouksessa.
Kuusamolainen yrittäjä Jouko Manninen on valittu Kuusamon uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Manninen valittiin virkaan kaupunginvaltuuston äänestyksessä ensimmäisellä kierroksella. Hän sai 22 ääntä. Kuusamon valtuustossa on 43 valtuutettua.
Vuonna 1962 syntynyt Manninen on työskennellyt muun muassa upseerina puolustusvoimissa, pankkialalla ja matkailuyrittäjänä.
Toiseksi eniten ääniä, 11, sai valtuuston kokouksessa ehdokkaiden joukkoon noussut Kuusamon yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen.
Mankinen oli hakenut kaupunginjohtajaksi, mutta Kuusamon kaupunginhallitus esitti tehtävään harkittavaksi Mannisen lisäksi Kuusamon talous- ja hallintojohtaja Anu Heliniä ja kaupungin tietohallintojohtaja Pekka Kantolaa.
Kantola sai äänestyksessä kuusi ja Helin neljä ääntä.
YK: Rahanpuute voi katkaista avustusten kopterikuljetukset Nepalissa
Tieyhteydet joihinkin syrjäisiin kyliin ovat edelleen poikki kevään maanjäristysten jäljiltä. Nepalin maanjäristyksissä kuoli yli 8 900 ihmistä.
YK varoitti maanantaina, että se aikoo lopettaa helikopterikuljetukset maanjäristyksistä kärsineessä Nepalissa, jollei järjestö saa lisää rahaa niiden järjestämiseen. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuljetusten katkaisu voi jättää tuhannet ihmiset ilman ruokaa tai suojaa.
YK perusti Nepaliin humanitaarisen helikopteripalvelun huhtikuun 25. päivänä tapahtuneen suuren maanjäristyksen jälkeen. Se on tarjonnut ilmaisia lentoja avustusjärjestöille, jotka toimittavat hätäapua muuten tavoittamattomissa oleviin kyliin.
Maanantaisessa tiedotteessa YK ilmoitti, että se suunnittelee lopettavansa helikopterikuljetukset elokuun lopussa, jos lisärahoitusta ei järjesty. Helikopterit ovat kuljettaneet apua 139 yhteisölle, joihin ei tällä hetkellä pääse teitse.
Avun toimittamisen syrjäisiin kyliin pelätään vaikeutuvan entisestään monsuunisateiden vuoksi.
Nepalin maanjäristyksissä kuoli yli 8 900 ihmistä, ja arviolta 600 000 rakennusta vaurioitui.
Hiljaa hyvä tulee – oma piha ei saisi olla stressin aiheuttaja
Pihasuunnitteluun voi käyttää rahaa paljon tai vähän, mutta asiantuntijan mukaan aikaa ei käytä koskaan liikaa. Viihtyisän puutarhan rakentaminen tyhjästä vaatii paitsi sitä aikaa, myös kärsivällisyyttä.
Pihasuunnittelu on nykyään olennainen osa omakotitalon ulkoalueen rakentamisessa. Ennen suurisuuntaisia istutuksia kannattaa miettiä pihan käyttötarkoitusta. Mihin tulevat istutukset, mihin mahdolliset puupinot, missä ovat luontevat kulkureitit, missä taas menopelien parkkialueet?
Vaikka moni uuden talon rakentaja toivoisi, että pihan ja puutarhan saisi edustuskuntoon melkein kuin nappia painamalla, asiantuntija kehottaa olemaan kärsivällinen ja selvittelemään rauhassa, mitä ulkotiloiltaan haluaa ja millaisia eri tarpeita piha-alueelle on.
– Kannattaisi se yksi vuosi katsoa uuden talon kohdalla, että miten sitä alkaa käyttää ja mihin tarvitsee mitäkin toimintoja, neuvoo Meri-Lapin taimitarhan toiminnanjohtaja Sisko Ainassaari.
– Tyhjälle tontille tulee mukavasti kerroksellisuutta, kun aloittaa istuttamalla sinne tontin reunamille ne isoimmat puut ja alkaa pikku hiljaa tuoda istutuksia lähemmäs rakennuksia.
Oikeassa elämässä ei ole nopeita leikkauksia
Usein television nopearytmisiksi leikatuista ohjelmista saa sen käsityksen, että uudenkin talon piha puhkeaa hetkessä kukoistukseen.
– Monesti odotetaan, että kaikki on kerralla valmista. Puutarhanhoito on kärsivällisyyttä vaativa asia, mutta stressaavaa sen ei pitäisi olla. Monesti sanonkin ihmisille, että sen omenapuun ehdit ensi vuonnakin istuttaa, Ainassaari toteaa.
Nykyään on tarjolla ammattilaisten apua pihasuunnitteluun ja moni siihen turvautuukin. Ainassaari muistuttaa, että valmiinkaan suunnitelman kanssa ei tarvitse hötkyillä.
– Eivät ne mitään Raamatun lauseita ole, että niitäkin voi muuttaa omien mieltymysten mukaan, kun näkee miten toiminnot pihassa alkaa kehittyä.
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa noin kello 17.30._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi. _
Hallituksen kärkihankkeet puhdistavat vesistöjä ja uudistavat kouluja
Sipilän hallitus aikoo panostaa kärkihankkeillaan erityisesti biotalouteen ja puhtaaseen teknologiaan sekä koulutukseen ja osaamiseen. Hankkeilla puhdistetaan muun muassa Itämerta ja digitalisoidaan peruskouluja.
Hallitus käsitteli kärkihankkeita strategiaistunnossaan maanantai-iltana. Hankkeita ja niiden rahoitusta ei vielä julkistettu. Rahoitus ratkeaa viimeistään budjettiriihessä syyskuun alussa.
Miljardin euron kärkihankerahoja ei jaeta tasan viiden hankekokonaisuuden kesken. Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) ja maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) johtamalle biotalouden ja puhtaiden ratkaisujen hankkeelle on Ylen tietojen mukaan jyvitetty alustavasti 350 miljoonaa euroa. Saman verran on kaavailtu myös opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) vetämiin koulutuksen ja osaamiseen kärkihankkeisiin.
Hallitus on kertonut panostavansa kärkihankkeisiin hallituskaudella noin miljardin. Sen lisäksi lähinnä teiden korjaamiseen aiotaan käyttää 600 miljoonaa euroa.
Hallitus on nimennyt viisi päätavoitetta ja 27 niihin tähtäävää kärkihanketta, joita vielä konkretisoidaan ja hiotaan ennen kuin ne lyödään lukkoon. Hallitus on kertonut rahoittavansa kärkihankkeet pääosin valtion omaisuustuloilla.
Vieraita kieliä ekaluokkalaisille, 3. lukukausi yliopistoihin
Koulutuksen ja osaamisen kärkihankerahoista aiotaan käyttää iso osa peruskoulujen uudistamiseen. Se tuo oppilaille uusia oppimisympäristöjä ja digitaalista opetusmateriaalia.
Oppimisympäristöjen digitalisointi ei tarkoita vain uusia kojeita ja materiaaleja oppilaille. Tarkoitus on myös parantaa opettajien valmiuksia käyttää uutta opetusmateriaalia ja -menetelmiä.
Kärkihankkeilla pyritään kohentamaan myös suomalaisten vieraiden kielten taitoja. Vieraan kielen opettamista jo ekaluokkalaisille kokeillaan alueellisesti. Hallitus voi myös sallia alueelliset kokeilut, joissa pakollinen ruotsi korvataan esimerkiksi venäjällä.
Korkeakouluopiskelijoiden opiskeluaikoja hallitus aikoo lyhentää ottamalla käyttöön kolmannen lukukauden. Korkeakoulujen valintakokeita halutaan uudistaa myös niin, että työelämään päästäisiin nykyistä nopeammin.
Lanta kiertoon, Itämeri puhtaaksi
Biotalouden ja puhtaiden ratkaisujen satojen miljoonien kärkihankerahoilla aiotaan muun muassa puhdistaa Itämerta ja muita vesistöjä. Suomesta tulisi samalla hallituksen visioissa kiertotalouden ja puhtaan teknologian edelläkävijä.
Vesistöjen tilaa kohennetaan lisäämällä ravinteiden talteenottoa niin, että vähintään 50 prosenttia lannasta ja yhdyskuntien jätevesilietteestä saadaan kehittyneeseen prosessointiin vuoteen 2025 mennessä. Paljon porua herättänyttä jätevesiasetusta hallitus lupaa lieventää huomattavasti.
Fossiilinen tuontienergia, öljy ja hiili, aiotaan korvata kotimaisella, uusiutuvalla ja päästöttömällä kotimaisella energialla 2020-luvun aikana. Suurimmat mahdollisuudet hallitus näkee biopolttoaineiden ja biokaasun tuotannon ja teknologian edistämisessä.
Hallitus aikoo perustaa kärkihankerahoilla myös uuden kansallispuiston Suomen 100-vuotisjuhlavuonna 2017.
Luvat nopeammin, kauppoihin vapaammin
Biotalouden ohella Sipilän hallituksen lempilapsi on normitalkoot. Hallitus lupaa purkaa kansalaisten ja yritysten elämää hankaloittavia normeja ja säädöksiä. Listalla on muun muassa kauppojen aukiolon vapauttaminen.
Tarkoitus on myös sujuvoittaa kansalaisten ja yritysten lupa- ja valitusprosesseja ja minimoida viranomaisten keskinäiset valitukset.
Toimintatapojen uudistamisen kärkihankkeita johtavat kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Hankkeeseen kuuluu normien purkamisen lisäksi julkisten palvelujen digitalisoiminen ja yhteiskunnalliset kokeilut. Kokeiluilla hallitus haluaa edistää luovia ratkaisuja, palveluiden parantamista, omatoimisuutta, yrittäjyyttä, alueellista ja paikallista päätöksentekoa ja yhteistyötä.
Ikääntyneille ja lapsiperheille palvelut kotiin
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän (ps.) johtamilla hyvinvoinnin ja terveyden kärkihankkeilla pyritään muun muassa kaventamaan suomalaisten terveys- ja hyvinvointieroja. Erityistä huomiota saavat lapsiperheet ja ikääntyneet.
Rahaa luvataan lapsiperheiden kotipalveluihin. Myös ikääntyneille aiotaan tarjotaan entistä enemmän kotipalveluja ja -hoitoa.  Myös omaishoitoon lisätään resursseja.
Hallitus käynnistää myös mielenterveyttä edistävän ja yksinäisyyden ehkäisyyn tähtäävän ohjelman.
Hallitus toteuttaa alueellisen perustulokokeilun. Osatyökykyisten työntekoa luvataan edistää muun muassa parantamalla vammaisten yrittäjien toimintamahdollisuuksia ja poistamalla työkyvyttömyyseläkkeen ja ansiotulon kannustinloukkuja.
Paikallista sopimista, yksityisiä työvoimapalveluita
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtamien työllisyyden ja kilpailukyvyn kärkihankkeiden tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin ja lisätä työllisten määrää 110 000 henkilöllä. 
Näkyvin hanke on yhteiskuntasopimus, jolla tavoitellaan työvoimakustannusten alentamista vähintään viidellä prosentilla. Työntekijöille luvataan vastapainoksi parempaa muutosturvaa irtisanomisen yhteydessä.
Kilpailukykyä ja työllisyyttä aiotaan edistää myös muun muassa paikallista sopimista edistämällä, uuden työntekijän koeaikaa pidentämällä ja sälyttämällä työntekijälle kuuden päivän omavastuu sairastumisesta vähintään viiden viikon lomalla. Vuorotteluvapaan ehtoja tiukennetaan tai se lopetetaan kokonaan.
Yksityisten työvoimapalveluiden roolia erityisesti helpommin työllistyvien osalta lisätään. Työvoimahallinnossa aiotaan ottaa käyttöön tulokseen perustuvia johtamis- ja palkkausjärjestelmiä. Mittarina toimii muun muassa solmittujen vakinaisten työsuhteiden määrä.
Tornion vastaanottokeskus aloittaa lähiviikkoina
Tornion vastaanottokeskuksen toiminta alkaa muutaman viikon kuluessa. Keskus tulee Peräpohjolan Opiston tiloihin Kivirannalle. Osalle turvapaikanhakijoista löytyy majoitustilaa opiston rakennuksista, mutta asuntoja pitää vuokrata muualtakin.
Tornioon suunniteltu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus on toteutumassa pikaisella aikataululla. Suomen Punaisen Ristin Lapin piiri on sopinut Peräpohjolan Opiston kanssa opiston tilojen vuokraamisesta vastaanottokeskuksen toimintaa varten. Keskus pääsee aloittamaan toimintansa elo-syyskuussa.
– Vastaanottokeskus työllistää Torniossa 12-15 henkilöä, kertoo SPR:n  Lapin piirin vastaanottokeskusten johtaja Ari Haaranen tiedotteessa.
Tornion vastaanottokeskukseen on tulossa tilat 150-200 turvapaikanhakijalle.
Jo elokuun alussa Kivirannalla Peräpohjolan opiston alueella avattiin majoituspiste, johon ensimmäiset asukkaat tulivat saman tien.
Opiston rakennuksista löytyy rehtori Tatja Karvosen mukaan jonkin verran majoitustilaa, mutta myös lisätiloja tarvitaan. Niitä vastaanottokeskus aikoo vuokrata Tornion kaupungin vuokra-asuntoyhtiöltä.
Poliisi selittelee Uber-sekoiluaan: Twitterin merkkimäärä on kovin pieni
Helsingin poliisi perui Twitterissä kehotuksensa ilmoittaa Uber-kuljettajahavainnoista poliisille.
Ensin Helsingin poliisi twiittasi, että Uber-kuljettajahavainnoista tulee ilmoittaa poliisille. Kaksi päivää myöhemmin poliisi twiittasi, ettei havainnoista tarvitsekaan tehdä ilmoitusta.
\- Nämähän eivät ole lähtökohtaisesti hätätapauksia tai niin sanottuja pillikeikkoja, Helsingin poliisin ylikomisario **Pekka Höög** [kertoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257723).
Ylikomisario Hööginmukaan Twitterissä on väärinymmärryksen mahdollisuus, koska twiittien mitta on todella lyhyt.
\- Lisäksi keskustelua herättäneen twiitin sanamuoto ja twiitin kirjoittajan ajatus voidaan tulkita monella tavalla, Höög sanoo.
Höögin mukaan Helsingin poliisin pienestä Twitter-kohusta on voinut olla myös hyötyä. Ylikomisario kertoo kuulleensa, että tänään maanantaina 10. elokuuta Uber-sovelluksen kautta ei ole löytynyt juurikaan kyytejä tarjoavia autoja.
"Asian saama julkisuus on ainakin hetkeksi painanut toimintaa maan alle."
\- Asian saama julkisuus on ainakin hetkeksi painanut toimintaa maan alle, Höög kertoo.
Miksi poliisi ei käräytä Uber-kuskeja itse?
Tutkinnanjohtaja **Sami Kalliomäki** uskoo, että Helsingin poliisin Uber-twiitit liittyvät käynnissä olevaan tutkintaan. Kalliomäki ei ole tästä kuitenkaan varma, sillä hän sekä Höög ovat epätietoisia siitä, kuka ensimmäisen Uber-twiitin lähetti.
Uber-tutkinnassa selvitetään, onko Uber syyllistynyt luvattomaan taksiliikennöintiin. Tutkinnan keskiössä on palvelun järjestäjä, ei Uber-autoja ajavat kuljettajat.
Vaikka Helsingin poliisin ensimmäisessä twiitissä kehotettiin soittamaan hätäkeskukseen akuutin tilanteen sattuessa, poliisi ei Kalliomäen mukaan ole saanut valituksia Uber-kuljettajien käytöksestä. Ainoat Kalliomäen kuulemat ilmoitukset ovat koskeneet havaintoja käynnissä olevasta Uber-toiminnasta.
\- On syytä epäillä, että Uber-palvelussa on syyllistytty luvattomaan taksiliikennöintiin, Kalliomäki kertoo YleX:lle.
Monia on voinut ihmetyttää,että miksi poliisi ei ratsaa Uber-kuljettajia tilaamalla itselleen Uber-kuljetusta. Kalliomäki selvittää, että poliisilla on laissa säädetyt keinot tiedon hankintaan, mutta ne on tarkoitettu toisentyyppisiin tapauksiin, joissa on tietynlaiset rangaistusmekanismit. Näitä ovat esimerkiksi rikokset, joiden vähimmäisrangaistus on kaksi vuotta.
Todetaanpa Uber-toiminta laittomaksi tai ei, Kalliomäki ei usko, että Uber-palvelun käyttäminen tulee missään vaiheessa olemaan rikos.
\- Sitä emme ole asiakkaan vinkkelistä edes miettineet. Asiakkaan kohdalla asiaa on syytä lähestyä riskin näkökulmasta, koska Uber ei ole valvottua toimintaa.
**Lue myös:**
**[Helsingin poliisin twiitti käsitettiin väärin – &quot;Jokaisesta Uber-havainnosta ei kannata soittaa poliisille tai hätäkeskukseen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257723)**
**[Täyskäännös taksikiistassa – Uber syyttää EU-maita lain rikkomisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254116)**
**[Uber lupaa 50 000 uutta työpaikkaa eurooppalaisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251834)**
**[Tuomari keskeytti Uberin käytön Espanjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250826)**
Oulun tiernapoikapatsas saa viimein miekkansa takaisin
Oulun kävelykatu Rotuaarilla sijaitsevasta patsaasta katkaistiin yhden tiernapojan miekka toukokuun loppupuolella. Nyt miekka palautetaan  viimein takaisin paikalleen.
Kunnostustyön tekee Lapinlahden Taidevalun taidevalaja. Kunnostuksen yhteydessä teoksen rakennetta vahvistetaan ja se pintakäsitellään uudelleen.
Samalla patsaasta irrotettu miekka palautetaan alkuperäiseen paikkaansa kiinnittämällä se veistokseen uudelleen.
Työ pyritään tekemään yhden päivän aikana.
Iiläisen kuvanveistäjän Sanna Koiviston patsas paljastettiin viime talvena joulun alla Oulun kävelykatu Rotuaarilla.
Patsas esittää neljää tiernapoikaa miekkoineen ja tähtineen. Yksi miekoista katkaistiin ilkivallan seurauksena toukokuun lopulla.
Työtä valvoo Oulun taidemuseon konservointi.
Keski-Suomesta löytyy otollisia alueita geoenergian hyödyntämiseen
Geologian tutkimuskeskuksen selvityksessä on käynyt ilmi, että Keski-Suomi on pääosin erinomaista geoenergia-aluetta. Selvitys on osa maakunnan ilmastostrategiaa.
Geologian tutkimuskeskus eli GTK selvitti Keski-Suomen liiton toimesta missä määrin maakunnassa pystyttäisiin hyödyntämään geoenergiaa rakennusten lämmittämiseen ja viilentämiseen. Keski-Suomen ilmastostrategiassa tavoitellaan uusiutuvan energian osuudeksi 60 prosenttia maakunnan energiankulutuksesta vuoteen 2020 mennessä.
Geoenergia-alue on kiitettävää, kun maapeite on korkeintaan 20 metriä paksu ja lämmönjohtavuus on kiitettävä. Maakunnan irtomaapeite on kiitettävää 98,6 prosenttisesti ja 81 prosenttia pinta-alasta muodostuu hyvin lämpöä johtavista kivilajeista.
Kiitettävästi geoenergian hyödyntämisalueiksi sopivat selvityksen mukaan esimerkiksi Kuhmoinen ja Pihtipudas, keskinkertaisia alueita ovat muun muassa Äänekoski, Saarijärvi ja Kinnula.
Geoenergiaa tuotetaan lämpöpumppujärjestelmillä, jotka kytketään kallioon porattuihin pystysuoriin energiakaivoihin tai vaakasuoraan maan pintakerrokseen tai veden pohjaan asennettaviin keruupiireihin.
Kolmannes viljasadosta menetetty: “Varmasti menee tiloja vasaran alle”
Huono satonäkymä voi ajaa ahtaalle erityisesti sikatiloja, sillä rehun hinta nousee.
Jopa kolmasosa Varsinais-Suomen viljasadosta on menetetty tänä vuonna, arvioi MTK. Syynä on märkä ja kylmä kesä.
Auralaisen maatalousyrittäjän Taru Antikaisen ohrapellosta noin puolet on jäänyt itämättä. Syynä on sateinen alkukesä, joka lykkäsi kylvöjä ja kasteli pellot läpimäräksi.
– Hapettomassa tilassa mikään ei kasva. Vesi ehti liettämään pellon, Antikainen kommentoi mustaa läiskää pellossa.
Antikainen käyttää ohransa rehuna tilan sioille. Tulevaan vuoteen on jo varauduttu ostamalla rehua varastoon.
– On jo paljon tiloja joiden tilanne on todella huono. Kustannukset nousee ja kannattavuus on ollut heikkoa jo seitsemän vuotta, Antikainen sanoo.
Antikainen arvelee viljasatonsa jäävän neljäsosaan siitä, mitä normaalina vuotena saadaan.
Surkea sato näkyy rehun kilohinnassa
Huono sato kurittaa sikatiloja sillä rehun hinta todennäköisesti nousee.
– Investointeja tehneillä sikatiloilla tilanne on varmasti huonoin, mutta kyllä tämä vaikuttaa kaikkiin tuotannon haaroihin, sanoo MTK Varsinais-Suomen puheenjohtaja Tapani Heikkilä.
Heikkilän mukaan kustannusten nousu voi pahimmillaan johtaa jopa sikatilojen sulkemiseen.
– Varmasti menee tätä menoa tiloja vasaran alle, hän sanoo.
Näillä näkymin puimaan päästään vasta syys-lokakuussa, mikä nostaa kustannuksia entisestään.
Valtio maksaa nyt turvapaikanhakijoille, jotta nämä palaisivat kotiinsa
Uuden lakiasetuksen mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet voivat jatkossa hakea valtiolta rahaa, jos he palaavat kotimaihinsa vapaaehtoisesti. Avustuksen koko riippuu muun muassa lähtömaan kehitysasteesta Esimerkiksi afganistanilaiselle voidaan maksaa vapaaehtoisesta paluusta tonni.
Sisäministeriön [asetus](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150854) vapaaehtoisen paluun avustuksesta tuli voimaan 6.7.2015. Sen mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksen Maahanmuuttovirastolta saanut tai turvapaikkahakemuksensa peruuttanut henkilö voi hakea valtiolta avustusta, jotta palaaminen kotimaahan olisi helpompaa.  
  
Aiemmin vapaaehtoisen paluun kustannukset jakoivat Suomessa maahanmuuttovirasto ja Euroopan paluurahasto. IOM on toiminut prosessien hanketoteuttajana. Jatkossa kaiken maksaa Suomen valtio.
Avustus myönnetään joko käteisenä rahana tai hyödykkeinä taikka molempina. Osa rahasta annetaan vapaaehtoiselle palaajalle juuri ennen lähtöä ja loput sitten, kun henkilö on palannut lähtömaahansa.
Tonni irakilaiselle, pari sataa albanialaiselle
Avustuksen suuruus vaihtelee sadasta eurosta tuhanteen euroon. Maat on jaettu neljään eri ryhmään, ja ryhmäjaon pohjana on käytetty OECDn määritelmää maiden kehitysasteesta. Esimerkiksi afganistanilainen, irakilainen ja somali kuuluvat Maahanmuuttoviraston määrittelemään A-ryhmään ja voivat saada avustusta tuhat euroa.
Avustukseen voi saada korotusta, jos hakija on esimerkiksi ollut ihmiskaupan uhri.
Avustuksen lisäksi valtio korvaa palaajan lentoliput, matkustusasiakirjat ja muut kulut. Tällä hetkellä vapaaehtoisen paluun järjestää Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM, mutta järjestäjätaho on tarkoitus kilpailuttaa vuodenvaihteessa.
Suomen kannalta "edullisempi ratkaisu"
Asetuksen tarkoituksena on jouduttaa kotiinpaluuta niillä, joilla se tuottaa taloudellisia ongelmia, tai joita ei saada poistettua Suomesta väkisin. Poliisi voi tarvittaessa passittaa henkilön lentokoneeseen pakolla, mutta aina tämäkään ei ole vaihtoehto.
– On esimerkiksi maita, jotka eivät ota vastaan muita kuin ne, jotka tulevat vapaaehtoisesti. Esimerkiksi Irakin kansalaiset saavat lähetystöstään paluuasiakirjan vain, jos itse sitä hakevat, sanoo lainsäädäntöneuvos Jorma Kantola sisäministeriöstä.
Kantolan mukaan lähtökohta on kuitenkin se, että kaikki palaisivat vapaaehtoisesti.
– Ainahan se vapaaehtoinen paluu on inhimillisempi ratkaisu kuin että poliisi vie.
Toinen peruste uudelle avustusjärjestelmälle on raha. Henkilöiden ylläpito vastaanottokeskuksissa tai palauttaminen väkisin on kallista.
– On yhteiskunnan kannalta edullisempi vaihtoehto, että ostetaan vain matkaliput ja annetaan avustusta. Verrattuna siihen, että poliisi tekee sen työn ja kaksi saattajaa lähtee mukaan, Kantola sanoo.
Vapaaehtoinenpaluu.fi-sivuston [mukaan](http://vapaaehtoinenpaluu.fi/sites/vapaaehtoinenpaluu.fi/files/pdf/avr_returns_finland_01JAN14_31DEC14_FIN.pdf) Suomesta palasi vapaaehtoisesti 318 henkilöä vuonna 2014. Heistä 75 oli irakilaisia, 37 venäläisiä ja 37 ukrainalaisia. Hakemuksia vapaaehtoisen paluun tuelle tehtiin samana aikana 410.
_Korjaus 10.8. klo 19.43: Korjattu väite, että IOM olisi toiminut vapaaehtoisen paluun rahoittajana. IOM on toiminut ainoastaan hanketoteuttajana.  
_  
_Korjaus 11.8. klo 16:10: Aiemmin jutussa puhuttiin virheellisesti lakiasetuksesta, vaikka kyseessä on sisäministeriön asetus. Uuden käytännön mahdollistanut lakimuutos tuli voimaan 1.7.2015._
KD:n kuntapoliitikko loikkaa keskustaan vaikutusvallan perässä
Sotkamolainen varavaltuutettu Markku Vihanto on loikkaamassa kristillisdemokraateista keskustan riveihin.
Sotkamolainen varavaltuutettu Markku Vihanto on eronnut kristillisdemokraateista toukokuun alussa. Vihanto on myös päättänyt hakea eroa Sotkamon kunnanvaltuuston varavaltuutetun tehtävästä. Valtuusto päättää erosta tiistain kokouksessaan.
– Kristillisdemokraateissa keskustelu ja yhteistoiminta eivät toimineet kuten toivoin. Puolueella ei myöskään ole riittävää vaikutusvaltaa. Puolue tukeutuu liian usein kokoomukseen, Vihanto kertoo eronsa syitä.
Ero pian vaalien jälkeen
Vihanto on ollut kristillisdemokraattien ehdokkaana useammissa vaaleissa. Viimeksi hän oli ehdokkaana vain pari viikkoa ennen eroaan kevään eduskuntavaaleissa.
– Tein päätöksen aika pian eduskuntavaalien jälkeen.
Keskustan Sotkamon kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jarmo Huttunen kertoo olevansa tietoinen Vihannon kiinnostuksesta keskustaa kohtaan.
– Meille on tullut hakemus jäsenyydestä. Hän sopii varmasti joukkoon, monenlaisille ajatuksille on tilaa, Huttunen sanoo.
Vihanto on toiminut keskustassa 1990-luvulla ennen siirtymistään kristillisdemokraatteihin.
Kova seivästulos suomalaislupaukselta – Viimeksi nähty sama 15 vuotta sitten
17-vuotias seiväshyppääjä Jesse Salmi taivutti lauantaina Lapualla 502. Viimeksi samanikäisenä korkeammalle on hypännyt Matti Mononen 15 vuotta sitten.
17-vuotias Jesse Salmi ylitti 502 lauantaina Lapualla Länsi-Suomen juniorimestaruuskilpailussa. Tulos on 17-vuotiaiden kautta aikain kuudenneksi paras.
Samanikäisenä korkeammalle viimeksi on hypännyt Matti Mononen 15 vuotta sitten.
Tekikö Tottenham emämunauksen? - "Spurs torjui minut"
West Hamin 16-vuotias Reece Oxford nousi otsikoihin sunnuntain mainiolla Arsenal-ottelulla.
Reece Oxford on 16 vuoden ja 236 päivän ikäisenä pelaajana Valioliigahistorian toiseksi nuorin aloituskokoonpanossa ollut jalkapalloilija tehtyään debyyttinsä Arsenalia vastaan. 
Teinisensaatioksi tyrkyllä oleva Oxford pelasi West Hamin keskikentällä pohjalla, käytännössä keskuspuolustajana väkevän ja tasapainoisen ottelun, kun vierasjoukkue hankki yllättävän 2-0- voiton Emiratesilla.  
Oxford osoitti kypsän pelimiehen otteita ja pärjäsi hyvin Mesut Öziliä, Aaron Ramseyta ja Santi Cazorlaa vastaan kaksinkamppailuissa ja pelinluvussa.
Kaukana ei ollut, etteikö Oxford olisi esiintynyt Tottenhamin paidassa White Hart Lanella. Hän haki nimittäin ensimmäisenä sieltä suunnasta ammattilaissopimusta. 
\- Olin Tottenhamin mukana jonkin aikaa, mutta he eivät halunneet minua, joten menin West Hamiin, joka oli minulle loppujen lopuksi paras vaihtoehto. West Hamissa nuorille pelaajille annetaan mahdollisuus ja sen nuorisoakatemia on loistava.   
Valmentaja Slaven Bilic oli kehunut nuoren miehen otteita jälkikäteen. Oxfordin pelaamista oli verrattu joissain asioissa ex-West Hamin pelaaja Rio Ferdinandiin. 
\- Minulle pääsy aloitukseen oli kunnia-asia. Manageri piti esityksestäni, ja olihan debyyttipeli minulle ihan unelmien täyttymys. En ole pelannut keskuspuolustajana hetkeen, mutta pystyn häärimään keskikentän ohella myös sillä pelipaikalla, Oxford totesi.
Väkivallan kierre kiihtyy Turkissa – Tutkija: "Tie, jonka päässä ei näy valoa"
Ulkopoliittisen instituutin tutkija uskoo, että Turkin presidentti Recep Tayyıp Erdoğan on valmis uhraamaan Turkin hallituksen ja kurdien välisen rauhanprosessin palauttaakseen vallan AKP-puolueelleen. 
Turkissa maanantai on ollut väkivaltainen – sekä Istanbulissa että Turkin kaakkoisosassa on tehty useita hyökkäyksiä. [Iskujen takana](http://yle.fi/uutiset/marxilaisryhmaa_syytetaan_istanbulin_konsulaatti-iskusta_hyokkaajat_naisia/8215312) on sekä kurditaistelijoita että äärivasemmistolaisia.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Toni Alarannan mukaan iskut kertovat siitä, että yhteiskunnallinen ilmapiiri on tällä hetkellä Turkissa ristiriitainen.
– Kaikki viittaa siihen, että ollaan sillä tiellä, jolla oltiin 1990-luvulla, lähestytään avointa sotaa PKK:n ja Turkin valtion välillä. Tämä on todella huolestuttava kehityskaari ja tie, jonka päässä ei valoa näy.
[Kaksi hyökkääjää avasi aamulla tulen](http://yle.fi/uutiset/istanbulissa_vakivallan_savyttama_aamu__pommi-isku_ja_kaksi_tulitaistelua/8214583) Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella Istanbulin Sariyerin alueella. Yksi hyökkääjistä on pidätetty ja tunnistettu äärivasemmistolaisen Vallankumouksellisen kansan vapautusrintaman DHKP-C:n jäseneksi.
Aiemmin maanantaina itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun auton poliisiasemalle. Virkamieslähteen mukaan iskun takana olisi ollut kurdien itsehallinnon puolesta kamppaileva Kurdistanin työväenpuolue PKK.
– Molemmat iskujen takana olevat tahot ovat olleet anti-terrorin kohteena viime aikoina Turkissa, Alaranta sanoo.
Turkin kaakkoisosassa kurditaistelijoita on syytetty [kahdesta erillisestä maanantaisesta iskusta](http://yle.fi/uutiset/nelja_poliisia_ja_yksi_sotilas_kuollut_hyokkayksissa_turkin_sirnakissa/8214912). Sirnakin maakunnassa tienvarsipommi tappoi neljä poliisia ja yksi sotilas kuoli ja ainakin seitsemän haavoittui, kun armeijan helikopteria tulitettiin. Alarannan mukaan on olemassa riski, että väkivallan kierre riistäytyy käsistä.
– Iskuja tulee käytännössä päivittäin ja rauhanprosessi on virallisestikin lopetettu. Erdoğan ilmoitti aiemmin että ei jatketa ja Kurdipuolue HDP on sanonut, että hallituksen toiminta tarkoittaa että rauhanprosessi on vihelletty poikki.
Turkki ja PKK ovat useaan otteeseen käynyt rauhanneuvotteluja, joista uusimmat alkoivat vuonna 2012.
Erdoğan valmis uhraamaan paljon vallan vuoksi
Turkin kesäkuisissa parlamenttivaaleissa presidentin AKP-puolue ei saanut yksin hallitsemiseen riittävää enemmistöä ja kurdimielinen liberaali HDP-puolue nousi parlamenttiin. Toni Alaranta uskoo, että tämän hetkiset levottomuudet johtuvat juuri kesäkuun vaaleista.
– Näyttää siltä, että kaikki linjat johtavat Turkin vaalitulokseen.
Alarannan mukaan presidentti Erdoğan haluaa järjestää maassa uudet parlamenttivaalit nostaakseen AKP:n taas valtaan ja pelatakseen kurdimieliset ulos parlamentista. Erdoğan haluaa maahansa presidenttikeskeisen järjestelmän ja on valmis uhraamaan paljon saadakseen lisää valtaa.
Alaranta arvioi, että presidentti on valmis käyttämään kurdikonfliktia hyväkseen päästäkseen yksinvaltiaaksi.
– Kaikki hänen aikaisemmat tekonsa puhuvat sen puolesta, että hän on siihen valmis. Hän ei todennäköisesti enää unelmoi siitä, että presidenttikeskeinen järjestelmä saadaan käyttöön, vaan yksinkertaisesti siitä, että AKP saadaan uudestaan yksinään valtaan. AKP:ta hän pystyy mielin määrin ohjailemaan.
Uusimman gallupin mukaan AKP:n kannatus on nousussa. Vaaleissa puoluetta kannatti 40,3 prosenttia kansasta; nyt 43,4 prosenttia äänestäisi AKP:ta. Kurdimielisen HDP:n kannatus on edelleen sama kuin kesäkuussa.
"Hallitusneuvottelut ovat teatteria"
Turkin yleinen hermostuneisuus on satanut Erdoğanin laariin. AKP:n tekemän kenttätutkimuksen mukaan 70 prosenttia puolueen kannattajista haluaa uudet vaalit. Ne 30 prosenttia, jotka haluavat koalitiohallituksen, haluavat sen äärinationalistisen MHP:n kanssa.
AKP ja oppositiopuolue CHP käyvät tällä hetkellä hallitusneuvotteluja.
– Olen koko ajan katsonut, että ne [neuvottelut] eivät ole aidot, vaan tarvittavaa teatteria. Suoraan sanoen ei voida sanoa, että kansa on äänestänyt väärin. Retoriikka on, että yritämme koalitiohallitusta ja jos se ei onnistu, tarvitaan uudet vaalit, Alaranta arvioi.
Vasemmistolainen CHP-puolue on vaikeassa tilanteessa – sen kannalta molemmat ratkaisut ovat huonoja.
– Meneminen hallitukseen AKP:n kanssa on todella ongelmallista, mutta uudet vaalit tarkoittaisivat, että Erdoğanin suunnitelma toteutuisi, Alaranta sanoo.
Maksamatta jätetyt syrjäseutulisät maksettava korkojen kera sairaanhoitajille ja fysioterapeuteille
Työtuomioistuin on määrännyt Pellon kunnan pulittamaan takautuvasti monen vuoden syrjäseutulisät kolmelle sairaanhoitajalle ja kahdelle fysioterapeutille. Kunta katsoi aiemmin työntekijöidensä menettäneen oikeudet syrjäseutulisät työnkuvamuutosten yhteydessä. 
Pellon kunnan on maksettava takautuvasti viiden työntekijänsä syrjäseutulisiä jopa yli kahdeksan vuoden ajalta. Kunta lopetti kolmen sairaanhoitajansa ja kahden fysioterapeuttinsa palkkojen syrjäseutulisien maksun näiden siirtyessä Pellon kunnan palveluksessa tehtävässä toiseen.
Syrjäseutulisät menettäneet työntekijät ovat kertoneet kokeneensa, että heitä on osin painostettu siirtymään uusiin tehtäviin kunnan sisällä. 
Työtuomioistuin linjasi heinäkuussa antamassaan päätöksessä, että Pellon kunnan on pulitettava maksamatta jätetyt syrjäseutulisät niihin oikeutetuille työntekijöille takautuvasti ja korkojen kera. Maksettavaa kertyy kaikkiaan liki 25 000 euroa, kertoo Pellon hyvinvointijohtaja Johanna Korteniemi.
Tehtävämuutokset eivät riitä lakkautusperusteeksi
Työntekijöiden syrjäseutulisät ovat suuruudeltaan 46–56 euroa kuukaudessa. Syrjäseutulisien määrät on jäädytetty, sillä syrjäseutulisäjärjestelmä on lakkautettu.
Syrjäseutulisät kuuluu kuitenkin maksaa henkilöille, joilla on ollut 30.4.1995 voimassa olleiden määräysten mukaan oikeus lisään. Syrjäseutulisän maksu jatkuu niin kauan kuin palvelussuhde kuntaan jatkuu. Työtuomioistuin linjasi, että tehtävän tai tehtävänimikkeen muutokset tai virkasuhteen muttuminen työsuhteeksi eivät riitä syrjäseutulisän maksamisen lopettamisperusteiksi.
Pellon kunnan hyvinvointijohtaja Johanna Kortenniemi ei pidä kunnan menettelyä vääränä.
– Asia on jäänyt liittotasolla aikanaan sopimatta. Kunta ei työnantajana ole toiminut tässä väärin.
Söderberg ylitti Pekingin MM-rajan - mainio sarja Helsingissä
Moukarinheittäjä David Söderberg nakkasi Eläintarhan kentällä tuloksen 76,03, joka sinetöi samalla hänen Pekingin MM-kisapaikkansa.
Söderberg kohenteli heti ensimmäisellä heitollaan kauden kotimaista kärkitulosta 87 sentillä ja jäi MM-rajasta vaivaiset kymmenen senttiä. 
Viidennellä kierroksella Söderbergin MM-rajan senttipeli kääntyi eduksi ja hänen 76,03 ylitti kolmella sentillä tarvittavan rajapyykin.    
Tulos 75,90 olisi myös näillä näkymin riittänyt MM-kisalippuun, mutta suomalainen ei jättänyt mitään sattuman varaan.
Söderbergin sarja: 75,90, x, 75,29, 74,88, 76,03. 
Maanantai on viimeinen mahdollinen päivä saavuttaa Pekingin MM-raja. 
Yhdysvalloilla edessä valinta Isisin vastaisessa taistelussa: Turkki vai Syyrian kurdit
Yhdysvallat ja muut ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan taistelevat maat ovat vaikean valinnan edessä; onko Turkin tarjoama tuki tärkeämpää kuin kurdien apu, pohtii Tom Kankkonen näkökulmassaan.
Turkki käynnisti heinäkuun lopussa sotilasoperaation, jonka tähtäimessä ovat sekä Kurdistanin työväenpuolue PKK että Isis. Tuplaoperaatio pääsi vauhtiin kolmisen viikkoa sitten, sen jälkeen kun ilmeisesti Isisin tekemästä pommi-iskusta suuttuneet kurdit hyökkäsivät turkkilaisten turvallisuusjoukkojen kimppuun.
**Toistaiseksi Turkki on keskittynyt kurdien pommittamiseen**. Turkin asevoimat ovat iskeneet sekä Pohjois-Irakiin että Kaakkois-Turkkiin Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n leireihin. Turkin kurdien itsemäärämisoikeutta ajava PKK on vastannut omilla iskuilla ja väkivalta näyttää kiihtyvän. Isis on toistaiseksi päässyt vähällä, ja on jälleen epäilty Turkin islamistitaustaisen hallituksen halua taistella liikettä vastaan. 
Samaan aikaan kun PKK auttaa Yhdysvaltoja, Yhdysvaltain liittolainen Turkki pommittaa PKK:n leirejä.
**Yhdysvaltain kannalta** tilannetta monimutkaistaa se, että Syyriassa PKK:ta lähellä olevat kurdijoukot ovat osoittautuneet tehokkaiksi liittolaisiksi Isisiä vastaan. New York Times -lehden mukaan PKK:ta lähellä olevat kurditaistelijat auttavat yhdysvaltalaiskoneita Syyriassa muun muassa antamalla pommitettavien kohteiden koordinaatteja. Syyriassa on ilmeisesti myös PKK:n omaa väkeä, joten on mahdollista että PKK on mukana avustamassa Yhdysvaltoja.
Samaan aikaan kun PKK auttaa Yhdysvaltoja, Yhdysvaltain liittolainen Turkki pommittaa PKK:n leirejä.
**Turkki on liennyttänyt Yhdysvaltoja** avaamalla tärkeän lentotukikohdan Yhdysvaltain Isisiä pommittaville miehittämättömille lennokeille ja hävittäjille. Nopea reitti Syyriaan on arvokas mutta niin on myös kurdien tuki.
Sotaisiin tunnelmiin kietoutuu myös aimo annos Turkin sisäpolitiikkaa. 
Sotaisiin tunnelmiin kietoutuu myös aimo annos Turkin sisäpolitiikkaa.
Turkissa ennenaikaiset vaalit näyttävät entistä todennäköisemmiltä, ellei pian saada aikaan hallitusta. Hallitseva oikeus- ja kehityspuolue AKP jäi kesäkuun vaaleissa vailla enemmistöä parlamentissa ja kauas määräenemmistöstä, jolla voisi muuttaa perustuslakia. Puolueen tosiasiallinen voimamies presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaisi vahvistaa presidentin asemaa.
**Ennenaikaiset vaalit sotaisissa tunnelmissa voisivat vahvistaa AKP:n asemaa**, erityisesti jos se onnistuisi marginalisoimaan kurdimielisen HDP-puolueen. HDP sai kannatusta ajamalla kurdikysymysten lisäksi muun muassa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia, naisten aseman parantamista ja muiden vähemmistöjen olojen kohentamista. 
Onko Turkki matkailijan kannalta turvallinen maa tällä hetkellä? 
**Turkki on veitsenterällä** ja tämä näkyy myös turismissa. Venäläiset ovat kaikonneet talousongelmien takia mutta myös Italiasta ja Ranskasta tulleiden turistien määrä on voimakkaassa laskussa. Onko Turkki matkailijan kannalta turvallinen maa tällä hetkellä? Välikohtaukset ovat toistaiseksi sattuneet kaukana turistinähtävyyksistä, ja Turkin turvallisuusjoukot tekevät varmasti parhaansa suojellakseen matkailijoita. Mutta onko sotaisa tunnelma hyvä loman kannalta, se on eri asia.
**Entä Yhdysvaltain valinta?**  Turkki saa jatkaa pommituksiaan PKK:ta vastaan, kunhan se ei iske suoraan Syyrian taktisesti arvokkaiden kurdien kimppuun. Mutta kohta odotetaan myös Turkin aktiivisia iskuja Isistä vastaan, pelkkä hyvin varusteltu kiitorata amerikkalaiskoneille ei riitä.
Grateful Dead -fanista Grammy-palkituksi listaykköseksi – Elokuun World Music Top 10
Räväkät latinonaiset Meksikosta ja Kolumbiasta hallitsevat Euroopan radioiden maailmanmusiikkisoittoa. Harri Tuominen esittelee videoina elokuun World Music Charts Europen albumit.
Top 10 -listalle on noussut peräti seitsemän uutuutta: Kukahan on sementoinut itselleen legendan maineen levyttämällä vain10 kappaletta 1970-luvulla? Eikä kukaan tiedä, elääkö tämä mies edelleen.
1. Balas y Chocolate – Lila Downs, Meksiko/USA
(Edellinen sijoitus listalla: 44)
**Lila Downs** kasvoi isänsä, yhdysvaltalaisen professorin kulttuurissa, koki miltä tuntuu olla Deadhead, eli seurata Grateful Dead -yhtyettä VW-kleinbussilla ympäri maata. Lopulta hän kääntyi meksikolaisen intiaaniäitinsä perinteen suuntaan. Balas y Chocolate (Luoteja ja suklaata) –albumillaan Grammy-palkinnoilla monesti palkittu Downs peilaa bilebiisien ja kansanballadien kautta Meksikon historiaa ja tätä päivää. Aiheet vaihtelevat hallitsemattoman kapitalismin aiheuttamista ympäristötuhoista huumesotien väkivaltaan ja ihmisten katoamisesta alkuperäkansojen ahdinkoon. __La patria madrína__ (Kotimaa) –kappaleella Lila Downs yhdessä kolumbialaisen supertähden **Juanesin** kanssa läpivalaisee näitä rankkoja aiheita. Mutta pimeyden voimia vastaan voi ja kannattaa taistella, muistuttaa laulaja tällä suorapuheisimmalla levyllään.
2. Tambolero – Totó La Momposina, Kolumbia
(Edellinen sijoitus listalla: 100)
Suuri kolumbialaisen folkloren sanansaattaja, juuri 75 vuotta täyttänyt ja 60-vuotistaiteilijajuhlakiertueella oleva rouva **Totó La Momposina** löi läpi 22 vuotta sitten albumilla La Candela Viva. Sen julkaisi **Peter Gabrielin** levy-yhtiö Real World. Tämä kestävä klassikko juontaa juurensa kauas: alkuperäisiin intiaaneihin, espanjalaisiin valloittajiin ja afrikkalaisiin orjiin. Nyt levy on luotu pitkälti uudelleen alkuperäisten nauhojen pohjalta. Tambolero-nimisellä albumilla on julkaisemattomia lauluja, uusi miksaus ja tänä vuonna äänittettyä lastenlasten taustalaulua ja soittoa. __El Pescador__ -laulu kulkee cumbia-rytmissä. Se on Totón kunnianosoitus kalastajille.
3. From Kinshasa - Mbongwana Star, Kongon demokraattinen tasavalta
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Alkuvuoden omaperäisin, varsinaista alkemia-eliksiiriä tarjoava hirviölevy soi edelleen tanakasti Euroopan radioissa. Mbongwana Star -yhtye (Muutoksen tähti) tulee Kongon demokraattisesta tasavallasta. Länsimaissakin läpilyöneen, jo hajonneen Staff Benda Bilili -yhtyeen rullatuoleilla liikkuvat perustajajäsenet ovat nyt vieneet yhdeksänmiljoonaisen Kinshasa-pääkaupungin kierrätyssoundin ei-kenenkään maalle, jonkinlaiseen kosmiseen särö-futurismiin irlantilais-pariisilaisen elektro-tuottaja **Doctor L**:n muovaamana. Levyn likaisempaa groovea edustaa videoksi tehty kappale __Kala__.
4. Akö – Blick Bassy, Kamerun
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Folk-Afrikka-bluesiksi kutsuu tyyliään kamerunilainen **Blick Bassy**. Yhtä hyvin sitä voisi kutsua kokeelliseksi taide-bluesiksi. Pariisissa asuvan enkeliäänisen laulaja-kitaristin kolmannen albumin innoittaja on 1920-luvun Delta-blueslegenda **Skip James**. Tyyli ja tuotanto tässä on aika ei-afrikkalaista eli intiimiä, unenomaista, melkein minimalistista. Miehen laulu, kitara ja banjo saavat hienovaraista täydennystä sellosta, pasuunasta, huuliharpusta ja muutamasta sämplestä. Blick Bassy laulaa bassa-kielellä; se on yksi Kamerunissa  puhutusta 260 kielestä. Tarinat kertovat sukupolvien vaihtumisista ja lasten kasvatuksesta. Tällä videolla Blick Bassy esittää trioineen kappaleen __One Love__.
5. Amara Toure 1973 to 1980 – Amara Toure, Guinea/Senegal/Kamerun
(Edellinen sijoitus listalla: 84)
Analog Africa on levy-yhtiö joka on kunnostautunut ”kraaterin kaivajana”, eli kadonneiden afrikkalaisten vinyylien etsijänä ja niitä cd-formaattiin kunnostavana julkaisijana. Firman 18. levy on mahtava. Guinealainen laulaja **Amara Touré** liittyi Senegalin Star-bändiin 50-luvun lopulla. Sitten tie vei Kameruuniin ja sieltä Gaboniin. Tourén maine oli kova, mutta onko hän edelleen elossa, siitä ei ole tietoa. Mutta musiikki elää: Amara Touré 1973-1980 -niminen CD sisältää miehen koko levytuotannon: 3 singleä ja yhden LP:n. Siltä löytää parasta ja sensuellinta afro-kuubalaista tavaraa, jota Länsi-Afrikka tarjoaa.
6. Monoswezi Yanga – Monoswezi,  Mosambik/Norja/Ruotsi/Zimbabwe
(Edellinen sijoitus listalla: 20)
Omituinen bändinimi Monoswezi avautuu kun huomaa, että siinä on kvartetin kotimaat lyhennettyinä: Mosambik, Norja, Ruotsi ja Zimbabwe. Zimbabwelainen **Hope Masike** laulaa ja soittaa peukalopianoa, hypnoottista mbiraa skandinaavisen jazzillisen saksofonin ja kompin päälle. Äänitys on tehty syrjäisellä Ruotsin saarella. Laulut ovat pitkälti sovituksia zimbabwelaisesta perinteestä. Videokappalessa __Matatya__ nuori tyttö toivoo uutta rakastajaa kyllästyttyään ”sammakkojen suutelemisen”.
7. In Conclusion – Amadou Balaké, Burkina Faso
(Edellinen sijoitus listalla: -)
**Amadou Balaké** oli Burkina Fason, entisen Ylä-Voltan tunnetuin laulaja. Ura kesti yli puoli vuosisataa. Albumilla In Conclusion kuullaan miehen viimeisiksi jääneet äänitykset tallennettuina toissavuonna pääkaupungissa Ougadougou’ssa. Salsa-superyhtyeessä Africando Amadou Balaké levytti neljä albumia ja kiersi maailmaa laajalti. Linkin takaa löytyy tuliterä Sterns -levy-yhtiön tekemä esittelyvideo.
8. Moldva – Cimbaliband, Unkari
(Edellinen sijoitus listalla: 76)
Mahdatko tietää on mikä on cimbalom? Se on autenttinen heimoveljien, eli unkarilaisten 150 vuotta sitten kehittämä koko kansan pianoksi aikanaan ajateltu pienillä vasaroilla soitettava kielisoitin. Parikymmentä vuotta sitten Cimbaliband-yhtyeen johtaja **Balazs Unger**, juuri ajokortin saanut muusikko körötti uudella Trabantillaan Unkarista itään Moldovaan Romanian alueelle. Siellä hän tutustui perinteiseen moldovalaiseen cimbalom-soittoon ja kappaleisiin. Pitkälti niitä kuullaan 7-henkisen Cimbaliband’in albumilla Moldva.
9. Mare Vostrum - Mara Aranda, Espanja
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Varsinainen vanhan musiikin spesialistilaulaja on **Mara Aranda** Espanjan Valenciasta.  Uudelle albumilleen Mare Vostrum (Välimeri) hän on kerännyt tutun meren tyylejä Gibraltarilta Kreikkaan – ja kymmenillä perinnesoittimilla säestettyinä. Laulunsa Aranda sanoittaa itse. Kaunista erotiikka on videokappaleessa __Vell plaer__ (Menneet nautinnot).
10. Ora Doci Ora Margos – Élida Almeida, Kap Verde
(Edellinen sijoitus listalla: 6)
Kap Verden pienen saarivaltion kokoaan suurempi vaikutus musiikissa on tietenkin pitkälti **Cesaria Evoran** ansiota. Mutta lupaavia nuoria naisia sieltä nousee esiin koko ajan. 22-vuotiaan **Elida Almeidan** ensialbumin Ora Doci Ora Margos (Makeat ajat, katkerat ajat) kestävä menestys myös tällä listalla enteilee isompaa läpimurtoa. Tällä videolla EAlmeida paitsi laulaa, myös antaa haastattelun Atlantin rannalla.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen käy listan Top 10:n läpi joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Toisen polven liigapakki läpimurron perässä - "Hänellä on selvästi tulevaisuutta"
Sukunimi ei ole rasite TPS:n Elmeri Eroselle. Puolustaja yrittää murtautua takaisin turkulaisten SM-liigakokoonpanoon lupaavan viime kauden jälkeen.
Eronen pääsi paljon odotettua suurempaan rooliin TPS:n viime kauden joukkueessa runkosarjan viimeisinä viikkoina. Otteluita SM-liigassa kertyi lopulta 27 kappaletta ja tehopisteitäkin viisi.
\- Viime kausi oli positiivinen, kun vastuuta tuli ja pelit sujuivat hyvin. Tästä on hyvä jatkaa, puolustaja sanoo.
20-vuotias Eronen on toisen polven SM-liigapuolustaja. Selkein ero neljä Suomen mestaruutta voittaneeseen Kimmo-isään tulee pelaamisessa hyökkäyssuuntaan. Nuorempi painos on aktiivisempi ja rohkeampi kiekollisten ratkaisujensa kanssa, ja muistuttaa usein joukkueensa kärkipuolustajaa Petteri Nummelinia. 
Voimaa ja jykevyyttä lisää
Viime vuonna TPS:n liigajoukkueen kauden päätyttyä Eronen avitti seuran A-nuoret SM-kultaan seitsemällä syöttöpisteellään. Kesän aikana painopiste oli muiden ominaisuuksien nostamisessa samalle tasolle.
\- Harjoittelimme erilaisissa ryhmissä, ja itse viihdyin aika paljon salilla. Laitettiin punttiryhmään ja sitä kautta on saatu voimaa ja jykevyyttä, jotta kulmissa on helpompi painia isojen hyökkääjien kanssa.
Ratkaisu ei ole yllätys, kun huomioidaan 176-senttisten ja 79-kiloisten raamien rajat.
\- Ainakin ensimmäiset pelit sujuivat ihan hyvin. Samoin testituloksetkin ovat kielineet siitä, että voimaa on myös tullut.
Erosen mentävä aukko
Turkulaisten pakisto on taas aavistuksen kokeneempi kevätkauden junioripainotteisiin takalinjoihin verrattuna. Henrik Tallinder, Nummelin, Harri Tikkanen ja Tomas Mojzis syövät leijonanosan peliajasta, mutta taaempaa saattaa löytyä Erosenkin mentävä aukko.
\- Hänellä on selvästi tulevaisuutta. Kesän aikana hän on mielestäni ottanut uuden askeleen eteenpäin fysiikkansa puolesta, ja samalla kamppailupelaaminen on parantunut. Erityisesti hän erottuu luistelullaan ja pelinlukutaidollaan, päävalmentaja Ari-Pekka Selin kuvailee.
Haudatut panokset ja sytyttimet on saatu talteen – vuosikausien siivousurakka pian ohi Iisalmessa 
Reilut kymmenen vuotta sitten lakkautetun Ohenmäen varikon raivaustyöt saataneen päätökseen tänä vuonna. Alueelta on löytynyt sytytinmateriaaleja ja kiväärin panoksia.
Iisalmen entisen varikon alueen raivaukset Ohenmäessä alkavat olla loppusuoralla.
Puolustusvoimilla on raivaamatta sadan hehtaarin maa-alueesta enää noin kahdeksan hehtaaria. Myös alueen vesistöt on jo sukellettu läpi. Seuraavan kolmen viikon aikana raivaustyöt yritetään saada päätökseen.
Tavoitteena on paikantaa, raivata ja hävittää maahan sekä vesistöihin upotettuja pilalle menneitä ampumatarvikkeita.
– Ohenmäen varikon alueelta on löytynyt lähinnä vaaratonta sytytinmateriaalia ja kiväärin panoksia, kertoo raivauksista vastaavan Kainuun Prikaatin yliluutnantti Janne Aittamaa.
Aittamaa vakuuttaa, että maastoon jääneistä räjähteistä ei ole vaaraa tavallisille luonnossa liikkujille.
– 70-luvulla oli tapana haudata pilaantuneet ampumatarvikkeet ja nyt raivaamme noita jäänteitä, Aittamaa selittää.
Raivauksissa löydetyt ammukset tuhotaan räjäyttämällä. Maan sisällä tehtävät räjäytykset aiheuttavat noin kerran viikossa rajoituksia alueella liikkumiseen.
Iisalmen Ohenmäen varikko lakkautettiin kymmenisen vuotta sitten. Entisen varikon alue on kaavoitettu virkistys- ja pientaloalueeksi. Alueen eteläpäädyssä on yritystoimintaa.
Räjähteitä raivataan myös Kuopion Neulalahdessa
Puolustusvoimat raivaa lähiviikkoina räjähteitä myös Kuopiossa.
Räjähderaivauksia tehdään elo–syyskuussa Neulalahdessa. Valmisteluja alueella on tehty jo tällä viikolla.
Nostotyön aikana vesialueella liikkumista rajoitetaan turvallisuussyistä. Neulalahdessa rajoitusalue on 500 metriä nostolautan ympärillä. Kainuun Prikaati raivaa räjähteitä pääasiassa arkisin virka-aikaan.
Donald Trump kuukautiskohun keskellä – presidentiksi pyrkivä miljardööri ei pyydä anteeksi uusinta möläytystään
Trump loukkasi naistoimittajaa ja sai aikaan somemyrskyn. Monet muistuttavat poliitikkoa siitä, että kuukautiset eivät ole hyvä syy arvostella ketään.
Yhdysvaltain presidentiksi hinkuva **Donald Trump** on jälleen laukonut tyhmyyksiä. Miljardöörin uskotaan vihjailleen, että Fox Newsin toimittaja **Megyn Kellyn** tiukat kysymykset johtuivat kuukautisista.
Toimittaja tenttasi Trumpia republikaaniehdokkaiden tv-tentissä tämän aiemmista naisia koskevista kommenteista. Reality-julkkiksenakin tunnettu Trump on kutsunut naisia, joista hän ei pidä, &quot;lihaviksi sioiksi, koiriksi, nahjuksiksi ja inhottaviksi eläimiksi&quot;.
Trump mielestä Kellyn esittämät kysymykset olivat epäreiluja. Vihastunut miljardööri tokaisi tv-väittelyn jälkeen, miten hän ”näki, kuinka veri valui Kellyn silmistä ja ties mistä”.
Monet tulkitsivat Trumpin republikaanikandidaatin puhuneen kuukautisista. Sosiaalisessa mediassa alkoi levitä kampanja #periodsarenotaninsult, kuukautiset eivät ole loukkaus. Somettajien mielestä on lapsellista loukata viittaamalla kuukautisiin.
Useat naiset taas toivat esiin, etteivät kuukautiset vaikuta heidän päätöksiinsä tai toimintaansa.
"En ole ollut väärässä"
Sunnuntaina Trump vastasi kuukautiskohuun sanomalla, että vain sairaat tai poikkeavat ihmiset vetäisivät hänen kommentistaan johtopäätöksen, että hän puhui naistoimittajan kuukautisista.
\- Kuka antaisi tuollaisen lausunnon? Vain sairas ihminen ajattelisi niin, Trump sanoi puhelinhaastattelussa CNN-kanavan States of the Union -ohjelmassa.
Miljardöörin mukaan hänellä ei ole mitään Fox Newsin toimittajaa vastaan, mutta hän kieltäytyi silti pyytämästä anteeksi ja toisti saaneensa tältä epäreiluja kysymyksiä.
\- Pyydän anteeksi, kun olen väärässä, mutta en ole ollut väärässä.
Time-lehti tarttui heinäkuun lopussa Trumpin kyseenalaisiin puheisiin [tekemällä sovelluksen](http://time.com/3966291/donald-trump-insult-generator/#3966291/donald-trump-insult-generator/), joka suoltaa Trump-loukkauksia. Insult Generator -kone poimii sisältönsä julkimolle irvailevalta parodia-Twitter-tililtä.
Trump on ehtinyt [haukkua kampanjansa aikana](http://yle.fi/uutiset/donald_trump_aloitti_kampanjansa_haukkumalla_lahes_kaikki/8088716) Yhdysvaltain presidentti **Barack Obaman**, demokraattien ykkösehdokkaan **Hillary Clintonin**, republikaaniset kilpailijansa, Meksikon siirtolaiset, kiinalaiset ja [senaattori John McCainin](http://yle.fi/uutiset/trump_arsytti_lausunnolla_mccainista/8166321). Mielipidetiedustelujen mukaan Trump on kaikesta huolimatta suosituin republikaanien ehdokas.
**Lue myös:**
**[You're fired – Tv-yhtiöt antavat potkuja miljardööri Donald Trumpille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256639)**
**[Donald Trumpin presidenttiehdokkuus hämmentää ja huvittaa – katso hauskat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256309)**
**[Miljardööri Donald Trump pyrkii Yhdysvaltojen presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256305)**
”Rikoit lapsuuden unelmani, laitat rahan urheilijoiden edelle” – katso huippu-urheilijoiden protestivideo IAAF:lle
Joukko huippu-urheilijoita, saksalainen olympiavoittaja Robert Harting etunenässä, kritisoi Kansainvälisen yleisurheiluliiton toimintaa viime aikojen dopingsyytöksissä.
\- Hyvä IAAF, me emme luota sinuun enää, sanoo Harting englanninkielisessä videossa.
\- Meidän täytyy toimia nyt.
Kolminkertainen kiekonheiton maailmanmestari ja olympiavoittaja on ollut yksi niistä huippu-urheilijoista, joka on kritisoinut Kansainvälistä yleisurheiluliittoa (IAAF) ja sen toimintaa dopingasioissa. Harting halusi viime vuonna IAAF:n poistavana hänet Vuoden urheilija -ehdokaslistalta, koska ehdokkaiden mukana oli myös dopingista kärynnyt pikajuoksija Justin Gatlin.
IAAF ei ole hyväksynyt kritikkiä, jota se on saanut viimeisimpien dopingsyytösten myötä. Liiton mielestä se ei ole epäonnistunut antidopingtyössään. ARD-kanava ja The Sunday Times -lehti ovat kertoneet, että vuosina 2001-2012 noin 5 000 urheilijalle tehdyistä 12 000 veritestistä on löytynyt 800 epäilyttävää tapausta. Näiden joukossa on 55 kultamitalistia.
\- Vahingoitat lajiamme, yhdysvaltalainen kuulantyöntäjä Eric Werskey totesi videolla.
\- Rikoit lapsuuden unelmani, Hartingin tyttöystävä, kiekonheittäjä Julia Fischer kirjoitti.
\- Laitat rahan urheilijoiden edelle, moukarinheittäjä Kathrin Klaas julisti, kun taas 800 metrin juoksija Robin Schembera sanoi: 
\- Haluan kilpailla puhtaita urheilijoita vastaan, en hirviöitä.
Urheilijat vaativat IAAF:ltä rehellisyyttä, lahjomattomuutta ja läpinäkyvyyttä.
Katso urheilijoiden video [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?t=50&v=BimVqY1Wr9E).
Ristisaatto itärajan ylitse Korpiselkään on diplomaattinen erikoisuus – video
Pyhiinvaeltajat ovat jälleen käyneet muistamassa ja kunnioittamassa vanhaan Korpiselkään jääneitä vainajia. Rajan ylittäminen ristisaattona tuli mahdolliseksi 90-luvulla silloisen Venäjän suurlähettilään Juri Derjabinin ansiosta. Ristisaaton päätepiste rajan takana on  Korpiselän vanha kirkko.
Korpiselän pitäjä jäi itärajan taakse sotien alueluovutusten seurauksena. Vain pieni osa jäi Suomen puolelle ja osaksi Tuupovaaraa (nyk. osa Joensuuta). Rajan taakse jäi myös luterilainen ja ortodoksinen hautausmaa sekä molemmat kirkot. 1990-luvun puolivälistä saakka rajaa on kuitenkin raotettu, jotta ristisaatto voisi viedä pyhiinvaeltajat esi-isien maille.
Idean liikkeelle panevana hahmona oli matkapappina toiminut isä Vesa (rovasti Vesa Takala).
– Suurlähettiläs Juri Derjabin oli kiinnostunut kristinuskosta ja liittyi kirkkoon. Hän halusi hyvittää asioitaan ja hän suostuikin järjestämään erikoisluvat ristisaattoa varten, muistelee Isä Vesa.
Tämän vuoden ristisaatto lähti liikkeelle perinteiseen tapaan Suomen puolelta Ruhovaaran kohdalta. Rajanylitystä varten oli tehty jälleen runsaasti esityötä, jotta rajamuodollisuudet sujuisivat jouhevasti. Paikallahan ei ole varsinaista rajanylityspaikkaa.
Olemme myös kulkeneet kirkkoveneellä  vanhaan tapaan Korpijärveä pitkin.
Nyt mentiin kävellen, mutta Korpiselkään on kuljettu ristiä saattamassa myös muilla keinoin.
– Olemme myös kulkeneet kirkkoveneellä  vanhaan tapaan Korpijärveä pitkin. Olemme matkanneet rajan yli polkupyörillä ja hiihtäenkin, kertoo isä Vesa.
Ristisaattoa ekumeenisessa hengessä
Ristisaatto suuntaa aluksi metsittyneeseen vanhaan hautausmaa-alueeseen, jossa luterilainen ja ortodoksinen hautausmaa sijaitsevat rinta rinnan. Rukoushetket pidetään molemmilla kalmistoilla.
Hautausmaalta palataan hieman takaisin Suomen suuntaan hajoamassa olevan puisen Pyhän Nikolaoksen kirkon pihalle, jossa pidetään rukouspalvelus muun muassa sodissa kaatuneiden muistoksi.
Kirkon tulevaisuutta on mietitty jo kauan aikaa.
Ortodoksinen kirkko on edelleen osittain pystyssä, mutta monin paikoin katto on kokonaan romahtanut. Kunnostaminen ei tule kysymykseen.
– Kirkon tulevaisuutta on mietitty jo kauan aikaa. Kirkko sijaitsee juuri valtakuntien välissä, tavallaan ”ei kenenkään maalla”. Siellä ei siis voisi olla kävijöitä.
– Olisi hyvä, jos tämä kirkko saataisiin hallitusti purettua ja kirkon hirsistä voitaisiin tehdä paikalle muistomerkki, sanoo isä Vesa.
Ristisaatto Korpiselkään on edelleen mahdollinen Suomen ortodoksisen kirkon piispan ja Petroskoin piispan sekä rajaviranomaisten hyvien suhteiden ansiosta.
Tärkeässä roolissa matkan onnistumisessa on myös Korpiselän pitäjäseura.
Kemijärvi ei tähtää irtisanomisiin, vaikka käynnistelee yt-menettelyä
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela (kesk.) rauhoittelee kaupungin henkilöstöä. Soppelan mukaan yt-menettelyssä ei tähdätä irtisanomisiin, vaan taloudellisempaan ja tuottavampaan toimintaan.
Kemijärven kaupunginhallituksen on määrä päättää kaupungin uudesta palvelurakenne- ja organisaatiouudistuksesta maanantaina illansuussa. Samalla kaupunginhallitus päättää uudistukseen liittyvästä koko henkilöstöä koskevasta yt-menettelystä.
– Lähtökohtana on, että pyrimme löytämään uuden tehokkaamman toimintatavan, jolla tiivistämme hallintoa ja tuotamme palveluja entistä joustavammin ja myös osastojen rajoja ylittävällä tavalla. Väki vähenee jatkossakin lähinnä eläköitymisen kautta, sanoo kaupunginhalituksen puheenjohtaja Lea Soppela.
Kemijärven kaupungin talous on ollut alijäämäinen viimeiset kolme vuotta. Kaupungin lyhyen ajan säästötavoite on kaksi miljoonaa euroa ja pitemmän ajan tavoite kuusi miljoonaa.
Tavoitteena ei ole kurjistaa
Soppela tähdentää, että tavoitteena ei ole kurjistaa kaupunkilaisten elämää, vaan turvata palvelujen määrä ja laatu.
– Tietysti tämä vaatii pitkäjänteisyyttä. Säästöjä ei synny hetkessä. Tuo kuuden miljoonan tavoite tähtää vuoteen 2019.
– Kun teemme omaehtoisia ratkaisuja, niin osoitamme, että olemme tosissamme ja voimme taas odottaa valtioltakin harkinnanvaraista apua.
Kemijärven kaupunginvaltuusto hyväksyi jo viime syksynä linjauksen talouden tasapainottamisesta, sekä organisaation kehittämisestä ja toiminnan uudistamisesta.
Osastojen tilalle kaksi palvelualuetta
Kemijärvellä organisaatiouudistus tähtää siihen, että jatkossa nykyisten osastojen tilalla olisi kaksi hallinnollista vastuualuetta. Toinen olisi "elinvoima ja hallinto -palvelut", joka kattaisi nykyiset tekniset- ja tukitoiminnot. Toinen olisi "hyvinvointipalvelut", jonka alta löytyvät nykyiset sivistys- ja sote-asiat.
Palvelujen käyttäjille rakenneuudistus ei tuo mitään uutta ja hankalaa. Kysymys on hallinnon uudistamisesta; tehtävänkuvista ja -nimikkeistä, työaikajärjestelyistä, vastuualueista ja esimiestasoista.
Lompakkoja eri puolilla Suomea varastelleet vangittiin
Naiskaksikko ennätti parin viikon aikana varastaa 13 lompakkoa eri puolilla Suomea. Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi epäillyt.
Naiskaksikko on varastellut lompakkoja ympäri Suomea parin viikon ajan. He ehtivät viedä rahapusseja muun muassa Raahessa, Kalajoella, Perniössä, Salossa, Lahdessa, Heinolassa ja monilla muilla paikkakunnilla ympäri Suomea.
Yleisövihjeen perusteella poliisi onnistui ottamaan naiset kiinni perjantaina 7. elokuuta Ruotsin-laivalla.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi ulkomaalaisen naiskaksikon. Heitä epäillään usealla paikkakunnalla tehdyistä 13 varkaudesta ja yhdestä maksuvälinepetoksesta.
– Juttu etenee nyt syyteharkintaan. Sen jälkeen jää nähtäväksi, miten ulkomaalaislakia tilanteessa sovelletaan, rikoskomisario Jari Kiiskinen Hämeen poliisista toteaa.
Perussuomalaisten Lapin puheenjohtaja: Erittäin onnistunut puoluekokous
Lapin perussuomalaiset voivat piirin puheenjohtajan Jyrki Savikujan mukaan olla tyytyväisiä viikonlopun kokoukseen. Torniolainen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä säilytti paikkansa puolueen puheenjohtajistossa, ja pohjoisen edustus puolueen johdossa jopa nousi.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Jyrki Savikuja oli maanantaina tyytyväinen viikonlopun puoluekokoukseen.
– Oikein hyvä mieli. Se oli erittäin onnistunut kokous, Savikuja sanoo.
Perussuomalaisten Lapin piirijärjestöllä ei ollut kantaa puolueen nuorisojärjestön
Tämä on tällainen median hyvin agressiivinen tapa yrittää hajottaa puoluetta. 
oululaisen puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen valitsemiseen, mutta hän sai Savikujan arvion mukaan lappilaisilta äänestyksessä vankan tuen.
– Aika merkittävä osa lappilaisesta puoluekokousväestä kannatti Tynkkysen valintaa, muun muassa minä henkilökohtaisesi.
Savikujan mukaan Sebastian Tynkkynen edustaa sellaisia arvoja, jotka ovat lähellä perussuomalaisia.
– Hän on poikkeuksellisen lahjakas esiintymisessään ja uskottava. Hän edustaa nuoruutta ja tulevaisuutta, Savikuja lisää.
Savikuja kertoo, että joidenkin tilastojen mukaan perussuomalaisten jäsenkunnasta jopa 40 prosenttia on nuoria.
Yritys hajottaa puoluetta
Perussuomalaisten kokouksessa moni näki puolueväen jakautumista kahteen leiriin, maahanmuuttokriittisiin ja muihin. Jyrki Savikujan pitää näitä tulkintoja mediapelinä.
– Tämä on tällainen median hyvin agressiivinen tapa yrittää hajottaa puoluetta. Seurauksena näytti olevan se, että joukko on tiivistynyt entistä voimakkaammin.
Perussuomalaisiin kuuluu 10 000 jäsentä, lappilaisia heitä on Savikujan mukaan muutama sata.
Puolue otti viime kuntavaaleissa harppauksen ja kuusinkertaisti kuntavaltuutettujen määrän Lapissa yhteensä 60 valtuutettuun. Kevään eduskuntavaaleissa puolue nousi Lapissa toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Syksy on tämän vuoden kesä – "ahvenprofessori" lupaa lupsakkaa säätä elokuulle
Harvassa ovat olleet tämän kesän hellepäivät. Vettä on satanut välillä rankastikin. Elokuu tuo meille kaivatun kesän, lupaa kutuahvenen selkäevästä säätä ennustava mäntyharjulainen Matti Paasonen.
Mäntyharjulainen säämies Matti Paasosen ennustaa vuoden sään kutuahvenen selkäevästä. Evä näyttääkin elokuun kohdalla erityisen hyvältä.
– Kesä siirtyi tänä vuonna myöhään syksyyn ja elokuussa saadaankin nauttia kauniista kesäsäästä.
– Silloin tällöin voi sadekuuro ropsahtaa, mutta kokonaisuutena sää on hyvä. Lämpötila pysyttelee noin 20 asteessa ja saattaa nousta vähän sen ylikin, kertoo Paasonen.
Paasosen muistiinpanoissa ei elokuun kohdalla näy myöskään myrskyjä tai kovia tuulia.
Samankaltainen lämmin kesäsää jatkuu myös pitkälle syyskuun puolelle.
– Minusta tämä on erityisen mukava sää viettää elokuuta. Lupsakkaa hyvää keliä mennään. Vielä on kesää jäljellä, muistuttaa Paasonen.
Weekend-festivaalin melusta tuli taas runsaasti valituksia
Viikonvaihteessa Helsingin Kyläsaaressa järjestetty Weekend-festivaali on aiheuttanut meluvalitusten tulvan kaupungin ympäristökeskukselle. Tapahtuman järjestäjä korostaa, että festivaali noudatti sille annettuja melu- ja aikarajoituksia.
Weekend-festivaalista oli tänään puoleenpäivään mennessä tullut Helsingin kaupungin ympäristökeskukselle yli 170 valitusta. Suuri osa palautteista tuli päälavan aukeamissuunnasta eli Herttoniemestä ja Laajasalosta.
Festivaali on poikinut tavallista runsaammin valituksia myös aikaisempina vuosina. Viime vuonna Weekend-festivaalista tuli vajaat 50 meluvalitusta ja toissavuonna runsaat sata. Ympäristökeskuksen mukaan ulkokonserteista tulee normaalisti yhdestä kymmeneen  valitusta.
Ympäristökeskuksen mukaan erityisesti Weekend-festivaalin matalat bassoäänet on asukaspalautteen mukaan koettu häiritseviksi.
\- Jatkossa pienten taajuuksien eli juuri näiden kauas kantautuvien bassoäänien meluntorjuntakeinoja on selvitettävä huolellisesti, Asukaspalautteiden perusteella melu on koettu häiritseväksi, sanoo Helsingin ympäristönsuojelupäällikkö Päivi Kippo-Edlund.
Festivaali pysyi melu- ja aikarajoitusten puitteissa
Ympäristökeskuksen tietojen mukaan Weekend-festivaali pysyi sille asetettujen melurajojen puitteissa. Kyläsaari on ympäristökeskuksen mukaan melun leviämisen kannlta haastava konserttipaikka. Esimerkiksi tämän viikon lopulla Suvilahdessa järjestettävälle Flow-festivaalille keskus on myöntänyt soittoluvat myöhempään kuin Weekend-festivaalille.
Weekend-festivaalin tiedottaja Tomi Linblom korostaa, että melurajojen lisäksi myös konserteille määrättyjä päättymisaikoja noudatettiin tarkasti.
Lindblomin mukaan Weekwnd-festivaalilla esitettyyn musiikkiin liittyy olennaisena osana valotaide, jonka esittäminen vaatii pimeyttä. Festivaalin järjestäjät ovat vuosittain kiistelleet soittoajoista ympäristökeskuksen kanssa ja aikarajoista on käräjöity hallinto-oikeutta myöten. Tänä vuonna konsertit saivat jatkua perjantaina kello 24:ään ja lauantaina kello 23:een.
Loppuunmyytyyn Weekend-festivaaliin osallistui noin 60 000 juhlijaa. Poliisin mukaan festivaali sujui rauhallisesti ja aiheutti vain vähän hälytystehtäviä.
_Juttua muutettu 11.8. kello 10.10: oikaistu konserttien loppuajankohdat._
Mourinhon mankeliin joutunut fysioterapeutti kiitteli kannattajiaan: "Arvostan todella suuresti"
Lauantain Valioliiga-kierroksella Jose Mourinho suutahti pahoin joukkueen fysioterapeutille Eva Carneirolle. Hän ryntäsi kentälle hoitamaan Eden Hazardia ja aiheutti joukkueelle kahden miehen vajaan.
Lauantain Swansea-tasapelin jälkeen Chelsea-manageri Jose Mourinho ei halunnut puhua maalivahtinsa Thibaut Courtois'n ulosajosta, mutta sen sijaan hän keskittyi joukkueen fysioterapeuttiin Eva Carneiroon. 
Mourinho suuttui Carneirolle, kun hän ryntäsi kentälle pelin lopussa hoitamaan Chelsean keskikenttäpelaaja Eden Hazardia. Näin joukkue oli pelin lopussa kahden miehen vajaalla, kun Hazard oli hoidettavana kentän laidalla.
– Jos on fysioterapeutti tai huoltaja, täytyy ymmärtää peliä, Mourinho latasi pelin jälkeen.
Nyt Carneiro on tullut julkisuuteen asian kanssa. Hän kertoi tilanteesta lyhytsanaisesti Facebookissa.
– Haluaisin kiittää julkista yleisöä heidän ylitsevuotavasta tuestaan. Arvostan todella suuresti, Carneiro kirjoitti.
Lastipyöräkokeilu etsii sähköpyöräilyn kompastuskiviä
Sähköavusteisessa lastipyörässä kuljettaa neljäkin lasta paikasta toiseen. JAPA ry:n lastipyörien kokeilujakson jälkeen summataan tuloksia ja mietitään, kuinka sähköpyöräily voisi yleistyä.
Kypärät päähän ja turvavyöt kiinni. Jyväskyläläinen perhepäivähoitaja Minna Kettunen laski, että kestää seitsemisen minuuttia lastata neljä lasta lastipyörän kyytiin.
Kettusten perhe on yksi kuudesta mukaan valitusta perheestä, jotka kokeilevat vähintään viikon ajan sähköavusteisen lastipyörän käyttöä arjessaan. Minna Kettunen kuljetti hoitolapsia kokeilujakson aikana esimerkiksi Mäki-Matin perhepuistoon, jonne Jyväskylän Kuokkalasta ei noin vain lähdetäkään. Välillä valittiin jopa pidempi matka kohteeseen – ihan huvin vuoksi.
Tuntui välillä, kuin olisi huvipuistolaitteen kyydissä.
Kettunen piti viikon kokeilujakson aikana päiväkirjaa lastipyörän käytöstä.
– Pyörällä ei kovin tiukkoja kurveja tehdä, täytyy olla aika kärsivällinen liikenteessä ja ennakoida tarkkaan ennen käännöksiä, muutoin lastipyöräilyyn ihastunut Kettunut kertoo.
– Tuntui välillä, kuin olisi huvipuistolaitteen kyydissä, toteaa Kettusen tytär Sonja lastipyöräkyydistä.
Kokeilujakson aikana etsitään kehitysideoita
Kesällä Jyväskylän kestävä kehitys eli JAPA ry käynnisti [kokeilujakson](http://yle.fi/uutiset/yli_40_perhetta_halusi_kokeilla_lastipyoraarkea/8169030), johon valittiin kuusi perhettä mukaan. Perheet kokeilevat lastipyörää arjessaan viikon tai kahden verran. Kokeilujaksoja riittää syksylle saakka.
Kokeiluista halutaan saada oikeiden perheiden käyttökokemuksia lastipyöristä ja välittää tietoja mahdollisesti pyörien valmistajille.
Jos talvet ovat sellaisia kuin viime vuosina, ettei lunta juuri näy, voi pyöriä lainata kelien salliessa.
– Saamme kokemuksia, miten sähköavusteista lastipyörää voisi kehittää ja kuinka sähköpyöräily voisi yleistyä: mitkä ovat kompastuskiviä, tarvittaisiinko kaupunkeihin esimerkiksi latauspisteitä, miettii JAPA ry:n koordinaattori Kati Kankainen.
Kankainen kertoo, ettei suurempia pullonkauloja lastipyörien käytöstä ole vielä kokeilujaksojen aikana löytynyt. Hän uskoo, että sähköpyörien yleistyessä kaupunki saattaisi kaivata osaavaa huoltoliikettä.
Lainaaminen jatkuu talvellakin
Lastipyörälainaamo avattiin kesäkuussa Jyväskylän Kansalaistoimintakeskus Matarassa. Pyörän on voinut saada lainaan muutamaksi päiväksi kerrallaan ja lainaaminen on ollut suosittua lainaamon avaamisesta saakka.
Lainaamotoimintaa jatketaan ympäri vuodan siinä määrin, miten lainattaviin lastipyöriin on mahdollista vaihtaa nastarenkaita. Pyörä toimii Kankaisen mukaan kyllä talvellakin, mutta pyörän akku saattaa tyhjentyä nopeammin kylmällä säällä.
– Jos talvet ovat sellaisia kuin viime vuosina, ettei lunta juuri näy, voi pyöriä lainata kelien salliessa, Kankainen toteaa.
_Lastipyöräkokeilijaa haastatteli toimittaja Marja Roiha._
Lestadiolaisperheen tarina kahden teatterin käsittelyssä
Oululaisen Pauliina Rauhalan suosittu ja palkittu Taivaslaulu-kirja taipuu syksyllä kahdelle näyttämölle. Näytelmä saa ensi-iltansa Tampereen Työväen Teatterissa elokuun lopussa ja Oulun kaupunginteatterissa syyskuun puolivälissä. Videolla pääset kurkistamaan Taivaslaulun harjoituksia Oulun kaupunginteatterissa.
Oululaisen Pauliina Rauhalan romaani Taivaslaulu nousi ilmestyttyään vuonna 2013 todella suosituksi kirjaksi. Lestadiolaisperheen elämästä ja nuoren parin kasvamisesta vanhemmuuteen kertovaan tarinaan oli tärkeä tarttua juuri Oulussa, pohtii kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonen.
– Se on pariskunnan, naisen, äitiyden ja jaksamisen tarina. Olen tosi iloinen, että se tehdään juuri täällä. Aihe kiinnostaa. Pohjateos on niin vahva ja tarina on tunnistettava. Se voi antaa myös niille ihmisille, jotka ovat yhteisön ulkopuolella, perspektiiviä omaan jaksamiseen, Toivonen sanoo.
Taivaslaulun ohjaaja Heta Haanperä kertoo, että näytelmää varten on tehty paljon mielenkiintoista pohjatyötä.
– Meillä on ollut mukana ihmisiä liikkeen sisältä ja ulkopuolelta. He ovat yrittäneet saada meidät käsittämään, millaista on olla lestadiolainen. Termi etninen lestadiolaisuus on tullut tutuksi. Se on elämäntapa, johon kasvetaan, eikä se verho voi koskaan täysin avautua muille, Haanperä pohtii.
Ankaria, rankkoja teemoja
Oulun kaupunginteatterin muutkin syksyn ensi-illat liikkuvat suurten, osin rankkojenkin teemojen äärellä.
Syyskuussa nähdään Suomen kantaesityksenä Anton Tšehovin novelliin pohjautuva Musta munkki Riko Saatsin ohjaamana.
– Se on hyvin intiimi, koskettava tarina. Esille nousee esimerkiksi se, miten työhön heittäydytään täysin, Kari-Pekka Toivonen kertoo.
Maailman kantaesityksenä nähdään ruotsalaisen kirjailijan Linda Olssonin esikoisteokseen pohjautuva Laulaisin sinulle lempeitä lauluja. Tarinaa kuvataan helläksi ja humoristiseksi tarinaksi ystävyydestä. Siinä kaksi raskaiden elämänkokemusten ryydyttämää, erilaista naista ystävystyvät.
Laulu koti-ikävästä näytelmäksi
Marraskuussa saa ensi-iltansa Lars von Trierin menestyselokuvaan pohjautuva Breaking the Waves. Rakkauden suuresta voimasta ja uhrautumisesta kertovaa tarinaa kuvataan intohimodraamaksi.
Utajärvellä kantaesityksensä kesällä saanut ooppera Lusia Rusintytär siirtyy elokuun lopulla kaupunginteatterin suurelle näyttämölle.
Ensi kevättäkin kaupunginteatteri valottaa. Helmikuussa nähdään kantaesityksenä oululaisen dokumenttielokuvaohjaaja Mika Ronkaisen suosiota saavuttaneen Laulu koti-ikävästä -dokumentin pohjalta tehty samanniminen musiikkinäytelmä.
Ilmeikäs Inga Sulin alkoi näytellä jo laulajana
Inga Sulin tuli 1960- ja 1970-lukujen tv-katsojille tutuksi musiikkiviihdeohjelmien laulavana komediennena. Iskelmän parissa aloittaneen artistin tie veikin sittemmin teatteriin ja tv-draamaan.
**Inga Sulin-Ahola** (s. 1945) aloitti levytysuransa vuonna 1965. Iso osa hänen materiaalistaan oli ajalle tyypillisesti käännösversioita ulkomaisista, muun muassa Barbra Streisandin ja Petula Clarkin laulamista hiteistä.
Sulin ei noussut listahirmuksi eikä kuumimpien iskelmäsuosikkien joukkoon, mutta tv-viihteen tekijät huomasivat hänen taidokkuutensa ja monipuolisuutensa varhain.
Jo vuonna 1967 hänen ympärilleen rakennettiin nimikko-ohjelma _Inga_, jonka melko tyhjentävä alaotsikko kuului: "Monimuotoinen musiikkikuvaelma Ingalle ja arkipäiväisille äänille." Laulua, tanssia ja pantomiimia sisältänyt puolituntinen iloittelu, jota voi pitää ilmiasultaan moderninakin, rakentui Sulinin ilmeikkään, pirteän persoonan ja **Paavo Ranisen** sovittaman taustamusiikin varaan.
Sävelmateriaalina oli ikivihreitä ja päivän sävelmiä, kuten vaikkapa **Anki Lindquistin** Suomessa tunnetuksi tekemä _Niin aikaisin_ (ks. ylinnä). Ohjelman neliminuuttisessa potpurissa Sulin ja orkesteri käyvät läpi hengästyttävät toistakymmentä vanhempaa ja tuoreempaa hittiä.
Sulinin näyttelijäura jatkui vuonna 1969 **[Matti Kassilan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84557)** elokuvassa _Vodkaa, komisario Palmu_, johon hänet – ei kovinkaan yllättävästi – kiinnitettiin iskelmälaulajan rooliin. Iskelmätähteä, tällä kertaa itseään, hän ilmeisesti esitti myös seuraavana vuonna valmistuneessa tv-kuvaelmassa _Orivedellä markkaseitsenviis_. TV2:n varsin löyhäjuoninen rapsodia oli alaotsikoltaan "suvirieha auringolle, polkupyörille ja kahdelle köyhälle ritarille Suomen Orivedellä".
Vuonna 1971 oli vuorossa TV2:n moniosainen viihdesarja _Me vasta vallankumoukselliset_, jossa Sulinin aisapareina olivat tamperelaiset viihdeveteraanit **[Acre Kari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106060)**, **[Pauli Räsänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92218)** sekä pitkäaikaiseksi yhteistyökumppaniksi vakiintunut kapellimestari Paavo Raninen.
Sarjassa lauleskeltiin ajankohtaisista ja ajattomammistakin tutuin melodioin, joihin Raninen oli runoillut uudet satiiriset värssyt. Nimensä mukaisesti siinä myös irvailtiin kevyesti tv:n vasemmistohenkisille kabareeohjelmille. Niissä esiintyneen **Kristiina Halkolan** nimi mainitaankin parodiassa, jossa nähdään "The STK" eli Suomen Työnantajain Keskusliiton beatbändi.
Sulin sai tv-ohjelmissa laulaa paljon jazzvaikutteista musiikkia, joka olikin hänelle itselleen läheistä. Viihdettä ja asiaa yhdistävän _Tasavallassa tapahtuu_ -ajankohtaisohjelman vappulähetyksessä 1976 hän pääsi tulkitsemaan jazzevergreenin _Tähtisumua_, jonka levytti samana vuonna.
Seitsemänkymmenluvun lopulla Inga Sulin lopetti tanssikeikat ja alkoi luoda uraa teatterissa. Laulamista hän ei kuitenkaan lopettanut, ja tv:ssäkin hänet nähtiin sopivin väliajoin. Roolit näyttelijänä ja laulajana yhdistyivät muun muassa _Suomalaisia tähtihetkiä_ -ohjelmassa vuonna 1982, kun Sulin esitti omaperäisen, draamallisen version **Oiva Paloheimon** runoon sävelletystä _Lähtevien laivojen satamasta_.
Vuonna 1987 Sulinin moneen taipuva ääni sai arvoisensa haasteen oopperakapellimestari **Juhani Raiskisen** musiikista. Tampereen Työväen Teatterin näyttämömusiikin konsertissa 1987 hän sai tulkitakseen Raiskisen kokeellisia, nykymusiikkia ja jazzia yhdisteleviä sävellyksiä työn alla olevasta Aristofaneen _Lintujen_ musikaaliversiosta.
Vuonna 1994 Inga Sulin tulkitsi _Kansanhuvit_-ohjelmassa 1960-luvun peruja olevan kappaleen _Kun aika on_ – ei kuitenkaan itse aikanaan levyttämäänsä samannimistä laulua vaan Nino Rotan sävellyksen, jonka suomeksi lauloi levylle Seija Simola. Haastattelussa käy kuin ohimennen ilmi hänen musiikillisten toimiensa laaja-alaisuus: Sulin on puuhannut niin iskelmän, jazzin, oopperan, operetin kuin kirkkomusiikin parissa.
Teatterityön lisäksi Inga Sulin on näytellyt monissa tv-sarjoissa, kuten _[Kuka uskoo haikaraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98503)_ (1984), _Vihreän kullan maa_ (1987), _[Ota ja omista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105950)_ (1997), _Salatut elämät_ (2001–2002) ja _Käenpesä_ (2006). Ylen vuonna 2010 alkaneessa päivittäissarjassa _[Uusi päivä](http://yle.fi/aihe/uusi-paiva)_ hän oli mukana alusta pitäen.
Artikkelin lähteenä on käytetty mm. Tony Latvan ja Petri Tuunaisen teosta _Iskelmän tähtitaivas_, WSOY 2004.
Inarijoen vedenlaatu on normalisoitunut Karigasniemen alueella
Inarijoesta viikolla 32 otettujen uusien vesinäytteiden (5 kpl) tulosten mukaan jokivesi on Karigasniemen alueella bakteeritasoltaan normaalia pintavettä. Terveydensuojeluviranomainen suosittelee pintaveden keittämistä aina silloin, kun vettä käytetään juomavetenä.
Karigasniemen kylän pohjoispuolelta Inarijoen Torvikosken suvannosta 27.7.2015 otetussa pintavesinäytteessä havaittiin runsaita määriä ulosteperäisiä bakteereja. Perjantaina 31.7. alueella tehtyjen selvitysten perusteella ei havaittu tapahtuneen vuotoa tai ohivirtausta Inarin Lapin Vesi Oy:n Karigasniemen jätevedenpuhdistamolta tai kunnan viemäristä. Päästön aiheuttajaa ei edelleenkään tiedetä.
Inarijoen vedenlaatu on normalisoitunut. Inarijoesta viikolla 32 otettujen uusien vesinäytteiden (5 kpl) tulosten mukaan jokivesi on Karigasniemen alueella bakteeritasoltaan normaalia pintavettä.
Terveydensuojeluviranomainen suosittelee pintaveden keittämistä aina silloin, kun vettä käytetään juomavetenä.
Metsäkanalintujen metsästykseen esitetään alueellisia rajoituksia
Maa- ja metsätalousministeriö on huolissaan metsäkanalintukannoista. Ministeriö esittää rajoituksia ja kieltoja metsäkanalintujen metsästykseen tulevana syksynä.
Rajoituksiin on ryhdytty, koska metson, teeren ja pyyn esiintymistiheydet ovat noin 15–20 prosenttia viime vuotta alhaisemmat.
Osassa maata riekon kanta on edelleen heikko. Ministeriö esittääkin, että riekon metsästys kiellettäisiin kokonaan Etelä-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakunnissa.
Kantojen lasku johtuu suurelta osin kesän kylmistä säistä, jotka ovat vaikeuttaneet lintujen pesimistä. Ministeriön esitys perustuu Suomen riistakeskuksen riistakolmiolaskentojen tuloksiin. Riistakolmiolaskennat tehtiin 25.7.–5.8. välisenä aikana.
Rajoitusesitykset on lähetetty lausuntokierrokselle riistanhoitoyhdistyksille. Lopulliset asetukset on tarkoitus antaa ministeriön mukaan viimeistään 26. elokuuta.
Metso
Metson metsästys kiellettäisiin kokonaan Keski-Suomeen kuuluvissa Kannonkosken, Kinnulan, Kivijärven, Pihtiputaan ja Viitasaaren kunnissa. Muissa maakunnan kunnissa metsästysaikaa lyhennettäisiin ajalle 10.9.–15.10.
Etelä-Pohjanmaan maakunnassa metson metsästysaikaa lyhennettäisiin ajalle 10.9.–15.10. lukuun ottamatta kuntia Isojoki, Jalasjärvi, Karijoki ja Kauhajoki.
Metson metsästysaikaa lyhennettäisiin ajalle 10.–30. syyskuuta Lapin maakuntaan kuuluvissa Kemin, Keminmaan, Simon, Tervolan ja Tornion kunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan kuuluvissa Alavieskan, Haapajärven, Kalajoen, Nivalan, Pyhäjärven, Reisjärven, Sievin ja Ylivieskan kunnissa. Metsästysaikaa lyhennettäisiin myös Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.
Metson metsästys kiellettäisiin myös Pohjois-Karjalan maakuntaan kuuluvissa Outokummussa ja Polvijärvellä sekä Varsinais-Suomessa. Pohjois-Savon maakunnissa metsästys kiellettäisiin lukuun ottamatta kuntia Rautavaara, Sonkajärvi ja Vieremä ja samoin Uudenmaan maakunnassa lukuun ottamatta kuntia Askola, Lapinjärvi, Loviisa, Myrskylä, Mäntsälä ja Pukkila.
Teeri
Teeren metsästysaika lyhennettäisiin välille 10.–30. syyskuuta Keski-Suomen maakunnassa ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan kuuluvissa Alavieskan, Haapajärven, Kalajoen, Nivalan, Pyhäjärven, Reisjärven, Sievin ja Ylivieskan kunnissa.
Metsästysaikaa lyhennettäisiin aikavälille 10.9.–15.10. Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa. Etelä-Pohjanmaan maakunnista metsästysajan lyhentäminen ei koskisi Isojoen, Jalasjärven, Karijoen ja Kauhajoen kuntia. Satakunnan Honkajoen, Jämijärven, Kankaanpään, Karvian, Merikarvian, Pomarkun, Porin ja Siikaisten kuntia lyhentäminen ei myöskään koskisi. Pirkanmaan maakunnasta metsästysaikaa ei lyhennettäisi välille 10.9.–15.10. Kihniön ja Parkanon kunnissa eikä Pohjois-Savon kuntia Rautavaara, Sonkajärvi ja Vieremä.
Teeren metsästyskausi lyhenisi Etelä-Savon kunnissa Hirvensalmi, Kangasniemi, Mikkeli, Mäntyharju, Pertunmaa ja Puumala sekä Päijät-Hämeen kunnissa Hartola, Heinola ja Sysmä.
Urosteeren metsästystä ei sallittaisi lainkaan tammikuussa 2016.
Pyy
Pyyn metsästyskausi lyhennettäisiin aikavälille 10.–30. syyskuuta Keski-Suomen maakunnassa sekä Pohjois-Pohjanmaan kunnissa Alavieska, Haapajärvi, Kalajoki, Nivala, Pyhäjärvi, Reisjärvi, Sievi ja Ylivieska.
Metsästyskautta lyhennettäisiin aikavälille 10.9.–15.10. Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa. Etelä-Pohjanmaan maakunnissa metsästyskautta lyhennettäisiin lukuun ottamatta Isojoen, Jalasjärven, Karijoen ja Kauhavan kuntia sekä Pohjois-Savon maakunnassa lukuun ottamatta Rautavaaran, Sonkajärven ja Vieremän kuntia.
Riekko
Riekon metsästys kiellettäisiin kokonaan Etelä-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakunnissa.
Metsästys kiellettäisiin Kainuun maakunnassa lukuun ottamatta Suomussalmen kuntaa. Lapin maakunnassa metsästys kiellettäisiin Kemin, Kemijärven, Keminmaan, Pelkosenniemen, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion kunnissa.
Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa kielto ei koskisi Kuusamon, Pudasjärven ja Taivalkosken kuntia, joissa metsästysaikaa lyhennettäisiin koskemaan 10.–20. syyskuuta välistä aikaa. Riekon metsästysaikaa lyhennettäisiin samoihin mittoihin myös Posion kunnassa ja Suomussalmen kunnassa.
Riekon metsästysaika lyhenisi myös Lapin maakuntaan kuuluvissa Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa ja Sodankylässä. Ylä-Lapissa Enontekiön, Utsjoen ja Inarin kunnissa riekon metsästystä ei rajoitettaisi ollenkaan.
Teräskuntoon aikuisten leikkitelineellä – siis street workoutia 
Entinen huippu-urheilija, perheenisä, teinipoika, palomies, opiskelija – statuksesta viis, kun kukin ottaa vuorollaan haltuunsa lasten leikkitelinettä muistuttavan häkkyrän ja ryhtyy esittelemään taitojaan.  
Ensimmäiset Street Workoutin SM-kilpailut järjestettiin viime lauantaina Helsingin Vallilassa Training for Warriors -salilla. Suomen Street Workout ry:n isännöimä tapahtuma kokosi yhteen laajan kirjon temppuilusta innostuneita urheilijoita sekä liki koko Suomen kehonpainoharjoittelun ydinporukan. 
Ai että mitäkö ovat street workout ja kehonpainoharjoittelu?
Molemmissa on pohjimmiltaan kyse perinteisestä lihaskuntoharjoittelusta ja temppuilusta omalla kehonpainolla. Street workout pohjautuu kehonpainoharjoitteluun, joka taas ottaa vaikutteita esimerkiksi telinevoimistelusta, akrobatiasta ja parkourista.
Street workoutin pääjuju on kuitenkin siinä, että treenaus ja temppuilu tehdään esimerkiksi ulkona kaupunkien kaduilla ja puistoissa. Laji on helposti kaikkien saatavilla, eikä sen aloittamiseen tarvita välineeksi kuin oma kroppa sekä innostusta. 
Luovaa temppuilua ja voimailua
Jäntevä mies hyppää ”leikkitelineelle” ja tekee musiikin tahtiin niin leuanvetoja, dippejä, käsilläseisontoja kuin punnerruksia. Hän kuitenkin tyylittelee näistä perinteisistä liikkeistä ihan uudenlaisia variaatioita.  
Luovuus ja tietty rentous sekä kannustava ilmapiiri ovat osa lajia.
Seuraava kilpailija heittää kehiin vielä hurjempia voimistelupohjaisia temppuja, kuten voltteja, ja kolmas näyttää, miten voimailu ja kehonhallinta viedään ihan uusiin sfääreihin esimerkiksi sellaisilla yliluonnollisen näköisillä liikkeillä kuin ”ihmislippu”.
Meneillään on street workoutin SM:ien vapaaohjelma, jossa jokainen kilpailija suorittaa kaksi kahden minuutin pituista itse suunnittelemaansa ohjelmaa musiikin tahtiin. Vapaaohjelman juju on kirjaimellisesti sen vapaus ja luovuus: kilpailija yhdistelee ja varioi liikkeitä omanlaisekseen kokonaisuudeksi, jonka tuomarit arvostelevat. 
\- Luovuus ja tietty rentous sekä kannustava ilmapiiri ovat osa lajia, eikä arvostelukaan siten ole täysin absoluuttista, kuvailevat Street Workout ry:n hallituksen jäsenet Tomi Vuorinen ja Kaisa Varkila.
Lajin ideologiaan kuuluu myös, että se on kaikkien tavoitettavissa ikään ja kokoon katsomatta. SM:eissä kilpaillaankin painoluokissa, ja mukaan mahtuu niin nuoria treenaajia kuin entisiä huippu-urheilijoita.
Isojen lasten leikkikenttä
SM-kisan konkareihin lukeutuu entinen telinevoimistelija ja rekin vuoden 1998 EM-hopeamitalisti Jari Mönkkönen, 41. Jännitysmomentti on katossa, kun entinen huippuvoimistelija, nykyinen palomies ja perheenisä, pyörii kilpailutelineellä kuin marakatti konsanaan muistellen entisajan bravuuritemppujaan. 
Voimistelutaustaisten lisäksi kilpailijoiden joukosta löytyy esimerkiksi entisiä kestävyys- ja voimalajien harrastajia. Tuomaristossa taas istuu muun muassa sekä tankotanssin että street workoutin maailmanmestari Oona Kivelä kuin useita kehonpainoharjoittelun suomalaisia uranuurtajia.  
Oman shownsa tarjoaa parkourista street workoutin puolelle loikannut Tuomas Katila, 22. Hän nappaa loppuun asti hiotuilla ohjelmillaan paitsi oman painoluokkansa voiton, niin myös koko kilpailun korkeimmat pisteet ja ansaitsee siten varsinaisen street workoutin Suomen mestarin tittelin.
Kehonpainoharjoittelun puuhamies ja Street Workout ry:n puheenjohtaja Konsta Koivuranta taas herättää omalla sarjallaan huomiota, kun hän sieppaa yleisöstä tyttöystävänsä apuvälineeksi: solakka nuori nainen toimii loistavana lisäpainona niin kyykyissä, pystypunnerruksissa kuin leuanvedoissa.
Tasokkaita kilpailuja rennolla meiningillä 
Naisten rooli street workoutissa ei kuitenkaan rajoitu vain ihmispainona toimimiseen tai tuomarointiin. Viime lauantaina naisia olikin mukana kilpailemassa SM:ien toisessa lajissa, kolmiottelussa.  
Jatkossa toivomme, että pystymme järjestämään entistä laadukkaampia kilpailuja.
Kolmiottelu on vapaaohjelman rinnalla käytävä voimakilpailu, jossa kilpailijat suorittavat maksimimäärän toistoja leuanvedoissa, dipeissä ja pistoolikyykyissä. Lisähaastetta tuo, että liikkeet tehdään lisäpainon kanssa. Naisilla se on kahdeksan kilon kahvakuula, miehillä 16-32 kilon kuula painoluokasta riippuen. 
Järjestäjät kiittelivät, että peräti kolme naista uskaltautui mukaan jo heti ensimmäisiin SM:eihin.
\- Jatkossa toivomme, että pystymme järjestämään entistä laadukkaampia kilpailuja, joiden taso olisi entistä korkeampi, mutta toisaalta osallistumiskynnys matala ja tunnelma huipussaan, kiteyttää järjestäjäyhdityksen Tomi Vuorinen
Suomen Street Workout ry toivoo, että kaikilla olisi mahdollisuus harrastaa lajia ja kilpailut olisivat tunnelmaltaan avoimia tapahtumia, joihin voi tulla hakemaan inspiraatiota sekä esittelemään taitojaan. 
Teräskuntoon temppuilemalla
Tuore street workoutin kokonaiskilpailun mestari Tuomas Katila on täysin itseoppinut street workoutissa. Harjoitteluohjeita ja idoita löytääkin helposti netistä esimerkiksi hakusanoilla kehonpainoharjoittelu, street workout, calisthenics ja barstarzz.
\- Street workoutissa parasta onkin, että se on helppo aloittaa, kun ei tarvitse satsata välineisiin. Lisäksi vapaaohjelmaan voi poimia vapaasti vaikutteita ihan mistä tahansa muista lajeista.
Nykyisin kaikkea ei edes ole pakko opetella täysin yksin tai kantapään kautta Katilan tapaan, vaan tarjolla on myös paljon kehonpainoharjoittelu- ja street workout -valmennusta. Henkeen kuuluu myös yhdessä treenaaminen, ja somen kautta voi lyöttäytyä mukaan esimerkiksi ilmaisiin yhteistreeneihin. 
Street workout -liikkeet ovat tosi näyttäviä ja niissä riittää harjoittelemista. Toisaalta laji sopii kenelle tahansa iästä ja koosta riippumatta.
\- Harrastajien keskuudessa on huikea ilmapiiri, ja vaikka itsekin harjoittelen pääosin omillani, välillä on hienoa kokoontua yhteen muiden kanssa – siinä syntyy ihan uudenlaisia ideoita, Katila summaa.
Street workout -harrastajiksi tunnustautuvat myös euralainen armeijan kapteeni ja perheenisä Tuomas Burke, 34, sekä helsinkiläinen, somaliasta Suomeen vuonna 2010 muuttanut opiskelija Asad Faraah, 17. Heihin molempiin vetoavat lajin tarjoamat mahdollisuudet.
\- Street workout -liikkeet ovat tosi näyttäviä ja niissä riittää harjoittelemista. Toisaalta laji sopii kenelle tahansa iästä ja koosta riippumatta, Burke kiteyttää.
\- Näin Youtubesta siistejä street workout -videoita, ja aloitin harrastuksen kaverini kanssa kesällä 2013. Siitä asti olemme treenanneet yhdessä monta kertaa viikossa, Faraah kertoo.
Nuorena, vanhana, opiskelijana, perheellisenä, huippu-urheilu-uran jälkeen, toisen lajin rinnalla, päälajina – street workoutin harrastaminen onnistuu elämäntilanteesta riippumatta ja sitä voi tehdä yksin tai kavereiden ja vaikkapa seurustelukumppanin kanssa. Ainut, mikä taustaltaan hyvinkin erilaisia harrastajia yhdistää, on innostus – ja teräksinen kunto.
Street workout ja kehonpainoharrastajat ovatkin esimerkiksi voimistelijoiden rinnalla elävä todiste siitä, että vahvaksi, lihaksikkaaksi ja timmiksi voi kehittyä ilman kuntosaliharjoitteluakin, siis pelkällä temppuilulla!
Ilo irti Suomen kesästä
Lajin, jonka ideana on temppuilla leikkitelineeltä näyttävällä telineellä, luulisi vetoavan etenkin lapsiin. Monen kehonpainoharjoittelun parissa toimivan toiveena onkin, että street workoutin avulla saataisiin houkuteltua myös etenkin nuoria liikunnan pariin.
\- Tähän edellytyksenä on, että saisimme Suomeen lisää ulkotreenipaikkoja, jotka olisivat kaikkien vapaassa käytössä, painottaa Suomen Street Workout ry:n puheenjohtaja Konsta Koivuranta. – Tätä missiota voi tukea, jos liittyy yhdistyksen jäseneksi. Liittyminen on täysin ilmaista.
Street workoutissa yhdistyvät kaikkien tavoitettavissa olevat treenipaikat, kavereiden kanssa hengailu ja yhdessä treenaaminen, rento ja kannustava treenikulttuuri sekä se, että laji toimii loistavana lihaskuntoharjoitteluna – ei siis hullumpi yhtälö.
Ideaalitilanteessa ulkoa löytyisi ”leikkitelineitä” kaiken ikäisille, niin lapsille kuin aikuisille. Maailmalta löytyy paljon esimerkkejä street workout -treenikultuurin leviämisestä, ja esimerkiksi monissa itäeuroopan maissa ulkotreenipaikkoihin törmääkin vähän väliä. 
Toki Suomen talvi asettaa omat haasteensa ulkona harjoittelulle. Kesä on ehkä lyhyt, mutta eikö sitä suuremmalla syyllä kannata ottaa kaikki ilo irti sen tarjoamista mahdollisuuksista? Vuosittainen vaihtelu ulkona ja sisällä harjoittelussa tuo lisäksi oivaa vaihtelua liikkumiseen, tämän on huomannut tuore Suomen mestari Tuomas Katilakin.
\- Talvella tulee kyllä treenattua sisätiloissa ja käytyä esimerkiksi kuntosalilla, mutta kesäisin harjoittelen vapaammin ja kirjaimellisesti pidän hauskaa ja ”leikin” ulkona.
**Milla Vahtila**
Aino Venna - Hytistään yhdessä!
Eli mitä jos asfaltti ei polta? Menneet kesäkuukaudet ovat olleet kylmimmät ja sateisimmat sitten tilastoinnin aloittamisen. Jo kesäkuun alussa uutisoitiin synkeästi “Suomen taivas hiljeni – linnut eivät saapuneetkaan kesäksi” Osa muuttolinnuista päätti jättää kolean maamme tänä kesänä väliin. Kokeneen lintutieteilijän mukaan edellisestä näin hiljaisesta alkukesästä on kulunut liki 40 vuotta.
Merivesi ei ole tänä kesänä ehtinyt juurikaan lämmetä, mikä on ennestään laskenut rannikkokaupunkien lämpöasteita ja mielialoja.
Muutenkin uutiset ovat ollaat korkeapaineesta kaukana, ravintoloiden, jäätelökioskien, matkailuyrittäjien tulos takkuaa. Eurooppa on sekaisin. Sosiaalisessa ja tavallisessa mediassa myrskyää. Ihmisten asutuntaan on jäänyt kolea ja sade. Ajat ovat kovat ja tuntuvat koventuvan. Monet ovat jättäneet lintukoto-Suomen lomiensa ajaksi ja lähteneet muiden maiden lämpimiin hyrskyävän ilmanalan pakolaisina.
Vaikka milloin mistäkin ilmansuunnasta hiipineet sade- ja pilvirintamat ovat yrittäneet tehdä parhaansa, eli pahimpansa, on silti pohjoisen kesän valoa lähes mahdotonta nitistää. Ja Suomi on kesässään kaunis, kaunis maa, vaikka vettä tulisi taivaan täydeltä. Olen ilokseni saanut nähdä kesäyön Pyhätunturilla, Hailuodossa, Raahessa, Iisalmessa, Kuopiossa, Kesälahdella ja Punkaharjulla, Turussa, Tampereella, Lahdessa, Raumalla, Porissa, sekä Turun ja Sipoon saaristossa. Harvassa ovat olleet ne hetket jolloin maiseman edessä ei olisi suu pyöränä. Vahvinmpana muistona toisaalla horisontissa laskeva aurinko ja sen ruusun puna ja samaan aikaan toisaalla juustotahkona nouseva kuun möllykkä. Eläytymisessä on auttanut varsin mallikaat sadevarustukset, laamapaitoineen ja housutineen, eipä ole toppatakiltakaan tullut vältyttyä.
Huoltoasemilla, turuilla ja toreilla on yhteishengessä väännetty vitsiä kurjista keleistä, ei tämä kuitenkaan ole mitään ennen näkemtöntä, vaikka harvinaista ehkä onkin. Ihmiset sopeutuvat sateeseen huumorilla, ehkä vähän sadatellen, niin kuin sopeutuvat paisteeseen ja pakkaaseen. Kaikkeen. Tänä juhannuksena ei sentään tullut räntää, ihan koko Suomessa, nauroi joku Rovaniemen Esson nurkkapöydässä. Mitä pohjoisempaan on mennyt sitä lämpimämpää on ollut vastaanotto, jos ei celsiuksissa niin hengessä. Vaikka ajat ovat kovat ja kylmät, ihmset katsovat parhaimmillaan toisiaan lämpimästi silmiin. Hytistään yhdessä.
Suomen kesä koettelee vaan ei hylkää. Nyt alkava elokuu lupaa lämpimämpiä ilmavirtauksia ja ihmisten ilmeet ovat jo viikossa muuttuneet. Elokuun viimeisinä viikkoina saatamme sulaa kuin puffetit kuumiin kesäöihin.
Ehkä samoin leudontuvat ne henkiset lämpötilat, jotka ovat vuoroin laskeneet vuoroin nousseet kun ollaan kesksuteltu siitä, keitä näille leveysasteille toivotetaan tervetulleeksi asumaan ja keitä ei. Ehkä elokuun lämpien öiden lisäksi tähän keskusteluun saadaan uusi harmoninen pohjavire ja on löydettävissä yhteinen kieli ja samaa tarkoittavat sanat..
Sopu tilaa antaa, sanoo vanha kansa, joka tunnetusti harvoin erehtyy.
Poliisi lievensi akuuttia Uber-viestiään
Helsingin poliisi twiittasi viikonloppuna, että Uber-kuskeista pitää tehdä ilmoitus poliisille.
Helsingin poliisi twiittasi lauantaina kiistellystä taksipalveluyhtiö Uberista. Twiitissä kehotettiin tekemään palvelun kuskeista ilmoitus poliisille sekä akuuteissa tilanteissa soittamaan hätäkeskukseen.
Maanantaina iltapäivällä viestiä lievennettiin, koska poliisin mukaan lauantainen julkaisu oli aiheuttanut paljon mielipahaa ja kummastusta. Lisäksi alkuperäinen twiitti poistettiin kokonaan.
Ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista sanoo, että hätäkeskukseen ei tarvitse soittaa, jos liikenteessä näkee Uber-kuljettajan.
– Kansalaisethan ovat valveutuneita ja poliisille tulee kaikenlaisia ilmoituksia. En ole ollut kirjoittamassa sitä ensimmäistä Twitter-viestiä.
Höökin mukaan lähtökohta kuitenkin on, että poliisi suosittelee käyttämään niitä kujetusvälineitä, jotka ovat sääntöjen ja pykälien mukaisia.
– Kun puhutaan takseista, niin me tiedämme, että taksinkuljettajat suorittavat tutkinnon ja heillä on ajolupa, joka luo tietyn turvallisen olettaman siitä, että he tietävät mitä tekevät.
Höökin mukaan akuutti hätäkeskukseen soittaminen Uber-palvelua käyttäessä tulisi kysymykseen siinä tapauksessa, jos syntyy jotain epäselvyyksiä esimerkiksi maksuasioissa.
– Uberissä ei ole kyse kuitenkaan mistään poliisin kiireellisestä hälytystehtävästä.
Itsekin mietin, että aika jännä sana tuo akuutti, en ehkä itse käyttäisi sitä sanaa.
Höök myöntää, että viikonlopun Twitter-viesti oli hämmentävä.
– Se oli aika raflaava. Itsekin mietin, että aika jännä sana tuo akuutti, en ehkä itse käyttäisi sitä sanaa, Höök sanoo.
Poliisilla on Uberista käynnissä tutkinta. Poliisin tutkinnan jälkeen Uberiin saataneen syyttäjän sekä oikeuden kannanotot palvelun laillisuudesta tai lainvastaisuudesta.
Liikenne- ja viestintäministeriö otti Uberiin kantaa viime keväänä. Ministeriön mukaan kuljetusten valvonta on poliisin tehtävä ja lain lopullinen tulkinta puolestaan kuuluu yksinomaan tuomioistuimelle. Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) mukaan yhdysvaltalaisyritys Uberin kyytivälitys on luvallista. Hän kuitenkin muistutti, että kyytien ajaminen vaatii taksiluvan.
Risikon mukaan Uber ei ole taksiyritys vaan kyytitilausten välittäjä. Tilausvälitys on Suomessa sallittua elinkeinotoimintaa, mutta kyytien ajaminen ilman taksilupaa ja taksinkuljettajan ammattipätevyyttä on laitonta.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Akaassa – poliisi etsii rusentuneesta autosta selvinnyttä kuljettajaa
Henkilöauton kuljettaja poistui paikalta ripeästi kävellen. Etsinnöistä huolimatta poliisi ei ole tavoittanut miestä.
Lempääläntie on ollut osin suljettuna Akaassa henkilöauton ja säiliöauton nokkakolarin vuoksi.
Onnettomuus sattui tiellä numero 190 Lempäälän ja Akaan Viialan puolessavälissä maanantaina noin puoli kahden aikaan.
Päivystävä palomestari Tommi Lindgvist kertoo, että henkilöauto vaurioitui kolarissa pahoin. Henkilöauton kuljettaja kuitenkin poistui paikalta kävellen.
Poliisi on etsinyt kuljettajaa onnettomuuspaikan läheltä. Kello neljään mennessä miestä ei ole löytynyt.
Onnettomuuspaikkaa raivattiin parin tunnin ajan. Tieosuudella on kahdeksankymmenen kilometrin nopeusrajoitus.
Kateissa ollut 75-vuotias marjastaja löytyi Posiolla
Marjastamaan lähtenyt muistisairas 75-vuotias mies löydettiin Rajavartiolaitoksen helikopterista tehdyn havainnon avulla.
Posiolla kateissa ollut mies on löytynyt. Poliisi pyysi aiemmin maanantai-iltapäivänä havaintoja muistisairaasta marjastamaan lähteneestä miehestä.
Miestä etsittiin Posion Lohirannan alueelta.
Kadonneeksi ilmoitettu mies löydettiin Rajavartiolaitoksen helikopterista tehdyn havainnon avulla.
Kokenut veneilijä huolestui Saimaan roskaamisesta: "Ei se ole mikään kaatopaikka"
Saimaalla roskia kertyy erityisesti luonnontilassa oleville rannoille, joilla ei ole ylläpitoa. Vuosikymmeniä veneillyt Anssi Puruskainen vetoaakin kanssaveneilijöihin, jotta roskaaminen saataisiin kuriin.
Saimaan rannoilla lojuu paljon roskaa. Asian nosti esiin vuosikymmeniä Saimaalla veneillyt Anssi Puruskainen Facebookin Lappeenranta-ryhmässä. Puruskaisen vetoomus veneilijöille keräsi paljon kommentteja kanssaihmisiltä, jotka ovat havainneet saman ilmiön. Roskia kertyy erityisesti luonnontilassa oleville rannoille, joilla ei ole ylläpitoa.
– Retkisatamat ovat siistejä, mutta luonnonrannoilla ei tarvitse montaa metriä kävellä, kun törmää pulloihin, kanistereihin ja styroksiin. Siellä on tölkkejä ja muuta kelluvaa roskaa. Osa tulee varmasti kauempaa, mutta osa tulee siitä, että ihmiset heittävät niitä veneestä, Puruskainen kommentoi.
Puruskainen on kiinnittänyt huomiota siihen, että myös mökkien läheisyydessä on siistiä. Sen sijaan esimerkiksi Joutsenon edustalla roskaa riittää saarien rannoilla. Puruskainen vetoaakin kanssaveneilijöihin, ettei paatin kannelta heitettäisi jätteitä suoraan järveen.
– Roskaamalla on helppo aikaansaada pitkäaikaisia ympäristövaikutuksia. Toiveeni on, että kaikki roskat mitä järvelle viedään tuotaisiin myös pois. Ei se ole mikään kaatopaikka, Puruskainen toteaa.
Siisti ranta myös pysyy siistinä
Sotkuinen ympäristö lisää tutkitusti luonnossa roskaamista ja välinpitämätöntä käytöstä.
– Selvityksissä on todettu, että jos roskaa on jätetty laavuille tai johonkin, niin ne pitäisi mahdollisimman nopeasti saada siivottua ennen kuin asia ryöstäytyy käsistä. Ihmiset ovat siistimpiä kun on jo valmiiksi siistiä, kertoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toiminnanjohtaja Hanna Ollikainen.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön ylläpitämissä retkeilysatamissa roskaongelmia ei ole. Yhdeksässä retkeilysatamassa roskat löytävät hyvin lajitteluastioihin, eikä pakkauksia ja muuta roskaa jätetä juurikaan rannalle lojumaan. Myös turistit kierrättävät kuuliaisesti.
– Ulkomaalasten veneilijöiden määrä on lisääntynyt muutamien vuosien aikana, mutta ohjeistuksia on samalla lisätty myös venäjän kielellä. Ne kommentit joita olen saanut muilta veneilijöiltä kertovat, että hyvin on opittu tavoille ja myös turistit osaavat noudattaa ohjeita ja hoitaa jäteasiat oikein, Ollikainen kommentoi.
Ollikainen muistuttaa, että retkeilysatamissa kierrätykseen on annettu selkeät ohjeet ja esimerkiksi tiskivedet kannattaa kaataa maalle eikä suoraan järveen.
Tapani Kansa osaa useita murteita – kotimurre jäänyt vähälle käytölle
Kotkassa kasvanut laulaja Tapani Kansa oppi jo nuorena poikana Savon murteen, koska kotikylässä sijainneessa tehtaassa oli paljon savolaisia työntekijöitä.
Tapani Kansa kävi jo 5-vuotiaana pikkupoikana Kotkan – silloisen Kymin – Tavastilassa sijainneella tanssilavalla seuraamassa, miten orkesteri soittaa ja yleisö tanssii. Isältä salaa, tietysti.
– Rookinvuoren tanssit olivat jänniä seurata. Enää sitä ei ole, sillä se poltettiin, Kansa toteaa.
Tavastilan jälkeen laulajan tie on kulkenut ympäri Suomea. Matkalta on tarttunut mukaan useita murteita. Kansa taitaa ainakin Savon, Karjalan ja Pohjanmaan murteet. Hän myös laulaa murteilla.
Miksei se mult suju, tottakai.
– Murteet ovat aina kiehtoneet minua. Ne tarttuvat paikallisten kanssa puhuessa, kun kiertää Suomea montakymmentä vuotta.
Savon murteen Kansa oppi jo nuorena poikana Tavastilassa.
– Juurikorven tiilitehtaalla oli paljon savolaisia työntekijöitä. Heitä oli värvätty pitkin Kiuruvettä ja Juankoskea. He viäntivät aetoo savvoo kaiket päivät.
Myös Kymin murre sujuu, mutta "miä" ja "siä" eivät ole enää kovin ahkerassa käytössä.
– Ei se enää tule sillä tavalla automaattisesti. Mutta miksei se mult suju, tottakai. Ei se mihinkään häviä.
Kansan mukaan kesän keikat ovat olleet hyviä, vaikka sade on lotissut. Kalenterissa on eniten merkintöjä elokuun kohdalla.
– Ihmiset haluavat kuulla kaikki vanhat suuret hitit Delilahista lähtien. En ole kyllästynyt niihin vaan täytyy olla iloinen, että tällaisia hittejä on. Se on paras kommunikaatioväylä suuren yleisön kanssa.
Kansa esiintyi viime viikonloppuna Kotkassa Kymi-päivillä.
Popkuningattaren paluu: Kuusi syytä, miksi Chisu on ihana
Chisu julkaisee tänä syksynä pitkän tauon jälkeen uuden albumin ja lähtee keikoille. Artistin paluusingle Ihana kuultiin YleX Kesäaamussa perjantaina 7. elokuuta.
YleX listasi **Chisun** paluun kunniaksi kuusi syytä, miksi laulaja on singlensä mukaisesti ihana.
1. Uudistunut soundi
_Ku beibi sä oot vaan niin ihana_
_Sun kanssa kaikki on vaan ihanaa_
_Mä haluun olla sulle ihana_
_Tää kaikki on vaan ihan ihanaa_
_Sä oot ihana_
_Ihana_
Artistin _Ihana_-niminen paluusingle on aivan uudenlaista Chisua. Elektrodiskotausta kruunaa höpsöillä lyriikoilla kuorrutetun kappaleen. Nyt ei uida syvissä vesissä,[kuten monilla aiemmilla kappaleilla.](https://www.youtube.com/watch?v=jOsW6BHzrD8)
2. Keikkalavojen kuningatar
Chisu palaa uuden materiaalin myötä myös keikoille. Artistin edellinen _Kun valaistun_ -niminen kiertue myytiin loppuun ja rundille järjestettiin lisäkonsertteja. Chisu on myös myynyt Tavastian loppuun useita kertoja ja rokannut kaikkien merkittävien kotimaisten festareiden isot lavat.
3. Artistien lemppari
Chisun paluu on saanut myös tämän hetken kuumimmat nuoret artisti sekaisin. **Paperi T** julkaisi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/PaperiTee) nettijutun Chisusta sydämen kera. **Sanni** puolestaan kirjoitti omalle [Facebook-seinälleen](https://www.facebook.com/sannivirallinen):
\- Prinsessat ei onneks haluu taklaa kuningattarii. The queen is back! JES!
4. Monitaituri
Chisu säveltää, sanoittaa, sovittaa ja tuottaa esittämänsä kappaleet itse. Muusikko on tehnyt musiikkia myös muille artisteille.
Chisu on esimerkiksi säveltänyt **Antti Tuiskun** _Hengitän_-levylle _Viilto_-nimisen kappaleen, tuottanut **Kristiina Wheelerin** _Hitchin to Helsinki_ -debyyttialbumin ja sanoittanut **Laura Närhen** _Suuri sydän_ -nimisen kappaleen.
5. Persoonallinen tyylitaituri
Chisu rokkaa minkä tahansa tyylin. Hän on yhtä uskottavasti hymyilevä luonnonlapsi kuin viileä popdiivakin.
6. Palkittu tähti
Yli 200 000 albumia uransa aikana myynyt Chisu on palkittu yhdeksällä Emma-patsaalla. Lisäksi laulaja on saanut yli 13 000 euron arvoisin Teosto-palkinnon albumistaan _Vapaa ja yksin._
Grave Pleasuresin synkkyys on käsittämättömän nautinnollista
Grave Pleasuresin New Hip Moon soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Syksyllä 2013 **Juhani Kenttämaa** soitti [tehobiisinään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216135) kotimaisen **Beastmilkin** _Love In A Cold World_ -kappaletta. Tuo tumma ja pelottavakin rakkauslaulu jäi silloin kaikumaan kaihoisasti moniin sydämiin. Nyt tuo kaiku voimistuu, mutta soi haudan takaa.
Beastmilk haudattiin parin jäsenen lähdettyä bändistä vuoden alussa. Pari uutta jäsentä taas heitettiin jäljelle jääneiden Beastmilkiläisten sekaan, ja näin arkusta saatiin nousemaan uusi yhtye **Grave Pleasures**.
Riipivän ja sielun pimeimpiä nurkkia kutittelevan äänen omaava laulaja **Matt McNerney** kuitenkin on onneksi edelleen laulajan paikalla. Mattin rinnalla Grave Pleasuresissa vaikuttavat nyt **Linnéa Olsson**, **Uno Bruniusson**, **Valtteri Arino** ja **Juho Vanhanen** (live/studio).
Vaikka kokoonpano ja yhtye on uusi, sen soundi mukailee paljon Beastmilkiä. Kun Beastmilk sanoi olevansa ”apokalyptista post-punkia”, niin Grave Pleasures on ”apokalyptista death-rockia”. Oli miten oli, Grave Pleasuresin musiikki on komeaa, eikä se tule pysymään vain kotimaamme rajojen sisällä. Yhtyeen debyyttialbumi _Dreamcrash_ julkaistaan syyskuussa.
Antaudu kiihkeälle ja viettelevälle poljennolle, ujeltavalle kitaralle ja sydäntä riipivälle tummalle ja synkälle tulkinnalle. _New Hip Moon_ on parhaimmillaan nautittuna pimeässä, vihaisena sydänsuruista ja punaviinihuuruissa.
Kuusamon Juusto selvisi talousahdingostaan – yhtiölle kuusi uutta omistajaa
Yritys sai taakseen kuusi uutta omistajaa. Tuotanto voidaan kaksinkertaistaa nykyisestään.
Kuusamon Juusto on saanut Kuusamon Osuusmeijerin lisäksi kuusi uutta omistajaa. Omistuspohjan laajennus tuo yhtiöön uutta pääomaa kuusi miljoonaa euroa.
Jopa lakkautusuhan alla viime aikoina toiminut Kuusamon Juusto suunnittelee kaksinkertaistavansa tuotantonsa rahoituksen selvittyä.
Yritys työllistää Kuusamossa lähes 80 työntekijää.
\- Tuotannon kasvu näkyy ensimmäisenä lyhyemmän kypsymisen vaativissa kermajuustoissa ja syksyn mittaan myös emmental-juustojen lisääntymisenä kaupoissa, sanoo Kuusamon Juuston toimitusjohtaja Jouko Juntunen.
Kuusamon Juusto Oy on Kuusamossa toimiva juustomeijeri. Yritys valmistaa ja pakkaa emmental-, edam- ja kermajuustojen lisäksi erikoisjuustoja kuten savujuustoja ja sulatejuustoja.
Tehtaalla on myös proteiini- ja laktoosijauhetuotantoa.
TV4: Wärtsilän toimitusjohtaja siirtyy Sandvikin johtoon
Sandvikin odotetaan kertovan Olof Faxanderin irtisanomisesta tällä viikolla. TV4 julkisti asian tänään.
Ruotsin TV4:n mukaan konepajakonserni Sandvikin toimitusjohtaja Olof Faxander saa potkut.
Faxanderin tilalle on nousemassa Wärtsilä-konsernin toimitusjohtaja Björn Rosengren, kertoo TV4.
Kauppa Sandvikin osakkeilla keskeytettiin uutisoinnin jälkeen. Kurssi ehti nousta yli kolme prosenttia.
Wärtsilän kurssi on yli kolme prosenttia pakkasen puolella.
Sandvikilta odotetaan virallista vahvistusta asialle tällä viikolla.
Tervolan soteulkoistus etenee – pöydällä puolet kunnan menoista
Tervolan kunnanhallitus päättää maanantaina sosiaali- ja terveyspalvelujensa ulkoistuksen asiantuntijapalveluista. Kunta on saanut tehtävään kaksi tarjousta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistusselvittelyt etenevät Tervolassa. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina kilpailutuksen asiantuntijan valintaa. Tarjouksen ovat jättäneet PTC Services Oy ja FCG Oy.
Sote on puolet kunnan menoista
Tervolan kunnalle kyse on historiallisen suuresta ulkoistuksesta: kunnalla menee sotepalveluihin vuodessa noin 15 miljoonaa euroa, mikä on noin puolet kunnan menoista.
Tervolassa ajatellaan, että palvelut lähtevät joka tapauksessa jollain lailla pois kunnan käsistä, toteutetaan ne sitten isossa sotealueessa tai ulkoistamalla. Kunnan päätavoite on turvata palvelut ja työpaikat.
Aikaisemmin olimme tuottajia mutta jatkossa olemme valvojia ja maksamme palveluista.
– Valtuusto päätti tammikuussa äänin 13 - 8 jatkaa ulkoistuksen valmistelua. Sekä häviäjillä että voittajilla oli kaksi argumenttia eli miten turvata palvelut ja työpaikat, sanoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
– Häviäjien mielestä tavoitteet toteutuisivat parhaiten olemalla aktiivisesti mukana isossa sotealueessa ja enemmistön mielestä paras turva saadaan jonkun kumppanin kanssa sopimusajaksi, Simoska lisää.
Tulossa on hyviä ja huonoja puolia
Joka tapauksessa kunnan rooli muuttuu.
– Olemme käyneet keskusteluja palvelut ulkoistaneiden kuntien kanssa. Kunnan rooli muuttuu merkittävästi. Aikaisemmin olimme tuottajia mutta jatkossa olemme valvojia ja maksamme palveluista.
– Mutta olemmepa mukana isossa sotealueessa tai teemme ulkoistuksen, niin kaikissa asioissa on omia hyviä ja huonoja puolia. Optimitilannetta ei ole. Sellaiseen ei kannata tuudittautua, että jatkossa kaikki paranisi eikä tulisi minkäänlaisia murheita.
Simoska toteaa, että jos Tervola päättää ulkoistaa sotepalvelunsa, yksityinen toimija voisi aloittaa aikaisintaan ensi kesänä.
Samassa veneessä Posion kanssa
Lapissa myös Posio selvittää sotepalvelujensa ulkoistusta. Kunnat ovat jo tehneet yhteistyötä ja tekevät sitä myös jatkossa.
– Mahdolliset kumppanit kävivät Tervolassa esittäytymässä ja posiolaiset seurasivat tilaisuutta etäyhteyden kautta. Mikäli ulkoistustusta päädytään jatkamaan, niin teemme varmasti posiolaisten kanssa yhteistyötä asiakirjojen laadinnassa ja esittelyissä, Simoska sanoo.
Pedofiilipaljastus kuohuttaa Pakistanissa: Satoja lapsia pakotettiin seksiin, vanhempia kiristettiin videoilla
Miesjoukon epäillään kuvanneen jopa 400 videota lapsista, joita he käyttivät hyväksi vuosien ajan. Jotkut vanhemmista sanovat, että he yrittivät ilmoittaa hyväksikäytöstä poliisille jo aiemmin, mutta poliisi käännytti heidät pois.
Pakistania kuohuttaa Punjabin maakunnassa paljastunut laaja pedofiiliskandaali, jossa miesjoukon väitetään käyttäneen hyväksi ainakin 280:aa lasta. Lapsista ottamillaan videoilla joukkio kiristi näiden vanhempia.
Pakistanilaislehtien mukaan pedofiilirinkiin arvioidaan kuuluneen 20–25 miestä ja heidän uskotaan kuvanneen jopa 400 videota, joissa lapsia käytetään hyväksi.
Skandaali keskittyy yhteen kylään, Hussain Khan Walaan. Kyläläiset ovat kertoneet, että vaikutusvaltainen perhe on vuosien ajan pakottanut lapsia seksiin ja videokuvannut heitä.
Uhrien perheet kertovat, että pedofiilijoukkio kiristi heiltä rahaa uhkaamalla muutoin myydä lapsista otetut videot. Eräs nimettömänä AFP:lle puhunut äiti sanoo, että hän on maksanut kiristäjille vuodesta 2011 asti.
Skandaali nousi viikonloppuna pakistanilaislehtien etusivun uutiseksi ja sosiaalisessa mediassa sitä on kutsuttu kansalliseksi häpeäksi. Skandaalista aiotaan keskustella myös parlamentissa, ja pääministeri Nawaz Sharif on luvannut, että syylliset saavat rangaistuksensa, kertoo [Pakistan Today](http://www.pakistantoday.com.pk/2015/08/10/national/pm-vows-to-punish-kasurs-child-abuse-culprits/) -nettisivusto.
Uhrit syyttävät poliisia syyllisten suojelusta
Myös poliisi on luvannut päättäväisiä toimia ja seitsemän epäiltyä on pidätetty. Poliisi on kuitenkin esittänyt epäilyjä pedofiilirenkaan toiminnan laajuuden liioittelusta sekä kyläläisten kertomusten motiiveista. Poliisi on julkisuudessa arvellut, että taustalla saattaisi olla maakiista.
Aktivistit, uhrien perheet ja heidän asianajajansa syyttävät poliisia yrityksistä suojella syyllisiä. Asianajaja Latif Ahmed Sara väittää, että poliisi on antanut  syyllisille tilaisuuden paeta kylästä.
Erään 13-vuotiaan pojan äiti kertoo, että kun hän yritti ilmoittaa hyväksikäytöstä poliisille 1,5 kuukautta sitten, häntä käskettiin poistumaan poliisiasemalta. 15-vuotiaan uhrin äiti sanoo, että kun hän meni tekemään ilmoituksen, sitä ei otettu vastaan, vaan hänen poikansa pidätettiin.
Kolme 15-vuotiasta poikaa kertoo uutistoimisto Reutersille, että heitä käytettiin hyväksi vuosien ajan. Kaksi kertoo, että heitä uhattiin aseella, jos he eivät taivu. Eräs 18-vuotias kertoo joutuneensa hyväksikäytetyksi kymmenvuotiaasta asti.
Aktivistit: Ongelma laaja, mutta uhrit vaikenevat
Lasten hyväksikäyttöä vastaan kamppailevat aktivistit sanovat, että ongelma on Pakistanissa laaja, mutta uhrit ovat usein haluttomia puhumaan.
Perheen kunniaa pidetään hyvin tärkeänä ja monet pelkäävät, että hyväksikäytön myöntäminen toisi häpeää. Ihmisoikeusaktivisti Samar Minallahin mukaan hyväksikäyttöä helpottaa myös se, ettei seksistä puhumista pidetä soveliaana. Hän vaatiikin luopumaan vaiteliaisuudesta.
– Kuinka lapsi voi olla turvassa, jos hän tietää, että hänen vanhempansa, kulttuurinsa ja yhteiskunnan normit vaativat häntä pysymään hiljaa perheen "kunnian" säilyttämiseksi, Minallah sanoo.
[Sahil](http://sahil.org/)-järjestön edustajan Mumtaz Hussainin mukaan Pakistanissa rekisteröitiin viime vuonna 3 500 hyväksikäyttötapausta. Todellisen luvun hän uskoo olevan jopa 10 000.
Suomi-sarjasta liigaan noussut Hakulinen täynnä intoa - "Toivottavasti tällä kertaa pysyy terveenä"
Anrei Hakulisen debyyttikausi jääkiekon SM-liigassa jäi pahasti kesken. Pelicans-sopimuksen toisen vuoden tavoitteena on viime syksyn suoritusten venyttäminen koko tulevalle talvelle.
Neljä vuotta sitten Anrei Hakulinen valmistautui uuteen kauteen Suomi-sarjassa, naantalilaisen VG-62:n pelaajana. Sittemmin ura on kääntynyt jyrkkään nousuun, ja vuodet Mestis-seura TUTOssa avittivat juonikkaan hyökkääjän SM-liigaan.
Hakulisen kaksivuotisen sopimuskauden ensimmäinen syksy Pelicansissa käynnistyi lupaavasti. Onnea ei kuitenkaan kestänyt kauaa, sillä harjoitusotteluiden loppuvaiheessa tullut loukkaantuminen pakotti Hakulisen sivuun pitkälle talveen. Paluun jälkeen pelejä kertyi 13 ennen uutta loukkaantumista.
\- Viime kausi päättyi todella turhauttavasti, Hakulinen tuhahtaa.
Joukkue muuttui poissaolon aikana
Jalan kuntoutus jatkui pitkin kevättä ja Hakulinen pääsi vihdoin takaisin tositoimiin viime viikolla uusien treenipelien alkaessa. Poissaolon aikana Pelicansissa tapahtui paljon. Joukkueen kärkipelaajat myytiin alkuvuodesta muihin seuroihin ja kesällä vaihtui valmennustiimi.
\- Uusien koutsien mukana tuli hyvä tekemisen meininki, minkä lisäksi sain treenata koko kesän laadukkaasti. Nyt on hyvä fiilis.
\- Kunto on hyvä ja jalkakin liikkuu normaalisti. Toivottavasti tällä kertaa hyvän startin jatkoksi pysyy terveenä.
Voimaa tullut lisää
Jos niin käy, niin Hakulisen rajat SM-liigapelaajana tuskin ovat kenenkään tiedossa. Terve kausi ja hyvä peli-ilo voivat siivittää taitavan 25-vuotiaan koviinkin tehopisteisiin. Kesän aikana tavoitteena oli vankistaa 188-senttistä vartta.
\- Olkapäitä yritettiin kovasti vahvistaa, se oli selkeä pääpointti harjoittelussa. Tuntuu siltä että voimaa on tullut, mutta kyllä se työ jatkuu vielä kauden aikana.
Turvapaikanhakijoiden määrä räjähti: Harjavaltaan uusi vastaanottokeskus 
Punainen Risti perustaa vastaanottokeskuksen 260 turvapaikan hakijalle Satalinnan sairaalaan Harjavaltaan. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrä raju kasvu. Lähes kaikki majoituspaikat ovat tällä hetkellä täynnä.
Turvapaikanhakijoiden määrän raju kasvu vaatii lisätilaa pakolaisille. Punainen Risti perustaa pikavauhtia uuden vastaanottokeskuksen Harjavaltaan Satalinnan sairaalaan.
Vastaanottokeskus perustetaan sairaalan 3. ja 4. kerrokseen, jonne voidaan majoittaa 260 turvapaikanhakijaa. Ensimmäiset asukkaat muuttavat Satalinnan sairaalan tiloihin noin kuukauden kuluttua. Keskukseen palkataan kymmenkunta työntekijää.
Taustalla on maahanmuuttoviraston Suomen Punaiselle Ristille osoitettu pyyntö perustaa hätämajoituspaikkoja ja vastaanottokeskuksia. Valtio maksaa vastaanoton kustannukset ja vastaa turvapaikkahakemusten käsittelystä. Maahanmuuttoviraston mukaan hakijamäärät tulevat kasvamaan reilusti tänä vuonna.
Punaisen Ristin ylläpitämiä vastaanottokeskuksia on tällä hetkellä Rovaniemellä, Kemissä, Mänttä-Vilppulassa, Kristiinankaupungissa ja Turussa.
Lukiokirjat uusiksi vuoden kuluttua – digikirjan hankinta mietityttää
Lukiolaisten kouluvuosi alkaa kiertelyllä kirjakaupoissa. Lukioaikana tarvitaan useita kymmeniä kirjoja ja niiden uusimisesta on tulossa mojova lasku opiskelijoille. Digikirjan hankinta ei juurikaan alenna kuluja.
Koulunkäynnistä tulee lukiolaisille yhä kallimpaa, sillä oppikirjat uusitaan ensi vuonna. Päänvaivaa opiskelijoille aiheuttaa myös valinta painetun oppikirjan ja sähköisen digikirjan välillä. Digikirja ei vanhene, mutta sitä ei voi kierrättää.   
Uusien oppikirjojen hankinta on edessä ensi vuoden syksyllä lukiossa opintonsa aloittavilla. Käytetyt kirjat eivät enää kelpaa kun lukio-opintojen sisältöjä uusitaan ja kurssien määriä osin muutetaan. Tänä syksynä opiskelun aloittavat käyvät koulun loppuun nykyisten vaatimusten mukaan.     
Lukiolaisten Liitossa arvioidaan, että kun mahdollisuus kirjojen kierrätykseen ainakin joksikin aikaa vähenee, lukiovuosien kirjakulut pomppaavat 1 500 eurosta jopa 1 800 euroon. Käytettyjä kirjoja ostamalla on voinut säästää satoja euroja.
Kyllähän se voi olla pienituloisille perheille aika hankala paikka.
Lukio-opiskelussa tarvittavan kannettavan tietokoneen hankkimisesta koituu myös vähintään satojen eurojen kulut.
Käytetyt kirjat kelpaavat nuorille
Nykyisiä lukiolaisia tilanne harmittaa vaikka kirjojen uusimispakko ei koskekaan vielä heitä. 
– Kyllähän se voi olla pienituloisille perheille aika hankala paikka, että joutuu kaikki ostamaan uutena, koska nämä eivät todellakaan ole kovin edullisia, sanoo espoolainen Matias Jämsen.
– On se kuitenkin vähän järjetöntä, kun saisi vanhoja kirjoja ja monetkin kavereilta tai isosisaruksilta tai muilta, miettii kajaanilainen Vilma Koistinen.
Käytetyt kirjat kelpaavat heille kummallekin. Jos niitä ei löydy tai ne ovat vanhentuneet, on pakko ostaa uusia.
On se vähän järjetöntä, kun saisi vanhoja kirjoja kavereilta tai isosisaruksilta. 
Matiaksen ensimmäisen jakson uudet kirjat maksoivat liki 200 euroa. Lukiolaisten kouluvuosi on jaettu viiteen tai kuuteen jaksoon, joten kirjakaupassa on asioitava useampaan kertaan.
– Jos jokaiseen jaksoon 200 euroa pistää niin kyllähän se on tuhansia euroja.  
Painetut kirjat yhä suosiossa
Lukiolaiset joutuvat myös päättämään, ostaako perinteinen painettu kirja vai sähköinen digikirja. Käytössä olevista oppikirjoista digikirjoja on vain viisi prosenttia.
Digikirja olisi parempi, jos voisit ostaa sen vaikka viidellä eurolla yhden jakson ajaksi.
Portaittain sähköiseksi muuttuvien ylioppilaskirjoitusten ennakoidaan kasvattavan digikirjojen suosioita. Henkilökohtaisen käyttöoikeuden ostaminen vuodeksi tai jopa neljäksi vuodeksi kuitenkin mietityttää.           
Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Tatu Koivisto haluaisi tarjolle nykyistä lyhyempiä lisenssejä. Osassa aineita pakollisia kursseja on vain yksi ja sen voi suorittaa alle kahdessa kuukaudessa.
– Digikirja olisi parempi, jos voisit ostaa sen vaikka viidellä eurolla yhden jakson ajaksi. Silloin lisenssi voisi olla ok.
– Mutta jos pitää ostaa se neljäksi vuodeksi ja maksaa sama hinta kuin normaalista kirjasta, ja et voi sen lisäksi edes myydä sitä, niin silloin se ei ole kyllä järkevää.
Digikirjaa ei voi myöskään tulostaa.
Lyhyitä lisenssejä ei vielä luvassa
Suomen Kustannusyhdistyksen oppimateriaalityöryhmän puheenjohtaja Teuvo Sankila sanoo, että lisenssien hallinnan kannalta yhtäläiset käytännöt ja lisenssien pituudet ovat selkeitä.  
– On turvattava, että jos oppilas päättää kirjoittaa, niin hänellä on ne aineistot käytettävissä kirjoitusten yhteydessä. Kertaamista varten pitää olla aineisto käytössä.
Tällä hetkellä lyhyempiä käyttöoikeuksia ei ole suunnitella, mutta kustantajat lupaavat kuunnella käyttäjien toiveita.
Kertaamista varten pitää olla aineisto käytössä.
Sankila korostaa, että digikirjojen hintaan kuuluu myös tietojen päivittäminen. Sähköinen oppimateriaali antaa myös uudenlaisia mahdollisuuksia ja keinoja oppimiseen ja tekemiseen.
Lukiolaisten liiton laskelmia oppikirjojen hinnoista Sankila ei purematta niele. Hän arvioi, että jos lukiolainen ostaa valtaosan kirjoista käytettynä, kulut jäävät 800 euron tietämille tai hieman sen päälle.
Kuntapäättäjillä edessä iso haaste – "Millaista yhteistyötä kukin kunta tarvitsee?"
Kainuun kuntajakoselvitys asetti tavoitteeksi, että kunnat selvittävät tänä syksynä mahdollisuudet nykyistä syvempään yhteistyöhön. Esimerkiksi Kajaani on sopinut vielä elokuulle useita neuvotteluja asiasta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen.
Kainuun kuntapäättäjät ovat saaneet kesäloman ajan pyöritellä mielissään, mitä tarkoittaa kesän alulla julkistetun [kuntajakoselvityksen lanseeraama nykyistä syvempi yhteistyö](http://yle.fi/uutiset/yhden_kunnan_kainuuta_ei_tule__ennemmin_suomi_voittaa_jalkapallon_maailmanmestaruuden/7932610) kuntien kesken. Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immosen (kesk.) toteaa, että valmista vastausta ei vielä ole kenelläkään.
– Nyt sen vastauksen haku vasta alkaa. Kesän aikana on kunnissa varmasti jo pohdittu yleisesti, millaista yhteistyötä kukin kunta tarvitsee, ja kenen tai keiden kanssa. Syksyn aikana nähdään, päästäänkö lupauksista todellisiin tekoihin yhteistyön syventämisessä.
Esimerkiksi Kajaanin kaupunki on jo sopinut useita neuvotteluja eri kokoonpanoille vielä elokuussa.
– Vasta neuvottelut näyttävät suunnan, mitä kohti mennään.
Pitkälti kyse on siitä, miten palveluista poistetaan turhat päällekkäisyydet. Esimerkiksi Kajaani ja Sotkamo neuvottelevat rajoillaan varhaiskasvatus- ja kouluyhteistyöstä.
Kuntajakoselvityksessä tuotiin esiin myös mahdollisuus kuntaliitoksiin. Myös yhden kunnan Kainuun vaihtoehtoa on tarkoitus tarkastella vielä tänä syksynä.
Tällä hetkellä kunnat jo hoitavat sosiaali- ja terveyspalvelut yhdessä omistamansa sote-kuntayhtymän kautta.
Yhteistyön varaan lasketaan jo
Kunnat ovat hyvin erilaisessa tilanteessa, mutta kaikkien kohdalla pätee odotus tiukkenevista ajoista. Marjatta Immosen mukaan yhteistyö saattaa olla yksi keino mennä eteenpäin.
– Esimerkiksi Kajaanissa olemme tällä hetkellä paremmassa tilanteessa kuin mitä vielä keväällä pelkäsimme. Meillä rakennetaan muiden muassa siltaa ja monitoimikeskusta, sekä kaupunki että yksityiset rakentavat. Tämä näkyy työllisyydessä ja varmasti myös verotuloissa. Silti tulevaisuus on kysymysmerkki.
Kesän aikana on kunnissa varmasti jo pohdittu yleisesti, millaista yhteistyötä kukin kunta tarvitsee, ja kenen tai keiden kanssa.
Edessä oleva talousarvion rakentaminen mietityttää Immosta.
– Mikäli kunnat pystyvät muuttamaan juhlavat puheet teoiksi, se voi helpottaa jokaista eri palveluiden järjestämisessä. Samalla erityisesti nuorten muuttoliike pois kotimaakunnasta saadaan toivottavasti pysäytettyä.
Jo työssä olevan väen Kainuussa pitämiseksi Immoselta löytyy pidemmän aikavälin unelma, jolla muuttoliike Oulun suuntaan saataisiin kuriin.
– Tälläkin hetkellä satoja kainuulaisia kulkee Oulussa työssä. Jos Oulujärven maisematie rakennettaisiin, matka Kajaanista Ouluun lyhenisi niin paljon, että työ ei vaatisi muuttoa. Samalla kustannukset pienenisivät. Matkailu puolestaan hyötyisi, kun Oulujärvi saataisiin kunnolla esiin. Ja toisihan rakentaminen työtä.
Miesten on yhä edelleen vaikea hakeutua turvakotiin – asiantuntijat peräänkuuluttavat asennemuutosta 
Joensuun turvakoti oli pitkään auki ainoastaan naisille. Nykyään miehetkin ovat tervetulleita, mutta heitä on suhteessa naisiin hyvin vähän. Ammattilaisten mielestä miehiin kohdistuva väkivalta on edelleen tabu aihe.
Lähisudeväkivalta, erityisesti miesten kokemana on edelleen kulttuurissamme aihe, josta vaietaan. Esimerkiksi Joensuun turvakotiin hakeutuu miehiä selvästi naisia vähemmän. Johtava sosiaalityöntekijä Lauri Saarelainen arvelee, että syynä on muun muassa se, että miehiin kohdistuu naisia enemmän kulttuurillista häpeää:
– Häpeäntunne miehillä jos he ovat väkivallan uhreja on suurempi kuin naisilla. Ylipäätänsä väkivallasta puhuttaessa häpeä on isossa roolissa.
Hän myös epäilee, etteivät viranomaistahot osaa ohjata väkivaltaa kokeneita miehiä esimerkiksi turvakodin palveluihin.
Ylipäätänsä väkivallasta puhuttaessa häpeä on isossa roolissa.
Puheella parannusta 
Joensuun turvakodin johtavan sosiaalityöntekijän Lauri Saarelaisen mukaan puhuminen auttaa asenteiden muutoksessa.
– Miehiin kohdistuvasta, lähisuhde- ja perheväkivallasta pitäisi puhua enemmän ja esimerkiksi mediassa tuoda miestä uhrina myös esille.
Saarelainen korostaa, että vaikeista aiheista vaikeneminen tekee yhteydenoton ja avunhakemisen hankalammaksi.
Joensuun turvakoti oli pitkään auki ainoastaan naisille, mutta miehetkin ovat nykyään tervetulleita. Joensuun turvakoti pääsi valtion rahoitusta saavien turvakotien joukkoon. Turvakoti on ollut elokuun alusta asti auki ympäri vuorokauden.
Suomalaispopparit hullaantuivat samasta hiustyylistä – kumpi rokkaa paremmin?
Kuumaa peto-kesää viettävä Antti Tuisku ja juuri uuden Elämä lupaa mulle -singlen julkaissut Elias Kaskinen ovat molemmat käyneet tänään parturissa.
Sekä **Antti Tuisku** että **Elias Kaskinen** ovat värjänneet samana päivänä hiuksensa harmaiksi. Niin sanottu #grannyhair on jo keväästä asti ollut maailmanlaajuinen hiustrendi ja suosittu muoti-ilmiö erityisesti Instagramissa.
Kummalle uusi tyyli sopii paremmin?
[Kumpi rokkaa tyylin paremmin?](https://polldaddy.com/poll/9019200/)
**Lue myös:**
**[Sini Sabotage muutti rajusti tyyliään – kuin Alicia Keys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257593)**
Koulutyö alkoi jo – Noora lähti ekaluokalle Luppakorvan kanssa
Isompien sisarusten vanavedessä on helppo lähteä koulutielle eikä vanhempiakaan jännitä lukuvuoden alkaminen enää kuten esikoisen aikaan. Kaikkosen perheessä koulutaipaleelle on lähtenyt nyt kolmas viidestä lapsesta.
Repussa uusien lyijykynien ja pyyhekumien joukossa on pehmokoira, joka on ristitty Luppakorvaksi. Lelukoiran läsnäolo tuo turvaa pienen koululaisen ensimmäiseen koulupäivään, mutta Noora Kaikkonen aikoo pitää koiran visusti repussaan.
– Luppakorva lähtee kouluun, koska se on mun kaveri, sanoo Noora ja sulkee repun päättäväisesti.
Pienet koululaiset ovat jälleen liikkeellä ja heidän määränsä kasvaa sitä mukaa, kun koulutyö alkaa lopuissakin kunnissa. Lapissa peruskoululaisten ja lukiolaisten lukuvuosi alkoi maanantaina Keminmaassa, Torniossa ja Pelkosenniemellä.
Hyvissä ajoin valmiina
Koulutaipaleen alku on jännittänyt Nooraa sen verran, että hän on laittanut itsensä valmiiksi kaksi tuntia ennen lähtöä. Vanhemmat sisarukset Milla ja Minttu ovat seuranneet ekaluokkalaisen intoa hymyillen.
Isosiskoista on ollut kuitenkin hyötyä, sillä he ovat opettaneet Nooralle "äikkää ja matikkaa". Moni kirjain ja numero on tullut sisarusten myötä tutuksi ja ekaluokkalaiselta sujuu myös oman nimen kirjoittaminen.
– En mä usko, ettäkaikki taidot on kadonneet kesän aikana, luonnehtii Noora.
Kaikkosen viisilapsisessa perheessä on nyt enemmän koululaisia kuin päiväkoti-ikäisiä, sillä kotiin jäävät enää viisivuotias Oona ja neljävuotias Veeti. Ensimmäisenä koulupäivänä myös pienimmät lapset pääsevät saattamaan isompia.
– Tämä viikko on kesälomaa ihan sen takia, että pääsen viemään Nooran kouluun ja pienilläkin on vielä lomaa päiväkodista, toteaa Sami Kaikkonen.
Omatoiminen viisikko
Kaikkosen perheessä pienimpien päivärytmiä lähdettiin kääntämään koulun ja päiväkodin alkua ajatellen hyvissä ajoin, mutta isompien kohdalla se ei ole sujunut yhtä helposti.
Vanhemmilla ei ole kuitenkaan mitään syytä olla huolissaan, sillä lapset ilmestyvät yksi toisensa jälkeen aamupalalle eikä kenelläkään tule hoppua ennättää matkaan.
– Noora on toimelias ja tosi reipas lähtijä, mutta on kyllä kaksi vanhempaakin reippaita, Sami Kaikkonen tähdentää.
Omatoimisilta menijöiltä vaikuttavat myös päiväkoti-ikäiset, sillä lähtöhetkellä vanhemman apua ei tarvita takkien eikä kenkien kanssa. Pienin on myös lähdössä isompien tavoin liikkelle pyörällä, mutta tähän isä pistää stopin ja houkuttelee alle kouluikäiset matkaan kävellen.
– Nyt kannattaa liikenteessä hiljentää vauhtia, kun siellä on pieniä koululaisia. Lapsistahan ei koskaan tiedä, mitä he keksivät ja voivat vaikka syöksyä tielle, varoittaa Kaikkonen.
Opetuslupaopetuksessa ollut auto suistui tieltä – poliisi epäilee syyksi ohjausvirhettä
Opetuslupaopetuksessa ollut auto ajautui ulos tieltä ja pyörähti katon kautta ympäri Hämeenlinnassa valtatie 10:llä Hangasmäessä sunnuntai-iltana. Aiemmin aamupäivällä oli tapahtunut ulosajo myös Järviöntiellä.
Opetuslupaopetuksessa olleen auton ulosajossa tarvittiin pelastuslaitoksen apua. Sunnuntai-iltana valtatie 10:llä Hangasmäessä sattuneessa onnettomuudessa auto oli ajanut ulos tieltä ja pyörähtänyt katon kautta ympäri.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan ajoneuvosta katon saadakseen opettajan ja oppilaan autosta. Molemmat loukkaantuivat lievästi. Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi ohjausvirhettä ja tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hämeenlinnassa tapahtui sunnuntaina myös toinen ulosajo. Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan Järviöntiellä oli humalassa ollut kuljettaja ajanut ojaan. Tämän jälkeen nainen oli poistunut läheiseen metsään.
Poliisi tavoittikin1960-luvulla syntyneen naisen metsästä. Hän puhalsi alkometriin rattijuopumuksesta kertovat lukemat. Nainen loukkasi itsensä ulosajossa lievästi.
Ruotsin Pekingin MM-joukkueelle takaisku: Euroopan mestari jättää kisat väliin
Zürichin EM-kisoissa naisten 5 000 metrin mestaruuden voittanut Meraf Bahta ei omasta mielestään ole MM-kisakunnossa.
Merat Bafta ei ole pystynyt tällä kaudella nousemaan viime kauden tasolleen ja hän on kärsinyt koko kauden jalkakivuista. Bahta onkin nyt päättänyt jättää Pekingin MM-kisat väliin ja antaa jalkansa parantua.
\- Luonnollisesti tämä on valitettavaa Merafille ja meille, mutta on viisasta ajatella pidemmälle. Ei olisi ollut järkevää kilpailla kipeällä jalalla, totesi Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen päävalmentaja Karin Torneklint [liiton ](http://www.friidrott.se/nyheter.aspx?id=18535)sivuilla.
Bahtan piti osallistua sekä 5 000 että 1 500 metrille. Hänen jalkaongelmansa alkoivat jo viime keväänä. Hän ei pystynyt osallistumaan Ruotsin mestaruuskisoihin eikä Tukholman Timanttiliigaan.
Kaksi kuollut puukotuksessa Västeråsin Ikeassa
Kolmas ihminen on haavoittunut vakavast ja yksi ihminen on pidätetty murhasta epäiltynä. Uhrit ja tekijä tunsivat poliisin mukaan toisensa.
Västeråsissa Ruotsissa kaksi ihmistä on kuollut puukotuksessa Ikean tavaratalossa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Yksi ihminen on pidätetty murhasta epäiltynä, poliisi sanoo.
Kuolleista yksi oli mies ja toinen nainen. Lisäksi 35-vuotias mies haavoittui puukotuksessa vakavasti.
– Hän on tällä hetkellä kiireellisessä leikkauksessa, Västeråsin keskussairaalan hoitaja Lena Mårén sanoo Ruotsin televisio SVT:lle.
Ruotsin poliisi kommentoi [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21235950.ab), että tekijä ja uhrit tunsivat toisensa ennestään.
– He olivat toisilleen tuttuja, mutta en halua mennä yksityiskohtiin koskien heidän suhdettaan, Pär Strömbäck sanoo lehdelle.
Poliisi hälytettiin paikalle kello 14:n aikoihin Suomen aikaa. Koko Erikslundin kauppakeskus, jossa tavaratalo sijaitsee, on eristetty ja paikalla on runsaasti poliiseja.
[Vestmanlands Läns Tidning -lehden mukaan](http://vlt.se/nyheter/vasteras/1.3102654-live-knivattacken-pa-ikea) puukotetut olivat asiakkaina taloustavaraosastolla.
Hietsu
Visuaalinen lyhytelokuva suositun uimarannan elämästä vuorokauden aikana lokin näkökulmasta.
"Hietsu" on palkitun ohjaajan PV Lehtisen uimaranta-trilogian viimeinen osa. Kolme erilaista lyhytelokuvaa, jotka kaikki kuvattu Hietaniemen uimarannalla Helsingissä. Sarjan kaksi aiemmin valmistunutta elokuvaa ovat Sielunsieppaaja ja Krump. Elokuvat kuvattu perinteiselle 35 mm -elokuvafilmille. PV Lehtinen on syntynyt Helsingissä. Hän on valmistunut ohjaajaksi Aalto-yliopiston elokuvataiteen laitokselta 2005. Hänen käsikirjoittamat ja ohjaamat vedelliset lyhytelokuvat (mm. Hyppääjä, Krooli, Keidas)
ovat palkittu monilla arvostetuilla kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Hyppääjä (2000) teki historiaa Tampereen kansainvälisillä elokuvajuhlilla. Se voitti elokuvajuhlien Grand Prix'n, kotimaisen kilpailun alle 30-minuuttisten elokuvien pääpalkinnon, yleisöpalkinnon ja Risto Jarva -palkinnon.
(http://http://www.cineparadiso.fi/hietsu.html)
käsikirjoitus, ohjaus, leikkaus: PV LEHTINEN
kuvaus: MATTI HELARIUTTA (85%), HANNU-PEKKA VITIKAINEN (15%)
äänisuunnittelu: MICKE NYSTRÖM
musiikki: TIMO VÄÄNÄNEN
tuottaja: PV LEHTINEN
tuotantoyhtiö: CINEPARADISO Oy, 2014
kesto: 6'30 min
Ostaja ilmaantui pyytämättä – Uuperinrinteet uuteen omistukseen?
Haminan kaupunginjohtajan mukaan lasketteluyhtiö Uuperinrinteillä on halukas ostaja. Vähemmistöosakas Kotka on ilmaissut jo aiemmin halunsa myymään osakkeensa. Nyt Haminassa pohditaan samaa.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen vahvistaa, että Kotkan ja Haminan yhdessä omistamalle rinneyhtiölle on ilmaantunut halukas ostaja, mutta ostotarjousta ei  ole vielä jätetty. Enempää Muhonen ei kerro mahdollisesta ostajasta.
Muhosen mukaan Hamina haluaa laskettelukeskustoiminnan jatkuvan.
– Lähtöasetelma on, että toiminnan tulee jatkua. Se on koko seudun intressi. Lisäksi toimintaa tulee kehittää sellaiseksi, jotta se on sellainen kuin asiakkaat haluavat. Kolmas asia on miettiä, kuinka Uuperinrinteet pystytään taloudellisesti parhaiten hoitamaan, Muhonen kertaa Haminan kaupungin tavoitteita Uuperinrinteiden suhteen.
– Tämän tyyppistä talviurheilua tarvitaan täällä. Kun ottaa huomioon, kuinka etelässä Uuperinrinne on, se pystyy melko hyvin täyttämään tietyt tarpeet.
Vielä vuosi sitten Hamina ei ollut aikeissa myydä osuuttaan. Vähemmistöosakas [Kotkan kaupunki on jo aiemmin ilmoittanut ](http://yle.fi/uutiset/kotka_myymassa_osuutensa_uuperinrinteista__paatos_vaarantamassa_laskettelukeskuksen_rahoituksen/7616553)olevansa valmis myymään osuutensa. Hamina omistaa Uuperinrinteet Oy:stä 57,5 prosenttia. Kotkan osuus on 42,5 prosenttia. Kaupungit ovat vuosittain tukeneet yhtiötä yhteensä 100 000 euron toiminta-avustuksella.
Uuperinrinteiden ostajasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/08/10/Uuperinrinteet%2520Oy%253Alle%2520ilmaantunut%2520yll%25C3%25A4tt%25C3%25A4en%2520ostajaehdokas/2015319400644/4).
Turun Kaupunginteatteri laajentaa toimintaansa uuteen väistötilaan
Humalistonkadun elokuvateatteri Dominon ehostetut tilat avautuvat yleisölle syyskuussa. Ohjelmistossa on lukuisten konserttien ja vierailuiden lisäksi kaksi ensi-iltaa.
500-paikkaisen elokuvateatteri Dominon ehostetut tilat avautuvat yleisölle syyskuussa _Americo!_ -esityksen myötä. Kimmo Rasilan ja Jukka Rasilan komedian uusintaensi-ilta on syyskuun lopulla.
Komedia on aiemmin pyörinyt Turun Kaupunginteatterin ohjelmistossa ja suuren kysynnän johdosta se nähtiin myös laajalla kiertueella valtakunnallisesti.
Lokakuun lopulla Dominossa nähdään myös Valtteri Roihan tähdittämä standup -komedia _Luolamiehen ruuhkavuodet_.
Komedia kertoo lapsiperheen ihanasta kaaoksesta ja arjen sankaruudesta.
Dominon syksyn ohjelmistossa on myös lukuisia konsertteja ja vierailuesityksiä.
Miljardööri Buffett kertoi jättikaupasta
Buffettin sijoitusyhtiö teki historiansa suurimman kaupan.
Yhdysvaltalainen liikemies, miljardööri Warren Buffett on tehnyt valtavan kaupan, kirjoittaa Financial Times -lehti.
Buffettin omistama Berkshire Hathaway -sijoitusyhtiö ostaa teknologiayritys Precision Castpartsin noin 32,5 miljardilla dollarilla.
Teknologiaa ilmailu- ja energiateollisuudelle valmistava Precision Castparts työllistää 30 000 ihmistä.
Berkshire omistaa yrityksen osakkeista ennestään kolme prosenttia. Kauppa on Berkshiren historian suurin.
Maailman rikkaimpiin kuuluva Warren Buffett on omistanut sijoitusyhtiönsä 50 vuotta.
Kaupasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Kauppalehti.
Jani Parkkari: Lapsettoman ihmisen elämää
Kun lapseton ihminen haluaa lähteä ulos, hän avaa oven ja lähtee. Sellaista on lapsettoman ihmisen elämä. Jos siitä on valmis luopumaan, on valmis vanhemmaksi. Arveluttava vaihtokauppa houkuttelee monia. Lapset ja perhe-elämän onni kimaltelevat Facebookissa. Kerrataan varmuuden vuoksi, minkälaisen elämän lapseton ihminen joutuu hyvästelemään.
 
Kun lapseton ihminen herää, hän herää herätyskellon piipitykseen. Noustuaan ylös lapseton ihminen käy vessassa. Yksin.
 
Arkiaamuna lapsettomalla ihmisellä on kiire. Pitäisi ehtiä juoda kuppi kahvia ja lukea päivän lehti.
 
Työpaikalla lapseton ihminen miettii työasioita. Kun puhelin soi, langan päässä ei ole vaippoja etsivä puoliso. Siellä on ystävä. Hän ehdottaa lasillista töiden jälkeen. Lapseton ihminen vilkaisee huolestuneena kelloa. Nyt ei ehdi, mutta miten olisi seiskalta?
 
Ravintolassa lapseton ihminen ei halua juoda itseään humalaan. Hänellä on erittäin tärkeitä sovittuja menoja. Ei millään pysty. Pari lasillista ja zimzalabim! Lapseton ihminen pystyykin juomaan. Sovitut menot ovat mystisesti kadonneet.
Päästyään kotiin lapseton ihminen tarvitsee lepoa. Hän rojahtaa sohvalle. Mitähän sitä seuraavaksi tekisi? Lapseton ihminen laittaa television päälle ja valitsee haluamansa tv-kanavan. Jos ohjelma ei miellytä, hän vaihtaa kanavaa.
 
Öisin lapseton ihminen nukkuu.
Seksiäkin on. Kun lapseton ihminen harrastaa seksiä, hän ei yhtäkkiä säpsähdä ja ala kuulostella seinän takaa kantautuvia ääniä. Häntä ei keskeytetä juuri orgasmin kynnyksellä.
 
Viikonloppuna lapseton ihminen päättää pitää pyykkipäivän. Se on se päivä viikosta, jolloin hän pesee vaatteitaan ja ripustaa ne kuivumaan. Pyykkipäivä on myös siivouspäivä. Ei auta. Eteisen lattialle kertyneet mainoslehdet on vietävä paperinkeräykseen.
 
Illalla lapseton ihminen selaa netissä käytettyjen tavaroiden toria. Hän ei etsi lastenvaunuja, kantoreppuja, turvaistuimia, syöttötuoleja, kolmipyöriä, kehtoja, matkarattaita, talvihaalareita, kestovaippoja tai keinuhevosia. Hän etsii rullaluistimia.
 
Lomalla lapseton ihminen on lomalla. Palattuaan New Yorkista Suomeen hän näkee rautatieasemalla Visulahdesta palaavan lapsiperheen. Lapseton ihminen miettii, että voisihan se olla kivaa. Varmaan aika raskasta, mutta kivaa.
 
Hän saa päähänsä ajatuksen luopua lapsettomasta elämästään.
 
 
Kirjoittajalla on lukuisten vuosien mittainen kokemus lapsettoman ihmisen elämästä.
Useita murtoja Itä-Suomessa – Poliisi kaipaa vihjeitä nyt Joensuun omakotitalomurroista 
Viikonlopun aikana Joensuussa on murtauduttu ainakin kolmeen omakotitaloon. Poliisin mukaan taloista on viety huomattava määrä arvokasta omaisuutta.
Joensuun poliisille on tullut tähän mennessä ilmoitus kolmesta edellisen viikonlopun aikana tapahtuneesta omakotitaloon kohdistuneesta murrosta.
Esitutkinnassa on ilmennyt, että murrot ovat tapahtuneet todennäköisesti lauantain 8.8. ja sunnuntain 9.8.2015 välisenä yönä. Omakotitaloista on anastettu huomattava määrä erilaista arvokasta omaisuutta, kuten koruja.
Omakotitalomurrot ovat tapahtuneet Notkokadulla, Päivärinteenkujalla sekä Päivärinteentiellä. Poliisi pyytää havaintoja alueella liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä tai ajoneuvoista. Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa suoraan rikostutkijoille numeroihin 029 545 5868 tai 029 545 6323.
Vastaavia murtoja on viikonlopun aikana tapahtunut myös muualla Itä-Suomessa. Poliisin mukaan on mahdollista, että tapaukset liittyvät toisiinsa.
Yle TV2:n lasten ohjelmistossa muutoksia aamuisin Pekingin MM-kisojen takia
Yleisurheilun maailmanmestaruuksista kilpaillaan Pekingissä 22. elokuuta alkaen, mikä vaikuttaa 22.8.–28.8. Yle TV2:n aamun lastenohjelmien esitysaikoihin. MM-kisojen vuoksi lastenohjelmisto alkaa hieman normaalia myöhemmin ja on osittain kestoltaan lyhyempi.
**Lauantaina 22.8.**
Pikku Kakkonen alkaa klo 8.10 (vrt. 7.45), Galaxi alkaa normaalisti klo 9.00.
**Sunnuntaina 23.8.**
Pikku Kakkonen alkaa klo 8.00 (vrt. 7.45), ja vastaavasti Galaxi alkaa klo 9.15 eli vartin normaalia aloitusajankohtaa myöhemmin.
**Maanantaina 24.8.**
Pikku Kakkosen ja Galaxin aamupaketit klo 7.00 alkaen (vrt. klo 6.50)
**Keskiviikkona 26.8. **
Pikku Kakkosen ja Galaxin arkiaamupaketit klo 7.10 alkaen (vrt. klo 6.50)
 
**Torstaina 27.8. **
Pikku Kakkosen ja Galaxin arkiaamupaketit klo 7.00 alkaen (vrt. klo 6.50)
 
**Perjantaina 28.8. **
Pikku Kakkosen ja Galaxin arkiaamupaketit klo 8.00 alkaen (vrt. klo 6.50)
Lisätietoa tv-ohjelmista:
[Ylen ohjelmaopas](http://areena.yle.fi/tv/opas)
[Lasten Areena](http://areena.yle.fi/lapset)
Suuri Subutexin salakuljetus- ja katukauppavyyhti syyteharkintaan Rovaniemellä
Pohjois-Suomeen on poliisin mukaan salakuljetettu Ruotsista viime syksyn ja talven aikana noin 2000 Subutex-tablettia. Salakuljetettujen aineiden arvo katukaupassa on noin 200 000 euroa.
Lapin poliisilaitos on selvittänyt laajaa huumausainerikoskokonaisuutta Rovaniemellä. 
Pohjois-Suomeen on poliisin epäilyn mukaan salakuljetettu Ruotsista noin 2000 Subutex-tablettia, jotka ovat päätyneet lähinnä Rovaniemen alueen katukauppaan. Poliisi arvioi tablettien katukauppa-arvoksi noin 200 000 euroa. Tabletit on poliisin mukaan tuotu Suomeen syksyn 2014 ja alkuvuoden 2015 aikana.
Esitutkinnan piirissä on ollut kymmenkunta henkilöä, joita poliisi epäilee eriasteisista huumausainerikoksista. Esitutkinta on nyt saatu päätökseen ja tapaus on siirtynyt syyteharkintaan Lapin syyttäjävirastoon.
Poliisi pääsi salakuljetustapauksen jäljille oman tutkintansa perusteella.
Esitutkinnassa on tullut ilmi myös muita rikosepäilyjä.
Romutuspalkkiokokeilu saanut suomalaiset kierrättämään henkilöautoja
Valtion ja autoalan yhteinen romutuspalkkiokokeilu on vilkastuttanut autojen kierrätystä. Kampanjan tarkoituksena on uudistaa Suomen autokantaa.
Romutuspalkkiokokeilu on Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan lisännyt henkilöautojen kierrätystä.
Trafin autoliikkeiltä keräämien tietojen mukaan heinäkuussa romutettiin eli poistettiin lopullisesti rekisteristä 6 434 henkilöautoa, mikä on 22,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Koko vuonna 2015 on tähän mennessä jaettu 31 381 romutustodistusta.
Trafin ja autoalan toimijoiden yhteisellä kokeilulla pyritään uusimaan Suomen iäkästä autokantaa. Romutuspalkkion saa, kun poistettava henkilöauto on ollut liikennekäytössä yli 10 vuotta. Tilastokeskuksen ja Trafin tilastojen mukaan rekisterissä olevien henkilöautojen keski-ikä on Suomessa 13,5 vuotta.
Heinäkuussa alkaneessa kokeilussa kuluttaja saa 1 500 euron alennuksen romuttaessaan vanhan ja ostaessaan uuden henkilöauton tämän vuoden loppuun mennessä. Uuden auton tulee täyttää tietyt ympäristövaatimukset.
Suomessa oli viime vuonna noin 3 200 000 henkilöautoa. Trafin tilastojen mukaan lopullisesti rekisteristä poistettiin noin 58 000 henkilöautoa.
Tältä näyttää upouusi koulu: soluja, noppia ja kylänraitti
Kokkolassa Isokylän koululaiset aloittavat tiistaina lukuvuoden upouudessa monitoimitalossa. Tilojen suunnittelua on ohjannut yhteisöllisyys ja ajatus koulukylästä.
Kokkolan Isokylän monitoimitalo on kaukana perinteisestä koulusta. Kolkkojen käytävien tilalla on pehmeästi mutkitteleva "kylänraitti", joka kulkee kahdessa kerroksessa koko pitkän rakennuksen läpi.  
Opetuksessa yksin tekeminen jää mahdollisimman vähälle niin opettajilla kuin oppilaillakin.
Raitin varrella on luokkahuoneista koostuvia soluja, joiden keskelle jäävissä auloissa on pehmeitä istuimia ja tyylikkäät puiset naulakot. Luokissa ei suinkaan ole pulpetteja sotilaallisissa riveissä vaan neljän hengen työpisteitä ja lisää pehmeitä istuimia.
– Tilat ovat yhteisöllisiä, täällä toimitaan tiimeissä. Opetuksessa yksin tekeminen jää mahdollisimman vähälle niin opettajilla kuin oppilaillakin, kertoo Isokylän koulun rehtori Timo Hautala.
Kylässä edetään nopasta toiseen
Kaikkiaan monitoimitalo koostuu yhdeksästä osasta eli nopasta. Ala- ja yläkoulun lisäksi kokonaisuuteen kuuluu neuvola ja päiväkoti. Ajatuksena on, että kasvaessaan lapsi siirtyy eteenpäin rakennuksesta toiseen.
– Nopat muodostavat koulukylän, jolloin ison koulun haitat ja pelot häivytetään, Hautala kuvailee.
Isokylän koulussa on noin 500 oppilasta. Monitoimitalo rakennettiin vanhan koulun sisäilmaongelmien takia.
Kolmekymppisenä takaisin SM-liigaan - Vainiola valmis kilpailuun
TPS:n Ville-Vesa Vainiola palasi viime kaudella SM-liigaan. Tulevana talvena peliminuutit ovat vielä kovemman työn takana.
Turun Palloseuran myrskyisä kausi avasi näyttöpaikkoja paitsi seuran omille junioreille, niin myös vanhemmille pelaajille. Mestiksessä viime vuodet tehokkaasti pelannut Ville-Vesa Vainiola pelasi SM-liigaa vakituisesti edellisen kerran kaudella 2007-2008. Turun pelaajamyyntien myötä hyökkääjälle kuitenkin tarjottiin mahdollisuutta testata taitojaan pääsarjatasolla vielä kertaalleen.
Vainiola tarttui tilaisuuteen ja ansaitsi jatkoa sopimukseensa. Viisi maalia ja yhdeksän pistettä 16 ottelussa oli parempi saldo kuin mihin raumalainen kykeni yhdelläkään aiemmista liigakausistaan paljon suuremmilla ottelumäärillä.
– Viime kautena sain pelata todella paljon. Nyt on ehkä vähän toinen tilanne, Vainiola arvelee.
Enemmistön vielä viime kaudestakin Mestiksessä pelannut Vainiola päätyi keväällä TPS:n ykkössentteriksi ja vastuuta tarjottiin peräti 25 minuuttia ottelua kohden. Kausi loppui neljään maaliin yhtä monessa ottelussa. Yhteinen sävel silloisen ketjukaverin Ilkka Pikkaraisen kanssa löytyi uudelleen ensimmäisissä harjoitusotteluissa Pitsiturnauksessa, jossa Vainiola myös iski yhden päivän komeimmista maaleista.
– Kyllä kiekot vielä polttelivat eikä kuntokaan ole ihan sellainen, mitä se tulee olemaan. Jouduin käyttämään osan kesästä kuntoutukseen, koska viime kaudesta jäi pieni vamma alle. Ihan hyvin lähti silti käyntiin. Ketjunkin kanssa toimi heti ja saimme aikaan tilanteita.
Vaikka sentterin osakkeiden arvo on kenties korkeammalla kuin koskaan, saa Vainiola tehdä täyden päivätyön päästäkseen nautiskelemaan hyökkäävästä roolista TPS:ssä. Ykkössentterin viitta on tiukasti Eric Perrinin harteilla, ja taaempana minuuteista kisaavat myös Tadas Kumeliauskas, Tero Koskiranta, Jonne Virtanen ja Julius Vähätalo.
– Joudun varmaan taistelemaan pelipaikasta, meillä on monta hyvää sentteriä. Aika hyvin saa vetää ihan jo että pääsee pelaamaan, 30-vuotias sanoo.
Valitus estää Äänekosken lukiorakentamisen
Äänekosken lukiossa on sisäilmaongelmia. Kaupunki on rakentamassa tilalle uutta, mutta rakentaminen lykkääntyy valituksen vuoksi.
Äänekoskella uuden lukion rakennustöihin ei päästäkään tänä syksynä. Rakentamisen estää lukion kaavasta tehty valitus.
Valittajan mukaan lukion asemakaavassa ei ole huomioitu riittävän hyvin meluhaittoja ja kulkuyhteyksiä. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen kesällä, mutta asia eteni vielä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Masentaa ja lamaannuttaa, että eikö tässä taaskaan päästä eteenpäin.
Äänekosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Tiusanen harmittelee sitä, että kunnallisasioihin halutaan vaikuttaa keskustelun sijaan valituksilla.
– En ymmärrä tällaisia valituksia, hallinto-oikeuden päätös oli kuitenkin 3–0, hän sanoo.
– Valittajan mielestä valitus on varmaankin aiheellinen, mutta asiassa on ollut kuulemistilaisuuksia, ja niissä tähän asiaan ei ole puututtu. Eikä asia välttämättä edes koske lukion kaavoitusta, vaan liikennejärjestelyjä. Hallinto-oikeuskin perusteli, että nyt valitetaan eri asiasta kuin mistä pitäisi valittaa, hän jatkaa.
Lukion pitäisi muuttaa nykyisestä rakennuksesta vuonna 2017. Tutkimusten perusteella nykyistä rakennusta ei kannata remontoida.
– Uudelle lukiolle on jo piirrustukset, ja sekä henkilökunta että opiskelijat ovat osallistuneet suunnitteluun. Toive oli, että syksyllä olisi aloitettu rakentaminen, mutta nyt se sitten viivästyy. Masentaa ja lamaannuttaa, että eikö tässä taaskaan päästä eteenpäin. Ihmiset voivat huonosti, on järkyttävää, että tällaisissa tiloissa on vain pakko tehdä töitä, sanoo Äänekosken lukion rehtori Jaana Tani.
Kettumäen siltatyö valmistui etuajassa Hämeenlinnassa – kiertotiet on jo purettu
Kettumäen uusittu silta otettiin käyttöön maanantaina Hämeenlinnassa. Kantatiellä 57 oleva uusi silta on pituudeltaan kaksinkertainen vanhaan siltaan verrattuna ja nousee puolitoista metriä korkeammalle. Tutuiksi käyneet kiertotiet on jo purettu.
Kettumäen silta ylittää sekä pääradan, että katuverkolla olevan Tampereentien. Sillan korotuksella on saatu junaradalle lisää tilaa.
– Sillan rakenteessa on varauduttu siihen, että päärata rakennetaan joskus neliraiteiseksi, kertoo Destian työpäällikkö Asko Markoff.
Sillan avaamisen myötä aiemmat, kahdeksan kuukautta käytössä olleet kiertotiejärjestelyt on purettu. Kiertotiestä kertoneet opastukset poistetaan nekin maanantai-iltaan mennessä.
– Näköjään ihmiset osaavat pääsääntöisesti ajaa uusia reittejä myöten. Muutamia näkyy kuitenkin olevan, joille kiertotie on tullut niin tutuksi, että yrittävät vielä ajaa niille.
– Yksi vaaranpaikka näkyy olevan se, kun työmaan aikana Tampereentieltä noustessa Pälkäneentielle pääsi kääntymään myös Helsinkiin ja Tiiriöön päin, niin nyt ei pääse enää, huomauttaa Markoff.
Autoilijoiden käyttöön silta valmistui kuukauden etuajassa. Töitä riittää kuitenkin vielä muun muassa valaistuksen rakentamisessa ja vihertöissä.
Yle vastaa: Ylen heikentäminen ei ole suomalaisten etu
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Etelä-Suomen Sanomissa 9.8.2015.
Etelä-Suomen Sanomat käsitteli pääkirjoituksessaan 7.8. median ja Ylen tilannetta arvioivia työryhmiä.
Muutama näkemys kirjoituksessa ansaitsee myös toisen näkökulman.
Tervehdimme Ylessä ilolla ministeri **Bernerin **asettamia työryhmiä. Media elää historiansa suurinta murrosta, ja on paikallaan selvittää, miten kotimaisen median ja hyvän journalismin tulevaisuus turvataan.
Olennaista on ymmärtää tämä: Yle on olemassa, jotta kaikille suomalaisille kaikkialla Suomessa voidaan taata yhtäläinen mahdollisuus tietoon, sivistykseen ja elämyksiin.
Julkinen palvelu on jokaisen suomalaisen oikeus.
Ylen tehtävä ei siis ole täydentää kaupallista mediaa​, sen enempää kuin peruskoulu täydentää yksityiskouluja tai julkinen terveydenhuolto yksityisiä lääkäriasemia.
Ihmiset käyttävät mediaa uusin tavoin kaikkialla maailmassa. Perinteiset mediayritykset ovat vuosia etsineet itselleen uutta roolia tässä tilanteessa. Samalla maailmantalouden lama ravistelee yhtiöitä.
Tämä kehitys on tapahtunut niin maissa, joissa on vahvaa yleisradiotoimintaa, kuin siellä, missä sitä ei ole, kuten Yhdysvalloissa.
Tähän asti kaupalliset mediat, pörssiyritykset, ovat olleet erittäin kannattavaa liiketoimintaa omistajilleen, ja monet niistä tuottavat yhä voittoja.
Uudessa tilanteessa yhtiöt ovat kiristäneet vyötä, ikävä kyllä myös irtisanomisin.
Niin ikään Yle on vuosien ajan tehostanut toimintaansa monin tavoin.
Olemme esimerkiksi pienentäneet henkilöstöä hallitusti koko 2000-luvun ajan: viimeisten 15 vuoden aikana vähennys on ollut 1500 henkilöä. Se on paljon. Viime vuoden lopussa yleläisiä oli vakituisessa työsuhteessa 3163.
Kaupallisen median ahdinko on todella valitettava. Yle ei kuitenkaan ole aiheuttanut muutoksia, jotka ovat johtaneet kaupallisen median ikävään asemaan.
Siksi Ylen toiminnan rajaaminen ei myöskään paranna muun median menestystä. Ylen tehtävä ja rahoitus eivät voi muuttua aina sen mukaan, mikä kulloinkin on kaupallisen median taloudellinen tilanne.
Ennen kaikkea: se ei ole suomalaisten etu.
Julkisen palvelun medialla on lakisääteiset tehtävänsä. Monet tutkimukset ja ohjelmien lopettamisista nousevat kohut osoittavat, että Ylen sisällöt ovat suomalaisille tärkeitä.
Parhaassa tapauksessa kaupallinen media ja Yle kirittävät toisiaan palvelemaan suomalaisia yhä paremmin.
**Reija Hyvärinen**
Viestintäjohtaja
Yle
Pitseriamafian kiristysjuttu syyttäjälle – avunannosta epäiltynä lakimies
Oulussa paljastuneen niin sanotun pitseriamafiajutun törkeä kiristys -rikosepäily siirtyy nyt syyttäjälle. Avunannosta rikokseen epäillään oululaista lakimiestä. Juttuun liittyy myös pahoinpitelyjä, joissa osa epäillyistä on samoja kuin kesän kahakoissa.
Törkeän kiristyksen tutkinta on osa laajaa pitserioiden toimintaan liittyvää talousrikosvyyhtiä, jossa on KRP:n rikoskomisario Ari Kouvan mukaan useampi epäilty tekijä.
– Törkeä kiristys siirtyy nyt syyttäjälle, rikoskomisario Ari Kouva kertoo.
Kouvan mukaan toiselta yrittäjältä on sopimuksella vaadittu, ettei tämä avaa kilpailevaa ravintolaa.
– Siihen liittyy myös oululaisen lakimiehen tekemän sopimus kilpailun rajoittamisesta. Häntä epäillään avunannosta törkeään kiristykseen,  rikoskomisario Kouva kertoo.
Lukuisia rikosnimikkeitä
Kyseessä on Kouvan mukaan harvinaisen laaja vyyhti.  Siihen liittyy myös pahoinpitelyjuttuja.
– Niissä on osallisena samoja henkilöitä, jotka ovat olleet mukana myös kesän kahakoissa.
Niin sanottu pitseriamafiajuttu on laaja vyyhti, jossa tutkitaan myös talousrikoksia. Ne ajoittuvat vuosille 2010 - 2014. Rikosnimikkeitä on lukuisia.
Kouvan mukaan niiden osalta esitutkinnan pitäisi valmistua syksyn aikana.
Turku Energia laski kaukolämmön energiamaksua
Energiamaksu laski runsaan puolitoista euroa megawatilta. Muutos perustuu pääosin hiilen maailmanmarkkinahinnan laskuun.
Turku Energia on laskenut kaukolämmön energiamaksuaan elokuun alussa. Veroton energiamaksu on nyt 56,85 e/MWh ja verollinen 70,49 e/MWh.
Yhtiön laskujen mukaan esimerkkitaloyhtiössä, johon kuuluu kaksi seitsemänkerroksista taloa, säästö on noin 1 200 euroa vuodessa.
Hinnanlasku perustuu pääosin hiilen maailmanmarkkinahinnan laskuun.
Kaukolämmitys on Turun seudun yleisin lämmitysmuoto. Turun seudun asukkaista noin 200 000 asuu kaukolämmitetyssä talossa.
Vuoden 2012 alussa myös Kaarinan, Naantalin ja Raision kaukolämmitetyt kiinteistöt siirtyivät Turku Energian asiakkaiksi.
Maailmanmestari Toni Vilander: "Jos reissupäiviä saisi vähennettyä"
GTE Pro -kilpa-autoluokan maailmanmestaruuden viime vuonna voittanut Toni Vilander on kiireinen mies. Reissupäiviä maailmalla tulee oman kilpailutoiminnan lisäksi työstä F1-lähetysten kommentaattorina. Kankaanpääläinen aikoo jatkossa karsia reissupäiviään, joita kertyy yli 200 vuodessa.
Toni Vilander on maailmalla erittäin arvostettu, kovan luokan kilpa-autoilun ammattilainen.
Viime vuonna 35-vuotias kankaanpääläinen saavutti uransa huippukohdan. Hän voitti kestävyysluokka GTE Pron maailmanmestaruuden Ferrarin ratissa yhdessä parinsa Gianmaria Brunin kanssa. Vilanderin tietotaitoa on saatu ihailla myös MTV:n F1-lähetyksissä asiantuntijan roolissa.
Autourheilumaailmassa tai ainakin Suomessa Formula 1:ssä hallitsee hyvin voimakkaasti julkisuutta. Sen lisäksi vain ralliautoilun MM-sarja on paljon esillä. Vilanderia tilanne ei sinänsä harmita, mies ei ole nähnyt edes kovin tarpeelliseksi markkinoida omaa sarjaansa kotimaassaan.
– Ympärilläni ei ole mitään varsinaista tiedotusta tai profiilinnostoa. En ole sellaista pitänyt kovin tarpeellisensa, koska minulla ei juuri ole suomalaisia yhteistyökuvioitakaan.
Viikonvaihteessa kotikaupungissaan autourheilutapahtumassa piipahtanut Vilander ei todellakaan näytä ylimääräistä markkinointia edes tarvitsevan. Tunnin mittainen nimikirjoitusjono kertoo, että Vilanderilla riittää faneja Suomessakin.
Kotimaakunnan tunnustus lämmitti
Vuosikymmenen ajan kansainvälistä uraa tehnyt Vilander liikkuu maailmalla sujuvasti autourheilun kerman joukossa. Silti pienen kotimaakunnan tunnustus nosti tunteet pintaan viime vuoden lopulla: Vilander valittiin vuoden 2014 Satakunnan parhaaksi urheilijaksi.
– Kun se tieto tuli, olin erittäin yllättynyt. Se pysäytti miettimään koko uraani. Hieno juttu antoi lisää voimaa ja virtaa. Ei se elämä ole maailmalla aina niin ruusuista ole ollut.
Yksi selvä tavoite Vilanderilla on tälle vuodelle. Reissupäivien määrää pitäisi saada laskettua.
– Viime vuonna niitä tuli 220, tulevina vuosina reissaamista täytyy vähentää. Saa nähdä, menevätkö ne alle kahdensadan tänä vuonna, Vilander pohtii.
Poliisi pyytää apua: Muistisairas 75-vuotias mies kateissa Posiolla
Posiolla on ilmoitettu kadonneeksi marjaan lähtenyt muistisairas mies. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot hätäkeskukselle.
Posiolla on kateissa 75-vuotias muistisairas mies. Poliisi ja rajavartiolaitos etsivät marjaan lähtenyttä miestä Lohirannan alueella.
Kadonneeksi ilmoitettu mies on noin 170 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Miehellä on harmaat hiukset, tummat vaatteet ja päässään beige lätsä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukselle numeroon 112.
Virolainen kuoroteos ylistää rekilaulua
Tallinnassa kantaesityksensä saanut, näyttämölle lavastettu kuoroesitys perustuu suomensukuisten kansojen mytologiaan. Säveltäjä Veljo Tormisen kaksitoistaosaista kuoroteosta johdattelee suomalainen runolaulaja Ilona Korhonen.
Näyttämöllinen kuorokudos "Syntysanat" tiivistää suomensukuisten kansojen myyttisen maailman synnyn 65 minuuttiin.
Kaikki alkaa veteen putoavasta alkumunasta. Loppuminuuteilla omia taikarumpujaan lyövät muiden mantereiden edustajat. Aivan kuin se olisi kannanotto käytävään pakolaiskeskusteluun.
Tallinnan vanhan laivatehtaan koruttomaan suurhalliin rakennettu huima näyttämöteos pitää katsojan tiiviisti otteessaan.
Teos pohjautuu säveltäjä Veljo Tormisen rakastamaan rekilauluun. Grammy-palkitun Tõnu Kaljusten johtamien Viron Kansallisen mieskuoron ja Filharmonian mieskuoron, kahden suurorkesterin sekä Peeter Jalakasen taianomainen ohjaus lienee laadukkainta kuoropohjaista visualismia, jota näillä levyksillä on koskaan nähty.
Kuoromusiikin mammutti
Veljo Tormis kuuluu Arvo Pärtin rinnalla maailmalla tunnettuihin virolaissäveltäjiin. Tormisen 85-vuotispäivänä kantaesityksensä saanut _Syntysanat_ on tavallaan kooste mestarin päätuotannosta viimeksi kuluneen vuosikymmenen ajalta. Näyttämölle ohjattujen teosten sarja alkoi _Viron balladeilla_ ja jatkui _Viron naisten lauluilla_ sekä _Viron miesten lauluilla_.
Tormis on kirjoittanut uransa aikana yli sata kuoroteosta. Niiden on sanottu kehittyneen ajan myötä suoranaisiksi kuorosinfonioiksi. Tormis on pyhentynyt 40 vuotta luomaan uutta kuoromusiikkia vanhojen rekilaulujen hengessä.
Mestari pitää rekisäkeistöistä kansanlaulua suomensukuisten kansojen alkuperäisimpänä luomuksena, joka kuvastaa kansan nerokasta luovuutta.
– Minä en käytä kansanlaulua, vaan kansanlaulu käyttää minua, kuuluu Tormisen vanha kiteytys itsestään säveltäjänä.
MyösSyntysanat-kuoroteoksen juontaja, osaset yhteen runolauluillaan sitova runonolaulaja Ilona Korhonen antaa täyden tunnustuksen Tormisen taidolle.
– Tormis on kirjoittanut hyvin taitavasti runonlaulajalle. Hänellä on oiva käsitys siitä, mitä perinteinen runonlaulu on.
– Tormis on käyttänyt sitä omissa sävelteoksissaan lähteenä ja erilaisten mielikuvien luojana. Hän tuketuu paljon kansanlaulun aineksiin ja sitä on helppo laulaa ja seurata, arvioi Korhonen.
Mahdollista Suomessa?
Viro tunnetaan perinteisesti kuoromusiikin suurmaana, joten korkeatasoiset ja kunnianhimoiset kuorospektaakkelit eivät ole sinänsä mikään suuri yllätys. Maailmalla nähdään viihteellisiä näyttämöesityksia melko usein, mutta virolaisten edustamaan taiteelliseen tasoon ylletään asiantuntijoiden mukaan aniarvoin.
– Tällainen kuoromusiikin suurteos olisi varmaan toteutettavissa myös Suomessa. Meillä kutistutaan usein hyvin pienimuotoiseen resurssien puutteessa. Olisi meillä toki mahdollisuuksia, jos vain on halua, uskoo Korhonen ja ihmettelee samalla, miten uuteen ilmaisuun yltävät, mittavat ja visuaaliset suurteokset ovat taloudellisesti mahdollisia pienessä Virossa.
Planet Case
Planet Case on Seinäjoelta kotoisin oleva tuore yhtye. Bändi yhdistelee vaihtoehtorokkia, elektroelementtejä ja stadionluokan soundeja. Planet Case mainitsee vaikutteikseen The 1975, Biffy Clyron, Linkin Parkin ja Musen.
**Kotipaikkakunta**: Seinäjoki
**Musiikkityyli:** Rock, Alternative, Indierock, Pop
**Kokoonpano**:
Aleksi Yli-Sissala - laulu
Tuomas Kätkänaho - kitara
Teemu Hakala - kitara &amp; koskettimet
Otto Nyyssölä - basso &amp; koskettimet
Aapo Hakala - rummut
**Tykkäämme:**
_Perfect Sound_ on kunnianhimoinen ensimmäinen sinkku. Tunnelma on jättimäinen ja anteeksipyytelemätön. Kun yhtye tekee tämän kuuloista stadionluokan rokkia ja tulee vielä Seinäjoelta, **Softengine**-vertauksilta ei voi välttyä. Kuultavissa on toki myös **Coldplayta, 30 Seconds To Marsia** ja **White Liesia**. Kertosäe on upean massiivinen ja kuoronostatukset toimivat hyvin.
**Odotamme:**
Biisi on lupaava ja kertosäe jää mieleen, mikä on tärkeintä. Kokemuksen mukana tuoma itsevarmuus tarvitaan vielä nostamaan bändi seuraavalle tasolle - ja se löytyy ainoastaan musiikkia ja keikkoja tekemällä. Vaihtoehtoista stadionrokkia tehdään paljon ja jos tähtäimessä on ulkomaat, kannattaa miettiä, mikä **Planet Casen** erottaa muista yhtyeistä.
Shakespeare Teemalla elo-syyskuussa
Ontto kruunu uusintana, syyskuussa Kurosawan Ran sekä Teemalauantaissa kaksi erilaista Shakespeare-tulkintaa: Al Pacinon Looking for Richard ja Taviani-veljesten festivaalivoittaja Caesarin on kuoltava..
**[Ontto kruunu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/05/ontto-kruunu) maanantaisin 10.–31.8. klo 21.00
[Ran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/ran) perjantaina 4.9. klo 21.00
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59) lauantaina 5.9. klo 20.00**
Teema uusii elokuussa maanantai-iltaisin neliosaisen sarjan **Ontto kruunu**, joka perustuu Henriadiksi kutsuttuun Shakespearen neljän näytelmän sarjaan ja kertoo kolmen Englannin kuninkaan tarinan: Rikhard II, Henrik IV osat I ja II sekä Henrik V.
Vuonna 2016 Teemalla nähdään BBC:n tuottaman sarjan kolme uutta elokuvaa. Ruusujen sodasta eli 1400-luvun lopun Englannin valtataistelusta kertova sarja käsittää Shakespearen näytelmät Henrik VI, osat I–III ja Rikhard III. Uusien osien Britannian ensiesityksen on määrä olla vuoden 2016 puolella ja ne nähdään Teemalla tuoreeltaan. Uusien elokuvien tähdistä tiedetään, että Rikhard III:n nimiroolin esittää Benedict Cumberbatch. Muita vahvistettuja nimiä ovat mm. Judi Dench, Hugh Bonneville, Michael Gambon ja Sally Hawkins.
Syyskuun alussa Teemalla nähdään lisäksi kolme erilaista tapaa tehdä Shakespearea.
Akira Kurosawan spektaakkelimainen **Ran**, mukailtu sovitus Shakespearen Kuningas Learista, nähdään perjantain Kinossa 4.9., ensimmäistä kertaa televisiossa yli 20 vuoteen.
Seuraavana iltana [Teemalauantaissa 5.9.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59) nähdään kaksi draamaa ja dokumentaaria luovasti sekoittavaa Shakespeare-tulkintaa: Al Pacinon **Looking for Richard** on Rikhard III:n ympärille rakennettu dokumenttielokuva. Al Pacino, muut huippunäyttelijät ja Shakespeare-tuntijat pohtivat Shakespearen neroutta ja suosion salaisuutta sekä harjoittelevat ja esittävät kohtauksia Rikhard III:sta. Teemaillan toinen elokuva on ensiesitys, Taviani-veljesten festivaalivoittaja **Caesarin on kuoltava**, jossa pahamaineisten italialaisten rikollisten teatteriryhmä harjoittelee vankilassa Shakespearen historiallista draamaa.
Kauklahden kaksoissurmaa ei käsitellä korkeimmassa oikeudessa – elinkautinen säilyy
Kauklahden kaksoissurmaaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta Espoon käräjäoikeudessa marraskuussa 2013. Tamperelaismies surmasi helmikuussa kaksi nuorta yksityisasunnossa. Tuomio pysyi samana hovioikeudessa eikä valituslupaa korkeimpaan oikeuteen myönnetty.
Kauklahden kaksoissurmatapaus ei etene korkeimpaan oikeuteen. Valituslupaa ei myönnetty.
Elinkautiseen tuomittu tamperelaismies vaati hovioikeudessa, että hänen katsottaisiin syyllistyneen kahden murhan asemesta kahteen tappoon.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että murha on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla ja rikokset olivat myös kokonaisuutena arvostellen törkeitä. Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa.
Kauklahden kaksoissurmaaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta Espoon käräjäoikeudessa marraskuussa 2013. Mies surmasi helmikuussa kaksi nuorta yksityisasunnossa.
21-vuotias mies surmasi 22-vuotiaan miehen ja 17-vuotiaan naisen helmikuussa espoolaisasunnossa.
Tapauksen taustalla on mustasukkaisuus. Mies uskoi hänen ja naisuhrin välille olevan kehkeytymässä suhde.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii monsteriauto-onnettomuuden
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa Alahärmässä tapahtuneen monsteriautoturman tutkinnan. Virallisesti tutkinta alkaa sitten, kun tutkijaryhmä on saatu kasaan. Alustava tutkinta alkoi jo lauantaina pian tapahtuman jälkeen.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo, että Powerparkissa tapahtuneen monsteriautoturman tutkinnassa keskitytään tapahtuman turvajärjestelyihin. Turvallisuustutkinnan tarkoituksena on tapahtumien turvallisuuden lisääminen ja vastaavien vaaratilanteiden välttäminen tulevaisuudessa.
Myös poliiisi selvittää järjestäjien varautumisen ja vastuukysymykset lauantaisen onnettomuuden jäljiltä. Poliisi käy kuluvan viikon aikana läpi muun muassa tapahtuman järjestelyt ja lupa-asiat.
Mahdollisesta rikostutkinnan tarpeellisuudesta poliisi päättää myöhemmin yhdessä syyttäjän kanssa, kertoo rikoskomisario Sakari Palomäki Pohjanmaan poliisista.
Alahärmän Powerparkissa järjestetyn Power Truck -autotapahtuman yhteydessä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkantui lauantaina useita henkilöitä.
Juoksija, jäikö venyttely tekemättä? – Jo muutama minuutti riittää
Pururata, metsäpolku, pyörätie – juoksitpa missä tahansa, jalkojen venyttely lenkin päätteeksi kannattaa.
Heti juoksulenkin jälkeen ei tarvitse kuitenkaan venytellä pitkään ja hartaasti, vaan pikaisesti ja tehokkaasti – kuitenkin rennosti ja rauhassa hengitellen. Muutaman minuutin mittainen lihashuolto riittää lenkin jälkeen vallan mainiosti. Joogaopettaja ja fysioterapeutti **Kaisa Takatalo** näyttää, miten lihakset kannattaa venytellä.
Video: kuvaus Marko Väänänen, leikkaus Paulus Markkula
**Katso myös:** 
[Pidä tauko! Jo muutaman minuutin taukojumppa kannattaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/17/pida-tauko-jo-muutaman-minuutin-taukojumppa-kannattaa)
[Keskivartalo kuntoon – nopea ja tehokas treeni haastaa lihakset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/24/keskivartalo-kuntoon-nopea-ja-tehokas-treeni-haastaa-lihakset) 
[Aamuflow – aloita päiväsi energisoivalla ja kehoa avaavalla joogalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/31/aamuflow-aloita-paivasi-energisoivalla-ja-kehoa-avaavalla-joogalla?ref=ydd-newest-in-sp)
Suomenruotsalaisten kuurojen määrä on aiemmin arvioitua pienempi
Finlandssvenska teckenspråkiga -yhdistyksen selvityksessä Suomessa asuvien suomenruotsalaista viittomakieltä käyttävien määrä lähes puolittui.
Finlandssvenska teckenspråkiga -yhdistyksen teettämän kartoituksen perusteella Suomessa on noin 90 kuuroa suomenruotsalaisen viittomakielen käyttäjää, kun aiemmin heitä arvioitiin olevan 150.
Nykyisistä kielenkäyttäjistä lähes 70 prosenttia on syntynyt 1950-luvulla tai aiemmin.
Kyselyssä selvitettiin myös suomenruotsalaisen viittomakielen tulkkien määrää. Kielenkäyttäjien mukaan heitä on noin kymmenen, kun taas Kelan tulkkitietojen perusteella määrä on yli kaksinkertainen.
Suurella kohulla HJK:hon tullut hyökkääjä vaihtaa maisemaa
HJK on myynyt japanilaishyökkääjä Mike Havenaarin Hollannin pääsarjaan.
Suurella kohulla HJK:hon hankittu japanilaishyökkääjä Mike Havenaar siirtyy Hollannin pääsarjassa pelaavaan ADO Den Haagiin.
HJK:n tiedotteen mukaan 28-vuotias Havenaar on jo jättänyt helsinkiläisseuran ja liittynyt kaksinkertaisen Hollannin mestarin riveihin.
HJK-uransa aikana Havenaar teki Veikkausliigassa kahdessakymmenessä ottelussa neljä osumaa. Mestarien liigan karsinnoissa hän viimeisteli maalin FK Ventspilsiä vastaan kotiottelussa.
Havenaarin vanhemmat ovat kotoisin Hollannista.
Volvo-Markkanen paljastaa miten pakeni Mikkelin vankilasta - "Harhautimme vartijoita tarjoamalla karkkia"
Pakovarmana pidetyn Mikkelin lääninvankilan rauha järkkyi lokakuussa 1977. Volvo-Markkanen pakeni korkean muurin yli. Martin Edholmiksi nimensä muuttanut Markkanen kertoo Yle Etelä-Savolle, miten pako käytännössä tapahtui.
Mikkelin vankila otettiin käyttöön 1843. Vankila rakennettiin silloisen kaupungin "laidalle" kahden korttelin päähän torista. Korkeat muurit ympäröivät vankkatekoista vankilaa. Kolkko rangaistuslaitos on saanut tuoreessa remontissa nykyaikaisen sisustuksen, mutta suojeltu ulkokuori on entisensä.
Matti "Volvo" Markkanen oli 1960-luvulta lähtien pohjoismaiden tunnetuimpia rikollisia. Markkanen tuli tunnetuksi ryöstöistä, joita hän teki ainakin Tanskassa, Ruotsissa, Suomessa ja Norjassa. Tarinoiden mukaan Markkanen ryösti pankin tai pankkeja myös Saksassa.
Mikkelin lääninvankilasta Markkanen lähti lokakuussa 1977. Pako tapahtui kesken vankien ulkoilutuokion.
– Siellä oli pari vartijaa ja meitä oli kolme vankia, Martin Edholm kertoo.
Vankien ulkoilupiha oli suorakaiteen muotoinen alue, joka rajautui kahdelta sivulta korkeaan muuriin. Markkanen oli havainnut, että ohikiitävän hetken ulkoileva vanki jäi eräänlaisen mutkan taakse vartijan silmän tavoittamattomiin.
– Siinä tilassa oli työpaja, jonka ikkunoissa oli poikittaiset kalterit. Nousin itse ensimmäisille kaltereille ja kaveri minun olkapäilleni ja siitä edelleen pajan katolle. Hän veti minut sitten lenkillä perästä.
– Se oli vaan sellainen humpsahdus kun sieltä lähdettiin. Ne poikittaiskalterit olivat kuin tikkaat, Edholm kertoo.
"Vanki karkoo - niin tekkööpi"
Edholmin mukaan pakovälineenä käytetty "lenkki" oli noin puolimetrinen ja se pyöräytettiin ranteen ympäri.
Parivaljakko pääsi loikkimaan työpajan katon yli vapauteen. Vankilan ulkopuolella odotti puisto. Pajan katolla sattui Edholmin mukaan erikoinen episodi.
– Kuulin miten vartija huusi, että vanki karkoo. Huusin takaisin, että niin tekkööpi.
– Minulla oli sen verran huumorintajua, olin ollut puoli vuotta oikeassa sodassakin. Tuollainen vankilasta karkaaminen ei  ollut minulle pelottava juttu. Vaikka kyllähän Suomessa vankia ammuttiin, jos se saatiin muurilta kiinni.
Myös kolmas ulkoilemassa ollut vanki oli mukana pakosuunnitelmassa. Hänelle oli etukäteen sovittu tehtävä tarkasti.
– Hän meni tarjoamaan kahdelle vartijalle karkkia juuri tietyllä hetkellä. Hän sanoi, että pistetään suut makiaksi. Siitä tuli vankilamaailmassa vitsi, josta viranomaiset eivät hirveästi pitäneet, Edholm muistelee.
Metsää pitkin Mäntyharjulle
Muurin ylittämisen jälkeen kaksikko suuntasi pimeään metsään. Volvo-lisänimensä Markkanen sai 1960-luvulla Tanskassa, jossa hän ryöstöjen pakomatkoilla käytti kyseistä automerkkiä. Vankilasta pakenijalle auto olisi ollut huono vaihtoehto.
– Metsän läpi kulkeminen on kaikkein paras tapa paeta. Metsässä liikkuvaa  ihmistä, joka on aseistettu, ei helpolla pysäytetä. Meillä ei siinä vaiheessa asetta ollut, mutta sitä takaa-ajajat eivät tienneet.
Kaksikon pakomatka jalkapatikassa jatkui kymmeniä kilometrejä.  Mäntyharjun korkeudella kaksikko murtautui kesämökkiin, josta löytyi vaatteita. Takaa-ajajat olivat kintereillä ja kahdesti hyvinkin lähellä. 
– Yhdelle kesämökille oli laitettu vartija katsomaan, että kuljemmeko sitä kautta. Hän tunnisti meidät, mutta lähestyin häntä käsi taskussa, ikäänkuin siellä olisi ollut ase. Hän perääntyi paikalta.
– Eräässä ladossa kuulimme koiran haukkua ja se nuuski jo ladon seinää. Tunnistin vartijan äänen, joka käski, että tule pois, ei siellä ketään ole. Niissä tilanteissa oli aina tulitaistelun mahdollisuus.
Mäntyharjulla kaksikon pakomatka jatkui aina Norjaan saakka. Siellä he jäivät kiinni vielä samana syksynä ryöstön yhteydessä.
– Ei siihen pakoon sen kummemmin valmistautua tarvinnut. Huomata se ulkoilulenkin katve ja miettiä, että miten pääsemme kaverin kanssa kiipeämään sinne pajan katolle.
**Miksi kukaan muu vanki ei ollut vastaavaa pakomahdollisuutta aiemmin huomannut?**
– Aika harva vanki kykeni pakenemaan, vaikka niitä välillä tapahtuikin. Aina oli se vaara, että tulee luoteja niskaan. Ei suomalainen ole kovin tehokas vankilakarkuri.
**Entä kuinka kauan muurin ylitys kaikkineen kesti?**
– Arvioisin, että kaksikymmentä sekuntia. Ei hyväkuntoinen mies pitkään tikapuita pitkin juokse, ja me olimme hyvässä kunnossa.
**Entä millä miettein seuraat nykyistä vankeinhoitokeskustelua?**
– Hyvä, että siitä on ruvettu vähän järkevämmällä tavalla keskustelemaan. Ei vankeja enää ammuta muurilta alas.
Markkasen pakokumppanille kävi huonommin. Hän joutui itse rikoksen uhriksi parisenkymmentä vuotta sitten.
– Hänet surmattiin raukkamaisesti takaapäin kirveellä.
"Tahra vankilan maineelle"
Mikkelin vankilan nykyinen apulaisjohtaja Arto Räsänen pitää Martin Edholmin tapahtumakuvausta uskottavana. Tietoa ainoasta paosta liikkuu muurin sisällä "perimätietona".
– Hän lähti pakoon kai jokaikisestä vankilasta missä oli. Täältä lähti muurin yli kuin elokuvissa ja onnistui siinä.
Räsäsen mukaan pako on kuitenkin eräänlainen häpeätahra vankilan maineelle.
– Tarinat jää aina elämän, mutta koen, että se on häpeätahra. Pääsääntö on se, että minun vankilasta ei vangit karkaa.
Mikkelin vankilaa on laajennettu 2010-luvulla. Uudesta laajennusosasta pääsi toinenkin vanki karkuteille pari vuotta sitten.
– Se johtui rakenteellisesta viasta, Arto Räsänen kertoo.
Tässäkö varma merkki Räikkösen korvaamisesta? – Williams-pomo suuttui Ferrarin ahdistelusta
Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds on syyttänyt Ferraria tallinsa horjuttamisesta. He haluavat tehdä sopimuksen Valtteri Bottaksen kanssa.
Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds on ladannut poikkeuksellisen kovia sanoja Autosprint-lehden haastattelussa. Hän on suuttunut Ferrarin yrityksistä horjuttaa Williams-tallin tilannetta.
Italialaistalli on pyrkinyt hankkimaan Williamsin Valtteri Bottaksen nykyisen suomalaiskuljettajansa Kimi Räikkösen korvaajaksi. 
Williams haluaisi kuitenkin pitää Bottaksen tallissa.
– Mielestäni Bottas on tällä hetkellä Williams-kuljettaja. En näe mitään, miksi se muuttuisi, Symonds totesi Autosprintille[ planetf1.comin](http://www.planetf1.com/driver/3213/69153/Symonds-Ferrari-rumours-destabilising) mukaan.
Symondsin mukaan Ferrarin käytös Bottasta kohtaan on ollut hyvin selvää. Se on hänen mukaansa tehty niin, että kaikki ovat tietoisia tilanteesta.
– Kaikki tämä johtaa erittäin horjuvaan tilanteeseen. Ei ainoastaan kuljettajalle, mutta myös tallille, Symonds painottaa.
– Tämä johtaa vääjäämättä tuhoamaan kuljettajan ja tallin suhteen, Symonds suutahtaa.
Jo heinäkuussa italialainen Corriere dello Sport uutisoi Bottaksen korvaavan Räikkösen Ferrarilla. Ferrari kuitenkin tyrmäsi tiedon tuolloin suoraltaan.
Marxilaisryhmää syytetään Istanbulin konsulaatti-iskusta, hyökkääjät naisia
Turkin poliisi on pidättänyt yhden epäillyn, joka haavoittui konsulaatin edustalla käydyssä tulitaistelussa. Istanbulilaiselle poliisiasemalle maanantaina tehdystä iskusta Turkin hallitus epäilee puolestaan kurdikapinallisia.
Istanbulin kuvernöörinvirasto kertoo, että molemmat Yhdysvaltain lähetystön edustalla maanantaina tulen avanneet hyökkääjät olivat naisia.
Naisista toinen on pidätetty haavoittuneena, virasto sanoo.
Turkkilaisten uutistoimistojen mukaan nainen on tunnistettu äärivasemmistolaisen Vallankumouksellisen kansan vapautusrintaman DHKP-C:n jäseneksi.
DHKP-C in listattu terroristijärjestöksi sekä Turkissa että Yhdysvalloissa. Järjestö ilmoitti tehneensä iitsemurhaiskun Yhdysvaltain lähetystöä vastaan vuonna 2013. Iskussa kuoli lähetystön turkkilainen vartija.
Virkamieslähteen mukaan poliisiasemalle toisaalla Istanbulissa maanantaina tehdyn iskun takana olisi ollut kurdien itsehallinnon puolesta kamppaileva Kurdistanin työväenpuolue PKK.
Turkissa väkivaltainen aamu
Kaksi hyökkääjää avasi aamulla tulen Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella Istanbulin Sariyerin alueella. Hyökkääjät pakenivat, kun poliisi vastasi tuleen, mutta toinen naisista saatiin kiinni.
Aiemmin maanantaina itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun auton poliisiasemalle Istanbulin Sultanbeylin alueella. Kolme poliisia ja seitsemän siviiliä haavoittui.
Pommi-iskua seurasi tulitaistelu, kun hyökkääjät avasivat tulen poliisiasemaa vastaan. Tulituksessa sai surmansa kaksi hyökkääjää ja yksi pommiryhmän jäsen, uutiskanava CNN-Turk kertoo.
Sirnakin maakunnassa Turkin kaakkoisosassa puolestaan tienvarsipommi on tappanut neljä poliisia. Lisäksi yksi sotilas kuoli ja ainakin seitsemän haavoittui, kun armeijan helikopteria tulitettiin.
Turkin armeija vastasi hyökkäykseen pommittamalla aluetta helikoptereilla.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Konflikti Turkin ja PKK:n välillä on kiristynyt sen jälkeen, kun Turkki aloitti kaksi viikkoa sitten ilmaiskut PKK:ta vastaan Pohjois-Irakissa samaan aikaan, kun se aloitti iskut ääri-islamilaista Isisiä vastaan Syyriassa.
Tampere selvittää, miten joukkoliikenteen ruuhkia voitaisiin vähentää
Joukkoliikenteen käyttäjä voi ehkä tulevaisuudessa katsoa netistä, onko bussi täynnä.
Tampereella aiotaan selvittää, voisiko joukkoliikenteen ruuhkia vähentää oppilaitosten työaikoja porrastamalla.
Koululaisten ja opiskelijoiden käyttämien linjojen bussit ovat Tampereella paikoin hyvin ruuhkaisia niin aamuisin kuin iltapäivisinkin.
Lisäksi selvityksessä  pohditaan, voitaisiinko aamuseitsemän ja kahdeksan väliseen ruuhkapiikkiin vaikuttaa muillakin keinoilla kuin oppilaitosten alkamisaikoja muuttamalla.
Suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrysen mukaan yksi keino olisi julkaista esimerkiksi netissä yksittäisten vuorojen käyttäjämääriä. Tiedon perusteella matkustaja voisi valita vähemmän ruuhkaisen vuoron.
Häyrysen mukaan Tampereen joukkoliikenteen matkustajia on haluttu tänä syksynä säästää suurilta muutoksilta viime vuoden reittimullistuksen jälkeen.
Tuomas Sammelvuon EM-joukkue muotoutumassa
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sai kahta poissaoloa lukuun ottamatta parhaan mahdollisen miehistön kasaan. Matti Oivanen ja Mikko Esko ovat jo aikaisemmin kertoneet jättäytyvänsä maajoukkueen ulkopuolelle.
Lentopallon EM-kisat pelataan Italiassa ja Bulgariassa lokakuun alussa (9.-18.10). Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut kisojen ensimmäisen pelaajaryhmänsä, jossa on mukana 26 pelaajaa. Sammelvuon lopulliseen ryhmään pääsee 14 pelaajaa.
Sammelvuolle Iloinen uutinen oli, että [Olli Kunnari tekee paluun maajoukkueeseen.](http://yle.fi/urheilu/olli_kunnari_palaa_maajoukkueen_vahvuuteen/8213653)
Suomen 1. EM-kisaryhmä:
_**Passarit **_  
Ville Juntura     Raision Loimu   
Petteri Penttinen Maaningan Mahti   
Eemi Tervaportti  Galatasaray, TUR   
Kasper Vuorinen   Loimu   
Akseli Lankinen   Kuortane
_**Liberot **_  
Pasi Hyvärinen   
Lauri Kerminen    Kemerovo, RUS   
Aleksi Mutka      Rantaperkiön Isku
_**Hakkurit **_  
Karl Külaots      Korson Veto   
Mikko Oivanen   
Lelu Ojansivu     Tiikerit
_**Yleispelaajat **_  
Matti Hietanen   
Eemeli Kouki      Hurrikaani   
Elviss Krastins   VaLePa   
Olli Kunnari      VaLePa   
Tomi Rumpunen   
Niklas Seppänen   Nice, FRA   
Antti Siltala     Krasnojarsk, RUS   
Urpo Sivula       VaLePa
_**Keskipelaajat **_  
Miki Jauhiainen   
Markus Kaurto     Lakkapää   
Tuomas Koppanen   Hurrikaani   
Jukka Lehtonen    LEKA   
Konstantin Shumov   
Tommi Siirilä     Tiikerit   
Sauli Sinkkonen   Rantaperkiön Isku
Saunalauttareissun seuraavat löylyt mahdollisesti käräjillä
Poliisi tutkii viikonloppuna Rovaniemellä sattunutta saunalauttavälikohtausta pahoinpitelynä. Saunalautalle sammunut mies hakkasi häntä herättelemään tulleen ulkopuolisen henkilön sairaalakuntoon. Hakattu sai iskuja pään alueelle.
Poliisi tutkii viikonloppuna Rovaniemellä tapahtunutta saunalauttavälikohtausta pahoinpitelynä.
Kemijoella seilannut saunalautta törmäsi perjantai-iltana Rovaniemen Jätkänkynttilä-sillan siltapilariin, minkä jälkeen lautta saatiin ajettua rantaan.
Lautalla olleet henkilöt poistuivat nopeasti paikalta yhtä lautalle sammunutta lukuun ottamatta. Ulkopuolinen henkilö meni hieman myöhemmin herättelemään lautalle sammunutta miestä, joka pahoinpiteli herättelemään tulleen sairaalakuntoon.
Mies sai poliisin mukaan iskuja pään ja kasvojen alueelle. Vammat vaikuttivat ainakin alkuvaiheessa lieviltä, kertoo komisario Julle Lehtinen Lapin poliisilaitokselta.
Poliisi epäilee miestä pahoinpitelystä. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity muita rikosepäilyjä.
Tapauksen saunalautta on yksityishenkilön omistuksessa.
Ruorijuoppoepäily yhteisaluksella Turun saaristossa – kippari jäi rantaan
Merivartiosto on poistanut yhteysaluksen päällikön alukselta. Yhteysalus Eivor jäi tunneiksi Nötön satamaan.
Yhteysalus m/s Eivor on jäänyt tunneiksi Paraisten Nötön saaren laituriin ruorijuoppousepäilyn takia.
Merivartiosto oli aamupäivällä vastassa, kun Paraisten Nauvon ja ulkosaari Utön välillä kulkeva yhteysalus Eivor rantautui laituriin. Merivartiosto puhallutti laivan päällikkön.
Puhallusnäyte on varmistettu verikokeella mantereella Paraisilla.
Merivartiosto tutkii onko kyse ruorijuoppoudesta. Kyse ei ainakaan ole törkeästä 1,5 promillen juoppoudesta.
Aluksella ei ole aiheutunut mitään vaaraa. Nötön saarelta kerrotaan, että alus lähestyi Nötön satamaa ja ankkuroitui laituriin tavanomaisella tavalla.
Aluksella on ollut kyydissä kuutisenkymmentä matkustajaa, joista suurin osa lomalaisia.
Varustamo on lähettänyt paikalle toisen kipparin ja alus jatkaa neljän tunnin keskeytyksen jälkeen kahden aikaan kohti majakkasaari Utötä.
Ylen ekonomistikysely: Talouden ankeus jatkuu – edes yhteiskuntasopimus ei riitä 
Tästä vuodesta ehdittiin jo odottaa käännettä parempaan, mutta siitä uhkaakin tulla Suomelle neljäs peräkkäinen taantumavuosi. Vain parhaassa tapauksessa alamäki saattaa pysähtyä, arvioivat ekonomistit Yle Uutisten kyselyssä. Monen mielestä työvoimakustannusten leikkaaminen on nyt välttämätöntä, mutta sekään ei riitä.
Talousennusteita tekevien ekonomistien luonnehdinnat Suomen talouden nykytilasta ovat karuja: surkea, heikko, alavireinen, ei muutosta.
Toiveikkaimmatkaan ennustajat eivät paljon odota. Esimerkiksi Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto arvioi, että suhdannetilanne on oikenemassa. Hänen mukaansa käänne parempaan on jo tapahtunut, mutta mm. kireä veropolitiikka pitää kasvun kituliaana.
Ekonomistien yleisin käsitys on, että talouskasvu jää tänä vuonna nollan tuntumaan, korkeintaan.
Täyttä yksimielisyyttä ei ole siitä, onko Suomi lamassa vai pitkäaikaisessa taantumassa, mutta joka tapauksessa ankeaa talouskehitystä on jatkunut seitsemän vuotta, 2008 alkaen.
Työttömyys nousee keväällä noin 12 prosenttiin
Miinus- ja nollakasvu heijastuvat myös työttömyyteen. OP:n pääekonomisti Reijo Heiskasen arvion mukaan työttömyys nousee ensi kevään aikana noin kymmeneen  prosenttiin. Danske Bankin Pasi Kuoppamäki uskoo jopa yli kahdentoista prosentin työttömyyteen. Maltillisempien arvioiden mukaan se pysyisi nykyisellä kymmenen prosentin tasolla.
Kasvu otettava kilpailijamailta
Suomen perusongelmana on nihkeä maailmantalous. Vientiä on vaikea saada vauhtiin, kun kysyntä jumittaa. Euroopan lupaavat merkit eivät vielä muuta kokonaiskuvaa ratkaisevasti.
– Kun markkinat eivät kasva, voimme lisätä vientiä vain markkinaosuuksia muilta voittamalla. Se edellyttää paljon suurempia muutoksia kuin menestyminen kasvavien markkinoiden oloissa ratsastamalla aallonharjalla, kiteyttää Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
Voimme lisätä vientiä vain voittamalla markkinaosuuksia muilta
Ekonomistit näkevätkin työn kustannusten laskemisen elintärkeänä.
– Työajan pidentäminen on yksi vaihtoehto tähän, ja luultavasti helpoin, sanoo Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Janne Huovari.
– Mielestäni maltillinen palkan lasku yhdistettynä veron kevennykseen ja julkista taloutta pitkällä aikavälillä vakauttaviin toimiin olisi järkevä kokonaisuus, luonnehtii OP:n Heiskanen.
Yhteiskuntasopimuksen tavoittelemaa viiden prosentin kohennusta kustannuskilpailukykyyn keskeisimpiin kilpailijamaihin verrattuna pidetään enimmäkseen välttämättömänä, mutta ei vielä edes riittävänä tavoiteena.
– Sopimuksen kaatuminen tarkoittaa väistämättä lisäsopeutusta, joka kuristaa kasvua, kuvailee kurjistumisen kierrettä Aktian pääekonomisti Anssi Rantala.
PT:n Eero Lehto on hieman varovaisempi.
– Mielestäni se riittää, että parannamme hintakilpailukykyämme hyvin pienillä nimelliskorotuksilla seuraavien viiden vuoden aikana.
Riittää, että parannamme kilpailukykyämme pienillä palkankorotuksilla viiden vuoden aikana
Monen vastaajan mukaan yhteiskuntasopimuksella olisi tärkeä merkitys myös välillisesti. Se loisi luottamusta Suomen kykyyn sopia asioista. Se olisi puolestaan vitamiinia uusille investoinneille.
– Yhteiskuntasopimusta koskevat ratkaisut tässä kuussa, budjettiratkaisut ja lokakuulle ajoittuvat työmarkkinoiden kehittämisratkaisut voivat onnistuessaan vaikuttaa odotuksiin ja sitä kautta investointeihin ja työllistämishalukkuuteen ensi vuoden mittaan, toivoo Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Helsingin poliisin twiitti käsitettiin väärin – "Jokaisesta Uber-havainnosta ei kannata soittaa poliisille tai hätäkeskukseen"
Helsingin poliisi twiitasi toissapäivänä, että Uber-kuskeista tulisi tehdä ilmoitus poliisille. Näin ei ylikomisario Pekka Höögin mukaan kuitenkaan ole.
Helsingin poliisin lauantaina 8. elokuuta lähettämä twiitti, jossa kehotetaan ilmoittamaan Uber-kuljettahavaiinoista poliisille, on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Twiitissä mainitaan, että Uber-kuljettajista tulee ilmoittaa poliisille ja akuutissa tilanteessa soittaa hätäkeskukseen.
Helsingin poliisin ylikomisario **Pekka Höögin** mukaan kaikista havainnoista ei kuitenkaan ole viisasta ilmoittaa poliisille tai hätäkeskukseen. Ilmoitus kannattaa Höögin mukaan tehdä lähinnä silloin, jos Uber-kuljettajan kanssa syntyy kalabaliikkia, epätietoisuutta tai muita hankaluuksia.
\- Nämä ovat tilanteita, jotka vaativat selvittämistä juuri sillä hetkellä, Höög kertoo.
Höögon mukaan Helsingin poliisin twiitissä käyttämää akuutti-sanaa voi tulkita eri tavoin. Höögin mukaan Uber-kuljettajan havainnoiminen ei ole akuutti tilanne.
\- Nämähän eivät ole lähtökohtaisesti hätätapauksia tai niin sanottuja pillikeikkoja.
Tänään 10. elokuuta Helsingin poliisi twiittasi, ettei Uber-kuljettahavainnosta tarvitse aina ilmoittaa poliisille.
Ylikomisario Pekka Höög myöskään aio lähettää liikenteeseen valvovaa poliisia, joka yrittäisi tehdä havaintoja Uber-autoista ja -kuljettajista.
Poliisi on tutkinut huhtikuusta saakka Uberin laillisuutta, sillä Suomessa tapahtuvaan taksiliikennetoimintaan vaaditaan virallinen lupa. Viime kesänä liikenne- ja viestintäministeriön hallitusneuvos **Irja Vesanen-Nikitin** arvioi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/viranomainen_taksimarkkinoita_myllertava_uber_voisi_toimia_laillisesti_suomessa/7294751), että Uber voisi toimia Suomessa laillisesti.
Uberin laillisuuden tutkinta on yhä kesken.
**Lue myös:**
**[Uber lupaa 50 000 uutta työpaikkaa eurooppalaisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251834)**
**[Tuomari keskeytti Uberin käytön Espanjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250826)**
**[Uber-kielto kumottiin Saksassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216177)**
Frisbeegolfin harrastajat kurassa – radalle ei kannata lähteä ilman kumikenkiä
Kesän sateet ovat haitanneet suositun frisbeegolfin harrastamista. Sateen pehmentämillä puttauspaikoilla jalat uppoavat märkään multaan, saveen ja rapaan helposti.
Nuorten ja myös perheiden yhteinen harrastus frisbeegolf on kärsinyt kesän sateista. Esimerkiksi Kajaanin Lehtikankaalla varsinkin puttauspaikoilla ongelmia aiheuttaa kostean mullan lilluuntuminen. Osalla puistoradan puttauspaikoista on märkää multaa, savea ja rapaa nilkkoihin saakka.
Metsäisillä reiteillä tilanne on parempi, mutta nurmikot avoimilla puisto-osuuksilla eivät kestä runsasta harrastajamäärää.
– Kaupungin puisto- ja liikunta-alueiden hoidosta vastaaville tilanne on tuttu ja soittoja on tullut, kertoo Puistot- ja liikunta-alueet -tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
Korit siirretään parempaan paikkaan
Erityisesti ongelmana Kajaanin Lehtikankaalla ovat ratojen 3 ja 4 puttausalueet. Korit ovat nurmikkoalueella sellaisessa paikassa, josta vesi ei pääse virtaamaan pois.
– Näiden ratojen korit siirretään parempaan paikkaan aivan lähipäivinä, ilmeisesti tiistaina. Puttauskorien siirron jälkeen Lehtikankaan puistorata on jälleen pelattavassa kunnossa, lupaa Hukkanen.
Lehtikankaan radat ovat muuten kohtuullisessa ja kierrettävässä kunnossa, mutta ennen puttauspaikkojen siirtoa kierrokselle ei kannata lähteä ilman kumikenkiä.
Yksitoista pyhiinvaeltajaa kuoli ryntäyksessä intialaisessa temppelissä
Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuvat kuukauden pituiseen hindulaiseen festivaaliin, joka järjestetään Shiva-jumalan kunniaksi.
Ainakin yksitoista pyhiinvaeltajaa kuoli ja 24 loukkaantui Intiassa maanantaina, kun tuhannet ihmiset yrittivät päästä sisään hindulaiseen temppeliin.
Temppeliin jonottavat ihmiset nukkuivat vielä, kun ovet avattiin aamun koitossa. Kuuden kilometrin pituisen jonon takaosassa olevat yrittivät päästä edemmäs, rynnäten nukkuvien pyhiinvaeltajien yli.
– Monet yrittivät syöksyä jonon etupäähän, mikä johti kaaokseen. Jotkut heistä kompastuivat ja jäivät muiden alle, paikallinen poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ryntäys sattui Deogharin kaupungissa Itä-Intiassa. Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuvat kuukauden pituiseen hindulaiseen festivaaliin, joka järjestetään Shiva-jumalan kunniaksi.
Kaljamailin maailmanennätykset paukkuivat rikki viikonloppuna: neljä kaljaa ja yli 1,5 kilometriä juoksua alle viiteen minuuttiin
Tällä juoksumatkalla ei ratkaise vain kova kunto.
Suomi ei ole ainoa maa, josta löytyy erikoisia urheilulajeja.
Parin viikon päästä San Franciscossa kilpaillaan nimittäin kaljamailissa. Kilpailu menestyksestä käy hurjana jo ennen lajin ykköstapahtumaa. Viikonloppuna tehtiin kaksi uutta maailmanennätystä.
Ensin australialainen **Josh Harris** juoksi kaljamailin aikaan 4:56.2. Harris siis pinkaisi kokonaisen mailin eli noin 1,6 kilometriä ja joi jokaisen ratakierroksen jälkeen yhden pienen oluen. Yhteensä kaljoja juodaan neljä eli noin 1,5 litraa. Oluiden täytyy olla vähintään 5 prosentin vahvuisia.
Harris ei ehtinyt paistatella pitkään tuloksensa tuomassa kunniassa. Alle 24 tuntia Harrisin juoksun jälkeen kanadalainen **Lewis Kent** juoksi kaljamailin täpärästi nopeammin kuin Harris. Kentin ajaksi kirjattiin 4:55.8.
Juoksijat kipittivät suhteellisen lujaa, sillä mailin maailmanennätys on tällä hetkellä 3:43.13. Juoksulegenda **Paavo Nurmi** paransi aikanaan mailin maailmanennätystä juosten sen aikaan 4:10.4. Mitenköhän Nurmen olisi käynyt, jos suoritukseen olisi pitänyt lisätä neljä olutta?
Sekä Harrisin että Kentin ajat tosin odottavat vielä virallista hyväksyntää beermile.com-sivustolta.
Alta voit katsoa Harrisin juoksun. Aika kova suoritus!
_Muokattu 10.8. kello 14:50: Kyseessä siis 5 prosentin vahvuista olutta, ei 5 promillen._
**Lue myös:**
**[Tässä ovat maailman kalleimmat kaupungit juoda olutta – Suomi mainittu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257485)**
**[Video laulajan eeppisestä reaktiosta leviää netissä – katso viisi uskomatonta olutkoppia + yksi vänkä karhutemppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256265)**
**[Kaljakellunta houkutteli tuhansia lipumaan pitkin Keravanjokea – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257503)**
**Lähteet:** Sports Illustrated, Competitor.com
Siirtohuhujen keskellä oleva Ferrarin testikuljettaja suitsuttaa Räikköstä
Ferrarin testikuljettaja Esteban Gutierrez ylistää tallitovereitaan Kimi Räikköstä ja Sebastian Vetteliä.
Meksikolainen F1-kuljettaja Esteban Gutierrez on ottanut kaiken edun roolistaan Ferrarin testikuljettajana. Hän kertoo oppineensa paljon tallitovereiltaan Kimi Räikköseltä ja Sebastian Vetteliltä.
– Olen ollut kovin kiitollinen, koska he ovat olleet avoimia minulle, Gutierrez totesi [crash.netille](http://www.crash.net/f1/news/221875/1/gutierrez-learning-from-vettel-raikkonen.html).
Gutierrez toimi kausina 2013 ja 2014 Sauberin kisakuljettajana, mutta menetti siis paikkansa F1-kilpailuissa tälle kaudelle.
– Sebastian ja Kimi ovat olleet huikea etu, sillä he ovat antaneet minulle perspektiiviä siitä, millaista on olla kisakuljettaja.
– Se on hyvä minulle saada tätä kokemusta ja asettua tähän perspektiiviin. Voin katsoa, kuinka kumpikin työskentelee ja kuinka erilaisia he ovat, Gutierrez sanailee.
24-vuotiasta Gutierreziä on huhuttu viime viikkoina siirtyvän ensi kaudellle uuden tallin Haas GP:n kilpakuljettajaksi.
HJK:lle saksalaismaalivahti loppukaudeksi 
Thomas Dähnen sopimuksessa on optio myös kaudesta 2016.
HJK on sopinut loppukauden mittaisen sopimuksen saksalaismaalivahti Thomas Dähnen, 21, kanssa.
Sopimuksessa on optio myös kaudesta 2016.
Dähne on jo liittynyt Klubin harjoitusvahvuuteen, ja saksalainen oli mukana ensimmäisissä harjoituksissaan tänään maanantaina.
193-senttinen maalivahti siirtyy Klubiin vapaalla siirrolla. Dähnen edellinen seura on saksalainen Rasenballsport Leipzig, joka pelaa Saksan 2. Bundesliigaa.
Dähne ehti edustaa saksalaisseuraa kahden vuoden ajan ennen siirtoaan HJK:hon.
Ennen Leipzigin aikaansa saksalaisvahti edusti itävaltalaista FC Lieferingiä, joka pelasi tuolloin maansa toiseksi korkeimmalla sarjaportaalla.
_Korjaus 10.8.2015 kello 16.36: Korjattu Dähnen entisen seuran nimi oikeaksi._
Kenen kesäkirje - Perhekesä!
Kuka on tämä taitavasti velmuileva UP-tähti, joka kirjoitti Kesäkirjeensä saaressa - älypuhelimella peukaloitaan säästämättä? Lue viides ja viimeinen kirje tarkasti ja kirjoita arvauksesi kommenttikenttään!
__Moi!__
__Tuuliset terveiset täältä saaresta!__ 
__Kesä on mennyt vaatteita vaihdellessa toppatakista simmareihin.__
__Olen kalastanut, veneillyt ja käynyt myös ulkomailla. Eikä siinä kaikki, aion vielä ajaa partani tänä kesänä.__
__Mielestäni kesällä ei kannata paistaa lettuja kaatosateessa. On kokeiltu! Sen sijaan ystävien tapaaminen on ihan välttämätöntä!__
__Parasta kesässä on vapaa-aika perheen kanssa.__
__Ihanin kesäherkku on itse pyydetty kala ja uudet perunat. Niistä pitää nauttia mielellään hyvässä seurassa.__
__Haluan vielä kertoa sinulle, että kesääni kuuluu halkosavottaa ja kiehisten tekemistä.__
__Päädyin kirjoittamaan sinulle, koska Johanna pakotti!__
__Tämä jännetuppea vaativa kokemus on ollut kuitenkin positiivinen, sillä se, että sinä olet kiinnostunut meidän UP-jengin tekemisistä, on tosi hienoa: teillehän me tätä show'ta tehdään!__
__Syksyllä on luvassa rutkasti teatteritöitä. Se inspiroi minua, koska lavalla koen olevani "elossa" täysin muulla tavoin kuin muuten.__
__Toivottavasti sinun kesäsi on silkkaa superia ja muita superlatiiveja!!!__
**Tämän viimeisen kesäkirjeen kirjoittaja kerrotaan torstaina 13.8.2015.**
Vaikka monilla alkaa jo koulu tai opiskelut, kesä jatkuu, ja voit edelleen lähettää meille omia [kesäterveisiäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje) ja lukea [Valtterin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa), [Thelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/20/kenen-kesakirje-lapin-kesa), [Fannin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/27/kenen-kesakirje-rentoilukesa) ja [Rosan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/03/kenen-kesakirje-oppimisen-kesa) kirjeitä!
Osman Đikić – suomenkielinen ääni piiritetyssä Sarajevossa
Diplomaatti Osman Đikić kertoi suomeksi suomalaisille mitä piiritetyssä Sarajevossa ja koko Bosniassa sodan aikana (1992–1995) tapahtui ja millaista elämä oli tulitauon aikana, kun kansalla ei ollut rahaa ruokaan.
Đikić oppi suomen jo nuorena diplomaattina 1950-luvulla. 1980-luvulla hän toimi suurlähettiläänä Suomessa ja sen jälkeen Suomen konsulina Jugoslaviassa.
Pakko on ottaa pois viha ja kaikkien on oltava yhdessä. Tämä on myös mahdollista Sarajevossa, mutta tarvitsemme aikaa
Toimittaja **Vesa Toijonen** haastatteli Đikićiä A-studion ohjelmassa vuodelta 1993. Piiritetty kaupunki oli kuvaushetkellä todella vaarallinen ja tarkka-ampujat tähtäävät aivan rikkiammutun Suomen konsulaatin lähellä. Pihalla konsulaatin edessä seisoo Dikicin reikäinen kuplavolkkari ja talon seinällä roikkuu luodinreikäinen Suomen lippu.
"En tiedä mihin tästä lipusta pitäisi protestoida. Belgradiin vai tuonne kukkuloille", Đikić naurahti viitaten Serbian pääkaupunkiin ja serbijoukkoihin kaupunkia ympäröivillä vuorilla.
Đikić kuvailee elämää Sarajevossa venäläiseksi ruletiksi. On vain istuttava ja odotettava, ja jos huonosti käy, kranaatti osuu.
"Minä luulen, että kaikkia ihmisiä pelottaa. Olette nähneet kuinka lapset leikkivät tuolla kadulla. Sitten yhtäkkiä ruletti pyörähtää."
Vuotta myöhemmin eli kesäkuussa 1994 tulitaukoa oli kestänyt jo kolme kuukautta. Toijonen ja Đikić kävivät Markalen torilla, jossa helmikuussa 68 ihmistä kuoli kranaatti-iskussa. Nyt tori on täynnä elämää ja myytävää ruokaa. Ruoka vain on aivan liian kallista suurimmalle osalle sarajevolaisia.
"Vähän aikaa sitten yksi muna maksoi viisi D-markkaa ja nyt saat viidellä kymmenen munaa", Đikić kertoi.
Torilla, kuten koko maassa kaupankäynti tapahtui Saksan markoilla. Valtaosalla ihmisistä ei kuitenkaan ollut mahdollisuutta saada ulkomaan valuuttaa, joten vaikka hinnat halpenivat, pysyi monipuolinen ruoka vain harvojen ulottuvilla. Samaan aikaan YK oli vähentänyt ruoka-apuaan, joten nälkä oli suurta kaupungissa.
Tulitauko ei kuitenkaan kestänyt ja myös [Markalen tori joutui iskun kohteeksi](https://en.wikipedia.org/wiki/Markale_massacres). Elokuussa 1995 43 ihmistä kuoli Bosnian serbitasavallan joukkojen iskussa.
Toimittaja **Jouko Blomberg** haastatteli Đikićia vuonna 1994. Diplomaatti kertoi tuolloin omia näkemyksiään sodan syttymisestä.
"Pääsyy oli kansallisuuskysymys", hän kertoi. "1980-luvun puolivälissä Serbiassa alkoi näkyä nationalismia ja vallanhalua. Ortodoksisen kirkon ja älymystön tuella [Jugoslavian serbipresidentti] Milosevic alkoi valmistaa valtiota niin sanottuun historialliseen aikaan."
Oli syntynyt ajatus Suur-Serbiasta, Jugoslaviasta, jonka ydin oli Serbia ja jossa eteläslaavilaiset valtiot oli serbialaistettu.
Blomberg teki Sarajevosta [useita radio-ohjelmia nimellä Sarajevon ääniä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/28/sarajevon-aanet-kertovat-maasta-kaiken-valissa).
Ohjelmassa, joka on osittain äänitetty 1980-luvun lopulla ja osittain vuonna 1994, pohditaan runsaasti tulevaisuutta. Tulevaisuudesta ei tullut sellaista, millaista ohjelmassa haastatellut bosnialaiset suunnittelivat. Sota rikkoi kaiken.
Ohjelmassa vuorottelevat tunnelmalliset äänituokiot, jotka vievät kuulijan Sarajevon kapeille kaduille ja tiedontäyteiset haastattelut. Tarinaa kuljettaa eteenpäin Blombergin rauhallinen ääni, joka auttaa kuulijan näkemään maiseman edessään.
Osman Đikić on myös kääntänyt suomenkielistä kirjallisuutta serbokroatiaksi ja siitä sodan myötä eriytyneille kroatian, serbian ja bosnian kielille. Hänen käännöksistään varsinkin Paavo Haavikon ja Pentti Saarikosken teokset otettiin hyvin vastaan Jugoslaviassa, selviää vuonna 1984 kuvatussa A-studion jaksossa, jossa hän myös kertoo työstään suomi-serbokroatia-sanakirjan tekemiseksi.
Tuo jakso keskittyy näyttämään elämää tulevien olympialaisten isäntäkaupunki Sarajevossa. Siinä kerrotaan elämästä kaupungin vanhassa keskustassa ja sen laitamille syntyneissä betonilähiöissä. Toimittaja **Pekka Oksala** vierailee Volkswagenin tehtaalla, jututtamassa Ruotsista paluumuuttanutta nuorta naista ja kyselemässä kaupunkilaisilta olympialaisten merkityksestä. Usealle olympialaiset tarkoittavat hauskanpitoa ja uusien ihmisten tapaamista, joillekin taas työtä ja taloudellisen tilanteen parantumista.
Päävalmentajan menetys ei vaikuttanut uimareihin – "Mitään ei saada ilmaiseksi eikä edes pienellä alennuksella"
Jari Varjonen on vastannut päävalmentaja Bo Jacobsenin jälkeen Suomen uintimaajoukkueen valmennuksesta. Hän siirtyi tehtävään nuorten joukkueen päävalmentajan tehtävistä.
Kazanin MM-uinnit ovat ohi ja viimeisenä lajina Suomen naisten sekauinnin viestijoukkue karsiutui täpärästi jatkosta, vaikka uikin uuden SE-ajan. Kun 16 joukkuetta pääsee mukaan Rion olympialaisiin, ovat mahdollisuudet kisalippuun vielä vahvasti elossa.
Suomen maajoukkueen joukkueenjohtaja ja valmennuksesta vastaava Jari Varjonen oli tyytyväinen suoritukseen.
– Viisi sekuntia parannettiin aikaa viestissä ja tehtiin kaksi SE:tä. Oltiin kolmastoista ja se on ensimmäinen paikka aikavertailussa, joten on hyvin todennäköistä, että saadaan joukkue olympialaisiin tällä tuloksella, Varjonen kommentoi Yle Urheilulle.
Eteenpäin on menty
Kisojen jälkeen Varjonen löytää sekä positiivista että rakentavaa sanottavaa joukkeen suorituksista.
– Kun mietitään taaksepäin tätä vuotta, niin ollaan menty hirveästi eteenpäin. On tullut paljon Suomen ennätyksiä ja saatiin iso joukkue mukaan tänne MM-kisoihin. Mukana on paljon ensikertalaisia, joka näkyy tietysti tuloksissa.
– Toisaalta meidän kokeneemmat urheilijamme, kuten vaikka Jenna [Laukkanen] ja Matti [Mattson] pystyivät uimaan kohtalaisen hyviä suorituksia. Varsinkin Matin paluu takaisin huipulle tapahtui täällä. Ari-Pekka Liukkosella kävi huono tuuri, kun hän tuli juuri vähän ennen kisoja kipeäksi.
Suomen joukkueen kokeneiden urheilijoiden rutiinitaso riittää tällä hetkellä lähelle maailman kärkivauhtia ja ne, jotka tulevat kuvioihin uutena, keräävät kokemusta.
– Nämä ovat kuitenkin MM-kisat ja täällä on todella kova taso. Täällä ei kaikki näiden huippumaidenkaan uimarit pääse jatkoon, vaikka niin voisi kuvitella, eli mitään ei täällä saa ilmaiseksi eikä edes pienellä alennuksella, kaiken on mentävä nappiin.
Urheilijoiden huippuryhmä kohti Rioa
Olympiakomitea on nimennyt uinnin yhdeksi painopistelajikseen. Viimeisen vuoden aikana MM-kisoihin valmistauduttaessa se on näkynyt vahvana tukena Uimaliiton toiminnalle.
– Se on ollut hyvä asia meille, sillä me saadaan esimerkiksi KIHU:n tukea. Täällä on mukana kuvaaja, joka tekee analyyseja uinneista ja sitten on myös henkisen valmennuksen osaaja paikalla. Olen nähnyt hyvin tärkeänä meille, että ollaan saatu tukea meidän toimintaan.
Varjonen on muodostanut kymmenen urheilijan ryhmän, jonka mukana ovat esimerkiksi jo A-rajan rikkoneet urheilijat ja heidän henkilökohtaiset valmentajansa. Ryhmän kanssa suunnitellaan panostusta kun Rion olympiakisat lähestyvät.
Suunnitelmissa on yhteisiä leirityksiä ja kovia kilpailuja ulkomailla. 
– Meillä on urheilijoiden huippuryhmä, johon kuuluu noin kymmenen urheilijaa ja joiden kanssa yhdessä tiiminä mietimme näitä asioita ja sitä miten alamme valmistautumaan.
"Koen suurta ylpeyttä"
Päävalmentajan menetys juuri tärkeimpään valmistautumisaikaan ei ole vaikuttanut joukkeen Rio-projektiin. Varjoselle hyppy nuorten valmennuksesta aikuisten pariin oli helppo.
– Olen nuorten päävalmentajana toiminut useamman vuoden ja aikuisten puolella ollut joukkueen johtajana, joten tunnen kaikki nämä valmentajat ja urheilijat pidemmältä jaksolta, koska nuorten maajoukkueen kautta he ovat tulleet aikuisiin.
– Koen suurta ylpeyttä heistä, jotka täällä nyt kilpailevat, koska jos katsotaan neljä vuotta taaksepäin, niin ei oltu ihan tässä tilanteessa. Meillä on nyt neljä A-rajan rikkonutta urheilijaa ja kaksi tai kolme ihan siinä vieressä.
Bo Jacobsen jätti kuitenkin paljon positiivisia vaikutteita aikakaudellaan.
– Bo toi paljon käytännön asioita valmennukseen, hänellä on paljon näkemystä allastoiminnasta ja itse siitä harjoittelutapahtumasta, eli siihen hän on tuonut eniten positiivista vaikutetta.
– Hänellä on myös hyvä silmä tekniikkaan ja hän tulee kyllä jatkossakin tekemään tekniikka-analyysejä meidän leireillämme. Kyllä hän antoi paljon meidän uinnille.
Uusi Kino syksyn 2015 ohjelmistoesittely
Uusi Kino syksy 2015 maanantaisin n. klo 23.30, uusinta lauantaisin n. 23.30
Syksyn Uudessa Kinossa nähdään mm. amerikkalaisen indie-ohjaajan Jay Rosenblattin lyhytelokuvia, uusia kotimaisia lyhytelokuvia ja mielenterveyspäivän (5.10.) viikolla haastava norjalainen dokumenttielokuva itsetuhoisesta Idasta. 
Lyhytelokuvapäivänä 21.12.2015 Teema esittää kolme tuntia lyhytelokuvaa, ensiesityksessä ovat Hetki hauskaa kolmannen tuotantokauden komediat.
24.8.	
**[Hietsu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/10/hietsu)** (S) 
7 min
Merilokin ja ihmisen kesäinen taistelu paikasta auringossa. Visuaalinen lyhytelokuva suositun uimarannan elämästä vuorokauden aikana lokin näkökulmasta. 
Ohjaus PV Lehtinen. Tuotanto Cineparadiso Oy, 2014.
**[Kaaskerin Lundström](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/kaaskerin-lundstrom)** (S)  
uusinta
27 min	
Volter Kilven novelliin perustuva lyhytelokuva kertoo syntivelkaansa sovittavasta merikapteenista (Juha Hurme), jonka mieltä painaa 30 vuotta aiemmin tapahtunut haaksirikko. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Risto Iissalo. Tuotanto Långfilm Productions, 2010.
31.8.
**[Viis varpaista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/viis-varpaista)** (S)
uusinta
8 min
Kari Pieskän animaatio lastenkasvatuksesta, joka joskus on puuroa, pukemista ja hampaiden harjaamista. Tuotanto Turun Ammattikorkeakoulu  Oy/
Taideakatemia/Animaatio, 2013.
**[Osumia ja huteja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/13/osumia-ja-huteja)** (S)    
13 min
Kai Lappalaisen kamarianimaatio valtiaasta ja alamaisista, joita hallitsija tarvitsee vaikka kohtelee heitä töykeästi. Eräänä päivänä tilanne muuttuu. 
Tuotanto Filmiteollisuus Fine, 2013.
7.9.
Freemium (7)
6 min
Keväällä käydyn Uneton48 kisan yleisön äänestyksen voittaja on latvialainen lyhytelokuva.
**[Rakastan sinua kyyneliin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/rakastan-sinua-kyyneliin)** (S) 
uusinta
28 min
Dokumentti venäläisestä utopiasta, Putin-nuorten Seliger-leiristä, jossa rakastetaan isänmaata ja sitten mennään diskoon tai naimisiin. O: Jari Kokko. T: Zerkalo Oy, 2012.
14.9.	
Kokoelma Jay Rosenblattin lyhytelokuvia. 
**[Jay Rosenblatt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/08/jay-rosenblatt)**
D juna (S)    
(The D-train)
5 min  
Vanha mies muistelee elämäänsä; kuinka nopeasti se on ohi! O: Jay Rosenblatt, 2011.
Aaveraaja (7)
(Phantom Limb)
28 min
 Jay Rosenblatt, 2005.
Pelkään pahoin (7)
(Afraid so)
4239 9424 000 MEDIA_2014_00782037 02’35
O: Jay Rosenblatt, 2006.
Päivän pimeys (7)
(The Darkness of the Day) 
26 min
O: Jay Rosenblatt, 2009.
Vastaus löytyy sisältä (7)
(Inquire within) 
4 min
O: Jay Rosenblatt, 2012.
21.9.
**[Erään hyönteisen tuho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/eraan-hyonteisen-tuho)** (S)
uusinta
7 min
Tyhjässä kaupunkimaisemassa, jossa itse aika näyttää pysähtyneen, suuret tanssiaiset alkavat ja juuri kuoriutunut perhonen kohtaa tuhonsa.
Käsikirjoitus ja ohjaus Hannes Vartiainen & Pekka Veikkolainen.
Tuotanto Pohjankonna, 2010.
**[Vihreä käärme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/vihrea-kaarme)** (S)
(The Green serpent)
uusinta
21 min
Dokumenttielokuva vodkasta. Kuvaus Joona Pettersson, joka on saanut kuvauksesta useita kansainvälisiä festivaalipalkintoja. 
Ohjaus Benny Jaberg. Tuotanto Benny Jaberg ja MiruMir Film Studio, Sveitsi.
28.9.
**[Pompeijin viimeiset päivät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/pompeijin-viimeiset-paivat)** (S)
24 min
P on suomalainen miesnäyttelijä jolla on takanaan loistava tulevaisuus. Työt laitosteatterissa ovat supistuneet lähinnä suuren näyttämön sivurooleihin. Tänään ohjelmistossa on kuitenkin monologi jossa hän antaa kaikkensa. 
Pääosassa Sesa Lehto. Käsikirjoitus Sami Keski-Vähälä. Ohjaus Mikko Kanninen, 2011.
**[Etääntyvä Jumala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/etaantyva-jumala)** (S) 
uusinta
11 min
Jari Hietasen runollinen monologi ihmisestä hänen kohtaamansa menetyksen jälkeen.
 Tuotanto Dodoni kulttuuriosuuskunta, 2010.
5.10. 
**[Idan päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/idan-paivakirja)** (16)
(Idas dagbok)
65 min
Dokumenttielokuva norjalaisesta nuoresta naisesta, joka kamppailee epävakaan persoonallisuuden kanssa. Kahdeksan vuoden ajan Ida on pitänyt elämästään videopäiväkirjaa saadakseen ajatuksensa järjestykseen. 
Ohjaus August B. Hanssen. Tuotanto Indie Film, Norja  ja Mouka Filmi, 2014.
12.10. 
**[Sirocco](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/sirocco)** (12)  
uusinta
15 min
Miten käy, kun yksinäinen nainen löytää vauvan roskiksesta eikä kerro kenellekään vaan päättää pitää vauvan? 
Pääosassa  Eeva Putro. Ohjaus  Mikko Kuparinen. Tuotanto Pohjola-filmi, 2012.
**[Pieni punainen huppari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/pieni-punainen-huppari)** (12)
(Little Red Hoodie)
uusinta
14 min
 Uusi outo versio Punahilkan tarinasta esittelee aikuisten maailmaan pyrkivän pienen tytön, joka kohtaa matkallaan isoäitinsä luo murhaavan nuoren miehen lampaan vaatteissa. 
Ohjaus Joern Utkilen. Tuotanto Imagine Pictures Ltd, 2009.
19.10.
**[Voima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/voima)** (S)
(The Force That Through The Green Fire Fuels The Flower)
uusinta
8 min
Otto Kylmälän nykyaikainen mykkäelokuva vie katsojan muistojen vuoristoradalle, 2011.
**[Largo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/largo)
26.10.
**[Takaperin juoksu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/takaperin-juoksu-tornistan)** (7)
(Tornistan/Backward run)  
4 min
Ayce Kartalin animaatio kertoo miten Turkissa Gezi-puiston mielenosoitukset näkyivät mediassa.
**[Kirjaston naiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/kirjaston-naiset)** (S)
(Biblioteka)
uusinta
52 min
Kaupungin kirjastossa on töissä vain naisia. Vähäinen asiakasmäärä näyttää tuottavan kaikenlaista säröä työntekijöiden välille.
Ohjaus  Ana Tsimintia. Tuotanto Matchhouse Film, Georgia, 2014.
2.11. 
**[Perhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/13/perhe)** (7)
uusinta
4 min
Jos et ole kuin kaikki muut, niin sinun pitää sukeltaa syvemmälle löytääksesi kavereita. O: Tatu Pohjavirta & Aki Viikilä, 2013.
**[Tule hyvä tyttö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/tule-hyva-tytto)** (S)
uusinta
48  min
Dokumenttielokuva yhdenmukaisuuden pakosta ja siitä miten vaikea on mahtua hyvän tytön muottiin. 
Ohjaus Anna Korhonen. Tuotanto Illume Oy, 2009.
9.11.
**[Frank-Étienne kohtaa onnen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/frank-etienne-kohtaa-onnen)** (S)   
(Frank-Étienne vers la béatitude) 
uusinta
13 min
Gerard Depardieu näyttelee epätoivoista ovelta ovelle myyjää, joka joutuu kesken hommien tuntemattoman naisen pyöritykseen. 
Ohjaus Constance Meyer. 
Mv. 2012.
**[Play God](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/17/play-god?ref=ydd-related-program)
16.11.
**[Leikkipuisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/leikkipuisto-0)
23.11.
**[Katseen raunio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/katseen-raunio)
30.11. 
**[Poistoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/poistoja)
**[12 näkökulmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/12-nakokulmaa)
7.12.
**[Voilamppu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/voilamppu)
**[Faruza](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/faruza)** (S) 
uusinta
21 min
Katariina Lillqvistin nukkeanimaatio on keskiaikainen legenda Din Darin saaresta jossa naiset joutuivat käyttämään kuparista taottua naamiota 12-vuotiaasta lähtien.
Tuotanto  Camera Cagliostro ja Mamiwata s.r.o/2011
14.12.
**[I love my job](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/i-love-my-job)** (S)         
uusinta
31 min
Neljä tarinaa työpaikalla koetuista konflikteista ja fantasioista miten ristiriidat olisi voitu ratkaista.
Ohjaus Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen. Tuotanto Production Company Firma Oy, 2010.
21.12.
**[Yö pitkä, elokuva lyhyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/yo-pitka-elokuvat-lyhyt-2015)**
** Klo 21-22 HETKI HAUSKAA **
Short film manifesto (S) 
3 min
Lyhytelokuvamanifesti. 
Ohjaus Olaf Held.
Hyvää joulua (S) 
10 min
Jouluaattona raitiotievaunusta löytyy vauva. Onko se hylätty vai onko äiti ja isä unohtanut vauvan joulukiireissään? Raitiovaunukuski Asko (Pertti Sveholm) päättää ottaa selvää.
Käsikirjoitus Juha Lehtola ja Matti Ijäs. Ohjaus Matti Ijäs. Tuotanto Scenes Oy, 2015.
Lasikatto (S)
9 min
Keskitason johtajalla Sarilla, on tänään mahdollisuus yletä yrityksen johtoportaaseen, kunhan vain saa presentaationsa valmiiksi, Tukholman johtajan vakuutettua ja ehtii oikealla kellonlyömällä kattohuoneeseen. Pääosassa Sanna Stellan. 
Käsikirjoitus  Sanna Stellan. Ohjaus Iris Olsson. Tuotanto Helsinki-Filmi Oy, 2015.
Mersusta seuraava (S)
8 min
Kolhuja saaneet äiti, tytär ja Toyota Corolla pyrkivät kaikki takaisin radalle.
Näyttelijät Rea Mauranen, Essi Hellén, Tomi Alatalo. 
Käsikirjoitus  Aino Lappalainen ja  Anna Lappalainen. Ohjaus Reetta Aalto.
Tuotanto Lumo Films Oy, 2015.
Käty – kämppä tyhjänä (S)
9 min
16-vuotiaan Lauran järjestämät kutubileet suistuvat raiteiltaan kutsumattoman vieraan saapuessa. 
Käsikirjoitus: Lassi Vierikko, Lotta Kaihua. Ohjaus  Ville Vierikko. 
Tuotanto Balansia Films Oy, 2015.
Pieniä kömpelöitä hellyydenosoituksia 
9 min
Viikonloppuisä haluaa osoittaa tyttärelleen rakkauttaan viemällä tämän autopesuun, mutta joutuukin kauppaan loputtoman pitkälle terveysidehyllylle. 
Käsikirjoitus Laura Immonen ja Miia Tervo. Ohjaus Miia Tervo.
Tuotanto Mjölk movies, 2015.
**klo 22-23 TODELLISUUTTA SUOMESTA**
Happy hour (S)
10 min
Lyhyt tutkielma humalasta:  tarinoita sammumattoman janon maasta. 
Ohjaus Lotta-Kaisa Riistakoski. Tuotanto Aalto-yliopisto/Elo, 2012.
Talousennustajat (S)
23 min
Lyhyt dokumenttielokuva yliluonnollisesta talousoliosta, joka säätelee elämäämme ailahtelevilla tunnelmillaan, hermoiluillaan, myrskyillään ja syöksykierteillään.
Ohjaus Reetta Huhtanen. Tuotanto  Aalto-yliopisto/ELO, 2015.
Savupiippu 
25 min
Heinäkuussa 1939 näyttelijälupaus Sirkka Sari tippui hotellin savupiippuun ja kuoli. Elokuva tarkastelee kuinka ihmiset pyrkivät unohtamaan elämän katoavaisuuden ja estämään sen sattumanvaraisuuden. 
Ohjaus Jani Peltonen. Tuotanto 4.krs films, 2014.
**klo 23-24 MIESTEN ONGELMIA**
Aalto tuo, tuuli vie
(A onda traz, o vento leva) 
28 min
Brasialialainen lyhytelokuva katsoessa ei ole varma katsooko dokumenttielokuvaa vai fiktiivistä tarinaa, mutta tarinan päähenkilö on kiinnostava nuori mies, joka on kuuro ja pienen tytön yksinhuoltaja. 
Ohjaus Gabriel Mascaro.  Tuotanto Desvia, Brasilia, 2012.
Ziegenort
(Ziegenort) 
20 min
Tomasz Popakulin animaatiossa teinipojan kasvukivut ovat tavallista vaikeampia, koska hän on puoliksi poika ja puoliksi kala.  
Ohjaus Tomasz Popakul, 2013.
28.12.
**[Hautausurakoitsija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/hautausurakoitsija)** (S)
(The Undertaker) 
53 min
Serbialaisen Dragan Nikolicin dokumenttielokuvan pääosassa on Bata, joka työskentelee appiukkonsa hautaustoimistossa. Appiukko aloitti yrityksen palattuaan työkeikoiltaan Saksasta ja Itävallasta. Yrityksellä on nyt 26 ruumisautoa, jotka tuovat ulkomailla kuolleet serbit takaisin kotiin. 
Ohjaus Dragan Nikolic. Tuotantno Prababa Production, Serbia, 2013.
Satoja tokaluokkalaisia ilman iltapäiväkerhopaikkaa Helsingissä
Paikkapula johtuu siitä, että määrärahat ovat säilyneet ennallaan, vaikka lasten määrä on kasvanut.
Satoja tokaluokkalaisia on jäämässä ilman iltapäiväkerhopaikkaa Helsingissä. Kevään haussa 630 tokaluokkalaista jäi vaille paikkaa, eikä uusia ole juurikaan vapautunut. Viime vuonna paikatta jäi yli puolet vähemmän lapsia.
Helsingin opetusviraston erityissuunnittelija Leena Palve-Kaunisto sanoo vajeen johtuvan siitä, että iltapäivätoiminnan määrärahat ovat säilyneet ennallaan, vaikka lasten määrä on kasvanut.
\- Nyt tänä syksynä aloitti noin 300 ykkösluokkalaista enemmän kuin viime vuonna, ja viime vuoden kasvu ykkösissä oli sellainen 150. Niin se tietää jo heti, että sieltä niitä hakijoita tähän kakkosluokallekin on sitten enemmän, hän sanoo.
Kerhojen ulkopuolelle jääneitä lapsia on ohjattu menemään iltapäivisin välipalalle leikkipuistoihin.
\- Edelleenkin, kun huoltajat tänne virastoon meille soittaa, niin kehoitetaan olemaan yhteydessä leikkipuiston suuntaan. Mutta myöskään emme kiellä heitä jättämästä hakemusta tähän meidän toimintaan. Että tilanne elää tuonne ihan pitkälle lokakuun loppuun saakka näiden paikkaperuutusten ja uusien hakemusten kanssa, Palve-Kaunisto kertoo.
Kaikille ekaluokkaluokkalaisille iltapäiväkerhopaikka on sen sijaan löytynyt. Paikkaa haki 60 prosenttia ekaluokkalaisista, joita on tänä vuonna kaikkiaan yli 5 700.
Mies kuoli poliisiauton kyytiin Varkaudessa
Noin 40-vuotias mies oli otettu kiinni pieksämäkeläisestä ravintolasta häiriökäyttäytymisen vuoksi. Varkauden poliisiasemalla huomattiin, että mies oli kuollut auton kyytiin.
Mies on kuollut poliisiauton kyytiin Varkaudessa.
Vuonna 1977 syntynyt mies oli otettu kiinni häiriökäyttäytymisen vuoksi sunnuntaina aamuyöllä ravintolasta Pieksämäellä. Poliisipartio huomasi Varkauden poliisiasemalla, että pieksämäkeläinen mies oli kuollut kuljetuksen aikana.
Kuolemansyyn selvityksen ja tapahtuman kokonaisselvityksen tekee Hämeen poliisilaitos. Tutkintaa johtaa Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä.
Lappsetin yt-neuvottelut käyntiin – tuotteiden kysyntä notkahti 
Leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset Group aloittaa maanantaina noin 200 työntekijää koskevat YT-neuvottelut. Lappset suunnittelee lomauttavansa liki koko kotimaan henkilöstönsä kymmenen päivän ajaksi. Yhtiön mukaan lomautukset ovat kuitenkin vain tilapäinen ratkaisu.
Lappsetin yt-neuvottelut alkavat tänään maanantaina.
Rovaniemeläisyhtiö suunnittelee lomauttavansa liki koko kotimaan henkilöstönsä alustavasti kymmeneksi päiväksi loppuvuoden aikana. Yt-neuvottelut koskevat yhteensä noin 200 henkilöä Lappsetin emoyhtiössä.
Lomautusaikeiden syy on Lappsetin tuotteiden kysynnän heikkeneminen. Yhtiön mukaan lomautukset ovat kuitenkin vain tilapäinen ratkaisu, jolla varaudutaan ohimenevään markkinoiden notkahdukseen.
Kysynnän heikkenemiseen vaikuttavat Lappsetin mukaan muun muassa Venäjän viennin lasku sekä useiden teemapuistojen tuotantoprojektien siirtyminen ensi vuodelle.
USA:n mestari ei suostunut allekirjoittamaan sponsorisopimusta – ulos MM-joukkueesta
Nick Symmonds ei allekirjoittanut USA:n yleisurheilumaajoukkueen pakollista sopimusta, joka edellyttää tietyn valmistajan vaatteiden käyttöä.
[Sports Illustrated -lehti ](http://www.si.com/more-sports/2015/08/09/nick-symmonds-usatf-nike-dispute-iaaf-world-championships?xid=si_social#)uutisoi, että USA:n 800 metrin mestari Nick Symmonds on jätetty Yhdysvaltojen yleisurheilun MM-kisajoukkueen ulkopuolelle. Symmonds ei pääse kisakoneeseen, koska hän ei suostunut allekirjoittamaan pakollista sopimusta, joka edellyttää tietyn valmistajan vaatteiden käyttöä Pekingissä.
Symmondsia informoitiin laiminlyönnistä sunnuntaina, mutta hän ei allekirjoittanut paperia määräaikaan mennessä.  
Symmonds teki tammikuussa 2014 sopimuksen urheiluvälinevalmistajan kanssa, joka on USA:n yleisurheilumaajoukkueen tukijan kilpailija. Symmonds uskoo, että hän rikkoisi uutta sopimustaan, jos hän allekirjoittaisi yleisurheilumaajoukkueen pakollisen sopimuksen.
Vuonna 2013 31-vuotias Symmonds voitti MM-hopeaa Moskovassa.
USA:n liiton (USATF) on määrä julkistaa maan lopullinen Pekingin kisojen MM-ryhmä maanantaina. USA:n mestaruuskisoissa neljänneksi sijoittunut Clayton Murphy korvaa todennäköisesti Symmondsin MM-joukkueessa.
Lehdet: Suomalaismies ammuttiin Namibiassa kolarin päätteeksi
Välikohtaus alkoi, kun suomalaismies törmäsi autollaan toisen auton perään. Silminnäkijöiden mukaan toisen auton kuljettaja nousi autosta, otti esiin aseen ja ampui useita kertoja, paikalliset tiedotusvälineet kertovat.
Suomalainen mies on ammuttu Namibian pääkaupungissa Windhoekissa, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Välikohtaus alkoi, kun suomalaismiehen auto osui toisen auton perään. Silminnäkijät ovat kertoneet poliisille, että peräänajon kohteena olleen auton kuljettaja hyppäsi autostaan, veti aseen esiin ja ampui useita kertoja suomalaismiehen autoa kohden. Sen jälkeen ampuja ajoi paikalta.
Keski-ikäinen suomalaismies kuoli ampumapaikalla, kertoo muun muassa [Lelamobile](http://www.lelamobile.com/content/53721/Finnish-national-killed-in-Windhoek-shooting/)-nettisivusto.
[The Namibian](http://www.namibian.com.na/indexx.php?id=30224&page_type=story_detail) -nettisivuston mukaan välikohtaus sattui baarin lähellä puolenyön aikoihin.
Poliisi on löytänyt paikalta yhdeksän luotia, mutta toistaiseksi ei tiedetä, kuinka moni osui uhriin.
Suomen ulkoministeriö ei toistaiseksi pysty vahvistamaan tietoja, mutta selvittää asiaa.
Ennen kinofilmejä kehitettiin jopa 150 päivässä – nyt kehityskone pyörittää alle 10 rullaa päivässä
Digitaalisesti muistikortille valokuvaaminen on jo vuosia jättänyt perinteiselle kinofilmille kuvaamisen varjoonsa. Filmille kuvaajia on kuitenkin vielä olemassa, mutta filmien kehityskoneita ei valokuvausliikkeistä juurikaan löydy.
Joensuulaisen valokuvausliikkeen takahuoneesta löytyy ulkoisesti suurta tulostinta tai skanneria muistuttava filmikuvien kehityskone. Se on yksi viimeisistä Joensuussa.
Teknologian kehittyessä ja digitaalisen valokuvaamisen jyrätessä laite on jäämässä vuosi vuodelta vähemmälle käytölle. Käyttöä sillä kuitenkin on vielä on.
– Nyt kesäaikaan kone laulaa noin 7-10 rullan päivätahdilla. Filmikuvaamisen sesonkiaikana pyöritimme koneessa noin 150 rullaa päivässä ympäri vuoden. Ei tämä kuitenkaan mikään bisnes enää ole, mutta pidämme sitä kuitenkin tärkeänä palveluna, Kuvanmaailman osakasyrittäjä Sami Vuomajoki kertoo.
Suurin filminkehityspalveluita käyttävä asiakaskunta hänen on helppo nimetä.
– Vanhempi väki, joka ei ole halunnut lähteä digiaikaan. Myös monissa häissä on paljon juhlaväen käytössä olevia kertakäyttökameroita, joiden filmit kehitetään sitten täällä.
Vuomajoki muistelee, että filmien kiikuttaminen heidän liikkeeseen väheni vuosien 2006 ja 2007 aikana. Viimeisen kerran filmiä käyttävä uusi kamera myytiin pari vuotta aiemmin.
– Uusia filmikameroitahan ei oikeastaan saa enää mistään. Silti joskus vielä tänä päivänäkin asiakkaat saattavat tulla kyselemään, että vieläkö saa filmikameran ostettua. Jotkut saattavat tuoda vanhoja toimivia filmikameroita tänne. Joskus saatammekin ottaa filmiä käyttäviä järjestelmäkameroita myyntiin, mutta pääasiassa, totta kai, myymme kortille tallentavia kameroita.
Hauskoja ja ikäviä kuvia
Lähes 20 vuotta valokuvausliikkeessä työskennelleellä Vuomajoella on monenlaisia muistoja filmien kehittämisen sesonkiajoilta.
– On sitä nähnyt paljon hauskoja kuvia, mutta myös paljon ikäviä kuvia. Aikoinaan teimme kuvia esimerkiksi keskussairaalalle ja poliisille. Niissä kuvissa tuli nähtyä paljon aika ikäviäkin juttuja.
Vaitiolovelvollisuuteen vedoten en kommentoi enempää.
Jäikö mieleen jotakin erityistä kuvaa?
– On jäänyt mieleen, mutta vaitiolovelvollisuuteen vedoten en kommentoi enempää, Vuomajoki naurahtaa
Tarvittaessa kuvat voidaan kehittää myös niin, ettei kuvia näe edes niiden kehittäjä. Tällä on kuitenkin kääntöpuolensa.
– Normaalistihan säädämme kaikkiin kuviin valotusta ja värejä, niin että etenkin ihmiset tulevat niissä esiin. Jos asiakas haluaa, että mekään emme näe kuvia niin sitten automatiikka hoitaa kaiken. Se on sitten herran hallussa, että minkälaiset kuvat sieltä tulee. Hyvin harvoin näitä tilanteita kuitenkin tulee vastaan.
_Korjattu 11.8. Liikkeessä kehitetään päivässä 7-10 kinofilmirullaa, ei 70, kuten alkuperäisessä jutussa kerottiin._
Rapukuningas: Rapusaaliiden 100 vuoden takainen kultakausi on mahdollista palauttaa
Tuore rapukuningas Jukka Muhonen haluaa korostaa vastuullista ravustusta. Rapuruttotapaukset ovatkin hänen mielestään jonkin verran vähentyneet. Kalatalousasiantuntija uskoo ja toivoo, että vielä jonain päivänä Suomessa päästää kultakauden rapusaaliisiin.
Kanta-Häme on julistautunut Suomen rapumaakunnaksi, siksi maakunnasta löytyy myös oma rapukuninkaallinen. Titteli myönnetään henkilölle, joka on edistänyt rapukulttuuria.
Tänä vuonna rapukuninkaaksi kruunattiin johtava kalatalousasiantuntija Jukka Muhonen Hämeen ELY-keskuksesta. Hän haluaa puhua nimenomaan vastuullisen ravustuksen puolesta.
– Yhtäältä se tarkoittaa sitä, että täplärapuja ei siirrellä omin päin ilman viranomaisen lupaa järvestä toiseen. Ja kun ravustetaan, rapupyydyksiä ei myöskään siirretä järvestä toiseen. Jos ne on pakko siirtää, ne pitää asianmukaisesti desinfioida.
Muhosen mukaan edellä mainituissa asioissa tapahtuu edelleen hieman huolimattomuutta.
– Totuuden nimissä on kuitenkin sanottava, että rapuruttotapaukset ovat viime vuosina jonkin verran vähentyneet. Ehkä on kuitenkin niin, että uuden rapustrategian myötä valistus on mennyt perille, Jukka Muhonen kiittelee.
Jokiravulla on toivoa
Tuore rapukuningas arvioi Kanta-Hämetta vain osittain hyväksi rapumaakunnaksi.
– Meillä on suurissa reittivesissä pääosin hyvät pyydettävät rapukannat, mutta jokiravun kohtalo on aika hankala, kun se on joutunut väistymään täpläravun tieltä. Jokirapuja on enää joissakin pienissä latvavesistöissä.
Nyt täytyy vain toivoa, että suojelu ja elvytystoimet johtavat siihen, että jokirapu säilyy alkuperäisellä levinneisyysalueella Etelä-Suomessa.
– Nyt täytyy vain toivoa, että suojelu ja elvytystoimet johtavat siihen, että jokirapu säilyy alkuperäisellä levinneisyysalueella Etelä-Suomessa, Jukka Muhonen sanoo.
Muhonen luottaa kuitenkin siihen, että jokiravulla on Suomessa edelleen tulevaisuus.
– Suomessa on vielä niin paljon lampia, järviä, puroja ja jokia, jotka soveltuvat hyvin jokiravun ympäristöksi. Kun tehokkaasti elvytetään ja hoidetaan kantoja, niin uskon kyllä, että jokirapu Suomessa säilyy.
Valtaosa rapusaaliista on kuitenkin täpläravun varassa. Jukka Muhonen luottaa siihen, että rapusaalis tulee kaikkiaan kasvamaan lähivuosina. Hänen mukaansa ei ole ollenkaan mahdotonta, että vielä päästäisiin raputalouden kultakauden saalismääriin.
Kultakautta Suomessa elettiin rapujen osalta noin sata vuotta sitten.
Yksi rapustrategian räätäleistä
Jukka Muhonen on itse ollut koko ikänsä intohimoinen ravustaja ja rapujen syöjä.
Työssään Hämeen ELY-keskuksen johtavana kalatalousasiantuntijana hän on tehnyt merkittävää yhteistyötä kalatalousalueiden, neuvontajärjestöjen ja tutkimuslaitosten kanssa jo parikymmentä vuotta.
Jukka Muhosen suureksi ansioksi rapukuningasta valittaessa katsottiin se, että hän on toiminut ministeriön asettaman kansallisen rapustrategiatyöryhmän puheenjohtajana. Hän on päässyt aitiopaikalta kehittämään suomalaista ja hämäläistä rapukulttuuria.
Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti Muhosen johdolla laaditun rapustrategian vuosi sitten.
Aiemmat rapukuninkaalliset ovat Raimo Honkavuori, Leena Haavisto, Petri Mäkinen, Jari Koskinen ja Kari Viitamäki.
Varjonen suomalaisuimarin romahduksesta Kazanissa: "Jos osaisin antaa vastauksen, niin antaisin"
Uintimaajoukkeen joukkueenjohtaja selittää valmennuksen erikoista tilannetta ja Matias Kosken romahdusta Kazanin MM-uinneissa.
Suomen uintimaajoukkueella on neljä Rion olympialaisten A-rajan rikkonutta urheilijaa, mutta juuri päättyneissä Kazanin MM-uinneissa maailman kärki meni menojaan, vaikka uusia Suomen ennätyksiä rikottiin liuta.
Maajoukkeen joukkueenjohtaja ja valmennuksesta tanskalaisen Bo Jacobsenin jälkeen vastuun ottanut Jari Varjonen uskoo, että Uimaliitolla ja Olympiakomitealla on nyt mietinnän paikka.
– Meidän on mietittävä järjestelmää uudelleen, koska meidän systeemimme on niin erilainen kuin vaikka muissa Pohjoismaissa. Niillä on harjoituskeskus, jossa päävalmentaja valmentaa uimareita päivittäin. Meillä taas henkilökohtaiset valmentajat valmentavat uimareita ympäri Suomen, Varjonen kommentoi Yle Urheilulle.
Päävalmentajavetoinen järjestelmä ei toiminut toivotulla tavalla, joten Rioon saakka mennään Varjosen ja uimareiden henkilökohtaisten valmentajien yhteispelillä.
– Meidän systeemissämme päävalmentajan on aika haastavaa päästä kiinni uimari-valmentaja-kaksikon tekemiseen päivittäisellä tasolla. Seuraavalle olympiadille on mietittävä, mikä se paras systeemi on. Tässä on ollut sen takia haasteita.
Miksi uimarit eivät sitten päässeet omalle tasolleen Kazanin MM-altaassa?
– Jokaista urheilijaa on katsottava tietysti erikseen ja yksilönä, mutta yleensä se liittyy siihen, ja näissäkin kisoissa oli sitä, että he ovat kotona hyvissä olosuhteissa uineet hyviä aikoja ja juuri saaneet rikottua rajat kisoihin. Sitten täällä tulee nelosradan sijasta rata nolla ja kaikki muut lähtevät vähintään yhtä kovaa kuin he, niin ei se olekaan niin helppoa.
– Se vaatii rutiinia ja kokemusta ja sitä koitetaan nimenomaan hankkia maajoukkuetoiminnan kautta. Nämä, jotka tulevat maajoukkueeseen uutena, pääsevät mukaan siihen kokemuksenhakuprosessiin ja jollakin aikajänteellä pystyvät sitten isoissakin kilpailuissa tekemään sen vaadittavan tuloksen.
Matias Kosken romahdus mietityttää
Rion A-rajan kirkkaasti ennen MM-kisoja alittanut [Matias Koski jätti kilpailut Kazanissa kesken](http://yle.fi/urheilu/suomen_uimarilupaus_keskeytti_mm-kisat_nyt_on_tehtava_tarkka_valinta/8203537) alavireisesti sujuneiden vapaauintimatkojen jälkeen.
Suomen uimarilupauksen vaikeudet huolestuttavat Varjosta.
– Mitä hänelle tapahtui? Erittäin hyvä kysymys ja jos siihen voisin antaa vastauksen, niin antaisin, mutta siinä voi olla monia vaikuttajia. Saattaa liittyä aikaeroon tai siihen, että hänen harjoitusrutiiniinsa tuli muutos juuri ennen kisoja. Hän ehkä kevensi hiukan liikaa ja tuntuma hävisi.
Varjonen on käynyt asiaa läpi Kosken valmentajan kanssa ja he ovat pohtineet alavireen syitä. Samaa tilannetta ei haluta päästää tapahtumaan tulevissa kisoissa.
– Matiaksen kohdalla on kuitenkin muistettava, että hän teki erittäin hyviä tuloksia tällä kaudella vaikka kisat menivät penkin alle. Hän on kuitenkin lähestynyt maailman kärkeä omien ennätystensä valossa kyllä.
Suomen joukkueella on hyvä pohja Rion olympialaisiin, mutta vielä muutamalla urheilijalla on mahdollisuus alittaa A-raja.
– Hanna-Maria Seppälä on kolmen sadasosan päässä 50 metrin vapaauinnissa ja Tessa Nurminen samoin oli täällä aika lähellä. Tanja Kyllinen ui eilen Yhdysvaltain Nationals-kilpailussa kolmen kymmenyksen päähän 200 metrin sekauinnin A-rajasta ja täällä Mimosa Jallow ui uuden SE:n ja on hänkin lähellä jo A-rajaa.
– Meillä on useampikin urheilija ihan siinä tuntumassa. Joukkueen koko saattaa kasvaa yllättävänkin suureksi.
Olympiavuoden tavoitteet asetetaan korkealle.
– Mielestäni voidaan rohkeasti puhua fiinaalipaikoista ja jatkopaikkoja tulee varmasti. Lontoossa niitä oli nolla ja siellä meillä oli yksi urheilija [Matias Koski], joka oli juuri ja juuri alittanut A-rajan. Nyt niitä on jo neljä, jotka ovat tehneet selkeän alituksen, eli nyt tilanne on jo parempi.
– Mitalien saaminen vaatiikin sitten täydellistä päivää ja onnistumista.
Neljä poliisia ja yksi sotilas kuollut hyökkäyksissä Turkin Sirnakissa
Kurditaistelijoita syytetään helikopterin tulittamisesta ja tienvarsipommista Kaakkois-Turkissa. Istanbulia järisytti aiemmin maanantaina kaksoisisku poliisiasemaa ja Yhdysvaltain konsulaattia vastaan.
Turkin kaakkoisosassa kurditaistelijoita syytetään useiden poliisien ja sotilaiden tappamisesta. Tienvarsipommi tappoi neljä poliisia Sirnakin provinssissa, Irakin ja Syyrian rajalla. Erillisessä hyökkäyksessä armeijan helikopteria tulitettiin.
Helikopterihyökkäyksessä kuoli yksi sotilas ja ainakin seitsemän loukkaantui. Turkin armeija vastasi hyökkäykseen pommittamalla aluetta Cobra-helikoptereilla.
Myös Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa maanantai on ollut levoton. Kaksi hyökkääjää avasi tulen Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella ja yöllä kymmenen ihmistä loukkaantui itsemurhapommittajan hyökätessä poliisiasemalle.
Konflikti Turkin ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n välillä on kiristynyt sen jälkeen, kun Turkki käynnisti "synkronoidun" sodan terrorismia vastaan kaksi viikkoa sitten.
Turkki on tehnyt ilmaiskuja kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa ja Isis-terrorijärjestöä vastaan Syyriassa. PKK on ilmoittanut tappaneensa 20 poliisia ja turvallisuusjoukkojen jäsentä Turkin ilmaiskuja seuranneissa kostoiskuissa.
Omilleen muuttaminen on iso askel 16-vuotiaalle: "Ensimmäinen viikko oli hirveä"
Muutto toiseen kaupunkiin on jännittävää, mutta sitä se on varsinkin silloin, kun ikää on vasta 16 vuotta.
16-vuotias Ella-Mari Kinnunen mietti talvella minne lähtisi kouluun. Kotikaupungistakin löytyisi lukio, mutta mieli tekisi toiseen kaupunkiin. Niinpä nuori nainen päätyi muuttamaan Kuhmosta Kajaaniin. Matkaa on vain 100 kilometriä, mutta joka viikonloppu ei äidin ja isän luokse lähdetä.
– Oli mahdollisuus lähteä ja halusin aloittaa itsenäisemmän elämän ja vaihtaa maisemaa. Täällä on paljon kavereita ja poikaystävä.
– Perhe mietti aluksi, että olisihan minun helpompi asua Kuhmossa. Sielläkin on lukio ja äidin tekemät ruoat. Vanhemmat suostuivat sillä ehdolla, että teen töitä ja maksan suurimman osan omasta elämisestäni, Ella-Mari kertoo.
Aluksi uusi elämä tuntui aivan erilaiselta.
– Muutto Kajaaniin oli isku vasten kasvoja. Ensimmäinen viikko oli hirveä. Kotona totuin siihen, että on meteliä ja muita ihmisiä. Nyt kuuluu vaan kellon tikitys ja jääkaapin hurina. Rupesi vähän pelottamaan. Olen nyt onneksi tottunut yksin olemiseen.
Koulu on tärkein – työt toissijaisia
Reipas nuori on tehnyt töitä yläasteen aikana aina kesäisin. Nyt maksettavana on vuokra, ruoka ja laskut. Niistä Ella-Mari aikoo selvitä töitä koulun ohella tekemällä.
– Näkee sitten käykö rankaksi. Koulu on tärkein kyllä. Vähän silti jännittää miten koulun ja töiden yhdistäminen onnistuu. 
Muutto Kajaaniin oli isku vasten kasvoja. Ensimmäinen viikko oli hirveä.
– Lukio on varmasti rankempaa kuin yläaste, mutta toisaalta rennompaa. Koulu on nyt enemmän omalla vastuulla, ja on hyvä homma ettei joku ole koko ajan vatvomassa vieressä. Pitää vaan aikatauluttaa ettei väsy.
Tulevaisuuttaan varten Ella-Marilla on jo suunnitelma. Hän kuitenkin tietää, että suunnitelmat voivat vielä muuttua.
– Haluan lukion jälkeen johonkin kouluun, mistä saa hyvän ammatin. Olen ottanut fysiikkaa, kemiaa, biologiaa ja pitkän matikan. Jos vaikka lääkikseen koittaisin hakea. Tällä hetkellä lääkäri on unelma-ammattini.
Muutaman kuukauden Kajaanissa asunut Ella-Mari Kinnunen pakkaa reppunsa ja lähtee huomenna kouluun. Arki alkaa, vaikka lomaa ei reippaalla nuorella naisella olekaan ollut.
– Pitää ottaa vastuuta itsestä ja rahoista. Ei voi niin vaan humputella kaikkea. Kotona pystyi käyttämään enemmän rahaa esimerkiksi vaatteisiin.
Onneksi apu, tuki ja turva on vain sadan kilometrin päässä.
– Vanhemmat käy välillä kylässä – ja täyttämässä jääkaappia, Ella-Mari naurahtaa.
Lentäjä treenasi 50-luvulla siivellisellä pitkällä suksella: "Se nousi kuin ampiainen"
Pitkän uran Ilmavoimien koelentäjänä tehnyt Jyrki Laukkanen lensi ensimmäisen kerran 16-vuotiaana. Alla ollut Harakka-kone näytti siivelliseltä pitkältä sukselta.
Jyrki Laukkanen innostui purjelentämisestä 12-vuotiaana poikana. Elettiin vuotta 1955.
Aluksi hän auttoi vanhempia poikia siirtämään koneita Kymin lentokentällä. Puikkoihin hän pääsi ensimmäisen kerran 16-vuotiaana.
– Koulutus tapahtui Harakka-alkeisliitokoneella ja ensimmäinen lento oli yksinlento. Ensimmäiset lennot kestivät alle kymmenen sekuntia. Ne olivat sellaisia pomppuja. Kun kone meni suoraan eikä enää kallistellut, sai vetää vähän korkeammalle, Laukkanen muistelee.
Harakka oli yksipaikkainen alkeisliitokone, jota vedettiin jeepillä. Opettaja neuvoi maassa, kuinka tehdään matalia ilmahyppyjä. Ensin mentiin maata myöten jeepin perässä ja katsottiin, että kone kulkee suoraan ja siivet suorassa.
– Kun sen osasi, koneen sai vetää ilmaan kun opettaja näytti lippua ylöspäin.
Ylös-alas-ylös-alas
Muisto ensimmäisestä lennosta ja sen aiheuttamasta tunteesta on vielä yli 50 vuotta myöhemmin kirkas.
– Kun vedin sauvaa taakse ja nokkaa ylös, se nousi kuin ampiainen. En ollut lentänyt koskaan millään, joten mitään ohjaustuntoa ei ollut. En tiennyt yhtään, miten kone reagoi. Vieläkin muistan mielikuvan ja tunteen, että nyt tässä kuollaan.
En ollut lentänyt koskaan millään. En tiennyt yhtään, miten kone reagoi.
Kun Laukkanen katsoi opettajaansa, tämä viittilöi häntä tulemaan alas.
– Siinä mentiin ylös-alas-ylös-alas, ja lopulta olin takaisin maassa.
Merikotkan siivellä
1950-luvun Harakka oli paljon yksinkertaisempi laite kuin nykyiset kopilliset purjelentokoneet. Siinä oli tasaleveä kangaspäällysteinen pieni siipi.
– Koneen runko oli rimakyhäelmä, jossa on edessä puupenkki ja ohjaimet. Kone on täysin avonainen. Siinä istutaan kuin puuristikon etupäässä, päällä siivet ja takana pyrstö. Sitä voi kuvailla myös pitkäksi sukseksi, jolla on siivet.
Laukkanen toimi yli 30 vuotta Suomen Ilmavoimien koelentäjänä. Hän on Suomen kokenein sotilaslentäjä. Lentäminen kiehtoo häntä yhä, vaikka siitä tulikin työssä arkipäivää.
– Vaikka se oli arkirutiinia, siinä oli kuitenkin se lentämisen hohto. Se oli mielekästä arkirutiinia. On hienoa kaarrella tuolla korkealla, merikotkan siivellä.
Elokuvaohjaajat Henri Huttunen ja Vesa Kuosmanen: Emme pyri muokkaamaan suomalaista elokuvateollisuutta vaan lisäämään sitä
Night Goes Long -elokuvaprojektin ohjaajat Henri Huttunen ja Vesa Kuosmanen vierailivat YleX Viikonlopussa.
Tuntematon mies potki ja töni mopopoikia – kypäräkameran videosta keskeinen todiste
Tampereella Peltolammin kaupunginosassa sattui perjantai-iltana välikohtaus, jossa tuntematon mies kävi täysin yllättäen 15-vuotiaan pojan kimppuun. Tilanne tallentui kypäräkameraan. Sisä-Suomen poliisi tutkii tapahtunutta.
Tampereella Peltolammin kaupunginosassa sattui myöhään perjantai-iltana välikohtaus, jossa tuntematon mies töni, löi ja potki mopopoikaa.
Sosiaalisessa mediassa laajalle levinneestä videosta selviää, kuinka poikien palatessa kaupasta heidän mopojensa luona odottaa mies. Mies käyttäytyy poikia kohtaan aluksi hyökkäävästi puhumalla ja uhkailemalla. Sen jälkeen hän lähestyy joukon pienintä poikaa tönien tätä ja kaataen mopon. Pojat eivät itse missään vaiheessa vastaa miehen käytökseen väkivallalla.
Tilanteessa on mukana myös koiraa ulkoiluttava nainen, mutta hän ei puutu tilanteen kulkuun kuin kehottamalla miestä lopettamaan. Myös muut seurueen pojat kehottavat miestä sanallisesti lopettamaan toiminnan. Videolta myös kuuluu, kuinka nainen käskee lopulta poikia sulkemaan puhelimet ja tilannetta nauhoittavan kypäräkameran.
– Olemme nähneet tämän saman videon, ja olemme tähän epäiltyyn tekijään yhteydessä, sanoo rikoskomisario Antti Heijari Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Videon käyttö todisteena ei Heijarin mukaan ole mitenkään tavatonta. Poliisi saa videotodisteita tapahtumista verrattaen usein. Kypäräkameran nauhoittama tilanne on keskeisessä osassa poliisin selvittäessä juttua.
– Video on keskeinen todiste tästä tilanteesta, ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Epäiltyä henkilöä ei ole vielä tavoitettu.
Linkki videoon [tässä](https://www.youtube.com/watch?v=WZpvuYkwWZ0).
Kouluajat muistoissa – millainen oli sinun koulutaipaleesi aloitus?
Yle Perämeren kuuntelijat ovat muistelleet oman koulutaipaleensa alkua. Nykyvanhemman mielestä voi kuulostaa hurjalle, kun 6-vuotiaankin on pitänyt takavuosina pärjätä heti ensimmäisestä päivästä lähtien viikko koulun asuntolassa.
Meri-Lapissa koulut alkavat porrastetusti. Maanantaina, elokuun 10. koulutiensä aloittavat ensimmäiset ja saman viikon keskiviikkona viimeisetkin koululaiset lähtevät opinteille. Ekaluokkalaisten vanhempia usein jännittää, kuinka jälkikasvu alkaa pärjätä koulumaailmassa.
Nimimerkki Peippo muisteli kuinka hänen piti pärjätä heti kokonainen viikko erossa vanhemmistaan.
Äitini yritti saada minut jäämään asuntolaan. Hän sanoi, että sinullahan on nyt uusi hammasharjakin.
_Koulu alkoi 60 vuotta sitten syyskuun ensimmäinen päivä. Äitini lähti viemään minua ensimmäisenä päivänä kouluun. Pyörillä ajettiin molemmat, minä "pikkupyörällä" ja äiti omallaan. Äiti oli koko koulupäivän vierelläni, koska olin ujo enkä millään olisi halunnut päästää äitiä lähtemään kotiin ja jäädä asuntolaan viikoksi  – olinhan vasta 6-vuotias. _
_No, äitini tuli vielä asuntolaankin ja yritti saada minut jäämään sinne. Hän sanoi, että sinullahan on nyt uusi hammasharjakin. Asuntolassa koulun päätyttyä "isot tytöt" sanoivat, että lähdetään uimaan. Uimaranta oli ihan koulun vieressä ja niinhän äiti sitten pääsi lähtemään kotiin ja minä jäin asuntolaan. Menimme isojen tyttöjen kanssa uimaan ja näin alkoi kouluni ja asuntolaelämä._
Pyöräillen, kävellen tai vaikka soutaen
Moni kuuntelijoista muisteli koulumatkaansa, joka piti taivaltaa omin voimin.
_Muistan ko tämä poika vuonna -60 lähti koulutielle: pari kilometriä metsätietä ja siitä vielä neljä kilometriä koululle. Ei ollut kuljetuksia, kun aloitin koulutaipaleen, mutta samana syksynä kyllä muutimme lähelle koulua, _muistelee nimimerkki Jukka poika
Ylitorniolainen Arto kirjoittaa:
_Lapsuuskotini sijaitsi Ranualla Portimojärven länsipuolella, tiettömän taipaleen takana. Lähimpään maantiehen oli matkaa kaksi kilometriä. Vanhin veljeni oli seitsemänvuotias ja lähdössä kouluun. Minä olin kuusi vuotta vanha ja päätin, että minä myöskin aloitan veljeni kanssa samanaikaisesti koulun. 1.9.1951 soudimme veneellä Portimojärven ylitse 4,5 km:n matkan koulun rantaan saakka. Veljeni kanssa soudimme venettä, toinen toisessa airossa, isän toimiessa perämiehenä. Koulun pihaan päästyä kävimme ensin tutustumassa oppilasasuntolaan, jonne jouduimme majoittumaan aina viikoksi tai kahdeksi kerrallaan. Kellon soidessa kello 09.00 menimme rivissä kukin omaan luokkaan, isän lähtiessä veneellä takaisin kotiin. Tästä on minun elämäni koulutiet alkaneet._
**Millainen oli sinun koulutaipaleesi aloitus? **
Onnettomuustutkintakeskus: Veturinkuljettajien kännykänkäyttöä ohjeistettava
Hyvinkäällä maaliskuussa sattuneessa vaaratilanteessa kuljettajan keskittyminen oli todennäköisesti häiriintynyt henkilökohtaisten puheluiden ja viestittelyn vuoksi.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että veturinkuljettajille annetaan selvät ohjeet mobiililaitteiden käytöstä ajon aikana. Suositus sisältyy Hyvinkään maaliskuisen vaaratilanteen tutkintaselosteeseen. Sen mukaan junan kuljettajan keskittyminen työhönsä oli todennäköisesti häiriintynyt henkilökohtaisten puheluiden ja viestittelyn vuoksi.
Onnettomuustutkintakeskus katsoo myös, että junien kulunvalvontalaitteen tulisi olla toiminnassa aina. Mikäli laite olisi pois päältä, pitäisi ohjaamolaitteiden varoittaa tästä kuljettajaa selkeästi. Lisäksi junan nopeuden pitäisi silloin laskea enintään 80 kilometriin tunnissa. Hyvinkään junassa laite ei ollut päällä.
Kaupunkijuna ajoi maaliskuussa rajua ylinoupeutta Hyvinkään rautatieaseman kiskojen vaihteisiin. Junan kyydissä oli satakunta matkustajaa.
Kunto-ohje ikääntyneelle: Ylös, ulos ja asioille
Kaikki ikääntyneet eivät innostu liikuntaharrastuksista. Tutkimus kuitenkin osoittaa, että pelkkä asiointi kodin ulkopuolella voi edistää ikääntyneen fyysistä aktiivisuutta. 
Asiointi kodin ulkopuolella edistää ikääntyneen fyysistä aktiivisuutta, ilmenee Jyväskylän ja Tampereen yliopiston gerontologian tutkimuskeskuksessa tehdystä tutkimuksesta. 
Vaikka ikääntynyt lähtisikin kauemmas kodista tyypillisesti autokyydillä, tutkimus osoittaa, että päivinä, joina asiointi kodin ulkopuolella hoidettaisiinkin autolla, vanhusten liikkumaton aika oli lyhyempi kuin päivinä, joina oleiltaisiin vain kotona.
– Tämä on tärkeä löytö, sillä viimeaikaiset tutkimukset osoittavat, että sekä fyysisen aktiivisuuden lisääminen että liikkumattoman ajan lyhentäminen vaikuttavat positiivisesti henkilön terveyteen, toteaa yliopistotuktija Erja Portegijs [yliopiston tiedotteessa](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2015/08/tiedote-2015-08-10-10-02-38-130296). 
Jyväskylän ja Tampereen yliopiston tutkimuksessa painotetaankin, että vaikka kaikki ikääntyneet eivät innostu liikuntaharrastuksista, fyysistä aktiivisuutta voidaan edistää tukemalla iäkkäiden henkilöiden itsenäistä asiointia tai kodin ulkopuolella tapahtuviin harrastuksiin osallistumista. 
Tutkimukseen osallistui 174 iäkästä miestä ja naista, jotka asuivat itsenäisesti Jyväskylän ja Muuramen alueella. Tutkittavat pitivät neljästä seitsemään päivää aktiivisuusmittaria ja kirjoittivat päiväkirjaansa, missä he liikkuivat. 
Ei voi olla totta – Verottaja jälleen apulaisoikeusasiamiehen moitteiden kohteena
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietojärjestelmän vuoksi ajoneuvoveroa liikaa maksavan autoilijan ajoneuvo saattaa joutua käyttökieltoon. Suhteeton seuraamus verovelvolliselle, moittii eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
Jos ajoneuvoveron on valinnut maksaa useammassa erässä, ja suorittaakin maksua enemmän kuin erä on edellyttänyt, on Trafin tietokoneohjelma laittanut ajoneuvoja käyttökieltoon. Asiasta tehtiin kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Apulaisoikeusasiamies pyysi selvitystä asiaan Trafilta. Virasto ei suoraan myönnä toimineensa virheellisesti vaan syyttää virheestä tietokoneohjelmaa. Trafin mukaan heidän "tietojärjestelmällään ei ole ollut mahdollista tulkita" sitä haluaako verovelvollinen maksaa verot erissä. Sen sijaan ajoneuvovero on "mennyt osamaksutilaan" ja aiheuttanut lainmukaisen käyttökiellon.
Trafi puolustautuu sillä, että heillä on käynnissä vuoden lopussa päättyvä kehitysprojekti, jolla ongelma on tarkoitus ratkaista.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan tämä ei kuitenkaan riitä. Veroviranomainen käyttää merkittävää julkista valtaa ja sen on huolehdittava, ettei asiakkaille tule lainvastaisia ja virheellisiä seuraamuksia.
Sakslinin mukaan menettely ei myöskään täytä hyvän hallinnon oikeusperiaatteita. Hän pitää ajoneuvon käyttökieltoa suhteettomana seurauksena.
"Verovelvollisen ei voida edellyttää tietävän sitä, että Liikenteen turvallisuusviraston tietojärjestelmä on ohjelmoitu siten, että tilanteessa, jossa veroa on suoritettu enemmän, se ei lainkaan tunnista suoritusta", hän kirjoittaa ratkaisussaan.
Trafin mukaan sitä, kuinka paljon epäoikeudenmukaisia käyttökieltoja on annettu, on vaikea arvioida. Virasto kertoo kuitenkin lähettävänsä kuukausittain 230 000 sellaista lippua, joissa käyttökielto on mahdollinen. Trafin mukaan virastoon on tullut asiaa koskien vain yksi vahingonkorvausvaatimus.
Ratkaisu on tehty jo kesäkuussa, mutta eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia tiedotti ratkaisusta lomien takia vasta perjantaina verkkosivuillaan.
Apulaisoikeusasiamies on pyytänyt myös mm. auroveroa kantavalta Tullilta sekä valtiovarainministeriöltä selvitystä toimenpiteistä, joihin on ryhdytty autoveroa koskevan lainsäädännön ja verokäytännön muuttamiseksi. Vuonna 2014 apulaisoikeuskansleri moitti verohallintoa Yle-verosta sekä verohallinnon toimintaa ns. Liechtenstein-tapauksissa.
_Täydennetty viimeisellä, taustoittavalla kappaleella 10.8. kello 13:42_
Sunnien ja shiiojen kiistat Lähi-Idässä
Shiialainen opillinen ajattelu on tunnustettava osaksi islamia. Näin sanoo arvovaltainen libanonilainen sunnioppinut Mohammad Nokkari. Liisa Liimataisen toimittamassa Kolmannen maailman puheenvuorossa kuullaan myös irakilaista shiiaoppinutta Modhar al-Hilua.
Islamin kahden suuntauksen, sunnien ja shiiojen ristiriita ilmenee monin tavoin Lähi-idässä. Kiistan taustalla on Saudi-Arabian ja Iranin taistelu alueellisesta hegemoniasta. Syyria ja Irak ovat tähän ristiriitaan liittyvän sodan kourissa, Saudi-Arabia käy sotaa Jemeniä vastaan, koska se halua kurittaa huteja, siellä eläviä shiiamuslimeja, kun taas Libanon uhkaa luisua mukaan Syyrian sotaan. Tässä puheenvuorossa kuullaan kahta, sopuhaluista muslimia, libanonilaista sunnioppinutta Mohammad Nokkaria ja irakilaista shiiaoppinutta Modhar al-Hilua. Mainittakoon tässä,. että irakilainen Modhar al-Hilu puhui huhtikuussa 2015 Senaatintorilla pidetyssä tapahtumassa ”Yhdessä terrorismia vastaan”. Molemmat oppineet muslimit arvostelevat sitä, että islam valjastetaan toimimaan poliittisten päämäärien hyväksi. Mohammad Nokkarin mielestä sunnien ja shiiojen täytyy torjua yhdessä ristiriitoja sekä uskonnon että politiikan kentällä.
Mohammad Nokkari 
"Uskonnon kentällä pitää välttää puuttumasta sunneille ja shiioille arkoihin asioihin. Meidän sunnien on ymmärrettävä, miten shiiat näkevät meidät. Heistä me olemme shiiamuslimeille oleellisen henkilön, imaami Husainin murhaajia, vaikka se ei ole totta. Sunnimuslimit puolestaan ajattelevat, että shiiamuslimit ovat vääristäneet islamin. Tähän jälkimmäiseen pitää vastata sillä, että islamilla on viisi eikä neljä koulukuntaa. Tähän saakka erillistä, shiialaisten omaa koulukuntaa pitää kunnioittaa ja omaksua se islamin viidenneksi koulukunnaksi. Shiiojen puolestaan pitää luopua profeetan läheisten panettelusta. Kaikki historiaan liittyvät asiat pitää jättää historiaan, ja ristiriitoja lietsovat aiheet pitää tukahduttaa. Nyt on puhuttava yhdessä molempien islamin suuntausten nuorten tulevaisuudesta."
Lähi-idän nykyisten sodan liekkien taustalla oleva ristiriita alkoi aivan islamin alkuaikana, lähes 1400 vuotta sitten. Islamin profeetan Mohammadin kuoleman jälkeen muslimit riitelivät siitä, minkälaisin perustein profeetan seuraaja piti valita. Shiilaisiksi eli shiiat Aliksi kutsuttiin heitä, jotka seurasivat profeetan serkkua ja tämän tyttären aviopuolisoa Alia ja tahtoivat valita muslimien johtajan perhepiiristä. Sunneiksi kutsutaan heitä, joiden mielestä profeetan seuraajaksi piti valita poliittinen johtaja. Pitkään jatkunut valtataistelu johti sunnien ja shiiojen lopulliseen eroon sen jälkeen kun Alin poika Husain surmattiin nykyisen Irakin Karbalassa. Shiiojen mielestä murhaajat olivat sunneja. Myöhemmin konfliktiin sotkeutui myös persialaisten ja arabien ristiriidat.
Nykyinen shariatuomari, Mohammad Nokkari oli vähän aikaa sitten Libanonin Dar al-Fatwan eli islamiin liittyviä kannanottoja muokkaavan organisaation pääsihteeri ja Libanonin sunnien suurmuftin kabinettipäällikkö. Mufti on monissa maissa sunnimuslimien uskonnollinen johtaja, mutta Libanonissa myös shiiamuslimeilla on oma muftinsa. Mohammad Nokkarin mielestä shiialaisuus voidaan helposti hyväksyä koko islamin viideksi koulukunnaksi.
"Opillisena koulukuntana shiialaisuus perustuu meistäkin hyväksyttävään teologiseen näkemykseen, mikä ei eroa paljon meidän katsomuksestamme. Sunnimuslimien hanafilaisella koulukunnalla ja shiialaisella jafarien koulukunnalla on enemmän yhteisiä näkemyksiä kuin kahdella sunnalaisella koulukunnalla eli hanafiiteilla ja shafilaisilla. Niinpä kahden islamin pääsuuntauksen välillä ei ole opillisia ongelmia koska niiden lähteet ovat samat."
Libanonilainen oppinut puhuu uskonnon kentällä tehdyistä edistysaskeleista. Politiikan kentällä tarvittaisiin toisenlaisia ehdotuksia. Jos sunnien ja shiiojen ristiriidat nähdään nyt sotina, se johtuu siitä, että uskonto valjastetaan palvelemaan poliittisia päämääriä. 
Uutistapahtumina näkyvä väkivaltainen sunni-jihadismi perustuu islamin lähteiden kirjaimelliseen tulkintaan. Usein se tarkoittaa sitä, että Koraanin tai perimätiedon kirjoituksista löytyvä virke otetaan sellaisenaan toimintaohjeeksi, vaikka yksittäisen lauseen sanoma liittyy historiallisesti aivan toisenlaiseen yhteyteen.
"Muslimien pitää perehtyä uudelleen historiaan ja tulkita Koraania ja perimätietoa toisella tavalla. Menneisyydessä muslimeilla oli toisenlainen käsitys uskonnosta. Nyt me elämme XXI vuosisataa, ja siksi meidän on muokattava uudenlainen käsitys uskonnostamme. On olemassa monia islamiin liittyviä uskonnollisia tekstejä, joita ei ole tarkistettu, jotka eivät ole autenttisia. Näistä teksteistä pitää luopua, ne pitää torjua täysin. Esimerkiksi tämän päivän uutisia hallitseva ISIS päättää toiminnastaan tulkitsemalla tekstejä, jotka eivät ole aitoja."
Mohammad Nokkarin mielestä tänään sunnit ja shiiat voivat selittää yhdessä islamin tekstejä toisella tavoilla kuin menneisyydessä. Aikaisemmin osa sunneista katsoi, että islamin tekstien tulkintaa ei voi tehdä. Sunnimuslimien katsottiin luopunen ijtihadista eli uuden tulkinnan mahdollisuudesta kauan aikaa sitten. Sen sijaan shiiamuslimit ovat aina tulkinneet islamia eli turvautuneet ijtihadiin aina kun he ovat pitäneet sitä tarpeellisena. Mohammad Nokkarin mielestä tämä asia on ymmärretty väärin.
"Tässä on juututtu kiinni väärään ongelmaan. Uuden tulkinnan mahdollisuutta ei ole voitu koskaan sulkea pois, vaikka sunnien katsottiin luopuneet siitä. Se ei ole totta! Ijtihadin porttia ei voi sulkea. Se on mahdotonta, sillä aina on olemassa islamilaisia kannanottoja, mm. fatwoja, ja ne ovat tulkintoja. Se on elämää!"
Vuonna 2002 eräs vaikutusvaltainen saudiprinssi totesi minulle, että ijtihadin portti oli suljettu vuosisatoja sitten. Uuden tulkinnan poissulkeminen sunnimuslimien keskuudessa liittyykin vahvasti mm. Saudi-Arabiassa vallassa olevaan, äärimmäisen konservatiiviseen islam-käsitykseen. Nyky-Libanonissa sunnit ja shiiat tulkitsevat yhdessä islamia uudelleen. Jopa Hezbollahin, Libanonin shiiamuslimien, vahvasti Iraniin sidoksissa olevan poliittisen järjestön edustajat ovat osallistuneet keskusteluihin. Ratkaisevaa on sivistystaso.
"Kun sivistyneet ihmiset tapaavat, ongelmia ei ole. Sekä sunnien että shiiojen oppineet onnistuvat puhumaan kaikesta ja myös löytämään ongelmiin ratkaisuja. Ongelmat johtuvat suuresta yleisöstä. Tavalliset, oppimattomat muslimit eivät suostu luopumaan omilta vanhemmiltaan ja isovanhemmiltaan periytyneistä näkemyksistään. Juuri siksi uskonnollisten asioiden asiantuntijoiden pitää olla aktiivisempia ja kertoa, mitkä tekstit ovat luotettavia. Juuri siksi me perustimme aikanaan Dar al-Fatwan eli uskonnollisiin kannanottoihin erikoistuneen organisaation. Se otti tehtäväkseen luoda yhteiset, sekä sunneille että shiioille tarkoitetut uskonnolliset koulukirjat. Meidän viisaat miehemme päättivät yhdessä, että juuri siitä pitää aloittaa."
Juuri Mohammad Nokkari on ollut yhteisiä koulukirjoja muokkaavan, sunnien ja shiiojen organisaation pääsihteeri. Dar al-Fatwa on tehnyt työtä usean vuoden ajan ja saanut aikaan sekä sunnien että shiiojen lapsille ja nuorille tarkoitetut, yhteiset, islamia käsittelevät oppikirjat.
									
"Nyt poliittisten päättäjien on saatava Libanonin opetusministeriö hyväksymään se, että kaikilla muslimioppilailla on yhteinen, islamia käsittelevä oppikirja. Näin koulunsa aloittavat koululaiset aina ylioppilastutkintoon saakka lukevat islamista samoista kirjoista. Näin he oppivat, että sunnien ja shiiojen opilliset erot ovat pienet."
Kysyn tohtori Nokkarilta eikö Saudi-Arabian luoma hyvin konservatiivinen sunninäkemys, wahhabismi ole ollut esteenä Libanonin sunnien osallistumiseen tällaiseen työhön. Nimittäin politiikan kentällä Libanonissa jako on hyvin syvä, sillä Saudi-Arabia tukee sunnien tärkeintä puoluetta Mustaqbalia ja Iran shiiojen Hezbollah-puoluetta. Saudi-Arabia onkin vienyt vuosikymmenien ajan omaa wahhabismiaan laajoille alueille Aasiaan ja Afrikkaan. Ja wahhabismille on tyypillistä shiioihin kohdistuvan vihan kylväminen.
							 
"Minä en laske wahhabismia sunnalaisuuteen kuuluvaksi vaan sijoitan sen aivan sunnalaisuuden rajamaille. Wahhabilaisuuden ja sunnalaisuuden opilliset erot ovat selvät, emme usko samoihin asioihin. Wahhabilaisuus on aivan oma kategoriansa. Heillä on erittäin kova käsitys uskonnosta eivätkä he edusta sunnalaisesta maailmasta kuin noin neljää prosenttia. Siitä huolimatta omilla rahoillaan Saudi-Arabia vaikuttaa myös Euroopassa. ISIS:tä fanaattisesti kannattavat opiskelijat ovat käyneet perehtymässä islamiin Saudi-Arabiassa. Ja al-Qaida on syntynyt Afganistanissa Saudi-Arabian tuella. Saudi-Arabia on vienyt omaa wahhabilaisuuttaan kaikkialle."
Libanonilainen sunnioppinut ei alistu Saudi-Arabian vahvaan hegemoniaan, johon niin monet sunnit Libanonissa ja koko Lähi-idässä sortuvat. Irakilainen shiiaoppinut, maan shiiojen pyhän kaupungin, Najafin koulukuntaa edustava Modhar al-Hilu mittaa oman koulukuntansa itsenäisyyttä toisella tavalla: se ei ole mukautunut Iranin poliittisen järjestelmän taustalla olevaan Ruhollah Khomeinin ajatteluun. 
										 
Modhar al-Hilu:
"Iran on aina nähnyt oman maansa ulkopuolella syntyneet shiiojen koulukunnat pelkkinä kilpailijoina. Tämä koskee paitsi Irakin shiiojen pyhässä kaupungissa Najifissa vaikuttavaa koulukuntaa niin myös libanonilaista shiiakoulukuntaa. Vaikka ne edustavat samaa islamin vähemmistön näkemystä, Iran pyrkii tuhoamaan ne. Niinpä Iranille omassa maassa syntynyt koulukunta edustaa shiiojen oikeaa ajattelua, muualla syntyneitä koulukuntia Iran pitää vihollisina, jotka tekevät työtä Irania vastaan."
Tämä hyvin vahva, Irakin Najafin koulukuntaa edustavan oppineen näkemys on samanlainen kuin lukuisten Saudi-Arabian shiiamuslimien kannanotot. Älylliseen itsenäisyyteen pyrkivät shiiat niputetaan epäoikeudenmukaisesti Iranin seuraajien joukkoon. Näin tapahtuu vaikka arabimaista Iraniin saapuneet, oman maansa johdon vainoa paenneet shiiamuslimit syrjäytettiin usein arabeina Iranissa. Tietenkin monissa arabimaissa, Irakissa. Libanonissa ja eräissä Persianlahden maissa on Iranin kanssa liittoutuneita shiiamuslimeja.
Kun Yhdysvallat miehitti Irakin vuonna 2003, se antoi vallan shiiamuslimeilla, joita oli vainottu suuresti Saddam Husseinin valtakautena. Historian heiluriliike johti siihen, että aikaisemmin vainotut shiiamuslimit loivat hallituksen, joka on syrjinyt raskaasti Irakin sunneja. Tuloksena siitä on se, että tärkeä osa Irakin sunneista on liittoutunut Islamilainen valtion eli ISIS:in kanssa. ISIS:iä vastaan Irakissa taistelevat kurdit, heikko kansallinen armeija ja Iranin vallankumouskaartin valmentamat, shiiojen vapaaehtoisjoukot. Irakilla on uusi hallitus, joka tekee työtä kansallisen yhtenäisyyden puolesta, mutta nuo tiukasti Iraniin sidoksissa olevat vapaaehtoisjoukot ovat suuri vaara Irakille nyt ja tulevaisuudessa."
										
"Pitkällä aikavälillä shiialaisten vapaaehtoisjoukkojen uhka Irakin shiioille on suurempi uhka kuin ISIS. Iranin kouluttamien vapaaehtoisjoukkojen ote Irakista kyseenalaistaa Irakin yhteiskunnan mahdollisuuden kehittyä kohti demokratiaa. Pitkällä aikavälillä näiden vapaaehtoisjoukkojen vaikutus Irakin shiioihin on vielä vaarallisempaa. Miten voimme kehittää Irakissa oikeusvaltiota kun Irakin yhteiskunnassa Iranin vallankumouskaartin valmentamat vapaaehtoisjoukot vahvistuvat päivä päivältä."
										
Kun kuuntelen irakilaisen ajatollahin Ali Sistanin koulukuntaan kuuluvaa shiiaoppinutta, mieleeni tulee Libanon ja sen vahvin shiiapuolue, Hezbollah. Se on erittäin hyvin aseistettu puolue, valtio valtiossa, joka saa kaiken, aseet ja sen valvonnassa olevien alueiden asukkaiden hyvinvointiin vaadittavat rahat Iranilta. On selvää, että Modhar al-Hilu pelkää, että Iranista riippuvien vapaaehtoisjoukkojen valta luo Irakissa tulevaisuudessa samanlaisen tilanteen kuin Libanonissa. Samasta syystä Libanonin shiiojen keskuudessa kasvaa Hezbollah-puolueen ja Iranin suhteisiin kriittisesti suhtautuvien shiiamuslimien joukko.
Liisa Liimatainen
Kokkolassa pubin tuhonnut palo leimahti sähkökaapista?
Kokkolassa perinteikkään Hakalax-pubin palo sai alkunsa ilmeisesti alakerran sähkökaapista, arvioi pelastuslaitos. Mitään rikokseen viittaavaa ei ole löytynyt, mutta poliisi vielä jatkaa syttymissyyn selvittämistä. Rakennus tuhoutui purkukuntoiseksi.
Hirsirunkoinen Hakalax-pub tuhoutui lauantainvastaisen yön tulipalossa sekä sammutustöissä lähes kokonaan. Talosta jäi jäljelle alakerran hirsirunko. Päivystävän palomestarin Joni Kontion mukaan muuta vaihtoehtoa ei ollut.
– Alakerrassa suurempaa palo ei oikeastaan ollut, mutta pelastuslaitoksen oli purettava talo lähes tyystin, jotta palopesäkkeet saatiin sammutettua ja jälkisammutus tehtyä. Muuten se olisi savuava raunio vieläkin, Kontio huomauttaa.
Mitään rikokseen viittaavaa ei ainakaan alustavissa tutkimuksissa ole löydetty.
– Tämänhetkisen tietojen mukaan se ei tuhotyöltä vaikuta, mutta poliisin tutkimukset ja näytteiden analysoinnit ovat vielä kesken, huomauttaa palomestari.
Kaksikerroksisen talon toisessa rakennuksessa oli asuntoja, jotka tuhoutuivat täysin. Talon purkamisesta päättävät yhdessä omistaja ja vakuutusyhtiö. Kaupungilta työhön on haettava purkulupa.
45 vuotta vanhan kapakan irtaimistosta saatiin lauantaina pelastettua osa eli tuoleja, pöytiä ja muistoesineitä.
Tuulivoimapuisto vastatuulessa Hollolassa – asukkaat huolissaan melusta
Tuulivoimaloita kaavaillaan alueelle, jossa sijaitsee satoja asuinrakennuksia kahden kilometrin säteellä. Hankkeesta on valitettu runsaasti.
Lahtelaisen AT Energian kaavailema tuulivoimapuisto Hollolan Miekkiöön on herättänyt paljon vastustusta alueen asukkaiden keskuudessa. Hollolan kuntaan jätettiin 14 valitusta määräaikaan mennessä.
Valituksissa on kymmeniä allekirjoituksia.
Tuohijärvenkallion alueelle suunnitellaan neljää tuulivoimalaa, jotka olisivat liki 200 metriä korkeita.
Asukkaat ovat huolissaan pääasiallisesti tuulivoimaloiden mahdollisesti aiheuttamista melu- ja välkehaitoista.
Hollolan kunnanvaltuusto on aiemmin kesällä linjannut, että tuulivoimaloita ei voi rakentaa alle kahden kilometrin päähän asutuksesta, elleivät kiinteistöjen omistajat hyväksy sitä.
Vielä on kesää jäljellä – Yhtä vähän helteitä viimeksi vuonna 1987
Hellepäivien määrä on jäänyt tänä kesänä vaatimattomaksi. Hellettä on mitattu historiassa vielä syyskuun puolivälin jälkeenkin.
Ilmatieteen laitoksen tilastot vahvistavat sen, minkä lomailijat jo tiesivätkin: hellepäivien määrällä ei ole tänä kesänä juhlittu.
Helteestä voidaan puhua, kun päivän ylin lämpötila ylittää 25 celsiusastetta jossain päin Suomea. Tänään jännitettiin menisikö yhdeksän hellepäivän raja rikki, mutta vuonna 1962 hellepäiviä oli vain kolme. Lähellekään yhtä helteetöntä kesää saatiin odottaa vuoteen 1987, jolloin hellepäiviä oli kymmenen. Sen jälkeen kymmenen hellepäivän rajaa ei ole alitettu. Mikäli tämän kesän hellepäivät jäävät siis alle kymmenen, on kyseessä helteettömin kesä sitten vuoden 1962.
Ylen meteorologi Seija Paasonen uskoo, että kymmenen hellepäivän rajan rikkoutumiselle on vielä hyvät mahdollisuudet.
– Tänään ja huomenna helleraja saattaa mennä rikki. Jos korkeapaine jää Pohjois-Euroopan yläpuolelle, on lämpimiä päiviä odotettavissa myös keskiviikosta eteenpäin, mutta hellelukemia ei välttämättä saavuteta, Paasonen sanoo.
Iltapäivällä maanantaista tuli virallisesti kesän yhdeksäs hellepäivä, kun helleraja ylitettiin Espoon Nuuksiossa.
Elokuu on vielä kesäkuukausi, mutta syyskuulle asti riittävät helteet eivät ole nekään mahdottomia, Paasonen muistuttaa.
Myöhäisin helle Suomessa on mitattu 17.9.1947 Tampereella, jolloin lämpötila nousi 25,2 asteeseen.
_* Päivitetty klo 15:10, lisätty tieto hellerajan rikkoutumisesta Espoossa.  _
Ruotsalaishyökkääjä KalPan testiin
Christopher Bengtsson on solminut kuopiolaisseuran kanssa neljän viikon try out -sopimuksen. Hyökkääjän odotetaan taistelevan paikoista kolmos- ja nelosketjuissa.
Jääkiekkoliigassa kuopiolainen KalPa on solminut try out -sopimuksen ruotsalaisen Christopher Bengtssonin kanssa. Hyökkääjän sopimus sisältää myös option ensi kaudesta. 
KalPa testaa 21-vuotiaan pelaajan taidot neljän viikon sopimuksen aikana. Bengtsson tulee taistelemaan pelipaikasta kolmos- ja nelosketjuissa.
– Christopherista toivotaan hyökkäykseemme lisää laajuutta sekä monipuolisuutta, sillä hän pystyy pelaamaan sekä laidalla että keskellä, sanoo urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen seuran[ tiedotteessa.](http://www.kalpa.fi/2015-2016_uutinen/ruotsalaishyokkaaja-christopher-bengtsson-try-out-sopimuksella-kalpaan)
Viime kaudella Bengtsson kiekkoili Ruotsin pääsarjassa Modon joukkueessa 13 ottelua ilman tehoja sekä lainasopimuksella sarjaporrasta alempana AIK:n riveissä. AIK:ssa 31 ottelussa syntyi tehot 3+3. 
Saimaalla karilla olevalle alukselle odotetaan hinaajaa
Hollantilaisalus on tarkoitus siirtää Honkalahden satamaan tarkastusta ja lastin purkua varten.
Lappeenrannan lähellä karille ajanut hollantilainen Kelt-rahtilaiva aiotaan siirtää läheiseen Joutsenon Honkalahden satamaan. Aluksella odotetaan hinaajan ja sukeltajan saapumista.
Laivassa ei ole vuotoa eikä siitä aiheudu vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Aluksen rahtina oleva suola on tarkoitus purkaa Honkalahdessa.
Sähkökatkos vei ohjattuvuuden 
Hollantilaisalus ajatui karille Lappeenrannassa Riutan ja Tuosan välisellä syväväylällä sunnuntai-iltana puoli yhdeksän aikaan.
Alus oli ajautunut karille, kun siitä olivat katkenneet sähköt, ja laiva oli tämän vuoksi ohjauskyvytön hetken aikaa.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan rahtilaiva oli matkalla Joutsenoon. Kyseessä on 83 metriä pitkä ja 13 metriä leveä rahtialus. Hollantilaisaluksen kotisatama on Groningen. Se on valmistunut vuonna 2009.
Metsä Fibre toivoo tehdastyömaalle kotimaista työvoimaa
Metsä Fibren Äänekosken sellutehdas saa rakennustyömaalleen päätoimisen luottamusmiehen ja työsuojeluvaltuutetun. Tehtaan rakentamisessa panostetaan harmaan talouden torjuntaan.
Metsä Fibren Äänekosken sellutehtaan rakennuspäällikkö Pekka Salomaa sanoo, että tehdastyömaa pyrkii kaikin keinoin torjumaan harmaata taloutta.
Urakoitsijoiden työntekijäasioiden täytyy olla kunnossa työmaalle tullessa, mutta työvoiman kotimaisuutta ei EU:n sisällä voi taata.
– Työvoiman liikkuminen on EU-alueella vapaata, mutta Suomessa on nyt rakentamisen resursseja vapaana. Toivotaan, että urakoitsijat pystyvät käyttämään mahdollisimman paljon kotimaisia ja paikallisia resursseja, Salomaa toteaa.
Samaan hengenvetoon hän lisää, että Metsä Fibren mahdollisuudet vaikuttaa työntekijöiden valintaan ovat rajalliset.
– Me olemme kuitenkin valinneet suurimman osan laitteistoista niin, että ne tehdään suomalaisten yhtiöiden kautta, Salomaa sanoo.
Tehdastyömaalle on valittu myös päätoiminen luottamusmies ja työsuojeluvaltuutettu. He aloittavat työnsä ensi viikolla.
– He ovat keskeisessä roolissa harmaan talouden torjunnassa ja työsuojelussa. Näemme niin, että näin saadaan asiat hoidettua parhaalla tavalla yhteistyössä alan toimijoiden kanssa. Toki meillä on itsellämmekin vahva organisaatio, mutta luottamusmies ja työsuojeluvaltuutettu vielä varmistavat, että urakoitsijoilla ja heidän työntekijöillään on asiat kunnossa, Salomaa sanoo.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre rakentaa Äänekoskelle 1,2 miljardin euron sellutehdasta.
_Pekka Salomaata haastatteli Matleena Ylikoski._
SAK mukaan yhteiskuntasopimusneuvotteluihin: Ei työajan pidennykselle, työnantajilta myös myönnytyksiä
Hallitus on ajanut Suomen kilpailukyvyn parantamiseen tähtäävää yhteiskuntasopimusta. Tavoitteena on kasvattaa työn tuottavuutta laskemalla yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla.
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö (SAK) lähtee neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta.
[SAK:n ](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sak-edellyttaa-yhteiskuntasopimukselta-tasapuolisuutta-2015-08-10)hallitus asetti maanantaiaamupäivällä ehtoja neuvotteluille. Keskusjärjestön hallitus linjasi, ettei se neuvottele kokonaistyöajan pidennyksistä eikä työn tuottavuudelle asetetuista tarkoista prosenteista.
SAK edellyttää, että yhteiskuntasopimuksessa parannetaan irtisanottavien palkansaajien muutosturvaa. Järjestö katsoo, että samassa prosessissa tulee tarkastella myös paikallista sopimista ja neuvotella työsuhdeturvakysymyksistä ja työttömyysturvasta. Lisäksi osa-aikaista työtä tekeville ja pätkätyöläisille halutaan lisää työaikaa.
Yhteiskuntasopimuksen pitää myös olla tasapuolinen eli työnantajilta vaaditaan satsauksia.
– Meidän esityslista koskee tuottavuutta, työelämän laatua ja tulevaisuuden palkkaratkaisuja. Omistajille ja yritysjohtajille on myös vastuuta investoinneista, työllistämisestä ja innovaatioiden hyödyntämisestä. Tässä on puhuttu vain palkansaajien työkulujen leikkaamista, vaikka kilpailukyky on aika paljon muutakin. Haluamme nyt laventaa tätä keskustelua, perustelee SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Kaikki SAK:n jäsenliitot päättivät lähteä alkuneuvotteluihin mukaan. [Auto- ja Kuljetusalan liitto ](http://yle.fi/uutiset/akt_ei_lahde_yhteiskuntasopimukseen_mukaan_nykyehdoilla/8166809)(AKT) ilmoitti aiemmin, ettei se aio osallistua yhteiskuntasopimukseen, jos se sisältää kokonaistyöajan pidentämistä ilman lisäkorvausta tai palkan alennuksia.
Lopullinen päätös jatkoneuvotteluista tehdään hallituksen asettaman määräajan jälkeen. Työmarkkinaosapuolten pitäisi päästä sopuun syksyn neuvotteluiden asialistasta ensi viikon perjantaihin mennessä.
Muut palkansaajien keskusjärjestöt STTK ja Akava ovat jo päättäneet osallistua yhteiskuntasopimusneuvotteluihin.
Työmarkkinajärjestöiltä toivotaan esityksiä keinoista, joilla työn tuottavuus saadaan kasvuun.
Esillä on ollut muun muassa työajan pidennys, työaikapankit, työntekijöiden muutosturvan parantaminen ja yt-lain uudistaminen ja palkkojen alentaminen.
Entinen valtakunnansovittelija Juhani Salonius toimii yhteiskuntasopimuksen selvitysmiehenä.
Lopullisen sopimuksen pitäisi olla valmis ensi vuoden syksyllä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ajanut Suomen kilpailukyvyn parantamiseen tähtäävää yhteiskuntasopimusta. Tavoitteena on kasvattaa työn tuottavuutta laskemalla yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla.
Hallitus aikoo toteuttaa noin 1,5 miljardin euron lisäsäästöt ja veronkorotukset, jos yhteiskuntasopimusta ei synny.
Kaviaaritehtaan yrityssaneeraus kaatumassa päävelkojan vastustukseen?
Ilomantsin kaviaaritehdas on hakenut yrityssaneeraukseen. Yksi päävelkojista on ilmoittanut vastustavansa yritysaneerausta.
Caviar Emprikin kohtalo on tällä hetkellä Pirkanmaan käräjäoikeuden käsissä. Kaviaaritehdas haki toukokuussa yrityssaneeraukseen.
Yksi päävelkojista, venäläisyritys A&NN Group, haki lisäaikaa kannanottoonsa. A&NN Groupilla on saatavia yli 3,3 miljoonaa euroa.
Yritys on siirtänyt saatavat toisen venäläisyrityksen, Yugorskoe Kollektorskoe Agentstvo LLC:n perittäväksi. Yritys on ilmoittanut vastustavansa Caviar Empirikin yrityssaneerausta.
Muut Caviar Empirikin velkojista eivät ole suoraan vastustaneet yrityssaneerausta.
Toimitusjohtaja Seppo Kapanen kommentoi lyhyesti tilannetta.
– Rahoittajien etsintä jatkuu.
Caviar Emprikillä on velkoja kaikkiaan 14 miljoonaa euroa. Yritys omistaa kalankasvattamon Imatralla. Kasvattamo on kuitenkin suljettuna, myös Ilomantsin kaviaaritehdas on tyhjillään.
Kaviaaritehtaalla on pari viikkoa aikaa vastata päävelkojan lausumaan Pirkanmaan käräjäoikeudelle.
Arsenal oikoi julkisuudessa liikkuneita tietoja: ”Hän ei menettänyt tajuntaansa”
Arsenal sai paikallismedialta kritiikkiä, kun joukkue ei ottanut Olivier Giroudia vaihtoon sen jälkeen, kun ranskalaispelaaja törmäsi yhteen West Hamin pelaajan kanssa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenal on oikonut julkisuudessa liikkuneita tietoja, joiden mukaan Olivier Giroud olisi ollut tajuton, sunnuntain ottelun törmäyksen takia. Arsenal-hyökkääjän ja West Hamin James Tomkinsin päät osuivat yhteen pelin 76. minuutilla. 
Tilanteen jälkeen 28-vuotias Ranskan maajoukkueen hyökkääjä näytti olevan päästään pyörällä, mutta sai jatkaa peliä Arsenalin hoitohenkilökunnan tutkimusten jälkeen.  
Arsenal alleviivasi, että Giroudilla ei ole aivotärähdystä.
\- Toisin kuin jotkut raportit väittävät, Giroud ei ollut missään vaiheessa tajuton, Arsenal oikoi Twitterissä. 
Paikallinen media antoi ottelun jälkeen Arsenalille kritiikkiä, kun joukkue ei ottanut ranskalaispelaajaa pois kentältä. 
Arsenal hävisi sunnuntaina kotikentällänsä West Hamille maalein 0-2. 
Emeritusprofessori Paloheimo: Perussuomalaiset ei ole tähdenlento
Populistipuolueet ovat lisänneet kannatustaan useissa Länsi-Euroopan maissa. Valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo uskoo, että tämä lupaa hyvää myös perussuomalaisille.
Valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo uskoo, että perussuomalaiset tulee säilyttämään asemansa puoluekentässä. Hän ei usko puolueen jäävän tähdenlennoksi.
– Kun katsotaan Länsi-Euroopan poliittista karttaa, niin suunnilleen jokaisessa maassa on kuluneen 25 vuoden aikana joko syntynyt vähintään yksi populistinen puolue tai vahvat populistiset puolueet ovat lisänneet kannatustaan tuntuvasti.
– Useissa maissa on tällä hetkellä populistinen puolue, joka on maansa toiseksi tai kolmanneksi suurin, joissakin tapauksessa jopa suurin puolue. Länsi-Euroopan politiikka on muuttunut niin, että populistiset puolueet ovat tulleet selvästi puoluekartalle, eivätkä sieltä ole nopeasti poistumassa, Paloheimo sanoo.
Paloheimo muistuttaa, että populistisille puolueille tyypillistä on, että ne ovat hyvin vahvasti johtajavetoisia. Usein ne ovat jopa syntyneet jonkun vahvan johtajapersoonan ympärille.
Useissa maissa on tällä hetkellä populistinen puolue, joka on maansa toiseksi tai kolmanneksi suurin, joissakin tapauksessa jopa suurin puolue. 
– Tähän sisältyy se riski, että kun puoluejohtaja väistyy, koko puolueen kannatus saattaa lähteä alamäkeen.
– Aina näin ei kuitenkaan ole: esimerkiksi Norjan edistyspuolue on erinomainen esimerkki siitä, että populistinen puolue saattaa säilyttää kannatuksensa tai kannatus voi jopa vähän nousta puoluejohdon vaihdoksen jälkeen, Paloheimo sanoo.
Hänen mukaansa populistiset puolueet ovat juurtuneet Länsi-Euroopassa puoluekenttään niin, että vaikka johtajan asema on vahva, ei puolue seiso pelkästään johtajan varassa.
Sisäiset linjaerimielisyydet näkyivät maltillisesti
Valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo seurasi tarkkaan viikonloppuna Turussa järjestettyä perussuomalaisten puoluekokousta. Hän yllättyi siitä, kuinka maltillisesti kokouksessa näkyivät ne ajattelutavat, jotka puolueen sisällä kulkevat hyvinkin eri suuntiin.
– Puheenvuoroissa tuli toki esille se, että puolueessa on vähemmistönä oleva ryhmittymä, jonka maahanmuuttokriittisyys on olennaisesti vahvempaa kuin puheenjohtaja Soinin ja puoluekokousväen enemmistön.
– Tyytymättömyys asioiden hoitoon sekä kriittisyys EU:ta ja Suomen harjoittamaa Kreikka-politiikkaa kohtaan näkyi huomattavasti vahvempana haastatteluissa kuin puoluekokouksen virallisissa puheenvuoroissa, Paloheimo sanoo. 
Puolueen sisällä olevat erilaiset linjat näkyivät myös henkilövalinnoissa. Perussuomalaisten kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittiin vahvasti euroeroa vaativa Sebastian Tynkkynen.
Paloheimon mukaan Euroopan unioniin kriittisesti suhtautuva linja oli puoluekokouksessa hyvin vahva. Siksi puoluejohdon esitysten vastaisesti valittu kolmas puheenjohtaja oli yllätys.
– Kenttä halusi tietyllä tavalla näyttää kaapin paikkaa siinä, että perussuomalaiset on vahvasti EU-kriittinen puolue, Paloheimo sanoo.
Kreikka on piikki Soinin lihassa
Paloheimon mielestä Kreikka on perussuomalaisille erittäin hankala asia. Soinin retoriikka puoluekokouksessa oli nyt jo täysin erilaista verrattuna oppositiojohtaja Soinin retoriikkaan.
On mahdotonta sanoa, voimistuuko tyytymättömyys niin, että siitä syntyy vahvempaa hajaannusta perussuomalaisten sisälle. 
– Silloin hänen tyylinsä oli se, että piikki on pantava kiinni. Nyt hänen tyylinsä on se, että piikkiä ei voi laittaa kiinni. On vain huonoja vaihtoehtoja, ja on valittava se vähiten huono.
Vastuunkantajan retoriikka on muuttunut kompromissihakuisemmaksi, ja niin se Paloheimon mukaan yleensäkin on. Soini ei ole asiassa poikkeus.
– Koska kriittisyys Kreikan tukipaketteja kohtaan on perussuomalaisissa vahvempaa kuin missään muussa puolueessa, on se piikki Soinin lihassa. Kuinka paha, sitä on vaikea sanoa.
Paloheimo ennustaa, että tulevat tilanteet näyttävät sen, syntyykö perussuomalaisten sisällä jyrkkää hajaantumista. Vielä sitä ei ole tapahtunut.
– Kenttä vähän napisee, mutta seuraa johtajaansa.
Taysin suurremontti alkaa – neljän vuoden mylläys muuttaa myös sisäänkäynnin
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan edustalla alkavat mittavat rakennustyöt. Alueelle valmistuu kolme uudisrakennusta ja maanalainen pysäköintihalli. Remontti tietää monenlaisia muutoksia sairaalassa asioivien matkaan.
Tays Keskussairaalan etupihan rakennustyöt alkavat elokuun puolivälissä. Vuoteen 2019 kestävän hankkeen aikana etupihalle valmistuu kolme uutta rakennusta ja maanalainen pysäköintihalli.
Valmistelevia töitä aloitetaan jo 10. elokuuta ja samaan aikaan sairaalan pääsisäänkäynti siirtyy Radiukseen eli R-rakennukseen koko remontin ajaksi. Pääaulan siirtyminen muuttaa sekä auto- että jalankulkuliikennettä sairaalan alueella. Myös Taysille johtavan Tesikontien liikennejärjestelyihin tulee muutoksia.
Ensiapu Acuta toimii rakentamisen aikana tutulla paikallaan ja sinne kuljetaan samaa reittiä kuin ennenkin. Acutassa asioivienkin on silti syytä varautua työmaaliikenteeseen ja muuttuneisiin liikenne- ja pysäköintijärjestelyihin
Laajennusohjelman koko kustannusarvio on 210 miljoonaa euroa. Pirkanmaan Sairaanhoitopiiri arvioi tiedotteessaan uudisrakentamisen tuovan jopa 3 300 henkilötyövuoden verran työtä rakentamis- ja kuljetussaloille sekä alihankkijoille.
Koulutuskeskus Salpaus aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 850:tä ihmistä. Lähivuosina kuluja on karsittava lähes 12 miljoonalla eurolla.
Koulutuskeskus Salpaus aloittaa yt-neuvottelut. Menettelyn piirissä on koko Salpauksen henkilöstö eli noin 850 ihmistä.
Koulutuskeskus aikoo karsia kuluja vuosina 2016–2018  lähes 12 miljoonalla eurolla. Säästöt tarkoittavat noin 100 henkilötyövuoden vähenemistä vuoden 2018 loppuun mennessä.
Yt-neuvotteluja perustellaan sillä, että ammatillisen koulutuksen rahoitus muuttuu, ja siksi myös koulutuksen tarjoajien on reagoitava muutokseen.
Yt-neuvottelut on tarkoitus käydä syyskuun loppuun mennessä.
Kemikaalijunan vuotoepäily työllisti pelastuslaitosta Lahdessa
Päijät-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin maanantaiaamuna kaasun hajun vuoksi Lahden ratapihalle. Epäily vaarallisen aineen vuodosta osoittautui tarkastuksessa aiheettomaksi.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarkasti tavarajunan kemikaalivaunuja vuotoepäilyn vuoksi maanantaina aamupäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Lahden ratapihalle klo 9 aikaan kaasun hajun vuoksi. Juna oli aiemmin kuljettanut muun muassa nestekaasua.
Mahdollisen vaarallisen aineen onnettomuuden vuoksi ratapihalle hälytettiin runsaasti pelastusyksiköitä sekä poliisi. Pitkän tavarajunan kaikki vaunut tarkastettiin, mutta mitään vuotoa ei löytynyt.
Vuotoepäilyn tutkinta ei vaikuttanut junien kulkuun, eikä häirinnyt Mannerheiminkadun liikennettä.
Mourinholla ei edelleenkään ikävä Cechiä - "Meillä on fantastiset vahdit" 
Chelsea-valmentaja Jose Mourinho ei suostu myöntämään, että hänellä olisi ikävä Petr Cechiä. Chelsean maalilla sunnuntaina Manchester Cityä vastaan nähdään kakkosmaalivahti Asmir Begovic.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho kertoi, että hänellä ei ole ikävä tähtimaalivahti Petr Cechiä. 33-vuotias tshekkivahti siirtyi täksi kaudeksi Arsenalin paitaan. 
\- Meillä ei ole ikävä Cechiä. Meillä on hyvä maalivahti, portugalilaisvalmentaja selvitti brittimediassa. 
Mourinho ei olisi halunnut, että Cech siirtyy kilpailevaan lontoolaisseuraan, mutta väittää, että hänellä ei ole ikävä 11 kautta Chelseassa pelannutta vahtia.
\- Ongelma Cechin kanssaan on se, että nyt yksi vastustajamme on parempi kuin ennen. 
Valioliigan lauantaina 2-2-tasapelillä Swanseaa vastaan aloittanut Chelsea kohtaa Manchester Cityn sunnuntaina ilman pelikiellossa olevaa ykkösmaalivahti Thibaut Courtoisia. Belgialaisvahti ajettiin kauden avauspelissä ulos kentältä, kun hän kaatoi Swansean Bafetimbi Gomis’n juuri rangaistusalueen sisäpuolella.
Sunnuntain pelissä Chelsean maalilla torjuu todennäköisesti Cech-kaupan jälkeen seuraan Stokesta hankittu Asmir Begovic. 
\- Thibaut ja Asmir ovat fantastisia maalivahteja, Mourinho alleviivasi.  
Kabulin lentokentän lähellä räjähti autopommi, useita uhreja
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 16 haavoittunut. Itsemurhaiskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilainen Taliban-järjestö.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 16 haavoittunut lentokentän lähellä tehdyssä autopommi-iskussa.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilainen Taliban-järjestö.
Poliisin mukaan itsemurhaiskijä ilmeisesti ajoi autonsa lentokentän porttia päin. Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan itsemurhaisku näyttää olleen suunnattu kahta panssaroitua autoa vastaan. Tiedossa ei ole, keitä autoissa oli.
Talibanin edustajan Zabiullah Mujahidin mukaan kohteena oli kaksi ulkomaisen liittouman joukoille kuuluvaa autoa. Hän väittää, että kaikki autossa olleet kuolivat.
Viime päivinä useita iskuja
Afganistanissa on tehty viime päivinä useita tuhoisia iskuja, joissa on kuollut kymmeniä ihmisiä ja haavoittunut satoja.
Tarkkailijat arvioivat väkivallan lisääntymisen kertovan siitä, että Talibanin uusi johtaja mullah Akhtar Mansur haluaa kääntää huomion liikkeen sisäisistä ristiriidoista.
Taliban nimitti uuden johtajan viime kuussa sen jälkeen, kun julkisuuteen oli levinnyt tieto Talibanin johtajan mullah Muhammad Omarin kahden vuoden takaisesta kuolemasta.
Etusivun päivän kysymys: Ovatko viranomaisten vinkkipalvelut hyvä juttu?
Verottaja ja poliisi ovat avanneet sähköisen vinkkipalvelun, jonka kautta kuka tahansa voi ilmiantaa epäilyttävän toiminnan viranomaiselle. Vievätkö palvelut oikeusvaltiota ja Suomen ilmapiiriä parempaan suuntaan?
Suomalaiset näyttävät pitävän kyttäämisestä. Tämä käy ainakin ilmi [verottajan verovilppipalveluun](https://www.vero.fi/fi-FI/Palaute/Ilmoita_veronkierrosta%2835143%29) jätetyn vinkkimäärän perusteella. Kesäkuun loppuun mennessä [palveluun on jätetty ilmiantoepäilyjä enemmän kuin viime vuonna yhteensä](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/verottajalle-tehty-jo-yli-3000-ilmiantoa-nettilomakkeella/699330/).
Samanlaista suosiota nauttii myös [poliisin nettivinkkipalvelu](https://www.poliisi.fi/nettivinkki), jonka käyttö on kuluvan vuoden aikana ollut huomattavsti suositumpaa kuin edellisenä vuonna.
Tuomitsetko ilmiantotoiminnan kyttäysvaltiokehityksenä, vai onko käytäntö oiva tapa kitkeä sutkeja ja muita kriminaaleja tässä maassa?
Kerro, mitä mieltä olet, ja osallistu YleX Etusivun kyttäyskeskuteluun!
[Ovatko viranomaisten vinkkipalvelut hyvä juttu?](https://polldaddy.com/poll/9018918/)
Jälkihiki: "Pitkä kisarajan hakeminen voi tehdä pääkilpailusta pannukakun"
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bubi Wallenius ovat sitä mieltä, että potentiaalinen kisamenestyjä rikkoo rajan kauden aikana useaan kertaan.
Urheilijoilla on tänään viimeinen mahdollisuus rikkoa Pekingin yleisurheilun MM-kisojen raja. Monet urheilijat ovat hakeneet rajaa sinnikkäästi muutaman viikon ajan.
Jälkihien Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bubi Wallenius pohtivatkin, millainen vaikutus tällä on urheilijan suoritukseen itse kisassa.
– Kyllähän moni on kertonut, että kun on joutunut hakemaan rajaa kauan, niin on ihan puhki itse kisoissa, Juha Kanerva sanoo.
Kolmikko on yhtä mieltä siitä, että niiden, jotka kisoissa oikeasti haluavat menestyä, on pitänyt rikkoa raja useampaan kertaan kauden aikana.
– Nuori urheilija tavoittelee silläkin uhalla paikkaa, että kisasta tulee pannukakku, sillä hänelle se kokemus on uusi ja arvokas. Kokemus saattaa olla ponnahduslauta suurempaan menestykseen, Bubi Wallenius arvioi.
Lämpötilalla ei huippujen kohdalla ole suurta merkitystä rajan rikkomisessa.
– Lämpötilalla on suurin merkitys harjoituskaudella. Pystytäänkö harjoittelemaan sellaisissa olosuhteissa, jotka eivät edesauta loukkaantumisia ja repeämisiä? Reetta Meriläinen huomauttaa.
Istanbulissa väkivallan sävyttämä aamu – pommi-isku ja kaksi tulitaistelua
Turkki käynnisti "synkronoidun" sodan terrorismin vastaan kaksi viikkoa sitten. Se on tehnyt ilmaiskuja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa.
Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa on ollut väkivaltainen aamu. Sultanbeylin poliisiasemalla tehtiin yöllä pommi-isku, ja kaksi aseistautunutta hyökkääjää avasi tulen Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella Sariyerin alueella.
Sultanbeylin poliisiasemalle iskettiin kello yksi yöllä. Itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä täytetyn ajoneuvon poliisiasemalle. Kolme poliisia ja seitsemän siviiliä haavoittui.
Pommi-iskua seurasi tulitaistelu, kun kapinalliset avasivat tulen poliisiasemaa vastaan. Tulitaistelu jatkui aamuun asti. Kaksi kapinallista ja yksi pommiryhmän jäsen kuolivat, CNN Turk -uutiskanava kertoo.
Räjähdys aiheutti poliisiasemalla tulipalon, ja osa kolmikerroksisesta rakennuksesta romahti. Mikään ryhmittymä ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, eikä poliisi ole kertonut, mihin kapinallisryhmään tapetut epäillyt kuuluvat. Sultabeyl sijaitsee Istanbulin Aasian puoleisella alueella.
Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella ammuskelua
Euroopan puoleisella Sariyerin alueella kaksi hyökkääjää avasi tulen Yhdysvaltain konsulaatin ulkopuolella. Hyökkääjät pakenivat, kun poliisi vastasi tuleen. NTV-kanavan mukaan poliisi on myöhemmin pidättänyt naisepäillyn, joka haavoittui tulitaistelussa. Hän oli piiloutunut lähellä sijaitsevaan rakennukseen.
Automaattikiväärein aseistautunut poliisi on eristänyt konsulaatin ympärillä sijaitsevat kadut. Teon motiivi ei ole selvillä. Media tai viranomaiset eivät ole nimenneet mitään ryhmää epäillyksi tekijäksi.
Turkki käynnisti "synkronoidun" sodan terrorismin vastaan kaksi viikkoa sitten. Se on tehnyt ilmaiskuja ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa. Lisäksi se on pidättänyt satoja terrorismista epäiltyjä henkilöitä rajojensa sisäpuolella.
Kurdistanin työväenpuolue PKK on ilmoittanut tappaneensa 20 poliisia ja turvallisuusjoukkojen jäsentä Turkin ilmaiskuja seuranneissa kostoiskuissa. Turkin valtiollinen uutistoimisto Anatolia kertoi puolestaan sunnuntaina, että 390 PKK:n jäsentä on kuollut ja 400 haavoittunut Turkin tekemissä ilmaiskuissa Pohjois-Irakissa kuluneen kahden viikon aikana.
Suostuuko maahanmuuttaja rakastumaan suomalaiseen?
Suuri osa **Tonislav Hristovin** elokuvien päähenkilöistä on maahanmuuttajia. Eurooppalaisina ja Euroopan unionin kansalaisina he ovat ykkösluokkaa, mutteivät silti pärjää maineeltaan vanhalle lännelle. He tulevat Itä-Euroopan vanhoista sosialistimaista, jotka ovat varttuneemmille suomalaisille tarkoittaneet lähinnä halpoja rantalomia, lähes ilmaista viinaa sekä parrakkaita ja doupattuja naisurheilijoita.
He edustavat epäonnistunutta yhteiskunnallista kokeilua, joten ei kai ole ihme, että heitä eksyy tänne kauas pohjoiseenkin. Suomeksi sanottuna he joutuvat pärjätäkseen - myös rakkauden ja sukupuolisuhteiden maailmassa - yrittämään enemmän.
Ensin Hristovin dokumenttielokuvassa Sinkkuelämän säännöt kaksi bulgarialaista maahanmuuttajamiestä paljastaa, kuinka heillä oli Suomeen juuri saavuttuaan tapana esittäytyä naisseurassa italialaisiksi. Sitten tilanne toistuu käänteisenä Hristovin seuraavassa elokuvassa Love & Engineering – Rakkauden insinöörit.
Yksi elokuvan päähenkilöistä, bulgarialainen insinööri **Andon**, osallistuu Vanhalla ylioppilastalolla speed dating –iltaan.  Vaalea suomalainen nainen istahtaa hänen eteensä ja avaa keskustelun kaiken kattavalla kysymyksellä: ”Are you Italian?”
On ilmeistä, että italialainen rakastaja kuulostaa hohdokkaammalta kuin bulgarialainen. Nehän ovat slaaveja, kutsuvat itseään balkanilaisiksi, mutteivät oikeasti ole sitäkään.
Rakkaudessa ei taida olla mitään tasa-arvoista. Tai sitten italialaiset ovat – Hollywoodin ja amerikanitalialaisten ylitsevuotavalla avustuksella – osanneet vain brändätä itsensä paremmin.
Love & Engineering – Rakkauden insinöörit ei kuitenkaan ole suoranaisesti maahanmuuttajaelokuva. Se on, lainatakseni kollegamme Kim Finnin lanseeraamaa käsitettä, romanttinen dokumenttielokuva. Jos rakkaus ei ole tasa-arvoista, niin sen kaipuu on.
Rakkauden kaipuu yhdistää ja saa parhaassa tapauksessa ihmisen toimimaan. Ja toimiva ihminen on dynaaminen ja dynaaminen ihminen luo dynaamisen yhteisön. Ja kappas, ehkäpä me olemme kuitenkin taas maahanmuuton ja kansainvaellusten ytimessä.
Elokuvan päähenkilöt, niin bulgarialaiset kuin suomalaisetkin, ovat insinöörejä. Heidän maailmankuvansa ja ratkaisumallinsa perustuvat luonnontieteisiin. He uskovat järkeen, vaikka rakkaus ja järki eivät aina kuljekaan käsi kädessä.
Rakkaus on kilvoittelua. Ihmiset pyrkivät, jos eivät tietoisesti niin ainakin tiedostamattaan, herättämään huomiota ja pitämään sen itsessään. Me kurkotamme päitämme ylös kuin epätoivoiset linnunpoikaset ja yritämme tyydyttää nälkämme. Me brändäämme itsemme (ja pyydämme, että lukija antaa anteeksi nykymaailman typerimmän sanan käytön) ja toivomme parasta.
Yrittäessään elokuvassa ratkoa omalla kömpelöllä tavallaan maailman suurinta mysteeriä he itse asiassa osoittavat mikä ihmisissä on parasta. He yrittävät voittaa pelkonsa, rajoitteensa ja kipukohtansa. He uskovat koulutukseensa ja sen antamiin metodeihin ja pyrkivät yhteisvoimin saavuttamaan päämääränsä eli täydellisen rakkauden.
Ja vielä lopuksi: jonkun tilaston mukaan rakkaus eli parisuhde on suurin yksittäinen Suomeen kohdistuvan maahanmuuton syy. Elämme synkeitä aikoja, mutta niin kauan kun joku suostuu rakastumaan suomalaiseen, tällä yhteiskunnalla saattaa olla vielä toivoa.
**Kaarle Aho**
Kirjoittaja on elokuvan Love & Engineering – Rakkauden insinöörit tuottaja ja toinen käsikirjoittaja.
Artikkeli liittyy maanantaina 10.8. esitettävään Dokumenttiprojektiin Love & Engineering – Rakkauden insinöörit (U).
The Offspring kruunasi aurinkoisen Jurassic Rockin
Jurassic Rockia vietettiin hienossa säässä. Koko perheen Jurassic Piknik teki kävijäennätyksen.
Viikonlopun aikana juhlitut Jurassic Rock ja Jurassic Piknik keräsivät Mikkeliin kaiken kaikkiaan 19 500 festarikävijää. Pääosin aurinkoisessa ja helteisessä kelissä bailatussa Jurassic Rockissa oli perjantain ja lauantain aikana 16 000 kävijää, kun taas sunnuntain koko perheen Jurassic Piknik teki kävijäennätyksen keräten 3 500 kävijää.
Jurassic Rockin kohokohtiin kuuluivat ehdottomasti perjantaina yleisöä laulattanut **JVG**, kesän viimeisen ison keikan vetänyt **[Apulanta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apulanta)**, kovaa rokannut **Stam1na** sekä odotettu pääesiintyjä **The Offspring**. Jenkkibändin keikan aikana kenttä oli aivan täynnä innokkaita juhlijoita ja yleisö oli bändin lumoissa keikan alusta loppuun.
Toista kertaa järjestetty Jurassic Piknik oli yleisömenestys ja**[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** loistava live-esiintyminen villitsi yleisön täysin. **Jari Sillanpään** vitsit purivat yleisöön ja tähti oli erittäin tyytyväinen keikkaansa. Keikkaa voidaan huoletta pitää kenraalina stadionkeikkaan.
\- Tämä oli paras Jurassic Rock ikinä. Tästä on hyvä jatkaa, ja ensi vuotta suunnitellaan jo kovaa vauhtia, sanoo promoottori Jukka Holmstedt.
Jurassic Rock viettää ensi vuonna 10-vuotisjuhlaansa.
Mitä hyötyä on komeasta hännästä?
Lämmitin, tasapainottaja, perämela. Eläimen hännästä on moneksi. Mutta miksi eri eläimillä on niin erilaisia häntiä?
Kun orava juoksee tai kiipeää, häntä rytmittää sen menoa. Hännällä orava ohjaa ja kannattelee hyppyjäkin. Häntä toimii myös lämmittimenä. Jos on kylmä niin orava, kettu, naali, supikoira ja susi käpertyvät kerälle ja häntä peittää osan kylmälle herkistä ruumiinosista.
Hännällä viestitetään erilaisia asioita. Hännän asento paljastaa, onko eläin rauhallinen, kiihtynyt tai peloissaan. Esimerkiksi kiihtyessään orava vatkaa häntäänsä kiivaasti edestakaisin.
Häntä paljastaa, haluaako eläin olla omissa oloissaan vai tehdä tuttavuutta toisen kanssa. Se voi kertoa myös uteliaisuudesta tai sukupuolisesta halukkuudesta.
Käyttö määrää koon
Hyväkuntoisen eläimen häntä, oli se sitten pieni tai iso, on yleensä tuuhea, huonokuntoisen takkuisen harva. Häntien koko vaihtelee lajin sisällä. Mutta miksi eri eläimillä on niin erilaisia häntiä? Hännän muoto ja koko riippunee siitä, mihin sitä käytetään.
Uiville nisäkkäille häntä on erityisen tärkeä. Majavan ja piisamin hännät ovat kuin perämelat, ilman häntää uiminen olisi vaikeaa.
Vedessä viihtyvällä saukollakin on komea häntä. Sen paljastavat jo lumelle jääneet jäljet. Metsä- ja koivuhiirien pitkät hännät puolestaan toimivat jopa apuraajoina kiipeiltäessä.
Kaikki eivät hännällä ylpeile
Kaikilla Suomen nisäkkäillä ei ole komeaa häntää. Porolla ja hirvellä luulisi hännästä olevan hyötyä. Ne voisivat huiskutella sitä räkkäaikana ja karkottaa kiusallisia vieraita, kuten lehmät tekevät paarma- ja kärpäsaikaan laitumilla.
Ehkä pohjoisilla hirvieläimillä on pieni häntä, ettei siitä talvella karkaa liikaa lämpöä. Arktisissa ääriolosuhteissa ruumiinulokkeet kuten korvat, jalat ja häntä ovat alttiina paleltumiselle.
Valkohäntäkauris ei voi sekään ylpeillä pitkällä hännällään, mutta ylösnostettuna valkea häntä varoittaa muita uhasta ja auttaa hämärässä seuraamaan johtajaa.
Kylmyys ja märkä koettelevat Lapin perunoita
Lapin perunasatoennuste on synkkä, kertoo Luonnonvarakeskus (Luke). Perunan sato on on kolmisen viikkoa jäljessä normaalista.
Luken mukaan viileys ja märkyys ovat hidastaneet perunan kehitystä sekä antaneet perunaseitille mahdollisuuden aiheuttaa vahinkoa kasvustoissa.
– Vaikka loppuelokuun sää olisikin lämmin niin, on enää mahdollisuus keskinkertaiseen satoon. Lisäksi syyshallan mahdollisuus kasvaa kuluvan kuun loppua kohden voimakkaasti. Tämä voi pysäyttää perunan kasvun lopullisesti, Luke kertoo tiedotteessa.
Parikymppinen ja kolmekymppinen mies otettiin kiinni 15-vuotiaan raiskauksesta
Poliisilla alkaa olla melko tarkka käsitys Oulun Rajakylässä viime viikolla tapahtuneesta raiskauksesta. Teosta epäillään parikymppistä ja kolmekymppistä miestä.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joita epäillään Oulun Rajakylässä tapahtuneesta raiskauksesta.
Rikoskomisario Petri Savela on vaitonainen tapahtumista mutta kertoo, että epäillyt ovat hieman yli 20- ja hieman yli 30-vuotiaita miehiä.
Raiskaus tapahtui tiistaina. Sosiaalisessa mediassa levisi loppuviikosta tieto, että tekijät olisivat ulkomaalaistaustaisia. Poliisi kuitenkin on tiedottanut, että huhut ovat vääriä ja tekijät ovat kantasuomalaisia.
Epäiltyjen kiinniotosta kertoi ensin Iltalehti.
Koulut alkavat – Asiantuntijan viisi vinkkiä ekaluokkalaisten vanhemmille
Tällä viikolla yli 60 000 uutta ekaluokkalaista aloittaa koulutaipaleensa. Monia oppilaita ja vanhempia koulun aloittaminen voi jännittää. Aamu-tv:ssä vieraillut Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien puhelin- ja nettipalveluiden päällikkö Tatjana Pajamäki kertoo, miten lasta kannattaa auttaa koulutiellä alkuun.
Kannusta koulunkäynnissä
Lapselle on tärkeää, että hänelle muodostuu myönteinen kuva itsestään oppijana. Tämän vuoksi koulua ei pitäisi käyttää uhka- tai kasvatuskeinona, johon kohdistetaan ikäviä tunteita. Myöskään vanhemman negatiivisia koulukokemuksia ei pitäisi siirtää lapselle, jotta hän saisi muodostaa oman myönteisen suhteen kouluun.
Rutiinit auttavat alkuun
Koulunsa aloittavalle lapselle kaikki on uutta, jolloin olisi hyvä ennakoida mahdollisimman paljon asioita etukäteen. Pajamäen mukaan ekaluokkalaisia monesti jännittää eniten, kuinka he selviävät itsenäisesti koulussa. Aamupalasta ja koulumatkasta lähtien kaikki pitäisi olla lapselle selvää, jotta hän voisi keskittyä koulunkäyntiin. Koulupäivän jälkeinen ohjelma pitää tehdä lapselle myös selväksi.
Aikuisen seuraa iltapäiville
Suuri osa lasten vanhemmista työskentelee iltapäivisin, kun lapset pääsevät koulusta. Pajamäen mukaan tämä on ymmärrettävää, mutta lapset kaipaavat turvallisen aikuisen seuraa myös iltapäivällä. Esimerkiksi iltapäiväkerhon ohjaajan kanssa lapsi pääsee jakamaan kokemuksiaan heti koulupäivän jälkeen. Pitkien aikojen viettäminen ilman aikuisen seuraa ei Pajamäen mukaan ole lapsen kehitykselle eduksi.
Ole läsnä lapsen elämässä
Pajamäen mukaan ekaluokkalaisen maailma avautuu vanhemmille, jos he ovat läsnä lapsen arjessa. Tämä kuitenkin vaatii vanhemmilta sitä, että lapsille jää ”väljää aikaa”. Tällöin lapsi voi jakaa vanhemmille myös kipeimmät asiat.
Tarkkaile lapsen käytöksen muutoksia
Lapsen suurimmat pelot koulussa koskevat kavereiden saamista ja porukan ulkopuolelle jäämistä. Päällikkö Tatjana Pajamäen mukaan vanhempien pitää olla herkkinä lasten käytösten muutoksille. Lapset häpeävät kiusaamistaan ja monesti asiasta viestitään tiuskimalla kouluun liittyvissä asioissa.
Kadonneita opiskelijoita etsinyt aktivisti murhattiin Meksikossa – "Murha ei pysäytä meitä"
Miguel Ángel Jiménez Blanco johti etsintäpartioita, jotka selvittivät noin 300:n Guerreron osavaltiossa kadonneen ihmisen kohtaloa. Joukossa ovat 43 opiskelijaa, joiden katoaminen viime syksynä nostatti laajaa kohua maailmalla.
Meksikossa on surmattu aktivisti, joka auttoi perheitä etsimään viime vuonna kadonneita 43 opiskelijaa.
Miguel Ángel Jiménez Blanco ammuttiin lauantai-iltana Acapulcon liepeillä taksiin, jota hän ajoi, poliisi kertoo.
Kaikkiaan Luoteis-Meksikossa Guerreron osavaltiossa surmattiin viikonloppuna ainakin 15 ihmistä. Murhista kymmenen tehtiin Acapulcossa.
Jiménezin etsintäpartiot löytäneet 129 ruumista
Jiménez johti etsintäpartioita, jotka perustettiin viime syksynä selvittämään Igualan kaupungissa kadonneiden opiskelijoiden kohtaloa. Etsinnät ovat laajentuneet koskemaan myös muita alueella kadonneita.
Viranomaisten mukaan poliisi sieppasi opiskelijat ja luovutti heidät huumekauppiaille. Huumekauppiaiden uskotaan tappaneen uhrinsa ja polttaneen ruumiit, joskin jotkut epäilevät hallituksen versiota tapahtuneesta. Ainoastaan yhden surmatun ruumis on tunnistettu DNA:n avulla.
Jiménez on kertonut [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-33843774) haastattelussa, että sen jälkeen kun hänen ryhmänsä alkoi selvittää opiskelijoiden kohtaloa, noin 300 perhettä on tullut kertomaan, että myös heidän sukulaisiaan on kateissa. Hänen mukaansa monet olivat pysyneet aiemmin hiljaa koston pelossa.
Jiménezin ryhmä on löytänyt avaamistaan haudoista kaikkiaan 129 ruumista. Ne on luovutettu viranomaisille tunnistamista varten.
Jiménezin tuttava Mario Vergara toteaa [The Los Angeles Times -lehden](http://www.latimes.com/world/mexico-americas/la-fg-search-mexico-missing-shot-to-death-20150809-story.html) haastattelussa, ettei Jiménezin murhan syytä tiedetä, mutta se saattaa johtua etsinnöistä. Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei murha tule pysäyttämään niitä.
Ooppiumintuotannon ja rikollisjengien riivaaman Guerreron murhaluvut ovat Meksikon suurimpien joukossa. Viime vuonna osavaltiossa murhattiin 1 514 ihmistä ja tämän vuoden alkupuoliskolla tehtiin 943 murhaa, tilastot kertovat.
Meksikossa on kateissa kaikkiaan yli 20 000 ihmistä.
Neziri ei kisaa tänään: "Joko mennään tällä ajalla MM-kisoihin tai sitten ei ollenkaan"
Nooralotta Neziri luottaa, että ranking-sijoitus vie hänet Pekingiin.
Nooralotta Neziri ei käytä hyväkseen mahdollisuutta rikkoa Pekingin MM-rajaa tänään kansallisissa kisoissa Espoossa.
Neziri on juossut ajan 13,01, joka jää yhden sadasosan MM-rajasta.
Kisoihin pääsee maailmanrankingin 40 parasta, ja Neziri on listalla sijalla 35.
– Käsitykseni Nooralotan mietteistä on se, että joko mennään tällä ajalla MM-kisoihin tai sitten ei mennä ollenkaan, aiturin manageri Jukka Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan ranking lyödään lukkoon tänään, joten Nezirin mahdollisuudet nousta MM-kisakoneeseen ovat erinomaiset.
Vloggaajat ovat yhä nuorempia – "Tahattoman nolot videot voivat kääntyä tekijäänsä vastaan"
Yhä useampi lapsi seuraa esikuviaan ja perustaa itsekin oman vlogin.
Videobloggaajien ikä alkoi nuorentua pari vuotta sitten.
Youtubesta löytyy tuhansia nuorten suomalaislasten tekemiä videoita, joissa leikitään leluilla tai kerrotaan omasta elämästä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pikkulasten_julkiset_videoblogit_yleistyvat_jotkut_ovat_joutuneet_jopa_vaihtamaan_asuinpaikkakuntaa/8201897).
Esimerkiksi hakusanalla &quot;eka vlogi&quot; löytyy yhteisöpalvelu Youtubesta lähes 10 000 videota.
\- Nämä ovat pääosin pienten lasten tekemiä. Niissä kokeillaan, mistä videobloggaamisessa on kyse. He yrittävät tehdä perässä sitä, mitä ovat nähneet suomalaisten YouTube-tähtien tekevän, sanoo mediakasvatuksen suunnittelija **Tommi Tossavainen** Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista.
Hänestä pikkulasten nettivideot ovat ristiriitainen asia.
\- Niissä ei ole useinkaan suunnitelmallisuutta, ja siinä piilee riskejä. Laitetaan mitä mieleen juolahtaa, jolloin kommentit saattavat kohdistua persoonaan.
Nuoren vloggaajan äiti: Olen huolissani kuvaamisesta
Pääkaupunkiseudulla asuvan perheen ala-asteikäinen lapsi innostui Youtube-videoiden tekemisestä saatuaan älypuhelimen. Ensin videoissa kuvattiin leikkejä, mutta sittemmin lapsi on kiinnostunut myös videobloggaamisesta.
\- Leikit ovat söpöjä, mutta itsensä kuvaamisesta olen huolissani. En ole varma, kannattaako lapsen näyttää itsensä. Olen sanonut lapselle suoraan, miksi hänellä on oltava esimerkiksi vaatteet päällä.
Hän on huolissaan siitä, että videoita voi katsella Youtubessakin kuka tahansa, jos katsojia ei ole erikseen rajattu.
\- Millä silmällä videoita kukakin sitten katsoo. Lisäksi lapsi voi pahoittaa mielensä kommenteista tai videoista voi tulla kiusaamista.
Nolo lauluvideo tai avautuminen kameralle voi laukaista kiusaamisen
Nettipoliisi **Marko Forss** arvioi, että lasten ja nuorten julkaisemissa videoissa suurin riski liittyy juuri kiusatuksi tulemiseen.
\- Enemmän on tällaisia tapauksia kuin sellaisia, että lapsi olisi paljastunut yksityisiä tietoja, jotka olisivat aiheuttaneet ongelmia.
Myös mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen korostaa, että tahattoman hauskat videot tai nolot voivat kääntyä lasta vastaan. Varoittavia esimerkkejä löytyy.
\- On tehty lauluvideoita tai kerrottu henkilökohtaisia asioita, jotka leimaavat lapsen. Jotkut ovat joutuneet jopa vaihtamaan asuinpaikkakuntaa epäonnistuneiden nettiinmenojen takia. Vanhemman kannattaa olla realisti eikä antaa lapselle idolsmaista kuvaa. Jos tahattomasti hauskan videon panee Youtubeen, siitä voi tulla viraali-ilmiö, ja sen jälkeen videota on mahdotonta poistaa netistä.
\- Joitakin nuorten tekemiä videoita on myös retosteltu viihdemediassa, että katsokaa, miten noloa. Se ei ole hyvä asia. Videoita on myös helppo kritisoida verkossa nimettömästi, Tossavainen sanoo.
Toiveuusintajakso: Pate Mustajärvi, Jussi Aaltonen, Juri Lindeman, Heikki Salo
Ensi lauantaina kuulemme peritamperelaisten musamiesten keikkakilometrien karaisemaa laulua ja hyvän kaverimeiningin saumaamaa rehtiä laulukisaamista. Pitäkää hatuistanne kiinni, sillä silloin rotvallin reunalta studioon marssii kolme kierrosta veivaamaan ja yleisön pään sekoittamaan **Pate Mustajärvi**, **Jussi Aaltonen**, **Heikki Salo** ja **Juri Lindeman**!
**Popedan** aina yhtä pitkää kesää viettävä karismaattinen keulahahmo, Ikurin oma **Johnny Cash** eli Pate Mustajärvi saa parikseen Jussi Aaltosen, joka on **Mustat enkelit** -yhtyeen solisti, mutta kunnostautunut myös Popedassa Mustajärveä tuuraavana "Vara-Patena".
Illan toisessa joukkueessa rokaten ja rallitellen kisaavat suomalaisen sananikkaroinnin ja laululyriikan aatelismies Heikki Salo sekä tamperelaista harjurokkia soittavan **Hauli Brosin** laulava kitaristi, Reinoissaan paikalle kaasutteleva Juri Lindeman.
Se on moro! Tämä jengi ei ole tullut tarjoilemaan käsipäivää tai jossittelemaan kirvesvartta, vaan diplomaattisesti ilmaistuna heidän äijäenergiansa räjäyttää heti ensi tahdeista alkaen studion katon vähintään Näsinneulan korkeuteen. Nämä rockia sata lasissa vetävät miehet ovat lähteneet tähän iltaan joraamaan Reinot jalasta eivätkä vaan sellaista meinaamaan. Illan aikana ehditään kuulla myös sydänalaa kouraisevia klassikkotulkintoja, eli kannattaa se mummon pitsinenäliina nyt kuitenkin varata rintataskuun. Miksaaja voi lähteä vaikka kahville, koska nämä rouheat raspikurkut laulavat nupit kaakossa vaikka sitten ilman mikkiä! Moottoripyörä on moottoripyörä, skootteri on lälläripyörä, joten laita nahkahousut jalkaan, jalat leveään haara-asentoon ja päristele mukana!
**Lauantaina 15.8. klo 23.01
Pikauusinta sunnuntaina 16.8. klo 12.15**
Protaconin toimitusjohtaja: Vaikeinta yritykselle on kasvu
Timo Akselin perusti automaatio- ja ohjelmistoyritys Protaconin juuri 90-luvun laman alla. Kypsään 25 vuoden ikään ehtineen yrityksen matkaan mahtuu monta mutkaa.
Protacon Groupin perustaja ja toimitusjohtaja Timo Akselin on nähnyt yrittäjänä monet käänteet. Hän perusti automaatio- ohjelmisto- ja tuotekehitysyhtiö Protaconin vuonna 1990. Saman tien Suomi syöksyi lamaan ja vienti tyrehtyi.
– Alussa oli koko ajan ajatuksissa, että saako liiketoimintaa pyörimään ollenkaan. Ensimmäiset kolme vuotta olivat vaikeita, mutta 94-vuonna vienti lähti vetämään, ja onnistuimme saamaan kotimaan metsäteollisuudesta automaatioprojekteja, Akselin kertoo.
Metsäteollisuus olikin Protaconille vahva tukijalka, ja yrityksen liikevaihdosta jopa kolmannes tuli metsäteollisuudesta. Parissa vuodessa tukijalka kuitenkin petti täysin, ja metsäteollisuuden liikevaihto-osuus putosi pariin prosenttiin.
Romahdus oli meille paljon suurempi ja totaalisempi kuin miltä yleinen julkisuus näytti.
– Romahdus oli meille paljon suurempi ja totaalisempi kuin miltä yleinen julkisuus näytti. Silloin oli vain lähdettävä haalimaan töitä muualta. Siinä piti yritysjohtajalla kiirettä, Akselin sanoo.
– Yritys oli siinä vaiheessa kuitenkin jo kymmenen vuoden iässä, ja meillä oli paljon hyvää henkilöstöä, jonka kanssa yhdessä uusi suunta rakennettiin, hän lisää.
Vaikeinta on kasvu
Protaconin 25 vuoden historian aikana Akselin on nähnyt hyvät ja huonot markkinatilanteet ja yrityksen eri vaiheet. Johtajalle vaikeimpana hän pitää yrityksen kasvua.
Kiistatta haastavinta on kasvaminen pienyrityksestä ylöspäin.
– Kiistatta haastavinta on kasvaminen pienyrityksestä ylöspäin. Ongelmat siinä liittyvät henkilöstöhallintaan ja organisoitumiseen enemmän kuin ulkoiseen maailmaan. Ensimmäinen kipukynnys on 10 hengen kohdalla, seuraava 30 hengessä, ja sadassa ollaan taas erilainen yritys, hän arvioi.
Vaikeaa johtajalle voi olla myös oman toimenkuvan muutos.
– Pitää pystyä luopumaan omasta osaamisesta. Kun on ensin omalla kompetenssilla pannut yrityksen pystyyn ja pyörimään, ja yrityksen kasvaessa huomaa, että ei enää ehdikään kaikkeen, on osattava luopua ja delegoida. Se voi olla hankala rasti, hän sanoo.
Yhä suuremmaksi
Akselin sanoo, että 25 iässä yritys on jo kypsässä vaiheessa. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö uusia suunnitelmia olisi.
– Meillä on vahva kasvuohjelma meneillään. Pohjois-Amerikan markkinat ovat työn alla, ja Kiinaan on perustettu paikallisyksikkö. Euroopan alueella operoimme vientiä Suomesta, hän kertoo.
Akselin on juuri palannut lomalta. Yritysjohtajien ajatellaan viettävän hulppeita lomia matkustelun ja luksuksen merkeissä. Akselin kertoo, että totuus on hieman arkisempi.
Koko kesäloma meni mökillä.
– Koko kesäloma meni mökillä. Siellä se puuhamaa on vielä muutamat seuraavatkin vuodet, hän naurahtaa.
Akselinin ajatus Protaconia perustaessa oli, että yrittäjänä voisi saavuttaa samalla tai vähemmällä työllä paremman toimeentulon.
– Ennen yrittäjyyttä olin projektitöissä, ja 80-luvun jälkipuolella vienti veti valtavan lujaa, ja sen seitsemän vuoden aikana minulla oli kaksi kesälomaa. Silloin tuli mieleen, että mitä jos valitsisi tietyt työt ja suunnittelisi loma-ajat etukäteen. Nyt tässä viimeisissä vaiheissa se on jopa onnistunut, hän sanoo.
_Timo Akselinia haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa._
Korvalääkäri näkee rei'ittämisen vaarat: Arpia ja riekaleisia korvalehtiä
Korvakorut hankitaan yleensä kaunistautumiseen, mutta lopputulos voikin olla jotain muuta. Korvalääkäri törmää kuukausittain korvien rei'ityksen aiheuttamiin hankalasti hoidettaviin tapauksiin. Lievää haittaa syntyy sitäkin useammin.
Korvalääkäri Kirsi Ylitalo muistuttaa, että korvien rei'ittämiseen liittyy aina tulehdusriski. Infektiovaara vaanii, jos rei'itys tehdään taitamattomasti tai väärään paikkaan, esimerkiksi korvalehden rustoiselle alueelle. Tulehdustapaukset eivät yleensä päädy Satakunnan keskussairaalaan asti, mutta suurempia vaurioita siellä hoidetaan jatkuvasti.
– Toisilla on taipumusta arven liikakasvuun ja korvakorun reikä on tyypillinen kohta sen ilmenemiselle. Reiän ympärille alkaa kasvaa erittäin kookasta arpimuodostelmaa sekä korvalehden eteen että taa. Tällaiset arpiröykkiöt ovat todella ikäviä ja äärimmäisen vaikeasti hoidettavia, Ylitalo kertoo.
Riekaleisia korvalehtiä
Keskussairaalaan hakeutuu käytännössä Kirsi Ylitalon mukaan joka kuukausi uusi potilas hoidattamaan korvalehtien arpimuodostelmia. Venytetyt rei'itykset puolestaan vaivaavat potilaita useita kertoja vuodessa.
– Jonkun muodin mukaan korvakorujen reikiä venytetään ja välillä liikaa venytetty reikä repeää. Riekaleisen korvalehden korjaaminen ei tahdo onnistua, sillä korvalehden verenkierto on häiriintynyt venyttämisestä.
Ei reikiä pienille lapsille
Kirsi Ylitalo toivoo, että ihmiset käyttäisivät harkintaa korvakorujen käytössä ja reikien hankkimisessa ylipäätään. Aivan pienille lapsille hän ei rei'ityksiä suosittele.
– Näkisin niin, että siinä iässä, kun niitä osaa itse pyytää ja pystyy niistä myös itse huolehtimaan, silloin reiät voi hankkia.
Olli Kunnari palaa maajoukkueen vahvuuteen
Kesän aikana uransa jatkoa kypsytellyt Olli Kunnari jatkaa maajoukkueen mukana kun lentopallomiehet suuntaavat lokakuussa EM-kisoihin. 
Vuoden lentopalloilijaksi vuonna 2014 valittu Olli Kunnari on tekemässä paluuta Suomen lentopallomaajuokkueen vahvuuteen.
Kunnari ei tosin missään vaiheessa varsinaisesti lopettanut maajoukkueuraansa vaan ilmoitti pohtivansa jatkoaan vuoden 2014 MM-kisojen jälkeen.
Yleispelaaja Kunnari sekä konkaripassari Mikko Esko jättivät väliin Maailmanliigan ottelut aikaisemmin tänä vuonna. Esko on [aikaisemmin ilmoittanut](http://yle.fi/urheilu/is_lentopallomiehille_iso_menetys__luottopassari_jattaa_maajoukkueen/8176808) jättäytyvänsä kokonaan maajoukkuetehtävistä.
Kesälomalla asiaa pikkuhiljaa kypsytellyt Kunnari ilmoittaa paluustaan tänään lentopallomaajoukkueen tiedotustilaisuudessa. 
– On se tietysti ollut pitkä prosessi, mutta en ota tästä sen kummempia paineita. Ei tässä sen kummalliisempaa, nyt tuntuu tältä ja sen mukaan on sitten menty, Kunnari kommentoi Yle Urheilulle.
Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo eli "Köpi" lienee päätöksestä tyytyväinen. Hän yritti Puolan MM-kisojen jälkeen [vakuuttaa Kunnaria](http://yle.fi/urheilu/olli_kunnari_maajoukkueuran_paattamisesta_kopi_yrittaa_viela_ylipuhua/7470692), ettei päätöstä kannata tehdä hätiköiden.
Painostusta ei ole kuitenkaan ollut ilmassa.
– Ei siinä kummenpaa ylipuhumista ollut vaan hän vain pyysi, etten tekisi mitään päätöksiä silloin aikanaan. Tottakai Köpi on ollut yhteydessä koko ajan, mutta ei siinä mitään sen kummenpaa painostusta tai muuta ole ollut. Ihan rauhassa olen saanut asiaa itse pohtia.
Joukkueen vanhimman titteli vaihtaa omistajaa
Roolituksesta ei vielä ole ollut suurempaa puhetta. Kunnari lähtee maajoukkueen leiritykselle mukaan ja antaa asioiden edetä omalla painollaan.
– Kaikki riippuu tietenkin siitä, että missä kunnossa itse olen, kylllä siellä aina parhaat pelaa. Se katsotaan sitten mahtuuko kentälle vai ei, mutta se on sitten sen ajan murhe.
Yksi titteli on kuitenkin vuoden 2014 MM-joukkueen kirkkaimpiin tähtiin lukeutuneelle Kunnarille varma.
– Toki nyt kun Mikko [Esko] jäi pois niin on ilmeistä, että vanhimman pelaajan titteli ainakin siirtyy. Sitä ei kukaan varmaan ota ainakaan pois jos ei yllätyksiä listoilla ole, että se on ainakin itsellä sitten.
– Se on tietenkin sellainen kyseenalainen kunnia, ettei kaikki sitä edes halua, Kunnari naureskelee.
Halutaanko Suomesta kotiäitiyhteiskunta? Työajan pidentäminen muuttaa myös perhe-elämän 
Suomessa keskustellaan työajan pidennyksestä keinona parantaa Suomen kansainvälistä kilpailukykyä. Työajan pidennys tarkoittaa myös isoja muutoksia perhe-elämään, mahdollisesti äitien osa-aikatyön lisääntymistä.
Elinkeinoelämän keskusliitto on nostanut esille suomalaisten kokoaikatyössä käyvän työajan pituuden. EU:n tilastokeskuksen Eurostatin tilastoihin nojaten liitto sanoo, että Suomessa tehdään Euroopan lyhyintä työviikkoa. Tilastoissa kokoaikatyössä olevien viikkotyöaika on 37,4 tuntia, mikä on lähes kolme tuntia lyhyempi kuin Saksassa, jossa miesten ja naisten kokoaikatyössä käyvien työaika on Euroopan pisimpiä.
Suomessa sekä miehet että naiset ovat yleisesti kokopäiväisessä työssä. Jos tähän halutaan muutosta työaikaa pidentämällä, tarkoittaa se yhteiskuntatieteiden lisensiaatti Osmo Soininvaaran mukaan isoja askelia kohti kotiäitiyhteiskuntaa. Toinen vanhemmista, perheissä yleensä äiti, tekee silloin kokoaikatyön sijaan osa-aikatyötä. Tästä Eurostatin tilasto ei kerro suoraan mitään.
– Jos haluaa kotiäitiyhteiskuntien sen miehen pidemmän työajan, pitää hyväksyä se kotiäitiyhteiskunta, jossa rouva on kotona laittamassa muun muassa ruokaa ja kuulostelemassa lasten läksyt, päättelee entinen vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara.
Soininvaara ja Elinkeinoelämän keskusliiton pk-johtaja Jyrki Hollmén keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä työajoista.
– Kokoaikatyöaikavertailu tuo hyvin esille meidän tekemättömän työn kustannukset, jotka Suomessa ovat isot ja painaa meidän työvoimakustannuksia siihen suuntaa, että emme pärjää kansainvälisessä kilpailussa, pk-johtaja Hollmén perustelee liiton näkemystä.  
Työajan pidennys tai palkanalennus
Kumpikaan vieraista ei kiistä kokoaikavertailun paikkansa pitävyyttä.
Työmarkkinoiden uudistuskeskustelussa on nostettu esille osa-aikatyön mahdollisuus yhtenä keinona saada joustoja työmarkkinoille. Yhtenä esimerkkimaana on pidetty Hollantia, jossa lähes puolet työntekijöistä tekee osa-aikatyötä. Soininvaara tosin veikkaa, että Hollannissa tehdään, kun lasketaan kaikkien työpanos yhteen, vähemmän töitä kuin nyt tehdään Suomessa.
– Pyrimmekö yhteiskuntaa, jossa vain osa ihmisistä on töissä ja tekee pitkää työaikaa, vai sekä miehet että naiset ovat töissä ja tekevät vähän lyhyempää työaikaa, jotta kotityötkin tulee tehdyksi, tiivistää Soininvaara.
Hän näkee työajan noin 6 prosentin pidennyksessä sen vaaran, että työnantajat vastaavasti vähentävät työntekijöitä samassa suhteessa. Hän ei hyväksyisi pakolla ajettua työajan pidennystä, vaan toisille palkan alennus tai sitten subjektiivinen oikeus työajan pidennykseen niille joille alennus on kohtuutonta.
Henkilökohtainen työaika yleistyy
– Luulen, että olemme menossa kohti henkilökohtaista työaikaa, jossa sovitaan erikseen todellinen työaika, Soininvaara jatkaa.
– Emme voi vähentää suomalaisten ostovoimaa, eikä veronalennusvaraa oikein ole. Parasta olisi tässä tilanteessa palkkatasoa laskematta pidentää työaikaa. Meillä olisi helposti saatavilla lisää tehoja, kun huomioidaan, että meillä on arkipyhiä ja vastaavia, joita voitaisiin vähentää, kertoo pk-johtaja Hollmén.
Työaikatilastointia vaikeuttaa maiden välillä miesten ja naisten erilainen osallistuminen työmarkkinoille.
– Meidän ei nyt pidä sekoittaa naisten työmarkkina-asemaa tähän. Sitä pitää kehittää, ilman muuta. Ei voi olla niin, että naisille varataan osa-aikatyö. Eihän se miesten kokoaikatyö sitä estä, puolustaa Hollmén.
– Mutta Luxemburgissa naiset ovat osa-aikatyössä, heittää Soininvaara.
Luxemburgissa kokoaikatyö on Euroopan pisin. Nelisen tuntia Suomea pidempi.
Lion Babe teki mahdottomasta mahdollisen
Luulitko, ettei Lion Babe pysty enää ylittämään aiempia sinkkujaan? Luulit väärin.
Luojan kiitos **Jillian Hervey** ei aikoinaan lähtenytkään tanssijan uralle, vaan keskittyi musiikkiin. Kun vierelle löytyi vielä biittitaikuri **Lucas Goodman**, kaksikko perusti **Lion Baben**. Yhtyeestä on pikku hiljaa muodostunut yksi vuoden mielenkiintoisimmista uusista nimistä.
Debyyttialbumin odottelun lomassa duo on tiputellut toinen toistaan kovempia sinkkuja, kuten _Treat Me Like Fire, Jump So High_ ja **Pharrel Williamsin** tuottama _Wonder Woman_. Voisi kuvitella, että näitä paremmaksi on vaikeaa vielä pistää. Näin ei kuitenkaan ole.
_Impossible_ jatkaa _Wonder Womanin_ viitoittamalla positiivisen sanoman tiellä, jossa ollaan vahvasti juuri sitä, mitä ollaan. Biisi tempaa mukaansa jo alkutahdeista taputusten myötä ja pitää mielenkiinnon sopivasti polveilevalla tunnelmallaan. Impossiblessa yhdistyy kaikki se, mikä tekee Lion Babesta niin mielenkiintoisen. Siinä on funkkia, poppia, elektroa, soulia ja hiphoppia. Se on tyylikkään seksikäs ja moderni, mutta samalla perinnetietoinen.
Mitä mieltä olet Lion Baben Impossiblesta? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Lasimiehiä ja susi-ihmisiä – melankolia oli hulluuden tilojen kaatoluokka
Joskus maailma on liikaa. Joskus melankolia, jossa yleensä on ihanaa piehtaroida, muuttuu kuristavaksi ja ahdistavaksi. Se vääntää todellisuuden toiseksi. Joskus on helpompi olla muistamatta ja tuntematta. Hulluus on pakokeino. Melankolia nimityksen alta on historian saatossa löytynyt hyvinkin kirjavia mielisairauden oireita. Kiinnostavaa on se, että melankolian oireet ovat vaihdelleet eri aikakausina muodin mukaan.
Melankolia oli 1800-luvun alkuun saakka erilaisten hulluuden tilojen kaatoluokka. Nykypsykiatria antaisi monille ennen melankolikoiksi kutsutuille jonkun ihan toisen diagnoosin – tyypillisimmin depression, usein skitsofrenian, joskus jopa dementian.
1600-luvulla Englannissa alkanutta itsemurhaan johtavan melankolian aaltoa ja muita synkkämielisyyden oireita kutsuttiin nimellä __English malady__, englantilainen vaiva.  1700-luvun Ranskassa melankoliaan liitettiin voimakkaita ruumiillisia tuntemuksia, herkkätuntoisuutta, lihasnykäyksiä ja säpsähdyksiä. 1800-luvun melankoliaan liittyi läheisesti ajan muotisairaus __[neurastenia](https://en.wikipedia.org/wiki/Neurasthenia)__, hermostuneisuus. Nyt meitä vaivaa kaikenlainen uupumus.
Tietyt seikat ovat kuitenkin lähes poikkeuksetta löytyneet melankolikkojen sairaskertomuksista: vähäpuheisuus, pohdiskelevuus, surumielisyys ja kaipuu yksinoloon.
Melancholia metamorphosis
1600-luvulla lääkäri **Thomas Willis** nimesi erityisen melankolian lajin, jonka nimi oli __melancholia metamorphosis__. Tauti kuulostaa ahdistavalta. Muodonmuutosmelankoliasta kärsivä on saattanut kuvitella itsensä sulavaksi voiksi, pehmentyväksi vahaksi, halkeilevaksi saveksi tai palavaksi oljeksi. Näihin olotiloihin liittyi tarkkoja järjestelyjä, joilla haurasta kehoa ja mieltä koetettiin suojella.
1700-luvulla melancholia metamorphosis -diagnoosin alle ilmestyi kuvauksia lasimiehistä. Lasimies tuntee ruumiinsa niin hauraaksi, että vähäinenkin kosketus saa sen hajoamaan. Joskus lasimies kokee ruumiinsa läpinäkyväksi ja yliherkäksi auringon valolle. Lasimiehet välttävät istumista, koska pelkäävät särkyvänsä. He saattoivat matkustaa vain pehmustetussa laatikossa.
Modernin psykiatrian parissa lasimies ei ole yleinen, mutta sen kaltaisia oireita on tunnistettu muun muassa kahdelta pianistilta. Yksi 1900-luvun merkittävimmistä pianisteista, **[Vladimir Horowitz](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Horowitz)** koki muuttuvansa lasiksi ja pelkäsi ajoittain, että pianon koskettimet rikkoisivat hänen sormensa.
Toinen pianisti, jolla esiintyi samankaltaisia oireita, oli **[Glenn Gould](http://fi.wikipedia.org/wiki/Glenn_Gould)**. Käsiensä vahingoittumista pelkäävä Gould sai paniikkikohtauksia. Hän piti aina hansikkaita ja kertoi, että kevytkin kädenpuristus häiritsi häntä viikkoja.
Melankoliset ihmissudet
1600-luvulla yleinen Melancholia metamophosiksen muoto oli__ lykantropia__, susitila. Tilassa kasvot kalpenivat, ilme muuttui nälkäiseksi, silmät kyyneleettömiksi ja kieli kuivaksi. Tarinat sudeksi muuttuvista ihmisistä ovat tuttuja populaarikulttuurin kauhukuvastosta. Ajatusta sudesta ihmisen yöpuolena hyödynnetään myös **Herman Hessen** __[Arosudessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arosusi)__. Ihmissusitarinoita esiintyy erityisesti Virolaisesta kansanperinteestä. Näihin tarinoihin pohjautuu **[Aino Kallaksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aino_Kallas)** romaani __Sudenmorsian__.
Sudenmorsian on yksi lempi kirjoistani. Se on vahva feministinen pamfletti. Suden huuto yksilön vapauden puolesta. Romaanin päähenkilö **Aalo** ei mahdu yhteisön hänelle asettamaan naisen rooliin. Hän hylkää miehensä ja lapsensa ja pakenee sudeksi metsään. Sudenmorsiamen voi lukea kuvauksena taiteilijaidentiteetin synnystä, mutta toisaalta sen voi lukea myös vertauskuvana synnytyksen jälkeisestä masennuksesta.
Sudenmorsiamen Aalo on hirveän hyvin aikaa kestävä hahmo. Aalon tunteet kolahtivat minuun myöhäisteini-iässä, kun piti kamppailla vanhempien, koulun, kavereiden ja itse asettamien odotusten välillä ja ne kolahtavat nyt, kolmen lapsen äitinä, kun välillä ei tekisi mitään muuta niin paljon mieli kuin juosta metsään ulvomaan.
Pahoin pelkään, että niille äideille, joille metsänhengen kutsu käy ylivoimaiseksi, on yhteisön reaktio nykyäänkin melkein yhtä tuomitseva kuin Aalon tarinassa. Aalo poltettiin saunaan. Nykyajan noitavainot käydään vauvalehden keskustelupalstalla.
Matkustamalla pakoon melankoliaa
Melankolia on voinut ilmetä myös __pakkovaelluksena__, johon liittyy osittainen tai totaalinen muistinmenetys. Pakkovaelluksia diagnosoitiin runsaasti 1800- ja 1900-luvun vaihteen Euroopassa. Voidaan puhua lähes epidemiasta. Pakkovaelluksella oli useita lääketieteellisiä nimityksiä. Kaikkia yhdisti sairaalloinen vieraiden maiden tarkastelemisen kaipuu. Nykyään ilmiö tunnetaan nimellä __[dissosiatiivinen pakkovaellus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00363)__.
Ensimmäinen diagnosoitu pakkovaeltaja oli **Albert Dadas** vuonna 1886. 26-vuotias mies tuli tunnetuksi siitä, että häneen saattoi törmätä milloin Amsterdamissa, Prahassa tai Budapestissä; Algeriassa, Konstantinopolissa tai Moskovassa. Melankolian kulttuurihistoriaa tutkinut Uppsalan yliopiston professori **Karin Johannisson** kertoo, että Dadas matkusti kuin riivattu. Hän tiesi vain, minne oli matkalla. Perille päästyään Dadas ei tiennyt, mistä oli tullut ja hän muisti vain palasia menneisyydestään.
Matkustelu on ollut melankolian kulttuurihistoriassa suositeltu ja hyväksi havaittu tapa torjua melankoliaa. Jo **Robert Burtonin** __[Melankolian anatomia](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Anatomy_of_Melancholy)__ 1600-luvulta kehottaa tutustumaan uusiin paikkoihin. 1600- ja 1700-luvun eliitin herrasmiesten nuoruuteen kuului lähes pakollisena __[Grand Tour](https://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Tour)__, Euroopan kiertomatka. Matkalla paitsi sivistyttiin ja opittiin tapoja, myös torjuttiin melankoliaa.
Pakkovaeltamiseen liittyy vahvasti myös muistin menettäminen. Se on pakokeino todellisuudesta ja menneisyydestä. Mielen epätoivoinen yritys vapautua liian raskaaksi käyneestä todellisuudesta.
Matkustaminen on myös modernin ihmisen tapa paeta melankoliaa. Eskapismia voi harjoittaa viihteen parissa, mutta tehokkainta se on vieraassa maisemassa. Silloin voi hetken kuvitella olevansa ihan joku toinen. Vapaampi. Erityisempi. Vähemmän arkinen. Usein matkan jälkeen tuntuu siltä, että kyllä nyt taas jaksaa. Edes vähän aikaa.
**__Miten dissosiatiivinen pakkovaellus ja melankolia näkyvät Aki Kaurismäen elokuvissa ja mikä laulu lohduttaa toimittaja Kaisa Pulakka silloin, kun maailma on liikaa? Kuuntele Musta aurinko - Melankolian kulttuurihistoriaa maantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.__**
**Lähteet**:
**Johannisson Karin**: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
**Lyytikäinen Pirjo**: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
**Kristeva Julia**: Musta aurinko. Suom. Mika Siimes ja Pia Sivenius. Nemo 1998.
**Pietikäinen Petteri**: Hulluuden historia. Gaudeamus 2013,
Terveysasemasi on saattanut vaihtua
Muutaman vuoden ajan terveysasema on määräytynyt yleensä vuoden 2011 asuinpaikan mukaan. Maanantaina käytäntö muuttuu.
Oululaisten terveysasemat ja hyvinvointikeskukset muuttuvat maanantaista lähtien kotiosoitteen mukaisiksi.
Aiemmin terveysasema on määräytynyt vuoden 2011 osoitteen mukaisesti tai asiakkaan itse tekemän valinnan mukaan.
Jos oululainen on ilmoittanut haluavansa asioida tietyllä terveysasemalla, valinta pysyy voimassa. Terveysaseman voi valita myös kuntien rajojen ulkopuolelta.
Vastedes terveysasema tai hyvinvointikeskus vaihtuu aina muuton yhteydessä.
Terveysasema on pysynyt samana muutoista huolimatta vuodesta 2011 saakka, ennen sitä terveysasema vaihtui kotisoitteen muutoksen mukaan. Kaupungille tulleen palautteen perusteella suurin osa oululaisista haluaa asioida asuinosoitteensa mukaisella terveysasemalla.
Lapin keskussairaalalle laaja taidelahjoitus
Lapin keskussairaala on saanut laajan taidelahjoituksen taiteilija Siiri Niemelältä. Lahjoitus on kaikkiaan 20 taideteosta, joista vanhimmat taitelijan alkuvuosilta 1970-luvulta ja tuoreimmat muutaman vuoden takaa.
Niemelä on lahjoittanut teoksia, jotka ovat Lappi-aiheisia maalauksia. Isot työt ovat abstraktisia, joiden nimet kuitenkin johdattavat lappilaiseen maisemaan ja sielumaisemaan: Kilpisjärven kesä, Pohjolan talviyö, Lapin kultaa.
Niemelä on ollut kuvataiteilijana Tampereella ja palaamassa maailmalla vietetyn 40 vuoden jälkeen takaisin synnyinseudulleen Ranualle.  Taitelijauran ohessa Niemelä on työskennellyt muun muassa kuvataideopettajana. Muuton edessä Niemelä mietti mihin taideteoksensa antaisi, kun ikääkin tulee ja hänellä ei ole perhettä.
– Päätin lahjoittaa taideteokseni julkisille organisaatioille ja järjestöille, koska haluan ne sellaisiin paikkoihin, joissa ne voivat olla nähtävillä. Olen lahjoittanut 60 taideteosta lähinnä sairaaloille muun muassa Helsingin ja Tampereen yliopistosairaaloille. Näin nämä minun lapseni saavat hyvän kodin, Niemelä sanoo Lapin sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Taitelija Siiri Niemelän paluu Ranualle on tapahtunut vähitellen.  Vaikka hän on siirtynyt eläkepäiville, taiteen tekeminen jatkuu.  Niemelällä on ollut jo neljä vuotta työn alla peräpohjalaisen pihapiirien maalaaminen.
– Ranualla on paljon vanhoja taloja, joiden pihapiirit ovat säilyneet hyvin.  Ne kertovat menneestä rakennusperinteestä ja maisemasta ja ovat sen vuoksi arvokkaita kohteita tallennettavaksi, Niemelä toteaa.
Keskussairaalassa on paljon taideteoksia, joista osa on saatu lahjoituksina ja osa omina hankintoina. Taideteokset pyritään sairaalassa yleensä sijoittamaan siten, että ne lisäisivät viihtyvyyttä sairaalassa ja sairaalassa kävijät voisivat tutustua teoksiin.
Taitelija Siiri Niemelän lahjoittamat taideteokset ovat esillä keskussairaalan hiljentymisen tilassa syyskuun loppuun saakka arkisin kello 8-16. Tilaan on opasteet sairaalan pääsisäänkäynnistä. Myöhemmin taideteokset ripustetaan sairaalan julkisiin tiloihin ja työhuoneisiin.
Oikeudenkäyntien videoyhteydet vähensivät poliisin kuljetuksia 
Ulkomaalaisia ei tarvitse enää kuljettaa säilöönotto-oikeudenkäynteihin.
Poliisin työ on vähentynyt, koska ulkomaalaisten säilöönottoa ja säilöönoton jatkamista koskevia oikeudenkäyntejä on elokuun alusta alkaen tehty videoyhteyden välityksellä.
– Tämä on tervetullut uudistus, sanoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Kari Hyyryläinen.
Nyt oikeudenkäyteihin osallistuvia ulkomaalaisa ei tarvitse enää kuljettaa käräjäoikeuden istuntoihin.
Hyyryläisen mukaan uudistus säästää poliisin resursseja muihin tehtäviin. Alkuvuoden aikana poliisi on tehnyt noin 200 säilöönotto-oikeudenkäynteihin liittyvää kuljetusta.
Chelsea nosti tarjousta, Everton-manageri äkeissään 
Chelsea haluaa saada 21-vuotiaan puolustaja John Stonesin riveihinsä. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Chelsea on tehnyt jo kesän kolmannen tarjouksensa Evertonin John Stonesista. Chelsea on Daily Mail -lehden mukaan tehnyt 30 miljoonan punnan tarjouksen Englannin maajoukkueen 21-vuotiaasta puolustajasta. 
Chelsea on aikaisemmin tehnyt Stonesista 20 ja 26 miljoonan punnan tarjoukset, joista Everton on kieltäytynyt. 
Daily Mailin mukaan Evertonin espanjalaisvalmentaja Roberto Martinez ei ole ollut tyytyväinen kuinka julkisesti ja aggressiivisesti lontoolaisseura on jahdannut Stonesia. 
Chelsea aloitti valioliigakautensa lauantaina 2-2-kotitasapelillä Swanseaa vastaan.  
Teollisuustuotanto kutistui kolmisen prosenttia – Laivat puskivat tilaukset huimaan kasvuun
Tammi–kesäkuun tilausten arvo oli noin yhdeksän prosenttia vuodentakaista suurempi. Tästä saa kiittää laivatilauksia.
Tilastokeskus kertoo, että koko teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto oli kesäkuussa 1,1 prosenttia vuodentakaista pienempi.
Sateinen kesäkuu vaikeutti turpeen tuotantoa, ja kaivostoiminta kutistui kolmanneksen.
Tammi–kesäkuussa teollisuustuotanto hupeni 3,4 prosenttia alkuvuodesta 2014.
Kesäkuusta toukokuuhun tuotanto kasvoi 1,2 prosenttia.
Laivatilauksista koitui iso ilo
Tilastokeskus kertoi maanantaina myös, että teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat kesäkuussa yli puolet viime vuoden kesäkuusta.
Uusien tilausten arvo kasvoi yli 54 prosenttia kesäkuusta 2014. Valtava kasvu johtuu metalliteollisuuden saamista laivatilauksista.
Tammi–kesäkuun tilausten arvo oli noin yhdeksän prosenttia vuodentakaista suurempi.
Uutistoimisto: Kaksi poliisiaseman pommi-iskusta epäiltyä kapinallista tapettu
Mikään ryhmittymä ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Kaksi epäiltyä kapinallista on kuollut yhteenotoissa poliisin kanssa Sultanbeylin alueella Istanbulissa, uutistoimisto Dogan kertoo. Sultanbeylin poliisiasemalle tehtiin aiemmin aamulla pommi-isku, jossa haavoittui kymmenen ihmistä. Kolme haavoittuneista oli poliiseja.
Räjähdys aiheutti asemalla tulipalon, ja osa kolmikerroksisesta rakennuksesta romahti. Mikään ryhmittymä ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, eikä poliisi ole kertonut, mihin kapinallisryhmään tapetut epäillyt kuuluvat.
[Istanbulissa tapahtui maanantaiaamuna myös ammuskeluvälikohtaus](http://yle.fi/uutiset/istanbulissa_ammuskeltiin_usan_konsulaatin_luona/8214269), jossa Turkissa kaksi hyökkääjää avasi tulen Yhdysvaltain konsulaattirakennuksen luona. Uutistoimisto Doganin mukaan kukaan ei haavoittunut.
Turkki on viime viikkoina ottanut aktiivisemman roolin ääri-islamistisen Isis-järjestön vastaisessa taistelussa. Se on tehnyt ilmaiskuja Syyriaan ja kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa.
Villi takaa-ajo Jyväskylässä
Poliisi nappasi viime yönä Jyväskylässä kiinni alaikäisen kaaharin. Autossa oli väärät rekisterikilvet.
Eilisiltana ennen kello 23 poliisi päätti pysäyttää henkilöauton Jyväskylässä Kangasvuorentiellä. Pysäytyksen syynä oli se, että autossa oli väärät rekisterikilvet.
Kuljettaja ei noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä, vaan lähti pakenemaan 80-100 km/h nopeudella 40 km/h rajoitusalueella. Pakenija ajoi välillä vastaantulevan kaistalla, välillä kevyen liikenteen väylällä  eri puolilla Kangasvuorta ja Kangaslampea.
Kierrettyään takaisin Kangaskadulle auto törmäsi liikenteenjakajaan ja katukiveykseen. Auton keula vaurioitui, ja sen oikea eturengas hajosi.
Kuljettajan paikalta löytyi ajo-oikeudeton 17-vuotias poika, jonka alkometri- ja huumetestitulokset olivat negatiiviset. Kyydissä autossa olivat 18- ja 19-vuotiaat nuorukaiset. Vanhempi matkustajista vietiin sairaalaan tarkastettavaksi keskivartalossa tuntuneen kivun vuoksi.
Nuorta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvorikkomuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Varkaat tekivät reiän seinään ja veivät tuhansien arvosta tupakkaa tukusta
Varkaat murtautuivat Nivalassa tukkuliikkeeseen tekemällä reiän seinään maanantaina aamuyöllä. Poliisi nappasi varkaat kiinni Ylivieskassa ja löysi parivaljakolta tupakkaa useiden tuhansien eurojen arvosta.
Nivalan keskustan tuntumassa kierroksella olleet vartijat huomasivat tukkuliikkeen alueelta lähtevän henkilöauton maanantaina aamuyöllä ja hälyttivät partion paikalle. Poliisi nappasikin Ylivieskassa sivutielle autolla jumiin jääneen mieskaksikon.
Kaksikko ehti varastaa tukusta tuhansien eurojen arvosta tupakkaa. Varkaudesta epäiltynä oleva kaksikko on poliisille entuudestaan tuttu.
Kolme karhua liikuskeli Haminassa
Haminassa tehtiin maanantain vastaisena yönä karhuhavainto. Karhu ja kaksi pentua olivat liikkeellä Ensontiellä. Karhuista ei ole ollut vaaraa ihmisille.
Haminassa havaittiin maanantain vastaisena yönä karhu pentuineen. Karhuhavainnosta tehtiin ilmoitus hätäkeskukseen.
Poliisi tiedottaa, että karhu ja kaksi pentua nähtiin Ensontiellä noin klo 02.00. Karhut liikkuivat Matinsaaren suuntaan.
Karhuista ei ole ollut poliisin tietojen mukaan vaaraa ihmisille. Myös petoyhdyshenkilö muistuttaa, että karhu väistää ihmistä ja kyseinen pesue on todennäköisesti jatkanut jo matkaa.
– Jos se siellä liikuskeleekin, niin ihminen sitä tuskin tulee näkemään. Karhu kyllä väistää. Hyvä konsti on siellä vähän hiljakseen haastella ja talloa risujen päälle; pitää normaalia ääntä. Että mustikkaa vaan keräämään, sitä on nyt hyvin metsässä, sanoo Vehkalahden-Haminan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Juha Toikka.
Mustikan perässä lienevät myös karhut. Karhun suurin intressi tällä hetkellä on löytää metsästä ruokaa.
Karhut ovat todennäköisesti jo jatkaneet matkaansa. Karhut ovat voineet jatkaa matkaansa myös uiden.
Petoyhdyshenkilö Juha Toikan mukaan karhuhavainto kaupunkialueella ei ole jokapäiväistä, muttei nykyään enää harvinaista.
Näyttelijä Benedict Cumberbatch läksyttää fanejaan: Älkää kuvatko teatteriesitystäni
Uusi Sherlock -sarjasta huippusuosioon noussut Cumberbatch esittää Hamletia Lontoossa. Valitettavasti yleisö on asiasta hieman liian innoissaan, eivätkä kamerat meinaa pysyä taskussa teatterinäytöksen aikana.
**Benedict Cumberbatch** nähdään Lontoon Barbican-teatterissa Hamletina. Viime viikolla ensiesityksensä saaneeseen näytelmään liittyy kuitenkin pääosanäyttelijän kannalta häiritseviä piirteitä.
Cumberbatch nimittäin pyysi lauantai-illan näytöksen jälkeen yleisöä olemaan kuvaamatta esitystä. Lauantai-illan show jouduttiin keskeyttämään kahdesti teknisten ongelmien vuoksi, kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/culture/2015/aug/09/cumberbatch-asks-fans-to-resist-filming-his-performance-as-hamlet).
Näytelmän uudestaan aloittaminen oli Cumberbatchin mukaan vaikeutunut entisestään, sillä joku kuvasi esitystä avoimesti. Näyttelijä sanoo teatteriesityksen kuvaamisen olevan nöyryyttyvä kokemus.
Lauantaisen teatteriesityksen jälkeen Cumberbatch vetosi valtavaan fanijoukkoonsa.
\- Käyttäkää noita teknologisia laitteitanne hyvin ja välittäkää viestiäni sosiaalisessa mediassa, hän sanoi.
Fanit ovat jo ryhtyneet toimiin suosikkinäyttelijänsä puolesta, ja Twitter onkin täyttynyt Cumberbatchia tukevista viesteistä. Lukuisat fanit ympäri maailmaa ovat jakaneet artikkeleita, joissa kerrotaan näyttelijän vetoomuksesta.
Myös brittilaulaja **[Ellie Goulding](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellie%20goulding)** osoitti myötätuntoa Cumberbatchille.
**Lue myös:**
**[Huippusuosittu Sherlock palaa spesiaalijaksolla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256991)**
Fillarilla Saksasta Suomeen 18 päivässä: "Harmitti, ettei telttaa ollut mukana"
Kesällä monen mielessä on hieman pidempi polkupyöräretki. Sellainen oli myös kajaanilaislähtöisen Tatu Palon haaveena, jonka hän toteutti tänä kesänä pyöräilemällä Berliinistä Kajaaniin.
Kajaanin kasvatilla Tatu Palolla on takana 2 100 kilometrin pyöräilyurakka. Palo lähti tiistaina 21. heinäkuuta Berliinistä kohti Kajaania, perille hän pääsi 7. elokuuta. Reitti Saksasta kulki läpi Puolan ja Baltian.
– Matka taittui hyvin. Melkein joka päivä pyöräilin ja pidin muutaman välipäivän. Säät ovat olleet muuten suotuisat, paitsi Suomessa ajoin huonoimmassa kelissä. Päivämatkat ovat olleet 120–150 kilometrin mittaisia ja pisin oli 180 kilometriä. GPS:n mukaan keskinopeus oli 18,9 kilometriä tunnissa, kertoo Palo matkastaan.
Oman haasteensa toivat yöpymiset, koska pyöräilijänuorukaisella ei ollut telttaa mukana. Yöpymiset hoituivat usein maalaismajoituksissa, jotka ovat edullisia Puolassa ja Baltiassa.
– Oikeastaan Suomessa harmitti se, ettei telttaa ollut mukana. Mutta se olisi painanut liikaa. Jos lähden vielä vastaavalle matkalle, otan kyllä mukaan teltan ja vähemmän vaatteita. Nyt osan vaatteista lähetin Liettuasta postin välityksellä kotiin. Seuraavalla kerralla otan mukaan myös matkaseuraa, jota löytyy varmasti Kajaanista.
Puolalaista sohvasurffailua
Sohvasurffailu tuli tutuksi Tatu Palolle varsinkin Puolassa, jossa se on tunnetumpaa kuin Baltiassa.
En törmännyt saksalaisiin, jotka olisivat olleet sen täsmällisempiä kuin muutkaan.
– Sohvasurffailussa haetaan netin kautta vastavuoroisuusperiaatteella ilmaista yöpymispaikkaa. Se on hyvä keino tutustua uusiin ihmisiin. Puolassa olin yhden yön erään tuomarin luona ja toisen yön lukiolaistytön emännöimänä hänen vanhempiensa maalaistalossa. Muuten yritin löytää edullisia hostel- tai maatilamajoituksia.
Berliini on tuttu Palolle ennestään, sillä hän oli syyskuun 2014 alusta alkaen Erasmus-vaihdossa Technische Universität Berlin -yliopistossa, oppiaineinaan musiikki ja kasvatustiede.
Pitkäjänteisyyttä tarvitaan
Saksalaisia pidetään täsmällisinä ihmisinä, mutta tämä osoittautui liioitteluksi.
– Se on sama stereotypia, mikä on meistä suomalaisista, että emme puhu ja olemme aina humalassa. En törmännyt saksalaisiin, jotka olisivat olleet sen täsmällisempiä kuin muutkaan, kiteyttää Tatu Palo.
Suurin matkan opetus oli pitkäjänteisyys, jota vaadittiin hitaasti etenevän reitin varrella monesti.
 Seuraavan kerran, jos lähden vastaavalle matkalle, otan kyllä mukaan teltan ja vähemmän vaatteita.
– Varsinkin silloin pitkäjänteisyyttä tarvitsin, kun oli vaikeaa, vastatuulta ja teki mieli jättää homma kesken. Nyt matkan loputtua on voittajan olo. Se täytyy sanoa, että ihmiset, joita tapasin, olivat ystävällisiä ja avuliaita.
– Erityisesti mieleen jäi kun saavuin illalla pieneen puolalaiseen kylään, jonka ainut hotelli oli täynnä. Henkilökuntaan kuuluva soitteli läpi lähialueen majoituspaikat, joissa ei ollut tilaa ja lopulta päädyin yöpymään hänen kaverinsa luo maalaismajoitukseen. Tämä kaveri tuli ja haki pakettiautolla minut sekä polkupyörän, koska siellä oli puhjennut ukkosmyrsky.
Rahaa matkan aikana kului vähimmillään Puolassa, jossa Tatu Palolta meni noin 100 euroa viikon aikana.
– Se on edullinen maa, ja varsinkin sohvasurffaus sekä ruuan laittaminen itse alensi kuluja, kalleinta eteneminen oli Suomessa, laskee Tatu Palo.
Kasvukausi pahasti myöhässä – syyskylvöt vaarassa, jos puimaan ei päästä ajoissa
Kasvukausi on jopa kaksi viikkoa myöhässä normaalista tahdista Länsi-Suomen alueella. Puinnit uhkaavat venyä pitkälle syksyyn eivätkä maanviljelijät välttämättä ehdi saada peltojaan tyhjiksi uusien kylvöjen tieltä.
Viljaa korjattiin viime vuonna jo elokuun alkupäivinä Länsi-Suomessa. Tänä vuonna pelloille päästään näillä näkymin vasta lähes kuukautta myöhemmin. Pääosin korjuukausi ajoittuu ProAgria Länsi-Suomen palvelupäällikkö Pasi Nummelan mukaan syyskuulle.
– Kasvukausi on jäljessä normaalista noin kaksi viikkoa ja viime vuodesta sitäkin enemmän. Osa korjuista näyttää jäävän syyskuun loppuun tai sitäkin pidemmälle. Korjuukelit voivat olla silloin jo aika huonoja.
Seuraavakin sato vaarassa
Pasi Nummelan mukaan osa viljelylohkoista on kärsinyt kesän sateista. Paremmin kosteudesta selvinneet kaipaisivat nyt lämpöä, jotta vilja ehtisi tuleentua korjuukuntoon. Sen lykkääntyminen uhkaisi Nummelan mukaan viljan laatua. Sitäkin suurempi ongelma voi liittyä seuraavaan satoon.
– Useimmilla on se tilanne, että vanha sato pitää saada pois pelloilta ennen kuin päästään uutta kylvämään. Aikataulu tuottaa ongelmia erityisesti rukiin osalta. Sitä pitäisi päästä kylvämään elokuun lopussa.
Vaikka viljelijöiltä löytyisikin tilaa uusille kylvöille, ei heillä välttämättä ole mahdollisuuksia niitä toteuttaa.
– Viljelyala voi ainakin jäädä pieneksi, kun viljelijät keskittyvät sadonkorjuuseen ja kylvöt jäävät resurssien vuoksi vähäisiksi, Nummela toteaa.
Shokkitappion kokeneen Arsenalin Wenger: ”Meitä haavoitettiin henkisesti”
Arsenal-manageri Arsene Wenger lupaa, että lontoolaisjoukkue tulee vastaamaan sunnuntain yllätystappioon nopeasti. 
Arsenal aloitti Englannin jalkapallon valioliigakautensa sunnuntaina nololla 0-2-kotitappiolla West Hamille. Arsenalin päävalmentaja Arsene Wengerin mukaan pelaajat olivat hermostuneita ja ottivat liikaa painetta kauden avauspelistä. 
\- Tulemme vastaamaan tähän onnettomuuteen, Wenger lupasi BBC:n mukaan.  
\- Pelaajat olivat ehkä liian hermostuneita ja asettivat itsellensä liikaa painetta. Meitä haavoitettiin henkisesti. Meillä on nyt hyvä mahdollisuus vastata tähän.
22 kertaa maalia kohti laukonut Arsenal hallitsi kenttätapahtumia, sillä joukkueen pallonhallintaprosentti oli 62. 
\- Puolustuksemme eikä hyökkäyksemme vakuuttanut. Tiesin, että ottelusta voi tulla hankala. Jos ei voi voittaa peliä, pitää olla varma, että ei häviä sitä, ranskalaisluotsi summasi. 
Istanbulissa ammuskeltiin USA:n konsulaatin luona
Uutistoimisto Doganin mukaan kukaan ei haavoittunut. Ammuskelijoita oli tiettävästi kaksi ja he pakenivat paikalta.
Istanbulissa Turkissa kaksi hyökkääjää avasi maanantaiaamuna tulen Yhdysvaltain konsulaattirakennuksen luona. Poliisi vastasi tulitukseen ja ammuskelijat pakenivat paikalta, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. Uutistoimisto Doganin mukaan kukaan ei haavoittunut Istanbulin Sariyerin alueella sattuneessa välikohtauksessa.
Uutistoimisto Cihan sanoo, että ammuskeljat olivat mies ja nainen. Poliisi on myöhemmin pidättänyt toisen epäillyistä hyökkääjistä, uutistoimisto Anatolia kertoo. Median mukaan pidätetty on nainen. Teon motiivi on epäselvä.
Aiemmin maanantaina kymmenen ihmistä haavoittui Istanbulin Sultanbeylin alueella poliisiasemalle tehdyssä pommi-iskussa. Haavoittuneista seitsemän oli poliiseja. Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Turkki on viime viikkoina ottanut aktiivisemman roolin ääri-islamistisen Isis-järjestön vastaisessa taistelussa. Se on tehnyt ilmaiskuja Syyriassa sekä kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa.
Perussuomalaisten kiistat johtavat lautakuntien erottamiseen Imatralla
Kaupungin on erotettava ja koottava uudelleen kolme lautakuntaa yksittäisiin jäseniin kohdistuvan luottamuspulan takia. Perussuomalaisista eronneet Henri Ruokolainen ja Jyrki Purujoki vastustavat lautakuntien erottamista.
Imatran kaupunginhallitukselta odotetaan maanantaina lausuntoa lautakunnissa toimivien luottamushenkilöiden erottamisesta.
Tilapäinen valiokunta esittää, että kaupunki erottaa lasten ja nuorten lautakunnan, kulttuuri- ja liikuntalautakunnan sekä Imatran seudun ympäristölautakunnan yksittäisiin jäseniin kohdistuvan luottamuspulan takia.
Taustalla kiistat paikallisyhdistyksessä
Luottamuspula kohdistuu Imatran seudun perussuomalaisista eronneisiin Henri Ruokolaiseen, Lauri Haltsoseen, Jyrki Purujokeen sekä Ari Kukkaseen.
Taustalla ovat kiistat Imatran seudun perussuomalaiset ry:n ja yhdistyksestä eronneiden luottamushenkilöiden välillä. Ruokolainen on eronnut myös koko puolueesta.
Ruokolainen, Haltsonen ja Purujoki ovat jäseninä lautakunnissa perussuomalaisten paikoilla. Kukkanen on Imatran seudun ympäristölautakunnan varajäsen.
Ruokolainen ja Purujoki vastustavat
Vaikka luottamuspula kohdistuu yksittäisiin lautakuntien jäseniin, on lautakunnat on erotettava kokonaan ja koottava uudestaan.
Lopullisen päätöksen lautakuntien erottamisesta ja uudelleen kokoamisesta tekee kaupunginvaltuusto.
Henri Ruokolainen ja Jyrki Purujoki ovat ilmoittaneet tilapäiselle valiokunnalle vastustavansa lautakuntien erottamista.
Poliitikkojen törsäilyyn kyllästynyt australialaismies pyytää parlamentin jäseniltä: Maksakaa lasteni loma
Australiassa on paljastunut useita tapauksia, joissa poliitikot ovat ottaneet lapsensa mukaan työmatkoille veronmaksajien kustannuksella.
Työväenluokkaiseksi itseään kuvaileva kolmen lapsen isä pyytää Australian parlamentin jäseniä lahjoittamaan rahaa, jotta hänen lapsensa pääsisivät lomalle. Australiassa on paljastunut useita tapauksia, joissa poliitikot ovat ottaneet lapsensa mukaan työmatkoille veronmaksajien kustannuksella. Se on suututtanut Stephen Callaghanin New South Walesista.
– Olen niin suuttunut kaikkiin näihin poliitikkoihin, jotka kuvittelevat, että on hyväksyttävää kuljetella lapsiaan businessluokassa lomille, hän sanoo [Australian yleisradioyhtiö ABC:lle](http://www.abc.net.au/news/2015-08-09/dad-starts-crowdfunding-campaign-for-politicians-pay-family-trip/6683842).
– Ymmärrän, että heillä on työkuluja, mutta tämä on kyllä rajojen koettelua.
Törsäilevien poliitikkojen joukossa on muun muassa työväenpuolueen johtohahmo. Hän lensi Sydneystä Uluruun, Keski-Australiassa sijaitsevalle kivimuodostumalle, joka on Australian tunnetuimpia nähtävyyksiä. Virallisesti Tony Burke tapasi matkalla kansallispuiston edustajia. Epävirallisesti hän otti mukaansa perheensä ja maksatti 12 000 Australian dollarin eli reilun 8 000 euron laskun veronmaksajilla.
Opetusministeri puolestaan lennätti itsensä ja kolme perheenjäsentään Adelaidesta Sydneyyn uudenvuodenpäivänä, ja liittovaltion rahastonhoitaja otti perheensä mukaan työmatkalle Perthiin. 3 700 ja 6 000 euron laskut maksatettiin nekin veronmaksajilla.
Stephen Callaghan on nyt aloittanut [internetissä rahankeräyksen Please Pay For My Kids Holiday](http://www.gofundme.com/2zpd8muk). Se on suunnattu liittovaltion poliitikoille.
– Tietooni on tullut, että monet teistä ovat käyttäneet veronmaksajien rahoja lennättääksenne lapsianne lomille, katsomaan ilotulitusta, retkille ja ulkomaanmatkoille, Callaghan kirjoittaa rahankeräyssivullaan.
– Olisin kiitollinen, jos voisitte lahjoittaa rahaa keräykseeni, jotta minunkin lapseni pääsisivät lomalle.
Callaghan haluaisi viedä lapsensa Uluruun. Hän ei pyydä rahaa tavallisilta australialaisilta, mutta yli 40 ihmistä on parissa päivässä osallistunut keräykseen. Suuri osa lahjoittajista on Callaghanin tavoin kyllästyneitä poliitikkojen käytökseen.
– Aion tehdä lahjoituksestani verovähennyksen, yksi lahjoittajista kirjoittaa verkkosivustolla.
Callaghanin perhelomaa varten on nyt lahjoitettu 761 dollaria eli 514 euroa. Poliitikoilta ei lahjoituksia ole vielä irronnut. Esimerkiksi Tony Burkesta ei ole kuulunut pihahdustakaan,  Callaghan kirjoittaa keräyssivustollaan.
Suonenjoen rajalle suunnitellaan pariakymmentä tuulivoimalaa
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus maasta olisi enintään 210 metriä ja roottorin läpimitta korkeintaan 140 metriä. Tuulipuisto on tarkoitus ottaa käyttöön alkuvuodesta 2018.
Suonenjoen läheisyyteen kaavaillaan tuulivoimapuistoa.
Niinimäen Tuulipuisto Oy suunnittelee noin 25 tuulivoimalan rakentamista Pieksämäen Niinimaan alueelle. Alue sijaitsee noin kilometrin päässä Suonenjoen kunnan rajasta.
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus maasta olisi enintään 210 metriä ja roottorin läpimitta korkeintaan 140 metriä. Hankealue on kooltaan noin 1 900 hehtaaria.
Etelä-Savon Ely-keskus tiedottaa projektin arviointiohjelman asettamisesta nähtäville kahdeksi kuukaudeksi alueen kuntiin muun muassa paikallisissa sanomalehdissä ja nettisivuillaan. Kansalaiset voivat esittää arviointiohjelmasta mielipiteitään Etelä-Savon Ely-keskukselle.
Projektin ympäristövaikutusten arviointi tehdään arviointiohjelman ja siitä saadun Etelä-Savon Ely-keskuksen lausunnon sekä muiden mielipiteiden perusteella.
Alustavan aikataulun mukaan hankkeen luvitus on määrä saada päätökseen vuoden 2017 keväällä. Tuulipuisto on tarkoitus ottaa käyttöön alkuvuodesta 2018.
Väyrynen osti hotellin Virosta – lomapaikka nuorisokodin lapsille
Paavo Väyrynen on ostanut Viron Pärnusta hotellin. Väyrynen kertoo, että Viron hotellista kaavaillaan vetonaulaa Keminmaan Pohjanrannan matkailumarkkinointiin ja sitä aiotaan hyödyntää omissa lastensuojeluyrityksissä lasten ja nuorten lomanviettopaikkana.
Poliitikko ja yrittäjä Paavo Väyrynen on tehnyt kaupat Viron Pärnussa sijaitsevasta hotellista. Väyrynen kertoi asiasta sunnuntaina blogikirjoituksessaan.
– Ostimme Vuokon kanssa hotellin, Väyrynen kirjoittaa.
Vuonna 1953 rakennetussa hotellissa on 11 huonetta ja hotellin läheisyydestä löytyy kylpyläpalvelut. Väyrynen sanoo, että Viron hotellia tullaan käyttämään hänen lastensuojeluyrityksien lomapaikkana.
– Hotellia tullaan käyttämään omien nuorisokotien nuorten lomanviettopaikkana.
Hotelli liittyy myös Keminmaan Pohjanrannan kehittämiseen, Väyrynen jatkaa.
– Jatkossa markkinoimme kylpylälomia, joita voi viettää joko Keminmaalla tai Pärnussa.
Miksi suomalaiset pelifirmat menestyvät maailmalla?
Miten suomalaiset peliyhtiöt valloittivat maailman? Hyvä, iso kysymys – ja tuoreen tietokirjan alaotsikko.
Olen ollut lapsesta lähtien pelaaja.
- Suhteessa kokoonsa Suomi on todella iso pelimaa. Kun lukee kansainvälisiä teknologialehtiä tai esimerkiksi Guardiania, niin kyllä siellä seurataan vaikkapa Rovion uusia pelijulkaisuja paljon tarkemmin kuin suomalaisessa lehdistössä, sanoo kirjan kirjoittaja **Elina Lappalainen**. Hän seuraa työkseen pelialaa Talouselämä-lehdessä, mutta 31-vuotiaan toimittajan suhde peleihin on vanhempaa perua.
- Olen ollut lapsesta lähtien pelaaja. Pelasin pikkuveljen kanssa Nintendolla ja muistan edelleen Turtlesin cheat-koodeja. Olen pelannut strategiapelejä, konsolipelejä ja nykyään mobiilipelejä. Kiinnostus alaan on ollut luontevaa, kertoo Lappalainen.
Tällä viikolla julkaistavan kirjan nimi on komeasti __Pelien valtakunta__. Siinä Lappalainen analysoi syitä maamme pelialan nousuun, käy läpi alan historiaa ja tulevaisuudennäkymiä, sekä kertoo kuuden peliyrityksen tarinan. Omat lukunsa saavat [Housemarque](http://www.housemarque.com/), [Remedy](http://remedygames.com/), [Rovio](http://www.rovio.com/), [Supercell](http://supercell.com/), [Fingersoft](http://fingersoft.net/) sekä [Next Games](http://www.nextgames.com/).
Se on todella vaikeaa bisnestä. 
Lappalaisen mielestä suomalaisten peliyhtiöiden menestystä kiivaasti kilpailluilla mobiilipelimarkkinoilla voi pitää ihmeenä.
- Se on todella vaikeaa bisnestä. Kilpailu on globaalia. Esimerkiksi Applen App Storeen tulee parisataatuhatta sovellusta joka kuukausi. Siellä kilpaillaan yrityksiä vastaan, joilla on jopa satojen miljoonien markkinointibudjetit.
Peliala on aikuistunut tekijöiden mukana
Lappalaisen mukaan peliala on nyt selkeästi aikuistunut, samaa tahtia tekijöiden kanssa. Tarina alkaa 1980-luvulta:
__Kaikki alkoi teinien rahapulasta. Pelit olivat kalliita, ja niinpä harrastajat jakoivat pelejä toisilleen. Kopiointia varten pelien kopiosuojaukset oli murrettava, mikä ei ollut ihan helppo juttu.__
Huvittavaa kyllä, yhdeksi syyksi Suomen menestykseen mainitaan se, kuinka tylsää nuorisolla oli 1980-luvun pimeinä talvi-iltoina. Vähitellen toiminta laajeni, legendaarinen demoskene alkoi rakentua, intohimoiset tietokoneharrastajat löysivät toisensa ja ryhtyivät kilpailemaan keskenään.
__Teinipojat kokoontuivat demopartyihin eri puolille Suomea, tekivät demoja ja joivat kaljaa. (…) Demot olivat kovin juttu, mitä tietokoneilla pystyi tekemään.  __
Nyt samat teinit ovat aikuisia – lähes poikkeuksetta miehiä – ja monet tekevät yhä pelejä. Commodore 64:lla aloittaneista murrosikäisistä on kasvanut kokeneita sarjayrittäjiä.
- Kaksikymppisten työpaikalla on erilaista kuin 30-40-vuotiaiden työpaikalla. Nyt peliyrityksistä on alkanut tulla järkeviä, tavallisia työpaikkoja, joissa on työajat ja joissa mietitään työntekijöiden sitouttamista optioilla. Ihminen jolla on takanaan kymmeniä julkaistuja pelejä, alkaa jo tietää, miten homma hoidetaan, pohtii Lappalainen.
__**"Ennen pelifirmoissa koodaamista pidettiin vain siistinä juttuna 
ja henkilöstön huomioimiseksi riitti kokisautomaatti." 
Next Games –peliyhtiön toimitusjohtaja Teemu Huuhtanen.**__
Suomalaisen peliteollisuuden syntyhetkenä Elina Lappalainen pitää vuotta 1995. Silloin pari vuotta aiemmin perustetut Bloodhouse ja Terramarque yhdistyivät Housemarqueksi. Noina vuosina syntyivät varhaiset suomalaiset menestystarinat: Bloodhousen peli Stardust, jolle Housemarguessa tehtiin myöhemmin jatko-osia, sekä Max Paynen ja Alan Waken ansiosta myöhemmin maineeseen nousseen Remedyn ensimmäinen peli Death Rally.
Hyvä yhteishenki siivittää menestystä
Suomalainen peliala lähti liikkeelle kaveriporukoista – ja piirit ovat edelleen pienet. Yksi syy Suomen menestykselle onkin hyvänä säilynyt yhteishenki. Suomen peliala on kansainvälisesti vertailtuna äärimmäisen tiukasti yhteen hitsautunut porukka, jonka sisällä tietoa ja kokemuksia jaetaan poikkeuksellisen avoimesti.
- Aika vähän tällä alalla on ahnetta ja itsekästä ajattelua, voiton maksimointia. Fingersoft on hyvä esimerkki siitä: he ovat laittaneet paljon paukkuja muiden jeesaamiseen, miettii Lappalainen. Oululainen Fingersoft on menestynyt maailmalla kännykkäpeli Hill Climb Racingilla, ja on alkanut julkaista myös muiden pelinkehittäjien pelejä.
Toinen esimerkki menestyksen jakamisesta muille on Supercellin organisoima [Games first –tapahtuma](http://gamesfirsthelsinki.com/), jossa pelintekijät pääsevät esittelemään tulevia pelejään Applelle ja Googlelle.
Maamme peliyhtiöt eivät kilpaile verisesti keskenään: yksinkertaisesti siksi, että Suomen pelimarkkinat ovat niin pienet, että peliyhtiöiden on pakko suuntautua kansainvälisille markkinoille.
Suomessa johtajilla on eri mentaliteetti kuin Piilaaksossa.
- Jenkit tai aasialaiset pystyvät ajattelemaan, että me teemme pelejä ensisijaisesti kotimarkkinoille. Suomalaiset eivät. Lähes kaikki tulot tulevat ulkomailta, eli lähes koko pelialan liikevaihto on puhdasta vientituloa, Lappalainen sanoo. Hän on haastattellut Venture Beat –teknologialehden toimittaja **Dean Takahashia**, joka on seurannut pitkään maamme pelifirmoja. Takahashin mielestä Suomen peliala on poikkeava ainakin kahdella tavalla:
__- Suomessa johtajilla on eri mentaliteetti kuin Piilaaksossa. Piilaakso on kapitalistinen paikka, kaikki haluavat vain tavoitella rahaa, myydä yrityksensä ja perustaa seuraavan. En näe Suomessa sellaista, että ihmiset olisivat heti hyppäämässä seuraavaan junaan tullakseen rikkaaksi.__
Takahashin mukaan toinen syy Suomen menestykseen on se, että täällä poikkeuksellisen paljon väkeä, jotka ovat työskennelleet pitkään nimenomaan mobiilipelien parissa. Miksi näin on? Vastaus löytyy vuosituhannen vaihteesta ja Suomen pelialaan monin tavoin vaikuttaneesta Nokiasta.
Nokian vaikutus mobiilipelien kehitykseen
__Nokia oli vahvasti mukana varhaisen mobiili-internetin eli wap-tekonologian kehityksessä. Sen uskottiin mahdollistavan internetin helpon käyttämisen kännyköillä. (…) Wap-kuplan puhjetessa sijoittajat tajusivat lopulta, että liiketoiminnalta puuttui pohja. Hype vaihtui paniikkiin.__
Wap-fiaskon jälkeen sijoittavat kaikkosivat pelialalta. Pelintekijöiden pelastukseksi koitui jälleen Nokia, joka tarjosi töitä kehittämänsä N-Gage-pelipuhelin parissa. Lopulta myös N-Gage floppasi, mutta kertynyt osaaminen ei kadonnut minnekään.
__**"Siinä sai opetella asioita muiden ihmisten rahoilla".
Housemarguen perustaja Ilari Kuittinen**__
Nokian alihankkijoina työskentelivät mm. Rovio, [RedLynx](http://www.redlynx.com/), [Bugbear](http://www.bugbear.fi/) ja [Sulake](http://www.sulake.com/). - Suurta osaa näistä peliyrityksistä ei olisi olemassa ilman Nokian rahoja, Lappalainen muistuttaa. Aikakausi oli peliyhtiöille monin tavoin erittäin hankalaa, sillä sekä teknologian että liiketoiminnan kannalta ala oli vielä lapsenkengissä.
- Puhelinalustat olivat todella sirpaloituneita, pelit täytyi räätälöidä tuhansille puhelimille. Firmoissa piti olla myyntipäälliköitä, jotka reissasivat ympäri maailmaa myymässä pelejä operaattorikohtaisesti, ja pelejä täytyi räätälöidä myös eri kieli-alueille. Se oli ihan hirveä bisnesmalli. Pelinkehittäjille rahoista tuli vain muruset.
Riippuvuussuhteen katoaminen Nokiasta oli myös tosi hyvä asia.
Nokian kaaduttua entiset alihankkijat löysivät itsensä uudesta tilanteesta. Elina Lappalainen puhuu luovasta tuhosta, joka pakotti pelifirmat itsenäistymään. - Peliyhtiöt eivät jumittuneet alihankkijasuhteeseen, vaan joutuivat murtautumaan ihan itse kansainvälisille markkinoille ja löytämään uusia bisnesmalleja. Riippuvuussuhteen katoaminen Nokiasta oli myös tosi hyvä asia.
Pelien valtakuntaa lukiessa tajuaa, miten pelien ja pelaamisen historia liittyy olennaisesti siihen, millaisia teknisiä laitteita meille kuluttajille on ollut tarjolla. Pitkäikäisimmät ja menestyneimmät pelifirmat ovat sopeutuneet aina uusiin käänteisiin, oli sitten kyse kotitietokoneiden tai kännyköiden läpimurrosta, wap-teknologiasta, pelikonsoleista, kosketusnäytöistä tai mobiilisovelluskaupasta. Ihmekös yhden kirjan luvun nimi onkin __Sopeudu tai kuole__.
Peliala ei pelasta Suomea
Elina Lappalainen pitää itsestään selvänä, että monet tällä hetkellä toimivista uusista peliyhtiöstä tulevat epäonnistumaan.
Suomessa on todella paljon lahjakkuutta, kokemusta, osaamista.
- Totta kai. Se kuuluu alan luonteeseen. Hittejä on tosi harvassa. Mutta Suomessa on todella paljon lahjakkuutta, kokemusta, osaamista, ja jotkut menestyvät. Pääomasijoittajat sijoittavat isoon peliportfolioon juuri siksi, että osa niistä voi menestyä, mutta eivät tietenkään kaikki.
Mikä pelialan merkitys talousvaikeuksien keskellä raahustavalle Suomelle Lappalaisen mielestä on?
- Jos kysytään, että pelastaako peliala Suomen, vastaus on ei tietenkään. Alalla työskentelee 2500 ihmistä. Mutta pelialalla on numeroita suurempi merkitys toiveikkuuden luomisessa. Se on osana startup–skeneä luomassa positiivisuutta, innostusta ja toivoa yrittäjyyteen. Ja etenkin Supercellin **Ilkka Paanasen** puheet johtamisesta, luottamuksesta, avoimuuden ja läpinäkyvyyden merkityksestä yrityskulttuurissa ovat olleet mielialaa kohottavia ja inspiroivia, Lappalainen uskoo.
Lappalaisen mielestä Suomen pelialan vahvuus on runsas ”aluskasvillisuus”, toisin sanoen lukuisat pienet indie-studiot ja pienet nyrkkipajat, joissa tulevaisuuden tekijät kerryttävät osaamistaan. Myös pyramidin kärki on kunnossa: siellä ovat ne muutamat maailmanluokan menestyjät, korkeimmalla huipulla 1,5 miljardin liikevaihtoa tekevä Supercell, jota kirjassa tituleerataan maailman mobiilipelien kuninkaaksi. Sen sijaan pyramidin keskiosassa on puutteita.
- Tarvittaisiin lisää keskikokoisia, 50-100 ihmistä työllistäviä kasvuyhtiöitä. Toivottavasti näistä nyt rahoitusta saaneista uusista yrityksistä nousee sellaisia.
__**Kursivoidut tekstit ovat otteita kirjasta Pelien valtakunta**.__
**10 syytä Suomen pelialan menestykseen Elina Lappalaisen mukaan:
1. Peliharrastus rakensi pohjan osaamiselle
2. Nokia kannatteli mobiilipelien kehittäjiä
3. Jakamisen ja yhteistyön kulttuuri
4. Tekesin tuella teknologiakehitystä
5. Sarjayrittäjistä alan vetureita
6. Startup-buumi
7. Maakuntien pelialan nousu
8. Pääomasijoittajat kiinnostuivat Suomesta
9. Suomalainen yrityskulttuuri
10. Ekosysteemin rakentuminen
**
Elina Lappalainen Puheen Aamun vieraana:
Tekijänä - Pelintekijä sarjan artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Simo Rajamäki - Onnea on pelin suunnittelun prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Suomen bisnesenkeliverkoston puheenjohtaja Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Elina Lappalainen kirjoitti tietokirjan Suomen peliyhtiöiden maailmanvalloituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/elina-lappalainen-kirjoitti-tietokirjan-suomen-peliyhtioiden)
Sikotauti sotki myös Pedron suunnitelmat
FC Barcelona ei halua päästää pelaajaa vielä Manchester Unitediin. 
FC Barcelonan Neymarin sairastuminen sikotautiin vaikuttaa myös muihin joukkueen pelaajiin – joihinkin hyvinkin radikaalisti.
Joukkueen hyökkääjä Pedro on useiden lähteiden mukaan allekirjoitusta vaille valmis siirtymään Valioliiga-seura Manchester Unitediin, mutta nyt siirto on pantu jäihin.
Neymarin ollessa kaksi viikkoa poissa kentiltä sikotaudin vuoksi, Barcelona tarvitsee paikkaajan hyökkäyspäähän, minkä vuoksi Pedroa ei haluta päästää vielä mihinkään, kertoo [Sport](http://www.sport.es/es/noticias/barca/baja-neymar-bloquea-salida-pedro-united-4419862).
FC Barcelona pelaa tällä viikolla Super Cupin ottelussa Sevillaa vastaan, minkä vuoksi blaugrana tarvitsee kaiken mahdollisen maalintekovoiman.
Kajaanin Hokin uusi maalivahti asettautui heti taloksi – Pikkupojan unelma toteutumassa
Jääkiekkoilun Mestiksessä nähdään paljon uusia pelaajia tällä kaudella, yksi heistä on kasvattajaseuraansa Kajaanin Hokkiin palaava maalivahti Tuukka Smura.
Viime Mestiskaudella pronssille pelanneen Kajaanin Hokin harjoitukset Kajaanin jäähallissa ovat päättymässä. Nuori maalivahti pyytää, että mentäisiinkö vähän sivummalle haastatteluun. Etteivät kaverit kuule kaikkea, naurahtaa Tuukka Smura.
– Olen ollut viisi vuotta Kuopiossa ja poissa Hokista. Paluu tuntuu hyvältä, sillä olen pikkupojasta alkaen unelmoinut pääsystä pelaamaan Kajaanin Hokin edustusjoukkueessa. Nyt haave on toteutumassa.
Smura oli viisi vuotta Kuopiossa hakemassa oppia KalPasta.
– Reissusta jäi hyviä kokemuksia, Kuopio oli minulle hyvä paikka kehittyä. Kajaanissa ei junnutaso ollut viisi vuotta sitten sellainen, että kehittyminen olisi ollut minulle mahdollista yhtä nopeasti. Se, kuinka paljon olen kehittynyt, nähdään kauden aikana.
Tavoitteet heti korkealla
Smura odottaa innolla ensimmäisiä pelejä.
Olen pikkupojasta alkaen unelmoinut pääsystä pelaamaan Kajaanin Hokin edustusjoukkueessa. Nyt haave on toteutumassa.
– Jääkiekossa kaikki alkoi minulle tässä hallissa, tämä halli on minulle kuin kotiin tulisi. Kun täällä pääsee pelaamaan tauon jälkeen, tunne on varmasti hieno.
Smuran ensimmäinen tavoite on vakiinnuttaa ykkösmaalivahdin paikka, joukkueen hän uskoo yltävän korkealle.
– Käymme varmasti Antti Lehtosen kanssa tasaista kilpaa ykkösvahvin paikasta. Viime kaudella en täällä ollut, mutta tämä joukkue vaikuttaa hyvältä. Hyvällä motivaatiolla ja yhteisen tavoitteen eteen pelaamalla pronssi on kirkastettavissa.
Metsästyskausi alkaa kyyhkyllä
Sepelkyyhky on perinteinen riistalintu. Sitä metsästää pieni mutta tehokas joukko.
Sepelkyyhkyä metsästetään Euroopassa runsaasti. Suomessa metsästys on vielä verraten pienimuotoista, mutta sem suosio on kasvussa.
Sepelkyyhkyn metsästys on kulttuurimaiseman metsästysmuoto. Linnut metsästetään peltojen laidoilta tai metsiköistä peltojen läheisyydestä. Sepelkyyhkysaalis on vuosittain jopa yli 200 000 lintua.
Sepelkyyhky pesii yhä useammin taajamien ja asutusten läheisyydessä. Se on tänä päivänä tavallinen näky pihapiireissä ja puutarhoissa. Sepelkyyhkyn suuret kannat sekä helpot metsästysjärjestelyt ovat kasvattaneet kyyhkynmetsästyksen suosiota.
Sepelkyyhkyn metsästysaika jatkuu lokakuun loppuun asti. Valtaosa kyyhkysaaliista saadaan kuitenkin heti kauden alussa. Sepelkyyhkyt lähtevät muuttoon jo syyskuussa, jolloin myös metsästäjien mielenkiinto siirtyy muuhun pienriistaan kuten sorsiin, jäniksiin ja metsäkanalintuihin.
Hellerajaa hätyytellään tänäänkin
Alku- ja loppuviikko ovat pääosin poutaisia. Viikon puolivälissä tulee sateita suuressa osassa maata.
Maanantaina on pääosin poutaista ja aurinkoista. Lännessä ja Lapissa voi tulla jokunen vähäinen sadekuuro. Lämpötila on maan eteläosissa 22-25 astetta, maan keskiosissa 19-23 astetta ja Lapissa 15-20 astetta.
Tiistai on aluksi poutainen ja osaksi aurinkoinen. Päivällä pilvisyys kuitenkin lisääntyy ja maan keskivaiheilla ja pohjoisimmassa Lapissa voi tulla jokunen sadekuuro. Tiistaina illalla Suomeen saapuu lännestä sadealue, joka kulkee yön aikana kohti itää. Keskiviikkona tulee vielä sadekuuroja, mutta sen jälkeen korkeapaine vahvistuu lännestä ja sää jatkuu kesäisen lämpimänä.
Poliisin ja mielenosoittajien välillä ammuskelu Fergusonissa Michael Brownin kuoleman vuosipäivänä
Sunnuntaina tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun poliisi ampui aseistautumattoman mustan nuorukaisen Michael Brownin kuoliaaksi Fergusonissa.
Ainakin kaksi ihmistä on haavoittunut ammuskelussa Yhdysvaltojen Fergusonissa myöhään sunnuntai-iltana paikallista aikaa, Fergusonin poliisi kertoo.
Toisen haavoittuneen tila on kriittinen ja hänet on viety sairaalaan leikattavaksi, poliisi kertoo. Poliisin mukaan haavoittunut oli avannut tulen poliisia kohti. Toinen haavoittunut on poliisi, joka oli saanut kasvoihinsa haavoja häneen osuneesta tiiliskivestä.
Fergusonin poliisin mukaan poliisi oli joutunut kovan tulituksen kohteeksi ja vastannut siihen. AFP:n toimittajan mukaan hän on kuullut yli 20 laukausta.
Sunnuntaina tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun poliisi ampui aseistautumattoman mustan nuorukaisen Michael Brownin kuoliaaksi Fergusonissa. Brownin kuolinpäivää muisteltiin rauhanomaisissa kokoontumisissa ja rukoushetkissä sunnuntaina. Hiljaisen hetken jälkeen muistelijat marssivat Fergusonin halki kohti kirkkoa, mutta [marssi keskeytyi ammuskeluvälikohtaukseen](http://yle.fi/uutiset/fergusonissa_ammuskeltu_michael_brownin_kuoleman_vuosipaivamarssin_aikana/8213983). Yksi ihminen haavoittui. Poliisin mukaan ei ollut varmaa, liittyikö ammuskelu vuosipäivään.
Päivän päätteeksi tunnelma kaupungissa on kiristynyt. Mielenosoittajat ovat rikkoneet kaupanikkunoita ja tukkineet West Florissant Streetin liikenteeltä. Kyseinen katu oli viime kesän mellakoiden päänäyttämö.
Poliisi on paikalla mellakkavarusteissa ja panssaroiduissa ajoneuvoissa.
Antaisitko pikkulapsen videoida itseään ja leikkejään Youtubeen?
Pienten, jopa ala-asteikäisten lasten itse tekemät julkiset videot yleistyvät netin videopalveluissa. Millaisia hyviä ja huonoja puolia ilmiöön liittyy?
Pikkulapset seuraavat Youtube-tähtien jalanjälkiä ja tekevät yhä enemmän omia videoitaan kaikkien nähtäville netin yhteisöpalveluihin. Lapset esittelevät videoilla leikkejään ja kertovat arjestaan.
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin mediakasvatussuunnittelija Tommi Tossavainen kertoo ilmiön olevan uusi. Esimerkiksi hakusanalla "eka vlogi" löytyy Youtubesta lähes 10 000 videota, joista suuri osa on lasten tekemiä.
Antaisitko sinä lapsesi videoida itseään ja leikkejään Youtubeen? Pitääkö vanhemman nähdä videot ennen niiden julkaisua?
Minkä ikäisenä lapsi on tarpeeksi kypsä lataamaan videoita kenen tahansa nähtäville? Millaisia hyviä ja huonoja puolia ilmiöön liittyy?
Pikkulasten julkiset videoblogit yleistyvät: "Jotkut ovat joutuneet jopa vaihtamaan asuinpaikkakuntaa"
Ala-asteikäiset lapset julkaisevat leikeistään ja elämästään kertovia videoita YouTubeen. Omien videoiden tekeminen voi olla opettavaista, mutta lapsi saattaa myös nolata itsensä tahattomasti. Nettipoliisi varoittaa, että suurin riski liittyy juuri kiusatuksi tulemiseen.
Yhä nuoremmat lapset lataavat itsestään videoita kaikkien nähtäville nettiin. Ilmiö on Suomessa vielä kohtalaisen uusi: videobloggaajien ikä alkoi nuorentua pari vuotta sitten.
Youtubesta löytyy tuhansia nuorten suomalaislasten tekemiä videoita, joissa leikitään leluilla tai kerrotaan omasta elämästä.
Esimerkiksi hakusanalla "eka vlogi" löytyy yhteisöpalvelu Youtubesta lähes 10 000 videota.
– Nämä ovat pääosin pienten lasten tekemiä. Niissä kokeillaan, mistä videobloggaamisessa on kyse. He yrittävät tehdä perässä sitä, mitä ovat nähneet suomalaisten Youtube-tähtien tekevän, sanoo mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista.
Hänestä pikkulasten nettivideot ovat kaksipiippuinen juttu.
– Niissä ei ole useinkaan suunnitelmallisuutta, ja siinä piilee riskejä. Laitetaan mitä mieleen juolahtaa, jolloin kommentit saattavat kohdistua persoonaan.
Nuoren vloggaajan äiti: Lapsi ei ymmärrä, mitä kannattaa näyttää
Pääkaupunkiseudulla asuvan perheen ala-asteikäinen lapsi innostuiYoutube-videoiden tekemisestä saatuaan älypuhelimen. Ensin videoissa kuvattiin leikkejä, mutta sittemmin lapsi on kiinnostunut myös videobloggaamisesta.
He yrittävät tehdä perässä sitä, mitä ovat nähneet suomalaisten Youtube-tähtien tekevän.
– Leikit ovat söpöjä, mutta itsensä kuvaamisesta olen huolissani. En ole varma, kannattaako lapsen näyttää itsensä. Olen sanonut lapselle suoraan, miksi hänellä on oltava esimerkiksi vaatteet päällä.
– Lapset ovat niin nuoria, että pelottaa. Eivät he ymmärrä, mitä kannattaa sanoa ja näyttää, äiti pohtii.
Hän on huolissaan siitä, että videoita voi katsella Youtubessakin kuka tahansa, jos katsojia ei ole erikseen rajattu.
– Millä silmällä videoita kukakin sitten katsoo. Lisäksi lapsi voi pahoittaa mielensä kommenteista tai videoista voi tulla kiusaamista.
Sovi pelisäännöt lapsen kanssa
Nettipoliisi Marko Forssin mielestä tärkeintä on, että vanhemmat ovat perillä lapsen some-harrastuksista.
Olen sanonut lapselle suoraan, miksi hänellä on oltava esimerkiksi vaatteet päällä. 
– Kannattaa sopia pelisäännöt siitä, missä menee yksityisyyden rajat ja mitä voi kertoa perheestä. Lapsen harkintakyky ei välttämättä ole riittävä.
Äkkiseltään voisi ajatella, että kotona huolimattomasti kuvattu video voisi paljastaa myös murtovarkaita kiinnostavaa tietoa kodin arvoesineistä ja turvalukkojen puuttumisesta.
Nettipoliisi pitää tällaisia riskejä pieninä.
– En tiedä yhtään tapausta, jossa esimerkiksi lomalle lähtemisen hehkuttaminen netissä olisi johtanut rosvoiluun. Se ei tietysti tarkoita, että niin ei olisi koskaan tapahtunut, mutta todennäköisyys on pieni.
Nolo lauluvideo tai avautuminen kameralle voi laukaista kiusaamisen
Myös nettipoliisi arvioi, että lasten ja nuorten julkaisemissa videoissa suurin riski liittyy juuri kiusatuksi tulemiseen.
Lapsen harkintakyky ei välttämättä ole riittävä.
– Enemmän on tällaisia tapauksia kuin sellaisia, että lapsi olisi paljastunut yksityisiä tietoja, jotka olisivat aiheuttaneet ongelmia, Marko Forss sanoo.
Myös mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen korostaa, että tahattoman hauskat videot tai nolot voivat kääntyä lasta vastaan. Varoittavia esimerkkejä löytyy.
– On tehty lauluvideoita tai kerrottu henkilökohtaisia asioita, jotka leimaavat lapsen. Jotkut ovat joutuneet jopa vaihtamaan asuinpaikkakuntaa epäonnistuneiden nettiinmenojen takia. Vanhemman kannattaa olla realisti eikä antaa lapselle idolsmaista kuvaa. Jos tahattomasti hauskan videon panee Youtubeen, siitä voi tulla viraali-ilmiö, ja sen jälkeen videota on mahdotonta poistaa netistä, mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen sanoo.
– Joitakin nuorten tekemiä videoita on myös retosteltu viihdemediassa, että katsokaa, miten noloa. Se ei ole hyvä asia. Videoita on myös helppo kritisoida verkossa nimettömästi, Tossavainen sanoo.
"Jos sanoo kaikkeen ei, onko itse jo tippunut ajasta?"
Esimerkiksi Youtubessa on 13 vuoden ikäraja, mutta tätäkin nuoremmat lapset lataavat videoitaan palveluun. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asuvan perheen lapsen ikä ei riittäisi palvelun käyttämiseen.
Jos tahattomasti hauskan videon panee Youtubeen, siitä voi tulla viraali-ilmiö, ja sen jälkeen videota on mahdotonta poistaa netistä. 
– Ikärajoja voisi kyllä noudattaa. 13-vuotiaalla on enemmän arvostelukykyä kuin sitä nuoremmilla, äiti myöntää.
Hän pitää tärkeimpänä sitä, että ilman vanhempien lupaa pienet lapset eivät lataa videoitaan nettiin.
Nuoren videobloggaajan äiti huomauttaa, että aikuisen on vaikea suhtautua diginatiivin lapsen nettikäyttäytymiseen, koska se on niin erilaista kuin omassa nuoruudessa.
– Jos sanoo kaikkeen ei, onko itse jo tippunut ajasta? Itsekin käytän Facebookia ja laitan sinne omia kuviani. Mietityttää myös, miten lapseen vaikuttaa ilmiö, mikä tulee videoiden ja kuvien mukana. Siis tykkäysten hakeminen ja suosio. Mietin, onko se vääränlaista huomionhakemista.
– Voi myös olla, että ehkä se pitää vain hyväksyä osana tätä aikaa.
Aasian tennisässä kuittasi 343 000 dollaria, nousee maailmanlistalla neljänneksi
Sloane Stephens voitti naisten turnauksen ja Kei Nishikori oli miesten ykkönen Washingtonin tennisturnauksessa. Jarkko Nieminen putosi miesten tuoreella maailmanlistalla 96. sijalle.
Japanilainen tennisässä Kei Nishikori otti uransa kymmenennen ATP-turnausvoiton sunnuntaina Washingtonissa. Aasian ykköspelaaja kukisti loppuottelussa kovaa syöttävän yhdysvaltalaisen John Isnerin erin 4-6, 6-4, 6-4.
Voitostaan 343 000 dollaria kuitanneelle 25-vuotiaalle Nishikorille turnausvoitto oli kauden kolmas.
\- Se oli tiukka ottelu. Olen erittäin onnellinen voitosta, japanilainen sanaili.
Voittonsa myötä Nishikori nousi maailmanlistalla neljänneksi.
Tenniksen US Open alkaa kolmen viikon päästä.
Stephensille uran ensimmäinen turnausvoitto
Washingtonin naisten turnauksen vei nimiinsä yhdysvaltalainen Sloane Stephens, joka voitti uransa ensimmäisen WTA-turnauksen. 22-vuotias Stephens jyräsi sunnuntaina Venäjän Anastasia Pavliutshenkovan 6-1, 6-2.
Stanfordissa naisten turnauksen sunnuntaina vei nimiinsä Saksan Angelique Kerber, joka voitti finaalissa Tshekin Karolina Pliskovan 6-3, 5-7, 6-4. 
Tenniksen miesten maailmanlista 10.8.:
1. Novak Djokovic        SRB  13 755 pistettä  
2. Roger Federer         SUI   9 065   
3. Andy Murray           GBR   7 840   
4. Kei Nishikori         JPN   6 025 **+1 **  
5. Stan Wawrinka         SUI   5 745 **-1**
6. Tomas Berdych         CZE   5 140   
7. David Ferrer          ESP   4 295   
8. Marin Cilic           CRO   3 585   
9. Rafael Nadal          ESP   3 500   
10. Milos Raonic          CAN   3 275
11. Gilles Simon          FRA   2 765   
12. John Isner            USA   2 180 **+6 **  
13. Richard Gasquet       FRA   2 105   
14. David Goffin          BEL   2 045 **+1**   
15. Gael Monfils          FRA   1 975 **+2 **
96\. _Jarkko Nieminen       FIN     541 **-4**_
Naisten maailmanlista:
1. Serena Williams      USA 12 371   
2. Maria Sharapova      RUS  6 386   
3. Simona Halep         ROU  5 151   
4. Petra Kvitova        CZE  4 995   
5. Caroline Wozniacki   DEN  4 905  
  
6. Ana Ivanovic         SRB  3 706   
7. Lucie Safarova       CZE  3 465 **+1 **  
8. Karolina Pliskova    CZE  3 335 **+3**   
9. Gabrine Muguruza     ESP  3 315   
10. Carla Suarez Navarro ESP  3 195
11. Angelique Kerber     GER  3 150 **+3 **  
12. Jekaterina Makarova  RUS  2 920   
13. Timea Bacsinszky     SUI  2 920   
14. Agnieszka Radwanska  POL  2 760 **-7 **  
15. Elina Svitolina      UKR  2 370 **+5**
729\. _Piia Suomalainen     FIN     21 **+50**_
Koululaiset palaavat koulutielle – aikuisilta vaaditaan liikennetaitoja
Yle Pohjanmaan keväinen #annantietä -kampanja jatkuu, kun koululaiset palaavat koulutielle. Pysähdy suojatielle, tee tilaa ja ota huomioon pienet sekä isommat koululaiset liikenteessä. Turvallinen koulutie on yhteispeliä.
Yle Pohjanmaan #Annantietä-kampanja kannustaa hyviin liikennetapoihin ja toisen huomioimiseen liikenteessä. Kampanja on jälleen ajankohtainen, kun isot ja pienemmät koululaiset palaavat liikenteeseen.
Esimerkiksi Vaasassa lähdetään koulutielle tiistaina 11. elokuuta, Seinäjoella 12. elokuuta ja Lapualla 13. elokuuta. Kauhajoella koulutielle astellaan jo maanantaina 10. päivä.
– Tärkeimpänä viestinä on autoilijoille se, että liikenteessä on paljon lapsia, jotka eivät ole tehneet koulumatkaa lainkaan aiemmin. Nopeudet alas ja hoksottimet päälle, sanoo järjestöpäällikkö Pasi Anteroinen Liikenneturvasta.
Kävelevä koulubussi
Lapsen liikenneosaaminen kehittyy vähitellen. Etenkin itsenäisen liikkumisen alussa siihen tarvitaan tukea. Liikenneturva kannustaakin harjoittelemaan matkaa "livenä" yhdessä aikuisen kanssa.
– Pienet lapset ovat spontaaneja ja keksivät kaikenlaista matkan varrella. Aikuisia tarvitaan mukaan, Pasi Anteroinen sanoo.
Anteroinen ehdottaa perheille avuksi "kävelevää koulubussia".  Mallin mukaan yhden aikuisen opastuksessa voi koulumatkaa kulkea vaikka neljä ekaluokkalaista. Perheet voivat vaihdella "bussinkuljettajaa" sopimuksensa mukaan.
– Se on yksi keino siihen, ettei tarvitse kulkea koulumatkoja yksin.
Suojatiekäyttäytymistä vara parantaa
Pasi Anteroisen mukaan Liikenneturvan kyselyt osoittavat, että suomalaisilla on suojatiekäyttäytymisessä parantamisen varaa.
– Suunnilleen joka toinen vastaajista kokee, että ei saa tietä halutessaan. Tämä on asia, johon haluttaisiin puuttua, Anteroinen toteaa. Liikenneturvalla yhteistyökumppaneineen onkin käynnissä Sinä teet suojatien -kampanja, jolla muistutetaan, että jokaisen omilla päätöksillä on merkitystä turvallisuuteen.
Autoilijat kertovat tilanteista, joissa suojatietä ylittämään lähtenyt on tullut suojatielle yllättäen. Toisaalta ajatellaan, että viereisellä kaistalla ajava autoilija ei kuitenkaan anna tietä, vaikka itse suojatielle pysähtyisikin.
– Monia autoilijoita hirvittää, että antaa tietä ja ikäänkuin järjestää jalankulkijalle ansan. Toki siihenkin voi vaikuttaa esimerkiksi sillä, että hidastaa ajoissa eikä vaikka pysähdy ihan suojatien eteen, vaan jättää siihen tilaa, Pasi Anteroinen sanoo.
Yhteisvoimin turvallisempi koulutie
Pasi Anteroinen kehottaa antamaan tietä.
– Koulujen alkaessa liikkeellä on monia kampanjoita. Yhteisvoiminhan me tehdään turvallista liikennettä, joten ei muuta kuin #annantietä-tunnistetta käyttämään ja tietoa levittämään, niin saadaan turvallisempi koulujen alku Pohjanmaalle ja koko Suomeen.
_Yle Pohjanmaan toimitus sitoutuu antamaan tietä liikenteessä ja haastaa muutkin mukaan. Osallistu sosiaalisessa mediassa tunnisteella #annantietä._
"Luvatta nimetty todistajiksi korkeimpaan hallinto-oikeuteen"
Suomen korkein hallinto-oikeus (KHO) hyväksyi vuonna 2011 neljä hakijaa saamelaisiksi saamelaiskäräjien näkemyksen vastaisesti. Saamelaiskäräjille on nyt lähetetty uutta tietoa tästä hausta. Tämän mukaan joukko saamelaisia kokee tulleensa luvatta nimetyiksi erään hakijan todistajiksi KHO:lle asiassa, josta he ovat aivan eri mieltä hakijan kanssa.
Vuoden 2011 hakeutumisprosessista saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on tullut esille uusia tietoja.
Näiden tietojen mukaan joukko saamelaisia kokee, että heidät oli luvatta nimetty todistajiksi Suomen korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO).
Yksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakenut – ja KHO:n luetteloon myöhemmin hyväksymä henkilö – oli ilmoittanut KHO:lle, että joukko saamelaisia voisi todistaa hänen isänsä saamen kielen taidosta. Todistajaksi kutsumiseen ei tarvita todistajan lupaa.
Ryhmä on nyt tuonut esille, että he eivät ole hakijan kanssa ollenkaan samaa mieltä hakijan isän saamen kielen taidosta, josta heidän sanottiin voivan todistaa.
Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan koskaan kuullut ryhmää todistajana. Ryhmän ihmiset itse kertovat, että he kuulivat koko asiasta vasta vuosia myöhemmin.
KHO hyväksyi neljä henkilöä saamelaisiksi vuonna 2011
Tausta asialle on se, että vuonna 2011 viisi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakenutta henkilöä valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen saamelaiskäräjien hallituksen hylkäyspäätöksistä.
Saamelaiskäräjien hallitus ja ennen heitä vaalilautakunta olivat hylänneet näiden viiden henkilön hakemukset saamelaisiksi eli saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
KHO puolestaan hyväksyi neljä näistä viidestä hakijasta saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Hakija nimesi saamelaisia todistajia
KHO:n päätöksestä käy ilmi, että yksi viidestä hakijasta oli ilmoittanut korkeimmalle hallinto-oikeudelle, että tietty ryhmä saamelaisia voi todistaa, että hänen isänsä osasi saamen kieltä.
– Hakija on korostanut isänsä olleen saamen kielen taitoinen, mistä seikasta jokainen Lisman saamelaiskylän asukas ja Vaskojoen Heikkilän saamelaistalon vanhempi asukas voisi todistaa, KHO:n päätöksessä kerrotaan.
KHO ei kuullut Lisman ja Heikkilän asukkaita todistajina.
Lisma ja Heikkilä sijaitsevat Inarin kunnassa.
– Saamelaiskäräjien hallitukselle hakija on ilmoittanut, että hänen isänsä puhui täydellistä "lapinkieltä", KHO:n päätöksestä käy lisäksi ilmi.
KHO hyväksyi hakijan saamelaiseksi
Hakija ilmoitti tämän kielitodistelun lisäksi muun muassa, että hän samaistuu voimakkaasti saamelaisuuteen ja että hänellä on yksi esivanhempi, joka oli merkitty noin 200 vuotta sitten lappalaiseksi. Lappalainen tarkoittaa henkilöä, joka maksoi niin kutsuttua lapinveroa.
Hakija ilmoitti korkeimmalle hallinto-oikeudelle perustavansa saamelaisuutensa syntyperäänsä, elämäntapaansa ja saamelaisiin kulttuuriarvoihinsa.
KHO hyväksyi hakijan saamelaiseksi niin kutsutun kokonaisharkinnan perusteella.
– Tietoa hakijan isän saamen kielen taidosta ei ole kiistetty eikä sen oikeellisuutta ole sinänsä aihetta epäillä, KHO kirjoitti päätöksessään.
Nämä tiedot käyvät ilmi KHO:n päätöksestä, joka on julkinen asiakirja, jonka saa KHO:sta pyytäessä.
"Kielitodistelulle ei ollut lupaa"
Saamelaiskäräjille on kuitenkin lähetetty uutta tietoa, jonka mukaan Lisman ja Vaskojoen Heikkilän ihmiset kiistävät tämän vuonna 2011 korkeimmalle hallinto-oikeudelle (KHO) annetun kielitodistelun. He eivät ole hakijan kanssa samaa mieltä hakijan isän saamen kielen taidosta.
Äidinkieleltään saamenkieliset henkilöt Lismasta ja Heikkilästä kirjoittavat, että heiltä ei ollut pyydetty lupaa nimetä heidät todistajiksi asiassa Suomen korkeimpaan hallinto-oikeuteen vuonna 2011.
Todistajaksi kutsumiseen ei itse asiassa tarvitse todistajan lupaa. Lisman ja Heikkilän ihmiset kuitenkin ihmettelevät miksi he eivät olleet koskaan kuulleetkaan asiasta.
– Haluamme kunnioittavasti ilmoittaa, että hakija ei ole kysynyt meiltä eikä meidän tietojemme mukaan yhdeltäkään Lisman tai Heikkilän kyläläiseltä lupaa esittää korkeimmalle hallinto-oikeudelle vuonna 2011, että me todistaisimme hänen puolestaan hänen isänsä saamen kielen taidosta.
– Saimme tiedon asiasta vasta myöhemmin luettuamme korkeimman hallinto-oikeuden päätösasiakirjaa, he kirjoittavat.
"Saamen kieli ei ollut hakijan isän äidinkieli"
Lisäksi lismalaiset ja heikkiläläiset kirjoittavat, että hakijan isä saattoi osata joitain sanoja saamen kieltä, mutta että saamen kieli ei ollut hänen äidinkielensä.
– Hakijan isä oli majatalon pitäjänä asiakaspalvelutyössä varmasti oppinut saamenkielisiltä asiakkailtaan joitakin sanoja pohjoissaamenkieltä. Tuohon aikaan oli tavallista, että saamelaisten kanssa tekemisissä olleet ihmiset oppivat vähän saamen kieltä. Pohjoissaamenkielen osaaminen ei tietenkään todista henkilön väitettyä inarinsaamelaisuutta.
– Olimme aikoinaan paljon tekemisissä edesmenneen hakijan isän ja hänen perheensä kanssa. Me puhuimme heidän kanssaan aina suomen kieltä, lismalaiset ja heikkiläläiset kirjoittavat.
Saamelaiskäräjien hallitus teki vuonna 2012 [purkuhakemukset](http://yle.fi/uutiset/tulos_ei_ollut_odotettu_mutta_nama_nelja_ovat_nyt_saamelaisia/6621865) koskien neljää KHO:n saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hyväksymää henkilöä. KHO kuitenkin [hylkäsi](http://yle.fi/uutiset/kho_hylkasi_saamelaiskarajien_purkuhakemukset/6621852) purkuhakemukset.
_Korjattu 2.9.2015 klo 8.15: Todistajaksi kutsumiseen ei tarvita todistajan lupaa. Siksi uutiseen on merkitty selvemmin, että otsikossa "Luvatta nimetty todistajiksi korkeimpaan hallinto-oikeuteen" on kyse Lisman ja Heikkilän ihmisten mielipiteestä, ei tosiasiasta. Uutiseen on lisätty vielä yksityiskohtia, joista käy tarkemmin ilmi, mitä asiassa tapahtui._
Läppärit ja tabletit vähentävät koulukirjojen käyttöä
Tornion peruskorjatussa Putaan koulussa opetus siirtyy kirjoista sähköiseen järjestelmään. Kouluun on rakennettu langaton verkko ja oppilaat saavat käyttöönsä kannettavia tietokoneita ja tabletteja.
Tornion Putaalla koulu alkaa maanantaina peruskorjatuissa tiloissa. Koulun vanhin osa on purettu ja sen tilalle on noussut uusi rakennus. Lisäksi 1970-luvulla valmistunut rakennus on peruskorjattu.
Opetuksen kannalta suurin muutos on tapahtunut seinien sisällä. Kouluun on asennettu langaton tietoverkko ja opetuksessa tietokoneiden käyttö kasvaa ja oppikirjojen määrä vähenee.
– Oppikirjoista on jo pystytty säästämään jonkun verran. Oppikirjamäärärahoja on pystytty siirtämään sähköiseen järjestelmään siirtymiseen, kertoo sivitystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Muutos vaatii kuitenkin aikaa.
– Ensinnäkin, että saamme kaikki fasiliteetit kuntoon ottaa aikansa. Se on sen verran kallista, että kuluja pitää jakaa usealle vuodelle. Totta kai tälle syksylle tulee suurin osuus. Sitten aikaa ottaa se, että opettajat ovat kypsiä tähän siirtymään. Se vaatii koulutusta. Opettajilla on suuri haaste edessä, Halmkrona sanoo.
Ilmanlaatu paranee merkittävästi
Tekninen johtaja Markus kannala listaa ison joukon remontin tuomia parannuksia.
– Tilat on saatu entistä toimivammaksi. Liikkuminen on esteetöntä ja käytössä on myös hissi. Käytävät ovat väljät.
Toki peruskorjauksessa näkyy uusi tekniikka.
– Valaistuksessa on käytetty LED-tekniikkaa ja ilmanvaihto on tuotu tälle päivälle. Ilmanlaatu on merkittävästi aiempaa parempi.
Energiankulutuksessa ei ole kuitenkaan odotettavissa ainakaan isoa säätöä.
– Lisääntynyt ilmanvaihto syö energiatehokkuutta, Kannala sanoo.
Putaan koulun peruskorjaus maksoi 8,3 miljoonaa euroa. Lisäksi kalustukseen on satsattu puoli miljoonaa.
Monikulttuurisuus – mitä se oikeastaan edes tarkoittaa?
Monikulttuurisuus-käsitteen eri käyttötavat aiheuttavat ristiriitoja, mediakulttuurin professori ja tekstintutkija sanovat. Toiselle monikulttuurisuus tarkoittaa ääri-islamia, jollekulle muulle suvaitsevaisuutta. Käsite sinänsä on erikoinen, sillä ei edes ole olemassa mitään kulttuuria, joka ei olisi monikulttuurinen.
Viime aikoina käytetty monikulttuurisuus-termi olisi kielentutkijalle "herkullinen tutkimusaihe", sillä se voi tarkoittaa eri yhteyksissä lähes mitä vain, sanoo tekstitutkija Vesa Heikkinen. Kun eri ihmiset ovat puhuneet monikulttuurisuudesta, he ovat ehkä puhuneet aivan eri asioista.
– Suurin skisma syntyy siitä, että osa porukasta voi kytkeä sen ääri-islamilaisuuden vastustamiseen ja toiset taas ajattelevat, että silloin vastustetaan kaikkien liikkumista ja jonkin suomalaisen puhtaan kulttuurin likaamista.
Monikulttuurisuudesta on tullut joissain yhteyksissä jopa synonyymi ääri-islamille, Heikkinen sanoo.
Tuntuu, että monikulttuurisuuskritiikin kärki kohdistuu nimenomaan islamin uskontoon ja sen ääri-ilmiöihin.
– Tuntuu, että monikulttuurisuuskritiikin kärki kohdistuu nimenomaan islamin uskontoon ja sen ääri-ilmiöihin. Niistä toisaalta on myös kyseenalaistettu, kuuluvatko ne uskontoon vai ovatko vain ääri-ilmiöitä ja terrorismia.
Toisenlaisessa merkityksessä monikulttuurisuus viittaa enemmän sellaisiin käsitteisiin kuin suvaitsevaisuus ja avoimuus.
– Monikulttuurisuuden puolustajien kielenkäytössä sen yksi perusmerkitys on suvaitsevaisuus ja moninaisuuden ja erilaisuuden hyväksyminen. En usko, että niissäkään keskusteluissa hyväksytään esimerkiksi terrorismia.
Heikkinen arvelee, että monikulttuurisuus on myös korvannut väistymässä olevat, epäkorrekteiksi koetut rodun ja etnisen ryhmän käsitteet.
Hänen mukaansa pitäisi käydä keskustelua siitä, mitä kukakin sanalla tarkoittaa ja mihin sen käytöllä pyrkii.
– Voisi jopa ajatella, että se on suomalaisen yhteiskuntarauhan ja demokratian kannalta tärkeää.
Arvostelu on siirtynyt etnisestä ryhmästä kulttuuriin
Mediakulttuurin professori Mikko Lehtonen Tampereen yliopistosta on samaa mieltä Heikkisen kanssa siitä, että monikulttuurisuus-käsite on kaikkea muuta kuin yksiselitteinen.
Monikulttuurisuuden puolustajien kielenkäytössä sen yksi perusmerkitys on suvaitsevaisuus ja moninaisuuden ja erilaisuuden hyväksyminen.
– Oikeastaan jokaisen, joka sitä käyttää, pitäisi määritellä, mistä puhutaan. Varsinkin, jos arvostelee monikulttuurisuutta.
Myös Lehtonen sanoo, että monikulttuurisuuspuhe on tullut joskus tilalle, koska etnisistä ryhmistä ei enää puhuta. Enää ei sanota, että joissain etnisissä ryhmissä olisi jotain pielessä. Nykyään kielteiset asenteet ja ennakkoluulot kohdistuvat etnisten ryhmien sijaan kulttuuriin.
Lehtonen sanoo, että abstrakti käsite monikulttuurisuus näennäisesti oikeuttaa kovat puheet.
– Sillä tavalla oikeutetaan se, että voidaan kohdella huonosti lihaa ja verta olevia ihmisiä.
Jo sotien veteraanit ja esi-isät elivät monikulttuurisesti
Oikeastaan jokaisen, joka sitä käyttää, pitäisi määritellä, mistä puhutaan. 
Sekä Lehtosen että Heikkisen mielestä monikulttuurisuus on hankala termi myös siksi, että ei ole olemassa mitään ei-monikulttuurista kulttuuria. Suomalainen kulttuuri – kuten muutkin kulttuurit – on läpeensä monikulttuurinen. Se on saanut vaikutteita ulkomailta kautta aikain.
Lehtonen muistuttaa, että kansallislaulumme on saksalaisen säveltämä ja Suomen lipun värit tulevat Venäjän tsaarin lipusta ja muoto muiden Pohjoismaiden lipuista. Suomen vaakuna taas on vanha ruotsalaissuvun vaakuna. Kun sukututkijat tutkivat suomalaisia sukuja, lähes kaikilta meistä löytyy esi-isiä ja esiäitejä ulkomailta, Heikkinen taas muistuttaa.
Koulu alkaa Lapissa ensimmäisenä Keminmaassa, Pelkosenniemellä ja Torniossa
Koulut alkavat maanantaina kolmessa Lapin kunnassa.
Peruskoulujen lukuvuosi alkaa Lapissa ensimmäisenä Keminmaassa, Pelkosenniemellä ja Torniossa.
Muissa Lapin kunnissa koulutyö aloitetaan myöhemmin tällä viikolla.
Suurin osa kouluista avaa ovensa tiistaina ja keskiviikkona. Esimerkiksi Rovaniemellä koulutyön aloitus on keskiviikkona.
Kun kyyhkyset katosivat: metsästyskausi alkaa vaisusti
Myöhästynyt marja- ja viljasato on lennättänyt sepelkyyhkyt muille maille. Kanta on kuitenkin runsastunut ja riistasuunnittelija soisi kyyhkyjä metsästettävän enemmänkin.
Kyyhkyjahti avaa metsästyskauden tänään maanantaina. Saalis voi kuitenkin jäädä viimevuotista vähäisemmäksi kolean ja sateisen kesän vuoksi.
– Marjasato on toista viikkoa myöhässä, ja vielä enemmän vaikuttanee viljan myöhäisyys. Kun viljat eivät ole kypsiä, niin ravintoa on vähemmän ja osa on lähtenyt etelää kohti, sanoo Etelä-Hämeen riistanhoitopiirin riistasuunnittelija Marko Muuttola.
Tilanne lienee sama koko Suomessa, sanoo Muuttola.
– Etelä-Suomeen on ennustettu keskimääräistä parempaa mustikkavuotta, ja kun mustikkaa on hyvin, niin linnut ovat metsässä. Siten ne ovat huonommin metsästettävissä.
Yleensä kyyhkysiä pyydetään viljapeltojen laidalla. Myös herneet houkuttavat lintuja paikalle.
– Viljoja ei ole vielä puitu, joten pelloille ei pääse. Myöskään herneet eivät ole vielä kypsiä, joten pitää odotella. Meidän seuralta ei kukaan ole ilmoittanut lähtevänsä maanantaina kyyhkysjahtiin: ei ole oikein hyviä paikkoja, sanoo Lahden seudun Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Perttola.
Pysy poissa puimattomalta pellolta
Suomessa metsästyksen pääpaino on ollut perinteisesti vesilinnuissa ja kanalinnuissa. Kyyhky on laji, jota soisi ehkä metsästettävän enemmänkin, sanoo Muuttola.
Kyyhkykannat ovat runsastuneet jatkuvasti, ja niissä on varaa metsästää. 
– Kyyhkykannat ovat runsastuneet jatkuvasti, ja niissä on varaa metsästää.
– Viljelyksille ei ole mitään asiaa ilman maanomistajan lupaa, sen voisi nostaa muistisääntöjen kärkikastiin, sanoo Muuttola.
Riistasuunnittelija Muuttola suosittaa myös noutavaa koiraa, jotta saalis tulee kerättyä talteen – ja pannulle.
– Itse valmistan rintafileet paistinpannulla suolan ja pippurin kera, kenties sipulia joukkoon. Kantarellihan on ihan ykkönen siihen mukaan.
Saila, 47, aloittaa tänään lääkärinopinnot – "Olisi mukava vanhentua samaa tahtia asiakkaiden kanssa"
Saila Suominen kirjoitti keväällä ylioppilaaksi ja suuntasi kesällä lääketieteellisen pääsykokeisiin. Tänään Suominen aloittaa hyvin koulumaisiksi arvioimansa opinnot Oulussa. Valmistuttuaan hän aikoo suunnata terveyskeskukseen ja elää potilaiden rinnalla, aikanaan kremppoja vertaillen.
Pääsykoe meni huonosti, sanoo Saila Suominen. Hän ei hätkähtänyt, vaan arvioi sen kuuluvan kuvaan. Hakihan hän lääkikseen ensi kertaa jo lukion toisen luokan jälkeen. Silloinkin tuntui menevän huonosti, mutta silti nainen jäi tuolloin vain 1,5 pisteen päähän sisäänpääsystä.
– Nyt meni taas huonosti, mutta nyt jo tiesin että sinne voi päästä vaikka menee huonosti.
Pääsykoetilaisuus vie mennessään, Suominen kuvaa. Aineistoa ja kysymyksiä on niin paljon, ettei niitä tahdo 5 tunnissa ehtiä käsitellä. Jos tekee kiireellä, tahtoo tulla virheitä. Jos taas tekee oikein huolellisesti, jää paljon vastaamatta:
– Pelottavaahan se on, kun mahdollisuus yrittää on vain kerran vuodessa. Siihen latautuu niin paljon, että jännitys vie parhaan terän suorituksesta.
Koulumaiset vuodet edessä
Sisäänpääsy vie Suomisen Ouluun yksin, soluasuntoon. Sitä hän kävi katsomassa kesällä ja tykästyi näkemäänsä. Yhteiset tilat eivät kuitenkaan olleet ihan yhtä hyvässä kunnossa kuin oma huone. Kesällä tulikin kuurattua paikkoja ja sulatettua pakastinta porukalla.
Itseään nuorempien parissa opiskelu on Suomiselle jo lukiosta tuttua. Hän on myös valmis ilmeisen koulumaiseen opiskeluun: tiedossa on jo ensimmäisen puolen vuoden lukujärjestys. Aamuisin opin pariin mennään kello 8, ja kello 17 päivä päättyy.
Opiskelemaan on kova palo. Suominen uskoo homman olevan mielenkiintoista ja vuosien menevän nopeasti.
Terveyskeskus kutsuu
Myös valmistumisen jälkeiset kuviot Saila Suominen on piirtänyt mielessään. Jo ennen lukiota hän kävi keskusteluja siitä, kuinka vaikea on saada lääkäreitä tulemaan pienten kuntien terveyskeskuksiin.
– Silloin ajattelin heti, että kyllä minulle kelpaa!
Lukioon lähtöä siivittikin ajatus lääketieteellisestä. Suominen aikoo olla erikoistumatta:
– Otan työpaikan, joka ei nuorille kelpaa: terveyskeskuslääkärin ura on suunnitteilla.
Otan työpaikan, joka ei nuorille kelpaa.
Hän ei aio myöskään aio pitää kiirettä eläkkeelle:
– Olisi mukava vanhentua samaa tahtia asiakkaiden kanssa! Voisimme vertailla kremppoja, että miten niiden kanssa pärjäillään, Suominen nauraa.
Lippumäen jäähallihanke etenemässä – rahoitushakemus jätetty ministeriölle
Tonttivarausta yhtiö suunnittelee tekevänsä syksyllä. Jos kaikki menee nappiin, uusi jäähalli valmistuisi kahta vuotta myöhemmin.
Kuopioon puuhatun uuden yksityisen jäähallin askelmerkit tarkentuvat lähikuukausina. Kahden kaukalon hallia Lippumäen lähiliikunta-alueelle puuhaava Tuplajäät -yhtiö on jättänyt rahoitushakemuksen opetus- ja kulttuuriministeriölle. Yhtiön suunnitelmissa on jättää kaupungille tonttivaraus syksyn aikana, paikka on Lippumäessä kuntokeskus Fressin läheisyydessä.
Uuden jäähallin rakentaminen on kytköksissä siihen, että kaupunki harkitsee muuttavansa nykyisen Lippumäen jäähallin sisäliikuntatilaksi. Kaupunki on laskenut, että muutostyö maksaisi noin 1,2 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi Lippumäen uimahalli odottaa peruskorjausta, jonka arvioitu hintalappu on 1,7 miljoonaa euroa. Kaupungissa on tällä hetkellä tarvetta yhdelle uudelle kaukalolle, koska jäävuoroista on pulaa.
Uusi jäähalli maksaa arviolta kuusi miljoonaa euroa. Hanke on tarkoitus toteuttaa pääosin yksityisellä rahalla, mutta myös julkisella tuella on hankkeelle suuri merkitys. Tuplajäät Oy:n toimitusjohtaja Markku Keinänen sanoo, että hanke ei onnistu ilman valtion rahoitusta.
Jos Kuopion kaupunki saa sisällytettyä tarvittavat muutostyöt ensi vuoden budjettiin, uusi jäähalli voisi olla valmis syksyllä 2017. Tuplajäät Oy:llä on jo kahden kaukalon halli Siilinjärven Toivalassa. Yhtiön suurin yksittäinen omistaja on Juniori-KalPa.
Latvala MM-rajan kimppuun – ”Nyt on yritetty tehdä kaikki mahdollinen”
Hanna-Maari Latvala toivoo kroppansa palautuneen sen verran hyvin lauantaisista Kuortaneen Eliittikisojen juoksuista, että maanantaina Espoon Leppävaarassa olisi mahdollisuus viilettää kauden parasta vauhtia. Maanantai on viimeinen mahdollinen päivä saavuttaa Pekingin MM-raja.
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala käy maanantaina 100 metrin MM-rajan 11,33 kimppuun Espoon Tapioiden kansallisissa kilpailuissa Leppävaaran stadionilla. Hänellä on illan ohjelmassa myös 200 metriä ja kirittäjänä kummallakin matkalla on Liettuan Lina Grinčikaitė-Samuolė.
Kuortaneella Latvala myöhästyi täysin startissa 100 metrillä, mutta kiri voiton ajalla 11,82. Sen päälle 200 metriä kulki lupaavasti 23,59 myötätuuleen 2,1 metriä sekunnissa.
\- Kuortaneella oli niin nopea lähettäjä, etten kerinnyt kunnolla valmiit-asentoon ennen laukausta. Kävi mielessä, että jätän juoksun kesken. En ehtinyt saada lähdössä edes kunnon painetta telineisiin. Minun urani huonoin reaktio, Latvala kertoi SUL:n tiedotteessa.
Juoksu ei kuitenkaan jäänyt Latvalaa harmittamaan.
\- MM-rajan teko vaatii kovaa kirittäjää ja sitä Kuortaneella ei ollut. Iso kiitos Espoon kisan järjestäjille, että sellainen on nyt kilpailussa mukana, Latvala sanoo.
Grinčikaitė-Samuolė, 28, on kolmen vuoden takaisten Helsingin EM-kilpailujen 100 metrin pronssimitalisti. Hänen ennätyksensä on 11,19. Tuoreen Liettuan mestarin kuluvan kesän paras noteeraus on Etelä-Koreassa Universiadeissa juostu 11,46.
\- Kuortaneelta jäi 200 metriltä hyvä fiilis. Nyt on yritetty tehdä kaikki mahdollinen, että ehtisin palautua niistä kisoista, tämä kilpailu tulee aika nopeasti, Latvala sanoo.
Viimeinen mahdollinen päivä saavuttaa MM-raja
Naisten keihäänheitossa 61 metrin MM-rajaa Espoossa tavoittelevat Heidi Nokelainen ja Jenni Kangas. Kotimaan kärkinimistä Espoossa kilpailevat myös seiväshypyn kaksi viimeisintä Suomen mestaria Jouni Marjaniemi ja Eemeli Salomäki, pituushyppääjä Emmi Mäkinen sekä pika-aiturit Elmo Lakka ja Matilda Bogdanoff, joista Bogdanoff on ilmoittautunut myös pituushyppyyn.
Moukarinheiton 76 metrin MM-rajan kimppuun käyvät maanantaina pääkaupunkiseudulla myös moukarinheittäjät David Söderberg ja Tuomas Seppänen.
Maanantai on viimeinen mahdollinen päivä saavuttaa Pekingin MM-raja.
Puheääni on kuin sormenjälki  – äänesi kertoo millainen olet
Ääni on iso osa ihmisen persoonaa. On jopa sanottu, että ääni on yhtä persoonallinen kuin sormenjälki. Puheääneen vaikuttavat monet tekijät ja ääni kertoo myös jotain ihmisen luonteesta.
Se ei ole pelkästään tärkeää, mitä sanot, vaan myös se, miten ja millä äänellä sen sanot. Ihmisen ääni on keskeinen nonverbaalisen viestinnän muoto. Mutta mitä äänesi kertoo sinusta? Foniatrian erikoislääkäri Juha Vintturi lähestyy ääntä työnsä puolesta hyvinkin teknisessä mielessä. Hän miettii ääntä muun muassa ihmisen rakenteiden kautta.
– Ne rakenteet ja muodot, jotka ihminen on synnyinlahjanaan saanut, esimerkiksi nielun ja kurkunpään koko ja muoto, vaikuttavat ääneen. Myös luonne vaikuttaa puheääneen. Vilkas ja aktiivinen ihminen kuulostaa erilaiselle kuin rauhallinen ja flegmaattinen ihminen. Myös oppiminen vaikuttaa ääneen ja myös se, millaisessa ympäristössä on kasvanut, Juha Vintturi kertoo.
Ääni kertoo paljon
Ihmisen äänestä voidaan tehdä päätelmiä, kuka hän on, mistä hän tulee, miten hän suhtautuu elämäänsä, millä mielellä hän on juuri nyt. Puhujan äänestä voidaan päätellä, miten hän suhtautuu asiaan, kuulijaan ja itseensä. Ääni on kiinni tunteissa ja tunteitten lisäksi äänestä voidaan erottaa myös fyysinen vireystila. Ihmisen fyysisestä koosta ääni ei kuitenkaan kerro. 
– Ääni kertoo pikemminkin pään onteloiden muodosta. Nykykäsityksen mukaan poskiontelot eivät osallistu äänen muodostukseen, mutta muut pään alueen ontelot kyllä vaikuttavat. Flunssaisena ääni on yleensä painoksissa, kun äänihuulet turpoavat ja ontelot ovat tukkeessa.
Joillakin ääni on käheänä ilman flunssaakin. Foniatrin pakeille tullaan yleensä jonkin ääneen liittyvän ongelman kanssa. Nykyään kuitenkin vaikkapa äänen käheyttä ei lähdetä korjaamaan, jos ihminen ei itse koe asiaa häiritsevänä.
– Pienellä lapsella ääni voi olla käheänä ihan pelkästään reippaasta äänen käytöstä. Kun äänihuulet resonoivat 1 - 2 miljoonaa kertaa päivässä, turpoavat ne vähän eivätkä pääse kunnolla palautumaan ennen seuraavan päivän resonointeja.
Ääni muuttuu koko elämän ajan
Juha Vintturi kertoo, että jos hänen vastaanotolleen astelee käheä-ääninen lapsi, on usein myös vanhemmalla samanlainen ääni. Sitä ei kuitenkaan ole pystytty tutkimaan, mikä osa äänestä on perittyä ja mikä opittua.
– Ääni on siinä mielessä uniikki asia, että jos tuttu ihminen puhuu, kyllä sen tunnistaa, vaikkei ihmistä näkisikään. Mutta onko se niin uniikki, että sitä voisi vaikka rikostutkinnassa käyttää, sitä en osaa kommentoida.
Yhdysvaltalainen runoilija Henry Longfellow on kirjoittanut: "Ihmisen äly kuvastuu hänen otsastaan ja silmistään, ihmisen sydän on kirjoitettu hänen kasvojensa ilmeisiin, mutta sielu heijastuu ainoastaan äänestä." Foniatri Juha Vintturi kertoo, että ihmisen ääni muuttuu jossain määrin koko elämän ajan.
– Ihmisen kudokset löystyvät iän myötä ja tämä vaikuttaa myös äänihuulten kimmoisuuteen. Murrosiässä tapahtuu isoin muutos, kun pojilla kurkunpään koko kaksinkertaistuu. Silloin ääni madaltuu noin oktaavin verran. Tyttöjen ääni madaltuu äänenmurroksen aikaan noin puoli oktaavia.
Puheääntä voi kehittää
Ihmisen puheäänestä ei voi päätellä paljonkaan hänen lauluäänestään. Tähän on selkeä selitys.
– Puhuminen on asia, jota ihmiset tekevät hyvinkin intuitiivisesti. Puheen tekniikkaa ei meille kukaan juurikaan opeta, toisin kuin laulua. Laulaminen on yleensä sellaista, että sitä harjoittelemalla harjoitellaan. Monesti myös pyritään johonkin kauneusihanteeseen, klassisenmusiikin tai hevirokin, soundiin.
Jos puheääntään haluaa muuttaa, on se mahdollista.
– Se vaatii samaa kuin laulussa, paljon toistoja. Puheäänessä säilyy kuitenkin tunnistettavat piirteet vaikka ääntä treenaisi. Tähän vaikuttavat juuri ne ontelot, jotka resonoivat. Tekniikan harjoitteluun kuuluu kyllä osana juuri näiden onteloiden koon ja muodon säätely, jolloin sointikin muuttuu.
Kuusamon valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan
Kuusamon kaupunginjohtajaksi ehdolla kolme kuusamolaista: Anu Helin, Jouko Manninen ja Pekka Kantola.
Kuusamon kaupunginvaltuusto käsittelee maanantai-iltana 10. elokuuta uuden kaupunginjohtajan valintaa.
Ehdolla kaupunginjohtajaksi ovat Kuusamon nykyinen hallinto- ja talousjohtaja Anu Helin, kaupungin tietohallintojohtaja Pekka Kantola ja yhteiskuntatieteiden sekä maa- ja metsätaloustieteiden maisteri Pekka Manninen.
Kuusamon kaupunginjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun virkaa hoitanut Timo Halonen valittiin viime keväänä Mikkelin kaupunginjohtajaksi.
Ilonen päätti Ohion kisan hienosti - "Mikkokorhosmainen kierros"
Mikko Ilonen ei laittanut päätä pensaaseen, vaikka hänen kaksi ensimmäistä kierrosta Ohiossa eivät sujuneetkaan mallikkaasti. 
Mikko Ilonen (74-73-70-68) nousi kahden viimeisen kierroksen aikana World Golf Championships kutsukilpailussa Ohiossa reilut 20 sijaa. Yhteistuloksen +5 kirjannut Ilonen sijoittui kilpailussa 45. sijalle. 
\- Esitys ja mies olivat pirteitä läpi viikon. Se näkyi lähinnä siten, ettei pää mennyt pensaaseen silloinkaan, kun tuli epäonnistumisia. Lopussa sitkeys palkittiin, kun sain yrityksellä numero 12 tältä kentältä parin alittavan tuloksen, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Ilosen päätöskierroksen huippuhetki tuli toisella reiällä (par-5) jolla hän teki lauantain tapaan eaglen (kaksi alle parin), päästyään toisella lyönnillä viheriölle reilun viiden metrin päähän ja upotettuaan puttinsa. Kahdella viimeisellä reiällä Ilonen onnistui lähipelissä. 17. reiällä hän selvitti pallonsa kahdella reikään 25 metrin päässä olleesta bunkkerista. Viimeisellä chippi upposi reikään noin 14 metrin päästä.
\- Väylä- ja viheriöosumia oli enemmän kuin aiempina päivinä. Tämä oli mikkokorhosmainen kierros. Hyvästä tuloksesta antoi jo lauantain kierros hieman vihiä.
Kilpailun voittoon päätöskierroksella nousi Irlannin Shane Lowry, joka kirjasi tuloksen -11 (70-66-67-66).
Ilosen seuraava kisa on torstaina käynnistyvä PGA-kiertueen osakisa Wisconsinissa. Edellisvuoden kisassa Ilonen oli seitsemäs.
Lehtikankaan monitoimitalon rakentaja vakuuttaa huolehtivansa sisäilman laadusta
Kajaanin seudun merkittävin rakennushanke etenee suunnitelmien mukaan. Lehtikankaan monitoimitalon rakennustyömaalla päästään hiljalleen maanrakennustöistä perustusten valmistukseen.
Kajaanin suurrakennushankkeen Lehtikankaan monitoimitalon työt etenevät suunnitellusti.
Tällä hetkellä käynnissä ovat maanrakennus- ja perustustyöt sekä alueen kaukolämpö- ja sähköverkkoon liittyvät muutostyöt. Väestönsuojan perustusten valu on aloitettu ja alakoulun perustustyöt juuri käynnistetty.
– Tämä on iso ponnistus urakoitsijalta, ja hyvin on homma lähtenyt käyntiin. Kesäkuussa aloitettiin, ja nyt mennään suunnitelmien sekä aikataulun mukaisesti. Maansiirtotyöt ovat rakennusalueella puolessavälissä. Nyt on päästy montusta ylös, ja ensimmäiset perustustyöt ovat käynnistyneet, kertoo rakennuttajapäällikkö Jari Pietarila Kajaanin kaupungin tilakeskuksesta.
– Seuraavaksi siirrytään alakoulun puolelle tekemään betonimuotteja- ja valutöitä, jonka jälkeen asennetaan ontelolaattoja, sanoo vastaava mestari Juha Arola JL-Rakentajista.
Häiriöitä ei ole ollut
Vaikka työmaa on laaja ja Hauholan koulun välittömässä läheisyydessä, ei häiriötekijöitä ole työmaalle ilmaantunut.
Nyt on päästy montusta ylös ja ensimmäiset perustustyöt ovat käynnistyneet.
– Työmaa on saanut olla rauhassa ja heti alkuvaiheessa tehty alueen aitaus on estänyt ulkopuolisten pääsyn työmaalle. Olemme teroittaneet myös täällä työmaalla liikkuville turvallisuusohjeita, ja vastaavan työnjohtajan kopin kautta kuljetaan sekä ilmoittaudutaan, opastaa Pietarila.
Koulutyö Hauholan koululla alkaa tällä viikolla. Alueen liikennejärjestelyjä ja kevyen liikenteen reittejä on selkeytetty liikenteenohjausmerkeillä.
– Koulu toimii täysin aidatun rakennusalueen ulkopuolella. Sen lisäksi on käyty koulun henkilökunnan kanssa palaveri siitä, miten menetellään ja tiedotetaan rakennusalueen vaaroihin liittyvät asiat. Uskon, että tällä tavalla taataan oppilaille turvallinen koulupäivä tällä alueella, kertoo rakennuttaja päällikkö Jari Pietarila. 
Sisäilma ei aiheuta paineita
Uuden monitoimitalon muoto alkaa hahmottua ohikulkeville tulevan talven aikana.
Ennen pinnoitusta pitää varmistua, ettei kosteutta ole ja rakenteita voi pinnottaa.
– Talven aikana runkotyöt on tarkoitus saada hyvälle mallille ja keväällä päätökseen. Kun betonirunko nousee, niin sieltä alkaa muoto pikkuhiljaa paljastua, lupaa Arola.
Vaikka Suomessa on ollut sisäilmaongelmia uusissakin kouluissa, niin rakentajalle tästä ei aiheudu paineita.
– Huolehtimisvastuuta se lisää, noudatamme rakennuttajan ohjeita sekä laadimme kosteushallintasuunnitelman. Ennen pinnoitusta pitää varmistua, ettei kosteutta ole ja rakenteita voi pinnoittaa, sanoo vastaava mestari Juha Arola.
Perussuomalaiset villasukat, rantabileet ja muita viikon uutiskuvia
Las Vegasissa järjestettiin suuri kyberturvallisuuskonferenssi. Aasiassa rikottiin helle-ennätyksiä. Myös siirtolaiskysymykset ovat polttavan kuumia eri puolilla maailmaa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Flaxwood uskoo yhä komposiitin mahdollisuuksiiin soitinbisneksessä
Joensuun Heinävaarassa, Muovilaaksossa komposiittisoittimia ja soittimien osia valmistava Flaxwood jatkaa tuotekehittelyään. Selluloosakuidun ja teknisten muovien yhdistelmästä syntyvä komposiittimateriaali on soittimien raaka-aineena ollut käytössä viime vuosikymmenen alusta.
Flaxwood uskoo edelleen tuotteidensa tulevaisuuteen. Uskoa riittää, vaikka markkinat takkuavatkin.
Samaan aikaan yrityksen valtikortti - komposiitti - ei saanutkaan markkinoilla niin riemukasta vastaanottoa kuin sen kehittäjät ehkä odottivat.
Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Karppinen mukaan uuden materiaalin tuominen perinteisiin luottaville markkinoille ottaa aikaa.
–Taival on ollut erittäin mielenkiintoinen ja pitkä. Pitkä siinä mielessä, että näköjään vie aikaa ennen kuin uusia asioita saa perinteisille markkinoille menemään. Meillä se uusi asia on tämä vuosituhannen vaihteessa synnytetty puukuidun ja muovikuidun sekoitus.
Kitaravalmistajana yritys on tuonut uuden idean perinteistä kiinni pitäville asiakkaille.
– Ei se ole aina helppoa, jos vielä ideologia vastustaa uusia asioita. Messukokemusten perusteella voi kuitenkin sanoa, että kun kitaran saa soittajalle käteen, ei sitä moitita. Se on hyvä kitara, joka toimii.
– Komposiittimateriaalin suurin etu on se, että soittaja saa hyvin tasalaatuisen kitaran, se ei esimeriksi elä kosteuden mukaan. Valmistajan näkökulmasta tasalaatuisuus on myöskin erittäin suuri etu, kymmenestä kitarasta ei tarvitse valkata parasta koska kaikki ovat yhtä hyviä.
Osissa ja komponenteissa tulevaisuus
Flaxwoodin tapauksessa kysymys on siitä, mikä kansainvälisesti toimiva valmistaja haluaa käyttää yrityksen komposiittituotteita. Sähkökitaramarkkinoilla halutaan pysyä, mutta suurin kasvupotentiaali nähdään komponenttivalmistuksessa.
– Markkinat ovat joka tapauksessa kansainväliset. Kitarabisnes on hyvä referenssi ja mannekiini, siinä tulemme pysymään. Suurempi kasvu on kuitenkin odotettavissa eriliasissa soittimien komponenteissa ja osissa.
– Kitaraan teemme otelauttaa ja tallaa, sitten ollaan menty jousisoittimiin valmistamme viulun ja sellon otelautoja. Viimeisimpänä olemme tekemässä klarinettia lähes, se syntyy lähes kokonaan meidän osista. Ehkäpä tulevaudessa tehdään huuliharppua.
Komposiittivalmistuksen ongelma on Karppisen mukaan se, että uusien soitinmallien tuottaminen ei käy käden käänteessä. Tässä on otettu avuksi materiaalien yhdistäminen.
– Meille vaikein alue on se, että valmistusteknisesti tarvitsemme erittäin kalliita muotteja. Jos sitten rungon muoto ei soittajaa miellytä, emme pysty vastaamaan siihen kovin nopeasti. Sen vuoksi olemme kehittäneet hybridi-malin, jossa on komposiittikaula ja runko puuta.
– Alussa meidän kitaranrakentajamme miettivät, että mitähän tästä tulee. Sitten kun ensimmäinen pulttikaula saatiin puurunkoon kiinni, oli yllätys aika suuri. Yhdistelmä toimii niinkuin kokonaan komposiitista tehty, ase antaa kirkkaamman ja puhtaamman saundin siihen kitaraan.
Kotimaa kehittyy
Kansainvälisessä mittakaavassa Flaxwood on muutaman sadan kitaran vuosituotannolla pieni. Kotimaassa ja etenkin komposiittikitaroiden tekijänä yritys on puolestaan suurempi tekijä.
– Kaikkiaan sähkökitarabisnes on vuodesta 2008 puoilittunut maailmanlaajuisesti. Meilläkin se on näkynyt. Kun kuitenkin olemme pienempi valmistaja ja volyymit eivät ole niin isoja, niin ne heitotkaan eivät ole yhtä isoja.
– Sähkökitaroiden myynnissä painopiste on parin vuoden takaisesta siirtynyt, kotimaa on parantunut, samoin Eurooppa ja Japani on aina ollut hyvä markkina-alue. Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Karppinen.
Kehtaatko tunnustaa, kiroiletko lapselle? Ota osaa keskusteluun!
Lelut keskellä lattiaa, kotona kaaos ja lapset huutavat. Haluat kotiisi ja elämääsi järjestyksen takaisin. Sanot ensin kauniisti, sitten korotat ääntäsi ja lopulta painotat kirosanoilla sitä, että olet tosissasi. Tunnustatko?
Ärräpäiden lentely ei ole mukavaa kuultavaa, mutta kiroilu on tapa, josta on vaikea päästä eroon. Lapsiperheissä kirosanojen määrä ja laatu riippuu perheestä.
Moni vanhempi miettii, millaiset vaikutukset lapseen kiroilulla on. Paha sana lipsahtaa sitä herkemmin, mitä tiukemmalla pinna on. Ärräpään jälkeen moni katuu, ja päättää hoitaa seuraavan tilanteen kypsemmin.
Julkisesti harva vanhempi myöntää, että kiroilee lasten kuullen tai jopa lapsille itselleen.
**Kiroiletko sinä lapsellesi? Millaisessa tilanteessa rumat sanat helpoten tulevat? Mitä asialle voi tehdä, vai onko se sittenkään niin vakavaa? **
**Ota osaa keskusteluun!**
Keltaiseen taloon tulevat niin mummot kuin punkkaritkin – "Tasa-arvo syntyy vasta sitten, kun rahan arvo lakkaa"
Entisestä hylätystä talosta on tullut Tampereen tärkeimpiä vaihtoehtokulttuurin keskuksia. Aivan ydinkeskustan tuntumassa oleva Keltainen talo on Maria Mattilan manifesti muun muassa rahan merkityksettömyydestä.
Tampereella aivan ydinkeskustan tuntumassa on erikoinen rakennus. Lähes kaikki ohikulkijat vilkuilevat talon suuntaan. Ensinäkemältä se näyttää rapistuneelta ja hylätyltä. Portailla oleva rekvisiitta paljastaa, että jotain siellä on meneillään.
Talossa ei periaatteessa ole mitään salaista. Sen ovet avataan kaikille, jotka haluavat tulla. Kun menee ovesta sisään, tuntee astuvansa vieraaseen todellisuuteen, jossa lapsuuden mummola on pienten yksityiskohtien avulla muuttunut hippien ja punkkareiden kodiksi. Ovi johtaa eteiseen ja sitten olohuoneeseen, jonka seinät ovat keltaiset. Oikealla on sohva, vasemmalla piano ja niiden välissä on joukko ihmisiä kuuntelemassa kokeellista musiikkia.
Halusin paikan, jossa voi nauraa äänekkäästi ja ottaa käteensä soittimen.
Keltainen talo on omaperäinen kulttuuritalo, jonka olemassaolon taustalla ei ole kaupunki tai yhdistys. Sen tavoite ei ole tehdä voittoa, vaan oikeastaan sen tavoite on päinvastainen. Sen tarkoitus on näyttää, että elämä olisi mukavampaa, jos rahaa ei tarvittaisi.
Keltainen talo on ollut käytössä tämän ja viime kesän. Talossa ei ole kieltoja. Niitä ei tarvita, sillä mummolassa on mahdotonta olla vihainen. Kun kaikki ovat tervetulleita, kukaan ei koe tarpeelliseksi rikkoa paikkoja.
Talon ilmapiiri saa ihmiset rentoutumaan, ja siellä on nähty hevareita tanssimassa discoa. Kuulemma lähes satavuotias mummo on tullut kahville ja rupatellut Tampereen historiasta. Talossa on käynyt tutustumassa myös peruskoululaisten luokka. Yleensä talo vetää puoleensa musiikista ja kuvataiteesta kiinnostuneita nuoria aikuisia.
Rahalla ei ole täällä valtaa
Keltaista taloa ylläpitää tamperelainen 31-vuotias Maria Mattila.
Mattila kertoo, että vuosi sitten hän tapasi talossa elämänsä rakkauden. Se tuntuu sopivalta, sillä talo on Mattilan persoonan jatke. Kaikki, mitä talossa on ja mitä siellä tapahtuu, on Mattilan tekemiä valintoja. Talo on hänen manifestinsa.
Vuosia sitten taloa käytettiin VR:n terveystalona. Sen jälkeen rakennus oli pitkään hylättynä ja odotti purkamista. Mattila katseli taloa vastapäisestä asunnostaan. Hän aloitti neuvottelut VR:n kanssa ja sai lopulta paikan vuokrattua itselleen. Mattilan mielestä kaupunki tarvitsi uutta, vapaata kulttuuritilaa.
– Jos ei ole rahaa, et ole tervetullut mihinkään. Ihmisiä voi kohdata baarissa, mutta silloin oletuksena on, että pitää ostaa alkoholia, Mattila sanoo.
Mattila halusi, että rahalla olisi talossa mahdollisimman vähän merkitystä. Keikoilla saatetaan kerätä kolehti, joka menee esiintyjien matkakuluihin. Mattila itse maksaa talosta "hyvin kohtuullista" vuokraa.
– Tasa-arvo syntyy vasta sitten, kun rahan valta lakkaa, Mattila toteaa.
Pitää voida nauraa äänekkäästi
Mattila ei halua, että häntä määritellään esimerkiksi poliittisesti johonkin lokeroon. Hän suorastaan inhoaa lokerointia ja leimoja, ja se liittyy myös siihen, miksi Keltainen talo on niin persoonallinen ja määritelmiä pakeneva paikka.
Mattila pohti, millainen julkinen tila innostaisi häntä kohtaamaan ihmisiä. Baarin jälkeen tulee mieleen kirjasto. Sekään ei kuitenkaan ole otollinen paikka.
– Rakastan kirjastoja. Toimin vuoden ajan Pispalassa kirjastoyhdistyksen puheenjohtajana. Kirjastossa on tarkoitus tutustua kirjoihin, joten siellä pitää olla hiljaa. Halusin paikan, jossa voi nauraa äänekkäästi ja ottaa käteensä soittimen, Mattila sanoo.
Mattila kävi Saksassa, Ranskassa ja Espanjassa tutustumassa vallattuihin taloihin, yhteisöihin ja kulttuuritiloihin. Hän yllättyi siitä, miten sujuvasti niissä asiat hoituvat ilman turhia valtarakenteita. Hän halusi, että Keltaisesta talosta puuttuisi kaikki viittaukset valtaan. Hän haluaakin, että häntä pidetään vain paikan talkkarina.
Bändi ammentaa talon energiasta
Elokuu on juuri alkanut, ja Pispala Folk huipentuu Tahmelan rannassa. Mattila seisoo lavalla Mara Ballsina. Hänen suunsa on maireassa hymyssä,hänen kädessään on basso ja kaiuttimista rämisee rautalangan ja psykedelian vaikutteita imenyt rock, jota hänen yhtyeensä Jukka ja Jytämimmit soittaa. Mattilan vieressä bändikaveri Jukka Nousiainen katkaisee kitarastaan kielen heti alkumetreillä, mutta heidän musiikkiinsa kuuluu tietty arvaamattomuus, johon kielen katkeaminen sopii.
Jos ei ole rahaa, et ole tervetullut mihinkään. Ihmisiä voi kohdata baarissa, mutta silloin oletuksena on, että pitää ostaa alkoholia.
Mattila, Sini Mäenpää ja Jukka Nousiainen perustivat yhtyeen Keltaisessa talossa toissa kesänä. Bändi on nyt kovassa nosteessa. Esimerkiksi Helsingin Sanomien arviossa sanottiin, että kesäkuun Provinssirockissa yhtye varasti shown.
Bändillä on mahtava yhteishenki ja soittamisen riemu. Aivan kuin Keltaisen talon ideologia ulottuisi lavalle asti. Mattila sanoo, että Keltainen talo on ollut yhtyeen kannalta tärkeä. Siellä treenataan, ja siellä pysytään, vaikka isot levy-yhtiöt ovat kosiskelleet. Talon ideologiaan kuuluu omaehtoinen, kaupallisista paineista vapaa tekeminen. Bändi ei halua menettää sitä.
Yhtyeen kitaristi ja laulaja Jukka Nousiainen on tuttu Räjäyttäjät-yhtyeestä ja viime vuonna tulleesta soololevystä Huonoa seuraa, jota monet kriitikot pitivät vuoden parhaana kotimaisena levynä. Levy äänitettiin Keltaisessa talossa.
Uuden soittimen kanssa heti lavalle
Maria Mattila tarttui Jytämimmeissä bassoon, vaikka hänellä ei ollut aiempaa kokemusta bassonsoitosta.
–Parhaat kiksit saa siitä, kun ottaa uuden soittimen, perustaa bändin ja menee viikon päästä lavalle, Mattila sanoo.
Parhaat kiksit saa siitä, kun ottaa uuden soittimen, perustaa bändin ja menee viikon päästä lavalle.
Mattila on ammatiltaan graafikko ja työskentelee yrittäjänä. Hänen mielestään tuntuu oudolta, että yrittäjien luullaan aina pyrkivän liiketoiminnan kasvattamiseen. Hän ei halua kasvattaa bisnestä, vaan tehdä sellaisia töitä, jotka innostavat häntä. Hän valitsee asiakkaakseen mieluiten eettisesti kestävän pienen yrityksen tai yhteisön. Mattila näkee Keltaisen talon yhtenä projektinaan. Se on kuin iso mainos hänen arvoistaan.
Tampereen kaupunki myönsi viime talvena Keltaiselle talolle 3 000 euron tunnustuspalkinnon.
– Se oli tärkeää, sillä kun vuokrasin paikan, en kertonut kenellekään, että alkaisin pitää siellä kaiken kansan seuraintaloa. Tunnustus oli eräänlainen hyväksyntä, joka kannusti jatkamaan.
Purkutuomio on kuitenkin yhä voimassa, ja se tulee voimaan hetkenä minä hyvänsä. Mattila kertoo odottavansa sitä jo uteliaana.
– Talo vaatii minulta paljon läsnäoloa. Odotan sitä hetkeä, että saan heittää repun selkään ja lähteä taas tien päälle vailla tietoa siitä, missä olen seuraavan yön, Mattila sanoo.
Niklas Ajo harmissaan: "Ylivoimaisesti kauden huonoin viikonloppuni"
Uransa ensimmäisen voiton selvällä marginaalilla napannut Livio Loi oli ainoa kuljettaja, jonka pyörä oli valjastettu kuivan kelin renkailla jo lähtöruudukossa.
Legendaarisella Indianapolisin radalla ajettu ratamoottoripyöräilyn USA:n GP lukeutuu niihin viikonloppuihin, jotka Moto3-luokan kuljettaja Niklas Ajo haluaa pyyhkiä nopeasti mielestään. Lukuisat vaikeudet kärjistyivät niin sanotussa puolihullussa kelissä ajettuun kisaan, jossa Ajo leikkasi maalilinjan sijalla 30.
Indianapolisin taivaalta alkoi ripotella vettä puolisen tuntia ennen starttia. 
\- Vielä lähtöruudukossa melko märältä vaikuttanut rata kuivui kuitenkin tosi nopeasti ja halusin tulla vaihtamaan slicks-renkaat alle heti ensimmäisen kierroksen jälkeen, kuten moni muukin kuljettaja teki. Siinä oli sitten kuitenkin sellaista epäymmärrystä minulta sekä tiimiltä ja sählinkiä puolin ja toisin. Jäin monista muista kierroksella ja kisa oli sitten siinä, Ajo harmitteli tiedotteessa.
Kauden yllättävimmän kilpailun luonteesta kertoo paljon sekin, että voittoon ruudusta 26 viiletti belgialainen Livio Loi. MM-sarjaa johtava paalupaikkamies, britti Danny Kent sai sen sijaan tyytyä sijaan 21. Uransa ensimmäisen voiton selvällä marginaalilla napannut Loi oli ainoa kuljettaja, jonka pyörä oli valjastettu kuivan kelin renkailla jo lähtöruudukossa.
Loin riski kannatti ja vastaava kävi hetken myös Ajon mielessä.
\- Se vaikutti sittenkin liian isolta riskiltä, sillä rata oli siinä vaiheessa vielä siksi märkä.
\- Tämä oli ylivoimaisesti kauden huonoin GP-viikonloppuni. Se sisälsi teknisiä ongelmia, omia virheitä ja sitten vielä tämän kisapäivän sähläilyn. Kyllä, tämän viikonlopun voisi tosiaankin unohtaa.
Ajo on suunnannut katseensa tiukasti jo ensi viikonvaihteeseen, jolloin kausi jatkuu Brnon radalla Tshekissä.
\- Kaikesta huolimatta tästä viikonlopusta jäi myös tärkeää oppia käteen. Ei muuta kuin viisaampana kohti Brnoa, totesi RBA Racing-tiimin suomalaiskuljettaja.
Turun Logomon sillasta suunnittelukilpailu
Kaavaehdotuksessa Ajurinkadun läheisyyteen tuleva kävelysilta ylittäisi sekä Ratapihankadun että rata-alueen. Lähistölle tulisi myös 450 autopaikan parkkitalo.
Turku pyrkii parantamaan tapahtumatalo Logomon kulkuyhteyksiä uuden kävelysillan ja parkkitalon avulla. Kaavaehdotuksessa Ajurinkadun läheisyyteen tuleva kävelysilta ylittäisi sekä Ratapihankadun että rata-alueen.
Ylikulku mahdollistaisi myös porras- ja hissiyhteydet junalaitureille. Kaupungin on tarkoitus järjestää suunnittelukilpailu sillan toteutuksesta. Rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna.
Ratapihankadun pohjoisreunaan sijoittuva uusi pysäköintilaitos palvelisi paitsi Logomon pysäköintiä myös rautatieasemaa ja muuta keskusta-alueen pysäköintiä. Kyse olisi 160 metriä pitkästä rakennuksesta, johon mahtuu 450 autopaikkaa.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee kaavamuutosta tiistaina.
Trump kieltäytyy pyytämästä anteeksi verikommenttiaan – "Vain sairas ihminen ajattelisi niin"
Fox Newsin Megyn Kelly hiosti Trumpia republikaaniehdokkaiden tv-tentissä tämän aiemmista naisia koskevista kommenteistaan. Trump on kutsunut naisia, joista hän ei pidä, "lihaviksi sioiksi, koiriksi, nahjuksiksi ja inhottaviksi eläimiksi".
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva miljardööri Donald Trump kieltäytyy pyytämästä anteeksi tylyä hyökkäystään naistoimittajaa vastaan viime perjantaina. Trumpin mielestä Fox News -uutisten [naistoimittaja esitti hänelle epäreiluja kysymyksiä](http://yle.fi/uutiset/vihjailu_toimittajan_kuukautisista_oli_liikaa__donald_trumpille_porttikielto_puhetilaisuuteen/8213137), ja siitä kimmastuneena hän vihjaili tämän tiukkojen kysymysten johtuneen kuukautisista.
Trump sanoi "oikein nähneensä, kuinka veri valui hänen silmistään ja ties mistä".  Sunnuntain Trump sanoi, että vain sairaat tai poikkeavat ihmiset vetäisivät hänen kommentistaan johtopäätöksen, että hän puhui naistoimittajan kuukautisista.
– Kuka antaisi tuollaisen lausunnon? Vain sairas ihminen ajattelisi niin, Trump sanoi puhelinhaastattelussa CNN-kanavan States of the Union -ohjelmassa.
– Minä vaalin naisia. Haluan auttaa naisia, hän vakuutti.
Trumpin mukaan hänellä ei ole mitään Fox Newsin toimittajaa vastaan, mutta hän kieltäytyi pyytämästä anteeksi ja toisti saaneensa tältä epäreiluja kysymyksiä.
– Pyydän anteeksi, kun olen väärässä, mutta en ole ollut väärässä, hän sanoi.
Fox Newsin Megyn Kelly hiosti Trumpia republikaaniehdokkaiden tv-tentissä tämän aiemmista naisia koskevista kommenteistaan. Trump on kutsunut naisia, joista hän ei pidä, "lihaviksi sioiksi, koiriksi, nahjuksiksi ja inhottaviksi eläimiksi".
– Hän tunsi olevansa hyökkäyksen kohteena. Se ei ollut hyökkäys. Se oli reilu kysymys, Kelly sanoi.
Trump on ehtinyt haukkua kampanjansa aikana Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman, demokraattien ykkösehdokkaan Hillary Clintonin, republikaaniset kilpailijansa, Meksikon siirtolaiset, kiinalaiset ja senaattori John McCainin.
Näkökulma: Mitä jos kaikki Suomen eläkeläiset muuttaisivat Portugaliin veropakolaisiksi?
Suomalaisjohtajien muutto verovapaiden eläkkeiden perässä Portugaliin on aiheuttanut närkästystä yhteiskuntasopuun pyrkivässä Suomessa. Mutta mitä jos pettureiksi syytetyt vuorineuvokset ovatkin uuden eläkejärjestelyn pioneereja, pohtii toimittaja Teemu Hallamaa.
Pakkoa ei ole kuin verot ja kuolema. Portugalissa vain kuolema.
Jotain tämän suuntaista suomalaiset vuorineuvokset varmaankin miettivät siirtäessään papereitaan Portugaliin. Kuusikymppisten johtajien muutto ei ole varsinaisesti kerännyt kiitosta kansalta. Mutta kyllä Portugaliin voi muuttaa nauttimaan verottomasta eläkkeestä, vaikka kuukausieläke olisi duunarin vuosipalkan verran.
Portugalin verojärjestelmä on viritetty niin, että yksityisellä sektorilla työskennelleet ulkomaalaiset saavat eläkkeensä verovapaana kymmenen vuoden ajan. Tässä ajassa keskimääräistä työeläkettä (n. 2000 e/kk) saava suomalainen ehtisi Portugalissa säästää veroista noin 50 000 euroa.
Portugali pyrkii verovapaudella houkuttelemaan etenkin hyvätuloisia eläkeläisiä kuluttamaan rahansa Atlantin rannikolla. Julkisella puolella pienemmällä palkalla työskennelleitä eläkeläisiä verovapaus ei koske.
**Suomessa on Eläketurvakeskuksen** karkean arvion mukaan noin 900 000 yksityisen sektorin eläkettä saavaa ihmistä. He saivat viime vuonna eläkettä yhteensä noin 13,8 miljardia euroa. Tästä summasta he maksoivat veroja noin 2,7 miljardia euroa. Suomi siis menettäisi puolustusmenojen verran verotuloja, jos kaikki yksityisen sektorin eläkeläiset muuttaisivat Portugaliin.
Tärkeämpää kuin missä maassa jättää veronsa maksamatta, on missä rahansa laittaa kiertoon.
Samalla kuitenkin nousisi mahdollisuus säästää eläkeläisten terveydenhuoltokustannuksista. Suomi ja Portugali laskuttavat tällä hetkellä toisiltaan kiinteämääräisen summan jokaisesta maata vaihtaneesta eläkeläisestä. Nämä summat määräytyvät maiden keskimääräisten terveydenhuoltomenojen perusteella. Suomen veloittamat sairaanhoitokustannukset ovat yli kaksinkertaiset Portugalin vastaaviin.
Suurimmillaan 900 000 eläkeläisen muutto Portugaliin voisi nykylukujen valossa tuoda jopa 2,6 miljardin euron säästöt, kun sairaanhoitopalveluiden järjestämisen sijaan Suomi maksaisi Portugalin lähettämän laskun. Verokato kuitattaisiin ja samalla tulisi lyhennettyä sairaaloiden leikkausjonoja.
**Mutta sitten pitäisi keksiä,** miten loput Portugaliin katoavista 13,8 miljardista eurosta korvataan. Verotulojen lisäksi kun Suomesta katoaisi reilut 11 miljardia euroa kulutuksen muodossa. Jos myös julkisella puolella työskennelleet eläkeläiset päättäisivät veroista huolimatta muuttaa Portugaliin, kulutus romahtaisi noin 20 miljardilla eurolla. Kansantalous pieninisi lähes 10 prosenttia.
Eläkeläisille on myös karttunut varallisuutta, jota käytetään niin ikään kulutukseen. Tämän varallisuuden likvidointi ja myöhemmin kuluttaminen Portugalissa lisäisi ahdinkoa. Eläkeläisten taakseen jättämät sadattuhannet tyhjät asunnot romahduttaisivat asuntomarkkinat. Kun väestöstä katoaa neljännes, niin tavaroiden kuin palveluiden kysyntä supistuisi ja työttömyys lähtisi nousuun.
Muutaman eläköityneen vuorineuvoksen muutto Portugaliin närkästyttää, satojentuhansien eläkeläisten muutto romahduttaa talouden. Tärkeämpää kuin missä maassa jättää veronsa maksamatta on se, missä rahansa laittaa kiertoon.
**Valtiovarainministeriössä suunnitellaan** paraikaa Portugalin aiheuttaman verovuodon tukkimista. Portugali ei ole ainoa muuttoilmoituksella verosuunnittelun mahdollistava maa. Muun muassa Espanja ja Ranska mahdollistavat eriasteisen verokikkailun. Vuorineuvoksille löytyy aina uusi kotimaa, jonka verokarhu on suomalaista kesympi.
Verovuotojen paikkaamisen lisäksi Suomen pitäisikin keksiä keinoja olla houkuttelevampi kotimaa kuin esimerkiksi juuri tukiohjelmista ulos pyristelleet Portugali ja Espanja. Olisi hyvä, jos Suomeen jäämiseen olisi muukin syy kuin velvollisuudentunto.
Vantaan bussilinjat menivät uusiksi – kuljettajilla takana kuukausien treenit
Vantaan bussilinjasto on uusittu kokonaan kehäradan käyttöönoton vuoksi. Linjojen reitit ja numeroinnit muuttuivat kerralla tänä aamuna. Vastaavanlainen koko linjaston muutos on Vantaalla tehty viimeksi 1990-luvulla.
Vantaan bussireitistö muuttuu maanantaina kokonaan. Uudessa liikennejärjestelmässä osa linjoista muuttuu kehäradan syöttöliikenteeksi ja muutkin linjat on järjestelty uusiksi.
Jatkossa bussiliikennettä on myös vähemmän kuin aikaisemmin, koska suuren osan aikaisemmin busseilla kulkeneista matkustajista odotetaan siirtyvän kehäradan käyttäjiksi.
Eniten Vantaan bussilinjat vähenevät Tikkurilan ja Myyrmäen välisillä reiteillä Kehä kolmosella ja Ylästöntiellä. Myös Helsingin ja Helsinki-Vantaan lentoaseman väliset bussilinjat vähenevät.
Uudistusta on valmisteltu neljä vuotta ja maanantaiaamuna kaiken oli määrä olla kunnossa.
Suuri osa kuljettajista on ajanut bussia Vantaalla ennenkin
Helsingin seudun liikenne HSL kilpailutti uudistuksen alla Vantaalla liikennöitävät bussilinjat ja valtaosan niistä sai ajettavakseen Nobina Finland. Nobinan liikennejohtaja Mårten Winqvist kertoo, että uusien linjojen käyttöönottoon on valmistauduttu kuukausia. Harjoittelusta huolimatta, ja vaikka valtaosa kuljettajista on ajanut bussia Vantaan linjoilla aikaisemminkin, Winqvist uskoo, että kokonaan ilman hämminkiä liikenne ei alkupäivinä suju.
–  Tällä hetkellä kaikki näyttää kuitenkin olevan ihan suunnitelmien mukaisesti hanskassa ja odotetaan, että liikenne lähtee sujuvasti pyörimään heti maanantaiaamusta.
– Se on tietenkin selvää, että tulee olemaan kovin paljon uutta niin asiakkaille kuin kuljettajillekin, koska itse asiassa koko reitistö muuttuu, ja jos ei muuta niin ainakin reittinumerot muuttuvat, niin kyllä siinä varmaan jonkin verran tulee hämmennystä olemaan ilmassa.
Ensimmäisinä päivinä on reittien varsille lisätty neuvontaa. Sekä HSL:n että liikennöitsijöiden henkilökuntaa on terminaaleissa opastamassa matkustajia.
Oulun uimarannoilla saa jälleen uida
Viikonloppuna varmistui, että Oulun Nallikarin ja Kuivasjärven uimarantojen vesi täyttää jälleen uimarantojen laatuvaatimukset. Edellisellä viikolla vesistä löytyi enterokokkibakteereja ja rannat olivat uimakiellossa. 
Oulun Nallikarin ja Kuivasjärven uimarannoilla voi taas uida.  Viikonvaihteessa varmistui, että vesien laatu täyttää jälleen uimavesille asetetut laatuvaatimukset. 
Oulun seudun ympäristötoimi totesi molemmilla rannoilla viime viikolla korkeita enterokokkipitoisuuksia, joten uimista kyseisillä rannoilla kehotettiin välttämään.
Maanantaina myös sää näyttää suosivan uimareita. Ennuste lupaa Ouluun poutaista ja puolipilvistä päivää. Lämpötila on hieman yli 20 astetta.
HS: Rikollisorganisaatio värväsi suomalaisia mukaan rahanpesuun
Verkkorikoksiin erikoistunut kansainvälinen rikollisorganisaatio on värvännyt suomalaisia mukaan rahanpesuun, kertoo Helsingin Sanomat. Rikollisorganisaatio on haittaohjelman avulla onnistunut siirtämään rahaa pankkitileiltä omistajien huomaamatta, ja siirtänyt kaapatut rahat ulkomaille välikäsien kautta.
Keskusrikospoliisi epäilee kymmeniä ihmisiä rahanpesusta liittyen laajaan verkkopankkihuijaukseen. Helsingin Sanomien mukaan rahanpesusta epäillyt ovat suomalaisia ja Suomessa asuvia Baltian maiden kansalaisia.
Ryhmä pystyi kaappaamaan verkkopankkitunnuksia tietokoneille levitetyn haittaohjelman avulla ja siirtämään pankkitileiltä rahaa käyttäjän huomaamatta. Sen jälkeen rahat siirrettiin ulkomaille välikäsien, niin kutsuttujen "muulien" tekemien tilisiirtojen avulla. Osa toiminnassa mukana olleista tiesi osallistuvansa rahanpesuun, mutta toiset on ilmeisesti huijattu mukaan tekemään rahansiirtoja.
Rahanvälitystä tehneitä on värvätty mukaan tekaistujen työpaikkailmoitusten sekä netin deittisivustojen kautta. Taustatarinoiden uskottavuutta on lisännyt se, että huijausviestit on kirjoitettu suomeksi. Henkilöä on esimerkiksi pyydetty välittämään rahaa oman pankkitilinsä kautta pyytäjän sairaalle sukulaiselle, koska pyytäjä ei ole voinut syystä tai toisesta itse tehdä tilisiirtoa. Todellisuudessa kyse on ollut rahanpesusta.
Joissain tapauksissa rahalla on ostettu elektroniikkaa ja tavarat on lähetetty eteenpäin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime kuussa kolme latvialaista miestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin Suomeen liittyneessä haarassa. Kaksi miehistä tuomittiin petoksista ja kolmas mies rahanpesusta. Suomessa toimineiden rahanpesijöiden osalta osa jutuista on jo siirtynyt syyttäjälle ja osa on vielä esitutkinnassa.
Keskusrikospoliisi on tehnyt tutkintaa yhdessä muun muassa Itävallan, Belgian, Hollannin ja Norjan viranomaisten kanssa. Juttuun liittyen on tehty kymmeniä pidätyksiä eri puolilla Eurooppaa. Europol on arvioinut, että rikollisryhmä aiheutti vähintään kahden miljoonan euron vahingot eri maissa.
Eläkeläiset hyvässä kunnossa – virtaa riittää työhön edelleen
Nykyinen työelämä tarjoaa mahdollisuuden tehdä töitä pätkissä ja pienissä erissä. Moni vanhuuseläkkeen saaja haluaakin hankkia lisätienestiä eläkkeen ohelle tekemällä töitä muutaman päivän kuussa, oman rytmin ja halun mukaan.
Vanhuuseläkkeen ohella työskentelevien määrä on tuplaantunut siitä mitä se oli kahdeksan vuotta sitten.
Nykyinen työelämä tarjoaa mahdollisuuden tehdä töitä pätkissä ja pienissä erissä. Moni vanhuuseläkkeen saaja haluaakin hankkia lisätienestiä eläkkeen ohelle tekemällä töitä muutaman päivän kuussa, oman rytmin ja halun mukaan.
Yhä useamman eläkeläisen työkyky ja -motivaatio riittää jatkamaan sorvin ääressä entistä pidempään.
Noin 35 000 63-67 -vuotiasta eläkeikäistä tekee tällä hetkellä työtä, puolet ilman eläkettä ja puolet eläkkeen ohella. Monilla syynä tähän on lisätoimeentulon saaminen ja toisaalta elämän rytmittäminen vanhoilla päivillä.
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kauton mukaan ilmiöllä on yhteys työkyvyn parantumiseen.
– Lisäksi perinteisten raskaiden ja kuluttavien töiden ohella on tarjolla yhä enemmän töitä, jotka eivät vaadi kovaa fyysistä kuntoa, toteaa Kautto.
Työhön suhtautuminen muuttunut
Kauton mukaan myös suhtautuminen töihin ja työelämään on muuttunut myönteisemmäksi. Työ ei ole enää vain suorittamista ja niin kutsuttua pakkopullaa.
– Työ on yksi merkittävä osa elämänsisältöä.
Eläkeläisten työskentely on julkisen sektorin osalta Kevan mukaan yleisintä hoiva- ja opetusalalla. Lisäksi monissa kunnan luottamustehtävissä jatketaan vielä vanhoilla päivillä.
Kauton mukaan tuleva eläkeuudistus, joka nostaa vähitellen eläkeiän alarajan 65 vuoteen, muuttaa kuitenkin trendiä eläkkeellä työskentelemisestä.
– Sen myötä eläkkeen ohella työskentely todennäköisesti vähenee ja vanhuseläkeiässä tehdään töitä ilman eläkettä, Kautto toteaa.
Sekava mies heitti kaneja parvekkeelta Kemissä
Sekavassa tilassa olleen miehen epäillään heittäneen kaneja parvekkaalta maahan viikonloppuna Kemissä. Poliisi joutui lopettamaan yhden kitumaan jääneen kanin.
Kemiläismiehen epäillään heittäneen kaksi kania kolmannen kerroksen parvekkeelta perjantaina Kemin Rytikarissa. Paikalle saapunut poliisi joutui lopettamaan toisen kanin, koska se oli jäänyt kitumaan pihalle. Toinen kaneista oli karannut lähimaastoon.
Sekavassa mielentilassa ollut mies vastusti kiinniottoa ja hänet jouduttiin toimittamaan sairaalaan kiinniottotilanteen jälkeen.
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä eläinsuojelurikoksena. Epäilty saa lisäksi syytteen haitanteosta virkamiehelle.
Halpa sähkö myrkkyä energiayhtiöiden investoinneille 
Halpa sähkö mutkistaa energiayhtiöiden investointipäätöksiä. Energiayhtiön johtaja ei odota valtion tukipolitiikan höllentyvän.
Monet energiayhtiöiden investoinnit odottavat tällä hetkellä parempia aikoja, koska muun muassa sähkön markkinahinta on suhteellisen alhaalla.
– Nyt sähkön markkinahinta niin pieni, etteivät investoinnit lähde liikkeelle ilman esimerkiksi tariffitukea tai investointitukea, sanoo KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
KSS Energia toimittaa sähköä, kaasua ja kaukolämpöä Kouvolan seudun koteihin ja yrityksiin.
Investointeja kuitenkin on tarvittu ja tarvitaan pelkästään senkin takia, että EU on sitoutunut vähentämään vuoteen 2020 mennessä hiilidioksidipäätöjään 20 prosenttia vuoden 1990 tilanteesta.
– Me olemme vähentäneet reilut 30 prosenttia, mutta tavoittelemme 40:ää, sanoo Jääskeläinen.
Kouvolalaisyhtiön toimitusjohtaja myöntää, että yhtiön uusien tuulivoimainvestointien osalta juna on jo mennyt. Myös tuulivoimayhdistys on pelännyt jopa [tuulivoimainvestointien pysähtymistä](http://yle.fi/uutiset/tuulivoimayhdistys_hallitus_pysayttaa_tuulivoimainvestoinnit/8029042).
Energiateollisuus kaipaa lisää markkinaehtoisuutta
Energiateollisuus on perinteisesti vastannut suuresta osasta teollisuuden investoinneista. Osuus on ollut noin 30 prosentin luokkaa.
Energia-alan etujärjestön Energiateollisuus ry:n nokkamies näkee uhkana, että Euroopassa ajaudutaan yhä enemmän poliittisesti luotuihin tukijärjestelmiin.
– Haasteena on saada päästökauppa toimimaan ja päästä kohti nykyistä markkinaehtoisempaa järjestelmää, sanoo toimitusjohtaja Juha Naukkarinen Energiateollisuudesta.
Talouden yskiminen vaikuttaa kokonaisuuteen laskemalla sähkön kysyntää.
Vaikka haasteita riittää, niin KSS Energia virittelee tulevaisuudessa ainakin aurinkoenergiakokeilua Haminassa.
– Ajattelimme testata itse, miten toimii ja mitä tuottaa, sanoo toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
Suunnitelmia vauhdittavat vuonna 2019 kaupungissa pidettävät asuntomessut.
Sirius nimeäisi taivaankappaleet Päiväksi, Aamuksi ja Illaksi
Jyväskylän tähtiharrastajien yhdistys Sirius on mukana kansainvälisessä kilpailussa, jossa annetaan nimet 32 eksoplaneetalle ja 20 niiden tähdelle.
Eksoplaneetat ovat toisia tähtiä kiertäviä planeettoja eli Aurinkoa kiertävien planeettojen kaukaisia sukulaisia. Jyväskylän tähtiharrastajien yhdistys Sirius on ehdottanut nimiä kahdelle eksoplaneetalle sekä niiden tähdelle.
Nimiehdotuksia Siriukselle osoitetuille eksoplaneetoille on yhteensä 17 ja äänestys alkaa keskiviikkona 12. elokuuta [netissä](http://www.nameexoworlds.org/systems/230).
Tähti ja eksoplaneetat sijaitsevat Ison Karhun tähtikuviossa Otavan lähellä.
– Siellä on tähti, jota kiertää itseasiassa kolme planeettaa, mutta kahdelle niistä kolmesta planeetasta ehdotetaan nyt uutta nimeä, kertoo tähtiharrastaja Arto Oksanen.
Siriuksessa hallitus valitsi nimiehdokkaat.
–  Päätähdelle ehdotamme nimeä Päivä. Se on vanha suomalainen nimitys Auringolle. Sitä kiertävät planeetat olisivat nimeltään Aamu ja Ilta.
_Arto Oksasta haastatteli Marja Hyttinen._
Kymmenen haavoittui pommi-iskussa poliisiasemalle Istanbulissa
Kukaan ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Seitsemän poliisia ja kolme siviiliä on haavoittunut poliisiasemalle tehdyssä pommi-iskussa Istanbulissa Turkissa, Turkin valtion uutistoimisto Anadolu Agency kertoo. Iskun kohteena oli poliisiasema Sultanbeylin alueella.
Räjähdys aiheutti tulipalon, ja osa kolmikerroksisesta rakennuksesta romahti. Lisäksi se vaurioitti viereisiä rakennuksia ja noin 20 autoa. Kukaan ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Turkki on viime viikkoina ottanut aktiivisemman roolin ääri-islamistisen Isis-järjestön vastaisessa taistelussa. Se on tehnyt ilmaiskuja Syyriaan ja kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa.
Suomalaiset voittivat kultaa kullanhuuhdonnan MM-kisoissa
Suomalaiset menestyivät kullanhuuhdonnan maailmanmestaruuskoissa Espanjan Navelgasissa viikonloppuna.
Oululainen Pirjo Muotkajärvi vei ylivoimaisesti naisten kullanhuuhdonnan maailmanmestaruuden. Seuraavat sijat menivät Italiaan ja Norjaan. Miesten mestaruuden otti Saksa.
Suomen joukkue voitti 11 vuoden tauon jälkeen myös kansallisen joukkuekilpailun ennen Slovakiaa ja Saksaa. Voitokkaassa joukkueessa huuhtoivat Pirjo Muotkajärven lisäksi torniolaiset Pia Turunen ja Veikko Keränen sekä Antti Seppälä Loviisasta ja Jukka Ojanpää Kauhajoelta.
Antti Seppälä ja Veikko Keränen kruunasivat suomalaismenestykseksen ottamalla veteraanisarjassa kaksoisvoiton. Nelli Turunen Torniosta vaskasi voittoon alle 7-vuotiaiden sarjassa, hän on maailmanmestari jo kolmannessa polvessa.
MM-kisoissa oli lähes 500 osallistujaa 20 maasta.
Ensi vuonna kullanhuuhdonnan maailmanmestaruuksista kisataan Kaliforniassa, vuonna 2017 Skotlannissa ja vuonna 2018 Slovakiassa. Asiasta päätettiin kisojen aikana pidetyssä Maailman kullanhuuhdontaliiton vuosikokouksessa.
Malmössä jälleen käsikranaatti-isku – "Se kuulosti pommilta"
Malmössä on räjäytetty kymmenkunta käsikranaattia tänä kesänä.
Käsikranaatti räjähti Malmön keskustassa myöhään sunnuntai-iltana, Ruotsin media kertoo. Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta räjähdys rikkoi ikkunoita ja aiheutti sirpalevaurioita autoihin. Malmössä on räjäytetty kymmenkunta käsikranaattia tänä kesänä.
– Nämä kranaatit ovat räjähtäneet joka puolella kaupunkia, poliisikomentaja Lars-Gunnar Backemyr sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21233605.ab).
Puoliltaöin sattuneella räjähdyksellä ei ollut silminnäkijöitä. Se herätti alueen asukkaat.
– Se kuulosti pommilta sotaelokuvissa. Se ravisutti rakennusta kunnolla ja tuntui periaatteessa pieneltä maanjäristykseltä. Kaikki naapurit juoksivat sisäpihalle, ja joku soitti poliisille. Olimme kaikki peloissamme, nimettömänä pysyttelevä asukas kertoo Aftonbladetissa.
Edellisestä käsikranaatti-iskusta on kulunut noin kaksi viikkoa. Poliisi arvioi, että tekijällä tai tekijöillä on varastossa käsikranaatteja. Poliisi on aiemmin kertonut, että ne ovat peräisin entisen Jugoslavian alueelta.
Lappilaisia perussuomalaisten puoluevaltuustoon
Kolme lappilaista on valittu perussuomalaisten puoluevaltuustoon. Terho Korpikoski Simosta, Matti Torvinen Rovaniemeltä ja Eila Kivioja Sodankylästä ovat kaksi seuraavaa vuotta perussuomalaisten puoluevaltuustossa.
Lisäksi puoluevaltuustoon kuuluu puolueen Lapin piirin puheenjohtaja Jyrki Savikuja.
Ministeri Hanna Mäntylä Torniosta jatkaa puolueen toisena varapuheenjohtajana. Puoluesihteerin jatkokaudelle valittu Riikka Slunga-Poutsalo on lähtöisin Torniosta.
– Lapista on nyt merkittävä edustus puolueen johdossa. Tämä parantaa merkittävästi maakunnan etujen ajamista, Lapin piirin puheenjohtaja Savikuja sanoo tiedotteessa.
Lapista perussuomalaisten Turun puoluekokoukseen osallistui vajaat 50 henkilöä.
– Me olemme nyt vahva neljän ministerin hallituspuolue.  Oikeusministeri Lindström lupasikin muutoksia vakuutusyhtiöiden selvitysvelvollisuuteen. On hassua että kirjoituspöytälääkäri kumoaa hoitaneiden lääkäreiden lausunnot, Savikuja korostaa.
Kuopio-halli sai remontissa raikkaan sinivalkoiset sävyt
Tänään maanantaina yleisölle avautunut Kuopio-halli koki remontissa kasvojenkohotuksen, joka raikasti sisätilojen ilmeen. Esteettömyyttä on lisätty, mutta muuten toiminnoiltaan halli säilyi ennallaan.
Kuopio-hallin kesäkuussa alkanut remontti on sisätilojen osalta valmis. Vain siirrettävää parkettia kunnostetaan vielä tällä viikolla. Hallin katolla työmiehet kapuavat ylös alas tikkaita vielä reilun vuoden verran. 
Remontti on ollut lähinnä kasvojen kohotusta ja ulkoasun siistimistä erityisesti puhtaanapidon näkökulmasta. Liikuntatoiminnot säilyivät ennallaan, kertoo korjausrakennushankkeen projektipäällikkö Marko Väätäinen Kuopion tilakeskuksesta.
Hannes toivottaa tervetulleeksi
Yleisölle näkyvin muutos on hallin sisätilat raikastanut sinivalkoinen väritys. Juoksuradat ovat uutta Mondo-pinnoitetta ja kaksiväriset. Joka toinen rata on vaalean- ja joka toinen tummansininen.
Myös seinät ovat sinivalkoiset, kun ne ennen olivat valkoiset. Uutta maalia ovat saaneet pintaansa myös aula- ja käytävätilat sekä pukuhuoneet. Pukuhuoneiden suihkut on uusittu vettä säästäviksi automaattisuihkuiksi. Pukuhuoneiden uudet penkit ovat pirteän oranssin sävyistä, kuultokäsiteltyä puuta, ja penkkien väleissä on näkösuojaa antamassa siniharmaat puusermit.
Hallia on siistitty myös muuten. Kattoristikot on puhdistettu, ja katsomon penkit on pinnoitettu uudelleen. Kalusteita on uusittu myös kahviossa.
Pääsisäänkäynnissä kun katsoo ylös katonrajaan, voi nähdä suuren valokuvasuurennoksen Hannes Kolehmaisesta juoksemassa maaliin. Kuva on tehty akustiikkalevyyn.
Esteettömyys ja sisäilma kohenivat
Remontissa parannettiin hallin esteettömyyttä. Siihen liittyy juoksuradan kaksivärisyys, mutta myös katsomossa portaat ovat tumman harmaat ja penkkien edessä lattia on vaalean harmaa. Kaksivärisyys auttaa näkövammaisia hahmottamaan ympäristöään paremmin.
Ylös kuntosaliin voi nyt nousta ratatasolta uudella kevyellä hissillä.
Kuopio-hallin uusi värimaailma näyttää raikkaalta, sanoo Kuopion Reippaan valmennuspäällikkö Olli Pulkkanen remontoidusta Kuopio-hallista.
– Mutta isoin toive on, että hallin ilma olisi nyt puhtaampi. Toiminnallisesti on vaikea vielä arvioida uutta hallia. Tilathan sinänsä ovat samat kuin ennenkin. Yleisurheilun suorituspaikat täällä ovat hyvässä kunnossa niin kuntoilijoiden kuin kilpaurheilijoiden kannalta.
– Juoksuradan uusi Mondo-pinnoite on aiempaa pinnoitetta pehmeämpi, ja urheilijoiden täytyy ensin tottua siihen.Toivotaan että pysytään ehjänä sen kanssa tulevana talvena. Meitä kyllä konsultoitiin pinnoitteen suhteen etukäteen, ja Joensuussa pinta on osoittautunut ihan toimivaksi. Ollaan kyllä tyytyväisiä tähän.
Halli käymässä ahtaaksi?
Kuopio-halli on varsinkin talviaikaan ahkerassa käytössä, kun sitä käyttävät koululaiset, urheiluseurat ja kuntoilijat. Olli Pulkkanen toteaa, että hallin tilat ovat periaatteessa riittävät heidän seuransa tarpeisiin, kun harjoitusaikoja koordinoidaan muiden seurojen kanssa.
– Oikeastaan Kuopiossa ongelma on se, että Kuopio-halli toimii kaikkien lajien harjoituspaikkana. Se aiheuttaa ruuhkaisuutta. Ratkaisu olisi se, että esimerkiksi salibandylle ja lentopallolle voisi etsiä, tai jopa tehdä uusia tiloja. Meillä on olosuhteet kunnossa, mutta toivotaan että ne olisi kunnossa muillakin lajeilla.
Kylmyys heikentänyt satoa – yksi kasvi voi vielä yllättää
Viileät säät ovat heikentäneet monen viljelykasvin satoa. Sokerijuurikkaan tuottajat ovat vielä toiveikkaita.
Sokerijuurikassato ei ole kärsinyt pahasti viileästä kesästä, koska kasvin tärkein kasvukausi on loppukesällä. Sokerijuurikkaan viljelijät toivovat lämmintä ja aurinkoista syksyä.
– Kesä on ollut viileä ja sateinen. Totta kai kasvustot ovat keskimääräistä perässä, mutta sokerijuurikkaan sadon kannalta tärkeintä ovat loppukasvukauden säät, sokeriyhtiö Sucroksen viljelypäällikkö Tero Tanner sanoo.
Tannerin mukaan nyt kaivattaisiin yli 20-asteisia lämpötiloja.
– Uskoisin, että pääsemme viiden vuoden keskimääräiseen satoon. Se tarkoittaisi 40 tonnin hehtaarisatoa. Sato määräytyy lopullisesti elo–syyskuussa, Tanner kertoo.
Lounais-Suomen kasvi
Sucroksen tehdas sijaitsee Satakunnan Säkylässä, ja suuri osa Suomen sokerijuurikkaista viljellään lähialueilla Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Hämeessä. Viljelijöitä on noin 770.
Viime vuonna sokerijuurikassato ylitti Suomen sokerikiintiön lähes viidellätoista prosentilla. Sokeriyhtiö Sucros joutui tämän takia rajoittamaan täksi vuodeksi viljelijöille jaettavia tuotantokiintiöitä.
Tietokoneet ja digitaalisuus ovat tuoneet lukutaitoon uusia vivahteita
Lukutaito ei enää ole niin yksiselitteinen asia kuin se on ollut joskus ennen. Nyt lukutaitoa voidaan tutkia painetun tekstin luku- ja ymmärrystaitona, mutta myös verkkolukutaitona.
Suomi on mukana kansainvälisessä lukutaitotutkimuksessa. PIRLS-tutkimus on PISAn kaltainen laaja kansainvälinen mittaustapa, jossa selvitetään neljäsluokkalaisten lukutaitoa. Mukana on liki 60 maata.
Jyväskylään kerääntyy lukuvuoden alkajaisviikoksi yli 50 maan lukutaitotutkijat. Suomen PIRLSin kansallinen tutkimusjohtaja on Inga Arffman, joka toivoo, että Suomikin mitä pikimmin ottaisi osaa verkkolukutaitokokeeseen oikean kuvan saamiseksi suomalaisten lasten lukutaidosta.
– Suomessa poikien ja tyttöjen lukutaito eroaa kokeiden perusteella kovasti toisistaan. Tytöt lukevat paljon kirjoja eli painettuja tekstejä, pojat eivät. Tämä näkyy kokeissa, mutta koska emme osallistu verkkolukutaitokokeeseen, emme tiedä mikä todellinen ero on. Pojat käyttävät enemmän tietokoneita ja tämä todennäköisesti näkyisi kokeen tuloksessa, sanoo Arffman.
Suomi ei ole lähtenyt mukaan verkkolukukokeeseen rahan takia. Tai sen puutteen takia. Verkkolukutaito tekee kuitenkin tuloaan myös suomalaisiin opetussuunnitelmiin ja senkin takia Inga Arffman näkisi tärkeäksi, että Suomi laajentaisi osallistumistaan PIRLSiin.
Perinteistäkin lukutaitoa tarvitaan
Vaikka verkkolukutaidon vaatimukset lisääntyvät koko ajan, ei perinteistä lukutaitoa ja pitkien tekstien lukemista saisi unohtaa. Verkossa tekstit ovat lyhyitä ja lukutaitoon liittyy tiedon etsimiskyvyt. Jos lapsi ja nuori opettelee lukutaitoa vain verkon varassa, voi jotain hyvin tärkeää jäädä saavuttamatta.
– Pitkillä teksteillä kuten romaaneilla ja saduilla on oma tärkeä tehtävänsä. Ne opettavat esimerkiksi pitkäjänteisyyttä ihan yleisenä taitona ja tietynlaista yhteyksien luomista tekstin eri osien välillä. Ja kyllähän kaunokirjallisuudella on myös tunne-elämän puolelle tärkeä merkitys.
MM-kotikisojen megajoukkueesta kymmeneen urheilijaan – mikä on Suomen Pekingin joukkueen koko?
Suomen joukkueen koko yleisurheilun MM-kisoihin on vaihdellut 10 urheilijasta 51 urheilijaan. Maanantai on viimeinen mahdollinen päivä saavuttaa Pekingin MM-raja.
Suomella on ollut kaikissa miesten ja naisten nykyisissä yleisurheilun arvokisalajeissa edustus vähintään kerran olympia- tai MM-kisoissa. Missään lajissa Suomella ei kuitenkaan ole ollut edustajaa kaikissa arvokilpailuissa.
Miesten keihäänheitossa Suomella on ollut täysi kolmen hengen edustusjoukkue olympia- ja MM-kilpailuissa vuodesta 1972 lähtien, poikkeuksena vain MM-kisat Roomassa 1987 (kaksi heittäjää) ja Pariisissa 2003 (ainoana Aki Parviainen). 
Vastaavasti MM-kisoissa Edmontonissa 2001 ja Berliinissä 2009 Suomella oli kisassa neljä miestä, kun hallitsevat maailmanmestarit Parviainen ja Tero Pitkämäki pääsivät automaattisesti mukaan. Kokonaan suomalaismiehiltä on jäänyt väliin vain yksi arvokilpailu keihäshistoriassa – Melbournen olympiakisat 1956. 
Naisten pitkässä viestissä suomalaiskato
MM-kisoista 1983–2015 Suomen keihäsmiehille on karttunut yhteensä 41 edustustehtävää. Seuraavaksi useimmin ovat kisoihin päässeet keihäsnaiset ja kuula- ja seiväsmiehet. 
Toisen ääripään muodostaa naisten 4x400 metrin viesti, jossa suomalaiset eivät ole koskaan kilpailleet MM-areenalla. Olympialaisissa suomalaisnaiset kiidättivät pitkän viestin kapulaa viimeksi Montrealissa 1976. Toiseksi pisimpään on jääty ilman naisedustajaa kuulantyönnössä, jossa viimeksi esiintyi suomalainen MM- tai olympiakisoissa Atlantan olympiaringissä 1996.
Miesten lajeista pisimpään ilman suomalaisia on kisattu niin ikään pitkässä viestissä, jossa sinivalkoiset olivat mukana viimeksi Helsingin MM-kisoissa 1983. Myös miesten henkilökohtaisessa 400 metrin kilvassa viimeisin suomalaisedustus on peräisin samaisista kotikisoista. 
Kestävyysjuoksun ratamatkoilla Suomella on huikea historia, mutta MM- tai olympiakisoissa ei ole nähty suomalaismiehiä 5000 ja 10 000 metrillä lainkaan tämän vuosituhannen puolella.
Suomen MM-joukkueen koko taas kasvussa?
MM-kotikisoissa 1983 Suomella oli kasassa 51 urheilijan joukkue. Toisissa Helsingissä järjestetyissä MM-kisoissa 2005 saatiin mukaan 42 urheilijaa. Lähes samaa luokkaa – 37 kilpailijaa – oli Suomen joukkueen koko Ateenan MM-kisoissa 1997.
Vielä vuonna 2007 Suomen MM-joukkueeseen ylsi 24 urheilijaa. Nyt määrä näyttää puolittuneen. 
Pienimmillään yleisurheilun MM-kisajoukkueemme oli kaksi vuotta sitten Moskovan MM-kisoissa, jolloin kisakoneeseen nousi vain kymmenen urheilijaa. Vuonna 2011 MM-Daegussa kisasi vain kaksi suomalaisnaista, ja miehiä oli selväsi vähiten kaksi vuotta sitten Moskovassa, jolloin kuudesta suomalaismiehestä kolme heitti keihästä, kaksi käveli, yksi hyppäsi seivästä, eikä ensimmäisen kerran arvokisahistoriassa radalla juossut ketään Suomen miehiä.
Suomalaislajien sarjat katkenneet
Pekingin MM-joukkueessa on jo vähintään 13 urheilijaa, ja pari paikkaa varmistunee vielä rankingsijoitusten kautta.
Viime vuosikymmenien suomalaislajeissa, miesten keihästä lukuun ottamatta, arvokisaedustusten sarjat ovat katkenneet. Miesten moukarinheitossa päättyi kaksi vuotta sitten Moskovassa 18 vuoden yhtämittainen arvokisaputki. 
Daegun MM-kisat 2011 olivat ensimmäinen arvokilpailu sitten Moskovan 1980, johon ei osallistunut suomalaisia naiskeihäänheittäjiä; väliin mahtui 20 MM- tai olympiakilvan sarja. Miesten kuulantyönnöllä oli 13 peräkkäisen olympia- ja MM-kilpailun jakso vuosina 1992–2008.
Suomen joukkueen koko on tällä hetkellä 13 urheilijaa. Urheilijoilla on vielä tänään mahdollisuus saavuttaa vaadittu tulosraja tai päästä kisoihin hyvällä tuloksella rankingin kautta. Urheiluliitto kertoo Suomen lopullisen joukkueen tiistaina.
**Urheilumuseon Artikkelipalvelu**
Sade ajoi ihmiset museoihin Joensuussa
Kaupungin neljä museota ovat olleet vilkkaassa käytössä.
Sateinen kesä on houkutellut ihmisiä Joensuun museoihin. Heinäkuun loppuun mennessä museoissa vieraili liki 25 000 kävijää, mikä lähes 1 500 viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Pohjois-Karjalan museo on vetänyt eniten väkeä uusitun _Karjalan koko kuva_ -näyttelynsä ja vesistönäyttelynsä ansiosta. Taidemuseon vetonaulana on _Due Nelimarkka_, joka esittelee Riitta ja Eero Nelimarkan teoksia.
Muita kaupungin museoita Joensuussa ovat bunkkerimuseo Marjalassa sekä Tuupovaaran taidetalo.
Pariskunta harhautui reitiltä Käsivarressa – löytyi lentokoneen avulla
Eksynyttä pariskuntaa etsittiin Käsivarren Lapissa sunnuntaina.
Poliisi sai ilmoituksen lauantaina illalla kello 23 aikaan, että Haltilta kohti Kuolasjärveä puolen päivän aikaan paluumatkalle lähtenyt pariskunta ei ole saapunut määränpäähänsä.
Poliisi järjesti etsinnän. Etsittävät löytyivät lopulta lentokoneesta tehdyn havainnon avulla Pitsusjärveltä sunnuntaina. He olivat harhautuneet reitiltään täydet 180 astetta. Pariskunta toimitettiin ilma-aluksella pois maastosta.
Poliisi kiittää etsintöihin osallistuineita.
Lisäksi poliisi, rajavartiosto sekä metsähallituksen valvojat valvoivat kalastusta ja maastoliikennettä Käsivarressa viikonloppuna. Valvonnan aikana tarkastettiin 40 henkilöä ja pääosin asiat olivat kunnossa, mutta muutamalle kirjoitettiin näyttömääräys, kun luvat eivät olleet mukana.
Kova fasaanikolmikko: Napoleon, Sebastian ja Orpo kulkuri
Rumaääninen mutta värikkyydessään kaunis kanalintu fasaani on jo vakituinen asukki Lapissakin. Rovaniemen Pöykkölässä eräällä pihalla fasaaneja on ruokittu jo niin pitkään, että vakiovieraille on annettu lempinimet.
Alun perin istutuksilla pohjoiseen tuotu laji pesii ja talvehtii monessa paikassa Lapissa. Parhaimmillaan ruokintapaikoilla on Rovaniemelläkin nähty kymmenien fasaanien parvia.
Fasaani on erityisesti kanakoirametsästäjien suosima laji. Sitä on tuotu pohjoiseenkin, koska se on hyvä kohde seisovien lintukoirien koulutuksessa. 
Se päästää metsästäjän helposti hyvin lähelle ja se on varsin kehno lentäjä. Fasaani on peltojen asukki, sen löytää usein pellon läheisyydessä olevista pusikoista.
Istutettuja fasaaneja on asettunut asumaan myös kaupunkialueille. Ne viihtyvät asutusten lähellä, jossa petoja on vähemmän ja ruokaa on saatavilla talviaikaan pihojen linnunruokintapaikoilta.
Lapin lintutieteelliselle yhdistykselle tulee säännöllisesti ilmoituksia fasaaneista.
– Rovaniemellä on alueita missä on tosissaan jo hyvä fasaanikanta, Ylitorniolta löytyy niitä löytyy Meltosjärven seudulta ja myös Pellossa on joitakin alueita missä fasaaneja on, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Rovaniemellä on vakiintunutta fasaanikantaa eli pesiviä lintuja ainakin Ojanperällä, Paavalniemessä ja Pöykkölässä. Havaintoja linnuista on pitkin Kemijokivartta ja myös Kivitaipaleesta.
Myös Keminmaasta löytyy vakituinen kanta ja Torniossa ollaan luomassa luontaista fasaanikantaa tarhauksen avulla.
Kaukoidästä alun perin kotoisin oleva lintu pärjää pohjoisen talvessakin, mutta ei ilman ruokintaa.
– Luulen että se on sen verran karaistunut lintu, että kylmyys ei sitä tapa.  Enemmän ongelma on, jos se ei saa ruokaa.  Mutta kyllähän omakotialueilla on pikkulintujen ruokintapaikkoja mihin ne osaa hakeutua.
Fasaani on mieluisa pihavieras
Pöykkölässä omakotialueella Tuuliaisten pihalla fasaaneja on ruokittu jo puolenkymmenen vuoden ajan. Vakiovieraina on kolme komeaa urosfasaania. Linnuilla on sen verran eroavaisuuksia värityksessä, että ne pystyy erottamaan toisistaan. Ja nimetkin on annettu.
– Niitä käy pihassa joka päivä. Kesäaikaan tässä käy nämä ukot kun emot on poikasia hoitamassa. Niillä ukoilla on nimetkin, Anneli Tuuliainen sanoo.
– Napoleon, Sebastian ja Orpo kulkuri, Raimo Tuuliainen nauraa vieressä.
Linnut ovat niin tottuneet Tuuliaisiin, että ne tulevat ruokittaessa melkein jalkoihin. Ja monesti tulevat syömään kun niitä vähän kutsuu.
– Se on ihmeellistä, että ne on ruvennut Annelin kanssa raataamaan. Ne kotkottaa ja juttelee Annelille, Raimo Tuuliainen kertoo.
Linnut pitävät melkein komentoa ruokkijalleen.
– Niin ne tekee, ne pitää semmosen kotkotuksen tuolla että alahan tulla jo. Saattaa olla että aamulla viiden jälkeen ollaan jo komentamassa. Ja ne melkein nostaa nokkaansa jos ei sapuskaa ole valmiina, Anneli Tuuliainen nauraa.
Auringonkukansiemeniä ja pähkinöitä
Linnuille riittää säkillinen auringonkukansiemeniä ja pähkinöitä koko talveksi, vaikka niitä on joskus aterioimassa toistakymmentä. 
– Kesällä tässä on nuo urokset. Naaraspuoliset on poissa koko kesän, että joskus olen nähnyt tuossa hevostallin metsässä. Emot ja poikaset tulee sitten elo-syyskuulla metsästä tänne. Niitä on parhaimmillaan ollut 16, Anneli Tuuliainen sanoo.
– Se tulee se haaremi tänne kun ne on olleet kesän metsässä. Kukot tulee ylväänä ensin, varsinkin Napoleon, joka on vanhin tästä porukasta. Se seisoo tuolla tontin kulmalla ja kattoo että huomaahan joku hänet, Raimo Tuuliainen kertoo
– Ja sitten kun Anneli rupeaa puhumaan niin kohta se tuo sen katraan tähän pihalle kokonaisuudessaan.
Simerockissa yleisöennätys
Rovaniemeläinen rock-festivaali Simerock kertoo tehneensä yleisöennätyksen. Järjestäjien mukaan Rovaniemen Ounaspaviljongilla kävi yhteensä 24 000 kävijää perjantaina ja lauantaina.
Viime vuonna festivaalikansaa oli paikalla 19 800.
Tänä vuonna Simerockin perjantai myytiin loppuun, mutta lauantaille lippuja jäi vielä myymättä.
Tapahtumassa esiintyivät muun muassa Antti Tuisku, Haloo Helsinki, Elastinen, Yö ja Arttu Wiskari.
Jälleen tuhoisa pommi-isku Afganistanissa – 29 kuoli 
Uusin itsemurhaisku tehtiin vain vuorokausi sen jälkeen kun pommi-iskut olivat vaatineet 51 ihmisen hengen Kabulissa. Ääri-islamistinen Taliban-liike on ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Afganistanissa perjantaina tehdyt veriset pommi-iskut saivat jatkoa lauantaina, kun itsemurhapommittaja tappoi 29 ihmistä pohjoisessa Kunduzin maakunnassa, maan viranomaiset kertoivat sunnuntaina.
Paikallisviranomaisten mukaan iskussa kuolleet olivat Talibania vastustavia asemiehiä, uutistoimisto AFP kirjoittaa. Kuolonuhrien lisäksi 19 ihmisen kerrotaan haavoittuneen iskussa.
Taliban-liike on kiihdyttänyt hyökkäyksiään eri puolilla Afganistania sen jälkeen kun Yhdysvaltojen ja Naton joukot siirtyivät vuodenvaihteessa koulutus- ja tukitehtäviin, ja Afganistanin hallituksen joukot ottivat vastuun maan turvallisuudesta.
Suomalaismies kuoli golfautoturmassa Bahamalla
Onnettomuus sattui, kun kahden miehen golfauto törmäsi seinään. Toinen miehistä kuoli turmassa saamiinsa vammoihin.
45-vuotias suomalaismies on kuollut Bahamalla sattuneessa golfautoturmassa, kertovat uutistoimisto AP ja bahamalaislehti [Tribune242](http://www.tribune242.com/news/2015/aug/09/finnish-man-dies-after-golf-cart-accident-bimini/).
Onnettomuus sattui, kun golfautolla ajaneet kaksi miestä törmäsivät ajoneuvollaan seinään Biminin saariryhmän alueella.
45-vuotias mies kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Toinen mies loukkaantui turmassa vakavasti, ja hänet on kuljetettu hoidettavaksi Bahaman pääkaupunkiin Nassauhun.
Onnettomuuden ajankohdasta on ristiriitaisia tietoja. Bahamalaislehden mukaan onnettomuus sattui lauantaina aamuyöllä, kun taas uutistoimisto AP kertoo turman sattuneen varhain sunnuntaina.
Bahaman poliisi tutkii onnettomuutta.
Ulkoministeriöstä vahvistetaan Yle uutisille onnettomuus ja miehen kuolema.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1439088944574.html).
Pääradan junaliikennettä haitannut häiriö ohi
Ohjausjärjestelmän vika aiheutti sunnuntaina myöhästymisiä junaliikenteessä. Nyt häiriö on korjattu, ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Pääradan junaliikennettä sunnuntaina haitannut vika on saatu korjattua, Liikennevirasto tiedottaa.
Liikenteenohjausjärjestelmässä oli sunnuntaina häiriö Iittalan ja Kuurilan välisellä rataosuudella Toijalan eteläpuolella.
Kaapelivika aiheutti alkuiltapäivän aikana 15–40 minuutin myöhästymisiä junaliikenteessä. Myöhemmin sunnuntaina myöhästymiset olivat enää 10–20 minuutin luokkaa.
Liikenneviraston mukaan junaliikenne on nyt palautunut normaaliksi.
Kreikka ja lainoittajat lähellä sopua uudesta tukipaketista
Neuvottelut 86 miljardin euron lainaohjelmasta voidaan saada päätökseen jo tiistaihin mennessä.
Neuvottelut Kreikan kolmannesta hätälainaohjelmasta jatkuivat Ateenassa myöhään sunnuntaina.
EU-lähde sanoo uutistoimisto AFP:lle, että keskustelut ovat sujuneet hyvin ja ne voidaan saada päätökseen jo tiistaihin mennessä. Myös kreikkalaiset virkamiehet ovat luottavaisia sopimuksen syntymiseen tiistaihin mennessä, kertovat uutistoimisto Reuters ja talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/9b6d558a-3eab-11e5-b98b-87c7270955cf.html#axzz3iMLFLoP2).
EU-virkamiehet kuitenkin sanovat Financial Timesille, että esillä on yhä myös vaihtoehto viiden miljardin euron siltarahoituksen antamisesta Kreikalle.
Mikäli Kreikka ja sen lainoittajat pääsevät sopimukseen lainaohjelmasta, se voitaisiin hyväksyä Kreikan parlamentissa myöhemmin tällä viikolla, Financial Times kirjoittaa.
Lehden mukaan euromaiden valtiovarainministerit voisivat kokoontua siunaamaan tukipaketin perjantaina. Sen jälkeen sopimus voitaisiin hyväksyä vielä Saksan liittopäivillä sekä muissa euromaissa, joissa parlamentin täytyy äänestää uudesta tukipaketista.
Näin Kreikan uusi lainaohjelma voisi olla mahdollista hyväksyä vielä ennen elokuun 20. päivää, jolloin Kreikan pitää maksaa 3,2 miljardin euron lainanlyhennys Euroopan keskuspankille.
Hallituksen joukot valtasivat keskeisen kaupungin eteläisessä Jemenissä
Zinjibar on jo kolmas alueellinen keskus, josta huthikapinalliset on ajettu pois viime viikkojen aikana.
Hallitusta tukevien joukkojen eteneminen jatkui sunnuntaina Jemenissä, kun huthikapinalliset joutuivat luopumaan eteläisen Zinjibarin kaupungin hallinnasta.
Hallitukselle uskolliset joukot valtasivat Zinjibarin kolme päivää jatkuneiden ankarien taisteluiden jälkeen, sotilaslähteet kertovat uutistoiimistoille. Zinjibar on Abyanin maakunnan pääkaupunki, joka sijaitsee noin 50 kilometriä itään Jemenin toiseksi suurimmasta kaupungista Adenista.
Joukot valtasivat Zinjibarin Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskujen tukemana ja käyttivät panssarivaunuja kaupungin valtauksen varmistamiseen, sotilaslähde sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Viikonlopun aikana ainakin 19 ihmistä kuoli ja yli 160 loukkaantui Zinjibarin alueella käydyissä taisteluissa, Adenin kaupungin terveysviranomainen kertoi AFP:n mukaan.
Zinjibarin kaupunki on jo kolmas alueellinen keskus, josta huthikapinalliset ovat joutuneet perääntymään viime viikkojen aikana. Hallitusta tukevat joukot valtasivat Adenin heinäkuun puolivälissä ja Lahjin maakunnan pääkaupungin Hutan vajaa viikko sitten.
Huthit pitävät yhä hallussaan maan pääkaupunkia Sanaata sekä laajoja alueita maan pohjoisosassa.
Danske Bankin verkkopalveluihin kirjautuminen toimii jälleen
Sunnuntaina alkuiltapäivästä alkanut tekninen häiriö on ohi, Danske Bank tiedottaa.
Danske Bankin asiakkaita sunnuntaina kiusanneet ongelmat ovat ohi. Kirjautuminen Danske Bankin verkkopankkiin onnistuu jälleen normaalisti, [pankkikonserni kertoo Twitterissä](https://twitter.com/DanskeBankFI/status/630468413127827456).
Myös Danske Bankin mobiili- ja tabletsovelluksiin kirjautuminen sujuu taas tavalliseen tapaan.
Danske Bankin viestintäjohtaja Anu Ilvonen kertoi aiemmin sunnuntaina Yle Uutisille, ettei ole syytä epäillä ongelmien johtuneen palvelunestohyökkäyksestä.
Yhdysvaltojen hävittäjät saapuivat Turkin Incirlikiin – valmistautuvat iskemään Isisiä vastaan Syyriassa
Yhdysvallat on jo aiemmin tehnyt lennokki-iskuja Isisin kohteisiin Syyriassa.
Yhdysvallat lähetti sunnuntaina kuusi F-16-hävittäjäkonetta, tukikalustoa sekä noin 300 hengen vahvuisen joukon Incirlikin lentotukikohtaan Etelä-Turkkiin lähelle Syyrian vastaista rajaa.
Sotilaskoneiden saapumisen taustalla on Turkin kahden viikon takainen päätös sallia Yhdysvaltojen käyttää Incirlikin lentotukikohtaa taistelussa ääri-islamistista Isisiä vastaan.
Yhdysvallat on jo aiemmin aloittanut miehittämättömät lennokki-iskut Incirlikistä Isisin asemiin Syyriassa. Myös Turkin hävittäjät ovat iskeneet Isisiä vastaan Syyriassa.
Turkin valtiollinen uutistoimisto Anatolia kertoi sunnuntaina, että lähes 400 kurdijärjestö PKK:n jäsentä on kuollut ja satoja haavoittunut Turkin tekemissä ilmaiskuissa Pohjois-Irakissa kuluneen kahden viikon aikana.
Fergusonissa ammuskeltu Michael Brownin kuoleman vuosipäivämarssin aikana
Yhden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen laukauksista. Toistaiseksi ei ole tiedossa, liittyikö ammuskelu sunnuntain marssiin.
Yhdysvaltojen Fergusonissa on marssittu sunnuntaina Michael Brownin ampumisen vuosipäivän johdosta. Sadat mielenosoittajat hiljentyivät sunnuntaina paikassa, jossa valkoinen poliisimies ampui aseistautumattoman mustan nuorukaisen tasan vuosi sitten.
Hiljaisen hetken jälkeen marssijat suuntasivat Fergusonin halki kohti kirkkoa, joka toimi turvapaikkana Brownin ampumista seuranneiden mielenosoitusten aikana.
Muistoviikonlopun tapahtumat Fergusonissa olivat sujuneet pääosin rauhallisesti, kunnes kesken sunnuntain marssin ammuttiin useita laukauksia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi sanoi yhden ihmisen loukkaantuneen laukauksista, jotka ammuttiin mahdollisesti liikkuvasta autosta lähellä mielenosoittajien reittiä. Toistaiseksi on epäselvää, liittyikö välikohtaus vuosipäivämarssiin.
Ilves-taituri Saksaan
Ilveksen 21-vuotias keskikenttäpelaaja Antti Mäkirjävi siirtyy Saksan kentille.
Veikkausliigassa Ilvestä edustanut Antti Mäkirjävi siirtyy Saksan Regionalliga Nordissa pelaavaan VFB Oldenburgiin.
Regionalliga Nord on Saksan 4. korkein sarjataso. 
Keväällä Ilvekseen siirtyneellä Mäkijärvellä oli sopimuksessaan pykälä, joka mahdollisti siirron ulkomaille elokuun siirtoikkunan aikana.
Renkaat Kallion murheenkryyni –"Sen kanssa taisteltu koko vuosi"
Ratamoottipyöräilijä Mika Kallio ei ole pystynyt toistamaan viimevuotista menestystä Moto2-luokassa. Kallion mukaan yksi syy tähän löytyy rengasongelmista.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion alkukausi on ollut ongelmien sävyttämä. Viime kaudella kymmenen ensimmäisen osakilpailun jälkeen suomalainen oli juhlinut jo kolmea voittoa, kahta kakkossijaa ja yhtä kolmossijaa. Kuluvalla kaudella Kallio ei ole päässyt kuin kerran edes palkintokorokkeen lähituntumaan oltuaan neljäs kauden kolmannessa osakilpailussa, Argentiinassa.
\- Kyllä vähän ihmetyttää, ettei ole edes tuuria matkassa. Pitäisi saada jo jotain aikaiseksi, Kallio tuskailee Indianapoliksen osakisan jälkeen.
Viime vuonna hän hallitsi Indianapolisin rataa mennen tullen ja voitti kisan ylivoimaisesti. Tänä vuonna käteen ei jäänyt pisteen pistettä, kun kisa päättyi keskeytykseen Sam Lowesin töytäistyä suomalaisen kumoon.
Renkaiden kanssa taisteltu koko vuosi
Kallio löysi vihdoin Indianapolisissa kauan kaivattua vauhtia ja lunasti aika-ajoissa kauden ensimmäisen paikkansa eturiviin napattuaan itselleen kolmannen lähtöruudun. 
\- Siihen tietysti täytyy olla tyytyväinen, että meidän vauhtimme oli selkeästi parempaa kuin mitä se on ollut minään viikonloppuna, Kallio yritti löytää viikonlopusta jotain positiivista.
Viikonlopun vauhti ei kuitenkaan välttämättä siirry tuleviin kisoihin. Kallion ongelmien syyksi on paljastunut rengasongelmat. Kallion tallin rengasvalmistaja teki muutoksia viimevuotisiin renkaisiin ja se on tuottanut suomalaiselle yllättävän paljon päänvaivaa. 
\- Dunlop teki uudenmallisia renkaita tälle vuodelle ja lähinnä eturengas on se, jota en ole saanut istumaan omaan ajotyyliini oikein ollenkaan. Sen kanssa tässä on taisteltu koko vuosi, Kallio myöntää.
Tshekeissä erilainen rata
Jostain syystä rengas ei kuitenkaan tuottanut Kalliolle niin paljon päänvaivaa Indianapolisin radalla kuin mitä aiemmin ja niinpä suomalainen löysi heti kauan kaipaamaansa vauhtia. Renkaan toimivuus jatkossa on silti arvoitus.
\- Nyt kun mennään Tshekkeihin seuraaviin kisoihin, tulee rata olemaan aivan erilainen kuin tämä. Se on pidoltaan huomattavasti parempi kuin tämä Indianapolisin rata. Eli siinä mielessä olosuhteet ovat erilaiset. Nyt on sitten mielenkiintoista nähdä kuinka se toimii siellä, Kallio arvuuttelee.
Kauden yhdestoista osakilpailu ajetaan Tshekissä, Brnon radalla 16.elokuuta.
Yli 80-metrinen rahtilaiva karille Lappeenrannassa – syynä sähköjen katkeaminen
Uppoamisvaaraa ei pelastuslaitoksen mukaan ole. Laivasta olivat katkenneet sähköt, minkä seurauksena laiva oli ohjauskyvytön hetken aikaan. Alus oli tiettävästi matkalla Joutsenoon.
Suolalastissa oleva hollantilaisalus ajatui karille Lappeenrannassa Riutan ja Tuosan välisellä syväväylällä sunnuntai-iltana puoli yhdeksän aikaan. Uppoamisvaaraa ei ole.
Alus oli ajautunut karille, kun siitä olivat katkenneet sähköt, ja laiva oli tämän vuoksi ohjauskyvytön hetken aikaa.
Pelastuslaitos varmistaa parhaillaan alusta vielä sisä- ja ulkopuolelta. Sen jälkeen, kun on todettu, ettei aluksesta ole vaaraa ihmisille tai ympäristölle, sen irrottaminen karilta on pelastuslaitoksen mukaan aluksen omistajan vastuulla.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan rahtilaiva oli matkalla Joutsenoon. Kyseessä on 83 metriä pitkä ja 13 metriä leveä rahtialus. Hollantilaisaluksen kotisatama on Groningen. Se on valmistunut vuonna 2009.
Kuva: Bundesliiga-joukkueen bussia ammuttiin pelimatkalla
Bundesliiga-joukkue Hertha Berlinin bussia on ammuttu matkalla cup-otteluun.
Bundesliiga-joukkue Hertha Berlinin bussia päin on ammuttu, kertoo seura [Twitter-tilillään](https://twitter.com/HerthaBSC).
Saksalalaislehti Bildin [haastatteleman ](http://www.bild.de/sport/fussball/hertha-bsc/bus-beschossen-42123138.bild.html)Herthan joukkueenjohtajan Michael Preetzin mukaan joukkueen bussikuljettaja oli matkalla hakemaan joukkuetta Bielefeldin juna-asemalta. Hertha oli saapunut sinne valmistautumaan cupin otteluun Arminia Bielefeldiä vastaan maanantaina.
Tuntematon moottoripyöräilijä oli Preezin mukaan ensiksi ohittanut kuljettajan ja heiluttanut nyrkkiään. Tämän jälkeen moottoripyöräilijä oli kääntynyt ja ampunut bussin tuulilasia kohti.
Bussissa ei ollut sisällä pelaajia. Myöskään kuljettaja ei loukkaantunut.
– Asetyyppi on vielä epäselvä, Preetz totesi.
Saksan poliisi tutkii asiaa.
Ensimmäisenä Suomessa tapahtuneesta uutisoi suomifutis.com
Kohua kohun perään – Kiinan huippu-uimarin sydän ei pysy mukana
Kiinan uinnin kirkkain tähti, olympiavoittaja Sun Yang jättäytyi yllättäen pois 1500 metrin finaaliuinneista Kazanin MM-kisoissa sydänongelmiin vedoten. Brasilialaisjoukkue kuitenkin väittää Sunin olleen osallisena myös tappelussa finaalin lämmittelyn jälkeen.
Kiinalainen uinnin 1500m olympiavoittaja ja maailmanennätysmies Sun Yang vahvisti jääneensä pois sunnuntain finaalista Kazanin MM-kisoissa sydänongelmien takia.
Sun kertoi, että oli alkanut tuntea ongelmia sydämessään sen jälkeen kun oli onnistuneesti puolustanut 800m vapaauinnin titteliään keskiviikkona. 23 -vuotias teki päätöksen sen jälkeen kun oli saanut samoja tuntemuksia alkulämmittelyssä 1500 metrin finaalia varten.
– Ensinnäkin, olen hyvin pahoillani etten voinut uida 1500m finaalissa, hän kertoi tiedotustilaisuudessa.
– 800 metrin kilpailun jälkeen sydämeni ei tuntunut normaalilta. Tänään lämmittelyssä sydämeni tila tuntui taas epämukavalta, joten minun oli pakko vetäytyä kilpailusta. 
Vetäytyminen tarkoitti sitä, ettei Sun pystynyt puolustamaan kaikkia vuoden 2013 trionsa, eli 400m, 800m ja 1500 metrin vapaauintien titteleitään. 
Hän oli jo voittanut 400 metrin ja 800 metrin kisat. Italian Gregorio Paltrinieri voitti 1500 metrin kisan Sunin poissaollessa. 
Sun kertoo, että kokee nyt ensimmäistä kertoja sydänongelmansa vaikuttavan näin vahvasti ja aikoo paneutua asiaan perinpohjaisesti palattuaan kotimaahansa. Hän on pahoitellut sitä, että peruutti osallistumisensa kisaan aivan viime hetkillä.
– Tein päätöksen itse enkä kertonut edes valmentajilleni. Kuten sanoin, olen pahoillani asiasta. Lämmittelyn jälkeen olin vielä valmiudessa kilpailuun, mutta sitten tajusin etten vain voi ottaa siihen osaa. En siinä kohtaa tiennyt mitä kello jo oli. 
Sun on hyvin sujuneista alkukisoistaan huolimatta keritty Kazanissa jo yhdistää myös toiseen itselleen ominaiseen uutisoinnin syyhyn, nimittäin kohuun. Yhdysvaltalainen uutissivusto SwimSwam [kertoo verkkosivuillaan](http://swimswam.com/sun-yang-involved-in-physical-altercation-during-warm-up/), että Sun olisi ollut osallisena nyrkkitappelussa ennen 1500m lämmittelyä.
Sunin taustajoukot eivät ole asiaa vahvistaneet, mutta Brasilian joukkue on antanut asiasta lausuntoja.
Kiinan uinnin raikulipoika [nousi otsikoihin](http://yle.fi/urheilu/uinnin_raikulipoika_mm-kisoihin_kazaniin/8167366) aiemmin, koska paljastui että hän kärsi vuosi sitten medialta salassa kolmen kuukauden pituisen kilpailukiellon dopingin takia. Dopingiksi luokiteltavaa Trimetazidinea oli lääkkeissä, joita Sunille oli määrätty juuri sydänongelmien takia.
Nyrkkitappelut ja äänien manipulointiyritykset häiritsevat Haitin kauan odotettuja vaaleja 
Parlamenttivaaleja lykättiin neljä vuotta. Äänestyspaikoille kertyi jonoja heti vaalihuoneistojen auettua.
Haitilaiset ovat viimein päässeet äänestämään neljä vuotta lykätyissä parlamenttivaaleissa. Vaalipäivää ovat kuitenkin sävyttäneet erilaiset välikohtaukset.
Joitakin vaalihuoneistoja on jouduttu sulkemaan nyrkkitappeluiden vuoksi. Vaalihuoneistoja on myös kivitetty. Lisäksi on raportoitu yrityksistä manipuloida äänestystulosta sullomalla vaaliuurniin suuria määriä valmiiksi täytettyjä lippuja.
Häiriöistä huolimatta äänestäjät ovat olleet vilkkaasti liikkeellä ja äänestyspaikoille kertyi jonoja heti aamulla.
Haitin demokratian tilan mittarina pidetyissä vaaleissa valitaan kaksi kolmasosaa senaatin jäsenistä ja kaikki 99 edustajainhuoneen jäsentä.
Mika Kallio toivoisi jo onnensakin kääntyvän – ”Ei tunnu hyvältä hakata päätä seinään viikonlopusta toiseen”
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa ajavalla Mika Kalliolla on riittänyt epäonnea tällä kaudella. Indianapolissa Kallio joutui keskeyttämään.
Mika Kalliolla oli hyvät mahdollisuudet taistella kauden ensimmäisestä palkintokorokepaikasta ratamoottoripyörien MM-sarjan kauden kymmenennessä osakilpailussa Indianapolisissa. Tälläkin kertaa taistelu päättyi kuitenkin epäonnekkaasti keskeytykseen.
Etenkin rengasongelmien kanssa koko alkukauden taistellut Mika Kallio pääsi vihdoin Indianapolisissa starttaamaan eturivistä oltuaan aika-ajojen kolmas. Kallio puolusti viime vuoden voittoaan ja koko viikonloppu oli näyttänyt että nyt edes jonkinlaista vauhtia oli löytymässä. Ennen Indianapolisia Kallion kauden paras oli neljäs sija Argentiinasta. 
Hyvästä lähtöpaikastaan huolimatta Kallio menetti heti lähdön jälkeen asemiaan ja putosi nopeasti peräti kolmanneksitoista.
\- Rata oli alussa vielä vähän märkä. Olin tarkoituksella varovainen ja siinä meni muutamia kavereita ohi. Sitten kun rata ja pito paranivat, pääsin nousemaan ja olin siinä kärkiporukassa kiinni. Siinä olisi ollut mahdollisuudet mihin vaan, Kallio totesi.
"Kaveri ajoi kylkeen"
Kisan edetessä Kallio kohensikin asemiaan kierros kierrokselta ja kun 10 kierrosta 25:stä oli takana, ohitti Kallio edellään ajaneen Iso-Britannian Sam Lowesin ja oli noussut jo kuudenneksi. Heti ohituksen jälkeen Lowes kuitenkin osui suomalaiseen ja Kallio jäi radan varteen pyöränsä kanssa.
\- Kaveri ajoi kylkeen kiinni ja osui tankoon ja sitä kautta etupyörä luisti alta ja kisa oli siinä. 
\- Tietysti harmittaa, että kisa ei pääty omiin virheisiin, vaan kaatuminen menee kaverin piikkiin, Kallio harmitteli epäonneaan.
Vaikeita kausia ollut ennenkin
Viime vuonna samaan aikaan Kallio oli juhlinut kauden aikana jo kolmea voittoa ja yhteensä kuutta palkintokorokesijoitusta. Kulunut kausi on ollut enemmän keskeytysten sävyttämä ja paras tulos on edelleen Argentiinan neljäs sija. 
\- Kyllä se harmittaa. Ei oikein osaa sanoa tuntemuksiaan, kun hakkaa päätä seinään viikonlopusta toiseen. Eihän se hyvälle tunnu, Kallio myöntää tuskainen sävy äänessään.
\- Mutta on näitä vaikeita kausia ennenkin ollut. Se vaan pitää yrittää kestää ja katsoa tulevaan ja yrittää tehdä jotain asioita paremmin, Kallio toteaa.
**Indianapolis, tulokset**
**Moto2 **  
1. Alex Rins            ESP 41.18,866   
2. Johann Zarco         FRA   + 0,48   
3. Franco Morbidelli    ITA   + 0,888 
**kesk. Mika Kallio          FIN**
**Moto3 **  
1. Livio Loi            BEL 40.50,747   
2. John McPhee          GBR   +38.860   
3. Philipp Ötl          GER   +57.781 
**30. Niklas Ajo           FIN   +1. kier**
Pekingin suursuosikki jysäytti uskomattoman moukarisarjan
Puolalainen Pawel Fajdek ilmoittautui viimeistään nyt 23. elokuuta käytävien Pekingin moukarinheiton MM-finaalin suursuosikiksi.
Fajdek teki maansa mestaruuskisoissa sunnuntaina Szczecinissä käsittämättömän kovan sarjan, jossa kolme parasta heittoa kantoi lukemiin 83,93, 83,83 ja 81,44.  
Maailman kärkitulos, Puolan ennätys ja pisin moukarikaari maailmassa yli seitsemään vuoteen lohkesi liki 84 metrin tuloksella, jolla Fajdek nousi kaikkien aikojen tilastossa kymmenenneksi.  
Fajdekin nimissä on nyt yhdeksän pisintä moukariheittoa tällä kaudella ja hän on ainoana ylittänyt 80 metrin rajapyykin. 
26-vuotias puolalainen on moukarinheiton hallitseva maailmanmestari kahden vuoden takaa. Moskovan MM-kisoissa finaalin nuorin heittäjä järjesti uskomattomalla kunnonajoituksella jymy-yllätyksen, sillä hän yllitti ensi kertaa 80 metrin rajapyykin loppukilpailussa, jossa tulos 81,97 riitti MM-kultaan. 
Puolan edustajilla moukarinheitto tuntuu luonnistuvan, sillä viikko sitten puolalainen Anita Wlodarczyk ylitti ensimmäisenä naisena 80 metrin rajan ME-tuloksella 81,08. 
Maailman kärkitulokset [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P292_01.html)  
Pekingin kisaohjelma[ täältä](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/8135568)
Kilpailu Superpesiksen runkosarjavoitosta huipentuu – Jymy sotki kamppailua
Sotkamon Jymy voitti Joensuun Mailan puhtaasti 2-0(1-0, 6-1).
Sotkamon Jymy osoitti ettei se ole sanonut vielä viimeistä sanaa, kun puhutaan miesten Superpesiksen runkosarjan voitosta.
Viime viikkoina haparoinut Jymy teki todellisen ryhtiliikkeen ja kaatoi Joensuun Mailan erittäin väkevällä esityksellä puhtaasti 2-0 (1-0, 6-1). Voiton avain oli Sotkamon ulkopeli lukkari Toni Kohosen johdolla se sai Joensuun ykköskärjen kiinni ja se jätti joensuulaiset vain seitsemään kolmostilanteeseen. 
Jymy onnistui myös ensimmäistä kertaa nollaamaan lyöjätilaston kärkinimen Juha Niemen, joka jäi ilman onnistuneita kotiutuksia. 
Avausjakson ainoa juoksu syntyi Toni Kohosen lyödessä pallon väliin kolmannessa vuorossa.
Toisella jaksolla JoMa meni johtoon Aleksi Rautiaisen sivalluksella. Tämän jälkeen peliä vei Jymy. Toni Kohonen tasoitti ja Onni Määttä iski jakson voittojuoksun. Jymy takoi jaksolla lopulta kuusi juoksua ja vei jakson 6-1.
Runkosarja päättyy ensi sunnuntaina. Kärkijoukkueilla on jäljellä kaksi ottelua. Sarjan voitosta kisailevat vielä Joensuu, Sotkamo sekä tänään paikalliskamppailussa Alajärven puhtaasti kaatanut Vimpeli. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Häkkisen ja Räikkösen jalanjäljissä riittää yrittäjiä – "Karting on autourheilun kivijalka" 
Tie maailman autourheiluhuipulle vie lähes poikkeuksetta karting-urheilun kautta. Lajin SM-kisoissa näyttäytyi omien ikäluokkiensa lupaavimmat suomalaiskuljettajat. Tarkan silmän omaava tallipäälikkö näki Lahdessa parikin kuljettajaa, jotka nähdään todennäköisesti nopeallakin aikataululla formulamaailmassa.
Espanjalaiset seurasivat rikollisia Gibraltarille, Britannia närkästyi
Britannian ulkoministeriön mukaan kyseessä on selkeä alueellisen koskemattomuuden loukkaaminen.
Britannia on närkästynyt Espanjan viranomaisten ilmoittamattomista käynneistä Gibraltarin alueella. Britannian ulkoministeriön mukaan Espanja on loukannut viimeisten kahden päivän aikana useita kertoja Gibraltarin alueellista koskemattomuutta.
Helikoptereilla ja veneillä liikkuneet espanjalaisviranomaiset ovat käyneet Britannian erillisalueella jahdatessaan rikollisia, kuten huumeiden salakuljettajia. Britannian ulkoministeriön mukaan on mahdoton hyväksyä sitä, että espanjalaiset ylittävät rajan ilmoittamatta siitä ennakkoon.
Britannian hallitus aikookin nyt ottaa asian vuoksi yhteyttä Espanjan johtoon.
Espanja ja Britannia nokittelevat toistuvasti Gibraltariin liittyvillä asioilla. Espanjan Aurinkorannikon tuntumassa sijaitseva Gibraltar on ollut osa Britanniaa vuodesta 1713 lähtien.
Räikkösen tallitoverilta kova lausunto
Kimi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel väittää, että Ferrari on suoritunut alkukaudesta paremmin kuin he olivat suunnittelleet.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel on positiivisella mielellä kesälomalla. Ainakin, jos on uskominen Kimi Räikkösen tallitoverin kommentteja saksalaisen Sport Bildin [haastattelussa](http://www.thisisf1.com/2015/08/09/vettel-ferrari-potential-is-huge/).
Saksalainen Vettel otti kauden toisen voittonsa ja samalla Ferrarin kauden toisen voiton edellisessä gp:ssä Unkarissa.
– Toisella voitolla, useammalla palkintokorokesijoituksella ja suurien muutosten jälkeen, olemme nyt edellä alkuperäistä ja suunniteltua tavoitetta, Vettel väittää.
Ferrari on kuitenkin jäänyt pahasti jälkeen sarjan ykköstallista Mercedeksestä. Yhdeksän kilpailun jälkeen italialaistalli on Mercedestä perässä peräti 147 pistettä.  Nelinkertainen F1-mestari uskoo kuitenkin vanhojen hyvien aikojen palaavan.
– Yritämme saada heidät kiinni niin pian kuin mahdollista. Tiedämme, että se ei ole helppoa. Heillä on voimakas moottori, auto ja kaksi vahvaa kuljettajaa. Mutta pääsemme koko ajan lähemmäksi. Jossain vaiheessa tilanne kääntyy, Vettel uskoo.
– Haluamme tehdä uusiksi vanhan taiat. Se on kunnianhimoinen tavoite. Mutta meidän potentiaalimme on valtaisa, Vettel päättää.
Uusi rasismikohu Valioliigassa – Englannin maajoukkuehyökkääjä myöntää ivalliset huudot
Leicesteriä Valioliigassa edustava Jamie Vardy on pahoitellut mielipahaa, jota hänen rasistiset huudot ovat aiheuttaneet.
Brittiläinen The Sun on Sunday -lehti on aiheuttanut Valioliigassa tuoreen rasismikohun. Lehti [julkaisi ](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/6581386/England-ace-Jamie-Vardy-in-racism-storm.html)videon Leicesterin hyökkääjä Jamie Vardysta kasinolla heinäkuun lopussa. 28-vuotias Englannin maajoukkuehyökkääjä huutaa videolla rasistisesti aasialaissyntyneelle kanssauhkapelaajalle.
– Japsi, lähde kävelemään, toistuu Vardyn vihainen huuto videolla.
Sunin haastatteleman silminnäkijän mukaan Vardyn käytös oli paheksuttavaa.
– Hän käyttäytyi kuin todellinen eläin. Se oli vastenmielistä. Mies oli itäaasialaisen näköinen. Hän näytti olevan shokissa tapahtuneesta, silminnäkijä kertoo.
Vardy myöntää ja pahoittelee tapahtuneen.
– Pahoittelen koko sydämestäni kaikkea mielipahaa, jota olen aiheuttanut. Tämä oli kaduttava harkintavirhe. Otan täyden vastuun. Hyväksyn, että käytökseni ei ollut sitä, mitä minulta odotetaan, englantilainen kertoo lehdelle.
Joukkueen tiedottaja [kertoi ](http://www.bbc.com/sport/0/football/33842311)BBC:lle, että seura on aloittanut tapahtuneesta tutkinnan.
– Olemme huomanneet Jamien pahoittelut. Aloitamme tutkimuksen tapahtuneesta heti. Ennen sen valmistumista emme kommentoi enempää.
Vardy on tehnyt seuralle 26 maalia 98 liigaottelussa. Hän teki debyyttinsä maajoukkueessa kesäkuussa. Vardy teki myös Leicesterille maalin lauantaina kauden 4–2 avausvoitossa Sunderlandista.
Hyökkääjän tapaus on kovin kiusallinen Leicesterille etenkin kesän jälkeen. Kaksi kuukautta sitten Leicester antoi potkut kolmelle pelaajalleen, kun he olivat mukana rasistisella seksivideolla viime kauden päätöskiertueella Thaimaaassa.
Suosikkileivänpäällinen päätyy Australiassa pontikkaan – ministeri suosittelee myyntirajoituksia
Hiivauutteesta valmistettu Vegemite-levite on ministeri Nigel Scullionin mielestä kurjuuden esiaste.
Australian hallituksen ministeri kehottaa paikallisviranomaisia harkitsemaan suositun levitteen myynnin rajoittamista sen aiheuttamien sosiaalisten ongelmien vuoksi. Suosittua Vegemite-levitettä käytetään Australian syrjäseuduilla pontikan valmistukseen, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-australia-33839742).
Lähes sadan vuoden ajan Australiassa ja Uudessa-Seelannissa syöty Vegemite on valmistettu hiivauutteesta.
Alkuperäisasukkaiden asioista vastaava ministeri Nigel Scullion kutsuu Vegemitea kurjuuden esiasteeksi siitä valmistetun pontikan juomisesta seuraavien ongelmien vuoksi. Scullion listaa seurauksiksi perheväkivallan lisääntymisen ja koululaisten poissaolot.
Scullionin mielestä Vegemiten myynnin pitäisi olla kiellettyä samoilla alueilla, joilla alkoholin myynti on kielletty alkoholiongelmien vuoksi. Tällä hän viittaa aboriginaalien asuttamiin alueisiin Pohjoisterritoriossa ja Queenslandissa.
Sunnuntai 9.8.2015
Tylsä Liverpool kaivoi täyden pistepotin upealla maalilla 
Liverpool maksoi kalavelkojaan Stokelle Valioliigan avauskierroksella sunnuntaina. 
Viime kauden päätöskierroksella Stoke murskasi Liverpoolin 6-1. Tällä kertaa Liverpool venyi nihkeälläkin esityksellä 1-0-vierasvoittoon.  
Pelastajaksi nousi hyökkäävä keskikenttäpelaaja Philippe Coutinho, jonka taidokas ja tarkka kaukolaukaus leijaili yli Stoke-maalivahti Jack Butlandin näppien 86. minuutilla. 
Liverpoolin Joe Gomez ja varsinkin Glenn Whelan pohjustivat vasemman laidan kautta vetopaikan keskisektorille 23-vuotiaalle brassisankarille, joka on ennenkin väläytellyt samasta paikasta kauniita täyosumia.   
Stoken ja Liverpoolin välinen ottelu oli äärimmäisen pitkästyttävä ja tapahtumaköyhä - kamppailun ainoaa maalia lukuunottamatta.   
Vierasvoitot Valioliigakauden avausotteluissa ovat olleet Liverpoolille harvinaista herkkua. Siinä mielessä Brendan Rodgersin alaisilla oli aihetta leveään hymyyn. 
Sunnuntai 9.8.2015
Poliisi tutkii monsteriauto-onnettomuutta. Japanissa on muistettu atomipommin uhreja. Yhdysvalloissa on tapahtunut paha ympäristöonnettomuus. Meänkieli kiinnostaa nuoria Ruotsissa.
Autotapahtumassa loukkaantui ihmisiä
Poliisi tutkii monsteriauto-onnettomuutta, joka tapahtui lauantaina. Onnettomuuspaikka oli autotapahtuma Alahärmässä Pohjanmaalla. Onnettomuudessa loukkaantui 2 lasta ja 2 aikuista.
Tapahtumassa oli paljon ihmisiä, jotka katsoivat monsteriautojen esitystä. Monsteriautoissa on tosi isot renkaat, ja kuljettajat tekevät autoilla myös hyppyjä. Lauantaina yhdestä monsteriautosta irtosi rengas kesken esityksen, ja rengas lensi katsojien päälle.
Nagasakin atomipommi räjähti 70 vuotta sitten
Japanissa on muistettu atomipommin uhreja. Noin 87 000 ihmistä kuoli, kun Yhdysvallat pudotti atomipommin Nagasakin kaupunkiin. Se tapahtui tasan 70 vuotta sitten, elokuun 9. päivä vuonna 1945.
Vähän aikaisemmin Yhdysvallat pudotti atomipommin Hiroshiman kaupunkiin, jossa kuoli noin 140 000 ihmistä. Yhdysvallat pudotti atomipommit, koska se taisteli Japania vastaan toisessa maailmansodassa. Sota loppui pian Hiroshiman ja Nagasakin atomipommien jälkeen.
Atomipommi oli 70 vuotta sitten uusi ja voimakas ase. Yksi pommi tuhosi kokonaisen kaupungin. Japani on ainoa maa maailmassa, jota vastaan on käytetty atomipommeja.
Vanhat jätevedet pääsivät luontoon Coloradossa
Yhdysvalloissa on tapahtunut paha ympäristöonnettomuus. Vanhan kultakaivoksen jätevedet pääsivät luontoon Coloradossa, Yhdysvaltojen keskiosissa. Kultakaivos suljettiin melkein 100 vuotta sitten.
Kultakaivoksessa oli noin 4 miljoonaa litraa jätevettä. Vesi pääsi ulos kaivoksesta, kun kaivoksen pato meni rikki. Jätevesi on virrannut Colorado-jokeen, joka on nyt kullankeltainen ja hyvin likainen.
Meänkieli on trendikästä Ruotsissa
Meänkieli kiinnostaa nuoria Ruotsissa. Meänkieli on hyvin lähellä suomen kieltä. Meänkieltä puhutaan Pohjois-Ruotsissa.
Pohjois-Ruotsin Haaparannassa on meneillään kesäleiri meänkielisille. Leirillä on yli 50 meänkielistä. Melkein puolet heistä on lapsia eli meänkielellä "kläppejä".
Meänkieli on nyt nuorten mielestä hienoa ja jännittävää. Nuoret ovat ylpeitä siitä, että he osaavat ruotsin lisäksi myös meänkieltä. Vielä 1900-luvun alkupuolella meänkieltä ei saanut puhua esimerkiksi koulussa.
Nykyään meänkieli on virallinen vähemmistökieli Pohjois-Ruotsissa. Alueella on noin 30 000 meänkielen puhujaa.
Danske Bankin verkkopalveluihin kirjautuminen takkuaa
Häiriö koskee sekä verkkopankkia että mobiilipankkia. Ongelman syytä selvitetään parhaillaan.
Danske Bankin verkko- ja mobiilipankkeihin kirjautuminen ei tällä hetkellä toimi. Ongelma johtuu teknisestä häiriöstä.
Häiriö alkoi alkuiltapäivästä ja jatkuu edelleen. Pankki ei osaa vielä arvioida, missä vaiheessa palvelut saadaan jälleen toimintaan.
Danske Bankilta kerrotaan, että tilannetta selvitetään ja korjataan koko ajan, mutta häiriön tarkempaa syytä ei tällä hetkellä vielä pystytä sanomaan. Viestintäjohtaja Anu Ilvosen mukaan tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole syytä epäillä, että kyse olisi palvelunestohyökkäyksestä.
Korttimaksaminen ja rahan nostaminen toimivat muutoin normaalisti, mutta verkkopankin vahvistuksen vaativat verkkomaksut eivät onnistu.
Danske Bankin verkkopalveluihin kirjautumisessa oli häiriöitä myös helmikuun lopussa ja tammikuun alussa.
Asuntomessut päättyivät Vantaalla – pieni oli tällä kertaa kaunista
Sunnuntaina päättyneet Vantaan asuntomessut onnistuivat kääntämään notkahtaneet kävijämäärät jälleen nousuun. Kävijät eivät vierastaneet kohdetalojen värikylläisyyttä tai poikkeuksellisen ahtaita tontteja. Messuvieraat olivat aiempaa nuorempia ja pitivät myös kerrostaloista.
Kuukauden kestäneillä asuntomessuilla vieraili tänä vuonna 138 748 kävijää. Messujärjestäjä Suomen Asuntomessut on Kivistön kävijämääriin tyytyväinen. Viime vuonna asuntomessuilla koettiin romahdus, kun Jyväskylässä vieraili ainoastaan 114 941 kävijää.
Vantaan messut päihittivät lähes kahdeksalla tuhannella kävijällä myös Hyvinkään vuoden 2013 asuntomessut, mutta asuntomessujen kultavuosiin on vielä matkaa. Kuusi kertaa on kävijöitä ollut yli 200 000.  
Vantaalla oli esillä suomalaisittain uutta kaavoittamista ja rakentamista. Pientalojen tontit olivat pieniä, talot värikkäitä ja materiaalienkin suhteen kokeiltiin kaikkea uutta.     
– Uskon, että Kivistö tullaan ennen kaikkea muistamaan tiivistä rakentamisesta sekä rohkeasta kokeilusta värien ja muotojen suhteen. Arkkitehtuuri on aika ennakkoluulotonta. Se on varmaan asia, jota tullaan myöhemminkin tältä alueelta katsomaan, sanoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen. 
Kivistön messualueen kaupunkirakenne on poikkeuksellisen tiivis suomalaiseksi asuntoalueeksi. Asukkaiden liikkuminen perustuu joukkoliikenteeseen. Jopa vain 450 neliömetrin tonteille on jouduttu keksimään mitä erikoisempia arkkitehtuurisia ratkaisuja. Ensimmäisen kävijäkyselyn perusteella messuväki piti näkemästään.
– Värien käyttö on taas sallittu suomalaisessa arkkitehtuurissa. Hyvin paljon on tullut palautetta. Aika pitkään tehtiin vain valkoista. Tai sitten valkoiseen sekoitettiin mustaa tai harmaata, Heiskanen toteaa.   
Helle ei vaivannut Vantaalla
Messukävijät olivat Vantaalla myös aiempaa kiinnostuneempia kerrostaloasunnoista. Kivistön uutuus olikin parvekenäyttely, jossa kerrostaloasukkaita houkuteltiin sisustetuilla parvekkeilla. 
Suomen asuntomessut ei vielä sunnuntaina halunnut arvioida, käänsikö Vantaan asuntomessut kävijämäärien suunnan jälleen pysyvämmin ylöspäin. Toimitusjohtaja Pasi Heiskanen ei ole keksinyt viime vuoden kävijäkatoon muuta selitystä kuin viime kesänä riivanneen helteen.
– Koko messujen ajan vain kahtena päivänä ei ollut hellettä, Heiskanen sanoo. 
Sarjajumbo VPS ryösti pisteet: "Jalkapallo on ihmeellistä"
VPS voitti kotonaan IFK Mariehamnin vastoin kaikkia ennakkodotuksia.
**VAASA. **VPS:n tilanne sarjan hännillä näytti ennen ottelua jo kohtalaisen tuskaiselta. Viimeiset kaksi ottelua toki on raitapaidat pelanneet ilman tappiota, mutta viimeinen voitto oli kuuden ottelun takaa. IFK Mariehamn ei samaan aikaan ole hävinnyt yhtään ottelua, toki neljä ottelua sekin on pelannut tasan. Viimeksi VPS on kotikentällään voittanut IFK Mariehamnin vuonna 2011, joten ennakkoon moni ounastelikin pisteiden taas matkaavan Ahvenanmaalle.
Koko ottelu oli alusta loppuun VPS:n taistelua. IFK painoi jatkuvasti peliä kohti kotijoukkueen päätyä, mutta vierailijat eivät kaikista paikoistaan onnistuneet maalia tekemään. Aivan ilman maalipaikkoja ei kotijoukkuekaan ollut, mutta paikat olivat hyvin harvassa.
Vihreäpaitainen vierasjoukkue laukoi ottelussa yli tuplasti VPS:ää hanakammin, ja vielä monesti huippupaikoilta. Joskus on päiviä, milloin mikään ei tunnu onnistuvan, ja tänään varmasti IFK:n bussissa samaa asiaa mietitään. Maalipuut kolisivat pariinkin otteeseen VPS:n kenttäpäädyssä, ja kertaalleen paitsiotilanteesta vieraat pallon maaliinkin saivat, mutta lopulta maalisarakkeeseen jäi vieraiden osalle pyöreä nolla.
VPS teki maalinsa toisen jakson avausminuuteilla. Hyvin vastaiskuun lähtenyt Pyry Soiri laittoi päätyrajan läheltä kovan maanuoliaisen kohti maalia, mutta IFK:n epäonneksi toppari Kristian Kojola osui pallon tielle, ja hänen jalastaan pallo muutti suuntaa kohti IFK-maalin alakulmaa. Ensimmäisellä jaksolla Soirin vastaavan keskityksen meinasi laittaa omaan maaliin topparikolleega Jani Lyyski, mutta tuolloin pallo onnekkaasti osui maalivahti Otso Virtaseen, ja jatkopallon puolustus selvitti päätyrajasta yli.
IFK:n maalipaikkoja oli runsaasti. Parhaat paikat sai itse, tai sellaiset rakensi usein Petteri Forsell. Kolme kertaa miehen tykki puhui rangaistusalueen rajalta, kerran veto nousi maalin yli, kerran Henri Sillanpää torjui, ja kolmannen jälkitilanteesta Kojola pisti irtopallon paitsioasemassa ollessaan maaliin. 
Myös Brian Span varmasti harmittelee paria mainiota menetettyä maalintekopaikkaa, kuten varmasti myös Diego Assis. Jälkimmäiselle avautui ottelun paras maalintekopaikka vapaapotkun jälkitilanteesta, kun Jani Lyyski jatkoi puskulla pallon maalin eteen, mutta Assis ei osunut volleystä koko pelivälineeseen lainkaan. Sen sijaan jatkopallosta osuman sai maalivahti Sillanpää, ja maalipaikan menetyksen lisäksi Assis merkkautti itselleen varoituksen. Lyyski itsekin täräytti yhden lukuisan erikoistilanteen jälkimainingeissa läheltä VPS-maalin ylähirteen.
"Jouduttiin tekemään ihan hirvittävä määrä töitä"
VPS taisteli urhoollisesti 90 minuuttia, ja kirjaimellisesti ryösti pisteet IFK Mariehamnilta.
–	Otetaan tästä mukaan kaikki mitä saadaan, kun seuraaviin peleihin mennään. Meidän pitää kuitenkin muistaa miten me tästä ne pisteet saatiin. Jouduttiin tekemään ihan hirvittävä määrä töitä ja taistelemaan. Seuraava matsi tulee jo keskiviikkona, kun KuPS tulee tänne, ja siinä vaaditaan taas kaikilta se 100%. Puolustettiin ihan hulluna, mutta pallollisen pelin pitää parantua tosi paljon, kertoi yksi voiton takuumiehistä, VPS:n maalivahtikonkari Henri Sillanpää.
VPS:n uusvanha päävalmentaja Petri Vuorinen oli tietysti tyytyväinen kolmeen pisteeseen, millä VPS tavoitti tänään hävinnyttä FC KTP:tä kahdella pisteellä. Edellinen ottelu VPS:lle oli nimenomaan kotkalaisia vastaan.
– Jalkapallo on ihmeellistä. KTP:tä ei voitettu, vaikka hallittiin, ja tänään sitten voitettiin, kertoi Vuorinen lehdistötilaisuudessa.
– Tämä oli henkisesti iso juttu. Vaikka olimme alakynnessä, voitto tuo itseluottamusta jatkoon.
IFK:n riveissä ilmeet olivat pettyneet. Syystäkin, sillä kova työ ja selkeä pallollinen hallinta eivät jättäneet kuin luun käteen. 
–	Jatkossa ei tällaisia pelejä saa hävitä, kertoi lyhyesti ja ytimekkäästi IFK:n Petteri Forsell.
–Tänään pääsin monta kertaa yrittämään maalintekoa, mutta (Henri) Sillanpää oli tänään hyvä. Vaikea sinne on maalia tehdä.
VPS jatkaa kauttaan kotikentällä tulevana keskiviikkona isännöimällä KuPS:ia. IFK puolestaan saa kotiinsa vieraaksi VPS:n edellä olevan FC KTP:n.
**Pasi Roimela  
**Yle Urheilu
Mike Keenan harkitsee Venäjän kansalaisuutta - "Tämä ei ole vitsi" 
Kanadalaisvalmentaja Mike Keenan viihtyy erinomaisesti Venäjällä.  
Mike Keenan, 65, on ainoa valmentaja maailmassa, jolla on sekä NHL- että KHL-mestaruus. Yli 30 vuotta huippujääkiekon parissa toiminut ”Rauta-Mike” pohtii jo uutta siirtoaan. 
\- Tästä on ollut puhetta aiemminkin, eikä siitä ole kauan. Olisin onnellinen, jos saisin Venäjän kansalaisuuden. Eikä tämä ole mikään vitsi, lisäsi Keenan venäläiselle R-Sportille antamassaan haastattelussa. 
Viime syksynä Keenan hehkutti Yle Urheilu siitä, kuinka hyvin hän viihtyy KHL:ssä ja Venäjällä. 
\- KHL on ollut minulle kaikin puolin hieno kokemus - myös kulttuurisesti. Jääkiekkoilullisesti on ollut hieno tutustua tarkemmin isomman kaukalon tuomiin haasteisiin. Pelaajat ovat olleet myös erittäin vastaanottavaisia, Keenan totesi vajaa vuosi sitten. 
Keenan aloittaa kolmannen KHL-kautensa Magnitogorskin valmentajan. Heti ensimmäisellä kaudellaan 2013-2014 Keenan johti joukkonsa Gagarin Cupin -valtiaaksi. Viime kaudella Magnitogorskin taival katkesi toisella pudotuspelikierroksella. 
Kuukauden pelaajaksi valittu piti jälleen nollan: "Vaimolle iso kiitos"
Ilveksen Mika Hilanderin nollapeli toi tärkeän voiton tamperelaisille.
**TAMPERE. **Heinäkuun parhaaksi Veikkausliigapelaajaksi valittu Ilves-maalivahti Mika Hilander piti maalinsa puhtaana Tammelassa yli 4000 silmäparin iloksi ja auttoi kotijoukkueen voittoon toisesta sarjanousijasta molemmille erittäin tärkeässä ottelussa.
Ilveksen malit viimeistelivät kokenut Eero Korte ja nuori lupaus Lauri Ala-Myllymäki.
– Ihan hyvä peli meiltä, yksi heikompi jakso oli siinä toisen puoliajan alussa, mutta muuten ihan ehjä suoritus meiltä, totesi tyytyväinen Hilander pelin jälkeen.
Valinnastaan kuukauden pelaajaksi Hilander jakaa kunniaa koko joukkueelle ja totesi, että valinnat tulevat siinä sivussa. kun vain peli kulkee.
–  Ihan kiva juttu sinänsä.
– Maalivahdin pelipaikka on sellainen, että välillä tarttuu, välillä ei. Mitään sen ihmeempää tason nostoa en osaa sen kummemmin kommentoida. Joku voi sanoa, että on tason nostoa, joku puhuu onnesta. Välillä oli heikompiakin pelejä - koko joukkueella - nyt olemme pelanneet paremmin joukkueena, ja se näkyy myös maalivahdin pelissä, jatkoi ensi viikolla 32 vuotta täyttävä Mika Hilander.
– Tosi hienoa on pelata täällä Tammelassa. Tammelan tunnelman takia halusin takaisin Tampereelle KUPSista. Näitä kotipelejä on vain niin hieno pelata, totesi liigauransa TamUssa 2010 aloittanut Hilander.
– Jokainen varmaan tiedostaa, missä mennään ja pelaajien reaktioista näkyi kuinka tärkeä voitto KTP:stä oli. Nyt eroa heihin on 5 pistettä.
– Tiedämme, missä mennään ja meillä on omat tavoitteemme tälle kaudelle.
Pelaamisen ohella Hilander käy siviilitöissä ja myös perhe ja pienet lapset ovat tärkeitä maalivahdin elämässä.
– On ollut iltoja, kun on ollut ihan loppu, mutta tiesin jo etukäteen, mitä pelaaminen nyt vaatii - ja joka leikkiin ryhtyy se leikin kestäköön, toteaa 193 senttinen maalivahti jämäkästi.
– Vaimolle iso kiitos, kun jaksaa. vakkei isäntää 14 tuntiin näy kotona. Lapset kyllä välillä ihmettelevät, että missä se yksi äijä on, toteaa lopuksi heinäkuun Veikkausliiga pelaaja hymy huulilla.
Petri Aholaita  
**Yle Urheilu**
Asiantuntija löysi kolme onnistujaa suomalaisuimareista – "Sekunteja pois, jos olympiafinaaleihin haluaa"
Kazanin MM-kisat antoivat suuntaa sille, missä Suomen uinti menee vuosi ennen Rion olympialaisia. Yle Urheilun asiantuntijan mukaan suomalaisuimareiden aikojen täytyy parantua.
Suomen uintimaajoukkue saavutti Kazanin MM-kisoista neljä välieräpaikkaa ja rikkoi kuusi Suomen ennätystä. Finaalipaikat jäivät kuitenkin saavuttamassa. Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanskin mielestä joukkueeseen mahtui muutama onnistuja sekä useita epäonnistujia. 
Tämä on yksi projekti, joka on olympialaisiin nähden hyvässä vauhdissa.
\- Jenna Laukkanen oli ilman muuta meidän ykkösurheilijamme. Hän teki kaikilla rintauintimatkoilla Suomen ennätyksen ja pääsi jokaisella matkalla välieriin asti. Se lupaa hyvää olympialaisiin. Matti Mattsson oli siinä vanavedessä hyvin mukana ja palasi takaisin huipulle, Hanski totesi.
\- Sitten on tämä toinen porukka, joka ei päässyt tasolleen eli kisat olivat heidän kohdaltaan epäonnistuneet. 
Laukkasen ja Mattsonin lisäksi Hanskin mielestä yksi joukkueen onnistujista oli naisten viestijoukkue, joka paransi sekauintiviestissä Suomen ennätystä peräti viisi sekuntia. Mimosa Jallow ui selkäosuudella SE:n, rintauintiosuuden veti Laukkanen, perhososuuden Emilia Pikkarainen ja vapaauintiosuuden Hanna-Maria Seppälä.
\- Tämä on yksi projekti, joka on olympialaisiin nähden hyvässä vauhdissa. Olympiapaikka jäi saavutettavaksi tuleviin kisoihin, mutta uskon, että se tulee.
Olympiavuoden läheisyys näkyy
Miesten puolella Matias Koski jätti kisat kesken, sillä hän jäi ensimmäisillä matkoillaan kauaksi kärjestä. Ari-Pekka Liukkosen kisat taasen menivät piloille sairastumisen takia, mutta Hanski uskoo molempien potentiaaliin.  
Liukkosen ennätys olisi täällä riittänyt aika pitkälle.
\- Matiaksen täytyy nyt miettiä, mikä meni pieleen valmistautumisessa. Hän teki Yhdysvalloissa loistavia tuloksia, mutta täällä kisat menivät aika lailla penkin alle. Ari-Pekan kannalta 50 metrin vapaauinti on herkkä laji ja siinä pienetkin asiat saattavat vaikuttaa kisasuoritukseen. Hänen ennätyksensä olisi täällä riittänyt aika pitkälle. Hän on kuitenkin alittanut A-rajan ja on turvannut valmistautumisen Rioon.
Hanskin mukaan Laukkanen ja Mattsson ovat Suomen joukkueen syömähampaat varmasti myös ensi vuoden olympialaisissa. 
\- Nostaisin myös Kosken esille. Jos hän saa kaiken loksahtamaan kohdilleen, on hän välierissä asti. Jallow esitti sekaviestin aloitusosuudella hyvää menoa. Jos hän olisi tuota menoa uinut alkuviikosta, olisi hän ollut suoraan välierässä selkäuinnissa. 
Sekunteja täytyy jokaisen saada pois, jos aikoo päästä olympiafinaaleihin.
Hanna-Maria Seppälä on 50 metrin vapaauinnissa muutaman sadasosan päässä Rion rajasta. Jos Seppälä ei saa rajaa rikottua, arvelee Hanski viestijoukkueen mahdollistavan Seppälälle hänen viidennet olympialaisensa.
\- Olympiavuoden läheisyys näkyi ihan selkeästi näissä kisoissa. Taso on laajasti parantunut lajissa kuin lajissa ja nuoria uimareita on tullut jatkuvasti mukaan. Suomalaisten täytyy olla tässä kehityksessä mukana, Hanski muistutti.
\- Kuten Jenna Laukkasen kohdalla huomattiin, niin sijoitukset eivät paljoa parantuneet, mutta ajallisesti tuli parannusta paljon. Sekunteja täytyy jokaisen saada pois, jos aikoo päästä olympiafinaaleihin.
Harvinaisuus Rovaniemen keskuskentällä – lopun maali ei auttanut
Sarjakakkonen RoPS hävisi kotonaan FC Lahdelle lukemin 1–2.
**ROVANIEMI. **Rovaniemen keskuskentällä koettiin tämän kauden Veikkausliigassa harvinaisuus. Rovaniemen Palloseura hävisi kotipelin. Viimeksi tähän pystyi Inter huhtikuun lopussa. Peli päättyi FC Lahdelle eli ”Mustille kuhnureille”  2-1 voittoon Rafaelin tekemällä jatkoaikamaalilla. Konkari Rafael sijoitti pallon oikeaan ylänurkkaan rangaistusalueen rajalta. Alves Leandro teki lahtelaisten avausosuman. RoPSin tasoituksen ja ensimmäisen Veikkausliiga maalinsa teki Olli Pöyliö.
Ensimmäinen puoliaika tarjosi energistä taistelua molempien joukkueiden osalta. Yleisö sai nauttia hienosta kesäisestä ilmasta ja vauhdikkaasta pelistä. Maaleja ei syntynyt. Paras tekopaikka ensimmäisellä puoliajalla oli RoPSin Tommi Haanpäällä vapaapotkun jälkitilanteesta.  FC Lahden maalivahti Henrik Moisander oli kuitenkin parempi.
Toisen puoliajan alussa alkoi tapahtua. Antti Okkonen pääsi vetämään noin 17 metristä. Ei osumaa. Heti tilanteen jälkeen RoPSin Tomas Hradeckylle avautui paikka toimittaa peliväline FC Lahden verkon perukoille, mutta keskeltä "boksin" kaarta lähteneen vedon eteen ehti jälleen upeasti venyen Henrik Moisander.
Tämän jälkeen FC Lahden Drilon Shala eteni vasenta laitaa kohti RoPSin maalia. Rangaistusalueen sisäpuolella pallo pomppi Jarkko Lahdenmäen käteen. Alves Leandro veti rangaistuspotkun keskelle maalia onnistuen. Maalivahti Ricardo ei aavistanut, vaan seisoi keskellä. Pallo löysi tiensä verkon perukoille maalivahdin jalkojen välistä. Peliä oli pelattu 62 minuuttia.
Maalin jälkeen RoPS alkoi painostaa ja loi useita tilanteita lahtelaisten maalille. Jammeh Abdou oli lähellä osumaa, mutta pallo osui ylärimaan miehen harmiksi. Jammeh turhautui ja otti keltaisen kortin protestoinnista tilanteen jälkeen.
RoPS sai ansaitsemansa osuman, kun peliä oli pelattu 85 minuuttia. Tommi Haanpää keskitti oikealta maalin edustalle. Aleksander Kokko liukui pallolle ja vaihdosta kentälle tullut Olli Pöyliö veti pallon "Boriksen" jalkojen edestä ohi Henrik Moisanderin vartioiman maalin oikeaan laitaan. Osuma oli Kemijärvellä syntyneelle 19-vuotiaalle Pöyliölle ensimmäinen Veikkausliigassa.
Yleisö vaati voitto-osumaa RoPSilta ja joukkue pelasi hurmoksessa hyökäten ja FC Lahti iski vastaan harppuunahyökkäyksellä. Jussi Länsitalo antoi Rafaelille takaviistosta pallon. Rafael huusi Henri Toivomäelle, että anna pallon mennä. Toivomäki teki käsketyn pallon yli juoksun ja Rafael sai pallon ottaen sen rauhallisesti haltuun ja veti sisäsyrjällä oikeaan yläkulmaan.
– Se oli harjoiteltu kuvio ja siinä oli yllättävän paljon tilaa ottaa rauhassa pallo haltuun ja laittaa se maaliin, totesi toisen maalinsa tällä kaudella viimeistellyt Rafael pelin jälkeen.
FC Lahti on voittanut kuudesta viimeisestä pelistä viisi ja pelannut yhden tasapelin. He ilmoittautuivat tällä voitolla mitalitaisteluun. RoPS säilytti sarjataulukossa toisen sijan tappiostaan huolimatta. Pelit jatkuvat ensi viikon keskiviikkona, jolloin RoPS kohtaa kotonaan SJK:n ja FC Lahti vieraissa HJK:n.
Aki Mikkonen  
**Yle Urheilu**
SVT: Lahonneet ratapölkyt ja vialliset kiskot saattavat aiheuttaa junaturman Ruotsissa
Alkuviikosta Ruotsin televisio paljasti, että käytössä on edelleen kiskoja, jotka todettiin vaarallisiksi jo yli 20 vuotta sitten. Nyt SVT paljastaa, että muun muassa Arlanda Express -junan käyttämällä radalla on vaarallisesti lahonneita ratapölkkyjä.
Ruotsin junaradoilla on käytössä onnettomuusriskin aiheuttavia kiskoja ja ratapölkkyjä, paljastaa Ruotsin televisio SVT. Aiemmin tällä viikolla [SVT uutisoi](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/tag-kor-i-200-km-h-pa-utdomd-rals), että Ruotsissa on käytössä 1 200 kilometriä vaarallisia ratakiskoja, jotka saattavat murtua junan alla. Kiskoja ei ole vaihdettu, vaikka niiden todettiin jo yli 20 vuotta sitten saattavan murtua valmistusvirheen vuoksi.
Nyt [SVT paljastaa](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/ny-skandal-pa-jarnvagen), että maan vilkkaimmin liikennöidyllä rataosuudella on joukoittain lahonneita ratapölkkyjä. Lahoamisen vuoksi kiskojen kiinnitykseen käytetyt pultit ovat löystyneet. Pahimmillaan seurauksena voi olla junan suistuminen raiteilta.
Tukholman pohjoispuolella kulkevaa rataa käyttää muun muassa Ruotsin päälentokentälle kulkeva Arlanda Express -juna. Lisäksi radalla kulkee kauko-, lähi- ja tavarajunia.
Ruotsin liikenneviraston mukaan syynä tilanteeseen on rahapula.
Veneilijät estivät maastopalon leviämisen rakennuksiin Ruokolahdella
Maastoa ehti palaa noin kymmenen aarin verran Äitsaarella Savolaisenniemessä.
Ruokolahden Äitsaarella Savolaisenniemessä paloi maastoa noin 10 aarin verran sunnuntai-iltana. Maastopalon huomasivat ohi kulkeneet veneilijät, jotka hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle, rantautuivat palopaikalla olleen kesämökin laituriin ja aloittivat palon sammutuksen.
Veneilijät saivat rajattua palon juuri ennen kuin se saavutti kesämökin piharakennukset.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palopesäkkeiden sammuttaminen ja raivaus. Sammutustyön suoritti Ruokolahden vapaapalokunta.
Eremenko Jr:lle voitokas paluu liigaan – ”Siirto muualle voi tulla jo ensi viikolla”
Pietarsaaren keskuskentällä nähtiin kaksi mielenkiintoista paluumuuttajaa. Alexei Eremenko Jr. nähtiin Jaron paidassa viiden vuoden tauon jälkeen ja SJK-nutussa debyyttinsä teki Norjasta lainalle saapunut Roope Riski. Jaro otti täydet pisteet viime hetken osumalla.
**PIETARSAARI. **Pohjanmaan derby tarjosi taas kerran erikoisia tilanteita. Niin Jarolla kuin SJK:llakin oli omat vaaralliset tilanteensa eikä draamalta vältytty rankkaripilkullakaan: molemmat joukkueet missasivat ottelussa rangaistuspotkut. Lisäksi Jaron voitto-osuma meni vierasjoukkueen maaliin oman pelaajan kautta.
Jarossa ensimmäisen kerran sitten vuoden 2010 pelannut Alexei Eremenko junior oli iloinen voituaan auttaa kasvattajaseuransa arvokkaaseen voittoon paikallispelissä. Myös omasta pelaamisesta löytyi aihetta iloon.
– Varmaan ensimmäinen täydet 90 minuuttia minulle kolmeen kuukauteen. Vaikea peli ja vastassa oli hyvä jengi. Saimme tänään juosta aika paljon ilman palloa. Mutta olihan meillä aika paljon hyviä tilanteita ja ensimmäinen maalipaikka oli jo ensimmäisen puolen minuutin aikana. Virtasen Jani vaan ei saanut palloa tyhjään maaliin. Muitakin hyviä saumoja meillä oli, mutta niin oli vastustajallakin. Tässä mielessä varmasti yleisölle tämä oli hyvä peli.
– Niin kuin sanoin, SJK on kova joukkue. Sinällään on sama, millaisella pelillä ne kolme pistettä tulee. Ne maistuvat kyllä. Tästä on hyvä lähteä seuraavaan peliin Tampereelle. Nyt nautitaan tästä ja valmistaudutaan uuteen otteluun.
Eremenkon jatko kasvattajaseuran paidassa on täysin auki, sillä lähtö ulkomaille saattaa tulla pikaisestikin.
– Kunto on nyt ihan hyvä, mutta pelikuntoa pitää parantaa. Se tulee kuitenkin vain pelaamalla. Sitä ei voi saada harjoittelun kautta. Olen harjoitellut nyt Jaron kanssa. Tämä voi kuitenkin olla ensimmäinen ja samalla viimeinen peli täällä, sillä siirto jonnekin voi tulla jo ensi viikolla. Jos näin on, olen kuitenkin aika tyytyväinen voidessani auttaa joukkuetta ottamaan kolme pistettä varsinkin SJK:n kaltaista kovaa jengiä vastaan. Tämä on ”win-win” –tilanne kaikille. Katsotaan sitten, olenko Jarossa vielä TamU-ottelussa
”Olimme tänään parempia”
SJK:ssa ensimmäisen ottelunsa pelannut Roope Riski oli tyytyväinen oman joukkueensa peli-ilmeeseen, mutta pisteiden menetys luonnollisesti kismitti kärkästä hyökkääjää.
– Vähän jäi huono maku tänään, kun kotiin lähdetään ilman pisteitä. Pelaajien asenne oli kuitenkin hyvä ja kaikki pistettiin likoon. Siinä mielessä oli hyvä peli meiltä. Me hallitsimme peliä ja omasta mielestäni me olimme parempi joukkue kentällä. Aina se ei kuitenkaan riitä voittoon. Meillä on alla kaksi huonoa peliä peräkkäin ainakin tuloksellisesti. Nyt ei vaan saa vajota maan alle vaan täytyy jatkaa työntekoa ja yrittää päästä takaisin voittojen tielle. Keskiviikkona on taas iso peli edessä eli Rovaniemi vieraissa.
Norjalaisesta Haugesundista lainalle tulleelle Riskille on tärkeää päästä pelaamaan SJK:ssa sillä omimmalla paikallaan hyökkäyksen kärjessä, sillä vuonojen maassa pelitontti on löytynyt tällä kaudella pääosin vasemmalta laidalta.
– Ensi vuonna toivottavasti palaan Norjaan entistä parempana pelaajana ja toivon mukaan silloin sielläkin pääsee pelaamaan sillä omalla paikalla. Loppukauden tavoite on saada peleihin samanlainen ilme kuin mitä tänään koko joukkueella oli. Kun jokainen jätkä pistää kaiken likoon, me tulemme keräämään paljon pisteitä. Tavoitteena totta kai taistella mitaleista. Kovin mielelläni en lähde takaisin Norjaan ilman, että jonkin värinen mitali on matkassa.
Aamulehti: Lehterä nilkkaleikkauksessa rapakon takana
St. Louis Bluesin kanssa rahakkaan jatkopestin solminut Jori Lehterä on viettänyt kahdenlaista kesää, kertoo Aamulehti. 
Jori Lehterä meni kesällä naimisiin ja häät sujuivat hienosti. Nilkan kanssa suomalaisella on ollut sen sijaan murhetta. 
Lehterän nilkka murtui viimeisessä runkosarjapelissä Chicagoa vastaan.   
\- Tiistaina olin nilkkaleikkauksessa Iowassa jollain paikallisella gurulla. Se ei vaan parantunut itsestään niin nyt se sitten vaati leikkauksen, harmitteli Lehterä Aamulehdelle.
Kuuden viikon päästä Lehterä saa aloittaa luistelun ja viikkoa ennen runkosarjan alkua hänen olisi tarkoitus mennä NHL-joukkueen kanssa jäälle. 
Lue koko uutinen [täältä](http://www.aamulehti.fi/Kiekko/1194993265410/artikkeli/st%2Blouis%2Bbluesin%2Bjori%2Blehtera%2Bolin%2Biowassa%2Bleikkauksessa%2Bpaikallisella%2Bgurulla.html)
Neljä loukkaantui räjähdyksenomaisessa venepalossa Kuhmoisissa
Tulipalossa loukkaantuneet saivat eriasteisia palovammoja. Kaikki neljä toimitettiin jatkohoitoon. Poliisi tutkii paloa palonsyyntutkintana.
Neljä ihmistä sai eriasteisia palovammoja moottoriveneellä syttyneen tulipalon seurauksena Kuhmoisissa sunnuntaina iltapäivällä.
Saharannan venesatamassa Sahatiellä sattuneessa onnettomuudessa loukkaantuivat 50-vuotias mies, 15-vuotias poika sekä 20- ja 22-vuotiaat naiset. Heidät kaikki toimitettiin jatkohoitoon.
Yli 100 hevosvoiman sisäperämoottorilla varustetulla veneellä syttyi poliisin kuvauksen mukaan räjähdyksenomainen palo pian veneen tankkaamisen ja moottori käynnistämisen jälkeen. Palo saatiin sammutettua vaahtosammuttimella, ja pelastuslaitos varmisti sammutuksen.
Poliisi tutkii paloa palonsyyntutkintana.
KuPS:n junnut upottivat HIFK:n
Nuoret pelaajat toivat KuPSille 2–0 voiton.
**KUOPIO. **KuPS otti tärkeät kolme pistettä voittamalla HIFK:n Kuopiossa maalein 2-0. Kuopiolaisten maalit tekivät nuoret pelaajat Saku Savolainen ja Ilmari Niskanen.
– Kaksi ihan tasavahvaa joukkuetta. Me taistelimme hyvin ja teimme juuri niitä asioita mitä on sovittu, kiitteli KuPS:n Ali Al-Musawi.
KuPS hallitsi peliä ja oli terävämpi maalintekopaikoissaan. Pienellä onnella maaleja olisi tullut enemmänkin. 
Voitto nosti kuopiolaiset sarjassa seitsemänneksi ohi HIFK:n.
HIFK:lla oli tuskaista. Joukkuen yritykset rakentaa maalintekopaikkoja epäonnistuvat täysin.  
– Kun ei tehty niin kaveri teki, viittasi HIFK:n Esa Terävä joukkueensa tehottomuuteen.
– Ekalla jaksolla oli muutama hyvä kombinaatio, mutta oltiin kuitenkin aika aseettomia KuPS:n puolustusta vastaan.
– Tämä oli meille vaikea kenttä, vaikka kaikki kunnia kotijoukkueelle. Se oli hyvällä jalalla liikkeellä tänään.
KuPS on marssittanut tänäkin kesänä uusia junioreita liigajoukkueen rinkiin kilpailemaan peliajasta. Hyökkääjä Al-Musawi on yksi KuPS:n tulevaisuudenlupauksista. 
Hän on käynyt läpi koko KuPS:n juniorimyllyn ja on viime ja tänä kesänä saanut jo hieman näyttöpaikkoja liigapeleissä. 
Tänään Al-Musawi vaihdettiin 56. minuutilla Ilmari Niskaseen. 
Pelityyliltään Al-Musawi poikkeea esimerkiksi Saku Savolaiseta tai Urho Nissilästä.
– En tykkää pyöritellä sen pallon kanssa. Mieluummin syötän. 
Kovaotteinen Al-Musawi on myös taitava syöttelijä. Ja ensimmäinen liigamaali, sehän on totta kai haaveena.
– Se on seuraavaksi ykköshaave, sanoi Al-Musawi.
Kari Salmela  
**Yle Urheilu**
LUKU YHDEKSÄN 
**LUKU YHDEKSÄN**
Äiti hyräili keittiössä ja laittoi aamiaista juuri heränneelle Janinalle. Milenka ja Liina saivat myös mutustaa heille varta vasten tehtyjä leipiä sekä ryystää vastapuristettua appelsiinimehua. Milenka tiesi, että äiti vaivautui puristamaan mehua omin käsin vain erikoistilaisuuksissa. Tuntui hyvältä, että äiti halusi piristää odottamattoman vieraan mieltä tuoreella mehulla.
Milenka tuijotti uutta ystäväänsä, joka haukkasi halukkaasti juustovoileipää. Vielä eilen hän ei ollut tuntenut Liinaa yhtään, mutta tänään hän tiesi tästä kaikenlaista.
Liina oli ratsastanut jo pitkään asuessaan toisella paikkakunnalla. Vanhalla tallilla Liina oli päässyt hyppäämään paljon ja ylittänyt jopa metrin korkuisia esteitä. Tallinvaihto oli ollut edessä kun Liinan äiti sai uuden työpaikan ja Liinan oli muutettava äitinsä mukana uudelle paikkakunnalle.
Liina oli osunut Milenkan kanssa eri kouluun sekä eri ratsastustunnille tallilla. Hoitohevosta Liinalla ei ollut, vaikka hän kovasti sellaisesta haaveilikin. Hoitajapaikat olivat tällä hetkellä kaikki täynnä, eikä uusia vapautuisi ellei joku lopettaisi hoitamista. Hevosista Damu oli kiinnittänyt Liinan huomion, koska se näytti niin hassulta ötökkäloimessaan.
Hevosista tytöillä riittikin juteltavaa heti aamusta saakka, mutta kotioloistaan Liinan oli vaikeampi puhua. Tilanne suretti ja suututti Milenkaa. Yhdessä tytöt tekivät kuitenkin suunnitelman tilanteen ratkaisemiseksi.
”Äiti, me lähdetään Liinan kanssa käymään sen kotona.” Milenka ilmoitti latoessaan likaisia astioita tiskikoneeseen. Liina oli Milenkan huoneessa vaihtamassa vaatteita. Milenkan äiti seisahtui ja katsoi tytärtään pää kallellaan.
”Onkohan se hyvä idea?”
”Ei välttämättä. Mutta meitä on kaksi ja mulla on puhelin mukana. Liina tarvii sen koulukirjat huomiseksi”, Milenka sanoi rauhallisesti.
”Jahas. Eli Liina on meillä huomiseen?”
”Ainakin huomiseen. Liina on meillä niin kauan kuin sen tarvitsee olla”, Milenka painotti.
”Totta kai. Se sopii. Mutta pitäisiköhän minun tai Petrin tulla mukaan. Petri!” Hannele huusi miehensä paikalle. Petri laskeutui yläkerrasta raskain askelin ja jäi eteiseen venyttelemään.
”Mitäs?” hän sanoi ja raapi päätään. Hiukset olivat unen jäljiltä pörrössä.
”Tytöt lähtevät Liinan luona käymään. Pitäisiköhän sun lähteä mukaan?”
”Ei tarvitse. Me kyllä pärjätään itse”, Milenka sanoi.
”Mä voisin antaa teille kyydin.” Milenka hämmästyi ehdotuksesta. Petri ei koskaan tarjonnut kyytiä vapaaehtoisesti, vaan äidin piti aina painostaa hänet siihen.
”Kiitos, mutta ei tarvitse. Mun mielestä meidän on parempi mennä kahdestaan”, Milenka vastasi.
”Mä en ihan pidä tästä. Mutta hyvä on sitten. Pidät puhelimen lähellä ja soitat heti jos jotain tapahtuu”, Hannele sanoi.
Milenka jäi hetkeksi katsomaan äitinsä puuhailuja keittiössä. Hetken hän mietti kertovansa eilisestä. Piinapenkistä kansliassa, oksennuksesta lantalassa. Orastavasta paniikkikohtauksesta. Kaikki se tuntui kuitenkin kaukaiselta. Turhalta ja tarpeettomalta. Hän saisi jatkaa hoitajana, eikä muilla hoitajilla ollut siihen nokan koputtamista. Draamailu tallilla tuntui naurettavan pieneltä asialta, kun oli matkalla kohtaamaan ystävänsä väkivaltaista isäpuolta.
Liina tutkaili Milenkan huoneessa kirjahyllyä.
”Sä tykkäät lukea?” Liina kysyi.
”Joo, tosi paljon”, Milenka vastasi.
”Niin mäkin. Musta tuntuu että oon lukenut kaikki kirjaston heppakirjat kahteen kertaan”, Liina vastasi ja tutkiskeli yhden opuksen takakantta.
”Hah, mä en ehkä ihan kahteen kertaan ole. Ootko lukenut tota?” Milenka kysyi ja osoitti Liinan kädessä olevaa kenttäratsastuskirjaa.
”En oo, tää vaikuttaa hyvältä. Kenttäratsastus kyllä kiinnostaa. En oo koskaan kokeillut mutta uskon että tykkäisin. Rakastan esteitä niin paljon että ihan varmasti tykkäisin maastoesteistä”, Liina kommentoi ja selasi kirjan sisällysluetteloa.
”Sähän voit lukea ton nyt meillä. Ja jos jää kesken, niin voit lainata kotiin”, Milenka ehdotti.
”Sä oot kyllä kiltti.” Liina hymyili. Hänellä oli jalassaan Milenkan verryttelyhousut ja punainen huppari. Onneksi he olivat melkein täsmälleen saman kokoisia, Milenka ajatteli.
Milenkan puhelin piippasi yöpöydällä. Milenka istui sänkynsä reunalle ja näppäili koodin. Stella oli lähettänyt WhatsApp-viestin.
__Stella __
Sori, tää tulee taas tosi lyhyellä varoitusajalla! Mulla on aikataulut muuttuneet… Haluaisitko tänäänkin hoitaa Millan? Sillä voisi myös kävellä pitkään ja vähän kevyesti hölkkäillä kentällä. Voisit vaikka mennä sitä samaa harjoitusta kun viimeksi? Jos tulee jotain ongelmia, mulle voi soittaa!
__Milenka __
Joo, totta kai! Mulla vaan on yks kaveri kylässä. Se käy samalla tallilla ja osaa olla hevosten kanssa. Onko ok jos se tulee mun mukaan hoitamaan Millaa? Ei siis mene selkään tai mitään mutta voisi olla mulla apurina.
__Stella__
Joo, käyhän se! :) Pitäkää kivaa!
”Hei! Haluisitko lähtee mun kanssa tallille?” Milenka kysyi Liinalta innoissaan.
”No joo! Mut eiks talli oo sunnuntaisin kiinni?” Liina kysyi tietokirja sylissään.
”On, tuntiratsastajilta ja ratsastuskoulun hoitajilta. Mutta ei yksityisiltä ja niiden hoitajilta! Mulla onkin tänään Millan hoitopäivä ja saan jopa ratsastaa sillä.” Milenka hymyili leveästi.
”Eikä! Aivan mahtavaa! Lähdetäänkö heti?”
”Joo mä vaan vastaan pariin viestiin eka.” Milenka syventyi puhelimensa sisältöön. Hän selasi muut viestit. Emmiltä oli tullut useita pitkin eilistä iltaa. Milenkan vastassa muljahti. Bileet. Hän oli unohtanut ne!
__Emmi __
Heii mihin aikaan oot menos?
__Emmi __
Hallooo hei mä oon nyt lähdös
__Emmi __
Mä oon tääl! Monelta tuut?
__Emmi __
Milenkaaaaaa
__Emmi__
Missaat parhaan osuuden! Alotetaan just pullonpyöritystä! ;))
__Emmi __
Ooksä tulossa ollenkaan?
__Emmi __
Vastaisit ees.
Viimeisin viesti oli tältä aamulta.
__Emmi__
Olisit voinut ees ilmoittaa että et tuu.
Milenka oli täysin unohtanut Allun bileet. Konflikti tallilla ja Liinan tapaaminen olivat pyyhkineet kaiken muun hänen mielestään. Milenka mietti miten muotoilisi vastauksensa.
__Milenka__
Hei anteeks! Eilen tapahtu kaikenlaista ikävää. Olin niin poissa tolaltani että unohdin täysin koko bilehomman. Anteeks!
Emmi vastasi heti.
__Emmi __
Ok. No toivottavasti oot nyt kunnossa.
__Milenka__
Joo, oon. :) Ja hei kiitos vielä kun oot laittanu noi viestit ja pyytänyt mut sinne. Arvostan.
__Emmi__
Juu, pärjäile. Puhutaan koulus lisää.
Milenka tiesi, että Emmi olisi hieman loukkaantunut mutta ymmärtäisi häntä lopulta. Hän voisi koulussa selittää kaiken alusta alkaen, käydä päivän tapahtumat läpi minuutti minuutilta. Se varmaan helpottaisi häntä itseäänkin. Asiat tuntuivat tapahtuvan niin nopeasti, ettei hän ehtinyt edes päättää mitä hän niistä ajattelisi.
Yksi Messenger-viesti oli tullut isältä. Milenka oli sopinut soittavansa isänsä kanssa Skypessä joitakin päiviä sitten, mutta oli senkin tyystin unohtanut. Isä kyseli syytä Milenkan hiljaisuuteen. Milenka vastasi lyhyellä  viestillä, jossa hän kertoi ylimalkaisesti Millasta ja draamasta tallilla. Ehkä sepustus pitäisi isän taas hetken tyytyväisenä. Hänellä ei nyt ollut halua tilittää isälleen kaikkia asioitaan. Mieluummin hän puhuisi Emmin kun isänsä kanssa. Emmi ymmärtäisi, isä ei kuitenkaan.
Milenka ja Liina päättivät ensin polkea Liinan luokse ja suunnata vasta sen jälkeen tallille. Milenka polki ja Liina istui tottuneesti pakkarilla. Suunnitelma Liinan kotikäynnille laadittiin pyörän selässä. Tytöt menisivät sisään, ja Liina alkaisi välittömästi kerätä tavaroitaan. Vasta kun tavarat olisivat kasassa, Liina juttelisi äitinsä kanssa. Isäpuolen kanssa ei puhuttaisi kuin pakon edessä. Milenka seisoisi eteisessä ja kuulostelisi tilannetta puhelin kädessään. Määränpään lähestyessä he hiljenivät. Molempia jännitti. Milenkalla ei ollut hajuakaan siitä, mikä heitä odotti.
Liina asui tavallisella kerrostaloalueella noin viiden kilometrin päässä Milenkan kotoa. Milenka lukitsi pyöränsä aivan alaoven tuntumaan. Siitä he pääsisivät nopeasti taas pyörän selkään. Liina avasi alaoven avaimellaan.
”Mennään hissillä”, Liina sanoi ja jäi odottamaan rappuun. Milenka vilkaisi portaita.
”Monesko kerros?”
”Neljäs”, Liina vastasi.
”Hyvä”, Milenka sanoi. Matka ei ollut pitkä juostavaksi. Jos heidän olisi paettava, portaat olisivat nopeampi vaihtoehto. Milenkasta tuntui että hänen ajatuksensa olivat kuin toimintaelokuvan sankarilla. Tässä elokuvassa vain ei voinut olla varma, että päähenkilö selviäisi jokaisesta kiipelistä. Ajatus puistatti Milenkaa.
Hississä haisi pistävältä. Oviin oli suherrettu tussilla, mutta jäljet oli pyyhitty valkaisuaineella pois. Jäljellä oli ammottava, vaalea läikkä. Milenka tuijotti tahraa kykenemättä katsomaan Liinaa. Kainalot ja niska olivat kosteat. Hänen sydämensä hakkasi kiivaasti, samoin epäilemättä Liinan.
Hissi saapui neljänteen kerrokseen. Liina harppoi päättäväisen mutta kalpean näköisenä hissistä, pysähtyi yhden oven eteen ja puristi avainnippua kädessään.
”Hyvin se menee”, Milenka sanoi rohkaisevasti. Liina nyökkäsi vastaukseksi ja avasi oven.
Liina ei pysähtynyt ottamaan kenkiä jaloistaan vaan harppoi ovelta käytävälle. Hän tönäisi yhden oven nopeasti auki ja luikahti sisään. Milenka otti varovaisia askelia Liinan perässä ja pohti, pitäisikö hänen kuitenkin riisua kenkänsä. Sitten hän jäi seisomaan kengät jalassa Liinan huoneen ovelle.
Huone oli täynnä erilaista tilpehööriä, erinäisiä kasoja vaatteita ja papereita. Liina selvästi keräili jos jonkinlaisia esineitä ja tavaroita. Seinähyllyllä oli lasipurkkeja täynnä kiviä, simpukoita ja linnunsulkia. Milenkasta huone näytti suurelta aarrearkulta. Työpöytää hädin tuskin erotti erilaisten kirjapinojen alta. Milenka tunnisti pöydältä muutaman hevoskirjan ja koulukirjoja. Liinan sängyn yläpuolella roikkui paperilyhtyjä, unisieppareita ja varmasti itse tehtyjä talismaaneja. Yhdellä seinällä oli asetelma mustavalkoisista postikorteista, toisella erilaisia valokuvia ja pieniä julisteita.
Liina poukkoili ympäri huonetta ja heitteli tavaroita petaamattomalle sängylleen. Puhelimen laturi, penaali, vaatteita. Kuulakärkikynä ja pieni tumma kirjanen. Sen täytyi olla Liinan päiväkirja. Jostain hän kaivoi suuren armeijanvihreän repun jossa oli taskuja joka puolella. Puuhailunsa lomassa Liina kommentoi:
”Joo, tää huone on vähän sotkuinen.”
”Ei, musta tää on makee. Jotenkin boheemi. Mun huone on maailman tylsin tähän verrattuna”, Milenka vastasi.
”Hah, on sunkin huone ihan kiva. Mut joo, tää on aika mun näköinen.” Liina sieppasi pöydänkulmalta hiuslenkin ja pyöräytti tottuneesti paksut pitkät hiuksensa nutturalle.
”Liina, sinäkö se siellä?” kuului naisen ääni jostain syvemmältä asunnosta.
”Joo”, Liina sanoi ja jäi hetkeksi kuulostelemaan. Kun mitään ei tapahtunut, Liina jatkoi reppunsa täyttämistä. Paidat, sukat ja housut menivät yhdessä rytäkässä reppuun. Koulukirjoille Liina nappasi vaalean kangaskassin, vilkaisi pöydällä lojuvaa lukujärjestystään ja sulloi sitten miltei kaikki koulukirjansa mukaan.
”Mihis sä olet lähdössä?” ääni kysyi Milenkan takaa. Milenka kääntyi ympäri ja näki edessään tummatukkaisen, nelikymppisen naisen.
Nainen oli helppo tunnistaa Liinan äidiksi. Nyt jo tutut suklaanruskeat silmät tapittivat Milenkaa. Silmiä reunustivat lukuisat pienet rypyt. Nainen näytti valvoneelta.
”Moi, mä olen Milenka” Milenka sanoi nopeasti.
”Ai jahas, sulla on kavereita mukana”, Liinan äiti sanoi mutta ei esittäytynyt Milenkalle. Milenka harkitsi hetken tulisiko hänen tukkia naisen pääsy Liinan huoneeseen. Milenkan ei kuitenkaan tarvinnut tehdä päätöstä, koska Liina syöksyi jo käytävälle.
”Onko se kotona?” Liina kysyi äidiltään katsomatta tähän. Liina suuntasi käytävää eteenpäin kylpyhuoneeseen. Milenka jäi seisomaan huonee ovelle Liinan äidin kanssa. Äiti katseli Milenkaa ihmetellen ja vastasi Liinalle:
”Se nukkuu. Mikset tullut eilen kotiin?”
Milenka veti tiukasti henkeä ja puristi puhelinta taskussaan. Mieshän voisi herätä minä hetkenä tahansa, ja mitä siitäkin seuraisi? Liina pamautti ulos kylpyhuoneesta hammasharja, hiusharja ja pari putelia käsissään. Hän pudotti esineet ensin lattialle ja tunki ne sitten reppunsa pieniin taskuihin.
”Koska se nukkui täällä. Koska mä vihaan sitä. Vihaan sitä että se juo. Ja hakkaa sua. Mä en katso sitä enää. Eikä sunkaan pitäisi.” Liina  nousi seisomaan ja heilautti repun selkäänsä. Milenka näki kirjakassin oven suussa ja nappasi sen käteensä. He olivat nyt valmiit.
”Et viittis puhua noin. Ei tässä eteisessä”, Liinan äiti sanoi hiljaa.
”Mä voin puhua mitä mä haluan ja missä mä haluan. Milenka tietää tästä kaikesta, että turha sen takia ujostella. Mä oon nyt tosissani. Mä lähden enkä mä tule takaisin ennen kuin se mies on mennyt. Lopullisesti.” Liina marssi äitinsä ohitse eteiseen.
Milenka seurasi sydän hakaten Liinaa ulos asunnosta. Liina kääntyi vielä katsomaan äitiään ovelta.
”Sun pitää nyt valita.”
Liinan äiti ei ehtinyt edes vastata kun Liina oli jo paiskannut oven kiinni. Milenka ehti vain nähdä kasvonsa käsiin haudanneen naisen seisomassa eteisessä, ennen kuin ovi oli kiinni heidän takanaan.
”Mennään portaita”, Milenka sanoi. Kurkkua kuivasi. He rymisivät alas portaita hurjalla nopeudella. Milenkasta heidän askeleensa kuulostivat ukkoselta.
Pihalla Milenka avasi pyöränsä lukon sekunneissa ja polkaisi pyörän liikkeelle. Liina hyppäsi tarakalle vauhdissa ja puristi sitten Milenkaa vyötäisiltä. Kirjakassi roikkui Milenkan olalla ja täyteen ahdettu reppu törrötti Liinan selässä.
Hetken aikaa poljettuaan Milenka hidasti vauhtia. He olivat tehneet sen. Tuntui uskomattomalta. He saivat Liinan tavarat ja selvisivät ehjin nahoin. He pystyivät mihin tahansa!
”Nyt se on sitten tehty”, Milenka sanoi. Liina oli hiljaa. Milenka mietti hetken mahtoiko tyttö itkeä hiljaa hänen takanaan. Liinan ääni oli paksu ja tumma kun tämä vihdoin vastasi.
”Miten se ei yhtään vastustellut? Miksei se estänyt mua?” Liina kysyi. Milenka ymmärsi mitä hän tarkoitti. Äiti ei ollut juuri reagoinut Liinan lähtöön. Aivan kuin asialla ei olisi hänelle juuri mitään väliä. Se sattui myös Milenkaan.
”Ehkä se tavallaan halus et sä lähdet. Että se voi oikeesti päästä eroon siitä miehestä. Nythän sillä ei ole vaihtoehtoja. Kyllä se sen heivaa ulos. Kaiken tän jälkeen. Mä oon varma siitä”, Milenka sanoi ja toivoi sydämensä pohjasta olevansa oikeassa.
”Kiva kun olit mukana”, Liina sanoi ja painoi otsansa Milenkan selkää vasten.
”Eipä mitään. Sitä varten ystävät on”, Milenka sanoi ja polki pyörään lisää vauhtia.
Tallin piha oli autio. Hevoset seisoivat kaikessa rauhassa tarhassaan. Päivä oli aurinkoinen, ilmassa tuoksui voimakas syksy. Ruska teki tuloaan, tallia reunustavat puut olivat aloittaneet muodonmuutoksensa. Ilmassa oli uudenlaista energiaa.
Tytöt jättivät Liinan tavarat satulahuoneeseen. Milenkasta oli hauskaa että Liina ihasteli aivan samoja asioita kuin Milenka vain muutamaa päivää aikaisemmin.
”Ai teillä on oma kaappi? Vähänkö hienoa? Ihania pinteleitä, ja huopia!” Liina sanoi kurkkiessaan Milenkan olan yli Millan kaappiin. Milenka tunsi ylpeyttä hoitajuudestaan.
Milenkan hyvä tuuli vain kasvoi, kun Milla odotti heitä tarhan portilla. Se antoi helposti kiinni, ja Liina tarjosi sille yhden palan kuivaa leipää.
”Se on kyllä nätti. Ihana vaaleanpunainen turpa ja kaikki!” Liina kommentoi ja silitti Millan kaulaa.
”Se on todellinen Lady Camilla. Stella on kertonut että mutaisella kelillä se saattaa kieltäytyä tulemasta tarhaan ollenkaan”, Milenka sanoi kun tytöt suuntasivat ponin kanssa kohti tallia. Milla kohotti valkoisen päänsä ja tarkasteli ympäristöään.
”En ihmettele! En mäkään suostuisi seisomaan koko päivää polveen saakka ulottuvassa mutavellissä!” Liina naurahti. Milenkasta tuntui hyvältä nähdä Liinan vähän hymyilevän. Ehkä täällä hänkin saattaisi unohtaa kotiongelmansa.
”Onpa jännä olla tallilla näin että täällä ei ole ketään muuta”, Liina sanoi hiljaisessa tallissa. Hevoset olivat kaikki tarhassa, tallityöntekijää ei näkynyt, vain ilmastointi hurisi hormeissa.
”Totta. Aika makee tunnelma. Mehän voidaan hetki vaikka kuvitella että tää on meidän oma talli”, Milenka sanoi ja katsoi kysyvästi Liinaa.
”Haha, se on hyvä idea. Jos tää olis meidän talli, niin minkälainen talli tää olisi?” Liina kysyi.
”Kilpatalli. Täällä olisi koulu-, este- ja kenttähevosia. Sekä muutama varsa. Tai nuori hevonen kasvamassa”, Milenka sanoi kiinnittäessään Millaa karsinan kalteriin.
”Joo! Ehdottomasti varsoja ja nuoria hevosia. Muutama kappale. Ja sitten aikuisia, hyvin koulutettuja kilpahevosia. Mulla olisi ainakin kaksi hevosta. Ne menisi molemmat kenttää”, Liina sanoi päättäväisesti ja kaiveli Millan harjapakkia.
”Paitsi toisaalta, voisi olla hienoa jos olisi yksi ihan este-este-hevonen. Mä oon lukenut että kenttähevoset on välillä vähän välinpitämättömiä puomien suhteen. Olisi hyvä jos olisi yksi sellainen, joka olisi oikeasti varovainen jaloistaan”, hän jatkoi ja ryhtyi nostamaan Millan etukaviota. Milenka piti siitä, että Liina oli niin kotonaan hevosten kanssa.
”Mulla voisi olla kaksi kouluhevosta. Mä voisin mennä niillä molemmilla kisoissa. Ja yksi vanhempi estehevonen, jolla mä voisin vaan kotona harjoitella. Ja sitten tietysti Millan pitäisi olla sillä tallilla!” Milenka sanoi innoissaan.
”Joo, ja Damun kanssa!” Liina lisäsi.
”Jos tää talli olisi mun, mä kyllä hoitaisin Damulle kunnon ötökkäloimen ja pyytäisin eläinlääkäriltä parhaat tropit sen ihottuman hoitoon”, Milenka sanoi pyörittäessään kumisukaa Millan kaulalla.
”Joo, ja muutenkin hevosistahan pidettäisiin meidän tallilla todella hyvää huolta. Meillä olisi valtavat tarhat missä hevosilla olisi tilaa käyskennellä ja telmiä.” Liina rapsutti Millaa harjasta. ”Vai mitä Milla? Siitä säkin pitäisit?”
Milenka lisäsi vielä mielessään toivelistaansa yhden asian. Tallilla olisi ainoastaan Liinan kaltaisia mukavia hoitajia.
Milenka ja Liina saivat Millan laitettua kuntoon ja suuntasivat ulos. Milenka painoi kypärän päähänsä ja Liina auttoi hänet selkään roikkumalla vastakkaisessa jalustimessa.
”Mä ajattelin että kävellään pieni lenkki maastossa ja mennään sitten kentälle”, Milenka ehdotti.
”Joo, mä voin hyvin kävellä teidän vierellä”, Liina vastasi.
Kolmikko suuntasi tallipihasta metsäpolulle. Milenka käveli Millan kanssa kapeissa kohdissa edeltä ja Liina seurasi perästä. Puut kaartuivat polun ylle muodostaen kauniin lehtikujan.
”Niin kaunista”, Milenka huokaisi.
”Haluatko että mä otan teistä kuvan? Tulisi aika hieno täältä takaapäin kuvattuna”, Liina sanoi ja kaivoi jo puhelintaan esille.
Milenka pysähtyi Millan kanssa ja kääntyi katsomaan kameraan olkansa yli.
”Joo, ihana! Ja sitten katso vähän tonne vasemmalle metsään”, Liina ohjeisti ja kyykistyi puhelimen kanssa. ”Tässä on niin ihana syksyinen valo ja värit”, hän jatkoi tarkastellessaan valmiita kuvia.
”Ootko sä kiinnostunut valokuvauksesta?” Milenka kysyi kun he jatkoivat matkaa.
”Siis joo. Ehdottomasti. Etenkin hevosten kuvaamisesta. Mulla vaan ei oo kunnollista kameraa. Himassa meillä on sellanen pieni digikamera, mutta ei sillä tee mitään. Unelmoin kunnon järkkäristä”, Liina sanoi harppoessaan nyt Milenkan ja Millan rinnalla.
”No, jos sä joskus saat sen kameran niin sulla on tässä heti pari vapaaehtoista mallia!” Milenka sanoi ja taputti Millaa. Poni oli reippaalla tuulella ja käveli innostuneesti eteenpäin.
”Tää on kyllä kivaa!” Liina sanoi hymyillen. Milenka nyökkäsi vastaukseksi. Tämä tosiaan oli kivaa. Kivointa varmasti vähään aikaan! Hän istui Millan selässä seuranaan uusi mahtava ystävä. Vihdoinkin hänellä oli joku, jonka kanssa puhua ja haaveilla hevosista. Milenka ei malttanut olla kuvittelematta Liinan, Millan ja hänen yhteistä tulevaisuutta. Liinakin voisi saada oman hoitoponin ja he voisivat hoitaa ja ratsastaa poneja yhdessä. Minkälaista se olisikaan! Ehkä Milenka pääsisi joskus kisoihin Millalla, ja Liina voisi lähteä heidän kisahoitajakseen. Minkälaista se olisikaan…
Illalla sängyssä Milenka selasi Liinan ottamia kuvia ja videoita. Tytöllä oli silmää. Milla näytti juurikin niin ihanalta kuin luonnossa, ja jopa osa kentällä otetuista ratsastuskuvista oli onnistunut. Videoissa Milenka tuskasteli omaa asentoaan, mutta Milla näytti niissäkin mahtavalta. Laukassa ponin etukaviot kauhoivat ilmaa ja sen kauniisti kaartuva kaula ja siro pää olivat kuin satukirjasta.
Poni oli ollut energisellä päällä ja laukassa yrittänyt kiihdyttää vauhtia oikein kunnolla. Milenkan oli kuitenkin onnistunut hidastamaan harkituilla puolipidätteillä. Lopulta laukka oli tuntunut kuin pilven päällä istumiselta, helpolta ja ihanalta. Milenka olisi voinut jatkaa sitä iltaan asti.
Liina makasi omalla patjallaan syventyneenä kenttäratsastuskirjaan. Patjan vieressä lepäsi Liinan päiväkirja johon hän oli ruuan jälkeen raapustanut pitkään ja hartaasti.
”Tässä on kyllä huikeet kuvat”, Liina ihasteli tietokirjaa.
”No on hyviä kuvia täällä sun puhelimessakin! Saanko mä laittaa näitä Instaan?” Milenka kysyi ja näytti Liinalle yhtä metsässä otetuista kuvista. Liina oli onnistuneesti pyytänyt Milenkaa katsomaan samaan suuntaan kuin Milla.
”Joo, totta kai! Tägää mut vaan. Tai laita että photo tai kuva tai jotain, ja sitten mun nimimerkki. Et jengi tietää että se on mun ottama kuva”, Liina neuvoi.
”Joo, tajuun kyl. Copyrightit kunniaan! Se pitää nyt jo aloittaa jos haluaa kuuluisaksi kuvaajaksi”, Milenka nauroi.
”Haha, no en mä nyt ihan kuuluisuudesta vielä haaveile. Mut kyl mun yks haaveammateista on valokuvaaja.” Liina huokasi ja käänsi kirjan sivua.
”Musta sulla on siihen kaikki mahdollisuudet. Voit olla kuvaaja-esteratsastaja-tallinomistaja ja sit jotain muutakin”, Milenka ehdotti.
”Kuulostaa hyvältä!” Liina nauroi.
Milenka syventyi jälleen puhelimeensa. Kiusaajistaan välittämättä Milenka julkaisi metsäkuvan profiilissaan. Kuvatekstiin Milenka vielä lisäsi #ystävänihevonen.
**Oletko lukenut jo edelliset osat?
[Luku 8](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/02/luku-kahdeksan-jatkotarina)
[Luku 7](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/26/luku-seitseman-jatkotarina)
[Luku 6](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/19/luku-kuusi-jatkotarina)
[Luku 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/12/viides-luku-jatkotarina)
[Luku 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)
[Luku 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) 
[Luku 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
[Luku 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)**
Etyjin tarkkailijoiden autot roihusivat yöllä liekeissä Itä-Ukrainassa
Donetskissa tapahtuneessa tulipalossa vaurioitui joko osin tai kokonaan seitsemän autoa. Etyjin mukaan kyseessä oli tuhopoltto.
Seitsemän Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden käytössä ollutta autoa on vaurioitunut joko osin tai kokonaan tulipalossa Itä-Ukrainassa. [Etyjin tiedotteen mukaan](http://www.osce.org/ukraine-smm/176256) autot paloivat sunnuntaina aamuyöllä tarkkailijoiden majoitustilojen ulkopuolella Donetskissa.
Autoista kolme tuhoutui täysin ja yksi osittain. Lisäksi kolme autoa vaurioitui osittain kuumuuden vuoksi. Etyjin tarkkailijat eivät saaneet vammoja palossa.
Etyjin mukaan kyseessä oli tuhopoltto, jonka tarkoituksena on haitata sen työtä.
– Joku näyttää haluavan estää Etyjiä raportoimasta Donetskin tapahtumista, Etyjin edustaja Alexander Hug sanoo uutistoimisto Reutersille.
Hugin mukaan Etyj jatkaa työtään Donetskissa kaikesta huolimatta.
Etyjin tarkkailijoiden tehtävänä on valvoa Venäjä-mielisten kapinallisten ja Ukrainan hallinnon välistä huteraa tulitaukoa.
Beach volleyn mestaruudet odotettuihin osoitteisiin – miesten mestariparille viimeinen SM-kulta
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti palasivat vuoden tauon jälkeen beach volleyn Suomen mestareiksi. Miesten puolella viimeistä SM-kiertuettaan pelannut Timo Haavisto ja Toni Vahela taistelivat mestareiksi.
Beach volleyn Suomen mestarit ratkottiin Jyväskylän SM-finaaleissa. Naisten puolella vahvasti Rion olympialaisia kohti etenevä pari Riikka Lehtonen – Taru Lahti olivat ehdottomia ennakkosuosikkeja, ja miesten puolella ennakkosuosikin viittaa kantoivat Timo Haavisto ja Toni Vahela .
Toissavuoden mestarit Lehtonen ja Lahti saivat finaalissa vastaansa ennakkoon kovimmat haastajat, harjoitteluparinsa Essi Hasu - Anniina Parkkinen. Lehtonen ja Lahti veivät ensimmäisen erän helpohkosti 21-16, mutta toisessa erässä välieräpelistään tasoaan nostaneet Hasu ja Parkkinen panivat ennakkosuosikit tiukoille.
Hasu ja Parkkinen saivat rikottua Lehtosen ja Lahden vastaanoton hyvillä syötöillään ja heillä oli jopa eräpallokin hallussaan. Lehtonen ja Lahti saivat oman pelinsä kuntoon viime hetkillä ja veivät erän 24-22 sekä Suomen mestaruuden.
\- Se oli ihan tiedossa, että mestaruus ei tule helpolla. Ansu ja Essi ovat parantaneet valtavasti omaa peliään ja olemme pelanneet heidän kanssaan kovia pelejä. Treenaamme yhdessä, joten molemmat tietävät toistensa vahvuudet ja heikkoudet, Lehtonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kokonaisuudessaan peli oli hyvä. Ei ihan huippupeli meiltä, mutta sellaista perusvarmaa suorittamista. Pelimme pysyi hiukan paremmin kasassa kuin vastustajalla, Lahti jatkoi.
Puolustavat Suomen mestarit Minna Sikiö ja Maria Tuominen jätettiin tällää kertaa ilman mitalia, sillä Tshekeissä asuvat ja harjoittelevat beach volley -lupaukset Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen voittivat pronssiottelun 21-13, 21-14.
Haavisto-Vahelalle viimeinen SM-kulta
Miesten puolella oli SM-mitaleiden tarjolla lisäksi edustuspaikka olympiakarsintajärjestelmään kuuluvassa Continental Cupissa. SM -kiertueella kolme turnausvoittoa ja yhden kakkossijan napanneilla Timo Haavistolla ja Toni Vahelalla oli jo karsintapaikka ja finaaliin selviytynyt pari Jyrki Nurminen - Harri Suonikko otti toisen paikan.
Haavisto ja Vahela veivät ensimmäisen erän niukasti 21-19, mutta toisessa erässä Nurminen ja Suonikko pyörittivät 21-13-lukemat, kun ykkösparin syöttö takelteli. Mestaruus ratkesi kolmannessa erässä, jonka Haavisto-Vahela vei 15-11.
\- Täristiin kolmannessa erässä vielä muutama pallo, mutta muutaman hyvän suorituksen kautta peli aukesi ja näin Timon ilmeestäkin, että mehän voitetaan tämä peli, Vahela kertasi tiedotteessa.
SM-kiertue oli tuoreille mestareille heidän viimeisensä. Kaksikko jatkaa vielä pelejään olympiakarsinnassa. Päätös uran lopettamisesta ja halu nauttia viimeisestä yhteisestä kaudesta oli tuonut parille tarvittavaa rentoutta. 
\- Varmasti paras kausi kotimaassa koskaan. Kun tietää, että se on kohta siinä, haluaa tehdä ne viimeiset asiat kaikki kunnolla, Haavisto pohti.
Pronssia otti pari Jaakko Keskitalo - Teppo Pulkkinen, joka kukisti Petri Parviaisen ja Marko Peltosen 19-21, 21-14, 15-11.
Annoitko periksi houkutukselle? Niin tapahtunee jatkossakin, jos tukeudut liiaksi muistoihin
Perinteisesti ajatellaan, että menneistä mokista oppii. Uuden tutkimuksen mukaan vanha viisaus ei pidä paikkaansa ainakaan itsehillinnän suhteen.
Tuttuja pulmia monelle: Pitäisikö tyydyttää makeanhimo sokerisella herkulla vai vastustaa kiusausta ja valita vähäkalorinen hedelmä? Ostaako kiva mutta tarpeeton vaate, johon ei oikeastaan olisi varaa?
Jos tuskailet vaikkapa ruokavalioon tai shoppailuun liittyvien houkutusten kanssa, kannattaa tahdonvoimaa ehkä etsiä jostain muualta kuin menneisyyden vastaavista tilanteista.
Kun kyse on itsehillinnästä, ei edellisten epäonnistumisten muistaminen auta meitä suoriutumaan yhtään paremmin. Näin todetaan Journal of Consumer Psychologyn julkaisemassa [tutkimuksessa](http://www.journals.elsevier.com/journal-of-consumer-psychology/forthcoming-articles/haunts-or-helps-from-the-past-understanding-the-effect/), joka on ensimmäinen laatuaan.
– Yleisen uskomuksen mukaan virheiden muistaminen auttaa meitä tekemään entistä parempia päätöksiä nykyhetkessä. Kuitenkin havaitsimme, että epäonnistumisten ajattelu itse asiassa saa meidät menettämään itsehillintämme ja toistamaan virheemme, sanoo apulaisprofessori [Hristina Nikolova](https://www.bc.edu/schools/csom/faculty/bios/nikolova.html) Boston Collegesta.
Kaksi onnistumista kannattelee, kymmenen ei
Ryhmä tutkijoita selvitti neljän vuoden aikana, miten ihmisten muistot ja niiden mieleen palauttamisen tapa vaikuttavat itsehillintään. Tarkasteltavana oli erilaisia tilanteita, jotka liittyivät mm. rahan- ja ajankäyttöön.
Eräässä kokeessa osallistujat laitettiin ensin muistelemaan tapauksia, joissa heillä oli houkutus ostaa jokin kallis mutta tarpeeton tuote. Tiettyjä ryhmiä pyydettiin palauttamaan mieleen itsehillinnän kannalta onnistuneita tilanteita, tiettyjä taas epäonnistuneita tilanteita.
Epäonnistumisten ajattelu saa meidät menettämään itsehillintämme ja toistamaan virheemme.
Seuraavaksi osallistujat saivat kertoa, kuinka suurella summalla he olisivat nyt valmiita ostamaan kuvitteellisessa kauppakeskuksessa velaksi tuotteita, joita olivat pitkään himoinneet. Tuloksista paljastui mielenkiintoisia eroja.
Vähiten luottokorttivelkaa kerryttivät ne, joita oli ensin pyydetty muistelemaan kahta itsehillinnän kannalta onnistunutta tapausta.
Eniten velkaa – viidenneksen edellistä ryhmää enemmän – olivat valmiita ottamaan ne, joita oli pyydetty muistelemaan kahta tai kymmentä epäonnistumista. Saman verran kuvitteellista velkaa kerryttivät myös ne, jotka palauttivat mieleen kymmenen onnistumista.
Muistin pinnistäminen saa sortumaan
Nikolova selittää löydöksiä sillä, että ihmisten itsehillintä pitää parhaiten, kun he muistavat aiemmat onnistumisensa vaivatta.
– Kahden onnistuneen tapauksen palauttaminen mieleen sujuu kaikilta suhteellisen helposti. Muistamisen helppous saa tämän ryhmän ajattelemaan, että heillä on hyvä itsehillintä, ja koska ihmiset yleensä haluavat nähdä itsensä johdonmukaisina, he vastustavat kiusausta uudessa tilanteessa.
Kun osallistujat joutuivat palauttamaan mieleen kymmenen onnistunutta tapausta, heillä oli vaikeuksia muistaa niin monta esimerkkiä. Tämä sai ihmiset päättelemään, että heidän itsehillintänsä ei olekaan kovin hyvä.
Myös vallitseva mieliala vaikuttaa käyttäytymiseen. Nikolovan mukaan epäonnistumisten muistelu johtaa kielteiseen tunnetilaan.
– Tutkimukset ovat osoittaneet, että ihmisillä on taipumus sortua houkutuksiin, kun he yrittävät parantaa oloaan.
RoPS hävisi lisäajalla, Jaro paikallispelin voittoon, Ilvekselle ja KuPSille tärkeät pisteet
Viiden ottelun Veikkausliiga-kierroksella nähtiin monta mielenkiintoista ottelua.
Ylen Futiskierroksen tv-ottelussa Kuopion Palloseura voitti Helsingin IFK:n lukemin 2–0 (2–0). Nuoret kuopiolaispelaajat nousivat pelissä ratkaisuasemaan jo ensimmäisellä puoliajalla. Ensiksi 11. minuutilla 17-vuotias keskikenttäpelaaja Ilmari Niskanen teki kauniin hyökkäykseen päätteeksi uran toisen liigamaalinsa.
KuPSin keskitykset tuottivatkin jatkuvasti ongelmia HIFK-puolustukselle.
Lopulta 18-vuotias hyökkääjä Saku Savolainen puski ensimmäisen puoliajan lopuksi KuPSille toisen osuman.
Toisella puoliajalla HIFK sai enemmän otetta pelistä, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Tunteetkin kuumenivat ja HIFK:n Nnaemeka Anyamele lensi ulos 87. peliminuutilla toisen keltaisen kortin takia.
Sarjakakkonen RoPS hävisi taas
Sarjakakkonen RoPS ei noussut kärkijoukkue HJK:n ohi. Rovaniemeläiset taipuivat FC Lahdelle lukemin 1–2(0–0).
Lahti siirtyi toisen puoliajan alussa 1-0 johtoon Alves Leandron rangaistuspotkulla, kun RoPSin Jarkko Lahdenmäki pelasi palloa kädellä. Leandro veti pallon keskelle voimalla.
Ottelun hallinnan maalin jälkeen napannut RoPS pääsi kuitenkin tasoittamaan 86. minuutilla. Keskikenttäpelaaja Olli Pöyliö tökkäsi pallon maaliin, kun FC Lahden maalivahti Henrik Moisander ei saanut maalipörssin kärkinimen Aleksandr Kokon yritystä kiinni.
Lopuksi FC Lahden Rafael vei joukkueensa voittoon lisäajalla komealla yläkulmalaukauksella.
Sarjaumbo VPS nappasi kauden kolmannen voittonsa
IFK Mariehamn hallitsi ottelua, mutta sarjajumbo VPS onnistui maalinteossa. Peli päättyi Vepsun kotivoittoon 1–0 (0–0). Laituri Pyry Soirin matala keskitys oikealta puolelta kenttää osui IFK M:n Kristian Kojolaan.
Pallo kimposi topparin jaloista omaan maaliin 47. peliminuutilla.
Viimeksi VPS on voittanut Veikkausliigassa kesäkuun puolessa välissä, kun se kaatoi FC Lahden. Tappio oli IFK Mariehamnille vieraissa vasta toinen.
Lopussa Kojola pääsi Petteri Forsellin laukauksen jatkotilanteesta vielä tekemään maalin, mutta sitä ei hyväksytty paitsion takia.
Jaro vei paikalliskamppailun omalla maalilla
Tapahtumarikas Pohjanmaan paikalliskamppailu päättyi Jaron viime hetkien maalilla 1–0 voittoon SJK:sta. 87. minuutilla keskityspallon jäljiltä pallo pomppi SJK:n puolustuksen kautta omaan maaliin. Heti perään pietarsaarelaisten tuore hankinta Aleksei Eremenko junior pääsi yrittämään maalintekoa rangaistuspotkusta. Hänen vetonsa oli kuitenkin surkea. SJK-maalivahti Mihkel Aksalu torjui vedon helposti.
Myös SJK sai omat paikkansa pelissä. Ensimmäisellä puoliajalla seinäjokisetkin saivat rangaistuspotkun. Mutta Jaron tapaan SJK ei onnistunut. Kamerunilaisen Ariel Nguekamin eli Tucon yrityksen torjui Jaro-maalivahti Jesse Öst.
SJK:lla debytoi ottelussa Jaron tapaan yksi uusi kovan luokan pelaaja, Roope Riski. Hän jäi kuitenkin siis maaleitta.
Ilvekselle tärkeä kotivoitto
Putoamiskamppailun kannalta Ilves nappasi tärkeät pisteet FC KTP:tä vastaan. Kotijoukkue vei voiton lukemin 2–0 (1–0).
Sivurajana jälkitilanteessa Eero Korteen tarkka sijoitus painui ohi KTP-maalivahti Sauli Kilpeläisen 21. minuutilla.
Toisella puoliajalla KTP painosti rajusti Ilvestä. Se pääsi useamman kertaan kulmasta kokeilemaan maalintekoa, mutta liigan heinäkuun pelaajaksi valittu Mika Hilander pysyi pallon tiellä.
Pyörityksen keskellä KTP:n lento katkesi kuitenkin puolustaja Jordi van Gelderenin kahteen keltaiseen korttiin. Hollantilaispuolustaja nappasi nopeaan tahtiin ulosajon kahdella rajulla taklauksella.
Loppulukemat viimeisteli Ilveksen Lauri Ala-Myllymäki. Se oli 18-vuotiaalle hyökkääjälle uran ensimmäinen Veikkausliiga-maali.
_Muokattu klo 18.29. _Anayamelen ulosajon liittyvää kohtaa tarkennettu.
Cech ja Arsenal konttasivat avauksessa - West Hamin 16-vuotias teki historiaa
West Ham aiheutti jymy-yllätyksen Valioliigan avauskierroksella. Arsene Wengerin suojateille sunnuntai oli sen sijaan synkkä. 
Chelseasta Arsenaliin isolla kohulla siirtynyt maalivahti Petr Cech, 33, ei hevin unohda debyyttiään Emirates Stadionilla. Hän oli tavallaan molempiin takaiskuihin osasyyllinen. 
Ensimmäisen puoliajan lopussa tshekkimolari epäröi ratkaisevasti Dimitri Payetin antamassa vapaapotkussa ja Cheikhou Kouyate pääsi puskemaan helposti West Hamin 1-0-vierasjohdon 43. minuutilla. Arsenalin Aaron Ramsey oli osunut tätä ennen ylärimaan.
Arsenalin painostus ja takaa-ajo eivät tuottanut tulosta, Sen sijaan sisukkaasti puolustanut West Ham onnistui toistamiseen maalinteossa 57. minuutilla.
Mauro Zaraten saama lahjapallo Arsenal-puolustukselta ja hänen kaukokutinsa rangaistusalueen rajan tuntumasta sujahti Arsenalin verkkoon. Veto oli siinä vaiheessa West Hamin toinen laukaus maalia ja se sinetöi lopulta 2-0-vierasvoiton.       
West Hamin miehistössä pelasi Valioliigahistorian nuorin pelaaja, vasta 16-vuotias Reece Oxford, joka pelasi ottelussa lähes 80 minuuttia. Uusi valmentaja Slaven Bilic sai heti ison sulan hattuunsa, sillä West Hamin esitys oli lupauksia antava.
\- Slaven on muuttanut paljon asioita. Ennen kaikkea hän on saanut joukkueelle positiivisen fiiliksen pelaamiseen. Voimme pelata vielä paljon paremminkin mutta tänään pelasimme vain voitosta. Oxford on ainoastaan 16 vuotta, mutta hän on jo nyt minua isompi ja parempi pelaaja, veisteli voittajien puolustaja Winston Reid.  
Voimalaitoksen sähkötilassa paloi Nuottasaaren tehdasalueella
Sähköpalo synnytti lievästi savua tehdasalueelle, mutta siitä ei ollut vaaraa ympäristölle.
Oulussa Nuottasaaren tehdasalueella olevalla voimalaitoksella syttyi tulipalo sunnuntaina iltapäivällä.
Voimalaitoksen kattila 3:n sähkötilassa alkanut sähköpalo ei ollut vaarassa levitä, mutta se aiheutti tehdasalueelle jonkin verran savua. Savusta ei kuitenkaan ollut vaaraa ympäristölle.
– Ei ollut leviämisvaaraa, kun palo oli osastoidussa tilassa, palomestari Hannu Timonen pelastuslaitokselta kertoo.
Wikipedisti ei tunne vapaapäiviä: "Päivitän ja korjaan virheitä 30 tuntia viikossa"
Tosiaktiivi eli wikipedisti käyttää nettitietosanakirjan kirjoittamiseen ja virheiden korjailuun kymmeniä tunteja viikossa.
Ilman wikipedistejä suurella yleisöllä ei olisi nettitietosanakirjaa. Kuka tahansa voi päivittää Wikipediaa, mutta tosiaktiivien määrän voi laskea Suomessa muutamissa kymmenissä.
Tampereella opiskeleva **Jaakko Pirinen** kirjoittaa, korjaa tai täydentää nettisanakirja Wikipediaa säännöllisen epäsäännöllisesti.
\- Jos laskisin keskimäärin, niin oliskohan se noin 30 tuntia viikossa, sanoo wikipedisti Pirinen [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/wikipedisti_ei_tunne_vapaapaivia_paivitan_ja_korjaan_virheita_30_tuntia_viikossa/8194951).
Intoa korjaamiseen Pirisellä on riittänyt jo vuodesta 2007.
Tökeröt virheet tai ylilyönnit ovat wikipedistille helppo nakki. Jos esimerkiksi kansanedustajan Wikipedia-tietoihin ilmaantuu loppulause &quot;X on pöljä&quot;, se ei ehdi kauan Wikipedia-sivulla kummitella.
\- Selkeät vandalismi-muokkaukset, joissa lisätään loukkauksia tai ihan vaan hölynpölyä, saadaan nopeasti korjatuksi. Sen verran moni ihminen käy sivuja läpi, Pirinen sanoo.
Huomattavasti hankalampaa on korjata vääriä painotuksia. Esimerkiksi poliitikon henkilötiedoissa voivat korostua hänen saamansa rikostuomiot, koska kirjoittajien on helppo saada niistä tarkkaa tietoa eri lähteiden kautta.
Liian pienet näppäimet
Vapaaehtoisesti puurtavat tosiaktiivit ovat Wikipedian kantava voima. Wikipediassa tapahtuvasta yhteistyöstä väitellyt tutkijatohtori **Arto Lanamäki** toivoo, että he jaksavat jatkaa urakkaansa mobiiliaikana. Suurin osa myös Wikipedian käytöstä tapahtuu jo nyt kännykän kautta.
\- Pienellä kännykkäruudulla käyttäjät pysyvät lukijoina, eivätkä enää vaivaudu kirjoittelemaan omia tekstejä. Tällaisessa vapaaehtoisessa tietosanakirjassa se on suuri haaste, sanoo Oulun yliopiston tutkijatohtori Lanamäki.
Vaikka Wikipedia perustuu käyttäjien aktiivisuuteen, on hetkiä, jolloin kannattaa pidättäytyä korjauksilta. Arto Lanamäki mainitsee yhden periaatteen.
\- Ei pitäisi mennä koskemaan sellaiseen sisältöön, joka on itseä liian lähellä. Esimerkiksi itseä koskevaa Wikipedia-sivua ei ole hyvä mennä näpelöimään.
Manipulointiyrityksiä riittää
Wikipedian periaate on, että tiedot on pystyttävä aina tarkistamaan kirjoitetusta lähteestä. Lanamäki on nähnyt jos jonkinlaisia manipulointiyrityksiä. Erään suomalaisen politiikon sivullta katosi lausahdus, jossa hän oli todennut &quot;ettei enää koskaan lähde vaaleihin ehdolle&quot;. Yhdysvalloissa on perustettu PR-toimistoja, joiden tehtävänä on korjata yritysten julkisuuskuvaa Wikipediassa.
Entä kuinka totta Wikipedia sitten on?
\- Totuuden taso vaihtelee aihepiireittäin. Wikipedia on tällä hetkellä paras versio koko kansan tietämyksestä. Suomenkielinen Wikipedia on ainoa hakuteos, jota vielä tällä hetkellä päivitetään, Lanamäki sanoo.
Mutta mikä saa ydinryhmän käyttämään tuntikaupalla omaa vapaa-aikaansa nettitietosanakirjan päivittämiseen ja virheiden korjailuun? Wikipedisti Jaakko Pirinen keksii useita selityksiä.
\- Se on viihdyttävää ja sivistävää, oppii monenlaisia asioita ihan vaan lukemalla. Tässä pystyy aika suoraan vaikuttamaan siihen, millaista tietoa ihmisillä on tarjolla.
**Lue myös:**
**[Diplomi-insinööri-ekonomi-tohtorit eivät kelpaa Suomelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257653)**
Kommentaattorit PS:n kokouksesta: Kahtiajako näkyy, mutta se voi olla puolueelle myös etu
Politiikan tutkija Mari K. Niemi ja pääkirjoitustoimittaja Ari Niemi arvioivat perussuomalaisten puoluekokouksen antia Ylen erikoislähetyksessä.
Yle Uutisten haastattelemat politiikan tuntijat arvioivat, että Turussa sunnuntaina päättyneessä perussuomalaisten puoluekokouksessa näkyi toisaalta pyrkimys puhaltaa yhteishenkeä ja toisaalta puolueen sisällä vaikuttavat erilaiset linjaukset.
Erikoistutkija Mari K. Niemi Turun yliopistosta totesi Ylen erikoislähetyksessä, että paljon vastauksia jäi kokouksesta vielä saamatta.
– En saanut ihan selvää kuvaa siitä, miten laaja kenttäväki suhtautuu hallituspolitiikkaan. Niin paljon julkiselle keskustelulle ei ehkä sitten ollut tilaa. Toki Sebastian Tynkkysen valinnassa jotain purkautui ja sitä voimme tulkita eräänlaisena viestinä.
Tutkijan mukaan Olli Immosen tapauksen vaikutukset hallitusyhteistyöhön ja mahdolliset seuraamukset eduskuntaryhmässä ovat niitä asioita, joihin perussuomalaisilta kaivataan vastauksia.
Toisaalta Mari K. Niemi uskoo, että kokouksesta välittyi myös puolueen kannalta myönteistä viestiä, kun siellä keskityttiin luomaan yhteishenkeä ja tiivistämään rivejä hakemalla asioita, joista puolueen jäsenet ovat samaa mieltä.
Turun Sanomien pääkirjoitustoimittaja Ari Niemi sanoo, että hänelle päällimmäisenä asiana kokouksesta jäi kuitenkin mieleen puolueen kahtiajako.
– Sitä on yritetty täällä kaikin voimin kiistää, mutta kyllä se selvästi olemassa on, kun katseli ja kuunteli eilen Soinin ja Halla-ahon puheenvuoroja. Retoriikka näillä kahdella miehellä on aivan erilaista. Kyllä Halla-ahon teksti tuntuu myös vetoavan puoluekokousväkeen, hän sanoo.
Mari K. Niemi on samalla linjalla, mutta näkee, että puolueelle voi olla myös hyödyksi, että sen piirissä on erilaisia näkemyksiä mm. maahanmuuttopolitiikasta.
– Tiettyyn mittaan saakka se on puolueelle varmasti etu. Mutta jos jännitteet käyvät liian koviksi, ja ristiveto liian kovaksi, niin silloin ollaan vaikeuksissa.
Israelissa uusia toimia äärijuutalaisia vastaan – kaksi vangittiin ilman oikeudenkäyntiä
Kahden palestiinalaisen hengen vaatineen tuhopolton jälkeen tällaisia vangitsemisia on tehty jo kolme. Aiemmin ilman oikeudenkäyntiä vangitsemista on sovellettu palestiinalaisiin. Länsirannan juutalaissiirtokunnissa on tehty tänään useita pidätyksiä.
Israelissa on vangittu kaksi miestä juutalaiseen ääriryhmään kuulumisen vuoksi. Miehet vangittiin kuudeksi kuukaudeksi ilman oikeudenkäyntiä. Jo aiemmin Israel vangitsi yhden äärijuutalainen ilman oikeudenkäyntiä kuudeksi kuukaudeksi.
Israel on puolustanut toimintapaa väkivaltaisuuksien hillitsemisellä.
Vastaavaa menettelyä on aiemmin sovellettu palestiinalaisiin, mutta Israelin hallitus hyväksyi sen ulottamisen myös israelilaisiin sen jälkeen, kun palestiinalaislapsi kuoli tuhopoltossa Länsirannalla heinäkuun lopussa. Tuhopoltosta, joka myöhemmin vaati myös lapsen isän hengen, epäillään äärijuutalaisia.
Israelin viranomaiset ovat kutsuneet tuhopolttoa juutalaiseksi terrorismiksi.
Tänään sunnuntaina äärikansallismielistä toimintaa tutkiva Israelin poliisin yksikkö teki useita pidätyksiä Länsirannan juutalaissiirtokunnissa. Poliisin mukaan pidätykset liittyvät viime aikojen tapahtumiin.
Tutkijat selvittävät, onko aito pissaava poika sittenkään aito
Aidon Manneken Pis -patsaan pitäisi olla näytteillä Brysselin kaupunginmuseossa, mutta epämääräiset tiedot patsaan historiasta ovat saaneet tutkijat epäilemään sen aitoutta.
Brysselin keskustassa sijaitseva Manneken Pis -patsas on yksi kaupungin suosituimpia nähtävyyksiä. Patsaan nimi tarkoittaa hollanniksi nimenomaan pissaavaa poikaa.
Kadunkulmassa seisova, pientä virtsaavaa poikaa esittävä patsas on kuitenkin vain kopio ja alkuperäisen vuodelta 1619 peräisin olevan patsaan pitäisi olla turvassa Brysselin kaupunginmuseossa, missä se restauroitiin huolella vuonna 2003.
Aukot patsaan historiassa ja se, että patsas on varastettu vuosisatojen saatossa useaan kertaan, ovat saaneet tutkijat epäilemään, onko museonkaan patsas todella aito ja alkuperäinen.
Yksi kuuluisimmista varkauksista sattui jo vuonna 1817. Vuonna 1965 patsas varastettiin jälleen ja se löytyi kahtena kappaleena kanavasta seuraavana vuonna. Tämän jälkeen alkuperäisenä pidetty patsas siirrettiin museoon ja kadulle jäi kopio siitä. Brysselin vapaan yliopiston tutkijaopiskelija Geraldine Patigny sanoo kuitenkin, että 1800-luvulla paikalleen palautettu patsas on saattanut olla kopio.
–	Sen varkauden jälkeen meillä ei enää ole varmaa tietoa alkuperäisestä patsaasta, Patigny sanoi.
–	Historialliset tiedot patsaasta ovat hyvin sekavat ja niissä on aukkoja. Paikallisissa julkaisuissa ja tarinoissa on joitain tietoja, mutta arkistoissa ei ole mitään varmaa.
Röntgenkuvia ja materiaalinäytteitä
Muutama kuukausi sitten museon patsas röntgenkuvattiin, minkä avulla tutkijat pyrkivät selvittämään pronssisen patsaan materiaalin kemiallista koostumusta. Tarkoituksena oli selvittää erityisesti, olisiko patsaassa nikkeliä.
–	Nikkeli patsaassa tarkoittaisi, että patsas on erittäin todennäköisesti peräisin 1800-luvulta. Jos nikkeliä ei olisi, olisi todennäköisempää, että patsas on alkuperäinen, vaikka täysin varma ei voisikaan olla, Brysselin flaamilaisen vapaan yliopiston tutkija Amandine Crabbe sanoi.
Röntgenkuvauksen tulokset eivät kuitenkaan olleet päteviä.
Seuraavaksi tutkijat aikovat ottaa hyvin pieniä näytteitä patsaan sisäpuolelta ja ulkopinnalta. Niitä verrataan toisiin samalta aikakaudelta oleviin näytteisiin ja näiden tulosten tutkijat toivovat paljastavan, onko museon patsas todellakin aito.
Patsaan taustasta on useita eri tarinoita
Pienen, noin 60 senttiä korkean patsaan taustasta liikkuu useita eri tarinoita. Yhden tarinan mukaan se kuvaa tapahtumaa vuodelta 1142, kun kaksivuotiaalle Leuvenin herttualle Godfrey III:lle lojaalit joukot asettivat hänet korissa puun oksalle, mistä tämä sitten virtsasi vihollissotilaiden päälle.
Toisen tarinan mukaan patsas kuvaa pikkupoikaa, joka pelasti Brysselin kaupungin virtsaamalla sitä piirittäneiden vihollisjoukkojen asettaman pommin sytytyslangan päälle ja sammuttamalla sen.
Jotkin versiot tarinasta kertovat, että kyseinen pikkupoika olisi sammuttanut mainitulla tavalla kokonaisen tulipalon.
Tarzaniksi itseään luullut mies pyrki apinatarhaan Kaliforniassa
Ilmeisesti metamfetamiinia käyttänyt mies päätyi apinahäkin sijasta poliisin häkkiin.
Tarzaniksi itseään luullut mies on aiheuttanut hämminkiä eläintarhassa Yhdysvaltain Kalifornian osavaltiossa. Mudalla itsensä sivellyt mies pyrki Santa Anan eläintarhan apinatarhaan kiipeämällä puuhun.
Eläintarhan henkilökunta hälytti poliisin havaittuaan noin kuuden metrin korkeudessa heiluneen "apinoiden kuninkaan". Mies ehti paeta paikalta, mutta poliisi sai hänet kiinni myöhemmin.
Metamfetamiinia ilmeisesti käyttäneen miehen seikkailu päättyi pidätysselliin.
Suomen ykkösuimarin ennätystahdille ei näy loppua – "Kisat olivat kympin suoritus"
Jenna Laukkanen oli Suomen uintijoukkueen kirkkain tähti Kazanin MM-kisoissa. Laukkasen ennätysvauhdille löytyy selitys harjoittelun muutoksesta.
Jenna Laukkanen ui Kazanin MM-kisoissa neljä henkilökohtaista Suomen ennätystä rintauinnissa ja oli mukana Suomen sekauintiviestijoukkueen SE-murskajaisissa. Laukkanen oli joukkueen ykkösuimari, joka saavutti välieräpaikan jokaisella matkallaan. Myös uimarin henkilökohtainen valmentaja Toni Piirainen oli tyytyväinen. 
Kehitystä on tapahtunut, ja se on hyvä.
\- Valmentajan silmin Jennan kisat olivat kympin suoritus. Urheilija itsehän asettaa tavoitteet aina korkeammalle, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Emme oikeastaan asettaneet mitään tavoitteita. Katsoimme, mikä aika oli ja sijoitus tuli sen perusteella. Kehitystä on tapahtunut, ja se on hyvä.
Entistä kovempaa altaassa ja voimaharjoittelussa
Laukkasen ennätystahdille löytyy Piiraisen mukaan selkeä selitys: harjoittelua on muutettu paljon. 
Jenna ui nykyään entistä enemmän kovaa. 
\- Jenna ui nykyään entistä enemmän kovaa. Hän on tehnyt vähemmän aerobista harjoittelua ja myös voimaharjoittelu on otettu mukaan ohjelmaan eri lailla. Tämä on tuonut nämä kehitysaskeleet.
Toisin kuin monilla muilla uimareilla Laukkasen repertuaarista löytyy niin lyhyitä kuin pitkiäkin matkoja. Piiraisen mukaan hänen valmennusideologiansa pohjautuu siihen, että uimarin pitää osata uida kovaa lyhyellä matkalla, ennen kuin pystyy uimaan kovaa pitkällä matkalla. 
\- Jos ei ole kapasiteettia uida 50 metriä kovaa, niin silloin ei pysty uimaan 200 metriä kovaa.
"Mitään matkaa ei kannata sulkea pois"
Laukkanen ui rintauinnissa välieriin niin 50, 100 kuin 200 metrilläkin. Parhaan tuloksensa hän teki 100 metrillä, jossa hän sijoittui 14:nneksi. Kun Rion olympiakisoihin on enää vuosi jäljellä, on valmentaja luottavainen suojattinsa kehittymisen jatkumiseen. 
200 metriä on päämatka, mutta se kehittää myös 100 metriä.
\- Jenna on parantanut tällä kaudella 200 metrin ennätystään yli 2,5 sekunnilla, 100 metrillä lähemmäs sekunti ja 50 metrillä noin puoli sekuntia. Jos kehitys jatkuu ja Jenna pysyy terveenä, niin en näe mitään ongelmaa, etteikö tahti jatkuisi edelleen.
50 metrin rintauinti ei kuulu olympiaohjelmaan, ja Piiraisen mukaan Laukkasen harjoittelussa painotetaan 200 metriä. Hänen mukaansa matkat eivät ole toisiaan poissulkevia.
\- 200 metriä on päämatka, mutta se kehittää myös 100 metriä. En näe, että mitään kannattaa sulkea pois, sillä Jennalla on ominaisuudet uida niitä kaikkia. 
Valmentajat sparraavat toisiaan
Suomalaisessa uinnissa tapahtui viime keväänä muutos, kun Uimaliitto ei käyttänyt päävalmentaja Bo Jacobsenin sopimuksen jatko-optiota. Piiraisen mukaan tämä muutos ei näkynyt liiemmin henkilökohtaisten valmentajien ja vielä vähemmän uimareiden tekemisessä. 
Apua annetaan, jos sitä pyydetään.
\- Keskustelimme Bon kanssa valmentajatasolla kausisuunnitelmista ja kävimme läpi tekniikoitakin. Jennalla ja Bolla taasen ei ollut sellaista yhteistyötä, että he olisivat halunneet sitä yhdessä jatkaa, Piirainen totesi.
Hän uskookin, että tämän hetken maajoukkue pärjää ilman päävalmentajaakin. Uimareiden henkilökohtaisilla valmentajilla on hyvä joukkuehenki ja valmentajat sparraavat toisiaan.
\- Apua annetaan, jos sitä pyydetään. Meillä on syksylle tulossa liiton ulkopuolisia yhteisleirejä Rioon matkaaville uimareille. Minusta se on riittävää.
Uusia yksityiskohtia julki NHL-tähden raiskausepäilyssä - nainen "roikkui" Kanen ympärillä 
Buffalo News -lehti on julkaissut uusia, yksityiskohtaisia tietoja Patrick Kanen ympärillä vellovaan kohutapahtumaan. 
Amerikkalaislehti kertoo tapahtumien kulusta tuoreessa numerossaan. 
Tunnettu jääkiekkoammattilainen Patrick Kane vietti Buffalon keskustan yökerhossa iltaa ystäviensä kanssa. Nainen, joka syyttää Kanea raiskauksesta, oli ollut myös suositussa ravintolassa ja tavannut siellä NHL-pelaajan. 
Buffalo News -lehden lähde - joka on tietoinen poliisien tutkimuksesta - kertoi, että raiskaussyytteitä esittäneen naisen harteilla olisi ollut puremisen jälkiä ja jaloissa naarmuja väitetyn hyökkäyksen jäljiltä. 
Naisen kertoman mukaan Kane kutsui hänet ja ystävättären NHL-pelaajan kotiin yksityisjatkoille. Pian tämän jälkeen nainen oli mennyt yksin toiseen huoneeseen. Kane olisi naisen mukaan seurannut häntä ja voimaa käyttäen raiskannut hänet.  
Raiskaussyytöksiä esittänyt nainen olisi poistuessaan soittanut heti matkapuhelimella ja mennyt sen jälkeen suoraan paikalliseen sairaalaan tutkittavaksi. Poliisille asiasta ilmoitettiin tämän jälkeen. 
Väitetty kohutapahtuman ajankohta oli lähteen mukaan viime viikon sunnuntaiaamu noin klo 04.00 - tunti sen jälkeen kun Kanen nähtiin poistuneen SkyBarista. 
Henkilö, joka tuntee syytöksiä esittäneen naisen, oli kuvaillut naisen olleen hätääntynyt ja traumaattinen, kun hän kertoi sukulaiselleen, mitä oli tapahtunut.  
Minusta vaikutti siltä, että minulle tuntematon nainen pysyi hänen (Kanen) lähellään ja piti ikään kuin muut naiset loitolla
**Baaripomo todistajana**
SkyBarin omistaja Mark Croce paljasti Buffalo Newsille kyseisen illan huomioitaan. 
Croce kertoi, että hän ja useat hänen työntekijänsä olivat huomanneet nuoren naisen, joka "roikkui" tiiviisti Kanen ympärillä kyseisenä iltana. Nainen oli ollut kuulemma erittäin flirttaileva ja laittanut kätensä mm. Kanen syliin 
\- Minusta vaikutti siltä, että minulle tuntematon nainen pysyi hänen (Kanen) lähellään ja piti ikään kuin muut naiset loitolla, kuvasi baaripomo. 
Mark Crocen mukaan nainen ja hänen ystävättärensä "seurasivat" ravintolasta poistumisen jälkeen Kanea ja kahta NHL-tähden ystävää. 
\- En tiedä, onko kyseessä sama nainen, joka väittää että hänet olisi raiskattu. Minulla ei ole mitään osaa tässä tapahtumassa, kerroin vain omat huomioni sinä iltana, korosti ravintolan omistaja.    
Croce totesi, että jotkut amerikkalaismediat ovat esittäneet asiansa sillä tavalla, että Kane vaikuttaisi syylliseltä.  
\- Tämä on Amerikka, missä olet syytön kunnes toisin todistetaan, Croce huomauttaa. 
Viimeisen viikon aikana poliisi on tutkinut kohutapausta ja käynyt 26-vuotiaan NHL-pelaajan kotona. Poliisi ei ole nostanut syytteitä Kanea vastaan.   
Israel epäilee ruotsalaismiestä Hizbollahin vakoojaksi
Israelin turvallisuuspalvelun mukaan Ben Gurionin lentokentällä heinäkuussa kiinniotettu mies on tunnustanut tehtävänään olleen kerätä tietoa sotilaskohteita. Miehen asianajajan mukaan tämä kiistää olleensa vakooja.
Israelin viranomaiset epäilevät 55-vuotiaan ruotsalaismiehen olevan libanonilaisen Hizbollah-liikkeen vakooja. Israeliin heinäkuun 21. päivänä saapunut libanonilaistaustainen mies pidätettiin Ben Gurionin lentokentällä ja hän on viranomaisten mukaan tunnustanut kuulusteluissa olevansa islamilaisen Hizbollahin palkkalistoilla.
Israelin turvallisuuspalvelun Shin Betin mukaan miehen tehtävänä olisi ollut hankkia tietoa sotilaskohteista mahdollisia tulevia hyökkäyksiä varten. [Jerusalem Post -lehden](http://www.jpost.com/Israel-News/Security-forces-arrest-Lebanese-Swedish-Hezbollah-spy-411573) mukaan mies olisi rekrytoitu Hizbollahin palvelukseen Libanonissa vuonna 2009. Palkkioksi mies on Shin Betin mukaan saanut lähes 3 000 euroa.
Sekä miehen poika että asianajaja sanovat [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/malmobo-misstanks-ha-band-till-hizbollah) haastattelussa, ettei mies ole vakooja. Asianajajan mukaan Hizbollah on kyllä yrittänyt painostaa miestä yhteistyöhön, mutta tämä on kieltäytynyt. Asianajajan mukaan mies on saanut Hizbollahilta pienehkön summan rahaa lentolipun vaihtamista varten. Miehen pojan mukaan kyseessä on täysin keksitty vakoiluepäily.
Lääkkeet loppuvat Venezuelasta – potilaat käyttävät eläinten lääkkeitä
Venezuelan hallitus ei myönnä, että lääkkeistä olisi pulaa.
Lääkkeet ovat loppumassa talouskriisin koetteleman Venezuelan apteekeista. Maan farmaseuttiliiton mukaan lääkkeiden määrä apteekeissa on huvennut 70 prosenttia sen jälkeen, kun öljyn hinnan lasku romutti viime vuonna Venezuelan talouden.
Maan lääkäriliitto myöntää, että koska tavallisia lääkkeitä ei ole saatavissa, potilaat ovat joutuneet käyttämään eläinten lääkintään tarkoitettuja valmisteita.
Eläinlääkkeistä käytössä on mm. antibiootteja, steroideja sekä ihosairauksiin tarkoitettuja lääkkeitä. Niissä on samoja ainesosia kuin ihmisillekin tarkoitetuissa lääkkeissä.
Lääkäriliiton mukaan eläinlääkkeitä käyttävät ihmiset ottavat suuren riskin.
Venezuelan vasemmistohallitus ei myönnä, että maassa olisi pulaa lääkkeistä. Vaikka esimerkiksi elinsiirtopotilaiden käyttämiä, hylkimisreaktiota estäviä lääkkeitä ei löydy apteekeista, apulaisterveysministeri Henry Hernandez sanoo, että Venezuelaan tuotiin heinäkuussa 1,2 miljoonaa tablettia Kuubasta.
Hernandezin mukaan elinsiirtopotilaille on lääkkeitä koko vuoden tarpeiksi.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemat elinsiirtopotilaat käyttävät koirille tarkoitettuja valmisteita, jotka maksavat tosin 90 kertaa ihmisten lääkkeitä enemmän, sillä valtio ei tue niiden hintaa.
Venezuela joutuu tuomaan ulkomailta valtaosan päivittäistavaroista. Tuonnin rahoittamiseen käytetään öljytuloja, jotka kattavat 96 prosenttia maan ulkomaanvaluutasta. Valtion tulot romahtivat, kun öljyn maailmanmarkkinahinta laski viime vuoden lopulla yli puolella.
Syöpäriski kasvaa: Naiset jättävät osallistumatta kohdunkaulan syöpäseulontoihin
Joka vuosi iso joukko suomalaisnaisia jättää osallistumatta ilmaiseen kohdunkaulan syövän seulontatutkimukseen. Eniten laistajia on alle 40-vuotiaissa naisissa. Samalla riski sairastua kohdunkaulan syöpään kasvaa.
Edes kotiin lähetetty kutsu, kellonaika ja maksuton seulonta eivät saa kaikkia naisia osallistumaan kohdunkaulan syövän seulontoihin. Jo varattuja aikoja jätetään myös peruuttamatta.
Erityisen laiskasti joukkotarkastuksiin osallistuvat alle 40-vuotiaat suomalaisnaiset, joista vain noin puolet käy kotikunnan järjestämässä seulonnassa. Keskimäärin niihin osallistuu noin 70 prosenttia kaikista kutsutuista.
Unohdus, tietämättömyys ja välinpitämättömyys.
Syitä jättää menemättä on monia.
– Unohdus, tietämättömyys ja välinpitämättömyys. Naiset voivat mainita syyksi myös kiireen tai hänestä on otettu hiljattain Papa-näyte muualla gynekologisen tutkimuksen yhteydessä, sanoo Suomen syöpärekisterin yhteydessä toimivan, joukkotarkastusrekisterin tutkimusjohtaja, dosentti Ahti Anttila.
– Merkitystä on myös koulutuksella. Korkeasti koulutetut käyvät seulonnoissa muita enemmän, hän lisää.
Viime vuosina osallistumisaktiivisuus on heikentynyt, ei suinkaan parantunut. Anttilan mielestä tilanne on huolestuttava ja myös kunnilla on paljon petrattavaa seulontakäytännöissä.
– Kuntien välillä on suuria eroja, kukaan ei oikein valvo seulontakäytäntöjä. Kaikissa kutsuissa ei ole valmiiksi näytteenottoaikaa, mikä vähentää heti osallistumista. Tieto ajan muuttamisen mahdollisuudesta saattaa puuttua ja harva kunta lähettää uusintakutsun, jos seulontaan ei tullakaan.
Kutsun saa yli 200 000 naista
Suomessa kohdunkaulan syövän seulonnat aloitettiin 1960-luvulla. Nykyisin tutkimukseen kutsutaan vuosittain 250 000 suomalaisnaista. Kutsu lähetetään kotiin kaikille 30 vuotta täyttäneille ja sen jälkeen aina viiden vuoden välein 60-vuotiaaksi saakka. Joissakin kunnissa seulontoja järjestetään myös 25-vuotiaille ja 65-vuotiaille naisille.
Vähäinen osallistuminen seulontoihin ja syövän riskitekijöiden yleistyminen nuorilla naisilla näkyvät aiempaa korkeampana syöpätapausten määränä.
– Suuri osa kohdunkaulan syöpään sairastuneista ei ole osallistunut seulontoihin, tutkimusjohtaja Ahti Anttila muistuttaa.
Irtosolunäyte paljastaa syövän esiasteen
Seulonta perustuukohdunkaulalta otettavaan irtosolunäytteeseen. Sen avulla syövän esiasteet voidaan todeta ajoissa ennen varsinaisen syövän kehittymistä. Seulonnalla ehkäistään Suomessa neljä viidestä syöpätapauksesta.
Pienellä vaivalla voi olla suuri hyötyvaikutus.
Ahti Anttila muistuttaa, että muun tutkimuksen yhteydessä otetusta Papa-näytteestä huolimatta joukkotarkastukseen kannattaa aina osallistua.
– Pienellä vaivalla voi olla suuri hyötyvaikutus.
Kohdunkaulan syöpä on maailmanlaajuisesti toiseksi yleisin naisten syöpä rintasyövän jälkeen. Vuonna 2012 maailmassa siihen sairastui arviolta 530 000 ja kuoli noin 270 000 naista. Suomessa todetaan vuosittain 150–160 syöpätapausta ja tautiin kuolee 50–70 naista. 
Kohdunkaulan syöpää hoidetaan leikkaus-, säde- ja sytostaattihoidoilla.
Ylen Futiskierros täydessä vauhdissa – KuPS jyrää HIFK:ta
KuPS johtaa HIFK:ta Futiskierroksen pääottelussa.
Ylen Futiskierroksen tv-ottelussa Kuopion Palloseura johtaa Helsingin IFK:ta puoliajalla lukemin 2–0. Edellisellä kierroksella sarjakakkosen Rovaniemen Palloseuran yllättänyt KuPS meni johtoon 11. peliminuutilla. Miikka Ilo keskitti pallon maalille oikealta laidalta, Irakli Sirbiladze pudotti päällään sen suoraan Ilmari Niskaselle. 17-vuotias keskikenttäpelaaja Niskanen viimeisteli mainion hyökkäyksen päätteeksi uran toisen liigamaalinsa.
Ensimmäisellä puoliajalla KuPSin keskitykset tuottivat erityisesti ongelmia HIFK-puolustukselle.  Toisen maalin puski Saku Savolainen helsinkiläispuolustuksen keskeltä aivan puoliajan lopuksi.
KuPS-HIFK:n lisäksi ensimmäisellä puoliajalla maaleja nähtiin Veikkausliiga-kierroksella putoamiskamppailun kannalta tärkeässä ottelussa Tampereella. Ilves otti kotijohdon toista sarjanousijaa FC KTP:tä vastaan 21. minuutilla. Sivurajan jälkitilanteessa Eero Korteen tarkka sijoitus painui ohi KTP-maalivahti Sauli Kilpeläisen. 
Pohjanmaan paikalliskamppailussa missattiin rankkari
Pohjanmaan paikalliskamppailussa tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa vaikka, tilanteita kummallekin riitti.
SJK pääsi esimerkiksi yrittämään rangaistuspotkusta maalia, mutta kamerunilainen Ariel Nguekam ei onnistunut. Jaro-maalivahti Jesse Öst torjui pallon komeasti maalin yli.
Jaro hallitsi kuitenkin pelivälinettä. Heti ottelun alussa brasilialaishyökkääjä Denis pääsi muutamaan otteeseen yrittämään maalintekoa, mutta SJK:n virolaismaalivahti Mikhel Aksalu oli etevämpi.
Molemmilla joukkueilla ottelussa debytoi kovan luokan pelaaja. Jaron riveissä esiintyy ensimmäistä kertaa tällä kaudella Aleksei Eremenko junior ja SJK:lla Roope Riski.
RoPS maalittomana tauolle
RoPS taas janoaa päästä liigakärkeen ohi HJK:n ottelussa FC Lahtea vastaan. Toistaiseksi rovaniemeläiset eivät ole kuitenkaan onnistuneet maalinteossa. Paras paikka tuli maalipörssin kärkinimelle Aleksandr Kokolle. Hänen laukaus pienestä kulmasta ei tuottanut kuitenkaan toivottua tulosta. 
Myös VPS:n ja IFK Mariehamnin ottelu on maalittomassa tasatilanteessa ensimmäisen puoliajan jälkeen.
**Futiskierros käynnissä YLE TV2:ssa ja Yle Puheella. TV2:n pääkamppailuna KuPS-HIFK.**
Tältä Weekend Festival näytti artistien silmin – katso somekooste
Loppuunmyyty Weekend Festival sai myös itse artistit fiilistelemään festaria.
Eilen illalla päättyneessä kaksipäiväisessä Weekend Festivalissa nähtiin uskomatonta hittitykitystä. Loppuunmyydyn festarin yleisö oli niin upeasti messissä, että lukuisat festarilla esiintyneet maailmantähdet hehkuttivat keikkojaan omilla somekanavillaan.
**Perjantaina päälavalle valtavan yleisön kerännyt Showtek oli sitä mieltä, että Weekend oli mahtava festari.**
**Nopeasti huippusuosituksi noussut sympaattinen saksalais-DJ Felix Jaehn fiilistelee sitä, miten hienosti Weekendin yleisö lähti mukaan.**
**Perjantaina ilotulituksillaan villinnyt David Guetta taas oli innoissaan Suomessa keräämästään menestyksestä.**
**Digital Stagella nähtiin astetta hurjempaa menoa, kun hollantilainen hardcore-DJ Angerfist sai yleisön intoutumaan moshpitiin.**
**Myös suomalaiset DJ:t olivat innoissaan Weekend-keikoistaan, vaikka kaikki suomalaiset esiintyivätkin pienemmillä lavoilla. Lenno fiilisteli oman keikkansa tunnelmaa.**
**Lauantain kovista nimistä Armin van Buuren kehui suomalaista yleisöä.**
**Martin Garrix puolestaan lisäsi kuvan keikastaan tulilieskojen leimussa.**
**Avicii ei sen sijaan osaa Instagram-kuvansa tekstin mukaan sanoa muuta kuin: wow!**
**Myös YleX:ltä tuttu [DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/) taas fiilisteli keikkaansa jälkeenpäin koristermein. Kolmonen suoraan sisään!**
**Lue myös:**
**[Samsara-hitistään tunnetut Tungevaag &amp; Raaban miksasivat Weekend Festivalilla Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257703)**
**[30 000 nuorta vaativat oikeuttaa bilettää Weekend Festivalin päätteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257699)**
**[20-vuotias DJ-komeetta Felix Jaehn veti ensimmäisen Suomen-keikkansa Weekend Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257695)**
**[Tältä näytti Viron Weekend Festival: rantabileet, lasereita ja neonvaloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257693)**
**[Weekend Festivalilla tanssittanut brittisensaatio Rudimental: Meillä ei ole enää aikaa käydä etsimässä fiittaajia pubeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257691)**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
Dopingpommi räjähtämäisillään – kirjoitetaanko historiankirjoja uudelleen?
Brittiläinen The Daily Mail uutisoi lauantaina, että sen saamien tietojen mukaan useilta nimekkäiltä urheilijoilta tullaan riisumaan arvokisatittelit. Helsingin MM-kisojen voittajia on  mahdollisesti joukossa.
[The Daily Mail lehden mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/othersports/article-3190698/IAAF-ban-drug-cheats-significant-number-athletes-exposed-stripped-medals-week.html) historiallisen suuri määrä nimekkäitä urheilijoita tulee menettämään arvokisatittelinsä tulevan viikon aikana.
Titteleitä tullaan riisumaan aina 2005 vuodesta saakka tapahtuneiden rikkomusten perusteella.
– Tiedossa on jättimäinen pommi. Nyt puhutaan nimekkäistä tekijöistä ja useista henkilöistä. On kestänyt kauan saada kiinni osa näistä urheilijoista, mutta viesti on sama kaikille jotka ovat huijanneet – likainen menneisyytenne tulee kyllä kolkuttelemaan ovellenne, kertoi lehden oma lähde.
Venäläisen maailmanmestari Tatyana Tomashovan uskotaan olevan yksi nimekkäistä urheilijoista, jotka tulevat menettämään mitalinsa uudelleen testattujen näytteiden ja näytteiden muutoskaaren tarkkailun johdosta. 
Hän voitti 1,500 metrin kullat sekä vuonna 2003 Pariisissa, että 2005 Helsingissä. 
Hän jäi myöhemmin kiinni dopingista vuonna 2008, jolloin IAAF pystyi todistamaan, että hän ja muutama muu 1,500m juoksija kuten Olga Yegorova, Yelena Soboleva ja Yuliya Fomenko, eivät olleet toimittaneet omia näytteitään testeissä.
Tomashovan on tarkoitus kilpailla Pekingin MM-kisoissa myöhemmin tässä kuussa.
Historia tullaan tarvittaessa kirjoittamaan uudelleen
IAAF pomot ovat ottaneet kärkkäästi kantaa syytöksiin, joiden mukaan he ovat laiminlyöneet ja peitelleet ongelman laajuutta.
– Heinäkuussa 2015, kymmenen vuotta Helsingin kisojen jälkeen, IAAF on alkanut uudelleen analysoimaan verinäytteitä kehittyneimmillä tekniikoilla, kertoi IAAF:n puhemies Nick Davies
Heidän mukaansa huijarit, joiden nimet nyt aiotaan paljastaa julkisuudessa, ovat olleet tutkinnan alla jo IAAF:n omien menetelmiensä mukaan.
– Näiden tutkimusten tulokset julkistetaan niin pian kuin mahdollista ja jos tarvetta ilmenee, tullaan myös IAAF:n historian kirjat kirjoittamaan uudelleen. 
– Emme kiellä yleisurheilun dopingongelmaa, koska sellainen on olemassa, mutta me haluamme kohdata tuon ongelman ja puhdistaa lajimme. Ei ole yhtä oieaa tapaa napata dopingin käyttäjiä, mutta IAAF on taistellut puhtaan urheilun ja doping testauksen etulinjassa jo vuosia.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Arvokisat.com.
Wikipedisti ei tunne vapaapäiviä: "Päivitän ja korjaan virheitä 30 tuntia viikossa"
Tosiaktiivi eli wikipedisti käyttää nettitietosanakirjan kirjoittamiseen ja virheiden korjailuun kymmeniä tunteja viikossa. Wikipediasta väitellyt tutkijatohtori toivoo, ettei wikipedistien into katoa, vaikka nettitietosanakirjan selailu on siirtynyt kännykkään.
Ilman wikipedistejä suurella yleisöllä ei olisi nettitietosanakirjaa. Kuka tahansa voi päivittää Wikipediaa, mutta tosiaktiivien määrän voi laskea Suomessa "muutamissa kymmenissä". Tampereella opiskeleva Jaakko Pirinen kirjoittaa, korjaa tai täydentää nettisanakirja Wikipediaa säännöllisen epäsäännöllisesti.
– Jos laskisin keskimäärin, niin oliskohan se noin 30 tuntia viikossa, sanoo wikipedisti Pirinen. Intoa on riittänyt jo vuodesta 2007.
Tökeröt virheet tai ylilyönnit ovat wikipedistille helppo nakki. Jos esimerkiksi kansanedustajan Wikipedia-tietoihin ilmaantuu loppulause "X on pöljä", se ei ehdi kauan Wikipedia-sivulla kummitella.
– Selkeät vandalismi-muokkaukset, joissa lisätään loukkauksia tai ihan vaan hölynpölyä, saadaan nopeasti korjatuksi. Sen verran moni ihminen käy sivuja läpi, Pirinen sanoo.
Huomattavasti hankalampaa on korjata vääriä painotuksia. Esimerkiksi poliitikon henkilötiedoissa voivat korostua hänen saamansa rikostuomiot, koska kirjoittajien on helppo saada niistä tarkkaa tietoa eri lähteiden kautta.
Liian pienet näppäimet
Vapaaehtoisesti puurtavat tosiaktiivit ovat Wikipedian kantava voima. Wikipediassa tapahtuvasta yhteistyöstä väitellyt tutkijatohtori Arto Lanamäki toivoo, että he jaksavat jatkaa urakkaansa mobiiliaikana. Suurin osa myös Wikipedian käytöstä tapahtuu jo nyt kännykän kautta.
– Pienellä kännykkäruudulla käyttäjät pysyvät lukijoina, eivätkä enää vaivaudu kirjoittelemaan omia tekstejä. Tällaisessa vapaaehtoisessa tietosanakirjassa se on suuri haaste, sanoo Oulun yliopiston tutkijatohtori Lanamäki.
Vaikka Wikipedia perustuu käyttäjien aktiivisuuteen, on hetkiä, jolloin kannattaa pidättäytyä korjauksilta. Arto Lanamäki mainitsee yhden periaatteen.
– Ei pitäisi mennä koskemaan sellaiseen sisältöön, joka on itseä liian lähellä. Esimerkiksi itseä koskevaa Wikipedia-sivua ei ole hyvä mennä näpelöimään.
Manipulointiyrityksiä riittää
Wikipedian periaate on, että tiedot on pystyttävä aina tarkistamaan kirjoitetusta lähteestä. Tutkijatohtori Arto Lanamäki on nähnyt jos jonkinlaisia manipulointiyrityksiä. Erään suomalaisen politiikon sivullta katosi lausahdus, jossa hän oli todennut "ettei enää koskaan lähde vaaleihin ehdolle". Yhdysvalloissa on perustettu PR-toimistoja, joiden tehtävänä on korjata yritysten julkisuuskuvaa Wikipediassa.
Kuinka totta Wikipedia on?
– Totuuden taso vaihtelee aihepiireittäin. Wikipedia on tällä hetkellä paras versio koko kansan tietämyksestä. Suomenkielinen Wikipedia on ainoa hakuteos, jota vielä tällä hetkellä päivitetään, sanoo tutkijatohtori Arto Lanamäki.
Mutta mikä saa ydinryhmän käyttämään tuntikaupalla omaa vapaa-aikaansa nettitietosanakirjan päivittämiseen ja virheiden korjailuun? Wikipedisti Jaakko Pirinen keksii useita selityksiä.
– Se on viihdyttävää ja sivistävää, oppii monenlaisia asioita ihan vaan lukemalla. Tässä pystyy aika suoraan vaikuttamaan siihen, millaista tietoa ihmisillä on tarjolla.
Weekend Festivalilla villinnyt Armin van Buuren: Suomalaiset ovat käsittämättömän hulluna tranceen 
Konkari-DJ Armin van Buuren esiintyi viikonloppuna Weekend Festivalilla sekä Suomessa että Virossa.
**Armin van Buurenilla** oli kiire suhata kahden paikkakunnan välillä tänä viikonloppuna. Perjantaina Pärnussa soittanut tähti esiintyi lauantaina Helsingissä. Helsinki on DJ–tuottajalle tuttu paikka.
\- Jostain syystä Suomessa trance on ollut aina valtavan suosittua. Paljon suositumpaa kuin muissa naapurimaissa. Helsinki on mahtava keikkapaikka, kertoo Armin van Buuren [Ylen haastattelussa Pärnussa](http://yle.fi/uutiset/armin_van_buuren_suomalaiset_ovat_kasittamattoman_hulluna_tranceen__video/8212482).
DJ ihailee myös suuresti suomalaista keikkayleisöä.
\- Suomessa esiintyminen on erityistä. En tiedä miksi, mutta Suomessa yleisö on aina ollut jotenkin aivan ilmiömäinen, Van Buuren sanoo.
Van Buuren on äänestetty maailman parhaimpien DJ:den joukkoon vuosikausia. Hollantilais-dj:llä on oma levymerkki, hän toimii tuottajana ja pitää suosittua radio-ohjelmaa. Hänen suosionsa on kestänyt jo pitkään, 15 vuotta.
\- Olen nyt 38-vuotias. En tietenkään voi soittaa enää 300 keikkaa vuodessa niin kuin ennen, koska minulla on vaimo ja kaksi ihanaa lasta. Mutta pitää vain kerätä ympärilleen hyvä porukka auttamaan, niin ei saa polttaa itseään loppuun. Rakastan musiikintekemistä niin paljon, Armin van Buuren kertoo.
**Katso Yle Uutisten jutusta myös Armin Van Buurenin [videohaastattelu](http://yle.fi/uutiset/armin_van_buuren_suomalaiset_ovat_kasittamattoman_hulluna_tranceen__video/8212482)**.
**Lue myös:**
**[Tältä näytti Viron Weekend Festival: rantabileet, lasereita ja neonvaloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257693)**
**[Samsara-hitistään tunnetut Tungevaag &amp; Raaban miksasivat Weekend Festivalilla Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257703)**
**[30 000 nuorta vaativat oikeuttaa bilettää Weekend Festivalin päätteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257699)**
**[20-vuotias DJ-komeetta Felix Jaehn veti ensimmäisen Suomen-keikkansa Weekend Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257695)**
**[20-vuotias DJ-komeetta Felix Jaehn veti ensimmäisen Suomen-keikkansa Weekend Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257695)**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
Sanna Ukkola: Mediasota
Kun puolue alkaa kytätä toimittajien some-kommentteja, kerätä niitä ja uhkailla yksittäisiä toimittajia niiden julkaisulla, ollaan demokratian kannalta jo hieman erikoisessa tilanteessa, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Yhdysvalloissa on puhjennut raivoisa sota konservatiivikanava Fox Newsin ja konservatiivien tämän hetken suosituimman presidenttikandidaatin, räävittömän miljardöörin Donald Trumpin välille.
Donald Trump on menettänyt tyystin hermonsa Foxin näkyvimmälle toimittajalle Megyn Kellylle, joka tunnetaan äärimmäisen aggressiivisista haastatteluistaan ja Kelly File -ohjelmastaan, joka rikkoo katsojaennätyksiä.
Trump onkin riehunut pitkin sosiaalista mediaa torstain republikaaniehdokkaiden ensimmäisen tv-tentin jälkeen, jonka juontajista yksi oli Megyn Kelly.
Näin Kelly kysyi Trumpilta torstain tv-tentissä: “Kutsut naisia, joista et pidä lihaviksi sioiksi, koiriksi ja vastenmielisiksi elukoiksi. Twitter-tililläsi on useita halventavia kommentteja naisten ulkonäöstä. Kuuluuko tällainen temperamentti miehelle, joka meidän tulisi äänestää seuraavaksi presidentiksi?”
**Kysymys on täysin validi** ja esitetty miehelle, joka pyrkii maailman vaikutusvaltaisimpaan virkaan. Trump on esittänyt useita hyvin vastenmielisiä kommentteja naisista, eikä hän voi millään kuvitella, että toimittajat sivuuttaisivat nämä asiat olankohautuksella.
Tällaiselle miehellekö meidän pitäisi antaa ydinasesalkku?
Trump vastasi jotain liiallisesta poliittisesta korrektiudesta, mutta päästi temperamenttinsa valloilleen vasta lähetyksen jälkeen. Trump onkin nyt twiitannut ja retwiitannut yli 30 viestiä väittelystä ja Kellystä, joissa toimittajaa kutsutaan muun muassa ammattitaidottomaksi bimboksi. Itse Trump vihjasi, että Kelly kärsi vaaliväittelyn aikana kuukautisoireista: “Hänellä vuoti verta silmistä ja mistä tahansa”, Trump totesi haastattelussa.
Tällaiselle miehellekö meidän pitäisi antaa ydinasesalkku? Mutta Trumpin kannatus on tällä hetkellä suurempi kuin konservatiivien kakkos- ja kolmosehdokkaan yhteensä.
**Myös Suomessa media** ja poliitikot ovat vähän väliä tukkanuottasilla. Perussuomalaisten puoluekokous kärjistyi siihen, että Timo Soini heilutteli kädessään nivaskaa toimittajien kommentteja sosiaalisessa mediassa ja kertoi harkitsevansa niiden julkaisemista. Niissä toimittajat pohtivat, mistä Soinin saisi kiinni kesälomiltaan kommentoimaan Olli Immosen twiiteistä noussutta kohua.
Kun puolue alkaa kytätä toimittajien some-kommentteja, kerätä niitä ja uhkailla yksittäisiä toimittajia niiden julkaisulla, ollaan demokratian kannalta jo hieman erikoisessa tilanteessa. Avoimessa yhteiskunnassa median tehtävä on kysyä poliitikoilta myös vaikeita kysymyksiä ja vaatia vastauksia. Soini on ulkoministeri ja hallituspuolueen puheenjohtaja, joten hän on yksi suurimmista vallankäyttäjistä Suomessa.
**Ulkoministerillekin kuuluu kesäloma** ja yksi toimittaja-kuvaajapari oli lähestynyt Soinia hänen kesäasunnollaan, mistä mies hermostui lopullisesti. Mutta toimittajien some-viestien kaivelu ja uhkailu kertoo jo melko synkkää kuvaa puoluejohtajan demokratiakäsityksestä.
Myös Soinin puoluetoverin Jussi Halla-ahon kommentit demokratiasta ja sen toimivuudesta herättivät ihmetystä. Halla-aho rinnasti kommentissaan ääriliikkeet ja perussuomalaisia arvostelevat toimittajat demokratian vihollisiin, jotka “pyrkivät sanelemaan, minkälaisia mielipiteitä yhteiskunnassa saa olla”.
Eli Halla-ahon mielestä kansanedustajat saavat vapaasti esittää somessa väkivaltaretoriikkaa ja vähemmistöjä leimaavaa puhetta, mutta Halla-ahon sananvapauskäsitykseen ei kuulu se, että toimittajat saisivat kysyä ihmisvihamielisistä kirjoituksista poliitikoilta. Kerrassaan mielenkiintoinen demokratiakäsitys hallituspuolueen jäseneltä!
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
HIFK-fanit polkivat lähes 500 kilometriä vieraspeliin
KuPS isännöi sunnuntaina Veikkausliigassa HIFK:ta Ylen Futiskierroksen ottelussa. Yhdeksän HIFK-fania matkasi Kuopioon polkupyörillä. 
**KUOPIO.  **Yhdeksän HIFK-fania pyöräili sunnuntain jalkapallon vieraspeliin Kuopioon. IFK-kannattajat aloittivat matkansa kohti vieraspeliä jo tiistaina. Yle Urheilu tapasi uupuneet mutta iloiset HIFK-kannattajat ennen KuPS-peliä. 
\- Matka meni todella hyvin. Jouduimme pari kertaa pumppaamaan kumeja, mutta kaikki sujui hyvin. Yövyimme missä milloinkin, pari meistä nukkui yhden yön veneessä. Voimat ovat aika lopussa, onneksi pääsemme syömään, todella iloiset HIFK-fanit kertoivat Yle Urheilulle. 
HIFK-fanit tekivät vaikutuksen KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskaseen. KuPS-pomo palkitsi leveästi hymyilevät HIFK-kannattajat pääsylipuilla ja muonituksella. 
\- Teko oli niin hieno urheilullinen kulttuuriteko, että halusimme tarjota ruuat ja otteluliput. Minun tietojeni mukaan kukaan ei ole koskaan aikaisemmin tullut pyörällä meidän otteluun noin kaukaa, Heiskanen sanoi.  
Kalifornian metsäpaloja paenneet pääsevät kotiin
Kalifornian metsäpaloja on sammuttamassa tuhansia palomiehiä. He ovat saaneet muista osavaltioista avukseen lisää paloautoja.
Viilentynyt sää on viikonlopun aikana auttanut Kalifornian palomiehiä osavaltion valtavien metsäpalojen sammuttamisessa. Kaliforian suurin palo noin 150 kilometriä San Franciscosta pohjoiseen on suurimmalta osalta palomiesten hallinnassa.
Paloa on joutunut pakenemaan noin 1 200 ihmistä. Lähes kaikki pääsivät palaamaan koteihinsa perjantaina. Palo on kuitenkin tuhonnut muutamien perheiden kotitalot.
Pohjois-Kalifornian palo on osavaltion suurin. Se on tuhonnut metsät ja pensaikkoiset kukkulat noin 280 neliökilometrin alalta.
Paloa on nyt sammuttamassa noin 3 000 palomiestä. Heidän määränsä on laskenut heinäkuun lopulta, jolloin palomiehiä oli alueella jopa 3 600.
Sään viilentymisen ja ilmankosteuden nousun lisäksi palon sammuttamista edesauttaa vahvistunut sammutuskalusto. Kaliforniaan on tuotu muista osavaltioista mm. 50 paloautoa.
Kalifornian alueella roihuaa edelleen yli 70 metsäpaloa, joita sammuttamassa on yli 7 000 palomiestä. Humboldtin piirikunnassa ukkoskuuro on sytyttänyt palon alueelle, missä on järeää talousmetsää. Paloalue on huonojen kulkuyhteyksien päässä ja vaikeassa maastossa.
Kalifornia on jo vuosien ajan kärsinyt poikkeuksellisesta kuivuudesta ja kuumasta säästä. Maasto on rutikuivaa. Osavaltiossa on otettu käyttöön tiukat vedensäästämissäädökset.
Sportin tähtihyökkääjä pääsi NHL-leirille - "Moni hetki sai ihon kananlihalle"
Vaasan Sportissa viime kaudella SM-liigan eliittihyökkääjiin noussut Charles Bertrand sai kesällä kutsun Pohjois-Amerikkaan. Suoritukset NHL-leirillä miellyttivät sekä ranskalaista että seuraa.
Jos Vaasan Sportin viime kaudesta on nostettava esiin yksi nimi, on Charles Bertrand ehdoton kärkiehdokas. Hyökkääjä nousi muutaman nihkeän ammattilaisvuoden jälkeen kertarysäyksellä Suomen kiekkokartalle. 
Loistava kausi huomioitiin myös rapakon takana, ja kesäkuun lopussa New York Islanders kutsui ranskalaisen nuorten pelaajien harjoitusleirille.
\- Se oli loistava kokemus. Mukaan mahtui monta hetkeä, jotka saivat ihon kananlihalle. NHL on aina ollut tavoitteeni, ja leirillä olin lähempänä kuin milloinkaan aiemmin, Bertrand sanoo Yle Urheilulle.
Palaute positiivista
Bertrand vietti valtaosan kesästä Suomessa harjoitellen Vaasassa. Nopea lähtö Pohjois-Amerikkaan heinäkuun alussa tuli yllätyksenä, eikä ranskalainen esimerkiksi ollut käynyt jäällä kertaakaan MM-kisojen jälkeen. New Yorkissa ensimmäinen harjoitusottelu oli ohjelmassa jo toisena leiripäivänä.
\- Mielestäni kaikki meni silti hyvin, ja palautekin oli positiivista. Täytyy katsoa, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, laituri vihjaa.
Latvian maajoukkuemies Miks Indrasisin ohella Bertrand oli Islandersin leirin vanhin pelaaja. Mukana ryhmässä olivat myös organisaation kärkilupaukset, etunenässä kolmen viime kesän ykköskierroksen varaukset Ryan Pulock, Michael Dal Colle, Joshua Ho-Sang, Mathew Barzal ja Anthony Beauvillier.
\- Enemmistö muista pelaajista oli nuoria ja todella taitavia. Kesäharjoitteluksi heidän kanssaan pelaaminen oli aika laadukasta.
Sport tartutti uskonsa
Vaasassa Bertrand on nyt itse johtava pelaaja. Sport jäi viime talvena sarjataulukon viimeiselle sijalle, mutta Bertrand onnistui tehoilemaan pistepörssin seitsemänneksi.
\- Yritän olla ottamatta paineita viime kaudesta. Pääsin silloin peleihin loistavalla itseluottamuksella, koska valmentajilta ja joukkueelta löytyi uskoa.
Merkittävin muutos edellisiin vuosiin oli nopeajalkaisen ranskalaisen roolituksessa. Lukossa ja TPS:ssä peliaika jäi lopulta varsin pieneksi, eikä Bertrand missään kohtaa vakiinnuttanut paikkaansa SM-liigassa. Vaikean SHL-visiitin jälkeen sopimus Vaasaan osoittautui täydelliseksi valinnaksi.
\- Sain pelata sillä paikalla, johon olen aina halunnut. Ensimmäistä kertaa tuntui siltä kuin voisin pelata samalla tavalla kuin joskus junioreissa, Bertrand iloitsee.
\- Tämän askeleen ottaminen vei todella kauan, mutta työ palkittiin.
Perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen: BB-tähdestä puolueen varapuheenjohtajaksi
Perussuomalaisten tuore varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt kokeilla kaikenlaista. Vuonna 2011 hän osallistui Big Brotheriin näyttääkseen katsojille toisenlaisen roolimallin.
Perussuomalaisten kolmanneksi varapuheenjohtajaksi on noussut nuori Sebastian Tynkkynen.
Oululainen Tynkkynen on toiminut perussuomalaisten nuorten puheenjohtajana vuodesta 2015. Nuoresta 26 vuoden iästään huolimatta hän on ehtinyt muun muassa vastustamaan pakkoruotsia, ajamaan Suomea irti eurosta ja [osoittamaan huolensa korkeakoulutuksesta](http://areena.yle.fi/1-2719015).
Jotkut voivat tunnistaa Sebastian Tynkkysen jostain aivan muualta kuin politiikasta. Hän on nimittäin entinen Big Brother -kilpailija vuodelta 2011.
– Lähdin BB-taloon näyttääkseni katsojille toisenlaisen roolimallin, Tynkkynen kertoi maaliskuussa [Yle Puheen haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-2700388).
Avoimesti biseksuaali BB-Sebastian jäi kisassa kuudenneksi.
Unelmana parempi yhteiskunta
Tynkkynen opiskelee viimeistä vuottaan luokanopettajaksi Oulun yliopistossa. Vuonna 2012 hän oli perussuomalaisten ehdokkaana kunnallisvaaleissa, mutta jäi varavaltuutetuksi. Myös kansanedustajan paikka vuoden 2015 eduskuntavaaleissa jäi haaveeksi.
Vaalikoneen haastattelussa Tynkkynen kertoi, että valtion menoja tulisi leikata muun muassa [kehitysavusta ja maahanmuutosta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/oulu/ehdokkaat/5834?emp=rt-1.rs-h2N0yS%25252F%25252BPaf%25252F%25252BX7%25252BXg%25253D%25253D). Hän myös kannatti Suomen tiedusteluyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa terrorismin torjumiseksi. Unelmakseen Tynkkynen mainitsi vaikuttamisen paremman yhteiskunnan puolesta.
Uutena perussuomalaisten varapuheenjohtajana Tynkkynen aikoo jatkaa [tiukkaa eurolinjaansa](http://yle.fi/uutiset/kentta_napaytti_puolueen_johtoa__tynkkynen_arvostelee_perussuomalaisten_linjaa/8213101).
Perussuomalaisten kohujen selvittelijä
Nuorten puheenjohtajana Tynkkynen on usein ollut selvittelemässä perussuomalaisten ympärillä olleita kohuja. Esimerkiksi maaliskuussa hän kertoi [YleX:n haastattelussa](http://yle.fi/ylex/uutiset/nuorisojarjesto_aikoo_polttaa_euroopan_unionin_lipun_keskella_mikkelia__onko_tama_nyt_varmasti_laillista/3-7819342), miksi perussuomalaisten nuorisojärjestö [poltti EU:n tähtilipun](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_nuorten_lipunpolttotilaisuudessa_ihmeteltiin_missa_lippu/7821554) Mikkelissä.
– Olemme siirtyneet EU-kriittisestä linjasta EU-vastaiseen linjaan, Tynkkynen sanoi.
[Viimeksi heinäkuussa](http://areena.yle.fi/1-2446885) Tynkkynen ilmaisi oman näkemyksensä kansanedustaja Olli Immosen aiheuttamaan kuohuntaan. Tynkkysen mielestä Immosen monitulkintainen Facebook-viesti loi vääriä mielikuvia, mutta hän ihmetteli asiasta noussutta kohua.
Tynkkynen on vakaumuksellinen kristitty ja kuuluu seksuaalivähemmistöön, mutta pysyi silti viime vuonna puolueensa linjalla, eikä kannattanut tasa-arvoista avioliittolakia.
– Avioliitto on hyvin vanha käsite. En itse ole valmis vielä muuttamaan lakia, Tynkkynen kertoi tuolloin [Aamulehden haastattelussa](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194937754292/artikkeli/perussuomalaisten%2Bnuorisojohtaja%2Bkuuluu%2Bseksuaalivahemmistoon%2Bsanoo%2Bsilti%2Bei%2Bhomoliitolle.html).
Formula ykkösten MM-sarjassa neljäntenä oleva talli törsää eniten, Ferrarilla neljänneksi suurin budjetti
Kimi Räikkösen edustama Ferrari toimii F1-sarja neljänneksi suurimmalla vuosibudjetilla. Valtteri Bottaksen Williams-tallin budjetti on viidenneksi suurin. 
F1-tallien todelliset vuosibudjetit on selvitetty. Kuninkuussarjassa neljä tallia pyörii jopa yli 400 miljoonan euron kausibudjetilla.  
Business Book GP:n tekemä selvityksen mukaan Red Bull Racing toimii isoimmalla kausibudjetilla, uutisoi Crash.net -sivusto. MM-sarjassa tällä hetkellä neljäntenä oleva Red Bull törsää kauden aikana peräti 468,7 miljoonaa euroa.
Tilaston toisena on MM-sarjan kärjessä oleva Mercedes-talli (467,4 miljoonaa euroa), ennen tallipisteissä yhdeksäntenä olevaa McLarenia (465) ja toisena olevaa Ferraria (418).     
Kymmenen F1-tallin yhteenlaskettu budjetti on 2600 miljoonaa euroa. 
F1-tallien vuoden 2015 budjetit: 
1. Red Bull Racing 468,7 miljoonaa euroa   
2. Mercedes 467,4   
3. McLaren Honda 465   
4. Ferrari 418  
5. Williams 186,4   
6. Lotus 139,1  
7. Toro Rosso 137,45   
8. Force India 129,7   
9. Sauber 103,25   
10. Manor 83 
Veitseniskuja telttakankaan läpi, neljä asuntovaunua liekeissä – Ruotsissa raju isku kiertolaisia vastaan
Puolentoista vuoden aikana Ruotsissa on kirjattu lähes 80 hyökkäystä muista EU-maista kotoisin olevia siirtolaisia vastaan.
Ruotsin Göteborgissa tutkitaan eurooppalaisia kiertolaisia vastaan tehtyä väkivaltaista iskua. Poliisin mukaan 11 ihmisen metsäleiriin tehty isku on vakavin alueella tehty hyökkäys muista EU-maista kotoisin olevia siirtolaisia vastaan. Expressen-lehden mukaan leirin asukkaat ovat Romanian romaneja.
Teltassa yöpynyt nainen [kertoo](http://www.expressen.se/gt/hon-blev-attackerad-av-en-macheteman/) havahtuneensa lauantain vastaisena yönä siihen, että joku iskee telttaa viidakkoveitsellä. Nainen sai hyökkäyksessä haavoja vartaloonsa. Tämän jälkeen tuntematon hyökkääjä pahoinpiteli leirin miesasukasta ilmeisesti vasaralla ja sytytti neljä asuntovaunua tuleen. Vaunuista kolme tuhoutui täysin.
Hyökkääjä pakeni paikalta, eikä poliisi ole toistaiseksi onnistunut löytämään tätä. Leirin lähistöltä löydettiin hyökkääjälle kuuluvia tavaroita, joiden poliisi toivoo antavan ratkaisevaa tietoa tämän henkilöllisyydestä.
Ruotsissa on tehty viime aikoina lukuisia iskuja EU-maista kotoisin olevia siirtolaisia vastaan. Rasisminvastaisen Expo-lehden heinäkuussa julkaiseman tilaston mukaan puolentoista vuoden aikana Ruotsissa on kirjattu lähes 80 tällaista hyökkäystä. EU-maista kotoisin olevat siirtolaiset ovat yleensä Bulgarian ja Romanian romaneja.
Tasa-arvoministeri Åsa Regner (sd.) vaatii poliisia selvittämään EU-siirtolaisiin kohdistuvan väkivallan yleisyyden.
Poliisi selvitti Kaustisen räjähdyksen
Teosta epäilty mies on myöntänyt panneensa räjähteen tyhjään taloon.
Kaustisella asumattomassa rakennuksessa perjantaina aamupäivällä sattunut räjähdys on selvitetty. Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa, että teosta epäilty mies on kuulustelussa myöntänyt panneensa valmistamansa räjähteen tyhjään rakennukseen.
Mies otettiin kiinni perjantaina. Hänet on nyt vapautettu.
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä. Räjähdys kuitenkin rikkoi ikkunoita ja aiheutti vaurioita talon rakenteisiin.
Teon myöntänyt mies oli poliisin mukaan valmistanut räjähteen ilotulitteiden avulla.
Samsara-hitistään tunnetut Tungevaag & Raaban miksasivat Weekend Festivalilla Antti Tuiskua
Pohjoismainen DJ-kaksikko yllätti Weekend Festivalin yleisön.
DJ-duo **[Tungevaag &amp; Raaban](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)**avasi Weekend Festivalin lauantain päälavan bileet. [YleX Himoituimpien](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** tapasi kaksikon heidän keikkansa jälkeen. Tungevaag ja Raaban olivat odottaneet innolla, millainen vastaanotto heitä odottaa Suomessa, jossa heidän _Samsara_-hittinsä on kerännyt valtavan määrän kuunteluita.
\- Keikka oli mahtava. Yleisö oli voimakkaasti mukana mahtavalla energialla, kaksikko luonnehti keikan jälkeen.
Norjalainen Tungevaag ja ruotsalainen Raaban avasivat keikkansa juuri _Samsara_-biisillään. Yleisö koki kuitenkin yllätyksen, kun DJ:t miksasivat settiinsä mukaan **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** _Keinutaan_-kappaletta.
\- Katsoimme Spotifysta suosituimpia suomalaisia kappaleita. Halusimme tehdä jostakin biisistä mash-upin, Tungevaag ja Raaban kertovat.
DJ:t ovat jo aiemmin tehneet pitkään musiikkia tahoillaan. _Samsaran_ menestyksen myötä uusia kappaleita on kuitenkin tiedossa duona.
\- Biisistä on tullut niin iso, että nyt teemme varmasti lisää musiikkia Tungevaagin ja Raabanin nimellä.
Weekend Festivalilla yleisöä villitsi myös kaksikon uusi kappale _Parade_.
\- Soitimme myös yhden aivan uuden kappaleen. Pitää aina kokeilla uusia juttuja ja katsoa, miten yleisö reagoi niihin, DJ:t selittävät.
**Lue myös:**
**[30 000 nuorta vaativat oikeuttaa bilettää Weekend Festivalin päätteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257699)**
**[20-vuotias DJ-komeetta Felix Jaehn veti ensimmäisen Suomen-keikkansa Weekend Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257695)**
**[Tältä näytti Viron Weekend Festival: rantabileet, lasereita ja neonvaloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257693)**
**[Weekend Festivalilla tanssittanut brittisensaatio Rudimental: Meillä ei ole enää aikaa käydä etsimässä fiittaajia pubeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257691)**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
Venäjän korikselle helpotus: Kova panna peruttiin – pelaa Suomea vastaan EM-kisoissa
Kansainvälinen koripalloliitto on perunut Venäjää koskeva pannan. Miesten maajoukkue saa pelata EM-kisoissa.
Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA) on pyörtänyt päätöksensä. Venäjä saakin pelata ensi kuussa miesten koripallon EM-kisoissa.
– Tokion kokouksen aikana kansainvälinen koripalloliitto päätti sallia Venäjän maajoukkueiden osallistumisen kansainvälisiin turnauksiin, Venäjän koripalloliitto tiedotti verkkosivuillaan.
– Venäjä saa siis osallistua miesten EM-kisoihin, liitto toteaa.
Kansainvälinen koripalloliitto diskasi ja kielsi heinäkuun lopussa Venäjän koripallomaajoukkueiden osallistumisen kansainvälisiin turnauksiin. Ensi kuussa järjestettävät miesten EM-kilpailut toimivat myös Rion olympialaisten karsintaturnauksena.
– Venäjän maajoukkueet saavat osallistua kaikkiin FIBA:n turnauksiin. Kuitenkin Venäjän koripalloliiton jäsenten sanktiot pysyvät voimassa, Venäjän apulaisurheiluministeri Pavel Kolobkov kertoi venäläiselle uutistoimistolle R-Sportille.
Kansainvälisen koripalloliiton kovan pannan taustalla oli Venäjän hallituksen poliittinen häirintä koripalloliiton toimiin. 
Esimerkiksi elokuussa 2013 Julia Anikeeva valittiin Venäjän koripalloliiton puheenjohtajaksi. Mutta myöhemmin puheenjohtajavaalin tulokset kyseenalaistettiin. Oikeus käski liiton järjestää uudet vaalit.
Uudet vaalit pidetään 25. elokuuta. Esimerkiksi entinen NBA-tähti Andrei Kirilenko on asettumassa ehdolle.
Venäjän miesten maajoukkue pelaa ensi syyskuussa EM-kisoissa samassa alkulohkossa. Joukkueet kohtaavat Ranskan Montpellierissä 7. syyskuuta. Suomen ensimmäinen alkulohko-ottelu pelataan kahta päivää aiemmin. Susijengi kohtaa isäntämaa Ranskan.
Sairaalahoitoon sittenkin neljä – kaikkien tila vakaa
Monsteriauto-onnettomuudessa loukkaantunut 5-vuotias kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Muut kolme ovat olleet hoidettavana Seinäjoella.
Eilisessä monsteriautoturmassa loukkaantuneita vietiin sairaalahoitoon Seinäjoen keskussairaalaan sittenkin vain neljä. Seinäjoelta kerrotaan, että vakavammin loukkaantuneita on kaksi ja lievemmät vammat on kahdella.
Pelastuslaitos tiedotti eilen kuuden ihmisen loukkaantuneen vakavammin ja yhden lievemmin onnettomuudessa, jossa monsteriauton pyörä ja osa akselia irtosivat ja vierivät kovalla vauhdilla yleisöön.
Vakavasti loukkaantuneista 5-vuotias poika siirrettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan lastenkirurgin arviota varten. Tampereen yliopistollisesta sairaalasta pojan tilannetta kommentoidaan niukkasanaisesti, mutta kerrotaan, että hänen tilansa on vakaa.
Toinen vakavasti loukkaantunut, 5-vuotiaan isä, on ollut hoidettavana Seinäjoella teho-osastolla, mutta johtajaylilääkäri Hannu Puolijoen mukaan isä on pääsemässä vuodeosastolle.
Lievemmin loukkaantuneet ovat olleet sairaalassa seurannassa: samaan perheeseen vakavammin loukkaantuneiden kanssa kuuluva 7-vuotias poika lastenosastolla ja perheeseen kuulumaton nainen päivystysosastolla.
Mahtipontisuuden ihailusta syntynyt Neuvostoliitto-kokoelma paisui valtavaksi – mutta mistä löytyisi uusi omistaja? 
Forssalaisen Tapio Virtasen Neuvostoliitto-aiheinen kokoelma saattaa olla suurin yksityishenkilön keräämä länsimaissa. Tavaraa on taiteesta leluihin, ja kokoelman erikoisuus on pakastimeen vaihdettu amiraalin puku.
Samovaareja, taidetta, lippuja, julisteita ja muuta propagandaa; pienoismalleja, kojeita ja laitteita; kirjallisuutta, leluja, koriste-esineitä; kulkupelejä, erilaisia arkisia käyttötavaroita ja määrättömästi pieniä rintamerkkejä.
Forssalaisen Tapio Virtasen Neuvostoliitto-aiheinen kokoelma on valtava – todennäköisesti länsimaiden suurin.
– Väitän, että yksityisillä kerääjillä ei ole toista näin laajaa kokoelmaa. Esimerkiksi neuvostoaikaisia kunniamerkkejä minulla on tuhansia. Se on kaikista laajin osa kokoelmaani. Myös pinssejä on tuhansia, mutta se on sellaista turistitavaraa, kuvailee Virtanen.
Tavara vaihtaa omistajaa vaihtokaupalla
Erikoisuuksiakin joukkoon mahtuu.
– Ensimmäisenä tulee mieleen Leningradin amiraalin puku. Minun tietojeni mukaan niitä on valmistettu vain kymmenen kappaletta, ja ne on tehty käsityönä. Sirppi- ja vasarakuviot hihoissa on tehty silkkilangalla. Se on ihan täydellinen puku rähinävöineen, arvomerkkeineen ja koppalakkeineen.
Niin kuin suurin osa Virtasen neuvostoaikaisista tavaroista, myös amiraalin puku on hankittu vaihtokaupalla.
– Jos en ihan väärin muista, niin puku on vaihdettu pakastearkkuun. Olen vienyt itärajan taakse paljon esimerkiksi sohvia ja saanut vastineeksi Neuvostoliitto-tavaraa.
Jopa 500 matkaa itänaapuriin
Suurimman osan tavaroistaan Virtanen on haalinut kasaan Viipurin kauppatorilta. Myös Pietarin ja Leningradin alueen kirpputorit, antiikkiliikkeet sekä yksityiset ihmiset ovat olleet tärkeässä roolissa tavaroiden etsinnässä.
Jos en ihan väärin muista, niin puku on vaihdettu pakastearkkuun. 
– Olin jossain vaiheessa melko tunnettu henkilö varsinkin Viipurin alueella. Joskus tuli tiukkoja tilanteita, mutta huumorilla ja ystävällisyydellä siellä pärjäsi tullin ja paikallisten ihmisten kanssa.
Kokoelman kartuttaminen on vaatinut satoja reissuja entiseen Neuvostoliittoon ja Venäjälle.
– Minimissään matkoja on tullut 400 - 500. Siinä on joukossa työ- ja opintomatkoja mutta paljon myös hamstraus- ja keräilymielessä tehtyjä juttuja.
Suurvallan mahtipontinen uho
Virtasen mukaan keräilyharrastuksessa ei ole kyse poliittisesta sokeudesta, vaikka entinen suurvalta löikin forssalaispojan ällikällä.
– Pikkupoikana luin Neuvostoliitto-lehteä, jossa kerrottiin muun muassa Sputnikista ja monenlaisesta tieteestä ja taiteesta. Ensimmäisen reissun tein Leningradiin, ja rakennukset ja patsaat näyttivät silloin forssalaisen maalaispojan silmissä valtavilta.
– Tämän tavaran keräily ei ole minulle poliittinen kannanotto, vaan minua kiehtoo nimenomaan suurvallan mahtipontinen uho. Keräilyvimma on jäänyt minulle poltteeksi.
Koko kokoelma uudelle omistajalle
Polte keräilyyn on jatkunut viime aikoihin asti. Nyt kokoelma on alkanut muuttua painolastiksi, kertoo Virtanen.
– Olen luopumassa tästä, tavalla tai toisella. Jos en saa koko kokoelmaa mihinkään, voin myydä tämän keräilijöille pala palalta.
Mieluiten Virtanen möisi kokoelmansa kokonaisena, jos ostaja vain löytyisi.
– Minulle on tärkeätä, että kokoelma säilyisi. Suuremmin en voittoa tavoittele. Leikilläni olen tarjonnut tätä Forssan kaupungillekin: parinkymmenen vuoden kuluttua museo keräisi porukkaa.
Irak virtaviivaistaa johtoaan: kolmelle varapresidentille ja varapääministerille potkut
Irakin pääministeri haluaa vähentää valtakoneistossa piilevää korruptiolla. Virkanimistyksiä myönnettäisiin jatkossa ammattitaidon perusteella, eikä uskonnollisen ryhmän tai poliittisen taustan perusteella.
Irakin hallitus on hyväksynyt pääministeri Haider al-Abadin seitsemänkohtaisen ehdotuksen maan hallinnon virkojen vähentämisestä ja korruption kitkemisestä.
Ehdotuksen näkyvin kohta on kolmen varapresidentin ja yhden varapääministerin viran lakkauttaminen. Tällä tavoin virkansa menettää mm. al-Abadin edeltäjä, Nouri al-Maliki.
Al-Malikin on arveltu pyrkivän syrjäyttämään seuraajansa päästäkseen takaisin valtaan. Al-Maliki on julkisuudessa kuitenkin sanonut tukevansa maan nykyisen pääministerin suunnitelmaa.
Irakin hallintoa on lamaannuttanut suuri virkojen määrä. Virkoja on jaeltu suurelta osin uskonnollisten suuntausten mukaisesti.
Esimerkiksi varapresidenteistä kahden on pitänyt olla shiiamuslimi ja yhden sunni. Kolmesta varapääministeristä yhden on pitänyt edustaa shiioja, yhden sunneja ja yhden kurdeja.
Suuri virkojen määrä on lisännyt hallinnon kuluja ja samalla kasvattanut korruptiota. Korkeat virkamiehet ovat antaneet töitä läheisille tukijoilleen. Nyt hallintovirkoja vähennetään monilta hallinnonaloilta.
Kansa vaatii hallinnolta tuloksia
Al-Abadin ehdotuksen myötä valtion virkoja aletaan vastaisuudessa myöntää ammattitaidon perusteella. Uskonnollista suuntausta ja poliittista taustaryhmää ei enää käytettäisi virantäyttökriteereinä.
Pääministeri haluaa myös vähentää valtion varoista kustannettavien henkivartijoiden määrää.
Kansa on yhä äänekkäämmin vaatinut säästöjä, korruption vastustamista ja tehokkaampaa hallintoa.
Irakissa on kesän aikana koettu poikkeuksellisen kovaa kuumuutta, lämpötila on ollut usein selvästi 40 asteen yläpuolella. Sähkökatkoja on kuitenkin ollut paljon, joten kylmälaitteiden toiminta on pätkinyt. Nämä vaikeudet on laitettu paljolti hallituksen syyksi.
Hallituksen hyväksymä suunnitelma astuu voimaan, kun parlamentti on hyväksynyt sen.
Perussuomalaisten johdossa jatkava Soini: Uskottava vastaehdokas olisi ollut näpäytys
Puoluejohto pysyi muuten entisellään, mutta Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen valittiin perussuomalaisten puoluekokouksessa eilen puolueen 3. varapuheenjohtajaksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei pidä Perussuomalaisten nuorten puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen valintaa puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi näpäytyksenä puoluejohdolle. Tynkkynen voitti eilen toisella äänestyskierroksella kansanedustaja Juho Eerolan.
– Äänestettiin vapaasti. Kenttäväki toivoi laajasti, että puheenjohtajistossa on joukossa joku, joka ei ole kansanedustaja eikä ministeri, Soini kuvailee. 
Soinin mielestä näpäytys johdolle olisi ollut, jos puolueen puheenjohtajalla, eli hänellä, olisi ollut uskottava vastaehdokas. Oululainen Raimo Rautiola oli aikeissa haastaa Soinin, mutta hän vetäytyi kisasta.
Soini muistutti, että myös puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo valittiin uudelle kaudelle ilman vastaehdokkaita.
– On tervettä, että puolueessa äänestetään, Soini huomauttaa.
Uudelle kaksivuotiskaudelle puolueen johtoon valittu Soini painotti jälleen, ettei hän ole lähdössä mihinkään. Mutta onko nyt alkamassa Soinin viimeinen kausi perussuomalaisten johdossa?
– Ei voi sanoa, että viimeinen kausi olisi alkanut. Vastahan tässä on alkuun päästy, puoluetta vuodesta 1997 johtanut Soini kommentoi. 
Brittien mahdollinen EU-ero "keskustelun paikka"
Soini kommentoi myös Britannian mahdollista eroa Euroopan unionista. Ulkoministerin mukaan se olisi loppu nykyisenlaiselle Euroopan unionille.
Britannia neuvottelee uusista ehdoista EU-jäsenyydelleen. Soini painottaa Britannian pääministeri David Cameronin haluavan pitää maan Euroopan unionissa, mutta brittien omilla ehdoilla. Cameron on lupaillut kansanäänestystä Britannian EU-jäsenyydestä vuoteen 2017 mennessä.
Soinin mukaan kaikkien EU-maiden on keskusteltava, onko järjestelmä toimiva, jos yksi maa irrottautuu unionista.
– Jokaisen maan on katsottava peiliin. Mutta ei mennä asioiden edelle, Soini sanoo.
Nuori ässävahti tähyilee näyttöpaikkoja
Ari Ahonen on Porin Ässien ykkösmaalivahti, mutta kuka nappaa toisen torjujan paikan?
SaiPasta Ässiin kesällä siirtynyt Andreas Bernard ei aloittanut uraansa patapaidassa erityisen vakuuttavasti. Italialainen laitettiin luukulle Pitsiturnauksen kuumimpaan otteluun Lukkoa vastaan ja kiekot upposivat selän taakse turhankin helposti.
Ässien lähtökohtainen ykkösmaalivahti Ari Ahonen ei pelannut vielä kauden ensimmäisissä harjoitusotteluissa ja toiseen peliinsä porilaiset komensivat maaliin 18-vuotiaan Arttu Kulmalan. Tamperelainen pelasi viime talven A-nuorissa, mutta Bernardin tunnetusti epätasainen työskentely voi avata yllättäviäkin näyttöpaikkoja.
\- Täytyy kyllä tuuri käydä, että pääsee pelaamaan. On siellä kuitenkin sen verran kovia äijiä. Odotan vain mahdollisimman paljon pelejä, Kulmala toivoo.
Kulmalalla ei vielä ole liigakokemusta, ja viime talvi oli maalivahdille ensimmäinen täysi kausi Nuorten SM-liigassa. Bernard on kirittäjäänsä seitsemän vuotta vanhempi, mutta ei ole vielä kyennyt vakiinnuttamaan paikkaansa SM-liigatorjujana. Ahonen on kiinnitetty kahdeksi kaudeksi, Bernardilla puolestaan on vuosi aikaa saada optionsa kaudesta 2016-2017 lunastettua.
\- Tärkeimpiä asioita tässä kaudessa olisi saada taso säilymään samana. Tulisi vähemmän niitä huonoja päiviä, ja olisi jatkuvasti hyvä ja välillä vielä parempi.
Pääosa Kulmalan peleistä tulee yhä A-nuorista. Ensimmäisellä kaudellaan hän torjui Ässät runkosarjan kolmanneksi.
\- Tuttuja äijiä on joukkueessa nyt paljon enemmän kuin vuosi sitten. Sitä kautta on paljon helpompaa olla mukana ja lähteä pelaamaan.
_Korjaus kello 15.47: Juttua muokattu. Aikaisemmassa jutussa haastateltava oli virheellisesti kirjoitettu eri henkilöksi._
Mo Farah julkaisi testituloksensa: "Todistan olevani puhdas"
Brittiurheilijat ovat päättäneet julkistaa testituloksiaan vakuuttaakseen puhtauttaan. Keniassa pelätään kohun uhkaavan toimeentuloa urheilun ja sen kautta saatujen rahojen avulla pyörivissä kylissä.
Kahdeksan brittiläistä urheilijaa on päättänyt julkistaa dopingtestiensä tulokset vakuuttaakseen olevansa puhtaita. Tämän joukon mukana on myös olympiavoittaja Mo Farah, jonka valmentaja Alberto Salazar on tutkinnan alla mahdollisten dopingrikkomusten vuoksi.
Farahia ei ole valmentajansa tutkinnan yhteydessä syytetty dopingin käytöstä, mutta tällä viikolla julkisuuteen tulleiden väitteiden mukaan yleisurheilussa muhii oikea dopingpommi.
Brittiurheilijat ovat päättäneet reagoida The Sunday Timesin ja uutistoimisto ARD:n väitteisiin avoimuudella.
Mo Farah, Jo Pavey, Andrew Baddeley, Freya Murray, Hatti Archer, Emma Jackson, Lisa Dobriskey ja Jennifer Meadows ovat julkaisseet testituloksensa. He ovat kaikki edustaneet Britanniaa arvokisoissa.
Farahin testitulokset osoittavat, että mies on puhtaiden urheilijoiden kategoriassa. Häntä on aikaisemmin kritisoitu siitä, että hän on jättänyt dopingtestejä väliin.
Tuplaolympiavoittaja, joka on alusta saakka tehnyt selväksi, että seisoo valmentajansa takana siihen saakka kunnes hänet todistetaan syylliseksi, kommentoi [The Mailille](http://www.dailymail.co.uk/sport/othersports/article-3190959/Mo-Farah-urges-anti-doping-blood-test-data-public-double-Olympic-champion-prove-clean.html) päätöstään.
– Teen mielihyvin kaikkeni sen eteen, että voin todistaa olevani puhdas urheilija, farah sanoo.
Kaksijakoista suhtautumista datan paljastamiseen
Britannian yleisurheiluliitto on kommentoinut, että muutaman urheilijan päätöstä julkaista oma datansa ei saa käsittää niin, että ne jotka valitsevat pitää henkilökohtaiset tietonsa julkisuudelta salassa, salaisivat jotain.
IAAF:n lakimies oli The Mailin mukaan kirjoittanut lehdelle, koska hän pelkää, etteivät urheilijat ymmärrä täysin seurauksia sille, että he paljastavat oman datansa avoimesti.
Australialaiset tiedemiehet Michael Ashenden ja Robin Parisotto väittivät satojen urheilijoiden antaneen "epäilyttäviä" tuloksia dopingtesteissä. Heidän väitteensä perustuivat dataan, jonka britannialainen The Sunday Times lehti ja saksalainen uutistoimisto ARD julkaisivat.
Data sisältää tiedot yli 12 000 veritestistä 5 000 urheilijalta vuosien 2001 ja 2012 väliltä paljastaen ison määrän epäilyttäviä dopingtuloksia vuosien varrelta. Joukossa oli 77 kenialaista.
Noin viidennes Kenian 92 mitalista mainittujen vuosien aikana on väitteiden mukaan voittanut "epäpuhdas" urheilija.
Keniassa ihmisten toimeentulo vaarassa väitteiden takia
Keniassa kestävyysjuoksun ympärille on kehittynyt kone, joka työllistää kokonaisia kyliä ja maa nauttiikin mainetta maailman kovimpana kestävyysjuoksumaana.
Muun muassa Mo Farah ja useat muut urheilijat vierailevat usein kenialaisessa Itenin kylässä, joka sijaitsee 2 500 metriä meren pinnan yläpuolella.
Keniassa pelätään nyt, että korkeanpaikan leiritystä hakevat urheilijat alkavat välttää kylää, jotteivät itse joutuisi kyseenalaisen julkisuuden kohteiksi. Tämä olisi kuolinisku alueen taloudelle, joka on kehittynyt vain juoksun ympärille.
Kenian urheiluvaikuttajat ovat kuitanneet väitteet noitavainona, mutta urheilijat ja heidän ympärillään toimivat tahot ovat varoittaneet, että huonon julkisuuden mukanaan tuomat ongelmat, esimerkiksi sponsoreiden kaikkoamiset, saattavat aiheuttaa suuria ongelmia.
– Se huolestusttaa kaikkia. Ei vain urheilijoita, vaan myös heidän tukijoukkojaan, kertoi Moses Kiptanui, 44 -vuotias kolminkertainen maailmanmestari, joka vuonna 2013 astui julkisuuteen ensimmäisenä urheilijana, joka varoitti Keniassa muhivasta dopingongelmasta.
– Kaikki toimeentulo katoaa, kun kukaan ei halua enää laittaa rahaa sponsorisopimuksiin.
Kiptanuin isä käytti poikansa menestyksen kautta saamia rahoja ja loi työpaikkoja perustamalla ison maatilan.
Wenger haluaa Real Madridin tähden, Arsenalin seurajohto antanut luvan rikkoa ennätykset 
Arsenal-manageri Arsene Wenger haluaa epätoivoisesti saada Karim Benzeman lontoolaisjoukkueen väreihin. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan päävalmentaja Arsene Wenger on saanut seurajohdolta luvan tavoitella Real Madridin tähtihyökkääjää. Ranskalaisvalmentajan kiikarissa on Karim Benzema.
Arsenalin seurajohto on hyväksynyt, että Wenger saa rikkoa seuran siirtoennätyksen, kun hän tavoittelee ranskalaishyökkääjää lontoolaisseuran riveihin, uutisoi englantilainen [Daily Mail -lehti. ](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3190743/Arsene-Wenger-given-green-light-sign-Karim-Benzema-club-record-transfer.html)Arsenalin historian toistaiseksi kallein hankinta on saksalainen Mesut Özil, jonka seura hankki vuonna 2013 42,5 miljoonalla punnalla.  
Arsenal on myös valmis maksamaan ennätyspalkkaa Benzemalle, sillä seurajohto on siunannut, että hyökkääjälle voidaan maksaa yli 150 000 puntaa viikossa.
Wenger uskoo, että Benzeman avulla The Gunners voisi todella taistella Valioliigan voitosta. 
Eremenko junior: Jaron pelityyli sopii minulle täydellisesti
Jaron pelityyli on Alexei Eremenko juniorille tuttu. Myös hänen oma roolinsa joukkueessa tuskin tuo yllätystä.
**PIETARSAARI. **Alexei Eremenko juniorin paluu Veikkausliigan oli positiivinen ja iloinen yllätys jalkapalloa seuraavalle kansalle. Vaikka sopimus on kauden loppuun asti kestävä, voi Eremenko junior vaihtaa seuraa jo ensimmäisen ottelun jälkeen, mikäli uusi seura löytyy. Mutta toistaiseksi "Losa" on Jaron miehiä.
Jaron juniorijoukkueissa aikoinaan pelannut Eremenko junior palasi Pietarsaareen isänsä Alexei Eremenko seniorin valmentamaan joukkueeseen.
\- Kyllä sitä voi puhua kotiinpaluusta. Vanhemmat asuvat täällä ja olen asunut täällä nuorena. Saa nyt sitten nähdä, kuinka pitkäksi tämä jää.
Nähnyt melkein kaikki Jaron pelit
Edellinen ja ainoa kerta kun Eremenko junior on edustanut Jaroa Veikkausliigassa tapahtui viisi vuotta sitten. Silloin Jaro taisteli jopa mitaleista ja Eremenko junior pelasi hyvää kautta. Mies lähti kuitenkin juuri näihin aikoihin, kesken kauden Skotlannin pääsarjaan Kilmarnockin joukkueeseen.
\- Se oli hyvä vuosi ja meillä oli hyvä joukkue. Toivottavasti voin auttaa Jaroa saamaan nyt pisteitä, kun olen täällä.
Eremenko junior kokee tulevansa tuttuun joukkueeseen, sillä hän on tehnyt taustatyönsä hyvin.
\- Olen nähnyt melkein kaikki Jaron pelit netin kautta tai sitten ollut paikalla katsomassa. Tiedän aika paljon joukkueesta ja olen puhunut faijan kanssa joka päivä. Tiedän, mitä joukkueessa tapahtuu ja voin hyvin kuvitella, mikä roolini tulee olemaan.
Päivä kerrallaan 
Mikä sitten toi Eremenko juniorin Jaroon?
\- Tilanne oli se, että sopimukseni loppui, enkä jatkanut Kilmarnockissa. Olen ollut kaksi ja puoli kuukautta Helsingissä ja harjoitellut paljon täällä Pietarsaaressa. Päätimme, että tulen tänne pelaamaan, kunnes löydän uuden joukkueen itselleni.
Uusi joukkue on siis haussa, mutta Jaron kanssa syntyneestä sopimuksesta on iloa kaikille.
\- Minä autan Jaroa ja Jaro auttaa minua. Otetaan päivä kerrallaan.
"Hyvää futista ja kolme pistettä"
Eremenko juniorin edellisestä virallisesta ottelusta on noin kolme kuukautta aikaa. Juuri pelituntumaa Eremenko junior odottaa saavansa Jarosta.
\- Vaikka olen harjoitellut hyvin, niin en voi sanoa, että olen missään täydessä pelikunnossa koska se tulee pelien kautta. Toivottavasti nyt tulee peliminuutteja. Tilanne on jo uusi parin viikon kuluttua.
Tänään sunnuntaina Eremenko saa kaivattua pelituntumaa, kun Jaro kohtaa kotonaan SJK:n.
\- Odotan innolla sitä ottelua. Minulla on hyviä muistoja täältä ja odotan, että tulee paljon yleisöä, nähdään hyvää futista ja saadaan kolme pistettä. Se on minulle tärkeintä.
"Viihdyimme hyvin Skotlannissa"
Ammattilaisurheilijan elämään kuuluu nopeat maiseman vaihdokset ja uudet kotikaupungit. Se ei kuitenkaan tuota tuskaa Eremenko juniorin perheelle. Kaikkeen tottuu.
\- Vaimo ja poikani ovat tottuneet tähän, että muutamme usein. Ei tämä niin hirveää ole, miltä se kuulostaa ja näyttää.
Skotlanntiin jääminen olisi kuitenkin ollut yksi hyvä vaihtoehto.
\- Kaksi viimeistä kautta olivat vaikeita meidän joukkueelle. 
\- Viihdyimme muuten siellä hyvin, mutta pelityyli ei vain sopinut minulle. Sanoin heille, että jos ei pelityyliin ole tulossa muutosta, niin en jatka siellä. Nyt olen täällä.
Kuinka Jaron pelityyli sitten sopii Alexei Eremenko juniorille?
\- Täydellisesti.
Juopunut lentomiehistö hyllytetty – Norjassa keskustellaan lentokoneiden alkolukoista
Norjassa nousi kohu lentomiehistön juopumusepäilyn vuoksi. Nyt kristillinen kansanpuolue haluaa lentokoneisiin alkolukot.
Oslossa Gardermoenin lentokentällä paljastui lauantaina, että Kreetalle lähdössä olleen lentokoneen miehistö oli tullut töihin alkoholin vaikutuksen alaisena. Kapteeni, perämies ja kaksi lentoemäntää jäivät kiinni poliisin puhalluskokeessa ennen lentoa, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/juopunut_miehisto_hyllytetty__norjassa_keskustellaan_lentokoneiden_alkolukoista/8213273).
Turistilento oli Air Balticin operoima. [Norjalaislehti VG:n mukaan](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/krim/promille-besetningens-forsvarer-ikke-en-god-situasjon-aa-vaere-i/a/23502381/) latvialainen lentoyhtiö on hyllyttänyt miehistön ainakin toistaiseksi. Tällä hetkellä miehistön jäsenet ovat kiinniotettuina ja heitä on kuulusteltu viikonloppuna Norjassa. Mahdollisesta tutkintavankeudesta päätetään todennäköisesti maanantaina.
Norjalaislehti VG:n mukaan miehistön jäsenet ovat latvian- ja venäjänkielisiä.
Kristilliset ehdottavat alkolukkoja lentokoneisiin
Norjalainen kansanedustaja, kristillisen kansanpuolueen **Hans Fredrik Grøvan** ehdottaa viikonlopun kohun jälkeen, että lentokoneisiin pitäisi asentaa alkolukot. Grøvan on myös Norjan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen.
\- Alkolukkojen asentaminen lentokoneisiin on hyvä ehdotus, Grøvan sanoo [Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle](http://www.nrk.no/sorlandet/krf-onsker-alkolas-i-fly-1.12491224).
Grøvanin mukaan juopuneen lentomiehistön tapaus on hyvin vakava.
\- Erikoista on, että epäily tuli ilmi sattuman kautta. Näin ei voi olla. Matkustajien pitää voida olla sataprosenttisen varmoja siitä, etteivät lentäjät ole alkoholin vaikutuksen alaisena, Grøvan sanoo.
Norjalaismedian mukaan lauantain tapaus tuli poliisin tietoon, kun hotellin työntekijä oli ilmoittanut epäilevänsä, että miehistö on juonut alkoholia.
Ilmailulaki: Miehistön promilleraja 0,2
Norjan ilmailulain mukaan lentokoneen miehistöön kuuluva ei saa tehdä töitä alkoholin vaikutuksen alaisena. Raja on 0,2 promillea verestä mitattuna.
Alkoholikielto koskee myös kahdeksaa työvuoroa edeltävää tuntia. Myös työvuoron jälkeen pitää olla kuusi tuntia juomatta. Kielto ei tosin ole voimassa jos puhallus- tai verikoe on jo otettu tai jos poliisi on ilmoittanut, ettei kokeita oteta.
**Lue myös:**
**[Nyt maalaillaan kauhukuvia – olemassa oleva ohjelmistovirhe voisi johtaa lentokoneiden pakkolaskuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254977)**
**[Japanilaiset suunnittelivat Star Wars -lentokoneen - kyytiin pääsee jo syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254563)**
**[Kiljuva vuohi, doge, Nyan Cat ja monta muuta – lentoyhtiö teki meemejä täynnä olevan turvallisuusvideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255498)**
Puhelut oudosta numerosta ärsyttävät – huijausta vai markkinointia?
Moni on saanut tänä kesänä useitakin outoja puheluita 09-alkuisesta numerosta. Keskustelupalstoilla on käynyt kuhina numerosta ja sen taustoista, joita on selvitelty tuloksetta. Puhelujen tarkoitusperät ovat epäselviä.
Puhelin soi ja näytöllä näkyy 09-alkuinen numero. Vastaaja ajattelee automaattisesti, että puhelu tulee jostain pääkaupunkiseudun suunnalta. Tuntematon numero voi joillakin herättää epäilyt markkinointipuhelusta, mutta liekö kyseessä sittenkin huijaus?
Kun puheluun vastaa, alkaa kuulostaa siltä kuin olisikin itse soittamassa johonkin. Muutaman tuuttauksen jälkeen vaikuttaa siltä, että puhelu menee vastaajaan. Erikoinen tilanne saa osan soittamaan takaisin numeroon ja selvittämään mitä oikein tapahtui. Selvyyttä ei kuitenkaan tule.
The number you have dialed is not in service. Please check the number and try again.
Puhelimeen vastaa automaatti, joka kertoo englanniksi, että numero ei ole käytössä. Joku numeroon soittaneista kertoo [kukasoitti.fi](http://www.kukasoitti.fi/numero/0931583183) -palvelun sivuilla saaneensa soitosta kovan laskun.
– Lasku tuli tälle 4 sekunnista 21 euroa.
Toiset puolestaan kertovat, että numerosta on soitettu markkinointipuheluita. Myynnissä on ollut milloin mitäkin tuotteita. Pelkästään kyseisellä sivustolla tästä yksittäisestä numerosta on noin 100 kommenttia.
Ei lisälaskua näistä puheluista
Pitkällisen selvittelyn jälkeen käy ilmi, että numero kuuluu teleoperaattori Seteran asiakkaalle, joka tarjoa puhelinpalveluita toisille yrityksille muun muassa myynti- ja markkinointikäyttöön.
Seterasta vakuutetaan, että numeroon soittamisesta ei voi tulla laskua enempää kuin mihinkään muuhunkaan 09-telealueen numeroon soittamisesta.
– Jos joku on saanut suuria laskuja numeroon soittamisesta, tulisi hänen lähteä selvittämään asiaa oman operaattorinsa kanssa, kertoo Juha Laitinen Seteran teknisestä asiakaspalvelusta.
Asiakas vastuussa omista puheluistaan
TeliaSoneran turvallisuusasiantuntija Antti Turunen on Juha Laitisen kanssa samoilla linjoilla. Kyseiseen numeroon soittamisesta ei pitäisi koitua ylimääräisiä kuluja. Turusen mukaan yhtiö törmää joitakin kertoja vuodessa tapauksiin, joissa asiakasta yritetään huijata soittamaan maksulliseen numeroon. Ne eivät kuitenkaan ole 09-alkuisia.
– Asiakas on aina lähtökohtaisesti vastuussa soittamistaan puheluista ja pitäisikin pyrkiä välttämään soittamista takaisin tuntemattomiin ulkomaalaisiin numeroihin tai maksullisiin kotimaisiin palvelunumeroihin, Turunen toteaa.
Turunen ohjeistaa, että häirikkö- ja huijauspuheluista voi ilmoittaa omalle operaattorilleen. Tarpeen vaatiessa numerolle voidaan laittaa esto, jotta muutkaan asiakkaat eivät pysty siihen enää soittamaan.
Tässä virtaa kultakaivoksen keltaama joki – saaste valuu kohti Grand Canyonia
Keskiviikkona alkanut saastepäästö pilaa suuren joen veden.
Kultakaivoksen jätevedet ovat päässeet purkautumaan Yhdysvaltain keskilännessä virtaaviin jokiin [vakavassa ympäristöonnettomuudessa](http://yle.fi/uutiset/ymparistokatastrofi_usassa__grand_canyonin_lapi_virtaava_joki_muuttuu_keltaiseksi_liejuksi/8213380).
Videolta näkyy selvästi, kuinka jokivesi värjäytyy likaisenkeltaiseksi. Vedessä on niin paljon myrkyllisiä raskasmetalleja, että viranomaiset kieltävät veden käyttämisen kokonaan.[Ympäristökatastrofi USA:ssa – Grand Canyonin läpi virtaava joki muuttuu keltaiseksi liejuksi](http://yle.fi/uutiset/ymparistokatastrofi_usassa__grand_canyonin_lapi_virtaava_joki_muuttuu_keltaiseksi_liejuksi/8213380)
Saastevirta valuu Coloradojoessa kohti Yhdysvaltain tunnetuinta luonnonmuodostelmaa, Grand Canyonia ja sen kansallispuistoa.
Lukko-sentteri Gagnon tottunut Suomen harjoituspelirumbaan - "Täällä täytyy säästellä"
Aaron Gagnon on tottunut eurooppalaiseen kiekkokesään. Tällä hetkellä kanadalainen valmistautuu syksyyn ilman tuttua tutkapariaan.
Aaron Gagnon saapui Suomeen kaksi vuotta sitten pelattuaan kourallisen otteluita Ruotsissa. Sittemmin kanadalainen on kotiutunut Raumalle, ja aloittaa nyt kolmannen kautensa Lukon ykkössentterinä.
Kolmas kausi Euroopassa on totuttanut entisen NHL-pelaajan paikalliseen harjoittelukulttuuriin.
\- Täällä päin pelaillaan harjoitusotteluita paljon pidempään kuin Pohjois-Amerikassa. Siellä leiritykset menevät aika nopeasti. Silloin on pakko olla valmis, kun leiri alkaa, mutta täällä täytyy säästellä kuukauden harjoituspelikautta varten, Gagnon sanoo.
Tutut rutiinit romukoppaan
Lähes 30-vuotiaaksi asti pelkästään Pohjois-Amerikassa pelanneelle muutos tarkoittaa myös tuttujen rutiinien sopeuttamista.
\- Omatoimista harjoittelua on pakko muuttaa. Luistelen nykyisin kesällä paljon vähemmän ja keskityn enemmän voimaan.
\- Loppujen lopuksi jääharjoittelu kesälläkään ei juuri muuta mitään, kun ensimmäiset ottelut alkavat. Peleihin tottuminen on kokonaan oma asiansa.
Alkava kausi vaatii uusia ideoita
Gagnon on Raumalla profiloitunut runkosarjassa tasaisesti pelaavaksi veteraaniksi, joka kuitenkin pudotuspeleissä syttyy uuteen liekkiin. Kahtena SM-liigakeväänä kanadalainen on iskenyt 29 playoff-otteluun väkevät 24 tehopistettä.
Alkava kausi vaatii uusia ideoita, sillä viime kauden dynaaminen duo Ville Vahalahden kanssa on erillään ainakin alkusyksyn ajan laituritähden polvileikkauksen vuoksi.
\- En ole huolissani siitä. Meidän yhteispelimme toimi loistavasti, mutta loukkaantumisia tulee. Tässä joukkueessa on kuitenkin enemmän kuin tarpeeksi paikkaajia.
Kaksijakoiset MM-uinnit 
Suomi saavutti Kazanin MM-uinneissa neljä välieräpaikkaa. Venäjän MM-finaaleissa ei nähty suomalaisia.  
Suomalaisittain Kazanin MM-uinneissa jäätiin ilman finaalipaikkaa. Kaksi vuotta sitten Barcelonassa tuloksena oli Matti Mattssonin pronssimitalin ja finaalipaikan lisäksi neljä välieräpaikkaa ja kahdeksan Suomen ennätystä. Kazanissa finaalia ei tullut mitalista puhumattakaan, mutta välieräpaikkoja saatiin neljä ja SE-aikoja kuusi.
– Ensikertalaisillamme näkyi selkeästi rutiinin puute. Vaikka heillä oli taso kauden aikana noussut huimasti, ei parasta tulosta saatu MM-altaaseen, joukkueenjohtaja Jari Varjonen kertoi.
Muutama ”varma” jatkopaikka myös menetettiin.
– Mimosa Jallowilla oli epäonnea päämatkallaan, kun hänet hylättiin, muuten hän olisi ollut toki jatkossa. Ari-Pekka Liukkosen sairastuminen tuli pahaan kohtaan, sille ei voi mitään. Matias Kosken kohdalla täytyy nyt pureskella tarkkaan, mistä kunnon katoaminen johtui. Ainakin nämä uimarit olisi pitänyt olla iltajaksoissakin korokkeilla, Varjonen jatkoi.
Onnistujat jäivät Kazanissa vähemmistöksi.
– Toki Jenna Laukkanen oli meidän menestyjämme näissä kisoissa, ja taso on vakiintunut maailman kärkeen. Tulevaisuus näyttää hyvältä. Toinen iloinen asia on Matti Mattssonin paluu maailmantasolle, alkueräuinti osoitti Matin tulleen takaisin kamppailemaan kärkipaikoista, Varjonen kiitti.
Nepalin perustuslakineuvotteluissa läpimurto vuosien kiistelyn jälkeen
Puolueiden erimielisyys on estänyt perustuslain muotoilemisen ja Nepal on ollut ilman perustuslakia vuodesta 2008 lähtien. Maan pääministeri ilmoitti sovun löytymisestä sunnuntaina.
Nepalin puolueet ovat päässeet sopuun maan sisäisestä aluejaosta. Uusien provinssien rajat ovat olleet yksi kynnyskysymyksistä, jotka ovat estäneet maan uuden perustuslain muotoilemisen.
Sovun löytymisestä ilmoitti maan pääministeri Sushil Koirala sunnuntaina.
– Pyydän kaikkia nyt, etteivät he takertuisi pieniin erimielisyyksiin, vaan työskentelisivät yhdessä maan kehittymisen eteen, Koirala sanoi.
Huhtikuun tuhoisan maanjäristyksen jälkeen erimieliset puolueet pääsivät sopuun uudesta aluejaosta kesäkuussa. Päätöksen mukaan maa piti jakaa kahdeksaan provinssiin, mutta niiden rajojen määrittely jätettiin erillisen komission tehtäväksi.
Lauantaiyönä allekirjoitettu uusi sopimus on useiden päivien neuvottelujen tulos. Neuvottelutuloksen myötä yksi suurimmista esteistä uuden perustuslain tieltä poistuu, eikä erillistä komissiota provinssien rajojen määrittelyyn myöskään tarvita.
Neuvottelut kärjistyivät väkivallaksi
Nepalin oppositiopuolueet ovat vaatineet uusien maakuntarajojen vetämistä tavalla, joka saattaisi suosia pitkään marginalisoituja kansanryhmiä. Toiset puolueet ovat vastustaneet opposition mallia, sanoen, että se uhkaisi kansallista yhtenäisyyttä.
Neuvotteluja on käyty myös eri puolilla maata tavallisten ihmisten kanssa ja Nepalin viestintäministerin mukaan niiden avulla pyrittiin muotoilemaan kompromissi uudesta aluejaosta. Joissain maan osissa pitkät neuvottelut ehtivät kuitenkin kärjistyä jopa väkivaltaisuuksiin.
Neuvottelujen perusteella maahan muodostetaan kuusi provinssia ja jokaisella niistä on myös yhteistä rajaa naapurimaa Intian kanssa, minkä on tarkoitus vähentää esitettyjä huolia yksittäisten maakuntien kaupankäyntimahdollisuuksista.
Sovun saavuttamista on aiemmin estänyt myös kiistaa aiheuttanut lauseke, jonka mukaan vastaisuudessa lapsen molempien vanhempien pitäisi olla Nepalin kansalaisia, jotta lapsi voisi saada kansalaisuuden. Sovun myötä kansalaisuus vaaditaan vain toiselta vanhemmalta.
Nepalin uuden perustuslain muotoilu aloitettiin vuonna 2008, vuosien mittaisen ja maan monarkian kaataneen maolais-kapinan jälkeen. Kapinassa kuoli jopa 16 000 ihmistä.
Neymar ikävän taudin kourissa – ei pelaa Super Cupissa
Brasilialainen on saanut sikotaudin rokotuksesta huolimatta.
FC Barcelonan tähtipelaaja Neymar ei pääse kahteen viikkoon kentälle sikotautitartunnan vuoksi, kertoo [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/12/spain/2015/08/09/14292842/neymar-struck-down-by-mumps-illness?ICID=HP_BN_3).
Näin ollen brassi ei pelaa Espanjan Supercopan eikä Uefan Super Cupin otteluita.
Barcelona kohtaa Supercopassa Atletico Bilbaon ja Super Cupissa Sevillan.
Barcelona tiedotti, että Neymar on saanut tartunnan rokotuksesta huolimatta ja on sivussa kaksi viikkoa.
Utriaisella järkyttävä kotiinpaluu Kuortaneelta - vandaalit polttivat auton
Ennätyksensä lauantaina heittänyt Utriainen postasi autostaan kuvan sosiaalisessa mediassa.
Tunnelmasta toiseen. Näin joutui toteamaan Kuortaneen eliittikisoissa MM-rajan puhkaissut keihäänheittäjä Sanni Utriainen.
Utriaista odotti kotonaan Tampereella ikävä yllätys. Joku oli nimittäin polttanut hänen autonsa.
Utriainen postasi rikoksesta kuvan twitter-tililleen kommentilla "Olipa kiva palata viikonloppu kisoista kotiin, kun joku oli sillä aikaa polttanu mun auton! #rip".
Utriainen varmisti paikkansa Pekingin MM-kisoihin lauantaina Kuortaneella. Ennätysheitto kantoi 63,03.
Serge Atakayi matkasi Kongon kaduilta Veikkausliigan historiaan
Jaron vasta 16-vuotias Serge Atakayi on kokenut elämässään jo paljon. Tie Veikkausliigan nuorimmaksi maalintekijäksi alkoi matkasta Helsinki Cupiin.
Jaron vasta 16-vuotias Serge Atakayi on kokenut elämässään jo paljon. Matka Veikkausliigan nuorimmaksi maalintekijäksi alkoi Kongosta.
Toukokuussa 2015 Veikkausliigassa tapahtui isoja asioita.
Kuudentoista vuoden ja 107 päivän ikäinen Jaron Serge Atakayi tuli vaihdosta kentälle ja iski pallon HIFK:n verkkoon. Sinä hetkenä Jaron hyökkääjästä tuli kaikkien aikojen Veikkausliigan nuorin maalintekijä.
Yhtäkkiä kaikki tiesivät kuka tämä tuulen nopea luonnonlapsi on. Jaron numero yhdeksäntoista oli saanut kasvot.
– Olen todella iloinen siitä maalista. Se oli tosi iso asia minulle. Mutta se harmitti, että hävisimme sen ottelun kuitenkin. 
– Olen saanut paljon viestejä juniorivalmentajilta. Sellaisia tsemppi-viestejä. He sanovat, että jatka samaan malliin ja pelaa vain kuten aina pelaat.
Viisi vuotta aikaisemmin Kongossa tapahtui isoja asioita. Kadulla jalkapalloa pelaavat pojat saivat mahdollisuuden päästä Suomeen ja Helsinkiin pelaamaan Helsinki Cup -turnaukseen. Yksi pojista oli silloin 11-vuotias Serge Atakayi. 
Siitä asti Atakayi on asunut Suomessa. Ensin Oravaisissa, sitten Pietarsaaressa, jossa hän aloitti pelaamisen Jaron juniorijoukkueessa.
– Me päätimme kavereiden kanssa, että jäämme Suomeen. Täällä on parempi olla ja elää, ja voimme auttaa perhettä.
Hyvä elämä Suomessa
Viidessä vuodessa on tapahtunut  paljon nuoren pojan elämässä. Atakayi on oppinut suomen kielen ja lunastanut paikkansa Jaron kokoonpanossa, debytoinut Veikkausliigassa ja löytänyt paikan, jossa on hyvä olla.
– Tällä hetkellä minulla menee tosi hyvin Pietarsaaressa. Kun aloin pelaamaan Jarossa, sain paljon kavereita. 
Tämä on unelmani. Kun olin pieni, unelmoin, että saisin pelata isossa joukkueessa. Olen todella iloinen, kun saan pelata Veikkausliigassa.
– Äitikin tietää, että minulla menee täällä hyvin. Ihmiset Kongossa ovat sanoneet, että hän saa olla ylpeä pojastaan.
Suomessa on nuoren jalkapalloilijan hyvä olla.
Kiitokseksi maali
Heinäkuussa Jaron harjoituksissa tapahtui isoja asioita. Jaron kannattajat ilmestyivät joukkueen harjoituksiin tuoden mukanaan Atakayille yllätyksen.
Kannattajat olivat keränneet hänelle stipendin erityiseen matkaan. Stipendi mahdollistaa äidin ja pojan tapaamisen Kongossa, sitten kun aika on. Atakayi liikuttuu edelleen kun hän puhuu siitä.
– En tiedä miten voisin kiittää heitä siitä lahjasta. Olen niin onnellinen siitä. Haluan tehdä täällä kotikentällä vielä maaliin kiitokseksi kannattajille. En ole tehnyt vielä maalia kotona, ja se olisi hyvä tapa kiittää heitä. 
Serge Atakayin uralla tulee varmasti vielä tapahtumaan isoja asioita. Hänellä on unelmia jalkapalloilijana.
– Haluan jalkapallosta ammatin ja haluan pelata ulkomailla. Mutta ei vielä. Nyt haluan pelata Jarossa, eikä minulla ole kiire mihinkään.
Jarosta perhe
Serge Atakayille Jaro on enemmän kuin seura ja joukkue.
– Jaro on minulle perhe. He auttavat minua aina. Olen kiitollinen tälle seuralle ja tulen muistamaan sen aina.
Jaron valmentaja Alexei Eremenko Senior on yksi Atakayin tärkeistä tukipilareista valmentajana ja ihmisenä.
– Hän on minulle tärkeä ihminen. Hän aina auttaa minua. Ei vain jalkapalloon liittyvissä asioissa vaan muissakin asioissa. 
Kaverikseen Atakayi on saanut luonnollisesti saman ikäisen Eremenkon kuopuksen Sergei Eremenkon. 
Joukkueen nuorimpina he saavat joskus kuulla iästään.
– Vanhemmat pelaajat vitsailevat meille, että te olette vielä lapsia ettekä ymmärrä vielä mitään.
– Me nuoret voimme ottaa paljon oppia kokeneista pelaajista. 
Serge Atakayita kuunnellessa ja katsellessa on kuitenkin vaikea olla ottamatta oppia hänestä.
Tässä jalkapalloilijassa on jotakin erityistä.
30 000 nuorta vaativat oikeuttaa bilettää Weekend Festivalin päätteeksi
Myös Weekend Festivalin yleisö protestoi tiukkoja melurajoituksia vastaan.
Helsingin Kyläsaaressa järjestetty Weekend Festival päättyi eilen iltayhdeltätoista. Festarin päätteeksi 30 000 nuorta liittyi mielenilmaukseen festivaalioikeuksiensa puolesta.
Illan viimeisen artistin **Aviciin**jälkeen lavalle nousi juontaja mukanaan sanoma Helsingin kaupungin ympäristökeskukselle festarin lyhennettyjä aikarajoitteita vastaan. Päälavan kaiuttimista alkoi soida **Beastie Boys** -yhtyeen _(You Gotta) Fight For Your Right (To Party)_ -kappale. Paikalla ollut 30 000 hengen yleisön liittyi biisin kertosäkeistöön valtavalla pauhulla.
Weekend Festival sai jatkua perjantaina puoleenyöhön saakka, mutta lauantaina soiton piti loppua ympäristökeskuksen määräyksen vuoksi jo yhdeltätoista. Festivaalin melutasot pysyivät säädetyn 70 desibelin raja-arvon sisällä. Muutenkin festari sujui järjestäjien mukaan ilman suurempia ongelmia.
Elektronisen musiikin festari oli tänä vuonna loppuunmyyty, ja se keräsi Helsingin Kyläsaareen yhteensä 60 000 hengen yleisön. Ensi vuodeksi festivaali saattaa vaihtaa kaupunkia, koska sen järjestämisen edellytykset Helsingissä ovat heikentyneet ympäristökeskuksen tiukasti määrittelemien soittoaikojen vuoksi.
Weekend Festival järjestettiin tänä vuonna myös Virossa samaan aikaan suomalaisen tapahtuman kanssa. Monet Helsingissä nähdyistä artisteista, kuten **[David Guetta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)** ja**[Martin Garrix](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/martin%20garrix)**, esiintyivät myös Pärnussa. Baltic Weekend Festivaliin myytiin myös noin 60 000 pääsylippua, ja tapahtuma järjestetään myös ensi vuonna. Weekend Festival suunnittelee laajentuvansa lähivuosina myös muualle Eurooppaan.
**Lue myös:**
**[Tältä näytti Viron Weekend Festival: rantabileet, lasereita ja neonvaloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257693)**
**[20-vuotias DJ-komeetta Felix Jaehn veti ensimmäisen Suomen-keikkansa Weekend Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257695)**
**[Weekend Festivalilla tanssittanut brittisensaatio Rudimental: Meillä ei ole enää aikaa käydä etsimässä fiittaajia pubeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257691)**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
**[Weekend Festival ei ole ainoa – monet muutkin Helsingissä toimivat musiikkifestarit tyytymättömiä melurajoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257617)**
[Helsingin kulttuurijohtaja Weekend Festivalin soittorajoituksista: Yhden ihmisen mielipaha on nyt suurempi asia kuin tuhansien ilo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257579)
**** **[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)** 
Meänkieli on jännittävää ja trendikästä – ruotsalaiset nuoret ovat innostuneet meänkielen opinnoista
Haaparannan Seittenkaareen on kokoontunut perheitä Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Kesäleirillä puhutaan meänkieltä ja tutustuaan muihin meänkieltä puhuviin perheisiin. Lapset vaihtavat luonnollisesti kielen ruotsista meänkieleen ja aikuiset ovat tyytyväisiä, kun kieli jatkuu lasten suussa.
Meri kohisee Haaparannan Seittenkaaren seurakunnan leirikeskuksen rantaan. Koleasta säästä huolimatta lapset uivat meressä. Meän Kulttuurikehdon järjestämälle kesäleirille on ilmoittautunut yli 50 meänkielistä lasta ja aikuista.
– Melkein puolet on kläppejä(suom. lapsia), hymyilee meänkieli-aktivisti Daniel Särkijärvi. Leirin on järjestänyt Tornionlaaksolaiset-yhdistyksen Kalixin eli Kainuun paikallisjärjestö.
Meän mamma ei saanut porista meänkieltä.
– Tämä leiri on varmana meidän paras ponnistus. Täällä kontaktoidutaan ja etsitään sitä identiteettiä toisten meänkielisten kanssa, sanoo Meän Kulttuurikehdon puheenjohtaja Sirpa Kemi.
Poriseva papukaija
Daniel Särkijärvi kutsuu lapset istumaan nurmikolle ja kertoo ruotsiksi, että hänellä on mukana kaveri. Lapset odottavat innokkaasti; joillekin Maija-Paavo on tuttu, toisille uusi tuttavuus.
– Näin paljon kläppejä, kuka aikoo käydä saunassa täällä leirillä? Käsinukke-papukaija sanoo meänkielellä. Lapset nauravat ja joku sanoo: bastu.
– Hyvä, sie tiesit, että sauna on bastu.
Särkijärvi jatkaa lasten jututtamista meänkielellä ja välillä ruotsiksi. Lapset hyppäävät kielestä toiseen sujuvasti. Kaikilla heillä on jonkinlaiset juuret Tornionlaaksoon. Tornionlaaksosta aikoinaan on muuttanut ihmisiä Pohjois-Norjaan, joten meänkieli juurtaa myös sinne.
Kun meänkieli vaiettiin
Nykyään meänkieli on trendikästä. Särkijärvi sanoo, että kielen status on noussut Ruotsissa varsinkin nuorten keskuudessa.
– Meänkieli on jännittävä ja siitä ollaan taas ylpeitä. Esimerkiksi Uumajan yliopiston meänkielen kurssille on hakenut ennätyspaljon nuoria ja keski-ikäisiä, Särkijärvi jatkaa.
Uumajan yliopistossa alkaa [meänkielinen kurssi](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6074960) ensi syksynä. Meänkielen asema on muuttunut. Särkijärvi kertoo omasta äidistään, joka ei saanut puhua meänkieltä koulussa.
– Meän mamma ei saanut porista meänkieltä. Onneksi nyt olen saanut mamman porisemhaan meänkieltä kläpitten kanssa. Se on mukava ko kläpit opettaa nyt minulle joitakin meänkielen sanoja, mitä mie olen unohtanut.
Mitä perussuomalaisten kokouksesta jäi käteen? – Soinin, Tynkkysen ja tutkijan mietteet nettilähetyksessä
Yle Uutisten erikoislähetys alkaa kello 16.40 netissä, TV1:ssä ja Radio Suomessa.
Perussuomalaisten puoluekokous päättyi sunnuntaina Turun Logomossa. Yle Uutiset lähettää klo 16.40 alkaen netissä, TV1:ssä ja Radio Suomessa vielä aihetta käsittelevän erikoislähetyksen.
Lähetyksessä kuullaan, mitä mieltä puheenjohtaja Timo Soini on puoluekokouksen annista.
Suorassa lähetyksessä ovat haastateltavina perussuomalaisten varapuheenjohtajistoon yllätysnimenä noussut Sebastian Tynkkynen, politiikan tutkija Mari K. Niemi Turun yliopistosta sekä Turun Sanomien pääkirjoitustoimittaja Ari Niemi. Vierailta tentataan muun muassa, mitä perussuomalaisten puoluekokouksesta jäi käteen.
Perussuomalaisten nuorisojärjestöä vetävä Sebastian Tynkkynen tunnetaan mm. vahvasta eurokriittisyydestään. Hän voitti lauantaina kolmannen varapuheenjohtajan vaalissa kansanedustaja Juho Eerolan.
Suora lähetys näkyy klo 16.40–17 Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Opiskelijan asuntomarkkinat: Vielä vapaana pientä, mutta kallista – parempi valinnanvara kimppakämpissä
Loppukesän kuhina vuokramarkkinoilla kiihtyy, kun opiskelupaikat tai työt uusilla paikkakunnilla vaativat ihmisiä muuttamaan. Tänä vuonna tarjolla on aiempia vuosia enemmän pieniä asuntoja, mutta yksiöiden hinnat erityisesti yliopistokaupunkien vuokramarkkinoilla ovat monen ulottumattomissa. Isommissa asunnoissa sen sijaan on vuokralaisen markkinat.
Tilanne vuokra-asuntomarkkinoilla on hieman aiempia vuosia parempi. Tarjolla on pieniä asuntoja – ainakin niille, joilla on varaa maksaa.
– Osittain syynä on se, että yksityiset sijoittajat ovat aika paljon viime vuosina hankkineet näitä pieniä asuntoja – juuri sen kovan kysynnän vuoksi, selvittää Vuokraturva Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
Toinen syy hänen mukaansa on se, että hinnat ovat niin kovia, että kenellä tahansa ei ole niihin varaa.
Jos nyt alkaa etsiä toden teolla, niin vuokra-asunto syksyksi todennäköisesti vielä löytyy
Helsingissä hinnat ovat omaa luokkaansa. Metsolan mukaan 18 neliön yksiöstä Kalliossa pyydetään nyt 700 euroa kuussa.
– Ja sitten kun pysytään hyvien liikenneyhteyksien varrella, niin valitettavasti radanvarsikaupunginosissakaan vuokrat eivät juuri laske. Eli jos hakee nimenomaan edullisempaa asuntoa, kannattaa miettiä vähän kauempana olevaa asuinaluetta tai sitten kimppa-asuntoa.
Vuokrat ovat hyvin korkeita myös muiden yliopistokaupunkien keskusta-alueilla.
– Mutta muissa kaupungeissa voisi antaa vinkiksi, että jos menee ruutukaava-alueen ulkopuolelle, sitten voi jo saada huokeita pieniä asuntoja.
Kimppa-asuntoja on tarjolla paljon
Isommissa asunnoissa sen sijaan on tällä hetkellä vuokralaisen markkinat. Isot asunnot käyvät huonosti kaupaksi ja siksi tarjontaa piisaa.
– Aikasemmin ongelmana oli, että oli vaikeampaa löytää niitä vuokranantajia, jotka mieluummin ottaisivat vuokralaisiksi kimppa-asujia kuin perheen. Mutta nyt tällä hetkellä näitä isoja vuokra-asuntoja on markkinoilla runsaasti.
Varsinkin jos asunto on vaatimattomassa kunnossa, siihen voi olla vaikeaa löytää perhettä vuokralaiseksi. Metsola kertoo, että sen sijaan opiskelijoiden mielestä repsottavat listat saattavat olla vain romanttisia.
– Jos nyt alkaa etsiä toden teolla, niin vuokra-asunto syksyksi todennäköisesti vielä löytyy, neuvoo Vuokraturva oy:n Timo Metsola.
Noin 3 500 ei ehdi saada Hoasin opiskelija-asuntoa
Tuhannet jäävät tänä syksynä vaille hakemaansa, yksityistä vuokramarkkinaa edullisempaa opiskelija-asuntoa.
Opiskelija-asuntoja on tänä syksynä tarjolla vaihtelevasti. Helsingissä tilanne on vaikea.
Opiskelija-asuntosäätiöllä (Hoas) on jonossa on 5 000 hakijaa, joista vain 1 500:lle pystytään tarjoamaan asunto elo-syyskuussa.
Asuntopulan helpottamiseksi Hoasilla kokeillaan elokuussa normaalia lyhyempää irtisanomisaikaa. Jos opiskelija haluaa muuttaa pois Hoasin asunnosta elokuun lopussa, hän voi irtisanoa asuntonsa kuun puoliväliin saakka, kerrotaan säätiöstä.
Toisessa suuressa opiskelijakaupungissa Turussa on Turun ylioppilaskyläsäätiön (Tys) mukaan hyvä tilanne. TYS on pystynyt tarjoamaan tänä syksynä kodin 1 200:lle opiskelijalle. Jonoon on jäänyt vain viitisensataa hakijaa, joista suurin osa on kuitenkin kotoisin Turun seudulta. Heillekin pystytään säätiön mukaan tarjoamaan asunto todennäköisesti marraskuun aikana.
Olympiakomitean lajiryhmävastaava:"Uinnin valmennuksessa ollaan löydetty vihdoin yhteinen sävel"
Suomen olympiakomitean kestävyyslajien lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäisen mukaan Rio-projekti etenee toivotusti, vaikka tiet päävalmentaja Bo Jacobsenin kanssa erosivat alkuvuodesta. 
Suomen olympiakomitean kestävyyslajien lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen valaisee Venäjän Kazanin MM-uintien lomassa Suomen joukkueen tilannetta. Valmennuksessa ollaan löytämässä yhteistä säveltä pikkuhiljaa.
– Se, että olisi eri suuntiin veto on mielestäni liioiteltua. Olen siitä innostunut, että täällä vedetään pari puolentoista tunnin sessiota maanantaina ja vähän niputetaan yhteen tätä juttua ja mietitään sitä ensikauden leiritystä ja viimeistelyä kohti Rioa, kertoo Kärkkäinen Yle Urheilulle.
Alkuvuodesta tanskalainen Bo Jacobsen ja Uimaliitto yhteisymmärryksessä jättivät käyttämättä Jacobsenin työsopimuksen jatko-option. Uutta päävalmentajaa ei ole palkattu.
– Uinnissahan on paljon ammattivalmentajia, kuten näittenkin melkein kaikkien uimarien jotka ovat täällä, että se ei oikein onnistukkaan että ylhäältäpäin saneltaisiin mitä tehdään.
– Se on paljon sitä yhteistyötä ja kommunikaatiota vaativaa touhua ja valitettavasti se ei sitten oikein parhaalla tavalla onnistunut.
Kärkkäisen mukaan myös valmentajan asuminen Tanskassa ja kielimuuri vaikeuttivat yhteisen sävelen löytämistä.
– Hän [Jacobsen] teki oikein hyvää työtä, mutta täällä tarvitaan enemmän sellaista keskustelevaa kulttuuria, että yhdessä viedään asiaa eteenpäin. Mieletäni tässä on nyt päästy parempaan suuntaan.
– Kyllä täällä moni uimari on myös kiittänyt Bon juttuja, esimerkiksi tekniikkavideointileirit oli Turussa ja niin edelleen. Mutta ehkä maaperä ei ollut vielä kypsä siihen, että tulee ulkomailta vierasta kieltä puhuva valmentaja. Nyt fiilis näyttää ja kuulostaa kyllä taas hyvältä.
Kohti Rioa ilman päävalmentajaa
Rioa kohti mennään siis jokaisen uimarin henkilökohtaisen valmentajien johdolla. Uinnin Rio-projektissa edetään nyt Kärkkäisen mukaan oikeaan suuntaan.
– Jari Varjonen ainakin tällä hetkellä vastaa tästä. Hän on kiertänyt hyvin näitä uimareita, vieraillut heidän kotonaan ja jututtanut näitä henkilökohtaisia valmentajia sillä lailla yhdessä miettien, että mitä voidaan tehdä paremmin.
Olympiakomitean ja Kärkkäisen vastuulle on jäänyt finanssipuolen ja asiantuntijoiden käytön suunnittelu.
– Minun tehtäväni on sitten miettiä sitä kuinka meitä asiantuntijoita voidaan käyttää hyväksi. Kaikki huippu-urheiluyksikön tuki on tehostamistukea, eli se on jotain "till". Se on jotain lisäksi sen normaalin päivittäistoiminna päälle.
Suomelta Rion kisarajan on rikkonut jo neljä uimaria, joilta Kärkkäinen odottaa kovia suorituksia. Kazanissa on vielä mahdollisuus yhteen näytönpaikkaan, sillä päätöspäivänä uitavista naisten sekauinnin 4x100 metrin viesteistä 12 parhaalla joukkueella on mahdollisuus lunastaa maapaikka Rioon.
Brittilehti: Isoja palkintorahoja käärineiden maratoonareiden veriarvot epäilyttäviä
The Sunday Timesin mukaan mukaan epäilyttävillä veriarvoilla menestyneet maratoonarit ovat kuitanneet yli neljä miljoonaan puntaa palkintorahaa. 
Brittilehti The Sunday Times uutisoi sunnuntaina, että Lontoon maratonin on voittanut 12 vuoden aikana seitsemän kertaa urheilija, jonka veriarvot ovat olleet epäilyttäviä.
Lehden mukaan maratonvoittajien veriarvot ovat olleet epäilyttäviä Lontoon lisäksi myös Bostonin, Chicagon, New Yorkin, Berliinin ja Tokion maratoneilla. Brittilehden mukaan 34 maratonin voittajan testituloksia olisi pitänyt tutkia tarkemmin, koska veriarvot olivat poikkeuksellisia. 
Sunday Timesin laskelmien mukaan epäilyttävillä veriarvoilla menestyneet maratoonarit ovat kuitanneet yli neljä miljoonaan puntaa palkintorahaa. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) dopingtestituloksia vuoti viime viikonloppuna julkisuuteen. Noin 5 000 urheilijan testituloksista yli 800 urheilijan antama verinäyte on ollut poikkeuksellinen. 
Pohjanmaan uusi poliisipäällikkö: "Hyvää viestintää ja hyvää poliisipalvelua kaikille"
Pohjanmaan poliisilaitoksen johtoon elokuun alussa astunut Risto Lammi on pitkän ja laajan poliisikokemuksen omaava ammattilainen. Suurta alueellista poliisilaitosta seuraavat vuodet johtava Lammi kertoo haluavansa kehittää edelleen poliisin viestintää – hyvää poliisipalvelua unohtamatta.
Poliisipäällikkönä Pohjanmaan poliisilaitoksella elokuun alussa työnsä aloittanut Risto Lammi on pitkän linjan poliisimies. Lammilla on pohjalaistausta, sillä hän on syntynyt Ilmajoella. Poliisiksi Risto Lammi valmistui vuonna 1982, eli nyt 54-vuotiaana työkokemusta hänelle on ehtinyt kertyä jo yli 33 vuotta.
Lammin poliisiura on karttunut muun muassa pääkaupunkiseudulla liikennepoliisin Karhu-yksikössä, Suojelupoliisissa, Keskusrikospoliisissa Vaasassa, Poliisin lääninjohdossa, Keski-Suomessa apulaispoliisipäällikkönä ja poliisipäällikkönä.
Ennen Pohjanmaalle siirtymistään Risto Lammi työskenteli poliisiylitarkastajana poliisihallituksessa.
Uralle mahtuu myös työtehtäviä ulkomailta. Ulkomailla vietetyt viisi vuotta sisältävät esimerkiksi työt Kosovossa YK:n poliisioperaatiossa, Kyproksella ja Lähi-idässä. Lisäksi Lammi on ollut mukana Afganistanissa EU:n poliisioperaatiossa.
Kolmen alueen yhdistäminen vietävä loppuun
Elokuun alusta saakka Risto Lammi on johtanut noin 650 hengen, 11 poliisiaseman ja usean yhteispalvelupisteen kokonaisuutta Pohjanmaalla. Pohjanmaan poliisilaitos on suuri yksikkö, joka tuottaa poliisipalvelut noin 450 000 henkilölle.
Uuden poliisipäällikön mukaan Pohjanmaan poliisilaitoksen perusrakenteet ovat hyvässä kunnossa. Uusi laitos on vasta reilu 1,5 vuotta vanha. Ns. yliheitto kolmesta poliisilaitoksesta yhteen on onnistunut hyvin. Siitä kiitoksen Lammi antaa osaavalle henkilöstölle ja johdolle.
Seuraavana haasteena on Lammin mukaan jatkokehittää ja yhdenmukaistaa entisen kolmen erillisen laitoksen ajattelu- ja työskentelytapaa.
– Meillä on nyt vain yksi poliisilaitos koko laajalla alueella ja työtavat sekä ajattelu vaativat yhtenäisyyttä. Poliisipalvelut on hoidettava yhdellä mallilla, sanoo Lammi.
Valmius kaikkeen
Vaikka esimerkiksi maantieteellisesti laaja alue antaa omat haasteensa poliisityöhön, Lammi kokee, että laitos pystyy vastaamaan kaikkiin poliisitoiminnan haasteisiin niin kaupunkialueilla kuin maaseudulla pitkien välimatkojen takana. Poliisi näkyy arjessa, mutta pystyy tarvittessa myös vastaamaan isoihin kriisitilanteisiin.
Lammi korostaa poliisin yhtenäisen johtamisjärjestelmän etua. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että isomman kriisin kohdatessa Pohjanmaan poliisin kaikki joukot, partiot, liikennepoliisit, tutkijat ovat keskitettävissä nopeasti yhteenkin tehtävään.
– Tilannekeskusksessa poliisilla on käytössään reaaliaikainen tilannekuva, joka on linkitetty myös koko maan tilannekuvaan, sanoo Lammi.
Poliisipäällikön mukaan valmiustila kriiseihin on Pohjanmaalla hyvä.
– Uskaltaisinpa jopa sanoa, että näin hyvä tilanne ei ole Pohjanmaalla ollut koskaan.
Viestintä poliisipäällikön kehittämiskohteena
Lammi kertoo kuuluvansa siihen poliisiryhmään, joka ottaa viestinnän vakavissaan.
– Olen muun muassa itse pitänyt kohtuullisen pitkään blogia ja suhtaudun myönteisesti mediaan. Lisäksi olen mukana twitterissä.
Hyvä viestintä on Lammin mukaan paitsi mahdollisuus poliisille kertoa työstään, mutta myös mahdollisuus yleisön tuottaa toiveita, valvontapyyntöjä ja myöskin tositilanteessa auttaa poliisia työssään.
– Näen tehokkaan, hyvin järjestetyn viestinnän välttämättömänä ja sitä arvioin jatkossa myös laitoksen johdossa.
Nopeus on viestinnässä tärkeää myös poliisille, sillä yhteiskunta on muuttunut somen myötä yhä medioituneemmaksi; "kaikki tapahtuu tässä ja nyt". Poliisi pyrkii tuomaan oman panoksensa myös tähän.
– Siinä meillä on varmasti kehittämisen paikka ja myöskin osaamisen kehittämisen paikka, sanoo Lammi.
Mitä uusi poliisipäällikkö sitten tuo mukanaan laitokselle?
– Pyrin tuomaan selkeän suunnan ja selkeät askelmerkit, eli strategiat, hyvää viestintää ja hyvää poliisipalvelua kaikille.
Ympäristökatastrofi USA:ssa – Grand Canyonin läpi virtaava joki muuttuu keltaiseksi liejuksi
Lähes sata vuotta sitten suljetun kultakaivoksen jätevedet ovat purkautuneet luontoon. Raskasmetallien saastuttama vesi on aiheuttanut katastrofin USA:n Keskilännessä.
Yhdysvalloissa on tapahtunut vakava ympäristöonnettomuus. Coloradon osavaltiossa sijaitsevasta, käytöstä poistetusta kultakaivoksesta on purkautunut valtava määrä saastunutta vettä.
Onnettomuus sai alkunsa, kun Yhdysvaltain ympäristovirasto EPA yritti selvittää, miten vuonna 1923 käytöstä poistetun kultakaivoksen sisällä olevaa saastetta voitaisiin puhdistaa. Tutkijaryhmän ollessa kaivoksessa, saastunutta vesimassaa paikallaan pitänyt pato murtui ja arviolta neljä miljoonaa litraa jätevettä pääsi purkautumaan ulos.
Turma alkoi keskiviikkona, mutta saastepäästö jatkuu yhä.
Saaste syöksyi ensin luonnonkauniiseen Animasjokeen, josta se on virrannut San Juanjokeen ja edelleen Coloradojokeen. Aikaisemmin kirkas jokivesi on muuttunut kellanruskeaksi puuroksi.
Grand Canyonin kansallispuisto uhattuna
Saaste on valumassa kohti kuuluisaa Grand Canyonia, jonka halki Coloradojoki virtaa. Viranomaiset antanevat maanantaina määräyksen kanjonin kansallispuiston matkailijoille, ettei veteen tule koskea millään tavalla. Esimerkiksi uinti ja soutaminen ovat kiellettyjä terveysriskin takia.
Jo aiemmin saastuneiden jokien varrella asuvia ihmisiä on varoitettu veden hyödyntämisestä. Myös kotieläimet käsketään pitää loitolla saastuneesta vedestä.
Viranomaiset eivät toistaiseksi tiedä, kuinka vaarallista saaste on. Siinä tiedetään olevan runsaasti myrkyllisiä raskasmetalleja, kuten lyijyä ja arseenia. Asiaa tutkitaan liikuteltavissa laboratorioissa.
– Ei ole paljoakaan tehtävissä. Voimme pitää ihmiset loitolla ja jatkaa kokeiden tekemistä. Emme vielä tiedä, kuinka paha tämä on, sanoi San Juanin piirikunnan pelastusjohtaja Don Cooper.
Asukkaille tilanne on katastrofi. Matkailu, esimerkiksi melominen joella, on tärkeä elinkeino ja nämä palvelut on jouduttu lopettamaan käytännössä kokonaan. Asukkaat vaativatkin EPA:lta korvauksia.
Luonnolle aiheutuvista tuhoista ei toistaiseksi ole arviota.
Luonnonsuojeluvirasto, joka on vastuussa tapahtumasta, on äärimmäisen pahoillaan tapahtuneesta.
– Olen hyvin pahoillani. Tämä on valtava tragedia, sanoi EPA:n Coloradon alueen poikkeustilanteiden valmiuspäällikkö David Ostrander tiedotustilaisuudessaan, kertoo sanomalehti [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/nation/la-na-river-spill-20150808-story.html).
Häiriö sotkee yhä pääradan junaliikennettä
Liikenteenohjausjärjestelmän vika myöhästyttää junia enää 10–20 minuutilla. Aiemmin iltapäivällä myöhästymiset olivat 15–40 minuutin luokkaa. Myöhästymiset pienenivät, kun ratatyöt saatiin päätökseen alueella. Molemmat raiteet ovat nyt käytössä.
Vika liikenteenohjausjärjestelmässä aiheuttaa myöhästymisiä pääradan junaliikenteessä. Häiriö on Iittalan ja Toijalan välisellä rataosuudella, jossa tehdään samaan aikaan ratatöitä. Tästä syystä osuudella oli vain yksi raide käytössä.
Molemmat raiteet on nyt otettu käyttöön, minkä seurauksena myöhästymiset ovat enää 10–20 minuuttia sekä pohjoisen että etelän suuntaan. Aiemmin päivällä häiriö myöhästytti junia 15–40 minuutilla.
Vian syyksi on paljastunut kaapelivika. Sitä korjataan, mutta korjaustöiden kestosta ei ole arviota.
14-vuotias poika ajaa kovaa - äitiä tulee välillä ikävä
Laihialla ajaa tänä viikonloppuna rallin asfalttisprintin kilpailussa yli 140 kuljettajaa. Heistä nuorin on vasta 14-vuotias poika, joka haaveilee WRC-luokan maailmanmestaruudesta.
**LAIHIA.** Rallin asfalttisprintin suosio kasvaa Suomessa jatkuvasti, sillä sitä voi harrastaa esimerkiksi koko perhe. 
Laihian kaksipäiväisen kilpailun nuorin kuljettaja Sakke Aalto, 14, on innostunut lajista isoveljiensä Samulin, 24, ja Santun, 20, houkuttelemana.
\- Aina rallisprintin lähdössä on tullut äitiä ikävä, mutta äiti on antanut ohjeeksi ajaa sievästi maaliin.
Kun poika sai lauantaina ajettua ensimmäisen kierroksen Laihian keskustan kaduilla ja pyöräteillä, suurin jännitys katosi. Samaa hän toivoo myös tänään sunnuntaina.
\- Aina yritän nostaa vauhtiani jokaisessa kilpailussa maaliin asti. Loukkaantumisia minulle ei ole vielä sattunut, mutta pari viikkoa sitten ajoin paaliin Happy Beach -asfalttirallisprintin ensimmäisellä kierroksella. Autoon ei kuitenkaan tullut mitään.
Kaverit kannustavat
Iin Moottoriurheilijoita edustava Aalto kertoo, että hänen kaverinsa kannustavat häntä, vaikka nämä eivät vielä itse saakaan ajaa.
\- He ovat tietenkin vähän kateellisia, että minä saan jo ajaa autolla, mutta he kannustavat minua, Aalto toteaa tyytyväisenä.
Hän harjoittelee ajamista ahkerasti, ja kipinä autourheiluun syttyi jo tämän ollessa 11-vuotias. Silloin hän sai ensimmäisen autonsa, jolla poika kaasutteli jääradalla pari vuotta.
\- Sitten ajattelen, että miksen minäkin voisi ajaa sprintin kisoja. Ajaahan isoveljeni tyttöystäväkin, Aalto huomauttaa ja jatkaa:
\- Veljeni ovat sanoneet minulle, että yrittäisin ajaa koko ajan maaliin ja saada sitä kautta lisää kokemusta. He myös yrittävät opettaa minulle lisää ajolinjoja.
Ralliautoilun maailmanmestariksi?
Nuoresta iästään huolimatta Aallon tavoitteet ovat jo korkealla. 
Hän pyrkii ensin lisäämään jatkuvasti vauhtiaan ja opettelemaan uusia asfalttirallisprintin saloja.
\- WRC-luokassa ajaminen käy myös välillä mielessäni, jos vain rahani ja rahkeeni sinne riittävät. Totta kai voisin sielläkin ajaa. Voi olla, että tässä nähdään tuleva maailmanmestari. Siihen menee kuitenkin vielä pitkä aika.
Purkutuomion saanut kerrostalo teki viimeisen palveluksensa – muuttui värikkääksi festaripaikaksi
Suomen ensimmäiset Our House -lähiöfestivaalit muuttivat purkutuomion saaneen kerrostalon koko lähiön väripilkuksi Vantaalla Mikkolan lähiössä. Tapahtuman tarkoituksena on keksiä ratkaisuja lähiöiden kehittämiseksi.
Monet hieraisevat silmiään, kun saapuvat Vantaalle Suomen ensimmäisille Our House -lähiöfestivaaleille.
Purkutuomion saanut elementtitalo Mikkolan lähiössä on muutettu viikon ajaksi värikkääksi festaripaikaksi. Mikkolan vuokratalorykelmä puretaan tapahtuman jälkeen liian huonokuntoisena, ja tilalle rakennetaan uusia taloja.
Lähiöfestareiden tarkoituksena on keksiä ratkaisuja lähiöiden kehittämiseksi. Talossa järjestetään esimerkiksi työpajoja ja seminaareja, ja ihmisillä on mahdollisuus päästä käymään sisällä asunnoissa.
Viimeiset asukkaat muuttivat pois talosta kesäkuussa. Jo tapahtuman ensimmäisenä päivänä asuntoja oli käynyt katsomassa moni talon entinen asukas. Vapaaehtoistyöntekijänä toimivan Helmi Hytin mukaan monet olivat ihmetelleet, kuinka asuntoja oli vaikea edes tunnistaa entisestä.
– Seinistä on joistakin kohdista kaivettu putkistoa esiin. Monille on tullut yllätyksenä, miltä seinän sisällä näyttää, Hytti kertoo.
Lähiöt pitäisi huomioida
Vantaalainen Karsan Ahmed asui Mikkolassa kymmenen vuotta, mutta muutti pois kolme kuukautta sitten. Mikkolaa hän pitää hyvänä asuinalueena, vaikka palveluja on vähän ja asunnot keskimäärin erittäin huonossa kunnossa.
Keskustassa asuminen ei houkuttele Ahmedia korkeiden vuokrien vuoksi. Mikkolasta hänet ajoi pois se, että asuntojen kunnolle ei pyynnöistä huolimatta tehty koskaan mitään. Hän toivoo, että lähiöihin kiinnitettäisiin enemmän huomiota. Lähiöfestarien järjestelyihin hän on tyytyväinen.
– Miksi talot maalattiin vasta nyt? Värikkäät seinät näyttävät paremmilta kuin harmaat, Ahmed sanoo.
Mikkolalla huono maine
Vantaalaiset Susanna Kuusinen ja lapset Maria ja Pyry saapuivat lähiöfestareille viereisestä taloyhtiöstä. Kuusinen on asunut Mikkolassa koko ikänsä, ja on viihtynyt paikassa hyvin.
Lähiöistä yleisesti on annettu julkisuudessa usein huono kuva. Kuusinen myöntää, että myös Mikkolan maine on erittäin huono, mutta vakuuttaa, että kaikki lähiön asukkaat tulevat hyvin toimeen keskenään.
Kuusinen kertoo, että kaipasi joskus keskustaan asumaan, mutta päätti lapsien myötä jäädä lähiöön.
– Tämä on keskustaan verrattuna turvallinen alue asua, Kuusinen kertoo.
Varsinais-Suomen piirin riidat sotkivat perussuomalaisten aikataulun  
Vastakkain olivat perussuomalaisten piirien puheenjohtajien keskenään neuvottelema nimilista ja vaihtoehtoinen lista, jossa puoluevaltuuston varsinaissuomalaisiksi edustajiksi ehdotettiin eri henkilöitä kuin puheenjohtajien listalla.
Perussuomalaisten puoluekokouksen toinen ja viimeinen päivä on aluillaan Turussa. Aamuhartauden jälkeen ohjelmassa piti olla ministeriryhmän selonteko ja yleispoliittinen keskustelu. Ohjelmaan tuli kuitenkin heti muutos: iltapäivälle ajoitettu puoluevaltuuston valinta tehtiinkin heti aamutuimaan. Vaalin alkua hidasti muun muassa se, että paikalle odotettiin ääntenlaskijoiden puheenjohtajaa.
Puoluejohto perusteli ohjelmanmuutosta sillä, että kokousväkeä on poistumassa Turusta jo puoleltapäivin. Aikataulumuutos tuli yllätyksenä monelle äänioikeutetulle.
Kokousväkeä ei ollut paikalla kovinkaan runsaasti. Tärkeimmät henkilövalinnat puoluejohtoon tehtiin jo eilen kokouksen ensimmäisenä päivänä.
Äänestyksessä vastakkain olivat perussuomalaisten piirien puheenjohtajien keskenään neuvottelema nimilista ja vaihtoehtoinen lista, jossa puoluevaltuuston varsinaissuomalaisiksi edustajiksi ehdotettiin Juhani Hannulaa, Tuula Sellmania ja Ilpo Haalistoa, joka tavoitteli eilen puolueen varapuheenjohtajuutta.
Protesti ei kantanut, vaan puheenjohtajien lista valittiin liki 300 äänellä. Ääniä annettiin kaikkiaan 339. Kokouksessa laskettiin eilen olleen paikalla 1 313 äänioikeutettua.
Puoluevaltuustoon valittiin jälleen 48 jäsentä. Mukana ovat edustajat jokaisesta perussuomalaisten piiristä.
Naisten sekaviestijoukkue ui uuden Suomen ennätyksen
Aika riitti erän viidenteen sijaan mutta ei finaaliin asti.
Naisten 4 x 100 metrin sekaviestijoukkue päätti Suomen urakoinnin Kazanin MM-uinneissa hienosti Suomen ennätykseen.
Uudeksi SE-ajaksi kirjattiin 4.02,30. Entinen aika, vuonna 2012 uitu 4.07,55, parani siis yli viidellä sekunnilla.
Joukkueessa uivat Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä.
Aika riitti erän viidenteen sijaan. Kokonaistuloksissa Suomi oli 13. eikä selviytynyt finaaliin. Nopeimmin viestin kauhoi Kiina ajalla 3.57,04.
Samaisessa viestissä syntyi myös toinen Suomen ennätys, kun aloitus osuudella uinut Jallow venyi 100 metrin selkäuinnin ennätykseensä 1.00,64. Jallow tempaisi selkeästi MM-kisojen parhaan vetonsa parantaen 11 sadasosaa reilun kuukauden ikäistä ennätystään.
– No nyt sain aloituksenkin nopeaksi (29,28), vielä pitää parantaa noita loppumetrejä, niin kyllä se Rion A-raja (1.00,25) sieltä vielä tulee, Jallow kommentoi.
Suomi nyt ykkösenä Rion paikkojen aikavertailussa
Epäonneakin Suomen viestiin kuitenkin mahtui. MM-kisoista 12 parasta joukkuetta sai maapaikan kesän 2016 olympiaviestiin Rioon. Suomen tunnelmia laski vain 0,17 sekunnin ero 12. sijan vieneeseen Ranskan joukkueeseen.
– Toki se oli pettymys, mutta olen ylpeä siitä, että tehtiin kaikkemme ja parannettiin noin paljon SE:tä, ja kaikki uivat hyvät uinnit, kyllä me vielä tuotakin aikaa parannetaan, kertoi joukkueen ankkuri Hanna-Maria Seppälä.
Seppälä oli oikeassa siinä, että kukin kauhoi kauden parhaita olevat osuuden, hän itsekin pisteli alle 55 sekunnin, 54,91. Jenna Laukkanen ui rintaa 1.07,10 ja Emilia Pikkarainen perhosta 59,47. Kaikki vaihdot Suomi otti varman päälle, sillä tuloksen saaminen Kazanissa oli erittäin tärkeää. Seitsemän sadasosan ero olympiapaikkaan muodostuikin helposti taktiikan riskittömyydestä.
Rion viesteihin pääsee 16 joukkuetta, joista 12 on siis jo selvillä. Loput neljä paikkaa jaetaan toukokuun 2016 lopussa maailmantilastojen perusteella. Suomi on nyt tässä aikavertailussa ykkösenä. Toisena niskaan hengittää Brasilia, joka on uinut 0,22 sekuntia Suomea hitaamman olympianäytön. Sunnuntaina Brasilia jäi kuitenkin Suomelle yli sekunnin. Toukokuussa kisataan pitkän radan EM-uinnit Lontoossa, joissa Suomella on hyvät saumat vielä tehdä Seppälän mainitsema tilastoparannus.
_Korjaus: Suomen ero Rion olympialaisten maapaikkaan oli 0,17 sekuntia, ei 0,07 sekuntia._
Kaunis kesäsää jatkumassa ensi viikollakin – helleraja voi ylittyä tänään
Etelä-Suomessa päästään ainakin lähelle hellelukemia tulevina päivinä.
Lämmin sää jatkuu ja helleraja saattaa rikkoutua tänään etelässä. Kemiössä ja Lappeenrannassa lämpötila on noussut jo yli 20 asteen, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.
Koko maahan lämmintä ilmaa ei kuitenkaan riitä. Pilvisessä ja sateisessa Itä-Lapissa lämpötila on noussut aamupäivän aikana 10 asteeseen. Päivälämpötila noussee 15 asteeseen.
Ensi viikko alkaa poutaisena ja aurinkoisena. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötila nousee yli 20 asteen, mutta helteet eivät ole vielä varmoja. Keskiviikkona sää muuttuuu epävakaisemmaksi, mutta loppuviikko näyttää poutaiselta.
Padel on kotiutunut Suomeen - ei häkkielämää pelkääville
Lohjalla ja Nummelassa ratkotaan tänä viikonloppuna padelin Suomen mestaruudet ja SM-mitalia tavoitteli myös eräs alppihiihdossa maailmanmestaruuden voittanut urheilija. Yle Urheilu kävi tutustumassa kovassa nosteessa olevaan mailapeliin.
Orvoksi jäänyt Minja-vasa totuttelee ihmisiin – isona se viedään eläinpuistoon näytille
Minjaksi nimettyä kauriin vasaa hoitaa eläinsuojeluneuvoja Marija Wallden, joka muistuttaa, että lain mukaan jokaisen on autettava hätään joutunutta eläintä.
Koiran kopin ympärille rakennetusta aitauksesta kuuluu pieniä kutsuhuutoja. Ääntä pitää reilun kuukauden ikäinen kauriin vasa Minja.
Minja pelasti itsensä varmalta kuolemalta ääntelyn avulla. Satakunnassa ihmeteltiin metsästä kuuluvaa erikoista ääntä ja tähyiltiin puiden oksille. Äänen lähdettä ei löytynyt puun oksalta, vaan puun juurelta. Siellä oli muutaman päivän ikäinen kauriin vasa.
Ei tiedetä, miksi emo hylkäsi vasan. Emo on myös voinut jäädä auton alle.
Minja-vasa päätyi Sastamalaan Marija Walldenin hoitoon.
– Minja on kasvanut kuukaudessa kaksinkertaiseksi. Se on jo iso ja reipas tyttö, Wallden kertoo.
Eläin on pikkuhiljaa siirtymässä kiinteään ravintoon, mutta tuttipullosta saatava maito maistuu yhä. Kun vasalle tarjoaa pulloa, se tyhjenee hetkessä.
Pyyteetöntä vapaaehtoistyötä omalla kustannuksella
Marija Wallden on hoitanut luonnonvaraisia eläimiä koko ikänsä. Tällä hetkellä hän toimii Suomen Eläinsojeluyhdystysten liiton vapaaehtoisena eläinsuojeluneuvojana.
Wallden on saanut oppinsa pääosin kokemuksen kautta ja tekemällä yhteistyötä muiden osaajien kanssa. 
Hän hoitaa monenlaisia eläimiä. Pienin on ollut orpo pohjanlepakon poikanen, ja suurin orvoksi jäänyt peuran vasa.
Talvet ovat olleet rankkoja siileille, joten jokainen yksilö on tärkeä.
Alkukesä on tänäkin vuonna ollut kiireistä aikaa. Hoitoa ovat tarvinneet lukuisat oravat, siilit rusakot ja linnut.
Hoitoon tulee sekä orpoja että loukkaantuneita eläimiä. Talvet ovat rankkoja erityisesti siileille. Välillä hoitoon tulee yksittäisiä siilin poikasia ja välillä koko pentue, joiden emo on jäänyt auton alle. Tervapääskykausi on jo alkanut, ja hoitoa tarvitsevia lintuja tulee mitä todennäköisemmin lisää.
Laki velvoittaa auttamaan
Luonnonvaraisten eläinten hoitaminen on monelle vierasta, mutta jokaisella on velvollisuus auttaa hätään joutunutta luontokappaletta.
– Laki velvoittaa auttamaan, mutta se ei tarkoita sitä, että kaikkien pitää yrittää hoitaa niitä, Wallden sanoo.
Yhtään turhaa soittoa ei ole olemassa.
Wallden on kiitollinen siitä, että ihmiset tekevät havaintoja luonnossa ja ottavat tarvittaessa häneen yhteyttä.
– Monesti asiaa selvitellään puhelimessa ja päätetään yhdessä, mihin toimenpiteisiin ryhdytään. Usein käyn hakemassa eläimen luokseni, mutta joitain yksilöitä voidaan auttaa jopa pelkällä ruokinnalla.
Walldenin puhelin soi päivittäin. Kaikkein eniten otetaan yhteyttä viikonloppuna.
– Yhtään turhaa soittoa ei ole, hän sanoo.
Luonnoneläinten auttaminen jakaa ihmisten mielipiteitä. Toisten mukaan niitä ei kuulu hoitaa, vaan ne pitää jättää luonnon huolehdittavaksi.
– Yli 90 prosenttia luonnonvaraisten eläinten hädästä on ihmisen aiheuttamaa, joten minä maksan velkaa takaisin. Esimerkiksi liikenne, rakentaminen, metsästys, maatalous ja kalastus aiheuttavat eläimille ongelmia, Wallden sanoo.
Luonnonvaraisten eläinten hoitajia vähän
Luonnonvaraisten eläinten hoitajia on Suomessa vielä vähän. Korkeasaari, Turun eläinhoitola ja muutamat lintuhoitolat ottavat vastaan hädänalaisia eläimiä, mutta muuten työ on vapaaehtoisten varassa.
Vapaaehtoinen ja korvaukseton työ vaatii varusteita ja erilaista ruokaa hoitoon tulleille eläimille. Harrastus vie ajan lisäksi myös rahaa.
– Olen tehnyt tätä kauan, joten varusteita on kertynyt. Mutta esimerkiksi tällä hetkellä eläinsuojelutyöhön varustettu pakettiautoni on rikki, Wallden kertoo.
Luonnonvaraisten eläinten hoitaminen vaatii yhteistyötä viranomaisten kanssa.
– Poliisin ei välttämättä tarvitse juosta joka sorsan perässä, koska minä voin tehdä sen. Mutta jos hirvi on eksynyt moottoritien aitojen väliin, minä en voi pysäyttää liikennettä, joten tilanteeseen tarvitaan myös poliisi, Wallden kuvailee.
Luonnonvaraiset eläimet saavat vapaaehtoisten luona hoitoa tarvitsemansa ajan. Kun eläin kuntoutuu, se päästetään yleensä vapauteen siellä, mistä se on otettu kiinni.
Minja totuttelee ihmisiin
Marija Wallden tarkkailee jutustelumme lomassa pientä Minjaa. Se on rauhoittunut aitauksessaan, vaikka vierailumme sen reviirillä sai vasan hermostumaan.
Eläinten kanssa täytyy olla rauhallinen ja luotettava.
– Eläinten kanssa täytyy olla rauhallinen ja luotettava. Aluksi laitoin aina samat vaatteet päälle, kun menin Minjan luokse, jotta olin sille tuttu näky, Wallden kertoo.
Minja on jo vetäytynyt omalle nukkumapaikalleen ja kerää voimia kasvaakseen.
– On selvää, että saaliseläin stressaantuu vieraista. Mutta Minja saa nyt totutella siihen, että sitä katsotaan päin ja sen näköpiiriin tulee paljon ihmisiä.
Minjan pitää harjoitella sosiaalisia tilanteita, sillä aikanaan Minja päätyy Ähtärin eläinpuistoon. Siellä riittää ihmisiä, ja onneksi myös lajitovereita.
Mielenosoittajat riehuivat Kööpenhaminassa
Kapitalismia vastustanut joukko aiheutti tuhoja Kööpenhaminassa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Noin 200 mielenosoittajaa aiheutti levottomuutta sunnuntain-vastaisena yönä Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa.
Poliisi joutui puuttumaan tapahtumiin sen jälkeen kun mielenosoittajat olivat särkeneet näyteikkunoita ja repineet katukiviä irti Nörrebron alueella.
Rähinöitsijät heittelivät poliisia kohti myös polttopulloja, paukkupommeja ja kiviä, tanskalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Poliisin mukaan kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut välikohtauksessa mutta kolme ihmistä otettiin kiinni.
Tempauksesta ei ollut myöskään tehty vaadittavaa ilmoitusta etukäteen.
Mielenosoittajat kertoivat kuuluvansa kapitalismia vastustavaan katuaktivistiryhmään nimeltä Reclaim the Streets. 
Natura toi biologille tappouhkauksia, mutta pelasti arvokasta luontoa
Natura 2000 -ohjelman toteuttaminen oli aikanaan kovan väännön takana. Prosessissa mukana ollut biologi sai kovimman kuohunnan aikana tappouhkauksia, mutta nyt sota on hänen mielestään käyty. On hoidon aika.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella Natura 2000 -ohjelma kattaa yli 200 aluetta. Joukossa on monentyyppisiä kohteita, jo pelkästään soita useaa sorttia: lettoja eli kalkkipitoisia soita, karuja aapasoita ja puustoisia soita.
– Suot ovat Euroopan mittakaavassa harvinaisia, varsinkin isot suot. Niiltä löytyy paljon kasvillisuutta ja luontotyyppejä, joita ei muualla Euroopassa tai maailmassa olekaan. Se on luokiteltu niin arvokkaaksi, että kannattaa suojella, kertoo eläkkeellä oleva biologi Harri Hongell.
Soiden lisäksi ohjelmassa on tulvalehtoja, jotka ovat äärimmäisen harvinaisia. Siitä löytyy myös lajistoon perustuvia luonnonsuojelualueita kuten niinipuuesiintymiä, tikankonttiesiintymiä ja alue tummaverkkoperhoselle. Naturassa on hakamaita sekä primäärisukkessiovaiheen maankohoamisrantoja.
Pääsääntöisesti Natura-alueet ovat Hongellin mukaan melko hyvässä kunnossa, mutta meren rannalla niitä vaivaa usein umpeutuminen. Nimenomaan järviruoko on pilata arvokkaat, matalat rantaniityt. Paras hoitaja on karja.
– Aluksi tehdään alkuraivaus, jos paikka on kovasti umpeutunut. Sitten tuodaan karja – siitä tulee parasta maisemanhoitoa.
Kova vääntö kannatti
Valtio on käyttänyt alueiden hankintaan sievoisen summan rahaa. Ilman EU-rahoitusta alueita tuskin olisi näin hyvin hoidettu, arvioi Hongell. Hänen henkilökohtainen mielipiteensä onkin, että Natura oli tarpeen:
– Kyllä sillä on pelastettu paljon sitä kaunista ja arvokasta luontoainesta, jota meillä on nyt näyttää.
Vääntö oli aikanaan kova, kun lyhyessä ajassa piti saada tehtyä. Maanomistajat ja ympäristöviranomaiset ottivat yhteen lujastikin. Kiire aiheutti myös ylilyöntejä, myöntää Hongell.
– Kyllähän siinä tuli kuraa ihan riittävästi.
Tappouhkauksia?
– Joo.
Kyllähän siinä tuli kuraa ihan riittävästi.
Suhtautuminen on Hongellin mukaan sittemmin muuttunut. Nyt Natura 2000 alkaa olla loppusuoralla: luonnonsuojelualueet on hankittu tai ratkaistu muuten.
– Se sotapuoli on nyt käyty loppuun. Nyt aletaan hoitaa ja pitää alueita kunnossa.
Roskapankkiiri takavarikoi oligarkkien varat: "Minua on kutsuttu milloin Venäjän tai Suomen mafiaksi"
Lakimies Janne Harjunpää toimii tällä hetkellä Slovenian valtion pankkivarainhoitoyhtiössä. Hänellä on pitkä kokemus riskiluottojen muuttamisesta toimiviksi. Kaikki eivät hänen mukaan pidä siitä, että ulkomainen kaveri tulee ja yrittää laittaa asioita järjestykseen.
Kymenlaaksossa Iitissä kesälomaansa viettävän juristin Janne Harjunpään puuhat kuulostavat varsin tavallisilta.
– Hakkaan halkoja, kalastan, lämmitän saunaa, leikin lasten kanssa. On kiva olla kesällä koti-Suomessa.
Harjunpään työ taas on kaikkea muuta kuin tavallista. Hän toimii tällä hetkellä yhtenä Slovenian valtion pankkivarainhoitoyhtiön vetäjistä.
– Tehtäväni on ollut olla pelastamassa vähemmin hyvin sijoitettuja varoja. Olen ollut niitä hakemassa entisen Neuvostoliiton alueella rahastoille, pankeille ja sijoittajille.
Työuraan mahtuvat ennen Sloveniaa muu muassa Ukraina, Viro, Latvia ja Liettua.
Työtään yritysluottojen parissa "roskapankkiirina" hän kuvaa mielenkiintoiseksi.
– Analysoidaan esimerkiksi pankin riskiluotot. Perustetaan tiimi. Tervehdytetään ne yritykset jotka voidaan, jolloin ne voivat maksaa luottonsa tai suurimman osan niistä luotoista takaisin, tiivistää Harjunpää.
Ne yritykset, joita ei saada tervehdytettyä takaisin eläviksi, likvidoidaan. Tällöinkin ne varat, joita yrityksissä on, pyritään saamaan takaisin tuottavaan toimintaan.
Lempinimiä Pohjatuulesta Suomen mafiaan
Nykyistä työkenttäänsä Sloveniaa Harjunpää ei halua mustamaalata liikaa. Ongelmat riskiluotoissa eivät hänen mukaansa ole pienen maan yksinoikeus.
Vuosina 2007-2009 länsipankit ja paikallisetkin innostuivat hänen mukaansa rahoittamaan niin sanotun entisen itäblokin maiden yrityksiä.
– Kaikissa maissa yksityistäminen ei ole mennyt ihan oikein. Oligarkit tai tycoonit, ovat saattaneet saada vähän helpolla varoja.  Minun tehtäväni on ottaa oligarkeilta huonosti hoidettuja ja toimivia yritysvaroja takaisin, panna ne toimimaan. Ja palauttaa niiden arvot esimerkiksi nykyisessä työssäni Slovenian valtiolle, joka omistaa nämä riskiluotot.
Aina työ ei ole helppoa. Sloveniassa yksi lempinimistä on Pohjatuuli.
– Kun joudun ottamaan ihmisiltä varoja pois, joita he pitävät ominaan, niin he eivät pidä siitä. Minua on koetettu nollata ja mollata. Minua on kutsuttu myös milloin Venäjän mafiaksi tai Suomen mafiaksi. Eivät he pidä siitä, että kaveri ulkomailta tulee ja yrittää pistää asioita järjestykseen, summaa Harjunpää työuraansa.
Työ ja tulokset kuitenkin motivoivat.
– Jos tämä olisi helppoa, niin tätä tekisivät koululaiset. Sanon kuin James Bond: "I`m motivated by my duty" eli velvollisuus motivoi, miettii Harjunpää.
Euroopan talouskeskustelua Kreikan haasteineen itseään pieneksi roskapankkiiriksi kutsuva Harjunpää ei liiemmin halua kommentoida.
– Asiat pitää hoitaa. Ei velalla voi elää. Ei voi lähteä siitä, että joku muu jostain tulee ja maksaa laskumme, sanoo Harjunpää ja täsmentää tarkoittavansa kaikkia, myös Suomea.
Pikkuleijonat päätti valmistavan turnauksen tappioon
Yhdysvallat oli vahvempi lukemin 6–1. Jukka Jalonen valitteli joukkueen väsymistä.
Suomen jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkue päätti MM-kisoihin valmistavan turnauksen Yhdysvalloissa tappioon.
USA oli Pikkuleijonia vahvempi lukemin 6–1.
Vuoden 2016 varaustilaisuuden kärkinimeksi veikattu Auston Matthews oli ottelun hahmo maalilla ja kahdella syötöllä.
Suomen ainokaisen teki kolmannen erän lopussa Frank Gymer Sami Nikun syötöstä.
Päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi joukkueensa vaikuttaneen väsyneeltä turnauksen päätösottelussa.
– Pelasimme turnauksen ensimmäiset pelit hyvin, ja olin tyytyväinen esityksiimme, mutta bensa loppui sekä henkisesti että fyysisesti.
– Yhdysvallat pelasi todella hyvin, he olivat meitä parempia työnteossa ja luistelussa.
Jalonen nosti turnauksen parhaiksi Sebastian Ahon ja Mikko Rantasen.
– Myös Patrick Laine, Jesse Puljujärvi ja Niko Mikkola onnistuivat.
Pikkuleijonat pelaa seuraavan turnauksen Venäjällä parin viikon päästä. Siellä vastaan asettuvat isäntämaa Venäjä, Tshekki ja Ruotsi, jolle Suomi hävisi perjantaina 2–0.
Tappio avauskierroksella, ansioitunut päävalmentaja erosi
Marseille kärsi Ranskan liigan avauskierroksella yllätystappion Caenille. Ottelun jälkeen Marseille-luotsi Marcelo Bielsa jätti eroanomuksensa.
Ranskan jalkapalloliigan Marseillen päävalmentaja Marcelo Bielsa yllätti kaikki lauantaina, kun hän erosi tehtävistään tappiollisen avauskierroksen ottelun jälkeen. Argentiinalaisen Bielsan luotsaama Marseille kärsi kotonaan yllättävän 0-1-tappion Caenille. 
Vuonna 2014 Marseillen peräsimessä aloittanut Bielsa jätti eroanomuksensa heti tappiollisen avauskierroksen ottelun jälkeen.
\- Työni on täällä ohi. Palaan kotimaahani. Annoin kaikkeni joukkueelle, Bielsa summasi. 
Viime kaudella liigassa neljänneksi sijoittunut Marseille dominoi lauantai-illan ottelua, mutta Caenin Andy Delort teki ottelun ainoan maalin 27. minuutilla. 
Bielsa on aikaisemmin valmentanut mm. Argentiinan maajoukkuetta (1998-2004), Chilen maajoukkuetta (2007-2011) ja espanjalaista Athletic Bilbaoa (2011-2013). 
Lavalla palaa, mutta tuopilla ette sammuta – näin juicet, kirkat ja eput värittivät 30-vuotiaan Heinolassa Jyrään vaiheita
30-vuotias Heinolassa Jyrää -tapahtuma järjestetään sunnuntaina ehkä viimeistä kertaa. Rock-konsertti on kärsinyt viime vuodet talousvaikeuksista sponsorien hupenemisen ja kasvavien kustannusten vuoksi. 90-luvulla meni kuitenkin lujaa.
Oluttuopista ei luovuttu vuonna 1994 Heinolassa Jyrää -konsertin yleisössä, vaikka lavalla savusi Kolmannen Naisen PA-laite.
– Muistan, kun alkoholilaki vapautui ja meillä oli kolme ravintolaa rantapuistossa. Lavalla syttyi sitten bändin laitteisto palamaan eikä vettä ollut lähellä. Vieressä oli neljä herraa nojailemassa tuopin kanssa. Ojensin kättä ja pyysin antamaan tuoppia, muistelee tapahtuman idean isä Timo Kaattari.
Vastauksena kaikki nojautuivat tuoppeineen taakse päin.
– Sanoivat, että ei, tää tuoppi on vielä ihan täysi. Yhdellä kuitenkin oli tuopissaan limsaa, jaffalla me sitten sammutimme palon. Itse bändi ei varmaan huomannut mitään.
Isoja nimiä alkuvuosina Juicesta Eppuihin
Ensimmäiset Heinolassa Jyrää -ilmaiskonsertit järjestettiin vuonna 1985, kansainvälisenä nuorisovuonna. Tuolloin rantapuistossa jyrättiin kolmesti kesässä. Ensimmäisen vuoden esiintyjäkaartina oli Juice Leskinen, Eppu Normaali ja J. Karjalainen.
Ajatukseni oli, että rock on merkittävä yhteiskunnallinen voimavara.
– 80-luvun puolessavälissä ei ollut rockmusiikkia tarjolla läheskään sitä määrää kuin nyt. Ajatukseni oli, että rock on merkittävä yhteiskunnallinen voimavara, jota pitää saada esille, sanoo Heinolassa Jyrää -konsertin isä, Timo Kaattari.
– Kun kävelin ensimmäistä kertaa Heinolan rantapuistossa näin heti, että tässä olisi mageeta järjestää konsertti ja ihmiset vois ottaa rauhassa puistossa. Kyllä sen sielun silmin näki.
Kaattari järjesti konserttia alusta vuoteen 2007 saakka. Ensimmäisenä vuonna kävijöitä oli 3 000–4 000 per konsertti.
1990-luvulla kahden lavan konserteissa kävijöitä oli 15 000 per jyräyspäivä. Vuosien varrella lavalle nousivat muun muassa Kirka, Topi Sorsakoski, Ismo Alanko, Aki Sirkesalo, Veeti Velvetteineen ja Raptori.
2000-luvulla alkoi alamäki
Tapahtuman huippuvuosista sukellettiin lopettamisuhkaan 2000-luvulla.
Lopettamista väläyteltiin vuonna 2005 kaupungin rahapulan ja konsertin kasvaneiden kustannuksien vuoksi. Sen jälkeen jatko on ollut useaan otteeseen vaakalaudalla.
– Ainaista poliittista vääntöähän tämä on ollut, summaa tapahtumaa nykyisin järjestävä Heinolan tapahtumatuottaja Velkki Mykrä.
Konsertti on aina ollut yleisölle ilmainen, lukuun ottamatta vuotta 2010, jolloin Eastway oli järjestäjänä. Rahoitus on tullut Heinolan kaupungilta ja sponsoreilta.
Kaupat olivat kiinni sunnuntaisin eikä R-kioskeilta saanut ostettua kaljaa.
Mykrän mukaan taloudelliseen alamäkeen onkin vaikuttanut paikallisten sponsorien hupeneminen.
– Kun kaupungin energiayhtiö myydään Wattenfallille, sieltä sanotaan sponsorirahojen menevän esimerkiksi Pori Jazzille.
Myös esiintyjien keikkapalkkiot ovat nousseet.
– Ennen bändit tienasivat levymyynnillä, nykyään on päinvastoin.
Vielä 1990-luvulla sunnuntaisin järjestetyn tapahtuman ympärille kyhättiin muun muassa olutravintoloita.
– Kaupat olivat kiinni sunnuntaisin eikä R-kioskeilta saanut ostettua kaljaa, Velkki huomauttaa.
Vuonna 2012 alkoholin myynnistä luovuttiin.
Lordi esiintyi pikkupalkkiolla
Euroviisuvoittaja Lordin, PMMP:n ja Maj Karman esiintyessä vuonna 2006, kävijämäärä pomppasi 35 000 kieppeille.
– Silloin tuli mieleen, että tää alkaa olla mun osalta tässä, Timo Kaattari sanoo.
Lordin esiintyi tapahtumassa palkkiolla, joka oli sovittu jo ennen viisuhypetystä.
– Olin jo edellisenä syksynä ottanut yhteyttä Lordin manageriin. Löin keikan kiinni, ennen kuin edes puhuttiin Lordin lähdöstä Euroviisujen Suomen karsinoihin. Oltiin tyytyväisiä, että saadaan omalle tapahtumallemme mainosta, kun Lordi osallistuu Suomen karsintoihin. Sittenhän ne meni voittamaan koko kisan.
Silti vanhasta sopimuksesta pidettiin kiinni.
– Se sopimus oli meille hinnaltaan erittäin edullinen. Arvostan edelleen sitä, että bändi ei halunnut korottaa palkkiota.
Puhelu Juice Leskiselle
Ilmaiskonsertin nimi on lainattu luvalla Juice Leskisen samannimisestä vuoden 1973 biisistä. Tapahtuman isä Timo Kaattari muistelee puhelinsoiton itse taiteilijalle olleen erikoinen. 
Juice sanoi, että hänellä on tekijänoikeudet kappaleeseen, mutta ei noihin kahteen sanaan.
– Nimeen liittyy sellainen tarina, että tiesin Juicen täällä Heinolassa pyörineen ja että kyseinen biisi oli täällä syntynyt. Nuorena kaverina otin Juiceen yhteyttä lankapuhelimella. Kerroin että tällainen konserttisarja olisi ja haluaisin käyttää Heinolassa Jyrää -nimeä. Koska jonkinlaiset markkinoinnin alkeet oli tiedossa, ajattelin ihmisten mieltävän konsertin helpommin, jos sillä on tuttu nimi.
– Juice vastasi omaan tyyliinsä, hän kun ei voinut koskaan vastata suoraan vaan aina runolla tai riimillä. Juice sanoi, että hänellä on tekijänoikeudet kappaleeseen, mutta ei noihin kahteen sanaan. Vastasin ymmärtäneeni vastauksen olevan myönteinen.
– Sen verran idoliin päin oltiin, että lupa kysyttiin, Kaattari lisää.
Näkökulma: Pärnulle Weekend-festivaali merkitsee turismia, Helsingille häiriötä 
Tänä vuonna Viroon laajentunut suomalainen Weekend-festivaali haikailee uusia kohteita Euroopasta. Elektroninen tanssimusiikki nostattaa Helsingissä kaupunkilaisten karvat pystyyn, kun Pärnussa sitä pidetään turismihoukuttimena, kirjoittaa kulttuuritoimituksen esimies Satu Nurmio.
Ranta, lomakaupunki ja maailmanluokan esiintyjät. Pärnussa toteutettiin se, mistä Weekend-festivaalin järjestäjät ovat Suomessa haaveilleet. Etelä-Euroopan bilekohteiden ulkoilmaklubit eivät ole enää kovin kaukana Pärnun rantahiekalle pystytetystä festivaalialueesta, jonka jatkobileitä on kaupungilla aamukuuteen.
Toisin kuin Helsingissä, Pärnussa soitto jatkui yhteen yöllä. Helsingissä festivaali sai jatkoluvan toisena iltana puolilleöin ja toisena vain kello 23 asti. Tunnit ovat arvokkaita musiikkilajissa, jonka esitys perustuu näyttäviin valonäytöksiin, jotka eivät ennen auringonlaskua näy.
**Weekend Balticin** mukaan luvat oli Virossa helppo saada, koska Pärnu ymmärtää festivaalin tuovan kaupunkiin rahaa. Weekend on laajentumisvuonnaan nostanut soittorajoitukset tapetille ja uhkaillut jopa lähtevänsä Helsingistä, mikäli suopeampia soittoaikoja ei saada.
Helsingissä Weekendillä on huono maine. Nuoren festivaalin järjestelyt ovat takkuilleet koko sen historian ajan. Festivaali järjesti totaalisen liikennekaaoksen Espooseen ensimmäisenä vuonnaan. Kyläsaareen siirryttyään K15-festivaali on aiheuttanut teini-ikäisten ruuhkan Kalasatamaan. Jonot festivaalialueelle ovat takkuilleet, metro ei ole vetänyt tarpeeksi väkeä, ympäristön roskaamista ja nuorten katsojien vaarallisia oloja liian pienessä teltassa on kauhisteltu.
**Valituksia Weekendin** meluhaitoista on tullut selvästi enemmäin kuin muista musiikkitapahtumista Suomessa. Syyksi Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikula on arvellut festivaalin soittosuuntaa sekä bassovoittoista musiikkityyliä.
Weekend soittaa Kyläsaaressa asutuksen keskellä, Pärnussa valmiksi loma-orientoituneessa pikkukaupungissa. Todellinen syy valituksiin lienee kuitenkin asenne Weekend-festivaalia ja sen tarjoamaa musiikkilajia kohtaan. Valituksia ei tipu samoissa määrin Messukeskuksessa järjestettävästä elektronisen tanssimusiikin festivaalista Summer Soundista (joka tosin soittaa pääosin sisätiloissa) eikä Kyläsaaressa, aivan samalla paikalla järjestetyistä raskaan musiikin tapahtumista.
Mutta se mikä 50 helsinkiläistä viimekin vuonna ärsytti, on Pärnussa otettu avosylin vastaan. Alueen hotellit eivät suinkaan harmittele meluhaittaa vaan hyrisevät loppuunmyytyjä huoneita. Pärnussa liikennejärjestelyillä ja pikkukaupungin kävelyetäisyyksillä taattiin, ettei alueelle edes synny liikenneruuhkia. Suorastaan ihmetytti myös, että kun 30 000 ihmisen ahtautuminen Kyläsaareen aiheutti pahimmillaan tunnin jonot, Pärnussa 26 000 ihmistä käveli melko leppoisasti sisään perjantaina.
**Silmiinpistävin ero **Pärnussa Helsingin isoveljeensä olikin tunnelma. Paikalta puuttui ”kovat pohjat portilla” -asenne sekä ympäristöön leviävä häiriö ja roskaaminen. Kovat bassot silti kuuluivat pitkälle saakka – eikä se tuntunut häiritsevän ketään, päinvastoin.
Määttä 13:nneksi Hinterzartenissa
Janne Ahonen loukkasi perjantaisessa kilpailussa vähän polveaan, ja lauantain osalta kilpaileminen katsottiin parhaimmaksi jättää väliin. 
Jarkko Määttä sijoittui 13:nneksi mäkihypyn kesä grand prix’n toisessa henkilökohtaisessa kilpailussa Saksan Hinterzartenissa. 
Määttä hyppäsi 99 ja 99,5 metrin hypyt, joista hän sai 246,6 pistettä. Sijoitus on kajaanilaiselle Määtälle uran paras kesä gp:ssä.
Kilpailun voittoon hyppäsi Puolan Dawid Kubacki, joka päihitti isäntämaan Severin Freundin 2,4 pisteen erolla. Japanin Kento Sakuyama oli kolmas. Kilpailun toinen suomalainen Lauri Asikainen oli 26:s.
– Jarkolle uran paras kesä gp -sijoitus, joten siinä mielessä ihan hyvin. Hänen paras hyppynsä oli tänään karsinnassa (102,5 metriä/karsinnan kuudes), ihan sitä ei vielä kisaan saanut. Lauri puolestaan pääsi takaisin tositoimiin, mikä on hyvä asia, päävalmentaja Jani Klinga summasi suomalaispanosta.
Suomalaisista Harri Olli ja Juho Ojala eivät selviytyneet karsinnasta kilpailuun. Janne Ahonen loukkasi perjantaisessa kilpailussa vähän polveaan, ja lauantain osalta kilpaileminen katsottiin parhaimmaksi jättää väliin. Hänen polvensa tilanne tutkitaan tarkemmin kotimaassa.
– Jäämme tänne harjoittelemaan pariksi päiväksi, Klinga kertoi muiden suomalaisten suunnitelmat.
Kesä grand prix jatkuu Ranskan Courchevelissä 14. elokuuta.
Sirkuskaravaanin vika jakso
Sirkuskaravaani kiittää katsojia ja kaikkia mukana olleita ja poistuu kumartaen esiripun taakse. Kauden 10. jakso kokoaa parhaita paloja ja muistelee mennyttä kesää. Katso jakso alta!
Monsteriautoturma tallentui videolle
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ja ainakin kaksi lievemmin, kun monsteriautosta irronnut pyörä lensi katsomoon. Poliisi on aloittanut tutkinnan tapahtuneesta.
Kauhavan Alahärmässä lauantaina tapahtunut monsteriauto-onnettomuus tallentui katsojan videolle. Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ja ainakin kaksi lievemmin Power Truck -autotapahtumassa, kun monsteriautosta irronnut suuri pyörä lensi katsomoon.
Videolla näkyy kuinka auton etupyörä irtoaa hypyn jälkeen ja sinkoutuu yleisöön.
Poliisi on käynnistänyt tapahtuneesta tutkinnan, jonka perusteella tehdään päätökset mahdollisesta rikostutkinnasta. Samalla poliisi kumoaa huhut, joiden mukaan onnettomuus olisi vaatinut kuolonuhrin.
_Päivitys 9.8. klo 15:22: Korjattu vakavasti loukkaantuneiden määrä kuudesta kahteen ja lisätty tieto kahdesta lievemmin loukkaantuneesta Seinäjoen keskussairaalan tietojen perusteella._
Suomen jenkkifutisnaisille EM-kultaa
Iso-Britannia kaatui loppuottelussa selvin lukemin 50–12.
Amerikkalaisen jalkapallon Suomen naisten maajoukkue voitti kultaa lajin historian ensimmäisissä EM-kilpailuissa. Turnaus järjestettiin Espanjan Granadassa.
Ennakkosuosikkina loppuotteluun lähtenyt Suomi kaatoi Iso-Britannia selvin 50–12 (20–9) -lukemin.
– Pelaajat pelasivat uskomattoman turnauksen. En ole ikinä valmentanut näin yhtenäistä ja kovaa joukkuetta, päävalmentaja Teemu Kuusisto hehkutti.
– Britit olivat kovia ja jouduimme painamaan täysillä loppuun saakka. Kokemuksemme ja monipuolisuutemme käänsivät kuitenkin pelin pikku hiljaa meille. Puolustus oli loistava tiukoissa paikoissa maalin lähellä.
Loppuottelussa Suomen parhaana palkittiin kaksi maalia ja yhden lisäpisteen juossut Jenni Linden.
Pelinrakentaja Jenni Wahlberg teki kolme maalia, ja Paula Lehtinen sekä Tytti Kuusinen tekivät molemmat yhden maalin.
Turnauksen kolmanneksi sijoittui Saksa kukistamalla pronssiottelussa Itävallan.
Turnaukseen osallistui kuusi maata.
_Klo 11.33 lisätty: Valmentajan kommentit._
Juopunut miehistö hyllytetty –  Norjassa keskustellaan lentokoneiden alkolukoista
Norjassa on noussut kohu lentomiehistön juopumusepäilyn vuoksi. Kristillinen kansanpuolue haluaa lentokoneisiin alkolukot.
Oslossa Gardermoenin lentokentällä paljastui lauantaina, että
Kreetalle lähdössä olleen lentokoneen miehistö oli tullut töihin
alkoholin vaikutuksen alaisena. Kapteeni, perämies ja kaksi
lentoemäntää jäivät kiinni poliisin puhalluskokeessa ennen lentoa.
Turistilento
oli Air Balticin operoima. [Norjalaislehti VG:n mukaan](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/krim/promille-besetningens-forsvarer-ikke-en-god-situasjon-aa-vaere-i/a/23502381/) latvialainen
lentoyhtiö on hyllyttänyt miehistön ainakin toistaiseksi. Tällä
hetkellä miehistön jäsenet ovat kiinniotettuina ja heitä on
kuulusteltu viikonloppuna Norjassa. Mahdollisesta tutkintavankeudesta
päätetään todennäköisesti maanantaina.
Norjalaislehti VG:n mukaan
miehistön jäsenet ovat latvian- ja venäjänkielisiä.
Kristilliset
ehdottavat alkolukkoja lentokoneisiin 
Norjalainen kansanedustaja,
kristillisen kansanpuolueen Hans Fredrik Grøvan ehdottaa
viikonlopun kohun jälkeen, että lentokoneisiin pitäisi asentaa
alkolukot. Grøvan on myös Norjan liikenne- ja viestintävaliokunnan
jäsen.
– Alkolukkojen asentaminen lentokoneisiin on hyvä ehdotus,
Grøvan sanoo [Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle](http://www.nrk.no/sorlandet/krf-onsker-alkolas-i-fly-1.12491224).
– Tämä tapaus on
hyvin vakava. Erikoista on, että epäily tuli ilmi sattuman kautta.
Näin ei voi olla. Matkustajien pitää voida olla sataprosenttisen
varmoja siitä, etteivät lentäjät ole alkoholin vaikutuksen
alaisena, Grøvan sanoo.
Norjalaismedian mukaan lauantain tapaus tuli
poliisin tietoon, kun hotellin työntekijä oli ilmoittanut
epäilevänsä, että miehistö on juonut alkoholia.
Ilmailulaki:
Miehistön promilleraja 0,2 
[Norjan ilmailulain mukaan](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1993-06-11-101/KAPITTEL_2-5#KAPITTEL_2-5) lentokoneen
miehistöön kuuluva ei saa tehdä töitä alkoholin vaikutuksen
alaisena. Raja on 0,2 promillea verestä mitattuna.
Alkoholikielto
koskee myös kahdeksaa työvuoroa edeltävää tuntia. Myös työvuoron
jälkeen pitää olla kuusi tuntia juomatta. Kielto
ei tosin ole voimassa jos puhallus- tai verikoe on jo otettu tai
jos poliisi on ilmoittanut, ettei kokeita oteta.
"Kitaramikrofoni on tärkeä osa vahvistinta" – soitinrakentaja keskittyy mikrofoneihin
Hyvää kitarasoundia haettaessa apu löytyy usein oikeista mikrofoneista. Etenkin juurimusiikin harrastajat ja jazzinsoittajat kiinnittävät huomiota signaalitien alkupäähän.
Mitä vähemmän käytetään efektejä kitarasoundin luomiseen, sitä suurempi merkitys kitaran mikrofoneilla on. Ja mikrofoneillahan on suuri merkitys soundiin tehtiin se sointi millä tavalla tahansa. Näin voisi kiteyttää soitinrakentamisen kautta mikrofonien saloihin perehtyneen joensuulaisen Veijo Rautian näkemyksen siitä, kuinka sointi rakentuu.
– Sitä voi ajatella niin, että mikrofoni on tärkeä osa vahvistinta. Tietenkään unohtamatta itse kitaran merkitystä.
– Jostain syystä esimerkiksi minun valmistamistani mikrofoneista tällä hetkellä suosittuja ovat Charlie Christian -tyyppiset, jazz-mikit. Moni soittaja on laittanut sellaisen Telecasteriin kaulamikiksi. Lisäksi eräs ranskalainen kitaravalmistaja käyttää minun valmistamiani Charlie Christian -mikkejä.
Samaan hengenvetoon Rautia muistuttaa, että valmistusmäärät ovat pieniä, sekä ranskalaisella kitarapajalla että hänen omalla pajallaan.
– Magneto Guitars tekee joitain satoja kitaroita, joista joissain kymmenissä on minun valmistamani mikrofoni, ei vielä kauhean suurista määristä voi puhua. Tällä hetkellä teen myyntiin kaikkiaan ehkä sata mikrofonia vuodessa.
Valmistusmääriin kiteytyykin tämäntyyppiseen "boutique" -valmistuksen vaikeus.
– CNC-jyrsimen hommasin siksi, että voin tehdä esimerkiksi osia varastoon, ihan kaikkea ei tarvitse tehdä yksitellen käsin. Kun osia on riittävästi, voin reagoida tilauksiinkin nopeammin.
– Valmistusmääriä haluaisin nostaa, kuitenkin vain sille tasolle että tuotannon klaaraa täältä omalta pajalta.
Tilauksia Rautialle tulee hyvinkin eksoottisista paikoista, kiitos internetin.
– Olen myynyt mikkejä esimerkiksi Australiaan ja Meksikoon. Nettihän sen mahdollistaa, ei tätä olisi voinut tehdä 80-luvulla, nollamarkkinointibudjetilla, summaa Rautia.
Syntyivätkö kauden kaksi kummallisinta maalia jo brittifutiskauden avauspäivänä?
Ottelussa Doncasterin ja Buryn välillä osoitettiin poikkeuksellisen hyvää urheiluhenkeä.
Englannin ykkösliigassa nähtiin lauantaina ehkä kaksi kauden kummallisinta maalia, mutta myös poikkeuksellisen hyvää urheiluhenkeä.
Omituisuudet käynnistyivät, kun Buryn puolustaja Nathan Cameron sai tällin ja peli keskeytettiin. 
Pallo palautettiin peliin Doncasterin sivurajaheitolla, josta Harry Forresterin oli tarkoitus potkaista pallo Buryn maalivahdille. Hän osui palloon kuitenkin aiottua kovempaa, ja niinpä peliväline liiteli maaliin yli veskari Christian Waltonin. 
Maali oli sääntöjen mukaan hyväksytty, ja Doncaster siirtyi 1–0-johtoon. Tilanteen jälkeen syntyi kaaos, ja Forrester pyyteli anteeksi epäonnista potkuaan.
Lopulta tehtiin päätös, että Bury sai kuljettaa pallon Doncasterin maaliin ja siirtää lukemat taas tasoihin.
Doncasterin valmentaja Paul Dickov hyväksyi päätöksen.
– Se oli Harryn päivän paras osuma, mutta päätös oli oikea. Haluamme säilyttää Doncaster Roversin hyvän maineen, hän sanoi.  
  
Katso video kummallisesta tilanteesta[ täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=ut6B91bN2m8)
Fyysinen Liettua kesytti Susijengin - "Koko ajan pitää parantaa"
Liettua aloitti ryminällä loppuunmyydyn kotiyleisönsä edessä, mutta Susijengi  pääsi hiljalleen pelin rytmiin kiinni.
Suomen koripallomaajoukkue joutui heikon alun jälkeen takaa-ajajaksi maaottelussa Liettuaa vastaan. Susijengi raapi Liettuassa pelatussa ottelussa itsensä takaisin peliin, mutta Liettua rankaisi jokaisesta pienestäkin virheestä ja pääsi juhlimaan 78-71 (44-40) -voittoa.
\- Meillä oli hidas alku peliin, teimme taktisia virheitä, jotka saivat meidän puolustuksen näyttämään heikolta, mutta pääsimme kuitenkin peliin mukaan. Kaikki kunnia kotijoukkueelle, Liettua oli tänään parempi, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Kun EM-kisoihin on vielä noin kuukausi aikaa, niin Susijengillä oli pelin aikana myös aikaa testailla uusia taktiikoita ja viisikkoja. Näkyvimpänä esimerkkinä päätösneljänneksellä nähtiin kolmen takamiehen kolmikko, jossa viilettivät Koponen, Jamar Wilson ja Roope Ahonen.
\- Tämä oli aika tyypillinen valmistava maaottelu, jossa molemmat joukkueet kokeilivat sitä ja tätä. Ero Ranska-peliin oli se, että ranskalaisia vastaan olimme paikalla alusta asti ja pelasimme paremmalla itseluottamuksella kotiyleisön edessä, Dettmann analysoi.
Valmennusjohdosta Pekka Salminen painotti, että Liettua pelasi äärimmäisen fyysisesti, mikä on tulevaisuuteen valmistautumisen kannalta arvokasta.
\- Eihän häviäminen ole koskaan kivaa, mutta ottelussa oli myös paljon hyvää. Meillä on hyvä kokemus kohdata näin fyysinen joukkue, pystyimme nousemaan sillasta ja onhan meillä pari aika hämmästyttävän hyvää pelaajaa, Salminen kertoi.
Koponen: ”Olipa tiukkaa vääntöä”
Susijengin, ja kenties koko ottelun, paras pelaaja oli Petteri Koponen, joka saa laadukkaan heiton ilmaan jokainen kerta välittämättä siitä, että kuka häntä puolustaa. Koponen heitti kovalla prosentilla (2p 4/8, 3p 3/6, 1p 4/4) 21 pistettä ja vapautti pelisilmällään joukkuekaverinsa 10 kertaa.
\- Olipa tiukkaa vääntöä, mutta ei missään nimessä hyvä peli meiltä. Meillä on kova treeniviikko takana ja siihen päälle vielä matkustamisen, niin se taisi näkyä alussa vähän jaloissa. Emme olleet semmoisilla energioilla liikkeellä, mitä meidän pelitapa vaatii. Koko ajan pitää parantaa ja pitää muistaa, että päätähtäin on kuukauden päässä, Koponen kommentoi.
”Sasunas Salinas striktinas snaiperis” eli Sasu Salin (13/2) syttyi ilmiliekkeihin juuri silloin, kun Susijengi sitä eniten tarvitsi upottaen ensimmäisellä neljänneksellä kahdeksan pistettä putkeen. Erik Murphy (10/3) taas paini kookkaampien liettualaisten kanssa ja viimeisteli tyylipuhtaalla baby-hook-heitollaan mallikkaasti.
Jamar Wilson (9/2/2 syöttöä) taas jakeli koko illan namupalan: ”Jammu” imi ajollaan kolme liettualaista ympärilleen korin alle, mutta jotenkin Wilson löysi pienestä kolosta liettualaispuolustajan kainalon välistä Murphyn vapaaseen kahden käden donkkiin.
Mitä tehdä metsälöydöille? Älä varasta, maanomistajan saa selville ilmaiseksi
Mitä pitää tehdä, jos löytää metsästä romulta vaikuttavaa tavaraa? Osa on jätettä, jonka jättäjä haluaa välttää jätemaksut. Osa voi olla maanomistajan tarkoituksella säilyttämää tavaraa. Metsänomistajan voi selvittää yhdellä puhelinsoitolla ilmaiseksi.
Hämeenlinnan Hauholla marjastanut Iiris Lundgren löysi metsästä nipun vanhoja ikkunoita. Osa ikkunoista oli ehjiä, mutta osa oli mennyt rikki, ja lasia oli levinnyt ympäristöön. Hän tyrmistyi ihmisten välinpitämättömyydestä niin paljon, että otti löydöstään kuvat ja laittoi ne Facebookiin.
Kuvat keräsivät paljon huomiota, ja useat kommentoijat ihmettelivät, miksi vielä käyttökelpoiset ikkunat oli metsään heitetty. Monet tarjoutuivat hakemaan ruudut itselleen.
Metsässä lojuvan tavaran ottaminen itselleen ei kuitenkaan ole välttämättä niin yksinkertaista kuin voisi olettaa.
– Lähtökohta on se, että metsästä löytyvä esine on löytötavara, ja siitä pitää tehdä ilmoitus poliisille, sanoo lakimies ja maankäyttöasiantuntija Simo Takalammi MTK:sta.
Jos metsään jätetty tavara ei ole rahallisesti arvokasta, ei ilmoitusta löytötavarasta tarvitse tehdä. Mutta niillä voi silti olla omistaja.
Esimerkiksi erilaiset vanhat työkoneet kiinnostavat, ja niitä löytyykin paljon metsistä. Vanhaa auraa puutarhaansa koristeeksi haluavan pitää ensin varmistaa, onko maanomistaja laittanut tavarat säilöön omistamalleen maalleen.
Metsänomistajan tietojen saaminen on ilmaista
Omistajan selvittäminen hoituu parhaimmillaan yhdellä puhelinsoitolla Maanmittauslaitokselle. Hakua helpottaa, kun tiedossa on kiinteistötunnus.
– Kiinteistötunnus yksilöi omistajan, helpoiten se löytyy [karttapaikka.fi](http://www.maanmittauslaitos.fi/kartat):stä. Myös pelkällä osoitteella on mahdollista löytää omistaja, mutta se vie muutaman minuutin pidempään, sanoo Maanmittauslaitoksen tietopalvelun johtaja Antti Saarikoski.
Jos osoitettakaan ei tiedä, voi kävellä Maanmittauslaitoksen asiakaspalvelupisteeseen, jossa oikea kohta etsitään kartasta.
Yksittäisen maanomistajan tietojen haku on ilmaista, jos kysyjä kaipaa pelkkiä yhteystietoja. Viralliset todistukset ovat asia erikseen.
– Esimerkiksi sukututkijat voivat haluta kymmenien maanomistajien tietoja, ja niiden tietojen saaminen edellyttää luonnollisesti enemmän myös työtä, josta sitten veloitamme asiakasta, sanoo Saarikoski.
Hämeenlinnan Hauholla Iiris Lundgren sai tietää metsänomistajien yhteystiedot, ja on ollut heihin yhteydessä.
– He ovat olleet löydöstäni järkyttyneitä, ja olemmekin yhdessä suunnitelleet talkoiden pitämistä paikan siivoamiseksi. Tällainen ihmisten järjetön käytös ja suoranainen tyhmyys on järkyttävää, sanoo Lundgren.
Reutersin toimittaja aikoo laittaa Soinin tiukille Kreikka-kysymyksessä
Perussuomalaisten puoluekokouksessa Turussa on paikalla myös kansainvälisiä mediataloja palvelevia toimittajia. Tavallinen puoluekokousuutisointi ei riitä. Reuters aikoo kysyä Kreikasta.
Kansainvälistä Reutersin uutistoimistoa palvelee toimittaja Jussi Rosendahl. Hän kertoo, että hänen edustamansa mediatalo käy tavallisesti hallituspuolueiden puoluekokouksissa. Lisäksi Suomen taloutta seurataan tarkasti.
– Kyllä mielenkiinto perussuomalaisia kohtaan on noussut. Eniten kiinnostavat Kreikka-linjaukset. Vuoden 2011 vaaleista lähtien puolue on kiinnostanut jo kansainvälistä mediaa, kertoo Rosendahl.
Toimittaja kertoo, että puolue tunnetaan jo maailmalla. Suomen poliittista tilannetta seurataan.
– Viime aikoina erityisesti Suomen asento eurokriisin hoidossa on kiinnostanut, pohtii Rosendahl.
Soinin joukkojen kuvat komeilevat kansainvälisissä julkaisuissa
Toimittaja Jussi Rosendahl kertoo, että hänen juttujaan on mennyt läpi muun muassa New York Timesiin, Guardianiin ja Daily Mailiin. Myös sähköisissä uutisissa käytetään jatkuvasti tarpeeksi kiinnostavia kansainvälisiä uutisia.
Vuoden 2011 vaaleista lähtien puolue on kiinnostanut jo kansainvälistä mediaa.
Rosendahl aikoo kuunnella puheenjohtaja Timo Soinin linjapuheen tarkasti. Lisäksi hän aikoo haastatella puoluekokouksen edustajia.
– Haluan tietää, millainen on tunnelma puolueen sisällä, kun puolue on ottanut nyt ensimmäistä kertaa hallitusvastuuta historiansa aikana.
Monikulttuurisuus on jo ollut esillä viime viikkojen aikana, joten tänä viikonloppuna ainakin Reuterin toimittaja aikoo ottaa esiin muita kysymyksiä.
– Kreikka on nyt enemmän tapetilla. Kyllä aion kysyä tiukasti Soinilta Kreikka-kysymyksestä, kertoo Rosendahl.
Mika Kalliolle kauden paras aika-ajosuoritus – ”Nyt sormet ristiin”
Mika Kallio oli mielissään Indianapoliksen aika-ajon jälkeen, koska hän oli pystynyt keskittymään olennaiseen. 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio tykitti kovaa kyytiä Moto2-luokan Indianapoliksen aika-ajoissa taistellen itsensä kolmanneksi. Suomalainen oli riemuissaan kauden parhaasta aika-ajosuorituksestaan.
\- Taas meitä kiersi yhdeksäs sija ja kolmas lähtörivi, mutta onneksi tällä kertaa tähän suuntaan. Ei voi olla kuin todella tyytyväinen vuoden ensimmäiseen eturivin paikkaan. Viikonloppu on ollut kokonaisuutena hyvä ja olemme olleet koko ajan hyvässä vauhdissa lähellä kärkiporukkaa. Huomista kilpailua varten on kaikki kunnossa, Kallio iloitsi tiedotteessa.
Kallion aika-ajon alkupuolisko oli hieman hakemista, sillä hän kärsi pito-ongelmista ja pyörän hallinta tuotti vaikeuksia. Aika-ajojen puolessa välissä Kallion pyörään vaihdettiin renkaat ja muutoksen jälkeen vauhti alkoi löytyä. Varikkokäynnin jälkeen Kallio nousi nopeasti sijalta 17 kuudenneksi, ja lopussa upean rutistuksen päätteeksi kolmanneksi.
\- Alussa pyörä tosiaan vähän luisteli, mutta renkaiden vaihdon jälkeen palaset loksahtivat paikalleen ja vauhti parantui. Aika ei tullut tänään helpolla, sillä ajaminen ei vieläkään ole niin rentoa kuin soisi olevan. Tänään pystyin hieman nostamaan riskirajoja, koska meillä ei ole tällä radalla ollut sellaista ongelmaa keulan pidon kanssa kuin aiemmissa kilpailuissa, Kallio kertasi.
\- Mitään isompia muutoksia ei tarvitse tehdä huomiselle. Olemme nyt saaneet niin hyvän fiiliksen ajamiseen, ettei lähdetä sorkkimaan säätöjä. Omaan tekemiseen olen todella tyytyväinen ja iso kiitos lähtee tiimin suuntaan. Nyt olen päässyt ajamaan ilman ongelmia. Kilpailuun keskitytään olennaisiin asioihin ja toivotaan, että renkaat kestävät nyt paremmin loppuun saakka.
Ensimmäisen rivin lähtöpaikka lupaa Kallion mukaan kiehtovaa kilpailua, sillä hyvästä kilpailuvauhdista huolimatta hän ei ole tällä kaudella vielä päässyt haastamaan kärkikuljettajia huonojen lähtösijoitusten vuoksi.
\- Mielenkiintoista nähdä, mitä pystytään eturivistä tekemään kilpailussa. Olemme olleet aina kilpailun alut vahvoja ja nyt lähden hakemaan kärkipaikkaa hyvän lähdön turvin. Siitä pääsisi sitten rakentamaan omaa kilpailua. Kovaa menevät toki kaverit viereisissäkin ruuduissa, joten viime vuoden kaltaista ylivoimaa tuskin tullaan näkemään. Nyt sormet ristiin, että kaikki menee huomenna ongelmitta ja ajetaan podiumille.
Psykiatri "sossun" avuksi – osaajista huutava pula
Mielenterveysalan ammattilaiset tulisi saada nykyistä tiiviimmin lastensuojelun avuksi. Sosiaali- ja terveysministeriössä arvioidaan, että sosiaalityöntekijät tarvitsisivat enemmän tukea muun muassa psykiatreilta.
Sosiaali- ja terveysministeriössä ja Lääkäriliitossa ollaan yhtä mieltä siitä, että nuorten mielenterveysongelmiin pitäisi puuttua nykyistä tarmokkaammin. Etenkin lastensuojelun piirissä olevilla nuorilla ja kodin ulkopuolelle sijoitetuilla nuorilla oireilua on tavallista enemmän ja tilanteet voivat kärjistyä. 
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Virva Juurikkala sanoo, että valvontakäynneillä on tullut ilmi tapauksia, joissa terveydenhoito ei ole ollut riittävää.  
Yhteistyön tekemistä täytyisi tiivistää terveydenhuollon kanssa.
 Kuntien sosiaalityöntekijöiden lisäksi sijoitettujen lasten hoitoa valvovat aluehallintovirastot ja Valvira.
– Se viesti on tullut, että yhteistyön tekemistä täytyisi tiivistää terveydenhuollon kanssa. Etenkin psykiatrian osaamista sosiaalihuollon puolella ei ole.
Virva Juurikkalan mukaan on paikkoja, joissa moniammatillista osaamista on jo käytössä. Kuntia kannustetaan jatkossa lainsäädännöllä kehittämään laajemminkin uudentyyppisiä palveluja. Nykyiset rakenteet ja toimintatavat eivät ole moniammatillisen yhteistyön kannalta parhaita mahdollisia. Esimerkiksi yhteisten asiakas- ja potilastietojen käyttäminen voi olla hankalaa.
Nuorisopsykiatreista huutava pula
Sosiaali- ja terveysministeriössä laaditaan myös linjausta siitä, kuinka paljon eri erikoisalojen lääkäreitä on tarpeen kouluttaa. Esimerkiksi ortopediksi tähtääviä on paljon, mutta nuorisopsykiatreista on ollut pulaa jo vuosikausia. Heitä on koko maassa reilusti alle kaksisataa ja joka kuudes virka on täyttämättä. 
Eri henkilöstöryhmien välistä työnjakoa tulee kehittää ja konsultaatiomahdollisuuksia nuorisopsykiatreille parantaa.
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halilan mielestä nuorisopsykiatreja tulisikin kouluttaa lisää. Peruskoulutettuja lääkäreitä on Halilan mukaan riittävästi mutta nuorisopsykiatria on yksi niistä erikoisaloista, joissa lääkärivaje ei ole paranemassa.
Yhä useampi erikoistumaan hakeutuva lääkäri pitäisikin saada innostumaan nuorisopsykiatriatriasta ja heille tulisi olla riittävästi koulutuspaikkoja. Lisäkoulutuksesta ei kuitenkaan ole luvassa pikaista apua sillä erikoistuminen kestää useita vuosia. 
– Ennen kun tämä alkaa vaikuttaa eri henkilöstöryhmien välistä työnjakoa tulee kehittää ja konsultaatiomahdollisuuksia nuorisopsykiatreille parantaa, sanoo Halila.
Halilan mukaan nuorisopsykiatrit voivat käyttää uuden tekniikan mahdollistamaa etäkonsultointia ja tarvittaessa jalkautua sinne, missä apua tarvitsevat ovat.  
Nuoret hoidettava ajoissa
Oireilevan nuoren auttaminen voi vaatia monen ammattilaisen yhteispeliä.
– Psykiatriset sairaanhoitajat, psykogit, psykiatrit, niiden osaaminen on tässä tärkeää, korostaa Virva Juurikkala.
Juurikkala muistuttaa, että sijoitetuilla lapsilla on usein myös tavallista enemmän somaattisia sairauksia, jotka jäävät helposti  muiden ongelmien jalkoihin. Nuorten avun tarpeeseen ei voidakaan vastata pelkästään sosiaalihuollon palveluilla.  
Psykiatriset sairaanhoitajat, psykogit, psykiatrit, niiden osaaminen on tässä tärkeää. 
Tilannetta ei helpota se, että myös esimerkiksi psykologeista on pulaa. Hannu Halilan mielestä nuoria pitäisi kuitenkin auttaa ajoissa.
– Se on inhimillisesti näiden nuorten ja lasten kannalta tärkeää ja yhteiskunnan ja kustannusten kannalta järkevää.
Tutkimusten mukaan kolme neljäsosaa aikuisilla ilmenevistä mielenterveyden häiriöistä on todettavissa jo ennen aikuisikää.
Olli-Pekka Kärkkäinen uskoo vahvasti suomalaismenestykseen Rion olympiauinneissa
Suomen olympiakomitea on paikalla Kazanin MM-uinneissa tutustumassa suomalaisen huippu-uinnin nykytilaan ja tekemässä suunnitelmia kohti Rion olympia-altaita.
Venäjän Kazanin MM-uinnit lähestyvät loppuaan, ja Suomen olympiakomitean kestävyyslajien lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen suuntaa katseensa jo Rion olympia-altaisiin.
Uinti kuuluu olympiakomitean painopistelajeihin, ja Kärkkäinen on Kazanissa ottamassa tuntumaa suomalaisen huippu-uinnin nykytilaan.
– On tehty hyvää tulosta ja muutenkin näytetty, että ollaan menossa eteenpäin. Se tarkoittaa sitä, että aika tiukasti lajin kanssa yhdessä tehdään asioita, Kärkkäinen kertoo Yle Urheilulle.
– Sparraamme lajia tekemään oikeita päätöksiä, ja maanantaina kokoan täällä olevat valmentajat yhteen miettimään askelia kohti seuraavia olympiakisoja eli Rioa.
Suomen uintimaajoukkueen otteita Kärkkäinen on seurannut vaihtelevin tuntein.
– Täällä on tullut aivan loistavia suorituksia. Jenna Laukkaselta on nähty Suomen ennätyksiä, ja Matti Mattsonin paluu huippu-urheilijaksi ja tälle tasolle oli hieno juttu.
– Pettymyksiä on ollut myöskin, mutta nämä on aina pienestä kiinni. Uskon, että kun näitä nyt pureskellaan ja mietitään, niin löydetään oikeita lääkkeitä. Meillä on jo neljä urheilijaa saavuttanut Rion A-rajan, joka on kova. Katsotaan nyt miten käy vielä naisten sekauinnin viestijoukkueen.
Olympiakomitea apuna kehittämässä toimintaa
Kazanissa on mukana olympiakomitean asiantuntijoiden johtoryhmästä psykologi Hanna-Leena Ronkainen ja [Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus] KIHU:lta Tapani Keränen, joka kuvaa kaikki suomalaisten uinnit.
– Nyt fiilis on hyvä, uimarit ovat saavuttaneet paljon henkilökohtaisia ennätyksiä ja tehneet hyviä tuloksia. Kaikilla se ei ole vielä täällä onnistunut, varsinkin sillä nuoremmalla kaartilla on ollut vähän ongelmia.
MM-kisat ovat osoittaaneet sen, että uinnissa ei voi pysähtyä paikalleen, vaan menestyäkseen on tehtävä ennätyksiä. Olympiakomitea ja uimaliitto toimivat yhdessä urheilijoiden kehittämiseksi.
– Se vaatii kovaa työtä ja omistautumista työnteolle. Valitettavaa on se, niin kuin vaikka Jennankin tapauksessa on käynyt, että vaikka Jenna on ottanut ison harppauksen eteenpäin, niin taso on tiivistynyt ihan hirvittävästi juuri naisten rintauinnissa.
– Maailman kärki on tiivistynyt monessa lajissa. Kyllähän tämä aika huimaa on, kun melkein 200 maata osallistuu, eikä ole ollut itsestäänselvää, että jenkit ja australialaiset menevät jatkoon edes alkueristä.
Kärkkäinen uskoo vahvasti suomalaismenestykseen vuoden kuluttua Riossa.
– Uskon, että meillä niitä finalisteja on ainakin vähintään nuo neljä, jotka ovat jo rajat rikkoneet. Jenna ja Matti ovat täälläkin antaneet siihen viittaavaa hyvää näyttöä.
– Matias Koski jostain syystä ei saanut ulos niitä huippu-uinteja ja sitä kuntoa, mitä me vielä vajaa kuukausi sitten Jenkeissä nähtiin. Ari-Pekka Liukkosen herkässä lajissa ei saa kyllä minkäänlaista hässäkkää olla taikka häirintää, että siinä se tulos tehdään. A-P:kin on tänä vuonna näyttänyt, että hän on, jollei mitali-, niin ainakin finaalikandidaatti Riossa.
Sunnuntaina päätöspäivänä suomalaiset ovat mukana naisten sekauinnin 4x100 metrin viestissä, jossa Mimosa Jallow ui selkä-, Laukkanen rinta-, Emilia Pikkarainen perhos- ja Hanna-Maria Seppälä vapaauintiosuuden.
Kotikanalan asukkaat ovat persoonallisia ja leivonnaisista tulee kirkkaankeltaisia
Kotikanalassa kanat saavat elellä lähes samoin kuin maalaistalossa ennen vanhaan. Kanat kesyyntyvät ja omistajat oppivat eläimistä paljon uusia asioita.
Imatralla Päivölän kotikanalassa tepastelee viisi kananeitiä: Matilda, Miina, Selma, Laila ja Lysti.
Kanat haettiin luomukanalasta tuottajalta. Kanat ovat nyt noin parivuotiaita ja tuotantokanoiksi jalostettuja.
– Ne olisivat muuten päätyneet jo poistoon ja saivat täten elämälleen jatkoaikaa. Halusimme kokeilla millaista olisi pitää kesäkanoja ja tuottaa munia omasta takaa, kanojen omistaja Tiina Räikkönen kertoo.
Kanat olivat heille ilmaisia, mutta kiinniotto maksoi muutaman euron kappaleelta.
– Kana on hauska eläin. Olemme ostaneet aiemmin luomukananmunia ja halusimme, että munat tulisivat vielä lähempää. Halusimme myös vaikuttaa kanojen elinolosuhteisiin. Halusimme, että nämä kanat saisivat viettää oikeaa kanan elämää: ruovia maata, syödä heinää ja tehdä mitä niistä hyvältä tuntuu ja ettei niiden tarvitse olla niin isossa joukossa. Kanat ovat myös mukavia seuraeläimiä, Räikkönen kertoo syitä kanojen hankintaan.
Kanat ovat helppohoitoisia
Kanat ovat olleet heillä huhtikuun puolivälistä asti.
– Haimme kanat heti, kun ilmat lämpenivät. Näillä pitää olla vähän lämpimämpää kuin maatiaiskanoilla eli sellaiset kymmenen astetta vähintäänkin ja vesi ei tietenkään saa jäätyä.
Räikkönen kertoo tienneensä kanoista ennakkoon vain sen, mitä eläimet syövät.
– Ruokinnasta ja olosuhteista piti ottaa selvää. Aika helppohoitoisia ne kuitenkin ovat.
Päivölän kotikanalan kanat ovat kaikki ruskeita, joten kanoilla on nilkassa värilliset tunnistusrenkaat. Räikkönen tosin kertoo nyt jo muutaman kuukauden jälkeen erottavansa kanat toisistaan ilman renkaitakin.
– Niillä on luonne-eroja ja sulat on selvästi eriväriset. Osa haastaa enemmän, osa kotkottaa enemmän, osa on hiljaisempia, osa on röyhkeitä ja osa väistää. Kyllä ne ihan selvästi ovat yksilöitä, mutta alkuun niitä ei olisi erottanut millään, Räikkönen sanoo.
Tuotantokanoilla ei ole hautomisviettiä
Kanat munivat tyypillisesti yhden munan päivässä, mutta välttämättä kaikki kanat eivät muni joka päivä. Päivölän kotikanalassa satoa saadaan tyypillisesti neljästä viiteen munaa päivässä. Kanat munivat munansa aina samaan paikkaan.
– Hautomisviettiähän näillä ei ole minkäänlaista eli ne hylkäävät munat saman tien, mikä on ihan hyvä lämpimillä säillä.
Kanat syövät luomumunitusrehua, joka on suunniteltu kanoille ja auttaa munien tuotannossa.
– Heinä on myös kanoille tärkeää. Erityisesti apila, voikukat ja vesiheinä ovat niiden mieleen, Räikkönen kertoo kananeitien suosikkiherkuista.
Lisäksi kanojen ruokavalioon kuuluu vettä, kanakalkkia sekä kauraa ja ohraa.
Räikkösen mukaan kanat ovat helppohoitoisia ja pärjäävät hienosti yhden yön yli ilman hoitajaa.
– Tietysti, jos on pidempään pois, niin pitää hankkia niille hoitaja, joka käy ruokkimassa, keräämässä munat pois ja tarkistaa, että on vettä.
Kanat vetäytyvät orsille, omille paikoilleen nukkumaan iltakymmeneltä.
– Kanat ovat aika itsenäisiä, mutta jos niiden kanssa viettäisi enemmän aikaan, niin ne olisivat ihan kuin lemmikkejä ja oppisivat tunnistamaan.
Kananmunien lisäksi myös lantaa
Vähintään joka toinen päivä omistajan tehtäviin kuuluu myös kanojen häkin puhdistus, josta tulee kuitenkin tarpeellista sivutuotetta.
– Häkki puhdistetaan lannasta haravoimalla ja pesistä se on helppo ottaa pois lapiolla. Kun kanankakan kompostoi, niin sehän on ihan loistava lannoite, Räikkönen sanoo.
Hänen mukaansa lanta on tuotteena yhtä tärkeä kuin kananmunatkin, joiden ansiosta omistajien ravinto on ollut kananmunapitoista tänä kesänä.
– Lain mukaan kananmunia ei saa antaa pois kuin valmiiksi leivottuina tuotteina, joten kananmunapitoista ravintoa on kyllä ollut.
Omistajan mukaan omien kanojen munat myös maistuvat paremmalle.
– Keltuaiset ovat tuplakokoisia ja kirkkaankeltaisia. Jos haluaa tehdä vaalean kakkupohjan, niin se ei onnistu, sillä kaikista leivonnaisista tulee kirkkaankeltaisia, Räikkönen naurahtaa.
Kanat luokitellaan tuotantoeläimiksi ja siksi niiden pitoa säännellään paljon tiukemmin, kuin lemmikkieläinten.
– Maaseututoimessa pitää rekisteröityä kanalanpitäjäksi ja rekisteröidä kanala eli sinne menee kaksi paperinippua. Tämän lisäksi pitää tehdä ilmoitus ympäristötoimeen sekä rakennusvalvontaan. Ilmeisesti lintuinfluenssa sekä salmonella ovat ne syyt, että nämä ovat tiukasti valvonnan alla, Räikkönen sanoo.
Päivölän kotikanalaan oli tarkoitus hankkia kuusi kanaa, mutta säännökset estivät tämän.
– Ympäristötoimesta sanottiin, että saa olla muutama, kun ollaan taajamassa. Muutamaa ei ole määritelty tarkkaan, mutta siellä todettiin, että kuusi on jo puoli tusinaa, joten viisi on vain muutama.
Kukko on liian äänekäs taajamaan
Kukkoa Päivölän kotikanalasta ei löydy, sillä kukkoja ei suositella taajamaan.
– Jos haluaa olla naapureiden kanssa väleissä, niin ehkä se on parempi, ettei sitä kukkoa ole, Räikkönen sanoo.
Kanat saavat selvitettyä nokkimisjärjestyksensä vähäisen määränsä ansioista keskenään, joten kukko ei ole välttämätön.
Päivölän kotikanalaan saavuttuaan kanat ovat saaneet sulkansa takaisin, sillä ne eivät enää nypi ja noki toisiaan.
– Lysti-kana oli tullessaan rinnasta ja rinnan alta kalju. Siellä isossa porukassahan ne nyppivät toisiltaan höyheniä, Räikkönen kertoo.
Tarkoittaako tämä sitten, että kotikanalassa kanat voivat paremmin?
– Väittäisin niin. Ne munivat hyvin ja ovat hyvässä höyhenessä.
Kanat ovat myös kesyyntyneet kotikanalaan muutettuaan.
– Yksi jopa tykkää olla sylissä ja antaa silittää.
Talvella tilavaatimukset ovat tiukemmat
Päivölän kotikanalassa ei ole talviasuttavia tiloja.
– Vaihtoehdot ovat, että kanat päätyvät ruuaksi tai niille löytyisi talvihoitopaikka. Alusta asti on ajateltu niin, että ne ovat kuitenkin saaneet puoli vuotta jatkoaikaa elämälleen. Mielelläänhän ne pitäisi, mutta se ei ole tässä mahdollista, Räikkönen huokaa.
Kanojen talvimajoitukseen soveltuvan tilan on oltava lämmin, tarpeeksi suuri ja sinne on tultava riittävästi luonnonvaloa, jotta kanat voivat säilyttää päivärytminsä.
Päivölän kotikanalassa kuuluu kuitenkin kotkotusta myös ensi kesänä.
– Jos ne eivät ole nämä kanat, niin sitten jotkut muut kanat, Räikkönen sanoo.
Kotikanalan pito on tuonut mukanaan myös asioita, joita omistajat eivät olisi osanneet ajatella etukäteen.
– Kuinka lystikkäitä ne ovat, niitä on kiva seurata ja millaisia persoonia ne ovat. Ja kuinka paljon ne puuhastelevat, ne touhuavat ihan koko ajan jotakin, se oli yllätys, Räikkönen kertoo.
Eläkeläistä epäillään useista murhista Venäjällä
Poliisi epäilee, että eläkeläisnainen on saattanut syyllistyä jopa 11 murhaan. Epäilyjen mukaan rikoksiin on saattanut liittyä kannibalismia ja okkultismia.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2015/08/07/world/russia-granny-ripper-cannibalism/index.html) Venäjän poliisi tutkii, onko pietarilainen eläkeläisnainen syyllistynyt jopa 11 murhaan.
Poliisin mukaan nainen on tunnustanut ainakin kaksi murhaa. Poliisi sanoo, että heillä kuitenkin on todisteita, jotka liittävät naisen ainakin 11 murhaan.
Nainen on pitänyt päiväkirjaa, johon hän on kirjoittanut rikoksistaan. CNN:n mukaan poliisi tutkii, ovatko kannibalismi ja okkultismi mahdollisesti murhien motiivi. Poliisi ei ole julkistanut todisteita, jotka tukisivat väitteitä kannibalismista ja okkultismista, mutta CNN:n mukaan naisen päiväkirjassa uskotaan olevan viitteitä niihin.
Epäilty 68-vuotias nainen pidätettiin heinäkuussa sen jälkeen, kun valvontakamera oli kuvannut hänet kantamassa useita muovisäkkejä ulos asuinrakennuksesta keskellä yötä. Poliisin mukaan säkeissä oli ruumiinosia, jotka kuuluivat toiselle eläkeläisnaiselle. Tämä oli ottanut epäillyn väliaikaisesti luokseen asumaan.
Nainen käyttäytyi oudosti oikeusistunnossa ja sanoi muun muassa, että häntä "piinaa yläkerran mielipuoli, joka pakotti tappamaan".
Poliisin mukaan he käyvät nyt läpi vanhoja epäselviksi jääneitä kuolemantapauksia selvittääkseen, kuinka monta ihmistä epäilty on mahdollisesti tappanut. Poliisin mukaan uhrien joukossa voi olla naapureita, entisiä vuokralaisia ja epäillyn mies, jonka tämä ilmoitti kadonneeksi 10 vuotta sitten.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, KuPS vai HIFK?
Ylen sunnuntain Futiskierroksen pääotteluna on liigakamppailu Kuopiossa, kun KuPS isännöi HIFK:ta. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan KuPS-HIFK-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Futiskierros TV2:ssa klo 15.30 alkaen. Futiskierroksella nähdään pääottelun lisäksi parhaat palat muista peleistä ja kaikki kierroksen maalit. 
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Keihäsjätin edellisestä kisasta kohta kaksi vuotta – "Rio on minulle se kiima ja kiihoke"
Sampo Lehtola sai aikoinaan Suomen keihäskarsinnat sekaisin. Nyt Lehtola on odottanut lähes kaksi vuotta, että pääsisi jälleen kilpailemaan.
Sampo Lehtola heitti neljä vuotta sitten Lappeenrannassa ennätystuloksensa 83,77, jolla hän sekoitti Suomen keihäsvalinnat Daegun MM-kisoihin. Kovan polemiikin jälkeen kisamatka jäi Lehtolalta haaveeksi, sillä Urheilun oikeusturvalautakunta päätti antaa edustuskisapaikan Antti Ruuskaselle. 
Älkää hätäilkö. Kyllä se mies vielä viivalle tulee.
Tuon vuoden jälkeen Lehtolan ura ja elämä on ollut melkoista vuoristorataa. Harjoittelua ja kilpailemista ovat häirinneet mykoplasma sekä olkapää- ja kyynärpääleikkaukset, siviilipuolella lisärasitetta ovat tuoneet opiskelut, mutta omalta osaltaan henkistä helpotusta ja vertaistukea on tuonut neljän keihäänheittäjän luoma Keihäskommuuni. 
26-vuotias ja 190-senttinen Lapinlahden Vedon heittäjä joutui jättämään viime kauden kilpailut kokonaan väliin eikä tälle kesällekään ole vielä kisoja siunaantunut. Lehtola ei kuitenkaan ole suostunut antamaan periksi.
\- Älkää hätäilkö. Kyllä se mies vielä viivalle tulee, hän vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tässä pitää vielä saada muutama sellainen täysvauhtinen treeni alle, että saan kisasuorituksia vastaavia heittoja. Ne vielä puuttuvat. Elokuun aikana olisi kuitenkin tarkoitus päästä kilpailemaan.
Höntyilemättä eteenpäin
Lehtola on kuulunut Lassi Etelätalon, Tuomas Laaksosen ja Tuukka Taitosen kanssa Keihäskommuuniin sen perustamisajoista lähtien eli vuodesta 2013. Mutta siinä missä muut kommuunin heittäjät asustavat saman katon alla Nastolassa, on Lehtola tätä nykyä ”vain” leireilevä jäsen, sillä hän opiskelee Kuopiossa kone- ja tuotantotekniikkaa. 
Onko kyynärpää sitten meikäläisen se heikko kohta, joka jokaisella on?
Lehtolan mukaan hän on yrittänyt olla höntyilemättä ja pyrkinyt pysymään totutussa muotissa. Hänen harjoituksensa ovat olleet samanlaisia kuin aikaisempina vuosina, eikä muutoksia ole tehty leikkauksista huolimatta. Tosin alussa tilanne oli toinen.
\- Käytännössä käden osalta on pitänyt aloittaa ihan nollista, muuten olisi ollut valmiudet tehdä koviakin suorituksia. Olen kuitenkin saanut liikkuvuuden takaisin ja käteen voimaa, sitä myöten on sitä liikenopeuttakin tullut. 
Lehtola myöntää, että hän on valmentajansa Juhani Nykäsen kanssa miettinyt useaan otteeseenkin, mistä hänen vammansa on saanut alkunsa. Käden liikerata on kuitenkin heidän mielestään ollut oikea, eikä se ole kyynärpäätä rikkonut.
\- Onko kyynärpää sitten meikäläisen se heikko kohta, joka jokaisella on? Toisilla paukkuu joku toinen paikka, hän hymähti.
Kiima ja kiihoke
Lehtola vakuuttaa, että hänen kilpailuvalmiutensa ovat olemassa, vaikka viimeisimmän kilpailunsa hän on heittänyt 25. elokuuta vuonna 2013. Lehtola myöntää, että välillä on paniikki iskenyt, mutta yhtä lailla olo on ollut luottavainen. 
Tunteiden skaala on vaihdellut enemmän kuin silloin, kun olen ollut viivalla.
\- Tunteiden skaala on vaihdellut enemmän kuin silloin, kun olen ollut viivalla. Totta kai odotan jo, että pääsisin viivalle. Se on kuitenkin se juttu, mitä haluan tehdä ja mitä varten olen treenannut. Vähän ikävähän tässä on sivusta katsoa.
Vuonna 2011 alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa kuudenneksi sijoittuneelle Lehtolalle riittää tälle kaudelle tavoitteeksi se, että hän pääsee kilpailemaan ja saa tietää, missä kunnossa hän on tällä hetkellä. Kilpailujen avulla seuraavan harjoituskauden suunnittelu on helpompaa, sillä Lehtola tietää, että ensi kesänä tavoitteet ovat huikean korkealla. Tuolloin hän haluaa tavoitella paikkaa Rion olympiakisoihin.
\- Ihan penskasta asti olen miettinyt olympialaisia. Lontoon olympialaiset olisivat tulleet minulle liian nopeasti, vaikka onnistuessani siihenkin olisi ollut ihan seitinohuet saumat. Käytännössä Rio on ollut minulle se ensimmäinen olympiaunelmamahdollisuus. Tulosten myötä se on ollut minulle se kiima ja kiihoke, Lehtola sanoi.
Tulipalo tuhosi kaksi asuntoa Vaasassa
Kukaan ei loukkaantunut neljän asunnon rivitalossa syttyneessä tulipalossa.
Kaksi asuntoa tuhoutui täysin tulipalossa Vaasassa viime yönä. Neljän asunnon rivitalosta evakuoitiin yhteensä seitsemän ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello kolmen jälkeen. Jälkisammutustoimet ovat edelleen käynnissä.
Evil Geniuses kruunattiin The International V -turnauksen voittajaksi
Neljän ottelun jälkeen voittajaksi nousi yhdysvaltalainen Evil Geniuses yhteisvoiton 3-1. EG on ensimmäinen yhdysvaltalainen joukkue, joka on onnistunut voittamaan The Internationalin. Voittonsa myötä joukkue pääsi nostamaan turnauspokaalin, The Aegiksen, ilmaan sekä kuittaamaan itselleen 6,6 miljoonan euron voittopotin.
Ensimmäisessä ottelussa yhdysvaltalainen Evil Geniuses otti vakuuttavan voiton kiinalaisesta CDEC:stä. Voiton takana oli EG:n hyvä reagointi CDEC:n aggressiiviseen pelityyliin, jonka kautta he saivat vahvan kontrollin kartasta. Vahvan tornien puolustuksen kautta EG ei päästänyt kiinalaisia missään vaiheessa takaisin peliin, vaan pystyivät kartuttamaan omaa johtoaan. Ensimmäisen ottelun parhaimmaksi pelaajaksi on nostettava nuori Syed “Sumail” Hassan, jonka vahva pelaaminen Stormilla oli viimeinen niitti CDEC:n arkkuun.
Finaalisarjan toinen peli meni näytöstyyliin kiinalaiselle CDEC:lle. Kiinalaiset reagoivat hyvin ensimmäisen pelin tappioon jo sankarien valinta vaiheessa. He pystyivät vaihtamaan hyvin pelaajien roolia, mikä yllätti EG:n jo heti alkupelissä. Pelin puolivälissä tapahtuneet EG:n kannalta pari heikkoa joukkuetappelua antoi yliotteen CDEC:lle, mistä EG ei pystynyt enää nousemaan.
Kolmannesta ottelusta tuli todellinen maratonottelu. Lopulta reilusti yli tunnin mittaisen pelin jälkeen EG onnistui kääntämään pelin itselleen kahden hyvän joukkuetappelun jälkeen. Pelin ratkaisu nähtiin ns. keskilinjalla, missä Samail onnistui jälleen voittamaan vastustajansa heti ottelun alussa ja loppuvaiheessa ratkaisi pelin kaatamalla monta vastustajan sankaria. Peli olisi kuitenkin voinut kääntyä kumpaankin suuntaan aina viimeisille minuuteille saakka.
Neljäs ottelu oli alusta asti EG:n näytöstä. Joukkue tuli nälkäisempänä, keskittyneempänä, viimeiseen peliin. Jo alusta asti EG onnistui voittamaan omat linjansa ja onnistui löytämään yksittäisiä tärkeitä sankareiden kaatoja ympäri karttaa. Lopulta kiinalainen CDEC joutui kirjoittamaan GG WP - Good Game, Well Played.
Tämän vuoden The International oli viimeinen turnaus, joka järjestetään nykyisessä muodossa. Ensi vuonna turnaus on jaettu neljään pienempään turnaukseen.
TS: Autojen romutusrahat uhkaavat loppua
Heinäkuun alussa alkanut vanhojen autojen romutuskampanja on ollut suosittu, kirjoittaa Turun Sanomat.
Valtion ja autoalan puolen vuoden yhteiskampanjaan varatut rahat uhkaavat loppua, sillä Trafin arvion mukaan 3000 romutettavan auton määrä todennäköisesti ylittyy, Turun Sanomat kertoo.
Valtion lisätalousarviossa kampanjalle varattiin kolme miljoonaa euroa.
– Jos 3 000 auton raja ylittyy, valtion määrärahat loppuvat, Trafin tietojohtaja Juha Kenraali sanoo TS:lle.
– Jos kampanjaa halutaan tämän jälkeen jatkaa, se vaatii uudesta lisätalousarviosta rahaa.
Romutuskampanjalla pyritään uudistamaan suomalaisten autokantaa ja samalla vähentämään päästöjä. Tavoitteena on saada myös pihoilla lojuvat autonromut pois. Valtio maksaa romutettavista autoista 1 000 euroa ja autoala 500 euroa.
Kampanja on odotusten mukaisesti vedonnut vanhimpien ja huonokuntoisimpien autojen omistajiin. TS:n mukaan romutettaviksi tuotavien ajokkien määrä on paikoin jopa kaksinkertaistunut aiemmasta tahdista.
Raju metsäpalo hellitti Kaliforniassa – yli tuhat evakuoitua päässyt kotiinsa
Laajasta metsäpalosta johtuvat evakuoinnit ovat ohi osavaltion pohjoisosassa. Kaliforniassa roihuaa yhä 17 metsäpaloa.
Yhdysvaltojen Kalifornian osavaltion pohjoisosassa suurin osa laajan metsäpalon vuoksi evakuoiduista noin 1 200 asukkaasta on päässyt palaamaan kotiinsa.
Aiempaa viileämmän ja suhteellisen kostean sään ansiosta palokuntalaiset ovat pystyneet suitsimaan Kalifornian pohjoisosassa roihuavaa suurta paloa. Lauantaina viranomaiset kertoivat, että kaikki palosta johtuvat evakuoinnit ovat päättyneet.
Kaliforniassa roihuaa yhä kaikkiaan 17 metsäpaloa, joita vastaan taistelee yli 7 000 palokuntalaista.
Nagasakissa muistetaan atomipommin uhreja
Yhdysvaltojen atomipommi-iskusta Japanin Nagasakiin on kulunut tänään päivälleen 70 vuotta.
Japanissa muistetaan sunnuntaina toisen maailmansodan loppunäytöksiin kuulunutta Nagasakin ydinpommitusta.
Yhdysvallat pudotti ydinpommin Nagasakiin 9. elokuuta 1945, kolme päivää sen jälkeen kun ydinpommi oli hävittänyt Hiroshiman.
Uusimpien arvioiden mukaan Nagasakin iskussa kuoli noin 87 000 ihmistä. Nagasakin isku on jäänyt pienemmälle huomiolle kuin Hiroshiman pommitus, jossa kuoli noin 140 000 ihmistä.
Muistotilaisuus Nagasakissa alkaa samaan kellonaikaan kuin pommitus tapahtui, eli kello 11:02 paikallista aikaa. Iskun eloonjääneiden ja uhrien omaisten lisäksi tilaisuuteen osallistuu edustajia yli 80:stä maasta.
Perussuomalaisten puoluekokous jatkuu Turussa
Sunnuntaina ohjelmassa on muun muassa poliittinen yleiskeskustelu ja puoluevaltuuston jäsenten valinta.
Perussuomalaisten puoluekokous jatkuu tänään sunnuntaina Turun Logomossa.
Ohjelmassa on muun muassa poliittinen yleiskeskustelu ministeriryhmän selonteon pohjalta sekä selostukset puolueen ja eduskuntaryhmän toiminnasta. Myös puoluevaltuuston jäsenet valitaan.
Puoluekokous teki tärkeimmät henkilövalinnat jo lauantaina. Puoluejohdossa ainoa henkilövaihdos oli Perussuomalaisten nuorten puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen valinta puolueen varapuheenjohtajistoon kansanedustaja Juho Eerolan tilalle.
Egyptin ex-presidentti Mursi kieltäytyy vankilan ruuasta
Kuolemantuomion saanut Muhammad Mursi ei pidä hänelle tarjottua ruokaa turvallisena.
Egyptin syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi ei suostu syömään vankilassa tarjottua ruokaa, koska ei pidä sitä turvallisena. Asiasta kertovat Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena ja uutiskanava [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/08/egypt-morsi-abstaining-prison-food-150808160818373.html).
Lauantaina oikeuden istunnossa Kairossa Mursi kuvaili vankilan ruokaa "rikokseksi oikeuksiaan kohtaan" ja vaati saada ruokaa vankilan ulkopuolelta. Mursi sanoi myös, että hän sairastaa sokeritautia ja kärsii alhaisesta verensokerista.
Mursin kommenttien jälkeen oikeus määräsi, että hänelle tehdään lääkärintarkastus.
Muslimiveljeskunnan johtaja Muhammad Mursi nousi Egyptin johtoon kesällä 2012. Hänet syrjäytettiin ja vangittiin vuotta myöhemmin, kun maan armeija kaappasi vallan nykyisen presidentin Abdel Fattah al-Sisin johdolla.
Tass: Helikopteri ja vesitaso törmäsivät Venäjällä – ainakin kaksi kuollut
Helikopteri ja vesitaso ovat uponneet tekojärveen 13 metrin syvyyteen. Viranomaisten mukaan turmassa on kuollut tai loukkaantunut 8–9 ihmistä.
Helikopteri ja vesitaso törmäsivät lauantai-iltana Istran tekojärven yllä Moskovan länsipuolella, venäläinen uutistoimisto Tass raportoi.
Turman uhrien määrää selvitetään parhaillaan. Venäläisten onnettomuustutkijoiden mukaan kahdeksan tai yhdeksän ihmistä on kuollut tai loukkaantunut.
Pelastussukeltajat ovat parhaillaan onnettomuuspaikalla etsimässä ja nostamassa ylös turman uhreja.
Ainakin kahden ihmisen tiedetään kuolleen. Yksi uhreista oli 14-vuotias tyttö, joka nostettiin ylös vedestä. Häntä ei pystytty enää pelastamaan. Sukeltajat ovat nostaneet myös toisen kuolonuhrin ylös vedestä.
Helikopterissa oli Tassin mukaan neljä ihmistä. Vesitasossa olleiden ihmisten määrää selvitetään, poliisilähde kertoo Tassille. Vesitasossa olleiden joukossa voi olla lapsia.
Venäläisviranomaisten mukaan törmäyksen syynä saattoi olla vesitasoon tullut moottorivika.
Mies loukkaantui vakavasti asuntopalossa Helsingin Itä-Pasilassa
Voimakkaasti palavasta kerrostaloasunnosta pelastettiin tajuton keski-ikäinen mies. Hänet on kiidätetty sairaalaan.
Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti Helsingin Itä-Pasilassa Junailijankujalla sattuneessa huoneistopalossa myöhään lauantai-iltana.
Pelastuslaitos pelasti tajuttomana olleen miehen voimakkaasti palavasta asunnosta. Miehelle annettiin hoitoa ensin kerrostalon ulkopuolella, minkä jälkeen hänet vietiin sairaalaan, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Tuominen Helsingin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit löivät ulos asunnon avoimista ikkunoista ja savua tuli runsaasti. Pelastuslaitos kehotti muutaman lähiasunnon asukkaita siirtymään lyhyeksi ajaksi pois asunnoistaan. Muita talon asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Palaneessa asunnossa ei ollut vakavasti loukkaantuneen miehen lisäksi muita ihmisiä pelastuslaitoksen saapuessa, Tuominen kertoo.
Palanut huoneisto tuhoutui tulipalossa lähes kokonaan. Muut asunnot eivät kärsineet vahinkoja.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mistä palo on saanut alkunsa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kolme loukkaantui vesiskootterien törmäyksessä Eurassa
Yksi loukkaantuneista on viety sairaalahoitoon Turkuun.
Kolme ihmistä loukkaantui kahden vesiskootterin törmättyä toisiinsa Pyhäjärvellä Eurassa lauantai-iltana, Lounais-Suomen poliisista kerrotaan.
Turmassa olleet ihmiset pääsivät itse takaisin rantaan. Yksi loukkaantuneista on kuljetettu hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Hänellä ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä varmuutta, mutta poliisi epäilee alkoholilla olleen osuutta asiaan.
Maailman suurin elektronisen urheilun turnaus huipentuu yöllä
Valven Dota 2 -turnaus, The International V, ratkeaa tänä iltana, kun kaksi maailman parasta joukkuetta asettuu vastakkain. Voittajajoukkue tulee maineen ja kunnian lisäksi kuittaamaan itselleen 6,5 miljoonaa dollaria. Finaalin häviäjä tulee saamaan lohdutukseksi 2,8 miljoonaa dollaria.
Tänä vuonna suomalaiset katsojat voivat ensimmäistä kertaa nähdä finaalit suorana TV2:lla. Lähetys käynnistyi tänään kello 22:30. 
Finaalissa vastakkain tulevat pelaamaan CDEC Kiinasta ja Evil Geniuses (EG) Yhdysvalloista. CDEC ei ole hävinnyt turnauksessa toistaiseksi otteluakaan, kun taas EG nousi finaaliin ns. alemmasta jatkosarjasta. Turnauksen voittoon tarvitsee kolme voittoa.
CDEC, Chinese Dota Elite Community, on kirjoittamassa elektronisen urheilun sankaritarinaa. Joukkue nousi turnaukseen voittamalla ennen turnausta pelatun villi kortti -turnauksen. Eepoksen asemaa korostaa tieto, ettei joukkue ollut ennen The Internationalia pelannut yhtään ottelua ulkomaalaisia joukkueita vastaan. Nyt alunperin suhteellisen tuntemattomalla joukkueella on mahdollisuus nousta maailman parhaimmaksi Dota 2 -joukkueeksi ja nostaa ilmaan turnauksen voittopokaali - Aegis.
Evil Geniuses on Yhdysvaltojen suurin elektronisen urheilun organisaatio. Heidän Dota 2 -joukkueensa on ollut yksi The Internationalin voittajasuosikkeja alusta saakka. Joukkue on sekoitus nuoria nälkäisiä pelaajia, kuten turnauksen nuorimpiin lukeentuva pelaaja pakistanilainen Syed “SumaiL” Hassan. Kokemuksesta vastaa taas 28-vuotias yhdysvaltalainen Clinton “Fear” Loomis. EG:n pudotti alempaan jatkosarjaan juuri finaalissa vastaan asettuva kiinalainen CDEC. Nyt joukkueella on tarjolla revanssi.
LGD Gamingin riveissä pelannut Zhang "xiao8" Ning on maailman eniten tienannein pelaaja. Ning on urallaan ansainnut pelkkinä turnausvoittoina 1,7 miljoonaa dollaria.
Kolmanneksi turnauksessa jäi kiinalainen LGD Gaming. Pronssi on varmasti suuri pettymys joukkueelle, jolta odotettiin turnauksen voittoa. Pronssimitalin lisäksi joukkue ansaitsee 2,2 miljoonaa dollaria tämän vuoden turnauksesta.
Finaalia voi seurata suorana TV2:lla sekä [YLE Areenassa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/08/07/international-5).
Vuonna 1945 pudonneen amerikkalaishävittäjän jäänteet kaivettiin esiin Saksassa
Hylyn sisältä löytyi nuoren ranskalaislentäjän jäännökset.
Saksalaiset historianharrastajat ovat kaivaneet esiin toisen maailmansodan aikaisen amerikkalaishävittäjän, joka syöksyi maahan Lounais-Saksassa helmikuussa 1945, kertoo saksalainen uutistoimisto DPA.
P47 Thunderbolt -kone kaivettiin esiin lauantaina hedelmätarhasta neljän metrin syvyydestä Ottersweierissa Baden-Württembergin osavaltiossa.
77-vuotias paikallinen asukas Werner Doll kertoo DPA:lle, miten hän seitsemänvuotiaana näki Thunderboltin osuvan ilmassa toiseen lentokoneeseen ja syöksyvän maahan.
Putoamispaikalle oli jo aiemmin pystytetty muistokivi turmassa kuolleelle ranskalaiselle lentäjälle. Doll kertoo, että hän käy usein paikalla muistamassa uhria.
– Sanon aina muutaman sanan hänelle, Doll sanoo.
Saksalaiset sotilaat asettivat lauantaina Ranskan lipun ja kukkia putoamispaikalle. Kuolleen lentäjän jäänteet aiotaan haudata myöhemmin valittavalle hautausmaalle.
Ukkospuuskat aiheuttivat runsaasti töitä pelastuslaitokselle Itä-Suomessa
Tuulet kaatoivat puita teille ja sähkölinjoille. Myös seurakunnan leirikeskus Mäntyharjulla ja konehalli Haukivuorella kärsivät vahinkoja.
Ukkospuuskiin liittyvät voimakkaat tuulet ovat kaataneet runsaasti puita teille ja sähkölinjoille erityisesti Etelä-Savon alueella. Myös rakennuksille on aiheutunut vahinkoja.
Esimerkiksi Järvi-Suomen Energian sähköverkossa oli pahimmillaan yli 1 200 taloutta sähköttä, mutta sähköt saatiin palautettua asiakkaille melko nopeasti.
Syöksyvirtaus tai trombi teki vahinkoa esimerkiksi konehallille Haukivuorella. Voimakas tuuli muun muassa työnsi koko rakennuksen hieman vinoon ja aiheutti katolle vaurioita sekä kaatoi puita.
Mäntyharjulla kova tuuli puolestaan kaatoi puun seurakunnan Lankaniemen leirikeskuksen päälle. Leirikeskuksessa oli parhaillaan meneillään lasten leiri.
Polvijärvellä Pohjois-Karjalassa puolestaan tuulen seurauksena katkennut sähköpylväs ja sen maassa olevat langat aiheuttivat aluskasvillisuudessa noin aarin laajuisen kytöpalon.
Uusi seiväs takasi Nikkaselle ennätyksen – "Sillä pääsee enemmänkin"
Minna Nikkanen paransi naisten seipään Suomen ennätystä jo kolmannen kerran tänä kesänä. Nikkanen sai Kuortaneella kokeiltua uutta, jäykempää seivästä.
Minna Nikkanen on osoittanut mainiota hyppykuntoa, kun Pekingin MM-kisoihin on enää pari viikkoa jäljellä. Kuortaneen Eliittikisoissa hän paranteli jälleen Suomen ennätystä, jo kolmannen kerran tänä kesänä. Nyt SE-lukema on 460, jolla hän pääsee maailman kärkitilastoissa jaetulle 19. sijalle.
\- Kisa lähti kivasti liikkeelle, ja tuli samalla testattua isompia seipäitä. Vähän siinä on vieläkin vaihtelua, mutta se ei sinänsä haittaa. Täytyy mennä fiiliksellä, nyt kun on helpompi vaihtaa niitä seipäitä isompaan, Nikkanen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Otin sen nyt ensimmäistä kertaa käyttöön, ja sillä tuo 460 meni. Uskon, että sillä pääsee enemmänkin.
Someron Esan hyppääjän mukaan hänen toiseksi jäykin seiväs on sellainen, jolla hän on muutamassa kisassa hypännyt. Jäykintä seivästä hän ei sen sijaan ollut kokeillut ennen Kuortanetta.
\- Otin sen nyt ensimmäistä kertaa käyttöön, ja sillä tuo 460 meni. Uskon, että sillä pääsee enemmänkin. Se ei kuitenkaan ollut sellainen, että olisin päässyt ihan rytmiin mukaan, hän mietti. 
\- On hyvä tietää, että tuo seiväs heittää kuuteenkymppiin. Tiedän, että se riittää ylemmäksikin seuraavissa kisoissa. Ja onhan minulla vielä yksi isompikin seiväs varalla.
Kylmä alkukesä on vaikuttanut Nikkasen kilpailuihin, sillä hänellä on ollut juoksu kadoksissa. Hän on kuitenkin kuljettanut kaikkia seipäitä kisoissa mukana, jos juoksu olisi lähtenyt kulkemaan. Kuortaneella myös juoksu onnistui, ja se tietää hyvää tulevia viikkoja varten.
\- Tämä oli nyt viimeinen kilpailuni ennen Pekingiä. Nyt vain treenailen ja valmistaudun MM-kisoihin. Hyvillä mielin voin lähteä, kun on tuo yksi isompikin seiväs käytetty kerran tai pari. Muutenkin seipäitä on ollut helppo vaihtaa, joten se lupaa hyvää.
Niklas Ajolla riitti vastoinkäymisiä 
Legendaarisella Indianapolisin radalla ajettava Moto3-luokan kauden kymmenes MM-kisaviikonloppu on ollut Niklas Ajolle tähän mennessä täynnä vastoinkäymisiä.
Ajo joutuu starttaamaan sunnuntain kilpailuun 19. lähtöruudusta.
\- Tosi vaikeaa on ollut alusta lähtien. Meillä on ollut suuri ongelmia pyörän kanssa ja takapäähän ei ole löytynyt pitoa, vaikka olemme yrittäneet kaikkea. Lisäksi sitten vielä tuohon aika-ajoon mahtui muutakin pientä harmia, pudotteli RBA Racing-tiimin KTM-kuljettaja kypärä kallellaan.
Ajo nousi aika-ajon lopussa tavoittelemaan jo kymmenen nopeimman nippua, kunnes muut menivät menojaan. - Tämä ei ikävä kyllä ollut ensimmäinen kerta, kun pyöräni alle sattui tärinärengas, manasi Ajo.
Ajon rengasongelmat alkoivat käytännössä jo perjantain ensimmäisessä vapaassa harjoituksessa, kun KTM:ään ei löytynyt toimiva säätöjä. - Jouduimme tuhlaamaan siinä treenissä yhden tärkeän rengassetin. 
Ajo kokeili kovempaa rengasta aika-ajoa edeltäneessä kolmannessa vapaassa harjoituksessa.
\- Se ei ole kuitenkaan toiminut minulla koko viikonloppuna. En vain löydä tuohon renkaaseen minkäänlaista fiilistä. Lisäksi aamun treenissä ilmeni ongelmia vielä jousituksen kanssa.
Ajo päätyi aika-ajossa kierrosaikaan 1.41,585. Hän jäi sillä kauden neljännen paalupaikan poimineesta ja sarjaa ylivoimaisesti johtavasta britti Danny Kentista 0,882 sekuntia.
Ukraina pani venäläismielisiä näyttelijöitä ja laulajia mustalle listalle
Listalla on 13 tähteä, muun muassa näyttelijä Gérard Depardieu.
Ukraina on laatinut listan venäläismielisinä pitämistään näyttelijöistä ja laulajista, joiden teoksia ei saa enää esittää televisiossa, radiossa tai elokuvateatterissa. 13 nimen mustalla listalla on muun muassa presidentti Vladimir Putinia kuuluvasti tukenut näyttelijä Gérard Depardieu sekä laulaja Josif Kobzon ja näyttelijä Mihail Bojarski
Ukrainan kulttuuriministeriön mukaan kyseiset näyttelijät ja laulajat muodostavat uhkan kansalliselle turvallisuudelle, koska he ovat tukeneet Krimin valtausta ja Venäjä-mielisten kapinallisten toimintaa Itä-Ukrainassa.
Ranskalaissyntyinen tähtinäyttelijä Depardieu sai Venäjän kansalaisuuden vuonna 2013. Ukraina määräsi Depardieulle heinäkuussa viisi vuotta kestävän maahantulokiellon.
Hallitsevalta Valioliiga-mestarilta nihkeä avaus  – tässä kaikki lauantain tulokset
Chelsea ja Swansea tasasivat pisteet lauantain Valioliiga-kierroksen päätteeksi. Swansea oli jopa lähellä yllätysvoittoa, sillä Chelsea pelasi yhden miehen alivoimalla lähes koko toisen puoliajan.
Hallitseva Valioliiga-mestari Chelsea ja Swansea pelasivat tasan 2–2 lauantain Valioliigakierroksella.
Chelsea meni aluksi johtoon 23. peliminuutilla. Brasilialaisen Oscarin keskitys painui suoraan Swansean maaliin.
Chelsean heikon puolustuksen takia Swansea tasoitti vain kuusi minuuttia myöhemmin.  Ghanalaishyökkääjä Andre Ayew niittasi tasoituksen suoraan Chelsean maalin edestä muutaman epäonnistuneen yrityksen jälkeen.
Seuraavassa hyökkäyksessä Chelsea otti johdon takaisin itselleen. Willianin laukaus painui Swansean Federico Fernandezin kautta maaliin.
Toisella puoliajan alussa ottelun luonne kääntyi. Chelsea-maalivahti Thibaut Courtois ajettiin ulos kentältä, kun hän kaatoi Swansean Bafetimbi Gomis’n juuri rangaistusalueen sisäpuolella.
Ranskalaishyökkääjä Gomis laukoi rangaistuspotkun varmasti sisään.
Tämän jälkeen Swansea saikin otteen pelistä, mutta ei onnistunut tekemään voittomaalia. Chelsealta uudeksi maalivahdiksi vaihdettu Asmir Begovic torjui yritykset. Kertaalleen pallo meni kesähankinnan ohi, mutta Gomis’n maali vihellettiin paitsioksi.
Eremenko junior etenee päivä kerrallaan: ”Voi olla, että olen Jarossa vain yhden pelin ajan”
Pietarsaaren Jaroon palannut Alexei Eremenko junior värittää Veikkausliigan sunnuntain Pohjanmaan paikallisottelua. Eremenko paljastaa, että hän haaveilee myös paluusta maajoukkueeseen. Yle Urheilu tapasi Eremenkon Pietarsaaressa.
Savolaisesta poikien EM-hopeamitalisti painissa
Lahden Ahkeran 17-vuotias Arvi Savolainen paini EM-hopeaa Serbiassa painittavissa kadettien EM-kilpailuissa.
Esimmäisellä kierroksella Savolainen voitti serbialainen ylivoimaisella pistevoitolla 8-0 alle puolessa minuutissa. 
Toisella kierroksella kaatui 44 sekunnissa turkkilainen niin ikään ylivoimaisella pistevoitolla 8-0.
Finaaliotteluun pääsy ratkesi valkovenäläistä vastaan. Savolainen oli luvuin 6-3 Ihar Yarashevichia parempi.   
Kreikkalais-roomalaisen painin 85-kiloisten finaalissa lahtelainen hävisi Puolan Gerard Kurniczakille pistein 1-5.
Vihjailu toimittajan kuukautisista oli liikaa – Donald Trumpille porttikielto puhetilaisuuteen
Mielipidemittauksissa menestynyt Trump esitti paheksutun kommentin naistoimittajan kysyttyä tiukkoja kysymyksiä torstain ehdokastentissä.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä miljardööri Donald Trump on saanut porttikiellon puhetilaisuuteen tuoreimman möläytyksensä vuoksi. Trump närkästyi torstaina käydyssä republikaaniehdokkaiden ensimmäisessä tv-tentissä saatuaan mielestään vääränlaisia kysymyksiä.
Äkäinen Trump vihjaili konservatiivisen Fox News -uutiskanavan toimittajan Megyn Kellyn tiukkojen kysymysten johtuneen kuukautisista.
– Oikein näki, kuinka veri valui hänen silmistään ja hänen ties mistä, Trump töräytti tv-väittelyn jälkeen.
Trumpin käytös toimittajaa kohtaan on tuomittu laajalti ja republikaaninen RedState ilmoittikin, ettei Trump ole enää tervetullut sen tänään lauantaina järjestämään tilaisuuteen. RedStaten mukaan Trumpin sijasta puheen tilaisuudessa pitää toimittaja Megyn Kelly.
Porttikiellon jälkeen Trump haukkui tilaisuuden järjestäjät ja väitti tarkoittaneensa kommentillaan nenäverenvuotoa.
Trump on kampanjansa aikana vaeltanut skandaalista toiseen ja ehtinyt haukkua muun muassa meksikolaiset ja muut republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivät poliitikot. Mielipidetiedustelujen mukaan Trump on kaikesta huolimatta suosituin republikaanien ehdokas.
Kuortaneen tulokset miellyttivät asiantuntijaa: Antavat odotuksia MM-kisoihin
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Sanni Utriaisen, Minna Nikkasen ja David Söderbergin tulokset Kuortaneen Eliittikisoissa antavat odottaa hyvää Pekingin MM-kisoissa.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki oli tyytyväinen Kuortaneen Eliittikisojen saldoon. Erityisesti Sanni Utriaisen ennätysheitto 63,03 sai Lehtimäeltä kehut.
\- Se ei ollut ainoastaan rajan ylitys, vaan selkeä rajan ylitys. Se antaa nyt jo vähän odotuksia MM-kisoja kohti, Lehtimäki totesi. 
Minna Nikkanen paransi jälleen naisten seiväshypyn Suomen ennätystä, mikä antoi Lehtimäen mukaan vahvuutta sille, että Someron Esan hyppääjä on kunnossa.
\- Hän on ollut erittäin varmassa kunnossa ja todentaa sitä nyt. Hän tulee sentti kerrallaan kohti niitä korkeuksia, joissa Pekingissä menestytään. 
Söderberg tarvitsee palautumista
Moukarinheittäjä David Söderberg, pika-aituri Nooralotta Neziri ja estejuoksija Camilla Richardsson jäivät Kuortaneella MM-kisarajasta, mutta saattavat päästä Pekingin MM-kisoihin rankingin kautta.
\- David on selkeässä nousukunnossa ja tarvitsisi nyt vain palautumista kisoista. Uskon, että hänen heittoihinsa tulee metrejä lisää ja häneen kohdistuu menestysodotuksia Pekingin osalta, jos ja kun hän sinne pääsee, Lehtimäki totesi.
\- Nooralotalla ei tänään ollut paras mahdollinen päivä, mutta viimeaikojen kisat ovat myös osoittaneet hänellä noususuhdannetta. Tällä hetkellä hän on siinä rankingissa selkeästi sisällä, kun taas Camilla on ehkä eniten kiikunkaakun. Toivottavasti hänkin pääsee Pekingiin hakemaan nuorelle kestävyysurheilijalle sitä tuikitärkeää kokemusta.
F1-maailmanmestarin rajusta ryöstöstä ristiriitaisia tietoja: "Sille ei ole todisteita"
F1-tähti Jenson Button ryöstettiin maanantaina Ranskassa Saint Tropezissa tainnuttamalla kaasulla. Sille ei ole kuitenkaan poliisin mukaan todisteita.
Ranskalaisviranomaiset kertovat, että F1-tähti Jenson Buttonin ryöstöön liittyy vielä epäselvyyksiä. Buttonin kertomuksen mukaan hänet, vaimo Jessica ja kolme ystävää tainnutettiin myös kaasulla lomahuvilalla Ranskan Saint Tropezissa. 
Dragauignanin kaupungin pääsyyttäjän Philippe Guemasin mukaan tämä on kuitenkin pelkkää spekulaatiota.
– Toistaiseksi sille [kaasun käytölle] ei ole todisteita. Tämä tieto perustuu vain heidän henkilökohtaisiin vakaumuksiin. Sillä heillä oli herätessä vatsakipuja, Guemas totesi Reutersille.
Myös konsultoiva nukutuslääkäri Liam Brennan myötäili Sky Newsilla.
– Yksinkertaisesti ei olisi mahdollista pumpata tarpeeksi kaasua tuon ympäristön talossa, jotta tuollainen vaikutus tulee.
– Mielestäni di-typpioksidin käyttäminen tässä näkökulmassa olisi ehdoton fiasko. Vaadittavat pitoisuudet olisivat valtaisia. Se ei olisi vain mahdollista, Brennan sanoi.
Ilosen etuysi kulki 3. kierroksella - eagle suomalaisen kohokohta
Mikko Ilonen (74-73-70,+7) aloitti kolmannen kierroksen hurjalla tavalla Ohiossa. 
Kierroksen huippuhetki tuli toisella viheriöllä, jossa Ilonen upotti vajaan seitsemän metrin matkalta eagle-putin.  Ensimmäisellä yhdeksiköllä Ilonen teki birdiet väylillä yksi, viisi ja kahdeksan, jotka veivät hänet viisi alle tulokseen.
Hänellä oli 4,5-12 metrisiä birdieputteja myös sisääntulon viheriiöillä 10-13, mutta ne eivät uponneet.
Viimeiset neljä reikää olivat Iloselle vaikeita, hän kirjasi korttiinsa kolme bogeyta ja tuplan. Tuloillaan ollut huippukierros suli hetkessä tuloksella mitattuna hyväksi.
\- Peli oli kokonaisuutena pitkälti samanlaista rimpuilua jo alkuvaiheilla kuin kahtena ensimmäisenä päivänä, vaikka sain nyt  muutamia onnistumisia. Bogeja roikkui ilmassa aiemminkin, onnistuin ne kuitenkin loppua lukuunottamatta välttämään, Ilonen kuvaili päiväänsä.
Ilonen oli ennen lauantaita 69:s, kolmannen kierroksen jälkeen hänen sijoituksensa on 58:s, kun kierros on vielä kesken. Mukana on 77 pelaajaa.
Ilosen aiemmat kymmenen kierrosta Firestonessa ovat olleet 72-75 lyönnin välissä, joten lauantain tulos oli lopun epäonnistumisesta huolimatta oma ennätys.
Tarkista televisiosi asetukset ennen The International  -finaalia
Dota 2 kuuluu pelinä ns. MOBA -peleihin (Multiplayer Online Battle Arena). Viiden hengen joukkueet kilpailevat pelaamalla erilaisilla sankareilla toisiaan vastaan. Dotassa sankarivalikoimaan kuuluu 110 erilaista hahmoa, joista joukkueet voivat itse valita omansa. Sankareiden ominaisuuksien lisäksi myös tavaroilla on pelissä suuri merkitys.
Selostajat pyrkivät pelin alussa huomioimaan uudet katsojat kertomalla tarkemmin pelin ominaisuuksista ja tavoitteista.
Katselunautintoon tulevat vaikuttamaan myös oman television ominaisuudet ja asetukset. Jos televisiosi asetuksissa on yliskannaus (englanniksi overscanning) päällä, suosittelemme ottamaan sen pois.
Yliskannaus kehitettiin aikoinaan putkinäyttötelevisioille. Yliskannauksen tarkoituksena oli laajentaa lähetettävää kuvaa niin, ettei siihen televisiosta riippumatta piirtynyt mustia reuna-alueita. Yliskannauksessa laajennettiin tarkoituksella kuvaa yli televisioiden näytön.
Yliskannauksen takia televisioyhtiöt olivat sopineet keskenään, ettei kuvan reuna-alueille sijoitettu mitään tärkeätä, koska tämä tulisi leikkautumaan pois kuvasta.
Pelien kohdalla tilanne on ongelmallisempi, koska suuri osa pelien tärkeästä informaatiosta sijaitsee kuvaruudun reunoilla. Yliskannauksen ollessa päällä osa Dotan reunapalkeista tulee leikkautumaan pois.
Tämän takia, mikäli se on televisiosi asetuksissa mahdollista, suosittelemme ottamaan yliskannauksen pois päältä. Voit myös välttää yliskannauksen aiheuttamat ongelmat katsomalla striimiä.
Yliskannauksesta voi lukea lisää englanniksi [wikipediasta](https://en.wikipedia.org/wiki/Overscan).
Kenttä näpäytti puolueen johtoa – Tynkkynen arvostelee perussuomalaisten linjaa
Perussuomalaisten varapuheenjohtajistoon noussut Sebastian Tynkkynen aikoo vaikuttaa puolueensa johtoon Suomen eroamiseksi eurosta.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sanoo, että hänen valintansa puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi kertoo tiukan eurolinjan mittavasta kannatuksesta puolueessa. Hänen mukaansa kenttä on huolissaan puolueen linjasta.
Ensimmäinen kaveri, joka tuli onnittelemaan, antoi markan käteen ja sanoi, että pidä tuo linja.
– Kentän puolella on ollut tiettyjä äänenpainoja jo pitkän aikaa ja on oltu huolestuneita mihin suuntaan puolueen linja on menossa. Olen tätä kentän ääntä pyrkinyt tuomaan esiin, Tynkkynen sanoi perussuomalaisten puoluekokouksessa Turussa lauantaina heti valintansa jälkeen.
Tynkkynen syrjäytti varapuheenjohtajan paikalta kansanedustaja Juho Eerolan, jolle puolueen vaalivaliokunta eli puolueen johto oli esittänyt jatkokautta.
– Se ei yllättänyt, että tällaiselle linjalle on näin kova kannatus. Se, että puoluekokous valtuutti minut edistämään tätä linjaa ja tuomaan sitä esiin, kyllähän se oli todella positiivinen yllätys itselle, Tynkkynen sanoi.
– Kun voittajat julkistettiin, ensimmäinen kaveri, joka tuli onnittelemaan, antoi markan käteen ja sanoi, että pidä tuo linja, koska meidän puolueessa on tälle linjalle kannatusta.
Tynkkynen aikoo ajaa euroeroa
Tynkkysen mukaan suurin osa puoluekentästä kannattaa Paavo Väyrysen (kesk.) kansalaisaloitetta, että Suomeen järjestettäisiin kansanäänestys siitä erotaanko eurosta vai ei.
– Tulen puoluehallituksesta käsin nostamaan keskustelua tästä aiheesta ja ehdottamaan, että puolue laatisi uuden eurooppapolittiisen ohjelman, missä ihan selkeästi otettaisiin kantaa, että samalla tavalla kuin muut pohjoismaat Suomen pitää palata omaan rahapolitiikkaan, Tynkkynen peräsi.
Hänen mukaansa euroeron ajaminen ei ole hallituskysymys, vaan kyse on "puolueen uudistamisesta".
Juventus vei kauden ensimmäisen pokaalin – megahankinnat heti vireessä
Juventus otti kauden ensimmäisen pokaalinsa voittamalla Italian Supercupin.
Juventus voitti Italian Supercupissa Lazion lukemin 2–0. Kiinan Shanghaissa pelatussa ottelussa säkenöivät erityisesti torinolaisten tuoreet hankinnat.
Atletico Madridista 19 miljoonalla eurolla hankittu Mario Mandzukic ja 32 miljoonalla eurolla Palermosta saapunut Paulo Dybala tekivät Juventuksen maalit.
Kosteassa hellekelissä Mandzukic puski ensiksi 69. minuutilla pallon maaliin. Vain neljä minuuttia myöhemmin Dybala laukoi loppulukemat.
Italian Super Cup on perinteinen lähtölaukaus maan jalkapallokaudelle. Ottelussa kohtaavat viime kauden liiga- ja cup-voittajat. Viime vuosina ottelu on pidetty kuitenkin ulkomailla. 
NHL-seuran omistaja hehkuttaa suomalaisvahteja - "Meillä on liigan paras maalivahtitandemi"
Dallas Starsin omistaja Tom Gaglardi liputtaa vahvasti kahden suomalaismolarin nimeen. 
NHL-seuran omistaja Tom Gaglardi sanoo thescore-sivustolle suoraan, että uskoo maalivahtiduon Kari Lehtonen -  Antti Niemi tuovan Starsille kosolti menestystä.  
Päättyneen kauden jälkeen Dallas oli NHL:n neljänneksi huonoin joukkue päästettyjen maalien keskiarvolla mitattuna.
Omistaja uskoo, että maalivahtiosaston uusi ajattelutapa avittaa Dallasia. Gaglardi haluaakin velloa epävarmuudessa sen suhteen, kumpi suomalaisveskareista ottaa isomman kuorman kannettavakseen tolppien välissä.  
\- Karilla oli viime kaudella tavanomaista vaikeampi vuosi, emmekä enää usko, että asia toistuu. Meiltä ei löytynyt mitat täyttävää kakkosvahtia. Karille oli raskasta viettää lepopäiviä, kun tiesi jo ennakolta, ettei joukkue pysty voittamaan, toteaa Gaglardi.
\- Tarvitsimme syvyyttä maalivahtiosastolle, se oli jo viime kaudella selviö. Halusimme kaksi tasavahvaa, hyvää maalivahtia ja siksi olimme koko ajan Niemen kintereillä. Saimme ykkösvaihtoehdon markkinoilta. Mielestäni meillä on koko liigan paras maalivahtitandemi, hehkuttaa Gaglardi.  
Yllättävä tutkimustulos: Marihuanan käyttö nuorena ei lisää sairastelua aikuisena
Jotkin aiemmat löydökset ovat vihjanneet, että säännöllinen marihuanan polttaminen aiheuttaisi keuhkosairauksia ja mielenterveysongelmia. Uusi tutkimus ei tue vanhoja väitteitä.
Pitkäaikainenkaan marihuanan käyttö teini-ikäisenä ei vaikuta heikentävän terveyttä myöhemmällä iällä, todetaan yhdysvaltalaisen psykologien järjestön [APA:n](http://www.apa.org/news/press/releases/2015/08/marijuana-use.aspx) julkaisemassa tutkimuksessa.
Kaikkiaan yli 400 mieshenkilön ryhmästä Pittsburghin ja Rutgersin yliopistojen tutkijat seurasivat erityisesti poikia, jotka polttivat marihuanaa säännöllisesti varhaisteini-iän ja 25 ikävuoden välillä. Tarkoituksena oli selvittää, millainen heidän terveytensä on noin 35-vuotiaina.
Osallistujat oli jaettu neljään ryhmään heidän ilmoittamansa käytön määrän ja aloittamisen iän perusteella. Kovimmat tupruttelijat polttivat marihuanaa enimmillään yli 200 päivänä vuodessa.
Tulokset yllättivät tutkijat: marihuanaa käyttäneet eivät kärsineet esimerkiksi astmasta, korkeasta verenpaineesta, psykooseista tai ahdistuneisuushäiriöistä sen enempää kuin verrokit.
Pitkittäistutkimuksen havainnoista raportoidaan yksityiskohtaisesti 
[Psychology of Addictive Behaviors -lehdessä](http://psycnet.apa.org/psycinfo/2015-34684-001/).
"Tutkimusta ei pitäisi tulkita erillään muista"
Joidenkin aiempien tulosten perusteella tutkijat olivat odottaneet löytävänsä yhteyden teini-ikäisenä harrastetun polttelun ja keuhkosairauksien sekä mielenterveysongelmien välillä. Mitään ei kuitenkaan paljastunut.
– Psyykkistä ja fyysistä terveyttä kuvaavissa tuloksissa ei ollut mitään eroja. Marihuanan käytön määrällä tai tiheydellä ei ollut vaikutusta, sanoo tutkimusta johtanut Jordan Bechtold Pittsburghin yliopistosta.
Tutkimuksessa huomioitiin muiden tekijöiden, kuten toisten huumausaineiden käytön ja tupakoinnin, mahdolliset vaikutukset tuloksiin.
Yhdysvalloissa on viime vuosina käyty kiivasta keskustelua huumaavien aineiden terveysriskeistä, kun jotkin osavaltiot ovat laillistaneet kannabiksen.
– Halusimme auttaa tuomalla laillistamista koskevaan keskusteluun lisää tietoa. Aihe on hyvin monimutkainen, eikä yhtä tutkimusta pitäisi tulkita erillään muista, huomauttaa Bechtold.
ManU-manageri suuttui tähtimaalivahtinsa siirtohuhuista: "Ei kuulu teille"
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal ei ollut kovin halukas kommentoimaan siirtohuhuja ykkösmaalivahtinsa David de Gean ympärillä.
Siirtohuhut Manchester United -maalivahti David de Gean ympärillä saivat uuden kierteen, kun espanjalaismaalivahti jätettiin ulos kokoonpanosta Valioliigan avauskierroksella. ManUn 1–0 voitossa Tottenhamista manchesterilaisten maalia vartioi Sergio Romero.
Manageri Louis van Gaal ei olut kovin vastamaan de Geaa koskeviin kysymyksiin. Häneltä kysyttiin pelin jälkeen BT Sportin haastattelussa esimerkiksi, toivoisiko hän jo siirtokohun loppuvan.
– Minä en ole tärkein osa. Tärkein osa on pelaaja ja tietysti seura, joka haluaa ostaa hänet. Fanit ovat valinneet de Gean kahden-kolmen vuoden ajan parhaaksi pelaajaksemme. Emme voi päästää häntä helposti pois, van Gaal sanaili.
– Meidän täytyy maksaa paljon rahaa kaikista pelaajista, joita haluamme. Haluamme myös myydä samalla tasolla.
Brittimedian mukaan 24-vuotiaasta de Geasta on ollut erityisen kiinnostunut Real Madrid.
– Tämä ei ole paikka keskustella. Eikä se muutenkaan ole teidän asianne, van Gaal suutahti.
Madridista kotoisin olevan de Gean on huhuttu siirtyvän pois ManUsta siksi, koska hänellä on vain yksi vuosi sopimusta jäljellä seuran kanssa.
Poliisi otti kiinni yhden Turun anarkistimielenosoituksessa
Rasismia ja fasismia vastustanut anarkistien mielenosoitus keräsi Turun keskustaan poliisin arvion mukaan noin sata mielenosoittajaa. Osallistujat tyytyivät lähinnä huutelemaan, mutta yhden ravintolan edessä tunteet kuumenivat.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön anarkistien mielenosoituksen yhteydessä lauantaina illalla Turussa. Humalainen mies häiriköi mielenosoitusreitillä olevan ravintolan asiakkaita.
Muuten noin sadan henkilön joukko kulki pitkin Turun katuja rauhallisesti. Yleisjohtaja Timo Malinen kertoo, että poliisilla ei ollut ennalta tietoa mielenosoituksesta. Poliisi sopi reitistä kokoontumispaikalla Turun kauppatorilla. Mielenosoituksella vastustettiin rasismia ja fasismia.
Malinen kertoo, että mielenosoitus sujui yllättävän rauhallisesti. Poliisi oli varautunut siihen useiden partioiden voimin. Tunnelmaa Turussa kiristää se, että parhaillaan käynnissä on perussuomalaisten puoluekokous. Poliisi haluaa turvata kokouksen rauhallisen kulun, kertoo Malinen.
Myös perussuomalaisten kokouspaikan ympäristössä Turun Logomossa on nähty päivän aikana poliiseja.
Turussa osoitettiin tänään mieltä myös monikulttuurisuuden puolesta kello 16 alkaneessa [Meillä on unelma -tapahtumassa](http://yle.fi/uutiset/rasismin_vastainen_mielenosoitus_kerasi_satoja_turun_keskustaan/8212752). Paikalla Meillä on unelma -mielenosoituksessa Turun kauppatorilla oli poliisin arvion mukaan enimmillään reilut 2 000 ihmistä.
_Päivitetty 9.8. klo 10.50: Lisätty poliisin arvio kauppatorin osallistujamäärästä._
Pitkämäki tuskaili: "Keihään hallinta ja ajoitus hukassa"
Tero Pitkämäki on fyysisesti kunnossa ennen Pekingin MM-kisoja. Kuortaneen nopea ja kova mondo-alusta osoitti kuitenkin, mitä hänen pitää hioa ennen arvokisoja.
Tero Pitkämäen pakara on ollut Kalevan kisojen jälkeen suurennuslasin alla. Pitkämäki osoitti kuitenkin Kuortaneen Eliittikisoissa olevansa fyysisesti täysin kunnossa heittämällä kuusi heittoa täysipainoisesti,. Hän joutui kuitenkin tyytymään kolmanteen sijaan, sillä Thomas Röhler vei voiton ja Antti Ruuskanen toisen sijan.
Pitkämäki onnistui heittämään parhaansa viimeisellä kierroksella, mutta tulos 85,84 sai hänet vain kohtuullisen tyytyväiseksi. Pitkämäellä oli suuria ongelmia Kuortaneen nopean ja kovan mondo-alustan kanssa.
\- Ei se (85 metriä) ollut helpottava heitto, mutta paljon kivempihan se oli kuin 81 metriä, hän hymähti Yle Puheen haastattelussa. 
\- Hyvä, että pääsin päälle 85 metriä, sillä olin aika sekaisin mondolla. En ole heittänyt sillä Turun kisan jälkeen (kesäkuussa). Tuli selväksi, mitä pitää hioa ennen Pekingiä. Ei heittäminen saa olla tuollaista.
"Alusta ei anna yhtään anteeksi"
Pitkämäki ei ehdi harjoitella Kuortaneella kovinkaan paljoa, sillä hän lähtee Pekingiin jo ensi viikon torstaina. Hän oli hieman hämmentynyt siitä, ettei päässyt sinuiksi alustan kanssa, sillä mondo on aikaisemmin sopinut hänelle.
\- Tuo alusta ei anna yhtään anteeksi, jos on ajoitusongelmia. En tee tästä kuitenkaan hirveän suuria johtopäätöksiä. Pystyin hyvin heittämään kuusi heittoa, ja se oli tärkeää. Keihään hallinta ja ajoitus olivat hukassa, ja ne pitää pystyä korjaamaan. 
Pitkämäki oli yllättynyt Kuortaneen kisan voittajasta Thomas Röhleristä, joka paransi kauden parastaan noin neljä metriä ja ennätystään melkein pari metriä. Tämä lupaa Pitkämäen mukaan erittäin hyvää Pekingiä ajatellen.
\- Pekingissä on luvassa erittäin mielenkiintoinen keihäskisa. Varmasti nähdään onnistumisia, mutta myös epäonnistumisia ja heilahteluja. Kyllähän tässä painetta vähän pitää olla, että saan tuloksen aikaan. Jos Pekingissä ei sada, niin uskon, että siellä nähdään erittäin hyvä kilpailu.
Ikäluokan SE-raudat toivat Peltoselle komean nelostilan EM-kisoissa
Kankaanpään Voimailijoita edustava Roni Peltonen sijoittui hienosti neljänneksi painonnoston 17-vuotiaiden EM-kisojen raskaimmassa sarjassa. 
Sarjan +94 kg keveimpänä (104,85  kg) nostajana **Roni Peltonen** aloitti tempausnostot 125 kilosta onnistuen niin aloituksessaan kuin toiseen kuormatussa uudessa omassa ennätyksessään ja ikäluokan SE-raudassa 130 kilosta.  Ennätys parani vielä kolmannella nostolla 132 kiloon.  Tuloksellaan Peltonen oli lajin viides.
Työnnössä jatkui omien ja Suomen ennätysten tehtailu heti alkupainolla 160 kg, mikä vielä koheni toisella yrityksellä nostetulla 165 kilolla. Vasta kolmas työntö 167 kilosta epäonnistui. Työnnön 165 kg ja yhteistuloksen 297 kg oikeuttivat EM-kisan neljännelle sijalle.
Sarjan voitti Venäjän **Dmitri Gretsa** 310 kilon yhteistuloksella (140+170).
Ronin valmentaja **Janne Kanerva **kertoi kisan sujuneen juuri suunnitelmien mukaan ja kilpailun ainoa teknisesti huono nosto oli ensimmäinen tempaus. Kanerva ei harmitellut nelossijaa, vaan oli iloinen siitä, että Euroopan kärki ei ole kaukana. 
Varsinkin voimatasoissa Roni Peltonen ei anna yhtään tasoitusta muille ikäluokan kärkinostajille. 
Kuortaneen nopea mondo-alusta oli tehdä tepposet Ruuskaselle – "Heitto oli ihan sekaisin"
Antti Ruuskanen onnistui vasta viimeisellä heitollaan saamaan onnistuneen heiton. Ruuskasen mukaan Kuortaneen Eliittikisat oli hyvä viimeistelykilpailu.
Antti Ruuskanen onnistui jo Kalevan kisoissa tempaisemaan parhaan tuloksensa viimeisellä heittokierroksella ja toisti tämän Kuortaneen Eliittikisoissa. Ruuskanen oli jäämässä ilman palkintosijaa, mutta venyi viimeisellään lukemiin 87,46. Tämä kuitenkin riitti vain toiseen sijaan, sillä Saksan Thomas Röhler vei voiton ennätysheitollaan 89,27.
\- Nyt lähti taas viimeisellä. Yritin jo aiemmilla kierroksilla hyvää tulosta, mutta viisi kierrosta heitto oli ihan sekaisin, Ruuskanen päivitteli Yle Puheen haastattelussa. 
\- Hyvä, että heitettiin viimeistelykisa nopealla ja kovalla mondolla. Olisimme muuten voineet olla Pekingissä ihmeissämme.
"Sain juonesta kiinni"
Ruuskanen vakuutti, ettei Pekingin MM-kisat olleet hänen mielessään Kuortaneen kisassa. Hän oli erittäin tyytyväinen siihen, että pystyi kaivamaan kuitenkin hyvän tuloksen, sillä 81 metriä ja risat ei olisi häntä tyydyttänyt.
\- Nyt en enää heittele ennen Pekingiä, sillä sain juonesta kiinni. Teen kuitenkin sitten paikan päällä rytmiharjoituksia. Kaiken pitäisi olla nyt kunnossa, hän totesi, mutta sanoi samaan hengenvetoon, että hänen olisi hyvä murehtia jotain edes vähän. 
\- Keihäänheittäjille on myrkkyä, jos liian tyytyväinen. Tasaisuus pitäisi vielä löytää. Tai tietenkin jos oikeassa kohdassa tulee yksi hyvä heitto, niin se on hyvä, mutta kun MM-kisoissa on karsinta ja finaali, niin pitää olla varmuutta. 
Lauantai 8.8.2015
Puolustusvoimista eläköitynyt Uisko on ainoa lajissaan – kyytiä niin vauhtihirmuille kuin nautiskelijoillekin 
Puolustusvoimien entinen vene Uisko tarjoaa vauhdin hurmaa. Hämeenlinnassa sijaitsevan Museo Militarian vene sopii tunnelmointiinkin, sillä sen kyydissä voi päästä myös kuutamoajelulle.
Vesi pirskoo kasvoille, kun Uisko kiihdyttää huippunopeuteensa Vanajalla. Meno on kuitenkin yllättävän tasaista, ihan niin kuin istuisi isommankin paatin kyydissä.
Tällä kertaa tasaisen kyydin takuumies on laivuri Pekka Johansson, jolle vene on tuttu.
– Minulla on 37 meripalvelusvuotta takana. Suoritin vuonna 1967 Korialla pioneerikomppaniassa ensimmäisen Uisko-kuljettajakirjan. Siitä asti nämä ovat olleet tuttuja vehkeitä minulle.
[Museo Militarian ](http://www.museomilitaria.fi/)Uisko on ollut perusteellisessa kunnostuksessa. Tauon jälkeen se laskettiin vesille vihdoin elokuun alussa, ja suuri yleisö pääsi nauttimaan veneen kyydistä Hämeenlinnan Elomessuilla.
Puolustusvoimat poisti veneen käytöstä vuonna 2007 ja museoi yhden kappaleen Pioneerimuseoon. Hämeenlinnaan vene tuli vuonna 2013, kun Pioneerimuseo liitettiin Museo Militariaan.
– Ja tätä mallia ei ole jäljellä kuin tämä yksi kappale, kertoo Johansson.
Kuutamoajeluja syyskuussa Hämeenlinnassa
Veneen moottoreina on kaksi Mercury-perämoottoria, joiden teho on 175 hevosvoimaa. Moottorit painavat 180 kiloa. Uiskon nopeus on 30-45 solmua kuormasta riippuen. Kovempaakin pääsee, kertoo Johansson.
– Tällä vehkeellä kokeilin eilen ja sain mittariin 51,9. Mutta sanoisin, että huippunopeus on siinä 40-50 solmun luokkaa.
Vauhdin hurmaa Uiskon kyydissä pääsee kokemaan myös myöhemmin syksyllä. Veneajelua on tarjolla muun muassa museon perhepäivänä syyskuun alussa. Johanssonin mukaan muutakin on suunnitteilla.
– Kun illat syksyllä hämärtyvät, kaupungin vesialueet ovat iltavalaistuksessa tosi hienoja museoalueelta aina Aulangolle asti. Museon porukan kanssa on ollut puhetta siitä, että järjestetään Uiskolla kuutamoajeluita muutaman reissun verran.
Veneen kyytiin mahtuu kerrallaan noin 20 henkilöä.
Uisko-venettä on käytetty puolustusvoimilla joukkojen, materiaalin sekä aseiden kuljetukseen. Lisäksi venettä on ollut ylimeno- ja sotaharjoitusten varoaluksena sekä syöksyjoukkueen johtoveneenä.
Valioliiga: Sarjanousija piti Evertonia tiukoilla, Leicester murskasi maalijuhlissa Sunderlandin
Valioliigan lauantain iltapäiväviiden kierroksella pääsi vauhtiin heti kolme nousijajoukkuetta. Myös viime kevään komeettajoukkue Leicester City murskasi Sunderlandin.
Valioliigan iltapäiväkierros pyörähti käyntiin neljällä ottelulla.
**Leicester murskasi Sunderlandin maalikarkeloissa**
Viime kevään sensaatiojoukkue Leicester City murskasi kotonaan Sunderlandin peräti lukemin 4–2 (3–0). Leicester täräytti kolme maalia jo ensimmäisellä puoliajalla. Maalijuhlat aloitti 11. minuutilla Jamie Vardy.  Algerian maajoukkuepelaaja Riyad Mahrez lisäsi Sunderlandin tuskaa kahdella maalillaan.
Ensimmäisen maalin 24-vuotias laituri puski keskityksestä Sunderland-maalivahti Costel Pantilimonin ohi. Kolmannen maalin Mahrez viimeisteli rangaistuspotkusta. Sunderlandin Lee Cattermole oli hetkeä aiemmin kaatanut Mahrezin juuri rangaistusalueen sisäpuolella.
Tunnin ottelun jälkeen Jermain Defoe kavensi Sunderlandille, mutta Marc Albrighton vastasi heti puskumaalillaan. Steven Fletcher teki vielä loppulukemiksi 4-2.
Ottelu oli manageri Claudio Ranierin ensimmäinen Leicesterin peräsimessä Valioliigassa. 63-vuotias italialainen kirjoitti brittiseuran kanssa sopimuksen heinäkuussa. Aiemmin hän valmensi Kreikkaa samassa EM-karsintalohkossa Suomen kanssa. Huonot esitykset johtivat kuitenkin potkuihin marraskuun lopussa.
**Sarjanousija Watford piti Evertonia tiukoilla**
Sarjanousija Watford haastoi tosissaan Evertonin sarjapisteistä. Watford meni johtoon 27. minuutilla Miguel Layunin maailla. Maalille suunnattu keskitys pomppi Evertonin puolustuksen kautta suoraan 27-vuotiaalle meksikolaispuolustajalle, joka tälläsi pallon voimalla maaliin.
Toisella puoliajalla molempien joukkueiden maalihanat aukesivat. Ensiksi Ross Barkley tasoitti kuitenkin komealla laukauksella 75 peliminuutilla. Watford meni kuitenkin uudelleen johtoon. Odion Ighalon tarkka oikean jalan laukaus ohitti Evertonin maalia vartioineen Tim Howardin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Everton kuritti kuitenkin taas. Romelu Lukaku sai pallon rangaistusalueelle. Hän pudotti pallon Arouna Konéelle. Norsunluurannikkolainen viimeisteli tarkasti pallon maaliin ja loppulukemiksi 2–2.
**Crystal Palace kepitti Norwichin**
Toinen sarjanousija Norwich hävisi Crystal Palacelle lukemin 1–3. Norwichin pienoisen hallinnan jälkeen Palace meni johtoon Wilfred Zahan maalilla 39. peliminuutilla. Damien Delaney lisäsi Norwichin tuskaa kulman jälkitilanteesta. Hän tykitti maalin edestä Palacen 2-0 -johtoon 49. minuutilla.
Norwichin Nathan Redmondin kavennus 69. minuutilla jäi laihaksi lohduksi. Ranskalainen Yohan Cabaye teki loppulukemat lisäajalla.
**Bournemouthin Valioliiga-debyytti tappiollinen**
Seurahistorian ensimmäisen Valioliiga-kautensa startannut Bournemouth ei nolostellut ensimmäisessä ottelussa Aston Villaa vastaan. Dan Gosling, Callum Wilson ja Marc Pugh pääsivät vuorollaan jokainen hyville maalintekopaikoille ensimmäisellä puoliajalla, mutta Aston Villan amerikkalaismaalivahti Brad Guzan torjui nämä yritykset.
Toisella puoliajalla Villa piristyi ja nousi Rudy Gesteden maalilla 0–1 voittoon.
Lauantai 8.8.2015
Timo Soini jatkaa perussuomalaisten puheenjohtajana. Turussa on järjestetty mielenosoitus monikulttuurisuuden puolesta. Sukeltajat löysivät aarrelaivan meren pohjasta Ahvenanmaan läheltä. Voimakkaat mausteet ovat ehkä myös terveellisiä.
Soini johtaa perussuomalaisia
Timo Soini jatkaa perussuomalaisten puheenjohtajana. Soini valittiin puheenjohtajaksi perussuomalaisten puoluekokouksessa Turussa. Soini oli ainoa ehdokas.
Timo Soini on 53-vuotias. Hän on ollut perussuomalaisten puheenjohtaja vuodesta 1997 lähtien. Soini on nyt myös Suomen ulkoministeri.
Soini puolusti puoluekokouksessa perussuomalaisten maahanmuuttokriittistä politiikkaa. Hän sanoi, että Suomessa kaikkien täytyy kunnioittaa suomalaisia tapoja. Soini sanoi kuitenkin, että hän ei hyväksy väkivaltaa tai vihapuhetta.
Turussa marsittiin rasismia vastaan 
Turussa on järjestetty mielenosoitus monikulttuurisuuden puolesta. Mielenosoitukseen osallistui paljon ihmisiä. Myös monet maahanmuuttajat olivat mukana tapahtumassa.
Mielenosoituksia monikulttuurisuuden puolesta on järjestetty viime aikoina myös muissa kaupungeissa. Mielenosoitukset alkoivat, kun perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen kirjoitti monikulttuurisuutta vastaan Facebookissa. Turun mielenosoitus oli samaan aikaan, kun kaupungissa on myös perussuomalaisten puoluekokous.
Meren pohjassa makaa aarrelaiva
Sukeltajat ovat löytäneet aarrelaivan Ahvenanmaan läheltä. Laiva makaa meren pohjassa. Laivassa on tavaraa yli miljoonan euron arvosta.
Laivan nimi on todennäköisesti Kantava. Kantava upposi mereen vuonna 1925. Kantava kuljetti kuparia. Sitä on laivassa melkein 300 tonnia.
Ei tiedetä, kuka nykyään omistaa laivan. Laiva ei ole vielä valtion omaisuutta, koska se upposi alle 100 vuotta sitten.
Chili pidentää ehkä ikää
Voimakkaat mausteet ovat ehkä myös terveellisiä. Tutkijat kertovat, että ruoka ehkä pidentää ikää, jos siinä on voimakkaita mausteita, esimerkiksi chiliä.
Tutkijat seurasivat noin 500 000 kiinalaisen terveyttä ja ruokatapoja. Tutkimus jatkui monta vuotta. Tutkimuksen aikana kuolemantapauksia oli vähemmän niiden kiinalaisten joukossa, jotka söivät voimakkaita mausteita ainakin kerran viikossa.
Tutkijat sanovat, että esimerkiksi tuore chili ehkä vähentää riskiä kuolla syöpään tai diabetekseen eli sokeritautiin. Chilissä on paljon hyviä aineita, esimerkiksi kapsaisiinia ja C-vitamiinia. Tutkijat eivät voi kuitenkaan vielä sanoa ihan varmasti, että chili parantaa terveyttä. Tarvitaan lisää tutkimuksia.
Chilen diktatuurin salaisen poliisin luoja kuoli – ei ehtinyt kärsiä 529 vuoden tuomiotaan
Manuel Contreras on menehtynyt Santiagon sotilassairaalassa. Hän kärsi satojen vuosien tuomiota  ihmisoikeusrikoksista. Contreras perusti Chilen sotilasdiktatuurin aikana salaisen poliisin ja johti kidutuskeskuksia.
Chilen sotilasdiktatuurin aikaiset ihmisoikeusrikokset kulminoituvat nyt edesmenneeseen Manuel Contrerasiin. Hän perusti Chileen salaisen poliisin pian Augusto Pinochetin vallankaappauksen jälkeen vuonna 1973.
Pinochet kuoli vuonna 2006 ennen kuin hän oli joutunut oikeuteen diktatuurin aikaisista tapahtumista. Sen sijaan Contreras ehti saada yhteensä 529 vuoden vankilatuomion useassa eri oikeudenkäynnissä.
Hän kuoli syöpään 86-vuotiaana Santiagon sotilassairaalassa.
Ihmissieppauksia, kidutusta ja murhia
Chilen salaisen poliisin DINA:n (División de Inteligencia Nacional) oli määrä tuhota sotilasdiktatuurin vastustajat, lähinnä vasemmistopuolueet. Ensimmäiseksi DINA suuntasi kärjen opiskelijoiden keskuudessa suosittuun MIR-ryhmään, sen jälkeen vainottiin sosialistipuolueen jäseniä ja kommunisteja.
Chilessä tapettiin ainakin 3 000 ihmistä diktatuurin vuosina, ja monien ruumista ei ole koskaan löydetty. Manuel Contreras johti myös kidutuskeskuksia.
Chilessä pidetyn totuuskomission mukaan Contrerasin alainen DINA oli vastuussa noin 1 500 ihmisen kuolemasta.
Salaisen poliisin agentit tappoivat myös maanpaossa olleet kenraali Carlos Pratsin Buenos Airesissa vuonna 1974 ja Chilen entisen ministerin Orlando Letelierin Washingtonissa vuonna 1976.
Contreras sai ensimmäisen tuomionsa vuonna 1993 juuri Letelierin murhasta, vaikka syyttikin siitä  Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelua CIA:ta.
DINA lakkautettiin pian Letelierin murhan jälkeen. Tuolloin vasemmisto-oppositio oli rampautettu pahoin. 
Operaatio Condorin isä
Pratsin ja Letelierin murhat olivat osa niin sanottua operaatio Condoria. Se oli Latinalaisen Amerikan sotilasdiktatuurien suunnitelma taistella yhdessä maanosan vasemmistoliikettä vastaan. Tässä operaatiossa Manuel Contreras oli keskeinen hahmo.
Operaatio Condorissa olivat mukana Chilen lisäksi Argentiina, Paraguay, Uruguay, Brasilia ja Bolivia, joissa kaikissa oli 1970- ja 80-luvuilla sotilasdiktaduurit.
Operaatio Condorin puitteissa tiedustelupalvelut vaihtoivat tietoja eri maiden poliittisen opposition liikkeistä ja vainosivat myös muiden maiden kansalaisia. Ihmisiä siepattiin, kuljetettiin naapurimaihin ja moni tapettiin, kuten Pratsin ja Letelierin esimerkit osoittavat.
Contreras ei katunut tekojaan
Chilen ja muiden Latinalaisen Amerikan maiden diktatuurit kehittivät käsittämättömän julmia kidutusmenetelmiä yhteistuumin. Myös ruumiiden hävittämiseen keksittiin hirvittävää mielikuvitusta osoittavia keinoja. Tästä kaikesta Manuel Contreras on suurelta osin vastuussa.
Oikeudenkäyntien aikana ja vankilassa olllessaan hän ei osoittanut katumuksen merkkejä. Viimeiseksi jääneessä haastattelussaan Contreras sanoo, että DINA teki kaiken niin kuin pitikin. – Olen ylpeä DINA:sta.
Kun toimittaja kysyi Contrerasilta, onko hänellä syytä pyytää chileläisiltä anteeksi, hän sanoi: – Pyydän anteeksi vain jumalalta.
Nikkanen oivassa MM-kunnossa – paranteli jälleen SE:tä
Minna Nikkanen osoitti olevansa oivassa hyppykunnossa ennen Pekingin MM-kisoja. Nikkanen paransi vajaan viikon vanhaa Suomen ennätystään Kuortaneella.
Minna Nikkanen paranteli naisten seiväshypyn Suomen ennätystä jo Porin Kalevan kisoissa, mutta pani paremmaksi viiikkoa myöhemmin Kuortaneen Eliittikisoissa. Kun Porissa Nikkanen ylitti 456, kirjataan uusi Suomen ennätys nyt 460.
Nikkanen aloitti kisan korkeudesta 425 ja teki puhdasta sarjaa aina Suomen ennätyskorkeuteen asti. 460:sta Nikkanen pudotti ensimmäisen yrityksensä, mutta toisellaan hän ylitti riman tyylipuhtaasti. Someron Esan hyppääjä yritti vielä kolme kertaa korkeudesta 465, mutta tämä oli tällä kertaa liikaa.
Nikkanen ei ollut ainoa suomalaishyppääjä, joka ylitti SE-lukemat. Vasta 17-vuotias Wilma Murto paransi omaa ennätystään ja rikkoi ikäluokkansa Suomen ennätyksen tuloksella 430. Murto yritti kolme kertaa myös Pekingin MM-rajaa 450, mutta ei pystynyt ylittämään tätä. 
Kisassa toiseksi sijoittui Venäjän Olga Mullina, joka teki ennätyksensä 455.
Puistonvartijoiden löytämä valokuva pelasti aavikolle tuupertuneen pojan hengen
Ranskalaispojan vanhemmat kuolivat kuumuuteen Yhdysvaltain New Mexicossa.
Yhdysvaltain New Mexicon osavaltion viranomaiset ovat onnistuneet pelastamaan yhdeksänvuotiaan pojan hengen valokuvan avulla. Ranskalainen poika oli lähtenyt tiistaina vaeltamaan vanhempiensa kanssa valkeista hiekkadyyneistään tunnetulle [White Sandsin](http://www.nps.gov/whsa/index.htm) aavikkoalueelle, mutta tuupertunut kuumuuden vuoksi. Lämpötila oli tapahtumahetkellä noin 38 astetta.
Puistonvartijat löysivät ensin aavikolta pojan äidin kuolleena. Tarkastaessaan naisen tavaroita, nämä löysivät tämän matkapuhelimesta tuoreita valokuvia miehestä ja pojasta.
Tämän jälkeen etsijät löysivät naisen jälkiä seuraamalla miehen, joka niin ikään oli menehtynyt ilmeisesti kuumuuteen. Miehen läheltä löytyi vakavasta nestehukasta kärsinyt poika.
Sairaalahoitoon toimitettu poika on kertonut jatkaneensa isänsä kanssa patikointia, kun huonovointinen äiti oli päättänyt palata perheen autolle.
Kehätuomari otti roolia - suomalaisnyrkkeilijälle harvinainen EM-hylkäystappio
Nyrkkeilyn EM-kilpailuissa Suomen Dmitri Tretyak, 24, kärsi erikoisen tappion Puolan Tomasz Jablonskille 75-kiloisten ottelussa. 
Ottelun kehätuomari antoi kotkalaiselle kolme varoitusta ja hylkäsi hänet kolmannessa erässä.
Itse ottelu eteni tasaisissa merkeissä. Tretyak iski kaukaa hyviä osumia ja puolalainen pyrki tiukassa suojauksessa lähietäisyydelle.
\- Mielestäni Tretyak hallitsi ottelua, mutta todella nopeasti annetut varoitukset häiritsivät ottelua pahemman kerran. Kehätuomari huomautti häntä milloin mistäkin. 
\- En voi sanoa olevani tyytyväinen kehätuomarin työskentelyyn, Suomen päävalmentaja Jarkko Pitkänen kommentoi.
EM-nyrkkeilyt jatkuvat suomalaisten osalta maanantaina, kun Matti Koota ja Tomi Honka taistelevat pääsystä kahdeksan parhaan joukkoon. Koota kohtaa Armenian Aram Avagyanin ja Hongan vastustaja on Valko-Venäjän Siarhei Karneyeu.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto tyrmää "naiivien" doping experttien syytökset
Aikaisemmin tällä viikolla WADA on ilmoittanut tutkivansa kiireellisesti väitteet laajalle levinneestä dopingin käytöstä yleisurheilussa. IAAF tyrmää syytökset, joiden mukaan se olisi laiminlyönyt epäilyttävien näytteiden tutkinnan.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on lauantaina tuominnut kaksi veridoping experttiä, jotka aloittivat tulkinnoillaan kohun urheilun dopingongelmasta. IAAF pitää asiantuntijoita "naiiveina".
Australialaiset tiedemiehet Michael Ashenden ja Robin Parisotto väittivät satojen urheilijoiden antaneen "epäilyttäviä" tuloksia dopingtesteissä. Heidän väitteensä perustuivat dataan, jonka britannialainen The Sunday Times lehti ja saksalainen uutistoimisto ARD julkaisivat.
Julkisuuteen vuotanut data sisältää tiedot yli 12,000 veritestistä, 5000 urheilijalta vuosien 2001 ja 2012 väliltä. Paljastukset ovat langettaneet synkän varjon Pekingin MM-kisoihin valmistautuvan IAAF:n ylle.
Tällä viikolla IAAF kielsi vahvasti kaikki Ashenden ja Parisotton väitteet, joiden mukaan se olisi laiminlyönyt omia testimenetelmiään vuosien aikana. Järjestön johtajat tuomitsevat väitteet "täysin epätosiksi syytöksiksi".
– Meidän suurin huolenaiheemme on se, että nämä kaksi tiedemiestä puolustavat edelleen väitettään, ettei IAAF olisi reagoinut näihin 'epäilyttäviin profiileihin', IAAF:n edustajat ovat kommentoineet AFP:lle.
– Nämä tiedemiehet myös edelleen uskovat, että he olivat asemassa, jossa he voivat analysoida tälläistä urheilijoiden yksityistä biologisten passien dataa.
IAAF myös nostaa esiin sen, että Ashenden ja Parisotto ovat väitteilleen sopivasti sivuuttaneet sen faktan, että yli 60 urheilijaa on rangaistu vuoden 2009 jälkeen otettujen epänormaalien dopingtestitulosten vuoksi.
– Nämä kaksi tiedemiestä eivät ole, eivätkä ole olleet missään vaiheessa, sellaisessa asemassa, jossa he olisivat tienneet mitkä tapaukset on lähetetty tutkittavaksi riippumattoman paneelin eteen, eivätkä he voi tietää mitkä tapaukset ovat tutkinnan alla tällä hetkellä, IAAF edustaja kertoi.
– Vielä tärkeämpää on huomioida, että heillä ei ole pääsyä IAAF testitulosten arkistoon, joten he eivät voi tietää missä tapauksissa toimenpiteisiin on ryhdytty testitulosten perusteella.
Ashende ja Parisotto väitteissään "naiiveja"
IAAF tuomitsee tilanteen jossa kaksi kokenutta tiedemiestä olivat niin "naiiveja", että löytävät itsensä asemasta, jossa heidän analyysiään epätäydellisestä datasta  käytetään urheilijoita vastaan julkisuudessa.
Maailman antidoping toimikunta (WADA) ei myöskään ole saanut mitään todisteita väärinkäytöksistä tukemaan Ashenden ja Parisotton väitteitä. 
– Jos heillä ei ole todisteitä väitteitään tukemaan, oletamme, että he pidättäytyvät näiden syytösten tekemisestä, IAAF kommentoi.
Lauantain kommentit on tehty vastauksena WADA:n ilmoitukseen, jonka mukaan se aikoo tutkia kiireellisesti väitteet laajalle levinneestä dopingin käytöstä yleisurheilussa. 
Entinen korkeushyppääjä ja lääketieteen tohtori Arne Ljungqvist on taistellut pitkään dopingia vastaan urheilussa. Hän antoi täyden tukensa IAAF:lle.
– IAAF on aina ollut etulinjassa taistelemassa väärinkäytöksiä vastaan urheilussa ja kehittämässä tapoja vastata dopingongelmaan. He ovat aina ottaneet vakavasti tehtävänsä saada kiinni huijarit ja suojella urheilun mainetta, Ljungqvist sanoi.
– IAAF on tehnyt paljon enemmän kuin muut ja paljon aiemmin, ja on nyt saanut kritiikkiä ihmisiltä, joilla ei ole alasta tai järjestön toimintatavoista mitään tietoa.
Järjestäjä: "Ei ikinä aiemmin 15-vuotisen uran aikana"
Ainakin seitsemän ihmistä loukkaantui lauantaina autonäytöksessä sattuneessa onnettomuudessa, kun monsteriauton rengas irtosi kesken näytöksen ja osui yleisöön.
Power Truck Show -tapahtumaa järjestämässä oleva Mikko Nukala ei halua lähteä arvailemaan, mitä onnettomuuden aiheuttaneelle monsteriautolle tapahtui, että katsomoon lentänyt rengas irtosi. Hänen mukaansa renkaan irtoaminen autosta on kuitenkin harvinaista.
– Olen hyvinkin läheltä seurannut tätä touhua, kun ollaan saman kylän miehiä tämän stuntshow-miehen kanssa, niin ei ole ikinä aiemmin 15-vuotisen uran aikana tällaista sattunut, Nukala kertoo.
Ainakin seitsemän ihmistä loukkaantui lauantaina stunttinäytöksessä sattuneessa onnettomuudessa, kun monsteriauton rengas irtosi kesken näytöksen ja osui yleisöön. Onnettomuus sattui osana normaalia esitystä, josta vastasi erillinen stuntshow-järjestäjä.
– Se oli normaali monsterihyppyesiintyminen, ja turva-aidat oli ja autot oli eteen ajettu, Nukala kuvailee turvajärjestelyjä.
Kuortaneen keihäässä huima viimeinen kierros – Röhler täräytti yli 89 metriä!
Kuortaneen Eliittikisojen keihäskisa ei ennen viimeistä kierrosta ollut huipputasoinen. Thomas Röhler vei suomalaisheittäjiltä makean voiton.
Kuortaneen Eliittikisojen keihäskisassa ei huippulukemia hätyytelty ensimmäisten kierrosten aikana. Kolmen kierroksen jälkeen kisaa johti Saksan Thomas Röhler, joka oli onnistunut heittämään 83,64. Muista heittäjistä 80 metriä olivat ylittäneet Antti Ruuskanen (80,58), Tero Pitkämäki (81,57), Ari Mannio (82,61) ja Argentiina Braian Toledo (80,20).
Viimeisellä kierroksella kuitenkin tärähti. Ensin Antti Ruuskanen näytti ensin toistavan Kalevan kisojen temppunsa, jolloin hän nousi mestariksi viimeisellään. Ruuskanen oli ennen viimeistä kierrosta palkintosijojen ulkopuolella, mutta heitti 87,46 ja nousi kisassa johtoon.
Pitkämäki ei pystynyt vastaamaan Ruuskasen heittoon, mutta otti toisen sijan haltuunsa 85,84-metrisellään. Röhler ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan voittoa suomalaiselle, vaan täräytti viimeisellään uuden ennätyksensä 89,27.
Pekingin MM-kisoihin valittu Ari Mannio oli kisan neljäs tuloksella 82,61.
Jenna Laukkanen karsiutui 50m rintauinnin välierässä
Laukkanen oli oman eränsä kahdeksas ja yhteistilastossa sijalla 15.
Huippuvireessa Kazanin MM-uinneissa ollut Jenna Laukkanen karsiutui 50 metrin rintauinnin välierässä.
Laukkanen oli oman eränsä kahdeksas ajalla 31.18. Kokonaistuloksissa laukkanen oli sijalla 15 jääden kärjestä 1.20.
– Se oli yliyrittämistä, en saanut oikein omaa uintia kulkemaan, Laukkanen kommentoi tiedotteessa.
– Eipä sitä sen kummemmin selitellä, tämä oli kolmas välieräni täällä, eikä jännittänytkään enää, vinsta vain on niin herkkä, että se helposti karkaa yli. En anna tämän yhden uinnin pilata kisojeni kokonaisuutta, neljä Suomen ennätystä on kuitenkin tullut, niin täytyy olla todella tyytyväinen.
Ensimmäisen erän voittoon ui Yhdysvaltojen Jessica Hardy ajalla 30.25. Toisen välierän voitto meni Liettuan Ruta Meilutytelle ajalla 29.98.
Laukkanen ui 50 metrin rintauinnissa välierään uudella Suomen ennätysajalla 30.79 parantaen omaa ennätystään kolmella kymmenyksellä. Laukkanen oli alkuerien kahdeksanneksi nopein.
Naisten 50 metrin uinnin välierien tulokset:
1. Ruta Meilutyte 29.98  
2. Yuliya Efimova 30.14  
3. Jessica Hardy 30.25  
4. Jessie Johansson 30.39  
5. Mariia Liver 30.64  
6.Alia Atkinson 30.78  
7. Hrafnhildur Luthersdottir 30.90  
8. Moniek Nijhuis 30.99  
**15. Jenna Laukkanen 31.18**
Suomella on jäljellä Kazanissa vielä yksi laji, päätöspäivän 4x100 metrin sekauintiviesti naisille. Mimosa Jallow ui selkää, Laukkanen rintaa, Emilia Pikkarainen perhosta ja Hanna-Maria Seppälä vapaata. 
Maapaikka Rion olympialaisiin on jaossa 12 parhaalle joukkueelle.
_Lisäys klo 18.45: Laukkasen kommentit välierän jälkeen, sekä päätöspäivän tiedot._
Sebastian Tynkkynen kampesi Juho Eerolan 3. varapuheenjohtajan paikalta
Tynkkynen voitti Eerolan toisella äänestyskierroksella perussuomalaisten Turun puoluekokouksessa. Muu varapuheenjohtajisto pysyi samana.
Sebastian Tynkkynen on valittu perussuomalaisten 3. varapuheenjohtajaksi puolueen puoluekokouksessa Turussa.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Tynkkynen sai toisella äänestyskierroksella 376 ääntä ja vastaehdokas Juho Eerola 269 ääntä.
Aiemmin muu varapuheenjohtajisto valittiin jatkamaan tehtävässään: Jussi Niinistö 1. varapuheenjohtajaksi ja Hanna Mäntylä 2. varapuheenjohtajaksi.
Samoin puolueen puheenjohtajana valittiin yksimielisesti jatkamaan Timo Soini.
Myös puoluesihteerinä jatkaa Riikka Slunga-Poutsalo. Hän oli ainoa ehdokas tehtävään.
Kun sää vie sadon – "Nykyihmisen on vaikea ymmärtää, mitä hallan pelko on tarkoittanut"
Kulunut kesä on ollut harvinaisen sateinen ja kolea, ja viljasato on jäämässä pienimmäksi vuosikausiin. Katso grafiikasta, kuinka poikkeuksellinen kesä 2015 on ollut.
"Matalapaine liikkuu hitaasti Suomen yli ja sää on epävakainen. Sateita saadaan monin paikoin." Tuttua tekstiä tältä kesältä. Kesä on ollut erittäin sateinen ja nyt jo meteorologitkin uskaltavat myöntää, että kuluvaa kesää voi luonnehtia poikkeukselliseksi.
Samoilla linjoilla ollaan maataloustuottajien keskusjärjestössä MTK:ssakin, kesää pidetään poikkeuksellisena. Järjestön kasvinviljelyasiamiehen Mika Virtasen mukaan tilanne on kotimaan sadon osalta erityisen paha, ja jos sateet ja koleus jatkuvat eikä syksy tuo mukanaan parempaa säätä, edessä saattaa olla jopa kato.
– Kaikki myöhään kylvetyt kasvit kärsivät, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan kato ei olekaan pelkästään menneiden vuosisatojen asia, esimerkiksi vuotta 1987 maanviljelijät muistelevat katovuotena.
Kato koitui kuolemaksi
Muutama sata vuotta sitten kesä oli myös harvinaisen sateinen ja kolea. Halla ja märkyys tuhosivat sadon ja seurauksena oli nälänhätä. Peräti kolmanneksen suomalaisista lasketaan kuolleen 1690-luvun nälkävuosina.
Suuria kuolonvuosia tutkinut Mirkka Lappalainen muistuttaa, että nykyihmisen on vaikea ymmärtää, miten vakava asia kato oli alkutuotantoa harjoittavalle ihmiselle, jonka elanto ja hyvinvointi oli suoraan sadosta riippuvainen.
– Nykyihmisen on vaikea ymmärtää, mitä hallan pelko on tarkoittanut.
1690-luvun loppuvuosien nälkävuodet olivat seurausta parista harvinaisen sateisesta ja kylmästä kesästä, mikä oli kohtalokasta ohralle. Toisaalta myös talvi 1695 oli aikalaiskuvauksien mukaan "outo": alkutalvi oli epätavallisen leuto, mutta myöhemmin iskivät ankarat pakkaset ja rukiin talvehtiminen epäonnistui. 
Yhteiskunnassa on oltava vakava häiriötilanne, ennen kuin Huoltovarmuuskeskus alkaa tarjota viljaa.
Jo tuolloin viljaa toki tuotiin Suomeen esimerkiksi Baltiasta, mutta koska huonot ajat koettelivat muutakin Eurooppaa, ei tuontiviljastakaan ollut apua. Kruunu oli tottunut siihen, että viljaa sai katovuosinakin ostettua jostain päin Eurooppaa, mutta nyt varastot jäivät tyhjiksi.
Katovuosista seurasikin tuhoisa noidankehä: kun oli pulaa heinästä, oli pulaa karjasta, minkä seurauksena oli pulaa lannoitteesta. Koko järjestelmä romahti ja kansaa kuoli.
Huoltovarmuuskeskus varautuu kriisiin
Jos sato nykypäivänä jää niin pieneksi, ettei se kata kotimaista kulutusta, vaje korvataan tuonnilla. Vijaa tuodaan Suomeen lähinnä muista EU-maista, mutta myös Kanadasta ja niinkin eksoottisesta maasta kuin Kazakstan.
Viljaa on myös varastoissa. Esimerkiksi Huoltovarmuuskeskus varastoi Suomessa viljaa – lähinnä leipäviljaa – pahan päivän varalle. Aiemmin viljaa oli vuoden tarpeiksi, mutta nyttemmin varastoja on valtioneuvoston päätöksellä alettu pienentää niin, että viljaa on puoleksi vuodeksi. Varastojen myyntiä jatketaan tulevana syksynä. 
Nämä ovat valtion turvallisuuteen liittyviä asioita, joita ei haluta julkisuuteen kertoa.
Muutenkin keskus kierrättää varastoissaan olevaa viljaa, sillä sekään ei säily ikuisesti. Kierrättäminen ei kuitenkaan vaikuta varastoidun viljan määrään, huomauttaa Huoltovarmuuskeskuksen perustuotanto-osaston johtaja Jyrki Hakola.
Kovin herkästi Huoltovarmuuskeskus ei lähdekään varastojaan tyhjentämään tai edes vähentämään. Esimerkiksi mitkään kaupalliset kriisit eivät vielä riitä siihen, että varastoja otettaisiin käyttöön.
– Yhteiskunnassa on oltava vakava häiriötilanne, ennen kuin Huoltovarmuuskeskus alkaa tarjota viljaa markkinoille, korostaa Hakola.
Hakolan mukaan varastojen tarkoituksena on ennen kaikkea lisäajan saaminen kriisin sattuessa.
– Lähdemme siitä, että EU:n sisämarkkinat toimivat ja kriisin pitkittyessäkin viljaa saadaan ostettua maailman markkinoilta, Hakola sanoo.
Aivan harvinaista Huoltovarmuuskeskuksen varastojen käyttöön otto ei kuitenkaan ole: siemenviljavarastoja on käytetty viimeksi keväällä 2013, kun viljansiemenistä oli pulaa, Hakola mainitsee. Leipäviljaa sen sijaan ei ole otettu käyttöön kymmeniin vuosiin.
Hakola ei halua tarkemmin yksilöidä, mitä viljaa varastoissa on, missä varastot sijaitsevat tai ketkä varastoja hoitavat.
– Nämä ovat valtion turvallisuuteen liittyviä asioita, joita ei haluta julkisuuteen kertoa.
Venäjän oppositiopoliitikot lopettivat syömälakkonsa – suunnittelevat mielenosoituksia
Venäjän oppositio haluaa osallistua paikallisvaaleihin, koska niiden avulla oppositio voisi saada oikeuden osallistua myös valtakunnallisiin vaaleihin.
Kuusi Venäjän opposition aktiivipoliitikkoa on lopettanut syömälakkonsa Novosibirskin kaupungissa. He ehtivät olla syömättä 12 päivää.
Poliitikot lopettivat lakkonsa sen jälkeen, kun yksi heistä oli joutunut sairaalahoitoon. He olivat saaneet myös Venäjän opposition johtajilta kehotuksia lopettaa protestinsa, etteivät vaarantaisi terveyttään.
Syömälakko oli vastalause Novosibirskin kaupungin viranomaisille, jotka olivat estäneet oppositiopuolueen osallistumisen syyskuun paikallisvaalehin. Puolue oli kerännyt tarvittavat 12 000 kannattajakorttia voidakseen osallistua vaaleihin. Viranomaiset olivat kuitenkin havainneet osassa korteista epäselvyyksiä ja hylänneet puolueen.
Venäjän oppositio uskoo, että maan johto yrittää järjestelmällisesti estää opposition osallistumisen vaaleihin. Paikallisvaalien merkitys on maan politiikassa kasvanut, sillä lain mukaan puolue, joka saa yhdenkin paikan johonkin Venäjän paikallisparlamenttiin, voi osallistua valtakunnallisiin vaaleihin ilman, että sen tarvitsee kerätä kannattajakortteja.
Venäjän oppositio aikoo koota voimansa syyskuun 13. päivä, eli vaalipäivänä pidettäviin mielenosoituksiin.
– Meiltä on viety äänestysoikeus – siitä ei ole enää harhaluuloja – joten meidän on kiirehdittävä voidaksemme käyttää oikeutta kävellä kaduilla, ennen kuin sekin viedään, kirjoitti nettisivulleen Novosibirskin protestia johtanut Leonid Volkov.
Erilainen Helsinki elokuvaksi 48 päivässä – Night Goes Long -leffan kuvaukset alkavat
Uneton48 Goes Long -elokuvaprojektin ohjaajat haluavat muuttaa suomalaista elokuvatuotantoa. Lyhytelokuvakilpailun inspiroimana tekijät luovat elokuvan 48 päivässä.
Uneton48 Goes Long -elokuvaprojektissa eletään tärkeitä hetkiä. Projektin tuloksena syntyvä _Night Goes Long_ -leffa näkee nimittäin päivänvalon tasan 48 päivän päästä. Leffanteko käynnistyy siis juuri nyt.
\- Meillä on tasan 48 päivää aikaa tehdä leffa. Emme yhtään epäile, etteikö siitä tulisi aivan mahtava, leffan ohjaajakaksikko **Vesa Kuosmanen** ja **Henri Huttunen** sanovat vierailullaan [YleX Viikonlopussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/).
Night Goes Long -elokuva sai inspiraationsa Uneton48-lyhytelokuvakilpailusta. Kilpailussa tarkoituksena on tehdä lyhytelokuva 48 tunnissa. Kuosmasen ja Huttusen mukaan lyhytelokuvakilpailun leffat ovat niittäneet mainetta myös maailmalla.
\- 48 tunnissa on syntynyt tosi mahtavia leffoja, joten halusimme laajentaa projektia. Uneton48-leffat ovat pärjänneet hyvin ulkomaillakin.
Kuosmanen ja Huttunen sanovatkin, että nyt kyseessä on aivan uudenlainen tapa tehdä elokuvia Suomessa. Genre-elokuvia ei ainakaan suuri yleisö ole Suomessa juuri nähnyt.
\- Haluamme tukea uudenlaisia, monimuotoisia elokuvia, joilla on tarpeeksi vahva ja kantava idea. Ihmiset pääsevät tekemään aivan erilaisia kokopitkiä leffoja. Tämä on iso muutos suomalaisessa elokuvatuotannossa, jos tämä tapa yleistyy.
Leffa esittelee erilaisen Helsingin
_Night Goes Long_ perustuu löyhästi legendaariseen Pikku prinssi -kirjaan. Elokuvan pääosassa nähdään laulajanakin tunnettu **[Elias Gould](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elias%20gould)**, jolla on ohjaajien mukaan juuri rooliin sopiva maaginen look. Toista pääosaa näyttelee **Manuela Bosco**.
Pääosaesittäjät käyvät vuoropuhelunsa englanniksi, sillä Boscon esittämä hahmo on ranskalainen.
\- Tajusimme vasta jälkikäteen, että se on hyvä juttu myös siksi, että leffa voi breikata paremmin myös ulkomailla. Perimmäinen syy on kuitenkin, että Manuelan hahmo on ranskalainen, ja siksi on luonnollista, että pari puhuu englantia. Monikulttuurisuus on myös osa meidän Helsinki-kuvaamme, Kuosmanen ja Huttunen pohtivat.
Elokuvantekijöille on tärkeää kuvata nimenomaan heidänlaisensa Helsinki.
\- Haluamme näyttää Helsingin täynnä underground-bileitä, joissa tekno soi.
Night Goes Long -leffan tekemiseen voi yhä osallistua. Kuvauspaikoille pääsee katselemaan kuvauksia, ja näyttelijäksikin saattaa vielä päästä. Mesenaatissa on käynnissä joukkorahoituskampanja projektin tukemiseksi.
**Lue myös:**
**[Haluatko mukaan kotimaiseen elokuvaan? Uneton48 Goes Long -projekti on kaikille avoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256891)**
**[Elias Gould tähdittää ensimmäistä kokoillan Uneton48-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257661)**
Nainen syytti pakolaisia raiskauksen yrityksestä Saksassa –  keksi itse tarinan
Kolme ulkomaalaistaustaista miestä yritti raiskata 19-vuotiaan saksalaisnaisen juna-asemalla Holzkirchenissä Münchenin lähellä 23. heinäkuuta, selviää naisen tekemästä rikosilmoituksesta. Tapauksesta käynnistynyt nettiraivo turvapaikan hakijoita vastaan sai perjantaina nolon lopun. Nainen oli sepittänyt tarinan.  
Pelottava raiskausuutinen käynnisti netissä heti suunnitelmat Holzkirchenin asukkaiden turvajoukkojen perustamisesta. Tapauksen innoittamana perustetussa Facebook-ryhmässä kerättiin jopa lista paikkakunnan vastaanottokeskuksessa asuvien tekemistä rikoksista.
Poliisi piti kolmea turvapaikanhakijaa lähes kaksi viikkoa tutkintavankeudessa. Hiljalleen poliisille alkoi kuitenkin selvitä, että tapahtumien kulku ei vastaa naisen kertomusta.
Yksi miehistä oli naiselle todennäköisesti ennestään tuttu. Nainen ja mies kävelivät tapahtumailtana juna-asemalla käsi kädessä. 18-vuotias mies oli poliisin selvityksen mukaan koskettanut naista seksuaalissävytteisesti tämän vaatteiden päältä. Kun nainen oli vastustanut koskettamista, oli mies jättänyt hänet rauhaan.
Nainen tunnusti poliisikuulusteluissa keksineensä tarinan omasta päästään, mutta ei osannut kertoa syytä. Kiinni olleet kaksi muuta miestä eivät liittyneet tapaukseen.
[Poliisin mukaan](https://www.polizei.bayern.de/oberbayern/news/presse/aktuell/index.html/225602) nainen joutuu vastuuseen teostaan. 18-vuotiaan miehen osalta poliisi tutkii vielä, syyllistyikö tämä seksuaalisesti loukkaavaan käytökseen.
Pakolaiskysymys on Saksassa tällä hetkellä tulikuuma. Maahan on viime viikkoina virrannut ennätysmäärä turvapaikanhakijoita.      
Real Madridilla loukkaantumishuolia – neljä avainpelaajaa sivussa
Real Madridin neljä tähtipelaajaa jättää väliin joukkueen viimeisen harjoitusottelun Norjassa.
Real Madrid kärsii juuri ennen liigakauden alkua loukkaantumishuolista. Avainpelaajat Cristiano Ronaldo, Sergio Ramos, Pepe ja Karim Benzema eivät pelaa joukkueen viimeisessä harjoitusottelussa Norjassa. 
Joukkue kohtaa oslolaisen Vålerengan sunnnuntaina.
Ronaldoa odoteltiin jo joukkueen kokoonpanoon, sillä hän oli huilannut jo kaksi edellistä joukkueen kamppailua selkäkivun takia.
Sergio Ramos taas sai viime keskiviikkona kovan iskun jalkaansa ottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Topparitoveri Pepe myöskin loukkaasi jalkaansa kyseisessä ottelussa eikä matkusta otteluun.
Myös hyökkääjätähti Karim Benzema on sivussa ottelusta.
Real Madrid aloittaa liigakautensa kahden viikon päästä lauantaina ottelulla Soporting Gijonia vastaan.
Rauhanturvaaja ampui palvelustovereitaan Keski-Afrikan tasavallassa
Ruandalaissotilaiden tukikohdassa sattunut verilöyly saattoi olla terrori-isku.
Useita Keski-Afrikan tasavallan rauhanturvaoperaatioon osallistuneita ruandalaisia sotilaita on kuollut ampumavälikohtauksessa. Rauhanturvaoperaatiota johtavan YK:n mukaan ruandalainen rauhanturvaaja ampui palvelustovereitaan tappaen neljä ja haavoittaen kahdeksaa.
Ruandan puolustuministeriön mukaan ampuja tappoi myöhemmin itsensä. Ampumavälikohtaus tapahtui varhain lauantaiaamuna pääkaupungissa Banguissa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman prikaatikenraali Joseph Nzabamwitan mukaan tapausta tutkitaan terroritekona, mutta myös mahdollisten mielenterveysongelmien osuutta tapahtumiin tutkitaan.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen maaliskuussa 2013 presidentin syrjäyttämisen jälkeen. Sekä kristittyjen ja animistien liittouma Anti-Balaka että muslimien pääosin muodostama Séléka-liitto ovat syyllistyneet julmuuksiin.
MM-kisaraja ja voitto karkasivat – pettynyt Neziri poistui stadionilta pikaisesti
Nooralotta Neziri pettyi pahoin Kuortaneen Eliittikisoissa. Neziri jäi naisten pika-aidoissa Pekingin MM-kisarajasta. 
Nooralotta Neziri sai Kuortaneen Eliittikisojen toisessa juoksussaan jo paremmin kiriapua muilta kisaajilta kuin ensimmäisessä juoksussa. Pekingin MM-kisaraja jäi kuitenkin rikkomatta. Neziri taisteli Venäjän Jekaterina Galitskajan kanssa tasaisesti voitosta, mutta hävisi tälle 0,04 sekuntia. Galitskajan voittoaika oli 13,06. Kuortaneen kisassa kolmas oli Venäjän Irina Reshetkina ajallaan 13,18.
Pekingin MM-rajaa 13,00 tavoitellut Neziri jäi kisarajasta 0,1 sekuntia. Neziri oli niin pettynyt tulokseen, että hän poistui stadionilta saman tien eikä jäänyt kommentoimaan suoritustaan.
Nezirillä on kuitenkin mahdollisuus rikkoa raja vielä maanantaina Espoossa kisattavassa kilpailussa. Porilainen on myös rankingissa hyvissä asemissa, sillä hän on 35. sijalla, kun 40 parasta pääsee Pekingiin.
Töherryksistä teoksiin – tämä mies haluaa puhdistaa katutaiteen maineen 
Petteri Parhi kyllästyi graffitien tekijöiden ja puhdistajien kilpajuoksuun. Miehen perustaman, Euroopan metropoleista inspiraationsa ammentavan, yhdistyksen tavoitteena on tehdä katutaiteesta pysyvä osa kaupunkikuvaa.
Isolaatio-teos kääntää päät Oulun ydinkeskustan kupeessa sijaitsevassa puistossa. Joonas Mikolan teoksen julkista graffitiseinää koristavat muutamat isot graffitit, tai piissit, kuten asiaan vihkiytyneet niitä kutsuvat.
Paikalle saapuu parrakas mies, joka haluaa ravistella ennakkoluuloja katutaidetta kohtaan. 
Aloin miettiä pitääkö ympäristön näyttää oikeasti tältä – tämä on oikeasti karun näköistä. Tämä on taidetta, joka on siivottu huononlaisesti pois.
– Oman matkusteluni kautta huomasin, että Ouluunkin voitaisiin saada järjestäytyneempää katutaidetta, Parhi kertoo taustoistaan katutaiteen parissa.
Parhi on ihastellut Euroopassa matkustellessaan monien kaupunkien vireää katutaidekulttuuria. Erityisesti Parhiin vetoaa tapa, jolla muun muassa Berliinissä ja Brysselissä katutaidetta on pyritty nostamaan esille.
– Belgia on sarjakuvistaan tunnettu maa ja sarjakuvat on huomioitu Brysselissä niin, että talojen seinissä on jättimäisiä seinämuraaleja sarjakuvahahmoista. Ne on tehty turistiystävällisiksi niin, että parhaat palat on merkitty kartalle, Parhi kuvailee kokemuksiaan.
Kohti suunnitellumpaa katutaidetta
Oulussa Parhi näki silloisella kotiseudullaan Intiössä graffitien kiertokulun. Alikuluissa tuntematon henkilö kävi yön pimeydessä tekemässä hätäisesti piissin, jonka joku kävi siivoamassa pois. Lopputuloksena saatiin vuosien ajan seinään jäävä tahra, Parhin sanoin värioksennus.
– Aloin miettiä pitääkö ympäristön näyttää oikeasti tältä – tämä on oikeasti karun näköistä. Tämä on taidetta, joka on siivottu huononlaisesti pois. Miksei siihen tilalle voitaisi tehdä päivänvalossa ajan kanssa seinän kokoisia tai pienempiä piissejä.
– Se olisi ainakin omaan silmääni huomattavasti mukavampaa katsottavaa kuin aiempi haalea oksennus, Parhi kertoo mistä ajatus katutaideyhdistykselle lähti.
Kadulta kartalle
Petteri Parhi perusti keväällä asiansa tueksi Oulun Katutaide –yhdistyksen. Parhi ja yhdistyksen muut aktiivit olivat jo ennen yhdistyksen perustamista järjestäneet katutaidetta ympäri kaupunkia.
Yhdistyksen tavoitteena on tuoda katutaidetta lähemmäs kaupunkilaisia sekä luoda kontakteja tekijöiden ja katutaidetta itselleen haluavien ihmisten välille.
– Oulussa on paljon tällaisia paikkoja, kuten alikulkutunneleita, talon päätyjä ja muita harmaita pintoja. Tällaisia ei-paikkoja, jotka eivät ole missään käytössä tällä hetkellä, voitaisiin täysin laillisesti ja varsin helposti ottaa katutaiteen käyttöön. Tällä voitaisiin parantaa kaupunkikuvaa ja tehdä Oulusta ihmisille parempi paikka asua, Parhi visioi.
Katutaideyhdistys on ehtinyt jo lyhyessä ajassa tekemään paljon. Oululaisille ehkä näkyvimpänä mainittakoon Kauppurienkadun työmaa-aita, johon Oulun Pysäköinti Oy tilasi yhdistyksen kautta tekijöitä piristämään muuten ankeaa vaneriseinää.
Parhin kokemukset Belgiasta innoittivat tuomaan katutaidetta lähemmäs oululaisia. Perinteisen paperisen kartan sijaan Oulun katutaide ry avasi tänä kesänä [digitaalisen katutaidekartan](http://www.grafetee.com/oulunkatutaide), johon kuka vain voi osallistua merkitsemällä mieluisiaan katutaideteoksia.
Kuusi loukkaantunut vakavasti monsteriauton renkaan lennettyä katsomoon
Ainakin kaksi Alahärmässä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantuneista on lapsia. Kuuden vakavammin loukkaantuneen lisäksi ainakin yksi ihminen on loukkaantunut lievemmin.
Kuusi ihmistä on loukkaantunut vakavasti Power Truck -autotapahtumassa Kauhavan Alahärmässä. Onnettomuus tapahtui, kun monsteriautosta irronnut suuri rengas lensi katsomoon.
Ainakin kaksi loukkaantuneista on alle kouluikäisiä lapsia.
Vakavasti loukkaantuneet eivät ole pystyneet liikkumaan, mutta ovat kaikki kuitenkin pystyneet puhumaan. Loukkaantuneet kuljetettiin hoitoon Seinäjoelle.
– Kaikki ovat sillä tavalla loukkaantuneita, varmaan sisäisillä vammoilla, että pitää tutkia tarkemmin, palomestari Ossi Laitala Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta arvioi illalla viiden jälkeen.
Kuuden vakavasti loukkaantuneen lisäksi ainakin yksi ihminen loukkaantui lievemmin.
Onnettomuus tapahtui tänään lauantaina noin kello 16.30.
– Nyt on tilanne se, että on saatu ambulansseihin kaikki, Laitala sanoi.
Rengas katsomoon aidan ja pakettiauton kautta
Katsomoon lentänyt rengas oli kooltaan Laitalan mukaan yli metrin korkuinen ja noin metrin levyinen. Suurikokoisen renkaan mukana katsomoon lensi myös osa akselia.
Pelastuslaitoksen mukaan irronnut rengas osui ensin aitaan, sen jälkeen tyhjään pakettiautoon ja lensi siitä edelleen katsojien sekaan.
Pelastuslaitos kertoo, että onnettomuushetkellä alueen läheisyydessä oli jo valmiiksi pelastuslaitoksen yksikkö ja järjestyksenvalvojia. Lisäksi sivullisina olleet terveydenhoitoalan ammattihenkilöt tulivat nopeasti auttamaan loukkaantuneita.
Power Truck -tapahtuma järjestetään Powerpark-monitoimipuistossa.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015080820150040_uu.shtml).
Söderberg on kunnossa! ”Jäi vielä muutama metri kropasta”
Kalevan kisoissa kilpailukautensa avannut David Söderberg heitti hyvän sarjan Kuortaneen Eliittikisojen moukarissa.
David Söderberg on toipunut hyvin kevään tyräleikkauksestaan. Sen hän osoitti jo Porin Kalevan kisoissa ja Kuortaneen Eliittikisoissa hän heitti varsin hyvän sarjan. IF Vomin heittäjä lähenteli jo ensimmäisellään 75 metriä tuloksella 74,98 ja toisellaan hän ylitti 75 metriä 3 sentillä. Seuraavat heitot kantoivat 72,58, 70,55 ja 72,36 ja viimeisellään hän tempaisi vielä 75,02.
\- Ihan ok-kisa, jos mietin kesääni. Jäi vielä muutama metri kropasta. Olisi pitänyt kolme ensimmäistä heittoa laittaa sinne 76 metriin, mutta ei tänään, Söderberg harmitteli Yle Puheen haastattelussa.
\- Viimeinen heitto oli teknisesti hyvä, mutta voimaa ei ollut enempää. Se oli maksimini, ja parempi kuin viime viikolla.
Pekingin MM-kisojen raja on juuri tuo 76 metriä, mutta voittotuloksellaan 75,03 Söderberg nosti sijoitustaan MM-rankingissa. Vielä Kalevan kisojen jälkeen Söderberg kuului niihin heittäjiin, jotka eivät olleet rankingin sisällä, mutta nyt hän nousi 31. sijalle, kun 32 heittäjää pääsee MM-kisoihin. Söderberg yrittää todennäköisesti maanantaina parantaa tilannettaan Espoossa kisattavissa kilpailuissa.
\- Kroppa tuntuu nyt ihan ok:lta, mutta katsotaan huomenna. Olisin tyhmä, jos en heittäisi Espoossa. Se on kyllä iso riski, mutta onneksi on yksi välipäivä. Menen huomenna Espooseen ja katsotaan sitten maanantaina, miltä kroppa tuntuu. 
Kuortaneen moukarikisassa Tuomas Seppänen oli toinen tuloksellaan 72,93 ja Joachim Koivu kolmas kauden parhaallaan 71,07.
Kemin Kuoromaraton houkutteli Meripuiston täyteen yleisöä
Lauantaina Kemin Meripuiston laululavalla laulettiin lähes 20 kuoron voimin. Viisi tuntia kestävä Kuoromaraton houkutteli paikalle myös paljon yleisöä.
Kemin Meripuistossa kuultiin lauantaina hienoa kuorolaulua. Viisi tuntia kestävässä Kuoromaraton-tapahtumassa oli mukana 19 kuoroa ja noin 500 laulajaa.
Viidennen kerran järjestettävään tapahtumaan saapui paikalle useita suomalaisia kuoroja Torniosta, Kemistä, Keminmaasta, Tervolasta ja Oulusta. Laulamassa oli kuoroja myös Haaparannalta ja Venäjältä.
20-vuotias DJ-komeetta Felix Jaehn veti ensimmäisen Suomen-keikkansa Weekend Festivalilla 
Saksalainen tuottaja Felix Jaehn nousi hetkessä pieniltä DJ-lavoilta maailmanmaineeseen. Ain't Nobody (Loves Me Better) -hitistään tunnettu DJ hurmasi myös Weekend Festivalilla.
Saksalainen DJ **[Felix Jaehn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/felix%20jaehn)** odotti innolla ensimmäistä Suomen-keikkaansa. [YleX Himoitumpien](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) juontaja **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** haastatteli vasta 20-vuotiaan DJ-tähden ennen tämän perjantaista vetoa Weekend Festivalin päälavalla.
\- Toistaiseksi Suomessa on ollut mahtavaa. Kävin keskustassa ottamassa kuvia Facebookiin ja Instagramiin, Felix Jaehn kertoo.
Nuori DJ toivoi yleisön nauttivan keikasta. Weekend Festival tuntui Jaehnista mahtavalta paikalta esiintyä, sillä hän oli nähnyt kuvia aikaisemmilta Weekendeiltä.
\- Lava on valtava. Siistiä myös, että vedän setin samalla lavalla kuin **[David Guetta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)** ja **[Avicii](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**.
Felix Jaehn nousi yllättäen kansainväliseen suosioon, kun hän teki remixin jamaikalaislaulaja **OMI**n kappaleesta _Cheerleader_. Pieniä DJ-keikkoja tehneelle Jaehnille menestys tuli täytenä yllätyksenä.
\- Minulla ei ollut edes levytyssopimusta eikä laajaa fanikuntaa, joten yllätyin todella paljon remixin suosiosta.
Sittemmin Felix Jaehn on tullut suosituksi Suomessakin radiohitillään _Ain't Nobody (Loves Me Better)._ Jaehnin mukaan kappaleella laulavan vasta 13-vuotiaan **Jasmine Thompsonin** kanssa oli todella hienoa tehdä yhteistyötä.
\- Toivottavasti teemme yhdessä musiikkia myös tulevaisuudessa, Jaehn sanoo.
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalilla tanssittanut brittisensaatio Rudimental: Meillä ei ole enää aikaa käydä etsimässä fiittaajia pubeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257691)**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
**[DJ Orionin tärpit Weekend Festivaliin – nämä artistit on syytä nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257635)**
Poikkeuskesä lietsoo Espanjan maastopaloja
Heinäkuu oli Espanjassa mittaushistorian kuumin ja rutikuiva maasto roihahtaa nyt helposti.
Poikkeuksellisen kuuma kesä on lisännyt metsä- ja maastopalojen syttymisherkkyyttä Espanjassa. Yksi kesän rajuimmista roihuista on viime päivinä polttanut yli 5 000 hehtaaria Länsi-Espanjassa Sierra de Gatan vuorilla.
Heinäkuu oli Espanjassa mittaushistorian kuumin. Suuressa osassa maata päivälämpötilat nousivat noin 40 asteeseen, eikä öisinkään juuri käyty alle 24 asteessa. Espanjan ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuun keskilämpötilat olivat peräti noin kaksi astetta normaalia korkeammat.
Rutikuiva maasto roihahtelee jatkuvasti. Osa paloista on ihmisen aiheuttamia. Tehokkaan sammutuksen ansiosta tuhot ovat pysyneet toistaiseksi suhteellisen pieninä.
Metsää on palanut arviolta hiukan enemmän kuin kahtena edellisvuonna, jotka olivat vähätuhoisia. Palaneet hehtaarimäärät ovat pieniä verrrattuna pahaan tuhovuoteen 2012.
Espanjassa on pystytty viimeisten 20 vuoden aikana pudottamaan tulen aiheuttamien metsätuhojen määrä alle puoleen. Tehokasta ilmasammutuskalustoa on nykyään runsaasti ja palojen ehkäisyyn on kiinnitetty huomiota.
Kymmenen vuotta sitten kovennettiin tuntuvasti rangaistuksia esimerkiksi luvattomasta retkinuotion teosta ja tupakantumpin viskaamisesta tienvarteen.
ManU niukkaan voittoon Valioliigan avauskohtaamisessa – oma maali pelasti
Manchester United otti Valioliiga-kauden ensimmäisessä kohtaamisessa kolme pistettä Tottenhamia vastaan.
Kauden ensimmäinen Valioliiga-ottelu pelattiin Manchester Unitedin ja Tottenhamin välillä. Ottelu päättyi Manchester Unitedin voittoon lukemin 1-0 (1-0).
Ottelun alkuun vierasjoukkue Tottenhamille siunautui muutama hyvä tekopaikka. Heti viidennellä minuutilla Christian Eriksen pääsi nokikkain Manchester Unitedin maalilla debytoineen Sergio Romeron kanssa.
Pallo ohjautui kuitenkin yläriman kautta yli maalin. Hetkeä myöhemmin Harry Kane pääsi avoimeen puskupaikkaan, mutta se osoittautui liian heikoksi.
Manchester United otti kuitenkin pallonhallinnan tilanteiden jälkeen itselleen. 22. minuutilla Ashley Young pääsi oikealta laidalta läpi ja keskitti täysin vapaana olleelle hyökkääjätähti Wayne Rooney’lle. Rooney sai pallon haltuun, mutta takaa tullut Tottenham-puolustaja Kyle Walker liukui palloon. Pallo liukui ohi Tottenhamin maalivahdin Michel Vormin. Näin Manchester United siirtyi 1–0 johtoon. Kyseessä oli Valioliiga-historian ensimmäinen kerta, kun liigakauden ensimmäinen maali tehtiin omaan maaliin.
Toisella puoliajalla Manchester United hallitsi pelin kulkua, mutta viimeisen kymmenen minuutin aikana myös Tottenham pääsi yrittämään tasoitusta. Kane pääsi puskemaan, mutta Romero torjui. Jälkitilanteessa myös Eriksen pääsi kokeilemaan 16 metristä, mutta argentiinalaismaalivahti venyi laukauksen tielle.
Manchester United – paidassa debytoi myös ensimmäistä kertaa Bastian Schweinsteiger. Kesällä noin 15 miljoonan euron siirtosummalla Bayern Münchenistä siirtynyt keskikenttäpelaaja ei hätkähtänyt Britten parrasvaloja. 60. minuutilla kentälle vaihdettu saksalainen otti kahdeksan minuutin pelin jälkeen varoituksen. Hän kopautti kovaa jaloille Nacer Chaudlia.
Siirtohuhujen keskellä oleva Manchester Unitedin espanjalaismaalivahti David de Gea ei ollut kokoonpanossa.
Richardsson yritti riskillä – MM-kisaraja jäi haaveeksi
Camilla Richardsson haki Pekingin MM-kisarajaa 3 000 metrin esteissä Kuortaneen Eliittikisoissa. Richardsson joutui tekemään kaiken työn yksin.
Camilla Richardsson haki MM-kisarajaa 9.44,00 jo Porin Kalevan kisoissa, mutta jäi tuolloin tästä liki 9 sekuntia. Kuortaneen Eliittikisoissa hän yritti uudelleen, mutta joutui tekemään kaiken työn yksin. Richardssonin lisäksi starttiviivalle saapuivat Minttu Hukka ja Venäjän Natalia Gortshakova, joista kummastakaan ei ollut Vasa IS:n juoksijalle kiriapua.
Richardsson aloitti kovaa ja hänen ensimmäisen kilometrin aikansa oli 3.11,81. Toisella kilometrillä kova alkuvauhti kostautui ja kahden kilometrin väliaika oli jo 6.32,88. Richardsson yritti eteenpäin rohkeasti riskillä, mutta hänen vauhtinsa riitti vain aikaan 9.58,14. Gortsahkovan loppuaika oli 10.15,47 ja Hukan 10.27,11.
\- Oli rankkaa, ei vain tänään, vaan sen takia, että olen hakenut sitä rajaa nyt neljänä viikonloppuna perättäin, Richardsson sanoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Ajattelin, että voin lähteä rohkeasti tai luovutan heti alussa. Tunsin kuitenkin, että haluan tehdä tänään täydellisen yrityksen. Jos olisin tullut loppuun asti samaa vauhtia, olisin saanut hyvän ajan. Valitettavasti hyydyin.
Richardsson on tällä hetkellä rankingissa 44. sijalla, kun 45 juoksijaa hyväksytään Pekingin MM-kisoihin. Juoksijoilla on maanantaihin asti aikaa rikkoa MM-raja.
\- Tänään ensimmäiset neljä kierrosta tuntui tosi hyvältä. Jos pääsen Pekingin MM-kisoihin, niin minulal on kaksi hyvää treeniviikkoa aikaa ja uskon, että juoksen siellä hyvin, Richardsson vakuutti.
Rasismin vastainen mielenosoitus keräsi yli 2 000 Turun keskustaan
Meillä on unelma -mielenosoituksessa on paikalla olevan toimittajan mukaan hyvä tunnelma.
Turussa osoitettiin lauantaina mieltä monikulttuurisuuden puolesta. Iltapäivällä järjestetty Meillä on unelma -mielenosoitus keräsi poliisin arvion mukaan Turun kauppatorille runsaat 2 000 ihmistä.
Turun monikulttuurinen maahanmuuttajaväestö on tapahtumassa hyvin edustettuna, kertoo Yle Turun toimittaja Minna Rosvall.
Hänen mukaansa tunnelma on korkealla eikä ilmapiiri ole mitenkään uhkaava. Paikalla on myös runsaasti järjestyksenvalvojia.
– Tämä on rakkauden puolesta ja tasa-arvon puolesta järjestettävä tapahtuma, joka korostaa sitä, että kaikkien puolueiden pitää sitoutua torjumaan syrjintä, kiusaaminen ja rasismi, kuvasi mielenosoitukseen osallistunut vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö Ylelle.
Niinistö vetosi tapahtumassa pitämässään puheessa kaikkiin puolueisiin ja puoluejohtajiin rasismin torjumiseksi. Myös hallituksen on hänen mukaansa varmistettava, että Suomi pysyy moniarvoisena ja avoimena maana.
Samaan aikaan Turussa on käynnissä perussuomalaisten puoluekokous. Monikulttuurisuutta tukevia Meillä on unelma -mielenosoituksia on järjestetty myös muissa kaupungeissa kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoituksesta syntyneen kohun jälkeen.
Turussa järjestettiin tänään myös kello 18 alkanut [anarkistien mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/poliisi_pidatti_yhden_turun_anarkistimielenosoituksessa/8213054) rasismia ja fasismia vastaan.
_Päivitetty 9.8. klo 10.50: Lisätty poliisin arvio tapahtuman osallistujamäärästä._
Sipilältä penättiin teiden kunnosta ja kaksoiskuntalaisuudesta
Keskustalaiset pyöräilivät Kainuusta Lahteen kysellen kansalta, mitä normeja ja turhaa byrokratiaa pitäisi purkaa. Puheenaiheeksi nousivat esimerkiksi teiden kunto, kaksoiskuntalaisuus ja siivousrobotti.
Pääministeri Juha Sipilä on pyöräillyt eri puolilla Suomea kyselemässä, mitä normeja ja byrokratiaa pitäisi purkaa. Lauantaina 80 kilometriä Sysmästä Lahteen polkenut Sipilä osallistui osin keskustalaisten pyöräretkelle Kainuun Puolangalta Lahteen.
Matkan varrella erityisesti yhteiskuntasopimus ja teiden kunto ovat tuoneet ihmiset juttusille pääministerin kanssa.
– Tiestöt ovat päässeet rapautumaan ja korjausvelkaa on yli kaksi miljardia euroa. Hallitusohjelmassa olemme luvanneet korjata neljäsosan korjausvelasta. Lisäksi tienpitoon siirretään investoinneista yli 300 miljoonaa.
– Ensi vuonna lisämäärärahat alkaa näkyä, pääministeri lupaa.
Sipilä: Aurinkopaneelit helpommin katolle
Sipilä kertoo haluavansa itse purkaa rakentamista ja bioenergiaa koskevia säädöksiä.
– Omalle tontille pitäisi voida rakentaa pieni rakennus ilman rakennuslupaa, naapurit kuullen. Ruotsissa on kokeiltu 25 neliön rakennuksen rakentamisen sallimista. Se on avannut aika paljon uutta yritystoimintaa.
– Olen myös henkeen ja vereen bioenergiaihminen. Esimerkiksi aurinkopaneelien asentamisen pitäisi olla paljon helpompaa kuin mitä se on osassa kunnista.
Aurinkopaneelien asentamisen pitäisi olla paljon helpompaa kuin mitä se on osassa kunnista. 
Osassa kuntia aurinkopaneelien asentaminen vaatii rakennusluvan, osassa pelkän ilmoittamisen.
– Kyllä sen ilmoittamisen pitäisi riittää, Sipilä sanoo.
Useista mökkipitäjistä pääministerille on ehdotettu kaksoiskuntalaisuutta ja mökin helpompaa muuttamista ykkösasunnoksi.
– Tätäkin voi miettiä, mutta ei varmasti helppo tie, pääministeri vastaa.
Viime kesänä kerättiin 101 ideaa, onko ne pantu vireille?
Viime vuonna pyöräillessään oppositiopuolueen puheenjohtajana Sipilä keräsi samalla tavoin ideoita byrokratian purkamiseen. Niistä koottiin 101 ehdotuksen vihkonen. Onko mitään pantu käytäntöön?
– Yksi hallitusohjelman keskeisimpiä tavoitteita on normien purkaminen ja siihen on määrätty vastuuministeri. Elokuun aikana teemme suunnitelman siitä, miten normien purku käytännössä tehdään. Syyskuussa aloitamme ensin säännöstöstä, jonka muuttaminen ei vaadi lakimuutoksia.
Kaikkia ehdotuksia ei kuitenkaan kelpuuteta.
– Totta kai meidän säännöksistä suurin osa on tarpeellisia ja suojelevat ihmistä tai luontoa. On kuitenkin paljon sellaista, missä yhteiskuntaa voitaisiin rakentaa enemmän luottamuksen varaan eikä sääntelyä tarvitsisi niin paljon.
Sipilä mainitsee esimerkkinä kunnat.
– Kuntien tehtävissä olemme turhaan säädelleet liian tarkkaan palveluiden tuottamisen. Pitäisi antaa enemmän vapautta kunnille toteuttaa luovasti kuntalaisten palveluita. Vierailin Puolangalla vanhusten palvelutalossa, jossa olisi otettu automaatiota käyttöön. Robotti olisi siivonnut öisin käytäviä, mutta henkilöstömitoitukset tekivät sen kannattamattomaksi.
Myös maatalouspuolelta vaadittiin normeja purettavaksi ja yrittäjät ovat Sipilän mukaan nostaneet esiin palkka.fi -palvelun, jossa yhdestä luukusta pystyttäisiin maksamaan kaikki palkat.
Viisi "noitaa" lynkattiin Intiassa
Taikauskoiset kyläläiset uskoivat naisten aiheuttaneen muun muassa pikkuvauvan kuoleman.
Väkijoukko on lynkannyt viisi noidiksi epäiltyä naista Intian itäosassa sijaitsevassa Jharkhandin osavaltiossa. Poliisin mukaan kymmenet Kinjian kylän asukkaat raahasivat naiset kodeistaan ja hakkasivat nämä sitten hengiltä kepeillä, rautatangoilla, kivillä ja veitsillä.
Taikauskoisten asukkaiden mielestä naiset olivat syyllisiä kylän epäonneen, kuten vastasyntyneen lapsen kuolemaan ja huonoon satoon.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on pidättänyt noin 50 ihmistä tapauksen vuoksi. Viranomaiset sanovat kyläläisten suojelevan toisiaan ja väittävän kaikkien osallistuneen tappamiseen.
Vastaavia tapauksia paljastuu melko usein Intian syrjäseuduilla. Rikostilastojen mukaan vuosina 2000–2012 Intiassa tapettiin noin 2 000 noidaksi epäiltyä ihmistä.
LISTA: Valioliigan hankinnat ja pelaajasiirrot
Valioliigakausi on lähtenyt käyntiin, mutta millaisilla muutoksilla joukkueet lähtevät uuteen kauteen. Katso lista ostetuista ja myydyistä pelaajista.
Valioliigakausi pyörähti vihdoin viimein käyntiin. Kesän siirtoikkuna on vielä auki ja voi tuoda isojakin yllätyksiä joukkueiden voimasuhteisiin, mutta tässä vielä listaus siirtomarkkinoiden ostoista ja myynneistä tähän saakka.
[The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/competitions/premier-league/11787752/Premier-League-2015-16-club-by-club-guide.html?frame=3399917) sivuilta voikatsoa myös lyhyet tiivistelmät joukkueiden vahvuuksista ja heikoista kohdista.
Listan hinnat on ilmoitettu puntina. Miljoona puntaa on noin 1,413 000 euroa. 
**Arsenal**
Viime kauden sijoitus: 3  
Aloittaa kauden: kotonaan West Hamia vastaan.
**Ostettu:** 
  
**Myyty:**
  
**Aston Villa**
Viime kauden sijoitus: 17  
Aloittaa kauden: Vieraissa Bournemouthia vastaan.
**Ostettu:** 
  
**Myyty:** 
**Bournemouth**
Viime kauden sijoitus: Voitti viime kaudella Championshipin ja nousi Valioliigaan.  
Aloittaa kauden: Kohtaa kotonaan Aston Villan.
**Ostettu:** 
  
**Myyty:**  
**Chelsea**
Viime kauden sijoitus: 1  
Aloittaa kauden: Kohtaa ensimmäisessä ottelussaan Swansean kotona.
**Ostettu:** 
  
**Myyty: **
  
**Crystal Palace**
Viime kauden sijoitus: 10  
Aloittaa kauden: Kohtaa vieraissa Norwichin.
**Ostettu: **
  
**Myyty: **
**Everton**
Viime kauden sijoitus: 11  
Aloittaa kauden: Aloittaa kotonaan Watfordia vastaan.
**Ostettu: **
  
**Myyty: **
**Leicester City**
Viime kauden sijoitus: 14  
Aloittaa kauden: Kohtaa kotonaan Sunderlandin.
**Ostettu: **
  
**Myyty:**
**Liverpool**
Viime kauden sijoitus: 6  
Aloittaa kauden: Lähtee Stoke Cityn vieraaksi ensimmäisellä kierroksella.
**Ostettu: **
  
**Myyty: **
**Manchester City**
Viime kauden sijoitus: 2  
Aloittaa kauden: Lähtee West Bromin vieraaksi ensimmäisellä kierroksella.
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**Manchester United**
Viime kauden sijoitus: 4  
Aloittaa kauden: kotonaan Spurssia vastaan.
**Ostettu:**
  
**Myyty: **
**Newcastle United**
Viime kauden sijoitus: 15  
Aloittaa kauden: Kohtaa kotonaan Southamptonin.
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**Norwich City**
Viime kauden sijoitus: Nousi viime kaudella Valioliigaan play-offs pelien voittajana.  
Aloittaa kauden: Crystal palase kotona.
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**Southampton**
Viime kauden sijoitus: 7  
Aloittaa kauden: Newcastlen vieraana
**Ostettu: **
  
**Myyty:**
**Stoke City**
Viime kauden sijoitus: 9  
Aloittaa kauden: kotona Liverpoolia vastaan
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**Sunderland**
Viime kauden sijoitus: 16  
Aloittaa kauden: Vieraissa Leicesteriä vastaan
**Ostettu: **
  
**Myyty:**
**Swansea City**
Viime kauden sijoitus: 8  
Aloittaa kauden: Chelsean vieraana
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**Tottenham Hotspur**
Viime kauden sijoitus: 5  
Aloittaa kauden: Vieraissa Manchester Unitedia vastaan
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**Watford**
Viime kauden sijoitus: sijoittui toiseksi Championshipissä ja nousi Valioliigaan  
Aloittaa kauden: Evertonin vieraana
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**West Bromwich Albion**
Viime kauden sijoitus: 13.  
Aloittaa kauden: Kotona Manchester Cityä vastaan.
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
**West Ham United**
Viime kauden sijoitus: 12.  
Aloittaa kauden: Arsenalin vieraana.
**Ostettu:**
  
**Myyty:**
[HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan](http://yle.fi/urheilu/chelsea_ylivoimaisesti_stabiilein__arsenalilla_yksinkertaisesti_huono_puolustus/8210622) vahvinpana voittajasuosikkina kauteen lähtee Chelsea ja Arsenal saattaa olla pitkäänkin mukana kärkitaistelussa, mutta niin pitkään, kun heillä on Laurent Koscielny ja Per Mertesacker kentällä, he eivät voi voittaa mestaruutta.
Lue myös ensimmäisen kierroksen ennakointia [täältä.](http://yle.fi/urheilu/tanaan_se_alkaa__valioliigakausi_kaynnistyy_manchester_unitedin_ja_tottenhamin_kohtaamisella/8212422)
Minnesotan NHL-pelaaja suuntaa KHL:ään
Minnesota Wildin organisaatioon kuulunut Jonathon Blum on solminut KHL-sopimuksen.
Jonathon Blum, 26, ei halunnut tehdä kahden suunnan NHL-sopimusta, joka olisi lähettänyt taas kerran AHL:ään. 
Yhdysvaltalaispuolustaja esiintyy ensi kaudella KHL-joukkue Admiral Vladivostokissa, jossa pelaavat NHL:ssä aiemmin uraa yrittäneet Oskars Bartulis, Nikita Filatov ja Niclas Bergfors.  Admiralin valmentajana toimii Aleksandr Andrijevski. 
Star Tribunen hovitoimittaja Michael Russo vahvisti siirron twitter-tilillään. Russo oli aiemmin kesällä kirjoittanut, että Wild kauppaa todennäköisesti Blumin toisiin maisemiin. 
Minnesotassa hyökkäävänä puolustajana tunnettu Blum oli vajonnut puolustajien kategoriassa alakastiin, josta olisi ollut vaikea nousta Wildin pelaavaan kokoonpanoon.  
Nashvillen vuoden 2007 ensimmäisen kierroksen NHL-varauksen ura ei nytkähtänyt Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa odotetusti liikkeelle missään vaiheessa.  Pelaamissaan 110 NHL-ottelussa Blum kokosi pisteet 7+17=24. 
Neziri jäi ensimmäisellä yrityksellä kauas MM-kisarajasta – kovat kirittäjät jäivät taakse
Nooralotta Neziri yrittää rikkoa Kuortaneen Eliittikisoissa Pekingin MM-kisarajan. Ensimmäisellä yrityksellä tämä ei onnistunut.
Kuortaneen Eliittikisoissa naiset juoksevat pika-aidat kahteen kertaan. Ensimmäisessä juoksussa Nooralotta Neziri otti makean voiton ja kukisti kovat venäläisjuoksijat Jekaterina Galitskajan ja Irina Reshetkinan sekä yhdysvaltalaisen Sirena Alise Williamsin.
Nezirin loppuaika ei kuitenkaan ollut lähelläkään Pekingin MM-rajaa 13,00, sillä hän porilaisen voittoaika oli 13,15. Galitskaja jäi hänestä 0,2 sekuntia ja Reshetkina 0,23 sekuntia.
Pika-aitojen toinen juoksu juostaan kello 17.15. Lähetys Kuortaneen Eliittikisoista on käynnissä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella.
Saunalautta törmäsi Jätkänkynttilään – saunaan sammunut hakkasi auttajan
Kemijoella seilannut saunalautta törmäsi perjantai-iltana Rovaniemen Jätkänkynttilän sillan siltapilariin. Lautta saatiin ajettua törmäyksen jälkeen rantaan.
Rovaniemen poliisin mukaan lautalla olleet henkilöt poistuivat nopeasti paikalta, mutta yksi lautalla olleista oli kuitenkin sammunut lautan saunaan.
Ulkopuolinen henkilö oli mennyt herättelemään sammunutta miestä.
– Avuliaisuus palkittiin tällä kertaa selkäsaunalla, poliisi kertoo tiedotteessa.
Saunasta herätetty mies oli pahoinpidellyt herättelemään tulleen miehen sairaalakuntoon. Poliisi sai pahoinpitelijän kiinni tapahtumapaikalta.
Rovaniemen poliisiputka täyteen buukattu perjantaina
Rovaniemen poliisivankilan putkatilat olivat perjantain ja lauantain välisenä yönä viimeistä paikkaa myöten täynnä. Muutoin viikonlopun alku sujui suhteellisen rauhallisesti vaikka juhlakansaa oli liikkeellä runsaasti.
Rovaniemen poliisin mukaan rikosilmoituksia kirjattiin vain hieman normaalia viikonloppuiltaa enemmän ja vakavammilta rikoksilta on vältytty.
Myöhään illalla poliisin haaviin jäi yksi rattijuoppo
Ruuskasen neuvot ja laina auttoivat Utriaista – "Oli tunne, että tänään on se päivä"
Sanni Utriainen tiesi, että Kuortaneella keihäs lentää pitkälle. Utriaisen panostus tähän kesään toi MM-kisarajan.
Sanni Utriainen täräytti uuden ennätyksensä 63,03 Kuortaneen Eliittikisojen naisten keihäässä. Samalla Tampereen Pyrinnön heittäjä rikkoi Pekingin MM-kisarajan 61,00 ja nousi Suomen naisten kaikkien aikojen tilastossa tällä keihäsmallilla sijalle neljä. Edellä ovat vain Paula Tarvainen (64,90), Taina Kolkkala (64,06) ja Mikaela Ingberg (64,03).
\- Minulla on pitkään ollut sellainen olo, että selkeä ennätysparannus on tuloillaan. Ihanaa, että se tuli tänään, kun sitä tarvitsin, tyytyväinen Utriainen kertoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Siinä heitossa oli ylävartalo sopivan rento ja sain keihään asentoon, niin se on siinä! Tiesin heti, että nyt lähti ja on ollut koko ajan sellainen tunne, että tänään on se päivä.
Utriainen totesi, että yksi syy hänen hyvään tulokseensa oli se, että hän keskittyi pelkästään omaan tekemiseensä, aivan kuten Antti Ruuskanen oli perjantaina häntä neuvonut. Häntä ei edes haitannut kahden ensimmäisen kierroksen heitot, jotka kantoivat 56,94 ja 58,26.
\- Nyt tuon 63 metrin jälkeen ne kuulostavat ihan pilipaliheitoilta, hän nauroi.
\- Olen mennyt nyt askel kerrallaan. Otin tälle kesälle lainankin, että ei tarvinnut tehdä töitä tai stressata vuokrasta. Se kannatti.
Hyvää pistesija-ainesta
Utriainen on edustanut Suomea niin EM-kisoissa kuin olympiakisoissakin, mutta MM-kisat ovat jääneet häneltä väliin. Nyt Utriainen pääsee täydentämään tämän arvokisalistan ja jos keihäs lentää yhtä pitkälle kuin Kuortaneella, on hänellä hyvät mahdollisuudet menestyäkin.
\- Hyvä 63 metriä on finaaliainesta ja pistesija-ainesta, Utriainen totesi.
Utriainen oli yhteydessä valmentajaisäänsä Esa Utriaiseen jo kesken kisan, sillä hän tarvitsi neuvoja pohkeen jumiin.
\- Isä huuteli ensin onnitteluja, mutta sanoi sitten, että keskity asiaan, sillä kierroksia on jäljellä. Minulla oli tarkoitus jättää 4. ja 5. kierros väliin, verrytellä vähän ja heittää kuudennella, mutta päätin jättää senkin väliin. Ei 63-metrinen räjäyttänyt mieltäni niin, ettenkö olisi voinut sen jälkeen keskittyä. Ehkä se seuraava pitkä heitto nähdään sitten Pekingissä!
Sanokaa Sibbe, vaan!
Nukketeatteri Sytkyt esittää säveltäjämestarin elämäntarinan pikakelauksella.
Tarina alkaa Ainolan puutarhasta. 89-vuotias Jean Sibelius – tuttavallisesti Sibbe, vaan – istuu lempituolissaan ja muistelee, miten hänestä tuli kuuluisa säveltäjä.
Sibeliuksen tarinan esittävät kertoja Juha Laukkanen ja tanssija Antti Seppänen. Pääosassa on näyttämön keskellä tarinoiva Sibelius-nukke, jota komppaavat puoliso, kuusi tytärtä ja karjalaisen kansansadun hiirimorsian kumppaneineen.
Vajaassa puolessa tunnissa käsitellään Sibeliuksen syntymä, räsymaton raitojen tarinat, ihanan Ainon löytyminen Helsingin yliopiston käytäviltä ja häämatka Karjalaan, työt ja kiireet.
Sillä aikaa kun "Sibbe" kiersi maailmaa, etsi inspiraatioita ja sävelsi, huolehti Aino-vaimo kodista ja tyttäristä.
Väsynyt seitsemän sinfonian säveltäjä poistuu näyttämöltä joutsenen siivin. Sibeliuksen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Nukketeatteriesityksen Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannan linnoituksen Vanhankaupungin päivänä tarjosi balettiyhdistys Attitydi.
Tältä näytti Viron Weekend Festival: rantabileet, lasereita ja neonvaloja
Tänä kesänä Weekend Festival järjestettiin ensimmäisen kerran myös Virossa. Pärnussa juhlittu Weekend Baltic bailattiin rannalla.
Weekend Festival järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Helsingin lisäksi myös Pärnussa. Pärnun pääesiintyjä perjantaina oli **Armin van Buuren,** joka esiintyy lauantaina Helsingissä. Osa artisteista esiintyy jopa samana päivänä molemmilla festivaaleilla.
Lisäksi molemmilla festareilla esiintyvät muun muassa **[Martin Garrix](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/martin%20garrix)**, **[David Guetta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)**, **Darude**ja **Showtek**.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/weekend_baltic_jarjesti_parnuun_rantabileet__kuvagalleria/8212527) seurasi festarimeininkiä Pärnussa, jossa festarit järjestettiin uimarannalla. Tsekkaa festarikuvat galleriasta!
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalilla tanssittanut brittisensaatio Rudimental: Meillä ei ole enää aikaa käydä etsimässä fiittaajia pubeista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257691)**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
Kemin Purjehdusseura juhli 110-vuotista historiaansa
Kemin Purjehdusseura juhli pitkää historiaansa lauantaina Uleninrannassa muun muassa juhlapurjehduksella.
Kemin Purjehdusseura on toiminut jo 110 vuotta. Seuran kommodori Matti Ylipiessa kertoo, että viime vuosikymmenien aikana on tapahtunut suuria asioita seuran historiassa.
– Aikaisemmin purjehdusseura toimi Pikkuleton saarella ja oli ehkä vähän sellainen oma yhteisönsä. 1980-luvulla siirryttiin tähän rantaan jota rakennettiin kaupungin toimesta ja sitä on sen jälkeen rakennettu oikeestaan koko ajan. Siitä tuli varmaan sellaista virtaa ja alettiin järjestää isompia purjehduskilpailuja esimerkiksi 1990-luvulla, Ylipiessa sanoo.
Vierassatamasta kaupunkilaisten olohuone
– Kaupungin kanssa on tehty tiivistä yhteistyötä ja vuonna 2005 saatiin ensimmäinen Vierasvenesatama-palkinto. Viime vuonna palkinto tuli jälleen eli se osoittaa, että tasoa on pystytty pitämään.
Vuosikymmenten aikana Kemin sisäsatamasta ja Uleninrannasta on tullut monen kaupunkilaisen toinen olohuone.
– Kyllähän purjehdus kuuluu Kemin kuvaan. Olemme erittäin hieno purjehduskaupunki, Ylipiessa sanoo.
Historia uusien kansien väliin
Tulevan syksyn aikana Kemin Purjehdusseuran 110 vuoden historiasta ilmestyy myös historiikki.
– Siihen kirjataan kuluneen kymmenen vuoden tärkeimmät tapahtumat ja siinä on pari muutakin artikkelia. Historiikki ilmestyy sitten kun lehti on lähtenyt, mutta lumi ei vielä ole tullut, Ylipiessa hymyilee.
Lauantaina Kemin Uleninrannassa on juhlittu seuran pitkää historiaa. Päivän mittaan Uleninrannassa juhlayleisö on nauttinut muun muassa musiikista ja lohikeitosta.
Ruohonleikkuristakin saa aika menopelin
Päältäajettavan ruohonleikkurin saa pienellä virityksellä kulkemaan jopa reilusti yli 100 km/h. Nurmikon leikkaaminen näin kovassa vauhdissa onnistuu huonosti, mutta toinen vaihtoehto on ottaa osaa leikkurien nopeuskilpailuun. Kisakoneita voi viritellä melkein mielin määrin.
Tractor pullingia harrastavat Kauhajoen traktoriurheilijat painivat muutama vuosi sitten pienen pulman kanssa. Olisi pitänyt saada Kauhajoelle oma rata, jotta lajia olisi voitu kehittää. Sopivaa paikkaa vain ei löytynyt. Parhaat paikat olivat pohjavesialuetta.
Seuran ideanikkarit totesivat, että ei se mitään, otetaan rinnalle kokonaan uusi laji. Näin sai alkunsa päältäajettavien ruohonleikkurien rakentelu kisatarkoitukseen.
– Ensin kaikki tulivat suurin piirtein suoraan nurmikolta koneidensa kanssa, mutta vuosi vuodelta kehittyy ja taso on mennyt huomattavasti eteenpäin, kertoo Pasi Viitamäki.
Tosiaankin. Vapaan luokan kisaleikkurilla voi ajaa aika hurjaa vauhtia. Tehot ovat kovat.
– Tämä kulkee jopa 140 km/h, mutta silloin se ei ole enää ajettava, toteaa Taisto Uusi-Pantti, joka on itse rakentanut varsinaisen menopelin. Uusi-Pantin rakentamalla koneella ajava Raimo Uusi-Pantti voitti oman luokkansa lauantaina Kauhajoella ajetussa kisassa.
Vauhtia ja myös possujunia
Kisavauhti ei tokikaan ole ihan niin hurja. Se johtuu tietysti radasta, jossa ei ole pitkiä suoria. Uusi-Pantin rakentaman leikkurin maksiminopeus lauantain Kauhajoen kisassa oli noin 50 km/h. Tässä vauhdissa nurmikosta taitaisi tulla epätasainen, jos sitä samalla yrittäisi. Mutta näillä koneilla nurmikonleikkuut saa unohtaa.
Kisassa on mukana useita luokkia, kuten vakio, sport ja vapaa luokka. Vapaan luokan leikkurit ovat niitä kovatehoisimpia ja niitä saa melko mielin määrin virittää.
– Säännöt ovat sellaiset, että runko täytyy olla tunnistettavissa ruohonleikkuriksi ja tietyt osat pitää olla. Mutta moottori voi olla vaikka lentokoneesta, kertoo Taisto Uusi-Pantti.
Ruohonleikkurien kisa ei juuri poikkea muusta moottoriurheilusta. On varikot ja tallit ja tiimit ja kisamatkat ja viikkokausia rassaillaan tallissa moottoreita.
Moottori voi olla vaikka lentokoneesta
Yleisö huomaa eron vain silloin, kun radalle rullaavat vakioluokan koneet. Niiden vauhtia ei tutka edes tunnistanut. Ne kulkevat katsojan silmissä kuin possujuna. Siis ihan sopivaa nurmikonleikkuuvauhtia. Tällöin tärkeintä on kuskin taktiikka ja hyvä startti.
Hulluna pidetään
Se kysymys tulee väkisinkin mieleen. Että pidetäänkö ruohonleikkureilla nopeuskisaa ajavia aikamiehiä omituisina. Pasi Viitamäki nauraa.
– Ainahan ne hulluina pitävät. Ihmettelevät kaupassakin, kun menee osia ostamaan, että pitääkö niitäkin virittää, kertoo Viitamäki.
Mutta eivät kauhajokiset ole hulluutensa kanssa yksin. Relaa Racing -tallin tiimipäällikkö ja seuran puheenjohtaja Timo Pirilä kertoo, että Suomessa lajin harrastajia on satakunta ja harrastetaan sitä muuallakin Euroopassa ja Yhdysvalloissa. 
– Ensimmäiset kisat on pidetty tiettävästi Englannissa 1960-luvulla. Euroopassa ajetaan nopeuskisojen lisäksi kestävyyskisoja. Esimerkiksi Ranskassa on ajettu 24 tuntiakin, sanoo Pirilä.
Nopeuskisassakin on toki kestävyydestä hyötyä. Suurin vaara on ajaa viimeistelyharjoituksessa koneensa rikki. Pasi Tulensalo sai kokea juuri tämän ennen Kauhajoen kisaa, mutta sai kuin saikin koneen kuntoon ennen starttia.
Ympärivuotiseksi lajiksi
Harrastajat tietenkin itse toivovat lisää väkeä lajin pariin. Taisto Uusi-Pantti kaipaa haastajia etenkin rakentamiseen.
– Ajajia kyllä olisi, kun vaan olisi koneita, Uusi-Pantti sanoo ja vakuuttaa, että tässä moottoriurheilussa pärjää suhteellisen järkevillä kustannuksillakin.
Ruohon leikkaaminen on kesälaji, mutta näillä peleillä voi ajaa myös talvella. Jäällä on harjoiteltu ja viime talvena oli suunnitelmissa tehdä lumirata, jos vain olisi tullut lunta.
Toki ilman talvikauttakin laji vie harrastajan ajan.
– Aikaa saisi kulumaan vaikka kuinka kauan, mutta muut harrastukset ja perhe vaativat omansa. Talvella suunnitellaan, mutta viimeiset kaksi viikkoa ennen kisoja rakennetaan tosissaan, kertoo Pasi Viitamäki.
– Mikäs siellä tallissa on ollessa. Ainakin on pois pahanteosta, hymähtää Taisto Uusi-Pantti.
Valioliiga-kausi lähti käyntiin historiallisen nolosti – Tottenhamille kyseenalaista kunniaa
Englannin jalkapallon pääsarjan Valioliigan kausi lähti käyntiiin historiallisella tavalla ottelussa Manchester United - Tottenham.
Englannin Valioliiga-kausi lähti käyntiin historialllisen nololla tavalla. Ensimmäistä kertaa Valioliiga-historiassa kauden ensimmäinen maali tehtiin omaan maaliin, [kertoo tilastopalvelu OptaJoe.](https://twitter.com/OptaJoe/status/629991488529825792)
Tottenhamin Kyle Walker tyri pallon omaan maaliin pelin 22. minuutilla. Manchester United -hyökkääjä Wayne Rooney sai pallon rangaistusalueelle ja Walker yritti taklata Rooneyta. Brittipuolustaja osui palloon, mutta pallo lipui Tottenham-maalivahti Michel Vormin ohi maaliin.
Vierasvenesataman riemuja: ”Koti kulkee mukana, mutta naapurit vaihtuvat”
Raumalainen Nikmon perhe viettää kesälomaa vuonna 1966 rakennetussa purjeveneessä. Nikmot kulkevat tuulen armoilla kohti seuraavaa vierasvenesatamaa. Porin Reposaareen he saapuivat nyt ensimmäistä kertaa. Uusien paikkojen näkemisessä on oma viehätyksensä, mutta oman lisänsä tuovat myös uudet naapurit.
Nikmon perheellä on venepaikka Luvian Laitakarissa. Aina tilaisuuden tullen he irrottautuvat laiturista ja lähtevät etsimään uusia elämyksiä ja tuttavuuksia. Tänä kesänä suunta oli ensimmäistä kertaa pohjoiseen.
– Yleensä lähdemme Uudenkaupungin tai Turun saariston suuntaan. Tämä on nyt pohjoisin paikka mihin olemme päätyneet, Maarit Nikmo kertoo.
Vaikka etäisyydet saattavat tuntua lyhyiltä, mahtuu näille väleille paljon seikkailuja.
– Käymme tutustumassa kaikkiin mahdollisiin saariin. Tämän kesän suosikki oli Ahvensaari, jossa on hienoja luolia, vanhoja kaivoksia ja luonnonsatama ilman palveluja. Se oli erityisesti lapsille hieno seikkailu.
Luonto määrää matkatahdin
Nikmon perhe nauttiikin erityisesti luonnon läsnäolosta matkoillaan.
– Teemme matkaa vuonna 1966 rakennetulla pienellä purjeveneellä. Ikäkaunottaren kanssa reissaaminen on hidasta, mutta elämä luonnon armoilla on hienoa. Jos tuulta ei riitä, niin matka kestää sitten vain kauemmin, Nikmo toteaa.
Vierasvenesatamatkin ovat tulleet Nikmoille tutuiksi. Niistä perhe hakee uusia tuttavuuksia.
– On aika hauska juttu, että koti kulkee mukana, mutta silti voi vaihtaa maisemaa. Samalla näkee uusia paikkoja ja saa uusia naapureitakin.
Katso kuvat vuoden 2008 ruostuneista olympiapaikoista
Osa olympialaisten kisapaikoista on päässyt huonoon kuntoon.
**PEKING.** Vaikka Pekingin mahtipontisista olympialaisista on aikaa vain seitsemän vuotta, on osa olympialaisten kisapaikoista päässyt jo huonoon kuntoon.
Pekingin olympialaisia varten suorituspaikat rakennettiin viimeisen päälle. Kisojen jälkeen kaikille urheilupyhätöille ei kuitenkaan ole ollut käyttöä, joten rakennukset ovat saaneet elää omassa rauhassaan seitsemän vuotta. Tämä näkyy ruosteena ja lahoamisena.
Melonta- ja soutustadionilla ylläpito on koskenut lähinnä ympäröiviä nurmialueita ja puistoa. Kisaradan maalialueelle on laskettu jollia, jossa lapset voivat harjoitella pienessä määrin purjehdusta.
Viereinen harjoitusallas on otettu vesihiihtäjien käyttöön. Altaaseen on rakennettu hiihtohissiä muistuttava laite, joka vetää vesihiihtäjiä ympäri lampea. Veteen on laskettu myös moottoriveneitä vetämään niin lautailijoita kuin hiihtäjiäkin.
Vaikka entinen kisapaikka on yritetty jatkojalostaa käyttöön mielenkiintoisella tavalla, vesipuiston käyttäjiä oli kiinalaisten loma-aikaan paikalla vain parisenkymmentä.
Kelpaa lähinnä parkkipaikaksi
Yong Changin puistossa sijaitseva beach volley -stadion oli hylätty kokonaan. Vain stadionin edustalla olevaa kivetettyä pihaa käytetään puiston parkkipaikkana muiden tapahtumien yhteydessä.
Eniten entisistä olympiapaikoista käytössä ovat vesikuutio, joka on niin ikään rakennettu vesihuvipuistoksi, sekä yliopistojen yhteydessä olevat pingis-, lentopallo- ja koripallohallit.
Turvavyönkin voi kiinnittää väärin 
Kun auto pyörähtää katon kautta ympäri tai jää katolleen, vitsit ovat kaukana. Mikäli turvavyöt ovat auki, voi autoilut olla ikuisesti ohi, mutta turvavyö pelastaa hyvin monessa tapauksessa. Hämeenlinnan Elomessujen yksi jonotetuimmista kohteista oli Liikenneturvan pyörähdysauto. Autossa pääsi kokeilemaan, mitä tapahtuu, kun auto pyörähtää ympäri, ja kuinka turvavyö suojaa.
Viranomaisten arvion mukaan noin joka kolmas tieliikenteessä menehtynyt olisi pelastunut, jos turvavyö olisi ollut kiinni. Suomalaiset käyttävät turvavyötä vaihtelevasti. Eroja kuitenkin löytyy jopa maantie- ja taajama-ajon välillä. Liikenneturvan kouluttaja Ilpo Heporaudan mukaan turvavyön käytössä on menty valtavasti eteenpäin, mutta turvavyö pitäisi osata myös kiinnittää oikein.
– Lantiovyö on hyvin tärkeässä osassa. Sen täytyy olla niin kireällä, että se jopa tuntuu napakalta. Ajon aikana vyötä on syytä kiristää useaan otteeseen, että takapuoli pysyy tiukasti penkissä kiinni. Mikäli lantiovyö on esimerkiksi kymmenisen senttiä löysällä, niin tuolloin auton ollessa katollaan kuljettaja tai matkustajat ovat sen kymmenen senttiä lähempänä kattoa.
Veri pakkautuu päähän, silmissä sumenee
Onnettomuustilanteessa paniikki on tietenkin kova, eikä tuolloin ihminen toimi järkevästi. Mikäli auto jää katolleen ja henkilö roikkuu pää alaspäin turvavöissä, on pyrittävä toimimaan järkevästi, ettei lisävahinkoja enää tulisi.Liikenneturvan pyörähdysauto pisteessä neuvotaankin sitä, miten tilanteesta voi selvitä.
Lantiovyö on hyvin tärkeässä osassa. Sen täytyy olla niin kireällä, että se jopa tuntuu napakalta.
– Kun roikutaan vöissä ylösalaisin, ennen kaikkea on säilytettävä rauhallisuus. Tue itseäsi käsillä, etsi hyvä asento ja vasta sitten avaa vyö. Monilla on autoissa turvavyöleikkureita, mutta jos auto on mennyt katon kautta ympäri, niin sen löytäminen voi olla aika mahdoton tehtävä, Liikenneturvan kouluttaja Ilpo Heporauta kertoo.
Testiautossa ylösalaisin pyörähtämiseen ehtii hieman varautua, mutta kun roikut vöissä ja veri pakkautuu päähän niin toiminnon hidastuvat. Jopa katseen suuntaaminen jalkatilaan tai muualle autoon voi olla mahdotonta.
– Siksipä olisi parasta, jos sen turvavyön saisi avattua turvavyön lukosta, Ilpo Heporauta tuumaa.
Reaktiot vaihtelevat naurusta vakavoitumiseen
Liikenneturvan pyörähdysauto on kiertänyt useissa tapahtumissa ympäri Suomen ja kiinnostus autoa kohtaan on joka paikassa yhtä kova kuin Hämeenlinnan Elomessuilla. Ilpo Heporaudan mukaan ihmisten reaktiot ovat myös yhdenmukaisia.
– Ensin tulee naurua ja tunnetta siitä, että nyt ollaan huvipuistolaitteessa. Hetken päästä kuitenkin vakavoidutaan ja pohditaan sitä, että entäpä sitten jos näin käy oikeassa tilanteessa. On hyvä, että monet käyvät kokeilemassa tätä laitetta ja ehkä sitä kautta saa ajatuksia siitä miten toimia, jos onnettomuus sattuu kohdalleen.
– Toivottavasti ne viimeisimmätkin turvavyön vastustajat ottaisivat opikseen, Liikenneturvan Ilpo Heporauta päättää.
Hakalax-pubin syttymissyy ei tiedossa – rakennus paloi purkukuntoiseksi
Kokkolassa Hakalax-pubin sammutustyöt ovat jatkuneet lauantai-iltapäivään asti. Sisältä on pelastettu tuhoutumaton irtaimisto ja seuraavaksi talo joudutaan todennäköisesti purkamaan maan tasalle. Syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Tulipalo tuhosi perinteikkään Hakalax-pubin Kokkolassa lauantain vastaisena yönä. Poliisilla ei vielä lauantaina iltapäivällä ollut tietoa palon syttymissyystä, vaan asiaa tutkitaan edelleen. Sammutustyöt jatkuivat iltapäivään asti.
– Välikatossa kytee edelleen, joten joudumme purkamaan koko välikaton. Vanhoissa taloissa on riskinä, että jos tuli jää kytemään, se voi vielä päivien päästä syttyä uudestaan. Koko talo menee nyt aika lailla maahan, kertoo paloesimies Ari Kuikka.
Pala kulttuurihistoriaa
Asiakkaille Hakalaxin tuhoutuminen on luonnollisesti surullinen tapahtuma.
Samalla meni pala kaupungin kulttuurihistoriaa.
– Kävin siellä viimeksi viikko sitten. Olihan se vähän sellainen olohuone, jossa näki tuttuja naamoja. Samalla saattoi laulaa karaokea ja kuunnella biisejä jukeboxista, sanoo kokkolalainen Raisa Hekkanen.
Hekkanen kertoo käyneensä Hakalaxissa ensimmäisen kerran noin kymmenen vuotta sitten muuttaessaan Kokkolaan.
– Parasta pubissa oli sen rento tunnelma, sinne sai mennä ihan omana itsenään. Siellä oli mukavia ihmisiä ja hieno vanhan ajan interiööri. Palo on erittäin harmillinen asia, koska samalla meni pala kaupungin kulttuurihistoriaa.
Irtaimistoa talteen
Tulipalo sai alkunsa toisen kerroksen asuinhuoneistosta. Palokunnan saapuessa paikalle lieskat löivät jo ikkunoista, eikä mitään ollut tehtävissä.
– Tuli on levinnyt talon onteloissa ja ilmeisesti porrashuoneessa päässyt leimahtamaan. Tämä on hirsitalo, jossa on tiilimuuraus ja purua ja muuta tuolla välissä, joten se on palokunnalle kaikista hankalin sammutettava. Kyllä tällainen tapaus on yleensä tuhoon tuomittu, sanoo paloesimies Ari Kuikka.
Kuikan mukaan rakennuksen välipohja romautetaan ensimmäisen kerroksen tasalle, ja jos seinät jäävät vaarallisesti pystyyn, nekin kaadetaan. Pubin sisätilat tuhoutuivat palossa pahoin mutta jotain saatiin sentään talteen.
– Kaikki säilynyt irtaimisto on otettu talteen, esimerkiksi pöydät on kannettu ulos ja seiniltä on kerätty kaikki muistot, mitä sieltä irti lähti.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Pubi oli palon syttyessä suljettuna ja yläkerran asukkaat pääsivät omin voimin ulos.
Armin van Buuren: Suomalaiset ovat käsittämättömän hulluna tranceen –  video
Helsingin ja Pärnun Weekend-festivaaleilla soittava Armin van Buuren hehkuttaa Ylen haastattelussa Suomen tanssimusiikkipiirejä. Maailman suosituimpiin dj-tuottajiin lukeutuva artisti aloitti uransa tekemällä piraattiradio-ohjelmaa.
Armin van Buurenilla on kiire suhata kahden paikkakunnan välillä tänä viikonloppuna. Perjantaina Pärnussa soittanut tähti esiintyy lauantaina Helsingissä. Helsinki on dj-tuottajalle tuttu paikka.
– Jostain syystä Suomessa trance on ollut aina valtavan suosittua. Paljon suositumpaa kuin muissa naapurimaissa. Helsinki on mahtava keikkapaikka, kertoo Armin van Buuren Ylen haastattelussa Pärnussa.
Van Buuren on äänestetty maailman parhaimpien tiskijukkien joukkoon vuosikausia. Hollantilais-dj:llä on oma levymerkki, hän toimii tuottajana ja pitää suosittua radio-ohjelmaa. Hänen suosionsa on elektronisen tanssimusiikin mittakaavassa kestänyt jo pitkään, 15 vuotta.
– En tietenkään voi soittaa enää 300 keikkaa vuodessa niin kuin ennen, koska minulla on vaimo ja kaksi ihanaa lasta. Mutta sitä pitää vain kerätä ympärilleen hyvä porukka tekijöitä auttamaan ja ei saa polttaa itseään loppuun. Rakastan musiikintekemistä niin paljon.
Perussuomalaisten puoluekokous hyvässä vauhdissa – suora lähetys klo 16.40
Ylen haastattelussa puoluekokouspaikalla on keskeisiä perussuomalaisia vaikuttajia.
Perussuomalaisten kaksipäiväinen puoluekokous on alkanut lauantaina Turussa. Kokouksessa on kuultu mm. puheenjohtaja Timo Soinin ja europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon puheenvuorot ja Soini on valittu jatkamaan puolueen johdossa.
Yle välittää verkossa suoran lähetyksen kokouspaikalta kello 16.40 alkaen.
Suorassa nettilähetyksessä perataan puolueen tilaa ja mm. perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikkaa. Ylen politiikan toimittajan Pirjo Auvisen haastattelussa on keskeisiä perussuomalaisvaikuttajia.
Lähetys on nähtävissä Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2909263) klo 16.40–17.
Hurja keihästulos Kuortaneella – MM-raja komeasti puhki
Sanni Utriainen täräytti 63,03 Kuortaneen Eliittikisoissa.
Suomalaiskeihäänheittäjä Sanni Utriainen on heittänyt Kuortaneen Eliittikisoissa oman ennätyksensä 63,03 kolmannella heittokierroksella. Samalla hän rikkoi Pekingin MM-kisojen tulosrajan 61 metriä.
Aiemmin tällä kaudella Utriainen paransi omaa ennätystään Lappeenrannan Eliittikisoissa lukemiin 60,08.
Tuloksella Utrainen nousee suomalaisten naiskeihäänheittäjien kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi uudella keihäsmallilla. Suomen ennätystä pitää hallussaan Paula Tarvainen kaarella 64,90.
_Muokattu klo 15.49  _Lisätty tieto neljänneksi kovimmasta naiskeihäänheittäjän tuloksesta. Tarkennettu tietoa tuloksesta ja lisätty tieto uudesta keihäsmallista.
Verisin päivä vuosiin Kabulissa – kymmeniä kuoli, satoja haavoittui
Verenvuodatus alkoi perjantaina kuorma-autoon sijoitetun pommin räjäyttämisellä ja päättyi tuntikausia kestäneeseen tulitaisteluun.
Perjantai oli Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa verisin vuosikausiin. Ainakin 50 ihmistä kuoli ja satoja haavoittui kolmessa iskussa eri puolilla Kabulia.
Väkivaltaisuudet alkoivat, kun asuinalueella kaupungin keskustassa räjäytettiin kuorma-autoon sijoitettu pommi. Tämän jälkeen itsemurhapommittaja iski poliisikouluun ja myöhemmin myös päälentokentän lähellä sijaitsevaan Yhdysvaltain erikoisjoukkojen käyttämään tukikohtaan tehtiin itsemurhapommi-isku. Räjähdyksen jälkeen tukikohdassa käytiin tuntikausia kestänyt tulitaistelu.
Taliban-kapinalliset sanovat tehneensä iskut poliisikoulua ja erikoisjoukkojen tukikohtaa vastaan, mutta eivät ole ottaneet kantaa asuinalueella tehtyyn pommi-iskuun.
Aasian suurkaupungeissa helle-ennätyksiä
Tokiossa on tehty poikkeuksellinen helle on jatkunut jo kahdeksan päivää. Hongkongissa tehtiin lämpimyysennätys.
Poikkeuksellinen helleaalto vaivaa Euroopan lisäksi myös monia seutuja Aasiassa. Tokiossa ja Hongkongissa on tehty lämpöennätyksiä.
Eilen perjantaina Japanin pääkaupungissa Tokiossa oli jo kahdeksas perättäinen päivä, kun lämpötila nousi yli 35 asteen. Japanissa näin korkeaa lämpötilaa kutsutaan äärimmäiseksi helteeksi, kertoo sääsivusto weather.com.
Edellinen ennätys ovat olleet neljä päivää kestäneet äärimmäisen helteen jaksot, joita on todettu tapahtuneen viisi kertaa vuosien 1978 ja 2013 välillä. Japanin vertailukelpoiset säätilastot alkavat vuodesta 1875. Kahdeksan päivää kestänyt kova hellejakso on siis selkeästi uusi ennätys.
Perjantaina lämpötila nousi Tokiossa 37,7 asteeseen.
Ankara kuumuus koettelee varsinkin Japanin kasvavaa ikääntynyttä väestöä. Sairaalaan joutuneiden vanhusten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Myös kuolleisuudessa on todettu selvä kasvu kuumien päivien aikana, kertovat maan pelastusviranomaiset.
Tokion pohjoiset esikaupungit ovat koko maan kuuminta aluetta, koska ne sijaitsevat alavalla seudulla ja melko kaukana merestä. Lähes koko saarivaltiossa on kuitenkin mitattu viime päivinä yli 30 asteen lämpötiloja.
Tokiossa pahimman kuumuuden ennustetaan nyt hellittävän, mutta lämpötilat pysyttelevät silti yli 30 asteessa.
Lämpöennätys Hongkongissa
Hongkongissa mitattiin tänään lauantaina tilastohistorian korkein lämpötila, kun elohopea nousi kaupungin observatorion mittauspisteessä 36,3 asteeseen.
Säätieteilijöiden mukaan joissakin osissa kaupunkia oli tätäkin kuumempaa. Lämpötilaa on nostanut mm. hieman pohjoisempana liikkunut taifuuni Soudelor, meteorologit arvelevat.
Edellinen lämpötilaennätys oli 0,2 astetta alempi, joka oli mitattu kaksi kertaa, vuosina 1900 ja 1990.
Hongkongissa vertailukelpoinen säätilastointi on aloitettu vuonna 1885.
Kesä on Suomen pienimmän apteekin sesonkiaikaa
Rautjärven Asemanseudulla toimiva apteekki on kooltaan Suomen pienin, mutta sieltä saa samat tuotteet kuin isommistakin.
– Ja mitä ei hyllystä löydy, se tilataan. Tilatut tuotteet ovat täällä jo seuraavana päivänä, kertoo apteekkari Tanja Oksman.
Lauantaiaamun asiakkaista ensimmäinen tarvitsee särkylääkettä ja toinen yskänlääkettä. Kolmas on tullut hakemaan reseptilääkkeitään.
Kun ulko-ovi aukeaa neljännen kerran, sisään astuu ämpäriä kantava mies. Apteekkarin oma tilaus on saapunut!
– Parhaaseen mustikka-aikaan teen kuusipäiväistä työviikkoa, joten sunnuntaisin kotona riittää tekemistä ilman marjareissujakin, sanoo Oksman ja kiikuttaa mustikkaämpärin takahuoneeseen.
Pentu puntariin
Tarja ja Kari Luukkonen kysyvät vaakaa lainaksi. Kymmenkuisen koiranpennun omistajat haluvat varmistaa lemmikkinsä painon ennen kuin antavat sille matolääkettä.
Apteekkari tuo myymälän puolelle henkilövaa'an, ja Ticoa aletaan joukolla houkuttelemaan vaa'alle.
Miten käy Suomen pienimmän apteekin? 
Rautjärven I apteekki on palvellut asiakkaita yhtäjaksoisesti vuodesta 1908. Alunperin Rautjärven kirkonkylään perustettu apteekki on 107 vuoden aikana ehtinyt toimia monessa eri huoneistossa kirkonkylässä ja Asemanseudulla. Nykyisessä liikehuoneistossa asiakaspalvelu- ja myymälätilaa on noin 40 neliötä.
Rautjärven Asemanseudulla on parisataa vakituista asukasta. Heidän lisäkseen apteekissa käy lähikylien asukkaita ja kesämökkiläisiä.
Kesäkuukaudet ovat Suomen pienimmässä apteekissa vuoden vilkkaimpia.
– Näin pienessä kylässä apteekki alkaa jo olla harvinaisuus, sanoo Tanja Oksman. Hän hoitaa yritystään yksin ja vastaa kaikesta.
Syksyllä Oksman siirtyy apteekkariksi Inkeroisiin. Suomen pienimmän apteekin tulevaisuus on toistaiseksi avoin.
Arvalla menetetty hymypatsas kismittää vieläkin - Kuuntele luokkakokouksen hersyvimmät muistot 
Jyväskylän Säynätsalon yhteinäiskoulu juhlii tänä vuonna 100-vuotiasta historiaansa. Juhlan kunniaksi järjestettiin maailman suurin luokkakokous, johon oli kutsuttu tuhansia koululaisia vuosisadan varrelta.
Muuratsalon koulun luokkahuoneessa on jälleennäkemisen riemua, kun 50-luvulla samaa koulua käyneet Margit ja Riitta-Liisa kohtaavat. Samalla luokalla olleet naiset muistelevat kouluaikojaan suurella lämmöllä, vaikka jotain on jäänyt hampaankoloonkin.
Margit muistaa kyllä saaneensa taannoin hymytyttö patsaan, mutta Riitta-Liisaa tapaus on jäänyt kaivelemaan:
\- Mulla on semmoinen muistikuva, että me saimme yhtä paljon ääniä ja palkinnon saaja ratkaistiin arvalla. Mä oon tänä päivänäkin siitä katkera! Mutta suon sen ilon sulle, Riita-Liisa nauraa.
Iloinen tunnelma ja vähän väliä luokan täyttävä naurunremakka antavat ymmärtää, etteivät muistot ole kovinkaan traumaattisia.
Kolmen koulun kaikki oppilaat kutsuttujen listalla
Muuratsalon koululle kokoontuneet entiset oppilaat ovat osallistumassa maailman suurimmaksi mainostettuun luokkakokoukseen. Heidän seuraansa liittyvät illan juhlallisuuksissa myös Lehtisaaren ja Säynätsalon pääsaaren koulun oppilaat kautta historian.
Virallista ennätystenkirjaa ei ole kutsuttu paikalle luokkakokouksen kokoa todentamaan, mutta periaatteessa kutsuttuja on tuhansia.
\- Toivon, että ainakin 500 ihmistä tulisi illalla Juurikkasaareen, haaveilee tapahtumaa organisoimassa ollut Riitta-Liisa Kaarnamo.
100-vuotis juhlaa koko vuosi
Jättimäinen luokkakokous aloittaa Säynätsalon yhtenäiskoulun satavuotisjuhlallisuudet. Tiistaina alkavana lukukautena juhlintaan pääsevät mukaan myös nykyiset oppilaat. 
Koulutyö alkaa lipunnostolla kaikissa kolmessa koulussa. 1. syyskuuta kouluissa tarjoillaan juhlaruoka ja koko lukuvuoden ajan opetuksessa huomioidaan sivistyksen ja oppimisen juhlavuoden teema.
Weekend Festivalilla tanssittanut brittisensaatio Rudimental: Meillä ei ole enää aikaa käydä etsimässä fiittaajia pubeista
Rudimentalin uusi We The Generation -levy on julkaistaan ensi kuussa. Bändi on työstänyt levyä keikkakiertueellaan.
Brittiläinen **[Rudimental](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rudimental)**toi Weekend Festivalille hieman erilaisen show'n. Puikoissa oli tällä kertaa vain tuottajanelikon yksi jäsen: **Piers Agget**. Aivan yksin Agget ei joutunut pyörittämään levyjä, sillä mukana oli myös yhtyeen saksofonisti **Taurean**.
Kaksikon aikataulu oli tiukka, joten keikkamatkalla turvauduttiin hieman normaalista poikkeavaan kulkuneuvoon.
\- Saavuimme tänne helikopterilla, Taurean kertoo.
Uusi albumi tehtiin tien päällä
Rudimental on toistaiseksi julkaissut yhden albumin _Home_, jolta muistetaan muun muassa hitit _Not Giving In_, _Waiting All Night_ ja _Right Here_. Uusi syyskuussa julkaistava levy _We The Generation_ on Piers Aggetin mukaan tehty yhtyeelle tyypilliseen tapaan.
\- Olemme kiertäneet keikoilla muun muassa Jamaikalla, Etelä-Afrikassa ja Yhdysvalloissa. Jokaisessa maassa olemme olleet myös studiossa. Näin teimme myös edellisen levymme, ainakin puolet siitä, Agget kertoo YleX:lle.
Mielenkiintoisia biisintekopaikkoja ei Rudimentalilta puutu. Amerikan-kiertueella yhtye rakensi studion keikkabussiin. Mukana bussissa matkusti myös huippusuosittu laulaja**Ed Sheeran**. Rudimentalin ja laulajan yhteistyöstä onkin jo kuultavissa ensimmäinen taidonnäyte: Sheeranin sinkkulohkaisu _Bloodstream_.
\- Levyämme varten on vuodatettu paljon verta, hikeä ja kyyneleitä, mutta se kuulostaa tosi hyvältä, Agget kuvailee _We The Generation_ -albumia.
Fiittaajat löytyvät tapaamalla uusia ihmisiä
Rudimental tunnetaan kovan luokan fiittaajistaan. Esimerkiksi **[John Newman](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/john%20newman)** nousi kuuluisuuteen fiitattuaan yhtyeen edellisellä levyllä. _Home_-albumilla fiittasivat myös sen kautta menestykseen noussut**[Ella Eyre](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ella%20eyre)** ja huippusuosittu **Emeli Sandé**.
\- John Newmanista tuli meille kuin veli, joten hänen uraansa on ollut mahtava seurata. Löysimme hänet aikoinaan pubista, Agget sanoo.
Uudella albumilla fiittavaat muun muassa aivan uudet artistit **Will Heard** ja **Anne-Marie**, joita kumpaakin voi kuulla yhtyeen sinkulla _Rumor Mill_. Luottoa lahjakkaisiin nuoriin laulajiin riiittää.
\- Tykkään kutsua heitä vuoden 2015 -vuosikurssiksi. He ovat vähän niin kuin Ella ja John edellisellä levyllämme, Agget luonnehtii.
Agget kertoo uusien fiittajien löytämisen olevan hullu prosessi. Verkostoitumalla ja tapaamalla ihmisiä lahjakkuudet kuitenkin löytyvät.
\- Meillä on kuitenkin vähemmän aikaa käydä pubeissa katsomassa artisteja. On vaikeampaa löytää John Newmanin tapaisia laulajia, Agget pohtii.
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257687)**
**[YleX:n perjantai-illassa luvassa kovaa tykitystä – Daruden uutta musiikkia soi sekä Disko2000- että DJ Orionin ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257669)**
**[Rudimental-faneja yritettiin huijata tekaistulle musavideolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226728)**
"Raksamiehestä" Veikkausliigan heinäkuun pelaaja - "Ei se nyt mitenkään hetkauta"
Ilveksen maalivahti Mika Hilander valittiin Veikkausliigan heinäkuun pelaajaksi alkuviikosta.
Täksi kaudeksi jalkapallon Veikkausliigaan nousseen Ilveksen ykkösmaalivahti Mika Hilander valittiin sarjan kuukauden pelaajaksi heinäkuussa. 31-vuotias konkarivahti torjui kuukauden neljässä sarjaottelussa kolme nollapeliä kissapaitojen maalilla.
Hilander suhtautuu saamaansa palkintoon kiitollisesti, mutta maltillisesti. Hän painottaa, että ansiosta kuuluu kiitos koko tamperelaisjoukkueelle.
\- Ei se nyt mitenkään hetkauta, mutta olisihan se ihme jos se ei tuntuisi hyvältä. On kai sitä itsekin tehnyt jotain oikein ja olemme joukkueena tehneet jotain oikein, kun joku joukkueesta edes nimetään, Hilander sanoo vaatimattomana.
Ilves tunnetaan siitä, että lähes kaikki joukkueen pelaajat ovat vähintään puoliammattilaisia, jos niitäkään. Toisin sanoen suurin osa pelaajista ei saa joukkueessa sellaista korvausta, ettei tarvitsisi hankkia toista työpaikkaa.
Hilander on onnistunut yhdistämään työnsä ja jalkapalloilun. Rakennusmiehenä pallojen koppaamisen yhteydessä uurtava molari teki heinäkuun aikana kolmepäiväistä työviikkoa. Muun ajan hän käytti jalkapallon parissa.
\- Olen ainakin jaksanut ihan hyvin treeneissä. Olen sopinut asiat töissä sillä tavalla, että pystyn panostamaan jalkapalloon. Varsinkin nyt kesällä olen ollut sen verran pois töistä, että ainakin 95-prosenttisesti voi panostaa, Hilander kertoo.
Toisin oli kausien 2011-13 aikana. Tuolloin Hilander vartioi Kuopion Palloseuran maalia. Silloin hän oli pesunkestävä ammattilaisfutari, jonka ei tarvinnut miettiä päivätyön hankkimista.
\- Kuopion aikoina jopa toivoin tekemistä kesäpäiviin. Kun treenasimme vain kerran päivässä, päivistä tuli aika pitkiä.
Hilander kertoo jo miettineensä jalkapallouran jälkeistä elämäänsä. Sen takia on tärkeää, että työpaikka on jo tiedossa.
Hilander ja Ilves ovat tositoimissa seuraavan kerran sunnuntaina, kun tamperelaisseura kohtaa kotonaan toisen nousijajoukkueen KTP:n. Ottelun tapahtumia voi seurata Yle TV2:n Futiskierros-lähetyksessä.
Ranskan liigan viime kauden maalipyssy allekirjoitti pitkän ja rahakkaan sopimuksen
Alexandre Lacazette paukutti viime kaudella peräti 27 osumaa Lyonin paidassa. Useat suurseurat halusivat 24-vuotiaan ranskalaishyökkääjän riveihinsä, mutta Lyon veti pidemmän korren. 
Viime kaudella Ranskan jalkapalloliigan maalikuninkuuden 27 osumallaan voittanut Alexandre Lacazette jatkaa Lyonin paidassa vuoteen 2019 asti. 24-vuotias ranskalaishyökkääjä tienaa uuden sopimuksen myötä 4,5 miljoonaa euroa vuodessa.  
Lyonille pitkä jatkosopimus oli helpotus, sillä monet Euroopan suurseurat olivat kiinnostuneita maalipyssystä.
\- Neuvottelut olivat pitkät ja monimutkaiset. En tarttunut muihin tarjouksiin, sillä haluan jäädä tänne, Lacazette sanoi.
Äijämäistä perusruokaa tarvitaan puoluekokouksessa
Perussuomalaiset ovat kokoontuneet viikonlopuksi puoluekokoukseen Turun Logomoon. Ruokahuolto sujuu tapahtumakeskuksen tiloissa. Vieraita varten on hankittu muun muassa 600 kiloa possua.
Työministeri Jari Lindström oli ensimmäisten joukossa lounasravintolassa, mutta jätti syömisen vielä väliin ja keskittyi puoluekokousväen tapaamiseen. Eri puolilta saapuneet edustajat halusivat vaihtaa muutaman sanan ministerin kanssa. Myös puhelimet lauloivat, kun ministerin kanssa haluttiin päästä samaan kuvaan. Lindströmillä on selvä kanta, millaista ruokaa kokouksessa pitää saada.
– Aamupalalla söin puuroa, että jaksaa. Jossain vaiheessa pitää saada jotain lihaa. Pitää muistaa myös juoda, pohti kahvikupin äärestä tavoitettu ministeri.
600 kiloa possua ja 450 kiloa broileria
Logomon keittiöpäällikkö Sirpa Heikkilä kertoo, että valmistelut puoluekokousta varten ovat olleet huolelliset.
– Olemme varanneet 600 kiloa possua ja 450 kiloa broileria. Illalliselle tulee possua ja sitä pitää olla enemmän kuin lounaan broileria. Jotkut voivat jättää lounaan väliin ja sitten nälkä on kova, pohtii Heikkilä.
Perussuomalaisten edustaja, työmies Matti Putkonen kertoo, että ruoka ei saa loppua kesken. Se on perusperiaate.
 Jossain vaiheessa pitää saada jotain lihaa.
– Ruuan täytyy olla läheltä eli suomalaista, äijämäistä, mutta naisellisin vivahtein, maalailee Putkonen.
Keittiöpäällikkö Heikkilä vahvistaa samat periaatteet.
– Reilua rehtiä ruokaa. Saimme tiedon, että 70 prosenttia asiakaskunnasta on äijiä ja 30 prosenttia on miehiä eli se antaa jo helpotusta keittiöön, miten tätä hommaa suunnitellaan, Heikkilä vitsailee.
Parikymmentä työntekijää tekee ruuat 6 000:lle
Turun puoluekokouksessa näkyi iloisen jännittyneitä ilmeitä. Puoluekokous on monelle kesän kohokohta. Lounasravintolassa valtaosa oli miehiä, mutta keittiöpäällikkö arvioi, että salissa oli noin 10 prosenttia naisia. Erikoisruokavalioita ja kasvisvaihtoehtoja oltiin valmistautuneita tekemään.
Tämä on oikeastaan matematiikkaa. Kerrotaan paljonko lihaa tarvitaan per henkilö.
– Tämä on oikeastaan matematiikkaa. Kerrotaan paljonko lihaa tarvitaan per henkilö. Viikonlopun aikana ruokitaan 6 000 henkilöä, summaa keittiöpäällikkö Heikkilä.
Suuri luku ei huimaa häntä, sillä lisää työntekijöitä on tulossa esimerkiksi illallisen varalle.
– Kello 20 illallinen pitäisi olla katettuna. Keittiössä on kahdeksan työntekijää ja iltavuoroon tulee 11 henkilöä, kertoo Heikkilä.
Weekend Baltic järjesti Pärnuun rantabileet – kuvagalleria
Weekend-festivaali järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Helsingin lisäksi myös Pärnussa. Pärnun pääesiintyjä perjantaina oli Armin van Buuren, joka esiintyy lauantaina Helsingissä. Osa artisteista esiintyy jopa samana päivänä molemmilla festivaaleilla.
Legendaarinen lentävä Hotelli jylisi ilmailupäivillä – katso kuvagalleria vanhoista lentokoneista
Toisen maailmansodan aikana valmistettu lentokonevanhus DC-3 suoritti näyttävän ylilennon ilmailutapahtumassa Kotkassa. Lentokoneharrastajat olivat tuoneet paikalle myös useita muita veteraanilentokoneita.
Kymin Avoimet ovet -ilmailupäivä keräsi runsaasti vanhoista lentokoneista kiinnostuneita kävijöitä Kotkaan. Järjestäjät odottivat Kymin lentokentälle jopa 2 500 kävijää.
Ilmailupäivän ykkösnähtävyys oli vuonna 1942 valmistettu Douglas DC-3 -matkustaja- ja kuljetuslentokone. 73-vuotias konevanhus lähti matkaan Malmin lentokentältä Helsingistä ja laskeutui näyttävästi Kotkaan tehtyään kunniakierroksen yleisön yli.
Douglas DC-3 tunnetaan parhaiten nimellä Dakota, mutta sotilaskäytössä sitä on kutsuttu myös C-47 Skytrainiksi.  Kotkassa nähty Dakota on saanut kutsumanimen Hotelli, joka tulee rekisteritunnuksessa OH-LCH olevasta H-kirjaimesta. Hotelli on Suomen ainoa lentokuntoinen DC-3-kone.
Ilmailupäivässä nähtiin myös monia muita historiallisia konetyyppejä, kuten kaksitaso Gloster Gauntlet II, ilmavoimien entinen suihkukone Fouga Magister, potkurikone De Havilland Chipmunk ja edelleen käytössä oleva Valmet L-70 Miltrainer eli ”Vinka”.
Karhulan ilmailukerhon järjestämä Kymin Avoimet ovet –ilmailupäivä pidettiin viidettä kertaa Kymin lentokentällä.
Volkkari on elämäntapa: "Tämä kupla vei avioon jo 50 vuotta sitten"
Aaltosten merensininen kuplavolkkari näyttää yhtä komealta kuin 50 vuotta sitten. Silloin se nautti huomiota omistajiensa hääautona. Nyt volkkariharrastajat ovat kerääntyneet ihailemaan sen upeasti säilynyttä olemusta. Antti Aaltosen mukaan volkkareihin on helppo hurahtaa.
Antti ja Marja-Liisa Aaltosen hääpäivästä on kulunut tänä viikonloppuna 50 vuotta. Häämatkaa taitettiin juhlapäivänä isä-Aaltosen upouudella kuplavolkkarilla, joka oli erityisen komea auto siihen aikaan. Siltä se näyttää edelleenkin vuosikymmeniä myöhemmin.
– Auto jäi isän kuoltua talliin noin 30 vuodeksi, mutta nyt päätimme pistää sen jälleen kuntoon hääpäiväksi. Itse olen koko tuon ajan ajanut pelkästään volkkareilla ja kilpaillutkin niillä, joten olen tavallaan volkkarinkin kanssa naimisissa, Antti Aaltonen toteaa.
Tarinat yhdistävät harrastajia
Aaltoset saapuivat viettämään hääpäiväänsä Porin Siikarannassa järjestettäville VW West Festeille. Siellä kuplan tarina levisi nopeasti ja merensinisestä menopelistä tuli yksi festivaalin keskipisteistä.
Festivaalin järjestäjä Mikko Pihala kertoo, että tarinat autojen takana ovat omiaan liittämään harrastajia yhteen. Nytkin Siikarannassa on ainakin sata volkkaria ja sitäkin enemmän harrastajia.
– Autohan se on mikä yhdistää, mutta jokaisen auton takaa löytyy ihminen ja tarina. Kun samanhenkistä porukkaa kerääntyy samaan paikkaan, niin tunnelma on taattu, Pihala vakuuttaa.
Kuplat kääntävät päitä
Mikko Pihalan mukaan volkkarit kääntävät myös muiden kuin harrastajien päitä. Erityisesti kuplat kiinnostavat monia.
– Se johtuu varmaan muotoilusta. Ovathan nämä upean näköisiä eikä volkkareita enää valmisteta, niin mukana on tiettyä nostalgiaa.
Löi tuopilla päähän kapakassa – Poliisi epäillylle: "Kannattaa ilmoittautua, niin ei tarvitse jännittää"
Välikohtaus tapahtui Vieremällä lauantain vastaisena yönä. Poliisilla on vahva epäily tekijästä.
Vieremäläismiehen epäillään lyöneen toista miestä olutlasilla päähän paikallisessa ravintolassa lauantain vastaisena yönä. Vuonna 1980 syntynyt uhri sai lyönnin seurauksena päähänsä vertavuotavan haavan ja hänet toimitettiin Kuopioon sairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Vuonna 1984 syntynyt epäilty poistui paikalta, mutta poliisilla on vahva epäily lyöjästä. Poliisi kehottaakin tekijää ilmoittautumaan itse henkilökohtaisesti Iisalmen poliisille, niin ei tarvitse jännittää, että milloin poliisi koputtaa ovelle.
Real Madridin puolustus koki kolauksen 
Real Madridin portugalilaispuolustaja Pepe loukkaantui keskiviikon Saksassa pelatussa harjoitusottelussa.


Jalkapallon Espanjan liigan Real Madrid Pepen pelaaminen kauden avauksessa kahden viikon päästä on epävarmaa. Real Madrid paljasti lauantaina, että portugalilaispuolustajalla on reisilihasvamma. 
32-vuotias Pepe otettiin vaihtoon keskiviikon harjoituspelissä Bayern Müncheniä vastaan vain 15 peliminuutin jälkeen reisiongelman takia. 
\- Tutkimuksissa selvisi, että hänellä on lihasvamma oikeassa jalassa, Real tiedotti. 
Espanjalaislehti Marcan mukaan Pepe on suurella todennäköisyydellä sivussa, kun Real kohtaa kauden avauksessa 23.8. Sporting Gijonin. 
Soini jatkaa perussuomalaisten puheenjohtajana
Timo Soinilla ei ollut perussuomalaisten puheenjohtajaksi vastaehdokasta. Jussi Niinistö äänestettiin puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi ja Hanna Mäntylä toiseksi. Kolmannen varapuheenjohtajan vaalissa järjestettiin toinen kierros Sebastian Tynkkysen ja Juho Eerolan välillä.
Timo Soini jatkaa perussuomalaisten puheenjohtajana. Soini oli ainoa ehdokas, joten hänen valintansa oli yksimielinen.
– Lämmin kiitos jälleen. Olen teidän miehenne. I'm your man, Soini kiitti lyhyesti puolueväkeä.
Oululainen yrittäjä, Oulun perussuomalaisten rahastonhoitaja Raimo Rautiola oli aikeissa haastaa Soinin, mutta hän perääntyi kisasta tänään.
Timo Soini on johtanut perussuomalaisia vuodesta 1997.
Niinistö ja Mäntylä varapuheenjohtajistoon
Puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin äänestyksen tuloksena Jussi Niinistö. Niinistö sai 584 ääntä, kun vastaehdokkaana ollut Ilpo Haalisto sai 46 ääntä.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi puoluekokousväki valitsi jatkamaan Hanna Mäntylän. Hän sai vaalissa 574 ääntä. Vastaehdokas Pekka M. Sinisalo jäi 125 ääneen.
Tynkkynen haastoi Eerolan 2. äänestyskierroksella
Kolmannen varapuheenjohtajan vaalissa jouduttiin sen sijaan järjestämään toinen kierros, sillä yksikään ehdolla olleista ei saanut yli puolta annetuista äänistä.
Toisella kierroksella vastakkain olivat kaksi eniten ääniä saanutta: Sebastian Tynkkynen ja Juho Eerola. Tynkkynen valittiin lopulta kolmanneksi varapuheenjohtajaksi.
Tänään se alkaa – Valioliigakausi käynnistyy Manchester Unitedin ja Tottenhamin kohtaamisella.
Lauantaina pelataan kuusi ottelua. Hallitseva mestari Chelsea isännöi Swanseaa.
Valioliigakausi pyörähtää tänään käyntiin kuudella ottelussa. Kaudesta on povattu tasaisinta pitkiin aikoihin. Kärkijoukkueiden uskotaan pysyvän samoina, mutta niiden järjestys vaihtelee asiantuntijasta riippuen.
Mielenkiintoisin lauantain otteluista lienee Manchester Unitedin ja Tottenhamin kohtaaminen.
Viime kaudella historiallisesti kolmen kärjestä tippunut ManU on saanut etsikkoaikansa manageri Louis Van Gaalin kanssa päätökseen, ja joukkueelta odotetaan parannusta viime kauteen. Tottenhamin ei uskota yltävän pitkässä juoksussa aivan terävimpään kärkeen, mutta hyvänä päivänä se voi napsia pisteitä miltä tahansa joukkueelta.
Hallitseva mestari Chelsea lähtee hakemaan viime kauden parhaimman pelaajan Eden Hazardin johdolla avausvoittoa Swanseasta, jonka on ennustettu päätyvän perinteiseen tapaan liigan ylempään keskikastiin. 
Chelsea oli yllättävän maltillinen siirtomarkkinoilla, ja siksi sen pelitapaan ei uskota tulevan suuria muutoksia. Se on toisaalta uhka, toisaalta mahdollisuus. Ryhmä on pysynyt kasassa ja pelaajat tuntevat toisensa, mutta yksipuolisuus voi syödä menestystä tällä kaudella.
Kaikesta huolimatta Chelseaa on povattu ehkä vahvimmin sarjataulukon ykköseksi, kun kausi 2015-2016 saadaan päätökseen.
Viime kauden Championship-sensaatio Bournemouth saa lauantaina vieraakseen Aston Villan. Bournemouth voi arvioiden mukaan olla jopa "uusi Swansea", joka ei tule Valioliigaan ainoastaan pistäytymään.
Perinteisistä kärkiseuroista Arsenal ja Liverpool aloittavat Valioliiga-taipaleensa sunnuntaina, ja maanantain ainoassa ottelussa Manchester City matkustaa West Bromin vieraaksi.
**Valioliigan ensimmäisen kierroksen ottelut:**
Manchester United – Tottenham  
Bournemouth – Aston Villa  
Everton – Watford  
Leicester – Sunderland  
Norwich – Crystal Palace  
Chelsea – Swansea  
 
Arsenal – West Ham  
Newcastle – Southampton  
Stoke – Liverpool
West Bromwich – Manchester City 
Ferrarin entinen huippukuski: ”Tieteen pitäisi sanella, ei historian”
Rubens Barrichellon mukaan F1-autojen ohjaamoiden ei tarvitse olla avoimia, koska näin on aina ollut.
Entinen Ferrari-kuljettaja Rubens Barrichello on sitä mieltä, että F1-autoissa pitäisi olla suljetut ohjaamot. Aikanaan 11 voittoa formula ykkösissä kaasutellut brasilialainen kertoi [Motorsport.com](http://www.motorsport.com/f1/news/barrichello-science-should-decide-f1-cockpit-design-not-history) -nettisivuston haastattelussa, että tieteen pitäisi sanella, millainen ohjaamo F1-autoissa on.  
\- Vain tieteen avulla voidaan todeta, mikä on oikein ja mikä väärin. Kolaritestien ja tieteen avulla voidaan todistaa asioita, 322 starttia F1-sarjassa ajanut 43-vuotias Barrichello kertoi Motorsportille. 
\- Aina tulee olemaan ihmisiä, joiden mielestä ohjaamoiden pitäisi olla avoimia, koska näin on aina ollut. On kuitenkin niin, että moottoriurheilu ei ole koskaan turvallista, kaksi kertaa formula ykkösten MM-sarjassa toiseksi sijoittunut Barrichello totesi.
Hevosella täytyy olla halu hypätä – esteratsastus kysyy ratsulta luonnetta
Meppi, eli Still-Hof Merbau aitoi esteratsastuksen Suomenmestaruuskultaa ohjastajansa Jenna Eeronheimon ohjauksessa heinä-elokuun vaihteessa.
Tuore Suomenmestaripari kiertää aitausta ja hyppää esteiden yli kevyesti. Ennen seuraavia kilpailuja Jenna Eeronheimo aikoo pitää esteiden hyppäämisen vähäisenä ja antaa hevoselle aikaa palautua. Esteratsastus on jo ajettu lihasmuistiin.
– Sillä on kova halu hypätä. Ei niille ole sellaista hyppykäskyä. Pitää vain osata lähestyä oikein sitä estettä ja oikeaan paikkaan, Jenna Eeronheimo esittää.
– Kyllä minä sanoisin, että olemme Mepin kanssa hyvä tiimi. Vaikka se onkin omanlaisensa ja kotona rähjää sekä innostuu pikkuesteistä. Mutta se tekee aina työnsä niin kuin käsketään.
Seuraavan kerran työpari nähdään kilpailemassa esteratsastuksen SM-joukkuemestaruuden perässä 14.-16.8. Tuurissa.
Salama täräytti heinälatoon
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit roihusivat korkeina Heinävedellä.
Salama iski heinälatoon Heinävedellä lauantaina päivällä. Petrumantiellä sijainnut lato oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle täydessä tulessa.
Kokonaan tuhoutuneessa ladossa oli heinää ja puutavaraa. Lähistöllä ei ollut muita rakennuksia.
Mäntän Musiikkijuhlat ovat löytäneet paikkansa - taiteilijoita tarjolla määräänsä enemmän
Seitsemättätoista kertaa järjestettävillä Mäntän Musiikkijuhlilla nousee tänä kesänä esiin erityisesti nuoret pianistit sekä Sibelius. Osa konserteista on ollut loppuunmyytyjä.
Mäntän Musiikkijuhlat ovat löytäneet vuosien saatossa niin yleisönsä kuin taiteilijatkin. Itse mänttä-vilppulalaiset tulevat konsertteihin mielellään, mutta jo puolet juhlilla kävijöistä on taiteellisen johtajan Niklas Pokin mukaan kaupungin ulkopuolelta.
– Ainakin tamperelaiset, helsinkiläiset ja jyväskyläläiset tuntuvat olevan edustettuina kävijöissämme, Niklas Pokki kertoo.
Yleisön suosiosta kertoo sekin, että juhlien konserteista osa myytiin loppuun. Esimerkiksi Serlachius-museo Göstassa järjestettyyn torstai-illan Angela Hewittin Bachin Goldberg-muunnelmat konserttiin jouduttiin myymään ei-oota.
Taiteilijat tulevat mielellään Mänttä-Vilppulaan
Piano ja urkutaiteilijoita ei pienen kaupungin juhliin tarvitse erityisesti maanitella. Mäntän Musiikkijuhlien arvostus on vuosien mittaan kasvanut niin, että taiteilijoita on tarjolla jo enemmän kuin viiteen päivään voi ottaa.
\- Toki suurimpien kansainvälisten starojen kanssa neuvottelut käydään hyvissä ajoin agenttien kanssa, taiteellisen johtaja Niklas Pokki painottaa.
Viisipäiväiseksi muodostunut piano- ja urkumusiikkitapahtuma on koettu kestoltaan onnistuneeksi. Muutama kymmen klassisen musiikin ystävä viettääkin Pohjois-Pirkanmaan kulttuurikaupungissa kaikki viisi päivää. Konsertit ja teema tuleekin suunnitella taiteellisen johtajan mielestä niin, että tämänkaltaisille ihmisille olisi mahdollisimman monipuolista tarjontaa ja teemaa.
Sibelius ja nuoret kuuluvat juhlilla
Tänä kesänä juhlilla ylitse muiden nousee juhlavuottaan viettävä Sibelius. Ensi kesän suunnitelmatkin ovat jo pitkällä, mutta niistä Pokki ei tässä vaiheessa tahdo paljastaa vielä mitään.
\- Ennen joulua ohjelmisto on valmis, Pokki myhäilee.
Musiikkijuhlien aikaan Mäntässä järjestetään perinteisten mestarikurssien ohella toista kertaa myös nuorten pianoakatemia. Opettajien johdolla kaupungissa pianonsoiton parissa puurtaa kymmenkunta kouluikäistä lupausta.
Voimistuva El Niño voi lämmittää maapallon ennätyslukemiin – voi vaikuttaa kahvin ja suklaan hintaan
El Niñon odotetaan sekoittavan ensi talven säät etenkin Tyynenmeren valtioissa. Rutikuiva Kalifornia janoaa sateita, mutta Perussa varaudutaan jo tuhotulviin. Jos sääilmiö voimistuu ennusteiden mukaan, se saavuttaa huippunsa suunnilleen samaan aikaan, kun maailman johtajat päättävät Pariisissa uudesta ilmastosopimuksesta. 
Vuodesta 2015 tulee suurella todennäköisyydellä maailman kaikkien aikojen kuumin, jos Tyynellämerellä alkanut El Niño -ilmiö kehittyy odotetusti. Näin arvioi professori Ari Laaksonen, Ilmatieteen laitoksen ilmastotutkimuksen yksikön päällikkö.
– Näyttää, että tästä on tulossa yksi voimakkaimmista El Niñoista pitkään aikaan. Viimeksi hyvin voimakas El Niño on ollut vuosina 1997–1998, mutta saa nähdä, meneekö tämä samalle tasolle. Sitä ei vielä pysty ennustamaan, Laaksonen sanoo.
Vuosi 1998 oli poikkeuksellisen kuuma. Sen lämpöennätys rikottiin vasta viime vuonna ja silloinkin varsin niukasti, kertoo Laaksonen.
– Jos tulee vastaavanlainen heilahdus ylöspäin, voi olla, että menee pitempi aika, ennen kuin se ylitetään.
Suomi on parhaassa suojassa
Suomeen asti El Niñon säävaikutukset eivät juuri yllä. Laaksosen mukaan Pohjois-Eurooppa ja Siperia ovat maailman kolkista parhaassa suojassa ilmiöltä.
– Etelä-Amerikan Tyynenmeren kalastukselle se on haitallinen ihan suoraan, koska siellä merivesi lämpenee ja kalat siirtyvät muualle. Kaakkois-Aasiassa ja Australiassa lämpötilat kasvavat ja tulee kuivuutta. Se saattaa vaikuttaa esimerkiksi Kaakkois-Aasian satoihin. Ja Australiassa tulee maastopaloja herkemmin, kun on kuivaa ja kuumaa, Laaksonen kertoo.
Yhdysvalloissa El Niñoa sen sijaan toivotaan, koska se voisi tuoda tullessaan runsassateisen talven ennätyskuivuudesta kärsivään Kaliforniaan. Muutenkin Yhdysvallat on tyypillisesti El Niñon nettovoittajia: esimerkiksi talven lämmityskustannukset pienenevät. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi keväällä julkaistussa [raportissaan](http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2015/wp1589.pdf), että kunnon El Niño voi nostaa Yhdysvaltain bruttokansantuotetta keskimäärin 0,55 prosenttia. 
Suurimpiin häviäjiin kuuluvassa Indonesiassa El Niño silpaisee bkt:sta keskimäärin prosentin, sillä muun muassa kahvi- ja kaakaoviljelykset sekä kaivosteollisuus kärsivät, raportissa kerrotaan. IMF:n mukaan on todennäköistä, että El Niño nostaa kahvin ja suklaan maailmanmarkkinahintoja.
Viime vuonna ennustettu El Niño ei tullutkaan
Perussa on jo julistettu ennakoivasti hätätila 14 alueelle, joiden odotetaan kärsivän El Niñon vuoksi. Yhdysvaltain ja Australian säätieteilijät ovat kertoneet ilmiön alkaneen ja odottavat sen vahvistuvan.
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimuslaitos NOAA arvioi [uusimmassa kuukausikatsauksessaan](www.cpc.ncep.noaa.gov/products/analysis_monitoring/enso_advisory/ensodisc.html), että El Niño jatkuu yli 90 prosentin todennäköisyydellä pohjoisen pallonpuoliskon talven ajan ja yli 80 prosentin todennäköisyydellä varhaiskevääseen.
[Australian ilmatieteen laitoksen BOM:n](http://www.bom.gov.au/climate/ahead/model-summary.shtml#tabs=Pacific-Ocean) ennusteiden mukaan pintaveden lämpötila keskisellä Tyynellämerellä voi nousta joulukuussa 2,7 celsiusastetta yli keskiarvon. Se olisi korkein lämpötila sitten vuoden 1997 erittäin voimakkaan El Niñon. 
El Niño on kuitenkin oikukas. Sitä ennustettiin viime vuonnakin, mutta ilmiö ei sittenkään alkanut.
– Meriveden lämpötilojen perusteella näytti, että El Niño olisi tulossa, mutta ilmakehän vastine jäi puuttumaan. Sääolosuhteet olivat jostain syytä sellaiset, että se ei lähtenyt käyntiin, Laaksonen sanoo.
Laaksosen mukaan nyt El Niño on selvästi jo käynnissä. Sen lopullisen voimakkuuden ennustaminen on vaikeaa, mutta ainekset rajuun ilmiöön ovat olemassa.
– En uskalla mennä itse veikkailemaan, tuleeko tästä hyvin voimakas vai lähteekö se hiipumaan. 
Psykologinen vaikutus päättäjiin?
Joulukuussa maailman päättäjät kokoontuvat Pariisin ilmastokokoukseen. Laahanneiden ilmastoneuvottelujen tavoitteena on solmia maailmanlaajuisesti kattava ja sitova sopimus ilmastopäästöjen vähentämiseksi vuoden 2020 jälkeen. 
Jos tämänvuotinen El Niño seuraa tyypillistä kaavaa, se on neuvottelujen aikana huipussaan. Laaksonen arvioi, että sillä voi olla ainakin psykologinen vaikutus neuvottelijoihin.
– Sitähän on rummutettu, että lämpenemiskehityksessä olisi ollut 15 vuoden mittainen tasaantuminen. Se ei itse asiassa pidä paikkaansa, mutta on varmasti vaikuttanut psykologisesti päättäjiin ympäri maailmaa. Jos silloin ilmastokokouksen aikaan on näkyvissä, että nyt tulee paljon lämpimämpi vuosi kuin koskaan, totta kai sillä saattaa olla merkitystä.
Missä mennään Peking: Kisaliput edullisia – kaupungin rajoitukset astuneet jo voimaan
Osa Pekingin asukkaista suhtautuu MM-kisoihin välinpitämättömästi.
PEKING. Tuoreimman tiedon mukaan MM-kisalippuja voi saada 100–300:lla yanilla, joka on noin 15–50 euroa. Lippujen hinnat ovat jopa kiinalaisten mittakaavassa varsin maltilliset. 
Tällä hetkellä kuitenkin vain kovimmat urheilufanit ovat löytämässä paikalle. Osa pekingiläisistä ei tunnu tietävät yleisurheilukisoista mitään – osa suhtautuu niihin melko välinpitämättömästi.
– Olen liian kiireinen. Siksi en ole ajatellut kisoja. Katson TV:stä uutisia asian tiimoilta tai lähetyksiä iltaisin, sanoo Linnunpesän läheisyydestä tavoitettu Wang Lian Wen.
– Iloitsen kyllä kisoista, vaikka en tunne yhtään urheilijaa. Saatan jopa katsoa tapahtumia TV:stä, toteaa lounaalta takaisin töihin palaava Wang Wei Gang.
Saastepilvet pois, ruuhkat pienemmäksi – taas
Ilman erityisiä tapahtumiakin Pekingissä on rajoituksia auton käytön suhteen. Päivät on jaettu numeroihin 0–9, ja viikon jokaisena arkipäivänä kaksi numeroa on aina rajoitettuna. 
Tuolloin liikenteeseen eivät saa lähteä autot, joiden rekisterikilven viimeinen numero on päivän kiellettyjen listalla. Viikonloppuisin kaikki autot saavat olla käytössä.
Erityistilanteissa, kuten yleisurheilun MM-kisojen aikana, kymmenestä numerosta joka päivä rajoitettuja on viisi. Autot on siis jaettu parillisiin ja parittomiin numeroihin. 
Näissä tilanteissa pekingiläiset pääsevät siis autoilemaan vain joka toinen päivä. MM-kisojen laajennettu rajoitus alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy 3. syyskuuta.
Kaupunki pullistelee ihmisistä ja siksi myös autojen määrän kasvua, ei pelkkää liikennöintiä, pyritään rajoittamaan rajusti. Autolupalottoon saa osallistua vain virallinen, todistetusti ja pitkäaikaisesti Pekingissä asuva kaupunkilainen (tähän on muutama eri määritelmä).
Kun lupa on taskussa, voi osallistua lottoon, jossa arvotaan kerran kuussa muutama tuhat autonhankkimislupaa.
Arvokisojen lähestyessä ilmanlaatu on monen mielessä. Tehtaita onkin jo suljettu. Elokuun alussa lähes kaikki Pekingin ja Hubein alueen tehtaat laitettiin väliaikaisesti kiinni. Virallisena syynä tehtaiden sulkemiselle on käytetty syyskuun alun suurta sotilasparaatia, mutta MM-kisoilla sanotaan olevan vaikutusta myös tähän. Paraati on toki massiivinen, sillä se vaikuttaa myös lentokenttien toimintaan.
– On kunnia asia saada jälleen kisat Pekingiin. Nyt ympäristömme voi paremmin. Ilman laatu on hyvä ja ihmiset innostuneita, kertoo pyöräilemässä ollut Xing Jungqing.
Paraisten vuoden mökkiläinen on teatterintekijä
Parainen valitsi vuoden mökkiläisen viidennen kerran. Bobo Lundén palkittin mökkiläisfoorumissa.
Paraisten kaupunginhallitus päätti tänä vuonna palkita Bobo Lundénin Paraisilta vuoden mökkiläisenä. Lundén kutsuu itseään teatterintekijäksi. Hän kirjoittaa, sovittaa ja ohjaa. Lundén työskentelee vaimonsa kanssa. Tämä tekee puvustuksia.
Pariskunta asuu Tukholmassa ja heidän vapaa-ajan paikkansa on Smedsholmenin saarella Paraisilla. Bobon isän suku on Paraisilta. Hän on viettänyt kaikki lapsuutensa kesät Paraisilla.
Työnsä ansiosta hän voi viettää noin puolet vuodesta Suomessa Smedsholmenilla ja keskittyä kirjoittamiseen ja tekstien sovittamiseen.
Vuonna 2003 hän ohjasi ensimmäisen kerran Paraisten Teaterboulagetille. Sen jälkeen hän on ohjannut kuusi näytelmää, joista viimeisin oli Lillholmenin tämän kesän esitys Loranga, Mazarin och Dartanjang.
Bobo Lundén on myös ohjannut paraislaista Pargasbjörnen-ryhmää, Raaseporin kesäteatteria ja Åbo Svenska Teatteria.
Soini: Perussuomalaiset ovat suomalaisen politiikan suurin menestystarina
Puoluekokouksessa pitämässään puheessaan puheenjohtaja Timo Soini tuomitsi vihapuheen ja väkivallan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja ulkoministeri Timo Soini kuvailee puoluetta "suomalaisen politiikan suurimmaksi menestystarinaksi". Turun puoluekokouksessa puhunut Soini myöntää, että matkan varrella on ollut ongelmia, mutta virheistä on puheenjohtajan mukaan opittu.
Puheessaan Soini tuomitsee vihapuheen ja väkivallan. Ääriryhmillä ei ole sijaa puolueessa, Soini vakuuttaa.
Hallitustaipaleen vaikeuksista huolimatta Soini painottaa, ettei perussuomalaiset ole lähdössä hallituksesta. Kreikan tukipakettien hyväksyminen ei muuta tätä.
– Joudumme hyväksymään sellaista, mikä ei ole meille mieluisaa. En halua hajoitusvaaleja. Tilallemme tulisivat vailla ehtoja, suorastaan tunkien, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP, Soini linjaa.
Puolueen saavutusten kehumisen lisäksi Soini kritisoi mediaa ja piikitteli oppositiota.
– Vaalituloksia vastaan on turha osoittaa mieltä.
Taifuuni Soudelor runnoi Taiwania, saapumassa Kiinaan
Voimakas taifuuni on ylittänyt Taiwanin saaren ja aiheuttanut huomattavaa tuhoa.
Taifuuni Soudelor on päivän aikana ylittänyt Taiwanin saaren ja aiheuttanut suuria vahinkoja. Myrsky jatkaa matkaansa Taiwaninsalmen yli kohti Kiinaa.
Myrskyn saapuessa saarivaltioon, oli se voimakkuudeltaan 3. luokan trooppinen hirmumursky. Tuulten nopeus oli enemmän kuin 55 metriä sekunnissa. Saaren ylittäessään myrsky on heikentynyt 1. luokan hirmumyrskyksi, mutta tuulenpuuskien nopeus saattaa silti nousta 48 metriin sekunnissa.
Taiwanin viranomaisten mukaan Soudelor on aiheuttanut kuuden ihmisen kuoleman. Yli sata on loukkaantunut.
Myrsky lamaannutti saarivaltion liikenteen. Esimerkiksi junaliikenne on ollut pysäytettynä koko päivän ajan. Satoja lentoja peruttiin.
Pahimmillaan yli kolme miljoonaa ihmistä kärsi sähköjen katkeamisesta. Pohjoisella Taoyuanin alueella kokonaisen kylän kerrotaan uponneen rankkasateen aiheuttamaan mutavyöryyn.
Yksin pääkaupungissa Taipeissa on kaatunut yli 2 000 puuta. Myrsky kaatoi myös kuusi tuulivoimalaa.
Heikentyneenä Kiinaan
Soudelor-myrsky saapuu sunnuntaiaamuun mennessä Kiinan mannermaalle. Fujianin maakunnassa on evakuoitu noin 250 000 ihmistä myrskyn tieltä.
Myrsky heikkenee mantereella, mutta aiheuttaa silti lähipäivinä voimakkaita tuulia ja voimakasta sadetta niin Kiinassa kuin Taiwanissakin.
Trooppiset hirmumyrskyt eli taifuunit ovat alueella tavanomaisia ja ne aiheuttavat vuosittain suurta tuhoa Tyynenmeren rantavaltioissa.
Oman elämänsä Ruby Rose – australialaisen koomikon kuvat itsestään Orange Is The New Black -tähtenä hurmaavat verkossa 
Suosikkisarjan näyttelijä on kieltämättä inspiroiva. Näin ajatteli myös australialainen koomikko, kun hän alkoi lisätä kuvia itsestään jäljittelemässä Ruby Rosea.
_Orange Is The New Black_ -sarjan kolmannella tuotantokaudella yleisöä kiehtoi uusi **Stella**-hahmo. Stellaa näyttelevä australialainen malli, DJ ja ihmisoikeusaktivisti **Ruby Rose** on kerännyt sarjan myötä entistä suuremman joukon faneja.
Nyt näyttelijän fanien nauruhermoja kutkutellaan australialaiskoomikko **Hannah Gadsby**in nokkellilla Instagram-kuvilla. Kuvissa koomikko jäljittelee Rosea ottamalla itsestään samanlaisia kuvia kuin Rose.
Koomikko kertoi [Buzzfeed-verkkosivustolle](http://www.buzzfeed.com/lanesainty/this-comedian-is-reenacting-ruby-roses-instagrams-with-hilar#.vuPgAKLjj) #rubyroseunderstudy-projektinsa synnystä.
\- Tajusin, että meillä on paljon yhteistä lukuun ottamatta hyviä geenejä, Gadsby sanoo.
**Paitsi ettei Gadsby osaa ehkä skeitata yhtä coolisti kuin Ruby Rose.**
**Entä miten sujuu aussikoomikon pose verrattuna vankilasarjan tähteen?**
**Onnistuuko Gadsby näyttämään yhtä Justin Bieberiltä kuin Rose?**
**Koiran kanssa kölliminen onnistuu yhtä lailla sekä Gadsbyltä että Roselta.**
**Lue myös:**
**[Tällainen on uusi Orange is the New Black -tähti – 11 jännittävää faktaa Ruby Rosesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256325)**
**[Näitä upeita Orange Is The New Black -kuvia ei olisi saanut ottaa – fani livahti sarjan autiolle kuvauspaikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256941)**
**[Hittisarjaa ei rajoita edes kategoria: viime vuonna ehdolla parhaaksi komediasarjaksi, nyt parhaaksi draamasarjaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257173)**
**[Orange Is The New Black -fanien odotus päättyi – tämä on kauden kiinnostavin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256199)**
**[Orange Is The New Blackin kolmas kausi alkaa – näin fanit fiilistelevät sarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256151)**
Halla-aho: "Jotkut mielestään demokratian yläpuolella"
Jussi Halla-aho viittasi Olli Immosen kirjoittelusta syntyneeseen kohuun ja totesi, että kansanedustajaksi pääseminen on osoitus siitä, että henkilö on valinnut parlamentaariset keinot.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho syyttää kansanedustaja Olli Immosen arvostelijoita demokratian yläpuolelle asettumisesta. Halla-aho puhui lauantaina perussuomalaisten puolueväelle Turun puoluekokouksessa.
Halla-aho viittasi puheessaan "kovan vyörytyksen kohteeksi" Facebook-päivityksensä vuoksi joutuneeseen kansanedustaja Olli Immoseen (ps.).
– Tässä ei nähdäkseni ole kyse vasemmasta ja oikeasta, tässä on kyse siitä, että on kahdenlaisia ihmisiä – niitä, jotka uskovat demokratiaan ja toimivat sen säännöillä, ja niitä, jotka ovat omasta mielestään demokratian yläpuolella.
Halla-aho painottaa, että perussuomalaiset on demokraattiseen prosessiin sitoutunut puolue.
– Jokainen kansanedustaja, mukaan lukien äsken mainittu yksittäinen kansanedustaja, istuu eduskunnassa äänestäjien eli kansan tahdosta. Se, että henkilö on kansanedustaja, on itsessään osoitus siitä, että hän on valinnut parlamentaariset keinot eikä muita keinoja, Halla-aho sanoo.
Halla-aho sai puoluekokousväeltä pitkät aplodit paheksuttuaan tiedotusvälineiden ja joidenkin poliitikkojen kommentointia asiassa.
– Demokratian vihollisiin kuuluvat veistä heiluttavat vastarintaliikkeen miehet ja kiviä heittelevät ns. antifasistit, mutta myös ne pääkirjoitustoimittajat, kolumnistit ja poliitikot, jotka eivät kunnioita kansalaisten vaaleissa osoittamaa tahtoa, vaan pyrkivät sanelemaan, millaisia mielipiteitä eduskunnassa saa olla edustettuna.
Pekingin MM-kisojen vapaaehtoiset armeijan leirillä
Vapaaehtoisten koulutus on jo alkanut. Se tapahtuu suljettujen ovien takana ja jatkuu aamusta iltaan.
**PEKING.** Yleisurheilun MM-kisojen vapaaehtoisten harjoittelu tulevaan koitokseen alkoi heti elokuun alussa.
Tulevien vapaaehtoisten päivät alkavat aamulla kuudelta ja päättyvät myöhään illalla, noin kello kymmenen.
Suurin osa vapaaehtoisista tulee Pekingin alueen yliopistoista eikä pelkästään kielitaidon takia. Vapaaehtoisena työskenteleminen on kunnia asia, ja opiskelijat ovat valmiita maksamaan koulutuksesta koituvat matkakulut itse.
Suuria summia opiskelijat eivät kuitenkaan pysty maksamaan, joten Pekingiä kauempaa ei liian paljon vapaaehtoisia saavu.
Tärkeimmissä rooleissa, kuten joukkueiden kanssa ja avajaisissa toimivat vapaaehtoiset jaettiin elokuun ensimmäisellä viikolla ryhmiin ja lähetettiin armeijan tiloihin harjoitusleirille.
Tuolta alueelta ei ole lupaa poistua. Myös johtotehtäviin valittujen ryhmä osallistui armeijan training campille.
– Tiedän, että olen vain yksi 2000 oppaasta kisoissa, mutta olen pieni osa isoa kokonaisuutta. Tunnen, että on suuri juttu työskennellä oman maan puolesta. On hienoa päästä jakamaan hymy koko maailmalle avajaisseremoniassa. Se on, mitä haluan tehdä, Wang Siyao kertoo leiriltä.
Hämmästyttävän moni kulttuurijulkkis tulee piskuisesta Outokummusta – "Eri puolilta Suomea muuttaneet sijoittuivat omiin kaupunginosiinsa"
Pohjoiskarjalaisesta Outokummun kaupungista ovat tuttuja muun muassa Anna Puu, Esko Kovero, Matti Rönkä, Taneli Mustonen ja Esko-Pekka Tiitinen. Vain muutamana mainintana.
Vanha kaivoskaupunki Outokumpu on tunnettu paitsi teollisuusmenneisyydestään, myös vahvasta kulttuuripohjastaan. Muun muassa Salatut Elämät -televisiosarjasta tunnettu näyttelijä Esko Kovero on lähtöisin Outokummusta, jossa on enää hieman yli 7 000 asukasta.
Toki valintaani pidettiin Outokummussa erikoisena. 
– Teollisuuskaupunki veti porukkaa ympäri Suomen. Se oli omalaatuinen kombo ja mahdollisti rikkaan kulttuurin. Outokummussa kuultiin murteita paljon. Eri puolilta Suomea muuttaneet ihmiset jopa sijoittuivat alkuperänsä perusteella omiin kaupunginosiinsa, muistelee Kovero.
Esko Koveron isä ja veli työskentelivät kaivoksessa, mutta Eskon veri veti tiukan seulan läpi teatterikorkeakouluun vuonna 1979.
– Isäni tiesi, että kaivostyö on raskasta ja sanoi, että kannattaa ihmeessä katsoa myös muita vaihtoehtoja. Toki valintaani pidettiin Outokummussa erikoisena.
Muita tunnettuja outokumpulaislähtöisiä tai kuusjärveläislähtöisiä (vuoteen 1968 Kuusjärvi) ovat dekkaristit Leena Lehtolainen ja Matti Rönkä. Suosittu poplaulaja Anna Puustjärvikin eli Anna Puu on ponkaissut paikkakunnalta kuuluisuuteen. Hänen äitinsä työskenteli aikanaan Outokummun kaupunginjohtajana.
Jättiyleisön saavuttaneen komediaelokuva _Luokkakokouksen_ ohjannut Taneli Mustonen vaikuttaa nykyisin Etelä-Suomessa, mutta kirjailija-kuvataiteilija Esko-Pekka Tiitinen asuu yhä Outokummussa. Outokumpulaislähtöisiä nimiä ovat myös tanssija Jyrki Haapala, urheilutoimittaja Marko Terva-Aho, kirjailija Terhi Rannela sekä jalkapalloilija Timo Tahvanainen.
Mitähän vielä on tulossa?
Kansallispuku on edelleen ylpeyden aihe – suomalaisen puvun pitkää historiaa on juhlittu värikkäästi
Tällä viikolla ympäri Suomen on juhlittu suomalaisen kansallispuvun 130-vuotista historiaa. Lauantaina juhlia on järjestetty monin paikoin ja esimerkiksi Tornion Nordbergin möljälle kokoontui kymmeniä ihmisiä hienoissa puvuissaan.
Venäjän keisaripari, Aleksanteri III ja Maria Feodorova, vieraili Suomessa elokuussa 1885. Keisarinnalle lahjoitettiin tuolloin Saimaalla vene, jota kahdeksan eri maakunnan neitosta souti juhlapuvuissaan. Tänä vuonna vierailusta tulee kuluneeksi 130 vuotta ja sen muistoksi on lauantaina järjestetty kansallispuvun tuuletus-tapahtumia ympäri Suomen.
Esimerkiksi Torniossa järjestettiin juhlatuuletus, johon osallistui lähes 30 kansallispuvussa viihtyvää henkilöä. Lisäksi paikalla oli yleisöä ihastelemassa hienoja pukuja.
Paikallisten Peräpohjolan kansallispukujen ja Tornionlaakson kansallispukujen lisäksi tapahtumassa tuuletettiin muun muassa Hämeen naisten kansallispukuja.
Torniossa päivän ohjelmaan kuului esimerkiksi viulumusiikkia, piknikkiä ja tietenkin kansallispuvuista keskustelua.
Lukko-kapteeni ei väheksy kiekkokauden klassikkotapahtumaa - "Emme tule huviksemme neppailemaan"
Jääkiekon Pitsiturnauksen urheilullinen arvo on kiekkoväen keskuudessa vitsailun aihe. Raumalaisille tapahtuma on kuitenkin tärkeä.
**RAUMA. **Lukon kokenut kapteeni Ilkka Mikkola on edustanut raumalaisseuraa vasta kolmen kauden ajan, mutta omaksunut kaupungin kesän kiekkotapahtuman arvot. Pitsiturnaus täyttää Äijänsuon urheilukeskuksen ympäristön joka vuosi.
Lukolla on ollut tapana menestyä kotiturnauksessaan muita paremmin, ja turnaus on takuulla merkittävämpi isännille kuin muille osallistujille.
\- Ei se varmaan noille vastustajille ole samanlainen juttu kuin täällä Raumalla. Meille tämä on tärkeä juttu ja iso tapahtuma koko kaupungille. Yritämme tehdä hommaa täysillä loppuun asti, Mikkola sanoi Yle Urheilulle perjantaina, kun historian 22. Pitsiturnaus oli päättynyt Lukon mestaruuteen.
Lukko ja satakuntalainen paikallisvastus Ässät ovat olleet turnauksen vakiokävijöitä, mutta muut neljä joukkuetta ovat vaihdelleet. Tänä vuonna mukaan lähtivät Sport, TPS, Pelicans ja HIFK. Ensimmäinen ottelu alkaa aamuyhdeksältä ja mestari on selvillä kahtatoista tuntia myöhemmin.
\- Pitsiturnaus on todella raskas päivä. Kaksi ensimmäistä peliä menee oikeastaan aina vain pelaamiseen totutteluun. Se on päivän raskain osa, jossa mitataan jaksamista. Kolmas on sitten vähän parempaa ja kestävyyspohja tulee esiin, ja jaksaa painaa vaikka pahalta tuntuu. Viimeinen vedetään fiiliksellä yleisölle. Jokainen vuosi on mennyt samalla kaavalla, Mikkola kuvaili.
\- Onhan meillä tässä kotikenttäetu, kun saamme olla välit omissa tiloissamme rauhassa.
Elokuun ensimmäisen perjantain kiekkotapahtuma ei yleensä tarjoa huimia urheilullisia elämyksiä, mutta toimii perinteikkäänä avajaispäivänä uudelle pelikaudelle. Vaikka taktisia läpimurtoja tuskin syntyi, Mikkola korostaa turnauksen yhteisöllistä arvoa.
\- Jotain palasia saadaan tuleviin viikkoihin, mutta eihän tämä mikään mittari ole missään nimessä. Se on kuitenkin sellainen juttu, että ihmiset ovat ottaneet tämän takia perjantain vapaaksi töistä, emmekä me tule tänne ihan huviksemme neppailemaan.
Malin hotelli-isku ohitse – useita kuolleita
Tiedot islamistien tekemässä iskussa ja sen jälkeisessä piirityksessä kuolleista vaihtelevat. Ainakin panttivankien joukossa oli myös ulkomaalaisia.
Aseistetut islamistit hyökkäsivät perjantaina kahteen hotelliin Sévaréssa Malin keskiosissa. Malin armeijan joukot piirittivät toista hotellia yön ajan.
Malin armeijan joukot kukistivat hyökkääjät lauantaiaamuna ja vapauttivat jäljellä olleet panttivangit. Armeija sanoi vallanneensa hotellin liittolaistensa avulla, joidenkin tietojen mukaan ranskalaiset joukot avustivat operaatiossa.
Tiedot kuolleiden ja panttivankien määrästä vaihtelevat, mutta ilmeisesti kuolleita on 12. Näistä kolme on ilmeisesti hyökkääjiä ja ainakin viisi Malin armeijan sotilaita. Osa surmansa saaneista oli hotellin työntekijöitä. YK:n Malin rauhanturvaoperaatio MINUSMA sanoi, että yksi sen ulkomaisista työntekijöistä oli saanut surmansa.
Myös tiedot vapautettujen panttivankien määrästä vaihtelevat. Joidenkin tietojen mukaan heitä olisi ollut neljä, mutta joidenkin lähteiden mukaan useampia.
Panttivankien joukossa oli myös ulkomaalaisia. Venäjän ja Ukrainan viranomaiset vahvistivat, että maiden kansalaisia oli panttivankien joukossa. Venäjän suurlähetystön mukaan venäläinen panttivanki oli vapautettujen joukossa. Ukrainalainen panttivanki oli onnistunut pakenemaan jo aiemmin.
Lisäksi hotellissa oli ilmeisesti myös ainakin ranskalaisia ja eteläafrikkalaisia.
Aseistetut islamistit hyökkäsivät perjantaina kahteen hotelliin Sévaréssa Malin keskiosissa. Asemiehet vetäytyivät sisään toiseen hotelliin, jota armeija piiritti koko yön. Hotelli on YK:n rauhanturvaajien ja muiden ulkomaalaisten suosima.
Islamistit pitävät edelleen hallussaan alueita Malin pohjoisosassa, mutta Sévaré on huomattavasti etelään heidän tukialueeltaan. Hallituksen joukot taistelevat yhä islamistikapinallisia vastaan ranskalaisjoukkojen tukemana, kaksi vuotta sen jälkeen, kun Ranskan johtama hyökkäys karkotti melkein eteläiseen pääkaupunki Bamakoon saakka edenneet kapinallisjoukot suuresta osasta maata.
Ranskalla on edelleen alueella yli 1 000 sotilasta.
Haastaja perääntyi, Soinilla ei vastaehdokasta puheenjohtajaksi
Puoluejohto valitaan lauantaina iltapäivällä. Raimo Rautiola ei haastakaan Soinia puheenjohtajana.
Turussa lauantaina alkanut perussuomalaisten puoluekokous valinnee odotetusti Timo Soinin jatkamaan puolueen puheenjohtajana.
Soinilla ei ole vastaehdokasta puolueen puheenjohtajaksi, sillä Raimo Rautiola ei haastakaan Soinia puheenjohtajana.
Myös muun puoluejohdon odotetaan jatkavan tehtävissään. Valinnat ovat puoluekokouksen ohjelmassa lauantaina iltapäivällä avajaisten ja Soinin puheenvuoron jälkeen.
_Korjattu klo 12.30 Raimo Rautiolan nimi oikein._
Räppäri Juno: En tiedä, kestäisinkö duettolevyn tekemistä Jannan kanssa
Tuleva aviopari paljasti häähitaansa sekä puhui kokemuksistaan musiikkimaailmassa.
**[Junon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juno)** ja **Jannan** toinen yhteiskappale _Karkumatkalla_ on niittänyt mainetta varsinkin [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) TOP 20-listalla. Kahtena ensimmäisenä listaviikkonaan se oli Himotuimpien ensimmäisellä sijalla. Junon mukaan pariskuntana tehdyn kappaleen menestys ei tunnu erilaiselta verrattuna muihin.
\- Kaikkien biisien menestyksestä joutuu olemaan onnellinen ja ylpeä, Juno hymyilee.
Sekä Juno että Janna osallistuivat kappaleen kirjoittamiseen. Juno kirjoitti kappaleeseen räpit ja Janna kertosäkeen. He saivat myös kommentoida toistensa tekstejä.
\- Totta kai sillä oli vaikutusta mitä Joni sanoi räpeissään, jotta tiesin, mitä sanon omissa säkeistöissäni. Toiselta on aina kiva saada tukea ja mielipiteitä siihen, onko joku kohta tekstissä hyvä.
Juno ja Janna menevät naimisiin myöhemmin elokuussa. He eivät kuitenkaan aio omissa häissään esiintyä itse, eikä _Karkumatkalla_ ollut edes vaihtoehtona heidän häähitaakseen.
\- Ystävämme **[Nopsanjalan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nopsajalka)** _Lupaan olla_ oli häähitaaksemme selkeä valinta. Keikkailua saa muutenkin tehdä jo niin paljon, etten aio esiintyä omissa häissäni, Janna nauraa.
Tulevaisuudessa duettokappaleita on odotettavissa Junolta ja Jannalta lisää. Duettolevystä puhuminen saa kuitenkin hikipisarat kohoamaan Junon otsalle.
\- Olisin varmaan hermorauniona, kun levy olisi valmis. Räppien tekeminen ja äänittäminen on niin nopeaa verrattuna siihen, kun kappaleessa on mukana laulamista ja soittamista. Olisin varmaan ehtinyt tehdä jo kolme levyä siihen mennessä, kun duettolevy valmistuisi, Juno päivittelee.
\- Muistan kun Juno kysyi minulta ehkä kolme vuotta sitten, tehtäisiinkö duettolevy. Eli ehkä hän kuitenkin haluaisi tehdä sen, Janna naurahtaa.
Viikko sitten Juno julkaisi Facebook-sivuillaan pitkän tilapäivityksen, jossa hän muun muassa kehotti räppäreitä pysymään kaukana isoista levy-yhtiöistä. Lisäksi hän kertoi tehneensä monta levyllistä kappaleita, jotka eivät olleet kelvanneet levy-yhtiölle.
\- Olin ihmetellyt edellisenä iltana ystävieni sekä kollegoideni kanssa sitä, mitä täällä musiikkimaailmassa oikein tapahtuu. Se purkaus Facebookiin sitten vain tuli.
Junon kehoitus pysyä kaukana isoista levy-yhtiöistä johtui levy-yhtiöiden tavasta ohjata räppäreiden kappaleiden kriittisyyttä, jolloin esimerkiksi haistattelu voi jäädä pois.
\- Musiikintekijät miettivät vain, mitä he haluavat sanoa. Levy-yhtiössä se on laskelmoitua liiketoimintaa, koska omistajien rahat ovat siinä kiinni, ja kaikki artistit vaikuttavat yhtiöiden brändiin.
Juno mainitsi myös tilapäivityksessään tehneensä paljon kappaleita, jotka eivät ole levy-yhtiölle kelvanneet eivätkä näin ollen ole päässeet julkaisuun. Syytä kappaleiden hyllyttämiseen Juno ei tiedä varmasti.
\- En tiedä. Osaa kappaleista on perusteltu niin, että ne eivät soisi radiossa.
Junon tuleva vaimo Janna ymmärtää mitä Juno päivityksellään tarkoittaa, mutta hänellä itsellään on omasta levy-yhtiöstään vain hyviä kokemuksia.
\- Voin puhua vain omasta kokemuksestani ja olen erittäin tyytyväinen levy-yhtiööni. Saan tehdä sitä, mitä haluan, ja minua on aina tuettu. Jos haluaa tehdä underground-räppiä, jossa kiroillaan ja ollaan kärkkäitä, niin iso levy-yhtiö ei ehkä silloin ole se oikea.
Juno ei usko, että musiikkimaailma tulisi muuttumaan hänen kannaltaan parempaan suuntaan. Teknologian kehittyminen tulee kuitenkin siihen ennen pitkää vaikuttamaan.
\- Nyt eletään teknologia-ajassa ja tässä käydään ehkä 10-15–vuoden muuntautumisjakso. Sitten voidaan ehkä sanoa, onko menty parempaan vai huonompaan suuntaan.
**Lue myös:**
[Meinaatko tehdä koskaan oikeita töitä, Juno?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253532)
Räppäri Juno: En tiedä, riittävätkö hermoni duettolevyn tekemiseen Jannan kanssa
Karkumatkalla-kappaleen yhdessä tehneet räppäri Juno ja laulaja Janna juttelivat YleX:n Maiju Pellikan kanssa duettolevyn mahdollisuudesta sekä miksi räppäreiden tulisi pysyä kaukana suurista levy-yhtiöistä.
Weekend Festivalin perjantai oli täynnä ilotulituksia ja värikästä bilekansaa – bongaatko itsesi festarikuvista?
Pomppiva festariväki valtasi eilen Helsingin Kyläsaaren. Weekend Festivalin ensimmäistä päivää tähdittivät muun muassa David Guetta ja Hardwell.
Elektronisen musiikin kaksipäiväinen festari Weekend Festival toi eilen bileet keskelle Helsinkiä. Kyläsaari kuhisi innokkaita festarikävijöitä jo aikaisin iltapäivällä. Bongaatko itsesi bailukuvista? Jutun lopussa pääset ihailemaan kaikkia festarikuvia kätevästi kuvagalleriassa.
Weekend Festivalilla festarityyli on musiikin lisäksi äärimmäisen olennaista. Kaulaan ripustettavat leit, kasvomaalit ja värikkäät vaatteet vilisivät silmissä, kun yleisö pomppi suosikkibiisiensä tahtiin.
Päälavan edusta alkoi todella täyttyä, kun lauteille asteli hollantilainen elektroduo **Showtek**. Duo pamautti ilmoille myös festarin ensimmäiset ilotulitukset juuri ennen **[Icona Popin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/icona%20pop)** _I love it_ -biisin remixiä. Bileet olivat todellakin käynnistyneet.
Showtekin vedon jälkeen päälavalla villitsi konkari-DJ**[David Guetta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)**. Suurin osa perjantain bilekansasta oli pakkautunut kuuntelemaan ranskalaista DJ:tä, jonka keikalla kuultiin ilmiömäistä hittitykitystä. Keikalla tanssittiin muun muassa hittibiisien _Play Hard_, _Lovers on the Sun_ ja _Dangerous_ tahtiin. Yleisö jaksoi bailata ja pomppia viimeiseen asti, eikä maa lopettanut tärisemistään missään vaiheessa keikkaa. Lopussa kaikkensa antaneet bailaajat palkittiin festarin ensimmäisellä kunnon ilotulituksella, joka täytti upeasti hämärtyvän taivaan.
Kun Guettan bassot jyskyttivät päälavalla, brittiläisen **[Rudimental](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rudimental)**-yhtyeen DJ set toi biletunnelmaa rannan Future Stage -lavalle. DJ-pöydän takana hääräsi Rudimentalin **Piers Agget**, jolle piti seuraa yhtyeen saksofonisti **Taurean**. Vaikka yleisöä oli Guettan keikkaan verrattuna vähän, festariyleisö fiilisteli etenkin yhtyeen hittejä _Not Giving In_ ja _Waiting All Night_.
Festarikävijöitä nauratti, kun Agget yritti tarttua suomalaisten keksimään läppään _Not Giving In_ -biisistä. Sana nakkivene ei ihan ääntynyt oikein brittituottajan suussa.
\- Nikkiveine, Agget spiikkasi ennen biisiä.
Viimeisenä Weekend Festivalin laittoi bailaamaan hollantilainen DJ **Hardwell**, jonka show'sta ei valoja, lasereita ja ilotulituksia puuttunut. Hardwell avasi keikkansa mahtipontisesti lähtölaskennalla illan kovimpiin bileisiin. _Countdown (Are You Ready?)_ sai led-tikut ja kädet nousemaan ilmaan sekä maan tärisemään entistä kovempaa.
**Lue myös:**
**[DJ Orionin tärpit Weekend Festivaliin – nämä artistit on syytä nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257635)**
**[Weekend Festival ei ole ainoa – monet muutkin Helsingissä toimivat musiikkifestarit tyytymättömiä melurajoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257617)**
**[Menetkö Weekend Festivalille? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257559)**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
Liigapelaaja tyrmää SM-liigan toimintatavan - "Osoittaa miten vähän kunnioittavat pelaajia"
Jääkiekon SM-liigan jatkoaikauudistus tuli yllätyksenä kaikille osapuolille. Pelaajien keskuudessa kaivertaa se, miten heidät jätettiin päätöksenteossa syrjään.
SM-liiga tiedotti perjantaina siirtyvänsä kolmella kolmea vastaan pelattavaan jatkoaikamalliin. 
Tieto uudistuksesta kerrottiin perjantai-iltapäivänä, jolloin lähes puolet liigajoukkueista oli Raumalla pelaamassa Pitsiturnausta. Pelaajien keskuudessa ratkaisusta oltiin tietämättömiä, eikä SM-liigan tapa toimia asian suhteen hymyilyttänyt.
Jääkiekon pelaajayhdistys SJRY:n hallituksessa toimiva HIFK:n Teemu Ramstedt kirjoitti Twitter-sivullaan lukeneensa uudistuksesta silloin kun muutkin.
– Olishan se kiva ollu kun edes hallituksen mielipide oltais kysytty. Ei sillä et päätös huono olis, Ramstedt kirjoitti.
– Antaisi kuvan että YHDESSÄ kehitetään asioita. Vielä siis hommia edessä tämän(kin) suhteen, et puhallettais yhteen hiileen.
– Jatkossa toivon, että viedään lajiamme yhdessä eteenpäin.
Ramstedt ei ole mielipiteensä kanssa yksin. Sääntömuutosta enemmän SM-liigan keskeisten toimijoiden riveissä kismittää etäinen ja suljettu viestintä.
– Itse muutosta vastaan ei ole mitään, mutta onhan tämä toimintapa taas rimanalitus liigan puolelta. Se vain on niin, että ilman meitä pelaajia tätä liigaa ei pelata näin hyvällä tasolla pelaajavirran ollessa joka vuosi ulospäin, eräs pelaajayhdistyksessäkin aktiivisesti toiminut liigakiekkoilija kommentoi Yle Urheilulle.
– Tämä vain osoittaa, miten vähän liigan päättäjät kunnioittavat pelaajia, jotka tekevät tästä lajista niin kiinnostavan. SM-liiga ei ole NHL, se on eri bisnes.
Tuomareillekin tieto Pitsiturnaukseen
Vielä kesäkuun lopussa SM-liigasta kerrottiin Yle Urheilulle, että liiga ei suunnittele jatkoaikauudistusta, jota NHL oli lähdössä kokeilemaan. Tilanne kuitenkin muuttui nopeasti. Jopa SM-liigatuomarit saivat tiedon muutoksesta Raumalla, kesken Pitsiturnauksen.
– Sekin, että tuomarit tietävät yhtä vähän, kuvastaa, että jossain kohtaa päätöksentekoa asioita ei osata hoitaa ammattitasolla tiedottamisessa niiden suuntaan, joille tieto kuuluu, liigapelaaja ihmettelee.
Pelaajia konsultoitiin muutoksesta hyvin köykäisesti. Tammikuussa tehdyssä pelaajakyselyssä pelaajille ehdoteltiin seitsemän minuutin jatkoaikaa, josta osa pelattaisiin neljällä neljää ja osa kolmella kolmea vastaan. 
Tätä mallia vastusti kolme neljäsosaa pelaajista. Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan mukaan pelaajien näkemys oli, että muutosta nykymalliin ei tarvita.
– Mielestäni on väärin, että SM-liigan toimitusjohtaja kertoo innostuneena muutoksesta, vaikka muutoksen pitäisi perustua maksavien asiakkaiden palautteeseen tai pelaajayhdistyksen neuvotteluissa syntyviin kehitysehdotuksiin, pelaaja sanoo.
Trombivaara, seksihelle ja hypersupermegamyrsky – kun media paisuttelee säätä kuin säätä
Jo maaliskuussa uutisoitiin, että tulee harvinaisen lämmin kesä. Toisin kävi: nyt otsikoidaan, että suvi on poikkeuksellisen kylmä. Takavuosina sääjutut olivat viihdettä sammakkoprofessoreineen, nyt lehtiä myydään tieteellisen oloisilla pitkän ajan ennusteilla ja liioittelulla. Miksi säästä puhutaan jatkuvasti?
Lietsooko media sääahdistusta? Onko suomalaisille oikeasti mitään väliä sillä, sataako vai paistaako? Alkaako kolea sää ahdistaa vasta siinä vaiheessa kun tiedotusvälineet toitottavat, että kolea sää ahdistaa?
– Kyllä minä luulen, että sää vaikuttaa oikeasti ihmisten mielialaan. Ei tietenkään kaikkien, mutta todennäköisesti niiden, jotka ovat lomalla, uskoo Helsingin yliopiston viestinnän professori Esa Väliverronen.
– Varmaan media myös vahvistaa vaikutusta. Aamutelkkarin juontajat ovat olleet tänä kesänä aika vakavailmeisiä puhuessaan meteorologin kanssa säästä. Juontajat melkeinpä ovat tivanneet meteorologilta, olisiko jo lämpimämpää ilmaa tulossa.
Jos sää poikkeaa vähääkään lyhyeen kesään ladatuista odotuksista, se puhuttaa. Media tarttuu mielellään poikkeavuuksiin: onhan yllättävyys yksi tärkeimmistä uutiskriteereistä.
Tosin viime vuosina sään asema tiedotusvälineissä on Väliverrosen mukaan ollut niin korostunut, että vaikka säässä ei tapahtuisi oikeasti mitään poikkeavaa, mielikuva poikkeavasta säätilasta luodaan.
– Jos on esimerkiksi tavallinen, mutta pitkään odotettu helle, sille luodaan erityinen merkitys: aletaan puhua seksihelteestä. Tai sitten saatetaan kirjoitetaan, että on niin kylmää, että ihmiset muuttuvat apaattisiksi.
Lööpissä "Meteorologi: Trombivaara!"
Omakohtaista kokemusta sääilmiöiden paisuttelusta mediassa on myös meteorologilla.
– Muutama vuosi sitten toimittaja soitti minulle ja puhuin hänen kanssaan siitä, että Suomea oli lähestymässä ukkosia.
– Toimittaja kysyi, onko tässä mahdollisuutta hyvin voimakkaille ukkosille, ukkospuuskille tai jopa trombeille. Vastasin hänelle, että trombien esiintyminen on epätodennäköistä, mutta tietysti riski niiden esiintymiseen on kohonnut. Lööpissä luki, että "Meteorologi: Trombivaara!", muistelee yksikön päällikkö Juhana Hyrkkänen Ilmatieteen laitoksen Sää- ja turvallisuuskeskuksesta.
Hyrkkänen painottaa, että media on Ilmatieteen laitokselle erittäin tärkä yhteistyökumppani: tiedotusvälineiden kautta varoitukset välittyvät isoille joukoille. Hyrkkäsen mielestä säästä ei kuitenkaan puhuta  mediassa liikaa, vaan että maailmassa on "turhempiakin puheenaiheita".
Lehdet kirjoittavat siitä, mikä ihmisiä kiinnostaa ja mikä myy.
– Kyllähän sään pitääkin kiinnostaa. Säähän on maailmanmahti. Säähän vaikuttaa jotenkin kaikkiin yhteiskunnan toimintoihin.
– Totta on se, että maanviljelyksestä leipänsä saa yhä harvempi, mutta jos sähköt menevät poikki myrskyn takia, toimiiko meillä mikään sen jälkeen? Jos kännyköiden tukiasemat eivät toimi, niin nykyään on aika kohtalokasta, jos puhelimet eivät toimi.
Hyrkkänen kuitenkin toteaa, että superlatiivipankki uhkaa tyhjentyä ja supermyrskyt ja hirmuhelteet saattavat kärsiä inflaation, jos niitä käyteään liikaa. Jos jokainen normaali syyspuhuri on superhypermegamyrsky, miten varoittaa kyllin selkeästi todellisesta myrskystä?
Joukkojoulumieli lehdistössä: medialle piti soittaa, että Tapani-myrsky uhkaa
Joskus on käynyt myös niin poikkeuksellisesti, että Ilmatieteen laitoksen on täytynyt soittaa medialle lähestyvästä myrskystä. Yleensä medialla tuntuu olevan paniikkinappula pohjassa, jos pienikin myrksyn mahdollisuus on näköpiirissä.
Meidän oli pakko ruveta itse soittelemaan tiedotusvälineisiin.
– Tapaninmyrskyn aikaan vuonna 2011 oli sellainen tilanne, että kaikki toimittajat tuntuivat olevan viettämässä joulua. Elettiin jo joulupäivää ja Ilmatieteen laitoksella huomattiin, että Suomea on lähestymässä vuoden voimakkain myrsky. Media ei ollut herännyt siihen mitenkään. Meidän oli pakko ruveta itse soittelemaan tiedotusvälineisiin, Hyrkkänen kertoo.
– Joulupäivänä media alkoi sitten vähitellen virkoamaan, Hyrkkänen muistelee erikoista tilannetta.
Viestintätutkija: "Tieteelliset" pitkän ajan sääennusteet korvanneet sammakkoprofessorit
Viestinnän tutkijan mukaan ääri-ilmiöistä varoittaminen on toki tärkeää ja niistä on lehdistössä keskusteltu pitkään.
– Ääri-ilmiöt ovat ennenkin puhuttaneet, mutta niiden rinnalle on syntynyt nykyisen kaltainen, yleinen sääkeskustelu, toteaa Esa Väliverronen.
– Lehtiä myydään yhä enemmän pitkän ajan sääennusteilla. Aikaisemmin pitkän ajan ennusteet olivat enemmän hupia sammakkoprofessoreineen. Nyt nämä pitkän ajan ennusteet ovat tieteellistyneet. Ennusteet perustuvat lähinnä amerikkalaisten meteorologien tekemiin ennustuksiin.
– Lehdet tietävät, että tällaiset ennusteet ovat epävarmoja, mutta silti niistä tehdään juttuja. Ennusteelle luodaan tieteellistä uskottavuutta haastattelemalla jutun yhteyteen Ilmatieteen laitoksen meteorologia eli tällä tavalla haetaan tieteellistä vahvistusta sille, että säätä ikään kuin voitaisiin ennustaa useamman kuukauden päähän.
Väliverrosen mukaan saattaa käydä niin, että otsikon mukaan seuraavana kesänä tulee erittäin kuumaa, mutta jutun alussa jo todetaan, että otsikon mukaista säätä on mahdotonta ennustaa.
Esimerkiksi viime keväänä iltapäivälehdessä (Ilta-Sanomat 28.3. 2015) kerrottiin, että "Suomessa saatetaan kokea harvinaisen aurinkoinen ja lämmin kesä tänä vuonna. Taustalla ovat ennusteet arvostetuilta ulkomaisilta laitoksilta, joihin luotetaan myös Suomen Ilmatieteen laitoksella".
Toisin kävi:Ilmatieteen laitoksesta kerrotaan, että viimeksi Suomessa on ollut yhtä viileä heinäkuu yli kymmen vuotta sitten.
Pitkän ajan ennusteiden retostelu lehdistössä on tutkijan mukaan kansainvälinen ilmiö, mutta Suomessa sääjutut ovat poikkeuksellisen voimakkaasti esillä.
Tämä johtuu paitsi siitä, että "säät ovat Suomessa mitä ovat", myös siitä, että suomalaiset elivät vielä muutama vuosikymmen sitten maatalousyhteiskunnassa. Tuolloin säätilalla oli todellista merkitystä työnteon kannalta. Heinää ei voinut jättää mätänemään pellolle, vaan se oli korjattava hvyän sään aikana.
Nykyään suurimmalle osalle suomalaisista sää vaikuttaa lähinnä vapaa-ajan viettoon ja siihen, millaiset vaatteet puetaan päälle. Toki vapaa-aikaan liittyvälle bisnekselle, kuten huvipuistoille, tapahtumille ja vaikkapa Lapin hiihtokeskuksille on säällä merkitystä. Säästä puhuminen on tietysti Suomessa myös suosittua small talkia.
– Tavallaan sää koskettaa kuitenkin yhä kaikkia. Ja koska säähän liittyy niin paljon erilaisia puolia, siitä puhutaan ja kirjoitetaan niin paljon, sanoo Esa Väliverronen.
Uhka myy – ilmastonmuutoksen uhka muuttaa epätavallisen pelottavaksi
Nykyisenkaltaisen sääuutisoinnin taustalla on myös vakavampi puoli: 1990-luvulla ilmastonmuutos ja ympäristökatastrofit alkoivat puhuttaa sekä mediassa että kansan parissa, kun tietoa ilmaston lämpenemisestä alkoi tulla.
– Ilmastonmuutos toi sääkeskusteluun ihan uudenlaisen uhkan. Tuolloin puhuttiin ympäristöuhkista muutenkin paljon. 
Yhdessä maakunnassa voi olla täysin pilvetön taivas, kuurosateita ja sataa taukomatta yhtä aikaa.
– Uhka tunnetusti myy ja herättää ihmisten huomiota. Kyllähän mediassa tämänkin takia paisutellaan ääri-ilmiöitä. Tiedetään toki, että ilmastonmuutos voimistaa ääri-ilmiöitä ja ne ovat voimistuneetkin, mutta mediassa vähänkään epätavallinen muuttuukin uhkaavaksi ja pelottavaksi ja siihen kiinnitetään huomiota.
– Ilmastonmuutoksen uhka toi sääkeskusteluun uuden elementin. Tämä uhka on yhä sääkeskustelussa mukana, mutta 90-luvulla iltapäivälehdet eivät vielä kirjoittaneet säästä niin paljon. Myöskään pitkän aikavälin ennusteista ei tuolloin vielä kirjoitettu.
Palautetta sataa sääennustajille koleana kesänä
Vaikka tämän kesän kolea sää ja toisaalta elokuun lämmin jakso menevät Ilmatieteen laitoksen mukaan normaalin säävaihtelun piikkiin, on kesän vaihtelevuus tuottanut päänvaivaa myös meteorologeille.
– Kyllä epävakaisena kesänä säätä on vaikeampi ennustaa, koska sää on niin vaihtelevaa. Yhden maakunnan alueella jossakin voi olla täysin pilvetön taivas, jossakin voi olla kuurosateita ja jossakin saattaa sataa taukomatta, sanoo Juhana Hyrkkänen Ilmatieteen laitoksesta.
Paikallisesti kovasti vaihteleva sää on kirvoittanut paljon myös kiukkuista palautetta sateessa kärvisteleviltä kansalaisilta.
– Joka kesä palautetta tulee, mutta koleana ja sateisena kesänä sitä tulee paljon. Ihmiset eivät ole silloin tyytyväisiä säähän.
– Juuri sillä paikkakunnalla, jossa palautteen antaja on aikaansa viettänyt, ei olekaan ollut sellaista säätä kuin siihen maakuntaan on odotettu.
– Ilmatieteen laitos antaa paikkakuntakohtaiset arviot, mutta vaihtelevassa säässä se on haastavaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö valvoo, kuinka hyvin Ilmatieteen laitoksen ennusteet pitävät paikkansa. Yksikön johtajan mukaan ministeriössä ollaan oltu tyytyväisiä ennusteiden tarkkuuteen.
Ketkä nousevat Suomen MM-joukkueeseen Kuortaneelta?
Paikkaa kärkkyvät muun muassa Noora-Lotta Neziri, Sanni Utriainen ja David Söderberg.
Suomen joukkue yleisurheilun MM-kisoihin on viimeisiä täydennyksiä vaille valmis. Kuortaneen Eliittikisat lauantaina ja Espoon Tapiot Games maanantaina ovat ne kilpailut, joista MM-ryhmään odotellaan lisämiehitystä. 
Viimeiset näytöt on annettava maanantain kuluessa.
Kuortaneen kilpailu on myös uusitun kentän avajaiskisa. Kentällä on nyt aiemman kuuden sijaan kahdeksan kiertävää rataa ja tuliterä Mondo-pinnoite.
Etukäteen Kuortaneen kilpailun kärkihahmo on pika-aituri Nooralotta Neziri. Hän ei saanut 100 metrin aitoihin kirittäjäkseen toivomaansa Venäjän Nina Morozovaa, joka veti porilaisen Joensuussa myötätuulessa 12,94:ään ja ennätyskelpoisessa tuulessa 13,01:een.
Kuortaneella Neziriä kirittää tuore Venäjän mestaruuskisojen kakkonen Jekaterina Galitskaja, joka pinkoi hiljattain Tsheboksarissa kauden parhaansa 12,92 ja vielä napakkaan vastatuuleen (-2,7 m/s). MM-kisojen tulosraja on 13 sekuntia.
Söderberg: Kalevan kisat oli kova rasitus
Miesten moukarinheitossa MM-kisoihin ollaan rankingin perusteella menossa jopa hieman alle 75 metrin tuloksella. David Söderbergin Porin Kalevan kisoissa heittämä 74,68 ei kuitenkaan vielä riitä, joten Kuortaneella on tavoitteena kesän pisin heitto.
– Aika raskasta oli heittää Porin Kalevan kisoissa kaksi kilpailua peräkkäin, kun on näin vähän heittotreenejä takana. Katsotaan mitä Kuortaneella saadaan irti, Söderberg totesi.
Söderberg on kuntouttanut kesän kroppaansa nivusoperaation jäljiltä ja taistelee Kuortaneella aidosti MM-kisapaikasta.
Mahdollisuudet lunastaa Kuortaneelta lippu Pekingiin on myös 100 metrin tulosrajaa 11,33 tavoittelevalla Hanna-Maari Latvalalla sekä aituri Oskari Möröllä, jolta kisapaikka vaatii 400 metrin aidoissa 49,50:n vauhtia. Keihäänheittäjä Sanni Utriainen on kisapaikan tuntumassa, mutta se vaatii nappisuoritusta, 61 metrin heittoa.
Naisten 3000 metrin esteissä Camilla Richardsson käy kerran vielä MM-tulosrajan 9.44,00 kimppuun. Nyt hänellä on apunaan venäläiset Svetlana Shestakova, joka on juossut matkan tällä kaudella 9.45,05 sekä Natalia Gortshakova (9.52,23).
Miesten pituushypyssä MM-kisakoneeseen nousu edellyttää tulosrajan 810 tekemistä. Kesän kotimaisista kärkinimistä Eero Haapala ja Henri Väyrynen ovat Kuortaneella huippuhypyllä ainakin rajan tuntumassa. Suomalaisia on kilpailussa kirittämässä kova eteläafrikkalaiskaksikko Godfrey "Khotso" Mokoena ja Zarck Visser.
Mannio hakee heittoon rennompaa otetta
MM-kisoihin valittu keihäskolmikko Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio hakee Kuortaneelta tuntumaa nopealle Mondo-pinnalle, jolta heitetään myös Pekingin MM-kisoissa.
Manniolle Kuortaneen kilpailu on sopiva paikka kaivaa esiin Porin Kalevan kisoissa ylikovaksi karanneen yrittämisen piiloon jättämät metrit.
– Nyt täytyy koettaa heittää vähän rennommin, Mannio sanoo.
Mannion uralla Kuortaneen kenttä on näytellyt isoa roolia. Makoisin muisto sieltä on vuodelta 2007. Silloin Mannio puhkaisi kentällä ensi kertaa urallaan 80 metrin rajan.
– Kuortane on minulle kuin kotikenttä, siellä on tullut harjoiteltua niin paljon, Mannio sanoo.
Keihäskolmikon ohella MM-kisoihin valituista urheilijoista ovat Kuortaneella kisavirettään viimeistelemässä seiväshyppääjä Minna Nikkanen, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä sekä 1500 metrillä Kristiina Mäen kohtaava Sandra Eriksson.
**Kuortaneen Eliittikisat TV2:lla lauantaina klo 16.00. **
Katutaiteilijaa kiehtoo vapaus ja sitoo moraalinen koodisto
Katutaideharrastajat Charlie Slick ja Street Inspector kertovat, että oikeat katutaideharrastajat eivät sotke historiallisesti tai arkkitehtuurisesti arvokkaita kohteita.
Charlie Slick –nimellä esiintyvä katutaiteilija ei vaikuta lainrikkojalta. Tavalliselta skeittarilta näyttävällä nuorella miehellä ei olekaan tilillään muita rötöksiä kuin sapluunagraffiteja ja tarrojen liimailua. 
Charlie kuvailee itseään tavalliseksi parikymppiseksi yliopisto-opiskelijaksi. Piirtäminen häntä on kiinnostanut jo pienestä pitäen.
–Ehkä kun näin joitain tarroja nuorempana niin ajattelin, että tuosta olisi hyvä aloittaa. Ostin sitten tarrapaperia ja aloin piirtää ja liimailin niitä. Niitä ei ehkä hirveästi Oulussa silloin tehnyt, Charlie Slick kertoo harrastuksensa alusta.
Katutaidetta mies on harrastanut yläasteajoista lähtien. Hänen perheensä ja kaverinsa tietävät harrastuksesta, mutta eivät tiedä hänen taiteilijanimeään. 
Ihmisellä on tarve jättää jälkensä
Charlien mukaan tarrataidetta näkee Oulussa nykyään yhä enemmän. Omien sanojensa mukaan hän on jollain tavalla kantanut kortensa kekoon tarrojen yleistymisessä. Charlie aloitti harrastuksen tarrojen piirtämisellä, mutta on sittemmin alkanut tekemään myös sapluunagraffiteja.
Vaaran tunnetta hän ei kuitenkaan harrastuksessaan hae.
Se on väistämätöntä kaupunkikulttuurissa. Ihminen jättää merkkinsä.
– Katutaiteessa kiehtoo ehkä se vapaus, voi vaan tehdä mitä lystää. Porukka on aina sitä tehnyt ja tulee aina tekemään, se on väistämätöntä kaupunkikulttuurissa. Ihminen jättää merkkinsä, Charlie pohtii.
Katutaiteeseen liitetään usein paljon ennakkoluuloja juurikin laittomuuksiin ja sotkuihin liittyen. Charlien mukaan ennakkoluulot ovat vähenemään päin. Hänen mielestään kiitos kuuluu osaltaan laillisille graffitiseinille. Katutaidetta ei enää yhdistetä alamaailmaan, rikollisuuteen tai huumeisiin.
Katutaide ei ole yhtä kuin graffiti
Street Inspector -nimeä käyttävän katutaideharrastajan mielestä suurin osa graffiteista ei ole hienoja. Silti hänestä on paremman näköistä, että harmaissa seinissä on edes jotain maalia värittömyyden sijaan.
– Minusta on tärkeää tehdä selvä ero graffitien ja katutaiteen välille, itse en pidä niitä edes samana asiana. Katutaiteen tarkoitus on piristää ja luoda jotain mukavaa ympäristöön – graffiti on monesti semmoista turhautumista, Inspector ilmaisee.
Charlie Slickin mielestä kaikki sähkökaapit pitäisi saada maalata ja työmaa-aidat voitaisiin muuttaa väliaikaisiksi julkisiksi seiniksi. Ihan mihin tahansa hän ei kuitenkaan maalaa. 
– Kulttuurillisesti tai arkkitehtuurillisesti arvokkaisiin kohteisiin ei mielestäni pitäisi koskea. Tageja tulee aina olemaan, mutta on olemassa tiettyjä paikkoja, mihin ei graffiti kuulu, Charlie linjaa.
Street Inspectorin mukaan järkevät katutaideharrastajat jättävät vanhat rakennukset rauhaan, mutta turhautuneet teinit sotkevat ajattelemattomasti.
– Yksityisomaisuuteen tai vanhoihin taloihin en menisi maalaamaan. Harmittaa kun jengi sotkee keskustan vanhoja taloja, siinä ei ole minusta mitään järkeä. Sen sijaan esimerkiksi alikuluissa graffitit eivät minun mielestäni haittaa ketään, siitä ihmiset menevät vain ohi, Street Inspector puntaroi.
Laillisille harrastusmahdollisuuksille on kysyntää
Harmittaa kun jengi sotkee keskustan vanhoja taloja, siinä ei ole mitään järkeä.
Oulun kaupungin tilakeskuksesta kerrotaan, että tänä vuonna pelkästään julkisten rakennusten puhdistamiseen on kulunut 20 000 euroa. Tilakeskuksen mukaan tänä vuonna graffitien määrä on vaikuttanut olevan laskussa.
Street Inspectorin mukaan on ymmärrettävää, että luvattomia graffiteja puhdistetaan pois, mutta resursseja voitaisiin hänen mielestään käyttää paremminkin.
– Putsataan aivan turhia paikkoja. Esimerkiksi metsässä olevia radiomastoja ja sähkökaappeja on puhdistettu hienoista kuvista. Näihin rakennuksiin ei kukaan vahingossa törmää, ja silti niiden puhdistamiseen käytetään aikaa ja rahaa, Inspector ihmettelee.
Oulun kaupunginarkkitehti Jari Heikkilän mukaan kaupunki on etsinyt taidetoimijoiden kanssa luvallisia pintoja katutaiteen harrastajille. Julkisten seinien lisääminen vähentäisi hänen mielestään sotkuja rakennuksia, mutta ei välttämättä saisi niitä kitkettyä kokonaan.
Suunnitellusta katutaiteesta Heikkilällä on hyviä kokemuksia. 
– OulunEnergian muuntamoiden laadukas maalaus on saanut aikaan sen, että muuntamoiden sotkeminen on vähentynyt. Kerran tehdyt maalaukset ovat säilyneet huomattavan hyvin, Heikkilä kertoo.
Jos lapset oppivat luvallista maalaamista, niin he tekevät sitä luvallisesti.
Intiöön viime syksynä avattu julkinen seinä jouduttiin sulkemaan kesäkuun loppupuolella ympäristön roskaantumisen vuoksi. Kesän aikana avautunut Isolaatio-teoksen graffitiseinä sekä Välivainiolle Tilaa Kulttuurille ry:n Tukikohdalle avattu uusi julkinen seinä ovat olleet aktiivisessa käytössä.
Luvalliselle harrastamiselle olisi enemmänkin kysyntää sekä Charlie Slickin että Street Inspectorin mukaan.
– Katutaiteen vastustajat pelkäävät julkisten graffitiseinien ja laillisten mahdollisuuksien ruokkivan myös rikollisten graffitien tekoa.
–	Se kuitenkin riippuu niin paljon asenteesta ja mihin sitä oppii. Jos lapset oppivat luvallista maalaamista, niin he tekevät sitä luvallisesti, mutta jos oppii tuolla muualla maalaamaan, niin ei ne luvalliset paljon kiinnosta, Inspector pohtii.
Länsirannalla polttopulloiskussa kuolleen pikkulapsen isäkin kuoli
Paljon huomiota herättänyt terrori-isku on johtanut jo toiseen kuolemantapaukseen. Juutalaisterroristien polttopulloiskussa kuoli pikkupoika.  Perheen äiti ja 4-vuotias pikkuveli kamppailevat hengestään.
Länsirannalla äärimielisten juutalaisten tekemässä polttopulloiskussa kuolleen 1,5-vuotiaan lapsen isäkin on kuollut vammoihinsa. Isää hoidettiin israelilaisessa Beersheban sairaalassa.
Terrori-iskussa saivat vakavia vammoja myös perheen äiti ja 4-vuotias isoveli. Myös heidän vammansa ovat vakavia ja hoito jatkuu.
Perheen talo sytytettiin palamaan Länsirannalla sijaitsevassa Duman kylässä heinäkuun lopussa. Talon seinään oli myös maalattu Israelin tunnus, Daavidin tähti, sekä tekstit "kosto" ja "Eläköön Messias".
Isku tuomittiin laajasti niin Israelissa kuin maailmallakin. Israelin johto on määrännyt poliisin tehostamaan äärimielisten juutalaisryhmien kuriinsaamista. Yksi 20-vuotias mies on pidätetty iskuun liittyen.
Israelin poliisi on käyttänyt jutun tutkinnassa poikkeuksellisia keinoja, joiden mukaan epäilty voidaan pidättää ilman syytettä. Yleensä tätä toimintatapaa on käytetty Israelissa palestiinalaisten tekemien terrori-iskujen tutkinnassa.
Panaman kanava rajoittaa laivojen kokoa kuivuuden vuoksi
Aluetta vaivaava kuivuus on pahin yli sataan vuoteen.
Viranomaiset rajoittavat väliaikaisesti Panaman kanavasta läpikulkevien alusten kokoa El Niñon aiheuttaman kuivuuden vuoksi.
Syyskuun alusta lähtien kanavaan päästettävien alusten syväys saa olla vain vähän alle 12 metriä. Rajoitus vaikuttaa vähän alle viidennekseen kanavan normaalista liikenteestä Atlantin ja Tyynenmeren välillä.
Viranomaisten mukaan laivojen kokoa saatetaan rajoittaa edelleen myöhemmin syyskuussa, jos sääolot eivät muutu.
Kanavaviranomaisten mukaan kesäkuu ja heinäkuun alku ovat olleet kuivimmat alueella 102 vuoteen. Kuivuus on laskenut vesimääriä järvissä, joista johdetaan vettä kanavaan.
Viranomaiset rajoittivat kuivuuden vuoksi alusten kokoa samalla tavalla maaliskuussa 1998.
Panama sai kanava-alueen hallintaansa Yhdysvalloilta vuonna 2000. Kanavamaksut tuottavat maalle yli 900 miljoonaa euroa vuosittain.
Olympiavoittajalla ei ruuti lopu – ”Paloa on vielä”
Ylitornion Ainiovaaran hiitoladuilta on pitkä matka Venäjän Sotshiin. Hiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi on tehnyt tämän reissun. Sveriges Radion Meänraatio haastatteli ”Mustia” syksyn kynnyksellä.
Sami Jauhojärven ura on hänen omien sanojensa mukaan ollut yksinkertaisesti ”pitkä”.
\- 15 vuotta olen tahkonnut maailmancupia. Täytyy sanoa, että urani on enemmän ehtoopuolella kuin alkupäässä, Jauhojärvi totesi Meänraation haastattelussa.
Jauhojärvi on Ylitorniolta lähtöisin, mutta asunut vuosikausia Rovaniemellä ja nykyään Lahdessa, tulevissa MM-maisemissa. Mikä sitten saa Jauhojärven jatkamaan hiihtouraansa?
\- En osaa muutakaan tehdä! hän totesi, mutta vakavoitui sitten:
\- Paloa on vielä ja se täytyy sammuttaa. Ei tarvitse sitten vanhoilla päivillä sitä miettiä. Kun tästä nauttii ja saa itselleen voimavaraa, niin miksi sitä ei tekisi. 
Jauhojärvi saa lisäpotkua hyvistä tuloksista, mikä sopii kilpailuhenkiselle ihmiselle. Se, että onnistuu harjoituksissa viemään itsensä äärirajoille ja onnistuu kilpailuissa, auttaa jaksamaan.
\- Tässä kuitenkin 7-8 kuukautta vuodessa on väsynyt ja neljä kuukautta olen pirteä. Jos ei ole paloa, tätä ei jaksa.
Kuuntele Sami Jauhojärven koko haastattelu [tästä](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1017&artikel=6227636).
Soini: Emme punavihreille ovea avaa – Perussuomalaisten puoluekokous hetki hetkeltä
Puolueen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittiin Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen. Muutoin puheenjohtajisto pysyi samana.
Helle seuraa voimakkaita ukkospuuskia 
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista ukkospuuskista tänään. Niitä voi esiintyä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa iltapäivällä ja illalla.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista ukkospuuskista maan itä- ja keskiosissa tänään. Voimakkaimmillaan tuuli saattaa puhaltaa puuskissa jopa 25 metriä sekunnissa. Sade- ja ukkoskuuroja saadaan koko maassa lauantain aikana.
Vielä on epävarmaa, kuinka voimakkaaksi ukkospuuskat kehittyvät. Runsas pilvisyys hillitsee niitä, kun taas auringon porotus lupaa rajumpaa säätä. Itä- ja keskiosissa maata puuskat saattavat kaataa paikoin puita ja katkoa sähköjä.
 – Mikäli järjestäytyneitä kuuronauhoja pääsee muodostumaan, voi ukkospuuskista muodostua kesän rajuimmat ukonilmat, päivystävä meteorologi Niko Tollman arvioi Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Salamoita voi olla paikoin runsaasti. Sadekuuroihin liittyy paikoin rankkaa sadetta ja myös rakeita voi esiintyä.
Ukkoset heikkenevät sunnuntaiyöhön mennessä ja sateet väistyvät itään.
Lämpö jatkuu ensi viikolla
Lauantaina lämpötila on etelässä ja maan keskiosissa 20–25 astetta ja pohjoisessa 15–20 astetta. Sunnuntaina etelä- ja keskiosissa maata lämpötila on 20–24 astetta. Pohjoisessa on viileämpää.
Alkuviikosta maahan virtaa kuivempaa ilmaa ja ensi viikko näyttää tämänhetkisten ennusteiden mukaan lämpimältä ja pääosin poutaiselta. Keskiviikkona sää muuttuu taas kosteammaksi ja ukkoskuurojen riski kasvaa.
Laukkanen välieriin 50 metrin rintauinnissa SE-ajalla
Jenna Laukkanen oli alkuerien kahdeksanneksi nopein. Suomen ennätys parani lähes kolme kymmenystä.
Jenna Laukkanen tehtaili jälleen uuden Suomen ennätyksen, kun hän selviytyi välieriin 50 metrin rintauinnissa Kazanin MM-uinneissa.
Uusi SE-aika, 30,79 on Laukkasen nimissä ollutta ennätystä 31,08, lähes kolme kymmenystä parempi.
Aika riitti alkuerien kahdeksanteen sijaan.
– Jotenkin sain tosi hyvän fiiliksen tähän aamuun, aika nappi uinti, Laukkanen hykerteli.
– Toivottavasti saan illan välieriin vielä pikkuisen lisää latausta, niin eiköhän sieltä hyvä uinti tule, Laukkanen toivoi.
Välierät uidaan lauantai-iltana klo 17.56 alkaen, ja kahdeksan nopeinta jatkaa sunnuntai-illan MM-finaaliin.
Alkuerät kauhoi tehokkaimmin Liettuan Ruta Meilutyte ajalla 29,74.
Nurmiselle pettymys
Tessa Nurminen jäi tuntuvasti omasta tasostaan 50 metrin vapaauinnin alkuerissä.
Hän kauhoi ajan 26,23, kun huhtikuun SM-kilpailuissa matka kulki aikaan 25,38. Tänä vuonna hän on uinut jopa kymmenen kertaa alle 26 sekunnin.
– Ei se lähtenyt, enkä tiedä miksi, verryttelyt on kulkeneet ihan hyvin, vaikka olen kellottanutkin vain 25-metrisiä, 21-vuotias Nurminen puhisi.
Nurmisen sijoitus oli 48:s.
_Klo 10.55 korjattu: kymmenykset neljästä kolmeksi._
Oslossa lento peruttiin erikoisesta syystä – koko henkilökunta juovuksissa
Turistilennon kapteeni, perämies ja kaksi lentoemäntää jäivät kiinni poliisin puhallustestissä varhain lauantaiaamuna, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Norjan pääkaupungissa Oslossa on peruttu lento varsin epätavallisen syyn vuoksi. Kaikki lentohenkilökunnan jäsenet jäivät varhain lauantaiaamuna kiinni poliisin puhalluskokeessa.
Asiasta kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/flybesetning-promilletatt-pa-gardermoen-1.12490848). Henkilökunta on viety verikokeisiin tarkempia mittauksia varten.
– Kapteeni, perämies sekä kaksi lentoemäntää puhalsivat kaikki yli 0,2 promillen lukemat, operaatiojohtaja Ronny Årstein sanoo NRK:lle. Poliisi ei kerro tarkkoja promillelukemia.
Poliisi ei myöskään ole vahvistanut mistä lennosta on kyse. [Norjalaislehti VG:n mukaan](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/luftfart/fire-i-besetningen-tatt-med-promille-politiet-stoppet-charterfly-paa-gardermoen/a/23502093/) kyse on Air Balticin operoimasta charteryhtiö Star Tourin lennosta ja lennon kohteena oli Kreetan Hania. Koneessa oli yli 100 matkustajaa.
VG:n haastattelemien matkustajien mukaan Gardermoenin lentokenttähenkilökunta oli tiedottanut, että lento oli peruttu sairaustapauksen vuoksi.
Lento pääsi lopulta lähtemään Oslosta kello 10.30 jälkeen uuden miehistön kanssa. Alun perin koneen oli määrä lähteä kello 5.45.
Hotellityöntekijä käräytti miehistön
Poliisi sai lauantain vastaisena yönä vihjeen, jonka mukaan lentokoneen miehistö oli nauttinut liikaa alkoholia.
– Hotellityöntekijä ilmoitti, että hän epäili miehistön olevan alkoholin vaikutuksen alaisena, Edith Ek Sørensen Norjan poliisista kertoo NRK:lle.
Jose Mourinho ja Chelsea solmivat pitkän jatkosopimuksen 
Jose Mourinho sanoo, että hänellä on erityinen suhde Chelsean kanssa. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Chelsea ilmoitti perjantaina, että joukkue on tehnyt päävalmentaja Jose Mourinhon kanssa neljän vuoden jatkosopimuksen. 
\- Jos seura on tyytyväinen, olen minä tyytyväinen. Jatkuvuus on tärkeää, vuoteen 2019 asti ulottuvan sopimuksen allekirjoittanut portugalilaisvalmentaja sanoi. 
Mourinholla ja Chelsealla on erityinen suhde. Valmentajavelholla on menossa toinen valmennusrupeama Chelsean kanssa, sillä ensimmäisen kerran hän luotsasi lontoolaisryhmää vuosina 2004-2008. 
\- Kun palasin tänne kaksi vuotta sitten sanoin, että minulla on erityinen tunne tähän seuraan. Tämä seura on lähinnä sydäntäni. Olen erittäin tyytyväinen ja aion viipyä täällä pitkään. 
Chelsea juhli viime kaudella Valioliigan voittoa. 
\- Toivottavasti saamme lisää menestystä tulevaisuudessa. 
Valioliigakausi alkaa lauantaina. Chelsea isännöi avauspelissään Swanseaa. 
Nelostien liikennettä pysäytellään Sodankylän Vuojärvella
Liikenne on tänään lauantaina ajoittain poikki Nelostiellä Vuojärven varalaskupaikalla Sodankylän eteläpuolella. Liikenne pysäytetään ajoittain kello yhdeksän ja kello kuudentoista välillä. Pysäytysten kesto on maksimissaan 15 minuuttia.
Katso: Musiikkia viittomakielellä – arvaatko mikä tuttu kappale on kyseessä?
Kansallisoopperassa ja joissakin teattereissa tulkitaan vuorosanat viittomakielelle. Myös laulujen sanoja saatetaan viittoa konserttien yhteydessä. Varsinaisen musiikin tulkitseminen viittomin on kuitenkin yhä harvinaista ja vaatii tulkilta heittäytymistä.
Musiikkia voi aistia monella tavalla, esimerkiksi eläytymällä rytmiin resonaation kautta. Harva tietää, että musiikkia voi myös viittoa.
– Musiikkia viitotaan usein projektiluontoisesti eri tapahtumissa ja festivaaleilla, mutta se ei sinänsä sisälly tulkkien koulutukseen, arvelee toimittaja Heli Vanhatupa Kuurojen liitosta.
Numerotietoja tai tilastoja taiteen tulkitsemisesta viittomakielelle ei ole, sillä kyse on usein tulkkien omasta harrastuneisuudesta ja kiinnostuksesta.
– Kovin yleistähän se ei vielä ole, mutta uskoisin, että näiden palvelujen saatavuus paranee koko ajan. Esimerkiksi Kansallisoopperassa ja monissa teattereissa tulkitaan teksti viittomakielelle, sanoo Vanhatupa.
Kappaleen omimman sisällön tulkitseminen on suurin haaste.
Viittomakielen tulkki pitää hankalimpana asiana musiikin sisällön tavoittamista, eli juuri niitä asioita jotka löytyvät rivien välistä.
– Laulussa olevat sanat voi tietenkin viittoa, mutta juuri kunkin kappaleen omimman sisällön tulkitseminen on suurin haaste, sanoo Sibeliusta Lahdessa tulkinnut viittomakielen tulkki Heidi Välikangas.
Kyse on siitä, miten löytää musiikista juuri ne elementit, jotka ovat sille kaikkein tunnuksenomaisimpia, oli sitten kyse temposta, tunnelmasta tai melodisuudesta.
Tulkinnan pitää avautua kaikille
Viittomakieleen perehtymätön ei ehkä tule ajatelleeksi, että viittomakieli on kieli siinä, missä vaikkapa suomi, ruotsi tai englanti. Viittomakielessäkin voi puhua murteellisesti ja käyttää slangi-ilmaisuja.
Tulkinnan pitää olla yleiskielistä eli itse ainakin pyrin välttämään nuorison käyttämiä slangiviittomia.
Kokeneen tulkin mukaan instrumentaalimusiikin viittomisessa näitä on kuitenkin syytä välttää.
– Tulkinnan pitää olla yleiskielistä eli itse ainakin pyrin välttämään nuorison käyttämiä slangiviittomia, naurahtaa Heidi Välikangas.
Musiikin tulkintaan kuuluu myös se, että tulkki perehtyy tarkoin musiikin syntyyn ja taustaan.
– Esimerkiksi Sibeliuksen kohdalla tämä tarkoitti sitä, että otimme selvää siitä, millaisessa yhteiskunnallisessa tilanteessa elettiin, kun vaikkapa Finlandia-hymni sävellettiin. Tämä auttoi meitä avaamaan musiikin viittomakielen keinoin.
Ilmeet avuksi
Musiikin tulkitsemisen vaikeutta lisää se, että tulkitsijat eivät voi keksiä uusia ilmaisukeinoja. Silloin tulkinta ei välttämättä avautuisi kaikille.
Tärkeintä on laittaa itsensä peliin ihan täysillä.
– Pyrimme musiikin ja erityisesti instrumentaalimusiikin tulkinnassa käyttämään paljon ilmeitä, jotka koemme hyvin tehokkaiksi välineiksi, kun puhutaan esimerkiksi musiikin tunnelman välittämisestä katsojille ja ilmeethän kuuluvat tietysti viittomakielen peruselementteihin, pohtii sisarensa Helin kanssa musiikkia tulkitseva Heidi Välikangas.
Kokeneet tulkit ovat sitä mieltä, että musiikin tulkitseminen on antoisaa ja mielenkiintoista työtä, vaikkei aiempaa kokemusta olisikaan.
– Meillä ei ollut mitään käsitystä siitä, miten tällaista pitäisi tehdä. Tärkeintä on laittaa itsensä peliin ihan täysillä ja etsiä rohkeasti voimakkaita visuaalisia tapoja ilmentää musiikkia.
YouTube-tähti Pinkku Pinsku: Tuntuu huikealta, kun ihmiset tulevat moikkaamaan ja pyytämään yhteiskuvia
Pinkku Pinsku on Tubeconin Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla vuoden vloggaajaksi.
Nuoresta iästään huolimatta **[Pinkku Pinsku](https://www.youtube.com/channel/UCXy14JI8bGhvYtdwSsI1ZIw)** on kerännyt jo mittavan fanijoukon. Yläasteen syksyllä aloittavalla vloggaajalla on yli 90 000 tilaajaa YouTubessa.
Pinkku Pinsku harrastaa jalkapalloa. Kesällä rakas harrastus on myös trampoliini. Pinkku Pinsku sanoo, että ilman trampoliinia kesä kuluisi sohvalla maatessa ja Netflixiä katsellessa.
Pinkku Pinsku on Tubeconin [Tube Awards](http://www.tubecon.fi/awards/)-palkintogaalassa ehdolla vuoden vloggaajaksi.
**Katso ja lue alta, mitä Pinkku Pinsku kertoo tubettamisestaan YleX:lle.**
1. Mikä sai aloittamaan vloggaamisen?
En muista tarkasti, miten aloitin vloggaamisen tai miten sain tietää joistain YouTubettajista, mutta muita vlogaajia katsomalla halusin aloittaa. Keräsin muutaman kuukauden verran rahaa omaan kameraan ja julkaisin lokakuussa 2013 ekan videoni.
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
Iloa ja energisyyttä kaikenikäisille! Haluaisin, että niistä jäisi hyvä fiilis.
3. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
Riippuu videosta. Joka videota varten kirjoitan muistiinpanoja. Mulla on yleensä vihko mukana, johon tarvittaessa teen muistiinpanoja pitkin päivää. Voin jopa pompata sängystä ylös juuri ennen nukahtamista, jos joku hyvä idea tulee mieleen.
4. Videopostaus, jota kadut?
Video, jossa olen koulun &quot;diskossa&quot;. Video on piilotettu, koska se on niin JÄRKYTTÄVÄ :D
5. Paras videosi ja miksi?
Käytin tähän videoon niin paljon aikaa. Sitä kuvattiin monissa eri paikoissa ja kuvakulmissa.
6. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Tunnistetaan. Tuntuu huikealta, kun tullaan moikkaamaan ja pyytämään yhteiskuvia ja nimmareita!
7. Kenen tubettajan kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?
Vaihtaisin osia Amerikasta tutun youtubaajan [MyLifeasEva:n](https://www.youtube.com/user/mylifeaseva) kanssa. Haluaisin nähdä, onko hänen elämänsä tosiaan niin täydellistä ja kuinka monta otosta tarvitaan hänen täydellisiin videoihinsa.
8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?
Ei tule mieleen yhtään mitään... Paitsi sellaisen asian voin paljastaa, että videoissa näyttää siltä, että huoneeni on AINA siisti – mutta ehei, se on AINA kuin pommi olisi siellä räjähtänyt. Vaatteita roikkuu siellä ja täällä, koulukirjat ja kynät ovat pitkin lattiaa ja peti petaamatta :D
9. Mikä sinusta tulee isona?
En ole aivan varma, mutta haluan työskennellä media-alalla. Nyt menen yläasteelle ja myöhemmin lukioon.
10. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat ja miksi?
_Vauvoja_. Biisi on menevämpi ja siinä on paremmat sanat.
**Vuoden 2015_ [TubeCon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/) _järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**.**
**Lue myös:**
[Vloggaaja Timo Wilderness asui vuoden verran hylätyissä asunnoissa: &quot;Tulee rottamainen olo, kun vetää yöllä vanhaa, dyykattua mozzarellaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257655) 
[Vuoden vloggaaja -ehdokas Tume: Tästä aiheesta en enää tee videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257599)
[Vloggaaja Pernilla Böckerman haluaa isona Suomen ensimmäiseksi naiskenraaliksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257429)
[&quot;Mokat kuuluvat asiaan&quot; – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257303)
[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)
[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271) 
Rasismia vastustetaan eväsretkellä Vaasassa
Vaasan rasisminvastainen mielenosoitus keräsi niin suuren määrän ennakkoilmoittautumisia, että liikennejärjestelyitä ei ehditty hoitaa. Siksi sunnuntaina 9. elokuuta kokoonnutaan picnicille marssin sijaan. Tavoite on sama.
Monikulttuurisen puolesta viime viikolla järjestetyt mielenosoitukset innostivat vaasalaistoimijat kokeilemaan, saataisiinko Vaasassakin kaupunkilaiset likkeelle. Saatiin.
Tapahtumaan ilmoitti osallistuvansa yli 700 kiinnostunutta. Niinpä mielenosoituskulkue muuttui picnic-tilaisuudeksi.
– Ilmoittautumisia tuli niin paljon ja niin suuri tapahtuma ja kulkue, että meillä olisi pitänyt olla paljon enemmän aikaa tehdä kulkueelle järjestelyt, sanoo Marion Norrgård Nuoret rasismia vastaan -yhdistyksen Vaasan osastosta.
H-hetki on tulevana sunnuntaina 9. elokuuta, jolloin vaasalaiset kokoontuvat Hietasaareen. Ajatus ja tavoite on sama, vaikkei marssimaan päästäkään.
– Kaikissa kaupungeissa pitää kaikkien asua yhdessä. Mielestäni se, että olemme koolla Hietasaaressa yhdessä, on tarpeeksi hyvä, Marion Norrgård vastaa kysyttäessä latistuuko tempauksen tunnelma ilman kulkuetta.
– Toivotaan, että kaikki ilmoittautuneet tulevat paikalle.
Näkökulma: Siirtolaiskeskustelu kipunoi Ranskassa
Kesän mittaan kärjistynyt siirtolaiskriisi kuumentaa tunteita Ranskassa, ja monella poliitikolla on kiusaus kaupata helppoja ratkaisuja monimutkaisiin ongelmiin. Ranskalainen maahanmuuttokeskustelu on kuitenkin suomalaista selkeämpää, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
Siirtolaiskriisin eurooppalaiseksi päänäyttämöksi on noussut loppukesän aikana pohjoisranskalainen Calais'n kaupunki. Joka yö toistatuhatta tai ainakin useampi sata siirtolaista pyrkii Englannin kanaalin ali johtavan tunnelin kautta Britanniaan. Tästä uhkarohkeasta rituaalista on tullut yksi siirtolaisongelman symboleista.
Symbolisia esimerkkejä löytyy myös pääkaupungista Pariisista, jonka kaduille siirtolaiskriisi on levittäytynyt aiempaa näkyvämmin. Iltaa viettävä ranskalainen voi juoda Seinen varrella sijaitsevan yökerhon kattoterassilla samppanjaa ja katsella samalla, kuinka siirtolaiset valmistautuvat yöpuulle maanrajaan pystytetyissä teltoissaan.
Bassonjytkeessä yöpyy satoja pääosin Eritreasta tulleita ihmisiä, suurin osa heistäkin matkalla unelmiensa Eldoradoon eli Britanniaan. Moni on jo kokeillut onneaan Calais'ssa ja saapunut epäonnistuneiden yritysten jälkeen Pariisin.
Ranskan ja Britannianvälejä siirtolaiskysymys ymmärrettävästi hiertää. Kenen vastuulla nämä ihmiset ovat ja mitä heidän kanssaanpitäisi tehdä?
Paukut on laitettu poliiseihin, vartijoihin, aitoihin ja koirapartioihin.
Nyt paukut on laitettu valvontaan eli poliiseihin, vartijoihin, aitoihin ja koirapartioihin. Leirien oloja on yritetty parantaa, vaikka siirtolaisia auttavat järjestöt ovatkin moittineet toimenpiteitä riittämättömiksi.
Lisäksi Ranskan ja Britannian sisäministerit ovat nostaneet pöydälle jokerikortin eli väläyttäneet siirtolaisten palauttamista takaisin lähtömaihinsa. Pakkopalautukset kuulostavat äkkiseltään kätevältä ratkaisulta monimutkaiseen ongelmaan, mutta näiden kotiuttamisten käytännön toteutus on jäänyt kovin epäselväksi.
Eivätkä ongelmatole pelkästään käytännöllisiä, vaan esimerkiksi EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker jyrähti tällä viikolla, että jäsenmaiden velvollisuutena on vastustaa populistisia puheita siirtolaisten takaisinkäännytyksistä.
Sarkozy ja Le Pen suorastaan kilpailevat kovimman linjan vetäjän tittelistä.
Populistisia puheita ja helppoja ratkaisuehdotuksia Ranskassakin silti riittää. Presidenttipeli on alkanut ja maahanmuuttokysymykset kuumentavat tunteita talouskriisin koettelemassa maassa. Etenkin Ranskan keskustaoikeiston puheenjohtaja Nicolas Sarkozy ja laitaoikeiston Marine Le Pen ovat suorastaan kilpailleet kovimman linjan vetäjän tittelistä.
Koventuneet puheet löytävät helposti kaikupohjaa, sillä ranskalaisten asenteet ulkomaalaisia kohtaan ovat viime aikoina koventuneet. Vuosittaisen tutkimuksen mukaan seitsemän ranskalaista kymmenestä ajattelee, että maassa on liikaa maahanmuuttajia. Erityisesti muslimeihin suhtaudutaan epäillen.
Rasismi ja ennakkoluulotsiis kukkivat ja sekoittuvat todellisiin ongelmiin, kuten juuri siirtolaiskriisiin. Toisaalta syrjintä ja suoranainen ulkomaalaisvastaisuus ovat Ranskassa niin vakavia ja tunnustettuja tosiasioita, ettei niitä ole varaa ohittaa pelkällä olankohautuksella.
Ranska ei ole mallimaa, mutta hyvää täkäläisessä pohdiskelussa on sen painokkuus ja selkeys.
Pääministeri Manuel Valls on ilmoittanut toistuvasti huolensa ilmapiirin kiristymisestä ja varoittanut kanssapoliitikkojaan ennakkoluuloisten asenteiden viljelemisestä. Rivejään on siivonnut myös laitaoikeistolainen Kansallinen rintama, jonka puheenjohtaja Marine Le Pen on pyrkinyt tekemään pesäeroa isänsä Jean-Marien muukalaisvihamielisiin puheisiin.
Ranska ei todellakaan ole mikään maahanmuutto- ja siirtolaiskeskustelun mallimaa, mutta hyvää täkäläisessä pohdiskelussa on kuitenkin sen painokkuus ja selkeys.
Kun Ranskassa keskustellaan siirtolaisista, keskustellaan myös vastuukysymyksistä ja ratkaisuehdotuksista, niin paikallisella kuin koko Euroopankin tasolla. Se on suomalaisen vihjailun, väistelyn ja käsitepallottelun rinnalla ihan virkistävää.
Henkilökuva: Miten Alexi Laihosta tuli maailman paras hevikitaristi?
Tuhansia ja jälleen tuhansia tunteja harjoittelua. Yli miljoona levyä myyneen Children of Bodom –yhtyeen keulakuva Alexi Laiho on noussut maailman parhaaksi hevikitaristiksi ankaralla työllä. Vapaa-ajalla hän lukee Aku Ankkoja Tuomas Holopaisen kanssa. Rankka viinan veto oli päättää Laihon tarinan lyhyeen.
Anaheimin ruotsalaishyökkääjälle 15 miljoonan dollarin sopimus
Ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverbergin, 24, ura NHL:ssä näyttää valoisalta. Anaheim-pelaaja loisti viime kaudella pudotuspeleissä. 
Jääkiekon NHL-joukkue Anaheim Ducks ilmoitti perjantaina tehneensä neljän vuoden jatkosopimuksen ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverbergin kanssa. Anaheim ei julkistanut sopimuksen arvoa, mutta mediatietojen mukaan ruotsalainen saa neljän vuoden aikana 15 miljoonaa dollaria.
24-vuotias Silfverberg pelasi viime kaudella ensimmäisen kokonaisen kautensa Anaheimissa, kun hän summasi 81 runkosarjapelistä tehot 13+26. Kauden aikana rankkareissa kunnostautunut voimahyökkääjä puhekesi kukkaan pudotuspeleissä, kun hän rohmusi tehot 4+14.
Vuonna 2014 Silfverberg saavutti olympiahopeaa Tre Kronorin paidassa.
Mäenpää penkillä Brightonin kauden avauksessa
Joukkue otti 1–0-voiton Nottinghamista Championship-kauden ensimmäisessä ottelussa.
Niki Mäenpää sai todistaa penkiltä, kun Brighton otti 1–0-voiton Nottinghamista Championship-kauden ensimmäisessä ottelussa perjantaina.
Ottelussa torjui viime kauden ykkösmaalivahti David Stockdale.
Myös jalkavammaansa paranteleva Vahid Hambo seurasi ottelun pelikentän ulkopuolelta.
Mäenpää pelasi viimeksi ystävyysottelussa Gillighamia vastaan heinäkuun lopussa. Hän ei päässyt kentälle, kun Brighton kohtasi Sevillan viimeisessä kautta edeltävässä harjoitusottelussa viikko sitten.
Stockdale on aiemmin kertonut, että hänellä ja Mäenpäällä on menossa taistelu ykkösveskarin paikasta.
Tältä näyttää mäkiautoilu laskettelurinteessä – "Jo ensimmäisessä mutkassa tarvitaan jarrua"
Sateet eivät ole tyhjentäneet laskettelurinteeseen tehtyä mäkiautorataa Vuokatissa. Sateella vauhti ei kasva yhtä hurjaksi kuin kuivalla kelillä, mutta käytännössä kaikki radalle uskaltautuneet ovat saaneet hymyn huulilleen, tuumailee Tenho Heikkinen MCC-Actionista.
Vuokatin laskettelurinteeseen rakennettu 500 metrin mittainen ja 26 mutkaa sisältävä rata näyttää alhaalta helpolta haasteelta, mutta totuus paljastuu auton syöksyessä rataa alas rengasvallien välistä. Epäilys on toki monella hiipinyt mieleen jo turvaohjevaiheessa, sanoo Tenho Heikkinen rataa ylläpitävästä MCC-Actionista.
– Kaikki ohjeet käydään jokaisen kanssa tarkasti läpi. Ensin säädetään kypärä, ja sitten auto turvavöineen, ohjauksineen ja jarruineen. Ajajan täytyy tietää, mitä tekee, jos radalla ajaa ulos, auto törmää johonkin tai kaatuu. Hississä kuskilla on vielä aikaa kerrata, mitä tuleman pitää.
Heikkisen mukaan autoon ei päästetä alle 150 senttisiä kuljettajia, koska silloin jalka ei yllä jarrulle, eli auton ainoalle polkimelle.
– Painopiste leveässä autossa on matalalla, eli vauhti voi nousta yllättävän kovaksi. Jo ensimmäisessä mutkassa tarvitaan jarrua, muuten auto ei radalla pysy.
Kaverille ei hävitä
Vuonna 2003 rakennetulla Suomen pohjoisimmalla radalla sade ei ajamista estä, mutta toki hidastaa.
Esimerkiksi jos isä ja poika ovat ajamassa, muutaman kierroksen jälkeen ajetaan kyllä kilpaa.
– Aurinkoisella kelillä auton ominaisuudet tulevat esiin, vauhtia ja pitoa on aivan eri tavalla kuin märällä radalla. Autossa on vain takajarrut, joten märällä radalla perä irtoaa herkästi ja silloin mennään metsään tai suojarenkaisiin, Tenho Heikkinen sanoo.
On rata märkä tai kuiva, kilpailu ajajien kesken syntyy takuuvarmasti.
– Yleensä ajamaan tullaan porukalla. Täällä on vietetty polttareita ja urheiluseurat sekä kaveriporukat ovat tuttuja näkyjä turistien lisäksi. Esimerkiksi jos isä ja poika ovat ajamassa, niin muutaman kierroksen jälkeen ajetaan kyllä kilpaa. Pariskunnat ottavat myös toisistaan mittaa. Aika usein käy myös niin, että hävinnyt tulee parin päivän sisällä harjoittelemaan revanssia varten.
Uusia siipiä liimaillaan "lentokonetehtaalla" - Tiger Mothin replika valmistuu Liperissä
Tuskin on Auster MK5 ehtinyt rullata ulos ylämyllyläisestä tallista, kun jo uusi projekti alkaa "lentokonetehtaalla". Joensuulainen ilmailuharrastaja Arto Laaninen hankki keväällä Tiger Moth -replikan, jonka rakentaminen on jo käynnissä.
Joensuulainen ilmailuharrastaja Arto Laaninen on toteuttamassa nuoruusvuosiensa unelmaa rakentamalla oman lentokoneen.
Ylämyllyllä kokoamista odottaa viime talvena keskeneräisenä hankittu Tiger Moth – kaksitasokoneen replika eli kopio. Kone on uskollinen esikuvalleen aina siipirakenteita myöten, kertoo Arto Laaninen.
– Tämä koostuu aika ohuista tikuista. Sillä tavalla saadaan samaan aikaan luja, mutta kevyt rakenne. Esimerkiksi tätä siipeä voi nostaa yhdellä kädellä.
Kanadalaisen  Fisher -lentokonevalmistajan replika DeHavilland Tiger Moth -koneesta on alun perin myyty Romaniaan, jossa sen rakentaminen myös oli aloitettu vuonna 2013.
Työ oli jäänyt jostain syystä kesken ja kone päätyi keväällä 2015 Arto Laaniselle Ylämyllyllä sijaitsevaan verstaaseen rakennettavaksi.
Koneen rakentamisesta on luvannut vastata Timo Flink, jolla on kokemusta esimerkiksi yhden [Auster MK 5](http://yle.fi/uutiset/lentokoneharvinaisuus_loytyi_ruotsalaisesta_ladosta__aune_ei_anna_kaikkea_anteeksi/8187734):n verran.
Lentokoneharrastaja Arto Laaninen kertoo, että kyseessä on lentävä replika yhdestä maailman eniten käytetyistä koulukoneista.
– Näitä rakennettiin 7000 kappaletta 1930 luvulla. Myös Suomen ilmavoimilla oli "Motteja" käytössä. Suunnitelmana on, että tämä yksilö tulisi nimenomaan ilmavoimien väreihin. Pommituslaivue 44:llä oli sodan aikaan täällä Onttolassa yksi Motti yhteyskoneena.
Koneen valmiiksi saattamiseen on arvioitu kuluvan noin vuosi. Laaninen korostaa, että kyseessä on nimenomaan arvio.
– Monet näistä experimental -koneista eivät valmistu koskaan. Tämä on toki tarkoitus saada vuodessa valmiiksi. Eli vuoden päästä taivaalle.
– Nyt alkaa ehkä rakentamisen hankalin vaihe. Tähän asti on seurattu piirrustuksia ja liimattu puuta ja vaneria paikalleen. Hankalammaksi homma muuttuu nyt, esimerkiksi mittaristosta ei ole olemassa mitään piirustuksia, arvioi Laaninen.
Kioski: Sukeltajat löysivät aarrelaivan Ahvenanmaan edustalta
Vuonna 1925 uponneen höyrylotja s/s Kantavan hylyssä lepää 290 tonnia kuparia.
Ahvenanmaan edustalta on löytynyt aarrelaiva, jonka uumenissa on yli miljoonan euron omaisuus. Laivan löysi meriarkeologiaa harrastava suomalainen sukeltajaryhmä.
Ryhmän mukaan hylky on vuonna 1925 myrskyssä uponnut höyrylotja s/s Kantava. Aluksen kätköissä lepää 290 tonnia kuparia.
Lue lisää aarrelaivasta [Kioskin sivuilta.](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/2015/08/aarrelaiva/)
Kallio kuudes harjoituksissa
Renkaat toimivat viime vuonna Indianapoliksessa käytetyillä säädöillä hyvin.
Indianapoliksen osakilpailun perjantain vapaat harjoitukset olivat varsin onnistuneet Mika Kallion osalta. 
Kallio oli yhdistetyissä tuloksissa kuudes jääden reilut 0,5 sekuntia kärkiajan ajaneesta hallitsevasta maailmanmestarista Tito Rabatista.
– Päivä lähti heti aamulla jo hyvin käyntiin, ja ajoin ensimmäisen harjoituksen aikana 27 kierrosta, jotta sain tuntumaa pyörään. Renkaatkin toimivat jo aamulla hyvin, Kallio kiitteli.
Harjoituksiin Kallio lähti viime vuonna Indianapolisissa käyttämillään säädöillä ja vauhti oli yllättävän hyvin kohdallaan.
– Rakensimme pyörän mahdollisimman lähelle viime vuoden säätöjä, ja olen hieman yllättynyt siitä kuinka hyvin pyörä niillä toimi, iloisesti hämmästynyt Kallio totesi.
– Vauhti parani iltapäivän toisissa harjoituksissa vielä lisää, mutta sitä selittää myös radan parantuminen, sillä aamulla rata oli varsin likainen ja liukas.
Päivän toisissa harjoituksissa pääpaino oli takarenkaan kovan ja pehmeän seoksen testaamisessa. Helteisissä olosuhteissa pehmeä seos nousi hieman yllättäen paremmaksi vaihtoehdoksi.
– Vaikka tänäänkin ilman lämpötila oli +30 astetta ja ratakin +50 astetta, niin pehmeä rengas toimi silti paremmin. Viikonlopun haasteena on se, että saamme varsinkin takarenkaan kestämään koko kisapituuden, Kallio sanoi.
Hyvistä harjoitustuloksista huolimatta Kallio ei tavoittele vielä kuuta taivaalta, vaan keskittyy tekemään parhaansa.
– En ole vieläkään saanut sellaista fiilistä ajamiseen kuin se täällä oli esimerkiksi vuosi sitten, joten vielä on paljon tekemistä etenkin ajotuntuman kanssa. Turha tässä on kuitenkaan pää painuksissa kulkea, sillä esimerkiksi säätöjen suhteen olemme nyt päässeet hyvälle alueelle ja vauhti riittää parhaimmillaan lauantain aika-ajoissa kärkeen asti.
Video: Vajaamiehisen PSG:n 22-vuotias brassi maalasi hienon syöttökuvion päätteeksi 
PSG kausi alkoi 1-0-vierasvoitolla. Pariisilaisseuran maalin teki Lucas Moura Blaise Matuidin hienon syötön jälkeen. 
Ranskan jalkapalloliiga käynnistyi perjantaina yhdellä ottelulla, kun Lille isännöi PSG:tä. Ottelun vei nimiinsä hallitseva mestari PSG, joka nappasi 1-0-vierasvoiton.
Ottelu ei alkanut PSG:n kannalta valoisasti, sillä 20-vuotias keskikenttäpelaaja Adrien Rabiot otti kaksi keltaista korttia ja lensi suihkuun jo 28. minuutin kohdalla. 
Ottelun ainoa maali nähtiin 57. peliminuutilla, kun vajaamiehinen PSG iski hienon syöttökuvion päätteeksi.  Ottelun ainoan maalin teki 22-vuotias brasilialainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja Lucas Moura Blaise Matuidin hienon syötön jälkeen. 
Katso PSG:n maali [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=tPwQnxf1mME)
Perinteet palasivat Pitsiturnaukseen – "Ei ilmeisesti ole aamuihmisiä joukkueessa"
Hanskat putosivat jäähän useaan kertaan Raumalla perjantaina pelatun jääkiekon Pitsiturnauksen aikana.
Männä vuosina jääkiekkokauden avausturnaus niitti mainetta nimenomaan karnevaalimeininkinsä kautta. Erityisesti Lukon ja Ässien alkulohkokohtaamisessa nyrkeillä oli tapana heilua tiuhaan. 
Muutamana viime kesänä tapahtuma on rauhoittunut, ainakin kaukalon osalta, mutta perjantaina pelattu 22. Pitsiturnaus palautti vanhan hengen Äijänsuon jäähalliin.
Omanlaisensa sirkuksensa oli TPS:n ja Pelicansin ottelu. Ensimmäinen erä sujui vielä rauhallisesti, mutta toisessa linjatuomarit marssittivat pelaajia suihkutiloihin lähes jokaisella pelikatkolla. 
Ensin yhteen ottivat Anrei Hakulinen ja Markus Kojo, sitten Ben Blood ja Jonne Virtanen. Viime hetkillä tuohtuivat vielä Juhani Tyrväinen ja Patrik Moisio.
Rangaistusminuutteja tässä 30 peliminuutin koitoksessa kirjattiin kaikkiaan 140 kappaletta.
Turkulaisjoukkueen päävalmentaja Ari-Pekka Selin kuittasi nyrkkihippaset huumorilla.
– Meille eivät nuo aamupäiväpelit sovi. Ei ilmeisesti ole aamuihmisiä joukkueessa, olivat vähän äkäisiä, Selin naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
– Ainakin herättiin todellisuuteen ja siihen, että turnaus on alkanut.
Iltapäivän koitto ei rauhoittanut kesälaitumilta vasta palanneiden pelaajien menohaluja. 
Heti seuraavassa ottelussa Sportin Otto Karvinen etsi itselleen tappelukaveria ensiminuuteista lähtien. Semir Ben-Amorista sellainen löytyi lopulta varsin nopeasti. 
Myöhemmin samassa ottelussa väänsivät vielä Ässien koeaikalainen Gunnar Hughes ja vaasalaisten Ari Gröndahl.
– Kyllä se räiskintä kuuluu tapahtumaan. Välillä se haetaan vähän väkisin, mutta yleisöllehän tätä tehdään. Moni on täällä aamusta iltaan, niin hyvä että välillä on toimintaakin, Lukon Teemu Nurmi hymyili.
Örön luontoa pelastetaan raivaamalla – talkooleiri käynnissä
Linnakesaari Örön luonnon monimuotoisuus on huomattu valtakunnallisesti. WWF ja Metsähallitus pitävät tällä viikolla talkooleiriä saarella. Katajat ja männyt saavat kyytiä.
Tänä vuonna yleisölle avautuneen Örön linnakesaaren luonto vaatii hoitoa säilyttääkseen monimuotoisuutensa. WWF järjesti yhden seitsemästä kesäleiristään Öröllä yhteistyössä Metsähallituksen kanssa. Aiemmin Öröllä toimi puolustusvoimat - tänä kesänä luontoon on tutustunut jo 17 000 matkailijaa.
Katajat ja männyt saavat kyytiä, kun talkoolaiset laittavat hihat heilumaan. Monelle leirille saapuminen on jo perinne. Helsinkiläinen Saila Ranki on viidennellä leirillään.
– Olen aika lailla ollut ympäristöihminen aina ja kiinnostunut ympäristönsuojelusta. Haluan itse antaa oman panokseni sille, että saadaan jotain uhanalaisia lajeja suojeltua vähän paremmin.
Katajien kiskominen hellesäässä vaatii voimia.
Kyllä on saanut niska limassa tehdä töitä.
– Kyllä on saanut niska limassa tehdä töitä. Paikka paikoin ne lähtevät ihan helpostikin, kertoo Ranki.
Raivauksella suojellaan lajeja hoitamalla niiden elinympäristöjä, kertoo vastaava suojelubiologi Tiina Kanerva Metsähallituksesta.
– Saamme pidettyä kedon matalakasvuisena avoimena, paahteisena. Siellä kasvavat kasvit, jotka eivät muuten kilpailussa pärjää. Tämä on todella parasta mahdollista luonnonsuojelutyötä, mitä voidaan tehdä, pohtii Kanerva.
Virkamiestyönä raivaus veisi liian kauan
Talkootyö on tehokasta. Tämän on huomannut leirin johtaja Petteri Tolvanen WWF:ltä.
– Noin 20 innokasta, todella motivoitunutta, vapaaehtoista leiriläistä saa viikossa sellaisen määrän aikaan työtä, että jos se tehtäisiin parin Metsähallituksen henkilön virkatyönä, heillä menisi varmasti siihen kuukausi tai pari, pohtii Tolvanen.
Kedolta koti rannan raivausta  
Puolen päivän aikaan talkoolaisilla oli vuorossa ruokatauko, mutta sen jälkeen huhkiminen kiihtyi. Porukka ajeli polkupyörillään rannalle ja alkoi levien haravointi. Raivauksella on tärkeä merkitys rannan kasvillisuuden kannalta. Suunnittelija Esko Tainio johti porukkaa, joka haravoi massaa lapiokaupalla traktorin lavalle.
– Meidän täytyy saada tämä rihmalevämassa tästä rannasta pois, sillä muuten ranta kasvaa kokonaisuudessaan umpeen. Tähän tulee korkeaa heinikkoa ja erilaista typpeä suosivaa lajistoa, kertoo Tainio.
Suunnittelija oli Örössä noin kymmenen vuotta sitten ja kertoo, että ranta oli erilainen silloin.
– Tämä ranta oli huomattavasti avoimempi silloin. Nyt se on kaventunut ehkä noin kolmanneksen vähintään, kertoo Tainio.
Suunnittelija on tyytyväinen talkoovoimiin.
– Kun teemme käsityönä tämän levänpoiston, se on huomattavasti hellävaraisempaa ja tarkempaa kuin kaapisimme tämän jollain isolla kaivinkoneella.
Luonnonvaraiset hiekkarannat lumoavat
Vastaava biologi Tiina Kanervan lempipaikka Öröstä löytyy luonnonvaraisilta hiekkarannoilta. Hän kertoo mielellään, miten harvinaisia kasveja Örössä on. Vielä Örön linnakesaaren luonnonvaraisilla hiekkarannoilla on harvinaisia hiekansitojakasveja. Kestääkö luonto tuhansien matkailijoiden askeleet? Tänä vuonna matkailijoita on ollut 17 000.
– Seuraamme koko ajan tilannetta täällä ja ohjaamme ihmisiä poluille. Jos käyttö rupeaa uhkaamaan rantoja, ohjataan polkuja toiseen suuntaan tai suljetaan tiettyjä reittejä. Uskon, että pystymme säilyttämään rannan ja käymään täällä ihan hyvin yhdessä, kertoo Kanerva.
Lukko oli jälleen Pitsiturnauksen herra – "Kaupungille iso asia"
Turnausisäntä oli jälleen vahvin Pitsiturnauksessa. Kiekkoturnauksen 22. vuosikerta päättyi Lukon juhliin.
Rauman Lukko vei perjantaina pelatun Pitsiturnauksen nimiinsä kotiyleisönsä iloksi. Loppuottelussa kaatui Vaasan Sport. 
Finaalissa, kuten muissakin jatkopeleissä, maaliverkkoja heilutettiin vain kerran.
Ässistä Raumalle siirtynyt Sami Lähteenmäki laukoi kiekon tulisesti ohi Sport-vahti Timo Niemen ensimmäisessä erässä heti aloitusvoiton jälkeen. 
– Olimme jalalla edellä ja saimme sen kautta luotua paikkoja, Lukon Teemu Nurmi tuumi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Lukko kärsi päivän aikana vain yhden tappion, josta se otti kuitenkin revanssin loppuottelussa. 
Turnauksen odotetuimman kohtaamisen Ässien kanssa isännät voittivat maalein 2–1 patavahti Andreas Bernardin nukahduksen avustamana. 
Raumalaisverkot pysyivät kiitettävän puhtaina, ja sekä Ryan Zapolski että Rasmus Rinne pääsivät kirjauttamaan nollapelejä.
Finalistien lisäksi turnauksen välieriin etenivät TPS ja Pelicans. HIFK:n ja Ässien pelit puolestaan päättyivät alkulohkovaiheen jälkeen.
Mestaruus oli Lukon kolmas perättäinen kotiturnauksessa. Sport kaatui loppuottelussa myös viime vuonna.
– En tiedä tuleeko tästä mitään varsinaiseen liigakauteen mukaan, mutta tälle kaupungille se on aina iso asia. Koko kylän tuki on takana, joten tosi hienoa että pärjättiin, Nurmi sanoi.
– Marginaali oli pieni, mutta olimmehan me viimeisessäkin pelissä parempia, kertoi Lukon kapteeni Ilkka Mikkola.
**A-lohko**
Lukko-Ässät 2–1  
Ässät-Sport 1–1  
Lukko-Sport 0–1
**B-lohko**
Pelicans-HIFK 1–1  
Pelicans-TPS 4–2  
HIFK-TPS 0–2
**Välierät**
Sport-TPS 1–0  
Pelicans-Lukko 0–1 vl.
**Loppuottelu  
**Lukko-Sport 1–0
Carragher ja Neville futispelin kimpussa – vaan kuka pelaaja aiheutti kiistan?
Entiset kilpakumppanit loivat yhteisen joukkueen, mutta eivät olleet täysin samaa mieltä palaajavalinnoista.
Entiset viholliset, Liverpool-legenda Jamie Carragher ja Manchester United -ikoni Gary Neville tuotiin samalle sohvalle testaamaan uusinta Fifa-futispeliä.
Heidän tehtävänään oli luoda yhteinen joukkue, joten miehet päätyivät valitsemaan pelaajia vuorotellen.
Kapteenista he olivat yhtä mieltä, ja Neville klikkasi kentälle Lionel Messin.
Keskikenttämiesten valinnassa syntyi kuitenkin eripuraa.
– Sinun täytyy valita Steven Gerrard, Carragher sanoo.
– Älä ajattele tätä tunteella, Neville vastaa ja harkitsee Oscaria Gerrardin sijaan.
– Miten voit olla valitsematta Gerrardia, hän on Liverpoolin mahtavin pelaaja, Carragher huutaa ja nappaa peliohjaimen Nevilleltä.
Lopulta joukkue saadaan kokoon, ja miehet aloittavat pelin. Hankalan alun jälkeen he pääsevät hommaan kiinni ja jopa maalin aikaiseksi.
– Meidän ei tarvitse tykätä toisistamme pelataksemme hyvin, Neville tiivistää.
Katso hauska video [Fox Sportsin sivuilta.](http://blog.foxsoccer.com/post/126131145077/jamie-carragher-and-gary-neville-play-fifa-16)
Median käyttötavat muuttuvat – tubettaminen on yhä suositumpaa
Alle 30-vuotiaat istuvat yhä vähemmän television ääressä. Nuorison joukkopako verkkomedioihin, varsinkin videopalvelu Youtuben äärelle kasvaa. Suosituimpien suomalaistubettajien Youtube-kanavilla on satoja tuhansia seuraajia ja miljoonia videonäyttöjä.
Sana "tubettaa" on tunkeutumassa suomen kieleen. Sana tarkoittaa videoiden tekemistä Youtube-videopalveluun. Videoiden tekijä puolestaan on tubettaja. Suosituimmilla suomalaisilla tubettajilla on satoja tuhansia seuraajia.
Jämsästä kotoisin oleva 22-vuotias Eric Savolainen tunnetaan Youtubessa nimellä [Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko). Hän aloitti peliaiheisten Youtube-videoiden tekemisen vuonna 2011. Videoiden yksinkertainen idea on seurata, kun Savolainen pelaa videopelejä.
Savolainen on tällä hetkellä videopalvelussa 225 000 seuraajaa ja hänen videoitaan on katsottu kymmeniä miljoonia kertoja. Hyvä ja rakentava palaute katsojilta saa jatkamaan videoiden tekemistä.
– Luulen, että ihmisen pitää osata viihdyttää. Video ei saa käydä katsojalle tylsäksi. Teen pelivideoita oma naama edellä. Oman toiminnan ja oman viihdyttämisen kautta, siitä oma suosioni kai rakentuu, Savolainen arvioi.
Ylen uusi palvelu ei ole kuin Youtube
[Yleisradio ilmoitti uudesta palvelusta mediasisältöjen tekemiseen ja jakamiseen.](http://yle.fi/uutiset/ylelta_uusi_palvelu_mediasisaltojen_tekemiseen_ja_jakamiseen/8206906) Palvelu ei tule olemaan kuin Youtube, korjaa tulevan palvelun pääkuraattori Jan Zapasnik.
– Se on valikoivampi kuin Youtube. Kaikki voivat osallistua, mutta se mikä nousee laajemmin nähtäväksi, on rajatumpaa.
Zapasnik sanoo, että tubettaminen on merkittävää varsinkin nuorten keskuudessa. Hän ei ihmettelisi, vaikka muutamien vuosien kuluessa vanhuksilta vanhainkodeista alkaisi tulla tubetuksen kaltaita sisältöä.
– Ylen uudessa palvelussa halutaan kannustaa muitakin kuin saturoituneita tubettajia mukaan. Kannustetaan mistä tahansa peräkylästä mukaan tekemään omaa juttuaan.
Eric Savolainen odottaa mielenkiinnolla, mitä Ylen uudesta palvelusta seuraa. Suomalainen Youtube-kulttuuri kasvaa muun maailman vauhtiin.
– Ulkomaillahan Youtube on kasvanut mieletöntä vauhtia ja luulen, että Suomi tulee pari vuotta jäljessä Youtube-kulttuurissa. Perinteinen media on vuosien varrella huomioinut tubettajat ja se on hyvä juttu, Savolainen sanoo.
Tubemiitit keränneet paikalle satoja seuraajia
Jyväskylään kokoontuu viikonvaihteessa tubemiittiin henkilötubettajia ja heidän seuraajiaan. Miitissä tubettajat ja seuraajat kohtaavat ja voivat myös jakaa yhteisiä hetkiä sosiaaliseen mediaan. Miitti järjestetään Palokan ABC-asemalla, sillä Tubecon ja S-ryhmä ovat tehneet yhteistyösopimuksen.
Tubettajista paikalle ovat tulossa [Lakon](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) lisäksi ainakin [Soikkuu](https://www.youtube.com/channel/UCWVuy4NPohItH9-Gr7e8wqw) (140 000 seuraajaa, 17 miljoonaa näyttöä), [MadCraft](https://www.youtube.com/user/MadCraftOfficial) (10 000 seuraajaa, 1,7 miljoonaa näyttöä), [J0P](https://www.youtube.com/user/J0Pvid) (107 000 seuraajaa 17 miljoonaa näyttöä) ja [JKokki](https://www.youtube.com/user/PeliFrendit) (27 000 seuraajaa, 1,6 miljoonaa näyttöä).
Tubemiittejä on aiemmin järjestetty Oulussa, Lahdessa, Turussa ja Kuopiossa. Niissä paikalla on ollut satoja ihmisiä. 15. elokuuta järjestetään Helsingin Hartwall-areenalla pohjoismaiden suurin Youtube-yhteisön tapaaminen, Tubecon.
_Lakkoa ja Jan Zapasnikia haastatteli toimittaja Esko Pulliainen._
Kivikon päiväkotia esiteltiin yleisölle – päähenkilöt paikalle maanantaina
Kivikon uutta päiväkotia esiteltiin yleisölle perjantaina. Maanantaina päiväkoti aloittaa toimintansa ja ensimmäiset lapset saapuvat hoitoon.
Kivikon uusi päiväkoti aloittaa toimintansa maanantaina ja perjantaina päiväkodin uusia tiloja esiteltiin yleisölle.
– Tätä on kyllä odotettu. Ollaan saatu tällä viikolla järjesteltyä paikkoja ja kalusteet sekä lelut on saatu paikalleen, kertoo päiväkodin johtaja Kirsti Turska.
Päiväkodissa on tilaa 140 lapselle ja 26 työntekijälle.
Koulun kainalossa
Päiväkoti on rakennettu ihan Kivikon koulun viereen. Tulevaisuudessa tavoitteena on tehdä tiivistä yhteistyötä koulun ja päiväkodin välillä.
– Haaveena ja toiveena on, että yhteistyö koulun kanssa alkaisi toimimaan hyvin ja voisimme hyödyntää esimerkiksi  yhteisiä tiloja, kertoo Turska.
Taifuuni Soudelor rantautui Taiwaniin
Neljä ihmistä on kuollut, yhtä monta kateissa ja 64 ihmistä on loukkaantunut, kun taifuuni Soudelor on iskenyt Taiwaniin.
Taifuuni Soudelor iski Taiwanin saarelle aikaisin lauantaiaamuna ja on liikkunut saaren ylitse kohti Kiinan rannikkoa.
Neljä ihmistä on kuollut ja 64 loukkaantunut. Satoja tuhansia, mahdollisesti jopa lähes kolme miljoonaa kotitaloutta on ilman sähköä. Neljä ihmistä on kateissa.
Taifuuni on tuonut joillekin alueille jopa metrin verran sadetta ja tuulen nopeus on ollut puuskissa 55 metriä sekunnissa, mahdollisesti jopa 65 metriä sekunnissa. Kymmenettuhannet sotilaat ovat olleet avustamassa pelastustöissä.
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu ja viranomaiset ovat varoittaneet maanvyöryistä. Useita taloja hautautui maanvyöryn alle syrjäisessä kylässä saaren pohjoisosassa, mutta kylän asukkaat oli evakuoitu jo perjantaina. Voimakkaat aallot ovat moukaroineet rannikkoa ja useilla alueilla tulvavesi on noussut korkealle.
Kymmeniä lentoja sekä useita luotijunayhteyksiä on peruttu. Pääkaupunki Taipeissa on peruttu myös metro- ja bussiliikennettä. Taifuuni kaatoi myös 65-metrisiä tuulivoimaloita saaren länsiosissa.
Aiemmin tällä viikolla Soudeloria kuvailtiin vuoden voimakkaimmaksi taifuuniksi, mutta myrsky heikentyi jonkin verran jo ennen kuin se rantautui Taiwaniin. Saaren ilmatieteenlaitos on kuvaillut Soudeloria keskikokoiseksi taifuuniksi. Siitä huolimatta useat ihmiset ovat kuvailleet taifuunia voimakkaimmaksi näkemistään taifuuneista. Lauantaiaamuna taifuunin tuulet olivat jo heikentyneet jonkin verran.
Soudelor liikkuu kohti Kiinan rannikkoa, minne sen odotetaan rantautuvan myöhemmin lauantaina. Rannikolta on evakuoitu yli 150 000 ihmistä, kymmeniä lentoja ja lauttayhteydet mantereen ja Taiwanin välillä on peruttu.
Viranomaisten mukaan taifuuni tuo todennäköisesti mukanaan voimakkaita sateita myös mantereelle.
Utriainen: "Jos ja kun pääsen kisoihin, asetan kovat tavoitteet"
Keihäänheittäjä Sanni Utriainen lähtee Kuortaneelle tavoittelemaan omaa ennätystään. Pekingin rajasta hän ei ota paineita, vaikka ajatus kisapaikasta on mielessä käynytkin.
Kalevan kisojen jälkeen Sanni Utriainen on lähinnä levännyt. Treeneissä on keskitytty tulevia Kuortaneen kisoja varten. Pää on tyhjennetty ja kunto viritelty viimeiseen puristukseen Pekingin kisarajan rikkomiseksi.
– Olen koomaillut sillä lailla sopivasti ja toipunut siitä kisakrapulasta, jonka Kalevan kisat jätti, Utriainen kertoi Yle Urheilulle.
– Aika lailla tärkeää on pitää pää tyhjänä ja vasta muutama päivä ennen kisaa alkaa taas virittäytymään ja palauttelemaan mieleen, että mitä pitikään tehdä. Treeneissä on katsottu hiukan askelmerkkiä ja vähän olen tehnyt punttia, jotta lihaksisto olisi hereillä.
Pekingin rajaa Utriainen ei ole vielä ylittänyt, mutta mahdollisuus kisalippuun on edelleen olemassa.
– Kalevan kisojen jälkeen en katsonut ihan tarkoituksella niitä rankingejä. En ole oikein miettinyt asiaa, mutta se mitä olen miettinyt on että lähden oman ennätyksen kimppuun.
– Nuo rajat ovat hiukan sellaisia, ettei niistä kannata liikaa miettiä. Tottakai ne pitää tiedostaa, mutta jos alkaa sellaista apinaa kasvattamaan tuonne selkään niin se ei tee hyvää, ja se näkyy kyllä radalla.
Kuortaneella Utriainen teki 22-vuotiaiden Suomen ennätyksen vuonna 2013, joten kisapaikalta on hyviä muistoja.
– Se 2013 oli paras kisasarjani ylipäänsä, sain pari 58–59 metristä ja tykkään heittää Kuortaneella. Täällä on hyvä yleisö ja hyvä alusta, joka on kova ja sellainen mun tyyppinen.
Odotuksia Utriaisella ei Kuortaneelle erityisesti ole, mutta näin hän asian haluaakin pitää.
– Kuten sanoin, pidän pään aika tyhjänä. Olen sen kyllä huomannut tällä viikolla, että olen aika lailla putkiaivona mennyt. Heittoharjoitukseen kun lähdin, niin unohdin keihäät ja tänne tullessa meinasin ottaa väärän junan, Utriainen naurahtaa.
– Tälläisiä pieniä juttuja on käynyt, että aika kapeakatseisena olen itseni pitänyt. Ei pidä miettiä liikaa.
Ei pelkäksi kisaturistiksi Pekingiin - jos ja kun sinne lähdetään
Utriainen on ylittänyt 60 metrin rajan pariin otteeseen tällä kaudella. Oman ennätyksen teko vaatisi sitä, että uskaltaa viedä heiton rohkeasti loppuun saakka, Utriainen pohtii.
– Oma ennätys vaatii hyvän juoksun, rennon ylävartalon ja heiton tukea vasten. Siinä kolme pääasiaa ja sitten vielä neljäntenä, että keihäs on saatava asentoon. Heittäminen on hirveän monimutkaista, mutta samalla todella yksinkertaista.
Vaikka Utriainen ei aseta itselleen paineita kisarajoista, on Peking ollut heittäjän takaraivossa kauden loppua kohden. Ja alitajuntakin on kunnianhimoisella urheilijalla virittäytyneenä huipputulokseen miltei salaa.
– Kyllä Peking on minua kiinnostanut. Aikuisten EM-kisoissa olen ollut ja olympialaisissa, mutta MM-kisoissa en ole vielä, joten tarvitsisihan se tuonne kokemusreppuun saada.
–Ja tottakai sitten jos ja kun, ohhoh... nythän siitä tuli jo kun. Alitajunta on jo näköjään päättänyt näin. No kuitenkin, jos ja kun sinne pääsen, niin kyllä sitten siellä finaalipaikkaa lähtisin metsästämään.
Omaksi tavoitteekseen Utriainen mainitsee finaalipaikan ja pistesijan. Pelkäksi kisaturistiksi hän ei suostuisi.
– Kyllä sinne asettaisin ihan kovat tavoitteet, jos sinne pääsisin. Kun pääsisin siis, hän naurahtaa.
_**Lähetys Kuortaneen Eliittikisoista alkaa Yle Puheessa kello 15 ja TV2:ssa sekä Yle Areenassa kello 16.**_
Panttivankeja saatu vapautettua Malin hotellihyökkäyksestä – tilanne jatkuu vielä
Aseistetut islamistit hyökkäsivät eilen perjantaina kahteen hotelliin Sévaréssa Malin keskiosissa.
Useita panttivankeja on vapautettu länsiafrikkalaisessa Malissa käynnissä olevassa hotellihyökkäyksessä, kertoo uutistoimisto AFP. Malin armeijan mukaan paikalta on evakuoitu ainakin viisi ulkomaalaista.
Armeijalähteen mukaan tilanne ei ole vielä ohi. Malin puolustusministeriön tietojen mukaan hotelliin hyökänneillä asemiehillä oli jopa kymmenen panttivankia.
Aseistetut islamistit hyökkäsivät eilen perjantaina kahteen hotelliin Sévaréssa Malin keskiosissa. Kahdeksan ihmisen kerrotaan kuolleen.
Asemiehet vetäytyivät sisään toiseen hotelliin, jota armeija on piirittänyt koko yön. Hotelli on YK:n rauhanturvaajien ja muiden ulkomaalaisten suosima.
Panttivankien joukossa oli ainakin yksi venäläinen ja yksi ukrainalainen. Ukrainalainen panttivanki onnistui pakenemaan jo perjantai-iltana. Mukana saattaa olla myös ranskalaisia.
Isis teloittanut yli 2 000 Mosulin alueella Irakissa
Reutersin lähteiden mukaan suurin osa uhreista teloitettiin rikoksista kuten varkauksista. Lisäksi Isis on teloittanut armeijan sotilaita, poliiseja ja toimittajia.
Terrorijärjestö Isis on teloittanut yli 2 000 ihmistä Mosulin alueella Pohjois-Irakissa, kertoivat Irakin viranomaiset perjantaina. Irakin viranomaiset eivät osanneet kertoa tarkkaan, milloin teloitukset ovat tapahtuneet.
Silminnäkijät kertoivat uutistoimisto Reutersille Mosulissa, että suurin osa teloituksista on tehty viimeisen kuuden kuukauden aikana.
Suurin osa uhreista teloitettiin Reutersin lähteiden mukaan rikoksista kuten varkauksista. Heidän lisäkseen Isis on teloittanut Irakin armeijan sotilaita, poliiseja ja toimittajia.
– Isis teloitti kylmäverisesti 2 070 Mosulin asukasta, koska he eivät suostuneet yhteistyöhön heidän (Isisin) kanssa, sanoi Irakin puolustusministeri Khaled al-Obeidi puolustusministeriön verkkosivuilla julkaistulla videolla.
Irakin parlamentin tiedottaja Saleem al-Jabouri kuvaili Isisin tekoja historialliseksi kansanmurhaksi.
Maan pääministeri Haider al-Abadi sanoi, että teloitukset olivat Isisin kosto sen kärsimistä tappiosta muualla Irakissa.
Hakalax-pubi paloi Kokkolan keskustassa
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti palossa. Kaksi ihmistä hengitti savua ja heidät on viety sairaalaan tarkistettavaksi.
Kokkolan keskustassa syttyi uhkaava rakennuspalo lauantain vastaisena yönä. Palossa tuhoutui Torikadulla sijaitseva Hakalax-pubi ja sen yläpuolella olevat asunnot.
Pubissa ei ollut asiakkaita tapahtumahetkellä, ja yläkerroksen asuinhuoneistojen asukkaat pääsivät omin avuin ulos talosta. Päivystävän palomestarin Joni Kontion mukaan kaksi ihmistä hengitti vähän savua ja heidät on viety tarkistettavaksi sairaalaan. Muut kaksi asukasta eivät loukkaantuneet.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta hieman ennen kolmea lauantain vastaisena yönä. Paikalle lähetettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Palomestarin mukaan rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ja tuhoutui purkukuntoiseksi. Leviämisvaaraa ei ollut. Puoli kuuden aikaan lauantai-aamulla palopaikalla oli käynnissä jälkiraivaus.
Palo sai alkunsa toisen kerroksen asuinhuoneistosta. Vielä ei tiedetä, mikä aiheutti palon. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymisyytä.
Batman-elokuvan ensi-illassa 12 surmannut välttyi kuolemantuomiolta
Valamiehistö totesi James Holmesin syylliseksi jo viime kuussa, mutta valamiehet eivät olleet yksimielisiä kuolemantuomiosta.
Yhdysvalloissa oikeus on tuominnut Batman-elokuvan ensi-illassa kolme vuotta sitten 12 ihmistä surmanneen miehen elinkautiseen vankeuteen.
James Holmes avasi tulen täydessä elokuvasalissa Denverin kaupungissa Coloradon osavaltiossa. Kahdentoista kuolleen lisäksi 70 ihmistä haavoittui Holmesin tulituksessa.
Valamiehistö totesi Holmesin, 27, syylliseksi jo viime kuussa, mutta valamiehet eivät olleet yksimielisiä kuolemantuomiosta. Se tarkoittaa, että Holmes tuomitaan elinkautiseen vankeuteen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen pääsystä. Syyttäjät olivat vaatineet Holmesille kuolemantuomiota.
Puolustus vetosi Holmesin mielisairauteen, mutta valamiehistön mukaan Holmes kykeni ymmärtämään tekonsa.
Tapauksen oikeuskäsittely alkoi huhtikuussa, ja sitä istuttiin 60 päivää. Oikeudessa kuultiin yli 300 todistajaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista ukkospuuskista
Ilmatieteen laitoksen mukaan lauantain aikana sade- ja ukkoskuuroja tulee koko maassa. Voimakkaimmat puuskat ovat maan itä- ja keskiosissa.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista ukkospuuskista tänään lauantaina. Voimakkaita ukkospuuskia voi esiintyä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa iltapäivän ja illan aikana.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Helena Laakson mukaan myös muualla maassa sataa ja ukkostaa.
– Sadekuuroja ja ukkoskuuroja tulee oikeastaan koko maassa lauantain aikana, Laakso sanoo.
Itä- ja keskiosissa maata puuskat saattavat kaataa paikoin puita ja katkoa sähköjä.
 – Mikäli järjestäytyneitä kuuronauhoja pääsee muodostumaan, voi ukkospuuskista muodostua kesän rajuimmat ukonilmat, päivystävä meteorologi Niko Tollman arvioi Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Ennuste on kuitenkin epävarma etenkin ukkospilvien voimakkuuden ja järjestyneisyyden suhteen.
Salamoita voi olla paikoin runsaasti. Sadekuuroihin liittyy paikoin rankkaa sadetta ja myös rakeita voi esiintyä.
Ukkoset heikkenevät sunnuntaiyöhön mennessä ja sateet väistyvät itään.
Lauantaina lämpötila on etelässä ja maan keskiosissa 20–25 astetta ja pohjoisessa 15–20 astetta. Sunnuntaina etelä- ja keskiosissa maata lämpötila on 20–24 astetta. Pohjoisessa on viileämpää.
Ensi viikko näyttää tämänhetkisten ennusteiden mukaan lämpimältä ja pääosin poutaiselta.
AFP: Juna törmäsi autoon Ranskassa – kolme ihmistä kuollut
Autossa oli neljä ihmistä, joista kolme sai surmansa. Neljäs matkustaja onnistui pakenemaan ajoneuvosta ennen kuin juna törmäsi siihen.
Luoteis-Ranskassa Normandiassa kolme ihmistä on saanut surmansa junan törmätessä autoon, kertoo uutistoimisto AFP. Onnettomuus sattui eilen perjantaina illalla tasoristeyksessä.
Kaikki kolme uhria olivat auton sisällä. Autossa oli myös neljäs henkilö, mutta nainen onnistui pakenemaan ajoneuvosta ennen törmäystä.
Kukaan junassa olleista 34 matkustajasta ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Paikallisen viranomaisen mukaan auto oli ilmeisesti pysähtynyt keskelle raiteita Ornen alueella sijaitsevassa Conde-sur-Huisnen kunnassa ennen kuin Pariisiin matkalla oleva juna törmäsi siihen. Palava auto raahautui junan mukana useita satoja metrejä törmäyksen jälkeen.
Onnettomuus sattui hieman ennen puoli kymmentä Suomen aikaa.
Jemenissä siepattu ranskatar palasi kotiin
Ranskan ulkoministerin mukaan Ranska ei maksanut naisesta lunnaita. Nainen lensi kotimaahansa Jemenin naapurimaasta Omanista.
Jemenissä siepattu ranskalainen nainen on palannut kotimaahansa. Nainen saapui Ranskaan eilen perjantaina.
Häntä vastassa lentokentällä olivat Ranskan presidentti Francois Hollande, ulkoministeri Laurent Fabius sekä useita ystäviä ja sukulaisia.
31-vuotias nainen ja hänen jemeniläinen tulkkinsa siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa helmikuun 24. päivänä. Tulkki vapautettiin jo maaliskuussa, mutta ranskalaisnainen oli vangittuna lähes puoli vuotta.
Nainen työskenteli Sanaassa Maailmanpankille. Hän oli asunut maassa noin vuoden ennen sieppausta.
Ranskalaisnainen lensi perjantaina kotiin Jemenin naapurimaasta Omanista. Omanilaisen uutistoimiston mukaan maa auttoi ranskalaisen vapauttamisessa. Oman on auttanut usein Jemenissä siepattuja ulkomaalaisia.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius on sanonut, että Ranska ei maksanut naisesta lunnaita.
Jemenissä ulkomaalaisten sieppaukset ovat yleisiä. Muutama vuosi sitten Sanaassa siepattiin suomalainen pariskunta ja itävaltalainen mies. Suomalaiset ja itävaltalainen olivat vankeudessa noin puoli vuotta, kunnes he pääsivät vapauteen Jemenin naapurimaan Omanin kautta. Virallista tietoa asiasta ei ole, mutta Omanin arvellaan maksaneen sieppaajille lunnaat.
Kabulissa toinenkin suuri pommi-isku – yhteensä kymmeniä kuolleita
Itsemurhaiskuissa asuinalueella ja poliisikoulun edustalla kuoli yhteensä ainakin 35 ihmistä. Taliban ilmoitti tehneensä iskun poliisikouluun.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa ainakin 36 ihmistä kuoli perjantaina kahdessa erillisessä itsemurhaiskussa, viranomaiset kertoivat.
Uutistoimistojen mukaan ääriliike Taliban ilmoitti olevansa poliisikoulun edustalla tehdyn iskun takana. Iskussa kuoli ainakin 20 poliisikokelasta ja 24 haavoittui, sanovat uutistoimisto AP:n viranomaislähteet.
Poliisilähteiden mukaan itsemurhapommittaja oli pukeutunut poliisin virkapukuun ja räjäytti pomminsa tauolta palanneiden kokelaiden joukossa.
Aiemmin perjantaina valtava kuorma-autoon sijoitettu pommi surmasi ainakin 15 siviiliä ja haavoitti yli 240:tä tiuhaan asutulla alueella kaupungin keskustassa. Presidentinkanslian mukaan haavoittuneista 33 on lapsia.
Pommi oli kooltaan yksi suurimmista Kabulissa koskaan räjäytetyistä: se vaurioitti koko korttelin rakennuksia ja jätti jälkeensä kymmenmetrisen kraatterin. Taliban ei yleensä kerro olevansa vastuussa iskuista, joissa uhrien joukossa on runsaasti siviilejä.
Yksi Nato-sotilas kuoli, kun militantit hyökkäsivät sotilastukikohtaan lentokentän lähistöllä myöhään perjantai-iltana. Tukikohtaa vastaan hyökättiin ilmeisesti autopommi-iskun jälkeen.
Perjantain pommitukset olivat ensimmäiset suuret iskut sen jälkeen, kun mullah Akhtar Mansour nimettiin Talibanin uudeksi johtajaksi viikko sitten.
– Uusi hyökkäysten aalto on Talibanin uuden johdon taktiikka näyttää, että he ovat pystyviä, voimakkaita ja toimintakykyisiä, turvallisuusasiantuntija Abdul Hadi Khaled sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Mullah Omarin kuolema jakoi liikkeen ja vaikutti sen taistelijoiden moraaliin. Voimakkaat iskut Kabulissa ovat keino näyttää voimaa, hän arvioi.
Ilosella askelmerkit hukassa 
Mikko Ilonen (+7) pelasi World Golf Championships -sarjaan kuuluvan Ohion
turnauksen toisella kierroksella tuloksen 73.
Suomalainen on 77 pelaajan kilpailussa sijalla 73, kun muutamat ryhmät odottelevat vielä pääsyään kentälle.
Lahtelaisen pelin ydinongelma liittyi samaan asiaan kuin ensimmäisenä päivänä; hän ei saanut avauksiaan tarpeeksi useasti väylille.
\- Samaa silppua kuin aina ennenkin tällä baanalla, peli on vaikeeta boksista, ja koko ajan saa rypistellä paarien eteen, Ilonen sanoi. 
\- Tosi nasta pelata, ja äijä on muutenkin pirtee, mutta en saa askelta lankulle teelyönneissä.
Ilosen kierros sisälsi kolme birdietä, kaksi bogia ja kaksi tuplabogia. Molemmat tuplat osuivat Firestone Country Clubin South Coursen etuysille.
\- Kiekka lähti nätisti liikkeelle hyvillä lyönneillä, mutta sille tuli nopeesti seinä vastaan parin tuplan merkeissä.
Ns. World Tourin kisoissa ei ole cut-rajaa ollenkaan, joten kaikki kilpailijat pelaavat myös Ohiossa neljä kierrosta.
\- Pari yritystä jäljellä, ehdottomasti tavoitellaan paarin alitusta, jatkoi rangelle matkalla ollut Ilonen.
Kilpailun kärjessä on Jim Furyk (-8).
NHL-sivusto: Puljujärvi tarjoaa jännitystä ensi vuoden varaustilaisuuteen
NHL:n virallisille verkkosivuille kirjoittava Mike G. Morreale nostaa Jesse Puljujärven ja Auston Mathewsin nimet esille ensi kesän varaustilaisuutta silmällä pitäen.  
Morrealen mielestä isokokoinen laitahyökkääjä Jesse Puljujärvi on Euroopan listalla mielenkiintoisin kärkinimi vuoden 2016 draft-tilaisuuteen ja yhdysvaltalaissentteri Auston Mathews taas Pohjois-Amerikan pelaajista mahdollinen ykkösvaraus. 
Molemmat 17-vuotiaat pelaajat nähdään todennäköisesti 26. joulukuuta 2015- 5. tammikuuta 2016 Helsingissä pelattavissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 
\- Pelaajilla on samoja yhtäläisyyksiä, mutta mielestäni Matthews on enemmän tottunut pelaamaan pienessä kaukalossa ja ehkä siksi parempi pienen alueen peleissä sekä nurkissa ja maalin edessä, pohtii nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen. 
Jalosen mukaan Mathews on tällä haavaa lähempänä NHL-tasoa mutta suomalaisluotsi uskoo, että Puljujärvi nousee samalle tasolle nopeasti.
Matthews rikkoi viime kaudella Chicagon NHL-tähtihyökkääjä Patrick Kanen nimissä aiemmin olleen USDP-ennätyksen tehtailtuaan kaudella 2014-15 pelaamissaan 60 ottelussa huikeat pisteet 55+61=116. Matthews saattaa olla ensimmäinen amerikkalainen ykkösvaraus NHL-varaustilaisuudessa sitten vuoden 2007, jolloin Blackhawks varasi Kanen. 
New Jerseyn kykyjenetsijä Paul Castron on seurannut molempia pelaajia jo pitkään. 
\- Molemmat ovat älykkäitä kiekkoilijoita. Matthews on ehkä nopeampi luistimilla ja hiukan ketterämpi, mutta Puljujärvi on pelaajana ulottuvampi ja pystyy poimimaan hyvin irtokiekkoja. Kavereiden työmoraalit ovat ilmiömäisiä, sillä menetettyään pelivälineen kumpikin yritttää rajusti riistää kiekkoa heti takaisin kaksinkamppailuilla, Castron kehuu.  
191-senttinen ja 90-kiloinen Puljujärvi ihastuttaa tulevalla kaudella Kärppien kannattajia ja 188-senttinen ja 88-kiloinen Mathews taas Zürich Lionsin faneja.  
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://ht.ly/32msB8) 
Malin hotellihyökkäyksessä kuollut ainakin kahdeksan – piiritys jatkuu
Malin armeijan mukaan viisi sotilasta ja kolme islamistitaistelijaa on kuollut YK:n rauhanturvaajien käyttämän hotellin piirityksessä. Panttivankien joukossa on ulkomaalaisia.
Länsiafrikkalaisessa Malissa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut islamistien hyökkäyksissä kahteen hotelliin Sévaréssa maan keskiosissa, armeijan tiedottaja kertoi perjantai-iltana.
Reuters kertoo, että armeijan mukaan kuolleista viisi on sotilaita ja kolme islamistitaistelijoita. YK:n Malin rauhanturvaoperaation julkaiseman tiedotteen mukaan yksi kuolleista on YK:n työntekijä.
Armeija piirittää edelleen toista hotellia. Hotellin sisään vetäytyneillä asemiehillä on Malin puolustusministeriön tietojen mukaan jopa kymmenen panttivankia. Hotelli on YK:n rauhanturvaajien ja muiden ulkomaalaisten suosima.
Armeijan mukaan ukrainalainen panttivanki onnistui pakenemaan asemiehiltä ja kertoi sotilaille olleensa kolmen eteläafrikkalaisen ja yhden venäläisen seurassa, kun ammuskelu alkoi.
Venäjä on vahvistanut, että panttivankien joukossa on yksi Venäjän kansalainen. Ranskan presidentti François Hollande on sanonut, että myös Ranskan kansalaisia voi "mahdollisesti" olla panttivankina.
Sévarén kaupunki sijaitsee noin 500 kilometriä pääkaupunki Bamakosta koilliseen.
Kymmenvuotias teki historiaa Kazanin MM-uinneissa
Bahrainin edustaja Alzain Tareqista tuli nuorin uimari joka on kilpaillut MM-tasolla.
Kymmenvuotias Alzain Tareq edustaa Bahrainia uinnin MM-kisoissa Kazanissa. Hänestä tuli nuorin uimari joka on kilpaillut MM-kisoissa kun hän osallistui 50 perhosuinnin alkueriin.
Alkueriin osallistuneista 64 uimarista Tareq sijoittui viimeiseksi ajalla 41.13 sek. 
Hänen tavoitteensa on kuitenkin vasta myöhemmissä kilpailuissa. Tareq haluaa nimittäin menestyä vuoden 2020 olympialaisissa Tokiossa. 
– Olin aika hermostunut kun kävelin tuolla. En ole koskaan uinut noin monen ihmisen edessä, Tareq [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/swimming/33819764) 
Uinnin jälkeen hän pääsi kuvaan idolinsa Sarah Sjostromin kanssa.
– Muut uimarit ovat usein yllättyneitä ja kyselevät kuinka vanha olen ja olenko mukana kisassa heidän kanssaan. Olen tosi iloinen kun saan olla täällä. Haluan oppia heidän tekniikkansa ja tyylinsä uida. 
Nuorukainen aiheutti aikamoisen hämmingin media-alueella. Muut urheilijat pitivät häntä valloittavana kilpakumppanina.
– En tiedä miten suhtautuisin häneen, hän on niin pikkuruinen. Mahtavaa että hän on mukana ja lähtee kisaamaan, kertoi Britannian Fran Halsall, joka ui nopeimmalla ajalla perjantain semi-finaaleihin.
Amerikkalaisten tähtiuimari Missy Franklin kertoi saavansa jättimäisen hymyn Tareqilta joka kerta kun näkee tämän.
– Hän on suloisin uimari jonka olen eläessäni nähnyt. En ole vielä saanut mahdollisuutta mennä juttelemaan hänelle, mutta haluan kyllä tehdä sen, Franklin kertoi.
Uinnin maailmanmestaruuskilpailut järjestetään Kazanissa Venäjällä 24.7.-9.8. Suomesta mukana on 12 uimarin juokkue.
Kuvagalleria: Simerock 2015
Simerockin kymmenes juhlavuosi starttasi perjantaina, kun lavalle nousi muun muassa kovan keikkakesän vetänyt Antti Tuisku. Rovaniemen Ounaspaviljongilla esiintyivät viikonlopun aikana myös esimerkiksi Elastinen, Haloo Helsinki, Pertti Kurikan Nimipäivät, Yö, Arttu Wiskari ja Kasmir. Tapahtumassa tehtiin kävijäennätys, yhteensä 24 000 kävijää.
Antti Tuisku hurmasi yleisön Simerockin loppuunmyydyssä perjantaissa. Perjantaina paikalla oli noin 12 000 ihmistä.
Simerockin ohjelmakarttaan pääset [tästä](http://www.simerock.com/index.php/ohjelma).
Riihilahti tapasi HJK:n eurovastustajan – ”Olivat tyytyväisiä arpaansa”
Toimitusjohtaja Aki Riihilahti tietää, millainen joukkue Klubia vastaan asettuu Eurooppa-liigan karsinnoissa.
HJK kohtaa venäläisen FC Krasnodarin Eurooppa-liigan karsinnoissa. HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti edusti seuraansa Sveitsissä, jossa viimeisen karsintavaiheen otteluparit arvottiin. Krasnodar oli viime kaudella Venäjän liigan kolmonen.
\- Se on isolla rahalla koottu laadukas ryhmä. He pudottivat viime vuonna Real Sociedadin. Erittäin kova joukkue, arvioi tuoreeltaan Riihilahti.
Riihilahti tapasi myös Krasnodarin seuran edustajat, jotka eivät peitelleet tunteitaan saatuaan vastustajaksi HJK:n.
\- Kyllä heistä huomasi, että olivat ihan tyytyväisiä arpaansa.
Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen ottelut pelataan 20. ja 27. elokuuta. Voittaja jatkaa lohkovaiheeseen.
**Kimmo Porttila**  
Yle Urheilu
Alajärvi hallitsi Kitron metkut paremmin
Pesiskesän sensaatiojoukkue Alajärven Ankkurit otti vahvan kiinnityksen runkosarjan kotietuun kaatamalla Jyväskylän Kirin puhtaasti 2-0 (6-2, 5-2).
Alajärvi pelasi totuttuun tapaan ennakkoluulotonta pesäpalloa. Joukkueen ykköstähti oli jälleen kerran lyöjäjokeri Sami Mikkolanaho, joka onnistui kotituksissaan peräti kuudesti. Mies löi myös molemmilla jaksoilla Ankkureiden avausjuoksut. 
Muita onnistujia olivat päävaihtaja Jere Saukko (kärkilyönnit 7/8) sekä lukkari Janne Kivipelto, joka jujutti Kirin sisäpeliä kerta toisensa perään. 
Vierailija-Kirillä oli suurehkoja haasteita Kitron kentän kohtipaistavan auringon kanssa. Erityisesti kakkoskoppari Joose Kemppainen oli jatkuvasti vaikeuksissa korkeiden lyöntien kanssa. Kiri oli muutenkin läpi pelin muutaman askeleen perässä. 
Kolmostilanteet merkittiin Alajärvelle 17-14, mutta kotiutuksissa vierailijat olivat selkeästi heikompia. 
Jyväskyläläisten parhaana palkittiin mainiosti kentälle mennyt juvalaistaustainen etenijäjokeri Teemu Rouhiainen. Kakkospalkinnon pokkasi entisellä kotikentällään lukkari Perttu Hautala.
Voiton turvin Ankkurit nousivat 41 sarjapisteeseen ja vahvisti asemiaan nelosina. Pahimmat haastajat Hyvinkää, Raahe, KPL tulevat neljä pistettä perässä, kun runkosarjaa on jäljellä kolme peliä. Kiri on myös 37 sarjapisteessä, mutta joukkueen peli on selvästi enemmän sekaisin kuin kilpailijoilla. Joukkue rämpii tällä hetkellä viiden peräkkäisen ottelun tappioputkessa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Bangladeshilainen bloggaaja tapettiin viidakkoveitsillä – islamistit ottivat vastuun
Nimimerkkiä Niloy Neel käyttänyt kirjoittaja Niloy Chakrabarti oli tunnettu ääriliikkeiden kriitikko. Tänä vuonna Bangladeshissa on surmattu jo neljä uskonnollisia ääriaineksia arvostellutta bloggaajaa.
Viidakkoveitsin aseistautuneet hyökkääjät tappoivat tunnetun bangladeshilaisen bloggaajan kotonaan perjantaina, poliisi kertoi.
Poliisin mukaan hyökkääjät pääsivät Niloy Chakrabartin, 40, kotitaloon Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa teeskentelemällä, että he etsivät vuokra-asuntoa.
– He tulivat hänen viidennen kerroksen huoneeseensa, sysäsivät hänen ystävänsä syrjään ja hakkasivat hänet sitten kuoliaaksi. Hän oli islamistitaistelijoiden listaama kohde, bangladeshilaisia bloggaajia ja aktivisteja edustavan verkoston johtaja Imran H. Sarker sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Nimimerkillä Niloy Neel kirjoittanut Chakrabarti kritisoi teksteissään uskonnollisia ääriliikkeitä ja puolusti usein naisten oikeuksia.
– Hän suhtautui kriittisesti uskontoihin ja otti kantaa islamistista, hindulaista, kristittyä ja buddhalaista fundamentalismia vastaan, Bangladeshista paennut bloggaaja Afif Mohiuddin kuvaili AFP:lle.
Brittiläisen [The Guardian -lehden](http://www.theguardian.com/world/2015/aug/07/machete-gang-kills-secular-bangladeshi-blogger-niloy-chakrabarti) mukaan Chakrabarti oli kertonut haastattelussa toukokuussa, että hän pelkää henkensä puolesta ja oli yrittänyt valittaa paikalliselle poliisille jatkuvasta häirinnästä. Hänen mukaansa poliisi ei ottanut valituksia vakavasti.
Islamistinen Ansar al-Islam -liike ilmoitti myöhemmin perjantaina olevansa Chakrabartin surman takana. Liike on tiedustelutietojen mukaan Intian niemimaan Al-Qaidan jäsen.
Bangladeshissa on surmattu tämän vuoden aikana jo neljä uskonnollisia ääriaineksia arvostellutta bloggaajaa.
Suunnistuksen ex-päävalmentaja lataa: "Meillä ei ole valmennuslinjaa"
Janne Salmen mielestä suunnistajien valmennus pitää yhtenäistää nopeasti, jotta nuorten arvokisoissa menestyneet urheilijat saadaan jalostettua aikuisiksi arvokisamenestyjiksi.
Suunnistuksen entisen päävalmentajan Janne Salmen mielestä Suomen joukkueen esitys MM-kisoissa oli keskitasoa. Hänen mielestään katseet pitää suunnata nyt valmennukseen. Se pitää pistää uusiksi.
\- Tämä (valmennus) on nyt vähän sekavaa. Yhdet treenaavat omien valmentajiensa johdolla, toiset tukeutuvat maajoukkuetoimintaan, toiset urheiluakatemiatoimintaan ja toiset taas eivät. Meillä ei ole valmennuslinjaa, Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Salmi lataa.
Salmen mielestä alueellinen valmennus pitää rakentaa urheiluakatemioiden ympärille niin, että kaikki parhaat ovat toiminnassa mukana 300 päivää. Sen perustan päälle tulee terävä maajoukkuetoiminta, jonka johdolla valmistaudutaan arvokisoihin.
\- Työtä on jo aloitettu viime talvena, ja toivottavasti nämä vähän kehnohkot tulokset antavat potkua siihen. Meidän on pakko pistää hommat uusiksi, Salmi sanoo.
Suomi saavutti MM-kisoissa yhden hopeamitalin ja kaksi nelossijaa. Merja Rantasen keskimatkan hopea ilahdutti Salmea, mutta lisäksi hän odotti miehiltä tai naisilta viestimitalia. 
Ensi vuonna MM-kisat käydään suomalaisille mielekkäissä maastoissa Ruotsissa. Salmen mukaan nyt tarvitaan kuitenkin kaksi suunnitelmaa: vuosisuunnitelma ja pidemmän aikavälin suunnitelma.
\- Jälkimmäinen rakennetaan näitten nuorten urheilijoiden varaan. Heitä meillä todellakin riittää. Nuorten MM-kisoissa olemme olleet kolmena vuotena paras maa. Sieltä on nousemassa uusi sukupolvi, mutta he eivät ehkä ole vielä ensi vuonna eivätkä seuraavanakaan sillä tasolla, mitä nämä top6-sijat vaativat, Salmi sanoo.
"Hauskaa saa pitää, mutta ei sikailla"
Myös Pohjanmaan poliisi valvoo viikonloppuna nuorten kesäloman viimeisen viikonlopun viettoa. Poliisi toivoo, että vanhemmat huolehtisivat juhlivista nuoristaan – myös nuorten on pidettävä kaverista huolta.
Koulujen viimeinen kesälomaviikonloppu innoittaa nuoret ympäri Suomen kokoontumaan yhteen joskus railakkaaseenkin juhlintaan. Poliisissa viikonlopun juhlimiseen varaudutaan.
– Koko valtakunnassa on teemana nuorisovalvonta. Katsomme tarkemmin, mitä nuorilla on repuissa, yritämme minimoida alkoholinkäyttöä ja pitää erityisesti silmällä, että tilanne ei riistäydy käsistä, sanoo komisario Mika Jylhä Pohjanmaan poliisista Vaasasta.
– On se niinkin , että joskus joukossa tyhmyys tiivistyy, ja kun siihen lisätään alkoholia enemmän kuin nuori pää kestää, se tarkoittaa jonkinlaista harmia.
Lastensuojeluilmoitus tehdään
Poliisi valvoo nuorten alkoholin käyttöä ja puuttuu siihen sitä havaitessaan. Jos näin käy, luvassa on seuraamuksia.
– Jos nuori on täyttänyt 15 vuotta, mikä tarkoittaa, että hän on syyntakeinen, hän saa sakon ja hänet, lähes poikkeuksetta, tuodaan Vaasan pääpoliisiasemalle. Sitten soitetaan vanhemmat paikalle. Aina tehdään lastensuojeluilmoitus, jos nuori on ollut päihtyneenä tai on ollut alkoholia mukana tai on nauttinut alkoholia yleisellä paikalla. Aika iso ketju lähtee pyörimään, Mika Jylhä sanoo.
Pohjanmaan poliisi peräänkuuluttaa vastuuta sekä nuorten vanhemmilta että nuorilta itseltään.
– Poliisin pyyntö vanhemmille on, että ei ostettaisi nuorille alkoholia pienimmässäkään määrin. Vanhemman näkövinkkelistä on helppo sanoa "ei". Trokaava vanhempi on ikävä esimerkki, Mika Jylhä sanoo.
– Nuorten toivoisin huolehtivan kavereista. Jos jonkun vointi heikkenee, niin ei jätetä tätä yksin makaamaan tai veden äärelle. On tapana sanoa, että hauskaa saa pitää, mutta ei sikailla.
Tutkimus: Voimakkaasti maustettu ruoka saattaa pidentää ikää
Tutkimuksen mukaan tuoretta chiliä käyttävillä oli muita pienempi riski kuolla syöpään, sepelvaltimotautiin tai diabetekseen. Tutkijat kehottavat kuitenkin varovaisuuteen tulosten tulkinnassa.
Voimakkaasti maustetun ruoan runsas syöminen näyttäisi tuoreen tutkimuksen mukaan vähentävän selvästi kuolemanriskiä.
Kansainvälinen tutkimusryhmä selvitti lähes puolen miljoonan kiinalaisen terveydentilaa sekä ruokailutottumuksia.  30–79-vuotiaiden kiinalaisten seuranta jatkui keskimäärin runsaan seitsemän vuoden ajan. Tuona aikana noin 20 000 heistä kuoli. 
Tutkimuksessa havaittiin, että voimakkaasti maustettua ruokaa yhtenä tai kahtena päivänä viikossa nauttivien kuolleisuus oli kymmenen prosenttia pienempi kuin niiden, jotka söivät maustettua ruokaa harvemmin kuin kerran viikossa. Kuolleisuus oli peräti 14 prosenttia pienempi niiden joukossa, jotka söivät mausteista ruokaa vähintään kolmena päivänä viikossa.
Mausteisen ruoan ja kuolemanriskin yhteys havaittiin niin miehillä kuin naisilla. Se ilmeni vielä selvemmin niiden joukossa, jotka eivät juoneet alkoholia.
Runsas mausteiden käyttö näytti myös vähentävän riskiä kuolla syöpään, sepelvaltimotautiin ja hengityselimistön tauteihin. Tämä yhteys taas oli selvempi naisilla kuin miehillä.
Yleisimmin väkevän maun ruoille antoivat joko tuoreet tai kuivatut chilit. Tuoretta chiliä käyttävillä oli muita yleisemmin pienentynyt riski kuolla syöpään, sepelvaltimotautiin tai diabetekseen.
Tutkijoiden mukaan tuoreen chilin hyvät ominaisuudet johtuvat sen sisältämästä kapsaisiinista, C-vitamiinista ja muista ravintoaineista. Tutkijat varoittavat kuitenkin yhdistämästä näitä aineita suoraan kuolleisuuden alenemiseen.
Cambridgen yliopiston tutkijan Nita Forouhin mukaan vielä on liian aikaista sanoa,  että chilien syöminen parantaisi terveyttä. Hänen mukaansa vaaditaan lisätutkimuksia sen selvittämiseksi, johtuvatko tulokset juuri voimakkaasti maustetun ruoan syömisestä vai jostain muista ruokavalioon tai elämäntapaan liittyvistä tekijöistä. Yksi mahdollisuus on, että yleiskunnoltaan muita heikommat ihmiset välttelevät chilin syömistä.
Tutkimuksesta uutisoi muun muassa [ScienceDaily-sivusto.](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/08/150804202650.htm)
Suomen teollisin kunta löytyy yllättävästä paikasta
Pieni Pyhäntä Pohjois-Pohjanmaalta ponnistaa poikkeuksellisen tukevalta teolliselta pohjalta. Noin 1600 asukkaan kunnassa on yli 500 talo-, metsä- ja elintarviketeollisuuden työpaikkaa.
Tuhatta asukasta kohden tarkasteltuna Pyhäntä on teollistunein kunta Suomessa. Pyhännän kunnanjohtaja Jouko Nissinen on ylpeä kuntansa yrityksistä.
–  Kaksi vuotta sitten Pyhäntä tilastoitiin Suomen teollisimmaksi kunnaksi, mikä ei tietenkään yllättänyt meitä, mutta voi monelle muulle tulla yllätyksenä.
Nissisen mukaan teollisuuden työpaikat ovat elinehto kunnalle.
– Meidän olemassaolo perustuu siihen, että meillä on työtä tarjolla ja palvelut pystytään säilyttämään.
Taloteollisuus tuo leivän sadoille
Pyhännän suurin työllistäjä on talotehdas- ja sahakonserni PRT-Forest, joka työllistää Pyhännällä lähes 300 ihmistä. Konserniin kuuluvat muun muassa Jukka- ja Lappli-talot sekä Pudasjärvellä toimiva hirsitalovalmistaja Kontio.
Viime vuosien suurin uusien työpaikkojen tarjoaja Pyhännällä on ollut elementtivalmistaja Lappwall. Se on kolmessa vuodessa kasvanut lähes sadan työntekijän yritykseksi ja kasvu jatkuu tänäkin vuonna, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Pekkarinen.
– Kesällä valmistunut uusi tuotantolinja nostaa työntekijämäärän jo yli sataan ja esimerkiksi nyt heinäkuussa liikevaihto oli yhtä suuri kuin koko aloitusvuonna 2012.
Pyhännällä toimii myös useita pienempiä puu- ja hirsialan yrityksiä, joissa on kymmeniä työntekijöitä.
Myös elintarviketeollisuus tukee kunnan taloutta
Taloteollisuuden lisäksi Pyhännän tärkeitä tukijalkoja on elintarviketeollisuus.
Suurin työllistäjä on Maustaja Oy, jolla on lähes 80 työntekijää. Kaikkiaan alan työntekijöiden määrä nousee kunnassa yli sataan, kun mukaan otetaan pienemmät elintarvikeyritykset kuten Real Snacks ja Feelia.
Teollisuuden tuoma työllisyys ja verotulot näkyvät luonnollisesti Pyhännän taloudessa.
Viime vuonna kunta teki Pohjois-Pohjanmaan kunnista neljänneksi parhaan tilikauden tuloksen asukaskohtaisessa vertailussa ja edellisestä miinusmerkkisestä tuloksesta on kunnanjohtajan mukaan aikaa jo useita vuosia.
Kaasuvuotoepäily Helsingin keskustassa – liikenne suljettiin tavaratalon kulmalla
Helsingin pelastuslaitos selvitti kaasun tai savun syytä Helsingin keskustassa reilun puolen tunnin ajan.
Helsingin pelastuslaitos sulki puoli kahdeksan aikaan illalla Helsingin rautatieaseman lähellä ajokaistat epäillyn kaasuvuodon takia. Paikalla kävi useita pelastusyksiöitä, myös kemikaalitorjuntayksikkö on ollut paikalla.
Pelastuslaitos tutki vuotoa tai mahdollista tulipaloa Sokos-tavaratalon kulmalla. Viranomaiset tyhjensivät ainakin tavaratalon hampurilaisravintolan. 
Sokoksen kulmalla haisi palomiesten mukaan kaasun sijaan savu. Haju tuli ilmastointihormista.
Viranomaiset tutkivat tilannetta puolen tunnin ajan eivätkä löytäneet kaasuvuotoa tai muuta hajun syytä. He poistuivat paikalta kahdeksan aikaan illalla.
Perjantai 7.8.2015
Suomen valtio ostaa Talvivaaran kaivoksen. Nokian Renkaat aikoo vähentää työntekijöitä. Karvakaverit tuovat iloa lapsille ja vanhuksille.  Viikonlopusta tulee lämmin.
Talvivaaran kaivoksen toiminta jatkuu
Suomen valtio ostaa Talvivaaran kaivoksen. Talvivaaran metallikaivos on Sotkamossa, ja se tuottaa esimerkiksi nikkeliä. Valtio haluaa, että työt Talvivaaran kaivoksella alkavat uudelleen jo syksyllä.
Työt kaivoksella halutaan aloittaa nopeasti ympäristön takia. Talvivaaralla on isoja ja vaikeita ympäristöongelmia. Jos kaivosta ei hoideta oikein, ympäristöongelmat pahenevat.
Syy vaikeaa tilanteeseen on se, että Talvivaaran kaivosfirman rahat loppuivat viime vuonna ja se teki konkurssin. Valtio ei ole löytänyt Talvivaaralle uutta omistajaa. Nyt valtio päätti ostaa Talvivaaran, niin että valtion firma Terrafame Mining voi jatkaa Talvivaaran toimintaa.
Talvivaaran kaivoksen työntekijät ovat iloisia, että työt kaivoksella jatkuvat. Kaivokselle palkataan myös uusia työntekijöitä.
Nokian Renkaat vähentää työntekijöitä
Autonrenkaiden valmistaja Nokian Renkaat aikoo vähentää työntekijöitä. Työt loppuvat ehkä 150 työntekijältä. Nokian Renkaat vähentää työntekijöitä tehtaalta, joka on Nokialla Tampereen lähellä.
Nokian Renkaat vähentää työntekijöitä, koska se aikoo valmistaa henkilöautonrenkaita vähemmän kuin ennen. Nokian Renkaat kertoo, että henkilöautonrenkaita ei osteta enää yhtä paljon kuin ennen. Myynti on pienentynyt esimerkiksi Venäjällä.
Karvakaverit tuovat iloa
Lapset ja vanhukset saavat iloa karvakavereilta. Karvakaverit ovat esimerkiksi kissoja ja koiria. Ne vierailevat päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa.
Karvakavereilla ja niiden omistajilla on oma yhdistys, jonka nimi on Suomen Karva-Kaverit. Esimerkiksi Marjaana Arponen ja hänen Vilemon-aasinsa ovat mukana yhdistyksen toiminnassa. Vilemon on hyvä karvakaveri, koska se pitää ihmisten seurasta.
Marjaana Arponen kertoo, että Vilemon on käynyt esimerkiksi vanhainkodeissa. Vilemon kiinnostaa monia vanhuksia, jotka eivät ole ennen tavanneet aasia. Vilemonin vierailu tuo vaihtelua ja piristystä vanhusten päivään.
Viikonlopun sää on lämmin
Viikonloppu on alkanut lämpimässä säässä. Perjantai oli etelässä hellepäivä, eli lämpöä mitattiin jopa yli 25 astetta.
Lauantaina sataa vettä, mutta päivä on lämmin. Sunnuntai on kuivempi ja aurinkoisempi, mutta myös vähän kylmempi kuin lauantai.
Ensi viikon alussa sää on lämmin ja melko kuiva.
Perjantai 7.8.2015
Tampa Bay antaa nuorukaisen kasvaa korkoa Liigassa
Tampa Bay Lightning varasi NHL:n varaustilaisuudessa KalPan 18-vuotiaan hyökkääjä Jonne Tammelan. 
Neljännellä kierroksella, numerolla 118 varattu Jonne Tammela pelaa näillä näkymin alkavan kauden vielä KalPassa. 
Ylivieskan Jääkarhujen kasvatilla on voimassa oleva sopimus kuopiolaisseuran kanssa kevääseen 2017. 
Tampa Bayn varatoimitusjohtaja Julien BriseBois on vihjannut paikallislehden toimittajalle, että Tammelan paikka on tässä vaiheessa vielä Suomessa. 
180-senttinen ja 85-kiloinen Tammela on pelannut 39 poikien maaottelua ja koonnut niissä pisteet 14+19=33. Viime vuonna hän esiintyi alle 18-vuotiaiden MM-hopeaa saavuttaneessa pikkuleijonien miehistössä. 
Perussuomalaiset saivat oman aateopistonsa
Perussuomalaisten uusi opintokeskus aloittaa syksyllä aateseminaarit. Tärkeimpiä teemoja ovat maahanmuutto ja pakolaisuus. Opinahjon tarkoitus on jämäköittää perussuomalaista arvomaailmaa Suomessa.
Perussuomalaisten oma opintokeskus Pekasus aloitti toimintansa vuoden alussa. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo, että kysyntää on ollut. Perussuomalaiset ovat viimeinen suuri puolue, joka on saanut oman opintokeskuksen
– Perussuomalaiset haluavat oppia, miten kunnat toimivat ja millaista on kokoustekniikka. Omaa opintokeskusta on toivottu pitkään, sanoo Slunga-Poutsalo.
Pekasus on kurssittanut perussuomalaisia puoluetoimistolla ja Keski-Suomessa Saarijärven Rauhalassa. Koulutukseen on osallistunut 300-350 henkilöä.
Suomalaista työtä ja historiaa
Opintokeskuksen rehtori Lasse Lehtinen oli perjantaina vetämässä  Suomen historia -aiheista opintoretkeä. Retkellä tutustuttiin suomalaisen työn historiaan Luostarinmänen käsityöläismuseossa ja Turun Linnassa.
Lehtinen on varatuomari,  Kannuksen kaupunginvaltuuston jäsen ja oikeustieteen tohtori. Se näkyy opetuksen sisällössä. 
– On pidetty kursseja perheoikeudesta, järjestötyöstä ja kunnallisesta toiminnasta. Syksyllä aloitetaan uudet aateseminaarit, joissa painotetaan perussuomalaista aatetta, kertoo Pekasus-opintokeskusen rehtori.
Mitä tämä käytännössä tarkoittaa?
– Maahanmutto ja pakolaisuus ovat aika keskeisiä teemoja, kuten perussuomalaisten politiikassa yleensäkin, Lehtinen lupaa. 
Opintokeskus ei ideoi puolueen ohjelmaa
Tiedossa ei ole vielä, ketkä ovat ne suuret gurut, jotka aateseminaaria vetävät. Opintokeskus ei ideoi puolueen ohjelmaa, vaan ohjelma tulee puoluetoimistolta.
Opintokeskuksien tarkoitus on kouluttaa perussuomalaista järjestöväkeä ja jämäköittää perussuomalaista aatemaailmaa. Omasta kansanopistostosta perussuomalaiset eivät haaveile, vaikka keskustalla on ollut Alkio-opistonsa ja SDP:llä Työväen Akatemia.
– Ei ole semmoiseen tarvetta, eikä kansanopistolupia ole kovin helppo saada, sanoo Pekasus Opintokeskuksen rehtori Lasse Lehtinen.
Haaveissa ei ole myöskään perussuomalaisten lapsi- ja nuorisotoiminnan aloittaminen.
Selänne: "Valmentaminen huipputasolla ei sytytä"
Ansaittuja eläkepäiviä viettävä NHL-tähti ei pidä kiirettä uusien työkuvioiden kanssa. Tarpeeksi mielenkiintoinen tarjous voisi tuoda Selänteen perheen takaisin Suomeen.
Vuoden verran aktiiviuran jälkeisiä eläkepäiviä viettänyt Teemu Selänne on tyytyväinen tilanteeseensa, mutta ei sulje pois uusia työtehtäviä jääkiekon parissa.
– Olen nauttinut siitä, ettei ole aikatauluja, kun olen niitä 30 vuotta seurannut. Tuskinpa siihen tulee muutosta ainakaan seuraavaan vuoteen, Selänne arvelee.
Miestä havitellaan tulevaisuudessa varmasti ainakin valmennustehtäviin.
– Oma Akatemia on mielessä, ja jonkinlainen valmentaminen kiinnostaa, muttei ehkä kuitenkaan huipputasolla. Se vaatii intohimon ja tietynlaisen palon. Se, että yrittää pitää 25 pelaajaa tyytyväisenä, olisi ehkä vähän liikaa minulle, Selänne naurahtaa.
Työtehtävät seuran johtotasolla eivät ole vielä ajankohtaisia, mutteivät täysin mahdoton ajatus.
– Elämäni pyörii tällä hetkellä ulkomailla, mutta eihän sitä koskaan tiedä. Minulta aina kysellään, milloin muutamme Suomeen. Jos hyvä syy löytyy, niin mikä ettei.
Jääkiekkoliitto joutuu etsimään uuden puheenjohtajan, kun Kalervo Kummola jättää pitkäaikaisen pestinsä ensi vuoden alussa. Selänne odottaa mielenkiinnolla seuraajan valintaa.
– Kalea ei pysty kukaan täysin korvaamaan, sillä hän on tehnyt niin hienon ja upean työn suomalaiselle jääkiekkoilulle. Sen, joka niihin saappaisiin hyppää, panos ei ihan heti ole sama kuin Kalen, mutta varmasti oikea henkilö löytyy. 
– Mukava nähdä, että siellä on mukana (Veli-Pekka) Ketola ja muita jääkiekkoihmisiä. Kale pystyy varmasti alussa näyttämään miten homma toimii. Ihan hyvältä siis näyttää.
Suomen judolupaus kerää kehuja - "Uskomaton matsipää"
Ensi kuussa judomaajoukkueen päävalmentajan toimessa aloittava Jaakko Saari otti ilolla vastaan lajin kultakimpaleen menestyksen nuorten MM-kilpailuissa. 
Ranskalaisen Pascal Tayotin syyskuun alussa judon päävalmentajana korvaava Jaakko Saari pitää nuorten MM-hopeaa perjantaina urakoineen Emilian Kanervan parhaana aseena henkistä vahvuutta.
\- Judossa voi lähes kaikkia osa-alueita parantaa ja harjoituttaa, mutta kaikkein vaikeinta on rakentaa ottelijalle kivikova ottelupää. Emilian vahvuus on matsipää, se on uskomattoman hyvä, kehuu Saari.
Euroopan mestaruuden kesäkuun alussa voittanut sekä ikä- ja painoluokkansa maailmanlistan ykkönen Emilia Kanerva voitti MM-tatamila neljä ensimmäistä vastustajaansa näytöstyyliin, vaikka finaalissa japanilainen oli liian kova pala.
\- Onhan Emilia poikkeuksellinen lahjakkuus. Hänellä on silti takana jo kymmenen vuotta määrätietoista harjoittelua. Kovista saavutuksista huolimatta Emilialla on vielä paljon potentiaalia, niin tekniikan kuin fyysisyyden saralla, näkee tuleva päävalmentaja.
Kanerva itse on puhunut julkisuuteen rohkeasti olympiakullasta jo ennen menestysputkeaan. Hänen pitkän aikavälin tavoitteensa ovat Tokion 2020 ja varsinkin sitä seuraavassa 2024 olympialaisissa.
Kaiken menestyksen keskellä Saari haluaa toppuutella 16-vuotiaan Kanervan ympärillä vellovaa hehkutusta.
\- Matka aikuisten MM-mitaleille on pitkä ja paljon on työtä edessä. Emilialla on ollut tiiviiseen tahtiin kolme isoa kilpailua kesällä. Jatkossa pitää osata höllätä, ettei polta itseään loppuun liian aikaisessa vaiheessa, Saari muistuttaa.
**Peräti seitsemän suomalaisjudokaa nimetty MM-kisoihin. Lue juttu [täältä](http://www.judoliitto.fi/uutiset/seitseman-judokan-voimin-mm-kazakstaniin/)**
Suomalainen superlupaus ei pettänyt - historiallinen MM-mitali tuliaisena 
Judon huippulupaus, ikäluokan maailmanlistan ykkösenä komeileva Emilia Kanerva jatkoi mitalinhohtoista kauttaan alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa Sarajevossa.
Kesäkuun alussa nuorten Euroopan mestaruuden 57-kiloisten luokassa valloittanut **Emilia Kanerva** oli löytänyt MM-kisoihin hyvän vireen, joka oli hieman kadoksissa viikon takaiselta nuorten olympiapäiviltä, jossa Kanerva saavutti pronssia hävittyään ensimmäisen kerran yli vuoteen. 
Sarjan silloin voittanut Georgian **Eteri Liparteliani** laittoi pisteen suomalaisen huikealle 73 perättäisen voitto-ottelun sarjalle välierissä. Sarajevossa Liparteliani koki kuitenkin MM-kisojen tason ja hänen taipaleensa katkesi heti ensimmäiseen otteluun. 
Kanerva voitti uransa ensimmäisissä MM-kisoissaan kolme ensimmäistä otteluaan vakuuttavien otteiden jälkeen. Suurten judomaiden edustajilla ei ollut tatamilla mitään mahdollisuuksia päättäväistä Kanervaa vastaan.
Mongolian **Ichinkhorloo Munkhtsedev** hävisi ensimmäisellä kierroksella lukemin 0-10, Venäjän **Danna Nagutsheva** toisella kierroksella 0-7 ja Brasilian **Vitoria Andrade** lohkofinaalissa 0-5. 
MM-välierissä vastaan asettui hyvävireinen maailmanlistan viitonen **Angelika Szymanska**. Kanerva vei jälleen kaikki aloitteet ensi hetkistä lähtien, eikä puolustuskannalle joutuneella puolalaisella ollut yhtään kunnon yritystä. Kanervan 5-0-voittolukemat mairittelivat Szymanskaa, sen verran ylivoimainen oli suomalainen. 
Loppuottelussa ippon-kone, Japanin **Ryoko Takeda** horjutti ensimmäisen kerran Kanervaa, joka jäi aloitteissa yllättävän selvästi kakkoseksi. Tatamin pinnassa japanilainen sai kaivettua toivomansa matalat käsiliikkeet kiepillä ja vei maailmanmestaruuden vahvan finaaliesityksen jälkeen 7-0-voitolla.  
Kirkkonummen Judoseuraa edustavan Emilia Kanervan MM-mitali on Suomelle ensimmäinen kautta aikain nuorten sarjoissa. Historian menestynein suomalaisjudoka **Juha "Pupu" Salonen** on voittanut aikuisissa MM-pronssia vuonna 1981.   
Unettomat kuluttavat aikaa Twitterissä – tutkijat perkasivat dataa
Yhdysvaltalaiset tutkijat etsivät Twitteristä unettomuudesta kärsivien ihmisten viestejä.
Tutkijat kartoittivat viestidatasta unettomuuteen viittaavia ilmaisua ja sanapareja kuten muun muassa hashtagilla cantsleep tai insomnia. Tämän jälkeen he pyrkivät hahmottamaan millainen ihminen viestin on kirjoittanut, kertoo [Yle Tiede.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133414)
[Tutkijat](http://www.jmir.org/2015/6/e140/)jäljittivät päivityksistä myös twiittien seuraajien määrää, ikää, kirjoitusaktiivisuutta ja viestien lähettämisajankohtaa. Aineistoja verrattiin viesteihin, joissa unettomuuteen liittyvää sanastoa ei esiintynyt lainkaan.
Tarkoituksena oli tutkia unettomuuden ilmenemistä ihmisten arjessa ja verkostoissa.
Twitter-datan perusteella hahmotettiin lopulta unettomuudesta kärsivän henkilön ilmiasu, digitaalinen fenotyyppi. Tutkijat uskovat, että kansanterveydellistä ongelmaa voi tutkia myös sosiaalisen median avulla. Uniongelmista kärsii 50 miljoonaa amerikkalaista.
Myös Suomessa kärsitään unettomuudesta. Tällä hetkellä noin kolmasosalla suomalaisista on joko pysyviä tai tilapäisiä unihäiriöitä. Twitterissä kokemuksia jaetaan hashtagilla unettomuus.
**Lue myös:**
[Nightwish-rumpalin tila ei leikin asia: Unettomuus on hengenvaarallista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217520)
 [Vaivaako unettomuus? Näin nukut vähän paremmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218172)
Ruosteisella pakulla sinnittelevä ruoka-apuyhdistys sai kaksi autotarjousta
Hävikkiruokaa jakavan Kuopion ruoka-avun huonokuntoisen auton tilalle on kaksi uutta ehdokasta. Yhdistys on saanut myös rahalahjoituksia.
Vähävaraisille ylijäämäruokaa jakava Kuopion ruoka-apu ry:n ahdinko on saanut avuntarjoajia liikkeelle.
Ruoka-avun toiminta Kuopion keskustassa uhkasi loppua huonokuntoisen auton takia, mutta nyt ruoka-apu on saamassa auton lainaan tai lahjoituksena. Toinen lahjoittaja on luvannut antaa ensi viikosta alkaen pakettiauton toistaiseksi lainaan ja toinen lahjoittaja on tarjonnut yhdistykselle pientä pakettiautoa omaksi.
– Olemme todella kiitollisia, sanoo yhdistyksen taloudenhoitaja Päivi Tolppanen.
Yhdistyksessä joudutaan kuitenkin vielä pohtimaan, mikä olisi paras tapa ratkaista autoasia. Pelkkä pieni pakettiauto ei riitä ruoka-avun tarpeisiin, sillä yhdestä paikasta saatetaan hakea 100–180 laatikkoa ruokaa. Puolestaan isomman pakettiauton laina-ajasta ei ole tarkkaa tietoa.
Lahjoituksia ja apua keräysluvan kanssa
Yhdistys on saanut viikossa myös lahjoituksena yhteensä 225 euroa uuden auton hankkimista varten.
Lisäksi yhdistyksen avuksi on ilmoittautunut henkilö, joka on selvitellyt keräysluvan hakemista. Luvan saaminen kestää hänen tietojensa mukaan 3–4 kuukautta.
Ruoka-avun nykyisen auton katsastusleima vanhenee kuitenkin jo ennen sitä, joten keräyslupa ei ratkaisisi yhdistyksen akuuttia ongelmaa.
Auto on ehdoton yhdistyksen toiminnalle
Nykyisessä autossa on liikaa vikoja, että sitä kannattaisi korjata.
Autolla kierretään päivittäin noin 70 kilometrin lenkki, jonka aikana alueen yrityksistä kerätään ylijäämäruokaa. Auto on ehdoton edellytys toiminnan jatkamiselle.
Kuopion ruoka-apu on vapaaehtoistoimintaan pohjautuva yleishyödyllinen yhdistys, joka saa Kuopion kaupungilta tukea toimintaansa. Yhdistyksellä ei ole varaa korjata vanhaa autoaan tai hankkia uutta menopeliä itse.
Ruoka-apu jakaa satakunta kassillista ruokaa vähävaraisille kolmena päivänä viikossa Kuopion keskustassa.
WADA: "Kaikki urheilijat lähtökohtaisesti puhtaita"
WADA on tuomitsee urheilijoiden yksityisten tietojen levittämisen ja mahdollisesti kunnianloukkaukseen saakka menneet median väitteet, mutta selvittää asian yksityiskohtaisesti.
Maailman Antidoping Toimikunta WADA on ilmoittanut tutkivansa kiireellisesti väitteet urheilun keskuudessa kytevästä laajalle levinneestä dopingongelmasta.
[Julkisuuteen vuoti](http://yle.fi/urheilu/vuotaneissa_testituloksissa_joukko_suomalaisia_kiinnostavia_tietoja/8198197) noin 1200 epäilyttävää tulosta, joita oli kerätty 5000 urheilijalta vuosien 2001-2012 aikana.
Saksalaisen ARD uutistoimiston ja The Sunday Times lehden mukaan erityisesti kenialaiset ja venäläiset urheilijat erottuivat epämääräisten näytteiden enemmistönä ja Helsingin kisat olivat poikkeuksellisen doupatut.
WADA on ilmoittanut, että jokaista urheilijaa on lähtökohtaisesti kohdeltava puhtaana ja tuomitsee väitteiden uutisoinnin tavalla, joka nostaisi esiin yksittäisiä urheilijoita.
Osassa vuotaneesta datasta oli myös urheilijoiden yksityisiä tietoja. WADA loi tutkintakomission selvittämään asiaa.
– Me koemme mielipahaa tavasta, jolla tätä dataa on levitetty ja analysoitu mediassa. Yhdenkään urheilijan liittäminen dopingiin tälläisessä yhteydessä, olisi erittäin edesvastuutonta ja mahdollisesti rikkoo kunnianloukkaksen rajat, kertoi WADAN puheenjohtaja Craig Reedie.
Venäjä aktiivinen jäsen taistelussa dopingia vastaan
Kansainvälisen olympiakomitean jäsen ja WADA:n entinen puheenjohtaja Dick Pund johtaa komissiota, joka tutkii väitteitä, joiden mukaan erityisesti kestävyysurheilijoilla olisi systemaattisia dopingin väärinkäytöksiä.
– WADA on sitoutunut suojelemaan urheilijoiden yksityisyyden suojaa. Pyydän jokaista urheilijaa, joka kokee, että hänen oikeuksiaan on rikottu tai heidän toimiaan kyseenalaistettu, ilmoittamaan asiasta komissiolle, Pund kommentoi ATPN:lle.
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutkon on myös kommentoinut väitteitä venäläisurheilijoiden epänormaaleista näytteistä, joita oli brittiläisen The Sunday Times lehden mukaan poikkeuksellisen paljon. 
– Urheilijamme ovat olleet tiukoissa syyneissä viimeisen kolmen vuoden ajan. En tiedä, mitä enemmän voisimme tehdä. Viimeisen neljän vuoden aikana olemme tehneet [doping] ongelman ratkaisemiseksi enemmän kuin muut maat ovat saaneet aikaiseksi 20 vuoteen, hän kommentoi TASS:lle.
– Venäjän joukkue on suuri, noin 9000 urheilijaa, joista 60 prosenttia ovat maailman eliittiä. Nämä urheilijat ovat kontrollimme alla ja haluamme taistella dopingia vastaan ja pitää urheilun puhtaana. Haluan korostaa, että Venäjä on kaikkein aktiivisin jäsen taistelussa dopingia vastaan.
Ihmissalakuljettajia pidätettiin Italiassa – telkesivät yli 200 ihmistä ruumaan kuolemaan
Silminnäkijät kertovat keskiviikkona uponneen pakolaislaivan järkyttävistä tapahtumista. Ihmissalakuljettajat telkesivät ihmisiä ruumaan ja puukottivat ulos pyrkiviä.
Italiassa on pidätetty viisi pohjoisafrikkalaista miestä, joiden epäillään aiheuttaneen yli 200 ihmisen hukkumisen keskiviikkona. Heitä epäillään myös lukuisista pahoinpitelyistä.
Miehet olivat keskiviikkona uponneessa kalastaja-aluksessa, joka eri arvioiden mukaan kuljetti yli 600:aa Eurooppaan pyrkivää siirtolaista ja pakolaista, kun se kääntyi ympäri Libyan edustalla.
Kaikki ruumassa olleet hukkuivat, kertovat laivassa olleet silminnäkijät. Ruumassa oli arviolta yli 200 ihmistä, monet heistä lapsia.
Libyan Tripolista lähteneeseen alukseen alkoi valua vettä noin kolme tuntia lähdön jälkeen, jolloin ruumassa puhkesi paniikki. Silminnäkijöiden mukaan miehet puukottivat ja nuijivat ihmisiä, jotka pyrkivät ulos ruumasta. Kannella olevia käskettiin sen sijaan istumaan ruuman luukkujen päällä, jotta pakeneminen olisi mahdotonta.
Kansipaikka yli 1 000 euroa
Pidätetyistä miehistä kolme ohjasi alusta, ja kaksi varmisti sen, että ruumassa olevat eivät pääse ulos.
Kiinniotetut ovat kotoisin Libyasta, Algeriasta ja Tunisiasta, ja 21–24-vuotiaita. Italian poliisin mukaan he veloittivat 1 100–1 650 euroa kansipaikasta, ruumassa olleet maksoivat noin puolet vähemmän.
Italian poliisin mukaan kiinniotetut ovat osa laajempaa libyalaista ihmissalakuljetusrinkiä.
26 ruumiin joukossa lapsia
Kalastaja-alukselta lähetettiin hätäsignaali, johon Italian merivartiosto vastasi. Kun Irlannin ja Italian merivartioston laivat saapuivat paikalle, kalastaja-alus keikahti ilmeisesti siksi, että kannella olleet ryntäsivät samalle laidalle.
Paikalle tulleet laivat onnistuivat pelastamaan noin 400 ihmistä. Pelastajat löysivät 26 ruumista, joista kolme oli lapsia. Laivassa oli afrikkalaisten lisäksi paljon syyrialaisia lapsineen.
Pelastetut vietiin Italian Palermoon, missä Italian poliisi otti kiinni epäillyt silminnäkijöiden haastattelujen perusteella.
"EU:n partiointioperaatio riittämätön"
– Tämä tragedia osoittaa, että partiointioperaatio Välimerellä ei voi olla Euroopan ainoa vastaus tähän humanitaariseen katastrofiin, sanoi Federico Soda kansainvälisestä siirtolaisjärjestöstä IOM:stä.
Hänen mukaansa vaaditaan huomattavasti laajempi lähestymistapa, jotta voidaan puuttua tähän toisen maailmansodan jälkeisen ajan huomattavimpaan muuttoliikkeeseen.
– Uusia tragedioita on odotettavissa, Soda toteaa.
Pelaajayhdistys äimistyi liigan jatkoaikapäätöksestä
Suurin osa pelaajista vastusti kyselyssä jatkoaikamuutosta. Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan mukaan pääosan esittäjät unohdettiin päätöstä tehtäessä täysin.
Jos liigan viestintä jatkoaikamuutoksesta ontui tuomareiden suuntaan on pelaajien suuntaan viestiminen ollut yhtä surkeaa. Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela hämmästelee, että pääosan esittäjät unohdettiin päätöstä tehtäessä täysin.
\- Menettelytapa kaivertaa. Pelaajat ovat kuitenkin kohtuullisen merkittävä osa liigakiekkoa, olisi kohtuullista, että keskusjärjestö tiedustelisi pääosan esittäjien näkemyksiä tämän tyyppisten sääntömuutosten osalta, Saarela huomauttaa hämmästyneenä.
Yle Urheilun tavoittamien liigatuomareiden ja -valmentajien tietoisuus sääntömuutoksesta on ollut yhtä toisen käden tietojen varassa kuin pelaajaosapuolen. Saarelan mukaan vuosien varrella erilaisista muutoksista on puhuttu mutta tänään uutisoidussa päätöksenteossa Liiga toimi yksin.
Pelaajayhdistys tiedusteli liigakiekkoilijoiden näkemyksiä aiheeseen liittyen viimeksi tammikuussa perinteisessä pelaajakyselyssä ja siitäkin olisi ollut tuoretta näkemystietoa sääntömuutoksen valmisteluun.
\- Tammikuun pelaajakyselyn yhteydessä kartoitettiin pelaajien näkemystä jatkoajan uudistamisesta. Tiedustelimme silloin pelaajien näkemyksiä malliin, jossa jatkoajasta kolme minuuttia olisi pelattu neljällä neljää vastaan ja neljä minuuttia kolmella kolmea vastaan eli jatkoaika olisi ollut yhteensä seitsemän minuuttia. Ideana oli, että ottelu ratkeaisi jatkoajalla, Saarela kertoo kyselystä.
\- 3/4 pelaajista vastusti tammikuun kyselyssä muutosehdotusta, pelaajien näkemys oli, että muutosta nykyjatkoaikaan ei tarvita. Pelaajakysely kuitenkin tavoittaa yli 90 prosenttia liigapelaajista eli puhutaan selvästä enemmistön mielipiteestä, toiminnanjohtaja Jarmo Saarela muistuttaa.
Mässkär on vähemmän tunnettu helmi aavan meren laidalla
Pietarsaaren ulkopuolella oleva Mässkärin saari tarjoaa vierailijalle saaristoelämää ja irtioton kiireisestä kaupunkielämästä. Luotsiaseman tulevaisuus oli keväällä veitsenterällä, kunnes kaupunki pelasti yhdistyksen toiminnan loppumisen. Toiminta sai jatkua ja mukaan tarttui  kokki Tukholmasta.
Mässkärin luotsiasemayhdistyksen varapuheenjohtaja Stefan Bredbacka on ollut yhdistyksessä mukana viitisentoista vuotta. Jo ennen hänen mukaantuloaan remonttia oli tehty paljon.
– Remontointiin on uponnut tuhansia tunteja. Saaristossa kiinteistöt kuluvat melko nopeasti ja vaativat jatkuvaa huoltoa.
Rakennuksen kunnostaminen ja ylläpito ovat olleet yhdistyksen toiminnalle tärkeää.
– Yöpymistilat olivat valmiina, samoin ruokatilat, tosin remonttia vaille. Yhdistyksen myötä alakertaan on rakennettu saunatilat ja ulkopuolelle terassi.
Aktiivinen yhdistystoiminta säilymisen ehto
Asema oli vähällä jäädä rapistumaan, kun luotsaus loppui.
– Kun luotsiasema tyhjeni, muutamat ihmiset huolestuivat, kuinka rakennukselle käy sen seisoessa tyhjänä, kertoo Bredbacka.
Asiasta huolestuneet perustivat yhdistyksen luotsiaseman säilyttämisen puolesta. Toiminta on laajentunut vuosien mukana ympärivuotiseksi.
Yleisölle kesän auki olevalla luontoasemalla on tarjolla saaristoelämää, irtiottoa kiireisestä kaupunkielämästä ja asemalle palkatun kokin, Tukholmasta Mässkäriin muuttaneen Jani Lönnroosin ruokaa.
– Etsin kokkia kaikin tavoin. Nyt on tosi vaikea saada kokkia. Otin Ruotsin puolellekin yhteyttä. Siellä on sama tilanne kesäravintoloilla.
Bredbacka laittoi nettiin ilmoituksen, johon Lönnröös oli ainoa vastaaja. Luotsiasema sai sitä kautta uuden kokin ja uuden, lähiruokaan pohjautuvan ruokalistan.
Yhdistystoiminnan monipuolinen hyöty
Luotsiasemayhdistyksen toiminnasta tuli mieluisa osa Bredbackan elämää, kun hän pääsi kokemaan yhdessätekemisen ilot.
– Talvisinkin kauniina viikonloppuna, kun saareen tulee kaupunkilaisia ja näkee, miten he nauttivat, siitä saa itsekin.
Porukan yhteishenki on Bredbackan mukaan suuressa arvossa. Tekemistä löytyy, mutta yhteistyö on kaiken a ja o. Siltikään talkootyöt eivät ole pakollinen velvoite jäsenille. Yhteinen missio kuitenkin pitää yhdistyksen toimintaa suunnassaan.
– Monesti tavattaessa saunotaan ja syödään hyvin. Töitä teemme talon eteen hyvässä talkoohengessä.
MM-kisoihin valmistautuva Yego ei heitä Kuortaneella – "90 metrin heittäminen ei ole helppoa"
Julius Yego viihtyy Kuortaneella, mutta Eliittikisoissa hän ei tällä kertaa heitä. Yego haluaa uusia huippuheittonsa Pekingin MM-kisoissa.
”YouTube-miehenä” tunnettu Julius Yego ei ole suuri tähti kotimaassaan Keniassa, mutta keihäänheittoa seuraavalle maailmalle hän on huipputekijä. Yego on asunut ja harjoitellut Kuortaneella Petteri Piirosen opeissa ja olisi mielellään heittänyt Kuortaneen Eliittikisoissa, mutta Kenian liitto haluaa joukkueen kapteenin keskittyvän muun maajoukkueen kanssa jo Pekingin MM-kisoihin.
Kenian liitto on ollut Yegon kohdalla muutenkin tiukkana, sillä hän joutui osallistumaan viime viikonloppuna maan mestaruuskisoihin, jotka samalla olivat Kenian MM-karsinnat. Yego voitti mestaruuden tuloksella 83,10, kun muut mitalistit jäivät hänestä kymmenisen metriä.
Yegolle mestaruuden lisäksi oli kuitenkin tärkeää se, että hän sai heittää kotiyleisönsä sekä maan presidentin, Uhuru Kenyattan edessä.
\- Mikään ei ole niin tyydyttävää kuin heittää kotiyleisön edessä. Silloin haluaa tehdä parhaansa. Presidenttimme oli myös Moskovassa (MM-kisoissa), jossa heitin tuolloin pisimmän heittoni (85,40). Hän oli myös katsomassa, kun heitin pisimmän heittoni Kenian maanperällä, Yego kertoi kenialaismedialle MM-karsinnan jälkeen.
"90 metrin heittäminen ei ole helppoa"
Yegon potentiaali on ollut tiedossa jo parin vuoden ajan, mutta kesäkuussa Birminghamin Timanttiliigassa hän täräytti itsensä uusille metrilukemille. Yegon karmaiseva 91,39 metriä kantanut heitto katsottiin ensin suuntautuneen sektorista ulos, mutta se hyväksyttiin myöhemmin. Lukema oli niin Yegon, Kenian kuin Afrikan ennätyskin ja nosti samalla kenialaisen MM-kisojen mestarisuosikiksi.
\- Koskaan ei voi tietää, koska pisin heitto tulee. Toivon, että se tulee MM-kisoissa. Uskon, että jos heitän 91 metriä, se takaa voiton. Meillä on vielä kolme viikkoa jäljellä kisoihin, joten nyt on tärkeää työskennellä tekniikan ja voiman kanssa, Yego kertoi paikalliselle medialle. 
\- Olen tyytyväinen, jos heitän 91 metriä, sillä se on todella pitkä heitto. 90 metriin heittäminen ei ole helppoa, joten sen heittäminen oli minulle todella tärkeää.
"Paineita jokaisen hartioilla"
Yego ei suostu ottamaan ennakkosuosikin paineita Pekingin MM-kisoihin, vaikka onkin kauden kärkiheittäjä. Hän muistuttaa, että tällä kaudella myös moni muu on onnistunut. Kärkitilastossa toisena oleva Keshorn Walcott on heittänyt 90,16, Tero Pitkämäki 89,09 ja Antti Ruuskanenkin 88,98.
\- Tänä vuonna kaikki ovat heittäneet pitkälle, joten paineita on jokaisen hartioilla. Kaikki on nyt itsestä kiinni, ettei kasaa itselleen paineita, hän totesi. 
\- Keihäänheitto on ollut tänä vuonna todella mielenkiintoista, kukaan ei ole voittanut (Timanttiliigassa) perättäisiä kilpailuja ja MM-kilpailut ovat täysin eri juttu. Se ei ole Timanttiliiga. Paras voittaa MM-kisoissa ja toivon, että se olen minä.
Nyt se varmistui - Suomen saalis jäi yhteen mitaliin suunnistuksen MM-kisoissa
Thierry Gueorgiou suunnisti pitkän matkan maailmanmestariksi - suomalaismiehet eivät yltäneet kymppisakkiin.
Suomalaismiehet jäivät ilman mitalia suunnistuksen MM-kisoissa Skotlannissa. Päätösmatka 15,5 kilometriä sujui ranskalaistahtiin, kun Thierry Gueorgiou suunnisti uransa 13:nnen MM-kullan.
Gueorgiou johti lähes koko matkan ja repi lopulta eroa toiseksi tulleeseen Sveitsin Daniel Hubmanniin 25 sekuntia.
Suomalaiset eivät mahtuneet kymmenen parhaan joukkoon. Mårten Boström oli parhaana suomalaisena 14:s ja Fredric Portin 19:s. Mielimaastoissaan juossut Olli Markus Taivainen oli 24:s.
Suomalaismiesten parhaaksi sijoitukseksi MM-kisoissa jäi Boströmin sprintin neljäs sija.
Suunnistuksen MM-kisat, miesten pitkä matka 15,5 kilometriä:
1) Thierry Gueorgiou, Ranska   
2) Daniel Hubmann, Sveitsi  +0.25  
3) Olav Lundanes, Norja  +0.57
14) Mårten Boström, Suomi  +8.50  
19) Fredric Portin, Suomi  +10.29  
24) Olli Markus Taivainen, Suomi  +12.25  
 
Lappeenrannan lentokenttä pysyy auki lomalennoille
Finavia lupaa pitää Lappeenrannan kentän auki syksyn ja talven lomalennoille, vaikka reittilennot loppuvat. Halpalentoyhtiö Ryanair ilmoitti eilen keskeyttävänsä lentämisen Lappeenrannasta.
Lappeenrannan lentokentältä lennetään syksyksi ja talveksi suunnitellut lomalennot, vaikka reittiliikenne Lappeenrannasta loppuu lokakuussa.
Lappeenrannasta on tarkoitus lentää kahdeksan charterlentoa lomakohteisiin syyskuun ja maaliskuun välisenä aikana. Finavia hoitaa lentokenttätoimintoja toistaiseksi tarpeen mukaan.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolaisen mukaan Ryanairin päätös keskeyttää lennot on ikävä uutinen Finavialle.
– Ryanair on viime aikoina ollut ainut yhtiö, joka on käyttänyt lentoasemaa. Uutinen on todella ikävä, toteaa Savolainen.
Lappeenrannan kentän henkilökunnalle ei toistaiseksi ole tiedossa yt-neuvotteluja. Kentän aukioloaikoja joudutaan kuitenkin vähentämään nykyisestä.
– Lentäminen kentältä on ollut varsin vähäistä, joten henkilökunta on ollut muun muassa lomautettuna. Käytössä on ollut myös lyhennetty työaika. Mennään nyt sillä toistaiseksi ja katsotaan mihin tämä tilanne lähtee muotoutumaan.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Chisu, LCMDF ja Kygo
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Lion Babe: Impossible: Hurts: Rolling Stone
2. Alamaa: Bigdädi feat. Paleface &amp; Särre
3. Kygo: Nothing Left feat. Will Heard
4. Disclosure: Omen feat. Sam Smith
5. Bring Me The Horizon: Throne
6. Clean Cut Kid: Vitamine C
7. Lianne La Havas: What You Don’t Do
8. Christopher: Tulips
9. Chisu: Ihana
10. LCMDF: Procrastination 365
11. Nothing But Thieves: Hanging
12. Drake: Hotline Bling
13. French Films: You Are The Sun
14. Adi L Hasla: Jäihin
_Muokattu 16.8.2015 klo 16:15 Bigdädin kappaletta fiittaavat Paleface ja Särre, ei Tommy Lindgren._
Rehtori Anneli Pirttilä on Lappeenrannan Linnoituksen uusi isäntä
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä on nimitetty Linnoituksen uudeksi isännäksi Lappeenrannan Linnoituksen Vanhankaupungin päivillä tänä iltana.
Pirttilä on jo kahdeskymmenes Linnoituksen isäntä ja viides arvonimen saanut nainen. Arvonimi annetaan vuodeksi kerrallaan lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta kotoisin olevalle ansioituneelle ihmiselle, joka on toiminnallaan tuottanut kaupungille positiivista mainetta.
Valinnan teki Linnoituksen isännästä teki Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Kimmo Jarva haluaa valinnallaan tuoda esille ammattikorkeakoulun merkitystä Lappeenrannalle ja Etelä-Karjalan maakunnalle sekä Anneli Pirttilän johdolla toteutettuja onnistuneita uudistuksia.
Anneli Pirttilä saa Jarvalta kiitosta myös Ruotsin kunniakonsulin tehtävän hoitamisesta Lappeenrannassa. Pirttilä oli myötävaikuttamassa Ruotsin kuningasparin keväällä 2015 Lappeenrantaan suuntautuneen vierailun toteutumiseen ja vierailuohjelman valmisteluun.
Anneli Pirttilä valittiin Etelä-Karjalan ammattikorkeakoulun, nykyisen Saimaan ammattikorkeakoulun, rehtoriksi vuonna 2001. Sitä ennen hän työskenteli toimittajana sekä radiossa että Lappeenrannan paikallisissa sanomalehdissä ja noin kymmenen vuotta Oy Kaukas AB:n palveluksessa Lappeenrannassa ja sittemmin UPM:n pääkonttorissa Helsingissä. Etelä-Karjalan ammattikorkeakoulussa Pirttilä aloitti vuonna 2000 liiketalouden koulutusjohtajana.
Ylioppilaaksi tulonsa jälkeen Pirttilä opiskeli Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa diplomi-insinööriksi. Tekniikan tohtoriksi hän väitteli vuonna 1997.
Suomi hakee keinoja venäläisten poliitikkojen matkustuskieltojen muuttamiseen
Suomessa selvitetään mahdollisuuksia tehdä EU:n etupäässä venäläisiin kohdistamiin matkustusrajoituksiin muutoksia. Mistään muista toimenpiteistä ei vielä ole kysymys.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta yhdessä presidentin kanssa ovat päättäneet selvittää mahdollisuuksia muutoksiin Ukrainan-kriisin takia laadittuihin matkustusrajoituksiin. Suomen mukaan rajoituksiin liittyvät poikkeussäännöt ovat sekavia ja niitä pitäisi selkiyttää.
Tarkoitus on tarkemmin selvittää, voiko poikkeussääntöjä edes selkiyttää. Presidentin ja hallituksen tavoite on helpottaa ensisijassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj:n parlamentaarista työtä EU:ssa.
Asia nousi esille heinäkuussa, kun venäläiset matkustuskiellossa olevat parlamentaarikot eivät päässeet Helsinkiin Etyj:n juhlakokoukseen. Suomi nosti ongelman esille jo kokouksen yhteydessä, mutta nyt sitä selvitetään virallisesti.
Edellytysten selvittämisen lisäksi ei puhuta vielä mistään muista toimenpiteistä. Ulkoministeriöstä ei osata arvioida, kuinka kauan selvittämisessä menee, eikä sitä mihin se johtaa.
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että kyse ei ole pelkästään venäläisistä parlamentaarikoista, jotka voisivat osallistua paremmin Etyj:n kokouksiin. EU rajoittaa tällä hetkellä Etyj:n jäsenmaista venäläisten ja ukrainalaisten matkustusta.
Etyj:llä on 57 jäsenvaltiota eri puolilta maailmaa. Isompia kokouksia pidetään muutama vuodessa.
Tällaisia ambulansseja lähtee Saudi-Arabian kuninkaalle – video
Iisalmesta lähtee tänään kaksi mustaa ambulanssia Saudi-Arabian hallinnon käyttöön. Profile Vehicles on onnistunut saamaan uusia kansainvälisiä kauppoja Saudi-Arabian lisäksi muun muassa Singaporeen.
Iisalmelainen ambulanssivalmistaja Profile Vehicles esitteli perjantaina medialle Saudi-Arabian kuninkaan ja hänen hallintonsa käyttöön valmistettuja ambulansseja.
Toisin kuin tavallisen sairaankuljetusautot, kuninkaalliset ambulanssit ovat väriltään mattamustia, jotta ne sopisivat yhteen muiden edustuskulkueen autojen kanssa.
Yhtiö voitti vastikään kilpailutuksen 50 ambulanssin toimittamisesta Singaporen ensihoitopalveluille.
Iisalmen lisäksi yhtiöllä on kokoonpanotehtaat Unkarissa ja Virossa.
Oulu teki uuden työmatkailuennätyksen
Oulun hotelleissa oli keväällä täydempää kuin koskaan ennen, mikä johtuu osin työmatkalaisten määrän kasvusta. Businessmatkaillun nousu oli nopeampaa kuin muissa niin sanotuissa kuutoskaupungeissa eli Suomen kuudessa suurimmassa kaupungissa.
Oulussa on kirjattu tänä vuonna uusi työmatkailun ennätys. Oulussa businessmatkailu kasvoi nopeammin kuin muissa niin sanotuissa kuutoskaupungeissa.
Voimakkaan kasvun myötä työmatkustukseen kirjattiin noin 118 300 yöpymistä, joka on uusi ennätys Oulussa. Vuonna 2014 keväällä työmatkustajien yöpymisiä kirjattiin noin 92 900. Kasvua on tullut 25 400 yöpymistä eli 27,3 prosenttia.
Aiempi huippuvuosi oli 2008, jolloin tammi-toukokuun jaksolla kirjattiin noin 100 000 työmatkailuyöpymistä.
BusinessOulun asiakkuuspäällikkö Jyrki Kemppaisen mukaan kasvu on merkittävää.
– Syitä työmatkustukseen lienee hyvin monia. Tuntuma on, että kevät on ollut kokousrintamalla vilkas, ja alueella on käynnissä useita työmaita ja erilaisia projekteja, muun muassa keskustassa sekä alueen yrityksissä, joissa työskentelee kaupungissa yöpyviä vierailevia työntekijöitä, Jyrki Kemppainen luettelee.
Tuntuma on, että kevät on ollut kokousrintamalla vilkas, ja alueella on käynnissä useita työmaita ja erilaisia projekteja.
– Hyviä kuukausia on ollut myös Oulu–Luulaja–Tromssa-lentoyhteydellä, Jyrki Kemppainen kertoo.
Uusi lentoreitti houkuttelee
Matkustajamäärät ovat myös kasvaneet kevään aikana. Kesäkuussa kirjattiin parhaimmillaan 175 matkustajaa viikossa. Keskiarvo oli vajaat 140 viikossa. Reitti kulkee useita kertoja viikossa.
– Yöpymistilastoihin tämän merkitys on ollut toistaiseksi vielä pieni, Jyrki Kemppainen sanoo.
– Kone on pieni, mutta matkustajavolyymit ovat olleet suhteellisen suuria.
Matkailu kokonaisuudessaan kasvussa
Työmatkustuksen kasvu on tuonut alueen hotelleihin yöpyjiä, sillä huonekäyttöaste 60,1 prosenttia on ennätyksellisen korkea. Keskimääräinen hotellien käyttöaste koko maassa on 45,5 prosenttia.
– Se ei ole ollut tällä tasolla ainakaan viiteen vuoteen tammi-toukokuun välisellä jaksolla Oulussa, BusinessOulun asiakkuuspäällikkö Jyrki Kemppainen iloitsee.
Oulun 6,6 prosentin kasvu kokonaismatkailuyöpymisissä oli suurempaa kuin muissa kuutoskaupungeissa. Helsingin (-0,9), Tampereen (5,8), Espoon (3,1), Vantaan (0,0) ja Turun (-0,6) kasvu jäi kauas Oulun luvuista.
Muidenkin matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi alkuvuonna. Ulkomaalaisista vieraista erityisesti puolalaiset ja saksalaiset löysivät Ouluun aiempaa paremmin. Sen sijaan venäläismatkailijoiden määrä väheni selvästi.
Pettynyt Kauppi löysi myös positiivista: Onneksi en lopettanut toukokuussa
Entisen maailmanmestarin mielestä suurimmat ongelmat Skotlannissa olivat itseluottamuksen ja kilpaurheilijamaisen asenteen puute. 
Minna Kauppi jäi 13:nneksi MM-kisat päättävällä pitkällä matkalla. Kaupin parhaaksi sijoitukseksi Skotlannissa järjestetyissä MM-kisoissa jäi avausmatkana olleen sprintin kuudes sija.
Sprinttiä pidemmillä matkoilla ongelmat alkoivat kumuloitua. Kauppi tunnusti suoraan, etteivät itseluottamus ja tahtotila riittäneet.
\- Ei ollut iskua eikä välitystäkään. Minä vain juoksin ja totesin, että oho, ei mennytkään hyvin - hupsista. Se ei ollut kilpaurheilijan asennetta, Kauppi totesi viimeisen kisastartin jälkeen.
Ongelmista kärsinyt Kauppi oli kuitenkin tyytyväinen, ettei hän päättänyt uraansa toukokuussa, vaikka sellainenkin ajatus pyöri mielessä.
\- Taisteltiin taas loppuun asti. Ei koskaan kannata aliarvioida, mitä on taistella maailmanmestaruusmitaleista. Minä taistelin näin. Se ei riittänyt parempaan, enkä ollut parempi, Kauppi summasi MM-kisat. 
Geokätköilyllä on oma etikettinsä: "Kätköjä haetaan vain muilta piilossa"
Geokätkentä on suosittu ulkoiluharrastus, jonka harrastajien keskuudessa on tiukka etiketti lajin luonteesta. Kätköjen paikoista ja ympäristön tilasta raportoidaan aktiivisesti nettipalvelussa. Hyvä geokätkö on omaperäinen – vaikkapa käpyyn piilotettu.
Suomen luontoon ja urbaaneihin ympäristöihin on kätketty peräti 50 000 geokätköä. Geokätköilyharrastus onkin noussut suureen suosioon, sanoo Suomen Ladun toiminnanjohtaja ja itsekin geokätköilyn parissa ulkoileva Eki Karlsson.
Yhdistys haluaa kannustaa suomalaisia nykyaikaisen ulkoilulajin pariin, mutta peräänkuuluttaa kestävää kätköilyä.
– Siihen liittyy monta asiaa. Ensimmäisenä se, että harrastajan täytyy ymmärtää lajin luonne: geokätköjä haetaan vain muilta piilossa. Se kuuluu lajin perusideaan. Ja toisaalta geokätköjä piilotetaan vain sellaisiin paikkoihin, jotka eivät häiritse ympäristöä tai aiheuta eroosiota, Karlsson painottaa.
Kätköjen piilotuspaikoissa vain taivas on rajana. Kätköjen vaikeusasteet jaotellaan maaston vaikeuden ja löydettävyyden perusteella. Kätkö voi olla vaikka luolassa, tai vaikeammassa paikassa, minne pitää mennä veneellä tai jopa sukeltaa.
– Enemmän kyse on siitä, minne kätköilijät ovat itse valmiita menemään, toteaa Eki Karlsson.
Kätkön tekemisessä on omat sääntönsä
Kätköjen ei aina tarvitse olla extremepaikoissa, vaan myös toteutus voi olla hieno ja omaperäinen. Geokätkö voi olla myös arvoitus. 
– Kätkö voi olla esimerkiksi kävyn tai hylätyn muurahaispesän sisässä. Tai sitten voi olla jokin tekninen toteutus, pitää vaikka osata näppäillä tiettyjä koodeja tietokoneelle, jotta purkki avautuu, Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlsson paljastaa.
Kätköilyporukka on erittäin aktiivista ilmoittamaan jos kätkö on huonossa kunnossa, ympäristö on turmeltunut tai kätkö on väärässä paikassa. 
Yleisimpiä virheitä on piilottaa kätkö sellaiseen paikkaan, missä ihmiset alkavat kaivamaan ympäristöä, esimerkiksi kivimuuria.
– Silloin itse piilotuspaikka saattaa vaurioitua, kun ihmiset sorkkivat rakenteita käsillä ja kepeillä. Väärin on myös piilottaa kätkö liian lähelle jonkun kotia, etenkin jos ei ole kysytty lupaa. Samoin suojelualueelle, missä kasvit ja eläimet ovat vaarassa.
Puutteista raportoidaan netissä
Eki Karlssonin mukaan kätköilyharrastajat valvovat kätköjen kuntoa ja paikkoja aktiivisesti itse. Kätköilijöiden nettisivusto toimii tiukkana sosiaalisena poliisina – sen keskustelufoorumeilla raportoidaan puutteista nopeasti.
– Kätköilyporukka on erittäin aktiivista ilmoittamaan jos kätkö on huonossa kunnossa, ympäristö on turmeltunut tai kätkö on väärässä paikassa. Jos näin käy, kätkön omistaja sitten poistaa sen tai siirtää parempaan paikkaan, Karlsson kertoo.
Torstaina Yle Kainuu [uutisoi tavaratalon mainostorniin piilotetusta geokätköstä](http://yle.fi/uutiset/vaarallisen_nakoinen_kiipeily_sai_selityksen_kannattaisi_katsoa_minne_naita_geokatkoja_tehdaan/8207871), joka löydettiin kun ohilkulkija ihmetteli tornissa kiipeileviä henkilöitä. Karlssonin mukaan kyseisiltä harrastajilta on unohtunut yksi olennainen sääntö.
– Suurin juttu tässä on ollut se, jos heidät on nähty kiipeilemässä. Silloin geokätköilijät eivät ole toimineet lajin pelissääntöjen mukaisesti. Heidän olisi täytynyt toimia piilossa.
Kaupin alkuvauhti hyytyi - sijoitus painui kärkikymmenikön ulkopuolelle
Suomen toiveet lisämitaleista tyrehtyivät suunnistuksen MM-kisat päättävällä pitkällä matkalla. 
Suunnistaja Minna Kauppi piti suomalaistoiveita yllä Skotlannissa pidettävien MM-kisojen päätösmatkalla. Kauppi veti kärjen tahdissa puoli tuntia, mutta sen jälkeen virheet pudottivat entisen maailmanmestarin kymmenen parhaan ulkopuolelle.
Kauppi hävisi 9,7 kilometrin reitillä voittajalle, Tanskan Ida Bobachille lähes yhdeksän minuuttia ja oli lopputuloksissa kolmastoista. 
Bobach saavutti Skotlannissa toisen kultamitalinsa, sillä hän oli mukana toissapäivänä kultaa voittaneessa Tanskan viestijoukkueessa. 
Keskimatkalla hopealle sijoittunut Merja Rantanen oli 18:s. Suomen kolmas edustaja Sofia Haajanen hylättiin. 
**Suunnistuksen MM-kisat, naisten pitkä matka 9,7 kilometriä:**
1) Ida Bobach, Tanska   
2) Mari Fasting, Norja  +2.44  
3) Svetlana Mironova, Venäjä  +3.04
13) Minna Kauppi, Suomi  +8.44
18) Merja Rantanen, Suomi  +11.51
HSL:n joukkoliikenne menee mullin mallin – katso tästä, minne bussisi ajaa
Helsingin seudun joukkoliikenne siirtyy talviaikatauluihin maanantaina. Samalla avataan useita uusia bussilinjoja ja muutetaan vanhoja. Suurimmat muutokset tehdään Vantaalla, jonka koko bussilinjasto on laitettu uusiksi.
Helsingin seudun uusista bussilinjastoista ei ota hevillä selvää. Uusien aikataulujen ensimmäisinä päivinä kannattaa varautua siihen, että bussit voivat myöhästellä.
Helsinki
[Uusi runkolinja 560 yhdistää suuren osan Itä-Helsingistä Malmin asemaan ja Myyrmäkeen.](https://www.hsl.fi/runkolinja560)
[Linjojen 69, 194, 194A, 195 ja 195N päätepysäkki siirtyy Kamppiin.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/linjojen-69-194-194a-195-ja-195n-paatepysakki-siirtyy-kamppiin-108-6963)
[Linjojen 206, 206A, 212 ja 213 päätepysäkki Helsingissä siirtyy Meilahteen. Linja 213N kulkee yhä Elielinaukiolle.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/linjojen-206-206a-212-ja-213-paatepysakki-helsingissa-siirtyy-meilahteen-108)
[Linjat 53, 205, 503, 504 ja 505 lakkautetaan ja korvataan uusilla linjoilla 502 ja 551.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/linjat-53-205-503-504-ja-505-lakkautetaan-108-uudet-linjat-502-ja-551-6971)
[Koillis-Helsingin reitit muuttuvat linjoilla 70, 70T, 70V ja 577.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/reitti-ja-linjamuutoksia-koillis-helsingissa-108-6967)
[Itä-Helsingin linjoilla tapahtuu todella paljon muutoksia.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/ita-helsingin-liityntalinjoilla-muutoksia-108-alkaen-6956)
[Käpylässä linjoilla 64N ja 65N tapahtuu muutoksia.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/linjoille-64n-ja-65n-muutoksia-kapylassa-108-6960)
[Linja 360 ei kulje enää Vantaankoskelle. Sen numero muuttuu linjaksi 38.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/aikataulumuutoksia-pitajanmaen-bussiliikenteessa-108-alkaen-linja-360)
[Linjat 603 ja 604 yhdistyvät linjaksi 603 Malmilta Maunulaan.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/bussilinjat-603-ja-604-yhdistyvat-108-uudeksi-linjaksi-603-7020)
[Linja 237 jakautuu kahtia, ja uusi linja 36 yhdistää Konalan Pirkkolaan.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/lahibussin-237-reitilla-muutoksia-108-6998)
[Raitiovaunulinjat 8 ja 9 palaavat tavallisille reiteilleen Helsinginkadulle ja Fleminginkadulle.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/raitiolinjat-8-ja-9-poikkeusreiteilla-98-asti-6945)
Metro palaa tavalliseen aikatauluunsa, jossa ruuhka-aikoina vuoroväli on neljä minuuttia.
Vantaa
[Lähes kaikki bussilinjat Vantaalla uudistuvat.](https://www.hsl.fi/vantaanlinjasto)Uudet linjat ja sen, mitä linjaa ne korvaavat, näkee [tästä taulukosta.](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/linjanumeroiden_vastaavuus.pdf)(pdf-muodossa).
Espoo
[Linjat 2 ja 4 Otaniemestä Soukkaan ja Kivenlahteen korvataan.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/westendinasemalle-ajavat-linjat-korvaavat-108-espoon-bussit-2-ja-4-seka)
[Leppävaaran lähistöllä linja 231 lakkautetaan, ja linjojen 22 ja 23 reitit muuttuvat.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/linja-231-lakkautetaan-espoon-linjojen-22-ja-23-reitit-muuttuvat-6980)
[Pohjois-Espooseen menevä linja 324 korvataan Vantaan kautta kulkevalla linjalla 436.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/muutoksia-pohjois-espoon-joukkoliikenneyhteyksiin-108-alkaen-6961)
[Linja 150K:n reitti Kampista Saunalahteen jatkaa Saunaniemeen](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/linja-150kn-reitti-pitenee-saunaniemeen-108-alkaen-6981).
[Palvelulinja P80 Espoon keskuksessa ja Kauklahdessa korvataan.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/uudet-linjat-168-ja-169-korvaavat-poistuvaa-palvelulinjaa-espoon-keskuksessa)
[Suurpellon bussit alkavat kulkea Henttaankaaren kautta, ja linjan 107 reitti Suurpellossa pitenee.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/suurpellon-bussit-alkavat-kulkea-henttaankaaren-kautta-108-alkaen-linjan-107)
Sipoo
[Viikonloppuliikenne Sipooseen muuttuu.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/aikataulu-ja-linjamuutoksia-sipoon-bussilinjoilla-108-alkaen-6996)
Kirkkonummi
[Linjan 903K reitti muuttuu, mutta linja 903 pysyy ennallaan.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/linjan-903k-reitti-muuttuu-kirkkonummen-keskustassa-108-alkaen-6987)
[Linjojen 906, 908 ja 909 reitit muuttuvat Kauhalassa ja Sjökullassa.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/reittimuutoksia-kirkkonummen-linjoille-906-908-ja-909-108-alkaen-7009)
Nurmijärvi ja Kerava
[Keravalta, Klaukkalasta ja Nurmijärven kirkonkylältä pääsee kehäradan varteen, mutta linja U954 Myyrmäkeen lakkautetaan.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/muutoksia-keski-uudenmaan-suunnan-u-linjoilla-108-7049)
Jurassic Rock käynnistyi, 18.000 vierasta odotettavissa 
Yhdeksäs Jurassic Rock -festivaali on käynnistynyt Mikkelissä. Festivaali järjestetään nyt toista kertaa Kenkäveronniemessä. Päälavalla juontaa stand up -koomikko Zaani. Zaani tunnetaan rohkeista aihevalinnoistaan, hän vääntää huumoria niin kohtaamistaan ihmisistä kuin uskonnoista, ihan mistä vain. Mutta vitsi ei saa olla huono.
Jurassic Rockissa Zaani ei ole stand-up koomikon töissä. Hän juontaa päälavan konsertteja.
– Bändit ovat täällä esiintymässä, minä en ole esiintymässä. Olen lavalla kolmekymmentä sekuntia ja tehtävänä kertoa mistä saa juomavettä ja muuta sellaista, sekä kertoa bändien nimet. Ei tarvitse valmistautua, eikä paljon hermoilla, sanoo Zaani.
Omilla keikoillaan Zaani on lavalla puolesta tunnista tuntiin. Se jo sitten jännittääkin niin, että maha on sekaisin.
– Se on sairas tilanne. Monesti takahuoneessa mietitäänkin, että miksi me tehdään tätä. Ei tässä ammatissa mitään järkeä ole. Mutta jos ihmiset tykkää siitä, että olen lavalla oma itseni, niin miksi en tätä tekisi? Kun pystyy jakamaan sen hauskuuden, niin se on maailman hienointa, Zaani järkeilee.
Aihe vapaa, mutta huonoja ei vitsejä
Zaani on esiintynyt stand-up koomikkona viisitoista vuotta. Silti hän väittää, että ei ole vielä oppinut ammattiaan.
– Opin koko ajan omaa elämääni. En keksi juttuja, vaan kaikki mitä lavalla kerron on totta ja tapahtunut minulle. Ihan mistä vaan voi vitsailla, kunhan se on hyvää ja hauskaa. Ei ole mitään tabu-aihetta. Yhteiskunnassa koko ajan luodaan rajoja. Sosiaalisen median raivo on aivan pimeetä, en ymmärrä sitä. Puhun tosi vakavista aiheista ja ihmiset nauravat tosi pimeille jutuille. Jos joku loukkaantuu, niin hän ei ole ymmärtänyt sitä vitsiä. Toisaalta stand-upissa on paljon tosi huonoja, jotka eivät vaan naurata, Zaani toteaa.
Luontaispalkalla juontamassa
Kun  Zaani ei ole omalla keikalla Jurassic Rockissa, niin hän ei siitä ota rahapalkkiotakaan. Pääseepähän samalla itsekin perheen kanssa festareille.
– Muuten kuin tämän ammatin kautta en olisi ikinä päässyt juontamaan Jurassic Rockia, enkä tutustunut näihin ihmisiin. Lauantaina tule kuusi bändiä ja minä tunnen ne kaikki. Tämä stan-up on antanut muutenkin niin paljon ja antaa koko ajan, Zaani kertoo
Veteraanin 1441. lento – vanha purjelentokone liidättää lentäjäkonkareita jälleen – video
Vuonna 1957 joensuulaiset ilmailunharrastajat saivat Saksasta mieluisan tulokkaan: upouuden Bergfalke-purjelentokoneen. Konevanhus on nyt  kunnostettu entiseen loistoonsa. Varastossa odotellut kone on tuotu Pohjois-Karjalaan tervehtimään lentäjiä, jotka opettelivat lentämään sillä puoli vuosisataa sitten.
Vuonna 1957 valmistui purjelentokone Bergfalke II / 55, joka lennettiin tehtaalta Joensuuhun. Upouusi kone oli Joensuun Ilmailukerhon ensimmäinen purjelennon koulutuskone. Kaksipaikkainen kone on putkirunkoinen ja sen pinnat on tehty lakatuista kankaista.
– Tämä on erittäin karu lentokone. Tämä on tehty laihoja saksalaisia varten, ja tämän kuormattavuus on 157 kiloa. Täytyy siis olla aika lailla kevyt, että tällä pystyy lentämään. Lento-ominaisuudet ovat aika lailla vaatimattomat nykyisiin koneisiin verrattuna, mutta tietysti aika kultaa vähän muistoja ja mukava sillä on lentää, kuvailee Tapio Kimanen.
Koneella on koulutettu Joensuussa suuri joukko lentäjiä. Joensuun Ilmailukerhon riveistä onkin kasvanut toistakymmentä liikennelentäjää ja saman verran sotilaslentäjiä.
Pohjois-Karjalassa kone oli käytössä vuoteen 1980 asti, jolloin Joensuun Ilmailukerho sai uuden koneen. Tuolloin Bergfalke siirtyi Etelä-Suomeen. Vuonna 2007 kone ajettiin varastoon, jossa se lepäsi viime talveen asti.
Kyllä se on sellainen pieni ihme.
Silloin puolenkymmentä Joensuun Ilmailukerhon eteläsuomalaista aktiivia otti koneen hoteisiinsa. Se kunnostettiin entiseen loistoonsa, ja nyt se on tuotu Kiteelle tervehtimään vanhoja kyytiläisiään.
Yksi koneella lentämään opetellut on joensuulainen Mauno A. Koljonen. Hän piti konetta kunnossa sen Joensuun-vuosinaan.
– Aikani lensin sillä ja kävin opettajakurssin. Sitten minä koulutin seuraavia lentäjiä tällä, ennen kuin tuli uudempi kone.
Koljonen liikuttuu hieman, kun pääsi vanhan tutun koneen kyytiin. Lento Kiteen yllä oli Koljosen 1441. lento tällä koneella. Hän iloitsee siitä, että kone on käymässä vanhoilla kotiseuduillaan hienossa kunnossa.
– Kyllä se on sellainen pieni ihme, että joku kehtaa kunnostaa sen. Se on kyllä hirmuisen hienoa, Koljonen kiittelee.
Saamelaiskäräjävaaleihin 38 ehdokashakemusta
Tämänvuotisiin Saamelaiskäräjävaaleihin on asetettu 38 ehdokasta, kerrotaan Saamelaiskäräjien vaalilautakunnasta. Ehdokasasettelu loppui tänään kello 16. Nykyinen puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on yksi ehdokkaista.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi on tyytyväinen asetettujen ehdokkaiden määrään. Määrä on pysynyt suunnilleen samana kuin aikaisemmissa vaaleissa.
– 2011 ehdokkaita oli asetettu 40, 2007 vaaleissa 45 ja vuonna 2003 39, niinpä voi sanoa, että tämän vuoden vaaleihin lähetettyjen ehdokashakemusten määrä on aika hyvä.
Maanantaina 10.8.2015 ehdokkailla on vielä mahdollisuus tehdä lisäyksiä ja korjauksia. Saamelaiskäräjien vaalilautakunta kokoontuu tarkistamaan ehdokaslistan ja kirjoittamaan lopullisen ehdokasluettelon ensi viikon keskiviikkona.
Saamelaiskäräjävaalit ovat 7.9.–4.10.2015. Vaaleissa valitaan 21 edustajaa ja 4 varaedustajaa Saamelaiskäräjille vuosille 2016–2019.
Sanila-Aikio on ehdokkaana
Yksi ehdokkaista on nykyinen puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio. Hän sai vuoden 2011 vaaleissa 148 ääntä.
Saamelaiskäräjien vaaleissa on noin 5 800 äänioikeutettua, joista uusia äänestäjiä on noin 500. Viime vaaleissa äänestysprosentti jäi hieman alle 50 prosentin.
Talvivaaran uusi isäntä: Alasajo todennäköistä, jos purkuputkilupa ei heltiä
Valtio alkaa pyörittää Talvivaaran kaivosta. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi perjantaina Terrafame Miningin ostavan Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan konkurssipesältä.
Talvivaaran kaivoksen jatkajayhtiön hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia uskoo vahvasti, että kaivos saadaan vielä kannattavaksi.
– Meillä on ollut sekä suomalaisia että kansainvälisiä asiantuntijoita arvioimassa liiketoimintasuunnitelmaa. Mahdollisuudet näyttävät hyviltä, vakuuttaa Terrafame Mining Oy:n Ratia.
Samalla Ratia myöntää, että Vaasan hallinto-oikeuden päätös purkuputkesta on kohtalon kysymys yhtiölle. Kaivoksen alasajo on sekin vielä mahdollista.
– Jos Nuasjärven purkuputkea ei saada käyttöön, niin hyvin todennäköisesti silloin käy niin, että me joudutaan lähtemään kaivoksen alasajoon.
Vesienhallinta on ollut kaivokselle iso ongelma. Ratia painottaa, että konkurssipesän aikana yritykselle on kehitetty vesienhallintaan paremmat seurantarutiinit.
– Kun Nuasjärven putki saadaan toimintaan, niin pääsemme sitä pitkin pumppaamaan alueelta puhtaita vesiä. Tätä kautta pääsemme hallitsemaan prosessivesistä, puhdistuksen alla olevista ja puhdistetuista vesistä koostuvaa kokonaistasetta paljon tasaisemmin kuin aikaisemmin. Alueella ei ole enää niin paljon vettä, että joudutaan kriisistä toiseen.
Ratia toteaa pysähdyksissä olleen kaivoksen uudelleen käynnistämisen olevan iso, mutta ei ylivoimainen työ.
– Meillä on olemassa selkeät suunnitelmat. Olemme valmiit aloittamaan sivukiven louhinnan elokuun puolenvälin jälkeen, ja varsinaisen malmin louhinnan heti syyskuun alussa. Saamme primäärikasoihin niin paljon materiaalia ennen pakkasia, että paljon puhutun lämpötilaongelman pitäisi olla hallinnassa.
Ratia kertoo, että saneerauksessa olevalta emoyhtiölllä, Talvivaaran kaivosyhtiöltä ostetaan tiettyjä palveluksia, mutta muuta roolia heillä ei ole Talvivaara Sotkamossa.
– Palvelusopimusta tehdessä Pekka Perä on ollut neuvotteluosapuolena, mutta Perällä ei ole mitään roolia tässä yhteydessä.
Terrafame Mining on valtio-omisteisen Terrafame Oy:n tytäryhtiö.
Tuomarit toiveikkaina uuteen kauteen – tieto jatkoajan sääntömuutoksesta tuli puskaradiosta
Jatkoaika pelataan tulevalla kaudella kolme kolmea vastaan ja jäätä ei ajeta jatkoajan ja voittomaalikilpailun välissä. 
Viestintä on vaikea laji ja näinä some-päivinä puskaradio toimii paremmin kuin organisaatioviestintä. Raumalla liigajoukkueiden harjoitusturnausta tuomitsevat liigatuomarit saivat tiedon SM-liigan sääntömuutoksesta puskaradion kautta, mutta mikäpä siinä, jatkoajat pelataan jatkossa kolmella kolmea vastaan.
– Päätös on tuore emmekä ole sitä vielä hirveästi ehtineet miettiä. Jäällä tulee ehdottomasti olemaan enemmän tilaa eli varmasti ratkaisuja haetaan jo jatkoajalla, päätuomari Stefan Fonselius kertoo.
– Päätöksestä kuulimme täällä, Fonselius jatkaa.
Synkkinä syysiltoina yhdestä muutoksesta on takuulla hyötyä, liiga luopuu jatkoaikauudistuksen yhteydessä jään ajamisesta jatkoajan ja voittomaalikilpailun välissä. Yleisö ja usein pitkämatkalainen tuomarinelikko pääsee kotimatkalleen tavanomaista aiemmin kun jääkone jätetään parkkiin.
– Meillä on elokuussa nyt yksi leiripäivä takana ja kolme vielä edessä elokuun loppupuolella. Varmasti käydään tämä uusi sääntö läpi, selvitetään myös kokemuksia muista sarjoista, missä tämä sääntö on ollut käytössä.
– Voittomaalikisassa on uusi juttu myös se, että maalivahdit jäävät maalille odottamaan eli silläkin pyritään osaltaan nopeuttamaan peliä, Fonsellus.
Tuomaritoiminnan arkiset ilot ja surut rävähtivät kiekkokeskusteluun vuosi sitten syksyllä mutta tähän kauteen lähdettäessä puntarissa on paljon enemmän toiveikkuutta kuin huolta. Jyri Rönn aloitti kiekkoliigan erotuomarijohtajana ja ensimmäisellä työviikolla ohjelmassa oli jo tapaaminen liigarinkiin tavoittelevien tuomareiden kanssa.
– Kaikki ovat varmasti positiivisella mielellä, Jyri tuo paljon kokemusta ja isoa apua kentälle ja kentän ulkopuolelle, Fonselius kuvaa.
– Tällä viikolla oli pieni kokoontuminen. On katsottu klippejä ja vähän käyty linjauksia läpi.
Pelatkaa pojat vaan
Rönnin nimitys otettiin tuomariporukassa ilolla vastaan ja nyt odotetaan mielenkiinnolla, millaisia linjauksia alkavaan kauteen tehdään. Fonselius on varovainen sanoissaan mutta antaa ymmärtää, että kevään keskustelu liian tiukasta tuomarilinjasta on jo otettu kuuleviin korviin.
– Kiekkoa kun pelataan sen pitää olla kovaa ja fyysistä rehtiä ja reilua peliä, Fonselius muotoilee.
– Annetaanko poikien pelata?
– Niinkin sen voisi sanoa, Fonselius myöntää.
Liigaotteluja tuomitsevat raitapaidat nimetään erotuomarileiritysten jälkeen. Alkavan kauden osalta erotuomareiden kalenterissa on sekä liigapelejä että CHL-kamppailuja. Työmäärä on kasvanut vuosi vuodelta. Pitsiturnauksen pelejä Fonselius kiittelee.
– Vauhdikasta, hyvää ja puhdasta kiekkoa, äärettömän hyvää kiekkoa tällä aikaa kaudesta. Toki välillä vähän nyrkit heiluvat mutta se taitaa kuulua Pitsiturnauksen henkeen.
Pirita hourailee alapäälörtsystä ja Tommilla on vaikeuksia lausua nimiä oikein – Kuuntele YleX Kesäjälkän mokakooste
YleX Kesäjälkän mokakoostetta hallitsee tällä kertaa Tommi.
YleX Kesäjälkän Viikon Top 4-mokalistan kärkeen pääsee Tommi. Mitä **Tommi** mahtaa tarkoitaa, kun sanoo &quot;there is some catchyfishy thigs going on&quot;?
Myös **Pirita** räväyttää mokakoosteessa ja nappaa itselleen kakkosijan hourailemalla alapäälörtsystä. Anteeksi, mistä?
Virittäydy viikonloppuun ja kuuntele hulvaton mokakooste alta!
**Lue myös:**
**[Näin radiossa töppäillään – kuuntele YleX Jälki-istunnon viikon mokakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253544)**
**[Manner-kiima vai manner-Kiina? Kuuntele YleX Jälki-istunnon viikon mokakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257021)**
Atrian tuottavuushyppy huippuautomaatiolla
Atrian sikaleikkaamon uusi tuotantorakennus on noussut harjakorkeuteen. Atria hakee 36 miljoonan euron investoinnilla merkittävää tuotannon tehostamista. Automaation asentaminen uuteen ja vanhaan leikkaamoon tuovat kahdeksan miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Atrian Nurmon tehtailla oli tänään yrityksen juhlapäivä, kun uusi sikaleikkaamo oli saatu harjakorkeuteen. Investointia on suunniteltu 10 vuotta ja se tuli tarpeeseen.
– Vanha leikkamo on tulllut eräällä tavalla tiensä päähän. Siitä ei enempää tehoja saatu irti ilman tätä investointia, sanoo Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Meneillään olevalla 36 miljoonan investoinnilla Nurmoon rakennetaan 4500 m2 uutta leikkaamotilaa sekä uudistetaan vanhat tuotantotilat. Investoinnin keskeinen elementti on maailmanmitassakin ainutlaatuinen automaatioteknologia.
– Osaavat ihmiset yhdistettynä hienoon moderniin tekniikkaan on se tie, josta riittävä tuottavuus syntyy, sanoo Juha Gröhn.
"Täällä ratkaistaan sianlihan tulevaisuus"
Atrialla lasketaan, että Nurmossa käsitellään 40-45% suomalaisesta sianlihasta. Uusi tehdas on mitoitettu seuraavien 20-25 vuoden ajalle. Sen läpi pitää sinä aikana kulkea 2,5 miljardia kiloa leikattua lihaa.
– Alan kannattavuus on vaatimaton ja kustannuspaine kova. Niihin voidaan vastata uusimmalla tekniikalla ja jatkuvilla investoinneilla. Työn kustannukset tuskin putoavat. Tuotannon pitää olla kunnossa, tuumii Juha Gröhn.
Tuotannon trimmaaminen ja automaatio merkitsevät 80 henkilötyövuoden korvautumista. Atrialla on käyty yt-neuvotteluja sikaleikkaamon investointipäätöksen julkaisemisesta saakka. Se, pystytäänkö henkilöstön irtisanomisilta välttymään nähtäneen vasta 2017, kun uusi tuotanto on käynnissä.
Joensuulaismies hurjasteli moottoripyörällä Outokummussa – 100 km/h neljänkympin alueella
Joensuulaismies hurjasteli perjantai-iltapäivällä Outokummussa kovaa ylinopeutta taajama-alueella. Vauhti äityi niin hurjaksi, että eturengas oli välillä ilmassa.
Joensuulaisen 20-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Outokummussa.
Poliisi mittasi tutkalla miehen kuljettamalle moottiripyörälle nopeutta 100 kilometriä tunnissa neljänkympin rajoitusalueella. Korkean nopeuden lisäksi mies vaaransi liikenneturvallisuutta ajamalla eturengas ilmassa.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Kuvagalleria: Pientä kaunista kukkasessa ja kopallinen kultaisia kantarelleja
Metsät ovat pullollaan jo kypsää poimittavaa. Tämän voi todeta elokuun ensimmäisellä viikolla napatuista yleisön sääkuvista. Myös tummuvat illat ovat saaneet kamerat tähtäämään taivaalle ja tallentamaan punertavaa auringonlaskua.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Poliisi otti kiinni Kaustisen räjähdyksestä epäillyn
Miehen oli nähty poistuvan räjähdyspaikalta. Keskustassa tyhjillään olevassa neuvolarakennuksessa perjantaina aamupäivällä tapahtunut räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Poliisi on ottanut kiinni Kaustisella perjantaina aamupäivällä tapahtuneen räjähdyksen aiheuttajaksi epäillyn miehen. Keskustassa tyhjillään olevassa rakennuksessa tapahtunut räjähdys rikkoi ikkunoita ja aiheutti savua.
Tapaus ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä tulipaloa. Räjähdys kuului yli kilometrin päähän. Paikalta nähtiin poistuvan miehen, jonka poliisi myöhemmin päivällä tavoitti ja otti kiinni räjähderikokseen ja tuhotyöhön epäiltynä.
Poliisi jatkaa tutkintaa.
Ässä-hyökkääjä Matti Kuparinen: "Veritulppa on herättävä kokemus"
Pitsiturnauksessa Ässien otteluita seuraa veritulpasta kuntoutuva Matti Kuparinen. Hyökkääjän mukaan paluu on mahdollinen syyskauden lopulla, mutta siihen saakka tarvitaan malttia ja kuntoutuksessa ei oteta riskejä.
Perinteisessä Pitsiturnauksessa Raumalla pelataan Satakunnan paikallispeli Lukon ja Ässien välillä.Ottelua seuraa kaukalon ulkopuolella myös Ässä-hyökkääjä Matti Kuparinen.
Miehellä on päällä pitkä toipumisjakso syksyllä iskeneen veritulpan jäljiltä, mutta jääharjoittelu ja treenaus loppusyksyn paluuta varten on hyvällä mallilla.
– Tällä hetkellä kuuluu ihan hyvää, olen päässyt poikien kanssa jo jäälle ja vähän koppielämäänkin mukaan. Mutta pitkä matka on vielä edessä, Kuparinen kertoo Yle Urheilulle kaukalon laidalta.
Kupariselta on toistaiseksi kiellossa taklaukset ja kovat kontaktit, mutta marraskuun lopun jälkeen olisi paluu kaukaloon mahdollinen kun lääkitys loppuu.
Kokemus on ollut pysäyttävä.
– Onhan se herättävä kokemus tuo veritulppa. 31 -vuotta tulee mittariin, etten mikään nuori poikanen enää ole, mutta en koskaan ollut kuvitellut, kun paljon koko ajan olen liikkunut, että tälläinen tulisi omalle kohdalle. Onneksi veritulppa diagnosoitiin nopeasti.
– Viikolla ennen diagnoosia olin kuitenkin ollut treeneissä tekemässä niitä juttuja, jotka oli juuri niitä kiellettyjä, että kyllä siinä tuli mieleen että,... no ei ainakaan sairaalaan saakka tarvinnut lähteä. Siinä suhteessa vaikka tulikin pitkä tauko, niin olisi voinut olla paljon pahemminkin asiat.
Kuntoutus hyvällä mallilla, mutta malttia tarvitaan
Kuparinen ajattelee asiat positiivisen kautta ja keskittyy siihen, että kuntoutus sujuu hyvin.
– Ei sitä vaan voinut ensin uskoa todeksi ja aika paljon on tullut haettua positiivisen kautta. Alku varsinkin oli vaikeaa, kun oli ihan täyslevossa oltava eikä tiedä mitä tapahtuu eikä mitään selkeää aikataulua ollut siinä kohtaa. En tiennyt koska palaan.
Nyt kuntoutuksen loppu häämöttää, mutta liian kiirettä paluun kanssa ei kannata pitää.
– Nyt kun on aikataulu tiedossa niin on henkisesti helpompi valmistautua ja sitten kun paluu lähestyy niin olen siinä kunnossa että voin suoraan alkaa pelaamaan.
– Hauskin puoli tässä on se, että kun on nuo lääkkeet, niin jalassa ei ole mitään tuntemuksia ja kroppa tuntuu siltä, kuin voisi heti lähteä pelaamaan. Hyvältä on tuntunut jo viikko lääkityksen aloittamisen jälkeen, mutta kun veri ei hyydy niin helposti, niin mitään riskiä ei oteta.
Paikallispelin seuraaminen katsomosta ei ole kuitenkaan kuntoutuvalle urheilijalle helppoa.
– Onhan se vaikeaa kyllä. Mielummin sitä peliä pelaa kuin katselee, mutta parhaani mukaan yritän katsoa ja antaa jotain vinkkejä jätkille jos jotain nään. Jotenkin edes yritän auttaa joukkuetta. 
– Kotona eletään ihan normaalia arkea ja lapset auttaa kyllä siinä, että saa ajatukset pois muusta. Suht normaalisti tässä mennään.
Pienessä kunnassa kulttuuria on tehtävä talkoohengessä – niin Tohmajärvelläkin
Tilastojen valossa pohjoiskarjalainen Tohmajärven kunta käyttää maassamme eniten rahaa kulttuurin per asukas. Kun Keski-Karjalan musiikkiopiston osuus otetaan summasta pois, on kunta kulttuurin rahoittamisessaan kuitenkin maan keskikastia. Paljon kulttuuritarjonnasta onkin idearikkaiden kuntalaisten varassa, kuten monessa muussakin kunnassa.
Helsingin Sanomien heinäkuussa 2015 julkaisema artikkeli kuntien kulttuurirahoista ei tullut yllätyksenä kunnanjohtaja Olli Riikoselle.
– Tiesin että toimittaja kävi täällä ja jututti ihmisiä. Mutta se, että se (juttu) oli noin näyttävä, se oli positiivinen yllätys, Riikonen sanoo.
Jutun mukaan Tohmajärvi käyttää rahaa kulttuuriin 350 euroa asukasta kohden. Luku tuntuu korkealta, mutta varsinaista totuutta asiasta se ei kerro.
– Tohmajärvi on seitsemän kunnan yhteisen musiikkioppilaitoksen isäntäkunta, se sitä selittää. Saamme valtion rahaa ja muiden kuntien rahoitusosuuksia. Ilman sitä Tohmajärvi päätyy keskivertokuntien joukkoon, Riikonen valottaa.
Opistoista kulttuuria
Keski-Karjalan musiikkiopiston rooli Tohmajärven kulttuurituotannossa on suuri, sanoo opiston vs. rehtori Saila Kinnunen.
– Tietysti aatteellinen ajatus siellä taustalla eli syrjäytymisen ehkäiseminen kaikissä ikäryhmissä, se on se meidän tärkeä tehtävä. Oppilaskonsertteja, kaikenlaisia projekteja, kesäsoittajat. Ympärivuotista näkyvyyttä, Kinnunen sanoo.
Musiikkiopiston lisäksi kansalaisopisto on tärkeä kulttuurin kehto.
– Siellä on sisällä erittäin paljon kulttuuria. Kansalaisopiston kautta pyörii paljon musiikinopetusta. Teatteriryhmät on meidän yksi erityispiirre. Kunnan tuki kulttuurille kansalaisopiston toiminnan kautta on aika merkittävä, Olli Riikonen huomauttaa.
Kaikki kulttuurituotanto ei näy euroina tilastoissa
Koska kuntataloudessa kulttuurin tuottamiseen osoitettavat varat eivät suuria ole, on ratkaisuja etsittävä muualta. Paljon lepää aktiivisten kuntalaisten harteilla. Tohmajärvellä yksi aktiivisista kulttuurin tuottajista ja ideoijsta on taiteilija, yrittäjä Natasha Podkolzina.
Ei kunta pysty kaikkea tekemään. Jokaisen ihmisen pitää olla aktiivinen.
– Ei kunta pysty kaikkea tekemään. Jokaisen ihmisen pitää olla aktiivinen. Jokaisen yrittäjän pitää olla aktiivinen, jos haluaa tehdä tässä yhteistyötä kunnan kanssa. Itsestä on aika paljon kiinni, Podkolzina kannustaa.
– Valtaosahan tekee asioita itse, kuten kesäteatterilaiset. Ihmisellä on luontaisesti tahto tehdä asioita yhdessä, myös ilman taloudellisia palkkioita. Ne on vaan ne henkiset kannustimet. Henkisen hyvinvoinnin kannalta olisi hyvä harrastaa kulttuuria, kunnanjohtaja Olli Riikonen pohtii.
– Kulttuurirahat ei minkään kunnan taloudessa ole ratkaisevan suuria summia, mutta niillä saadaan moninkertaisesti rahan arvosta toimintaa ja tekemistä, Riikonen sanoo.
Testasimme kauan odotetun Paloheinäntunnelin – hyppää mukaan bussikyydille Keskuspuiston ali
Joukkoliikenteelle tarkoitettu Paloheinäntunneli vihittiin tänään käyttöön juhlavissa tunnelmissa. Maanantaina tunnelia pääsee käyttämään uusi runkolinja 560. Yle Helsinki koeajoi Keskuspuiston alittavan, yli kilometrin mittaisen tunnelin ensimmäisten joukossa.
Joukkoliikennettä varten rakennettu Paloheinäntunneli vihittiin tänään käyttöön juhlavin menoin. Yle Helsinki kävi testaamassa maanantaina avautuvan tunnelin jo etukäteen.
Tunnelissa alkaa liikennöidä runkolinja 560, joka yhdistää idän ja lännen. Linja kulkee Rastilasta Kontulan, Malmin ja Paloheinän kautta Myyrmäkeen. Paloheinäntunneli sijaitsee Keskuspuiston alla. Tunnelin toinen pää on toistaiseksi autiossa Kuninkaantammessa, jonne uusi asuinalue on vasta nousemassa.
Tunneli valmistui aikataulussa, ja se maksoi jopa 12 miljoonaa odotettua vähemmän.
Odotetulla linjalla on poikittaisliikenteelle merkittävä vaikutus. Linjan 560 on tarkoitus jatkaa vuosikymmenen loppupuolella Myyrmäestä Matinkylään. Sitä ennen aloittaa tiheään liikennöivä linja 500, joka kulkee Herttoniemestä Pasilan kautta Munkkivuoreen.
Naurun tasapaino: Kolmannella kaudella aiempaa enemmän live-lähetyksiä
Naurun tasapainon uudet, kolmannen tuotantokauden jaksot nähdään Kakkosella ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2252660) perjantaisin 11.9. alkaen klo 21.
Uutuutena tänä syksynä kilpailijat pääsevät esiintymään suorassa lähetyksessä finaalin lisäksi myös kahdessa semifinaalissa. Yleisön ja tv-katsojien ääni nousee siis yhä merkittävämpään rooliin. Tuomariston puheenjohtaja **Ilari Johansson** kommentoi uudistuksen tekevän kilpailusta koomikoille entistäkin haastavamman.
 
- Suora lähetys uudella materiaalilla viikon varoitusajalla, se on koomikon vapaaehtoinen itsemurha. Kuinka piinalliselta yleisön hiljaisuus voi tuntuakaan, kun tiedostaa, että sitä kuuntelee livenä sadattuhannet ihmiset? Toivottavasti puhutaan edelleen naurun eikä kauhun tasapainosta. Tällaista ei ole Suomen televisiossa ennen nähtykään.
Toivottavasti puhutaan edelleen naurun eikä kauhun tasapainosta. (Ilari Johansson)
Ohjelman perusajatus pysyy uudistuksista huolimatta samana. Koomikot saavat aiheen ja heillä on viikko aikaa tehdä viiden minuutin setti täsmätehtailtuna kohdeyleisölle.
Jos jutut eivät naurata tarpeeksi, on kotiinlähdön aika. Vain hauskin voittaa 20 000 euron pääpalkinnon.
Kokeneita ammattilaisia ja tuoreen sukupolven koomikoita
Tänä vuonna ohjelma saa aivan uutta potkua, kun kokeneempia ammattilaisia on tullut kirittämään tuore sukupolvi parikymppisiä koomikoita. Kymmenessä kilpailijassa on Helsingistä Kemijärvelle koko Suomi on vahvasti edustettuna. Kilpailijoihin voit tutustua tarkemmin [Naurun tasapainon nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/naurun-tasapaino).
- Ihan käsittämättömän valmiita ja omaperäisiä tyyppejä! Tämä kausi on tähän mennessä ollut valtava yllätys, ohjelman juontajana jatkava **Sanna Stellan** hehkuttaa.
 
Uusien stand up -virtuoosien huumorista pääsevät nauttimaan mm. Vermon raviharrastajat, Lyhytkasvuiset ry, ja Kaarinan maamiesseura.
Tuomariston puheenjohtajana jatkaa Ilari Johansson ja toisena vakiotuomarina debytoi mm. Siskonpedin käsikirjoittaja-ohjaaja **Anna Dahlman**. Vierailevina tuomareina nähdään kotimaisen stand up-taivaan tähtiä **Jukka Lindströmistä Pirjo Heikkilään**.
Rajatarkastuksissa löydetty kumiluotipistooleita
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on löytänyt kahdesta henkilöautosta kumiluotipistoolin ja patruunoita. Molemmat pistoolit havaittiin normaalin rajatarkastuksen yhteydessä. Tarkastuksissa löydettiin myös tutkanpaljastin ja sähkölamauttimia.
Imatran rajanylityspaikalla löytyi tiistaina venäläisen miehen henkilöautosta nelipiippuinen kumiluotipistooli, joka oli ladattu neljällä kumiluotipatruunalla. Tarkastuksen yhteydessä ajoneuvon hansikaslokerosta löydettiin myös tutkanpaljastin.
Henkilö kertoi rajavartioston kuulustelussa, ettei hän tiennyt esineiden olevan kiellettyjä Suomessa. Henkilön epäillään syyllistyneen ampuma-aserikokseen ja paljastinlaiterikokseen, tiedottaa Kaakkois-Suomen rajavartiosto.
Rajavartiolaitos löysi tiistaina myös toisen venäläisen miehen henkilöautosta kumiluotipistoolin. Mies kertoi kuulusteluissa unohtaneensa ampuma-aseen autoonsa. Kaakkois-Suomen rajavartiosto suoritti esitutkinnan ampuma-aserikoksesta.
Torstaina Nuijamaan rajanylityspaikalla löydettiin venäläisen miehen henkilöauton ovilokerosta sähkölamautin. Henkilön epäillään syyllistyneen vaarallisen esineen hallussapitoon.
Jättirekalle omat liikennevalot Sodankylän sillalle
Yli satatonnisen puutavara-ajoneuvoyhdistelmän kokeilu on alkamassa Lapissa. Sen vuoksi esimerkiksi Jeesiöjoen sillalle Sodankylässä ovat ilmestyneet liikennevalot. Jeesiöjoen silta on heikkokuntoinen ja valoilla rytmiteään liikennettä niin, että sillalle ei samaan aikaan jättirekan kanssa pääse muita ajoneuvoja.
Sillan liikennevalot ovat käytössä aina jättirekan saapuessa. Rekan kuljettaja hoitaa valoja kauko-ohjaimella.
Toinen kriittinen kohde on Rovaniemellä Norvatien ylittävä silta. Se vaatii vahvistamista.
Lapin ely-keskuksen projektivastaava Tomi Tiuraniemi sanoo, että toistaiseksi liikennöidään erilaisilla varotoimenpiteillä ja ohjeistuksilla.
\- Katsotaan sitten viiden vuoden kokeilun jälkeen, onko tarvetta isompiin saneerauksiin. Sellainen voisi olla vaikka uuden sillan rakentaminen Sodankylässä Jeesiöjoen yli.
\- Näillä rahavarauksilla sitä ei tehdä, hän sanoo.
Tiuraniemen mukaan Norvatien siltaa Rovaniemellä joudutaan kuitenkin vahvistamaan. Mutta ennen sitä jättirekoilla on määräys karttaa sillan reunoja ja ajaa keskempää muuta liikennettä tarkkaillen.
Kokeilurekka pian valmis
Hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi Metsähallituksesta sanoo, että kokeilu satatonnarilla alkaa heti, kun yhdistelmä on valmis.
Metsähallituksen kumppanina kokeilussa on Ketosen Kuljetus Oy Kemijärveltä.
\- Kokeilu voi alkaa hyvinkin elo-syyskuun vaihteessa, Pyhäjärvi  sanoo.
Kokeilululupa on haettu reitille Ivalo-Kemi, mutta pohjoisen puu kuljetetaan yleensä Rovaniemen terminaaliin.
Koekäyttöön tuleva ajoneuvoyhdistelmä on 12-akselinen ja yli 30 metriä pitkä. Kuormattuna se painaa 104 tonnia.
Liikennekokeilulla halutaan tutkia raskaan ajoneuvoyhdistelmän logistista toimivuutta ja taloudellisuutta, sekä liikenneturvallisuutta ja ajoneuvojen vaikutuksia tierakenteisiin.
HIFK:n huippuhankinta näytti arvonsa jo Pitsiturnauksessa
Joonas Järvinen on ratkaisevan tärkeä tukipilari Helsingin IFK:n mestaruusjahdissa.
**RAUMA. **Jääkiekon SM-liigan kuluvan kesän pelaajahankintoja listattaessa Joonas Järvisen nimi nousee väkisinkin korkealle. HIFK onnistui kiinnittämään entisen TPS-puolustajan, joka vietti viime vuoden huippusarja KHL:ssä.
\- Päätös syntyi vauhdilla, kun IFK halusi minut ja totesin sen hyväksi paikaksi. Lähdimme kauden jälkeen hakemaan sopivaa joukkuetta jossa olisi paikka tällaiselle puolustajalle, ja HIFK tuli mukaan aika nopeasti, Järvinen kertoo. 
Homma menee helpoiten, kun luottaa omiin vahvuuksiinsa.
Syyskuun koittaessa Järvinen palaa SM-liigajäille kolmen vuoden tauon jälkeen. Näillä näkymin turkulainen on IFK:n ykköspuolustaja, ja takuuvarma haastaja jopa koko liigan parhaan pakin tittelistä. Ensimmäiset näytöt tulivat jo perjantaina Raumalla pelatussa Pitsiturnauksessa. Järvinen todisti osaamisensa vahvalla ja varmalla puolustuspelillä, joka talvella tuskin kalpenee kovin monelle SM-liigaluutijalle.
\- Olen aina mennyt pitkälti samalla tavalla, enkä kauheasti ehtinyt matkustelun aikana muuttua. Sotshissakin olin enemmän puolustuspään pelaaja. Homma menee helpoiten, kun luottaa omiin vahvuuksiinsa, Järvinen kuvailee.
Kasassa hyvännäköinen joukkue
Suomesta lähtiessään Järvinen oli SM-hopeamitalisti edettyään Pelicansin kanssa finaalisarjaan asti. Sen jälkeen pudotuspelejä on tullut tilille vain kourallinen, mutta HIFK:ssa tämän tulisi muuttua. Sarjan parhaan puolustajan pitäisi auttaa neljän vuoden takaiset mestarit Kärppien ykköshaastajaksi. 
Tästä porukasta tulee kauden alkuun todella mielenkiintoinen.
\- Täällä on kasassa hyvännäköinen joukkue. Tästä porukasta tulee kauden alkuun todella mielenkiintoinen, kunhan ensin saadaan alle vähän lisää pelejä.
Pitsiturnauksessa helsinkiläisten pelit päättyivät Pelicans-voiton ja TPS-tappion myötä alkulohkoon.
Merimetsokannan yllättävän huima kasvu tyrmistyttää: "Jotain pakko tehdä"
Suomen suurimman merimetsoyhdyskunnan sijaintipaikkakunnan Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa vaatii valtiovallalta pikaisia toimia lintujen määrän kasvun hillitsemiseksi. Uuden tutkimuksen mukaan merimetsokanta on kasvanut huimasti, mikä oli yllätys tutkijoille.
Merimetsojen määrä on kasvanut huimasti, mikä on yllättänyt tutkijat ja tyrmistyttänyt Suomen suurimman merimetsopaikkakunnan Merikarvian kunnanjohtajan Pentti Ala-Luopan.
Tutkijoiden mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 24 000 merimetsoa. Kanta on vuodessa kasvanut lähes viidenneksen ja Satakunnassa yli kolmanneksen.
Kannan kasvu yllätti ympäristökeskuksen tutkijat, jotka olivat odottaneet kannan saavuttaneen jo huippunsa.
Merikarvia ykköspaikkakunta
Suomen suurimmat merimetsoyhdyskunnat ovat Selkämeren rannalla Merikarvialla, Uudessakaupungissa ja Luvialla. Merikarvialla pesiä oli tänä kesänä 4 120.
– Tämä uutinen on tympeä ja ikävä. Olemme Suomen-mestareita. Jo tähän saakka meillä jokaisella kuntalaisella on ollut oma nimikkopesä, ja nyt oma nimikkopesä saadaan myös mökkiläisille, Ala-Luopa sanoo.
Sanotaan nyt kauniisti, että pitää tehdä hoitosuunnitelma.
Haitat harmittavat rannikolla
Ala-Luopan mielestä nyt pitäisi tehdä nopeasti päätös, joka antaisi mahdollisuuden pienentää merimetsokantaa.
– Sanotaan nyt kauniisti, että pitää tehdä hoitosuunnitelma ja määritellä, minkä verran lintuja voi olla jollain alueella ja koko Suomessa.
Merimetsojen aiheuttamista ongelmista kiistellään. Haitat mökkiläisille ja kalastajille herättävät tunteita rannikolla. Luvialla paljastui heinäkuussa merimetson pesien ja munien hävitys linnustonsuojelualueella.
Asiaa torilta! -paneelit kesältä 2015 katsottavana Areenassa
Yle oli mukana toteuttamassa Asiaa torilta! -tapahtuman Tampereen Laukontorilla torstaina. Paneelikeskustelut hoivataiteesta ja digitaalisuudesta löytyvät nyt Yle Areenasta.
Tampereen Laukontori täyttyi torstaina kiinnostavista paneelikeskusteluista. Tammerkoski-laivan kannella järjestettävä, kaikille avoin Asiaa torilta! -keskustelutapahtuma yhdisti ammattilaiset ja kansalaiset keskustelemaan ajankohtaisista aiheista.
Tapahtuma liittyy Tampereella parhaillaan käynnissä oleviin Tampereen Teatterikesään ja audiovisuaalisen alan Media & Message -sisältökonferenssiin.
Ensimmäisen paneelin aiheena oli taide. amulehden ja Tampereen Teatterikesän yhdessä järjestämässä paneelikeskustelussa pohditaan, mihin taidetta tarvitaan ja mihin taidetta saa käyttää. Vieritetäänkö sosiaali- ja terveystoimen perustetehtäviä nyt taiteelle?
Aamulehden teatteritoimittaja Anne Välinoron ja uutispäällikkö Markus Määttäsen vetämässä tilaisuudessa taiteen uusista tehtävistä keskustelevat mm. näyttelijä Pekka Heikkinen, teatterintekijä ja opiskelija Meri-Maija Näykki, taiteen ja hyvinvoinnin läänintaiteilija Arttu Haapalainen, Teatteri Vanha Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen, Suomen Kulttuurirahaston asiamies Juhana Lassila sekä Suomen Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen.
Toisessa paneelissa keskityttiin digitaalisuuteen. Ylen, Aamulehden ja Media ja Message -konferenssin yhteinen paneelikeskustelu digitalisaation mukanaan tuomista mahdollisuuksista ja uhista.
Salla Paajasen (Yle) ja Jorma Pokkisen (Aamulehti) vetämässä keskustelussa mukana ovat twitter-aktiivi ja mediayrittäjä Lotta Backlund, sisällöntuottaja ja vloggaaja Toni Nummela, Töttöröö Networkin luova johtaja ja osakas Kaitsu Walfrid Rinkinen, digitaalisen liiketoiminnan asiantuntija Minna Nissinen ja sosiaalineuvos Arja Ojala.
Liiga ottaa mallia NHL:stä – iso sääntömuutos jatkoajalle
Jatkoajat pelataan SM-liigassa jatkossa kolmella kolmea vastaan.
Liigan jatkoaikasäännöt muuttuvat. Suurin muutos on se, että runkosarjan ottelujen jatkoajat pelataan jo tulevasta kaudesta alkaen kolmella kenttäpelaajalla per joukkue.
\- Voittomaalikilpailut ovat jännittäviä ja niissä nähdään komeita suorituksia, mutta on selvää, että katsojat toivovat kamppailuille pelillisiä ratkaisuja. Jatkoajan pelaaminen kolmella kolmea vastaan edesauttaa niiden syntymistä ja tuottaa taatusti vauhdikasta ja viihdyttävää peliä, liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kertoi SM-liigan verkkosivuilla.
\- Tämä on hyvä askel jääkiekon ja Liigan kehityksessä, hän lisää.
Myös maailman maineikkain jääkiekkosarja NHL siirtyy tulevalla kaudella samaan jatkoaikasääntöön.
\- 24 prosenttia viime runkosarjan otteluista oli varsinaisen peliajan jälkeen tasan. Niistä 59 prosenttia jatkui jatkoajan jälkeen voittomaalikilpailuun. Nyt haluamme lisää pelillisiä ratkaisuja, kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä taustoitti.
Kauden 2012–2013 vastaavat prosentit olivat 24 sekä 62 ja kauden 2013–2014 20 sekä 59.
Muita jatkoaikasääntömuutoksia ovat se, että joukkueet eivät jatkossa vaihda päätyjä jatkoajalle kolmannen erän jälkeen ja se, että jäätä ei enää puhdisteta jatkoajan ja voittomaalikilpailun välissä.
\- Se jäänajo on hieman venyttänyt tapahtumaa ja vaikuttanut tunnelmaan, Järvelä perustelee.
Pudotuspelien jatkoerät pelataan edelleen viidellä viittä vastaan.
Kukkahattutäti neuvoo välttämään mustaa hennatatuointia – "Sen jälkeen ei enää välttämättä voi värjätä hiuksiaan"
Kukkahattutäti on Tukesin hahmo joka ei tuomitse eikä kiellä. Valistavia vlogeja kuvaava nainen neuvoo puhdistamaan meikkipussin sisällön, sekä unohtamaan mustan hennatatuoinnin ottamisen.
Mitä pitää ottaa huomioon kun haaveilee tatuoinnin ottamisesta? Entä miten usein meikkipussi on hyvä siivota? Turvallisuus- ja kemikaaliviraston, Tukesin [Kukkahattutäti](http://www.sussiunatkoon.fi/) valistaa tuomitsematta – etenkin nuoria.
– Olen hyväntahtoinen, nuorten kanssa kaveraava ja itsekin kauneuteen ja hyvinvointiin liittyvistä asioista kiinnostunut. En halua tuomita enkä kieltää, Kukkahattutäti kertoo.
Kyseessä on Tukesin keväällä käynnistynyt viestintäkampanja nuoret ja kemikaalit. Kukkahattutäti on kampanjan keulakuva, ja hahmon takaa löytyy Tukesin tiedottaja Nilla Hietamäki.
– Haluan herätellä nuoria miettimään ennen kuin he säntäävät ottamaan tatuoinnin tai värjäävät hiuksiaan kovin nuorena.
Mustat hennatatuoinnit. Niitä kaupataan aika useissa lomakohteissa.
Vaikka Kukkahattutäti ei haluakaan kieltää tai tuomita, opastaa hän välttämään yhtä asiaa.
– Mustat hennatatuoinnit. Niitä kaupataan aika useissa lomakohteissa. Mustaa hennatatuointia on vaikea erottaa luonnon hennatatuoinnista. Mustaan hennatatuointiin lisätään väriainetta – samaa, mitä käytetään hiusväreissä.
– Koska musta hennatatuointi on niin kauan ihoa vasten, niin monesti siitä allergisoituu. Sen jälkeen ei voi enää värjätä hiuksiaan. Se on tosi kurja juttu. Niitä en suosittele kyllä ollenkaan, Tukesin Kukkahattutätinä tietoa jakava Nilla Hietamäki sanoo.
Meikkihaaste on heitetty
Kukkahattutädin kuvaamissa vlogeissa pohditaan tatuoinnin ottamista, ripsenpidennyksiä ja heittääpä nainen [meikkihaasteenkin](https://www.youtube.com/watch?v=Z-RjBzYJ5kk).
– Meikitkään eivät säily ikuisesti, ja ne alkavat avaamisen jälkeen vanhenemaan. Kannattaa käydä meikkipussi läpi ja heittää vanhat pois aika ajoin, Hietamäki sanoo. Vlogissaan pinkki hattu päässä valistava nainen neuvoo jokaista inventoimaan meikkinsä.
Kukkahattutäti on saanut huomiota esimeriksi jalkautuessaan festareille ja kuvaamalla videoita sosiaalisen median kanaviin.
– On tullut hyvää palautetta. Viime vuonna teemana oli lapset ja kemikaalit, jolloin vanhemmat kyselivät asioista paljon somessa. Nuoret ovat haastavampi kohderyhmä.
Nilla Hietamäki suuntaa Kukkahatutätinä viikonlopun Weekend-festivaaleille Helsingissä.
– Siellä voi vapaaehtoisesti jutella eri asioista. Tatuoinnit ja hiusvärit kiinnostivat paljon, kun kävin aiemmin Tammerfest-tapahtumassa, Nilla Hietamäki kertoo.
Hietamäen mukaan kemikaali-asiat kiinnostavat kuluttajia. Vinkit ja neuvot on otettu hyvin vastaan.
– Kun nuo kemikaalit ovat asioita, jotka eivät näy, mutta ne silti vaikuttavat meihin. Tästä aiheesta janotaan tietoa. Onneksi nuoret ovat hyvin valveutuneita.
Tukesin seuraava kampanja liittyy rakennuskemikaaleihin.
Naurun Tasapainon kolmas kausi starttaa syksyllä Ylellä – lähetys parhaaseen katseluaikaan
Naurun tasapaino on Suomen suurin ja merkittävin stand up -kilpailu.
_Naurun Tasapainon_ kolmas Tuotantokausi starttaa Ylen TV2-kanavalla 11. syyskuuta. Ohjelma esitetään perjantai-iltaisin kello 21.
Kolmannella tuotantokaudella kokeneita komiikan ammattilaisia kirittää joukko nuoria, lahjakkaita tulokkaita.
\- Ihan käsittämättömän valmiita ja omaperäisiä tyyppejä! Tämä kausi on tähän mennessä ollut valtava yllätys, ylistää ohjelman juontajana jatkava **Sanna Stellan**.
Kilpailijoita on kymmenen, ja he ovat iältään 22–42-vuotiaita. Kilpailijat paljastetaan myöhemmin tässä kuussa.
Luvassa enemmän suoria lähetyksiä
_Naurun Tasapainon_ kolmannen kauden suurin uudistus on se, että kilpailijat joutuvat tai pääsevät esiintymään suorassa lähetyksessä finaalin lisäksi myös kahdessa semifinaalissa. Yleisön ja tv-katsojien ääni nousee siis yhä merkittävämpään rooliin.
\- Suora lähetys uudella materiaalilla viikon varoitusajalla, se on koomikon vapaaehtoinen itsemurha, toteaa tuomariston puheenjohtaja, näyttelijä ja koomikko **Ilari Johansson**.
\- Kuinka piinalliselta yleisön hiljaisuus voi tuntuakaan, kun tiedostaa, että sitä kuuntelee livenä sadattuhannet ihmiset? Toivottavasti puhutaan edelleen naurun eikä kauhun tasapainosta, Johansson jatkaa.
Ohjelman perusajatus pysyy uudistuksista huolimatta samana. Koomikot saavat aiheen ja heillä on viikko aikaa tehdä viiden minuutin setti täsmätehtailtuna kohdeyleisölle. Jos jutut eivät naurata tarpeeksi, on kotiinlähdön aika. Vain hauskin voittaa 20 000 euron pääpalkinnon.
Uusien stand up -virtuoosien huumorista pääsevät nauttimaan mm. Vermon raviharrastajat, Suomen lyhytkasvuiset ry ja Kaarinan maamiesseura. Tuomariston puheenjohtajana jatkaa Ilari Johansson ja toisena vakiotuomarina debytoi mm. _Siskonpedin_ käsikirjoittaja-ohjaaja **Anna Dahlman**. Vierailevina tuomareina nähdään kotimaisen stand up-taivaan tähtiä **Jukka Lindströmistä** **Pirjo Heikkilään**.
Vuonna 2014 kisatun _Naurun Tasapainon_ toisen tuotantokauden voitti Oulussa asuva **Iikka Kivi**. Alla Kiven keikka Naurun Tasapainon Kuopion jaksosta.
**Lue myös:**
**[Naurun tasapainon voitto oululaiskoomikolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233979)**
**[Koomikkokollegat Ismo Leikolasta: Älykäs, omaperäinen ja periksiantamaton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216897)**
**[Näin vitsiniekasta tulee stand up -koomikko – jos on tullakseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214530)**
Yhdysvaltain työmarkkinoilta tuli vahvaa näyttöä
Uutistoimisto Bloombergin haastatteleman analyytikon mukaan työllisyyden kasvu on vankkaa. Se viittaa siihen, että keskuspankki nostaa ohjauskorkoaan syyskuussa.
Yhdysvalloista on tullut tänään kovasti odotettua työllisyystietoa.
Hyvien uutisten on arvioitu ennakoivan nopeasti lähestyvää keskuspankin koronnostopäivää. Sen on arveltu koittavan syyskuussa.
Uutistoimisto Bloombergin haastatteleman analyytikon mukaan työllisyyden kasvu on vankkaa, mikä viittaa siihen, että keskuspankki nostaa ohjauskorkoaan.
Yhdysvaltain työttömyysprosentti oli heinäkuussa sama kuin kesäkuussa eli edelleen 5,3. Työttömyysaste on viimeksi ollut näin alhaalla seitsemän vuotta sitten.
Maatalouden ulkopuolisia työpaikkoja tuli heinäkuussa lisää 215 000.
Lukema kertoo työmarkkinoiden vakaasta vahvistumisesta mutta on silti pienoinen pettymys, sillä kesäkuussa työpaikkoja syntyi 231 000.
Keskituntiansiot nousivat vuodentakaisesta pari prosenttia. Inflaatio on samaa luokkaa.
Asiantuntijoiden mukaan työtilanne Yhdysvalloissa ei välttämättä ole niin hyvä kuin viralliset tilastot kertovat, sillä moni turhautunut työnhakija on lopettanut työnhaun ja jäänyt työmarkkinoiden ulkopuolelle.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin pääjohtaja Janet Yellen on kuitenkin tehnyt melko lailla selväksi, että hurjasta finanssikriisistä elpynyt Yhdysvallat paitsi sietää korkotason nousun, myös tarvitsee sitä, vaikka talous kasvoikin alkuvuonna vain 1,5 prosenttia.
Fedin ohjauskorko on ollut liki nollaa loppuvuodesta 2008 asti.  Alhaisella korolla on haluttu lietsoa lainaamista, investointeja ja kulutusta finanssikriisissä sekä sen jälkimainingeissa. 
Orimattilassa perätään kierrätysyhtiötä vastuuseen kalakuolemista 
Orimattilassa vaaditaan kierrätysyhtiö Stena Recyclingiä vastuuseen paikallisten jokien kalakuolemista. Ympäristöviranomaisten mukaan  tulipalot ovat johtaneet ympäristöhaittoihin.
Orimattilan ympäristöviranomaiset vaativat Stena Recyclingiä vastuuseen tulipalojen aiheuttamista ympäristöhaitoista.
Orimattilalaisten mukaan Stena Recyclingilla on ollut toistuvasti tulipaloja, jotka ovat aiheuttaneet ympäristön pilaantumista. Esimerkiksi kuukausi sitten tapahtuneen palon sammutusvedet johtivat kalakuolemiin Kyölinjoessa ja Palojoessa.
Orimattilassa suitsitaankin nyt yhtiötä edesvastuusteen tapahtuneesta.
Ympäristöviranomaiset edellyttävät, että Sepänjoen, Palojoen ja Porvoonjoen tila on palautettava ennalleen.
Lisäksi katsotaan, että onnettomuuksien aiheuttamien ympäristöhaittojen vakavuus on selvitettävä ja korvattava asianosaisille.
Orimattilassa ruoditaan myös Stena Recyclingin toimintaa voimassa olevan ympäristöluvan vastaiseksi, kun määräykset eivät ole estäneet ympäristön pilaantumista.  
Orimattilan ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi keskiviikkona 12.8.
Kiina sai vuoden 2019 koripallon MM-kisat
FIBA valitsi Yao Mingin johdattaman Kiinan koripallon MM-kisojen isännäksi vuodelle 2019.
Kiina voitti Filippiinit ja sai järjestettäväkseen vuoden 2019 koripallon MM-kisat perjantaina tehdyssä valintatilaisuudessa. Tokiossa järjestetyssä äänestyksessä molemmat maat esittelivät hakemuksensa, jonka jälkeen FIBA (Kansainvälinen Koripalloliitto) teki valinnan.
Ottelut pelataan Pekingin, Nanjingin, Suzhoun, Wuhan, Guangzhoun, Shenzhen, Foshan ja Dongguan kaupungeissa.
Kiinan kuuluisin koripalloilija Yao Ming, joka toimi Kiinan hankkeen keulakuvana, oli innoissaan voidessaan tuoda kisat maahansa.
– Filippiinit oli kova vastustaja ja kaikki kunnia heille hienosta hankkeesta. Vain heidänlaisensa vastus pystyi siivittämään meidät kykyjemme ylärajoille. Olemme silti hyvät ystävät heidän kanssaan, vaikka kisasimme MM-kisoista, Ming kertoi.
Kiina järjestää kisat nyt ensimmäistä kertaa.
– Päätös oli vaikea, koska molemmat ehdokkaat olivat erinomaisia. Mutta vain yksi voi saada kisat, kertoi FIBA:n puheenjohtaja Horacio Muratore.
– Odotamme vuoden 2019 MM-kisoja, sillä se on uuden aikakauden alku.
MM-kisojen uusien linjausten mukaan 140 joukkuetta pelaa 15 kuukauden karsinnat päästäkseen osaksi 32 maan turnausta, joka pelataan Kiinassa.
Lompakkovarkauksista epäilty naiskaksikko jäi kiinni Ruotsin-laivalta
Poliisi on ottanut kiinni useista lompakkovarkauksista epäillyn naiskaksikon. Naiset löytyivät Tukholman-laivalta, jolle he olivat nousseet Turusta. Matkalla he olivat ehtineet vielä varastaa lompakon ainakin Kokkolassa.
Poliisi pyysi torstaina havaintoja ulkomaalaisesta naiskaksikosta, jonka epäillään syyllistyneen vähintään 14 lompakkovarkauteen eri puolilla maata. Samalla poliisi julkisti valvontakameroiden kuvia naisista.
Vielä perjantaina Kokkolan poliisi kertoi naisten vieneen lompakon kokkolalaisessa marketissa asioineelta.
Hämeen poliisi taas ilmoitti perjantaina naisten jääneen kiinni yleisövihjeen avulla. Turusta Tukholman-laivaan nousseet naiset on tunnistettu rikoksesta epäillyiksi ja heidät on otettu kiinni.
Poliisi kiittää ihmisiä saamistaan yleisövihjeistä.
KHL- ja NHL-pelaajat jälleen päävalmentajan harjoituksissa – "Teukkakin oli viilettämässä"
World cup vaikuttaa vahvasti jääkiekkomaajoukkueen kauteen. Päävalmentaja Kari Jalosella mukavia treenattavia ammattilaisjäillä.
**RAUMA. **Jääkiekkoväki kokoontuu tänä perjantaina Raumalla perinteisessä Pitsiturnauksessa, paikalla ovat tuttuun tapaan suuri osa kiekko-Suomen vaikuttajia. Maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalosen turnausvisiitti sujuu pelejä seuraten ja kuvauspyyntöihin hymyillen, hokiyleisö haluaa päästä samaan kännykkäkuvaan päävalmentajan kanssa.
\- Tämä on sitä parasta markkinoita liigan kannalta, Jalonen kehuu Pitsiturnausta.
\- Pelien taso on hyvä, joukkueet ovat olleet ensimmäistä viikkoa jäällä ja toista viikkoa yhdessä, siihen nähden pelien taso on hyvä. Joskus minun aikana pelattiin vähän köykäisemmin näitä pelejä, Jalonen vinkkaa.
Jäällä oleminen hyvää terapiaa
Maajoukkueen osalta jääkausi alkaa vähitellen, Jalonen kertoo. Valmennusjohto on tavannut kesän aikana KHL-pelaajia eri puolilla Suomea, NHL-pelaajiin yhteydenpidon hoitaa GM Jere Lehtinen. Valmennuksellisestikin päävalmentajan kausi on jo alkanut, pelaajilta tuli jälleen toive ohjatuista treeneistä Helsingissä.
\- Minulle on hyvää terapiaa, kun saan olla poikien kanssa jäällä, Jalonen kiittelee harjoituksia omasta näkökulmastaan.
Tällä viikolla alkaneet Leijona-päävalmentajan pitämät harjoitukset ovat kiinnostaneet niin KHL- ja NHL-kausiinsa valmistautuvia pelaajia. Nuorten pelaajien taistelua pelipaikoista Jalonen seuraa mielenkiinnolla.
\- Mielenkiintoista nähdä Kemppainen (Joonas), Donskoi (Joonas) ja Lindell (Esa) Pohjois-Amerikassa. Toivotaan, että pojat pystyvät raivaamaan sieltä tilaa. Heidän pitää olla itsekkäämpiä kuin täällä ja huolehtia siitä, että saavat oman mahdollisuutensa. Sitten pitää vaan näyttää. Pakistossakin on hyvä tilanne, saadaan Määttä takaisin terveenä, Jalonen sanoo.
"Siellä oli Teukkakin viilettämässä"
Sana Leijona-valmentajan ohjaamista jääharjoituksista on kirinyt nuorten pelaajien keskuudessa.
\- Siellä oli Teukkakin viilettämässä, ihan uusi tähti, Stanley Cup-voittaja tuli paikalle, Jalonen nauraa.
\- En ole aiemmin ollut hänen kanssaan tekemisissä, joten oli ihan mielenkiintoista nähdä hänet jäällä ja jututtaa häntä, Jalonen kiittelee Teuvo Teräväistä.
World cupia pitää vetää mukana
Alkava kausi on maajoukkueen näkökulmasta nopearytminen, sillä perinteisten maajoukkueturnausten lisäksi loppukesällä 2016 pelattava World cup vaikuttaa jo kalenterissa.
\- World cupia pitää vetää koko ajan mukana. Maaliskuun alussa pitää nimetä jo ensimmäiset 16 pelaajaa, se tulee aika nopeasti, Jalonen muistuttaa.
Vuosi sitten Kari Jalosen aloittaessa ensimmäistä kauttaan päävalmentajana, Leijona-joukkueen johto linjasi yhdeksi tavoitteekseen pelaajiin suuntautuvan yhteydenpidon kehittämisen. Jalosen ja Lehtisen teesit ovat ilmeisesti toimineet.
\- Laitettiin paukkuja siihen, että oltiin yhteydessä KHL:N, Sveitsin, Ruotsin ja Pohjois-Amerikan pelaajiin, tehtiin töitä sen eteen ja siitä saatiin kyllä kiitosta kauden jälkeen, Jalonen kertoo.
Teesit naulataan alkusyksystä
Pelillisesti MM-kisoista ei selvitty kiitoksin, puntaroitavaa jäi kesän yli. Millaisia tavoitteita Leijona-joukkueelle rakennetaan tälle kaudelle? Päävalmentaja Jalonen toppuuttelee kyselyitä, kesälomakausi on vasta päätöksessään.
\- Emme ole vielä lyöneet syksyn ohjelmaa lukkoon, Jalonen sanoo.
\- Eikä paaluteta mitään muutenkaan. Meillä on aikaa Karjala-turnaukseen saakka. Laittaa palasiksi omaa peliämme ja Kanadan peliäkin, mitä Kanada näytti meille muille. Oppia haetaan, hyvät asiat tuodaan mukana, mahdollisesti jotain uutta, Jalonen päättää.
Niinistö vahvisti Suomen osallistumisen EU:n Välimeri-operaatioon
Suomen osallistuminen ihmissalakuljetuksen torjuntaoperaatioon Välimerellä vahvistui lopullisesti. Kesäkuussa käynnistettyyn operaatioon osallistuu kymmenen suomalaissotilasta.
Suomen osallistuminen Euroopan unionin sotilaalliseen kriisinhallintaoperaatioon Välimerellä sai lopullisen vahvistuksen presidentin esittelyssä perjantaina. Ulkoasiainvaliokunta puolsi osallistumispäätöstä heinäkuun lopulla.
Suomalaissotilaita osallistuu ihmissalakuljetuksen torjuntaoperaatioon operaatioesikunnassa Roomassa ja joukkojen esikunnassa italialaisella tukialuksella. Suomi lähettää tässä vaiheessa enintään kymmenen sotilasta esikuntatehtäviin korkeintaan vuoden ajaksi.
– Operaatio tekee tällä hetkellä valvontaa ja tiedustelua kansainvälisillä vesillä. Varsinaisia toimia salakuljettajia vastaan ei vielä pystytä tekemään, kertoo ulkoasiainministeriön vanhempi osastoesiupseeri Hannu Teittinen.
EUNAVFOR MED -operaatiolla ei ole lupaa upottaa ihmissalakuljettajien laivoja Libyan edustalla. Libyan aluevesillä toimimiseen tarvitaan lupa YK:n turvallisuusneuvostolta ja Libyan hallitukselta.
Kokonaisuudessaan kriisinhallintaoperaatioon osallistuu merellä neljä alusta sekä viisi ilma-alusta. Suomalaisten sotilaiden tehtävien uhkataso on Teittisen mukaan matala.
– Operaatioalueiden eri osissa uhkataso toki on erilainen, mutta suomalaisten sijaintien osalta pieni.
Suomi saattaa osallistua myös operaation myöhempään vaiheeseen alustarkastusosastossa. Teittisen mukaan operaation koosta tai sijoittumisesta ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Sotilaiden lähettämisestä alustarkastusosastoon ei ole vielä päätetty, sillä operaation seuraavalle vaiheelle ei ole vielä YK:n turvallisuusneuvoston tai Libyan hallituksen lupaa.
Haave toteutui – kuukauden vaellus yksin erämaassa
Keskisuomalainen eräopas Minna Jakosuo toteutti unelmansa ja lähti kuukaudeksi yksin Pohjois-Lapin erämaahan. Jo viikon jälkeen arkiset huolet ovat unohtuneet. Jakosuon matkaa voi seurata Facebookissa.
Minna Jakosuo on haaveillut vuosia yksin vaeltamisesta erämaassa. Viimeisen sysäyksen haaveen toteuttamiselle antoi Villi Vaellus -elokuva. Elokuvassa päähenkilö lähtee yksin kulkemaan Pacific Crest Trail -vaellusreittiä sadan päivän ajaksi.
– Päätin lopettaa haaveilun ja aloin suunnitella omaa reittiäni. Mieheni antoi syntymäpäivälahjaksi luvan lähteä. Se oli paras lahja, mitä olen saanut, Jakosuo kertoo.
Jakosuon reissu on sujunut toistaiseksi ilman yllätyksiä. Ainoastaan hänen pohkeensa kramppasivat ensimmäisinä päivinä. Jakosuo pohti lepopäivän pitämistä.
– Pohkeet olivat kolme päivää jumissa. En pitänyt lepopäivää vaan menin rankan matkan soiden yli. Krampit loppuivat siihen.
Tyhjä pää
Jakosuo on reissunsa seitsemäntenä päivänä Nuorgamissa hakemassa täydennystä ruokavarastoon. Hän on lähettänyt ruokapaketin paikalle jo ennen lähtöään. Viikon aikana kilometrejä on kertynyt 80.
Matka jatkuu Nuorgamista kohti Kaldoaivin erämaata. Reissu päättyy elokuun lopussa Karigasniemelle.
Jakosuon pää on jo viikon vaelluksen aikana tyhjentynyt.
– Päässäni ei liiku muita ajatuksia kuin koska pidän tauon tai milloin syön. En mieti arkisia asioita tai mitä maailmalla tapahtuu. Täällä pysähtyy nauttimaan hetkestä.
Jakosuon mukaan jokaisen pitäisi tehdä matka, jossa kukaan ei tee mitään valmiiksi.
– Joskus rinkka painaa hirveän paljon ja mietin, onko tässä mitään järkeä. Tunturin päältä avautuva maisema kuitenkin palkitsee hikisen ponnistuksen. Maisemat ovat niin hienoja, että olen itkenyt ja nauranut yhtä aikaa.
Ihmiset mukana somessa
Minna nauttii yksin kulkemisesta. Hän saa itse päättää yöpymispaikat ja tauot. Jakosuo ei ole kuitenkaan täysin eristyksissä ulkomaailmasta, sillä matkaa voi seurata sosiaalisessa mediassa. Jakosuolla on Facebookissa oma sivu: Kuukausi yksin erämaassa. Tykkäyksien määrä häkellytti yksin matkaavan.
–Odotin paria sataa tykkäystä, mutta niitä on nyt yli 4 000. Ihmiset ovat hengessä mukana. Tuntuu, ettei olekaan niin yksin tällä matkalla.
Hämmästy maailmasta: Uneton Twitterissä – tutkija löytää sinut
Jos liität twiittiisi unettomuuteen viittavan hashtagin, voit päätyä unihäiriöitä kartoittavien tutkijoiden haaviin, Yhdysvalloissa ainakin. Bostonilaistutkijat etsivät Twitteristä dataa, jossa ilmeni unettomuuteen viittaavia ilmauksia ja sanapareja kuten esimerkiksi #cantsleep tai insomnia.
Tarkoituksena oli tutkia unettomuuden ilmenemistä ihmisten arjessa ja verkostoissa. Tutkijat puivat viestidatasta unettomuuteen viittaavat sanat, minkä jälkeen he pyrkivät hahmottamaan viestin kirjoittajaa. He jäljittivät päivityksistä myös twiittien seuraajien määrää, ikää, kirjoitusaktiivisuutta ja viestien lähettämisajankohtaa.
Aineistoja verrattiin viesteihin, joissa unettomuuteen liittyvää sanastoa ei esiintynyt lainkaan.
Twitter-datan perusteella hahmotettiin lopulta unettomuudesta kärsivän henkilön ilmiasu, digitaalinen fenotyyppi. Tutkijat uskovat, että fenotyypin avulla unettomuuden vaikutuksia ihmisten elämään voi tutkia entistä paremmin. Olennaista on tunnistaa ja nähdä unettomuuden koko kuva, jotta unihäiriöistä kärsiviä osattaisiin löytää ja auttaa terveydenhuollon piirissä. [Tutkimustulokset](http://www.jmir.org/2015/6/e140/) osoittavat tutkijoiden mukaan, miten kansanterveydellistäkin ongelmaa voi valottaa nykyisin myös sosiaalisen median avulla.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Nallikarissa uimista ei vieläkään suositella vaikka uusin näyte on puhdas
Oulun Nallikarin uimavedestä maanantaina otetussa näytteessä oli suuri määrä enterobakteereja, jotka ovat luultavasti ulosteperäisiä. Uusimmassa näytteessä bakteereja ei juurikaan ollut, mutta varmuuden vuoksi rannalla uimista ei suositella ennen uusia kokeita.
Oulun kaupungin ympäristötoimi antoi keskiviikkona suosituksen välttää Nallikarin uimarannalla uimista. Syynä olivat vedestä löydetyt enterobakteerit.
Uudessa mittauksessa bakteerien määrä oli romahtanut. Enterobakteereja löydettiin vedestä alle 10 pesäkettä millilitrassa, kun raja-arvo on 200 pesäkettä. Uimista rannalla ei suositella vieläkään.
Kemisti Seija Karjalainen Oulun seudun ympäristötoimesta kertoo, että Nallikarin uimaveden laadusta saadaan lisätietoa maanantaina. Siihen asti uimista tulisi välttää, koska näytteet ovat olleet niin vaihtelevia.
– Se vaihtelee esimerkiksi sen mukaan, mistä se vesi siihen rantaan tuulen mukaan tulee, Karjalainen kertoo.
Myös Kuivasjärvessä uimista tulisi edelleen välttää. Sen vedenlaadusta saadaan niinikää lisätietoa ensi maanantaina.
Eremenko junior palaa Jaroon!
FF Jaro saa todellisen huippuvahvistuken riveihinsä, kun Alexei Eremenko Junior on solminut seuran kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen. "Loshan" pelilupa yritetään saada kuntoon jo sunnuntain SJK-otteluun.
Kaudella 2010 Alexei Eremenko Junior johti Jaron peliä häikäisevillä otteillaan ja Jaro oli vahvasti mitalitaistossa mukana. Tuolloin Eremenko siirtyi elokuun lopussa Kilmarnock FC:n riveihin ja Jaron loppusijoitus oli viides. Nyt numero 14 on jälleen valmis auttamaan tällä hetkellä yhdeksäntenä olevaa Jaroa.
Eremenko Juniorin sopimus kattaa loppukauden, mutta hänellä on mahdollisuus siirtyä ulkomaille, mikäli saa sopivan tarjouksen.
FF Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka on luonnollisesti mielissään vahvistuksesta.
\- Olemme iloisia, että "Losha" halusi palata Jaroon huolimatta siitä, kuinka kauan hän täällä on. Toivomme, että hän voi auttaa meitä ja, että myös me voimme auttaa häntä, iloinen Storbacka kommentoi Jaron verkkosivuilla.
Storbacka toivoo myös, että yleisö löytää Keskuskentälle huippuvahvistuksen myötä.
\- Toivomme yleisön tulevan paikalle nähdäkseen Loshan "in action".
Jaro kohtaa sunnuntaina 9.8. SJK:n. Jarosta vakuutetaan, että seura tekee kaiken mahdollisen sen eteen, että Eremenko juniorin pelilupa olisi kunnossa jo silloin.
Lompakkovarkauksien sarja jatkuu – nyt naiskaksikko iski Kokkolassa
Poliisi on napannut naiskaksikon, jonka epäillään varastaneen lompakkoja eri puolilla maata. Poliisi julkaisi torstaina valvontakamerakuvia naisista. Vielä samana päivänä parivaljakko iski Kokkolassa.
Kokkolalaisnaiselta anastettiin torstaina lompakko Kokkolassa sijaitsevassa marketissa aamupäivällä kello 11. Suurta saalista varkaat eivät saaneet.
Poliisin mukaan on käynyt ilmi, että asialla oli lompakkoja anastava ulkomaalainen naiskaksikko. Naisten epäillään vieneen lompakoita eri puolella Suomea pääsääntöisesti vanhoilta naisilta.
Varkauksia on tapahtunut heinä-elokuun vaihteessa Lohjalla, Hangossa, Raisiossa, Salossa, Huittisissa, Kotkassa, Loviisassa, Porvoossa, Lahdessa, Heinolassa, Tyrnävällä, Raahessa ja Kalajoella. Kaikki varkaudet ovat tapahtuneet heinä-elokuun vaihteessa.
_Artikkelia muutettu kello 15.56: Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan ottaneensa kiinni Turusta Tukholman-laivaan nousseen naiskaksikon, joka on tunnistettu epäillyiksi lompakkovarkaiksi._
Omilta kiitosta ja haukkuja Soinille: "Diktaattorin elkeitä, takinkääntäjä"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on edelleen omiensa keskuudessa hyvin suosittu, mutta puolueväessä on nyt myös pettyneitä, jotka arvostelevat Soinia kovin sanoin, kertoo Ylen kysely puolueaktiiveille.
Timo Soini saa perussuomalaisilta kiittävän arvion toiminnastaan puolueen puheenjohtajana, sillä yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista antaisi Soinille kouluarvosanaksi yhdeksän tai kymmenen. Soinin toiminnan arvioi seitsemän tai kahdeksan arvoiseksi kolmasosa vastaajista. Joka kymmenes antoi Soinille kutosen tai huonomman arvosanan.
Kyselyn tulokset ovat suuntaa antavia, sillä vastauksia ei ole puolueen kaikista piireistä.
Sähköpostitse lähetetyssä kyselyssä puolueväkeä pyydettiin antamaan Timo Soinille arvosana hänen toiminnastaan puolueen puheenjohtajana asteikolla 4–10.
Useat kiitettävän numeron antaneet ylistivät sitä, että Soini on nostanut puolueen nykyisiin kannatuslukuihinsa ja hallitukseen.
– Kovan työn on kaveri tehnyt. Smp:n raunioilta miniminipuolueesta kakkoseksi ja hallitukseen.
– Ilman Timo Soinia puolueesta ei olisi välttämättä tullut suurta. Arvostan häntä todella.
– Soini on perussuomalaiset koossa pitävä voima. Hänellä on ollut riittävästi poliittista tahtoa ja pelisilmää viedä perussuomalaiset hallitukseen.
– Tehnyt suomalaista poliittista historiaa.
– Hoitaa tehtäväänsä suvereenisti vaikeassa ympäristössä.
– Ei tämän seurakunnan johtaminen ainakaan helppoa ole.
– Johtanut perussuomalaisia kuin isä lapsiaan.
– Eipä parempaa löydy.
"Soini unohtanut puolueväen"
Puolueen aktiiveista osa on pettynyt Soinin toimintaan. Vielä kaksi vuotta sitten Ylen tekemässä kyselyssä yksikään vastaajista ei pitänyt Soinin toimintaa välttävänä tai heikkona, mutta tuoreessa kyselyssä Soinin toiminnan arvioi nelosen tai vitosen arvoiseksi nelisen prosenttia vastaajista.
Vuonna 2013 tehdyssä Ylen kyselyssä arvioita Soinin toiminnasta kysyttiin huomattavasti laajemmalta vastaajajoukolta, ja mukana olivat tuolloin puolueen kaikki piirit.
Tuoreessa kyselyssä huonoimpia arvosanoja antaneet moittivat muun muassa, että Soini on unohtanut puolueen kentän ja perääntynyt liikaa hallitusneuvotteluissa.
– Vaalitulos oli hyvä. Silti liian kova into hallitukseen ja ministeriksi hintaa kyselemättä.
– T_A_K_I_N_K_Ä_Ä_N_T_Ä_J_Ä, joka myi vuosikausia julistamiensa puolueohjelmien ja vaalitavoitteiden perusteet, joille saatiin äänestäjien tuki.
– Hallituspaikka on saanut luopumaan kaikista niistä asioista, minkä takia aidot ihmiset, ns. kenttäväki on puolueeseen lähtenyt. Mamu-kriittisyys ja EU-vastaisuus.
– Oma haave ministeriydestä on ohjannut liikaa hallitusneuvotteluita. .. Hankkinut ympärilleen mielistelijöiden hovin.
– Timo Soini on keskittynyt täysin Timo Soiniin ja unohtanut puolueväen.
– Diktaattorin elkeitä.
– Soini on kuin diktaattori, joka johtaa puoluetta kuin Stalin.
_Yle Uutiset lähetti mielipidekyselyn sähköpostitse perussuomalaisaktiiveille. Kyselyn osoitettiin puoluehallituksen ja -valtuuston jäsenille, puolueen piirihallitusten jäsenille ja heidän varaedustajilleen sekä kansanedustajille. Tietoteknisen virheen vuoksi kysely ei tavoittanut 4 puoluepiirin edustajia (Varsinais-Suomi, Satakunta, Oulu ja Pohjois-Savo). Kysely tavoitti 399 puolueaktiivia, heistä 177 vastasi kyselyyn. Kyselyn tulokset ovat suuntaa-antavia, koska otos ei kattanut koko maata._
Näkökulma: Perussuomalaisten puoluejohto sai omiltaan myrskyvaroituksen 
Perussuomalaisten kenttäväki antaa Ylen kyselyssä puolueensa johdolle sekä tukensa että myrskyvaroituksen, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Perussuomalaisten johdolla on hyvä syy pitää Turun puoluekokouksessa jälleen kerran voitonjuhlat ja kohottaa maljoja puolueen edistysaskeleiden johdosta. Perussuomalaiset on kasvanut XL-mittoihin ja onnistunut pysymään niissä. Puolue on 20-vuotiaana lopulta ottanut myös paikkansa maan hallituksessa.
Puheenjohtaja Timo Soinin asema puolueessaan on yhä kiistaton. Muiden puolueiden puheenjohtajat uskaltavat tuskin edes unelmoida yhtä suvereenista isännyydestä omissa joukoissaan.
Ylen perussuomalaisten aktiiveille tekemä mielipidekysely vahvistaa sen, että perussuomalaisten kentän laaja enemmistö seisoo vakaasti puolueen johdon ja ministeriryhmän takana vielä puolueen hallitukseen siirtymisen jälkeenkin.
Muutamista puoluetoverien herjoista peruspomo ei yöuniaan menetä.
Mutta Ylen kyselyn vastauksissa piilee myös perussuomalaisten johdolle suunnattu myrskyvaroitus. Yli neljännes kyselyyn vastanneista puolueaktiiveista sanoo puolueen ministeriryhmän toimineen väärin myöntyessään neuvottelujen aloittamiseen Kreikan kolmannesta tukipaketista. Tässä asiassa jotkut puolueaktiivit nimeävät Timo Soinin takinkääntäjäksi ja vaalilupaukset syöneeksi petturiksi.
Muutamista puoluetoverien herjoista peruspomo ei yöuniaan menetä. Timo Soinin ohjastama karavaani kulkee toistaiseksi vakaasti, vaikka kojootit ulisevatkin sen ympärillä.
Mutta letkan matka saattaa muuttua hallitusvastuun myötä kuoppaiseksi sitä mukaa mitä enemmän peruseliitti tinkii pyhiksi julistamistaan periaatteista. Siihen reagoi paitsi puolueen jäsenistö, myös potentiaalinen kannattajakunta.
Jos perussuomalaisten ministeriryhmä mielii pitää puolueen kannatuksen korkealla, sen on syytä pitää hallituksessa kieli keskellä suuta niin maahanmuutto- ja eurooppapolitiikassa kuin talouspolitiikassakin. Jollei puolue-eliitti pelaa korttejaan noissa kysymyksissä äärimmäisen taiten, Soinin johtama karavaani saattaa joutua myrskyn silmään.
_Yle Uutiset lähetti mielipidekyselyn sähköpostitse perussuomalaisaktiiveille. Kyselyn osoitettiin puoluehallituksen ja -valtuuston jäsenille, puolueen, piirihallitusten jäsenille ja heidän varaedustajilleen sekä kansanedustajille. Tietoteknisen virheen vuoksi kysely ei tavoittanut 4 puoluepiirin edustajia (Varsinais-Suomi, Satakunta, Oulu ja Pohjois-Savo). Kysely tavoitti  399 puolueaktiivia, heistä 177 vastasi kyselyyn.  Kyselyn tulokset ovat suuntaa-antavia, koska otos ei kattanut koko maata._
Lusia-ooppera valmis Ahmaksen luonnosta suuriin saleihin 
Kamariooppera noitavainotun Lusia Rusintyttären elämästä saa kantaesityksensä Utajärvellä. Luonnon muovaamalta Ahmaksen ulkoilmanäyttämöltä nimekkäiden taiteilijoiden produktio siirtyy Helsingin juhlaviikoille Espooseen ja loppukuusta myös Oulun kaupunginteatteriin Oulun juhlaviikoille.
Tositapahtumiin pohjautuva ooppera kertoo 1600-luvulla - juuri kantaesityksen maisemissa - vaikuttaneesta kansanparantaja Lusiasta, joka vältti noitakäräjät ja rovion vain valitsemalla itse hirsipuunsa Ahmasjärven rannalta.
Hankkeen alkuunpanijana toimiva mezzosopraano Virpi Räisänen tunsi aiheeseen mystistä vetoa, kunnes oopperan suunnitteluvaiheessa selvisi yllättäen, että hän on itse suoraa sukua esittämälleen päähenkilölle, Lusia Rusintyttärelle.
– Se oli ihan järkytys!
– Molempien vanhempieni esivanhemmat ovat tästä kylästä lähtöisin!, Virpi Räisänen siunailee.
Oulunsalo soi –festivaalin taiteellisena johtajana toimiva Virpi Räisänen hämmästelee myös, kuinka eri alojen huipputaitelijat lähtivät produktioon mukaan heti ideasta kuultuaan.
Huikea ulkoilmanäyttämö
Koreografi-ohjaaja Jorma Uotinen ihastui Ahmaksen luonnonkauniiseen näyttämöön ensi silmäyksellä. Hän kertoo halunneensa heti nähdä Lusian hirsipuun, joka yhä kohoilee lähistöllä.
– Luonnon läsnäolo on niin väkevä, että se tuo esitykseen ihan oman dimensionsa.
– Ja sitten: tänne saa sytyttää noitarovion, siis oikean tulen!, Jorma Uotinen innostuu.
Ahmaksen näyttämöä ei ole lavastettu suuremmalti, se on rakennettu keskelle aitoa perinnekylää. Visualisoinnin periaatteista ja libretosta vastaa Hannu Väisänen. Jonas Rannila johtaa Juha T. Koskisen musiikin siten, että hiljaisten taukojen aikana yleisö voi kuulla oikean puron solinaa näyttämön takaa.
Saako esitys jatkoa
Ahmaksen perinnekylän kaksi näytöstä myytiin heti loppuun ilman yhtäkään mainosta. Siksi toiveita lisäesityksistä ensi kesälle satelee jo nyt.
– Olisihan se tosi hienoa. Olisi harmi, jos me joutuisimme purkamaan kyläläisten talkoilla tekemän näyttämön kahden esityksen jälkeen, Virpi Räisänen sanoo.
Jorma Uotinen jännittää vielä teoksen vastaanottoa, mutta näkisi mielellään esityksille jatkoa.
\- Kyläläisten mukaan tulo on äärimmäisen hienoa, juuri sitä oikeaa yhteisöllisyyttä!
Utajärveltä kamariooppera jatkaa varmuudella ainakin Espooseen ja Ouluun.
Erityislasten koulukyyditykset selviävät juuri ennen koulujen alkua
Tänä syksynä Jyväskylässä oppilaiden koulukyyditysten järjestäminen on ollut poikkeuksellisen haasteellista. Jyväskylän alueella on satoja koulukyydityksiä tarvitsevia erityislapsia. 
Oppilaiden vanhemmille tieto kuljetusten järjestelyistä tulee viime tinkaan ennen koulujen alkamista. Jyväskyläläinen erityislapsen äiti Tuija Mikkola saa tarkemmat tiedot lapsensa koulukuljetuksesta vasta päivää ennen kuin koulu alkaa ensi viikolla.
– Minusta se tuntuu kyllä hyvin myöhäiseltä ajankohdalta. Meillä erityislasten vanhemmilla on niin paljon muitakin asioita järjestettävänä arjessamme. Se huojentaisi mieltä, jos kuljetusasiat selviäisivät ajoissa, Mikkola toteaa.
Erityislapsen koulun alku muuttaa myös vanhempien arkea. Aikataulut on mietittävä entistä tarkemmin ja toisen vanhemman on oltava paikalla, kun koulukyyti saapuu.
– Meidänkin lapsi ei voi olla hetkeäkään yksin, joten vanhemman täytyy järjestää työnsä sen mukaisesti että jompikumpi on aina paikalla aamulla ja iltapäivällä, Mikkola kertoo.
Kuljetusyrityksen konkurssi vaikeutti koulukyytien järjestämistä
Jyväskylässä on satoja koulukyytiä kaipaavia erityislapsia, yksin [Huhtasuon koululla noin 80 lasta](http://yle.fi/uutiset/huhtasuon_uusi_koulu_on_kuin_monta_pienta_koulua_yhden_katon_alla/8210459). Tänä syksynä kuljetusten järjestäminen on ollut poikkeuksellisen haastavaa kun iso kuljetusyritys teki konkurssin kesällä.
Erityislapsilla on usein suhde aikuiseen ihmiseen. Kun kuljettaja on tuttu, on turvallista myös matkustaa.
– Se aiheutti muutaman ylimääräisen sydämentykytyksen, kuinka kyyditykset järjestetään silloin, kun näin iso toimija lopettaa. Olemme onnistuneet kuitenkin järjestämään korvaavat autot, toteaa Huhtasuon yhtenäiskoulun erityisluokan opettaja Alpo Suomi.
Koulukyytien järjestäminen erityislapsille on Suomen mukaan monimutkainen paletti. Kyytejä suunniteltaessa täytyy ottaa huomioon kunkin lapsen erityistarpeet, vanhempien tarpeet sekä esimerkiksi lapsen lukujärjestykset.
Koulukuljetuksia järjestellään vielä syksyllä
Vanhemmille kerrotaan nyt kiireesti kuljetusjärjestelyistä. Tieto saattaa vanhemmat sähköpostitse ja Wilma-viestein. Osa vanhemmista tavoitetaan puhelimitse.
Koulukuljetuksia joudutaan syksyn kuluessa vielä säätämään. Suomi sanoo, että syyslomaan mennessä erilaiset muutokset koulukyydityksiin on saatu valmiiksi.
Pääosin erityislasten vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä koulukuljetuksiin, toiveita kuitenkin on. Keski-Suomen kehitysvammaisten tuki ry:n puheenjohtaja Petri Liukkonen sanoo, että esimerkiksi kuljettajaa ei kannattaisi vaihtaa tiuhaan.
– Erityislapsilla on usein suhde aikuiseen ihmiseen. Kun kuljettaja on tuttu, on turvallista myös matkustaa, Liukkonen toteaa.
Hellepäiviä enemmän kuin viime kuussa? – Elokuun toinen hellepäivä tänään 
Helleraja on rikkoutunut myös tänään. Ilmatieteen laitos on mitannut Vihdissä lämmintä 25,2 astetta. Huomisesta saattaa tullla myös hellepäivä.
Ilmatieteen laitos on mitannut ennen kolmea Vihdin Maasojalla lämpötilaksi 25,2 astetta. Samalla alueella mitattiin hellettä myös eilen.
Lämpötila on monin paikoin etelässä lähellä hellerajaa ja ilman pilviä ja tuulia aurinko lämmittää vielä monin paikoin ilmaa. Helleraja rikkoutuu Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan vielä myös Helsingin ja Turun seuduilla iltapäivän aikana.
– Huominen on epävakainen, mutta lämpimämpi kuin tänään, joten helleraja voi rikkoutua, meteorologi Eveliina Tuovinen ennustaa.
Elokuusta voi siis tulla lämpimämpi kuin heinäkuusta niin lämpötilassa kuin hellepäivissä mitattuna. Hellepäivä on järjestyksessä kuudes ja elokuun toinen. Heinäkuussa oli kolme hellepäivää.
Kiekkokauden avaus koetteli HIFK:ta - "Vähän eksoottista"
Teemu Ramstedt heräsi lähempänä auringonlaskua kuin -nousua HIFK:n suunnatessa Pitsiturnaukseen.
RAUMA. HIFK:ta ei ole totuttu näkemään jääkiekon Pitsiturnauksessa, ja tämän vuoden paluu perinteiseen harjoitusturnaukseen pakotti helsinkiläiset venymään. Joukkue matkusti Raumalle aamulla ja pelasi heti päivän ensimmäisessä ottelussa yhdeksältä. 
Aamu oli meille vähän aikainen. Heräsin kolmen aikaan ja neljältä lähti bussi liikkeelle. 
\- Aamu oli meille vähän aikainen. Heräsin kolmen aikaan ja neljältä lähti bussi liikkeelle. Siinä mielessä oli vähän eksoottista, avausottelun jälkeen linja-autoon päiväunille siirtynyt Teemu Ramstedt sanoi Yle Urheilulle.
Aamun Pelicans-ottelun kulku kuvasti IFK:n päivän alkua. Punapaidat nousivat tappiolta viime hetkellä ja veivät voittomaalikilpailun nimiinsä. Yöherätyksestä johtuen puolivaloilla pelaaminen oli kerrankin hyväksyttävää.
\- Sitä se oli varmaan puolin ja toisin. Siihen päälle vielä se, että oli koko kauden ensimmäinen peli ja jäällä on oltu todella vähän. Siinä mielessä hienoa, että oli niinkin hyvä peli.
Pelaajille raskas tapahtuma
Ramstedtille Pitsiturnaus on toinen. Enemmän kesäfestaria kuin jääkiekkoturnausta muistuttava tapahtuma on pelaajille monesti raskas, ja ulkomaalaisvahvistuksille eriskummallinen. 
Juttelin juuri Ässien Ville Uusitalon kanssa, hänelle tämä on yhdeksäs kerta. Siihen on vielä matkaa.
\- Juttelin juuri Ässien Ville Uusitalon kanssa, hänelle tämä on yhdeksäs kerta. Siihen on vielä matkaa, Ramstedt naureskeli.
Raumalla kiekkoiltavan päiväturnauksen ajoitus johtaa usein tasoltaan vaihteleviin otteluihin. Osasyy on ajoituksessa, sillä lähes kaikki joukkueet aloittavat jääharjoituksensa vain muutamaa päivää aiemmin.
\- Ennen tämän viikon maanantaita olin jäällä edellisen kerran, kun hävisimme viimeisen pelin Tapparalle. Pitkä tauko jäästä sopii mulle, ei varmaan kovin monelle muulle.
\- Harjoittelin kesän aika samantyyppisesti kuin aiempina vuosina. Monipuolisesti kaikennäköistä, niin kuin jääkiekko lajina vaatii. Lennart Petrellin kanssa teimme yhteisen valmentajan kanssa luisteluvoimaa, pyörähommia olen tehnyt vähän enemmän omiin nimiin, ja isoveljen kanssa treenasin voimaa salilla.
Talvivaaran pesänhoitaja: Kannattavaa kaivostoimintaa on saavutettavissa kovalla työllä – jollakin aikavälillä
Talvivaaran konkurssipesänhoitaja epäilee neuvottelujen Audley Capital Advisorsin kanssa päättyneen muun muassa siksi, että toimintaa on saatettu pitää liian riskialttiina.
Valtionyhtiö Terrafame ostaa Talvivaara Sotkamon kaivostoiminnan. Konkurssipesänhoitaja Jari Salminen on ratkaisun syntymisestä hyvillään.
– Tietysti olen tyytyväinen siihen, että nyt on saatu sovittua kuka jatkossa harjoittaa kaivostoimintaa, ja kaivoksen toiminnassa päästään seuraavaan vaiheeseen.
– Valtio ottaa nyt Talvivaaran kaivosliiketoiminnan hoitaakseen ja jatkaa liiketoimintaa niistä lähtökohdista, mistä sitten jatkaa, Salminen toteaa.
Salminen arvelee, että kaupat Audley Capital Advisors LLP:n kanssa kaatuivat muun muassa riskialttiuteen.
– Kuvittelisin, että kyse oli siitä että sijoittajat eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, mikä niiden asema tässä uudessa jatkavassa yhtiössä voisi olla. Mihin sijoittajat ovat päätöksensä perustaneet, sitä en tarkkaan tiedä. Saattaa olla kyse siitä, että toiminnan tasoa pidettiin viime keväänä vielä liian riskialttiina sijoituspäätösten tekemiseen. Se saattoi olla yksi syy minkä takia heidän kanssa ei päästy sopimukseen.
Kovalla työllä kannattavaa toimintaa
Minkälaisen yhtiön valtio sitten saa?
– Mielestäni ihan mielenkiintoisen liiketoiminnan, siellä on monissa asioissa päästy positiivisessa mielessä eteenpäin. Ympäristöturvallisuuskysymykset ovat paremmassa jamassa kuin silloin, kun konkurssi alkoi. Suunnitelmat ja pitkälti myös investoinnit on saatu siihen jamaan, että louhinnan aloittaminen on mahdollista, konkurssipesänhoitaja Jari Salminen sanoo.
Kuvittelisin, että kyse oli siitä että sijoittajat eivät päässeet yhteisymmärrykseen siitä, mikä niiden asema tässä uudessa jatkavassa yhtiössä voisi olla.
Hän uskoo kovalla työllä syntyvään tulokseen.
– Kyllä mielestäni jatkajayrityksellä pitäisi olla kaikki edellytykset saavuttaa jollakin aikavälillä kannattavaa kaivostoimintaa. Kovaa työtä se vaatii jatkajalta, ei tämä millään lailla valmis asia ole. Lähtökohta on kuitenkin parempi kuin silloin, kun konkurssi alkoi viime vuoden marraskuussa.
Salminen jatkaa vielä kaivoksesta vastaavan julkisselvittäjän tehtävässä kaupan täytäntöönpanoon eli ensi viikon perjantaihin asti.
– Ensi viikko menee vielä konkurssipesänhoitajana, sen jälkeen vastuu toiminnan harjoittamisesta siirtyy jatkajayhtiölle, Salminen summaa.
Naisia houkutellaan ravikatsomoon – tunteet saavat näkyä raveissa
Raviurheilu sopii naisille erinomaisen hyvin. Raveissa pääsee jännittämään, riemuitsemaan ja nauttimaan myös uljaiden eläinten kauneudesta. Kun nainen myös pelaa eri kriteereillä kuin mies, niin yllättäen potti saattaa tuoda suurenkin voiton.
Raveissa käymällä ymmärtää, miksi ravit saattavat koukuttaa myös naisen sydämen. Kun katsomo näkee upeiden suitsittujen eläinten menoa niin ymmärtää, miksi ravit vetää puoleensa. Ravit ovat esteettinen tapahtuma. Katsomossa tunnelma on aito ja konstailematon, ja pintaan nousee helposti jännitys ja riemu.
– Ja tietenkin juuri eläin on usein naisia kiinnostava. Täällä on myös välitön ilmapiiri eikä täällä kummeksuta ketään, sanoo kilpailusihteeri Elina Hirvonen. 
Katsomossa kukaan ei nipota eikä toisaalta edes juuri seuraa, mitä toiset ihmiset tekevät. Ja jos tunteet nousevat pintaan, sitä ei kukaan ihmettele, sillä jokainen ymmärtää, että tunteet ovat pelissä silloin, kun hevoset juoksevat. 
Tunteet ovat naisten raveissa keskiössä.
– Kyllä juuri tunteet tänne kuuluvat ja sitä yritämme naisten illassakin hakea. Vaikkei tietäisi raveista yhtään mitään, niin tärkeätä on, että saisi kipinän!
Nainen veikkaa tunteella, mies nojaa tilastoihin
Elina Hirvonen kertoo, että naiset pelaavat usein miehiä pienemmillä panoksilla. Mies saattaa katsoa enemmän tilastoja siitä, mikä hevonen voi tulosten perusteella olla voitokkain. Naisille merkitsee myös hevosen ulkonäkö ja jopa nimi niin paljon, että panokset laitetaan mieluisan hevosen kohdalle.
– Silloin on mahdollisuus saada isompikin voitto yllättäen, sanoo Elina Hirvonen.
Jos tietää, että voittaja on tehnyt voittonsa eteen paljon työtä, ensimmäisenä maaliin tulo lämmittää myös katsojaa. Vaikkei omaa rahaa olisikaan voitossa kiinni.
– Tietenkin urheilussa on aina kilpailijoita, jotka saavat puolelleen sympatiat.  Ja on vain kiva, jos oma kohde voittaa. Varsinkin kun tietää, että voittaja on tehnyt paljon töitä voiton eteen. Silloin on itse tyytyväinen vaikkei siitä euroja tulisikaan.
Puuliitto vaatii omistajilta vastuuta Lappli-talojen irtisanotuista työntekijöistä
Puuliitto odottaa PRT-Forestin huolehtivan Lapplin Tornion talotehtaalta irtisanottujen työllistymisestä. Puuliiton mukaan yrityksen on kannettava vastuu muun muassa työntekijöiden työllistymisestä.
Lupaukset työpaikoista Pyhännällä eivät riitä, vaan yrityksen on kannettava vastuuta työntekijöiden työllistämisestä ja kouluttamisesta, vaatii Puuliiton puheenjohtaja Jari Nilosaari. 
PRT-Forest ilmoitti aiemmin tällä viikolla lopettavansa Tornion tehtaan ja keskittävän talojen valmistuksen Pyhännälle. Tornion kaikki 41 työntekijää irtisanotaan.
YleX:n perjantai-illassa luvassa kovaa tykitystä – Daruden uutta musiikkia soi sekä Disko2000- että DJ Orionin ohjelmassa
Disko2000-ohjelman vieraaksi saapuu tänään perjantaina Samae Koskinen.
Monien pitkän linjan tanssimusadiggareiden odotus palkitaan 14. elokuuta, jolloin vuonna 2000 julkaistulla _Sandstorm_-kappaleella mainetta niittänyt **[Darude](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude)** julkasee uuden albumin. _Moments_ on artistin ensimmäinen pitkäsoitto kahdeksaan vuoteen.
Levyltä on toistaiseksi julkaistu sinkkulohkaisu _Beautiful Alien_. YleX:n perjantai-illassa sekä Disko2000- että DJ Orionin ohjelmassa kuullaan levyltä kappale nimeltä _Be With You Tonight_, joka lauluosuuden esittää **Will Sly**.
\- Kappale on aikalailla erityylinen kuin mihin ihmiset ovat tottuneet kuunnellessaan musiikkiani. Biisissä on todella vahva fiilis ja tykkään erittäin paljon Will Slyn äänestä, Darude kertoo.
Daruden mukaan biisi valmistui poikkeuksellisella tavalla. Kappaleen idea syntyi Tanskassa biisileirillä. Darude keksi kappaleen demosoundien ja fiiliksen perusteella sen musiikkivideon idean.
\- Vasta sitten alettiin rakentamaan sanoituksia ja tarinaa, Darude sanoo.
Daruden tulevan albumin vierailijalista vaikuttaa mielenkiintoiselta. Levyllää kuullaan muun muassa **[Apocalypticaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apocalyptica)**, **[Kristiina Wheeleria](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kristiina%20wheeler)** sekä 90-luvun lupulla breikannutta eurodance-artisti **Caateria**.
Disko2000-lähetyksen vieraana nähdään kovana [Star Wars -fanina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256033) tunnettu muusikko **[Samae Koskinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/samae%20koskinen)**. DJ Orionin XmiXissä dekit ottaa haltuun raskaamman poljennon ammattilainen, **Waily**.
**Lue myös:**
**[DJ Orionin tärpit Weekend Festivaliin – nämä artistit on syytä nähdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257635)**
**[Daruden Sandstorm oli &quot;jonkinlainen iloinen vahinko&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256453)**
**[Darude: Tästä levystä tulee ensimmäinen, jossa sanoitukset merkkaavat paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254981)**
**[YouTuben aprillipila tuputtaa Daruden Sandstormia koko maailmalle: ”Hienompaa promokeissiä ei rahalla saa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092)**
A.R.G. ja Wengele ovat Jalometallin pohjoissuomalaiset thrash metal -ylpeydet
Tänä perjantaina ja lauantaina Oulussa järjestettävä Jalometalli–metallifestivaali on tunnettu laajasta kansainvälisestä esiintyjäkaartistaan. Neljättätoista kertaa juhlittavan festivaalin lavalle nousee myös kaksi pohjoisen omaa legendaarista thrash metal -bändiä: A.R.G. ja Wengele.
Kahdeksankymmentäluvun lopulla Suomen bändien keskuudessa myllersi thrash metal -buumi. Kitarariffien vaihteleva tempo ja raivoisat raskaat soundit saivat monet nuoret metallimusiikin pauloihin, ja etenkin Pohjois-Suomeen syntyi tiivis ja aktiivinen thrash metal-yhteisö.
– Se oli parasta aikaa. Rinta rottingilla väännettiin ja hyvällä tatsilla koko ajan. Jengimeininki thrash-piireissä oli sitä, että puhallettiin yhteen hiileen, kuljettiin keikoilla ja kaikilla oli yksinkertaisesti hyvä fiilis, Wengele-yhtyeen Joni Uusitalo muistelee.
Vuosien saatossa thrash metallin suurin suosio on hiipunut, mutta lajityypin ydin on yhä kuuma. Useat vanhan koulukunnan bändit ovat heränneet uudelleen eloon.
Tämän kesän Jalometalli tuo lavalleen kaksi kahdeksankymmentäluvun puolella alkunsa saanutta pohjoissuomalaista thrash-bändiä. Wengele ja A.R.G. eivät kuitenkaan ryve nostalgiassa, vaan suhtautuvat musiikin tekemiseen yhä intohimoisesti.
Jengimeininki thrash-piireissä oli sitä, että puhallettiin yhteen hiileen, kuljettiin keikoilla ja kaikilla oli yksinkertaisesti hyvä fiilis.
Porometallin lähettiläät Kuusamosta
Kuusamosta lähtöisin oleva A.R.G. voitti Pohjois-Suomen bändimestaruuskilpailun vuonna 1988, ja palkinnoksi yhtye pääsi äänittämään ensisinglensä Aggressive Confessorin. Kiekko nousi singlelistalle, ja sen myötä bändi pääsi tekemään ensimmäisen studioalbumin.
– Nehän pitivät meitä ihan lappilaisina. Kun nousimme lavalle, niin huutelivat, että porot tulivat lavalle. Käänsimme sen vitsiksi, että me olemme sitten porometallia, A.R.G. -yhtyeen Tepa Kareen muistelee.
Levyn nosteessa A.R.G. kiersi maata ja esiintyi festivaaleilla. Bändi teki vielä 1991 toisen levynsä One World Without the End, mutta bändin soitto hiipui ja sammahti 90-luvun puolivälin tienoilla. Vuonna 2011 A.R.G. kasattiin uudelleen, ja 24 vuoden tauon jälkeen bändiltä on tullut uusi levy Redemption from Refaim, joka on saanut alan lehdissä hyviä arvosteluita.
Wengele oli ensin Mengele ja sitten Insomnia
Yksi Pohjois-Suomen thrash metal -yhteisön aktiivisimmin keikkailevista bändeistä oli viiden kiiminkiläisen teinihuumorilla nimetty Mengele. Bändin vanhetessa nimi muuttui Insomniaksi ja myöhemmin Wengeleksi.
– Slayer oli aivan mahtava bändi, Reign in Blood oli mahtava albumi ja levyltä Angel of Death on biisi, joka kertoo Mengelestä. Se oli tietenkin rankin nimi, mitä löytyi. Sen kummempia ajattelematta otimme sen nimeksi. Lehtiarvosteluissa alkoi olla viittauksia natsihommiin, niin sitten panimme pelin poikki ja vaihdoimme nimeä.
Monien lajitovereidensa tavoin orkesteri uinui 90-luvun lopun, mutta teki paluun jo vuonna 2002 nykyisellä Wengele-nimellä. Yhtye on uransa varrella julkaissut pari EP:tä, jotka kustansi tuolloin Oulussa vaikuttanut marginaalimusiikin legendaarinen levymerkki Bad Vugum. Bändi on tehnyt myös omakustanteita sekä demoja, jotka olivat c-kasettien kultakaudella kauppatavaraa siinä missä bändipaidat ja LP-levytkin.
Nehän pitivät meitä ihan lappilaisina. Kun nousimme lavalle, niin huutelivat, että porot tulivat lavalle. 
Saxon palaa Kuusisaareen
Tänä vuonna oululainen Jalometalli-festivaali tekee paluun Kuusisaareen. Wengele ja A.R.G. soittivat molemmat myös vuoden 1989 Kuusrockissa. Tänä vuonna päälavalle nousee myös Saxon, joka on julkaissut urallaan 20 studioalbumia. Saxon on yhä aktiivinen livebändi, ja se keikkaili Oulussa edellisen kerran vuonna 2007. Miljoonia levyjä myynyt brittiläinen klassikkobändi soitti Kuusisaaressa myös vuonna 1981, ja paikalla oli myös nuori Tepa. Nyt 34 vuotta myöhemmin Tepa Kareen nousee lavalle samalla festivaalilla Saxonin kanssa.
– Aivan mahtavaa, luksusta, Kareen hymyilee.
Malissa islamistien hyökkäys YK:n käyttämään hotelliin
Neljä ihmistä on kuollut iskussa. Toistaiseksi on epäselvää, onko panttivankien keskuudessa ulkomaalaisia.
Ainakin neljä henkilöä on kuollut asemiesten hyökättyä hotelliin, jota YK:n rauhanturvaajat käyttävät, Sevaren kaupungissa Malin keskiosissa.  Kaksi kuolleista on sotilaita. Malin armeijan edustsajan mukaan hyökkääjät ovat ääri-islamisteja.
Malin armeija on piirittänyt hotellin, jossa asemiehellä on useita panttivankeja. Piiritystilanne ja ammuskelu jatkuvat edelleen, raportoivat uutistoimistot.
Hyökkääjät ovat ilmeisesti yrittäneet ottaa ulkomaalaisia panttivankeja. Viisi henkilöä Etelä-Afrikasta, Ranskasta ja Ukrainasta ovat rekisteröityneet hotelliin, mutta on epäselvää ovatko he sisällä rakennuksessa.
Sevare sijaitsee yli 500 kilometriä pääkaupunki Bamakosta koilliseen.
Malin pohjoisosat olivat islamistien ja tuareg-kapinallisten hallussa, kunnes Ranskan armeija auttoi Malin asevoimia palauttamaan alueet hallituksen kontrolliin tammikuussa 2013.
Kuolonkolari Lapualla
Säiliöauton ja kolmen henkilöauton kolarissa valtatiellä 19 on kuollut yksi ihminen. Kolme ihmistä on loukkaantunut.
Lapualla on sattunut iltapäivällä kello yhden aikaan kolmen henkilöauton ja säiliöauton onnettomuus. Onnettomuudessa on kuollut yksi ihminen ja kolme on loukkaantunut. Onnettomuus sattui Seinäjoentiellä, tiellä numero 19 noin kilometri Koveron Shelliltä Seinäjoen suuntaan. 
Poliisi on katkaissut liikenteen Muurinmäentien ja Huhtalantien väliltä lisäonnettomuuksien välttämiseksi ja tutkinnan turvaamiseksi.
Ylen kysely: Immosen kohukirjoitus jakaa perussuomalaiset kahteen leiriin
Kansanedustaja Olli Immosen (ps.) kohua herättänyt kirjoitus monikulttuurisuuden vastaisesta taistelusta herättää perussuomalaisten kentällä ristiriitaisia reaktioita. Osa puolueväestä hyväksyy kirjoituksen, osa tuomitsee sen. Tämä käy ilmi mielipidekyselystä, jonka Yle Uutiset teki perussuomalaisten puolueaktiiveille.
Kansanedustaja Olli Immosen pari viikkoa sitten Facebookissa julkaisema kirjoitus nostatti suuren kohun ja johti myös monikulttuurisuutta puolustaneisiin mielenosoituksiin.
Immonen kirjoitti muun muassa näin:  "Unelmoin vahvasta, rohkeasta kansasta, joka kukistaa tämän painajaisen nimeltä monikulttuurisuus." Kritiikkiä nostattivat myös nämä Immmosen käyttämät kielikuvat: "Minulla on vahva usko taistelutovereihini. Aiomme taistella loppuun asti kotimaamme ja yhden aidon Suomen kansan puolesta. Voitto on oleva meidän.”
Yle tiedusteli lähes neljältä sadalta perussuomalaisaktiivilta, hyväksyvätkö he kirjoituksen vai eivät.
Lähes neljännes kyselyyn vastanneista ei osannut tai ei halunnut kommentoida tätä kysymystä. Osa tuosta joukosta perusteli niukkasanaisuuttaan:
"Toisaalta yliampuvaa retoriikkaa, toisaalta ei mitään uutta. Asiasta tehty myrsky vesilasissa."
"Tämä on yksittäisen edustajan näkemys, ei edusta puolueen linjaa."
"Asian käsittelyn hoitaa eduskuntaryhmä, joka varmasti kommentoi ajallaan."
Loput vastaajista jakaantuivat melko tasaisesti kahteen leiriin. Immosen kirjoituksen hyväksyneiden joukko oli hieman suurempi kuin se ryhmä, joka tuomitsi kirjoituksen. Immosta puolustaneet perustelivat kantaansa näin:
"Immonen sanoi vain ääneen sen mikä on totta."
"Ehkä vähän kärjekkäästä sanottu, mutta tottahan se on. Minä naisena en halua muslimiyhteiskuntaa tai islaminuskoista Suomea , joka alistaa naiset koirastakin alempaan asemaan."
"Päivityksessään Immonen ei yllytä väkivaltaan eikä uhkaile ketään. Hän puhuu toki taistelusta, mutta tämä ei ole politiikassa mitenkään erikoista vaan usein käytetty metafora. Siinä ei vastusteta yhtäkään yksittäistä ryhmää tai henkilöä, vaan poliittista ideologiaa."
"Provokatiivinen, mutta oikein tulkittuna puolueohjelman mukainen."
"Olli Immosen kirjoituksen tahallisilla väärintulkinnoilla on kehitetty absurdi mätäkuun kohu. Immosen vaimo on ulkomaalaistaustainen, joten jo sen pitäisi ehkäistä väärintulkintoja hänen monikulttuurivastaisuudestaan."
"Olli Immoselle kuuluu sananvapaus siinä missä kenelle tahansa muullekin."
Ne puolueaktiivit jotka eivät Immosen kirjoitusta hyväksyneet kommentoivat asiaa näin:
"Kirjoituksella aiheutettiin vahinkoa puolueelle. Immonen on profiloitunut liiaksi ääriryhmien edustajana ja tukijana. On harmillista että puolueen kansanedustaja ei hallitse itseään."
"En hyväksy tuollaista sanailua keneltäkään. Erittäin tahditonta."
"Immonen on täysin erkaantunut Perussuomalaisesta inhimillisestä, rauhaa, tasa-arvoa ja ihmisyyttä puolustavasta linjasta. Ei muuta kuin menolippu ja potkut persuksiin."
"Rasistista uhoamista. Monikulttuurisuus voi olla myös rikkaus, kunhan toimitaan maassa maan tavalla."
"Hyväksyn kirjoituksen sisällön, mutta sen tyyli ei ole sopivaa kansanedustajalle."
Puoluetoverien kommentit Olli Immosen kiistellystä kirjoituksesta osoittavat, että suurten sarjaan kivunneessa Perussuomalaisessa puolueessa on seinät leveällä ja katto korkealla. Puolueen jäsenillä saattaa olla yksittäisissä kysymyksissä varsin suuriakin näkemyseroja.
_Yle Uutiset lähetti mielipidekyselyn sähköpostitse perussuomalaisaktiiville. Kyselyn osoitettiin puoluehallituksen ja -valtuuston jäsenille, puolueen, piirihallitusten jäsenille ja heidän varaedustajilleen sekä kansanedustajille. Tietoteknisen virheen vuoksi kysely ei tavoittanut  4 puoluepiirin edustajia (Varsinais-Suomii , Satakunta, Oulu ja Pohjois-Savo). Kysely tavoitti  399 puolueaktiivia, heistä 177 vastasi kyselyyn.  Kyselyn tulokset ovat suuntaa-antavia, koska otos ei kattanut koko maata._
Timo Seppänen
Ylen kysely: Perussuomalaisten kenttäväki siunaa puolueen hallitusvastuun
Perussuomalaisten kenttä antaa vahvan tuen puoluejohdon toimille maan hallituksessa. Hallituksen ratkaisuista perussuomalaisia harmittaa eniten Kreikan kolmanteen tukipakettiin liittyvä päätös. Nämä tiedot käyvät ilmi mielipidekyselystä, jonka Yle lähetti lähes 400 perussuomalaisaktiiville.
Pyysimme perussuomalaisilta sähköpostikyselyllä arvioita puolueen viimeaikaisesta toiminnasta. Ensimmäisenä pyysimme puolueaktiiveilta yleisarviota puolueen työstä maan hallituksessa.
Kyselyn tulokset ovat suuntaa antavia, koska sähköpostiviestimme ei tavoittanut kaikkien puoluepiirien edustajia. Ensimmäiseen kysymykseen annettujen vastausten jakauma on kuitenkin niin selkeä, että tuloksen voi olettaa vastaavan puoluekentän näkemyksiä kohtuullisesti.
81 prosenttia kyselyyn vastanneista arvioi puolueen toimineen hallituksessa hyvin tai erittäin hyvin. Tuo vastaajajoukon enemmistö perusteli arvioitaan tähän tapaan:
"Perussuomalaisille tärkeitä arvoja on saatu mukaan hallitusohjelmaan."
"Maahanmuuttopolitiikka on otettu tehostetusti huomioon. Kreikan rahoitus hoidettiin perussuomalaisten vaatimusten mukaan."
"Perussuomalaiset saivat väännettyä hallitusohjelmaan monia itselleni ja kannattajajoukolleni tärkeitä asioita: pk-yrittäjien asema, omaishoito, lapsiperheiden varhainen tukeminen, maastakarkotusprosessin nopeuttaminen, toimeentulotuen indeksi, takuueläkkeen korotus ym."
"Tuulivoiman järjettömiin tukiaisiin puututaan, maahanmuuttoa saadaan rajoitettua, ja kehitysapua leikattua, nämä kaikki on Perussuomalaisten aikaan saamia esityksiä." 
Puolueaktiiveista 15 prosenttia katsoi puolueen toimineen huonosti tai erittäin huonosti.
"Ne periaatteet, joiden eteen on tehty työtä vuosia vaalikentillä, on myyty mustan auton takapenkin kutsumana."
"Hallitukseen ei olisi pitänyt osallistua tuolla ohjelmalla."
Esitimme vastaajille myös tämän hallituspolitiikkaan liittyvän kysymyksen: _**Suomen hallitus hyväksyi neuvottelujen aloittamisen Kreikan kolmannesta tukipaketista. Toimiko perussuomalaiset hallituksessa oikein tässä kysymyksessä? **_
Tässä asiassa puolueen hallitusryhmä sai osakseen eniten kritiikkiä jäsenistön aktiiveilta.
Runsas neljännes vastaajista arveli puolueen toimineen väärin suostuessaan aloittamaan neuvottelut Kreikan kolmannesta tukipaketista. Osa kritiikistä oli tulikivenkatkuista:
"Tämä on kuin kylmän veden kaatamista yli puolen miljoonan äänestäjän niskaan. Juuri ne teesit millä äänet on saatu, heitettiin Kankkulan kaivoon."
"Saivartelu siitä, etteivät Suomen vakuudet kasva, on älyllistä epärehellisyyttä. Kun tälle tielle on lähdetty, voidaan selittää parhain päin mikä tahansa muukin päätös: velkojen anteeksi antaminen jne."
Vaalilupaukset 6.4.2011  "Täällä on piikki auki!" Perussuomalaisten EU-vaalivideo 2014  "Perse siis myytiin ja takki käännettiin!"
Valtaenemmistö – yli 67 prosenttia vastanneista – siunasi tässäkin asiassa puolueen hallitusryhmän toiminnan.
"Olisi tietysti voitu nostaa heti alkutaipaleella hallituskriisi ja päästää puolueet valtaan jotka ei edes yritä ajaa tavoitteitamme, mikä järki siinä olisi?"
"Suomen jyrkkä asenne Kreikan suuntaan ei olisi ollut mahdollista ilman Perussuomalaista puoluetta."
"Rahat kolmanteen tukipakettiin antoi jo edellinen hallitus."
Kysyimme vastaajilta kysymyksen myös hallituksen talouspolitiikasta: **_Hallitusohjelma sisältää 4 miljardin euron säästöt hallituskaudelle. Lisäksi hallitus on päättänyt noin 1,5 miljardin euron lisäsäästöistä ja veronkorotuksista, jollei ns. yhteiskuntasopimusta saada aikaan. Toimiko perussuomalaisten puoluejohto oikein hyväksyessään em. ratkaisut?_**
Peräti 78 prosenttia perussuomalaisten vaikuttajista tukee hallituksen talouspoliittista linjaa, vaikka se sisältää kovia säästöpäätöksiä.
"Mitä muutakaan voidaan, kun Suomi on ajautunut tähän tilaan. Ei "ilmais"palveluja voi mikään maa ylettömästi jakaa."
"Ikävää, mutta pakko on säästöjä tehdä, muuten olemme seuraava 'Kreikka'!"
"Jotainhan on tehtävä että julkinen talous ja saadaan kuriin sekä palautettua kilpailukyky kansainväliselle tasolle. Emme voi käyttää devalvaatiota kuten ennen."
Osa vastaajista moitti kuitenkin ankarasti sitä linjaa, jonka toteuttamiseen puolue on talouspolitiikassa sitoutunut.
"Koska vähäosaiset joutuvat ahdinkoon."
"Persujohto aikaisemmin mainostanut pitävänsä heikko-osaisten puolta, mutta vain ja ainoastaan oma etu ja hyvinvointi voitti persujohdon hyväksymällä tällaisen hallitusohjelman. Säästöt ja veronkorotukset kohdistuvat juuri niihin jotka ovat jo ennestään heikoilla, vailla ihmisarvoista elämää."
"Uhkailu ei ole oikea toimintatapa, lisäksi veroja olisi jo pitänyt korottaa. Olisin hyväksynyt veronkorotukset jos pieniosaisilta ei olisi karsittu. Missä on hyväosaisten osallistuminen?"
Perussuomalaisten puheenjohtaja, Timo Soini ei hätkähdä puoluetovereiden kommenteista, joissa häntä syytetään takinkäännöstä Kreikan tukipakettiasiassa. Soini kuittaa kritiikin näin:
– Kolme neljäsosaa oli sitä mieltä, että yhden sinänsä harmillisen asian takia, jonka olemme ennakoineet jo monta vuotta, ei kannata hallitusyhteistyötä katkaista. Tämä on selvä luottamus sille. Tämä on vaikea ja kova pala minulle itsellenikin, joka olen viisi vuotta ollut tässä asiassa oikeassa. Mutta nyt tilanne on sillä tavalla muuttunut, että se tilanne, mikä oli 2010–2011 ei ole enää olemassa. Jos Kreikka kaatuu hallitsemattomasti se on 3–4 miljardin lasku heti, että sellaista tilannetta, ettei tää meille maksa ei ole enää olemassa, toteaa Soini.
_Yle Uutiset lähetti mielipidekyselyn sähköpostitse perussuomalaisaktiiville. Kyselyn osoitettiin puoluehallituksen ja -valtuuston jäsenille, puolueen, piirihallitusten jäsenille ja heidän varaedustajilleen sekä kansanedustajille. Tietoteknisen virheen vuoksi kysely ei tavoittanut 4 puoluepiirin edustajia (Varsinais-Suomii , Satakunta, Oulu ja Pohjois-Savo). Kysely tavoitti 399 puolueaktiivia, heistä 177 vastasi kyselyyn. Kyselyn tulokset ovat suuntaa-antavia, koska otos ei kattanut koko maata._
"Jos vaiva ei loksahda yksittäiseen lokeroon, avun saaminen voi olla vaikeaa"
Lahden sosiaali- ja terveysjohtaja myöntää, että ihmisiä jää silloin tällöin yhteiskunnan tarjoaman avun ulkopuolelle. Monimutkainen lainsäädäntö ja monella luukulla ravaaminen hankaloittavat tilannetta entisestään.
Ihminen saattaa jäädä erilaisten yhteiskunnan tukimuotojen välimaastoon eikä välttämättä saa tarvitsemaansa apua.
22-vuotias lahtelainen [Noora Pyrhönen on yksi heistä](http://yle.fi/uutiset/vakavasti_sairastunut_noora_jai_kotinsa_vangiksi_minulla_ei_ole_oikeutta_apuun/8207619), jotka ovat hakeneet apua omien sanojensa mukaan kaikkialta – sitä saamatta. Pyrhönen sai keväällä välilevyn pullistuman, ja lääkäriltä kiellon tehdä mitään, mikä aiheuttaa kipua.
Pyrhönen kertoo neurologinsa sanoneen, että jos hän kivusta huolimatta tekee asioita, hän saattaa vammautua pysyvästi.
Pyrhösen ongelma onkin se, että hän asuu yksin, muttei pysty tekemään edes arkisia asioita: kantamaan kauppakasseja, ulkoiluttamaan koiria, tiskata tai siivota. Hän kertoo olevansa loukussa omassa kodissaan.
Apua hän on etsinyt parin kuukauden aikana vaivan ilmaannuttua eri puolilta: sairaalasta, työterveydestä, sosiaalitoimesta, terveydenhuollosta, diakoniatyöstä ja niin edelleen.
Lainsäädäntö monimutkaista
Lahden sosiaali- ja terveystoimialan johtaja Mikko Komulainen ei voi ottaa kantaa yksittäistapaukseen, mutta hän toteaa, että kun asiakasmäärät ovat suuria, joskus voi käydä niin, että ihminen jää kuitenkin ilman apua.
Asiakkaita tulee ovista ja ikkunoista, mutta samaan aikaa toimintaa pitää tehostaa. 
– Prosessin läpikäyminen on haasteellista ja vaatii kymmeniä viranhaltijapäätöksiä. Myös lainsäädäntö on haastava. Liikutaan ehkä neljän tai jopa viiden eri lainsäädännön puolella ja asiaa käsittelevät eri viranomaiset. Sieltä voi tipahtaa. Tilanne on ammattilaisillekin vaikea.
Erityisen hankalana Komulainen pitää tilanteita, joissa ihmisellä on paljon erilaisia vaivoja.
– Jos vaiva ei loksahda mihinkään yksittäiseen lokeroon, avun saaminen voi olla vaikeaa. Siis jos ihmisellä on vaikkapa kipeä polvi, kipeä selkä, taloudellisia ongelmia ja hän ei pääse lisäksi liikkumaan kotonaan.
Tavoitteena yhden luukun malli
Komulainen huomauttaa, että tavoitteena on päästä niin sanottuun yhden luukun ja lainsäädännön malliin, jolloin ihmistä voitaisiin auttaa paremmin kokonaisuutena. Tällöin ihminen ei putoaisi niin herkästi pirstaileisen järjestelmän kuiluihin.
– Uudistuksissa pyritään siihen, että koko sote saataisiin yhteen.
Lahden sosiaali- ja terveystoimialan johtaja muistuttaa myös kuntia piinaavasta resurssipulasta ja ihmisten alati kasvavasta avuntarpeesta. Yhtälö on vaikea, hän korostaa.
– Valtio on ummistanut silmänsä siltä, että resurssit pienenevät ja vaatimukset kasvavat. Asiakkaita tulee ovista ja ikkunoista, mutta samaan aikaa toimintaa pitää tehostaa.
Sote-johtaja: "Yksikin inhimillinen kärsimys on liikaa"
Komulainen haluaa silti muistuttaa, että Suomessa ihmisiä jää palvelutarpeen ulkopuolelle keskimäärin vähemmän kuin monessa muussa maassa.
Sieltä voi tipahtaa. Tilanne on ammattilaisillekin vaikea. 
– Suomi on edelleen hyvinvointivaltio. Tapauksia, joissa ihminen ei saa apua, ei tule aina edes yhtä kuussa. Se, miksi niitä tulee, voi johtua myös siitä, että asiantuntijoiden paineet ovat kovat. Siinä on se riski, että apu ei aina heti kohtaa yksittäistä ihmistä.
– Silti yksikin inhimillinen kärsimys on liikaa, hän lisää.
Vaikka ihminen olisi etsinyt tarvitsemaansa apua kaikista mahdollisista paikoista, toivoa ei kannata menettää, sotejohtaja sanoo.
– Tällöin voi ottaa yhteyttä suoraan yksikön päällikköön. Esimies voi kartoittaa, onko avuntarve arvioitu väärin. Turvaverkko on kuitenkin aika hyvin tehty.
Oletko saanut tarvitsemaasi apua?
Kun ihminen sairastuu, elämäntilanne muuttuu rajusti tai talous järkkyy, ulkopuolinen apu voi tulla tarpeen. Mutta saako ihminen apua yhteiskunnan tukipalveluista ja järjestelmistä silloin, kun sitä tarvitsee? Kerro kokemuksesi.
Välilevyn pullistuma on muuttanut 22-vuotiaan lahtelaisen [Noora Pyrhösen elämän](http://yle.fi/uutiset/vakavasti_sairastunut_noora_jai_kotinsa_vangiksi_minulla_ei_ole_oikeutta_apuun/8207619) – ainakin toistaiseksi. Aiemmin nuori nainen kävi töissä ja vietti aktiivista ja itsenäistä elämää koirineen.
Sairauden aiheuttamien kipujen vuoksi hän joutui pitkälle sairauslomalle. Hän ei saa tehdä mitään kipua aiheuttavaa – ja arkisetkin askareet kuten kauppakassien kantaminen, tiskaaminen tai siivoaminen ovat mahdottomia.
Pyrhönen on yrittänyt saada apua yhteiskunnan tukipalveluista, mutta siinä onnistumatta. Hän kuvailee jääneensä loukkuun kotiinsa.
Nyt häntä auttavat kuitenkin Facebookista hänen tarinansa lukeneet kymmenet ventovieraat ihmiset.
Oletko sinä saanut apua silloin, kun olet sitä tarvinut? Kerro omat kokemuksesi.
Vakavasti sairastunut Noora jäi kotinsa vangiksi: "Minulla ei ole oikeutta apuun"
22-vuotias Noora Pyrhönen on yrittänyt kuukausia etsiä apua yhteiskunnan tukijärjestelmistä – tuloksetta. Kun hän kertoi epätoivostaan sosiaalisessa mediassa, kymmenet vapaaehtoiset tulivat avuksi.
Lahtelainen Noora Pyrhönen ei voi kantaa kauppakasseja, tiskata, siivota tai ulkoiluttaa koiriaan. Jos lattialta pitäisi nostaa jotakin, se jää nostamatta.
Hänellä on auto, joka periaatteessa helpottaisi liikkumista, jos ratin kääntäminen tai vaihteiden vaihtaminen ei tuottaisi järjetöntä kipua.
Käsillä ei voi tehdä mitään. Viimeksi hän käytti koiran pihalla sitomalla lemmikin hihnan nilkkaansa.
Kävelemään hän sentään pääsee.
Nuori nainen olisi tuskin arvannut vielä muutama kuukausi sitten ajautuvansa monella tavalla kotinsa vangiksi. Keväällä hän kävi vielä töissä vartijana.
– Yhtenä päivänä nostin koirani syliin ja laskin sitten maahan. Käteen tuli polttava kipu. Luulin sitä revähdykseksi, kunnes kipu levisi koko käteen.
Lääkkeistä huolimatta kivut yltyivät, ja Pyrhönen ravasi työterveyslääkäreillä ja neurologilla. Magneettikuva paljasti lamautumisen oikean syyn: kaularankaan oli tullut välilevyn pullistuma, joka aiheutti hermosärkyä.
Yhtenä päivänä nostin koirani syliin ja laskin sitten maahan. Käteen tuli polttava kipu.
– Tiedostin silloin, ettei kivun kanssa ole leikkimistä.
Kipu yltyy kaikesta tekemisestä
Vammasta saattaa seurata pysyvää haittaa, jos Pyrhönen ei varo kaikkea tekemistään. Alkukesästä hän jäi sairauslomalle työstään. Samalla arki muuttui muutenkin mahdottomaksi hoitaa.
– Sain voimakkaita kipulääkkeitä, jotka sekoittivat pään. En voinut lähteä julkisille paikoille, vaan olin loukussa kotona.
Elämä kotona on monesta syystä vaikeaa. Pölyallergikon asunnossa pitäisi siivotakin päivittäin, joten hän on epätoivoisimmillaan istunut lattialla ja yrittänyt pyyhkiä pölyjä ehjällä kädellään.
– En saa tehdä mitään, mikä tuottaa kipua, mutta sitä tuottaa kaikki, mitä teen. Jottei hermovaurio jää pysyväksi, en saisi rasittaa itseäni mitenkään.
"Mitään tukimuotoa ei ole tarjolla"
Touhukas nuori nainen ajatteli ensin, että apua arkeen löytyy varmasti. Olihan hänellä neurologin kirjoittama lausunto, potilaskertomus vaivasta ja kielto olla tekemättä mitään kipua aiheuttavaa.
En saa tehdä mitään, mikä tuottaa kipua, mutta sitä tuottaa kaikki, mitä teen. 
Hän kertoo, että apua ei kuitenkaan herunut.
Pyrhönen on pyytänyt tukea arkeensa kaikilta yhteiskunnan tahoilta, jotka on keksinyt: sairaalasta, työterveydestä, sosiaalitoimesta, terveydenhuollosta, diakoniatyöstä ja niin edelleen.
– On vastattu, että tässä on yhteiskunnassa epäkohta. Että mitään tukimuotoa ei ole tarjolla, koska vammani on mahdollisesti vain väliaikainen. Ja lisätty perään, että koita pärjätä. Joka paikassa on kysytty, eikö sinulla ole kavereita tai perhettä, jotka voisivat auttaa.
Läheiset kyllä auttavat, mutta kun Pyrhösen vamma on pitkittynyt jo kuukausiksi, kukaan ei ehdi päätoimisesti pyörittää oman elämänsä ohella toisenkin kotia.
Joka paikassa on kysytty, eikö sinulla ole kavereita tai perhettä, jotka voisivat auttaa.
– Jaksaminen ja psyykkiset voimavarat alkavat olla lopussa, kun joka päivä joutuu miettimään, miten selviän.
Auttajalle kahvit kiitokseksi
Epätoivoisimmalla hetkellään Pyrhönen purki tuntojaan Facebookin paikalliseen Helppirinki-ryhmään. Hetkessä hän sai kymmeniä avuntarjouksia.
Tuntemattomat ihmiset ovat pyöräilleet, tulleet bussilla, omilla autoillaan, kävelleet ja pyytäneet tutuiltaan kyytiä Pyrhösen kotiovelle vain päästäkseen tiskaamaan, siivoamaan tai ulkoiluttamaan Pyrhösen kahta koiraa.
Eräskin perhe lenkitti lemmikit, toi potilaalle satsin mustikoita ja korjasi vielä risan tietokoneenkin.
– Viestejä ja avuntarjouksia on tullut niin paljon, että minun on ollut pakko kirjoittaa ihmisten nimet ja kellonajat kalenteriin. Kaikki ovat olleet pyytettömiä. Olen kyllä keittänyt kiitokseksi kahvit jokaiselle, joka on halunnut sellaiset juoda.
Koska minulla ei ole lapsia, en ole ikäihminen tai pysyvästi vammainen, minulla ei ole oikeutta apuun.
Omatoimiseen elämään tottuneelle naiselle avun pyytäminen oli iso asia, mutta hän on onnellinen, että teki sen. Ainakin koirille on nyt lenkittäjiä joka päivälle ja siivousapuakin on tiedossa.
Kenellä on oikeus saada apua?
Kaikesta huolimatta nauravainen ja myönteinen nuori nainen uskoo, että elämä palaa ennalleen ja niska sekä käsi tulevat vielä kuntoon. Edessä on lisätutkimuksia ja mahdollisesti leikkaus.
Se huolestuttaa, miten leikkauksen jälkeisen toipumisajan pärjäisi. Kuka auttaisi sitten, kun ei pysty tekemään sitäkään vähää mitä nyt.
– Ihmisten avusta huolimatta en nytkään meinaa pärjätä kotona, joten joudun miettimään, uskallanko mennä tarvitsemaani leikkaukseen.
Terveyden menettämisen lisäksi häntä harmittaa tapa, jolla hänen avunpyyntönsä on ohitettu erilaisissa yhteiskunnan tukijärjestelmissä. Sairauteensa hän saa kyllä hoitoa, mutta ei pärjäämiseensä kodin seinien sisällä.
Tosin diakoniatyöstä luvattiin juuri kustantaa hänen kotiinsa yksi siivouskerta.
– Olen halunnut luottaa siihen, että kun maksan veroja ja teen töitä, saan apua, jos jotain sattuu. Todellisuus on havahduttanut siihen, ettei se olekaan näin. Että koska minulla ei ole lapsia, en ole ikäihminen tai pysyvästi vammainen, minulla ei ole oikeutta apuun.
Sitkeä sissi pärjää
Pyrhösen arki kuluu nyt merkkaillessa kalenteriin, kuka sosiaalisesta mediasta hänentarinansa bongannut tuntematon auttaja putkahtaa milloinkin kotiovelle.
Ilman sosiaalista mediaa ja sieltä tulleita ihmisiä en olisi pärjännyt. 
Jokainen päivä on suunniteltava erikseen, yhä uudelleen.
– Olen sitkeä. Entäs ne, joilla ei ole voimia kivun lisäksi vielä taistella tai tehdä mitään? Jos minä nyt kivuistani huolimatta itkien teen jotakin, on riski, että vammaudun pysyvästi. Tätäkö yhteiskunta haluaa? Pitääkö minun vammautua saadakseni apua? hän pohtii.
– Minulla riittää kyllä uskoa siihen, että toivun ja saan hoitoa, mutta en pidä yhteiskuntaa enää tasapuolisena, jos näin hankalassa tilanteessa kukaan ei ota koppia. Ilman sosiaalista mediaa ja sieltä tulleita ihmisiä en olisi pärjännyt.
Ran
Akira Kurosawan muhkea suurelokuva siirtää Shakespearen Kuningas Learin feodaalisen ajan Japaniin. Hallitsija luopuu vallasta kolmen poikansa hyväksi, mutta teko vie koko valtakunnan sodan kaaokseen.
Hidetora on häikäilemätön ja taitava sotaherra, joka on verisissä sodissa noussut suurten alueiden hallitsijaksi. Vanhuuden painaessa hän päättää jakaa valtakuntansa kolmen poikansa kesken. Mutta pojat ovat yhtä kunnianhimoisia kuin isänsä. Kuka haluaisi hallita vain valtakunnan kolmannesta? Yksi pojista on rehellinen ja sanoo isälleen, ettei suunnitelma voi onnistua, mutta vanhus ei siedä vastaansanomista vaan karkottaa suorapuheisen poikansa luotaan. Syttyy sisällissota, jossa kukaan ei selviydy voittajana. Vanha Hidetora seuraa rakentamansa valtakunnan tuhoa ja vajoaa hulluuteen.
Akira Kurosawan elokuva Ran (1985) on suuren mittakaavan spektaakkeli valtataistelusta, tuolloin Japanin kaikkien aikojen kallein elokuvatuotanto. Kurosawan elokuva perustuu Shakespearen näytelmään Kuningas Lear sekä legendaan japanilaisesta sotaherrasta, jolla oli kolme uskollista, taitavaa ja rohkeaa poikaa. Kurosawaa kiehtoi kysymys: mitä jos pojat olisivat olleet kelvottomia? Tästä ajatusleikistä syntynyt tarina isäänsä vastaan kapinoivista, keskenään riitelevistä pojista kietoutui luonnostaan yhteen Shakespearen draaman kanssa, johon sillä oli paljon yhtymäkohtia.
Akira Kurosawa oli Japanin vanhan polven mestariohjaajista länsimaissa helpoimmin lähestyttävä koska hänen elokuviensa teemat olivat niin yleismaailmallisia. Kurosawan elokuvissa yhdistyivät perinne ja nykyaika, eri aikakaudet ja elokuvan lajityypit sekä japanilainen ja länsimainen kulttuuri. Hän otti samuraielokuviinsa vaikutteita John Fordin westerneistä ja filmasi länsimaisen kirjallisuuden suuria klassikkoja, kuten Dostojevskia, Gorkia ja Shakespearea, jonka kuningasnäytelmien teemat vallasta ja hulluudesta sopivat täydellisesti Kurosawan omaan taipumukseen etsiä myötätunnon ja humanismin pilkahduksia väkivaltaisen, tuhoavan maailman keskeltä. Elokuvissaan Seittien linna ja Ran Kurosawa sijoittikin ensin Shakespearen Macbethin ja sitten Kuningas Learin rikkeettömästi Japanin omaan feodaaliseen menneisyyteen.
Puvustaja Emi Wada palkittiin Oscarilla. Toru Takemitsun säveltämä musiikki soi monien voimakkaimpien kohtausten taustalla täysin ilman repliikkejä ja äänitehosteita.
Ran on viimeksi esitetty Suomessa tv-lähetyksenä vuonna 1993 MTV:llä.
Ran, Japani/Ranska 1985. O: Akira Kurosawa. N: Tatsuya Nakadai, Akira Terao, Mieko Harada, Pîtâ
Kreikka: Emme selviä siirtolaisten määrästä
– Nyt on aika katsoa, onko EU solidaarisuuden unioni vai unioni, jossa kaikki vain pyrkivät suojelemaan omia rajojaan, Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi. Aiemmin perjantaina UNHCR vaati Kreikkaa päättämään "täydellisen kaaoksen" saarilla, joille suurin osa siirtolaisista saapuu.
Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin mukaan Kreikka ei selviydy sen alueelle saapuvien siirtolaisten määrästä ja se tarvitsee EU:n apua.
– Kreikkaan saapuvien siirtolaisten määrä on suurempi kuin mitä maamme infrastruktuuri pystyy käsittelemään. Meillä on merkittäviä ongelmia asian kanssa ja siksi olemme pyytäneet apua Euroopan unionilta, Tsipras sanoi.
– Nyt on aika katsoa, onko EU solidaarisuuden unioni vai unioni, jossa kaikki vain pyrkivät suojelemaan omia rajojaan, Tsipras totesi.
Kreikka ja Italia joutuvat vastaanottamaan suurimman osan Eurooppaan Välimeren yli saapuvista pakolaisista ja siirtolaisista.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Euroopan johtaja Vincent Cochetel oli aiemmin perjantaina vaatinut Kreikkaa lopettamaan "täydellisen kaaoksen" saarilla, joille suurin osa Välimeren ylittävistä siirtolaisista ja pakolaisista saapuu.
Cochetelin mukaan Euroopan unionin on myös tehtävä enemmän jakaakseen Kreikan siirtolaistaakkaa. Kreikkaan on saapunut 50 000 siirtolaista pelkästään heinäkuun aikana. Tänä vuonna Kreikkaan saapuneita siirtolaisia on noin 124 000.
EU on yrittänyt etsiä ratkaisua siirtolaistaakan jakamiseksi, mutta yhteisymmärrykseen pääsy keinoista on ollut vaikeaa.
"Tilanne saarilla on häpeällinen"
Cochetel ilmoitti vaatimuksestaan vierailtuaan Kreikkaan kuuluvilla Lesboksen, Kosin ja Chioksen saarilla tutustumassa niille saapuneiden siirtolaisten oloihin.
– Vesihuolto, ruoka-apu ja puhtaanapito ovat täysin riittämättömiä. Useimmilla saarilla ei ole mahdollisuuksia majoittaa sinne saapuvia ihmisiä, heillä ei ole minkäänlaista kattoa päänsä päällä, Cochetel sanoi.
Lesboksen saarella vierailleet uutistoimisto Reutersin toimittajat kertoivat nähneensä kahden siirtolaisia kuljettaneen veneen rantautuvan saarelle pelkästään yhden tunnin aikana. Veneissä oli lähes sata ihmistä.
Cochetel kuvaili tilannetta saarilla täydellisen häpeälliseksi.
– Olen työskennellyt UNHCR:lle 30 vuotta, enkä ole koskaan nähnyt vastaavaa tilannetta. Saarilla on täydellinen kaaos. Muutaman päivän päästä saapumisestaan siirtolaiset siirretään Ateenaan, missä ei ole mitään heitä varten.
Cochetel sanoi, että UNHCR on huolissaan siitä, että kukaan ei ole ottamassa vetovastuuta avustusoperaatiossa ja se tekee hänen mukaansa humanitaarisen avun perille viemisen vaikeaksi.
"Emme halua, että Eurooppaan syntyy toinen Calais"
Kreikka neuvottelee parhaillaan jopa 86 miljardin euron arvoisesta kolmannesta lainapaketista EU:n ja IMF:n kanssa. Cochetel sanoi, että hän ei halua, että tilanne taannuttaa Kreikkaa entisestään tai että sitä käytetään poliittisesti hyväksi.
– Tärkeintä on, että emme anna toisen Calais'in syntyä toisaalle Eurooppaan, Cochetel sanoi.
Tuhannet etupäässä Afrikasta ja Lähi-idästä lähteneet siirtolaiset ovat yrittäneet päästä Ranskan puolelta Calais'ta kanaalitunnelin kautta Britanniaan. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut öisissä rynnäköissä kesän aikana.
Seuraa YleX:n TubeCon Special -lähetyksiä – jaossa lippuja TubeConiin
Sunnuntaina 9.8. YleX:llä kuullaan Supersunnuntain sijaan TubeCon Special -lähetys. TubeCon-päivänä 15.8. YleX esittää seitsemän tuntia suoraa lähetystä tapahtumapaikalta.
Sunnuntaina 9. elokuuta kello 17–20 YleX:n taajuuksilta kuullaan YleX Jatkojen **Alman** ja suositun tubettajan, **Veronica Verhon** eli [mariieveronican](https://www.youtube.com/user/mariieveronica) juontaja Tubecon Special -lähetys.
Lähetyksessä sekä fiilistellään rennosti tulee [TubeConia](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/) että keskustellaan siitä, kuinka paljon tubettaja voi videoillaan paljastaa itsestään ja elämästään. Verho kertoo karmivan tarinan siitä, kun tubettajan fanittaminen menee yli.
Ohjelmassa vierailee kolme TubeConin Tube Awards -gaalan palkintoehdokasta. Kello 17:30–18:30 vieraana on vuoden lifestyle-, muoti- ja kauneuskanavaehdokas [Ilonajulian](https://www.youtube.com/user/ilonajuliaa) **Julia**. Julian kanssa keskustellaan lifestylevloggaamisesta sekä siitä, kuinka hän ja **Ilona** aloittivat vloggaamisen ja millaista heidän tuottama sisältönsä on.
Kello 19–20 vieraina ovat **[Madcraft](https://www.youtube.com/user/MadCraftOfficial)**-musiikkikanavan **Tom** ja **Otto**, joiden kanssa jutellaan musiikin ja vloggaamisen yhdistämisestä. Madcraft on Tube Awardsissa ehdolla vuoden pelikanavaksi.
YleX esittelee artistilupauksia TubeConissa
TubeCon-päivänä lauantaina 15. elokuuta YleX esittää seitsemän tuntia suoraa lähetystä TubeConista kello 13 alkaen. Ensimmäisen kolmen tunnin aikana äänessä ovat **Henkka** ja **Timppa**, kello 16–17 **Lyömättömät** ja kello 17–20 **Samuel** ja **Köpi**.
Lähetyksissä kuullaan muun muassa kahden nuoren ja tuoreen artistilupauksen musiikkia. **Lucas**-niminen artisti esiintyy kello 14:30 ja **Juulia** kello 15:30 TubeConin YleX-pisteellä. Myös tubettajat ovat lähetyksissä vahvasti esille. Haastatteluun saapuvat muun muassa [Herbalisti](https://www.youtube.com/user/Herbailua), [Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) ja [Papananaama](https://www.youtube.com/user/Papananaama).
Jaossa 18 lippua loppuunmyytyyn tapahtumaan
Maanantaista 10. elokuuta torstaihin 13. elokuuta YleX Aamu ja YleX Jatkot järjestävät joka lähetyksessään skaban, josta voi voittaa liput itselleen ja kaverilleen loppuunmyytyyn TubeConiin.
Skabat paljastetaan vasta ohjelmien aikana, joten pysy kuulolla!
**Lue myös:**
**[Vloggaaja Timo Wilderness asui vuoden verran hylätyissä asunnoissa: &quot;Tulee rottamainen olo, kun vetää yöllä vanhaa, dyykattua mozzarellaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257655)**
**[Vuoden vloggaaja -ehdokas Tume: Tästä aiheesta en enää tee videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257599)**
**[Yle on vahvasti mukana TubeConissa – tapahtumaa voi seurata radiosta, televisiosta ja Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257403)**
Kiekkokaukalon periviholliset yhteistyöhön – nyt otetaan mittaa faneista
Porin Ässät ja Rauman Lukko haluavat lisätä keskinäisten peliensä kiinnostavuutta SM-liigassa. Paikallisottelut ovat jo nyt olleet kannattajien taistelutantereita, mutta uusi yhteistyö rohkaisee heitä kilpailemaan entistä enemmän keskenään. Myös joukkueiden paremmuus on puntarissa.
Rauman Lukko ja Porin Ässät lanseeraavat keskinäisen Terässarjan. Siinä seurataan joukkueiden keskinäisiä pelejä ja somessa käytävää keskustelua.
– Näihin kuuteen runkosarjan kohtaamiseen rakennetaan muun muassa oma sarjataulukko ja pistepörssi. Tätä tehdään yhdessä fanien kanssa ja he pääsevät vaikuttamaan siihen, mitä sarjan ympärille rakennetaan, kertoo Lukon myyntipäällikkö Joni Vesalainen.
Fanien välinen kannatustaisto nousee Terässarjassa erityisen suureen rooliin. Kauden aikana on tarkoitus ratkaista kummalla on intohimoisimmat ja äänekkäimmät fanit.
Fanit voivat huudattaa omaa joukkuettaan voittoon käyttämällä Twitterissä ja Instagramissa hästägejä #TeräsÄssät tai #TeräsLukko. Kannattajia kannustetaan myös vastustajan leikkimieliseen piikittelyyn.
Merimetsojen pesiä on yhä enemmän
Merikarvialla, Uudessakaupungissa ja Luvialla pesii yli kolmannes koko maan merimetsokannasta.
Merimetsokanta on kasvanut Varsinais-Suomen ja Satakunnan suurimmissa yhdyskunnissa. Suurimmat merimetsoyhdyskunnat sijaitsevat Merikarvialla (4 120 pesää), Uudessakaupungissa (2 670 pesää) ja Luvialla (1 770 pesää). Näissä merimetsoyhdyskunnissa pesii nyt yli kolmannes koko maan merimetsokannasta.
Koko Suomessa merimetsojen pesiä laskettiin kesällä 2015 yhteensä noin 24 000, mikä on lähes 3 800 pesää eli 19 prosenttia enemmän kuin edelliskesänä.
Pesämäärät runsastuivat eniten Satakunnassa, missä syntyi 2 000 pesää lisää. Saaristomerellä uusia pesiä tuli noin 500. Myös aivan uusia merimetsoyhdyskuntia on tullut. Esimerkiksi Naantalissa on löytynyt kokonaan uusi merimetsoyhdyskunta.
Merikotkat ovat paikoin vähentäneet merimetsojen määrää
Paraisilla merimetsojen pesien määrä on pienentynyt merikotkan vaikutuksesta kolmannekseen neljässä vuodessa. Pesien määrä pieneni selvästi myös Porissa.
Runsaasti havaintoja merikotkista tehtiin erityisesti Paraisten, Uudenkaupungin ja Luvian merimetsoyhdyskunnissa. Paraisten yhdessä yhdyskunnassa havaittiin yhtäaikaisesti 26 ja Uudenkaupungin yhdyskunnassa 17 merikotkaa.
Pekka on yrittänyt 20 vuotta sillan alla  – ”Parempi tämä on kuin lossijono”
20 vuotta sitten avattu Saimaan silta korvasi Suomen viimeisen kantatielossin, muutti Puumalan pienen kirkonkylän maiseman, mutta teki yllättäen ohikulkijoista paljon leppeämpiä.
Aikanaan Suomen toiseksi pisin (781 m) maantiesilta valmistui Puumalansalmeen 1995. Virallisesti silta avattiin lokakuussa, mutta ensimmäisiä siltakemmakoita tanssittiin lähes 30 metrin korkeudessa keikkuvalla sillan kannella jo heinä-elokuun taitteessa.
Siihen asti salmen yli liikennöi valta- ja kantateiden viimeinen lossi. Imatran suunnasta ja suuntaan kulkeva autoliikenne siirtyi sillan kannelle. Silta vei liikenteen samalla pienen kirkonkylän yli.
Pekka Huikon isä Arvo oli perustanut huoltoaseman lossirannan viereen 1970-luvun puolivälissä. Lossille menevä autojono luikerteli aseman nurkalta.
– Silloin juhannuksena ja muina ruuhka-aikoina lossijono oli tuonne mäelle asti. Ei sieltä muuta käyty kuin lapset hakemassa jäätelöt tai joku hätäiseen täyttämässä viiden litran bensakannun. Moni sanoi, ettei tule ikinä Puumalaan, kun täällä joutuu aina jonottamaan, Pekka Huikko muistelee.
–Me ihmiset olemme sellaisia, että vartin tai puolen tunnin kahvitauko on mukava viettää, mutta sama pysähdys jonkun muun kuin omasta tahdosta ärsyttää.
"Oisko poikaa katsomaan pakoputkea?"
Pekka Huikon mukaan ohikulkijat ovat löytäneet keskustan raitille hyvin, vaikka sillan pää vie kirkonkylän takalaidalle.
– Kun ihmiset pääsevät päättämään aikatauluista itse, he poikkeavat tänne sillan alle, juovat kaikessa rauhassa kahvit ja käyttävät muitakin Puumalan palveluita.
Lossin viimeisinä aikoina Huikon huoltamolle poikkesi eteläsuomalainen autoilija pyytämään apua katkenneeseen pakoputkeen.
– Se kysyi, että oisko teillä jotain poikaa katsomaan pakoputkea. Leena-vaimo näytti minua, että tuossahan se poika on.
– Hitsasin pakoputken pätkän, että asiakas pärjäsi Helsinkiin asti. Asiakas kysyi, että kuka teille enää pysähtyy kun silta valmistuu, Huikko muistelee.
– Sanoin,  että ei meitä kauheasti haittaa, jos joku ajaa juhannusaattona rikkonaisella pakoputkella meidän yli. Siihen kaveri tuumi, että saattaa ne teille löytää jatkossakin.
Puumalan asukkaille helpotus
Sillan tulo helpotti merkittävästi myös monien puumalaisten arkipäivää. Salmen takana, puolen kilometrin päässä asuvilta saattoi kulua puoli päivää kirkonkylällä käyntiin.
– Hyvä esimerkki on Pulliaisen Ellu, joka kävi salmen takaa tuomassa mansikoita tälle puolelle. Ensin hänen piti ajaa Imatran suuntaan, että pääsi lossijonoon. Sitten meni puolitoista tuntia tänne tullessa ja toinen mokoma takaisinpäin.
– Okkolan Aaro Niinisaaresta aikoinaan laski, että hän oli kahden lossin takana asuneena viettänyt monta vuotta lossilla.
Korkea silta muutti roimasti kirkonkylään maisemaa. Huikon pihalta maisemaa hallitsee siltapalkit ja salmen yli kaartuva betonimöhkäle.
– Jonkun mielestä se on hirveän ruma kolossi keskellä kylää, toisten mielestä kaunis. Paljon täällä poikkeaa tavallisia ihmisiä ja filmiryhmiä kuvaamassa siltaa ja maisemaa.
– Oma silmä siihen on tottunut. Pelkästään positiivinen asia silta on meille. Edistystä, Pekka Huikko sanoo.
Tarinaniskijänä tunnetulle yrittäjälle sillan alla yrittäminen on kääntynyt muutenkin vahvuudeksi.
– Kun tilaan varaosia Mikkelistä niin aloitan, että Pekka täältä sillan alta. Täältä vielä noustaan. Monille huikkaan, että älkää ajako meidän yli kun täälläpäin liikutte.
Huhtasuon uusi koulu on kuin monta pientä koulua yhden katon alla
Huhtasuolle valmistunut yhtenäiskoulu otetaan käyttöön ensi viikolla. Samalle alueelle asettuu neljä eri koulua ja päiväkoti.
Huhtasuon yhtenäiskoulu Jyväskylässä on valmistunut ja se otetaan käyttöön ensi viikolla. Huhtasuon yhtenäiskoulun ja päiväkodin alueella liikkuu päivittäin noin tuhat lasta ja noin 200 henkilökunnan edustajaa.
Henkilökunta on ollut alusta lähtien mukana koulukeskuksen suunnittelussa.
– Käyttäjien toiveita on otettu huomioon suunnittelussa. Tilat ovat todella upeat ja modernit, kertoo yhtenäiskoulun rehtori Kirsi Ruoppila.
Elinkaarimallilla syntynyt yhtenäiskoulu
Yhtenäiskoulun katon alle asettuu kaksi erityiskoulua sekä alueen suuri ala-aste ja yläaste. Luokkahuoneet on suunniteltu joustaviksi, jotta niitä voidaan käyttää tarpeen mukaan. Tiloihin voi kokoontua useampi luokkaryhmä, useamman opettajan opetettavaksi.
– Rakennuksessa on pieniä kotipesiä ja siipiä, sakaroita, vähän kuin pieniä kouluja ison rakennuksen sisällä. Näin suuri talo on varsin kodinomainen, Ruoppila sanoo.
Noin 50 miljoonaa euroa maksanut koulukeskus on rakennettu niin sanotun elinkaarimallin mukaisesti. Kaupunki lunastaa koulukeskuksen rakentajayhtiö YIT:ltä 20 vuoden kuluessa.
– Rakentajayhtiö on se, jonka kanssa arjen kiinteistöasioita käydään läpi. Isossa kiinteistössä on myös kaksi eri siivousfirmaa, kertoo Ruoppila.
_Huhtasuon yhtenäiskoululla vieraili toimittaja Tenho Tornberg. _
Poliisi: Rovaniemeläiset juhlivat yhtä paljon koulun alkamista ja päättymistä
Tuleva viikonloppu työllistää poliisia Rovaniemellä. Simerock ja koulujen alku innostavat varsinkin nuoria kaupunkilaisia juhlimaan Rovaniemen yöhön. Koulujen alkua edeltävä viikonloppu on poliisille yhtä kiireinen kuin päättäjäisviikonloppu keväällä. Poliisi valvoo järjestystä Rovaniemellä lisäpartioiden voimin.
Rovaniemen poliisi on varustaunut tulevaan viikonloppuun lisäpartioilla, sillä kaupunkilaiset juhlivat Simerockia ja loman loppua.
– Koulujen alkua edeltävänä viikonloppuna nuoria on yhtä paljon liikenteessä kuin päättäisten aikaan keväällä. Kai se on tärkeää myös juhlia loman loppua ja paluuta takaisin kouluun, komisario Juha Ahonen Lapin poliisilaitokselta kertoo.
Poliisin lisäksi Rovaniemen yössä valvoo myös toinen viranomainen. Kaupungin nuorisotyöntekijöitä päivystää poliisiasemalla. Työntekijät ottavat vastaan päihtyneet alaikäiset juhlijat.
Nuori toimitetaan ensisijaisesti kotiin nukkumaan, sillä poliisilla ei ole selviytymispaikkaa alaikäisille. Jos nuorisotyöntekijä ei saa nuoren vanhempiin yhteyttä, viranomaiset järjestävät nuorelle yöpaikan ensi- ja turvakodista.
Poliisin terveiset
Simerock ja koulujen alkua edeltävä viikonloppu osuivat samaan aikaan myös viime vuonna. Tuolloin meno oli poliisin näkökulmasta rauhallista. Tulevana viikonloppuna on paljon nuoria liikenteessä. Poliisi kannustaa myös vanhempia tarkkaavaisuuteen.
– Tietysti kuten vanhemmuuteen kuuluu, pitää olla kiinnostunut, missä oma lapsi liikkuu ja kenen kanssa, Ahonen sanoo.
Ahonen kehottaa nuoria välttämään alkoholin käyttöä ja pitämään kaveriporukasta huolta. Ketään ei saa jättää yksin yöhön hortoilemaan.
Simon Reeve kahvin ja teen jäljillä
Simon Reeve matkustaa kahdessa ohjelmassaan sinne, missä kahvi ja tee kasvavat, muttei Kolumbiaan ja Kiinaan vaan kahvin suurmaahan Vietnamiin sekä Kenian ja Ugandan teeviljelmille.
Jos kysytään, missä maassa viljellään kahvia, useimmille tulee ensimmäiseksi mieleen joko Kolumbia tai Brasilia. Mutta Simon Reeve matkustaa maahan, joka on kahvinviljelyksen suurvaltojen joukossa nousukas: Vietnamiin. Vietnam on maailman toiseksi suurin kahvintuottaja, ja siellä viljellään erityisesti robusta-kahvia, joka on arabica-kahvia satoisampi ja halvempi laji. Britanniassa, missä suurin osa kahvinkulutuksesta on pikakahvia, 80 prosenttia maahan tuodusta kahvista on kasvatettu Vietnamissa.
Vielä kolme vuosikymmentä sitten kahvinviljely oli Vietnamissa aivan lapsenkengissä. Valtion voimaperäisellä ohjauksella ja tukiaisilla maasta on määrätietoisesti rakennettu suuri kahvintuottaja, ja jotkut ovat tehneet valtavia omaisuuksia. Kahvibuumilla on kuitenkin ollut hintansa, niin yhteiskunnalle kuin ympäristölle.
Toisessa ohjelmassa lähdetään niin ikään hieman yllättävään suuntaan. Suurin osa brittien juomasta teestä nimittäin ei tule Kiinasta eikä Himalajan rinteiltä vaan itäisestä Afrikasta Mombasan sataman kautta. Tee työllistää miljoonia Keniassa ja Ugandassa – joukossa myös lapsityövoimaa. Teenviljelyksen veivät Afrikkaan valkoihoiset plantaasinomistajat, mutta teenjuonnin ovat ottaneet omakseen myös alkuperäiset afrikkalaiset.
Simon Reeve kahvin jäljillä (The Coffee Trail with Simon Reeve), Britannia 2014. Tuotanto BBC
  Simon Reeve teen jäljillä (The Tea Trail with Simon Reeve), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Yhdysvaltalaishyökkääjä antoi riittävät näytöt – KuPS ja Tristan Bowen sopimukseen
24-vuotias hyökkääjä pelaa Kuopiossa ainakin kauden loppuun saakka. Sopimuksessa on optio ensi kaudesta.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseura on solminut loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Tristan Bowenin, 24,  kanssa. Sopimuksessa on optio ensi kaudesta. 
Yhdysvaltalainen hyökkääjä saapui KuPSin testiin alkuviikosta ja antoi viikon aikana riittävät näytöt osaamisestaan. KuPSin nigerialaishyökkääjä Chibuike Nnah siirtyi loppukaudeksi lainalle Ykkösessä pelaavan mikkeliläisen MP:n riveihin.
Kuopion Palloseuran kausi jatkuu sunnuntaina kotiottelulla Helsingin IFK:ta vastaan. Ottelu alkaa televisioinnin vuoksi jo kello 16. Kamppailu on Ylen Futiskierros-ohjelman pääottelu.
Chisu ei ota paineita levynteosta: En enää muista millaista kaiken pitäisi olla 
Chisu julkaisee syksyllä neljännen albuminsa ja lähtee keikoille loppuvuodesta.
_[Chisun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/chisu%20)_ uusi single _Ihana_ kuultiin YleX Kesäaamussa perjantaina 7. elokuuta. Chisu julkaisee syksyllä neljännen albuminsa.
Artisti jäi vuonna 2012 määrittelemättömän mittaiselle tauolle, jonka aikana Chisu on matkustellut, tavannut ystäviä ja sukulaisia.
\- Olen kirjoittanut koko ajan ja tehnyt kaikkea, mutta kyllä seuraavaa levyä rupeaa miettimään heti, että millaista tekisi, kenen kanssa, Chisu sanoo YleX Kesäaamun haastattelussa.
Chisun kolmas albumi _Kun valaistun_ julkaistiin lokakuussa 2011 ja se nousi heti ensimmäisellä viikollaan Suomen virallisen listan kärkeen. Chisu kertoo, että paineet ja kriisit käytiin läpi tulloin.
\- Olen ollut pitkään poissa, ja se on rauhoittanut minua. En enää muista, mitä kaikki oli, millaista kaiken pitäisi olla. Minun on nyt helpompi julkaista levy, Chisu kertoo.
Chisu viimeistelee parhaillaan syksyllä ilmestyvää albumia.
\- Keikoille lähdetään marraskuussa, treenataan biisit kuosiin siihen mennessä, Chisu kertoo.
Chisun tavaramerkkinä pidetään punattuja huulia. Myös Haloo Helsinki -yhtyeen **Elli** käyttää punaista huulipunaa – ja on myös vaaleahiuksinen.
\- Minua on luultu monta kertaa Elliksi. Tykkään Ellistä, hän on rento muija, Chisu kertoo.
Kuuntele Chisun koko haastattelu YleX Kesäaamussa ja tuore sinkkulohkaisu _Ihana_ alta:
**Lue myös:**
**[Chisulta vihdoin uutta musiikkia ja kiertue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257555)**
Talvivaaran kaivoksella on uskoa valtioon: "Toivon, että meillä on nyt aikaa tehdä asiat oikein ja huolella"
Valtionyhtiö Terrafame Mining Oy ostaa Talvivaaran kaivosyhtiön toiminnan Sotkamossa. Työntekijöille valtion päätös tuo uskoa tulevaisuuteen, kunnassa uutinen ei yllättänyt.
Valtion päätös ottaa Talvivaara haltuunsa ei tullut yllätyksenä Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppiselle.
– Tämä oli odotettu uutinen. Taustalla olevia asioita on seurattu pitkään ja tämä on looginen jatkumo niille, Petri Kauppinen kertoo.
Talvivaara on palkkaamassa yli sata uutta työntekijää kaivosalueelle, ja määrä alkaa olla samaa luokkaa kuin vuosi sitten ennen Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssia. Kunta ei silti ole laskenut mitään kaivosyhtiön varaan.
– Talvivaara ei ole ollut sellainen, että Sotkamo oman kuntasuunnittelun sille perustaisi. Mutta verotulot ovat meille niin tärkeitä, että tämä on väistämättä meille hyvä uutinen, Kauppinen sanoo ja viittaa työllisyyteen.
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeudenkäynti alkoi tällä viikolla ja kestää arvioiden mukaan pari kuukautta. Kauppisen mukaan viranomaisten tulee mahdollistaa toiminnanharjoittajan pitkäjänteinen toiminta.
Mutta verotulot ovat meille niin tärkeitä, että tämä on väistämättä meille hyvä uutinen.
– Kyllä jatkossakin on tärkeää, että viranomaiset toimivat siten, että toiminnanharjoittaja pysyy omaa toimintaansa harjoittamaan erilaisten muuttuvien olosuhteiden mukaan. Kaivostoiminta myöskin Suomessa on mahdollista tehdä ympäristöystävällisesti – ja ympäristöystävällisemmin.
– Valvonnan pitää olla sillä tasolla, että toiminnanharjoittaja voi luottaa siihen, että asiat etenevät, Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen sanoo.
Aiemmin keväällä Talvivaaran kaivoksesta hierottiin kauppoja brittiläisen yrityksen kanssa, mutta neuvottelut lopetettiin tuloksettomina. Onko valtio parempi omistaja, kuin joku muu, esimerkiksi ulkomainen yhtiö?
– En voi verrata. Odotuksena on se, että valtio voi irrotautua, jos kaivostoiminta käynnistyy odotetusti, Kauppinen sanoo.
Konkurssin jälkeen on ollut nousua ja laskua
Talvivaaran kaivosalueella työskentelevä pääluottamusmies Jukka Vetola pitää valtion ratkaisua oikeana. Kaivoksella luotetaan tulevaan.
– Ratkaisu oli suoraselkäinen. Näillä metallin maailmanmarkkinahinnoilla ulkopuolisen toimijan löytäminen olisi ollut tässä tilanteessa vaikeaa, mutta tulevaisuudessa mahdollista.
– Ehkä tämä valtion omistajuus on pitkäjänteisempää. Toivon, että meillä on nyt aikaa tehdä asiat oikein ja huolella, Vetola kertoo.
Viime marraskuussa tehdyn konkurssin jälkeinen aika on hänen mukaansa ollut vaihtelevaa.
On ollut nousuja ja laskuja, ja aikaan on mahtunut monenlaisia kuvioita ja käänteitä. Tämä uutinen tuo vakautta ja saamme keskittyä olennaiseen eli kaivostoimintaan.
– On ollut nousuja ja laskuja, ja aikaan on mahtunut monenlaisia kuvioita ja käänteitä. Tämä uutinen tuo vakautta ja saamme keskittyä olennaiseen eli kaivostoimintaan.
Valmisteluja on tehty jo jonkin aikaa
Vaikka tieto valtionyhtiö Terrafamen siirtymisestä Talvivaaran omistajaksi tuli tänään perjantaina työ- ja elinkeinoministeriöltä, on Talvivaarassa valmistauduttu jo jonkin aikaa louhinnan aloittamiseen.
– Nytkin siellä tehdään ajoramppeja ja ajetaan kalustoa asemiin. Vaikka virallista kantaa ei olekaan ollut, niin olemme tehneet valmistavia toimenpiteitä. Kaivosalueen sisäpuolella on oltu toiveikkaita, että tämä etenee maaliin.
Kaivosalueella odotellaan töiden alkua ja uusia työntekijöitä. Tulevaisuutta on muutoin vaikea arvioida sen suhteen, että kaivos on valtion omistuksessa.
– Kaivostoiminta on ollut seis nyt jo lähes kaksi vuotta, mutta uskomme vakaasti, että hommat kyllä sujuvat. Osa uusista työntekijöistä on vanhoja tuttuja.
Sisukkaat suomalaiset Villin lännen mailla 1947
Arvo Tammisen Yhdysvalloissa kesällä 1947 kuvaama filmi sai myöhemmin Suomessa tinkimättömän asiapitoisen ja vauhdikkaan, Carl-Erik Creutzin lukeman selostuksen. Vaikka filmi on lyhyt, kerrotaan suomalaisten tarina uudella mantereella siirtolaishistoriamme alkuhämäristä alkaen.
”Kun suomalaiset viime vuosisadalla lähtivät suuren Villin lännen maita valloittamaan asutukselle, he jättivät helpoimmat paikat muille ja vaelsivat vankkureineen vanhaa kotimaata muistuttaviin erämaihin.”
Selostus pohtii pitkään suomalaisten sisukkuutta sekä sitä, miksi suomalaiset 1940-luvulla ”edelleen” olivat lähinnä hiljaisesti eläviä työntekijöitä. Syyksi esitetään sopivaisuus tiettömien taipaleiden rauhaan ja yksinäisyyteen. Toisin oli kaupunkilaisilla: he pääsivät nimekkäämpiin virkoihin ja "suurempaan huutoon". Uusi polvi oli kuitenkin lähtenyt opintielle, ja ”tarmokkaiden raivaajavanhempiensa jälkeläisinä he ovat menestyneet erinomaisesti”.
Suomalaiset tunnettiin taitavina rakentajina, jotka tarttuivat yleensä toimeen koko perheen voimin. Esimerkkinä suomalaisesta koko perheen yhdistävästä sisusta näemme, miten connecticutilaiset Eroset kaivavat itselleen uima-altaan kolmessa päivässä. Alkuun auttaa ”bultoosari”, loppu hoituu talkoilla.
Etelä-Dakotassa kamera käy Eriksonien maatilalla preeriamaisemassa. Suomalaissyntyiset veljekset harrastavat siitoseläinten kasvatusta. Suomalassa puolestaan kasvatetaan amerikkalaisten suosikkilintuja, kalkkunoita.  ”Mikäs täällä on hoidella syöttiläitä melkein taivaanrantaan ulottuvilla lakeuksilla.”
Viimeisissä kuvissa ollaan sikafarmilla, missä ”suuren lännen” mustakarvaiset sorkkaeläimet syövät pellolla maissia.
Karavaanarielämä houkuttelee yhä useampia alle kolmekymppisiä
Karavaanareita on kautta aikojen moitittu "teiden tukoiksi", mutta pilkkanimi ei ole horjuttanut harrastuksen asemaa. Päinvastoin – karavaanariyhdistyksen jäsenmäärä kasvaa joka vuosi, ja jäsenten keski-ikäkin on laskemaan päin.
Simon Hopeaperä on hyvä esimerkki karavaanarialueesta, joka on rakkaudella rakennettu ja huolella ylläpidetty. Alueesta huolehtii SF Caravan Peräpohjola, joka täyttää tänä syksynä jo 40 vuotta.
Luonnonkauniilla ja erinomaisessa kunnossa olevalla Hopeaperällä on kuitenkin yksi murhe: alueen vakiasukkaat ikääntyvät, ja nuoria pitäisi saada mukaan, jotta väkeä riittäisi jatkossakin huolehtimaan yhteisistä paikoista.
– Koko ajan on pyrkimys, että saisimme nuoria karavaanareita tänne. Toivottavasti nuoret löytävät töitä, että he pystyvät laittamaan vaunut ja autot. Me alamme kehittää täällä tätä leikkikenttää lisää, koska jos lapset viihtyvät, niin viihtyvät aikuisetkin, toteaa Peräpohjolan yhdistyksen puheenjohtaja Eija Kantola.
Karavaanareiden määrä kasvaa, nuoriakin lisää
Koko maassa karavaanareiden keski-ikä on yhä korkea, 58,5 vuotta, vaikkakin se on laskemaan päin. Vielä vuosi sitten oltiin yli 59 vuodessa.  
Me tervehdimme, juttelemme, nautimme, olemme yhdessä yhtä ja samaa.
Kattojärjestöstä SF Caravanista kerrotaan, että nuorten, jopa alle 30-vuotiaiden määrä on selvästi kasvanut. Myös alle nelikymppisiä jäseniä on tullut lisää. 
Huonosti karavaanareiden yhdistyksellä ei mene. Viimeisen 20 vuoden aikana jäsenmäärä on kasvanut joka vuosi, kaikkiaan 44 prosenttia. Viimeisen kymmenen vuoden aikanakin kasvua on ollut lähes 20 prosenttia.
Vaikka ulkopuoliselle karavaanarielämän viehätys ei aina aukene, ei se karavaanareita itseään hetkauta. Elämä asuntoautossa tai -vaunussa vastaa samaan aikaan niin vapauden kaipuuseen, menoviettiin, yhteisöllisyyden tarpeeseen kuin luonnon lähellä elämiseenkin.
– Mehän ollaan kaikkien kavereita. Me tervehdimme, juttelemme, nautimme, olemme yhdessä yhtä ja samaa. Ei aina, mutta enimmäkseen, virnuilee 38 vuotta karavaanarielämää viettänyt Elli Kursu Hopeaperän kodissaan – joka kyllä liikkuisi, mutta paikalleen se on jätetty.
Poliisi tutkii Oulussa tapahtunutta raiskausta – varoittaa ylilyönneistä sosiaalisessa mediassa
15-vuotias tyttö raiskattiin Oulun Rajakylässä kolme päivää sitten. Sosiaalisessa mediassa on jaettu päivitystä, jossa tekijöiksi väitetään ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Poliisin mukaan tekijät ovat kuitenkin kantasuomalaisia, joita poliisi ei ole vielä tavoittanut.
Oulun poliisi tutkii 15-vuotiaan tytön törkeää raiskausta, joka tapahtui Oulun Rajakylässä viime tiistaina.
Teosta epäiltyinä on kaksi henkilöä, jotka ovat myös poliisin tiedossa.
– Epäillyt tekijät ovat täysi-ikäisiä. Heidän henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa, mutta heitä ei ole vielä tavoitettu, kertoo rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta.
Asiasta on käyty sosiaalisessa mediassa hyvin vilkasta keskustelua.
Toisin kuin sosiaalisessa mediassa on annettu ymmärtää, epäillyt tekiijät eivät ole ulkomaalaistaustaisia, vaan he ovat niin sanotusti kantasuomalaisia.
Poliisi muistuttaa asiasta kirjoittavia siitä, että poliisi puuttuu myös laittomiin vihapuheisiin. Tämän kaltaisissa asioissa on syytä välttää perättömien ja vailla totuuspohjaa olevien tietojen välittäminen.
– Poliisi on tietoinen keskustelusta, mutta rikosilmoituksia siihen liittyen ei tullut, komisario Savela lisää.
Kärnä: Terroristien sosiaalituet lopetettava
Kansanedustaja Mikko Kärnä vaatii sosiaalitukien poistamista terroristijärjestö Isisin riveihin lähteneiltä suomalaisilta. Suomen Kuvalehti on perjantaina kertonut, että sotiminen Iisisin riveissä ei vaikuta Kelan myöntämiin sosiaalietuuksiin.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä vaatii sosiaalitukien poistamista terroristijärjestö Isisin riveissä sotivilta suomalaisilta. Kärnä kertoo jättävänsä aiheesta kirjallisen kysymyksen ensi viikolla.
Suomen Kuvalehti on perjantaina kertonut, että sotiminen Isisin riveissä ei vaikuta Kelan myöntämiin etuuksiin. Etuja maksetaan tavalliseen tapaan, jos ulkomailla oleskelu kestää alle vuoden.
Kärnän mielestä kyseessä on lainsäädännöllinen ongelma, johon eduskunnan on puututtava nopeasti.
– Isis on ääriradikaali terroristijärjestö, joka uhkaa olemassaolollaan kaikkia inhimillisiä arvoja ja jonka aiheuttama uhka on kaikkien esitettyjen arvioiden mukaan yleismaailmallinen, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan.
Supolle oikeus tuen katkaisemiseen
Kärnän mukaan Suomi tukee välillisesti terroristijärjestön toimintaa maksattamalla sosiaalietuuksia sen toimintaan osallistuville terroristeille. Hän olisi valmis antamaan asiassa päätäntävallan suojelupoliisille.
– Järjestelmässämme on vakava vika, joka täytyy korjata nopeasti. Voitaisiin harkita esimerkiksi mahdollisuutta, jossa Supolle myönnettäisiin oikeus tukien katkaisemiseen tapauksissa, joissa maasta lähteneen henkilön epäillään osallituvan terroristijärjestön toimintaan, Kärnä jatkaa.
Suomen Kuvalehden mukaan Suomesta Syyriaan on lähtenyt noin 70 henkilöä. Heistä kaksi kolmasosaa on Suomen kansalaisia ja osalla on kaksoiskansalaisuus.
HJK kohtaa venäläisen Krasnodarin Eurooppa-liigan karsinnoissa
HJK:n vastustaja Eurooppa-liigassa on arvottu.
Eurooppa-liigan viimeisen karsintavaiheen ottelujaot on suoritettu ja HJK kohtaa venäläisen Krasnodarin.
Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen ottelut pelataan 20. ja 27. elokuuta. Voittaja jatkaa lohkovaiheeseen.
Muut otteluparit:
SCR Altach - CS Os Belenenses  
FC Steaua Bucurest - Rosenborg BK  
FC Victoria Plzen - FK Vojvodina  
FK Jablonec - AFC Ajax  
Molde FK - R. Standard de Liege
MSK Zilina - Athletic Club  
FC Zorya Luhansk - Legia Warszawa  
FC Milsami Orhei - AS St-Etienne  
BSC Young Boys - Qarabag FK  
PAOK FC - Brondby FC
FC Girondins de Bordeaux - FC Kairat Almaty  
FC Dinamo Minsk - FC Salzburg  
FC Slovan Liberec - HNK Hajduk Split  
Panathinaikos - Qäbälä FK  
FC Astra Giurgiu - AZ Alkmaar  
**FC Krasnodar - HJK**
KKS Lech Poznan - Videoton FC  
FK Rabotnicki - FC Rubin Kazan  
Atromitos - Fenerbahce SK  
Southampton - FC Midtjylland  
Odds BK - Borussia Dortmund  
FC Thun - AC Sparta Praha
Rahapeliyhtiö Unibet Group ostoksilla – tahtoo laajeta Pohjoismaissa
Perjantaina julkistetun kaupan käteishinta on 59 miljoonaa euroa. Lisäkauppahintaa on luvassa iGamen ensi kesäkuun loppuun asti kertyvän tuloksen mukaan.
Tukholman pörssiin listattu rahapeliyhtiö Unibet Group ostaa suomalaisomisteisen, Maltalle rekisteröidyn iGame Groupin.
Kauppa on vielä vailla viranomaishyväksyntää ja toteutunee syksyllä.
Unibet haluaa kasvattaa markkinaosuuttaan Pohjoismaissa, ja yrityksen toiveena on, että vedonlyöntiä koskeva sääntely muuttuu lähivuosina.
Kaupan käteishinta on 59 miljoonaa euroa. Lisäkauppahinta maksetaan ensi kesäkuun loppuun asti kertyvän tuloksen mukaan.
iGamella on 130 työntekijää, joista valtaosa työskentelee Maltalla.
Unibet on Euroopan suurimpia yksityisiä online-peliyhtiöitä.
"Chelsea ylivoimaisesti stabiilein – Arsenalilla yksinkertaisesti huono puolustus"
Aki Riihilahti liputtaa luonnollisesti entisen seuransa Crystal Palacen puolesta alkavalla valioliigakaudella. Hallitseva mestari Chelsea on Riihilahden mielestä muita edellä.
Jalkapallon Englannin Valioliiga käynnistyy lauantaina. Suomalaiset saivat lähietäisyydeltä näytteen Liverpoolin joukkueesta viikko sitten, kun joukkue kohtasi HJK:n Helsingin olympiastadionilla.
Liverpool on muuttunut rutkasti viime kaudesta. Pois lähti etunenässä seuralegenda Steven Gerrard (LA Galaxy) ja hyökkääjä Raheem Sterling (Manchester City). Uusia pelaajia ovat mm. James Milner, Roberto Firmino ja  Christian Benteke.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti ei ole vakuuttunut Liverpoolin iskukyvystä.
\- Päävalmentaja Brendan Rodgersille ja hänen pelityylilleen sopii, ettei siellä ole mitään suuria tähtiä. Se on ihan hyvin koottu joukkue, mutta sillä ei ole mitään käyttöä mestaruustaistelussa. Se on selvä asia, Riihilahti uskoo.
Suurin suosikki mestariksi ei yllätä ketään. Jose Mourinhon luotsaama Chelsea pystyi viime kaudella ylivoimaisesti tasaisimpaan kauteen, eikä Riihilahti odota mitään mutta tältäkään kaudelta. 
Arsenal saattaa olla pitkäänkin mukana kärkitaistelussa, mutta niin pitkään, kun heillä on Laurent Koscielny ja Per Mertesacker kentällä, he eivät voi voittaa mestaruutta. 
\- Chelsea on ylivoimaisesti stabiilein. Manchester City on se, joka pystyy haastamaan. Arsenal pystyisi jos joukkueella olisi paremmat keskuspuolustajat. Arsenalilla on muuten hyvä joukkue, mutta sillä on yksinkertaisesti huono puolustus. Arsenal saattaa olla pitkäänkin mukana kärkitaistelussa, mutta niin pitkään, kun heillä on Laurent Koscielny ja Per Mertesacker kentällä, he eivät voi voittaa mestaruutta. Manchester Unitedilla on sauma ainoastaan jos saa hyvän alun kaudelle.
Samoja joukkueita povataan käytännössä joka vuosi kärkinelikkoon, joten voimasuhteet eivät millään tahdo muuttua.
\- Kärkinelikon takana Everton, Southampton, Liverpool ja Tottenham voivat päästä tuntumaan. Kaikki muut kilpailevat putoamista vastaan. Tilanne on käytännössä sama kuin aiempina vuosina, hän toteaa.
\- Nousijajoukkueista Bournemouth, Watford tai Norwich, on vaikea sanoa. Riippuu millaisen alun saavat. Watford vaikuttaa etukäteen jopa heikolta.
\- Crystal Palace on minulle todella tärkeä seura ja suurena fanina haluaisin sanoa, että joukkue on valmiimpi Valioliigaan, mutta valitettavasti se ei ole. Tavoite voi vain ja ainoastaan olla säilyminen, vaikka varmasti monet miettivät jo tasonnostoa, entinen Crystal Palace-pelaaja pohtii.
Kuka sitten on Riihilahden kirjoissa valioliigakauden mielenkiintoisin pelaaja?
\- Yannick Bolasie, Riihilahti sanoo pilke silmäkulmassa. Pakkohan minun on sanoa joku Palacen pelaaja.
\- Lisäksi minua kiinnostaa todella paljon, miten Bastian Schweinsteiger pystyy pelaamaan tuota sarjaa Manchester Unitedissa. Se on mielenkiintoinen juttu, vaikka pelaaja ei sinänsä ole mielenkiintoisin. On kiinnostava nähdä, miten pelaaja, joka on voittanut kaiken ja ollut Bayernin talismaani usean vuoden ajan, pärjää kun hänet viedään toiseen ympäristöön.
Kesälöytö: Hyvää ja kaunista 2.2
**Hanna-Riikka Siitosen** ja **Vihreiden Valojen** sovitus UP-tunnarista Hyvää ja kaunista soi romanttisena ja suloisena **Tero Kuuslan** ja **Marika Ruuskasen** häissä.
Hehkeän **Lissun** hiukset hohtavat vaaleanpunertavina, ja Kesälöytö Yle Areenasta saa muutenkin hetkeksi katsomaan maailmaa **Asko Haaviston** tavoin: vaaleanpunaisten ruusun terälehtien läpi!
Teron ja Marikan häitä valmisteltiin ja tanssittiin Uuden päivän blokissa 45 eli jaksoissa 133 - 135. Ne kuvattiin lokakuussa 2011.
Sulhanen oli komea, ja ihana morsian liihotteli ylväänä itsensä **Jukka Rintalan** suunnittelemassa hääpuvussa.
Hääjuhla kuvattiin Hatanpään kartanossa Tampereella.
Muita UP-nettitiimin Kesälöytöjä ovat: [Hyvää ja kaunista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/31/kesaloyto-hyvaa-ja-kaunista), [Cheek Uuden päivän kuvauksissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/24/kesaloyto-cheek-uuden-paivan-kuvauksissa) sekä [Ensi-ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/kesaloyto-ensi-ilta).
Omakotitalon katto tuhoutui tulipalossa Uudessakaupungissa
Talon omistaja sai palovammoja yrittäessään sammuttaa tulipaloa, hän on hoidettavana terveyskeskuksessa.
Uudessakaupungissa Maalarinkujalla syttyi aamupäivällä kello 11 jälkeen uhkaava tulipalo. Yksi kerroksisen omakotitalon katto tuhoutui tulipalossa täysin, myös sisätilat kärsivät vahinkoja.
Palo sai alkunsa terassilla olleesta kaasugrillistä. Talon omistaja sai palovammoja yrittäessään sammuttaa tulipaloa, hän on hoidettavana terveyskeskuksessa.
Pelastuslaitos on paikan päällä jälkisammutustöissä.
Kesä kurjistaa Joensuun lentovuorot – "Haittaa vientiyrityksiä"
Kesäisin Joensuusta Helsinkiin kulkee päivittäin vain yksi edestakainen lento, kun talvella määrä on viisi.
Vähäiset lentoyhteydet ihmetyttävät Joensuussa. Kesäkaudella Joensuu–Helsinki-reitin edestakainen lento kulkee ainoastaan kerran päivässä, kun talvikaudella on tarjolla 5 edestakaista lentoa.
Kesätapahtumiin saapuvat vieraat ovat kritisoineet lentojen niukkuutta.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen arvioi, että lentojen vähäinen määrä hankaloittaa muun muassa pohjoiskarjalaisia vientiyrityksiä, jotka tarvitsisivat tiheitä lentoyhteyksiä Keski-Eurooppaan.
– Lisäksi Joensuuhun kesätapahtumiin saapuvat vieraat ovat kritisoineet lentojen niukkuutta, paljastaa maakuntajohtaja.
Suurimpien tapahtumien aikaan Helsingistä Joensuuhun lensi ainoastaan yksi viidenkymmenen matkustajan lisävuoro. 50 000 ihmisen suurtapahtumaan olisi kuitenkin tarvittu enemmän lisälentoja.
Kesän lentovuorojen vähäisyydestä huolimatta Joensuun lentojen matkustajamäärät nousivat heinäkuussa 12 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Lennot Joensuusta Helsinkiin siirtyvät talviaikatauluun jälleen elokuun puolivälin jälkeen.
Aviomies tunnusti Espoon paloittelusurman
Tapaukseen ei epäillä osallistuneen muita ihmisiä.
Espoon Järvenperässä tapahtuneen surman tekijä on saatu selville. Poliisin mukaan uhrin aviomies on kuulusteluissa myöntänyt osuutensa surmaan. Henkirikos tehtiin tulipalossa tuhoutuneessa yksityisasunnossa.
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen Espoon Järvenperässä palaneen rivitaloasunnon lähistöltä löytyneistä kasseista, joissa oli naisen ruumiin kappaleita. Tutkinnassa on selvinnyt, että kuollut henkilö oli palaneessa talossa asunut vuonna 1979 syntynyt nainen.
Tapausta tutkitaan tappona, hautarauhan rikkomisena ja tuhotyönä. Tutkinta jatkunee useiden viikkojen ajan.
Poliisi otti uhrin aviomiehen kiinni lauantai-iltana Helsingissä. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Espoon käräjäoikeus vangitsi miehen tiistaina. Hänellä on poliisin mukaan jonkin verran aiempaa omaisuus- ja väkivaltarikostaustaa.
Saamelaisalueen ulkopuolelta on tulossa ehdokas saamelaiskäräjävaaleihin
City Sámit –järjestön puheenjohtaja Pentti Pieski ja kolttien entinen luottamusmies Veikko Feodoroff ovat alkamassa ehdolle syksyn saamelaiskäräjävaaleihin. Yle Sápmi on haastatellut muiden järjestöjen puheenjohtajia tästä asiasta, ja yksikään heistä jotka Yle Sápmi sai kiinni, ei meinannut alkaa ehdolle tuleviin vaaleihin.
Yle Sápmi sai City Sámit -järjestön puheenjohtaja Pentti Pieski Helsingistä ja kolttien entisen luottamusmiehen Veikko Feodoroffin kiinni puhelimitse perjantaina.
Sekä Pieski että Feodoroff ovat alkamassa ehdolle syksyn saamelaiskäräjävaaleihin. Inarilainen Feodoroff oli tänään jättänyt paperit Sajokseen. Kolttien nykyinen luottamusmies Tanja Sanila Inarista ei halua kommentoida onko hän ehdolla.
Aikaisemmin on kerrottu, että saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari, joka on inarinsaamelaisten Anarâšah-yhdistyksen puheenjohtaja, on ehdolla. Myös Sámi Duodji -saamelaiskäsityöyhdistyksen puheenjohtaja Petra Magga-Vars, nykyinen saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Sodankylän Vuotsosta, on ehdolla. Uutena ehdokkaana vaaleissa on mukana Suomen porosaamelaiset ry:n puheenjohtaja Per Oula Juuso Enontekiöltä.
Näkkäläjärvi ja Rahko priorisoivat koulun ensimmäiseksi
Yle Sápmi on kuulostellut muiden järjestöjen puheenjohtajia tästä asiasta, ja yksikään heistä jotka Yle Sápmi sai kiinni, ei meinannut alkaa ehdolle tuleviin vaaleihin.
Nuorisoneuvoston puheenjohtaja Niila Rahko ja Demarinuorten varapuheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi priorisoivat ensimmäiseksi koulun.
– En ole lähdössä. Minun pitää ensin saada saatettua koulu päätökseen ennen kuin lähden ehdokkaaksi, kertoo Rahko.
– En ole lähdössä ehdokkaaksi, kun on opiskelut ja paljon reissuja. Paremmin voin olla avuksi kun osallistun keskusteluun ulkopuolelta, sanoo Näkkäläjärvi.
Suomen Saamelaisnuorten (SSN) puheenjohtaja Ida-Maria Helanderkaan ei ole lähdössä ehdolle syksyn saamelaiskäräjävaaleihin. Hän kertoo että SSN:ssä on nyt tarpeeksi hommaa.
Venäläinen köyhtyy eikä usko tulevaan 
Talouskriisin päättymiseen uskovien venäläisten määrä on viime kuukausina vähentynyt. Jo noin 22 miljoonaa venäläistä elää köyhyysrajan alapuolella. Siksi Venäjällä ihmetellään, miksi maahan salakuljetettuja pakotteiden alaisia elintarvikkeita ei annettu maan köyhille, vaan hävitettiin.
Venäläisten usko talouden parantumiseen on alentunut selvästi kesän aikana. Uskonpuutetta todistaa nyt jopa Kremliä lähellä olevan Vtsiom-tutkimuskeskuksen tuore selvitys. 40 prosenttia kyselyyn vastanneista uskoo taloustilanteen edelleen heikkenevän ja 25 prosenttia arvelee sen pysyvän ennallaan.
Pessimismin syynä ovat inflaation kasvu ja ruplan arvon aleneminen. Euro maksaa nyt lähes 70 ruplaa ja dollari 64 ruplaa.
Tulokset osoittavat, että venäläiset eivät usko maan hallituksen välittämään kuvaan maan talouden tilasta. Pääministeri Dmitri Medvedevin ja talouskehitysministeri Aleksei Uljukajevin mukaan Venäjän talouden elpyminen on jo alkanut.
Venäläislehtien haastattelemien talousasiantuntijoiden mukaan uskonpuutetta ruokkivat kallistuneet hinnat ja vähentyneet reaalitulot.
Vielä vuoden alussa, kuin patriotismi oli Venäjällä huipussaan, ihmiset uskoivat olojen paranemiseen, sanoo Poliittisten teknologioiden keskuksen varajohtaja Aleksei Makarkin.
– Mutta viime kuukaudet ovat osoittaneet, että talous on sairas eikä nopeaa paranemista ole odotettavissa.
Palkka riittää vähempään – kaalikin kallistui
Venäjän tilastokeskus on huomannut kansalaisten ostovoiman heikentyneen.
Tilastokeskus seuraa sitä, mitä venäläinen saa keskipalkallaan. Listalla on 24 tuotelajia.
Tuoreimpien tietojen mukaan venäläinen saa keskipalkallaan 20 prosenttia vähemmän tavaraa. Eniten on kallistunut venäläisille erittäin tärkeä kaali.
Keskipalkalla sai vielä viime vuonna 1 230 kiloa kaalia, nyt enää 687 kiloa.
Venäläisten keskipalkka on nyt 33 200 ruplaa, mikä vastaa ruplan tämänhetkisellä kurssilla noin 480 euroa kuukaudessa.
70 prosenttia tavallisen venäläisen tuloista menee ruokaan sekä palveluihin ja kunnallisiin maksuihin, jotka myös ovat nousseet. Jo ainakin 22 miljoonaa Venäjän 140-miljoonaisesta väestöstä elää Venäjän tilastokeskuksen mukaan köyhyysrajan alapuolella.
Tässä tilanteessa venäläiset ovat alkaneet säästää kaikesta.
Lomamatkoista luovutaan, oman auton käytöstä siirrytään julkisiin kulkuneuvoihin, asuntoja haetaan kauempaa kaupunkien keskustoista, kertoo Anton Orlov Poliittisen infrastruktuurin analysointilaitokselta.
Ihmiset myös hakevat entistä enemmän apua talousongelmiinsa kysymällä neuvoja muun muassa internetin välityksellä.
Ruuan hävittäminen hämmästyttää
Heikko taloustilanne on saanut monet venäläiset ihmettelemään, miksi Venäjälle salakuljetettuja, talouspakotteiden alaisia elintarvikkeita ei annettu maan köyhille, vaan sen sijaan päätettiin hävittää.
Ensimmäiset erät, noin 300 tonnia hedelmiä, vihanneksia ja juustoa, hävitettiin torstaina ja tarkoitus on jatkaa hävittämistä päivittäin.
Vetoomukset elintarvikkeiden jakamisesta köyhille aiotaan ottaa viranomaisten tutkittavaksi, lupaa presidentti Vladimir Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov.
Hävittämistä on kuitenkin perusteltu sillä, että esimerkiksi Ukrainan ja Valko-Venäjän kautta Venäjälle tuotujen elintarvikkeiden laatua ei kyetä varmistamaan.
Peskovin mukaan hävittämisellä varmistetaan se, että mahdollisesti vialliset tuotteet eivät vaaranna venäläisten terveyttä.
Venäjä on juuri pidentänyt vuodella joidenkin elintarvikkeiden tuontikieltoa EU-maista, Yhdysvalloista, Kanadasta, Norjasta ja Australiasta. Tuontikielto on vastaus länsimaiden asettamille Venäjän vastaisille pakotteille, jotka johtuvat Venäjän osallistumisesta Ukrainan kriisiin.
Tyhjässä rakennuksessa räjähti Kaustisella – poliisi epäilee tahalliseksi
Poliisi epäilee Kaustisella perjantaina aamupäivällä sattunutta räjähdystä tahalliseksi. Tyhjillään olevassa neuvolarakennuksessa räjähti  kello 11 jälkeen. Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Hätäkeskus sai useita ilmoituksia hieman kello 11 jälkeen aamupäivällä sattuneesta räjähdyksestä.  Räjähdys tapahtui tyhjillään olevassa neuvolarakennuksessa Kaustisen keskustassa Terveystiellä.
Silminnäkijän mukaan rakennus ei kärsinyt mainittavia vahinkoja rikkoutunutta ikkunaa lukuun ottamatta, mutta voimakas räjähdys kuului kilometrien päähän.
Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä teettänyt töitä pelastuslaitokselle.
Poliisi epäilee räjähdystä tahallaan aiheutetuksi. Poliisin erikoiskoulutetut räjähdeasiantuntijat olivat vielä kello 14 aikaan matkalla paikalle tutkimaan räjähdyksen alkuperää.
Ropsiin amerikkalaisvahvistus
Rovaniemen Palloseura on tehnyt kuluvan kauden loppuun asti ulottuvan pelaajasopimuksen kolmikymppisen amerikkalaishyökkääjä John Oluremi Williamin kanssa.
Oluremillä on juuret Nigeriassa. Hänen isänsä on pelannut Nigerian jalkapallomaajoukkueessa.
Ropsin mukaan 178-senttinen Oluremi hankittiin leventämään RoPS:n kapeaa pelaajamateriaalia.
\- Meillä on tällä kaudella ollut liian vähän vaihtoehtoja hyökkäyspäässä, joten Oluremin hankinnalla pyrimme laajentamaan hyökkäysarsenaaliamme. Lisäksi tarvimme uusia miehiä joukkueeseen, koska 5-6 pelaajallamme on varoitustili yhtä vaille täynnä, kertoo RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilola.
Amerikkalainen Oluremi on pelannut hyökkäyksessä niin keskellä kuin molemmilla laidoillakin. Mies on urallaan kiertänyt pelaamassa mm. Tanskan, Serbian ja Azerbaijanin liigoissa. Viimeksi hän pelasi Marokon Botolassa MAS Fez-nimisessä joukkueessa. Rovaniemelle maalitykki saapuu Turkista, missä hän on ollut harjoittelemassa sikäläisten seurojen kanssa.
\- Maaleja olen tullut tekemään, sehän on hyökkääjän tehtävä. Samoin haluan auttaa joukkuetta pärjäämään liigassa, Oluremi toteaa tavoitteistaan RoPS:ssa.
Vantaan Hakunila on vuoden kaupunginosa: yhteisö ja kulttuuri viehättivät
Suomen Kotiseutuliitto on valinnut Itä-Vantaan Hakunilan vuoden kaupunginosaksi.
Hakunila, tuo 1970-luvun lahja Itä-Vantaalle, on saanut maanlaajuista suitsutusta: Suomen Kotiseutuliitto valitsi sen vuoden kaupunginosaksi.
Päättäjäraati kiinnitti erityistä huomiota siihen, että hakunilalaiset tekevät paljon asioita yhdessä: alueella on paljon yhdistyksiä, ja ne toimivat myös yhteistyössä.
Hakunilassa järjestetään paljon tapahtumia varsinkin kulttuurin saralla, ja paikalliset osallistuvat niihin aktiivisesti.
Raadin mukaan Hakunila on myös hyvä esimerkki siitä, miten eri ihmisryhmien välejä on saatu soviteltua. Hakunilan asukkaista yli 20 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia, mutta kaupungin, lähipoliisin ja asukkaiden yhteistyöllä esiin tulleet ristiriitatilanteet on onnistuttu sopimaan.
Vuoden kaupunginosaksi saatiin 155 ehdotusta, jotka käsittelivät 70 eri kaupunginosaa ympäri Suomea.
Viime vuonna vuoden kaupunginosa oli Tampereen Pispala.
Jää tekee Itämerestä ja sen historiasta erityisen
__"Vallan isänmaallinen ja toivorikas tunnelma sai meidät valtaansa. Tämä uudenajan tekniikan taistelu jään kanssa oli ehkä maallemme ensiarvoisempi kuin mikään sen hangilla aikaisemmin käyty. Kahden mustan laivanrungon hahmossa oli luoksemme tulossa vapautus köyhyyden ja kylmyyden kahleista."__
Näin runolliseksi herkistyi lehtimies ja kirjailija Karl August Tavastjerna, kun tanskalainen jäänmurtaja Bryderen vieraili jäiden saartamassa Hangossa vuonna 1889. Samana vuonna senaatin kauppa- ja teollisuustoimikunta tilasi Suomeen ensimmäisen jäänmurtajan. Miten jää on vaikuttanut Itämeren merenkulkuun ja elämään? Millainen merkitys jäänmurtajilla oli? Tästä enemmän Radio1:n Itämeren historiaa -sarjan ensimmäisessä osassa. Seuraavissa osissa uppoudutaan kaupankäynnin ja sodankäynnin vaiheisiin. Viimeisessä jaksossa pohditaan miksi merenkulkijat ovat aikojen saatossa ottaneet Itämerellä niin valtavia riskejä.
Kauppa
Sota
Riski
Manchester City ja Pellegrini sopivat jatkosta
Manuel Pellegrini jatkaa Manchester Cityn peräsimessä kesäkuuhun 2017 asti. 
Jalkapallon Valioliigan Manchester City ja päävalmentaja Manuel Pellegrini ovat solmineet jatkosopimuksen, joka pitää chileläisluotsin Englannissa kauden 2016-2017 loppuun asti. 
\- Olen erittäin mielissäni, että voin jatkaa Manchester City FC:n valmentajana, sillä olen erittäin ylpeä, että olen seuran valmentaja, Pellegrini totesi manchesterilaisseuran nettisivuilla.  
Cityn valioliigakausi alkaa ensi viikon maanantaina vieraspelillä West Bromwich Albionia vastaan.
Nainen yritti tappaa äitinsä Jyväskylässä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut naisen, jonka epäillään yrittäneen surmata äitinsä teräaseella.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1991 syntyneen naisen epäiltynä tapon yrityksestä. Hänen epäillään yrittäneen tappaa äitinsä teräaseella Jyväskylän Pupuhuhdassa. Teko on tapahtunut yksityisasunnossa.
Uhri sai teräaseesta vakavan vamman, mutta ei ole hengenvaarassa.
Poliisin mukaan tapahtumaa edelsi riita.
Karhunmäen koulun rakentaminen alkaa – päiväkodit pian toiminnassa
Karhunmäen uuden asuinalueen alakoulun rakentaminen on aloitettu Joensuussa. Viereisellä tontilla tuliterä päiväkoti avaa ovensa lähiviikkoina.
Rakennustyöt on aloitettu Karhunmäen alakoulun tontilla Joensuussa.
Uusi koulu on suunniteltu 300:lle oppilaalle.
Kaupunki rahoittaa koulun pääomavuokrasopimuksella eli kiinteistöleasingilla.  Kaupunki vuokraa koulut pääomavuokrasopimuksella Kuntarahoitus Oy:ltä.
20 vuoden vuokra-ajan jälkeen kaupunki lunastaa rakennukset niiiden jäännösarvolla.
Karhunmäkeen uudelle asuntoaluelle rakennettavan koulun kupeeseen avataan jo elokuussa uusi päiväkoti. Yksityiseen Aarressaari -päiväkotiin tulee kaksi ryhmää alle kolmevuotiaille ja kaksi ryhmää yli kolmevuotiaille. Päiväkodit tarjoavat myös esiopetusta
Heinolan Cannonball-juttu hovioikeuteen – syyttäjä vaatii ankarampia tuomioita
Syyttäjä ja osa Cannonball-jutussa tuomituista hakee hovioikeudesta muutosta Päijät-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisuun. Syyttäjä vaatii tuomioiden koventamista, kun taas kolme tuomittua hakee lievennyksiä rangaistuksiin.
Suuren Cannonball-jutun puntarointi jatkuu Itä-Suomen hovioikeudessa.
Ainakin syyttäjä sekä kolme tuomittua hakevat hovioikeudesta muutosta Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomioon.
Syyttäjä on valittanut muun muassa käräjäoikeuden ratkaisusta, kun se hylkäsi vaatimuksen Bridge City Custom -nimisen yhdistyksen lakkauttamisesta.
Syyttäjä katsoo, että yhdistys toimii vastoin lakia ja sen todellisena tarkoituksena on toimia rikollisryhmän kulissina.
Syyttäjä vaatii kovempia tuomioita
Kolmen tuomitun osalta syyttäjä perää vankeustuomioiden koventamista.
Lisäksi neljälle käräjäoikeudessa tuomitsematta jätetylle syyttäjä vaatii hovioikeudessa rangaistuksia osallistumisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan.
Tuomituista puolestaan kolme hakee vankeusrangaistustensa alentamista tai käräjäoikeuden tuomion kumoamista.
Käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa laajassa huumevyyhdissä kaikkiaan kuusi henkilöä erilaisiin vankeus- ja sakkorangaistuksiin.
Syytteessä oli alun perin 28 henkilöä.
Käräjäoikeus hylkäsi muun muassa syytteen järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuulumisesta näytön puuttumisen vuoksi sekä kahdesta törkeästä alkoholirikoksesta ja kahdesta veropetoksesta.
Iskelmä-Finlandia Pate Mustajärvelle
Palkinto jaettiin Nokialla Tapsan tahdit -musiikkitapahtuman yhteydessä.
Uusi Iskelmä-Finlandia-voittaja on valittu Tapsan Tahdeilla Nokialla.
Palkinto myönnettiin tamperelaiselle Pauli Antero "Pate" Mustajärvelle. Mustajärvi tunnetaan Popeda-yhtyeen laulajana.
Mustajärvi on levyttänyt ja keikkaillut sooloartistina yli 30 vuotta. Soolouran tunnetuimpia teoksia ovat muun muassa Ukkometso, käännöshitit Villiksi syntynyt ja Sinun laulusi sekä Juice Leskisen elämäntyötä kunnioittava Ollaan ihmisiksi.
Mustajärven kymmenes soololevy Taivas on täynnä ilmestyi maaliskuussa. Mustajärvi vastaanotti palkinnon tapahtuman yhteydessä.
– Olen etuoikeutettu saadessani liittyä aiempien Iskelmä-Finlandian vastaanottajien nimekkääseen joukkoon. Ovat kovia nimiä koko sakki, Mustajärvi kommentoi Tapsan tahtien tiedotteen mukaan.
Iskelmä-Finlandian valitsee ammattilaisraati, jonka puheenjohtaja on sanoittaja ja muusikko Turkka Mali.
– Tämän vuoden voittaja on Äijä, sanan varsinaisessa merkityksessä. Tuhansien naisten päiväuni, forssalaisten perusjunttien sankari ja karsimaattinen rock-kulkuri, joka ei kaihda iskelmää, kantria eikä pop-balladeja, Mali sanoi.
Iskelmä-Finlandia on kevyen musiikin palkinto, jota on jaettu vuodesta 2001 lähtien. Palkinto uudistettiin vuonna 2013 niin, että nyt sen myöntää asiantuntijaraati. Viime vuonna palkinnon voitti Katri Helena.
_Korjaus kello 16.13: Palkinnon myöntää ammattilaisraati, eikä yksin Turkka Mali._
Kotipizzan ovi kävi heinäkuussa taajaan
Pizzoja myytiin reilun seitsemän miljoonan euron edestä, eikä moiseen tulokseen ole aiemmin päästy.
Kotipizza-ketju sanoo tehneensä heinäkuussa pizzanmyyntiennätyksen.
Kotipizza-ravintoloiden myynti kasvoi heinäkuussa 12 prosenttia viime vuoden keskikesästä.
Pizzoja myytiin reilun seitsemän miljoonan euron edestä, kun viime vuoden heinäkuussa kassaan kilahti 6,3 miljoonaa euroa.
Heinäkuun kuukausimyynti oli ketjun historian kaikkien aikojen mahtavin.
Kotipizza-ravintoloita on 260. Ketju on suomalainen, ja se perustettiin vuonna 1987.
Kotipizza Group listautui Helsingin pörssiin tänä kesänä.
Sporting päättää Eremenkon kohtalosta Mestareiden liigassa
Ainoana suomalaisena Mestareiden liigassa TsSKA Moskovan joukkueessa jatkava Roman Eremenko lähtee Sportingin vieraaksi Portugaliin. 
Mestareiden liigan viimeisen karsintakierroksen viimeiset ottelujaot on suoritettu. Ainoana suomalaisena mukana oleva Roman Eremenko ja  TsSKA Moskova kohtaavat Spoerting CP:n Portugalista.
HJK:n kaatanut Astana puolestaan kohtaa APOELin Kyprokselta.
Tässä otteluparit:
Astana - APOEL  
Skenderbeu - Dinamo Zagreb  
Celtic - Malmö   
Basel  - Maccabi M. Tel-Aviv  
BATE - FK Partizan 
Lazio - Leverkusen   
Manchester United - Club Brugge   
Sporting Lissabon - TsSKA Moskova   
Rapid Wien - Shahtar Donetsk  
Valencia - AS Monaco FC
Ensimmäiset osaottelut pelataan 18.8.-19.8. ja toiset osaottelut 25.8.-26.8.
Elias Gould tähdittää ensimmäistä kokoillan Uneton48-elokuvaa
Elokuva toteutetaan yhdessä yleisön kanssa 48 päivässä.
Uneton48-konseptin ensimmäistä kokoillan elokuvaa tähdittävät **Elias Gould** ja **Manuela Bosco**. Gould on näytellyt aiemmin muun muassa Ylen _#lovemilla_-sarjassa sekä _Miss Farkku-Suomi_ -elokuvassa.
_Night Goes Long_ -elokuva toteutetaan yhdessä yleisön kanssa 48 päivässä. Yleisöllä on mahdollisuus vaikuttaa elokuvan käsikirjoitukseen ja kuvauspaikkoihin sekä lopulta myös elokuvan tekoon.
_Night Goes Long_ on vuodesta 2008 toiminut Uneton48-lyhytelokuvakilpailun pilottiprojekti.
Leffa on saanut inspiraationsa **Antoine de Saint-Exupéryn** romaanista _Pikku prinssi_. Elokuva kertoo ranskalaisesta **Sophiesta**, joka saapuu Suomeen etsimään menetettyä rakkauttaan.
\- Tulikärpästen ja graffittien värittämä yöllinen maisema luo ympäristön tarinalle rakkaudesta, kuolemasta ja luopumisesta. Projekti itsessään on yhtä taianomainen kuin elokuvan tarina. 48 päivän ajan kymmenet, jopa sadat, ihmiset tekevät yhdessä elokuvaa, ohjaajat **Vesa Kuosmanen** ja **Henri Huttunen** kuvailevat.
Kuvaukset alkavat 10. elokuuta ja samaan aikaan mesenaatti.me- sivustolla käynnistyy joukkorahoituskampanja, jonka kautta voi osallistua elokuvan tukemiseen.
Leffan ensi-ilta on Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaaleilla ja Elisa Viihteessä 25. syyskuuta.
Uneton48 suunnittelee tuottavansa ensi vuonna useamman pitkän elokuvan.
**Lue myös:**
**[Elias Gould: Unelmani on että pääsen lavoille esittelemään musiikkiani jengille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257439)**
**[Elias Gould: ”En ole vielä päättänyt, missä muodossa biisit julkaistaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257423)**
**[Haluatko mukaan kotimaiseen elokuvaan? Uneton48 Goes Long -projekti on kaikille avoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256891)**
[Tässä on Uneton48-lyhytelokuvakilpailun voittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256007) 
Saimaan aavelaiva Lappeenrannan kaupungin haltuun
Lappeenrannan kaupunki ottaa haltuunsa Saimaan rannassa vuosia olleen Blue White Eagle -aluksen. Kaupunki ei lukuisista pyynnöistään huolimatta ole saanut laivan omistajaa poistamaan alusta.
Lappeenrannan kaupunki on ryhtymässä järeisiin toimiin Joutsenon Rauhassa vuosia olleen Blue White Eagle -laivan saamiseksi pois rannasta. Kaupunki aikoo lain suomin oikeuksin ottaa laivan haltuunsa ja toimittaa sen edelleen romutettavaksi tai myyntiin.
Lappeenrannan kaupungin ympäristötarkastaja Toni Pöntelinin mukaan kaupunki käyttää uhkasakkolain mukaista teettämisuhkaa. Sen mukaan kaupunki voi ottaa ympäristöä haittaavan tavaran haltuunsa.
– Kaupunki teettää työn ja perii kustannukset aluksen omistajalta, kertoo Pöntelin.
Eri asia on, saadaanko kustannuksia nykyiseltä omistajalta koskaan perittyä.
– Pekka Sivonen on meille ja julkisuudessa ilmoittanut olevansa varaton, sanoo Toni Pöntelin.
Laivan nykyinen omistaja Pekka Sivonen ei kaupungin pyynnöistä huolimatta ole poistanut laivaa rannasta.
Blue White Eagle tuli Rauhan rantaan vuonna 2011 tilapäiseksi majoitustilaksi, mutta sittemmin aluksen omistanut matkailuyhtiö ajautui konkurssiin. Aiemmin alus liikennöi kesäisin muun muassa Lappeenrannan ja Kuopion välisellä reitillä ja Joensuussa.
Alus on laiturissa vaurioitunut ja sille on tehty ilkivaltaa. Aluksen sisältä on myös varastettu tavaraa.
Blue Whiten Eaglen ottamisesta kaupungin haltuun päättää Lappeenrannan ympäristölautakunta ensi tiistaina.
Yle ei saanut Pekka Sivosta kommentoimaan asiaa.
Kesäteattereissa istuttiin jopa toppatakeissa – "Sateen uhka on ollut vihollisemme"
Kainuun kesäteatterikatsomoissa riitti sateista huolimatta katsojia. Osa teatterikävijöistä värjötteli katetussa katsomossa, osa jopa sisätilassa.
Kesäteatteriesityksiä oli tänäkin kesänä lähes jokaisessa Kainuun kunnassa. Sateisesta säästä oli haittaa, mutta katsojamääriin ollaan silti melko tyytyväisiä.
– Meillä oli 11 esitystä, joista vain kahdessa ei ollut sateen uhkaa päällä. Totaalista vesisadetta ei tullut esitysten aikaan, Eero Schroderus Suomussalmen Teatteri Retikalta kertoo.
Retikan esityksenä oli _Hattu päästä hyvät herrat_. Scroderus kertoo esityksen keränneen enimmillään 850 katsojaa ja vähimmillään 350.
– Ihmiset katsoo netistä, että näkyykö säätiedotuksessa mustia möykkyjä. Sateen uhka on ollut vihollisemme.
Kajaanin harrastajateatterin _Ella ja Paterock_ veti yleisöä arviolta noin 2 500–2 700 hengen verran. Kehnolla säällä oli vaikutusta Kajaanissakin.
– Edellisvuosiin nähden katsojia oli paljon vähemmän, kertoo ohjaaja Karoliina Kuvaja.
– Lasten kanssa kun liikkuu, niin sitä katsoo tuntia ennen lähtöä ulos mikä sää on, Kuvaja kertoo kuulleensa katsojalta.
Puolangalla kesäteatterista vastasi Askan ahertajat. Esityksenä oli _Jo vain, rouva ministeri_.
– Kävijöitä oli 2 100. Meillä on katettu katsomo, mutta kyllähän siellä sai toppatakki päällä olla, Kirsti Kokko ahertajista kertoo.
Ministeri-esitys sai vieraakseenkin ministerisväkeä.
– Pääministeri Juha Sipilä kävi ja myös Merja Kyllönen.
"Ei voi moittia millään lailla"
Paltamossa oli Kajaanin tavoin lapsille ja lapsiperheille suunnattu näytös. _Koko kaupungin Vinski_ esitettiin aina katetussa katsomossa istuvalle yleisölle, mutta Paltamon harrastajateatterin puheenjohtaja Heikki Anttonen epäilee sateen ja kolean kelin vaikuttaneen silti katsojamääriin.
– Ihmiset ovat varovaisempia lähtemään. Edellisvuosiin nähden katsojia oli vähemmän. Siihen vaikuttavat toki muutkin asiat, kuten esimerkiksi se, että Kajaanissakin oli lapsille suunnattu esitys, Anttonen miettii.
Hyrynsalmella oli sään kanssa hyvä tuuri.
– Ei voi moittia millään lailla. Katsojia oli mukavasti, palaute oli myönteistä ja ilmojenkin puolesta pärjättiin hyvin, Otso Kaartinen Hyrynsalmen kesäteatterilta kertoo.
Hyrynsalmella keräännyttiin kesällä katsomaan _Kalumäen kamareissa_ -esitystä. Paltaniemen kesäteatterissa sen sijaan katseltiin_ Kivenpyörittäjän kylää_.
– Katsojamäärä on noin 1 500–1 600. Odotimme paria tuhatta kävijää, mutta olemme tyytyväisiä. Viime vuonna katsojia oli noin 900, Esko Piippo kertoo.
– Selvästi odotettavissa ja näkyvissä oleva sää vaikutti ja näkyi esimerkiksi siinä, että ennakkovarauksia peruttiin, Piippo lisää.
"Esitys oli nappivalinta"
Kuhmossa harmiteltiin katsojamääriä. Olisiko syy aiempaa vähäisempään väkeen säässä?
– Toivon, että se johtui huonosta säästä. Melkein joka esityksessä satoi vettä tai oli sateen uhka, Anne Pikkarainen Multikankaan kesäteatterilta kertoo.
Multikankaalla esitetty _Rajaralli_ vedettiin 16 kertaa.
_Punainen viiva _keräsi heinäkuun viimeisenä päivänä viimeiset katsojansa Sotkamon työväentalolle. Sotkamossa katsoja pysyivät kuivina.
– Olemme erittäin tyytyväisiä katsojamääriin. Ei osattu edes odottaa, Marjo Heikkinen Teatteri Havukasta kertoo.
– Esitys oli nappivalinta, vaikka se otettiinkin riskillä. Täällä maalaispitäjässä on vanhempaa porukkaa, joten he tietävät mitä se on silloin torpissa ollut, Heikkinen kertoo ja viittaa Kiannon teoksen aikaiseen elämään.
Vuolijoen kesäteatterissa ollaan viileän kesän jäljiltä positiivisissa tunnelmissa, vaikka katsojaluvut laskivatkin reilusti viime kesästä. Kaikenkaikkiaan 13:ssa _Kätkäläinen_-esityksessä kävi 1 700 katsojaa.
– Olosuhteisiin nähden kesä meni ihan hyvin. Alle 50 katsojan esityksiä ei ollut yhtään, Vuolijoen Näyttämötaideyhdistyksen puheenjohtaja Eija Pyrrö iloitsee. 
Sekä teatteriväellä että katsojilla kävi esitysten suhteen lähes satumainen tuuri, sillä vettä ripsi vain yhden esityksen loppukiitosten aikana.
– Olemme huomanneet, että vesisateet ovat todella paikallisia. Harmi vain, että se voi rajoittaa kesäteatteriin lähtemistä, jos joku katsoo ikkunasta että vettä sataa, Pyrrö toteaa.
Konkariperussuomalaiset ovat tukenani, sanoo Timo Soinin haastaja Raimo Rautiola
Perussuomalaisten puheenjohtajakisaan ilmoittautunut oululainen yrittäjä Raimo Rautiola odottelee hyvillä mielin puoluekokouksen alkua Turussa. Hän haastaa puolueen istuvan puheenjohtajan Timo Soinin ja uskoo saavansa kannatusta, vaikka Pohjois-Pohjanmaan piiri ei olekaan asettunut häntä tukemaan.
Perussuomalaisten puoluekokouksessa puheenjohtajakisassa Timo Soinin haastava oululainen yrittäjä Raimo Rautiola uskoo mahdollisuuksiinsa. 
EU:sta irtaantumista ja markan käyttöönottoa  kannattavan Rautiolan mukaan hänellä on kannatusta pitkän linjan kokeneiden perussuomalaisten joukossa.
Näin siitäkin huolimatta, että oma piiri ei häntä ole tukemassa puolueen puheenjohtajaksi. Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piiri tukee Timo Soinin jatkoa puheenjohtajana . Varapuheenjohtajaksi se esittää perussuomalaisten nuorten puheenjohtajaa, oululaista Sebastian Tynkkystä.
Äänimäärä tulee olemaan kaikille yllätys.
Rautiola kuitenkin kuittaa piirin esityksen muutaman ihmisen ajatteluksi, johon hän ei halua enempää kommentoida.
–Olen saanut ympäri maata erittäin positiivista palautetta.  Lähden hyvillä mielin tähän kisaaan. Täällä on runsaasti ihmisiä tukenani. Pitkäaikaisia perussuomalaisen puolueen jäseniä,  monen sorttista porukkaa.
–Uskon että tulee jännittävä kokous ja äänestys. Äänimäärä tulee olemaan kaikille yllätys.
Tutkija: Uhriutumisella pyritään kääntämään poliittista keskustelua
Tohtorikoulutettava Matti Välimäen mielestä on yllättävää, miten innokkaasti poliitikot ja kansanedustajat ovat ottaneet kantaa viime viikkojen monikulttuurisuuskeskusteluun.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen tohtorikoulutettava Matti Välimäki on seurannut perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta noussutta poliittista keskustelua.
– Viime viikkojen keskustelussa on yllättänyt se, miten innokkaasti myös poliitikot ja kansanedustajat ovat ottaneet kantaa tähän kysymykseen. Vaikka suurten puolueiden puheenjohtajilta ei ole nähty tiukkoja lausuntoja vielä.  Jos katsotaan, miten poliitikot ovat toimineet aiemmin maahanmuuttokeskustelussa, niin heidän julkiset ulostulonsa ovat olleet monina vuosikymmeninä varovaisia, sanoo Välimäki.
Usein se on niin, että syytetään niitä, jotka syyttävät meitä. Eli käännetään huomio itse asiasta siihen, että me olemmekin uhreja ja me olemme joutuneet ajojahdin kohteeksi. 
Välimäki on tutkinut muutoksia, joita eduskuntapuolueiden ulkomaalaispoliittisissa linjauksissa on tapahtunut 1970-luvulta 2010-luvulle.
– Nyt johtavat poliitikot ovat osallistuneet keskusteluun. He ovat pääasiassa tuominneet sen (Immosen kirjoituksen) läpi puoluekentän. Toisaalta perussuomalaiset eivät ole ottaneet niin tiukasti kantaa tähän asiaan, vaan sanoneet, että he käsittelevät asian puolueen sisällä vasta syyskuun alussa pidettävässä eduskuntaryhmän kokouksessa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen [kirjoittamasta Facebook-päivityksestä](http://yle.fi/uutiset/nain_immos-kohu_on_edennyt__tuoreimmat_kaanteet_minuuttivideossa/8185420) noussut kohu nosti pintaan monikulttuurisuuskeskustelun. Kaksi päivää Immosen kirjoituksen julkaisemisen jälkeen [Helsingissä järjestettiin mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/arviolta_15_000_osoittaa_mieltaan_monikulttuurisuuden_puolesta__seuraa_suorana/8186827) monikulttuurisuuden puolesta. Meillä on unelma -mielenosoitukseen osallistui Helsingissä 15 000 ihmistä.
Huomion kääntäminen muualle on poliittinen strategia
Monikulttuurisuuden puolesta järjestettävät mielenosoitukset levisivät Helsingin esimerkistä myös muualle Suomeen. Turussa kauppatorilla järjestetään Meillä on unelma -mielenosoitus lauantaina, samana päivänä, kun perussuomalaiset pitävät Turun Logomossa puoluekokoustaan. [Perussuomalaiset päättivät perua](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_peruu_toritapahtumansa__pelkaavat_hairintaa/8201481) oman, puoluekokouksen yhteydessä järjestettävän toritapahtumansa.  Nyt on noussut keskustelu siitä, että perussuomalaiset haluavat kääntää huomion siihen, että he ovat uhreja.
– Ensiksi pitää todeta, että totta kai puolueella on oikeus vetää takaisin tilaisuutensa. Siinä on myös poliittinen viesti taustalla. Se on nähty muuallakin maailmalla ja Euroopassa, että populistipuolueita syytetään rasistisiksi ja silloin usein niin sanottuna viestintästrategiana on kääntää se kohu johonkin toiseen asiaan, kertoo tohtorikoulutettava Matti Välimäki.
Tietysti populistipuolue voisi vaikuttaa kohuun itse myös sillä tavalla, että se ottaa nopeasti kantaa asiaan ja sanoo selkeästi mielipiteensä, jolloin kohulta usein katkeavat siivet.
– Usein se on niin, että syytetään niitä, jotka syyttävät meitä. Käännetään huomio itse asiasta sanomalla, että me olemmekin uhreja ja me olemme joutuneet ajojahdin kohteeksi. Yksi tavoite on, että yritetään vaikuttaa julkiseen keskusteluun. Eli laittaa syytösten tekijät miettimään niitä syytöksiä uudestaan ja ovatko ne perusteltuja.
– Tietysti populistipuolue voisi vaikuttaa kohuun itse myös sillä tavalla, että se ottaa nopeasti kantaa asiaan ja sanoo selkeästi mielipiteensä, jolloin kohulta usein katkeavat siivet, jatkaa Välimäki.  
– Perussuomalaisissa on otettu sellainen hitaampi taktiikka, että asia (Immos-kohu) käsitellään puolueen sisällä vasta kuukauden tai puolentoista päästä. Kohu voi laantua ja on ehkä helpompi käsitellä asia puolueen sisällä ilman ulkopuolista vaikutusta päätöksiin, sanoo Välimäki.
Immosen kirjoituksista syntynyt kohu voi olla myös herkullinen tilanne oppositiopuolueille.
– Erityisesti oppositiopuolueille tämä saattaa olla hyödyllinen tilanne, kun keskitytään perussuomalaisissa oleviin erilaisiin ja tiukempiin näkemyksiin maahanmuuttopolitiikasta. Ja pyritään antamaan kuva, että puolue ei ole yhtenäinen. Voi myös ajatella, että muiden puolueiden tavoitteena voi olla asettaa rajoja maahanmuuttokeskustelulle. Puolueet ottavat nyt kantaa siihen, mitä on sopivaa sanoa.
Perussuomalaisten puoluekokouksessa luodaan pohja eduskuntaryhmän kokoukselle
Matti Välimäki pitää viikonlopun perussuomalaisten puoluekokousta erittäin mielenkiintoisena.
– Puoluekokouksessa käsitellään totta kai perussuomalaisten linjaa yleisesti ja sitä, mitä puolue haluaa ajaa hallituksessa. Lisäksi siellä käydään läpi tämä Immos-kohu. Puoluekokouksessa luodaan pohjaa sille eduskuntaryhmän kokoukselle, mikä tulee olemaan syyskuun alussa.
Kotkan-Haminan seutu hamuaa edelleen bittitehtaita
Kehittämisyhtiö Cursor on käynyt useita neuvotteluita palvelinkeskusten sijoittamisesta Kymenlaaksoon. Markkinointia on tehostettu ja nyt panostetaan viiteen kohteeseen, jotta seudulle saataisiin muutamiakin datakeskuksia lähivuosina.
Datakeskuspaikkoja kartoittavasta ja markkinoivasta kehittämisyhtiö Cursorista kerrotaan, että neuvoitteluita datakeskuksien sijoittamisesta Kotkan-Haminan seudulle on käyty useiden sijoittajien kanssa, mutta mitään sopimusta ei ole vielä tehty. 
– Isoja investoreita on liikkeellä, kun digitalisaatio luo tarvetta "bittitehtaille", kertoo Cursorin myyntijohtaja Harri Eela.
Cursorille taustamateriaalia mahdollisista keskuksista tuottavan Kotkan energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä kuvaa vierailijoita salamyhkäisesti.
– Kiinnostuneita on kyllä käynyt. Mutta sanotaan näin, että heillä on vain etunimi, he eivät tule mistään eivätkä paljon muuta kerro.
Kotkan Energia odottaa keskusta Kotkaan. Sähköä syöviä keskuksia havitellaan etenkin viileän ilmaston maihin, joissa energian saanti on luotettavaa. Datakeskuksissa tallennetaan ja käsitellään suuria datamääriä. Keskukset kuluttavat valtavasti sähköä.
Muutamia keskuksia lähivuosina
Cursor on päättänyt panostaa viiteen pääkohteeseensa, jotka ovat erikoisvalmistelussa. Tietoliikennekeskuksille tarjotaan tontteja Kotkan Mussalosta, Korkeakoskelta ja Laajakoskelta sekä Haminan Mäkelänkankaalta ja Pyhtään Ahvenkoskelta. Kaikilla kohteilla on erilainen profiili, on erikokoisia alueita sekä eri etäisyyksillä keskustoista ja teollisuusalueista.
Seudulle pyritään saamaan muutamiakin suuria suuria datakeskuksia lähitulevaisuudessa.
– Vaikka päätöksissä tuntuu aina kestävän kauan, sijoittajat haluavat, että investointia pitäisi päästä toteuttamaan nopeasti, Eela kertoo. 
Googlesta ja sijainnista hyötyä suurien kalastelussa
Cursorin neuvottelut ovat kariutuneet ainakin saksalaisen Hetzner Onlinen kanssa, joka Eelan mukaan päätyi pääkaupunkiseutuun, jossa sen asiakkuudetkin ovat. Soneran datakeskus rakentuu Helsinkiin.
Eelan mukaan Kymenlaaksossa ei pystytä kilpailemaan asiakkuuksien läheisyydellä, mutta alueen sijainti puolustaa paikkaansa isoille keskuksille. Cursorin tähtäimessä onkin suuret globaalit toimijat, jotka hakevat turvallista paikkaa ja nopeaa toteuttamista. 
– Yritämme hyötyä Google sijoittumisesta Haminaan ja haluamme tarjota osaamistamme heille. Lisäksi Google toimii käyntikorttina seudullemme.
Eela odottaa neuvotteluiden jatkuvan syksyllä.
"Poliisi-Hakulinen!" – Pelicansin mailataituri yllätti Pitsiturnauksessa
Anrei Hakulinen päätyi perjantaina itselleen epätavalliseen tilanteeseen.
– Poliisi-Hakulinen! TPS:n Jonne Virtanen huudahti Pelicans-hyökkääjä Anrei Hakuliselle pukukoppikäytävällä kuvaavasti joukkueiden välisen harjoitusottelun ollessa yhä käynnissä. 
Mestiksestä SM-liigaan viime kaudeksi siirtynyt Hakulinen löysi itsensä erikoisesta paikasta Raumalla tänään perjantaina pelattavassa Pitsiturnauksessa.
Hakulinen päätyi pudottamaan hanskansa jäähän ottelussa Turun Palloseuraa vastaan.
– Oli kyllä uran ensimmäinen, hyökkääjä naureskeli Yle Urheilulle käytyään paikkauttamassa nenänsä.
– Ei varmaan ikinä ole molemmat hanskat tippuneet, edes junioreissa. Varmuudella tämä oli ensimmäinen hakemalla haettu, kaveri sitä aika paljon halusi.
Hakulisen painikaveriksi valikoitui TPS:n puolustaja Markus Kojo.
– Tökkimistä oli puolin ja toisin koko pelin. Aloituksessa sain poikkaria selkään ja kysyin mikä on homman nimi, ja sieltä tuli naamaan toinen poikittainen. Silloin keitti itselläkin yli.
– Hyvä paini siitä saatiin, vaikka jäinkin vähän altavastaajaksi. Ihan kivaa oli, mutta ei näitä meikäläiselle varmaan kauheasti lisääkään tule. Meillä on vähän kovempiakin kavereita.
Se todistettiin vain minuutteja myöhemmin, kun kovanyrkkinen puolustajavahvistus Ben Blood aloitti toisen tanssin Äijänsuon jäähallin toisessa kenttäpäädyssä Virtasen kanssa. Ottelun lopussa tappelivat vielä TPS:n Patrik Moisio ja lahtelaisten Juhani Tyrväinen.
Varsinaisessa jääkiekko-ottelussa Pelicans oli vahvempi maalein 4–2. Aamupäivällä Lukko kaatoi Ässät 2–1 ja HIFK voitti turkoosipaidat 2–1 voittomaalikilpailussa. Turnauksessa on mukana myös Sport.
Puoluekokoukseen osallistujien määrä arvoitus perussuomalaisten piirille
Satakunnan perussuomalaisten piirisihteeri Tuomas Jalava arvioi, että viikonlopun puoluekokoukseen osallistuisi parisenkymmentä satakuntalaista perussuomalaista. Puolueen kaikilla jäsenillä on kuitenkin osallistumisoikeus Turun kokoukseen, joten tarkkaa osallistujamäärää ei pysty arvioimaan.
Perussuomalaisten puoluekokoukseen lähtee parikymmentä satakuntalaisedustajaa.
Piirisihteeri Tuomas Jalava kertoo, että kaikki perussuomalaisten jäsenet saavat osallistua viikonloppuna Turussa pidettävään kokoukseen, joten piirillä ei ole tarkkaa tietoa osallistujien lukumäärästä.
Vapaat kädet
Piirisihteeri Jalava kertoo, että jäsenillä on vapaat kädet äänestää puheenjohtajistosta ja puoluesihteeristä.
Puolueen puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut vastaehdokas Timo Soinille, mutta Soinin uskotaan saavan jatkokauden murskaavalla äänten enemmistöllä.
Runsaasti huomiota
Satakunnan-piirin piirisihteeri Jalava sanoo toivovansa, että perussuomalaisten puoluekokouksessa käytäisiin keskustelua erityisesti työttömyystilanteesta.
Puoluekokous on saanut runsaasti etukäteisjulkisuutta kansanedustaja Olli Immosen kirjoitusten ja perutun toritapahtuman takia.
Tuomas Jalava sanoo olevansa pettynyt, että toritapahtuma peruttiin. Samalla hän kertoo ymmärtävänsä hyvin perumisen syyt, jotka liittyvät perussuomalaisten mukaan pelkoon, että tapahtumaa häirittäisiin.
Angel Di Maria pyytää anteeksi faneiltaan: "Jalkapallo ei ole matematiikkaa"
Paris Saint-Germainiin siirtyvä argentiinalainen kirjoitti avoimen kirjeen englantilaisille kannattajilleen.
Manchester Unitedista ranskalaiseen Paris Saint-Germainiin eilen siirtynyt Angel Di Maria kirjoitti avoimen kirjeen entiselle joukkueelleen ja faneilleen.
Di Maria siirtyi viime kaudella ManU:n riveihin ennätyssumalla, mutta kausi ei mennyt odotetulla tavalla.
– Haluan kiittää Manchester Unitedin perhettä saamastani tuesta, Di Maria kirjoitti.
– Vakuutan, että yritin kaikkeni, mutta jalkapallo ei ole matematiikkaa. Joskus asiat, jotka eivät ole käsissämme, vaikuttavat lopputulokseen. Olen pahoillani, että asiat eivät sujuneet niin hyvin kuin halusin, hän jatkaa.
Lopuksi hän kiittää koko seuran henkilökuntaa ja erityisesti faneja.
Di Maria on sanonut jo aiemmin, että päätös lähtemisestä ei ollut vain hänen käsissään, vaan että myös seura halusi myydä hänet.
Nuorisosirkus nostaa päätään Euroopassa
Tampereen teatterikesässä on tänä vuonna nähty myös kansainvälistä nuorisosirkusta, kun Caravan-festivaali on tuonut nuoria sirkuslaisia Suomeen. Viime aikoina Suomeen ja muualle Eurooppaan on rantautunut niin sanottu sosiaalinen sirkus, jossa korostuu tiimityöskentely. Suomalaisen nuorisosirkuksen korkea taso on huomattu myös muualla maailmassa.
Hollantilainen Circus Elleboog on yksi Euroopan vanhimmista ja suurimmista nuorisosirkuksista. Hollannissa on tällä hetkellä noin 60 erilaista nuorisosirkusta, ja Elleboogissakin on opiskelijoita vuosittain tuhat.
Kuten useimmissa nykyisissä nuorisosirkuksissa, Elleboogissakaan ei enää opiskella pelkkiä temppuja, vaan siellä harjoitetaan myös sosiaalisia taitoja. Elleboogilla onkin vankka kokemus sosiaalisen sirkuksen toteuttamisesta Amsterdamin lähiöissä.
– Sirkukseemme tulee yleensä nuoria, joilla on hyvin erilainen tausta ja hyvin erilaisia sosiaalisia kykyjä. Sirkus on hyvä paikka erilaisten taitojen kehittämiseen, koska siellä tehdään paljon yhteistyötä: täytyy oppia luottamaan toiseen ihmiseen, sillä yhdessä tehdään vaarallisiakin temppuja. Tällainen saa nuoret puhaltamaan pakostakin yhteen hiileen, Elleboogissa ohjaajana työskentelevä Jochem Van Stiphout kertoo.
– Meillä on esityksissämme ohjaaja ja apulaisohjaaja, mutta heidän päätehtävänään on rohkaista nuoria omaan ja itsenäiseen toimintaan: hehän loppupelissä kuitenkin ovat niitä esiintyjiä.
Uusia ystäviä
Myös Elleboogissa esiintyvät Jorik Walter ja Britt Timmermans korostavat yhteistyön merkitystä.
– Sirkuksessa on parasta tiimityöskentely ja mahdollisuus ilmaista itseään vapaasti. Toimiminen ryhmässä on kivaa, Timmermans sanoo.
– Niin, ja Brittistäkin on tullut vähitellen yksi parhaimmista kavereistani, Walter jatkaa.
– Kun olin nuorempi, isoäitini vei minut usein sirkukseen, ja halusin ryhtyä harrastamaan sitä itsekin. Pidän tästä todella paljon, enkä haluaisi jättää tätä koskaan, Walter toteaa.
Yksi haittapuoli sirkusharrastuksessa tosin on. Nimittäin joskus voi käydä köpelösti.
– Putosin kerran vahingossa niskani päälle, se teki todella kipeää enkä pystynyt liikuttamaan päätäni kahteen päivään.
Työ teettää tuloksia
Suomalaisen nuorisosirkuksen pioneeriksi on kasvanut tamperelainen Sorin Sirkus, joka juhlii nyt kolmattakymmenettä toimintavuottaan.
– Kun aloitimme, oli vain hirveä palo ja tahto tehdä asioita muttei oikeastaan minkäänlaisia taitoja. Kyllähän tässä matkan varrella on jäänyt takkiin myös osaamista, ja sitä kautta olemme päässeet paljon eteenpäin, tirehtööri Taina Kopra kertoo.
Tällä hetkellä Suomessa toimii noin 40 erilaista nuorisosirkuskoulua. Kopran mielestä lajin asema Suomessa myös muuhun Eurooppaan verrattuna on hyvä.
– Kyllähän se työn tekemisen mentaliteetti näkyy suomalaisilla myös sirkuksen harrastamisessa. Tällainen eurooppalainen kulttuurivaihto puolin ja toisin lienee paikallaan: eli suomalaiset vähän lisää relaxia ja jossain muualla taas voitaisiin napata suomalaisilta sellaista tosissaan tekemisen meininkiä.
Sosiaaliselle sirkukselle Kopra kaipaisi lisää tukea.
– Sosiaalinen sirkus on täällä vielä aika uusi asia, ja olisi hienoa saada sille rahoitusasiat kuntoon. Kyse on tähän mennessä ollut hankerahoista.
Itsetunnon kohottaja
Viime vuosina kovatasoinen kotimainen nuorisosirkus on levitellyt lonkeroitaan myös muualle maailmaan. Esimerkiksi Ruotsin Cirkus Cirkörissä esiintyy tällä hetkellä Saska Särkilahti, kun taas Irlannin ensimmäistä nuorisosirkusta, vuosikymmen sitten perustettua Galway Community Circusta johtaa nykyisin Ulla Hokkanen.
– Viime aikoina Irlantiin on tullut uusiakin tekijöitä, mutta saarella elää edelleen vahvasti kiertävän sirkuksen traditio, ja nykysirkus on siellä aika uusi asia. Irlannissa on ryhdytty rahoittamaan sirkusta taiteenlajina vasta vuodesta 2007 lähtien, ja vähitellen tämä on tästä sitten lähtenyt kehittymään, Hokkanen kertoo.
Galway Community Circuskin toteuttaa sosiaalista sirkusta. Se esimerkiksi tarjoaa  sirkustyöpajamahdollisuuksia  matalan kynnyksen outreach -projekteillaan myös oman kaupunkinsa ulkopuolelle.
– Sosiaalisellla sirkuksella on merkitystä nimenomaan itsetunnon kohottajana. Nuori tai muu sirkusta tekevä henkilö huomaa, että kuka tahansa pystyy tekemään ja kovalla työllä oppimaan uusia asioita, Hokkanen sanoo.
Suvaitsevuuden asialla
Galway Community Circus ei kaihda vakavienkaan yhteiskunnallisten aiheiden käsittelyä, kuten Tampereella nähdystä _Seanihea_-esityksestä käy ilmi.
– Sanoma tuossa teoksessa  on toisen ihmisen hylkääminen tai hyväksyminen. Meillä oli Irlannissa äänestys homoliitoista, ja meistä on ollut hienoa kuinka suvaitsevaiseksi Irlanti on muuttunut, ja kuinka pitkälle Irlannissa on päästy erilaisten ihmisten hyväksymisessä. Lähdimme liikkeelle tästä ja laajensimme aihepiiriä universaaliksi, _Seaniheassa_ esiintyvä Emily Busby toteaa.
75 000 asukkaan Galwayssa paikallinen nuorisosirkus on saanut hyvän vastaanoton ja piristänyt kaupungin kulttuurielämää.
– Meillä oli esimerkiksi kesäfestivaali, joka otettiin innostuneesti vastaan, koska Galwayssa ei juuri ole tämänkaltaista kulttuuria. Moni joka ei ollut aiemmin nähnyt tai kokentut sirkusta totesi että tämähän on "just absolutely great", sirkuksessa esiintyvä Stephanie Ryan sanoo.
Sundberg hakee ensimmäistä arvokisamitaliaan – tällä joukkueella Suomi lähtee MM-kisoihin 
Suomi lähtee isolla joukkueella judon MM-kisoihin Kazakstaniin. Suomen joukkueen kirkkain tähti on Jaana Sundberg. 
Suomi lähettää seitsemän urheilijan suuruisen joukkueen judon MM-kisoihin Kazakstaniin. Kisajoukkueen muodostavat kaksi naista ja viisi miestä. Joukkue on suurin sitten vuoden 1992 Barcelonan olympiakisojen joukkueen (myös seitsemän urheilijaa) tällä tasolla. Judon MM-kisat käydään 24.-30. elokuuta Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa.
Suomen joukkueen valmennusjohdossa syyskuun alussa väistyvä päävalmentaja Pascal Tayot ja tehtävän ranskalaiselta vastaan ottava Jaakko Saari vastaavat kisoissa aika kaksijakoisesta joukkueesta.
\- Joukkue on todellakin kohtuullisen suuri ja kaksijakoinen: melkein puolet (Katri Kakko, Jaakko Alli, Samuli Viitanen) on nuoria judokoita, jotka kilpailevat ensimmäisen kerran tällä tasolla. Heidän mukaan ottamisella katsomme jo seuraavalle olympiaadille, Saari totesi liiton tiedotteessa.
Kokeneempaa osastoa kisajoukkueessa ovat viidensiin MM-kisoihin lähtevä Jaana Sundberg, kolmansiin kisoihinsa lähtevä Juho Reinvall sekä toisiin MM-taistoihin mukaan lähtevät Eetu Laamanen ja Antti Virta.
MM-kisat ovat jaettavien mitalien ja sijoitusten lisäksi myös tärkeä osa Rion olympiakarsintoja.
Suomen ykkösjudoka Jaana Sundberg hakee ensimmäistä arvokisamitaliaan, kun taas muiden tavoitteet ovat lähinnä otteluvoittojen hakemista. Sundbergin valmistautumista ovat häirinneet loukkaantumiset, mutta ne alkavat olla voitettu kanta.
\- Muille urheilijoillemme jo parillakin otteluvoitolla voi tulla mukavia määriä olympiakarsintapisteitä, Saari muistutti.
Seitsemän tavoittelee Keski-Suomen maakuntajohtajan virkaa
Määräaikaan mennessä Keski-Suomen maakuntajohtajan virkaan saapui seitsemän hakemusta, valtaosin Keski-Suomesta.
Maakuntahallitus käsittelee hakemuksia kokouksessaan ensi viikolla. Haastatteluun kutsuttavat henkilöt hallitus päättää elokuun lopussa. Uuden maakuntajohtajan on valintaprosessin jälkeen tarkoitus aloittaa virassaan toukokuussa 2016.
**Maakuntajohtajaksi hakeneet:**
Laura Naukkarinen ääniä etsimässä
Tie mutkittelee halki saaristomaiseman. Saavumme meren rantaan, jossa liikennöi pieni keltainen lossi. Lossilla lahden yli, ja pian olemme perillä Kemiönsaarella. **Laura Naukkarinen** on asunut ja tehnyt musiikkia saarella kymmenen vuotta ja tuntuu viihtyvän.  Täällä on rauhallista ja työskentely sujuu keskeytyksittä.
Saarella tuoksuu kesä. Istumme Westersin puutarhassa keskellä saaristolaisidylliä, aivan Naukkarisen kotitalon naapurissa. Naukkarinen kertoo teini-iästään. Silloin hän innostui suomalaisesta punkista ja ajatuksesta, että kuka tahansa voi tehdä musiikkia.
”Siihen ei tarvinnut muuta kuin tupladekkikasettisoittimen: kasetille äänitettiin raita, laitettiin soimaan toiseen pesään ja äänitettiin sen päälle toiselle kasetille. Tein musiikkia kavereiden kanssa ja soitin eri bändeissä, esimerkiksi **Kiilassa** ja improbändeissä, kuten **Avarus,The Anaksimandros, Chamellows** ja **Hertta Lussu Ässä**”, Naukkarinen muistelee.
Soittaminen oli vapaata yhdessä hengailua. Naukkarisen ensimmäinen julkaisu oli duobändi Chamellowsin levy vuonna 1998.  Samana vuonna syntyi myös **Roope And The Rocketsin** ensimmäinen julkaisu.
Lähtökohtana esineen ääni
Laura Naukkarinen kuvaa musiikkiaan itse tehdyn kuuloiseksi ja uteliaaksi. Hän tekee musiikkia perinteisten instrumenttien lisäksi muun muassa leluilla ja astioilla.
”Taika on siinä, miten saa jonkun äänen sopimaan osaksi isompaa kokonaisuutta. Alkuvaiheessa käytin juomalaseja ja kaikennäköisiä leluja. Minulla on vieläkin pieni lelukassi ja loopperi mukana keikoilla. Erilaisista äänilähteistä saa kasattua mukavia äänimassoja.”
Kotistudiossaan Naukkarinen äänittää akustisesti. Äänilähde voi olla vaikka hedelmäkulho tai oikea soitin, ja ääntä muokataan efekteillä.
 
”Esineen ääni on lähtökohta, josta lähdetään pitkälle reissulle. Ääntä muokataan paljon. Etsin tietoisesti erilaisia äänimaisemia ja objekteja, joista lähtee ääniä. Ennen kuljin korvat höröllään ja kävin kaikki lelukaupat läpi etsimässä, jos löytyisi hauskaa soitettavaa. Nykyään tutkin enemmän oikeita instrumentteja, millaisia ääniä niistä saa.”
Oppia erehdysten kautta
Laura Naukkarinen kertoo oppineensa musiikinteon erehdysten kautta. Hän on järjestänyt kokeellisia työpajoja lapsille, joissa musiikkia lähestytään ennakkoluulottomasti vailla turhaa hyssyttelyä.
”Perinteisesti suomalaisissa kodeissa on ollut piano ja vain harvat pääsevät kokeilemaan mikrofooneja ja efektejä. Haluan näyttää, että musiikinteko voi olla hauskaa ja asioita saa tehdä väärin. Parasta työpajoissa on katsoa lasten iloa ja sitä, kun syntyy oivallus.”
Naukkarinen sanoo, että hänen oma musiikin tekemisensä on samanlaista kuin lastenkin kanssa työskentely: suunniteltua sattumien kauppaa. Kun hänellä on joku idea, hän kokeilee toteuttaa sen. Lopputulos voi olla yllätys.
”Tapailen säveliä ja kun löydän hyvän melodiakulun, alan jankkaamaan sitä. Pelkään, että se katoaa muuten. Silloin toivon, ettei kukaan ole kuulemassa”, Naukkarinen nauraa.
Haasteet pitävät mielenkiintoa yllä
Laura Naukkarinen on ollut monessa mukana. Levytyksien lisäksi hän on tehnyt musiikkia muun muassa elokuviin, teatteriesityksiin ja ääni-installaatioihin. Hänen viimeisin julkaisunsa on **Lotta Petronellan** ohjaaman dokumenttielokuvan soundtrack-albumi.
”Elokuvaan musiikkia tehdessäni oli paljon haasteita, sillä elokuva oli niin pelkistetty. Piti miettiä, miten sen saa toimimaan ilman, että musiikki jyrää kaiken yli. Se oli tosi herkkää kokeilua,” Naukkarinen kuvailee.
Laura Naukkarinen vaikuttaa tyytyväiseltä. Hän on saanut tehdä mielenkiintoisia projekteja ja toivoo voivansa tehdä vielä pitkän uran musiikin parissa.
”Olen niin onnellinen, kun joku on luottanut minuun niin paljon, että on pyytänyt minut mukaan ja antanut vapaat kädet toteuttaa omaa näkemystäni.”
Naurun tasapainon kolmas tuotantokausi alkaa Yle TV2:lla 11.9. Nyt on aika nauraa!
**Naurun tasapaino siirtyy 11.9. alkaen Yle TV2:n paraatipaikalle perjantai-iltaan klo 21. Kolmatta kertaa järjestettävä Suomen suurin ja merkittävin stand up -kilpailu tunnetaan hyvästä tasostaan. Tänä vuonna ohjelma saa aivan uutta potkua, kun kokeneempia ammattilaisia on tullut kirittämään tuore sukupolvi parikymppisiä koomikoita.**
– Ihan käsittämättömän valmiita ja omaperäisiä tyyppejä! Tämä kausi on tähän mennessä ollut valtava yllätys, ylistää ohjelman juontajana jatkava **Sanna Stellan**.
 
Kilpailijoita on kymmenen, ja he ovat iältään 22–42-vuotiaita. Koko Suomi on vahvasti edustettuna Helsingistä Kemijärvelle. Kilpailijat paljastetaan myöhemmin tässä kuussa ohjelman kotisivuilla yle.fi/nauruntasapaino.
Koomikon painajainen leikkaamattomana versiona
Uutta tällä kaudella on se, että kilpailijat pääsevät esiintymään suorassa lähetyksessä finaalin lisäksi myös kahdessa semifinaalissa. Yleisön ja tv-katsojien ääni nousee siis yhä merkittävämpään rooliin.
 
– Suora lähetys uudella materiaalilla viikon varoitusajalla, se on koomikon vapaaehtoinen itsemurha, toteaa tuomariston puheenjohtaja **Ilari Johansson**.
 
–  Kuinka piinalliselta yleisön hiljaisuus voi tuntuakaan, kun tiedostaa, että sitä kuuntelee livenä sadattuhannet ihmiset? Toivottavasti puhutaan edelleen naurun eikä kauhun tasapainosta. Tällaista ei ole Suomen televisiossa ennen nähtykään.
 
Ohjelman perusajatus pysyy uudistuksista huolimatta samana. Koomikot saavat aiheen ja heillä on viikko aikaa tehdä viiden minuutin setti täsmätehtailtuna kohdeyleisölle. Jos jutut eivät naurata tarpeeksi, on kotiinlähdön aika. Vain hauskin voittaa 20 000 euron pääpalkinnon.
 
Uusien stand up -virtuoosien huumorista pääsevät nauttimaan mm. Vermon raviharrastajat, Suomen lyhytkasvuiset ry, ja Kaarinan maamiesseura. Tuomariston puheenjohtajana jatkaa Ilari Johansson ja toisena vakiotuomarina debytoi mm. Siskonpedin käsikirjoittaja-ohjaaja **Anna Dahlman**. Vierailevina tuomareina nähdään kotimaisen stand up-taivaan tähtiä **Jukka Lindströmistä Pirjo Heikkilään**.
 
__On aika jännittyä, on aika yllättyä, on aika nauraa!__
**Naurun tasapaino perjantaisin 11.9. alkaen klo 21**
Järjestö: Isis sieppasi 230 siviiliä, joukossa kymmeniä kristittyjä
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isis vangitsi al-Qaryatain kaupungissa ihmisiä, joita syyttää yhteistyöstä Syyrian hallituksen kanssa. Isis sai kaupungin haltuunsa keskiviikkona.
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva ryhmittymä syyttää ääri-islamilaista Isis-järjestöä 230 siviilin sieppaamisesta al-Qaryatainin kaupungissa Syyrian keskiosassa.
Isis valtasi kaupungin myöhään keskiviikkona.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan jihadistien sieppaamien ihmisten joukossa on ainakin 60 kristittyä. Monet heistä ovat Aleppon maakunnasta Pohjois-Syyriasta tulleita pakolaisia.
Järjestön johtaja Rami Abdel Rahman kertoo, että Isis syyttää vankejaan yhteistyöstä hallituksen kanssa.
Kristitty pappi siepattiin keväällä
Ennen sisällissodan puhkeamista al-Qaryatainissa asui 18 000 ihmistä, sunnimuslimien ohella muun muassa noin 2 000 kristittyä.
Al-Qaryatanista pääkaupunkiin Damaskokseen muuttanut kristitty kuitenkin kertoo uutistoimisto AFP:lle, että kaupungin kristittyjen määrä on pudonnut 300:aan.
Toukokuussa naamioituneet miehet sieppasivat al-Qaryatainissa papin, joka tunnettiin sekä kristittyjen että muslimien auttajana.
Räikkönen: "Pieniä virheitä, isoja seurauksia"
Suomalaiskuski ei pidä kautta edelleenkään katastrofina.
Kimi Räikkösen mukaan pienet virheet ovat maksaneet hänelle paljon pisteitä tällä Formula 1 -kaudella, kertoo [Crash.net](http://www.crash.net/f1/news/221744/1/raikkonen-small-mistakes-big-costs.html).
– Tiedän, että meillä on tarvittava nopeus ja kaikki aseet saavuttaa parempia tuloksia, mutta meillä on jatkuvasti pieniä virheitä siellä täällä, tai jotain outoa tapahtuu. Se on maksanut meille paljon pisteitä, Räikkönen harmittelee.
– Täytyy vain tehdä parempaa työtä. Jos hommat saadaan siistittyä, saamme myös parempia tuloksia.
Vaikka kausi onkin ollut pettymys, Räikkönen ei pidä sitä täysin katastrofina.
– Tilanne ei ole ideaalinen, mutta ei myöskään katastrofi, jos viime vuoteen vertaa. Ei tämä kuitenkaan ole myöskään sitä mitä haluaisin.
Seuraavan kerran Ferrarin iskukyky testataan kahden viikon päästä Span radalla Belgiassa.
– Meillä on ollut hyvä tunne kisojen aikana, se ei ole ongelma. Meidän täytyy vain löytää jatkuvuus vauhtiin, jotta voimme haastaa Mercedeksen, Räikkönen sanoo. 
Ultrajuoksijat
Juoksija Nikki Kimball pyrkii juoksemaan yli 400 kilometrin vaellusreitin ennätysajassa. Mikä saa hänet yrittämään uskomatonta saavutusta, ja miten hän siihen valmistautuu?
Nikki Kimball on Amerikan ja maailman menestyneimpiä ultrajuoksijoita eli äärimmäisen pitkien matkojen juoksijoita. Dokumentti seuraa Kimballin ennätysyritystä: hän lähtee vuoristoisen Vermontin osavaltion halki kulkevalle Long Trailille, Amerikan vanhimmalle vaellusreitille. Tämän 438 kilometrin matkan Kimball yrittää taittaa jalan nopeammin kuin kukaan nainen häntä ennen. Vaikka kuvausryhmä seuraa Kimballia, juoksijan on tehtävä suorituksensa yksin. Edellinen naisten ennätys on 7 päivää ja 15 tuntia. Reitti on haastava: mäkiä, kallioita, vesistöä, suota.
Ennätysyrityksen takana on huolellisia valmisteluja, asiantuntemusta ja vuosien harjoittelu. Nikki Kimball on itse ammatiltaan juoksuharjoitteluun ja juoksijoiden vammoihin erikoistunut fysioterapeutti. Dokumentissa Kimballin juoksua kommentoi muiden muassa evoluutiobiologi Bernd Heinrichs, joka on tutkinut juoksemista ja sen psykologiaa.
Ultrajuoksijat (Finding Traction), USA 2014
Suomalainen kankeus katosi – ihmiset tanssivat videolla vapautuneesti metrossa
Katulavatanssit Goes Raiteilta -tapahtuma houkutteli Helsingin metrotunneliin useita tanssijoita. Yle kokosi torstain tanssien tunnelmista videon.
Ruoholahden asemalla järjestetty Katulava Goes Raiteilta -tapahtuma keräsi paikan päälle innostuneita tanssijoita tämän viikon torstaina. Videolta näet, miten tapahtumaan osallistuneen laittoivat metrossa jalalla koreaksi.
Katulavatanssit Goes Raiteilta -tapahtuma on osa HKL:n taidelinja -kokonaisuutta.
Nasa julkaisi kuvia Kuun pimeältä puolelta – video
Kuvat ovat peräisin Nasan 1,6 miljoonan kilometrin päässä olevan satelliitin kamerasta.
Nasa on julkaissut 1,6 miljoonan kilometrin päästä Maasta otetun kuvasarjan, jossa näkyy, miten Kuu ohittaa Maan. Vähän epätavallisempaa kuvissa on se, että niissä näkyy Kuun pimeä puoli – joka ei itse asiassa ole erityisen pimeä.
Kuvissa Kuun pimeä puoli on Auringon valaisema, mutta sen takana Maa loistaa silti huomattavasti kirkkaampana. Maasta kuvissa näkyy Tyyni valtameri ja osa Pohjois-Amerikkaa.
Kuvat on ottanut Nasan Deep Space Climate Observatory -satelliitin (DSCOVR) kamera. Neljän megapikselin CCD-kennolla varustetun kameran kuvissa Kuu liikkuu radallaan Maan ohitse. DSCOVR on Nasan, Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA:n ja Yhdysvaltain ilmavoimien yhteisprojekti.
Syyskuussa kameraa käytetään tutkimustarkoituksiin, kun sillä otetaan kuvia, joista tutkitaan esimerkiksi Maan ilmakehän aerosoleja, pilvien korkeutta ja Maan kasvillisuutta. Nasa julkaisee kuvat verkossa mahdollisesti jopa alle päivän verran niiden ottamisen jälkeen. DSCOVR:n pääasiallinen tarkoitus on aurinkotuulen tarkkaileminen, mikä on tärkeää NOAA:n säävaroitusten ja -ennusteiden tarkkuudelle ja nopeudelle.
Pimeä puoli kuvattiin ensimmäisen kerran jo 1959
Kuun pimeä puoli ei näy koskaan Maahan, mutta nyt julkaistut kuvat eivät silti ole ensimmäinen kerta, kun se on kuvattu.
Nasa kuvasi Kuun ohittamassa Maata myös vuonna 2008, mutta silloin kiertolaisemme oli vain osittain valaistu ja [kuvat oli otettu](http://www.nasa.gov/topics/solarsystem/features/epoxi_transit.html) lähes 50 miljoonan kilometrin päästä Maasta.
Neuvostoliitto lähetti jo vuonna 1959 luotaimen kuvaamaan kiertolaisemme kääntöpuolta ja toinen luotain lensi samalla asialla vuonna 1965. Ensimmäiset ihmiset, jotka näkivät Kuun pimeän puolen muutenkin kuin kuvissa, olivat Yhdysvaltojen Apollo 8 -avaruuslennon astronautit vuonna 1968. Myös useiden muiden Apollo-lentojen astronautit pääsivät näkemään toisen puolen Kuusta.
Monet astronautit eivät kuitenkaan olleet erityisen vaikuttuneita harvoin nähdystä näkymästä.
–	Kuun kääntöpuoli näyttää kuin hiekkakasalta, jossa lapseni ovat leikkineet hetken ajan, se on kulunut ja täynnä reikiä ja kuoppia, kuvaili näkemäänsä Apollo 8:n astronautti William Anders.
Al Pacino ja elinkautisvangit tulkitsevat Shakespearea – Teemalauantai 5.9.
Rikhard III:n ja Caesarin on kuoltava, mutta Shakespeare elää!
Teeman syksyn 2015 Shakespeare-kokonaisuuden (neliosainen Ontto kruunu, Kurosawan Lear-tulkinta Ran) päättää toisenlainen Shakespeare. Teemalauantaissa nähdään kaksi hienoa Shakespeare-elokuvaa, joissa draaman, dokumentin, fiktion ja esseen rajat sekoittuvat kiehtovalla tavalla.
Teemaillan elokuvat ovat Al Pacinon Looking for Richard ja Taviani-veljesten Caesarin on kuoltava. Lähtökohtana ja aiheena ovat kaksi Shakespearen näytelmää, Rikhard III ja Julius Caesar. Niistä edellinen on maailmankuulujen amerikkalaisten näyttelijöiden, jälkimmäinen italialaisten elinkautisvankien käsittelyssä. Molemmissa elokuvissa sekä seurataan kyseisen näytelmän syntyä, tutkitaan ja pohditaan sen salaisuuksia, että päästään kokemaan draaman keskeiset kohtaukset.
**"Kah! Vapisette kaikki! Pelkäättekö?
Ah! Teit' en moiti, kuolevia teitä!"**
__Rikhard III__
Hollywood-tähdet käyvät pelottomasti Shakespearen kuningasnäytelmän kimppuun suuren Shakespeare-fanin Al Pacinon hurmaavassa esikoisohjauksessa. **Looking for Richard** on sekä Rikhard III:n lähiluentaa ja Shakespeare-näyttelemisen mestarikurssi että itsessään jännittävää draamaa. Näyttelemässä ovat muun muassa Alec Baldwin, Kevin Spacey, Winona Ryder, Aidan Quinn, Penelope Allen ja Harris Yulin sekä Al Pacino itse Rikhard III:n roolissa. Shakespearen kielen ja näytelmän saloja aukovat myös tutkijat, kadunmiehet ja Shakespearensa hyvin tuntevat brittinäyttelijät kuten Kenneth Branagh, Derek Jacobi, John Gielgud ja Vanessa Redgrave.
**"Monesti eläissänsä arka kuolee,
mies uljas maistaa kalmaa kerran vaan."**
__Julius Caesar__
Millainen on elinkautiseen vankeusrangaistukseen tuomittujen rikollisten tulkinta suuresta salaliittodraamasta? Paolo ja Vittorio Tavianin ohjaama, dokumentaaria ja näytelmää yhdistävä **Caesarin on kuoltava** seuraa Shakespearen Julius Caesarin harjoituksia ja näytelmän valmistumista epätavallisessa ympäristössä: roomalaisessa Rebibbian vankilassa vangeista kootussa teatteriryhmässä. Vallan, solidaarisuuden ja petoksen teemoja tutkitaan niin Shakespearen näytelmässä kuin vankien jokapäiväisessä elämässä. Elokuva voitti Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen karhun vuonna 2012, ja se saa nyt Suomen-ensi-iltansa.
Teemalauantai 5.9.
Klo 20.00 Looking for Richard. USA 1996. Ohjaus Al Pacino. Näyttelemässä Al Pacino, Alec Baldwin, Kevin Spacey, Winona Ryder, Aidan Quinn, Penelope Allen, Harris Yulin, haastateltavina mm. Kenneth Branagh, Derek Jacobi, John Gielgud, Vanessa Redgrave, Kevin Kline, James Earl Jones.
  Klo 21.50 Caesarin on kuoltava (Cesare deve morire), Italia 2012. Ohjaus Paolo ja Vittorio Taviani.
Ashley Young jatkosopimukseen Manchester Unitedin kanssa
Sopimus ulottuu vuoteen 2018 yhden vuoden optiolla.
Valioliiga-seura Manchester United on vahvistanut tehneensä jatkosopimuksen keskikenttämies Ashley Youngin kanssa.
Young on edustanut seuraa vuodesta 2011 lähtien.
Uusi sopimus ulottuu vuoteen 2018 asti, ja siinä on vuoden optio.
– Olen iloinen uudesta sopimuksesta. Ilmapiiri ja motivaatio joukkueessa on hyvä, ja olemme valmiita tekemään tästä ikimuistoisen kauden, Young kommentoi seuran nettisivulla.
– Olen aina halunnut vain pelata jalkapalloa, ja se, että voin jatkaa sitä maailman suurimassa seurassa, merkitsee minulle ja perheelleni paljon.
Manchester United aloittaa kautensa huomenna Tottenhamia vastaan.
RoPS hankki amerikkalaishyökkääjän
John Oluremi hankittiin leventämään RoPS:n pelaajamateriaalia.
Jalkapallon Veikkausliigassa toisena oleva Rovaniemen Palloseura on tehnyt kuluvan kauden loppuun asti ulottuvan pelaajasopimuksen amerikkalaishyökkääjä John Oluremi Williamin kanssa. Oluremillä , 30, on juuret Nigeriassa, sillä hänen isänsä on lähtöisin Nigeriasta ja hän on pelannut Nigerian maajoukkueessa.
Monia maita kiertänyt 178-senttinen Oluremi hankittiin leventämään RoPS:n pelaajamateriaalia.
\- Meillä on tällä kaudella ollut liian vähän vaihtoehtoja hyökkäyspäässä, joten Oluremin hankinnalla pyrimme laajentamaan hyökkäysarsenaaliamme. Lisäksi tarvitsemme uusia miehiä joukkueeseen, koska 5-6 pelaajalla on varoitustili yhtä vaille täynnä, RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilola selvitti seuran tiedotteessa.
Oluremi on pelannut hyökkäyksessä niin keskellä kuin molemmilla laidoillakin. Mies on urallaan kiertänyt pelaamassa mm. Tanskan, Serbian ja Azerbaijanin liigoissa. Viimeksi hän pelasi Marokon Botolassa MAS Fez -nimisessä joukkueessa. 
\- Maaleja olen tullut tekemään, sehän on hyökkääjän tehtävä. Samoin haluan auttaa joukkuetta pärjäämään liigassa, Oluremi totesi.
YleX:llä avoinna kovan luokan johtotehtävä – hae ohjelmapäälliköksi
Ohjelmapäällikkö on osa Ylen radiojohtoa ja vastaa osaltaan koko Ylen radiomedian menestyksestä.
YleX:llä on nyt haku päällä erittäin harvoin vapaana olevaan ohjelmapäällikön tehtävään!
Ohjelmapäällikkö vastaa YleX:n sisällöistä radiokanavalla, ylex.fi:ssä, sosiaalisessa mediassa sekä tapahtumissa. Hän omistaa YleX:n brändin ja johtaa reilun 20 hengen toimitusta ja sen taloutta.
YleX:n ohjelmapäälliköltä odotetaan seuraavia asioita:
\- Vankkaa tuntemusta nuorten monikanavaisesta mediankäytöstä
\- Energistä edelläkävijän asennetta
\- Näyttöä hyvästä johtajuudesta: henkilöstön työnilon ylläpitämisestä yhdistettynä tulokselliseen asioiden hoitamiseen
\- Kokemusta vahvan brändin hallinnasta ja kehittämisestä
\- Suomen, ruotsin ja englannin kielen taitoa
Jos tunnet, että YleX:n ohjelmapäällikön paikka on sinua varten, täytä hakemus [Ylen rekrytrointisivuilla](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=546&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=f6jirzqqhygook0coksg48ssckogg4k). Haku päättyy 30.8. kello 23:59.
Lisätietojä tehtävästä antaa julkaisupäällikkö **Marja Keskitalo**, puh. 040 559 7116
Thaimaalaismies tuomittiin 30 vuoden vankeuteen kuningasperhettä loukanneista Facebook-viesteistä
Tuomio on yksi kovimmista, joita Thaimaassa on langetettu kuningasperheen parjaamisen kieltävän lain nojalla. Paikallisen ihmisoikeusjärjestön mukaan syytteet majesteettirikoksista ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun sotilaat kaappasivat Thaimaassa vallan.
Thaimaalaismies on tuomittu 30 vuodeksi vankeuteen kuningasperheen loukkaamisesta Facebookissa. Tuomio on yksi kovimmista, joka Thaimaassa on langetettu tiukan kuninkaallisten parjaamisen kieltävän lain nojalla.
48-vuotias mies tuomittiin kuudesta päivityksestä ja kuvista, jotka hän oli julkaissut Facebookissa. Jokaisesta päivityksestä langetettiin kymmenen vuoden tuomio, mutta 60-vuoden kokonaistuomio puolitettiin, koska mies tunnusti teon, hänen asianajajansa sanoo.
Asianajajan mukaan sotilastuomioistuimen langettamasta tuomiosta ei voi valittaa, koska mies pidätettiin poikkeustilan ollessa vielä voimassa.
Järjestö: Majestettirikossyytteet lisääntyneet
Majesteettirikossyytteet ovat lisääntyneet Thaimaassa sen jälkeen, kun monarkiaa tukevat sotilaat kaappasivat vallan viime vuoden toukokuussa, kertoo tapauksia seuraava ihmisoikeusjärjestö iLaw uutistoimisto AFP:n mukaan. Kaappauksen alla käsiteltävänä oli kaksi syytettä, mutta nyt niitä on ainakin 56.
Arvostelijat epäilevät, että juntta käyttää kuningasperheen parjaamisen kieltävää lakia aseeena poliittisia vastustajiaan kohtaan.
Aiemmin tällä viikolla Thaimaassa tuomittiin kuningasperheen herjaamisesta viiden vuoden vankeuteen mies, jolla on ollut mielenterveydellisiä ongelmia. Hän oli viillellyt kuningas Bhumibol Adulyadejia ja kuningatar Sirikitiä esittävää kuvaa.
Huhtikuussa liikemies tuomittiin 25 vuodeksi vankilaan Facebook-viesteistä, jotka oikeus tulkitsi kuningasperhettä loukkaaviksi.
Taavi-koira pitää esikoululaisten kerhoa eläinystävilleen
Taavi (Hey Duggee/BBC Worldwide Ltd) on iso ja halattavan rakastettava koira, joka pitää kerhoa esikoululaisille. Oravien kerhossa pidetään hauskaa, puretaan energiaa ja - ennen kaikkea - tehdään kaikenlaista yhdessä!
Jokaisen ohjelman alussa Taavi toivottaa pikku Oravat tervetulleiksi kerhoon. Oravakerhoon kuuluu mm. virtahepo, mustekala, sarvikuono, krokotiili ja vompatti. Kerholaiset ovat innokkaita oppimaan uutta ja ymmärtämään maailmaa ilonpidon ja naurun lomassa. Taavi jaksaa aina kärsivällisesti ohjata energisiä Oraviaan. Päivän päätteeksi Oravat palkitaan aktiivisuusmerkeillä, joita he ylpeänä esittelevät vanhemmilleen, kun nämä noutavat lapsensa kerhosta.
52-osainen surrealististyylinen piirrosanimaatio on tulvillaan komiikkaa ja huulenheittoa, ja pikkukatsojat kotonakin innostuvat ratkaisemaan ongelmia liikkumalla, jumppaamalla, juoksemalla ja hyppimällä.
[Hei Taavi Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3738619)
Muokattu 2.2. Lisätty asiasanat.
Nuoret saivat oman noutopisteen Weekend Festivaleilla
Nuorten suosiossa oleva Weekend Festival tarjoaa tänä vuonna kaksi festivaalialueesta kauempana olevaa noutopistettä autoilijoille. Aiemmin varsinkin nuoria hakemaan tulleilla vanhemmilla on ollut ongelmia löytää jälkikasvuaan viimeisten festivaalikeikkojen jälkeen. 
Kesäfestivaalien ongelmaksi on useasti muodostunut toimivien kulkuyhteyksien järjestäminen autoilijoille. Samaan ongelmaan ovat törmänneet myös tänä viikonloppuna Helsingin Kyläsaaressa raikaavan Weekend Festivalin järjestäjät. 
Koska festivaali on nuorten suosiossa, myös heitä autolla hakemaan tulleiden vanhempien määrä on suuri. Vanhemmilla onkin aiempina vuosina ollut hankaluuksia löytää lapsiaan viimeisten keikkojen jälkeen.
Usein matkapuhelimien yhteydet heikkenevät festivaalialueella, sillä paikan päällä on tuhansia puhelimen käyttäjiä samanaikaisesti. Weekend Festivalin markkinointivastaavan Sami Vepsäläisen mukaan 4G-verkko on parantanut hieman yhteyksien toimivuutta.
– Se on kuitenkin aina tilannekohtaista, eikä verkkojen toimivuutta voi ennustaa etukäteen, Vepsäläinen sanoo.
Tänä vuonna festivaalin järjestäjät ovat avanneet kaksi noutopistettä kauemmas festivaalialueesta, jotta vanhempien on helpompi noutaa ja tuoda lapsiaan festivaalialueelle.
– Emme halua ylimääräistä liikennettä festivaalialueen välittömään läheisyyteen, sillä tänäänkin alueella tulee liikkumaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Vepsäläisen mukaan vanhempien onkin helpompi hakea lapsiaan suoraan noutopisteeltä.
Sotainvalidien sairaskodista halutaan kuntoutusyksikkö
Sotainvalidien sairaskodille mietitään uutta toimintamallia Jyväskylässä. Taustalla on nykyisen asiakaskunnan ikääntyminen, sotasukupolvi ei enää muutaman vuoden kuluttua ole käyttämässä sairaskodin palveluja.
Kypärämäessä sijaitsevassa sairaskodissa on puitteet vaativalle kuntoutukselle. Sairaskodissa on tällä hetkellä 26 vakituista asukasta ja kuntoutusjaksoilla kodissa käy vuosittain noin 200 henkilöä.
Johtajaylilääkäri Jouni Kaleva sanoo, että noin viiden vuoden kuluttua sotasukupolvi ei enää tarvitse sairaskodin palveluita.
– Muutaman vuoden ajan laitostarvetta vielä on, muttei kovin montaa vuotta enää. Sinänsä meidän sairaskoti on hyvin korkeatasoinen kuntoutusyksikkö ja se halutaan säilyttää sellaisena muihin tarpeisiin, Kaleva sanoo.
Sairaskoti otettu huomioon uuden sairaalan suunnittelussa
Johtajaylilääkäri näkeekin, että sairaskoti voisi tulevaisuudessa olla maakunnallinen, vaativastakin kuntoutuksesta vastaava yksikkö. Kalevan mukaan uutta sairaalaa Jyväskylään on suunniteltu ajatuksella, että sairaskoti pysyy edelleen kuntoutuskäytössä.
– Suunnittelussakin on jo otettu huomioon, että sairaskotiyksikkö on jo olemassa. Toisin sanoen, koska uusi sairaanhoitopiiri tulee ostamaan meitä suuremmalla volyymilla palveluita, on uusi sairaala suunniteltu sen verran pienemmäksi.
Sairaskotisäätiön toimintamallista laaditaan syksyn aikana suunnitelma. Työryhmässä on mukana edustajia sairaanhoitopiiristä, Jyväskylän kaupungista ja sairaskotisäätiöstä.
_Jouni Kalevaa haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen._
Ex-tangokuningatar tekee pitkää päivää uransa eteen: "Aion antaa sille kaikkeni"
Viime vuoden tangokuningatar Maria Tyyster on julkaissut uuden levyn ja palaa syksyllä armeijan harmaisiin RUK:hon. Kuningattaren titteli antoi paljon, mutta jotta laulajan ura todella pääsee lentoon, on artistin laitettava itsensä likoon.
Vuosia Maria Tyyster tavoitteli tangokuningattaren kruunua ja kerta toisensa jälkeen hän joutui pettymään. Nuoren artistin palo ei kuitenkaan sammunut ja vuonna 2014 taipalsaarelainen Tyyster vihdoin kruunattiin Seinäjoen Tangomarkkinoilla tangokuningattareksi.
Nyt kuningattaren kruunu koristaa Susanna Heikin kutreja ja Tyysterin ura on päässyt hyvään vauhtiin. 26-vuotias Tyyster keikkailee ympäri Suomea, eikä anna lisäpotkua saaneen uransa lopahtaa kuningattaren hallintokauden päätyttyä.
Kunhan vain saan tehdä töitä viihteen alalla, niin olen todella onnellinen.
– Aion antaa sille kaikkeni ja täyden panostuksen, että saisin tehdä tätä työtä eläkepäiviin asti mahdollisimman monipuolisesti. Kaikki teatterilavat ja kaikki kiinnostaa. Kunhan vain saan tehdä töitä viihteen alalla, niin olen todella onnellinen, Tyyster jatkaa.
Tyyster myy paljon keikkoja ja keksii jatkuvasti uusia ideoita keikkojen piristämiseksi ja tanssikulttuurin kehittämiseksi. Tyyster muun muassa kiertää kouluissa tanssinopettaja Antti Törmäsen kanssa ja opettaa tanssia sekä tanssimusiikkia lapsille.
– Kyösti Mäkimattila sanoi hyvin, että pitää olla kokoajan pelisilmää ja mukana kaikessa, sekä pitää naruja käsissään. Jos hellittää edes hetkeksi, niin homma on loppu, Tyyster kertoo.
Chisu: Olen ollut pitkään poissa ja se on rauhoittanut mua tosi paljon
Chisu vieraili uuden Ihana -kappaleensa kanssa YleX Aamussa.
Poliisin mitta täyttyi häirikkömopoilijoista – harkitsee ilmiantokanavaa someen
Mopoilumelu, keula pystyssä ajaminen ja useiden ajopelien ralli närkästyttävät Jokilaaksojen alueella. Poliisille tulleiden ilmoitusten määrä on kasvanut. Poliisi on miettinyt myös ilmiantokanavaa somessa.
Mopoilusta aiheutuvien häiriöilmoitusten määrä on kasvanut kesän aikana selvästi Oulun poliisilaitoksen Jokilaaksojen alueella useissa taajamissa, muun muassa Ylivieskasssa, Nivalassa ja Oulaisissa.
Tyypillisimmät hätäkeskukseen ja poliisin palvelupäivystyksiin tulevat ilmoitukset koskevat nuorten mopoilijoiden ajelusta aiheutuvaa melua. Lisäksi ilmoituksia on tullut joidenkin kuljettajien ajotyylistä, kuten keula pystyssä ajamisesta ja tarpeettomalta vaikuttavasta, useiden mopojen ryhmissä ajettavasta rallista. Kovaäänisiä moporyhmiä on liikkunut puolen yön jälkeen, toisinaan aamuyön tunneille asti.
Someen ilmiantokanava viritetyistä menopeleistä?
Poliisissa on keskusteltu myös mahdollisuudesta perustaa viritettyjen mopojen ilmiantokanavia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Jokilaaksojen poliisi muistuttaa myös suhteellisen kovista seuraamuksista, joita moporikkeistä voi seurata, kuten sakot ja rikesakot esimerkiksi tarpeettomasta ja häiritsevästä ajosta taajamassa tai vaaraa aiheuttavasta ajotavasta. Lisäksi seuraamuksena voi olla ajokieltoa.
Viritettyjen mopojen kohdalla voi tulla suhteellisen kovia veroseuraamuksia, jos mopo katsotaan muutetun moottoripyöräksi. Myös valvontakatsastukset maksavat, samoin mopojen muuttaminen takaisin lainmukaisiksi.
Poliisi pyytää myös vanhempia valvomaan alaikäisten mopoilua. Koulupoliisitoiminnan suunnitelmissa ovat mukana erityiset mopokoulutuspäivät kouluille.
Lukas Hradecky kolmen vuoden sopimuksella Frankfurtiin
Eintracht Frankfurt vahvisti tehneensä sopimuksen 25-vuotiaan maalivahdin kanssa.
Saksan Bundesliigassa pelaava Eintracht Frankfurt vahvisti tänään tehneensä sopimuksen maalivahti Lukas Hradeckyn kanssa. 
Hradeckyn, 25, sopimus on kolmevuotinen.
– Hänellä on kaikki nykyaikaisen maalivahdin ominaisuudet. Hänellä on hyvä reaktiokyky ja turvallinen syöttöpeli. Hän oli Tanskan liigan paras maalivahti ja on saanut paljon kansainvälistä kokemusta Suomen paidassa, urheilutoimenjohtaja Bruno Hübner kommentoi seuran nettisivulla.
Hradecky on pelannut viimeksi tanskalaisen Bröndbyn riveissä. Hän on edustanut Suomea sekä nuorten että aikuisten maajoukkueissa.
– Olen onnellinen, että siirto on viimeinkin selvä. Bundesliiga on aina ollut tavoitteeni. Odotan innolla ensimmäistä otteluani joukkueessa ja haluan nähdä hienon tunnelman kotistadionilla. Olen kuullut faneista paljon hyvää, Hradecky lausui.
Kasmir: Pyhimys on pelottavan älykäs
Kasmir ja Pyhimys vierailivat Maiju Pellikan haastattelussa YleX Kesätoiveissa.
Euran kunta tyrmää väitteet palvelutalon huonosta hoidosta
Euran Viljavainion palvelukodin hoitajamitoituksesta ja hoidon tasosta on valitettu aluehallintovirastoon. Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki vakuuttaa, että Viljavainiossa hoitajia on enemmän kuin laki vaatii.
Euran perusturvajohtajan Sanna-Tuulia Lehtomäen mukaan Viljavainion palvelukodista tehty valitus on aiheeton.
Aluehallintovirastoon on valitettu Viljavainion palvelukodin hoitajamäärästä. Kirjelmän mukaan hoitokodissa ei ole riittävästi apuvälineitä ja hoitohenkilökunta joutuu osallistumaan heidän työhönsä kuulumattomiin työtehtäviin
Euran perusturvajohtaja Lehtomäki sanoo, että hoitajamitoitus on Viljavainiossa kunnossa ja hoitajia on jopa enemmän kuin mitä laki vaatii.
– Valitus on turha. Meillä on Viljavainiossa hyvä mitoitus, Lehtomäki sanoo.
Valitus on turha. Meillä on Viljavainiossa hyvä mitoitus
Avustavia tehtäviä
Sanna-Tuulia Lehtomäen mukaan Viljavainiossa työntekijöiden työtehtäviin kuuluu esimerkiksi ruoanjakelua ja muita avustavia tehtäviä kuten muissakin vanhustenhoidon yksiköissä.
Lehtomäki sanoo, että Viljavainiossa on avustavia työntekijöitä jopa enemmän kuin muissa kunnan yksiköissä, koska siellä on pystytty käyttämään tukityöllistettyjä. Hänen mukaansa valitus hylätään väistämättä aluehallintovirastossa.
Republikaanit valitsevat miesjoukosta: kiinteistökeisari, kirurgi vai uusi Bush?  
Republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelee yhteensä 17 ehdokasta. Kymmenen kärjessä keikkuu entisiä kuvernöörejä, lääkäreitä, arvokonservatiiveja ja politiikan verenperintönä saaneita miehiä. Yle Uutiset esittelee ehdokkaat mittareiden osoittamassa suosituimmuusjärjestyksessä.
**DONALD TRUMP**
Newyorkilainen kiinteistömoguli Donald Trump, 69, nauttii tällä hetkellä enemmän republikaanien kannatusta kuin kaksi hänen lähintä kilpailijaansa yhteensä. Viimeisimmän CBS Newsin mielipidemittauksen mukaan Trumpia kannattaa 24, Jeb Bushia 13 ja Scott Walkeria 10 prosenttia republikaaneista.
Trump on myös rikkaampi kuin muut kandidaatit yhteen laskettuna. Arviot hänen varallisuudestaan liikkuvat 4–10 miljardin dollarin välillä. Rahalla on merkitystä, sillä Trump rahoittaa vaalikampanjansa itse. Hänen ei siten tarvitse hakea hyväksyntää sanomisilleen ulkopuolisilta rahoittajilta.
Kiinteistökeisari aloitti kampanjansa räväkästi. Hän leimasi valtaosan laittomista meksikolaissiirtolaisista raiskaajiksi ja murhaajiksi. Lausuntojen takia yhtiöt, kuten Macy, NBC ja Univision katkaisivat liikesuhteensa Trumpiin. Hänhän nousi suuren yleisön tietoisuuteen juuri Suomessa Diili-nimellä tunnetusta NBC:n tosi-tv-sarjasta "The Apprentice", josta syntyi kuolematon lausahdus ”Sinut on erotettu”. Myöhemmin Trumpilta sai huutia republikaanisenaattori John McCain, jonka sotasankaruuden mies kyseenalaisti.
Haastatteluissa Trump on esiintynyt tyylinsä mukaisesti itsevarmasti, mutta tuntuu keksivän vastaukset asiakysymyksiin lonkalta. Trumpin kampanjan uskotaan kaikesta menestyksestä huolimatta seisovan savijaloilla, sillä hän ei nauti naisten, sitoutumattomien, tai aina vain tärkeämpien latinoäänestäjien luottamusta. Trump on ollut naimisissa kolme kertaa ja hänellä on liitoista viisi lasta.
**JEB BUSH**
Floridan ex-kuvernööri ja liikemies Jeb Bush, 62, on ex-presidentti George W. Bushin nuorempi veli ja ex-presidentti George H.W. Bushin poika. Ennakkosuosikkina pidetyn Bushin kolmannen kampanja on lähtenyt käyntiin kangerrellen. Viimeksi vuonna 2007 politiikassa mukana ollut Jeb on selvästi ruosteessa. Mieheltä lipsahti aikomus ryhtyä presidenttiehdokkaaksi jo ennen asian virallista julkistamista. Hän vastasi, että olisi aloittanut Irakin sodan jopa nykytietojen valossa. Myöhemmin hän perui lausuntonsa.
Viimeksi närkästystä herätti Bushin avoin pohdinta siitä, tarvitaanko naisten terveydenhuoltoon todellakin vuosittain puolta miljardia dollaria. Silti Bushia pidetään ainakin republikaanilaisittain keskilinjan kulkijana. Hän ajaa eläkeiän nostamista portaittain 65:stä 70 vuoteen, yksityistäisi valtion vanhuuseläke medicaren ja haluaa kumota presidentti Barack Obaman läpiviemän terveydenhoitouudistuksen Obamacaren. Dokumentoimattomille siirtolaisille hän soisi tien laillisiksi USA:n asukkaiksi.
Jeb Bushin presidentinvaalikampanja ei ole onnistunut herättämään mainittavaa kiinnostusta. Usein Jeb takeltelee ja näyttää epävarmalta. Bush tunnustaakin ihailevansa presidentti Obamaan karismaa. Bush on naimisissa meksikolaissyntyisen Columban kanssa ja hän puhuu sujuvaa espanjaa. Perheessä on kolme aikuista lasta. Monet uskovat yhä Jeb Bushin nousevan lopulta republikaanien presidenttiehdokkaaksi perhesuhteillaan ja rahapiirien pönkittämänä, kunhan alkuinnostus valovoimaiseen Trumpiin on haihtunut.
**SCOTT WALKER**
Wisconsinin kuvernööri Scott Walker, 47, nousi suuren yleisön tietoisuuteen rajattuaan osavaltionsa julkisen sektorin työntekijöiden oikeutta neuvotella palkoistaan kollektiivisesti. Päätöstä seurasi mielenosoituksia ja vuoden 2012 erikoisäänestys, jossa Walker koetettiin suistaa vuotta aikaisemmin alkaneesta kuveröörin virasta. Hanke epäonnistui ja Walker sai pitää virkansa.
Walker on pitkän linjan poliitikko, joka aloitti Wisconsinin politiikassa jo 25 vuotta sitten. Hän kannattaa verohelpotuksia pienyrityksille, vastustaa Obamacarea ja kieltäytyi vastaanottamasta sairaanhoitoon tarkoitettuja valtion varoja.
Hän vastustaa aborttia ja allekirjoitti lain, joka pakottaa sitä hakevia naisia katsomaan sikiöstään otettuja ultraäänikuvia ennen kuin abortti voidaan tehdä.
Sosiaalisena konservatiivina Walker vastustaa myös kautta USA:n voimassa olevia homoavioliittoja ja allekirjoitti salaisen aseenkannon mahdollistavan lain. Walker on naimisissa ja hänellä on kaksi poikaa.
**MIKE HUCKABEE**
Arkansasin ex-kuvernööri Mike Huckabee, 59, on sosiaalikonservatiivien luottomies, joka vastustaa aborttia (paitsi naisen hengen ollessa vaarassa), homoliittoja, Obamacarea ja ylipäätään kaikkea Obamaan liittyvää.
Huckabee on kynäillyt myös kirjoja ja on valan vannonut baptistikirkon pappi. Hän kisaa presidenttiydestä nyt toista kertaa. Vuonna 2008 hän sijoittui kolmanneksi. Ehdokkuus toi miehelle mainetta, rahaa ja oman ohjelman oikeistolaisten suosimalta Fox News -kaapelikanavalta.
Huckabee vastustaa aseenkantorajoituksia, ulkopolitiikan puolella Iranin ydinasesopimusta ja korostaa USA:n ystävyyttä Israelin kanssa. Republikaanien ehdokkaaksi asti hänellä tuskin on mahdollisuuksia. Huckabee on naimisissa ja hänellä on kolme aikuista lasta.
BEN CARSON
Eläkkeelle jäänyt afroamerikkalainen aivokirurgi Ben Carson, 63, muistetaan onnistuneesta leikkauksesta, jossa hän erotti päästään kiinni olleet siamilaiset kaksoset. Detroitista köyhistä oloista lähtenyt Carson on myös helluntalainen pappi ja konservatiivinen poliittinen kommentaattori. Hän on istunut myös suuryhtiöiden johtokunnissa. Politiikaltaan hän edustaa republikaanipuolueen äärioikeistolaista teekutsusiipeä. Luonnollisesti hän vastustaa aborttia, homoliittoja ja Obamacarea.
Carson painottaa valtion budjettivajeen supistamista ja palauttaisi rukoilun julkisiin kouluihin. Hänen mukaansa kaikkien vaihtoehtojen tulisi olla pöydällä Venäjän presidenttin Vladimir Putinin kanssa toimittaessa. Hän pitää Putinia vaarallisena kiusanhenkenä. Carson pitäisi Gitmon vankileirin Kuubassa avoinna. Carsonilla tuskin on mahdollisuuksia edetä presidenttikisassa avainkannattajakuntansa ulkopuolelle. Ben Carson on naimisissa ja hänellä on kolme poikaa.
**TED CRUZ**
44-vuotias senaattori Texasista muistetaan parhaiten siitä, että hän onnistui tilapäisesti sulkemaan liittovaltion syksyllä 2013 tavoitteenaan kumota Obamacare-laki. Tuolloin Cruz puhui yhtämittaisesti 21 tuntia senaatin lattialla. Kanadassa amerikkalaisille vanhemmille syntynyt Cruz on juristi, entinen presidentti George W. Bushin neuvonantaja ja edustaa puolueensa konservatiivista teekutsuliikettä.
Luonnollisesti Cruz vastustaa aborttia ja homoliittoja, kannattaa aseenkanto-oikeutta, eikä pidä ilmastonmuutosta ihmisten aiheuttamana. Cruz lopettaisi Yhdysvaltojen verovirasto IRS:n ja siirtyisi tasaverotukseen.
Cruz tunnetaan intohimoisesta esiintymistyylistään. Hän on niitä harvoja republikaaneja, jotka eivät ole suostuneet arvostelemaan Donald Trumpia – kenties toiveenaan päästä Trumpin varapresidenttiehdokkaaksi. Cruz on naimisissa ja hänellä on kaksi tytärtä.
**MARCO RUBIO**
Pari vuotta sitten floridalaista senaattoria pidettiin republikaanien nousevana kykynä. Työväenluokkaisten kuubalaissiirtolaisten poika on ollut mukana osavaltionsa Floridan politiikassa koko nuoren ikänsä. Senaattiin hänet valittiin vuonna 2010. Rubio oli mukana laatimassa kokonaisvaltaista siirtolaislain uudistusta kaksi vuotta sitten. Kongressiin jumittunut laki olisi avannut tien kansalaisuuteen dokumentoimattomille siirtolaisille. Rubio on sittemmin kääntänyt kelkkansa, eikä enää kannata kyseisten siirtolaisten laillistamista, vaan rajojen vahvistamista.
Suurelle yleisölle Rubio tuli tutuksi kaksi vuotta sitten republikaanien televisioidusta vastauksesta presidentti Obaman Kansakunnan tila -puheeseen. Puhe muistetaan siitä, että kesken kaiken Rubio nappasi kömpelösti pöydältä vesipullon ja kulautti siitä huikan kurkkuunsa. Myöhäisillan koomikoille se oli juhlahetki ja videopätkää toistettiin televisiossa loputtomasti.
Poliittisilta mielipiteiltään Rubio on ikäisekseen yllättävän konservatiivinen. Lähinnä hänen asemansa muistuttavat Jeb Bushin ja Scott Walkerin vastaavia. Rubio muun muassa vastustaa Kuuban ja USA:n diplomaattisuhteiden uudelleen avaamista. Hänellä on vaikeuksia erottua suuresta kandidaattinen määrästä, varsinkin kun hän ei siirtolaisvastaisten mielipiteidensä takia pysty täydellä teholla kosiskelemaan latinoäänestäjiäkään. Rubio on naimisissa ja hänellä on neljä lasta.
**RAND PAUL**
Republikaanien toinen lääkäriehdokas, senaattori Rand Paul, 52, Kentuckysta sai ammattinsa isältään Ron Paulilta, joka myöskin on lääkäri, republikaanipoliitikko ja ex-presidenttiehdokas. Paul tuki isänsä vaalikampanjoita ja hänen tapaansa liputtaa libertaaristen aatteiden puolesta. Muista republikanikandidaateista Paul erottuukin sillä, että hän vastustaa tietovuotaja Edward Snowdenin paljastamaa valtion suorittamaa kansalaisten vakoilua ja tietojenkeruuta.
Paul kannattaa tasaverotusta ja luopuisi lahja-, omaisuus- ja perintöverosta. Paul on myös teekutsuliikkeen jäsen, abortin ja homoliittojen vastustaja, mutta jättäisi sosiaaliset kysymykset asiat osavaltioiden ratkaistaviksi. Republikaaneille harvinaisesti hän on arvostellut pakollisia minimivankeusrangaistuksia, joiden takia etenkin vähemmistöihin kuuluvia viruu joukoittain vankiloissa.
Mies herätti taannoin huomiota sanomalla, että vanhemmilla tulisi olla oikeus olla rokottamatta lapsiaan. Randin esiintymiset antavat välillä hieman naurettavan vaikutelman, ja joskus häntä on vaikeaa ottaa todesta. Paul on naimisissa ja hänellä on kolme poikaa.
**CHRIS CHRISTIE**
Kovaksikeitettynä syyttäjänä maineensa luonut Christie, 52, on New Jerseyn istuva kuvernööri. Tässä virassa Christien epäiltiin sulkeneen New Yorkiin vievän George Washington -sillan kaistoja liikenteeltä poliittista kilpailijaansa rokottaakseen. Seurauksena olivat kuukausia kestävät liikenneruuhkat. Todisteita Christietä vastaan ei kuitenkaan löydetty, eikä syytteitä nostettu.
Christie edustaa republikaanien maltillista siipeä. Hänelle tärkeitä asioita ovat alhainen verotus ja valtion budjettivajeen leikkaaminen. Christie muun muassa vastusti osavaltionsa minimipalkan korotusta. Hirmumyrsky Sandyn riehuessa itärannikolla syksyllä 2012 Christie teki näyttävästi yhteistyöstä demokraattisen presidentti Obaman kanssa.
Muhkeasta olemuksestaan tunnettu Christie läpikävi vatsalaukun supistusleikkauksen kaksi vuotta sitten. Hän onkin laihtunut huomattavasti lihavimmista ajoistaan. Christie on ehkä hieman etäinen hahmo republikaanien presidenttiehdokkaasta päättäville maaseutuosavaltioiden asukkaille. Newjerseyläinen röyhkeyttä hipova suorasukaisuus ei välttämättä myy kovin hyvin Iowan maissipelloilla. Christie on katolilainen, naimisissa ja hänellä on neljä lasta.
**JOHN KASICH**
Vasta äskettäin presidentikisaan mukaan lähtenyt Ohion istuva kuvernööri Kasich, 63, on tuntematon mies osavaltionsa ulkopuolella. Kasich on pitkän linjan poliitikko ja kansanedustaja, joka on työskennellyt myös investointipankkiirina. Kasich edustaa republikaanipuolueen keskilinjaa.
Kuvernöörinä olleessaan hän on yhtäältä vähentänyt rahoitusta opetukselle, mutta toisaalta ottanut vastaan liittovaltion rahoituksen sairaanhoidolle ja pitää Obamacaren kumoamisaikeita hedelmättöminä. Silti Kasichkin pakotaa naiset katsomaan ultraäänikuvaa ennen aborttia.
Tv-esiintymisissään Kasich vaikuttaa kiihkottomalta, hieman värittömältä ja vakaalta poliitikolta. Hänen suurin ongelmansa onkin se, etteivät amerikkalaiset tunne häntä lainkaan. John Kasich on toista kertaa naimisissa ja hänellä on kaksi tytärtä.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Donald Trump onnistui tv-väittelyssä – yhtä aikaa hauska ja presidentillinen
Republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivien ensimmäisessä televisioväittelyssä puhuttiin terrorismista ja terveydenhoidosta. Yksi illan voittajista oli Donald Trump, joka kykeni sekä naurattamaan että vakuuttamaan.
Republikaanien kymmenen eniten kannatusta saanutta esivaaliehdokasta kohtasivat torstai-iltana ensimmäisessä tv-väittelyssä Clevelandissa.
Väittelyn alla suurta yleisöä kutkutti eniten kärkiehdokas Donald Trumpin esiintyminen – laukoisiko kiinteistömoguli taas herjoja vastaehdokkaistaan vai esiintyisikö peräti presidentillisesti. Illan pääteemoiksi muodostuivat siirtolaisuus, abortti, terrorisminvastainen taistelu ja talouden parantaminen.
Entisen presidentin pojalta, ja toisen entisen presidentin veljeltä Jeb Bushilta tiukattiin heti kärkeen, miksi maa tarvitsisi vielä yhden Bushin.
– Ymmärrän kysymyksen. Floridassa minua kutsutaan Jebiksi, koska olen ansainnut sen. Leikkasimme kuvernööriaikanani veroja 19 miljardilla ja loimme 1,3 miljoonaa työpaikkaa ja tasapainotimme budjetin ylijäämäiseksi, Bush vastasi ohittaen sukunimensä.
Terveydenhoitouudistus ja terrorismi puhuttivat
Entiset ja nykyiset kuvernöörit puolustivat saavutuksiaan. Talouden parantamiseksi tarjottiin muun muassa valtioneläke medicaren ja köyhiä auttavan medicaden leikkaus.
Kaikki ehdokkaat kannattivat presidentti Barack Obaman läpiviemän terveydenhoitouudistuksen Obamacaren purkamista, joskin Ohion kuvernööri John Kasichin mielestä se on hukkaan tuomittu yritys. Republikaanit ovat kongressissa koettaneet kaataa Obamacaren tuloksetta yli 50 kertaa.
Terrorisminvastainen taistelu sai paljon väittelyaikaa. Jeb Bush ilmoitti nyt, ettei olisi aloittanut Irakin sotaa nykytietojen valossa. Hän moitti kuitenkin presidentti Obamaa Irakin hylkäämisestä, mikä puolestaan avasi Isis-terroristijärjestölle tilaisuuden.
Venäjä sai hyvin vähän väittelytilaa. Kandidaatit tuomitsivat sen ja Kiinan hakkeroinnista.
Bush oli asiantunteva, Rubiolla vähän sanottavaa
Yksi illan voittajista oli Donald Trump, joka kykeni olemaan yhtä aikaa hauska ja presidentillinen. Jeb Bush osasi olla sopivan nöyrä ja asiantunteva. Sen sijaan yhtenä kärkiehdokkaana pidetty Marco Rubio sai vähän väittelyaikaa, eikä hänellä tuntunut olevan mitään uutta sanottavaa
Kaikki kandidaatit julistautuivat pro life-, eli aborttia vastustaviksi ehdokkaiksi vivahde-eroin. Jotkut sallisivat poikkeuksen äidin ollessa hengenvaarassa, raiskaus- tai insestitapauksissa, toiset eivät sallisi niitäkään poikkeuksia.
Republikaanien ensimmäinen esivaali käydään helmikuussa ja varsinainen presidenttiehdokas on selvillä heinäkuussa. Presidentinvaalit järjestetään marraskuussa 2016.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Kaupunki suunnittelee Kuusankosken betonipylväiden purkua
Kuusankosken kymmenestä voimalinjapylväästä enää neljä on pystyssä. Nyt Kouvola suunnittelee niidenkin purkua. Pylväät ovat olleet tärkeä osa Kuusankosken maisemaa, mutta ne ovat ajan saatossa rapistuneet.
Viimeisetkin Kuusankosken betonisista voimalinjapylväistä näyttävät päätyvän betonimurskeeksi. Kouvolan tekniselle lautakunnalle esitetään, että loputkin Kuusankosken maamerkkeinä toimineista betonipylväistä purettaisiin.
Perusteena purkamiselle on pylväiden rapistunut kunto ja siitä seuraava turvallisuusriski. Pylväiden betonipinta on irtoillut sateen ja pakkasen seurauksena. Yhden pylvään ympärille on jo pystytetty panssariverkkoaita suojaamaan alla olevassa puistossa liikkuvia asukkaita. Betonipylväät rakennettiin 1940-luvun lopussa.
[Kymmenestä betonipylväästä kuusi purettiin jo vuonna 2012](http://yle.fi/uutiset/kuusankosken_betonipylvaat_murskaksi_pala_kerrallaan/6410124). Tuolloin Kuusankoski-seura vastusti purkutoimenpiteitä voimakkaasti. [Tekniselle lautakunnalle tehdyn esityksen mukaan](http://ep.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) jäljelle jääneiden pylväiden kunnostaminen ei ole järkevää, koska se muuttaisi pylväiden ulkomuotoa siten, että ne menettäisivät perinnearvonsa.
Tekninen lautakunta päättää pylväiden purkamisesta tiistaina 11.8.
Heinäkuussa hukkui 18 ihmistä – joukossa kolme kaksivuotiasta
Viileä kesäsää on vaikuttanut siihen, että heinäkuussa hukkui vähemmän ihmisiä kuin aiempina vuosina.
Heinäkuussa hukkui ennakkotietojen mukaan 18 ihmistä, tiedottaa Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto (SUH).
Hukkuneista 12 oli miehiä ja kuusi naisia. Puolet hukkuneista oli yli 60-vuotiaita, mutta joukossa oli myös kolme kaksivuotiasta lasta.
SUH:n mukaan useita pieniä lapsia on hukkunut tänä vuonna uima-altaaseen tai kylpytynnyriin pudottuaan. SUH vetoaa tiedotteessaan uima-altaiden tai vastaavien omistajiin, jotta he estäisivät pienten lasten kulun niihin.
Kuluneen heinäkuun aikana hukkui vähemmän ihmisiä kuin viiden edellisen vuoden heinäkuussa. Hukkumisten määrä väheni selvästi viime vuoden heinäkuusta, jolloin hukkui 33 ihmistä.
Viileä sää ja vesistöjen tavallista kylmempi lämpötila ovat vaikuttaneet siihen, että hukkuneita oli vähemmän kuin aiempina vuosina, SUH:n toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen arvioi liiton tiedotteessa.
Hukkumisista kuusi tapahtui vesiliikenteessä, neljä uidessa ja neljä veteen putoamisen seurauksena. Neljässä tapauksessa hukkumiseen johtaneet syyt eivät ole selvillä. Heinosen mukaan pelastusliivit olisivat voineet pelastaa useamman ihmisen hengen kuluvan kesän aikana.
Suomessa on tänä vuonna hukkunut heinäkuun loppuun mennessä 65 ihmistä. Viime vuonna tammi–heinäkuussa hukkui 98 ihmistä.
Marjametsä tarjoaa lisätienestiä verottomasti – kun vain muistat nämä seikat
Marjoilla, sienillä ja muilla kasveilla voi kasvattaa tilipussiaan. Tai metsän antimilla voi ilahduttaa vaikka päiväkotia ja palvelutaloa.
Tummansinisenä avautuvat mustikkamättäät houkuttelevat suomalaisia keräämään luonnonantimia piirakan päälle tai pakkaseen. Poimijat ovat kertoneet, että esimerkiksi Pohjois-Savosta mustikkaa löytyy paikoin melko hyvin.
Hyvänä marjavuotena vitamiinipommeja voi kerätä yli oman tarpeen – ja hankkia lisätienestiä.
Marjanpoiminta on käytännössä verovapaata tuloa palkan, opintotuen tai vaikka eläkkeen päälle. Myös sieniä ja muita kasveja voi myydä eteenpäin verottomasti. Luonnontuotteilla lisätienestiä hamuavan on kuitenkin muistettava muutama seikka, jotta verovapaus täyttyy.
**Ensinnäkin**, kerättyjen luonnontuotteiden myynti on verovapaata vain silloin, kun marjat, sienet tai kasvit kasvavat vapaasti luonnossa ja ne ovat kerättävissä jokamiehen oikeuksilla. Esimerkiksi viljeltyjen luonnontuotteiden myynti on veronalaista tuloa.
Tuloverolaissa myös mahlaa, pettua ja kuusenkerkkää pidetään verovapaasti myytävissä olevina kasvin osina. Pakurikääpä ja muut käävät ovat sieniä, joten myös ne voivat olla verovapaasti myytäviä luonnontuotteita.
**Toiseksi**, verovapaus täyttyy, kun tuotteet myydään sellaisenaan, ilman jalostamista. Sen sijaan pakastettuja, makeutettuja, survottuja tai kuivattuja eli jatkojalostettuja marjoja tai sieniä ei saa myydä verottomasti eteenpäin.
Johtava veroasiantuntija Martti Hentula Verohallinnosta selittää, että jatkojalostetut tuotteet kuuluvat tulo- ja arvonlisäverotuksen piiriin. Vähäinen esikäsittely myytäville tuotteille on kuitenkin sallittua. Kerätyt marjat tai sienet voi puhdistaa ja pakata ennen myyntiä.
Tämä onkin kohta, jossa verottajan mukaan asiakkailla on eniten epäselvyyksiä.
**Kolmanneksi**, tuloverolain mukaan luonnonvaraisista marjoista, sienistä ja kasveista saatu tulo on verovapaata, jollei tuloa pidetä palkkana. Palkaksi tulkitaan ainoastaan työsuhteessa saatu tulo. Esimerkiksi marjojen ja sienien poimijan ei katsota olevan työsuhteessa ostajaan.
Mikäli luonnontuotteita keräillään ammattimaisesti, kerääminen ja myynti saatetaan lukea elinkeinotoiminnaksi. Tällöin luonnontuotetuloja verotetaan elinkeinotulon verottamisesta annettujen säännösten mukaisesti.
**Neljänneksi**, luonnon antimien myymisestä ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa, mikäli itse poimittujen luonnonvaraisten marjojen ja sienien myynti tapahtuu sellaisenaan muualta kuin erityisestä myyntipaikasta.
Tämä tarkoittaa sitä, että kerääjällä ei saa olla toimitilaa tai muutakaan paikkaa marjojen tai sienien myyntiä varten, vaan kerätyt marjat ja sienet pitää kuljettaa ravintolaan, torikauppiaalle, tukkukauppiaalle tai jatkojalostajalle myytäväksi. Sillä ei ole väliä, mihin käyttötarkoitukseen luonnontuotteet myydään.
**Lopuksi.** Jos edellisten kohtien perusteella verovapauden tunnusmerkit täyttyvät, marjojen, sienien ja kasvien poiminnasta sekä myynnistä ei tarvitse tehdä tulovero- tai arvonlisäveroilmoitusta. Eli marjoja, sieniä ja kasveja voi poimia luonnosta niin paljon kuin haluaa ilman, että ansiosta tarvitsee maksaa veroa.
Ylimääräiset marjat voi myös lahjoittaa. Kuopion kaupungin elintarvikevalvonnasta kerrotaan, että itse kerättyjä marjoja ja sieniä saa lahjoittaa sellaisenaan myös suurtalouskeittiöihin. Poikkeuksena on kevään kasvatti korvasieni, jonka lahjoittaminen on monimutkaisempaa myrkytysvaaran takia.
Päiväkodit, koulut ja palvelulaitokset saavat toki itse päättää, ottavatko vastaan lahjoituksena saatuja luonnontuotteita.
Ulkolinja: Merenkulku uhkaa Itämerta
TV1 torstaina 13.8.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 19.8. klo 23.45
Yle Areenassa 30 päivää
Itämeri on yksi maailman liikennöidyimmistä meristä. Päivin ja öin tuhannet alukset kuljettavat elintärkeitä tarvikkeita Itämeren rannoilla asuville ihmisille.
Maailman herkintä sisämerta uhkaavat rahti- ja henkilöliikenteen aiheuttamat saasteet. Itämeren rannikon asukkaiden terveyttä taas vaarantavat alusten pakokaasut. Silti merenkulun ympäristövaikutukset eivät ole yleisesti tiedossa.
Dokumentissä tavataan **Stig Göransson**, joka sairastui merenkulun pakokaasuista. Pitkässä oikeusprosessissa hänen sairautensa on luokiteltu työtapaturmaksi.
Stig ei ole ainoa sairas. Suuret osat merestä voivat huonosti. Merenkulun aiheuttamat ilmansaasteet ovat osaltaan vaikuttaneet meren happamoitumiseen ja rehevöitymiseen.
Hotet på havet. Tuotanto: Folke Rydén Productions ABk  FRP/Genibild AB, Ruotsi, 2015.
280 tonnia hiekkaa asvaltille – beach volleyn SM-finaalit alkavat Jyväskylässä
Beach volleyn SM-finaalit alkavat tänään illan suussa Jyväskylän satamassa. Lentopalloliitto halusi kisalle keskeisen sijainnin, joten hiekkaranta rakennettiin asvaltille.
Beach volleyn SM-finaalit alkavat tänään illan suussa Jyväskylän satamassa. Tänään pelataan miesten ja naisten puolivälierät ja huomenna jatketaan välierillä sekä poikien ja tyttöjen finaaliotteluilla.
Pelikenttä ja katsomot on rakennettu satamaan varta vasten. Junioreiden karsintaottelut pelataan Tuomiojärven kentillä, finaalipelit Lentopalloliitto halusi tuoda keskustaan.
Vaikka Tuomiojärven ranta on lähellä keskustaa, se on vähän sivussa.
– Vaikka Tuomiojärven ranta on lähellä keskustaa, se on vähän sivussa. Satamassa on enemmän ohikulkuliikennettä, ja siinä ollaan lähempänä ihmisiä, sanoo JyväsLentiksen puheenjohtaja Noora Moilanen.
Jyväskylä on nyt ensimmäistä kertaa beach volleyn kisaisäntänä.
– Tämä on hieno luottamuksenosoitus Lentopalloliitolta. Taustalla ovat kuitenkin muutaman edellisen kesän onnistuneet tapahtumat ja Jyväskylän kaupungin panostukset Tuomiojärven kenttiin, Moilanen kertoo.
JyväsLentiksellä on kaupungissa puolentoista sataa beach volleyn harrastajaa.
Keskisuomalaisväriä junioreissa
JyväsLentistä edustavat kisoissa junioripuolella Emma Tenhunen ja Eedith Myllylä. He ovat edenneet finaaleihin junioreiden SM-kiertueen kautta.
– Kotiyleisö pikkuisen jännittää, yleisöä on kuitenkin tulossa paljon, Myllylä sanoo.
– Toisaalta on kiva, että sukulaiset ja kaverit pääsevät katsomaan, täydentää Tenhunen.
Tavoitteetkin ovat selvät.
– Kultaotteluun, mutta peli kerrallaan, linjaa Myllylä.
– Mahdollisimman hyvät pelit, että jää itselle hyvä maku näistä kisoista, sanoo Tenhunen.
Kenttä tuotiin kuorma-autolla
Jyväskylän sataman pysäköintialueelle on beach volleyta varten kuljetettu Laukaasta 280 000 kiloa rantahiekkaa, joka on levitetty kisa-alueelle 40 senttiä paksuksi kerrokseksi.
Ei siinä mikään iso homma ollut.
– Ei siinä mikään iso homma ollut. Kuorma-autot toivat hiekan ja se muotoiltiin kaivinkoneella kentäksi. Enemmän työtä tässä muussa järjestelyssä on ollut, Moilanen sanoo.
Kisojen jälkeen hiekka kerätään pois ja käytetään kenttien kunnostukseen Muuramessa.
Yleisö voi seurata finaaleja ilmaiseksi koko viikonlopun, ja sunnuntai-iltapäivän finaaliottelut nähdään suorana Ylen kanavilta. Järjestäjät odottavat 800 henkeä vetävän katsomon täyttyvän.
Riku Nieminen ensi-iltaelokuvastaan: ”Perhana, mitä tästä tulee”
Perjantaina ensi-iltansa saava Ollaan vapaita pyrkii raikastamaan kotimaista musiikkielokuvaa. Näyttelijä Riku Niemiselle elokuva oli hyppy tuntemattomaan musiikkitaustasta huolimatta.
Suomessa tehdään harvoin musiikkielokuvaa, varsinkaan sellaista, jossa soivat uudet, elokuvaa varta vasten tehdyt biisit vanhojen hittien sijaan. _Ollaan vapaita_ -elokuvassa biisinikkareita löytyy Kerkko Koskisesta Sanniin.
Muusikkonakin puuhaava näyttelijä Riku Nieminen lähti elokuvaan innolla ja ennakkoluulottomasti. _Ollaan vapaita_ kuulosti kunnianhimoiselta ja älyvapaaltakin, sanoo Nieminen Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
– En ollut aikaisemmin tehnyt tätä genreä, eivätkä muutkaan tiimistä. Yleensä näytellessä on joku taju siitä, missä täytyy onnistua ja mikä riittää. Tuossa uuden äärellä ei ikinä tiennyt, että riittikö vai pitääkö tehdä uudelleen vielä. Minulla oli usein aika pohtiva fiilis. Yleensä pyrin pitämään hyvää fiilistä yllä, mutta nyt olin että perhana, mitä tästä tulee.
Ollaan vapaitavie kolmen kolmekymppisen juhlimisen ja taiteilun täyttämään kimppakämppään, jonne  ilmestyy yhden kämppikseen adoptioon antama, nyt jo teini-ikäinen poika. Nieminen näyttelee elokuvassa kämppiseurueen rasavillliä, muusikkoa. Muissa rooleissa nähdään muun muassa Maria Ylipää ja Johannes Brotherus.
Käpy selän alla -hengessä
Musiikkielokuva oli pitkään ohjaaja Oskari Sipolan haave. Elokuu-nuorisoelokuvalla muutama vuosi sitten debytoinut Sipola haluaa vain haastavia töitä.
Ohjaaja ei perusta viimeisimmistä kotimaisista musiikkielokuvista._Ollaan vapaita_ -elokuvan hengenheimolaiset löytyvät vuosikymmenten takaa.
– 50-60-luvuilla musiikkielokuvat olivat erilaisia ja genreanarkistisia. Yksi suosikkini kotimaisista elokuvista on _Käpy selän alla_. Siinä Kristiina Halkola puhkeaa laulamaan Kaj Chydeniusta ihan tuosta vaan. En ymmärrä miksi sen tyyppistä ei ole voitu tehdä 2000-luvullakin.
_Ollaan vapaita_ tarjoaa intiimiä draamakomediaa, jossa musiikkiosuudet ovat samoilla linjoilla. Laulut ovat kuin pikkuklubilla esitettyjä. Missään vaiheessa ei pyritä suureelliseen areenamenoon.
– Käsikirjoitus oli niin lähellä näitä hahmoja ja niin ihmiskeskeinen, että siihen eivät sopineet valtavat helikopterikuvat tai biisien valtavat orkesterisovitukset. Sen piti tuntua siltä, että musiikki kumpuaa hahmojen sisältä ja sopii heidän maailmaansa.
Niemisen tulevat elokuvat myös musiikkimaailmoissa
Riku Nieminen sanoo, että hän pääsee käyttämään koko ajan enemmän muusikon, laulajan ja tanssijan taitojaan hyödyksi näytellessä.
– Rytmin ja nyanssien tajun kautta on käsitys, että miten toimitetaan punchline oikeassa paikassa. Pystyn mitoittamaan oman näyttelijäntyön rytmin toisen näyttelijäntyöhön, jos toinen vetää hitaasti niin itse voi tuoda ristiriitaa tekemällä vähän sähäkämmin. Homma toimii muiden näyttelijöiden kanssa samalla tavalla kuin bändikavereiden kanssa.
Musiikkia on mukana myös Niemisen tulevissa elokuvissa. Parhaillaan kuvataan Love Records -levy-yhtiöstä kertovaa elokuvaa ja loppuvuodesta on tulossa ensi-iltaan karaokekisoihin matkaava _Nuotin vierestä_. Näyttelijä on kiinnitetty myös Juice Leskisen rooliin.
Juoksukuolemat
Michael Dorgan on elokuvantekijä ja innokas juoksija. Tekemässään tiededokumentissa hän ottaa tehtäväkseen selvittää maratoonarien kuolemia.
Keskimäärin joka kuukausi maailmassa kuolee maratoonari, ja kuolleiden keski-ikä on 33. Herää kysymys, miten terveellistä urheilua juokseminen oikeastaan on. Onko Michael itsekin hengenvaarassa? Ja jos kuolemat olisi voitu estää niin miten?
Dorgan tapaa asiantuntijoita, jotka kertovat juoksemisen hyödyistä ja haitoista sekä vaarallisista tavoista, joista eräät ovat hyvin yleisiä. Erityisesti kipulääkkeiden ja tutkimattomien ravintolisien käyttö voi olla hengenvaarallista. Astman ja juoksemisen suhde osoittautuu erilaiseksi kuin voisi luulla. Uusi tutkimus on selvittänyt myös urheilun vaikutusta sydämen terveyteen ja mielenterveyteen sekä tuottanut yllättäviä tuloksia juoksemisen vaikutuksista polviin ja muihin niveliin.
Michael asettaa myös itsensä koekaniiniksi ohjelman aikana juoksemalla kahdeksan maratonia kahdeksassa päivässä, Lontoosta Brysseliin.
Juoksukuolemat (Young, Fit and Dying: The Truth about Running), Britannia 2014. Tuotanto Go Forth Films
Skotlannin MM-suunnistukset huipentuvat - "Odotan sitä kaikin tavoin"
MM-suunnistuksen pitkiä matkoja voi jännittää Yle Fem -kanavan kautta perjantaina kello 21. 
Skotlannin suunnistuksen MM-kisojen viimeinen kisapäivä kilpaillaan perjantaina pitkän matkan merkeissä. 
Glen Affricin maasto on Olli-Markus Taivaisen sanoin todellinen herkkupala.
\- Odotan sitä kaikin tavoin. Pitkän matkan kisasta tulee varmasti mieleenpainuva. Pitkällä matkalla on todennäköisesti pitkiä nousujaksoja ja pehmeätä pohjaa, mutta ei kisa mikään hidas tule olemaan. Maasto on yhtenäinen erämaa, juuri sellainen maasto, jossa minun suunnistukseni tapahtuu, Taivainen kuivaili Suomen Suunnistusliiton tiedotteessa. 
Taivaisen lisäksi suomalaisista nähdään miesten pitkällä matkalla Fredric Portin ja Mårten Boström.
Haajasella edessä kauden pääkilpailu
Sofia Haajanen pääsee tosikoitokseen vasta MM-kisaviikon viimeisenä päivänä. Toimintaan tottuneelle naiselle odottelu on ollut pitkä, mutta kisoja seuratessa hotellikuolemalta on kuitenkin vältytty.
\- Tunnelma on ollut hyvä ja valmistautuminen on mennyt suunnitellusti. Tämä on viikon kruunu ja kauden pääkilpailu. Nyt on hyvä kutkuttava olo ja kiva kutina päällä, Haajanen kertoi.
Ennakkotietojen mukaan tulossa on rankka kilpailu, mutta eniten Haajasta "huolestuttaa" sääennuste. 
\- Varpu tekee maastosta varmasti raskaan ja on sitä nousuakin ihan kivasti. Tavoitteena on vetää rennon reippaalla otteella ehjä hyvä suoritus. Eniten huolestuttaa, että sääennusteen mukaan saattaa olla kohtalainen keli, eikä ehkä sada ollenkaan, Haajanen velmuilee, ja kertoo, että kaikki valmistautumistreenit on tehty sadekelissä.
Haajasen lisäksi suomalaisista nähdään naisten kilpailussa Minna Kauppi ja Merja Rantanen. 
Kuuntele tuottajan vinkit Ijahis idjaan joka aamu ensi viikolla!
Ijahis ijan tuottaja Oula Guttorm kertoo omia festivaalivinkkejä ensiviikolla Yle Sápmin Buorre Iđit Sápmi -lähetyksissä.
Alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja järjestetään tulevalla viikolla Inarissa, jo 12 kerran.
Jos olet kiinnostunut kuulemaan enemmän festivaalin artisteista, niin kuuntele Yle Sápmin aamulähetyksiä ensi viikolla.
Ijahis idjan tuottaja Oula Guttorm tulee ensi viikolla joka aamu Buorre Idit Sápmi -lähetykseen kertomaan Ijahis idjasta.
Joka aamu on uusi teema.
Diplomi-insinööri-ekonomi-tohtorit eivät kelpaa Suomelle
Maamme työnantajia vaivaa asennevamma, joka näivettää koko Suomen kansainvälistymiskehitystä, väittää YleX Etusivun toimittaja Juhani Kenttämaa.
Suomi on sisäänpäin kääntynyt maa. Täällä ulkomaalaista osataan arvostaa vain turistina. Työntekijänä hänet nähdään lähinnä siivoamassa vessoja, vaikka taskussa olisi kirurgin paperit.
Asenteesta en syytä [uhriutuneen hallituspuolueen](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.talouselama.fi%2Fuutiset%2Fperussuomalaiset%2Bsyyttaa%2Bmediaa%2Bmustamaalaamisesta%2Bperuu%2Btoritapahtuman%2Fa2317266&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNHbZI14ohn-5YzjesKiOnNSKzx4aA) kannattajia vaan kotimaisia työnantajia, jotka eivät halua palkata suomen kieltä osaamatonta työntekijää palvelukseensa.
[Helsingin Sanomat kertoo amerikkalaisesta](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.hs.fi%2Fihmiset%2Fa1438480961002&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNHQ2a05rqaFsX--XIjHBAbpX7amKg)**Alex Krimanista**, joka on epäkohdasta hyvä esimerkki. Diplomi-insinööri-ekonomi-tohtori haluaisi kovasti muuttaa takaisin Suomeen, mutta ei löydä täältä koulutusta vastaavaa työtä. Tapauksesta tekee erityisen ristiriitaisen se, että Kriman on opiskellut Suomessa. Maassa joka nyt pakottaa hänet syyllistymään räikeään [aivovuotoon](https://www.google.com/url?q=https%3A%2F%2Ffi.wikipedia.org%2Fwiki%2FAivovuoto&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNEULPI49HSIl_cndXnhhGdSPXISiQ). 
Suomessa on turha huudellaan työperäisen maahanmuuton ja kansainvälisten superosaajien perään, jos innokkaat torpataan riittämättömän kielitaidon perusteella. Miten maamme päättäjät voivat uskoa vientiin ja ulkomaankauppaan, jos yrityssektori ei ole valmis todelliseen kansainvälistymiseen?
Otin yhteyttä työ- ja elinkeinoministeriön neuvottelevaan virkamieheen **Tiina Oinoseen**, joka myöntää ongelman. Oinosen mielestä pienet ja keskisuuret yritykset voisivat ratkaista asian muuttamalla asennettaan. Ulkomaalainen työvoima pitäisi nähdä työyhteisön rikastuttajana ja innovaattorina. Vieraskielinen toisi omat voimavaransa työpaikan käyttöön, ja samalla muidenkin kielitaito kohentuisi.
Näin onkin toimittu isoissa kansainvälisissä suomalaisyrityksissä sekä it-alalla, jossa työkieli on ollut pitkään englanti. Yritysten menestys on pohjautunut kansainvälistymiselle.
Suomeen ei työn perässä juuri muuteta. Syrjäinen sijainti ja kilpailukyvytön palkkataso ajavat superosaajat ansaitsemaan leipänsä mieluummin Ruotsista tai Keski-Eurooppasta. Harmi sinänsä, koska suomalaisten valmiudet työkulttuurin kansainvälistymiseen ovat paljon paremmat kuin vaikkapa saksalaisilla. Täällä kansalaisten kielitaito on huomattavasti parempi, minkä lisäksi [monet suhtautuvat englantiin työkielenä myönteisesti](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fyle.fi%2Fylex%2Fuutiset%2Fetusivu_kysyy_suostuisitko_kayttamaan_englantia_tyokielena%2F3-8201597&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNHYQuq9zyDfS03oHwXTj61pousrjw).
Suomi on puitteeltaan ja maineeltaan hyvä maa tehdä töitä. Työskentelyolosuhteet ovat mainiot, julkinen palvelu toimii, eikä korruptiokaan pahemmin rehota. Näitä ominaisuuksia amerikkalainen Krimankin arvostaa. Milloin suomalaiset työnantajat oppivat näkemään hänet työyhteisön rikastuttajana, eikä työtehokkuutta rasittavana mongertajana?
Huume-Suomen historia
Heroiinia yskänlääkkeeksi? Kannabista päänsärkyyn? Metamfetamiinia masennukseen? Ja kaikki tämä täysin laillisesti apteekin hyllyltä. Koko viime vuosisadan alkupuoliskon kannabis, oopium, morfiini, heroiini ja amfetamiini olivat lääkeaineita, joita satunnaisesti myös väärinkäytettiin.
Kaikki aineet otettiin aluksi vastaan avoimin mielin ja suurin toivein. Riskit ja vaarat paljastuivat vasta vähitellen.
Vielä 1960-luvun alku oli viattomien kokeilujen aikaa. Vuosikymmenen loppua kohti huumekokeilut kiihtyivät ja levisivät pienistä taidepiireistä laajojen nuorisojoukkojen keskuuteen. Kontrollikoneisto havahtui ja alkoi kiristää otettaan. Huumeiden käytöstä tuli rikos vuonna 1966.
Nyt viitisenkymmentä vuotta jatkunut tiukan huumekontrollin aika on tullut murroskohtaan. Osa aineista on palaamassa laillisiksi lääkkeiksi. Kannabista määrätään jo MS-tautiin ja kroonisiin kipuihin. Psykedeelien - kuten LSD:n ja psilosybiinin -  käyttöä mm. masennuksen hoidossa tutkitaan jälleen.
Huume-Suomen historia on kokonaisuus, joka koostuu neljästä tv-dokumentista (Kemiallisia unelmia, Sotasisua pillereistä, Tajunnan kumous ja Kontrollin vastaisku) ja neljästä verkkodokumentista (yskänlääkkeet, kannabis, LSD ja amfetamiini). Dokumentit kertovat, miten huumeita on kokeiltu, käytetty, kontrolloitu ja kielletty.
Huume-Suomen haastateltavina ovat näkijät ja kokijat, ihmiset, jotka ovat itse olleet tekemisissä huumaavien aineiden kanssa: farmaseutit, lääkintäupseerit, sotilaat, potilaat, kansalaisaktiivit, poliisit ja salakuljettajat. Sarja on tutkivaa journalismia ja yllättäviä faktoja, se herättää tunteita ja keskustelua.
Lääkeaineen ja huumeen välinen raja on ohut, osin mahdoton määritellä. Onko aika kypsä keskustelulle?
Pohjois-Korea siirtyy omalle aikavyöhykkeelleen pois "ilkeiden imperialistien" ajasta
Muutoksen tarkoituksena on siirtyä pois "ilkeiden japanilaisten imperialistien" käyttöön ottamalta aikavyöhykkeeltä.
Pohjois-Korea ilmoitti perjantaina, että se ottaa käyttöön oman aikavyöhykkeensä. Nyt Pohjois-Korea on samalla aikavyöhykkeellä Etelä-Korean ja Japanin kanssa. Niiden aika on kuusi tuntia Suomen aikaa edellä.
Kelloja siirretään elokuun 15. päivä puolella tunnilla. Uusi aika on viisi ja puoli tuntia Suomen aikaa edellä.
Maan parlamentti, jolla ei ole todellista valtaa, hyväksyi muutoksen keskiviikkona. Muutoksen päivämäärä valittiin päiväksi, jolloin vietetään Koreoiden japanilaismiehityksen päättymisen 70-vuotisjuhlaa. Japani miehitti Korean niemimaata vuosina 1910-1945.
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA sanoikin, että muutoksen syynä on siirtyminen pois aikavyöhykkeeltä, jonka "ilkeät japanilaiset imperialistit" ottivat käyttöön.
Japanin miehityksen alkaessa Korean aika oli viisi ja puoli tuntia edellä Suomen aikaa, mutta niemimaa siirtyi Japanin aikavyöhykkeelle vuonna 1912.
Etelä-Korea muutti samoin aikaansa vuonna 1954 Korean sodan päätyttyä, mutta se siirtyi takaisin Japanin aikaan vuonna 1961. Tuolloin yksi syy oli se, että maan hallinto piti parempana, että Japanilla ja Etelä-Korealla, jotka molemmat ovat Yhdysvaltain liittolaisia, on käytössään sama aika.
Etelä-Korean mukaan sen pohjoisen naapurin muutos voi aiheuttaa aluksi hankaluuksia Koreoiden yhdessä hallinnoimalle Kaesongin teollisuuslaitokselle. Koreoiden yhdistymisministeriön edustaja sanoi, että pidemmän ajan kuluessa sillä voi olla vaikutuksia maiden käytäntöjen yhtenäistämiselle ja osapuolten välisten ristiriitojen ratkaisemiselle.
"Kerrankin Pohjois-Korea on tehnyt jotain oikein"
Asiantuntijoiden mukaan muutoksen taustalla on myös Pohjois-Korean pidempiaikainen pyrkimys näyttäytyä "aitona Koreana" verrattuna ulkomaisen vaikutuksen saastuttamaan Etelä-Koreaan.
– Pohjois-Korea on aina pyrkinyt näyttäytymään kärkkäämpänä pyyhkimään pois japanilaismiehityksen jäljet verrattuna Etelä-Koreaan. Muutos sopii hyvin Pohjois-Korean pyrkimykseen näyttäytyä ainoana oikeana ja laillisena hallintona Korean niemimaalla, kun taas Etelä-Korean "nukkehallitus" tarrautuu korruptoituneisiin imperialistisiin tapoihin, sanoi Pohjois-Korean tutkimuksen yliopiston tutkija Yang Moo-Jin.
Esimerkiksi Etelä-Koreaan sijoitettuja yhdysvaltalaisjoukkoja vastustavat maan asukkaat ovatkin pitäneet Pohjois-Korean päätöstä hyvänä.
– Kerrankin Pohjois-Korea on tehnyt jotain oikein. Toivottavasti mekin voimme tehdä saman ja ottaa oman aikamme jälleen käyttöön, eräs nettikommentoija sanoi.
Maat ovat vaihtaneet aikavyöhykettä ennenkin
Maailman maat voivat itse päättää, millä aikavyöhykkeellä ne sijaitsevat.
Vuonna 2011 Tyynellämerellä sijaitseva saarivaltio Samoa päätti siirtyä kansainvälisen päivämäärärajan toiselle puolelle helpottaakseen kommunikointia tärkeimpien naapureidensa Australian ja Uuden-Seelannin kanssa.
Vuonna 2007 Venezuela otti Pohjois-Korean tavoin käyttöön oman aikavyöhykkeensä, kun sen johtaja Hugo Chavez halusi "tarjota kansalaisilleen reilumman mahdollisuuden auringonpaisteeseen".
Nykyäänkin Venezuela on ainoa maa maailmassa, joka on neljä ja puoli tuntia GMT-aikaa jäljessä.
Vilemon-aasi viilettää lasten ja vanhusten karvakaverina – symppis eläin herättää suuria tunteita
Aasia pidetään yleensä itsepäisenä ja äksynä eläimenä. Tämän väitteen kumoaa Joensuun Reijolassa asusteleva aasi Vilemon, joka on perheenjäsen ja ihmisen paras ystävä. Vilemon onkin päässyt säyseän luonteensa ja ihmisrakkautensa ansiosta karvakaveriksi. Se vierailee emäntänsä kanssa muun muassa päiväkodeissa ja vanhusten luona.
Vilemon-aasi on 10-vuotias valkoinen, keskikokoinen aasi, joka suhtautuu ihmisiin hyvin rennosti ja rauhallisesti. Se työntää uteliaana turpaansa aidan raosta ja nauttii rapsutuksesta. Vilemonin emäntä, sairaanhoitaja Marjaana Arponen kehuukin lemmikkiään ja sen lajitovereita vuolaasti.
– Yleensä aasit ovat hyvin rauhallisia ja paikallaan olevia eläimiä. Ne katselevat tyytyväisenä ympärilleen ja seurailevat pihan touhuja ja tapahtumia. Toki tarvittaessa virtaakin löytyy. Nämä eläimet ovat myös hyvin sosiaalisia ja tykkäävät kaikenlaisista ihmisistä.
"Tajusin, että tämä on aivan mainio tapaus kun se nauttii niin paljon ihmisten seurasta".
Vilemon-aasi ei pelkästään nauti olostaan ja ihmisten seurasta omassa aitauksessaan, vaan se liikkuu paljon muuallakin ihmisten parissa.  Se tekee vapaaehtoistyötä omistajansa Marjaana Arposen kanssa.
– Kun Vilemon tuli meille parisen vuotta sitten niin huomasin, että sillä on näitä hyviä erityispiirteitä. Tajusin, että tämä on aivan mainio tapaus kun se nauttiin niin paljon ihmisten seurasta. Silloin ajattelin, että miksi tätä iloa ei voisi jakaa eteenpäinkin.
Keikkaa pukkaa tunteella
Vilemon ja emäntänsä Marjaana Arponen kuuluvat Suomen Karva-Kaverit -yhdistykseen, joka tuo iloa niin nuorille kuin vanhoillekin. Yhdistyksen jäsenet vierailevat muun muassa päiväkodeissa, vanhainkodeissa, kouluissa ja myös erilaisissa tapahtumissa.
– Toiminta perustuu täysin vapaaehtoisuuteen, siihen voi osalllistua kuka tahansa ammattiin katsomatta. Toki omasta sairaanhoitajan ammatista on hyötyä monessa tilanteessa ja paikassa, sanoo Marjaana Arponen.
Vierailukäynti esimerkiksi  laitoksessa kestää yleensä noin puoli tuntia ja se sovitetaan mahdollisimman hyvin kyseisen paikan päivärytmiin. Kokemukset puolin ja toisin ovat hienoja, sanoo Marjaana Arponen.
– Se on hyvin jännä kokemus seurata omistajana eläimen käyttäytymistä  kun se antaa kaikkensa. Me menemme aina eläimen ehdoilla ja jos se väsyy tai  hermostuu niin silloin on paras lähteä kotiin. Keikan jälkeen Vilemon yleensä lepääkin loppuillan, kertoo Marjaana Arponen.
Vilemon-aasin keikat saattavat nostaa vahvojakin tunteita pintaan esimerkiksi vanhuksilla.
– Ihmiset reagoivat hyvin monella eri tavalla, suurin osa on tykännyt kovasti.  Yleensä vanhemmat ihmiset alkavat muistella omaa nuoruuttaan, ettei tällaisia ollut heidän nuoruudessaan ja että minkäslainen eläin tämä oikein on. Joitakin aasi saattaa myös pelottaa, mutta pelko haihtuu kun tehdään lähempää tuttavuutta, kertoo Marjaana Arponen.
Maitokolmio investoi miljoonilla – nyt nousee uusi varasto
Toholampinen Maitokolmio on aloittanut uuden pakkaamon ja varaston perustustyöt. Vapuksi valmistuva varasto on osa 9 miljoonan euron investointeja.
Maitokolmion laajennustyöt eli uuden pakkaamon ja varaston perustustyöt ovat alkaneet Toholammilla. 3500 neliön varasto valmistuu vapuksi.
Varasto on osa 9 miljoonan euron investointiketjua, johon kuuluvat myös teknisen tilan rakentaminen ja nykyisen pakkaamon saneeraus. Tekniset tilat tehtiin ensimmäiseksi, vanhojen tilojen saneeraus taas alkaa kun kakkosvaihe saadaan valmiiksi.
Nyt aloitettu kakkosvaihe on vaiheista kallein; se nielee toimitusjohtaja Juha Murto-Koiviston arvion mukaan yli puolet investointisummasta.
Maitokolmio jakaa vuodessa 55–60 miljoonaa litraa maitoa. Sen asiakastuottajien määrä on keskipohjalaiskunnissa kasvussa.
Nelli ja Noora - tytöt sateisesta Irlannista
Nelli ja Noora (Nelly and Nora) ovat sisarukset, ja he viettävät lomansa vanhempiensa kanssa loma-asunnossa irlantilaisella leirintäalueella, joka sijaitsee maatilalla meren äärellä. Irlannissa sataa ja tulee usein, mutta se ei sisaruksia haittaa, vaan ulos on kiva mennä säällä kuin säällä.
26-osaisen sarjan luoja **Gerard O’Rourke** kertoo saaneensa idean ihan tavallisella perheen lomamatkalla Irlannin rannikolla sijaitsevassa Wicklow-nimisessä paikassa. O’Rourke huomasi, että oli sää millainen tahansa, lähtivät hänen omat tyttärensä ulos leikkimään mielummin kuin jäivät sisälle.
Sarjan on tuottanut O’Rourken johtama **Geronimo Productions**, ja sarja on saanut tuotantokumppaneikseen mm. **BBC Worldwiden** ja **Irish Film Boardin**. Sarjan kehittäjä on **Emma Hogan**, ohjaaja **Jamie Teehan** ja tunnussävelen on säveltänyt **John Walsh**.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Julia Tasanto**, **Ia Koivisto**, **Joonathan Kettunen**, **Ella Pyhältö** ja **Riku Leskinen**. Käännöksen on tehnyt **Jari Salo**, dubbaustuotanto Uptempo.
[Nelli ja Noora Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3245418)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Poliisi tarkkailee nuoria tulevina viikonloppuina
Poliisi valvoo tehostetusti parina tulevana viikonloppuna nuorten päihteiden käyttöä. Kemi-Tornio -alueella on poliisipartio erikseen tätä tehtävää varten. 
Viikonloppuna nuorten päihdevalvontaa tehdään paikkoihin, joissa nuorisolla on tapana kokoontua, kuten lasten leikkipaikoille sekä päiväkotien ja koulujen pihoille. 
Valvontaa tehdään erityisesti koulujen alkua edeltävänä ja sitä seuraavana viikonloppuna. Poliisin mukaan koulujen alkaessa nuorten juhlinta on perinteisesti innokkaampaa kuin muina kesäviikonloppuina. 
Poliisi muistuttaa myös, että alkoholin välittäminen alaikäiselle on rikos.
Hedelmiä, kuivajäätä ja harsoa – performanssi havainnollistaa pimeää energiaa 
Taiteilijat ja tieteentekijät yhdistävät voimansa ja esittävät tieteeseen pohjautuvia performansseja, jotta ihmiset kiinnostuisivat vaikeaselkoisestakin tieteestä.
Tutkijat ja taiteilijat ovat päättäneet yhdistää voimansa, jotta tieteestä saataisiin helpommin lähestyttävää. Nyt käsittelyssä on vaikeasti selitettävä kosmologia ja maailmankaikkeuden pimeä energia. Avautuisikohan tämä abstrakti asia vaikkapa banaanin, kiivin, viinirypäleen, kuivajään ja harson keinoin?
Ensin pitää kuitenkin yrittää selittää, mitä se pimeä energia oikein on.
Kuinka hassua olisi, jos emme tietäisi mitä valtameri on. Pimeää energiaa voi ajatella samassa mittakaavassa maailmankaikkeuden skaalassa.
– Koko maailmankaikkeuden energiatiheydestä vain 4 % on ns. valaisevaa ainetta eli esimerkiksi tähtiä, planeettoja, autoja, eläimiä ja ihmisiä. Lopusta maailmankaikkeudesta noin 30 prosenttia on pimeää materiaa ja 70 prosenttia on pimeää energiaa, kuvailee kosmologi Kaisa Henttunen Turun yliopistosta.
– Jos verrataan maapalloon, niin kuinka hassua olisi, jos me emme tietäisi mitä valtameri on. Pimeää energiaa voi ajatella samassa mittakaavassa maailmankaikkeuden skaalassa, selventää Henttunen.
Miten pimeä energia sitten taipuu taiteeksi? Kosmologi Kaisa Henttunen ja performanssitaiteilija Leena Kela kokkailevat kosmologian helpommin lähestyttäväksi. Banaanista, viinirypäleestä, kiivistä, kuivajäästä ja harsosta syntyy skalaarikenttä (matemaattinen teoreettinen konsepti, jota on hankala lyhyesti avata).
– Yksi tapa ajatella pimeää energiaa on lisätä tietyllä tavalla käyttäytyvää skalaarikenttää näihin kosmologisiin yhtälöihin. Ja sitä me olemme visualisoineet tällä kuivajäällä, sanoo Henttunen.
– Valkoinen vesihöyry käyttäytyy samalla tavalla kuin skalaarikentän tiheys käyttäytyy.
– Minulla on aina taiteilijana ollut tutkiva ote taustalla. Tässä performanssissa kiinnostaa erityisesti se, mistä kaikesta voi tehdä performanssitaidetta. Ja mitä tapahtuu, kun teen performanssitaidetta ihan toisen alan tutkijan kanssa ja miten ajatukset kääntyvät performanssiksi, pohtii taiteilija Leena Kela.
Miten tiede kääntyy performansseiksi?
Kosmologi Kaisa Henttusen ja taiteilija Leena Kelan performanssi on osa_ Floating Platforms_  -hanketta, jossa tieteentekijät ja taiteilijat lyöttäytyvät yhteen tutkimaan omaa ja toistensa työskentelyä sekä miettimään, miten tieteestä voisi kertoa yleisölle performanssina.
Kahdentoista tieteen- ja taiteentekijän tulokset nähdään 11. – 13. elokuutaAboagora-symposiumia ja syyskuussaNew Performance Turku-tapahtumissa.
Vaikka kosmologiset mallit ovat pelkkää matematiikkaa, niin olisi mukavaa jos ihmiset eivät pelkäisi niitä.
Kaisa Henttusen ja Leena Kelan työ on nähtävissä Tähtitorninmäellä Turussa. Lisäksi tällä hetkellä residensseissä ovat ääni- ja performanssitaiteilija Juha Valkeapää yhdessä ääniarkeologi Riitta Rainion kanssa sekä norjalainen performanssitaiteilija Kurt Johannessen yhdessä biologi Mia Röngän kanssa.
– Vaikka teoreettinen fysiikka ja kosmologiset mallit ovat pelkkää matematiikkaa, niin olisi mukavaa jos ihmiset kiinnostuisivat näistä asioista eivätkä pelkäisi niitä, sanoo Kaisa Henttunen.
Söpöistä eläimistä tuli buumi viranomaisviestinnässä
Jos suomalaisille viranomaisille jaettaisiin palkinnot parhaimmista eläintarinoista, kamppailisivat ykköpaikasta tiukasti sekä poliisi että Tulli. Molemmat viranomaiset jakavat sosiaalisessa mediassa tuon tuosta eläinkuvia, erityisesti koirien kuvia. Mihin turvallisuusviranomaiset pyrkivät eläinkuvilla? Kysyimme asiaa viranomaisilta eläinpäivitysten takana.
Jos seuraa Suomen poliisin ja poliisilaitosten Facebook-sivuja, ei ole voinut välttyä näkemästä kuvia nelijalkaisista [karvatassuista.](https://www.facebook.com/PKpoliisi/photos/pb.410189035696612.-2207520000.1438882896./798117946903717/?type=3&theater) Poliisilaitokset ympäri Suomen raportoivat poliisikoirien koulutuksesta tiiviisti. Koiratarinoiden lisäksi poliisilaitosten Facebook-sivuilla on nähty tarinoita esimerkiksi [karanneesta siasta ](https://www.facebook.com/itauudenmaanpoliisilaitos/photos/pb.694872353889029.-2207520000.1438882931./932105120165750/?type=3&theater)ja yleisötapahtumiin osalllistuneesta [porosta. ](https://www.facebook.com/poliisilappi/photos/pb.470733789627350.-2207520000.1438882959./975490972484960/?type=3&theater)Onpa Poliisimuseolla myös oma [kissa.](https://www.facebook.com/poliisi.museo/photos/pb.422060251260993.-2207520000.1438875235./686370504829965/?type=1&theater)
Eläinpäivitykset ovat poliisin mukaan "huikean suosittuja ja helposti tykättäviä." Suosiosta kertoo esimerkiksi se, että poliisin mukaan kuluvan vuoden suosituin päivitys on aprillipila ["poliisilokista eli polokista". ](https://www.facebook.com/Suomenpoliisi/photos/pb.134532941512.-2207520000.1438883002./10152673917746513/?type=3&theater)Sen on nähnyt noin pari miljoonaa ihmistä.
– Joku epäili, että poliisi pönkittää ja nostaa imagoaan somen söpöillä koirakuvilla. Se ei pidä paikkaansa, eikä siihen ole tarvetta. Kun poliisilla näitä pieniä poliisikoirakokelaita välillä on, niin miksei niitä kuvattaisi ja näytettäisi somessa. Sekin on poliisitoimintaa rikostutkinnan ja juoppojen kuskausten ohella, kommentoi viestintäsuunnittelija Timo Torvinen poliisihallituksesta.
Eläinkuvien käyttöä poliisi perustelee tiedottamisella.
– Mitä tulee poliisikoiriin tai poliisihevosiin, ne ovat osa normaalia poliisitoimintaa ja niistä kerrotaan kuten muustakin toiminnasta. Tosin täytyy myöntää, että viime keväänä oli jakso jolloin lähes jokainen poliisin somekanava oli täynnä toinen toistaan suloisempaa poliisikoiranpentua. Tuolloin jo itsekin aloin miettimään, että mistä näitä pentuja oikein riittää, Torvinen sanoo.
Eläinkuvien suosiosta on kuitenkin konkreettista hyötyä poliisille. Facebookissa paljon tykkäyksiä saaneet päivitykset tekevät poliisin profiileista entistä näkyvämpiä.
– Jos ensin on koirakuva, joka on saanut 10 000 tykkäystä, sen jälkeen meidän turvallisuussanomakin menee paljon paremmin läpi, tiivistää viestintäpäällikkö Jukka Matilainen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Siitä kuinka paljon eläinkuvat ovat poliisin sosiaalisen median näkyvyyttä lisänneet, ei poliisin mukaan ole saatavilla tilastoja. Suomen poliisin Facebook-sivut tavoittavat viikottain satoja tuhansia ihmisiä.
Tullin some-esikuvana poliisi
Poliisi ei suinkaan ole ainoa turvallisuusviranomainen Suomessa, joka hyödyntää eläinkuvien käyttöä sosiaalisen median viestinnässään. Tullilla on Facebookissa peräti oma koirille omistettu ["Tullikoirat"-](https://www.facebook.com/pages/Tullikoirat/628750523866031?fref=ts)sivusto [Tullin virallisen Facebook-sivun](https://www.facebook.com/pages/Tulli/289437981239343?fref=ts) lisäksi. Tullin tiedottajan mukaan Tullin sosiaalisen median viestinnän esikuvana on toiminut Itä-Suomen poliisi. Tulli on ottanut poliisilta mallia siinä, miten vakavista asioista voi kertoa viranomaiselle uudella tavalla. Tässä eläimet näyttävät toimivan.
– Useimmiten viranomaisia pidetään huumorintajuttomina. Tullikoirat on hyvä mahdollisuus tuoda meitä esiin toisesta näkökulmasta, sanoo Tullin tiedottaja Tiia Sulander-Seppänen.
Tuolloin jo itsekin aloin miettimään, että mistä näitä pentuja oikein riittää.
Tulli on sosiaalisen median viestinnässään kuitenkin halunnut selkeästi erottaa vakavamman ja kevyemmän materiaalin toisistaan. Sen tähden Facebook-sivuja on Tullilla kaksi: virallinen sivu ja koiratoiminaan keskittynyt sivusto.
Näistä jälkimmäinen, eli koiratoimintaan keskittynyt sivu on enemmän somekansan mieleen: Tullikoirat-sivustosta tykkää 12 000 ihmistä, Tullin virallisesta Facebook-sivusta reilut 2000 ihmistä.
Puolustusvoimien viestinnässä eläinkuvia ei näy
Myös Rajavartiolaitos käyttää koiria sosiaalisen median viestinnässä, joskin Poliisiin ja Tulliin verrattuna huomattavasti vähemmän. Rajavartiolaitos tosin esittelee koiratoimintaa laajemmin nettisivuillaan. Rajavartiolaitoksella on esimerkiksi oma koiratoimintaan liittyvä blogi, jossa on esitelty [kuukauden koira. ](https://www.raja.fi/rmvk/koiratoiminta/kuukauden_koira)
– Meidän sisältö ja viestit ovat usein hyvin asialähtöisiä, kuten ne tietysti turvallisuusviranomaisella pitää olla. Koirat kuuluvat meidän arkityöhön ja ovat tärkeitä työvälineitä. Se on sitä pehmeämpää sisältöä, mitä myös haluamme sosiaalisessa mediassa jakaa, sanoo tiedottaja Johanna Mäkinen Rajavartiolaitokselta.
Puolustusvoimat ei toistaiseksi ole ottanut eläinkuvia mukaan sosiaalisen median viestintäänsä.
– Meillä on pienempi rooli koirilla kuin poliisilla ja rajalla. Painotus on nyt realistinen, ettei tule väärää kuvaa Puolustusvoimien toiminnasta, sanoo eversti, viestintäjohtaja Mika Kalliomaa Puolustusvoimista.
Facebook-viestinnässään Puolustusvoimat on pitäytynyt virallisella linjalla kertoessaan tapahtumista ja toiminnastaan.
Saimaanharjun kouluun tulossa mittava remontti – koulutyö alkaa sisäilmanpuhdistimien pöhistessä
Korjaustöitä tehdään koulun vanhassa osassa, jossa on havaittu sisäilmaongelmia. Remontin aloittamisajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Taipalsaaren Saimaanharjun yhtenäiskoulussa vanhaan osaa on tulossa mittava remontti. Keväällä havaittua sisäilmaongelmaa on tutkittu kesän aikana.
Sivistystoimentjohtaja Kai Könösen ongelma ei kuitenkaan vaikuta koulunkäynnin aloittamiseen. Väliaikaisratkaisuna kaikkiin tiloihin on hankittu ilmanpuhdistimet, jotka suodattavat epäpuhtauksia hengitysilmasta.
Sisäilmaongelmia on 1970- ja 1980-luvuilla rakennetussa vanhassa osassa, jossa sijaitsevat muun muassa alakoulun tilat. Korjauksen alkamisaikataulu ei ole tiedossa.
Karstulalaismiehelle sakkoja eläinsuojelurikoksesta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut karstulalaisen miehen sakkoihin eläinsuojelurikoksesta ja ympäristön turmelemisesta. Mies oli usean vuoden ajan laiminlyönyt omistamansa nautakarjan hoidon.
Oikeus katsoi, että miehen vastuulla olleilla naudoilla ei esimerkiksi ollut puhdasta makuupaikkaa tai riittävästi juomavettä ja ruokaa.
Lisäksi mies oli säilyttänyt lantaa, pilaantunutta rehua ja muita jätteitä määräysten vastaisesti.
Miehelle määrättiin 50 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaa 300 euroa.
Lisäksi mies määrättiin viiden vuoden eläintenpitokieltoon. Kielto koskee tuotantoeläimiä.
Sivullinen otti törmäilevältä autoilijalta avaimet pois Muurolassa
Muurolassa kerrostalon pihalla autolla törmäillyttä miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Sivullinen keskeytti humalaiselta vaikuttavan mieskuljettajan ajon Muurolassa kerrostalon pihalla torstaina. Henkilöauton kuljettaja oli pysäköintiruudusta peruuttaessaa törmännyt toisen henkilöauton takapuskuriin ja yrittänyt päästä liikeelle siirtelemällä autoa edestakaisin.
Tässä vaiheessa sivullinen oli puuttun miehen ajoon ottamalla auton avaimet pois virtalukosta. Kuljettaja oli mennyt läheisen kerrostaloasuntoon, mistä paikalle tullut poliisipartio tavoitti hänet.
67-vuotias mies myönsi kolaroineensa parkkipaikalla, mutta väitti olevansa selvin päin. Puhallustuloksen näyttäessä 1,95 promillea mies kertoi juoneensa viinaa ajon jälkeen.
Asiaa tutkitaan epäiltynä törkeänä rattijuopumuksena ja liikennerikkomuksena.
Lumivapusta sadekesään – edes helteinen elokuu ei pelasta terasseja
Viime vuosi tuuditti monet lomalaiset kuin yrittäjätkin odottamaan jälleen lämmintä kesää. Kesä 2015 on kuitenkin tehnyt koleat tepposet, mikä tuntuu muun muassa terassimyynnin tuloksessa.
– Kolme terassiolutta olen tänä kesänä täällä kotikaupungissa nauttinut. Kyllä ei monena kesänä ole voinut näitä näin laskea, vitsailee terassilta tavoitettu kajaanilainen Manne Sievänen.
Sama muisto tästä kesästä jää myös kainuulaisyrityksille.
– Ei kyllä montaa asiakasta ole tänä kesänä terasseilla käynyt. Meillä Kainuussa on satanut aika taiseen tahtiin, naurahtaa Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Jari Kropsu ynnäten Maakunnan terassikesää Kajaanin ja Sotkamon toimipisteissä.
Kropsu arvioi, että pudotusta terassikauppaan tulee viime kesästä noin 30 prosenttia.
– Eihän tälle kesälle ole sattunut kuin muutama päivä, että olisi voinut edes ajatella terassille menemistä.
Mahdolliset elokuun lämpimätkään eivät enää toimialajohtajan mukaan pelasta terassimyyntiä.
– Nytkin näyttää keli mukavalta, mutta se on vaan tosiasia, että jos kelit tulevat syyspuolelle, niin pahin kiima on niin sanotusti ohi. Ihmiset elävät kuitenkin kalentereiden mukaan, se on raaka tosiasia, Jari Kropsu toteaa.
Osuuskauppa Maakunnan Kajaanin ja Sotkamon terasseista osa on hotellien, osa ruokaravintoloiden yhteydessä.
– Kokonaisuuden kannalta terassimyynti ei meille ole ratkaisevaa. Hotelleissa on ollut hyvin väkeä, koska Kainuussa on ollut paljon tapahtumia, myös ruokailijoita on riittänyt. Mutta osalle toimipisteistä terassimyynnillä on isokin merkitys.
Helteiden poikanen sai siipeensä
Terassikesä 2015 näyttää entistä katalammalta toimialajohtaja Jari Kropsun ja tämän kollegoiden havaitseman terassi-ilmiön näkökulmasta.
– Kaupungeissa on ollut havaittavissa selkeä terassi-ilmiö: tänä kesänä on tullut paljon uusia, pitkälti terassipainotteisia ravintoloita. Näitä on tullut sen perusteella, koska viime kesä oli niin hyvä kelien puolesta. Nyt on sitten todellisia haasteita, varsinkin jos koko liiketoiminta on painottunut terassin varaan.
Kajaanilainen baariyrittäjä Päivi Huusko oli yksi tämän kesän uusista terassiyrittäjistä.
– Minulla oli viime kesänä muutamia tuoleja tuossa baarin edessä, mutta tässä terasilla on 30 paikkaa. Kesä on kuitenkin ollut tyly. Laskin, että 15 päivänä olen kasannut terassin. Siinä ovat aurinkopäivät. Ei tätä sateella kannata edes kasata, Huusko toteaa.
Hän aikoo kuitenkin kokeilla terassia jälleen ensi kesänä. Näin tekee myös toinen Kajaanin uusista terassiyrittäjistä. Ollis Leppänen valitsi risteilyjä tekevälle höyrylaivalleen uuden kotisataman ja perusti tähän yhteyteen Kajaaninjoen varteen terassin.
– Laiva ja terassi tukivat toisiaan, mutta pelkkä terassi ei olisi tänä kesänä kannattanut, Leppänen kommentoi.
Torilla tavataan mittojen sekamelskaa: kappa, kilo vai litra?
Torilla hintavertailu vaatii laskupäätä. Toisin kuin tavallisessa kaupassa, Suomessa torilla saa lain mukaan myydä esimerkiksi perunoita tai marjoja tilavuuden eikä painon mukaan. Toriostoksilla kannattaa muistaa ainakin seuraavat tärpit.
Suomen torikauppa on EU:n mitassa “kansallinen erikoisuus”. [Kuluttajaliitto ehdotti](http://www.kuluttajaliitto.fi/files/1458/Torikauppa_210611.pdf) aikanaan, että kuluttajalla olisi myös torikaupassa oikeus maksaa painon mukaan. [Lainsäätäjät päättivät](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110707#Pidp3044928) silloin toisin.**[Kuningaskuluttajan testi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/testaa-oletko-taitava-toriostaja)** kertoo, hallitsetko torikaupan perinteiset mitat ja vakiintuneet tavat.
Litran painoa ei ole pakko ilmoittaa
Ostaja ei voi vaatia torimyyjää punnitsemaan litroittain tai kapoittain myytyjä elintarvikkeita. Jos litroihin ei luota, on paras äänestää jaloillaan ja ostaa kilohintaan kaupasta. Fiksu torikauppias toki kertoo litran (keskimääräisen) painon grammoissa.
Pakkaamiseen kelpaa vain laillinen mitta tai vaaka
Torikauppias saa laittaa litroittain myytävät marjat, sienet tai herneet valmiiksi myyntipakkauksiin. Rasioihin pakkaaminen pitää kuitenkin tehdä [laillisella mitalla](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Mittauslaitteet/Torikaupan-mittaukset/), esimerkiksi litran mitalla tai vaa'alla.
"Vadelmat 5 euroa rasia" ei  hintalapussa riitä
“Vadelmat 5 euroa rasia” ei ole laillinen tapa ilmoittaa hinta. Rasian tilavuus tai paino pitää kertoa. Selitykseksi ei kelpaa, että marjat on poimittu rasiaan valmiiksi tilalla.
Litrat grammoiksi muuntotaulukoilla
Tutuissa marjoissa on isot painoerot: Mansikkalitra painaa keskimäärin 500 grammaa, puolukka 600 g ja mustikka peräti 700 g. Muutkin marjat löytyvät kätevästi [Kotimaiset Kasvikset ry:n sivustolta](http://keittokirja.kasvikset.fi/Suomeksi/Keittokirja/Sailonta/Perusasioita_sailonnasta).  Paino vaihtelee tietysti lajikkeittain jonkin verran. [Kuluttajaliiton muunnin](http://www.kuluttajaliitto.fi/files/1378/Litrat_kiloiksi.pdf) kertoo myös herne-, peruna- ja kantarellilitran painot.
Kantarelliostoksilla ei kannata kiirehtiä
Vinkki kantarelliostoksille: Valitse torilta kiireetön myyjä ja myyntitiski, jossa sienet eivät ole valmiina litran mitassa. Kun myyjä mittaa sieniä, katsele tarkasti, mutta muista myös hymyillä ja jutella mukavia. Litrasta saattaa huomaamatta tulla hyvinkin kukkurainen.
Kuningaskuluttajan samana päivänä ostamien kantarellilitrojen painoissa oli yli 100 gramman ero. Neljältä eri myyjältä ostetut sienilitrat painoivat 236, 299, 312 ja 344 grammaa.
__Juttua varten on haastateltu yli-insinööri **Tuomo Valkeapäätä** TUKESin tuote- ja laitteistovalvonnasta. __
Uutistoimisto: Roman Eremenkon seuran päävalmentaja Venäjän peräsimeen 
Leonid Slutski on uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Leonid Slutski on Venäjän jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Myös Moskovan TsSKA:n päävalmentajan tehtävissä jatkavan Slutskin pesti ulottuu maajoukkueessa 2016 EM-karsintojen loppuun asti. 
Suomen maajoukkuepelaaja Roman Eremenko edustaa seuratasolla Moskova TsSKA:ta.
Italialaisvalmentaja Fabio Capello sai potkut Venäjän peräsimestä heinäkuun puolivälissä.
\- Olemme tehneet sopimuksen venäläisen spesialistin kanssa, joka ulottuu EM-karsintojen loppuun, Venäjän liitto tiedotti myöhemmin.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko on Tassin mukaan vahvistanut pestin. 
Etusivun päivän kysymys: Toimiiko pakotepolitiikka?
Venäjän ja länsimaiden välinen pakotepolitiikka on kärjistynyt tuontiruoan tuhoamistalkoisiin itänaapurissa. Onko tämä merkki purevista toimista vai silkasta älyttömyydestä? Osallistu YleX Etusivun keskusteluun ja kerro mielipiteesi.
[Kauppasaartoja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taloussaarto) ja erilaisia talouspakotteita on käytetty ulkopolitiikan vipuvartena ja sotatoimien sijaisena, kun kriisitilanteissa on haluttu painostaa toista valtiota.
Reilu vuosi sitten alkanut [Ukrainan kriisi sekä Krimin valloitus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Krimin_kriisi_2014) ovat saaneet länsimaat asettamaan Venäjälle tiukkoja [talouspakotteita](http://yle.fi/uutiset/eu_hyvaksyi_tiukat_venajan-vastaiset_talouspakotteet/7382389). Venäjä on vastannut toimiin länteen kohdistuvilla [vastapakotteilla](http://yle.fi/uutiset/venajan_vastapakotteet_iskevat_lahialueen_maihin__eu-maista_suurin_karsija_on_liettua/7399348). Suomalaisetkaan eivät ole säästyneet pakotepolitiikalta, mistä esimerkkinä [Putin-juusto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250446). Viimeiseksi [Venäjän viranomaiset ovat alkaneet tuhota jopa lännestä tuotua ruokaa](http://yle.fi/uutiset/venaja_tuhonnut_tonneittain_salakuljetettuja_lansimaisia_ruokia_paivan_aikana__naytto_barbariasta/8208945) näyttävin elkein.
Etusivussa pohditaan kärjistynyttä tilannetta, ja sitä onko tämä osoitus politiikan toimimisesta vai täysin järjettömästä toiminnasta, joka tulisi jo lopettaa.
Kerro mielipiteesi ja perustele vastauksesi alle.
[Toimiiko pakotepolitiikka?](https://polldaddy.com/poll/9015480/)
Tältä Titanic-elokuvan tunnusbiisi olisi kuulostanut 1950-luvulla
Herkkä balladi vaihtuu Postmodern Jukeboxin käsittelyssä meneväksi rallatteluksi.
Kukapa meistä ei olisi tirauttanut muutamaa kyyneltä _Titanic_-elokuvan aikana – etenkään siinä vaiheessa, kun **Celine Dionin** _My Heart Will Go On_ soi?
Myönnä pois.
Klassikkokappale olisi voinut kuulostaa tyystin erilaiselta, jos _Titanic_-elokuva olisi julkaistu 1950-luvulla.
Tai no, olisihan siihen tarvittu vielä R&amp;B-tyylinen bändi esittämään kappaletta – esimerkiksi **Postmodern Jukebox**.
Tosin tuolloin elokuva olisi tuskin ollut yhtä koskettava kuin nyt.
**Lue myös:**
**[Titanic-säveltäjä James Horner on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256451)**
**[Yhdeksän syytä, miksi Leonardo DiCaprio on hyvä jätkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215371)**
**[Tältä Gangsta's Paradise olisi kuulostanut 1920-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253570)**
Moni vanha vuokralainen on vaikeuksissa Helsingin naapurikunnissa
Vuosikymmeniä sitten laaditussa sopimuksessa vuokra on saattanut olla hyvinkin matala, sanoo Vuokraturva Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola. 
Vuosia kohonneet vuokrat koettelevat eritoten Espoossa ja Vantaalla asuvien keski-ikäisten ja vanhusten maksukykyä. Moni joutuu muuttamaan asunnosta, jonka vuokrasopimus on saatettu tehdä vuosikymmeniä sitten. Näin sanoo Vuokraturva Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
Metsolan mukaan ilmiö on ollut näkyvissä muutamia vuosia. Vanhojen vuokrasopimusten alun perin hyvinkin matalaa vuokraa on korotettu vuosittain kohti summaa, jota vuokranantajat vaativat, kun nyt uutta, nykyhintatason mukaista vuokrasopimusta laativat Helsingin liepeillä sijaitsevista asunnoista. 
Asukas on vaikeuksissa, kun korotettu vuokra syö käytettävissä olevista tuloista paljon isomman osan kuin alun perin oli tarkoitus. 
Vuokrat jatkavat edelleen nousuaan
Tilastokeskuksen huhti–kesäkuisten taulukoiden mukaan vuokrat ovat vuodessa nousseet 3,2 prosenttia. Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrien vuosinousu oli huhti–kesäkuussa koko maassa keskimäärin 2,8 prosenttia, ARA-asuntojen 3,6 prosenttia. Nopeinta nousu oli alkuvuonna Lahdessa: 4,6 prosenttia.
Kevätkesän keskivuokra neliötä kohti oli koko maassa 13,15 euroa. Pääkaupunkiseudulla yhdestä neliöstä vapaarahoitteisessa vuokra-asunnossa sai maksaa melkein 17 euroa, muualla Suomessa 11,31 euroa. 
Pienillä, alle 20 000 asukkaan paikkakunnilla vuokra per neliö putoaa noin yhdeksään euroon.
Vuokralaiset ry: Yksinasujia uhkaa köyhyysloukku
Myös Vuokralaiset ry on huolissaan vuokralla asuvista eläkeläisistä. Järjestön mukaan vuokrien taso on jo niin korkea, että asumistukikaan ei riitä kompensoimaan korkeita asumiskustannuksia.
Yhä useampi joutuu hakemaan lisäksi toimeentulotukea. Kun sekään ei riitä, apua haetaan leipäjonoista, kertoo järjestö- ja koulutuspäällikkö Pia Lohikoski.
Hallitusohjelmassa pyritään sekä eläkeläisten asumistuen että yleisen asumistuen leikkauksiin. Vuokralaiset ry:n mukaan tämä pudottaa nykyiset 193 000 eläkkeensaajien asumistuen saajaa yleiselle asumistuelle, ja näistä pienituloisista eläkeläisistä noin joka neljäs menettää kuukaudessa 100–200 euroa.
Etenkin yksinasujia uhkaa köyhyysloukku, sanoo järjestö ja ihmettelee, onko hallitus miettinyt asian loppuun asti.
Testaa, oletko taitava toriostaja
Torikaupassa marjojen ja vihannesten hinnat saa ilmoittaa tilavuuden mukaan, toisin kuin tavallisessa kaupassa. Nippuina myytävien vihannesten kilohintaakaan ei tarvitse kertoa. Käytössä on myös mittayksiköitä, joihin marketeissa ei törmää. Tunnetko nämä torikaupan perinteiset mitat ja vakiintuneet tavat?
__Muokattu 7.8. : Tarkennettu kappojen tilavuuteen liittyviä kysymyksiä.__
Evira: Lappeenrannan seudulta pyydetystä villisiasta löytyi vaarallista brusellabakteeria
Evira kehoittaa noudattamaan tarkkaa hygieniaa villisian ruhoja käsiteltäessä.
Lappeenrannan seudulla pyydetystä villisiasta on löydetty ensimmäistä kertaa Suomessa myös ihmiselle vaarallista brusellabakteeria. Brusella aiheuttaa eläimissä sairauden, joka voi tarttua ihmiseen.
Ihmisellä brusellabakteeri aiheuttaa vaihtelevia tulehdustaudin oireita. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa noudattamaan hyvää hygieniaa villisikojen ruhoja ja lihaa käsiteltäessä.
Brusellabakteeri tuhoutuu lihassa, joka kypsennetään täysin kypsäksi. Raakoja ruhonosia ja elimiä ei kannata antaa koirille.
Sikojen ja villisikojen kohtaaminen kannattaa estää
Villisikojen brusellalaji tarttuu myös muihin sikoihin. Bakteeri aiheuttaa karjuilla kivestulehdusta ja emakoilla keskenporsimista sekä hedelmättömyyttä.
Evira kehottaa kaikkia sikojen ja tarhattujen villisikojen pitäjiä varmistamaan tilansa tautisuojauksen ja erityisesti estämään kontaktit luonnonvaraisiin villisikoihin.
Evira tutkii nykään afrikkalaisen sikaruton varalta lähetetyt näytteet myös brusellan varalta. Afrikkalaista sikaruttoa näytteistä ei ole löytynyt.
Afrikkalainen sikarutto on sioille vaarallinen eläintauti, joka ei aiheuta vaaraa ihmiselle. Taudin pelätään leviävän Venäjältä Suomeen villisikojen levittämänä.
Rovaniemeläinen Sijaishaltija on Suomen suurin pieni kesätyönantaja
Yritys hankki töitä 230 nuorelle muun muassa yrityksistä, perheistä ja urheiluseuroista. Yrittäjä Heidi Alarieston mukaan työllistäminen pyrittiin tekemään mahdollisimman helpoksi työn tarjoajille.
Rovaniemen kampanjalla luotiin esimerkiksi neljään leikkipuistoon maksutonta toimintaa. Sponsoreiden avulla perustettu bändi ilahdutti 19:n palvelukodin asukkaita. Nuorille opetettiin myös työelämän pelisääntöjä.
– Olo on onnellinen näiden nuorten puolesta, toteaa yrittäjä Heidi Alariesto.
– Suurimmalle osalle palkatuista nuorista tämä oli ensimmäinen kesätyöpaikka. Työhaastatteluissa kävi yli 300 nuorta. Jokaisen palkatun nuoren kanssa tehtiin työsopimus henkilökohtaisesti ja käytiin työsopimus läpi, mitä se tarkoittaa. Nuorille järjestettiin luento työelämän pelisäännöistä. Työntekijöille vastattiin WhatsAppin kautta vuorokauden ajasta riippumatta heidän kysymyksiinsä töihin liittyen.
Kaupungin kesätyöseteli apuna
Kampanjan mahdollisti Rovaniemen kaupungin 300 € arvoinen kesätyöseteli, joka vähensi nuoren palkkaamisen kustannuksia siten, että perhe sai nuoren 10 päiväksi avukseen 217 eurolla.  Sijaishaltija Oy toimi työnantajana ja hoiti työnantajavelvollisuudet.
– Valtakunnallinen EK:n Nuorille töitä -kampanja on tehnyt kesätyönantajista ranking-listan, jossa Sijaishaltija on sijalla 24. Kun vertaa palkattujen kesätyöntekijöiden määrää suhteessa yritysten vakituiseen henkilökunnan määrään, on Sijaishaltija näiden vertailulukujen ykkönen. Jos vertaa yritysten liikevaihtoja, on Sijaishaltija myös siinä kategoriassa pienin. Eli yrityksen liikevaihtoon suhteutettana sekä vakituisen henkilöstölukumäärään verrattuna voidaan sanoa Sijaishaltijan olevan Suomen suurin pieni työnantaja, Heidi Alariesto sanoo. 
Elomessujen rakentaminen alkoi – huolellinen suunnittelu määrittää messupaikat sentilleen 
Hämeenlinnassa järjestettävät Elomessut ovat tänä vuonna ensimmäistä kertaa Verkatehtaalla. Verkatehtaan alue on sokkeloinen, eikä se ilman perusteellista suunnittelua taivu messualueeksi. Alueelle on tulossa 271 näytteilleasettajaa, ja messuille odotetaan viikonlopun aikana kymmeniä tuhansia ihmisiä. Suunnittelupöydän ääressä on tehty kovin työ.
Juha Paaso, Elomessujen tapahtumasuunnittelija seisoo aamusella rauhallisella Verkatehtaalla. Alue on vielä rauhallinen. Varhain aamulla puolustusvoimat ajoivat kaksi Leopard-tankkia asemiinsa kaupunginteatterin pääsisäänkäynnin eteen, muut näytteilleasettajat saapuvat myöhemmin aamupäivän aikana.
– Tämä on tyyntä myrskyn edellä, tuumaa Paaso.
Aamupäivällä alkaa alueelle virrata näytteilleasettajia, ja sen jälkeen kääritään hihat ja ryhdytään hommiin. Kaiken pitää olla valmiina lauantaina aamusta. Suunnittelu aloitettiin vuosi sitten.
Käytäntö näyttää Verkatehtaan toimivuuden messualueena
Hämeenlinnassa Elomessut järjestetään tänä vuonna ensimmäisen kerran Verkatehtaalla. Alue on Hämeensaareen verrattuna erilainen, messualue levittäytyy sokkeloisemmin Verkatehtaan pihoille, mutta se ei Paason mukaan ole ongelma.
Uuden alueen suunnittelussa on kiinnitetty paljon huomiota siihen, kuinka alue toimii kymmenien tuhansien ihmisten messualueena. Vaikka paperilla kaikki näyttää hyvältä, vasta käytäntö näyttää toimivuuden.
– Olemme yrittäneet ottaa kaikki mahdollinen huomioon, eikä pahoja sumppuja pitäisi syntyä edes rakennusvaiheessa.
Vuoden kestänyt suunnittelu ei kuitenkaan ole jäänyt pelkästään paperille, vaan valmisteluja on tehty myös alueella pitkin kesää.
– Olemme rakentaneet esimerkiksi uusia sähkökeskuksia, joita tämä tapahtuma vaatii.
Myös näytteilleasettajille on määritelty paikat tarkkaan.
– Puolen metrin toleransseja ei ole. Täytyy katsoa tarkkaan, että huolellisesti tehdyt suunnitelmat toteutuvat myös käytännössä, Paaso sanoo.
Utøyalla ensimmäinen kesäleiri vuoden 2011 jälkeen – Yle näyttää avajaiset suorana
Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF järjestää Utøyalla ensimmäisen joukkomurhan jälkeisen kesäleirin. Yle näyttää avajaiset suorana Areenassa.
22\. heinäkuuta 2011 Anders Behring Breivik murhasi Utøyan saarella 69 nuorta. Nyt Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF järjestää saarella ensimmäisen kesäleirin joukkomurhan jälkeen.
Nyt järjestettävä leiri kestää viikonlopun ajan. Leirejä on järjestetty vuodesta 1950, jolloin AUF sai saaren lahjoituksena Oslon kaupungilta ja ammattijärjestö LO:lta. Leireillä on käynyt tuhansia nuoria, joista on myöhemmin tullut ministereitä ja pääministereitä.
Yle näyttää leirin avajaiset [suorana Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2955619#autoplay=true) kello 11.50 alkaen.
"Thank god he plays for Palace" — kuinka Riihilahti valloitti brittien sydämet
Englantiin siirtymisensä jälkeen Aki Riihilahti hiljensi ensitöikseen Anfieldin 44 000 katsojaa. Siitä alkoi värikäs viiden vuoden taival brittikentillä. Yle Urheilu muistelee Riihilahden Englannin valloitusta.
The International 5
Formulatähti Jenson Button tainnutettiin kaasulla ja ryöstettiin Ranskassa – saaliin arvo yli 400 000 euroa
Button, hänen vaimonsa ja kolme ystävää olivat nukkumassa vuokrahuvilallaan Sant-Tropezissa, kun varkaat tunkeutuivat sisään ja veivät muun muassa Buttonin vaimon yli 350 000 euron arvoisen kihlasormuksen. Poliisi uskoo ryöstäjien tainnuttaneen huvilassa olleet nukutuskaasulla.
Brittiläinen Formula 1 -kuljettaja Jenson Button ja hänen vaimonsa Jessica Michibata on ryöstetty heidän lomaillessaan Saint-Tropezissa Ranskan rivieralla.
Varkaat murtautuivat maanantai-iltana vuokrahuvilalle, jossa pariskunta lomaili kolmen ystävänsä kanssa, ja veivät arvotavaraa, muun muassa Buttonin vaimon kihlasormuksen, Buttonin edustaja kertoo.
[The Sun -lehden](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/6577967/Jenson-Button-gassed-in-300k-villa-robbery.html) mukaan varkaiden ryöstösaaliin arvo oli yli 420 000 euroa. Pelkästään kihlasormuksen hinta oli noin 350 000 euroa, lehti sanoo.
Poliisi epäilee ryöstäjien käyttäneen kaasua
Huvilassa olleet nukkuivat, kun ryöstäjät tunkeutuivat sisään ja havaitsivat ryöstön vasta aamulla.
The Sunin mukaan poliisi epäilee, että ryöstäjät ovat saattaneet pumpata taloon nukutuskaasua ilmastointijärjestelmän kautta. Tällainen ryöstötapa näyttää poliisin mukaan olevan kasvava ongelma alueella.
35-vuotias Button edustaa McLaren-tallia. Hän asuu Monacossa. Vuonna 2009 Button ajoi maailmanmestariksi Brawn GP-tallissa.
[Sunday Times](http://www.cityam.com/214485/sunday-times-rich-list-2015-who-uks-richest-sportsman-and-who-won-wenger-mourinho-wealth-duel) on listannut Buttonin Britannian rikkaimmaksi urheilutähdeksi F 1 -kuljettaja Lewis Hamiltonin ja jalkapalloilija Wayne Rooneyn jälkeen.
Autosport: Toyotan WRC-autot tehdään Keski-Suomessa
Moottoriurheilulehti Autosportin mukaan Toyotan vuoden 2017 WRC-auto kehitetään Puuppolassa Jyväskylässä, ja varsinainen keskus tulee Jämsän Halliin.
Autosport -lehti kertoo [verkkosivuillaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120236), että Toyotan vuoden 2017 World Rally -auto kehitetään Tommi Mäkisen tiloissa Puuppolassa. Mäkinen on vahvistanut tiedon lehdelle.
Mäkinen johtaa Toyotan tiimiä, joka kehittää Toyota Yaris -ralliautoa.
Mäkinen ei vahvistanut tietoa siitä tallin pysyvämmästä sijoituspaikasta, mutta Autosportin mukaan tilat tallille tulisivat Jämsän Halliin lentokentän alueelle.
– Asioiden saaminen toimimaan ottaa aikaa, joten toistaiseksi pysymme nykyisissä tiloissa (Puuppolassa), Mäkinen sanoo Autosport -lehdessä.
Yle Keski-Suomelle Mäkinen sanoo, että tallin sijaintipaikka päätetään lähiviikkoina. Toyotalla on moottoriurheilukeskus Kölnissä, mutta Suomi on ilmeisesti ohittanut sen WRC-tallin sijoituspaikkana.
Puehissa on ollut myös Mikko Hirvosen ja kartanlukija Jarmo Lehtisen liittymisestä Mäkisen ja Toyotan tiimiin.
– Olisi kiinnostavaa työskennellä Tommin kanssa WRC-projektissa. Asiat ovat vielä hyvin aluillaan, mutta katsotaan miten tilanne kehittyy. Asun kolmen kilometrin päässä Tommin tiloista, joten jos testausta tai muuta tarvitaan, minun on helppo saada asiat tehdyksi, Hirvonen sanoo Autosportissa.
Aggressiiviset hanhet karkottavat matkailijat Helsingin edustan saarilta
Valkoposkihanhien kasvanut määrä aiheuttaa harmaita hiuksia Helsingin edustan saarilla toimiville yrittäjille. Ihmiset liikkuvat mieluummin etäällä aggressiivisista hanhista ja kävijämäärät saarilla ovat laskussa.
Helsingin edustalla olevien saarien luodot ovat tänä kesänä houkutelleet kallioilleen tepastelemaan yhä useampia valkoposkihanhia. Vielä pari vuosikymmentä sitten valkoposkihanhi oli vain Suomen eteläosien ylitse toukokuussa ja lokakuussa muuttanut hanhilaji, mutta nykyisin hanhilaji on tuttu varsinkin eteläisen Suomen asukkaille. Valkoposkihanhi on rauhoitettu, joten kannan säätely on hankalaa.
Saarien yrittäjille ja yhdistyksille valkoposkihanhien kasvanut nokkaluku tuottaa nyt päänvaivaa. Hanhet jättävät jälkeensä likaisen ympäristön ja kalliot ovat hanhien vierailun jälkeen ulosteen peitossa.
Hanhien lukumäärän kasvu on myös kasvattanut niiden aggressiivista käytöstä. Aggressiivisuus ajaa saarilla vierailevat muualle ja kävijämäärät esimerkiksi Uunisaaressa ovat laskeneet tänä kesänä huomattavasti, kertoo Sveska Ylen haastattelema ravintolayrittäjä Nelly Kärkkäinen.
– Hanhet ovat pelottaneet kävijät saarelta eikä meillä ole mitään aseita rauhoitettua hanhea vastaan, Kärkkäinen sanoo.
Tappaminen ei ole vaihtoehto
Samaan ongelmaan on törmätty myös Liuskasaaressa. Saaressa toimivan yhdistyksen vastaavan Pia Grönholmin mukaan ongelmaan olisi pitänyt puuttua aikaisemmin.
– Nyt hanhet ovat rohkeampia ja röyhkeämpiä, emmekä voi asialle mitään, niin kauan kuin hanhia suojellaan, Grönholm sanoo.
Ympäristökeskuksessa työskentelevän Erkki Makkosen mukaan hanhien tappaminen ei ole vaihtoehto, sillä Eu:n lintudirektiivi kieltää sen.
– Sen sijaan esimerkiksi aitojen pystyttäminen tai koirien pitäminen saarella saattaisi toimia ratkaisuna, Makkonen sanoo.
[Lue Svenska Ylen juttu tästä.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/08/07/gassen-gor-ugnsholmen-till-en-ode-o)
HPK voitti RoKin harjoitusottelussa
Hämeenlinnan Pallokerho voitti torstaina Rovaniemen Kiekon harjoitusottelussa maalein 8-2. Mestiskauteen valmistautuvan RoKin harjoituspelit jatkuvat ensi viikon tiistaina, kun  Kajaanin Hokki saapuu Lappi Areenalle Rovaniemelle.
RoKin harjoituskauden avausottelu Liigajoukkue Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan päättyi HPK:n selvään 2-8 (1-2, 0-5, 1-1) voittoon Rovaniemen Lappi Areenalla.
RoKin parhaana ottelussa palkittiin Henri Fomin ja HPK:lta Peter Leblanc.
Kuumeinen Ari-Pekka Liukkonen karsiutui jatkosta
Uimari jäi puoli sekuntia ennätyksestään päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa.
Sairastelu vei Ari-Pekka Liukkosen terävyyden päämatkalla 50 metrin vapaauinnissa, ja hän karsiutui jatkosta. 
Liukkosen alkukilpailun loppuaika 22,54 riitti erän seitsemänteen tilaan. Hän oli yhteistuloksissa sijalla 22. Karsinta-ajaksi muodostui 22,47, mikä oli noin kaksi kymmenystä heikompi kuin kaksissa edellisissä arvokisoissa. Liukkonen karsiutui siis vain seitsemällä sadasosalla.
– Toissa päivänä alkoi tuntua kurkkukipua ja eilen illalla oli pientä lämpöäkin, Liukkonen kertoi tummalla äänellä.
Hän päätti kuitenkin startata päämatkansa olon parantumisen toivossa, muttei saanut uintiinsa riittävästi vauhtia.
– Ajastakin voi päätellä, että tosi pettymys, Liukkonen jatkoi.
Liukkosen ennätys on 21,93. Se olisi riittänyt alkukilpailun viidenteen sijaan.
Alkukilpailun ykkönen oli Ranskan Florent Manaudou ajalla 21,71.
_Klo 10.50 lisätty: Liukkosen sairastelu ja kommentit._
Rehn: Jos oikeudelta tulee kielteinen päätös purkuputkesta, Talvivaara vesittyy
Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan neuvottelut uusien sijoittajien kanssa jatkuvat edelleen.
Louhinta Talvivaarassa käynnistetään uudelleen mahdollisimman pian syksyn aikana. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) korostaa, että kaivoksen ympäristöongelmat on saatava ratkaistua ennen talven tuloa. Paljon on kuitenkin kiinni siitä, millaisen päätöksen Vaasan hallinto-oikeus tekee Talvivaaraan kaavaillusta jätevesien purkuputkesta.
– Purkuputken rakentaminen Talvivaarasta Nuasjärveen on oleellista. Asia on vielä Vaasan hallinto-oikeudessa, mutta jos sieltä tulee kielteinen päätös, niin hanke vesittyy, Rehn sanoo.
Suomen valtion omistama Terrafame Mining jatkaa kaivostoimintaa Talvivaarassa ainakin ensi alkuun yksin.
– Ratkaisu tässä tilanteessa on se, että valtio joutuu käynnistämään omin voimin kaivoksen toiminnan. Olemme tehneet valtavan määrän työtä Talvivaaran tulevaisuuden ja ympäristöongelmien ratkaisemiseksi, Rehn kertoo.
Uusia sijoittajia houkutellaan yhä 
Talvivaaran liiketaloudellista riskiä pyritään jakamaan muiden sijoittajien kanssa ja neuvottelut ovat edelleen käynnissä. Aikaisemmin kaavailtu omistajaehdokas, brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital, ei ole enää mukana kuvioissa.
– Audleyn ehdot eivät olleet mielestämme tyydyttäviä. Siksi järjestämme tarvittavan osaamisen omin voimin ja yritämme löytää muita sijoittajia. Neuvottelut jatkuvat useampien tahojen kanssa, mutta niistä ei voi kertoa vielä julkisuuteen, Rehn selventää.
Ympäristöongelmien ratkaiseminen ei riipu kannattavuudesta
Valtion tavoitteena on muokata Talvivaarasta kannattava kahden vuoden kuluessa. Jos tavoite ei täyty, Talvivaaran toiminta ajetaan alas. Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan kaivoksella on kuitenkin tehtävä muutoksia, jotka eivät ole riippuvaisia siitä, alkaako Talvivaara tuottaa voittoa omistajilleen.
– Hyvin monet toiminnot palvelevat samoja tarkoitusperiä. Vesien ylikuorman purkaminen ja ympäristöongelmien ratkominen on välttämätöntä myös siinä tapauksessa, että joudutaan hallittuun alasajoon. Tässä on hyvin paljon samanlaisia toimia, jotka tehtäisiin kummassakin tapauksessa, Rehn alleviivaa.
Vloggaaja Timo Wilderness asui vuoden verran hylätyissä asunnoissa: "Tulee rottamainen olo, kun vetää yöllä vanhaa, dyykattua mozzarellaa"
Timo Wilderness on ehdolla vuoden miestubettajaksi TubeConin Tube Awards -palkintogaalassa.
27-vuotias **Timo Korpi** aloitti tubettamisen noin kolme vuotta sitten. Helsingissä asuva Korpi vloggaa nimellä **Timo Wilderness**.
\- Timo Wilderness on Google-kääntäjän mulle ristimä englanninkielinen nimi, Wilderness sanoo.
Korpi tekee videoita noin kaksi kertaa kuukaudessa. Tavallisesta suomalaisvloggaajasta hän eroaa etenkin kohdeyleisönsä ja vloggauskielensä vuoksi. Kun vloggaajien seuraajat ovat yleensä nuoria, Korven materiaali kiinnostaa yli 25-vuotiaita enemmän kuin alaikäisiä. Johtuuko se siitä, että Korpi ei vloggaa suomeksi, vaan englanniksi?
\- Mun alkuperäset vaikutteet oli ulkomailla, ja mä haluan yrittää kuulua siihen kansainväliseen tubeyhteisöön. On siistiä, että mun videoita katsoo ja ymmärtää joku esimerkiksi Mauritiuksella. Lisäksi olin tosi otettu, kun Minnesotalainen vlogaaja**[Ashley Mardell](https://www.youtube.com/user/HeyThere005)** Skype-haastatteli mua tulevaan dokkariinsa pienistä tubettajista.
Timo Wilderness on ehdolla [TubeConin Tube Awards](http://www.tubecon.fi/awards/) -gaalassa vuoden miestubettajaksi.
Lue alta, mitä Timo Wilderness kertoo tubettamisestaan YleX:lle.
1. Mikä sai aloittamaan vloggaamisen?
Olen videokuvannut lapsesta asti kaikkea mahdollista. Vloggaaminen oli luonnollinen jatkumo skeitti- ja matkavideoille. Tykkään vlogista muotona – melkein kuka tahansa voi tehdä omaa showtaan ilman välikäsiä.
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
Mä pidän vlogiani vähän kuin köyhän miehen matkavlogina. Viime aikoina olen tehnyt Suomi-aiheista sarjaa nimeltä _WTF: Welcome To Finland_. Aina ei tarvitse matkustaa ulkomaille eikä välttämättä edes toiseen kaupunkiin: läheltä voi löytyä eeppisiä seikkailuja, ja joskus riittää mielikuvitus.
3. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
Ihan naurettavan kauan, siis jopa vuosia, nytkin mulla on yli 20 videoa suunnitteilla, joista osaa jo kuvailen. Tykkään kehitellä jotain aihetta pitkään ja kirjoittaa sekä kuvata siihen liittyviä juttuja hiljalleen. Osa videoista tietty syntyy spontaanimmin. Esimerkiksi jos kuullaan. että on revontulimyrsky, niin lähdetään kuvaamaan. Tällöin video on seuraavana päivänä valmis.
4. Videopostaus, jota kadut?
En mitään. Jotkut jutut tuntuvat noloilta katsoa, mutta en ole tietääkseni loukannut ketään.
5. Paras videosi ja miksi?
Parhaat jutut on vasta tulossa, tää homma on vasta alussa. Parasta videoa on vaikea sanoa, koska videoblogi on mulle jatkuva kokonaisuus. Yksittäisen videon sijaan valitsen Welcome To Finland -videosarjan, johon tulee koko ajan sairaan kiinnostavia ideoita. Sarjan teema on näköjään ajankohtainen, kun suomalaisuus on tiettyjen poliitikkojen mukaan jossain ihme kriisissä. Ei ole.
6. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Ei juuri, mutta ehkä kavereiden kaverit tietää mut paremmin. **David Letterman** sanoi joskus, että julkisuus tekee suurkaupungistakin pikkukylän. Mä tykkään tosta ajatuksesta. Se, että joku tuntee minut, on paras aasinsilta tutustua siihen toiseen.
7. Tunnetko tabuja: onko aihetta, josta et tekisi videota?
Voisin varmasti tehdä videoita mistä vaan. Jotain todella kyseenalaisia on tulossa! Mutta vaietut aiheet tarvitsevat isompaa panostamista. On olemassa hienoja kanavia, jotka on omistautuneet kokonaan tietyille isoille aiheille ja jotka käsittelee vaikka kaikkia mahdollisia seksiin liittyviä tabuja, kuten vaikka **[Laci Green](https://www.youtube.com/user/lacigreen)**. Monet **[Vicen](https://www.youtube.com/user/vice)** videot tuntuvat perustuvan tabunrikkomisasenteelle. Eli menkää mieluummin sinne.
8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?
Likiasuudesta tulee ekana mieleen, että olen asunut jonkin vuoden verran erilaisissa hylätyissä tai vallatuissa taloissa. Tulee aika rottamainen olo, kun vetää yksin yöllä jossain kylmässä talossa pari päivää vanhaa dyykattua mozzarellaa vähän törkysesta pakkauksesta.
Henkisestä likaisuudestahan mulla ei ole mitään kokemusta.
9. Mikä sinusta tulee isona?
Nettivideoiden kuningas, videotoimittaja, mediapamppu, Suomalaisuuden tulkki, ammattiseikkailija, parempi ystävä, parempi rakastaja, shakkivanhus.
10. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat ja miksi?
Ehdottomasti _Vauvoja_. Pakko myöntää, että etsin jopa kappaleen soinnut ja olen laulanut sitä himassa.
**Vuoden 2015_ [TubeCon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/) _järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**.**
**Lue myös:**
[Vuoden vloggaaja -ehdokas Tume: Tästä aiheesta en enää tee videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257599)
[Vloggaaja Pernilla Böckerman haluaa isona Suomen ensimmäiseksi naiskenraaliksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257429)
[&quot;Mokat kuuluvat asiaan&quot; – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257303)
[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)
[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271) 
Suomalainen Pertti Hasanen New Jersey Devilsin valmennustiimiin
Pertti Hasanen on nimetty New Jersey Devilsin  taito- ja kehitysvalmentajaksi. 
Jääkiekon NHL-joukkue New Jersey Devils uutisoi torstaina, että suomalainen Pertti Hasanen on nimetty seuran valmennustiimiin. NHL-joukkueen kehitysosastolle nimetty 61-vuotias Hasanen toimii NHL-joukkueen taito- ja kehitysvalmentajana. 
\- Pertti teki loistavaa työtä meidän viimeisellä kehitysleirillä, Devils-pomo Ray Shero kehui seuran nettisivuilla.  
\- Ensi kaudella hän työskentelee sekä New Jerseyn että Albanyn (AHL) joukkueiden kanssa. Hän toimii myös kykyjenetsijänä ja arvioi nykyisiä tulevaisuuden lupauksia, Shero jatkoi.  
Hasanen pelasi SM-sarjassa ja SM-liigassa 1970-luvulla maalivahtina. Pelaajauransa jälkeen hän on toiminut NHL-joukkueiden kykyjenetsijänä. 
Hasasella on 35 vuoden kokemus joukkueiden valmentamisesta ja pelaajien kehittämisestä. Hasanen toimi vielä hiljattain Bostonin yliopiston jääkiekko-operaatioiden johtajana. 
Suomalaisen valmentajaura alkoi vuonna 1979, kun hän valmensi Tapparan junioreita. Hasanen on toiminut päävalmentajan tehtävissä Suomessa, Norjassa ja Italiassa. Hän on toiminut Los Angeles Kingsin ja Calgary Flamesin kykyjenetsijänä. 
Konkurssien määrä oli heinäkuussa pienin neljään vuoteen
Konkurssien määrä on tänä vuonna kääntynyt laskuun. Suomen Asiakastieto Oy:n kuukausitilaston mukaan konkurssien määrä laski 20 prosenttia edelliskuusta.
Kuluvan vuoden heinäkuussa haettiin konkurssiin 176 yritystä. Alle 200 konkurssia tehtiin viimeksi heinäkuussa 2011.
Myös puolivuosittain tarkasteltuna konkurssien määrä on laskussa. Tämän vuoden tammi-heinäkuussa konkurssiin on haettu noin 1650 yritystä, mikä on 14 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan alle 1000 konkurssin alkuvuotta ei ole tapahtunut sitten vuoden 2008.
– Heikoimmat ovat jo sortuneet ja jäljellä olevista ainakin suurimmalla osalla tulot ja menot ovat kohtalaisessa tasapainossa. Siksi aloitettujen konkurssien määrä laskee, vaikka merkittävää yleistä käännettä parempaan ei vielä ole näkynyt, pohtii varatoimitusjohtaja Heikki Koivula tiedotteessa.
Maakunnittain tarkasteltuna  konkurssien määrä on lisääntynyt ainoastaan Etelä- ja Pohjois-Karjalassa, Keski-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla.
Talvivaaran pääluottamusmies: "Yllättävä käänne, että valtio lähti mukaan näinkin voimakkaasti"
Talvivaaran konkurssipesän siirtyminen valtionyhtiö Terrafame Mining Oy:n omistukseen on tuonut työntekijöille hymyn huulille. Pääluottamusmies pitää valtion ratkaisua viisaana, mutta yllättävänä.
Talvivaaran omistus siirtyy valtionyhtiö Terrafame Mining Oy:lle. Työntekijöiden pääluottamusmies Jukka Vetola kertoo, että uutinen on otettu kaivoksella vastaan ilolla.
– Työntekijöille tämä oli erityisen hyvä uutinen. Tämä rauhoittaa tilannetta täällä paikan päällä, ja tuo jatkuvuutta ja pitkäjänteisyyttä toimintaan. Iloisesti otettiin vastaan tämä uutinen.
– Lähinnä täällä on hymyilyttänyt, Vetola sanoo.
Louhinnan kaivoksella pitäisi alkaa syyskuussa. Lisäksi Talvivaara palkkaa 120 uutta työntekijää.
– Kyllä pitäisi alkaa, ja varmasti alkaakin. Uskon että suunniteltu aikataulu pitää, pääluottamusmies sanoo.
– Työntekijöitä on palkattu, ja hakuprosessi ja valinnat ovat käynnissä. Tämä tulee helpottamaan sillä saralla tätä työtä, että on selvät jatkonäkymät. Spekulointi loppuu.
"Viisas ratkaisu"
Työ- ja elinkeinoministeriö neuvotteli aiemmin Britannialaisyritys Audley Capital Advisors LLP:n kanssa erillisestä kumppanuudesta. Neuvottelut lopetettiin kuitenkin tuloksettomina. Valtio päätyi itse jatkamaan Talvivaarantoimintaa.
Toki tämä oli tervetullut muutos, ja saamme taas normaalin yrityskulttuurin.
– Tämä on ihan terve ratkaisu. Metallien hinnat ovat olleet niin alamaissa, että kaupallisen rahoituksen järjestäminen juuri tällä hetkellä hankalaa. Mutta uskon, että tästä saadaan kaupallisesti kannatava ja myös myyntikelpoinen, Jukka Vetola arvioi.
– Viisas ratkaisu.
Eräänlainen ratkaisu löytyy Vetolalta itseltäänkin.
– Kaikkien pitää tehdä kovasti töitä ja saada homma kannattamaan – siten, että täällä ollaan kymmeniä vuosia.
"Saamme taas normaalin yrityskulttuurin"
Terrafame Mining Oy on valtionyhtiö, mutta kaivoksen pääluottamusmies Jukka Vetolan mukaan sillä ei päivittäiseen tekemiseen ole vaikutusta.
– Ei se ihan välittömästi vaikuta. Toki tämä oli tervetullut muutos, ja saamme taas normaalin yrityskulttuurin. Konkurssipesän toiminta on toki ollut hienoa ja olemme olleet tyytyväisiä siihen.
– Tulevaisuus näyttää valoisammalta, mutta porukka on pysynyt myllerryksessä mukana. Uskoa on riittänyt ja nyt se vaan tästä voimistuu, Vetola kertoo.
Valtio on pääomittanut Terrafamea yhteensä 209 miljoonalla eurolla.
– Yllättävä käänne, että valtio lähti mukaan näinkin voimakkaasti, Vetola summaa.
Yli 10 000 vuotta vanha sälekiviteknologia onkin levinnyt pohjoisesta etelään
Tänä kesänä Etelä-Suomesta Lappeenrannan alueelta löytynyt yli 10 000 vuotta vanha kiviteknologia on samaa mitä on löydetty myös Utsjoen alueelta aiemmin. Arkeologit ovat innoissaan, sillä nämä löydökset todistavat, että näiden varhaisihmisten teknologia onkin levinnyt myös pohjoisesta etelään eikä vain etelästä pohjoiseen kuten aikaisemmissa teorioissa on oletettu.
Arkeologit ovat tänä kesänä löytäneet Lappeenrannasta, Joutsenon Muilamäeltä 10 400 vuotta vanhoja pii- ja kvartsikivestä valmistettuja esineitä. Näissä löytyneissä esineissä on sama valmistustekniikka kuin Sujalan muinaisella asuinpaikalla Utsjoella.
Sujalan asuinpaikka Utsjoen Vetsijärvellä löytyi vuonna 2002 ja toden teolla siellä päästiin tekemään arkeologisia kaivauksia 2005–2006.
Kiviteknologia lähtöisin Volgan yläjuoksulta
Helsingin yliopiston arkeologi Tuija Rankama kertoo, että Vetsijärveltä löytyi myös 10 400 vuotta vanha asuinpaikka ja niin kutsuttua itäpuolen kiviteknologiaa, mikä on peräisin Pietarista itään ja Moskovasta pohjoiseen, Volgajoen yläjuoksulla noin 11 000 vuotta sitten asuneelta kansalta.
– Nämä Venäjän alueella asuneet ihmiset ovat kulkeneet pohjoiseen, Utsjoen Vetsijärvelle ja Norjan rannikolle Varanginvuonolle yhden sukupolven aikana, muutamassa vuodessa. Ajattelemme näin siksi, että vain Suomen etelä- ja pohjoisosissa on ollut sellaista kivimateriaalia, mitä voi hyödyntää itäpuolen kivitekniikassa. Sillä välillä tuhannen kilometrin matkalla ei ollut sellaista kiveä, mihin tätä Volgan yläjuoksulla opittua tekniikkaa olisi voitu käyttää. Jos nämä muinaiset ihmiset olisivat tuolla välillä jääneet asumaan Pohjois-Suomen ja Karjalan kannaksen välille monen sukupolven ajaksi, he olisivat unohtaneet tämän tekniikan.
Nämä kivikauden ihmiset tulivat pohjoiseen suoraan ja yhdellä kertaa
Rankama sanoo, että nykyisten todisteiden mukaan ihmiset ovat tulleet pohjoiseen Vetsijärvelle ja Varanginvuonolle melko suoraan ja yhdellä kertaa, Itä-Karjalan kautta, kun taas Etelä-Suomeen, Joutsenon suunnalle Karjalankannaksen kautta vähitellen.
– Meillä on todisteita siitä, että nämä ihmiset ovat lähteneet samasta paikasta, Volgan yläjuoksulta. Heidän kivenhiontatekniikkansa, säleteknologia, on ollut sama. Sitä mukaa kun jää suli, he ovat siirtyneet pohjoiseen Sujalaan ja vielä Varanginvuonolle suurimmaksi osaksi jalkaisin, melko suoraan ja yhdellä kertaa ja vaikuttivat vielä tehneen sen määrätietoisesti, tietäen minkälaista kiveä maaperässä perillä heitä odotti. Suomen eteläisempiin osiin, kuten Joutsenolle, he tulivat hieman eri reittiä ja pidemmällä aikavälillä.
Mullistava tieto: Kiviteknologia onkin levinnyt pohjoisesta etelään
Rankama kertoo näiden arkeologisten löytöjen olevan erityisiä koska ne todistavat, että kiviteknologia on ensin kulkenut ihmisten mukana idästä pohjoiseen ja sitten pohjoisesta etelään. Kun vaikkapa Varanginvuonolle saapuneiden ihmisten teknologia onkin alkanut leviämään Norjan eteläosiin, se muuttaa aikaisempia arkeologian teorioita, joissa on uskottu teknologian levinneen aina etelästä pohjoiseen.
Nämä uudet löydökset muuttavat aikaisempia näkemyksiä siitä, että teknologia olisi aina levinnyt vain etelästä pohjoiseen.
– Nämä uudet tutkimukset Joutsenossa, Vetsijärvellä, Varanginvuonon rannalla, Venäjän puolella ja Itämeren ympäristössä, antavat hyvin mielenkiintoista uutta tietoa. Nimenomaan siitä, että tämä itäpuolen teknologia mikä tuli Venäjältä Suomeen ja saamelaisalueelle, onkin sittemmin ruvennut leviämään Varanginvuonolta etelään kuten Oslon ja Bergenin alueille. Tämä muuttaa entisiä näkemyksiä siitä, että teknologia olisi aina levinnyt vain etelästä pohjoiseen, iloitsee Rankama.
Ei voida sanoa että kyseessä olisivat olleet saamelaisten esi-isät
Rankama sanoo, että saamelaisperspektiivistä on tässä yhteydessä vaikea puhua, sillä löytynyt kiviteknologia on niin vanhaa, että siitä on vielä monta tuhatta vuotta siihen, kun saamelaisen kulttuurin on arveltu kehittyneen.
– Me emme varsinaisesti tiedä, milloin saamelaisuus muotoutui. Niin vanhaa DNA:ta ei ole löydettävissä Pohjois-Euroopasta, että olisi mahdollista tietää olivatko nämä ihmiset saamelaisten esi-isiä.
Kuten Rankamakin, myös kielihistorian tutkija Samuli Aikio sanoo, että näillä arkeologisilla löydöillä ei voida todistaa, ovatko kyseessä olleet saamelaisten esi-isät, sillä saamen kielten kieliperhe ja saamen kielet ovat kehittyneet niin paljon myöhemmin.
– Voisi tietenkin kuvitella, että ne muinaiset kansat, jotka ovat asuneet Pohjois-Suomessakin, olisivat jättäneet materiaalisen perinnön myös nykyisille saamelaisille. Mutta tietenkin saamen kieli on tullut näille alueille huomattavasti myöhemmin, kuten myös koko uralilainen kieliperhekin. Tällä tavoin noilla muinaisilla kansoilla ei ole ollut yhteyttä saamelaisiin, eivätkä he varmasti ole myöskään itseään saamelaiseksi kutsuneet.
Aikio kertoo, että kielihistoriallisesti voidaan mennä taaksepäin noin 5 000 vuotta, jolloin saamen kielten ja muiden uralilaisten kielten vanhimman kantakielen on laskettu syntyneen.
Nokian Renkaiden irtisanomisaikeet järkyttävät Nokialla – "Tuntuu, että uusi johto ajaa tehdasta alas"
Nokian Renkaat ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut henkilöautonrenkaiden valmistuksen vähentämiseksi Nokialla. Yhtiö tavoittelee irtisanomisilla ja muilla järjestelyillä 8 miljoonan euron säästöjä.
Nokian Renkaat aloittaa ensi viikolla koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut Nokialla. Neuvottelut koskevat noin 900 henkilöä. Yt-neuvottelujen on arvioitu johtavan enintään 150 henkilön irtisanomiseen. Yt-neuvottelut eivät koske Nokian Raskaat Renkaat –yksikköä.
Nokian Renkaat kertoo yt-neuvottelujen johtuvan henkilöautonrenkaiden myynnin laskusta Itä-Euroopassa ja Venäjällä.
– Ensisijainen syy on se, että bisnestilanne Venäjällä ja IVY-maissa ei ole kehittynyt niin positiivisesti kuin ajattelimme ja sitä myöten meidän pitää leikata tuotantoa täällä Nokialla. Ja samalla, kun leikkaamme tuotantoa, se vaikuttaa myös muihin toimintoihin, kertoo henkilöstöjohtaja Ville Nurmi.
Tehtaalla aiotaan rationaisoida toimintoja ja toteuttaa rakenteellisia uudistuksia. 
Koska neuvottelut koskevat niin suurta joukkoa, ne kestävät ainakin kuusi viikkoa ja tarvittaessa kauemminkin.
Yhteistoimintaneuvotteluesitys on annettu perjantaiaamuna ja varsinaiset neuvottelut käynnistyvät 14. elokuuta.
– Koska neuvottelut koskevat niin suurta joukkoa, ne kestävät ainakin kuusi viikkoa ja tarvittaessa kauemminkin, Nurmi arvioi.
Nokian Renkaat tavoittelee toimenpiteillä kahdeksan miljoonan euron säästöjä.
Pääluottamusmies shokissa yt-neuvottelukutsusta
Nokian Renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali kertoo olevansa shokissa tänään tulleiden uutisten johdosta.
– Sain tiedon ja kutsun yt-neuvotteluihin tänä aamuna varttia vaille kahdeksan. En osaa vielä sanoa, miten muu henkilökunta asian on ottanut. Tuntuu siltä, että uusi johto ajaa tehdasta alas, Sorvali arvioi.
Nokian Renkaiden tehtailla on neuvoteltu aiemmin työaikapankista.
– Johto on antanut tehtaan väelle kaksi kertaa tehtäväksi etsiä keinoja ja ratkaisuja työajan joustoiksi, kertoo Sorvali.
– Mutta en tiedä, onko heillä ollut aitoa halua päästä neuvottelemalla näistä vaikeista ajoista yli.
– Tuntuu siltä, että meillä on täällä nyt oma Elop, joka ajaa tehdasta aika rajulla kädellä alas.
Tuntuu siltä, että meillä on täällä nyt oma Elop, joka ajaa tehdasta aika rajulla kädellä alas. 
Pääluottamusmies Petri Sorvali on hyvin epäuskoinen neuvottelujen tuloksen suhteen.
– Työnantaja on varmasti nämäkin asiat suunnitellut jo valmiiksi aikaa sitten. Käydään nyt läpi tämä kuuden viikon teatteri ja paiskataan sitten ihmiset laidan yli.
Työntekijäpuoli ei ole vielä saanut tarkempia tietoja vähennysten kohdistumisesta.
Noin puolet yt-neuvottelujen piirissä olevista 900 henkilöstä työskentelee tuotannossa. Loput ovat toimihenkilöitä tai ylempiä toimihenkilöitä, joista osan tehtävä kytkeytyy tuotannon puolelle.
Tehtaan aseman ei pitäisi horjua
Henkilöstöjohtaja Ville Nurmi sanoo, että vähennykset eivät vaikuta tehtaan asemaan.
– Nokian tehdas on meille edelleen tärkeä toimipaikka ja tuotantolaitos erityisesti sen takia, että meillä on koko konsernin tuotekehitys tällä tontilla ja tehdas on keskeinen meidän uusien tuotteiden teollistamisessa.
Vähennysten jälkeenkin tehtaan on tarkoitus toimia kolmessa vuorossa.
– Keski-Eurooppa, Pohjoismaat ja Pohjois-Amerikka ovat alueita, joissa Nokian renkaiden myynti on kehittynyt positiivisesti, mutta Venäjä ja keskinen Itä-Eurooppa ovat meidän haaste tässä hetkessä. 
Öljyn ja öljytuotteiden halpeneminen laski kesäkuun tuontia ja vientiä
Tuonti laski peräti kahdeksan prosenttia vajaaseen 4,4 miljardiin euroon. Suomen vienti Ruotsiin, Yhdysvaltoihin ja Venäjälle hiipui.
Öljy ja öljytuotteet olivat kesäkuussa pääosassa Tullin ulkomaankaupan ennakkotilastoissa.
Tullin ennakkotilaston mukaan Suomen tavaravienti painui kesäkuussa prosentin vuodentakaisesta ja oli arvoltaan liki 4,7 miljardia euroa. Tuonti laski peräti kahdeksan prosenttia vajaaseen 4,4 miljardiin euroon.
Kesäkuun vienti painui, koska öljytuotteet halpenivat. Myös sähkökoneiden ja -laitteiden vienti laski. Sen sijaan teollisuuden koneiden ja laitteiden, kulkuneuvojen, metsäsektorin tuotteiden ja turkisnahkojen vienti kasvoi.
Tuonnin lasku puolestaan johtui eritoten raakaöljyn tuonnin arvon romahduksesta.
Suomen vienti Ruotsiin, Yhdysvaltoihin ja Venäjälle hiipui kesäkuussa. Vienti Saksaan, Alankomaihin ja Kiinan yltyi. 
Suomen vienti laski **tammi–kesäkuussa** kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta ja oli 27 miljardia euroa. Tuonti hupeni kahdeksan prosenttia 26,5 miljardiin. Tammi–kesäkuulta on näin kertynyt kauppataseen ylijäämää 535 miljoonaa euroa.
Mies juuttui jalastaan tikapuihin – killui korkeuksissa yli kaksi tuntia
Pelastuslaitos joutui harvinaiseen pelastustehtävään myöhään torstai-iltana Kankaanpäässä. Palomiehet irrottivat jalastaan omakotitalon tikkaisiin juuttuneen vanhahkon miehen. Mies odotti tikkaissa yli kaksi tuntia pelastusta.
Vanhahko mies oli aikeissa mennä tarkistamaan jotakin ullakoltaan myöhään torstai-iltana Kankaanpäässä. Mies kapusi tikapuita pitkin kohti talon yläkertaa, kun jostakin syystä hänen jalkansa jumittui tikapuun askelmaan.
Miehellä ei ollut mukana puhelinta. Onneksi ohikulkija havaitsi tilanteen ja soitti hätäkeskukseen. Pelastuslaitos saapui paikalle klo 23 jälkeen.
Mies ehti olla tikkailla jumissa yli kaksi tuntia. Hän oli pelastettaessa väsynyt mutta selvisi tapauksesta muuten ilman vammoja.
Päivystävä palomestari ei muista vastaavaa tapausta omalta uraltaan.
Outo ilmiö apteekissa: Itsehoitolääke tulee kalliimmaksi reseptin kanssa
Apteekissa reseptinsä kanssa asioiva saattaa yllättyä, kun samaa tuotetta saa myös itsepalveluhyllyltä ja vielä halvempaan hintaan. Apteekkariliiton puheenjohtaja Marja Ritalan muistuttaa, että resepti sitouttaa ihmistä lääkkeen oikeaan käyttöön. 
Lääkärin kirjoittama resepti saattaa tuntua hyvältä palvelulta, mutta apteekkiin astuessa kannattaa kuitenkin vilkaista ympärilleen. Sama tuote saattaa löytyä itsehoitotuotteiden joukosta halvemmalla.
Kahden hinnan politiikka selviää tosin myös reseptiä tarkastelevan farmaseutin avustuksella. Apteekin työntekijää sitoo nimittäin velvollisuus mainita, jos tuote on saatavissa edullisempaan hintaan.
– Lähtökohtaisesti kerromme aina, jos tuotteen saa ilman reseptiä. Se on silloin melkein 2,50 euroa halvempi. Silloin hinnasta poistuu reseptintoimitusmaksu, jonka sosiaali- ja terveysministeriö on määrännyt, kertoo Apteekkariliiton puheenjohtaja Marja Ritala.
Resepti sitouttaa ja neuvoo
Miksi lääkäri sitten kirjoitti reseptin tuotteeseen, jonka voi saada ilmankin?
Marja Ritalan mukaan resepti on hyvä tapa sitouttaa asiakas hoitoon.
– Kun resepti on kirjoitettu, asiakkaalla on jotain kouriintuntuvaa. Hän muistaa hakea oikean lääkkeen apteekista.
Lisäksi resepti selkeyttää lääkehoidon aloittamista.
– Kun ostaa kirjoitetun reseptin avulla, lääkepakkauksessa on ohje. Siinä lukee, miten annostellaan, mihin vaivaan ja kenelle lääke on tarkoitettu. Resepti sitouttaa hoidon aloittamiseen paremmin, Ritala toteaa.
Reseptillä annostus voi erota
Joskus lääkärin resepti on todella tarpeen. Hoidon vaatima annostus saattaa olla suositusten vastainen. Silloin reseptiä tarvitaan.
– Myös lapsille määrätään joskus itsehoitolääkettä reseptillä, koska se ei olisi ikärajojen mukaan itsehoidossa suositeltavaa.
Tyypillisiä esimerkkejä sekä itsepalveluhyllystä että tiskin takaa saatavista tuotteista ovat rautavalmisteet, asetyylisalityylihapot, maitohappobakteerit ja ummetuslääkket.
Verenkiertohäiriöitä ja suonitukoksia hoitavaa asetyylisalisyylihappoa ostetaan Ritalan mukaan ensimmäistä kertaa tyypillisesti reseptillä.
– Kun käytöstä tulee pitkäaikaista, asiakas hakee valmistetta myöhemmin ilman reseptiä, Ritala sanoo.
Jurassic Rock jytisee Kenkäverossa viikonloppuna – rockin perusasiat kunniassa
Jurassic Rock järjestetään viikonloppuna yhdeksättä kertaa. Festarikansa juhlii nyt toista kertaa Mikkelin keskustan tuntumassa Kenkäveronniemessä. Tapahtumaan odotetaan yli 18 000 kävijää.
Tänä vuonna Jurassic Rockin ohjelmiston punainen lanka on back to basics, eli paluu rockin perusasioihin.
– Tämän ympärille lähdettiin kasaamaan sellaista ohjelmistoa, joka meidän mielestä uppoaa tänne. On hyviä ja kovia bändejä, kertoo tapahtuman promoottori Jukka Holmstedt.
Jurassic Rock -tapahtuman pääesiintyjiä ovat amerikkalainen punk rock -yhtye The Offspring, amerikkalainen rock-yhtye Kyle Gass Band ja ruotsalainen hard rock -yhtye Hardcore Superstar. Tapahtuma kestää kolme päivää.
Jurassic Rock siirrettiin Visulahdesta Kenkäveroon viime vuonna. Uusi paikka asetti uusia haasteita, mutta nyt paikka on tuttu.
– Viime vuonna tuli kehitysideoita mieleen ja nyt pystytään tekemään asioita paremmin. Kaikkeen ei siltikään voi varautua, vaan yllätyksiä tulee. Meillä on kuitenkin hyvät yhteistyökumppanit ja yhteydet. Jos ongelmatilanne syntyy, niin saadaan se paikatuksi, vakuuttaa Jukka Holmstedt. Myrskyjäkin varten on turvallisuussuunnitelma.
Nyt takaiskuna on tuotantopäällikön sairastuminen. Paikkaaminen on vaikeaa ja asioita pitää priorisoida ja tehtäviä jakaa. Myönteinen yllätys on saunabussi, joka tulee yhtyeiden käyttöön. 
– Ei meille kovin pahoja yllätyksiä ole tullut, ja niistä on selvitty. Kun nytkin Offspring haluaa tulla lentämällä Mikkeliin, niin se on itse asiassa helpotus. Heitä ei tarvitse lähteä hakemaan autoilla Helsingistä, Holmstedt toteaa.
Somalian presidentiksi pyrkivä suomalainen: Soinin tehtävä jotain Immoselle
Fadumo Dayib sanoo Suomen maahanmuuttokeskustelun olevan menossa pahempaan suuntaan.
Somalian presidentiksi pyrkivä suomalainen Fadumo Dayib toivoo Suomen hallituksen puuttuvan viime aikoina kärjistyneeseen maahanmuuttokeskusteluun.
Dayib vaatii perussuomalaisten puheenjohtajaa, ulkoministeri Timo Soinia puuttumaan kansanedustaja Olli Immosen (ps.) kiihkokansalliseen Facebook-kirjoitukseen.
– Toivon, että myöskin Timo Soini ottaisi vastuun ja tekisi jotain tälle Immoselle, niin että tämmöisiä juttuja ei enää pääsisi tapahtumaan, Dayib sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
[Perjantain Helsingin Sanomissa Soini kertoi](http://yle.fi/uutiset/soini_hslle_immosen_teksti_oli_epaonnistunut/8209193), että hän pitää Immosen kirjoitusta epäonnistuneena ja totesi, että asia käsitellään perussuomalaisten eduskuntaryhmässä.
Dayibin mielestä Suomessa olisi nyt korkea aika keskustella, miten maahanmuuttajat ja kantasuomalaiset pystyvät jatkamaan yhdessä eteenpäin.
– Toivoisin, että nämä ihmiset, jotka käyttävät tietynlaista retoriikkaa, että he nyt miettisivät tarkkaan, mitä he tekevät ja mitä he toivovat tästä retoriikasta.
"Renkaiden myynti Venäjällä on ollut odotettua vähäisempää"
Toimitusjohtaja Ari Lehtoranta sanoo, että uusien autojen ja renkaiden myynti Venäjällä on ollut odotettua vähäisempää. Keskihinnatkin ovat olleet alhaiset. Myös talvirenkaiden ennakkomyynti Eurooppaan on myöhentynyt.
Nokian Renkaat julkisti aamulla selvästi heikenneen tuloksensa ja kertoi yt-neuvotteluista.
Huhti–kesäkuun liikevaihto laski 6,5 prosenttia vuodentakaisesta ja oli reilut 345 miljoonaa euroa.
Liikevoitto laski 11 prosenttia vajaaseen 81 miljoonaan euroon.
Osake oli aamupörssissä yli kuuden prosentin laskussa, iltapäivällä pakkasella oltiin yhä yli kolme prosenttia.
Nokian Renkaat olettaa, että liikevaihto laskee tänä vuonna hieman viime vuodesta ja liikevoitto on 270–295 miljoonaa euroa. Edellytyksenä on, että valuuttojen muuntokurssit pysyvät nykyisellään. Toukokuinen arvio oli se, että sekä liikevaihto että liikevoitto laskevat hieman vuodesta 2014. Tuolloin liikevoittoa kertyi vajaat 309 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Ari Lehtoranta sanoo, että uusien autojen ja renkaiden myynti Venäjällä on ollut odotettua vähäisempää. Keskihinnatkin ovat olleet alhaiset.
Lehtorannan mukaan tilanne on varsin epävakaa, vaikka Venäjä onkin onnistunut välttämään pahimmat taloudelliset skenaariot ja luottamus on alkanut vähitellen palautua.
Nokian riesana ovat myös talvirenkaiden ennakkomyynnin myöhentyminen Euroopassa sekä liikevaihtoa heikentävät valuuttakurssivaihtelut.
Kun kääntäjä tunnustaa
Totta kai se herättää kiinnostusta, kun suomentaja tunnustaa, ettei saanut aluksi otetta koko kirjaan. Näin tunnusti **Kai Nieminen** __Kesän pimeys__- romaanin kansilehdellä.  Uteliaisuus  kasvaa, kun tietää että suomentaja oli vielä kovin nuori ja kieli oli Suomessa harvoin kuultu japani. **Takeshi Kaikon** romaani ilmestyi suomeksi vuonna 1977.
__
”Se on kertomus lasin ja betonin maailmasta…”
__
Kaksi japanilaista, mies ja nainen, tapaavat Euroopassa. 1960-luku tuntuu kaikkialla: Pariisin kapeat kujat, Bonnin steriilit lasitalot, jaettua Berliiniä kiertävä juna.  Nainen on tutkija ja mies on ollut sotakirjeenvaihtajana Vietnamissa. Heille ei anneta juuria, ei menneisyyttä, ei edes nimeä. Nainen  kerää tavaraa  ja mies on ankkuroitunut sotaan. __”Haluan juuret vihalleni ja epätoivolleni.” __
__
”Molemmat ovat herkkiä, aistivia, intohimoisia…"
__
Lukiessa tulee mieleen **Nagisa Õshiman** elokuva __Aistien valtakunta__ vuodelta 1976. __Kesän pimeydessäkin__  syödään, juodaan ja naidaan koko ajan.  Mutta kirjan aistillisuus syntyy ihan muusta kuin seksistä.  Kaikon tekstissä – ja Niemisen suomennoksessa – kaikki tulee iholle. Yö tihkuu, yö imeytyy, yö tunkeutuu, yö nielee, yö täyttää bulevardin.
He syövät ja puhuvat ruuasta: sydäntä, maksaa, mahaa, suolia, kiveksiä, munuaisia. __”Munuaisissa pitää olla kusta”__, sanoo mies, __”pieni tilkkanen kusta.”__ Tässä taitaa olla kirjailija Kaikon vaatimus myös taiteelle. Vähän särmää makuelämykseen, kirpeyttä kielen päälle.
__
”Molemmat ovat lohduttoman yksinäisiä …"
__
Kesän pimeys nostaa mieleen myös **Ridley Scottin** elokuvan __Blade Runner__ vuodelta 1982. Siinäkin sataa jatkuvasti, kaupunki on musta ja ihmiset eksyneitä.  __Kesän pimeys__ ei ole scifiä, mutta siinä on samaa tuhon jälkeistä tunnelmaa: ”Nimetön masennus alkaa levitä kuin likavesi.”  Tai:  ”Ihmiset ovat ylirasittuneita, ylensyöneitä, he ovat halkeamaisillaan…”
Mitä  Takeshi Kaiko huutaa kirjansa motolla:__” Oi jospa olisit kylmä tai palava!” __?  Sehän on __Johanneksen ilmestyskirjaa__ (3:15) ja vanha suomennos jatkuu paljonpuhuvalla sanalla:__”… koska olet penseä, etkä palava etkä kylmä…”.__   Haluaako Takeshi Kaiko sanoa…?
__
”… alkoi sykkiä elävänä, tuoksua elämältä, maistua elämältä. Aloin kääntää.”
__
Lopulta teksti alkoi aueta ja Nieminen meni maalle lapsuudenkotiinsa,  käänsi miltei yötäpäivää. Iltaöisin hän käveli kevättalven räntäsäässä, sohjossa ja pimeässä.  Mutta kirja oli ottanut kääntäjänsä, flow kantoi,  työ oli rankkaa ja nautittavaa yhtä aikaa. __Kesän pimeys__ piti otteessaan kunnes oli valmis. Seuraavana vuonna Kai Nieminen sai kirjallisuuden valtionpalkinnon __Kesän pimeys__ – romaanin suomennoksesta.
Elinkeinoministeri Rehn Fennovoima-kantansa muutoksesta: Tosiasiat ovat muuttuneet
Valtio ei kehottanut Fortumia osallistumaan ydinvoimalahankkeeseen, Olli Rehn vakuuttaa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo, että Fortumin mukaantulo Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen sai hänet muuttamaan mielipidettään uuden ydinvoimalan rakentamisesta. Vielä viime vuonna Rehn kritisoi Pyhäjoen voimalahanketta voimakkaasti Brysselistä käsin.
– Kyse on ennen kaikkea siitä, että jos tosiasiat muuttuvat, niin voin muuttaa kantaani. Merkittävää minulle oli se, että onko hankkeessa riittävästi suomalaista omistusta ja osaamista. Nyt sitä on Fortumin lähdettyä mukaan ja tosiasiat ovat muuttuneet, Rehn perustelee.
Olli Rehn kirjoitti viime vuonna blogissaan merkkien viittaavan siihen, että Rosatom-sopasta on kehkeytymässä uusi ja vakava energia- ja teollisuuspoliittinen pohjakosketus. Lisäksi silloinen komissaari sanaili, että venäläiseen ydinvoimaan tehtävä, taloudellisesti epävarma ja poliittisesti rujo investointi tulee syrjäyttämään vuosikausiksi tarpeelliset investoinnit uusiutuvaan, vihreään energiaan.
– Se on hyvin raikasta tekstiä. Tilanne on Fortumin mukaantulon myötä hyvin oleellisesti muuttunut. Kirjoitin blogissa myös että on vaikea käsittää, miksei alun perin tehty päätöstä Loviisan ydinvoimaloiden uudistamisesta. Suomessa sähköntuonti edustaa yli viidennestä koko sähkönkulutuksesta. On parempi, että se tuotetaan Suomessa, ja että pääsemme pois tästä hiilenmustasta energiantuotannosta, Rehn kommentoi.
"Venäjän vierailu ei vaikuttanut päätökseen"
Fennovoiman ydinvoimahanke jatkuu seuraavaksi rakennuslupaprosessien käynnistämisellä, mihin kuluu elinkeinoministerin arvion mukaan pari vuotta.
– Tässä vaiheessa on selkiytetty omistuskysymys. Nyt ryhdytään käymään normaalissa järjestyksessä ydinenergialain mukaisesti rakennuslupaprosessia, Rehn kertoo.
Elinkeinoministeri kiistää, että hänen aikaisemmalla vierailullaan Venäjälle olisi ollut merkitystä ydinvoimalahankkeeseen.
– Vierailun tarkoitus oli selkiyttää asetelmia. Kaikista pakotteista ja Euroopan turvallisuustilanteesta huolimatta keskustelua Venäjän kanssa on pidettävä yllä – varsinkin energiapolitiikassa. Venäjä ei tässä suhteessa ole monoliittinen, vaan siellä on erilaisia toimijoita. Tärkeää energiapolitiikassa on toimia pitkällä aikajänteellä, koska nämä hankkeet ovat pitkiä, Rehn sanoo.
Rehn myös vakuuttaa, ettei hallitus usuttanut Fortumia mukaan Fennovoimaan.
– Ei hallitus kehottanut Fortumia vaan yhtiö teki täysin itsenäisesti päätöksen omista liiketaloudellista lähtökohdistaan. Fortum on itsenäinen pörssiyhtiö joka tekee omat päätöksensä ja on niistä vastuussa, Rehn toteaa.
Elinkeinoministeri ei halua arvioida, vaikeuttaako Fortumin päätös investoida Fennovoimaan neuvotteluja vesivoimasta Venäjällä.
– Aina neuvotteluissa on lähtöpositio ja kaikkea ei välttämättä paljasteta neuvottelujen alussa. Kantoja saatetaan kuitenkin muuttaa neuvottelujen kuluessa. Käsittääkseni neuvottelut jatkuvat ja ratkaisun mahdollisuudet ovat edelleen olemassa, Rehn sanoo.
HJK sijoittamattomien joukossa, vastustaja selviää kello 14
HJK: Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen vastustaja selviää perjantaina kello 14. HJK:n rankingpisteet eivät riittäneet arvonnoissa sijoitettujen joukkoon.
HJK vastustaja jalkapallon Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle arvotaan perjantaina kello 14 Sveitsin Nyonissa. HJK pelaa Eurooppa-liigan karsinnoissa, koska helsinkiläisjoukkue putosi jatkosta Mestarien liigan karsintojen kolmannella kierroksella.
 HJK on 44 joukkueen arvonnoissa sijoittamattomien joukossa, koska joukkueen Uefan rankingpisteet eivät riittäneet 22 parhaan joukkoon. 
Arvonnan 44 joukkueesta 15 on Mestarien liigasta pudonnutta joukkuetta ja 29 on Eurooppa-liigan kolmannelta kierrokselta jatkoon selviytynyttä ryhmää. 
Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen ottelut pelataan 20. ja 27. elokuuta.   
Eurooppa-liigan perjantain arvontojen joukkueet (rankingjärjestyksessä):
Borussia Dortmund (GER)   
AFC Ajax (NED)   
FC Rubin Kazan (RUS)   
Athletic Club (ESP)   
AZ Alkmaar (NED)   
FC Salzburg (AUT)   
FC Viktoria Plzeň (CZE)   
PAOK FC (GRE)   
FC Steaua Bucureşti (ROU)   
BSC Young Boys (SUI)   
AC Sparta Praha (CZE)   
Fenerbahçe SK (TUR)   
R. Standard de Liège (BEL)   
Legia Warszawa (POL)   
FC Girondins de Bordeaux (FRA)   
Panathinaikos FC (GRE)   
KKS Lech Poznań (POL)   
AS Saint-Étienne (FRA)   
Southampton FC (ENG)   
FC Slovan Liberec (CZE)   
FC Krasnodar (RUS)   
CS Os Belenenses (POR) 
Rosenborg BK (NOR)   
Qarabağ FK (AZE)   
HNK Hajduk Split (CRO)   
HJK Helsinki (FIN)   
Atromitos FC (GRE)   
FC Zorya Luhansk (UKR)   
Molde FK (NOR)   
FC Thun (SUI)   
FC Astra Giurgiu (ROU)   
FK Jablonec (CZE)   
FC Dinamo Minsk (BLR)   
MŠK Žilina (SVK)   
FC Midtjylland (DEN)   
Videoton FC (HUN)   
Brøndby IF (DEN)   
FK Vojvodina (SRB)   
SCR Altach (AUT)   
FK Rabotnicki (MKD)   
FC Milsami Orhei (MDA)   
Odds BK (NOR)   
Qäbälä FK (AZE)   
FC Kairat Almaty (KAZ) 
Kontissa kaikki hyvin – Ylen ihmissalakuljetustempaus kiinnostaa Vaasassa
Neljän vapaaehtoisen yö on sujunut rauhallisesti rahtikontissa Vaasan torilla. Vuorokauden tempauksesta on jäljellä vielä toinen puoli. Aurinko paistaa konttiin ja vesi pitää saada riittämään kellonympärykseksi.
Vaasan torilla nököttävän kontin ympäristössä on hiljaista. Taiteiden yön jälkeen kaupunki nukkuu.
Hiljaista on aamukahdeksan jälkeen vielä myös kontissa, jonne neljä vapaaehtoista suljettiin torstai-iltana kokeilemaan olosuhteita, jotka ovat joillekin todellisuutta. Yle X3M:in ja Kioskin tempauksella halutaan herättää keskustelua ihmissalakuljetuksesta.
Vuorokauden kokeilusta on takana puolet. Yö. Nyt alkamassa on vuorokauden toinen rupeama aurinkoisella torilla, jonne on luvattu parinkymmenen asteen lämpötilaa.
– Kaikki neljä ovat vielä sisällä. He ovat siellä huilanneet ja vähän vaihdelleet paikkoja, kun ei siellä oikein mukavaa ole. Aika ahdasta, sanoo projektituottaja Catariina Salo.
Taiteiden yön aikana kontti kiinnosti yleisöä ja sai olla melko rauhassakin. Salo iloitsee siitä, että ohikulkijoiden keskuudessa heräsi toivottua keskustelua pakolaisuudesta.
– Lapset alkoivat jutella vanhempiensa kanssa pakolaisuudesta ja nämä saivat sitä selittää. Se oli hienoa.
Illalla ulos kontista
Illalla konttiin sulkeutuivat Rakel Liekki, Dan Granqvist ja Susani Mahadura. Karri "Paleface" Miettinen tuli konttiin yöllä. Konttia valvotaan kameroin ja vapaaehtoisten keskustelut voi kuulla myös suorasta nettilähetyksestä Yle Areenasta.
– Kahden aikaan he juttelivat aika paljon, kun Paleface tuli. Myös vessassakäyntiasiat ovat herättäneet keskustelua, mutta kaikki ovat olleet vielä reippain mielin. On heitetty läppää näistä asioista, mutta saa nähdä mitä nyt päivällä, kun heräilevät, Catariina Salo miettii.
Päivästä on tulossa aurinkoinen. Vaikka kontissa on ilmastointi, saattaa sielläkin tulla lämmin.
– Vapaaehtoisilla on vettä mukana puolitoista litraa kullakin. Enempää vettä ei saa, Salo sanoo.
Kontissa on hätäovi, jota vapaaehtoiset voivat käyttää, jos kontissa oleminen käy ylivoimaiseksi. Terveystiimi on paikalla kokoajan.
– He tulevat pois kello 20.30 tänään perjantai-iltana ja silloin keskustelemme heidän kanssaan kokemuksesta ja siitä, mitä he aikovat sillä tehdä. Miten käyttävät kokemusta yhteiskuntakeskusteluun.
PS:n Tuominen: Media on hajottanut puoluetta jo kymmenen vuotta
Perussuomalaisten puoluehallituksen äänekoskelaisjäsen Marke Tuominen näkee, että puolueen hallitustaival on alkanut vaikeasta tilanteesta huolimatta hyvin.
Perussuomalaiset avaa puoluekokouksensa Turussa tänään. Ilmapiiri kokouksen ympärillä on kireähkö, osittain puolueen kansanedustaja Olli Immosen[ sanomisten](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153483050174847?pnref=story) ja [tekemisten](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_olli_immonen_poseeraa_kansallissosialistisen_liikkeen_jasenten_kanssa/8083082) vuoksi, osin siksi, että puolue itse [arvioi](https://www.perussuomalaiset.fi/news/puoluekokokouksen-toritapahtuma-perutaan/), että kokoukseen voi kohdistua häirintää. Mahdollisen häirinnän vuoksi puolue perui Turkuun suunnitellun toritapahtumansa.
– Näin puolue päätti, että on parempi, että emme mene torille. Puolue on saanut kritiikkiä ja aika kovaakin palautetta kevään ja kesän aikana. Lienee vallan viisasta, että tällä kertaa torille ei mennä. Vaikka toritapahtumat ja kansalaisten tapaaminen ovat aina olleet perussuomalaisille tärkeitä, arvioi puolueen äänekoskelainen puoluehallituksen jäsen Marke Tuominen.
– Olen pahoillani siitä, että tapahtuma peruttiin. Kansalaisilla olisi varmasti ollut asiaa meille, hän jatkaa.
Perussuomalaiset on myös syyttänyt tiedotusvälineitä yleensä ja Yleä erityisesti puolueen mustamaalaamisesta.
On erittäin valitettavaa, että Yle ja muut tiedotusvälineet ovat jatkaneet määrätietoisesti puolueemme mustamaalaamista. Kun nämä vihapuheita ylläpitävät tahot eivät pystyneet estämään perussuomalaisten vaalimenestystä ja hallitusvastuuseen nousua, niin nyt yritetään mitä ihmeellisimmillä syillä kammeta meitä pois hallituksesta. -Perussuomalaisten tiedote.
– Immoskohu ja monikulttuurisuus ovat tehneet sen, että maahanmuuttokeskustelu ja -kriittisyys ovat saaneet sellaiset mittasuhteet, jossa kriittisyys leimataan rasismiksi. Tämähän ei ole totta, ne ovat kaksi eri asiaa, Tuominen sanoo.
Olli Immosen aiheuttama kohu on aiheuttanut julkistakin erilimielisyyttä perussuomalaisten sisällä.
– Meitä on mediassa hajotettu jo kymmenen vuotta. Kaikissa puolueissa on eri linjoja, niin meilläkin. Meillä on soinilaiset ja halla-aholaiset ja muita, ja muilla puolueilla sitten omat sisäiset ryhmänsä, Tuominen toteaa.
Turun puoluekokouksen keskeisenä asiana Tuominen pitää puoluejohdon valintaa, lähinnä kolmannen varapuheenjohtajan paikkaa, jolle on useita tarjokkaita. Muuten hän näkee Turun tapahtuman enemmänkin juhlakokouksena.
_Tuomista haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa._
Kouvola neuvottelee vastaanottokeskuksen perustamisesta
Vastaanottokeskustoiminnasta on käyty alustavia keskusteluja Kouvolassa. Maahanmuuttoviraston mukaan kaupunki on pyytänyt asiassa lisätietoja. Turvapaikanhakijoiden määrän kasvaessa Maahanmuuttovirasto on kaavaillut uusien vastaanottokeskusten avaamista.
Kouvola harkitsee turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamista.
Maahanmuuttoviraston mukaan kaupunki on pyytänyt lisätietoja turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
– Kouvolasta on oltu yhteydessä. Asia on siellä selvittelyn alla. Kaupungilta on pyydetty lisätietoja siitä, mitä vastaanottotoiminta on ja millaisia reunaehtoja toiminnalle on, kertoo ylitarkasta Visa Knape Maahanmuuttovirastosta.
Kouvolan kaupungilta vahvistetaan, että vastaanottokeskuksesta on käyty alustavaa keskustelua niin poliittisesti kuin virkamiestasolla.
– Aivan alustavaa keskustelua on käyty. Asiasta on valmisteilla lausunto, kertoo aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikka Kouvolan kaupungilta.
Turvapaikanhakijoita tulee nyt Suomeen tavallista enemmän, ja Maahanmuuttovirasto kaavailee neljän tai viiden uuden vastaanottokeskuksen avaamista syksyn aikana.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että vastaanottokeskusten sijoittamista selvitetään yhteydenottojen perusteella. Sopivan kiinteistön omistaja tai kunta voivat olla yhteydessä maahanmuuttovirastoon ja ehdottaa vastaanottokeskuksen perustamista.
Turvapaikkapuhutteluja tehdään Oulussa, Turussa, Helsingissä ja Joutsenossa, joten uudet keskukset sijoitettaisiin mieluiten näiden läheisyyteen tai hyvien kulkuyhteyksien päähän.
Vastaanottokeskuksen perustaminen muun muassa luo kuntaan työpaikkoja ja osaltaan ylläpitää kunnan palveluita, kuten kauppoja ja kouluja. Rahoitus vastaanottokeskuksen pyörittämiseen tulee valtiolta.
Venäjän verkossa: Hyvät ja pahat maat
Etyjin toiminta perustuu rauhanomaiseen vuoropuheluun. Siinä Venäjä jää alakynteen. Mutta on yksi väline, jonka avulla presidentti Putin pystyy kilpailemaan lännen kanssa – ja se on sota. Siinä hän on eurooppalaisia vahvempi, sanoo politiikan tutkija Dmitri Oreškin Vedomostissa.
Indeksit ovat välineitä, joiden avulla ilmiöt saadaan vertailukelpoisiksi pisteyttämällä niitä valittujen muuttujien mukaan. Indeksit ovat suosittuja, mutta niihin on syytä suhtautua varoen.
Monet muistavat vielä arvostetun indeksin, jossa vertailtiin valtioiden taloudellista kilpailukykyä, ja jossa Suomikin joskus oli ykkösenä. Suomi sijoittui kärkipäähän vielä vuosia sen jälkeen, kun vuoden 2008 palkankorotuksilla oli verrokkimaille annettu kymmen prosentin kilpailuetu, jonka nämä heti käyttivät hyväkseen.
Nyt on sitten maailman maat asetettu [paremmuusjärjestykseen](http://www.goodcountry.org/overall) sen suhteen, kuinka hyviä tai pahoja ne ovat. Muuttujia on otettu mukaan peräti 35 ja ne kattavat kaiken mahdollisen tasa-arvon toteutumisesta aina siihen, miten maa edistää luonnonsuojelua ja maailmanrauhaa.
Tässä vertailussa Suomi sijoittuu Irlannin jälkeen kakkoseksi. Rakas naapurimme Venäjä löytyy vertailun häntäpäästä, sijalta 95, missä se keikkuu iloisesti Hondurasin ja Kongon välissä. Venäjän inhokkimaat, Baltian tasavallat, ovat kaikki kaukana Venäjän yläpuolella.
Mainitsen tästä siksi, että kun seurasin Venäjän median Suomea koskevaa kirjoittelua kesä- ja heinäkuussa, saatoin päätellä, ettei Suomessa oikeastaan ole mitään hyvää.
Kenen moka?
Tässä on enää mahdotonta palata yksityiskohtaisemmin siihen valtavaan pilkan, paheksunnan ja loukkaantumisen hyökyaaltoon, joka seurasi Suomen hallituksen päätöstä kieltää maahantulo EU:n matkustuskieltolistalla olevilta henkilöiltä.
Edellinen hallitus oli listan hyväksynyt ja oli hyväksynyt myös sen, että Etyjin parlamentaarinen yleiskokous pitää juhlaistunnon Helsingissä. Keväällä virkaan astunut hallitus yllätettiin sitten housut kintuissa, kun sille selvisi, ettei kukaan ollut ymmärtänyt hakea matkustuskieltoon mitään poikkeusta. Viime hetken yritykset eivät tuottaneet tulosta, ja näin edellisen hallituksen kellokkaat ja Kremlin ystävät pääsivät oikein sydämensä halusta syyttämään uutta hallitusta asian sössimisestä.
Kun Venäjän median asiaa koskevaa kirjoittelua tutkii tarkemmin saattaa havaita, että Suomea kohtaan osoitettiin ylimielistä myötätuntoa. Nythän on niin, ettei joku pieni ja mitätön Suomi tietenkään voi omasta aloitteestaan estää Venäjän Duuman mahtavaa puhemiestä matkustamasta sinne, minne hän haluaa. Suomi joutui vain suurempien voimien tahattomaksi pelinaoppulaksi. Taustalla vaikutti tietenkin Yhdysvaltain kaikkea toimintaa ohjaava käsi.
Ei Kanervan syytä
Kun sitten kansanedustaja Ilkka Kaneva kävi Moskovassa esittämässä asiasta ”anteeksipyynnön sanojen tasolla”, puhemies Sergei Naryškin sanoi jopa tuntevansa sympatiaa Kanervaa kohtaan ja katsoi, ettei Kanervalla ollut osuutta tapahtuneeseen, syypää oli Suomen hallitus. Matka osoittautui siis kaikin tavoin kovin hyödylliseksi.
Sosiaalisessa mediassa tyytymättömyys ilmaistiin paljon suoremmin. Välikohtauksen innoittamana Jevgeni Popov julkaisi pitkän arvion, jossa hän valitti, että Venäjän mediassa on luotu virheellistä kuvaa ystävällisestä ja hyvästä Suomesta. Todellisuudessa suomalaiset kärsivät patologisesta russofobiasta.
”Suomen ulkoministeriö pitää Venäjän lopullista hajoamista ainoana positiivisena kehityskulkuna”, Popov todisti, ja jatkoi: ”Suomen johtavat poliitikot haluavat toteuttaa Karjalassa etnisiä puhdistuksia ja karkottaa venäläiset näiltä alueilta. Suomen ulkoministeriö on laatinut suunnitelman, joka sisältää täydellisen etnisen puhdistuksen sekä maa- ja kiinteistöomaisuuden inventoinnin sen luovuttamiseksi suomalaisille.”
Rautaa rajalle?
Pahin Etyj-kohu oli tuskin laantunut, kun uutistoimisto Novosti ilmoitti, että Suomi on päättänyt sijoittaa uusia nopean toiminnan joukkojaan pitkin Venäjän vastaiselle rajalle. Polit.ru tiesi kertoa, että joukkoja on tulossa neljään itärajan sotilaspiiriin. Uutisissa viitattiin puolustusministeri Jussi Niinistön Defence Newsille antamaan haastatteluun. Parin päivän ajan ilmiölle etsittiin mitä ihmeellisempiä selityksiä.
Novostin levittämän väärän tiedon oikaisi asiallisena pidetty talousalan nettisivusto RosBusinessConsulting. Se kertoi ministeri Niinistön kiistäneen tiedot joukkojen sijoittamisesta itärajalle. Niinistö oli myös todennut, ettei ollut antanut Defence Newsille mitään haastattelua.
Uutisankan kuittasi kansallismielinen nettisivusto svpressa.ru, jonka mukaan ”tällaisten uutisankkojen syntyminen ei ole mikään ihme tilanteessa, jossa Suomen hallitus yhä tiuhempaan pelottelee kansalaisia sodalla Venäjän kanssa ja kehottaa heitä olemaan valmiina yleiseen liikekannallepanoon”.
Puoltoääniä tulossa
Ilkka Kanervan lisäksi myös euroedustaja Paavo Väyrynen sai heinäkuussa Venäjän mediassa runsaasti huomiota aloitteelleen euroa koskevan kansanäänestyksen järjestämisestä. Uutistoimisto Novostin myötäsukaisesta uutisoinnista päätelleen hanke onkin saamassa runsaasti puoltoääniä Kremlin suunnalta.
Ainoa suomalainen poliittisen tason vierailu, jota ei yritetty käyttää hyväksi Venäjän propagandassa, oli ministeri Olli Rehnin Moskovan matka. Siitä uutisoitiin niukasti, eikä sitä kommentoitu juuri lainkaan. Ellei sellaiseksi sitten tulkita tutkimusjohtaja Markku Kangaspuron antamaa lausuntoa. Sen mukaan Fennovoiman hankkeen toteutuminen merkitsee Venäjälle voittoa Euroopan asettamien pakotteiden torjumisessa.
Näin olivat asia tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Pyhäsalmen kaivoksen suuri pumppuvoimalahanke laitettiin telakalle
Kannattavuuslaskelmat eivät näytä vihreää valoa Pyhäsalmen kaivokseen kaavailulle pumppuvoimalalle. Hanke onkin nyt laitettu jäihin.
Pyhäsalmen kaivokseen suunniteltu pumppuvoimalahanke on nostettu telakalle. Kannattavuuslaskelmat eivät tue voimalahankkeen jatkovalmistelua.
Oulun Energia ja neljä muuta energiayhtiötä ovat [parin vuoden ajan selvittäneet](http://yle.fi/uutiset/pyhasalmen_kaivoksesta_suunnitellaan_sahkovarastoa/6762566) jopa satojen miljoonien eurojen pumppuvoimalan rakentamismahdollisuutta Pyhäjärvelle.
Kaivos on yksi Euroopan syvimmistä ja pumppuvoimalan putouskorkeus olisi ollut 1 400 metriä.
Ei varmuutta kannattavuudesta
Nyt hanke on tällä hetkellä laitettu uinumaan eli jäihin, mutta sitä ei ole unohdettu.
Oulun Energian toimitusjohtajan Juhani Järvelän mukaan kannattavuudesta ei saatu riittäviä takeita.
– Hyvin mittavista laskelmista huolimatta ei ole pystytty näkemään ja laskemaan, onko tämä riittävän kannattavaa isoon investointiin nähden. Nyt hanke on tällä hetkellä laitettu uinumaan eli jäihin, mutta sitä ei ole unohdettu.
Voimalassa tuotettaisiin energiaa kaivokseen rakennettavalla vesivoimalla, jossa vesi pumpattaisiin ylös edullisen sähkön aikaan ja laskettaisiin alas voimalaan kalliimman sähkön aikana.
– Kun nähdään miten tulevaisuus kehittyy, niin sitä katsotaan tarvittaessa uudestaan, toimitusjohtaja Juhani Järvelä sanoo.
Outokumpulaismies vaaransi itsensä ja muut liikenteessä 
Outokumpulaismiestä epäillään neljästä eri rikkomuksesta liikenteessä. Mies ajoi Joensuun Hammaslahdessa torstai-iltana ajokortitta humalassa hurjaa ylinopeutta.
Outokumpulaisen 41-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamisen ja liikennerikkomukseen torstaina illalla Joensuun Hammaslahdessa.
Poliisi mittasi miehen kuljettamalle pakettiautolle nopeutta tutkalla 111 kilometriä tunnissa kuudenkympin rajoitusalueella.
Puhalluskoe antoi tuloksen 2,30 promillea. Miehellä ei ole voimassaolevaa ajokorttia.
Lähiteurastamo etsii edelleen yrittäjää Kiuruvedellä, kaupunginjohtajalla vahva usko hankkeeseen
Kiuruvedelle vuoden ajan suunniteltu lähiteurastamo junnaa paikallaan rahoitusvaikeuksien takia. Hankkeelta puuttuu myös vetäjä.
Kiuruveden teurastamohankkeelle haetaan edelleen vetäjää. Vaihtoehtona yksittäiselle yrittäjälle on, että useat paikalliset lihan- ja maidontuottajat ottavat yhdessä vetovastuun teurastamosta.
Kiuruvedellä on puuhattu lähiteurastamoa tosissaan vuoden ajan. Kiuruvedellä tuotetaan naudanlihaa vuodessa yli 3,5 miljoonaa kiloa, eniten Suomessa. Uusi teurastamo työllistäisi 4–6 henkilöä.
Kiuruveden kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekka sanoo uskovansa, että yrittäjäasiaan löytyy selvyys nopeimmillaan vielä tämän syksyn aikana.
Ajatuksena on, että teurastamon laskennallinen maksimikapasiteetti olisi noin tuhat nautaa vuodessa. 85 prosenttia leikattavasta lihasta olisi nautaa, 10 prosenttia lammasta ja loput hevosta.
Savikon teollisuusalueelle kaavaillun teurastamon rakentaminen maksaa noin kaksi miljoonaa euroa. Toistaiseksi hanke on ollut jäissä rahoitusvaikeuksien takia.
Uudelle tekonurmelle pääsee potkimaan palloa tänä syksynä Torniossa
Tornion uusi tekonurmi on pelattavassa kunnossa jo tänä syksynä. Tornion kaupunki kilpailuttaa parhaillaan tekonurmea sekä valmistelee kentän pohjatöitä. Tekonurmen kokonaiskustannukset ovat 220 000 euroa.
Tornion uudelle tekonurmelle pääsee pelaamaan jalkapalloa jo tänä syksynä.
Kaupunki on aloittanut tekonurmikentän pohjan rakentamisen Tornion Puuluodon hiihtokeskuksessa.
Kentän salaojitukset on loppusuoralla ja seuraavaksi alkaa rakennekerrosten rakentaminen, sanoo projektista vastaava Erkki Sankala Tornion kaupungilta.
Kaupunki pyytää nyt tarjouksia tekonurmen toimittamisesta; tarjoukset tulee jättää elokuun puoliväliin mennessä.
Nurmikko asennetaan syyskuun aikana. Tekonurmikentän kooksi tulee 106 metriä kertaa 68 metriä. Kaupunki saa ELY-keskukselta tukea jalkapallokentän rakentamiseen 70 000 euroa. Kokonaiskustannukset ovat 220 000 euroa.
Alle kolmannes Hollywoodin menestyselokuvien hahmoista on naisia 
Naisohjaajat ovat vielä naisnäyttelijöitäkin harvinaisempia.
Hollywoodin menestyselokuvien roolihahmoista alle kolmannes on naisia, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan naisohjaajat ovat menestyselokuvissa tätäkin harvinaisempia.
Tutkimus on tehty Etelä-Kalifornian yliopistoon kuuluvassa yksikössä, ja siitä kertoo [uutistoimisto AFP](http://www.afp.com/en/news/study-finds-women-few-far-between-hollywood-films).
AFP:n mukaan tutkimuksessa tarkasteltiin 700:aa hittielokuvaa. Elokuvat on julkaistu vuosina 2007–2014. Tutkimuksessa tarkasteltiin sukupuolen ja etnisyyden diversiteettiä.
Tutkijat totesivat, että Hollywood-elokuvissa on edelleenkin vallalla valkoinen mies. Tutkijat vaativat, että valkokankaat heijastaisivat täsmällisemmin amerikkalaista nyky-yhteiskuntaa.
Runsaasta 30 000 sellaisesta henkilöhahmosta, joilla oli elokuvissa vuorosanoja, noin 30 prosenttia oli naisia, tutkimus osoittaa.
\- Selvästikin normi Hollywoodissa on se, että tytöt ja naiset jätetään valkokankaan ulkopuolelle, tutkimuksessa todetaan.
Enemmistö hahmoista alle 40-vuotiaita
Viime vuoden aikana julkaistuissa elokuvissa naisia oli noin 28 prosenttia roolihahmoista. Noista hahmoista kolme neljästä vaikutti tutkimuksen mukaan olevan alle 40-vuotiaita.
Silloin, kun elokuvissa oli naishahmoja, nuo hahmot esitettiin mieshahmoja todennäköisemmin huoltajina tai &quot;romanttiseen suhteeseen sitoutuneina&quot;, AFP lainaa tutkimusta.
Tutkimuksessa olleista 700 hittielokuvasta vain 28 elokuvaa oli naisohjaajan käsialaa.
**Lue myös:**
**[Haluatko enemmän alastomia miehiä Hollywood-tuotantoihin? Tähtinäyttelijä Kevin Bacon haluaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257619)**
**[Osaatko yhdistää nämä biisit Tarantinon leffoihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257091)**
**[”I´ll be back”– Hollywood-tähti Arnold Schwarzenegger palaa yli 10 vuoden jälkeen ikoniseksi tuhoajarobotiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256583)**
**[Kanye West ja Samuel L. Jackson halutaan samaan elokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254338)**
Italian maajoukkuemies jättää Fiorentinan
Alberto Aquilani pelaa tulevalla kaudella Portugalin liigan Sportingin ryhmässä. 
Italian jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Alberto Aquilani siirtyy Italian Serie A:n Fiorentinasta Portugalin liigan Sporting ryhmään. Lissabonilaisjoukkue uutisoi 31-vuotiaan Aquilanin siirrosta Facebookissa. 
Aquilani ehti pelata Fiorentinassa kolme kautta. 
Aquilani oli kaudet 2009-2012 Liverpoolin mies, mutta englantilaisseura lainasi valioliigassa vain 18 ottelua pelanneen italialaisen Serie A:han (Juventus ja Milan). 
Nuoret juhlivat nykyään maltilla ja puhuvat kannabiksesta
Nuoria auttavan Saapas-ryhmän ohjaajan Sanna Parkkisen mukaan ensimmäistä koulumaanantaita edeltävän viikonlopun juhlinta ulottuu Helsingin kaikkiin kaupunginosiin. Nuoret juhlivat kuitenkin maltillisemmin kuin kymmenen vuotta sitten.
Koulujen alkua edeltävä viikonloppu on totutusti usein muita viikonloppuja vilkkaampi. Nuorten juhlinta on kuitenkin vuosi vuodelta rauhoittunut pääkaupunkiseudulla. Alkoholia käytetään nuoria auttavan Saapas-ryhmän ohjaajan Sanna Parkkisen mukaan aiempaa hallitummin, ja ongelmia ilmenee harvoin. Tulevan viikonlopun juhlintavilkkauden määrittää Parkkisen mukaan sää.
Parkkisen mukaan nuoriso on nykyään levittäytynyt koko kaupungin alueelle, myös lähiöihin. Samaan aikaan keskustan alue rauhoittunut.
– Helsingin keskusta on nykyisin rauhallisempi kuin lähiöt, Parkkinen sanoo.
Ohjeistukset nuorten sijasta vanhemmille
Aiempaan verrattuna nuoret käyttävät alkoholia järkevämmin kuin ennen. Parkkisen mukaan tilanne on täysin erilainen kuin kymmenen vuotta sitten.
– Nuorisoa on yhtä paljon liikkeellä, mutta käyttäytyminen on rauhallisempaa, Parkkinen sanoo.
Myös poliisin harjoittama valvonta on nykyään tehokkaampaa, ja tämä on osaltaan vaikuttanut juhlinnan rauhoittuneeseen luonteeseen.
Jotkut vanhemmista yrittävät säädellä lastensa alkoholinkäyttöä ostamalla itse nuorilleen esimerkiksi muutaman pullon siideriä. Parkkisen ensisijaisesti vinkit kohdistuvatkin vanhemmille.
– Vanhempien olisi hyvä tietää, missä nuoret liikkuvat ja lisäksi olisi tärkeää, että vahemmat miettisivät kaksi kertaa ennen kuin ostavat alkoholia lapsilleen, Parkkinen muistuttaa.
Nuorten kanssa keskustellaan parisuhteista ja kannabiksesta
Sanna Parkkinen on nuorten pariin jalkautuvassa kenttätyössään kohdannut monenlaisia tilanteita. Nuorten kanssa joutuu useimmiten turvautumaan vain rauhalliseen keskusteluun. Parkkisen mukaan aina löytyy myös niitä, jotka ovat juoneet liikaa tai sitten elämässä on juuri menossa esimerkiksi jonkinlainen parisuhteen kriisi.
– Yleensä kaikesta selvitään kuitenkin puhumalla tai pienellä laastarilla, Parkkinen sanoo.
Parkkisen mukaan nuoria kuljetetaan vain harvoin kotiin tai sairaalaan selviämään. Parkkisen mukaan hyvää on myös se, että nuoret liikkuvat fiksusti ja porukoissa, eivätkä näin jää yksin yöaikaan.
Parkkisen mukaan ainoa asia, joka nostaa aiempaa enemmän päätään on nuorten kannabismyönteisyys. Nuoret puhuvat kannabiksesta Parkkisen mukaan koko ajan enemmän ja avoimemmin. 
– Tietyissä piireissä kannabiksen käyttö on hyvin yleistä, ja siitä puhutaan avoimesti, vaikka itse käyttö tapahtuu edelleen piilossa, Parkkinen sanoo.
Nokian Renkaat aloittaa yt-neuvottelut  – 150 työpaikkaa vaarassa Nokialla
Tehdas vähentää henkilöautonrenkaiden tuotantoa, rationalisoi toimintoja ja toteuttaa rakenteellisia muutoksia. Taustalla on myynnin väheneminen Venäjällä ja IVY-maissa.
Nokian Renkaat aloittaa ensi viikolla koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut Nokialla. Neuvottelut koskevat noin 900 henkilöä. Yt-neuvottelujen on arvioitu johtavan enintään 150 henkilön irtisanomiseen.
Nokian Renkaat kertoo yt-neuvottelujen johtuvan henkilöautonrenkaiden myynnin laskusta Venäjällä ja IVY-maissa. Myyntiennusteen heikentymisen takia renkaiden valmistusta Nokialla vähennetään. Tehtaalla aiotaan myös rationaisoida toimintoja ja toteuttaa rakenteellisia uudistuksia.
Nokian Renkaat tavoittelee toimenpiteillä kahdeksan miljoonan euron säästöjä.
Valtio jatkaa Talvivaaran toimintaa
Suomen valtion omistama Terrafame Mining Oy jatkaa kaivostoimintaa Talvivaarassa. Louhinnat on tarkoitus aloittaa syyskuun alussa.
Talvivaaran kaivostoiminta käynnistyy uudelleen Suomen valtion omistaman Terrafame Mining Oy toimesta. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo yhtiön solmineen kauppasopimuksen Talvivaara Sotkamo Oy:n liiketoiminnan ostamisesta sen konkurssipesältä.
Sopimuksen myötä Talvivaaran palveluksessa olevat työntekijät siirtyvät Terrafame Miningin palvelukseen. Uuden omistajan on tarkoitus aloittaa kaivostoiminta Sotkamossa syyskuun alussa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo kaivostoiminnan nopean käynnistämisen olevan erittäin tärkeää uusien ympäristövahinkojen välttämiseksi.
Terrafame Mining Oy on valtion kokonaan omistaman Terrafame Oy:n tytäryhtiö. Valtio on pääomittanut Terrafame Oy:tä yhteensä 209 miljoonalla eurolla. Kaivokselle on haettu yksityistä rahoitusta ja omistusta ilman tulosta.
Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtajaksi on nimitetty teollisuusneuvos Lauri Ratia, joka on aiemmin toiminut muun muassa VR-Yhtymän ja Spondan hallitusten puheenjohtajana.
Kadonneen koneen matkustajien omaiset vaativat päästä Réunionille
Pekingissä kokoontuneiden omaisten edustaja sanoo, että saarelle meno on ainoa keino varmistaa, mitä tapahtuu. Ranskalle kuuluvalta saarelta on löytynyt siivenkappale, jonka on todettu olevan peräisin kadonneesta koneesta.
Viime vuonna kadonneen Malaysia Aiirwaysin lentokoneen matkustajien omaiset vaativat päästä Réunionille, josta on löytynyt kadonneen koneen siivenkappale.
Noin 30 matkustajien omaista kokoontui perjantaina Kiinan pääkaupungissa Pekinigissä lentokentän lähellä sijaitsevaan virastorakennukseen ja vaati saada tavata Malesian edustajia. Kukaan ei kuitenkaan tullut heitä tapaamaan ja he suuntasivat kohti Malesian suurlähetystöä.
Omaisten edustaja Hu Xiufang sanoo uutistoimisto AFP:lle, että kaikki omaiset haluavat Réunionin saarelle. Malesia on vastuussa ja heidän pitäisi järjestää tarvittavat asiakirjat, sanoo Hu, jonka poika ja kaksi muuta sukulaista olivat kadonneen koneen MH370-lennolla.
Toinen omainen Lu Zhanzhong sanoo, että saarelle meneminen on ainoa keino varmistaa, mitä tapahtuu.
– Haluamme mennä saarelle saadaksemme tietää totuuden. Haluan myös nähdä, onko poikani matkalaukku siellä, Lu kertoo.
Siipilöytö tehosti uudelleen etsintöjä
Malesian viranomaisten mukaan on varmistunut, että Ranskalle kuuluvalta Réunionin saarelta Afrikan itärannikolta löytynyt lentokoneen siivenkappale kuuluu kadonneeseen koneeseen. Viranomaiset ovat tehostaneet etsintöjä mahdollisten muiden kappaleiden löytämiseksi.
Malesia kertoi eilen, että lisää lentokoneen osia on löytynyt, mutta ei voida vielä vahvistaa, ovatko ne peräisin kadonneesta koneesta.
Omaiset ovat toistuvasti esittäneet epäilyjä viranomaisten koneen kohtalosta antamia tietoja kohtaan ja syyttäneet yhtiötä salailusta. Jotkut ovat epäilleet, että matkustajat olisivat yhä elossa.
Kuala Lumpurista Malesiasta Pekingiin Kiinaan matkalla olleessa Boeing 777 -koneessa oli 239 matkustajaa, kun se katosi maaliskuussa 2014. Matkustajista 153 oli kiinalaisia.
Etelä-Amerikka tukee Platinin puheenjohtajuutta
Michel Platinilla on Etelä-Amerikan tuki Fifan puheenjohtajavaalissa. Etelä-Amerikan jalkapalloliiton puheenjohtaja kehui ranskalaista uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Etelä-Amerikan jalkapalloliiton (CONMEBOL) puheenjohtaja Angel Napout kertoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että Etelä-Amerikka aikoo tukea Michel Platinia kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtajavaalissa.
\- Uskomme, että hänestä (Michel Platini) voi tulla loistava puheenjohtaja, ranskalaista poikkeukselliseksi mieheksi kehunut Napout sanoi.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja Platini vahvisti heinäkuun lopussa, että hän hakee Fifan puheenjohtajan paikkaa.
Fifaa on ravistellut kesällä korruptioskandaali. Kohun keskellä Fifaa 17 vuotta johtanut Sepp Blatter valittiin uudelle kaudelle, mutta sveitsiläinen irtisanoutui puheenjohtajan tehtävistä neljä päivää myöhemmin painostuksen takia.
Joona lähtee innolla kouluun
Ensimmäiselle luokalle menevä rovaniemeläinen Joona Jarkko odottaa malttamattomana ensi viikkoa. Oma Ounasrinteen koulu on vasta rakennusvaiheessa, joten evakkokouluun Kairatielle hän kulkee isoveljensä kanssa yhdessä bussilla.
Rovaniemen keskustan urheilukaupassa on aamupäivällä hiljaista, kun Jenni Nivala katselee reppuja neljän lapsen kanssa. Joona Jarkko lähtee ekalle luokalle, isoveli Jere menee jo toiselle luokalle ja naapurin tyttö Maria Tansu kolmannelle. Reppuostoksille on otettu mukaan myös päiväkodissa oleva Nelli.
Tällä reissulla ostetaan reppu isoveli Jerelle. Ekaluokkalaisella Joonalla reppu on jo valmiina isän luona odottamassa.
– Siinä on oranssia ja keltaista ja mustaa.
Reipasta ja äidin mukaan sosiaalista Joonaa ei tunnu erityisesti jännittävän kouluun meno. Lukemaankin poika on jo oppinut ennen koulun alkua.
Koulumatkaa ei ole harjoiteltu sen kummemmin. Pojat kulkevat Ounasrinteen ala-asteella evakkokoulussa, kun oma koulu Korkalovaarassa Kairatiellä on vielä rakenteilla. Busssimatka kouluun tekee koulunaloittamisesta vieläkin jännittävämmän, mutta kun isoveli on kaverina, ei Joonaa tunnu suuremmin jännittävän matkustaminenkaan.
Jenni Nivala kertoo, että kuljetukset evakkokouluun sujuivat oikein hyvin viime vuonna - sitäkään ei tarvitse jännittää tänä vuonna.
Syksyllä monia hankinoja
Äiti-Jenni oli tyytyväinen, että repunostopäivänä kaupoissa oli rauhallista. Monenlaista ostamista on yleensä näin syksyisin.
– Sen verran villejä nämä lapset ovat vielä, etteivät vaatteet kestä pitkään.  Yleensä syksyllä pitää aina jotain uutta hankkia. Lasten isän kanssa jaetaan kustannuksia ja yritetään löytää mahdollisimman paljon käytettynäkin. Jos uutena kaiken ostaisi, niin useampia satasia näin syksyllä menisi, äiti-Jenni laskeskelee.
Rauman Pitsiturnauksen huuma ei hyydy: Kesäklassikko vetää jäähallin täyteen
Kaikki tiet vievät elokuisena päivänä Rauman Äijänsuolle. Ainakin jos teillä kulkee kiekkofaneja. Raumalainen innovaatio toimii vuodesta toiseen: Jäähalli täyttyy kesäpäivänä kiekkofaneista. Rauman Pitsiturnaus avaa kiekkokauden tänään jo 22. kerran.
Kotimaisessa jääkiekossa on ihan normaaleja SM-liigapelejä. On joukossa myös talviklassikko. Kenties tulevallakin kaudella. Mutta on myös ollut vuosikaudet kesäklassikko: Rauman Pitsiturnaus.
Tänään Pitsiturnaus avaa kotimaisen kiekkokauden jo 22. kerran.
Kyse on omanlaisesta suomalaisesta kiekkokulttuurista, kun yleisö avaa äänijänteitään karnevaalimeiningillä aamusta iltaan. Aamupäivän perinteinen kohokohta on, kun Lukko ja Ässät iskevät yhteen klo 10.15.
Muutama vuosi sitten ainakin pitsiturnauskävijöiden pinnaa koeteltiin, kun silloinen Ässien päävalmentaja Alpo Suhonen päätti, että Pitsiturnauksen sapluuna ei sopinut ässäpakan valmentautumisrytmiin. Näin jäi toteutumatta Lukon ja Ässien paikalliskohtaaminen. Tuo Ässien poissaolo jäi kuitenkin yhdeksi kerraksi.
Tänään turnauksessa ovat mukana kotijoukkue Lukon ja Ässien lisäksi TPS, Sport, HIFK ja Pelicans.
Joukkueet on jaettu kahteen lohkoon. Lukko ja Ässät kohtaavat klo 10.15.
Pitsiturnauksen voittaja selviää klo 20 alkavassa finaalissa.
Turnauksen yhteydessä pidetään puolltapäivin tiedotustilaisuus, jossa Lukko ja Ässät julkistavat uuden yhteistyömuodon. Onko kyse markkinoinnillsesta vai urheilullisesta yhteistyöstä, siitä ei ole tihkunut tietoa etukäteen.
Flunssaa runsaasti liikkeellä – "Kenties huonon sään takia ihmiset ovat olleet tiiviimmin tekemisissä keskenään"
Jos sateinen kesäsää on poikkeuksellinen, niin on myös tällä hetkellä hengitystieinfektioihin sairastuneiden määräkin.
Moni on saanut huomata sairastuneensa flunssaan tai yskään heinäkuun ja elokuun vaihteessa.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisimmässä raportissa ei vielä piikkiä näy. Mutta tiedämme, että tällä hetkellä hengitystieinfektioita on meneillään normaalia enemmän, infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
– Kyseessä on ihan tavallinen räkätauti, mutta sen aiheuttajasta en tiedä. Meillä täällä sairaalassa osastoilla tämä tautiaalto ei ole näkynyt millään tavalla.
Koukkari kuitenkin veikkaa, että säällä on ollut oma osuutensa poikkeukselliseen tilanteeseen.
– Tämä on puhdas arvaus, mutta kenties huonon sään takia ihmiset ovat olleet tiiviimmin tekemisissä keskenään. Jos ilmat olisivat nätit, todennäköisesti ihmiset olisivat enemmän esimerkiksi pihalla, Koukkari mainitsee.
Nykyajan puskajussi sotii simulaattorilla
Rannikkomyrsky 2015 -harjoituksessa Lohtajan Vattajalla käytetään ensimmäistä kertaa uuden sukupolven taistelusimulaattoreita. Järjestelmä kertoo esimerkiksi, millaisia vammoja osuma olisi todellisuudessa aiheuttanut.
Pohjanmaan maanpuolustuspiirin harjoituksissa on jo kymmenisen vuotta käytetty simulaattoreita, mutta tämän vuoden harjoituksessa on ensimmäistä kertaa käytössä uuden sukupolven KASI-järjestelmä.
– Selkein ero on, että uusi järjestelmä antaa huomattavasti tarkempaa tietoa siitä, miten miehet ovat toimineet ja liikkuneet taistelutilanteissa. Simulaattorilla saadaan myös tarkat tiedot, mihin on osunut ja millaisia vammoja se olisi todellisuudessa aiheuttanut, kertoo piiripäällikkö Jukka Torppa.
Puolustusvoimien omistama simulaattori kerää tietoa aseen ja taisteluliivien sensoreilla. Gps-tiedoista ilmenee, miten taistelu on edennyt ja miten johtajat ovat onnistuneet alaisiaan käyttämään.
Toista kuin paukkupatruunat
Rannikkomyrsky on pohjalaismaakunnissa ainoa Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen harjoitus, jossa käytetään simulaattoreita. Harjoitus on aina ollut suosittu, mutta tänä vuonna se tuli täyteen ennätysajassa, eivätkä kaikki halukkaat mahtuneet mukaan.
Torppa uskoo simulaattoreiden osaltaan lisäävän vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen suosiota.
– Nuoret reserviläiset kertovat palvelusajaltaan, että nämä olivat mielekkäimpiä harjoituksia. Hieman vanhemmat, 30–40-vuotiaat taas eivät itse ole aikanaan päässeet tällaisia järjestelmiä käyttämään. Moni varmaan muistaa, kuinka erilaista se oli kun käytettiin paukkupatruunoita ja vain kuviteltiin laukaus. Nyt pystytään simuloimaan osuma vastustajassa.
Piiripäällikön mukaan simulaattori ei kuitenkaan tee taisteluharjoituksesta pelillistä.
– Se tekee siitä realistisemman ja todentuntuisemman. Harjoitus ei ole missään nimessä pelin kaltaista vaan realistista taistelukoulutusta.
Vapaaehtoisten reserviläisten Rannikkomyrsky 2015 -jalkaväkiharjoitus järjestetään Lohtajalla perjantaista sunnuntaihin.
Vielä voi nauttia kesästä
Viikonloppu on melko lämmin mutta epävakainen.
Perjantai on suuressa osassa maata poutainen ja aurinkoinen, vain paikoin pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lämpötila kohoaa jälleen suuressa osassa maata 20 asteen yläpuolelle, etelässä kolkutellaan hellerajaa.
Lauantaiksi maan pohjoisosan ylle saapuu matalapaine, joka tuo mukanaan sateita ja ukkosia. Myös etelärannikolla kulkee säärintama, johon liittyy runsasta sadetta sekä ukkosta. Maan keskivaiheilla on poutaisempaa ja aurinkoisempaa, joskin jokunen sadekuuro voi päästä kehittymään myös näillä alueilla.
Sunnuntaina matalapaine väistyy Lapin yltä itään ja luoteesta alkaa virrata kylmempää ilmaa. Lämpötilat laskevat hiukan. Pohjoisessa tulee vielä paikoin sadekuuroja, mutta maan etelä- ja keskiosassa päivä on poutainen ja aurinkoinen. Luoteistuuli voimistuu ja on idässä ja pohjoisessa paikoin puuskaista.
Alkuviikolla Suomen ylle näyttäisi vahvistuvan korkeapaine ja sää olisi tämänhetkisen ennusteen mukaan varsin poutaista.
Keskeneräisellä ohikulkutiellä ajo kielletty
Uusien liikenneväylien rakentajia piinaa ongelma. Uteliaat, seikkailunhaluiset ja erilaiset "moottoriurheilijat" tunkeutuvat keskeneräisille työmaa-alueille, altistuvat vaaraan ja tekevät myös vahinkoa.
Rakenteilla oleva Seinäjoen ohikulkutie on saanut osakseen runsasta kiinnostusta ennen aikojaan. Rengonharjulta lähtevä ensimmäinen osuus on saanut pääosin jo asfalttipinnan, mikä on houkutellut alueelle luvattomasti ajelemaan.
– Sinne on aitoja siirtelemällä tai jopa rikkomalla menty. Niin nelipyöräisillä kuin kaksipyöräisilläkin on tiellä harjoitettu erilaista "moottoriurheilua". Liiikkuminen siellä ei kuitenkaan ole millään muotoa sallittua, tähdentää projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Mäkelä muistuttaa, että tietyömaalla on runsaasti vaaranpaikkoja, kuten kaiteettomia kuoppia, reunakiviä ja työmaakoneita.
Yleinen ongelma
Huolestuttavaa onkin juuri se, että leveä väylä ja uusi asfalttipinta houkuttavat vauhtileikkeihin.
– Leveä väylä houkuttelee liikkumaan varsin kovalla vauhdilla, mutta sitten yks-kaks voi tullakin törmäämisen mahdollisuus, kun ollaan työmaalla, muistuttaa Ari Mäkelä.
Työmaalle tunkeutumisesta voi saada rikossyytteen. Alueelle on asiaa vain niillä, joilla on urakoitsijan kulkulupa. Kyseessä on kuitenkin melko yleinen ongelma.
– Tämä on yleistä juuri tällaisissa uuteen maastoon tehtävissä väylissä. Sama juttu jokaisella työmaalla, myöntää Mäkelä.
Myös ilkivaltaa
Luvattomat kävijät ovat myös vahingoittaneet Liikenneviraston ja Skanskan omaisuutta alueella. 
– Turvaketjuja on katkottu ja liikenteenohjauslaitteita on sotkettu spray-maaleilla. Ja aina, kun asiattomia havaitaan, se voi myös tarkoittaa, että urakoitsijoiden omaisuutta katoaa vääriin käsiin, listaa Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Tavallistenkin kiinnostuneiden on hyvä muistaa, että Seinäjoen ohilkulkutien ensimmäinen osuus Rengonharjulta Kuortaneentielle aukeaa liikenteelle vasta marraskuussa. Koko tien on määrä olla valmis ensi vuonna. 
Romanialaisjoukkue pudotti West Hamin jatkosta - katso Eurooppa-liigan tulokset
West Ham johti vieraspeliä Astra Giurgiua vastaan 1-0, mutta taipui lopulta maalein 1-2. Southampton puolestaan tyylitteli jatkoon Eurooppa-liigassa. 
Lontoolaisen West Hamin tie nousi pystyyn jalkapallon Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella torstaina. Englantilaisjoukkue hävisi karsintojen toisen osaottelun vieraissa romanialaiselle Astra Giurgiulle 1-2. Romanialaisseura pudotti valioliigajoukkueen jatkosta yhteismaalein 4-3.   
West Hamin päävalmentaja Slaven Bilic päätti peluuttaa ottelussa nuorta ryhmää, jolla oli vain vähän kokemusta eurokentiltä. 
\- Se oli hyvä kokemus muutamille nuorille. Jotku osoittivat, että he tulevat olemaan meille erittäin hyödyllisiä jatkossa, Bilic totesi. 
Astran ehdoton tähti oli torstaina kapteeni Constantin Budescu, joka teki kotijoukkueen molemmat maalit. Argentiinalainen Manuel Lanzini vei West Hamin 1-0-johtoon vain kolmen minuutin kohdalla, mutta Astra-kapteeni iski kaksi maalia neljän minuutin sisään avausjakson lopussa. 
West Ham oli esiintynyt eurokentillä edellisen kerran kaudella 2006-2007.
Southampton tyylitteli jatkoon
Valioliigajoukkue Southampton ei jättänyt mitään sattuman varaan Eurooppa-liigan karsintojen kolmannella kierroksella, kun joukkue tyylitteli jatkoon yhteismaalein 5-0. Southampton haki torstaina 2-0-vierasvoiton hollantilaiselta Vitesseltä.
Englantilaisjoukkueen maaleista torstaina vastasivat italialainen Graziano Pelle ja senegalilainen Sadio Mane.
Eurooppa-liigan torstain tulokset:
Inter Baku   - Athletic B.    1-1 (0-0)   
Athletic jatkoon maalein 0-2 
Omonia       - Bröndby        2-2 (2-2)   
BRÖ: Pukki 2 39   
Bröndby jatkoon maalein 2-2 
Qäbälä       - Apollon        1-0 (0-0)   
Qäbälä jatkoon maalein 2-1 
Rubin Kazan  - Sturm Graz     1-1 (0-0)   
Rubin jatkoon maalein 4-3
H. Kiryat    - Liberec        0-3 (0-2)   
Liberec jatkoon maalein 1-5 
Göteborg     - Belenenses     0-0   
Belenses jatkoon maalein 1-2 
Istanbul B.  - AZ             1-2 (1-1)   
AZ jatkoon maalein 1-4 
Odd BK       - Elfsborg       2-0 (1-0)   
Odd jatkoon maalein 3-2
Rosenborg    - Debrecen       3-1 (2-1)   
Rosenborg jatkoon maalein 6-3 
Strömsgodset - Hajduk Split   0-2 (0-0)   
Hajduk jatkoon maalein 0-4
Trabzonspor  - Rabotnicki  ja 1-1 (0-0)   
Rabotnicki jatkoon 2-1 
Vorskla      - Zilina ja 3-1 (1-1, 0-0)   
Zilina jatkoon maalein 3-3
Dinamo Minsk - Zürich      ja 1-1 (0-1)   
Dinamo jatkoon maalein 2-1 
AEK Larnaca  - Bordeaux       0-1 (0-1)   
Bordeaux jatkoon maalein 0-4
Vaduz        - Thun           2-2 (2-1)   
Thun jatkoon maalein 2-2 
Kööpenhamina - Jablonec       2-3 (0-1)   
Jablonec jatkoon vierasmaaleilla (3-3)
Atromitos    - AIK            1-0 (0-0)   
Atromitos jatkoon maalein 4-1 
Astra        - West Ham       2-1 (2-1)   
Astra jatkoon maalein 4-3 
St.Etienne   - Tirgu M.       1-2 (0-1)   
St. Etienne jatkoon 4-2
Vitesse      - Southampton    0-2 (0-1)   
Southampton jatkoon maalein 5-0 
Zorya        - Charleroi      3-0 (0-0)   
Zorya jatkoon 5-0
Zeljeznicar  - Standard L.    0-1 (0-0)   
Standard jatkoon maalein 3-1
Spartak T.   - PAOK           1-1 (1-0)   
PAOK jatkoon maalein 2-1 
Slovan B.    - Krasnodar      3-3 (0-2)   
Krasnodar jatkoon maalein 5-3
Dortmund     - Wolfsberger    5-0 (0-0)   
Dortmund jatkoon maalein 6-0
Aberdeen     - Kairat         1-1 (0-0)   
Kairat jatkoon maalein 3-2
Legia        - Kukesi         1-0 (0-0)   
Legia jatkoon maalein 4-0
Vojvodina    - Sampdoria      0-2 (0-1)   
Vojvodina jatkoon maalein 4-2
Guimaraes    - Altach         1-4 (0-1)   
Altach jatkoon maalein 6-2
"Karkottaminen ei auta" –  Uusikaupunki haluaa merimetsot kuriin
Uusikaupunki haluaa eroon merimetso-ongelmasta. Kaupunginjohtajan mukaan karkottaminen ei ole riittävän tehokas keino taistelussa saaret valloittaneita lintuja vastaan.
– Meillä taitaa olla täällä Suomen kolmanneksi suurin merimetsokolonna, joka romahduttaa saarten taloudellista arvoa, Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio sanoo.
–  Nykytilanne on kestämätön ja oman talonpoikaisjärkeni vastainen.
Karkottaminen vain siirtää ongelman muualle.
Vainion mielestä merimetsokantaa pitää jollakin tavalla pystyä vähentämään.
– En ole asiantuntija, enkä halua mennä tässä asiassa yksityiskohtiin, mutta karkottaminen vain siirtää ongelman muualle.
Vainio toivoo, että maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen puuttuisi Uudenkaupungin merimetso-ongelmaan. Tiilikainen vierailee Uudessakaupungissa perjantaina iltapäivällä ja osallistuu muun muassa yleisötilaisuuteen.
Sisujengin savolaisjudokat iloitsevat mitaleistaan
Merja Eskelinen ja Mikko Niskanen menestyivät hienosti kehitysvammaisten Special Olympics -kilpailuissa Yhdysvalloissa. Molemmat judokat ottelivat jälleen mitaleille.
Savolaisjudokat Merja Eskelinen ja Mikko Niskanen ovat palanneet vähitellen takaisin arkielämään. Kaksikko saapui keskiviikkona takaisin kotiin kehitysvammaisten Special Olympics -kisoista Los Angelesista. 
Siilinjärveläinen Mikko Niskanen on jo aiemmin voittanut useita arvokisamitaleja. Special Olympics -kisoissa Niskanen sai pronssia jo vuonna 2007 Shanghaissa ja vuonna 2011 Ateenassa. Nyt mitali kirkastui kultaan.
– Hyvä kilpailu oli ja voitto oli yllätys, arvioi Mikko Niskanen.
25-vuotias Niskanen aloitti judon jo noin 15 vuotta sitten. Kultamitalisti pitää judoa kivana kamppailulajina. Mikko Niskasen voittoa juhlitaan vielä kultakahveilla ensi viikolla.
Kuopiolainen Merja Eskelinen otteli pronssille. Kokenut judoka oli mitaleilla Special Olympics -kisoissa nyt jo neljättä kertaa.
Palkintokaapissa oli jo ennestään kultaa Dublinista 2003, pronssia Shanghaista 2007 ja hopeaa Ateenasta 2011.
– Mukava reissu oli, tuli kokemusta ja uusia juttuja.
Eskelinen puolestaan aloitti judon jo 20 vuotta sitten. Molemmat judokat edustavat kuopiolaista Judoseura Sakuraa.
Suomen joukkue, Sisujengi, sai Los Angelesista 48 mitalia: 14 kultaa, 15 hopeaa ja 19 pronssia. Suomella oli kisoissa 92 urheilijaa.
Taiwan varautuu voimakkaaseen taifuuniin – kouluja suljettu ja lentoja peruttu
Taifuuni Soudelorin odotetaan rantautuvan lauantaina ja olevan kahteen vuoteen voimakkain Taiwaniin iskevä hirmumyrsky.
Taiwania lähestyy hirmumyrsky Soudelor, jonka odotetaan rantautuessan olevan voimakkain maahan iskevistä hirmumyrskyistä sitten vuonna 2013 riepotelleen taifuuni Usagin.
Soudelor on viisiportaisella asteikolla kolmosluokan taifuuni ja sen odotetaan voimistuvan nelosluokkaan. Maan ilmatieteen laitoksen mukaan taifuunin keskuksen lähellä tuulet puhaltavat noin 48 metrin sekuntivauhtia.
Taifuunin odotetaan rantautuvan Taiwaniin lauantaina ja jatkavan matkaansa Taiwaninsalmen yli Fujianin maakuntaan manner-Kiinaan.
Taiwan on varautunut myrskyyn sulkemalla kouluja ja perumalla lentoja. Myrsky on jo vaatinut ensimmäiset uhrit, kun kaksi ihmistä kuoli myrskyssä Yilanin maakunnan rannikolla. Yksi on kateissa.
Fujianissa Kiinassa on alettu evakuoida rannikolla asuvia.
Saksassa nollatoleranssi viharikoksille: Rasistiset motiivit otettava huomioon jo rikostutkinnan alkuvaiheessa
Saksa on terävöittänyt rikosten tutkintaa paljastaakseen niiden taakse mahdollisesti kätkeytyvän ulkomaalaisvihan. Rikoslain tiukennuksen taustalla ovat vastaanottokeskusten tuhopoltot ja uusnatsien tekemät murhat.
Jos joku heittää Saksassa polttopullon pakolaisasuntolaan tai töhrii sen seinät hakaristeillä tai rasistisilla teksteillä, hän joutuu kohtaamaan rikoslain koko ankaruuden. Elokuun alussa voimaan astunut rikoslain tiukennus velvoittaa poliisia ja yleistä syyttäjää ottamaan jo tutkinnan alkuvaiheessa huomioon mahdollisuuden, että tekijöiden motiivit ovat saattaneet olla muukalaisvihamielisiä.
Lain terävöittämisen jälkeen myös tuomarit joutuvat miettimään aikaisempaa perusteellisimmin mahdollisen muukalaisvihamielisyyden osuutta tekoon. Tuomiot on langetettava viharikoksista lain koko ankaruudella.
Pakolaisten asuntoloita on tuhopoltettu
Saksassa on yritetty polttaa viime kuukausina rakenteilla olevia pakolaisten vastaanottoasuntoloita ja töherrelty niiden seiniin muukalaisvihamielisiä tekstejä enemmän kuin vuosiin. Poliisin kirjoihin on kertynyt vuoden alkupuoliskon aikana yli 200 tapausta.
Viranomaisten mukaan useimmiten asialla ovat olleet äärioikeistolaiset. Joihinkin tapauksiin liittyy epäilyksiä vakuutuspetoksista tai muista rikoksista. Jo käyttöön otetuissa asuntoloissa syttyneet ja aluksi tuhopoltoiksi luokitellut tulipalot ovat johtuneet usein asukkaiden varomattomasta tulenkäsittelystä.
Julkisuudessa iskut on liitetty kasvavaan pakolaisten määrään sekä uusien pakolaisasuntoloiden herättämään yleiseen vastustukseen. Asukkaat ovat protestoineet monilla paikkakunnilla asuntoloita vastaan.
Viharikokset tuomitaan tiukasti
Liittokansleri Angela Merkelin johtama mustapunahallitus yrittää tyynnyttää pakolaisten ja kansalaisten pelkoja tiukentamalla rikoslakia.
Hallitus pani täytäntöön hallitusohjelmassa olevan kohdan, jonka mukaan tutkinnassa, syyteharkinnassa ja tuomioistuinkäsittelyssä on selvitettävä aikaisempaa tarkemmin, löytyykö tuhopolton tai muun viharikokseen viittaavan teon taustalta muukalaisvihamielinen, rasistinen tai muulla tavalla ihmisarvoa loukkaava motiivi.
Myös valtionsyyttäjä saa nykyistä suuremmat valtuudet harkita, mille syyttäjälle asiat siirretään, vai ottaako hän tapauksen suoraan omaan harkintaansa.
Hallituksen sosialidemokraattinen oikeusministeri Heiko Maas torjuu pakolaisjärjestöjen ja oppositiossa istuvien vihreiden ja vasemmistopuolue Linken esittämän kritiikin, että kyseessä olisi vain symbolinen ele yleisen mielipiteen rauhoittamiseksi.
Hän painottaa, että kyse ei ole kosmeettisesta muutoksesta vaan aidosta ajattelutavan muutoksesta. Vaikka maksimirangaistukset eivät kovene, niin vähänkin vihalta haiskahtavat tapaukset tutkitaan ja tuomitaan aikaisempaa hienosäätöisemmin.
– Jos joku hyökkää omissa kotimaissaan kaikkensa menettäneiden ihmisten kimppuun, niin häntä on rangaistava lain koko ankaruudella,oikeusministeri Heiko Maas perustelee.
Taustalla uusnatsien tekemät murhat
Alun perin rikoslain terävöittämisen taustalla vaikutti NSU (Nationalsozialistischer Untergrund) -nimeä käyttäneen uusnatsitrion tekemäksi epäilty murhasarja, jonka uhriksi joutui vuosina 2000–2007 yhdeksän maahanmuuttajataustaista pienyrittäjää ja yksi saksalainen poliisi.
Kaksi vuotta kestäneen ja edelleen jatkuvan oikeuskäsittelyn aikana on paljastunut, että rikospoliisi ja sisäisestä tiedustelupalvelusta vastaava perustuslakipoliisi, Verfassungsschutz, eivät ottaneet tarpeeksi hyvin huomioon mahdollisuutta, että kyse saattoi olla muukalaisvihamielisyydestä.
Liittovaltion ja osavaltioiden poliisiviranomaiset olivat ehtineet ristiä teot niin sanotuiksi ”Döner-murhiksi” olettaen, että kysymys oli turkkilaisen mafian keskinäisestä välienselvittelystä. Mahdollinen rasistinen motiivi nousi esille vasta vuosien jälkeen tapausten noustua sattumalta uudestaan esille.
Oikeusministeri Heiko Maas painottaa, että taistelu muukalaisvihamielisyyttä edellyttää yhteiskunnalta ja kaikilta sen jäseniltä jatkuvaa valppautta ja nopeaa toimintaa.  Myös uusnatsimurhia tutkinut liittopäivien erityisvaliokunta on vaatinut rikoslakiin nyt tehtyjä tiukennuksia.
Poliisin silmä seuraa nuorisoa koulujen alkaessa
Poliisi valvoo Keski-Suomessa tehostetusti koulujen alun viikonloppuja. Erityistä huomiota poliisi aikoo kiinnittää nuorten alkoholin käyttöön ja alkoholin hallussapitoon.
Valtakunnallisesti poliisi on jo pitkään panostanut koulujen alun viikonlopun valvontaan. Niin sanottu nuorisovalvontajakso sijoittuu kahdelle viikonlopulle koulujen alun molemmin puolin.
Viikonloppuina valvotaan erityisesti nuorison päihteiden käyttöä. Myös alkoholin vähittäismyyntiä ja anniskelupaikkoja valvotaan, eli sitä, että anniskelua harjoittavat paikat toimivat normien mukaan.
Poliisi kertoo, että ajoittain koulun alun viikonloppuihin liittyy samaa ilmiötä kuin koulujen päättymisviikonloppuihin. Nuori saattaa kokeilla ensimmäistä kertaa päihteitä.
Poliisi tiedottaa, että alle 18-vuotiaiden alkoholinkäytöstä tehdään aina lastensuojeluilmoitus lastensuojeluviranomaisille. Alaikäiset juopuneet toimitetaan sosiaaliviranomaisten huostaan, josta huoltajat voivat lapsensa hakea. Vaihtoehtoisesti huoltaja hälytetään hakemaan lapsensa välittömästi poliisin huomasta.
Rullaa, pussita ja hajasijoita – viisitoista vinkkiä pakkaajalle
Onnistunut matka alkaa pakkaamisesta. Kokenut reissaaja tietää, että laukusta ei saa tulla taakka, vaan sen pitää kulkea kätevästi menossa mukana. Mitä matkalaukkuun kannattaa pakata ja miten?
Pakkaaminenkin on taitolaji. Keräsimme kokeneilta matkaajilta käytännöllisiä vinkkejä, joiden avulla matkalaukku täyttyy kätevästi ja pitkä lentomatka taittuu mukavasti.
**1. **Ota mukaan vain vaatteita, joissa viihdyt. Epämukavat jäävät käyttämättä matkallakin.
**2. **Kääri mekot ja paidat rullalle, niin ne eivät rypisty.
**3. **Pakkaa nesteet ja rasvat muovipussiin, niin ne eivät sotke laukkua ja vaatteita, jos vuotavat tai rikkoontuvat matkalla.
**4. **Hanki pieniä pussukoita, joihin pakkaat pikkutavaraa teemoittain, esimerkiksi kaikki johdot, kaikki hiustarvikkeet, kaikki uima-asut. Ne löytyvät helpommin, eikä tarvitse myllätä koko laukkua yhtä tavaraa etsiessä.
**5. **Viikkaa kaikki vaatteet, laita ne isoksi kasaksi ja istu kasan päälle. Nosta tiivistetyt kasat kassiin ja täytä välit pikkutavaroilla, esimerkiksi alusvaatteilla tai edellä mainituilla pussukoilla.
**6. **Jos haluat puvun housut sileinä perille, aseta silitettyjen housujen yläosa matkalaukun pohjalle siten, että lahkeet jäävät laukun ulkopuolelle. Pakkaa muut vaatteet housujen päälle. Kun matkalaukku on täynnä, pyöräytä lahkeet muiden vaatteiden päälle.
**7. **Työnnä kenkien sisään sukkia ja alusvaatteita.
**8. **Ota pyyhkeeksi vauvan harsoliina, se ei vie tilaa laukussa ja käytön jälkeen kuivuu nopeasti. Myös iso, ohut huivi on matkalla kätevä. Toimii tarvittaessa mekkona, pyyhkeenä, aurinkosuojana ja peittonakin.
**9. **Älä pakkaa laukkua liian painavaksi, ettei siitä tule taakka. Muista myös, että lentoyhtiöiden painorajoitukset vaihtelevat. Jos lennät useammalla koneella, on parempi pakata jo heti aluksi pienimmän rajoituksen mukaisesti. Lisäkilot ovat kalliita.
**10. **Jos matkustat porukassa, hajasijoittakaa matkatavaroita toistenne laukkuihin. On epätodennäköistä, että kaikkien laukut tai rinkat katoaisivat. Sopikaa myös, mitä kukin ottaa mukaan. Kaikkien ei tarvitse kantaa esimerkiksi shampoopulloja mukanaan.
**11. **Pakkaa tärkeimmät tarvikkeet käsimatkatavaroihin, niin pärjäät muutaman päivän, vaikka ruumassa matkaava laukku katoaisikin.
**12. **Pakkaa kaikki elektroniikkalaitteet samaan käsimatkatavaraan, niin selviät turvatarkastuksesta nopeammin.
**13. **Laita suurimmat kengät jalkaan lennolle ja paksuin huppari päälle, niin ne eivät vie tilaa ja kerrytä painoa laukussa. Hupparia voi lennolla käyttää tyynynä.
**14. **Ota villasukat mukaan. Ne ovat pitkällä lennolla mukavammat kuin kengät. Usein lentokoneessa on myös viileää.
**15. **Pakkaa mukaan retkimuonaa yllättäviä aikataulumuutoksia ja odotteluja varten. Alhainen verensokeri on huono matkakaveri.
Kova kestää kolhuja, pehmeä on kevyt kantaa – hyvä laukku ei hidasta menoa
Paras matkalaukku on kevyt ja käytännöllinen, helppo pakata ja se kulkee kätevästi mukana. Värilläkin voi olla väliä, jos haluaa, että oma laukku erottuu helposti lentokentän hihnalta.
On kovaa, pehmeää, pientä, suurta, värikästä, hillittyä, vedettävää ja kannettavaa. Matkalaukkuja on tarjolla joka lähtöön, miten löytää se oikea?
– Pehmeä laukku on kevyt, kova taas kestää kolhuja paremmin. Isoon laukkuun mahtuu paljon tavaraa, mutta täyteen pakattuna se voi olla raskas raahattava, neuvoo Seija Souru jyväskyläläisestä laukkuliikkeestä.
Usein matkalaukut kulkevat pyörillä, mutta pyörien määräkin vaihtelee. Kahdella pyörällä laukku kulkee sujuvammin kivisillä teillä, neljällä pyörällä se on helpommin liikuteltavissa ahtaissa paikoissa.
Lentoyhtiöiden vaatimukset on myös hyvä ottaa laukun valinnassa huomioon. Lentolaukkujen [maksimimitat vaihtelevat](http://www.triptek.eu/kasimatkatavaroiden-painorajoitukset-kokorajoitukset.pdf) jonkin verran, ja ennen ostopäätöstä kannattaa varmistaa, että oma laukku hyväksytään mahdollisimman monen yhtiön kyytiin.
– Yksi mahdollisuus on hankkia laajentuva lentolaukku, jota voi pienentää tai suurentaa kulloistenkin maksimimittojen sallimissa rajoissa, Souru vinkkaa.
Toki rahakin ratkaisee, kun laukkua valitaan: edullisimmillaan iso matkalaukku irtoaa muutamalla kympillä, mutta halutessaan laukkuun saa helposti uppoamaan useamman satasenkin.
Matkalaukku ei saa olla hidaste
Oululainen Raisa Laitala on valinnut violetin laukkunsa värin peusteella. Tällä kertaa laukku on matkalla Mikkeliin ja sisältää kesävaatteita ja kenkiä. Laitalan mukaan tärkeintä pakkaamisessa on se, ettei matkalle ota liikaa tavaraa.
– Laukku ei saa hidastaa matkaa. Se ei saa olla painolastina, vaan sen täytyy kulkea kevyesti mukana.
Laitala on huomannut, että rullattuna vaatteet pysyvät sileinä. Kengät hän täyttää sukilla. Lisäksi kokemus on opettanut laittamaan tärkeät vaatteet erillisessä pussissa matkalaukkuun. Myös nesteet ja kosmetiikat hän pakkaa erillisen pikkupussin sisään.
Pakkausjärjestyksellä on väliä
Äänekoskelainen Terttu Tuohimetsän vetolaukku on käynyt Norjassa, Ruotsissa ja Espanjassa saakka. Kirkkaanvärisen vyön ansiosta laukku on helppo tunnistaa lentokentän laukkuhihnalla. Nyt laukku on matkalla kotiin kolmen viikon työmatkalta Ruotsista.
Tuohimetsä vinkkaa, että pitkälle matkalle laukkua pakatessa kannattaa panostaa pakkausjärjestykseen.
– Pakatessa kannattaa huomioida se polku, jota pitkin on tarkoitus siirtyä matkalla kohteesta toiseen. Kun on pakannut matkan kulun mukaisesti, ei alimmaisia vaatteita tarvitse matkan varrella penkoa laukusta.
Paljon tavaraa pieneen tilaan
Tuusulalaisen Mika Häkkäsen mukana on yli kymmenen vuotta palvellut kangaslaukku sekä Yhdysvaltojen armeijan tyyliin valmistettu reppu. Laukut ovat reissanneet Häkkäsen matkassa Israelissa, Ruotsissa, Virossa ja Puolassa, nyt suuntana on Saarijärvi.
Aktiivireserviläisen pakkausniksit on opittu armeijasta: pakkaamisessa on tärkeää optimoida laukun tilavuus.
– Housut kannattaa laittaa rullalle. Alushousut ja sukatkin saa mahtumaan pieneen tilaan, kun ne viikkaa ja taittelee.
Asukokonaisuuksiin panostaminen kannattaa
Kotkalainen Hannele Vanjala on pakannut kahden yön Keuruun-matkalleen repun ja olkalaukun. Kassit ovat kulkeneet Vanjalan mukana muun muassa Tallinnassa, Tukholmassa, Berliinissä ja Barcelonassa.
Vanjala neuvoo matkaajia panostamaan asukokonaisuuksiin.
– Pakatessa kannattaa miettiä, mitä reissussa tulee tekemään. Sen mukaan on helppo ottaa mukaan valmiita asukokonaisuuksia. Pakkaan aina mukaani yhden vaihtovaatekerran, peseytymisvälineet ja kosmetiikkaa.
Hammasharja on aina mukana
Jyväskyläläiset Minna Jääskeläinen ja Jukka Tappola lainasivat mökkireissua varten ystävänsä pientä punaista matkalaukkua, jonne on pakattu pyyhkeitä ja vaatteita.
Pakkaaminen ei kuulemma ole kummankaan vahvuusalueita.
– Olemme ehkä maailman surkeimpia pakkaajia. Aina perillä huomaa, että mukana on kaikkea turhaa ja kaikki tarpeellinen on jäänyt kotiin.
Yksi luottotavara Tappolan ja Jääskeläisen matkalaukusta kuitenkin löytyy: hammasharja on aina mukana!
Vain kolme hellepäivää heinäkuussa – huonomminkin voisi olla
Vettä on satanut kesän ajan tasaisesti koko maassa, mutta Kainuussa sitä on tullut eniten. Tavanomaiseen heinäkuuhun hellepäiviä mahtuu jopa 16. kappaletta ja kesäkuuhun kahdeksan.
Kuluneen kesän säätiloja on manattu ympäri Suomen, ja kylmän sään lisäksi sade haittasi lomalaisia kautta maan. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan heinäkuun olleen harvinaisen viileä maan itä- ja pohjoisosassa, ja Kainuussa ja Itä-Lapissa jopa poikkeuksellisen viileä.
– Voisi sanoa, että Kainuu on kesä- ja heinäkuussa ollut maan sateisin alue. Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan pohjoisimmat osat olivat myös sateisia, Ilmatieteen laitoksen operatiivisen ilmastopalvelun meteorologi Asko Hutila kertoo.
– Viime vuonna Kainuun sademäärissä jäätiin alle pitkäaikaisen keskiarvon. Tänä kesänä tilanne on täysin toinen. Tästä huomaa, etteivät vuodet ole veljeksiä keskenään, Hutila jatkaa.
Suurimmat sademäärät mitattiin Ahvenanmaalla, länsirannikolla ja Kainuussa, joissa satoi jopa lähes tuplasti tavanomaiseen nähden. Vähiten vettä kertyi Perämeren rannikolla ja pohjoisimmassa Lapissa, jossa jäätiin noin puoleen tavanomaisesta sademäärästä.
Sateisin havaintoasema oli tänä kesänä Suomussalmen Pesiö. Siellä sadetta kertyi 160,9 millimetriä. Vähiten satoi Utsjoen Kevolla, jossa sademäärä jäi 26,4 millimetriin.
Hellepäivät harvassa
Viileässä värjötelleet suomalaiset ja turistit ovat harmitelleet ikävää säätä. Suomessa kuitenkin on tilastojen mukaan totuttu parempaan kesään. Hellepäiviä Suomen sään historiassa on kesäkuussa keskimäärin 8 ja heinäkuussa 16. Näin viileä heinäkuu toistuu Kainuussa ja Itä-Lapissa keskimäärin kerran 30 vuodessa.
– Tänä kesänä heinäkuussa hellepäiviä oli kolme. Kesäkuussa vain yksi, Hutila miettii.
Viime vuonna Kainuun sademäärissä jäätiin alle pitkäaikaisen keskiarvon. Tänä kesänä tilanne on täysin toinen.
– Tässähän nyt vähän näyttää siltä, etteivät ne hellepäivät neljään jää, joten loppusaldo saattaa vielä kohentua.
Huonomminkin voisi olla, sillä vuonna 1962 koko kesänä oli vain kolme hellepäivää. Eikä tavatonta olisi syyskuinenkaan hellepäivä.
– Keskimäärin hellepäiviä syyskuussa on alle yksi. Se tarkoittaa sitä, että niitä ei ole läheskään joka vuosi. Viimeksi näin on käynyt vuonna 2002.
Helteiden poisjäänti ei Hutilan mielestä ole pelkästään huono asia. Esimerkiksi salamoita paikannettiin heinäkuussa ennätyksellisen vähän, yhteensä runsaat 10 000. Määrä on tilastojen alhaisin.
– Ja metsäpalot ovat jääneet vähiin. Lisäksi vanhukset ja sairaat kärsivät helteistä, kyllähän heillä on ollut helpompaa.
Kesä ja talvi eivät ole riippuvaisia toisistaan
Vanha sanonta _"jos kesällä sataa paljon niin talveksi ei jää paljon lunta" _ei meteorologin mukaan ole totta.
– Ei niillä ole mitään riippuvuutta keskenään. Kun katselee sadepylväitä vuodesta 1961 lähtien, niin huomaa, että ne ovat hyvin epäsäännöllisiä. Ei sieltä mitään jaksoa tai vuorottelua löydy. Olisihan niitä käytetty hyväksi ennustustyössä, jos niitä olisi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan torstaista tuli kesän viides hellepäivä.
Hopeapaju repesi hengenvaarallisesti Savonlinnassa, jalankulkija parin metrin päässä
Vanha hopeapaju säikäytti jalankulkijan Savonlinnassa tiistaina. Puusta repeytyi irti iso haara, joka rojahti Erik Laxmannin Puistotielle jalankulkijan ollessa parin metrin päässä.
Savonlinnan rantateiden vanhat hopeapajut ovat vanhimmillaan yli kuusikymmenvuotiaita. Niitä kaatui paljon esimerkiksi Asta-myrskyssä. Vaurioituneita puita poistettiin kymmeniä.
Hopeapajuja Savonlinnan rannoilla on edelleen paljon. Ne reunustavat rantoja Puistokadulla sekä Olavinlinnalle johtavien puistoteiden varsilla.
– Puiden kuntoa seurataan vuosittain ja huonokuntoisimmat kaadetaan. erikoisasiantuntija tarkastaa ne tutkallaan. Nyt särkyneessä puussa vaurioita ei ennakkoon näkynyt, kertoo kaupungin puutarhuri Raili Aurava.
Erik Laxmannin, Martti Talvelan ja Aino Actén Puistotiet ovat hyvin suosittuja kävelyreittejä. Nyt repeytyneen puun alta vaelsi oopperajuhlien aikana tuhatmäärin väkeä joka ilta.
– Ei ollut mitään tuulenpuuskia. Kun pääsin pari kolme metriä puun ohi, kuului hirmuinen pamaus, kuin räjähdys. Jos olisin jäänyt alle, en olisi enää elossa, kertoo Christa Roinila kokemuksestaan.
Paksuudeltaan hyvinkin kymmentuumainen puun haara kaatui polulle ja venelaiturille, joista oksat piti raivata pätkinä kulkijoiden tieltä. Särkynyt puu poistetaan kokonaan ensi maanantaina.
Älä pitkitä ravun kärsimystä – tässä syy miksi saksiniekka pitää keittää
Ravustuskausi on kiivaimmillaan ja monien syksyisten juhlien tähtinä ovat punaiset saksiniekat. Perinteinen tapa valmistaa ravut, on keittää ne elävältä. Valmistustapa puhuttaa syksystä toiseen, mutta kotikonsteista se on inhimillisin.
Elintarviketurvallisuusviraston rapuihin erikoistunut tutkija Satu Viljamaa-Dirks ei koskaan söisi rapua, joka on kuollut omia aikojaan. Ei edes niin, että vielä kaupasta ostettuna rapu olisi ollut hengissä.
– Rapujen verenkiertojärjestelmä on hyvin erilainen vaikkapa kaloihin verrattuna. Ravuilla on veressä valmiiksi bakteereita, joita kalalla ei normaalisti ole. Kun ravun verenkierto tyssää, bakteerit pääsevät lisääntymään elimistössä.
Jo muutaman tunnin kuolleena ollut rapu voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen, vaikka se keitettäisiinkin. Keittiiömestari ja Luomuinstituutin tutkimuskoordinaattori Jaakko Nuutila tutkii ostamansa ravut tarkkaan. Ravun pitää olla ostohetkellä virkeä. Kuolleen ravun keittämisestä Nuutilalla on kuitenkin eri näkemys Viljamaa-Dirksin kanssa.
– Jos rapu on tunti ostohetken jälkeen kuollut, kyllä sen saa vielä keittää. Pitää vaan tietää, milloin se on kuollut. Rapu on niin arvokas, ettei niitä voi heittää haaskuuseen, sanoo Nuutila.
Keittäminen ainoa kotikonsti
Niin tutkija kuin keittiömestarikin ovat yhtä mieltä siitä, että paras tapa ravun lopettamiseen on keittäminen. Kun kalan lopettamiseen riittää kova isku päähän tai pään katkaisu, ei ravuilla tämä keino toimi.
– Rapujen hermorakenne on hyvin erilainen kalaan verrattuna. Jos ravun pään katkaisee, ei se siihen kuole vaan ravun kehossa on alempia hermokeskuksia, jotka eivät pään katkaisemiseen kuole, tutkija Virpi Viljamaa-Dirks valottaa.
– Rapua ei oikein voi lopettaa kotikonstein muuta kuin keittämällä. Joku on kokeillut sähkövirtasysteemeitä, mutta kyllä kotioloissa paras tapa on keittää rapu nopeasti. Kiehuvassa vedessä ravun proteiinit koaguloituvat eli jähmettyvät, ja rapu kuolee hetkessä.
– Keitinkattilan tulee olla tapreeksi suuri, ja veden oikeasti kiehuvaa. Ravut tiputetaan veteen yksi kerrallaan, sillä llian suuresta rapumäärästä vesi jäähtyy ja ravut jäävät kitumaan, Viljamaa-Dirks kertoo.
Herkuttelijan näkökulmasta rapuja katsova keittiömestari Nuutila muistuttaa myös veden, mutta myös suolan määrästä. Tilliä pitää olla aina todella runsaasti, eikä sitä oikeastaan voi laittaa liikaa. Kun ravut on keitetty, ne nostetaan jäähtymään ja vaihdetaan vielä uusi tilli joukkoon. Ravut pitää jäähdyttää niin nopeasti kuin mahdollista.
– Rapukattila laitetaan vesialtaaseen ja jäähdytettään juoksevalla vedellä. Sata rapua pitää saada kylmäksi tunnissa. Silloin ne säilyvät useamman päivän. Puhtaus on myös tärkeää. Rapujen kanssa käytetään puhtaita välineitä, käsin niitä ei pidä mennä sorkkimaan. Jäähtyneistä ravuista otetaan kaikki tilli pois, koska se limaannuttaa veden äkkiä ja ravut lähtevät pilaantumaan, huomauttaa Nuutila.
– Omaan aistinvaraiseen havainnointiin kannattaa luottaa, jos ei ole varma, ovatko keitetyt ravut syömäkelpoisia. Rapu ei ihan yhtä hyvin säily keitettynäkään kuin kala, mutta kyllä ne jääkaapissa päiviä säilyvät keittämisen jälkeen, Viljamaa-Dirks sanoo.
Ravulla on pitkä historia Suomessa 
Suomessa elää luonnostaan jokirapu, joka elää maassamme pohjoisimmilla äärirajoillaan. Jokiravun lisäksi Suomessa voi tavata myös täplä- ja kapeasaksirapua. Yleisimmin ruokapöytiin päätyy joko täplä-tai jokirapua. Jokirapua arvostetaan alkuperäisyyteensä vuoksi enemmän. Jaakko Nuutilan mukaan 95 prosenttia syöjistä ei kuitenkaan erota mausta, onko kyseessä täplä- vai jokirapu. Ero on lähinnä ulkonäöllinen.
– Jokirapu on kuitenkin se meidän alkuperäinen rapumme, jota on Ruotsin vallan aikana käytetty verojen maksuvälineenä. Venäjän vallan aikana 1912 on mennyt 14 miljoonaa rapua veroina Pietarin hoviin.
–Ravussa on kulttuuria, perinnettä ja sitä pitää vaalia. Nyt on ikävää se, että rapurutto on 1960-luvun loppupuolelta lähtien syönyt jokirapukantaa pois, harmittelee Nuutila.
Savonlinnan Nojanmaahan rakennetaan uusi koulu – rahoitusmalli poikkeuksellinen
Savonlinna on koulussa vuokralaisena ja lunastaa sen omakseen 25 vuoden kuluttua. Koulutyön uudessa rakennuksessa on määrä käynnistyä jo kevätlukukaudella 2017.
Savonlinna on päättänyt rakentaa Nojanmaahan uuden koulun. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta torstai-iltana. Rakennushankkeen hinnaksi määriteltiin kaikkiaan enintään 7,5 miljoonaa euroa ja koulu rahoitetaan leasingrahoituksella. Suunnitelmien mukaan uuteen kouluun mahtuu oppilaita noin 150. 
Uusi koulu rakennetaan, koska Nojanmaan vanha koulu kärsii pahoista sisäilmaongelmista. Hankkeen aikataulu on tiukka. Tavoitteena on, että koulutyö uudessa rakennuksessa pyörähtää käyntiin jo kevätlukukaudella 2017.
Valtuusto päätyi leasingiin kaupungin tiukan taloustilanteen vuoksi. Kiinteistöleasing on yhä suhteellisen harvinainen rahoitusmalli.
Käytännössä leasingrahoitusyhtiö omistaa ja rahoittaa kiinteistön ja Savonlinnan kaupunki on kohteessa vuokralaisena. Kaupungin on määrä lunastaa koulu omakseen 25 vuoden kuluttua.
Tyydymme vaatekaupassa rääsyihin – Miten tunnistaa hyvälaatuinen vaate?
Halpamuodin sisäänmarssi tapahtui vuosituhannen alussa. Huonon laadun voi tunnistaa jo kaupassa muutaman vinkin avulla. Lue seitsemän kohdan listaus.
Vanha isoäidin 70-luvulla ostama neuletakki on vieläkin kuin uusi, mutta viime kuussa ostettu muotiluomus repsottaa saumoista ja on menettänyt muotonsa. Kuulostaako tutulta?
Kun vaate osoittautuu huonolaatuiseksi, syytämme itseämme siitä, miten taas tuli ostettua halpa ketjuvaate. Huonolaatuisesta vaatteesta, oli se sitten halpa tai kallis, kannattaa aina reklamoida, kertoo _Hyvän mielen vaatekaappi_ -tietokirjan kirjoittanut Rinna Saramäki.
– Näin välitämme viestin, että kuralaatu ei ole hyväksyttävää. Jos huonosta laadusta ei ikinä valiteta, niin ei se myöskään koskaan parane. Ihmiset ovat hyväksyneet ihmeellisen pitkälle, ettei vaatteen oleteta kestävän. Ja sitä tarjotaan, mitä ihmiset suostuvat ostamaan.
Vaatteiden laatu on huonontunut tasaisesti 2000-luvun alusta lähtien. Niin halvat kuin hintavatkin vaatebrändit ovat hoksanneet, että laatua heikentämällä säästetään tuotekustannuksissa ja saadaan näin ihmiset ostamaan enemmän, kertoo kierrätysmuodin asiantuntija ja trashionista Outi Pyy.
– Sama vaate voidaan myydä kuluttajalle uudelleen ja uudelleen, koska se ei kestä käytössä enää niin kauan. Vaateteollisuudessa käytetään nykyään huomattavasti huonompilaatuisia kuituja kuin aikaisemmin. Emme oikeastaan enää edes muista, minkälaisia hyvälaatuiset vaatteet olivat. On nuoria sukupolvia, jotka eivät ole esimerkiksi koskaan koskettaneet hyvälaatuista villakangasta.
Miten tunnistaa laadukas vaate?
**1. Tarkista vaatteet ja erityisesti neulevaatteen kainalot nukan varalta.**
**2. Venytä trikoota. Jos se ei palaudu joustavasti, se ei pian palaudu ollenkaan. Katso trikoota valoa vasten: alkava nyppyyntyminen voi näkyä pilkullisuutena.**
**3. Hinkkaa kangasta itseesi noin sata kertaa. Jos pinta alkaa pörröttää tai hinkkauskohtaan muodostuu pienenpieniä nyppyjä, kangas tulee todennäköisesti nyppyyntymään.**
**4. Tarkista, ettei vaatteessa ole repaleisia tai epäsiistejä ompeleita. Huono viimeistely kertoo, että myös muissa työvaiheissa on menty sieltä, missä aita on matalin.**
**5. Ylipitkät ompeleet kertovat ompelijan kiireestä. Turhan pitkät ompeleet aiheuttavat rasitusta pistokohtiin.**
**6.Tarkista, miten napit on kiinnitetty. Jos napit on ommeltu ja päätelty käsin, on koko vaate luultavasti tehty huolella.**
**7. Jos villakangasta ei ole vuoritettu, siihen on paras olla hyvä syy.**
Lähde: Rinna Saramäki, Hyvän mielen vaatekaappi (Atena)
Katso, haistele ja tunnustele vaatetta
Vaatteisiin pitää tutustua kaupassa kaikilla mahdollisilla käytettävissä olevilla aisteilla, neuvoo Saramäki.
– Se vaatii omaa aktiivisuutta. Ihan kaikkea ei pysty kaupassa selvittämään, ja vaikka parhaansa yrittää, niin aina voi tulla huonojakin ostoksia. Mutta jos vaate näyttää nuhjuiselta kaupassa, niin se ei ainakaan parane käytössä.
Hyvälaatuinen vaate on valmistettu laadukkaasta ja paksusta materiaalista ja oikeista luonnonkuiduista. Vuosien saatossa materiaalien hinta on noussut, mikä on johtanut keinokuitukankaiden yleistymiseen.
– Henkilökohtaisesti en ole elastaanin ystävä. Se melkein automaattisesti heikentää kankaan ja vaatteen kestävyyttä, kertoo Pyy.
1900-luvun aarteet kannattaa kierrättää
Kirpputorit ovat täyttyneet halvoista ketjuvaatteista, ja 1900-luvulla valmistetuista vaatteista saa pulittaa entistä enemmän. 
Osa käytetyistä vaatteista päätyy kierrätykseen, mutta Suomessa heitetään vuosittain suoraan roskiin kymmeniä miljoonia kiloja tekstiilijätettä. Ensi vuoden alusta alkaen vaatteet pääosin poltetaan jätelaitoksilla. Laadukas ja käytössä kymmeniä vuosia kestänyt vaate kannattaa kuitenkin ehdottomasti kierrättää.
Pyy toivoo, että 1900-luvun tekstiili vietäisiin kierrätykseen, vaikka se olisi huonokuntoinen ja likainen.
– Kuluttaja saattaa ajatella sen olevan hyvä asia, että vaatteet poltetaan energiaksi. Itseäni pelottaa paljon kuitenkin, että roskiin menevät juuri ne 1900-luvun aarteet ja kierrätykseen taas 2000-luvulla valmistettu huonompilaatuinen tekstiili.
Joensuun vilkas rakentaminen helpottaa Lakan Betonia
Joensuun poliisi- ja oikeustalo on yksi merkittävistä kohteista betonifirmalle. Muuten rakennusala rämpii hankalassa tilanteessa, mikä heijastuu Lakan Betoniin.
Muun muassa kivitaloista ja pihakivistä tuttu Lakan Betoni sinnittelee vaikeassa markkinatilanteessa.
Pientalorakentaminen on puolittunut viime vuosina.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä yritys on saanut pidettyä tilauskantansa kohtuullisena, koska Joensuun seudulla rakentaminen on ollut harvinaisen vilkasta. Yritys toimittaa valmisbetonia muun muassa uuden poliisi- ja oikeustalon rakennustyömaalle.
– Valtakunnallisesti rakennusala on alamaissa, sillä esimerkiksi pientalorakentaminen on puolittunut viime vuosina, harmittelee toimitusjohtaja Pertti Halonen.
Piharakentaminen vetää kohtuullisen hyvin. Lakan Betonilla on 120 työntekijää, joista Joensuussa 80.
Mikko Ilosella vaisu avauskierros – ”Oli taistelua”
Mikko Iloselle kertyi viheriöosumia Akronin turnauksen avauskierroksella vain seitsemän.
Mikko Ilonen jäi World Golf Championshipiiin kuuluvassa Akronin kilpailussa avauspäivän jälkeen häntäpäähän tuloksellaan 74 (+4). Suomalainen on avauskierroksen jälkeen 59. sijalla. 
Kilpailun kärjessä on uusiseelantilainen Danny Lee tuloksella 65 (-5). Kilpailun kakkossijan jakavat Englannin Graeme McDowell ja USA:n Jim Furyk tuloksella 66 (-4).
Ilonen aloitti kympiltä, kentän takaysilllä hän teki kolme bogia. Sisääntulossa aurinko paistoi hetken aikaa ja Ilonen teki kaksi birdietä,mutta myös kolme bogia. Ilosen hankaluudet lähtivät tiiauspaikoilta, joilla hän osui vain neljästi väylään, onnistumisprosentein ollessa reilut 28 %.
\- Hyvin tyypillinen kierros tällä kentällä minulle. Oli taistelua. Birkupaikkkoja täällä on vaikea saada aikaiseksi. Väyläosumat ovat tärkeitä, niillä tämä rata helpottuu huomattavasti. Pallo lensi melko helposti. Kova ja kuiva kenttä yllätti joissain kohdissa, löin puhki kentän pitkäksi, Ilonen selvitti tiedotteessa.
Viheriöosumia Iloselle kertyi vain seitsemän, joten yli parin pelaaminen oli pitkälti seurausta alle odotusten menneestä kenttäpelistä.
\- Perjantaina pistetään taas täysi höyry päälle, Ilonen lupasi.
Kuka hylkää purjeveneensä? Tampereella ränsistyy käsittämätön määrä veneitä
Satakunta venettä kaipaa omistajaansa Tampereella. Kaupungin rannoille ja veneiden säilytyspaikoille on hylätty lukuisia soutuveneitä, mutta myös suurempia moottori- ja purjeveneitä on jäänyt vaille hoitoa.
Veneilykausi on parhaimmillaan, mutta Tampereen rannoilla ränsistyy jopa sata hylättyä venettä. Joukkoon mahtuu soutuveneiden lisäksi runsaasti myös suurempia moottori- ja purjeveneitä.
– Hylättyjä veneitä on ihan käsittämätön määrä monesta eri hintaluokasta, arvioi Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki.
Hylättyjä veneitä on talvisäilytysalueilla ja soutuvenerannoissa.
– Yleensä kun omistaja löytyy, niin hän on ollut joko matkoilla tai tullut avioero, mutta kyllä se ihan huolimattomuutta on.
Suurille veneille etsitään vielä omistajaa
Satamatoimistossa selvitellään parhaillaan lukuisten hylättyjen purjeveneiden kohtaloa.
– Etsimme niille omistajaa, jolloin omistaja voi lunastaa ne tältä paikalta, missä ne nyt ovat. Ne ovat täällä kaupungin maa-alueella maksamattomana eli ne kaikki ovat jonkin verran kaupungille velkaa, kertoo Matti Joki.
Hoitamattomana kuluneet vuodet ovat jättäneet jälkensä veneisiin, ja edessä voi olla iso remontti, vaikka omistaja löytyisikin. Joillakin veneillä on vuosien mittaan pistäydytty, ja muutaman pressun alta saattaa paljastua hyväkin vene.
Ensin me yritämme tarjota niitä kukka-alustoiksi. Onneksi on ihmisiä, jotka haluavat niitä pihaansa.
– Toivotaan vielä, että omistajat heräisivät, ennen kuin alamme raijaamaan niitä muualle, sanoo satamapäällikkö.
Jos omistajaa veneelle ei löydy, niiden kohtalo on ihan sama kuin soutuveneidenkin eli ne myydään huutokaupalla.
Paremmat veneet säilytetään sisätiloissa. Halkoniemeen kerätään suoraan huutokauppaan päätyviä veneitä.
Kaupaksi, kukkapurkiksi tai kaatopaikalle
Osa veneistä on ollut vailla hoitoa jo pitkään, joten niiden järvikelpoisuus on hyvin kyseenalainen. Eroon niistäkin täytyy päästä.
– Ensin me yritämme tarjota niitä kukka-alustoiksi. Onneksi on ihmisiä, jotka haluavat niitä pihaansa. Se on meille edullisempi vaihtoehto – muuten me viedään ne kaatopaikalle.
Harvinaisemmat yksilöt kaupunki pyrkii lahjoittamaan esimerkiksi nuorisojärjestöille, jotka kunnostavat niitä harrastekäyttöön.
Moni ihmettelee veneiden hylkäämistä, mutta Matti Joki ei enää asiasta hätkähdä.
– Tässä ammatissa on oppinut siihen, että moni unohtaakin, missä on vene ja venepaikka, jopa järvet, joten en minä pidä tätä niin ihmeenä.
Huutokauppaa harkitaan taas
Edellisen kerran Tampereen kaupunki huutokauppasi veneitä kolme vuotta sitten. Kaupungin varasto alkavat kuitenkin täyttyä huolestuttavasti, joten harkinnassa on huutokaupan järjestäminen elokuun lopulla tai ensi keväänä.
– Siinä on kyllä kova homma, vaikka se teetettäisiin ulkopuolisella, tuskailee Matti Joki.
Satamista löytyy jatkuvasti lisää upoksissa olevia veneitä. 
Eikä kaikkia hylättyjä veneitä ole vielä edes saatu kasaan Halkoniemeen.
– Satamista löytyy jatkuvasti lisää upoksissa olevia veneitä.
Huutokauppaan päätyy pääasiassa soutuveneitä.
– Kun emme tiedä veneiden rekisteritietoja ja maksutkin on maksamatta, niin meidän ainoa vaihtoehto on viedä veneet pois, satamapäällikkö huokaa.
Ilmat ja löysät pois – säilönnän uudet tuulet
Marjojen, kasvisten ja sienten säilöminen muuttaa muotoaan. Enää kaikkea ei panna pakastimeen, vaan satoa säilötään myös kuivaamalla ja tyhjiöpakkaamalla. Satokauden päästessä vauhtiin erilaisten kuivureiden ja tyhjiöpakkauslaitteiden kysyntä kasvaa.
Kun kesä kääntyy syksyyn, kansa suuntaa säilöntäostoksille. Pakastuspussien rapinan, hillopurkkien kilinän ja rasioiden kolinan seurassa ostoskärryissä saattaa hölskyä isompikin laatikko, esimerkiksi kasvikuivuri tai tyhjiöpakkauslaite.
Molempien edellämainittujen kysyntä kasvaa aina satokauden päästessä vauhtiin. Viime vuosina kysyntä on ollut nousujohteista. Esimerkiksi Jyväskylässä Seppälän Prismassa kuivureita on myyty kahden vuoden ajan selkeästi enemmän kuin aiemmin.
Kaupassa on pantu merkille, että asiakkaat ovat hyvin tietoisia kuivureista, ja sekä halvimpia että kalliimpia malleja menee tasaisesti.
Sähköisiä pienkoneita maahantuovalla OBH Nordicalla kuivureiden suosion kasvu on luonnollisesti huomattu.
– Tarkkoja myyntilukuja en voi antaa, mutta puhutaan kuitenkin useista tuhansista kappaleista näin sesonkikaudella, ja tasaisesti vuoden mittaankin niitä liikkuu, kertoo OBH Nordican maajohtaja Heidi Stirkkinen.
Pelkkä markkinointi ei takaa myyntiä, vaan paljon riippuu satovuoden laadusta.
– Miten hyvä sieni- tai marjasato tulee, se vaikuttaa jonkin verran uusien laitteiden menekkiin, toteaa Heidi Stirkkinen.
Tyhjiöpakkaaminen parantaa säilyvyyttä
Kuivureiden ohella myös vakuumilpakkausaitteiden suosio on kasvanut muutaman vuoden sisällä. Jyväskylässä Seppälän Prismassa tyhjiöpakkauslaitteista odotetaan syksyn myyntihittiä.
Tuntuma on, että ennen lähinnä metsästäjien ja kalastajien käytössä olleet vakuumilaitteet ovat löytämässä tiensä muihinkin kotikeittiöihin.
Ruuanlaittajille tyhjiöpakkauslaitteita markkinoidaan lihan marinointia ja raaka-aineiden säilömistä varten.
– Lihan syyt avautuvat hapettomassa tilassa, jolloin mausteet imeytyvät lihaan paremmin ja nopeammin, Heidi Stirkkinen selittää.
Säilönnässä tyhjiöpakkaamisen etuna on säilyvyyden parantuminen. Kun raaka-aine pakataan ilmattomaan pussiin, sen säilyvyys moninkertaistuu, on kyse sitten jääkaapissa säilyttämisestä tai pakastamisesta.
Ruuanlaitto, hyvät raaka-aineet ja niiden alkuperä ovat iso trendi suomalaisessa ja eurooppalaisessa keittiössä. Säilöntä nivoutuu tähän kehitykseen saumattomasti, toteaa Heidi Stirkkinen.
Mäyrän pennut selviytymismatkalla
Mäyräpesueemme poikaset alkavat olla jo niin vanhoja, että emo kehittää jo niiden selviytymistaitoja tulevaa vieroittamista varten. Katso, miten pentujen käy, kun emo palaakin yllättäen yksin pesälle.
Lisää mäyrien seikkailuja
[Pikkumäyrät kaivuuopissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/23/pikkumayrat-kaivuuopissa)
[Mäyrillä onkin oikea suurperhe!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/18/mayrilla-onkin-oikea-suurperhe)
[Mäyrillä on pentu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/mayrilla-pentu)
[Lisää mäyriä - tohinaa toisella pesällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/lisaa-mayria-tohinaa-toisella-pesalla)
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
[Mäyrämme ei olekaan yksin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
 [Mäyrä - hämärän kulkija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-hamaran-kulkija)
[Mäyrä - mestarikaivaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-mestarikaivaja)
Taipalsaaren ampuma-alue on elintärkeä maasotakoululle
Taipalsaaren ampuma-alue on tärkeä harjoittelualue Lappeenrannan maasotakoululle. Puolustusministeriön Matias Warstan mukaan ampuma-alueen siirtäminen ei poistaisi pohjavedelle aiheutuvaa vaaraa.
Taipalsaaren ampuma-alue on keskeisen tärkeä harjoittelualue Lappeenrannassa toimivalle maasotakoululle. Maasotakoulun toiminta Lappeenrannassa voi olla vaarassa, mikäli ampuma-alue lakkautettaisiin.
Alueella sijaitsee Etelä-Karjalan suurin pohjavesiesiintymä, johon haluttaisiin sijoittaa vedenottamo. Puolustusvoimien ottamissa pohjavesinäytteissä on havaittu räjähdysainejäämiä.
Puolustusvoimat vastustaa suunniteltua vedenottamoa. Puolustusministeriön neuvotteleva virkamies Matias Warsta toteaa, että vedenottamista tulisi välttää alueelta, jossa tehdään sotilaallista harjoittelua.
– On ihan selvää, että sotilaallisesta harjoittelusta maaperään voi päästä haitta-aineita.  Tällöin myös pohjaveteen kohdistuu riski. Vedenotto tulisi kohdistaa muualle niin kauan kun on olemassa vaihtoehtoisia paikkoja.
Ampuma-aluetta on hyvin hankala siirtää
Ampuma-alueen siirtäminen pohjaveden pilaantumisriskin vuoksi ei ole Warstan mukaan mahdollista. Parempaa paikkaa ampuma-alueelle olisi erittäin vaikea löytää.
Melusaasteen vuoksi olisi hankala perustaa kokonaan uusia ampuma-alueita.
– Puolustusvoimille on hyvin vaikea löytää parempaa paikkaa ampuma-alueelle, sillä koko maa on asuttu. Melusaasteen vuoksi olisi hankala perustaa kokonaan uusia ampuma-alueita.
Räjähdysainemäärät ovat perua vanhasta toiminnasta. Warstan mukaan toiminnan lakkauttaminen ei olennaisesti parantaisi tilannetta.
–	Alueen siirtäminen ei poistaisi pohjavedelle aiheutuvaa vaaraa, sillä siellä on jo vuosikymmenien ajan toimittu. On oletettavaa, että nyt havaitut räjähdysainemäärät on perua vanhasta toiminnasta.
–	Pidän hyvänä sitä, että Puolustusvoimat toimii aktiivisesti alueella ja seuraa pohjaveden tilaa säännöllisesti.
Ampuma-alueen pohjavesinäytteiden ottaminen on Puolustusvoimien vastuulla. Pohjaveden laatua seurataan jatkuvasti.
– Tällä hetkellä ja tulevaisuudessa pohjaveden suojelua kehitetään Puolustusvoimissa. Teemme kaikkemme, että vesivarat säilyvät hyvälaatuisena, toteaa Warsta.
Ampuma-alue on välttämättömyys maasotakoululle
Warsta ei halunnut suoraan ottaa kantaa Lappeenrannan maasotakoulun kohtalolle, mikäli ampuma-alue jouduttaisiin lakkauttamaan.
– Yleensä en halua lähteä spekuloimaan, mutta yleisemmällä tasolla puhuttaessa joukko-osastot tyypillisesti tarvitsevat tietyt harjoitusolosuhteet. Riittävät toiminnalliset olosuhteet ovat välttämättömyys puolustusvoimien läsnäololle.
Kuusen suopursuruoste ei ole puulle vaarallinen
Suopursuruoste on värjännyt kuusikot oranssinkeltaisiksi monin paikoin Lapissa. Tauti ei ole kuitenkaan puulle vaarallinen, sanoo vanhempi tutkija Juha Kaitera Luonnonvarakeskuksesta Oulusta. Hänen mukaansa puu on yleensä seuraavana kesänä taas terve.
Juha Kaitera arvioi, että ilmeisesti kalsea ja kostea kesä on villiinnyttänyt suopursuruosteen itiöt vauhtiin ainakin paikka paikoin.
–Tautia esiintyy enemmälti juuri tällaisina kosteina ja viileinä kesinä, hän sanoo.
– Epidemiat ovat satunnaisia, mutta laaja-alaisia ja huomiota herättäviä.
Suopursuruoste on helmi-itiöiden aiheuttama sienitauti, joka iskee nuoriin neulasiin. Neulasten värimuutos johtuu itiöpölystä. Kuusen suopursuruoste syntyy kuusessa, mutta siirtyy suopursuun, jossa se talvehtii. Suopursuruostetta voi olla myös männyssä.
Tyypillinen pohjoisen metsätauti
Tutkija kuvailee suopursuruostetta tyypilliseksi Pohjois-Suomen metsätaudiksi, koska pohjoisessa suopursua kasvaa kangasmetsissäkin. Metsälle on kuitenkin onneksi, että tauti ei tapa kuusen versoja tai silmuja.
– Merkittäviä kasvutappioita syntyy vasta, jos suopursuruoste vaivaa kuusikkoa peräkkäisinä kesinä. Yhtenä kesänä esiintyvän ankaran epidemian vaikutukset jäävät vähäisiksi, Kaitera sanoo.
Hänen mukaansa sieni leviää vähäisessä määrin myös nuoriin kuusen käpyihin, emikukkiin. Sen vaikutus siementen kehitykseen ja kuusen siemensatoon on kuitenkin vähäinen.
Kun itiötuotanto loppuu elokuussa, sairaat neulaset varisevat pois. Kävyissä helmi-itiöiden levintä jatkuu loppukesälle.
Kaitera pitää suopursuruostetta lähinnä esteettisenä näkynä. Ruoste ei tuhoa kuusikkoa, eikä harvoin esiintyessään aiheuta kasvutappioita. Suopursuruostetta voi laskeutua myös vesien pinnoille.
Ruostepölystä harvoin haittaa ihmisille
Havupuiden suopursuruosteesta on harvoin haittaa ihmiselle, sanoo vanhempi tutkija Juha Kaitera.
– Ei tietysti ole mahdotonta, että se aiheuttaisi joillekin allergisia oireita. Onhan siinä pöliseviä itiöitä.
Suopursuruosteeseen voi törmätä myös vedessä, kun sade ja tuuli ovat irrottaneet sitä puista. Vesistöissä ruostetta voi kellua laajoinakin lauttoina, ruskeina tai punertavina.
– Siihen sitten helposti tarttuu muutakin siitepölyä, että kyllä silmiä kannattaa varoa ja uinnin jälkeen virutella puhtaassa vedessä, Kaitera ohjeistaa.
Suopursuruoste on kulkeutunut Ounasvaaralta Rovaniemen vesistöihin
Kemijoen pinnalla kelluu ruskeaa lietettä. Liete ei ole siitepölyä vaan suopursuruostetta. Suopursuruoste loisii kuusen vuosikasvaimissa. Ruostetta on ollut Ounasvaaran kuusissa runsaasti tänä kesänä.
Kemijoen pinnalla Rovaniemen keskustan kohdalla on ruskeita lietelauttoja. Ruskea liete on suopursuruostetta. Suopursuruoste on sienikasvusto, joka loisii kuusen vuosikasvaimissa.
Kulunut kesä on ollut suotuisa suopursuruosteelle, sillä se menestyy hyvin kostealla sadekelillä. Rovaniemen Ounasvaaran kuusien vuosikasvaimissa ruostetta on ollut runsaasti. Sienikasvusto on kulkeutunut metsästä Kemijokeen ja muihin ympäröiviin vesistöihin.
Ei vaaraa ihmiselles
Lietelauttojen haitta on lähinnä esteettinen. Suopurusuruoste huuhtoutuu nopeasti virtaavan veden mukana pois. Liete ei aiheuta vaaraa ihmiselle. Biologi Jukka Ylikörkön mukaan vedessä voi huoletta uida.
Ampuma-alueella sijaitsee tärkeä pohjavesialue - puolustusvoimat hankkii vielä lisäaluetta 
Puolustusvoimien ampuma-alueella Taipalsaarella sijaitsee suuri ja hyvälaatuinen pohjavesialue. Pohjavesinäytteissä on havaittu räjähdysaineiden jäämiä. ELY-keskuksen mukaan harjoitusalue muodostaa riskin pohjavedelle.
Taipalsaaren Pönniälänkankaalla sijaitseva pohjavesialue on Etelä-Karjalan suurin pohjavesiesiintymä. Se on nimetty tärkeäksi pohjavesialueeksi vedenhankintaan.
Ampuma-alue nousi julkisuuteen tänä kesänä, kun puolustuministeriö ilmoitti, että se valmistautuu pakkolunastamaan Sarviniemen alueen ampuma-alueen vierestä. Sarviniemestä olivat väitetysti kiinnostuneet venäläiset ostajat. Myöhemmin puolustusministeriö pääsi sopimukseen alueen ostosta.   
Räjähdysainejäämiä pohjavedessä
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen geologi Heidi Rautasen mukaan esiintymän päällä sijaitseva ampuma-alue muodostaa riskin pohjavedelle. Näytteissä on havaittu pieniä räjähdysainemääriä.
– Pohjavesinäytteissä on havaittu esimerkiksi heksogeeniä, oktogeeniä ja TNT:tä, toteaa Rautanen.
Kaikki kolme ovat sotilasräjähteissä käytettäviä räjähdysaineita. TNT aiheuttaa muun muassa syöpää ja se on myös myrkyllinen yhdiste. Heksogeeniä käytetään esimerkiksi Suomen Puolustusvoimien käyttämissä kranaateissa ja miinoissa. Oktogeeniä käytetään onteloammuksissa.
Osa maaperään päätyneistä räjähdysainejäämistä todennäköisesti imeytyy sadevesien mukana pohjaveteen. Pohjaveden pilaaminen on Suomessa kielletty lailla.
Puolustusvoimat seuraa tilannetta
Puolustusministeriön neuvotteleva virkamies Matias Warsta kommentoi, että pohjavedessä havaitut räjähdysainemäärät ovat hyvin pieniä.
– Tässä ei puhuta mistään akuuteista terveysriskeistä, sillä havaitut räjähdysainemäärät ovat pieniä. Pohjaveden räjähdysainejäämien osalta ei myöskään voida puhua ympäristön pilaamisesta, sillä ympäristön laatu ei ole olennaisesti muuttunut, kertoo Warsta.
Räjähdysainemäärät ovat perua vanhasta toiminnasta. Warstan mukaan toiminnan lakkauttaminen ei olennaisesti parantaisi tilannetta.
–	Alueen siirtäminen ei poistaisi pohjavedelle aiheutuvaa vaaraa, sillä siellä on jo vuosikymmenien ajan toimittu. On oletettavaa, että nyt havaitut räjähdysainemäärät on perua vanhasta toiminnasta.
–	Pidän hyvänä sitä, että Puolustusvoimat toimii aktiivisesti alueella ja seuraa pohjaveden tilaa säännöllisesti.
Ampuma-alueen pohjavesinäytteiden ottaminen on Puolustusvoimien vastuulla. Pohjaveden laatua seurataan jatkuvasti.
– Tällä hetkellä ja tulevaisuudessa pohjaveden suojelua kehitetään Puolustusvoimissa. Teemme kaikkemme, että vesivarat säilyvät hyvälaatuisena, toteaa Warsta.
Ampuma-alueen siirto uhka Maasotakoulun tulevaisuudelle Lappeenrannassa
Puolustuvoimien mukaan Taipalsaaren ampuma-alue on keskeisen tärkeä harjoittelualue Lappeenrannassa toimivalle maasotakoululle. Maasotakoulun toiminta Lappeenrannassa voi olla vaarassa, mikäli ampuma-alue lakkautettaisiin.
Ampuma-alueen siirtäminen pohjaveden pilaantumisriskin vuoksi ei ole Warstan mukaan mahdollista. Parempaa paikkaa ampuma-alueelle olisi erittäin vaikea löytää.
– Puolustusvoimille on hyvin vaikea löytää parempaa paikkaa ampuma-alueelle, sillä koko maa on asuttu. Melusaasteen vuoksi olisi hankala perustaa kokonaan uusia ampuma-alueita.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa -lehti.
"Tuntuisi oudolta, jos oman perheen teinit saunoisivat alasti vanhempiensa kanssa"
Yksi menee sekasaunaan mielellään, toinen ei mistään hinnasta. Saunomiskulttuuri jakaa Ylen lukijat visusti kahteen leiriin, eikä ymmärrystä toisten tavoille juuri löydy.
Kysyimme lukijoilta, kenen kanssa nämä suostuvat yhtäaikaa saunan lauteille. Vastaukset jakautuivat tiukasti kahtia: osa pitää sekasaunaa ainoana oikeana vaihtoehtona, toiset taas haluavat rauhoittaa saunan itselleen.
– Viimeksi olen saunonut muiden seurassa joskus 80-luvulla, kun ei opiskelijana ollut mahdollisuutta saunoa yksin. Nykyisin saunani lämpiää monta kertaa viikossa, mutta seuraa sinne en huoli, kirjoittaa nimimerkki _Saunatonttu_.
– Sekasaunominen kuuluu perhepiiriin (oma perhe + lähisuku). Erikseen saunotaan, kun väkeä on enemmän esim. illanvietoissa, kirjoittaa _Matti_.
NimimerkkiUusmaalainenkirjoittaa tottuneensa tarkkaan saunaetikettiin.
Saunani lämpiää monta kertaa viikossa, mutta seuraa sinne en huoli.
– Omassa lapsuuden saunakulttuurissa ja kaikissa laajan ystäväpiirini perheissä edelleen saunotaan erikseen. Yleisintä on että vanhemmat saunovat yhdessä alle teini-ikäisten kanssa. Miehet ja naiset omilla saunavuoroillaan. Tuntuisi oudolta, jos oman perheen teinit saunoisivat sekasaunassa alasti vanhempiensa kanssa.
– Mielestäni saunakulttuurissa on niin paljon arvokkaita asioita meille suomalaisille ja ulkomaisille vieraille sekä maahanmuuttajille, että hämmentäviä assosiaatioita sukupuolien sekasaunomisesta ei siinä tarvita. Nautitaan ilman näitä paineita hiljaisuudesta, saunan hämystä ja vastan tuoksusta, hän lisää.
"Peseytymistä ja rauhoittumista varten"
Nimimerkki _Vanhamaalainen_ huomauttaa, että saunan tarkoitus on puhdistaa ja rentouttaa mieltä ja vartaloa.
– Suurimalla osalla suomalaisia kun on oma sauna, jolloin saunojilla pitäisi olla mahdollisuus myös jakautua niin moneen ryhmään kuin on tarvis, jolloin siitä ei tule negatiivinen kokemus kenellekään?
Saunojilla pitäisi olla mahdollisuus myös jakautua niin moneen ryhmään kuin on tarvis, jolloin siitä ei tule negatiivinen kokemus kenellekään?
_Moraalimies_ on samoilla linjoilla.
– Miehet saunovat omalla ajalla ja naiset omalla. Mieluiten saunon yksin, koska sauna on peseytymistä ja rauhoittumista varten.
– Saunaan vain oman puolison kanssa. Muu ei tuntuisi luontevalta ja saunassa pitää saada olla kaikessa rauhassa, kirjoittaa nimimerkki _Vain puolison kanssa_.
"Meillä ei tarvitse kenenkään tuntea mustasukkaisuutta"
NimimerkkiPinkkikertoo saunomisperinteiden vaihdelleen eri elämänvaiheissa.
Toisin kuin jotkut väittävät, niin niissä ei ole mitään seksuaalista.
– Meillä alettiin kotona saunoa erikseen, kun tulin 14-vuotiaaksi, ihan luonnostaan, ei siinä mitään dramatiikkaa ollut. Sitten taas 16-vuotiaana, kun aloin kulkea kavereiden kanssa, sekasaunat tulivat taas kuvioihin – ja toisin kuin jotkut väittävät, niin niissä ei ole mitään seksuaalista. Niiden tärkein tehtävä oli tulla sinuiksi oman kropan kanssa.
Hänen mukaansa kaveriporukan sekasaunaperinne on edelleen voimissaan, mutta tilanteen mukaan saunaan mennään myös eri vuoroissa.
– Meillä ei tarvitse kenenkään tuntea mustasukkaisuutta tai epäilyksen pistoksia. Joskus jos on muitakin kuin ydinporukka paikalla, mennään vuoroilla, ettei kenenkään tarvitse erikseen mainostaa ettei tunne oloaan mukavaksi sekasaunassa.
"Olen aina saunonut äitini kanssa alasti varhaislapsuudesta nykyisyyteen"
NimimerkkiJannepuolestaan pohtii, ettei esimerkiksi oman vanhemman kanssa saunomisessa ole mitään kummallista.
Olen aina inhonnut sitä, kun miehet saunovat erikseen ja naiset erikseen.
– Olen aina saunonut äitini kanssa alasti varhaislapsuudesta nykyisyyteen, enkä ole ikinä nähnyt siinä mitään hävettävää tai outoa. Ehkä tytöillä tai naisilla vähän eri juttu saunoa isän kanssa teini-ikäisinä ja sen jälkeen, kun ovat herkempiä ja suojelevempia ulkonäöstään.
Hän arvioi, että kaupunkilaiset saattavat kokea alastomuuden hävettävämpänä asiana kuin maalla asuvat.
Nimimerkki _Keski-ikäinen nainen_ kertoo niin ikään saunovansa mielellään sekalaisessa seurassa.
– Saunon myös "vieraiden" miesten kanssa. Mikä tarkoittaa kavereita ja miehen kavereita. Olen aina inhonnut sitä, kun miehet saunovat erikseen ja naiset erikseen. Sillä tavalla jaetaan aina illanvietto mies- ja naisporukoihin. Yäk, niin perinteistä ja niin tylsää.
Lähdössä matkalle Keski-Eurooppaan? Yksityislennot eivät ole enää vain miljonäärien huvi
Tilauslentojen kysyntä väheni talouden taantuman myötä kuutisen vuotta sitten. Suomalainen tilauslentoyritys odottaa yksityislentojen kysynnän kuitenkin piristyvän.
Tilauslentojen kysyntä on polkenut paikallaan viime vuodet. Vuonna 2008 alkanut talouden taantuma leikkasi lentojen kysyntää Euroopassa. Samalla tilauslentojen hintataso tippui 30–40 prosenttia. Erityisesti hinnat ovat laskeneet Venäjän markkinoilla. 
– Syynä on myös se, että koneita on markkinoilla paljon. Monesti niillä lennetään tilauslentoja lähes nollakatteella kulujen peittämiseksi, sanoo suomalaisen Jetflite Oy:n myyntijohtaja Kari Hirvonen.
–	Kysyntä on vähentynyt tai budjetit pienentyneet. Alalla on kuitenkin tarvetta etenkin isompien charter-koneiden välitykselle, kertoo puolestaan tilauslentoyhtiö Private Skies Oy:n toimitusjohtaja Christian Krohn.
Charter-lennoilla tarkoitetaan yleensä tilauslentoja, jotka tehdään yli 18 paikkaisilla matkustajakoneilla. Lentoasematoimija Finavian arvion mukaan tilauslentopalveluita tarjoavia yrityksiä on Suomessa kourallinen.
Esimerkiksi vuonna 2014 perustettu Private Skies tarjoaa tilauslentojen välitystä. Sen sijaan Wihuri-konsernin omistama Jetflite lentää tilauslentoja yhtiön omilla koneilla.
Yksityislento Eurooppaan?
Tilauslennot eivät välttämättä ole enää vain poikkeuksellisen rikkaiden henkilöiden etuoikeus. Kahdeksanpaikkaisella potkurikoneella meno-paluu Helsingistä Lappiin voi maksaa alle tuhat euroa yhdeltä hengeltä.
– Pienellä jetillä meno-paluu Helsingistä Lappiin maksaa yhteensä noin 6000–8000 euroa. Samassa hintaluokassa puhutaan myös matkoista Eurooppaan. Määränpäällä ei yleensä ole väliä, vaan välimatkalla, kertoo Christian Krohn.
– Jos on valmis maksamaan menopaluusta noin tuhat euroa, niin eihän siinä hirveän rikas tarvitse olla. Ei tarvitse olla miljonääri, hän lisää.
Tavallisesti tilauslentoja käyttävät yksityishenkilöt ja yritykset. Myös suomalaiset jääkiekkojoukkueet ovat taittaneet pelimatkoja yksityiskoneella.
– Viime vuoden playoffien aikana lähes tulkoon kaikki joukkueet lensivät meidän tilauslennoilla. Pelaajat pystyvät lennolla säästämään voimiaan ja ovat paremmin pelikunnossa, sanoo Krohn.
Reittiä voidaan vaihtaa saman matkan aikana
Tilauslentäminen poikkeaa tavallisesta reittilentämisestä ennen kaikkea siinä, että kohteet voivat vaihtua jopa saman matkan aikana.
– Asiakkaiden tarpeiden mukaan muodostamme aikataulun. Kone lähtee silloin, kun asiakas haluaa. Joskus myös matkalla reittejä vaihdetaan, sanoo Jetfliten Kari Hirvonen.
Noin puolet Jetfliten asiakkaista ovat pohjoismaista ja Euroopasta, puolet Venäjältä. Yhtiö tekee myös ambulanssievakuointeja ja elinsiirtolentoja.
– Olemme erikoistuneet pitkän matkan kiireellisiin ambulanssilentoihin. Lennämme esimerkiksi Aasiasta Eurooppaan. Tällöin vakuutusyhtiöt ovat asiakkaitamme, kertoo Hirvonen.
Tilauslentoyhtiöt odottavat alan piristyvän. Lentojen kysyntä riippuu kuitenkin paljon globaalista taloustilanteesta.
– Tällä hetkellä katsomme hyvin positiivisesti alan kehitystä, tiivistää Kari Hirvonen.
Elektronisen musiikin improvisoiva superyhtye - Avaruusromua 9.8.2015
“Me emme niin kauheasti pohdi sitä mitä me teemme, se vain pilaisi kaiken, ja sitäpaitsi, me pidämme yllätyksistä.” Näin sanoo **Ed Buller**, brittiläinen tuottaja ja muusikko, joka on tullut tunnetuksi muiden muassa **Suede**- ja **Pulp** -yhtyeiden tuottajana.
Elektronisen musiikin maailmassa hänet tunnetaan legendaarisen **Node**-yhtyeen jäsenenä. Node on kokoonpano, jota voi hyvällä syyllä kutsua legendaariseksi.
Ryhmä sai alkunsa 1990-luvun alussa, julkaisi ensimmäisen albuminsa vuonna 1995 ja jäi tuon pienipainoksisen ja omalaatuisen levyn ansiosta heti elektronisen musiikin historiaan. Mikä teki Nodesta ainutlaatuisen? Yksinkertainen vastaus on: sekä kokoonpano että musiikki.
Node on nelimiehinen, mutta keitä nämä Noden miehet oikein ovat? Kyseessä on varsinainen superkokoonpano, sekä soittajien että laitteiden puolesta.
**Flood** eli **Mark Ellis** on eräs tämän ajan maineikkaimmista tuottajista ja äänittäjistä. Tuottanut muiden muassa** Depeche Modea, Nitzer Ebbiä, Nine Inch Nailsia, Orbitalia, Erasurea** ja **U2:ta**.
Ed Buller on jo mainittujen Sueden ja Pulpin lisäksi tuottanut esimerkiksi **The Raincoatsia**.
**Dave Bessell** on paitsi musiikin tohtori, myös jazzkitaristi. Hän on ollut mukana esimerkiksi **Killing Joken** toiminnassa ja hän on myös aktiivinen muusikko.
**Mel Wesson** on yhtyeen uusin jäsen. Hän tuli mukaan ryhmään joitakin vuosia sitten, ryhmän alkuperäisjäsenen **Gary Stoutin** muutettua Japaniin ja jättäydyttyä käytännön syistä pois Noden toiminnasta. Mel Wesson on elokuva- ja tietokonepelimusiikin säveltäjä, ja tätä nykyä eräs Hollywoodin nimekkäimmistä äänisuunnittelijoista. Hän on työskennellyt paljon elokuvasäveltäjä **Hans Zimmerin** kanssa.
Eli aikamoinen ryhmä, jonka jäseniä yhdistää myös se, että kaikki ovat erittäin kiinnostuneita vanhasta analogisesta soitintekniikasta ja improvisoinnista. Netissä todettiin äskettäin, että tuskin koskaan aikaisemmin on samassa studiossa ollut yhtaikaa niin paljoa korvaamattoman hienoa ja antiikkisen arvokasta elektronisen musiikin laitteistoa kuin Noden levytyssessioissa. Tuota arviota ei ole ainakaan syytä epäillä.
Noden ensilevy __Node__ syntyi improvisoiden vuonna 1995 ja improvisoiden syntyi myös ryhmän toinen albumi liki 20 vuotta myöhemmin, nimeltään __Node 2__.
Ryhmän soittimet ovat edelleen vanhoja vuosikertavehkeitä, ja niillä tehdään musiikkia. Niillä improvisoidaan.
__Node lavalla. Elektronisten vuosikertainstrumenttien määrä ei ole liioittelua...__
Vaikka Noden musiikki syntyy improvisoimalla, se ei synny mitenkään itsestään, eikä välttämättä kovinkaan nopeasti. Ensinnäkin laitteiston soittokuntoon saattaminen vie aikansa. Laitteet ovat vanhoja ja vaativat lähes poikkeuksetta erityisjärjestelyjä ja erityistä huolenpitoa studiossa.
Ja toiseksi, kun Noden miehet lähtevät improvisoimaan, se ei suinkaan tarkoita sitä, että he alkaisivat vain suinpäin soitella jokainen omiaan ja siitä tulisi sitten äänilevy. Ei, vaan improvisointi on heille vaativa ja haasteellinen taiteellisen luomisen metodi, ei mitä tahansa hajamielistä soittelua.
Yhtye kertoo, että musiikillisista ideoista keskustellaan aluksi laajasti ja syvällisestikin. Yleensä sovitaan etukäteen sävellaji, joka on improvisoinnin pohjana. Myös temposta keskustellaan ja hahmotellaan pari musiikillista fraasia joilla lähdetään liikkeelle. Yleensä toinen niistä on lyhyt musiikillinen teema ja toinen pitempi. Yleensä sovitaan etukäteen myös muutama niin sanottu varma nuotti, joiden pohjalta sitten ohjelmoidaan sekvensserit, ja yleensä nuo nuotit ovat jonkin yhteisesti sovitun soinnun ääniä. Ja kun tämä kaikki on yhteisesti keskusteltu ja sovittu, voidaan lähteä yrittämään improvisaatiota.
__Node studiossa vuonna 1994:__
”Kun me kuuntelemme äänittämäämme materiaalia, emme aina pysty sanomaan kuka on soittanut mitäkin. Ja me olemme sopineet keskenämme, ettemme kommentoi toistemme soittamisia”, sanoo Node-yhtyeen Dave Bessell.
Kaikki yhtyeen neljä jäsentä ovat kosketinsoittajia. Kaikki soittavat vain ja ainoastaan erilaisia syntesoijia ja muita kosketinsoittimia sekä sekvenssereitä, ainoastaan Dave Bessell soittaa myös satunnaista kitaraa. Ja kuten sanottu, kaikki materiaali äänitetään suoraan kahdelle raidalle, suoraan valmiiksi.
Materiaalia ei mitenkään miksata eikä editoida jälkikäteen, vaan se mitä me levyllä kuulemme on korjailematon ja ainutkertainen lopputulos. Ja siinä Node on aivan erityisen hyvä. Lopputuloksessa näkyy ja kuuluu miesten ammattitaito.
Improvisaatio ei suinkaan aina onnistu sataprosenttisesti, hyvistä ennakkovalmisteluista huolimatta. Usein käy niin, että Noden muusikot improvisoivat jonkin matkaa, kuuntelevat, keskustelevat, säätävät laitteitaan ja yrittävät uudelleen. Joskus vaaditaan kolme tai neljäkin yritystä, ennen kuin kaikki ovat tyytyväisiä ja saadaan valmista jälkeä.
Kun yhtyeeltä kysyttiin eräässä haastattelussa, mikä on vaikeinta vanhojen laitteiden kanssa työskentelemisessä, miehet sanoivat että suurin tekninen haaste on pitää vanhat analogiset laitteet soittokunnossa. Ne ovat hauraita ja arvaamattomia vehkeitä. Esimerkiksi Ed Bullerin Moog-syntesoija syttyi kerran tuleen kesken levyn äänitystä.
Ja tietenkin myös laitteiden viritys muistetaan mainita. Etenkin vanhat Moogit ovat surullisenkuuluisia siitä, että niiden oskillaattorit muuttavat virettä vähän väliä itsekseen, huoneen lämpötilan ja kosteuden mukaan.
Tämänkaltaisen musiikin, yhteistyön ja improvisoinnin hyväksi puoleksi miehet mainitsevat sen, että tämän tyylistä musiikkia improvisoidessa se muuttuu kaiken aikaa. Asiat eivät milloinkaan palaa lähtöpisteeseensä, eivätkä ne milloinkaan toistu täysin samanlaisina. Musiikki elää ja muuttuu, ja mikä parasta, useimmiten tavalla jota ei voi etukäteen tietää eikä ennustaa.
Vuonna 1995 ensilevyn ilmestyessä miehet puhuivat siitä, kuinka olivat aina halunneet tehdä tämän kaltaista vapaamuotoista elektronista musiikkia ja nimenomaan yhtyeellä. Elektroninen musiikki kun tahtoo monesti olla yksin työstettyä tavaraa.
Aluksi heidän pelkonaan oli se, ettei heidän pyrkimyksiinsä suhtauduttaisi vakavasti. Ihmisten pelättiin ajattelevan, että nimekkäät tuottajat ja studiomiehet vain leikkivät leluillaan. Mutta kukaan ei tullut ilkkumaan miehille, vaan päinvastoin, heidän otettaan ja tyyliään kiiteltiin ja ihailtiin.
__Node puhuu! Tämä on harvinaista:__
”Meillä on tapana kilpailla sillä, kuka saa rakennettua itselleen korkeimman kasan laitteita", miehet kertovat, ja paljastavat että Flood usein voittaa kisan, mutta hänen laitteensa ovat sitten kaiken aikaa vaarassa rysähtää lattialle.
Ja kun ryhmän vuosikertalaitteet käyvät päivä päivältä harvinaisemmiksi ja samalla arvokkaammiksi, on ymmärrettävää, että kukaan ei halua enää ottaa mitään ylimääräisiä riskejä laitteiden kanssa.
Ed Buller kertoo, kuinka laitteiden pystyttäminen ja virittäminen vie aikaa ja kuinka värikästä puuhaa se on. "Eritoten modulaarisen Moogin kanssa minä joudun usein tuntemattomille alueille", hän sanoo, "koska se on niin iso ja monimutkainen systeemi. Ja sekä hauskinta että turhauttavinta siinä on se, että siitä löytää uusia ääniä jatkuvasti. Itse asiassa siitä on liki mahdotonta saada jotakin ääntä uudelleen esiin täysin samanlaisena. Kaikki sen äänet ovat ainutkertaisia."
__Node puhuu lisää:__
**AVARUUSROMUA 9.8.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
NODE: Shinkansen East (Node 2)
NODE: Thin Air (Node 2)
NODE: Dark Beneath the Earth (Node 2)
NODE: Shinkansen West (Node 2)
NODE Propane (Node)
Euran kunnanjohtaja: "Pääasia, että HK:n tuotantolaitos jää alueelle"
Kunnanjohtaja Matti Lahtinen sanoo, että Euran kunta on tehnyt kaikkensa, jotta HKScanin uusi suuri tuotantolaitos tulisi Euraan. Yhtiö tekee päätöksensä syksyllä.
Euran kunta suhtautuu luottavaisesti, että HKScan valitsee uuden tuotantolaitoksensa paikaksi Euran.
HKScan aloittaa maanantaina Euran nykyisellä tuotantolaitoksella yt-neuvottelut ja pohtii uuden laitoksen rakentamista Euraan, Säkylään, Raumalle tai Forssaan. Työntekijät yllättyivät neuvottelujen ajankohdasta, mutta kunnanjohtaja Lahtisen mukaan niiden alku oli täysin odotettua.
– Yt-neuvottelut on käytävä aina, kun on odotettavissa muutoksia, Lahtinen sanoo.
Kunnanjohtaja Matti Lahtinen sanoo, että Eura on käynyt neuvotteluja HKScanin kanssa hyvässä hengessä. Kunta on valmis tukemaan sekä uuden laitoksen rakentamista että nykyisen laitoksen laajentamista.
Koko Pyhäjärviseutu on tärkeää broilerien tuotantoaluetta.
Seudulle merkittävä päätös
Matti Lahtinen korostaa, että Pyhäjärviseudun broilerintuottajien kannalta on tärkeintä saada uusi tuotantolaitos johonkin lähiseudun kunnista.
– Koko Pyhäjärviseutu on tärkeää broilerien tuotantoaluetta. Tärkeää on, että investointi tehdään tälle seudulle, Lahtinen sanoo.
HKScan on luvannut kuunnella työntekijöiden näkemyksiä uuden tuotantolaitoksensa sijoituspaikasta ennen lopullisen ratkaisun tekemistä.
Asuntomurtoja Sevettijärventien varressa
Inarin poliisille ilmoitettiin torstaina asuntomurrosta, joka oli tapahtunut heinäkuun lopun ja leokuun alun välisenä aikana.
Sevettijärventien varressa sijaitsevasta omakotitalosta ja sen pihapiiristä oli anastettu muun muassa perämoottori, moottorisaha sekä ase. Samalta alueelta on ilmoitettu kahdesta muustakin asuntomurrosta, joita niin ikään poliisi tutkii.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä Inarin poliisiin 040-5417864.
Opettajat aloittavat lukuvuoden tyrmistyneinä koulusäästöistä
Opettajat lähtevät Keski-Suomessa koulutielle ensi viikolla sekavin tunnelmin. Opettajat ovat vieläkin tyrmistyneitä toukokuussa julki tulleesta hallitusohjelmasta, jossa vaalilupausten vastaisesti aiotaan leikata reilulla kädellä koulutusrahoista.
Lukukauden päätteeksi toukokuussa tullut hallitusohjelma koulutusleikkauksineen tyrmistyttää opettajia, sanoo Opetusalan Ammattijärjestön Keski-Suomen alueyhdistyksen puheenjohtaja Juha Paananen. Paanasen mukaan leikkausuhat Keski-Suomessa ovat erittäin isoja ja konkreettisia.
– Perusopetuksen ryhmäkoot eli hankerahoitus, jonka pohjalta on saatu ryhmäkokoja pienennettyä, se ollaan nyt viemässä kokonaan pois. Se on kyllä meidän näkemyksen mukaan erittäin epäjärkevä teko, Paananen toteaa.
Toinen asia ryhmäkokojen lisäksi, mikä opettajia huolestuttaa, on lukioverkon tulevaisuus. Pelkona on, että lukioita karsitaan liiaksi.
– Meidän näkemyksemme mukaan lukioverkostossa erityisesti alueellinen kattavuus on erittäin tärkeä asia.
Paananen lisää listaan vielä ammatilliseen koulutukseen kaavaillut muutokset, joissa iso osa koulutuksesta siirrettäisiin yrityksiin oppisopimuspohjaisena koulutuksena. Opettajien näkökulmasta siinä on isoja ongelmia koulutuksen toteuttamisen kannalta, Paananen kertoo.
Syksyllä selviää enemmän
Muutosten tahti koulumaailmassa Keski-Suomessa ja Jyväskylän seudulla tuntuu entistä rajummalta ja sillä saattaa jo olla vaikutuksia opettajien työhön. Paananen uskoo, että useat muutokset lyhyellä aikavälillä syövät opettajien motivaatiota.
– Opettajat ovat tähän saakka tehneet työtään hyvin tunnollisesti, mutta jatkuvilla muutoksilla on merkitystä työssä jaksamisessa.
– Syksyllä konkretisoituu, miten leikkaukset aiotaan tehdä, Paananen toteaa.
_Juha Paanasta haastatteli toimittaja Marja Hyttinen. _
Sateet hidastivat päällystystöitä Pohjois-Karjalassa
Valtatiellä 6 merkittävät tieremontit on tehty. Niiralassa päällystys jatkuu.
Sateinen kesäsää on hidastanut kesän päällystystöitä Pohjois-Karjalan tiestöllä.
Valtatiellä 6 kohteet Juuka-Nurmes, Ahmovaara-Juuka ja Joensuun eteläpuolella Niittylahti ovat valmistuneet. Kesken on vielä valtatie 9 välillä Tohmajärvi-Niirala. Päällystystöiden lisäksi tietä levennetään Tohmajärvellä.
Itä-Suomessa käytetään päällystystöihin tänä kesänä yhteensä 19 miljoonaa euroa.
SS: Lampisiippa saattaa jarruttaa Kuopion suurta rakennushanketta  
Kuopiossa tutkitaan havaintoja erittäin harvinaisesta lepakkolajista.
Kuopion Savilahdessa selvitetään erittäin harvinaista lepakkolöytöä.
Savon Sanomien mukaan tutkijat ovat tallentaneet ääntä, jonka epäillään kuuluvan vain kaksi kertaa aiemmin Suomessa tavatulle lepakkolajille, lampisiipalle. Lisäksi alueelta on löydetty useita muita suojeltuja lepakkolajeja.
Savilahden alueelle on suunniteltu merkittävää asuin- ja virkistysaluetta. Kaupunki aikoo nyt selvittää, millaisia vaikutuksia löydöllä on rakennushankkeelle, Savon Sanomat kirjoittaa.
Trump republikaanien tv-väittelyssä: Ei aikaa poliittiselle korrektiudelle
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttikilvassa kärkiasemiin noussut miljardööri Donald Trump sanoi republikaaniehdokkaiden ensimmäisessä tv-väittelyssä, ettei hän sulje pois lähtemistä presidentinvaaleihin riippumattomana ehdokkaana. Trump oli  väittelyyn osallistuneista kymmenestä kärkiehdokkaasta ainoa, joka oli tällä kannalla.
Yhdysvalloissa republikaanisen puolueen presidenttikilvassa kärkiasemiin noussut miljardööri Donald Trump on vienyt suurimman huomion myös puolueen kymmenen kärkiehdokkaan ensimmäisessä televisioväittelyssä.
Trump herätti varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa käydyssä väittelyssä huomiota muun muassa sanomalla, ettei hän sulje pois sitä mahdollisuutta, että lähtisi presidentinvaaleihin riippumattomana ehdokkaana.
Trump oli kymmenestä kärkiehdokkaasta ainoa, joka oli tällä kannalla.
Trump myös totesi, ettei aio ainakaan toistaiseksi luvata tukea republikaanipuolueen lopullista presidenttiehdokasta.
Trumpin kommentti sai yleisön buuamaan ja senaattori Rand Paulin esittämään kärkeviä kommentteja varman päälle pelaamisesta.
Trumpia hiillostettiin aiemmista kommenteista
Trumpilta kysyttiin väittelyssä, onko hän valmis perääntymään aiemmissa naisia väheksyvissä kommenteissaan.
Yksi tämän maan isoista ongelmista on se, että on oltava poliittisesti korrekti, Trump vastasi kysymykseen.
– Suoraan sanoen minulla ei ole aikaa täydelliselle poliittiselle korrektiudelle, hän totesi.
– Minä sanon, mitä sanon.
Urkintaoikeudet ja maahanmuutto puhuttavat
Ehdokkaista Rand Paul ja New Jerseyn kuvernööri Chris Christie ottivat väittelyssä yhteen siitä, missä menee tiedustelun ja yksityisyyden raja. Hallituksen tiedusteluoikeuden rajoittamista kannattava Paul sanoi haluavansa kerätä enemmän tietoja terroristeista, mutta vähemmän syyttömistä yhdysvaltalaisista.
– Tuo on järjetön vastaus. Kuinka voit tietää? sanoi laajaa tiedonkeruuta kannattava Christie.
Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush puolestaan sai puolustaa kantaansa, jonka mukaan laittomasti Yhdysvaltoihin tulleilla maahanmuuttajilla pitäisi olla keino ansaita laillinen maassaolooikeus. Bush korosti rajavalvonnan tarvetta, mutta sanoi uskovansa, ettei enemmistöllä laittomasti maahan tulleista ole muuta vaihtoehtoa.
Muut republikaaniehdokkaat ovat torjuneet Bushin ehdotuksen laillistamisen mahdollisuudesta armahduksen myöntämisenä.
Maahanmuuttokysymystä on pitänyt esillä vaalikampanjassa etenkin Trump muun muassa kärjekkäillä kommenteillaan meksikolaisista. Väittelyssä Trump ottikin kunnian itselleen sanomalla, ettei laittomasta maahanmuutosta edes puhuttaisi ilman häntä.
Trump kärkiasemissa
Trump on noussut nopeasti kärkiasemiin kilvassa republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Hänen lausuntonsa – muun muassa meksikolaisista siirtolaisista – ovat keränneet kosolti palstatilaa Yhdysvalloissa.
Republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivät kohtasivat nyt ensimmäistä kertaa parhaaseen katseluaikaan käytävässä televisioväittelyssä.
Televisiokanava Foxin järjestämään väittelyyn osallistui kymmenen mielipidekyselyissä suosituinta ehdokasta, kun taas seitsemälle muulle järjestettiin sitä ennen oma väittely.
Yhdysvaltojen presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna.
KSML: Koulut säästävät koulunkäynninohjaajista
Kunnat ovat palkanneet resurssiopettajia koulunkäynninohjaajien sijaan. Moni oppilas kuitenkin tarvitsee avustajaa.
Koulut ovat vähentäneet reilut pari tuhatta koulunkäynninohjaajaa viimeisen viiden vuoden aikana, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Hyvinvointialojen liiton JHL:n arvion mukaan koulunkäynninohjaajien määrä on tänä vuonna noin seitsemän-ja-puolituhatta. Vuonna 2010 määrä oli noin 10 000.
JHL:n mukaan tilalle on tullut resurssiopettajia, joiden palkkamiseen on saatu opetus- ja kulttuuriministeriön jakamaa avustusta. Tavoitteena on ollut pienentää ryhmäkokoja.
Järjestö pitää tätä kuitenkin ongelmallisena, koska koulunkäynninohjaajat avustavat myös erityistä tukea tarvitsevia lapsia. Monella koulunkäynninohjaajalla on esimerkiksi lähihoitajakoulutus, mikä mahdollistaa diabetestä sairastavien oppilaiden avustamisen ja insuliinin pistämisen, Keskisuomalainen kirjoittaa.
Nuoriso juhlii viimeistä lomaviikonloppua – Poliisi tarkkana etenkin keskustassa ja Nallikarissa
Viimeinen lomaviikonloppu on joskus poikinut jopa useita kymmeniä ilmoituksia alkoholia hallussaan pitävistä tai päihtyneistä alaikäisistä Oulun poliisille. Viikonloppuna poliisi valvoo juhlintaa erityisesti nuorten suosimissa paikoissa.
Koulujen alku saa perinteisesti nuoret juhlimaan viimeistä vapaata viikonloppua. Oulun poliisi on varautunut lisäjoukoilla. Tänä vuonna valvonnan kohteena on erityisesti nuorten alkoholinkäyttö. 
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista muistuttaa, että nuorilla ei saa olla edes hallussaan alkoholia. Päihtyneisiin nuoriin törmääminen koulujen alkamisen alla ei kuitenkaan ole harvinaista.
– Joskus on tullut jopa useita kymmeniä ilmoituksia alaikäisistä, jotka ovat olleet päihtyneitä, tai joilla on ollut alkoholia hallussa.
Jos alle 18-vuotiailta löydetään alkoholia, poliisi ilmoittaa asiasta nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille. Lisäksi alaikäiselle langetetaan kahdenkymmenen euron rikesakko ja juomat hävitetään. 
Jos nyt ihan rehellisiä ollaan, niin aikuisetkaan eivät osaa aina käyttäytyä ja joudutaan heitäkin sitten paimentamaan.
Valvontaa keskittyy sinne, missä nuoretkin ovat
Poliisi keskittää valvontansa sinne, missä nuorilla on tapana kokoontua. Oulussa se tarkoittaa esimerkiksi torinrannan aluetta ja Nallikaria. Lisäksi poliisi pitää silmällä ostareita sekä koulujen pihoja. Kauniilla säällä koulujen alun alla eivät ole kuitenkaan liikkeellä pelkästään nuoret.
– Jos nyt ihan rehellisiä ollaan, niin aikuisetkaan eivät osaa aina käyttäytyä ja joudutaan heitäkin sitten paimentamaan. Toivotaan, että vanhemmat ikäluokat kuitenkin olisivat mallina nuorille ja toimisivat tolkusti, ylikomisario Autio esittää.
Soini HS:lle: Immosen teksti oli epäonnistunut
En hyväksy mitään vihapuhetta, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo Helsingin Sanomissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini toteaa [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/a1438832032487) haastattelussa, että hän pitää kansanedustaja Olli Immosen (ps.) taannoista Facebook-kirjoitusta epäonnistuneena.
– Asia on selvä: en hyväksy mitään vihapuhetta, Soini sanoo lehdelle.
– Teksti oli epäonnistunut ja se käsitellään ryhmässä. Vastarintaliikkeet ja anarkistit eivät nauti minulta mitään tuulensuojaa.
Soinin mielestä perussuomalaisiin kohdistunut painostus on ollut asiatonta ja kohtuutonta.
– Kyllä tietenkin, mutta vallanpitäjiä kuuluu arvostella. En sitä hätkähdä, jos asioista ja faktoista pistetään koville, Soini sanoo Helsingin Sanomien mukaan.
– Jos haluaa perussuomalaiseen puolueeseen vaikuttaa, pitää liittyä siihen. Emme ota ohjeita medialta. Jos sanottavaa on, sanon.
Keskusrikospoliisi kertoi eilen torstaina, ettei se käynnistä esitutkintaa Immosen kirjoituksesta. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Tutkimus: Naisia alle kolmannes Hollywoodin hittielokuvien hahmoista
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa tarkasteltiin 700:aa menestyselokuvaa vuosilta 2007–2014. Naisohjaaja oli noissa elokuvissa harvinaisuus.
Hollywoodin menestyselokuvien roolihahmoista alle kolmannes on naisia, tuoreesta tutkimuksesta käy ilmi. Tutkimuksen mukaan naisohjaajat ovat menestyselokuvissa tätäkin harvinaisempia.
Tutkimus on tehty Etelä-Kalifornian yliopistoon kuuluvassa yksikössä, ja siitä kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n mukaan tutkimuksessa tarkasteltiin 700:aa hittielokuvaa. Elokuvat on julkaistu vuosina 2007–2014. Tutkimuksessa oli määrä tarkastella sukupuolen ja etnisyyden diversiteettiä.
Tutkijat totesivat, että Hollywood-elokuvissa on edelleenkin vallalla valkoinen mies, AFP kirjoittaa. Uutistoimiston mukaan tutkijat vaativatkin, että valkokankaat heijastaisivat täsmällisemmin amerikkalaista nyky-yhteiskuntaa.
Runsaasta 30 000 sellaisesta henkilöhahmosta, joilla oli elokuvissa vuorosanoja, noin 30 prosenttia oli naisia, tutkimus osoittaa.
– Selvästikin normi Hollywoodissa on se, että tytöt ja naiset jätetään valkokankaan ulkopuolelle, tutkimuksessa todetaan.
Enemmistö hahmoista alle 40-vuotiaita
Viime vuoden aikana julkaistuissa elokuvissa naisia oli noin 28 prosenttia roolihahmoista. Noista hahmoista kolme neljästä vaikutti tutkimuksen mukaan olevan alle 40-vuotiaita.
Silloin, kun elokuvissa oli naishahmoja, nuo hahmot esitettiin mieshahmoja todennäköisemmin huoltajina tai "romanttiseen suhteeseen sitoutuneina", AFP lainaa tutkimusta.
Tutkimuksessa olleista 700 hittielokuvasta 28 elokuvaa oli naisohjaajan käsialaa, tutkimus toteaa. AFP kertoo, että noista ohjaajista kolme oli mustia ja yksi aasialainen.
Kabulissa voimakas autopommi-isku
Lähes 200 ihmistä on haavoittunut. Uhrien määrän pelätään nousevan.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa kahdeksan ihmistä on kuollut ja lähes 200 haavoittunut voimakkaassa autopommiräjähdyksessä.
Kuorma-autossa ollut pommi räjähti aamulla tiuhaan asutulla alueella kaupungin keskustassa lähellä puolustusministeriön rakennusta. Poliisin mukaan uhrit olivat kuitenkin siviilejä. Räjähdys vaurioitti rakennuksia sekä jopa sadan metrin päähän pysäköityjä autoja.
Uhrimäärän pelätään nousevan, sillä ihmisiä pelätään jääneen loukkuun räjähdyksen vahingoittamiin rakennuksiin.
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Torstaina ääriliike Talibanin taistelijat surmasivat yhdeksän poliisia maan itä- ja eteläosissa tekemissään hyökkäyksissä.
Ranska tehostaa etsintöjään kadonneen koneen osien löytämiseksi
Etsintöjä tehostetaan niin ilmassa kuin merellä. Reunionin saarelta löytyneen osan on kerrottu kuuluvan kadonneelle Malaysia Airlinesin MH370-lennolle.
Ranska aikoo tehostaa etsintöjään, sekä ilmassa että merellä, kadonneen lentokoneen osien löytämiseksi, uutistoimisto AFP kertoo. Ranska ilmoitti asiasta eilen torstaina.
Intian valtamerellä sijaitsevalta Reunionin saarelta löydettiin viime viikolla noin kaksimetrinen siiven pala. Muun muassa Malesian pääministeri Najib Razak on vahvistanut, että osa kuuluu vuosi sitten maaliskuussa kadonneelle Malaysia Airlinesin MH370-lennolle.
Ranska kertoo, että se tehostaa etsintöjään jo tänään perjantaiaamuna. Reunionin saaren ympäristöä on määrä tutkia niin lentokoneella, helikoptereilla kuin vesitse aluksillakin.
Kaikki mahdolliset löydöt toimitetaan välittömästi tutkittaviksi, Ranskan lausunnossa todetaan AFP:n mukaan.
Reunionin paikalliset viranomaiset ovat kertoneet aloittavansa seikkaperäiset etsinnät saaren rannikolla maanantaina, uutistoimisto kirjoittaa.
Kreikan Tsipras ja Ranskan Hollande: Lainaohjelmasta sovittava elokuun loppupuoliskolla
Kreikan Alexis Tsipras ja Ranskan François Hollande keskustelivat Kreikan lainaohjelmasta Egyptissä. Venäläisen Tass-uutistoimiston mukaan Tsipras kävi keskusteluja myös Venäjän Dmitri Medvedevin kanssa.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ja Ranskan presidentti François Hollande ovat yhtä mieltä siitä, että Kreikan uudesta lainaohjelmasta voidaan ja pitääkin sopia pian elokuun 15:nnen päivän jälkeen, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Kreikan valtioneuvoston kanslian mukaan kaksikko on keskustellut asiasta Egyptissä Suezin kanavan uuden osuuden avajaisten yhteydessä.
Kreikka neuvottelee parhaillaan uudesta lainaohjelmasta EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien kanssa.
Hollande kommentoi noita neuvotteluja, kun puhui toimittajille kanavaosuuden avajaisissa:
– Neuvottelut lainaohjelmasta on määrä saada päätökseensä elokuun lopussa. Tiedämme, että tämä on vaikeaa. Meidän on myös varmistettava, että ehdot täyttyvät, hyvässä hengessä.
– Juuri nyt uskon, että tunnelma on oikea ja että keskustelut etenevät parhaaseen mahdolliseen suuntaan, Hollande sanoi Reutersin mukaan.
Euroopan komission edustaja on todennut aiemmin Brysselissä, että neuvottelut Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta etenevät "hyväksyttävää suuntaa" kohti ja sopimuksen syntyminen voi olla mahdollista ennen elokuun 20:ttä päivää.
Venäläisen Tass-uutistoimiston mukaan Tsipras on keskustellut eilen torstaina myös Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin kanssa. Keskustelut koskivat Kreikan ja Venäjän välistä mahdollista yhteistyötä taloudessa ja energiassa, Tass kertoo.
Yhdysvalloissa republikaaniehdokkaat valmistautuvat tv-väittelyyn
Miljardööri Donald Trumpin odotetaan olevan väittelyn keskiössä. "Sian kanssa ei ole järkeä taistella. Siinä likaantuu itsekin ja saa sian vihaiseksi", republikaanien strategi ennakoi väittelyä.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivät kohtaavat tänään perjantaina ensimmäisessä parhaaseen katseluaikaan käytävässä televisioväittelyssä.
Väittely käydään Suomen aikaa aamuyöllä. Lavalla nähdään kaikkiaan 17 republikaaniehdokasta. Heistä kuitenkin vain kymmenen osallistuu varsinaiseen väittelyyn. Kärkikymmenikkö on valittu kansallisten galluptulosten perusteella.
Etukäteen enimmän huomion on ennakoitu kohdistuvan miljardööri Donald Trumpiin. Väittelyn on arvioitu tarjoavan Trumpille mahdollisuuden osoittaa, onko hänellä tarjota todellista näkemystä maansa tulevaisuudesta vai vain pisteliästä retoriikkaa.
Trump on noussut nopeasti kärkiasemiin republikaanien presidenttikilvassa. Hänen lausuntonsa – muun muassa meksikolaisista siirtolaisista – ovat keränneet kosolti palstatilaa ja jättäneet samalla varjoonsa monet Trumpin kilpailijoista.
Uutistoimisto Reuters toteaa, että yksi iso kysymyksistä Trumpin kilpailijoille on se, yrittävätkö he haastaa Trumpin vai tyytyvätkö he vain toivomaan, että Trump itse romahtaa tulevassa väittelyssä.
Trump kohtaa Yhdysvaltojen Clevelandissä muun muassa entisen presidentin George W. Bushin veljen Jeb Bushin, Scott Walkerin ja Marco Rubion. Republikaanien strategin Katie Packerin mielestä tyylikäs strategia väittelyssä on karttaa Trumpin loanheittoa.
– Sian kanssa ei ole järkeä taistella. Siinä likaantuu itsekin ja saa sian vihaiseksi, Packer sanoo Reutersin mukaan. Yhdysvaltojen presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna.
Yksi sai surmansa Hämeenkyrön liikenneonnettomuudessa
Surmansa sai henkilöauton matkustaja. Hän oli syntynyt 1990-luvulla. Onnettomuus sattui Tampereentiellä torstaina ennen puolta kuutta.
Pirkanmaalla Hämeenkyrössä yksi ihminen on saanut surmansa Tampereentiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo asiasta tiedotteessaan.
Liikenneonnettomuus sattui Hämeenkyrön Sasissa torstaina iltapäivällä noin kello 17.20.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun Hämeenkyrön suuntaan matkalla olleen pakettiauton henkilönostin oli irronnut ja suistunut vastaantulijoiden kaistalle. Siellä se oli osunut vastakkaisesta suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Henkilöautossa ollut, 1990-luvulla syntynyt matkustaja oli kuollut välittömästi. Kuljettaja, myös 1990-luvulla syntynyt, on toimitettu sairaalaan, poliisi kertoo.
Kolmostie oli kiinni useita tunteja pelastus- ja raivaustöiden takia. Se avattiin torstai-iltana kello yhdeksän jälkeen.
NBC: Venäläiset hakkerit tunkeutuivat Pentagonin sähköpostijärjestelmään
Hyökkäys tehtiin heinäkuun 25. päivän tienoilla, ja se on vaikuttanut noin 4 000 sotilas- ja siviilityöntekijän työhön.
Venäläiset tahot ovat hakkeroineet Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagonin työtekijöiden sähköpostijärjestelmän, [NBC News kertoo nimettömiin viranomaislähteisiin perustuen](http://www.cnbc.com/2015/08/06/russia-hacks-pentagon-computers-nbc-citing-sources.html). NBC:n mukaan sähköpostijärjestelmässä on vain meilejä, joita ei ole luokiteltu salaisiksi. Järjestelmä suljettiin, kun hyökkäys paljastui, ja se on ollut suljettuna kaksi viikkoa.
Viranomaiset kuvailevat kyberhyökkäystä NBC:lle monimutkaiseksi. Ilmeisesti siinä käytettiin jonkinlaista automatisoitua järjestelmää, joka keräsi valtavia määriä dataa erittäin nopeasti ja jakoi kaiken tiedon tuhansille internet-tileille minuutin sisällä. Epäillyt venäläiset tietomurtautujat koordinoivat hyökkäyksen sosiaalisen median salattujen tilien kautta.
Viranomaisten mukaan ei ole selvää, oliko hyökkäyksen takana Venäjän hallitus vai yksittäiset tekijät. Heidän mukaansa sen laajuus kuitenkin viittaa valtiollisiin toimijoihin.
Hyökkäys tehtiin heinäkuun 25. päivän tienoilla, ja se on vaikuttanut noin 4 000 sotilas- ja siviilityöntekijän työhön. Järjestelmä otetaan uudelleen käyttöön tämän viikon loppupuolella.
Agentti ihmeissään kun hänen suojattinsa ei kelpaa NHL:ään
NHL:ssä yli 700 ottelua urallaan pelannut Derek Roy, 32, on yhä vailla työnantajaa. 
32-vuotias Derek Roy on joutunut ensimmäistä kertaa urallaan tilanteeseen, jossa 524 tehopisteen ja 738 NHL-ottelun konkarin palvelukset eivät tahdo kelvata jääkiekon ammattilaisliiga NHL:ssä. 
Viime kaudella 175-senttinen kanadalaishyökkääjä joutui sivuraiteelle Nashvillessä, mutta siirryttyään kesken kauden Edmontoniin, alkoi pistepussi ropista. Oilersissa hän saldosi loppukaudesta tehot 11+11 mutta ei saanut silti jatkosopimusta. 
Derek Roy oli ehkä ainoa Edmonton-pelaaja, joka ei hurrannut isosti, kun Oilers voitti huhtikuun draft-arvonnassa etuoikeuden kesän ykkösvaraukseen - sentteri Connor McDavidiin.    
Derek on menestysnälkäinen ja haluaa voittaa vielä Stanley Cupin, mutta NHL:n suhteen on ollut todella hiljaista
Roy tippui käytännössä pykälällä Edmontin sentterikategorissa, sillä Ryan Nugent-Hopkinsin ja McDavidin lisäksi myös ruotsalainen, 24-vuotias Anton Lander oli arvoasteikossa edellä Royta.  
Asioidenhoitaja Rob Hooper ymmärtää Edmontin keskushyökkääjätilanteen, muttei tahdo ymmärtää, miksei miljoona dollaria kaudesta tienannut Derek Roy mahdu muihin NHL-seuroihin.   
\- Derek on kenties uransa parhaassa fyysisessä kunnossa ja harjoitellut Gary Robertsin johdolla. Derek on menestysnälkäinen ja haluaa voittaa vielä Stanley Cupin, mutta NHL:n suhteen on ollut todella hiljaista. Euroopasta olemme sen sijaan saaneet monta huipputarjousta, toteaa Ron Hooper. 
Kahdeksan Tunisin Bardo-museon hyökkäyksestä epäiltyä on vapautettu 
22 turistia kuoli museoon maaliskuun puolivälissä tehdyssä hyökkäyksessä.
Kahdeksan Tunisin Bardo-museon hyökkäyksestä epäiltynä vangittua ihmistä on vapautettu, Tunisian oikeusministeri kertoo. Joukossa on mies, jota epäiltiin hyökkäyksen päähenkilöksi.
Oikeusministeri Mohamed Saleh Ben Aissa sanoo, että poliisituomari oli määrännyt vangittujen vapauttamisesta. Hän ei kertonut, millä perusteella miehet vapautettiin, tai kuinka moni on vielä pidätettynä epäiltynä hyökkäyksestä.
Kaksi nuorta tunisialaista miestä hyökkäsi Bardo-museoon 18. maaliskuuta ja alkoi ammuskella. 21 ulkomaalaista turistia ja tunisialainen poliisi kuolivat hyökkäyksessä. Ääri-islamistinen Isis-järjestö on ilmoittanut olleensa iskun takana. Viranomaiset uskoivat, että hyökkäyksen oli tehnyt aseellinen solu, jota johti Mohamed Emine Guebli, mies, joka oli tänään torstaina vapautettujen joukossa.
Tunisian viranomaiset ovat ilmoittaneet kaikkiaan 46 pidätyksestä museohyökkäyksen yhteydessä.
Meriläinen paukutti Hyvinkään kumoon - Kouvolalle tärkeät pisteet
KPL:n Ossi Meriläinen oli hurjassa iskussa Hyvinkäällä. Joukkue on tasapisteissä Tahkon kanssa.
Kouvolan jokeri Ossi Meriläinen oli hurjassa vedossa Hyvinkään Pihkalassa. Kempeleen Kirin kasvatti iski huimat tehot 2+9, kun Hyvinkää kaatui pudotuspelikamppailun kannalta huipputärkeässä pelissä 1-2 (5-3, 3-5, 1-4). 
Ottelu oli tärkeä molemmille joukkueille loppusarjaa ajatellen. Tappiosta huolimatta Hyvinkää nousi sarjataulukossa viidenneksi. KPL ja Tahko ovat nyt tasapisteissä, kun runkosarjaa on jäljellä kolme peliä.
\- Tämä oli hyvä muistutus meille. Peli ratkesi Ossi Meriläisen hienoihin lyönteihin, totesi nousukiidossa olleen Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Kouvolan Eero Pitkänen oi tyytyväinen voittoon ja pelin ilmeeseen.
\- Saimme sisäpelissä Puhtimäen hyvin kiinni ja samalla kärjen (Vierimaa) etenemisen eliminoitua.Enää ei ollut myöskään kaarella ja kopissa sellaista suukopua kuin silloin kun olimme tappiokierteessä.
Pitkäsen mielestä pelin ratkaisu oli Meriläisen 2-luukun puhkaisu toisella jaksolla. Lentomerkki oli päällä ja tuloksena 1+2, vaikka Matias Rinta-aho paloikin kotipesään.
Alussa lyöntinsä kanssa tuskaillut Hyvinkään parhaana pallkittu Juha Korhonen kehui Meriläisen puhkaisua.
Tappion syyn Korhonen tiivisti lauseeseen " liikaa jossittelua". Hänet on nähty viime peleissä jokeripaita päällä.
\- Pelaan joukkueen parhaaksi. Tämä sapluuna näyttää toimivan.
Meriläisen ohella Juho Hacklinin pomppu oli ruudussa ja kärkilyöntejä kertyi 6/7. Hyvinkään toinen palkittu oli joka kerta kentälle mennyt kärki Lauri Vierimaa 7/7.
Amerikkalaisen sotilaan toisessa maailmansodassa Itävaltaan kadottama lompakko palautettu
Itävaltalainen lääkäri Josef Ruckhofer remontoi edesmenneen isoisänsä vanhaa taloa lähellä Salzburgia kesäkuussa, kun hän löysi puulankun alta vanhan lompakon.
Yhdysvaltalainen sotilas kadotti lompakkonsa Itävallassa toisen maailmansodan aikana. Nyt, yli 70 vuotta myöhemmin, lompakko on palautettu omistajalleen.
Itävaltalainen lääkäri Josef Ruckhofer remontoi edesmenneen isoisänsä vanhaa taloa lähellä Salzburgia kesäkuussa, kun hän löysi puulankun alta vanhan lompakon. Lompakon sisällä oli sotilaspassi, joka kuului texasilaiselle Eligio Ramosille. Siellä oli myös valokuvia ja postimerkkejä. Rahaa siellä ei Ruckhoferin mukaan ollut.
– Ajattelin, että olisi mukavaa etsiä omistaja ja jopa palauttaa lompakko hänelle, mikäli hän olisi vielä elossa, Ruckhofer kertoo ja huomauttaa, että tänä vuonna on vietetty toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotisjuhlia.
Ruckhofer alkoi etsiä Eligio Ramosta internetin puhelinluetteloiden kautta. Hän veti vesiperän Texasissa, mutta löysi Kaliforniasta miehen, jonka nimi ja syntymäpäivä olivat samat kuin sotilaspapereissa.
– Lähetin kirjeen ja henkilöllisyyspapereiden kopion ja muutaman kuvan osoitteeseen. Pyysin häntä ottamaan yhteyttä, mikäli hän oli kyseinen mies.
Noin viikkoa myöhemmin Ruckhofer sai sähköpostin miehen pojalta, joka varmisti, että oikea mies oli löytynyt. Ramos oli kadottanut lompakkonsa, kun hänen pataljoonansa oli yöpynyt itävaltalaisessa maatalossa vuonna 1945. Ramos ei ole ollut suoraan yhteydessä Ruckhoferiin, sillä hän on sairaalassa.
– Hän on ainoa mies pataljoonastaan, joka elää vielä. Ehkä voimme vielä keskustella suoraan toistemme kanssa, Ruckhofer sanoo.
Kontinen selvitti tiensä nelinpelin välieriin Itävallassa
Henri Kontinen ja Robin Haase pelaavat Kitzbühelin turnauksen välierissä.
Henri Kontinen ja hollantilainen Robin Haase ovat edenneet Itävallan ATP 250 -turnauksen nelinpelin välieriin.
Kontinen ja Haase voittivat itävaltalaisparin Julian Knowle-Philipp Oswald erin 6-3, 7-5.
Suomalaispeluri juhli viime kaudella Itävallassa, kun hän vei nelinpelin yhdessä Jarkko Niemisen kanssa.
Jokerien harjoituspeli veti 7543 katsojaa - Kärpille tappio avauksessa
KHL-mestari SKA Pietari näytti kaapin paikan Jokereille Helsingissä pelatussa harjoitusottelussa.
Jokerit ei saanut puolustustaan kuntoon, kun SKA löysi maalin edestä tarvittavat aukot helsinkiläisjoukkueen alakerrasta. Jokerien maaleista vastasivat Jere Sallinen sekä uudet vahvistukset Pekka Jormakka ja Philip Larsen, jotka osuivat myös KHL-suomalaisseuran ensimmäisessä harjoituspelissä Sibirä vastaan.  
Pietarilaisten uusin suomalaisvahvistus Jarno Koskiranta ohjasi Joakim Lindströmin (2+1) siniviivavedon ohi Henrik Karlssonin ensimmäisessä erässä. Anton Burdasov teki kaksi maalia Lindströmin tapaan. Ilja Jezhov torjui SKA:n tolppien välissä, Mikko Koskinen oli huilivuorossa. 
Iisalmessa pelatussa ottelussa KalPa nujersi voittomaalikisan avulla Kärpät. JYPistä Kärpiin siirtynyt Juuso Ikonen avasi heti maalihanat liigamestarin riveissä. KalPan A-juniori-ikäinen Aleksi Hämäläinen viimeisteli 1-0-johtomaalin avauserässä ja Mikael Ruohomaa oli rangaistuslaukauskilvan ainoa onnistuja. 
Lapin jääkiekkokausi avattiin Rovaniemellä, kun Mestis-joukkue RoKi koki liigajoukkue HPK:n taidot. Kerho-tähdet Antti Miettinen ja Riku Hahl olivat sivussa. Peter LeBlanc (2), Joona Karevaara (2), Eetu-Ville Arkiomaa (2), Heikki Liedes ja Otto Paajanen osuivat voittajille. 
Perjantaina alkaa perinteinen Pitsiturnaus, joka avaa kiekkokauden toden teolla. Raumalla pelattavassa turnauksessa esiintyvät tänä vuonna Lukon lisäksi Ässät, TPS, Sport, HIFK ja Pelicans. 
**HARJOITUSOTTELUT 6.8.**
**HELSINKI : Jokerit- SKA Pietari 3-5 (1-2, 0-0, 2-3)**  
0-1 Burdasov 2  
0-2 Koskiranta 9  
1-2 Jormakka 11  
1-3 Lindström 46  
2-3 Larsen    50  
2-4 Burdasov 55  
3-4 Jere Sallinen 57  
3-5 Lindström tm 59  
  
Yleisöä 7543  
  
**IISALMI: KalPa - Kärpät vl 2-1
(1-0, 0-0, 0-1, 0-0)  
**1-0 Hämäläinen  
1-1 Ikonen  
_2-1 Ruohomaa vl_
**ROVANIEMI: RoKi - HPK
2-8 (1-2, 0-5, 1-1)
**
Miksi HJK protestoi? - "Tällaiset asiat pitää nostaa esille"
Tänään jätetty protesti ei muuta ottelun lopputulosta, HJK keskittyykin jo Eurooppa-liigan otteluihinsa
Suomen Palloliitto on tänään välittänyt Helsingin Jalkapalloklubin protestin Kansainväliselle jalkapalloliitolle. 
HJK jätti protestin katsojien häiritsevästä käyttäytymisestä Mestarien liigan kolmannen kierroksen ottelussa Astanaa vastaan. Astanan kannattajat häiritsivät HJK:n maalivahtia Daniel Örlundia laserilla. 
\- Ilmoitimme heti ottelupaikalla otteludelegaatille ja erotuomaritarkkailijalle, että tulemme jättämään protestin, ja he ovat merkinneet sen omaan raporttiinsa. Tänä aamuna se on laadittu ja toimitettu Palloliiton kautta eteenpäin, HJK:n varatoimitusjohtaja Kari Haapiainen kertoo.
Haapiainen myöntää suoraan, ettei protesti vaikuta ottelun lopputulokseen. 
\- Se pitää nähdä niin, että jatkossa tämänkaltaiset pystytään kitkemään pois. Että ottelu voidaan pelata häiriöttömästi. Se on tämän tarkoitus. Tällaiset asiat pitää vaan nostaa esille ja viedä järjestelmään tutkittavaksi, Haapiainen perustelee.
Haapiainen ei lähde spekuloimaan mahdollisia sanktioita. HJK on nyt tehnyt oman osuutensa ja siirtänyt pallon Uefalle.
\- Eihän tämä poista sitä pettymystä, joka on tullut, mutta nyt mennään eteenpäin. Huomenna arvotaan Eurooppa-liigan playoff-vastustaja, ja alkaa valmistautuminen sitä otteluparia kohtaan.
Chelsea-laituri kauden mittaiselle lainalle Roomaan
Mohamed Salah siirtyy AS Roman paitaan. Viime kaudella laituri iski kuusi osumaa Serie A:ssa.
Chelsea ja AS Roma ovat sopineet laituri Mohamed Salahin kauden mittaisesta lainasopimuksesta.
Roomalaisseuralla on optio ostaa egyptiläispelaaja kauden jälkeen. Viime kaudella Salah pelasi osan kaudesta lainalla toisessa Serie A -seurassa Fiorentinassa.
Salah on pelannut kahden edelliskauden aikana Chelseassa 13 liigapeliä. Fiorentinassa laituri onnistui kuusi kertaa maalinteossa 16 sarjaottelussa.
Cityn tähtihankinnalta piikki vanhan seuran suuntaan – "Oikea päätös"
Raheem Sterlingin mukaan lähtö Liverpoolista oli helppo ja oikea päätös.
Raheem Sterlingin välit ehtivät tulehtua Liverpoolin seurajohdon kanssa ennen hänen 68 miljoonan euron jättikauppaansa Manchester Cityyn. 
Sterlingin mukaan päätös lähteä oli helppo sen jälkeen kun hän kuuli City-manageri Manuel Pelleginin haluavan hänet.
\- Näillä pelaajilla, joita täällä on, seura oli vain todella houkutteleva. Olen iloinen, että tein oikean päätöksen, Sterling kertoi [Sky Sportsin mukaan.](http://www.skysports.com/football/news/11679/9936116/raheem-sterling-found-it-easy-to-decide-on-joining-manchester-city) 
\- Yritän tehdä enemmän maaleja ja lisätä luovuutta peliini. Tavoitteeni on saada tililleni enemmän maaleja ja syöttöjä, Sterling kertoi tulevan kauden tavoitteistaan.
Manchester City avaa Valoiliiga-kautensa vasta maanantaina, kun seura kohtaa West Bromwich Albionin vieraskentällä.    
Utøyalla ensimmäinen joukkomurhan jälkeinen kesäleiri – "Tärkeä virstanpylväs"
22\. heinäkuuta 2011 Anders Behring Breivik murhasi Utøyan saarella 69 nuorta. Nyt Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF järjestää ensimmäisen joukkomurhan jälkeisen kesäleirin saarella.
Ragnhild Kaski on osallistunut kaikille AUF:n kesäleireille Utøyalla vuodesta 2007 lähtien. Hän oli siellä myös vuonna 2011, kun Anders Behring Breivik hyökkäsi saarelle poliisiksi pukeutuneena ja murhasi 69 nuorta.
Kaski oli kokouksessa saaren kahvilarakennuksen toisessa kerroksessa, kun ammuskelu alkoi. Hän kuvaa tilannetta kaoottiseksi ja sekavaksi. Hän ja useat muut hyppäsivät ulos toisen kerroksen ikkunasta. Kaski mursi pudotuksessa kantapäänsä.
– Murtuneella kantapäällä ei voi juosta.
21-vuotias Havard Vederhus kantoi hänet rinteeseen rakennuksen takana, ja Kaski piiloutui puun taakse. Hän jäi eloon. Vederhus ammuttiin.
Kahvilarakennuksen sisällä 13 nuorta ammuttiin hengiltä. Monet pelastautuivat piileskelemällä vessoissa.
Kahvila kuuluu niihin harvoihin rakennuksiin saarella, joita ei ole peruskorjattu. Huoneissa on ruusuja, kirjeitä ja valokuvia niille, jotka eivät koskaan päässeet Utøyalta kotiin.
– Kahvilarakennus on ainoa rakennus koko saarella, jossa näkyy fyysisiä merkkejä siitä päivästä.
Kesäleiri alkaa perjantaina
AUF järjestää ensimmäisen joukkomurhan jälkeisen kesäleirin saarella ensi viikonloppuna 7.-9. elokuuta. Leirejä on järjestetty vuodesta 1950, jolloin AUF sai saaren lahjoituksena Oslon kaupungilta ja ammattijärjestö LO:lta.
Leireillä on käynyt tuhansia nuoria, joista on myöhemmin tullut ministereitä ja pääministereitä. [AUF:n kotisivuilla](http://www.utoya.no/utoyas-historie/) sitä kuvaillaan järjestön sydämeksi.
– Kesäleirin järjestäminen Utøyalla on uskomattoman tärkeä virstanpylväs, ja tärkeä askel saaren käyttöönottamiseksi, AUF:n pääsihteeri Ragnhild Kaski sanoo.
Heti joukkosurmasta lähtien on ollut selvää, että kesäleirit saarella jatkuisivat. AUF:n silloinen pääsihteeri Eskil Pedersen lupasi jo päivää joukkomurhan jälkeen, että nuoriso ottaisi saaren takaisin itselleen.
Jälleenrakennussuunnittelmat ovat kuitenkin muuttuneet monta kertaa. Osa rakennuksista on purettu, osa säästetty. Kokonaan uusiakin rakennuksia on pystytetty: ruokasali, kirjasto ja aula, jossa on takka. Uusi oppimiskeskus valmistuu ensi vuonna.
Utøyan uudelleenrakennuksen johtoajatuksia ovat olleet muistot, oppiminen ja osallistuminen. AUF:n kotisivuilla todetaan, että Utøya on nyt enemmän kuin koskaan ennen.
– Tarjoamme mahdollisuuden luoda uusia muistoja, pääsihteeri Ragnhild Kaski lupaa [AUF:n kotisivulla](http://www.utoya.no/aktuelt/) ja Youtubessa julkaistussa videossa _Utøya AUF sommerleir2015._
Nuoret twiittaavat #Utøyalta – ensimmäinen leiri Breivikin terroristi-iskun jälkeen
Utøya saarelle on torstai-iltana vietetty muistotilaisuutta niille 69 nuorelle, jotka murhattiin kesäleirillä neljä vuotta sitten.
Taiteiden yötä vietetään Vaasassa
Vaasassa on käynnissä Taiteiden yö. Perinteiseen tapahtumaan odotetaan jopa 40 000 kävijää. Sää suosii tänä vuonna tapahtumaa.
Taiteiden yö muuttaa Vaasan kaupungin perinteisesti yhdeksi suureksi ihmisten ja kulttuurin olohuoneeksi. Tarjolla on satamäärin erilaisia kulttuuri- ja ja taidetapahtumia sekä esityksiä.
Sää suosii tapahtumaa, jonka eri tapahtumapisteisiin odotetaan jopa 40 000 ihmistä – kohtaamaan kesäyössä.
Tuore Barcelona-pomo: Uskon, että Pedro jää seuraan
Hyökkääjä on ollut Manchester Unitedin kiinnostuksen kohteena. Tekninen johtaja Robert Fernandez uskoo, että pelaaja pysyy Kataloniassa.
Barcelona uskoo, että siirtohuhujen kohteena ollut Pedro pysyy seurassa tulevalla kaudella, tekninen johtaja Robert Fernandez sanoi torstaina.
Huhujen mukaan Manchester United on ollut erittäin kiinnostunut hyökkääjästä ja olisi valmis maksamaan 30 miljoonan euroa eli pelaajan sopimuksen vaatiman ulosostosumman.
Fernandez nimitettiin tehtäväänsä viime kuussa ja hän toimii yhteyshenkilönä päävalmentaja Luis Enriquen ja seuran hallituksen välillä.
\- Pedro on pelannut fantastisesti ja niin valmentaja kuin minäkin haluamme hänen jäävän. Emme halua, että hän lähtee mutta tiedämme, että riski siihen on olemassa, Fernandez sanoo.
Fernandezin mukaan myös Adriano on tarkoitus pitää Camp Noulla, AS Roman kiinnostuksesta huolimatta.
\- Puhuin kummankin pelaajan kanssa San Franciscossa ja uskon, että kumpikin on jäämässä seuraan. Teemme töitä jatkuvasti sen eteen.
Pedron osana on ollut tulla vaihdosta kentälle, sillä Barcelonan trio Lionel Messi, Luis Suarez ja Neymar oli viime kaudella pitelemättömässä vireessä. Fernandezin mukaan hän on silti tärkeä pelaaja Barcelonalle.
\- Jos Pedro lähtee, menettäisimme paljon. Hän on antanut tälle seuralle paljon vuosikymmenen aikana.
Aliupseerikouluun määrätään puoliväkisin: "Kaikki eivät ymmärrä sen hyötyjä"
Osa varusmiehistä kokee aliupseerikouluun pääsemisen kunnia-asiaksi ja toiset pakoilevat sitä kaikin keinoin. Ajoittain varusmiehiä joudutaan määräämään sinne vasten tahtoaan. He eivät koulutuspäällikön mukaan yleensä tiedosta koulutuksen tarjoamia hyötyjä.
Varusmiehet ovat astuneet asepalvelukseen viimeksi heinäkuussa. Moni tekee näinä hetkinä päätöksen aliupseerikouluun menemisestä. Sinne valitaan vain koulutukseen soveltuvat henkilöt, mutta heitä ei aina löydy riittävästi ilman suostuttelua.
– Osaan tehtävistä rekrytointi on helpompaa, mutta toisiin joudutaan käskemään. Näitä tehtäviä on saapumiserästä riippuen vähän eri tavalla, kertoo koulutuspäällikkö everstiluutnantti Vesa Helminen.
Helmisen mukaan tilanne ei ole juurikaan muuttunut vuosien aikana. Hän uskoo, että kiinnostus aliupseerikoulutusta kohtaan riippuu pitkälti varusmiesten tulevaisuudensuunnitelmista.
– Jotkut ovat tiedostaneet aliupseerikoulun hyödyt pitkällä tähtäimellä esimerkiksi tulevaisuuden koulutuksen tai työelämän kannalta. Mutta joukossa on myös sellaisia, jotka katsovat pelkästään tätä hetkeä ja varusmiespalvelusta. Heidän kanssaan hyötynäkökulmia pitää joskus ottaa esille, Helminen toteaa.
Vääntö Fennovoiman ydinjätteiden loppusijoituksesta edessä: ”Tilanne ei ole muuttunut”
Fortumin eilinen päätös ryhtyä Fennovoiman omistajaksi ei ratkaise ydinjätteiden loppusijoitusta. Fortum on ydinjäteyhtiö Posivan toinen omistaja. Sen pääomistaja Teollisuuden Voima ei ole automaattisesti avaamassa ydinjäteluolaa Fennovoimalle.
Fennovoiman ydinvoimalahanke harppasi askeleen eteenpäin eilen, kun energiayhtiö Fortum kertoi lähtevänsä mukaan hankkeeseen. Kysymys ydinjätteiden loppusijoituksesta on yhä ratkaisematta.
Eurajoen Olkiluodossa toimiva ydinjäteyhtiö Posiva on tähän saakka sanonut, että Onkaloon voidaan sijoittaa vain omistajien ydinjätteitä. Ydinjäteluolaa rakennetaan parhaillaan.
Fortum omistaa Posivasta 40 ja Teollisuuden Voima 60 prosenttia.
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki oli vielä eilen toiveikas.
– Meillä on kaksi vaihtoehtoa, yhteistyö Posivan kanssa tai oma ympäristövaikutusten arviointohjelma. Itse uskon yhteistyöhön.
Hän sanoo yhtiön palaavan asiaan syksyllä.
"On epävarmaa, mahtuuko omaakaan jäte"
Posivan pääomistaja Teollisuuden Voima ei usko Onkalon ovien aukeamiseen.
– Tilanne ei ole muuttunut, yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta sanoo.
Lehtirannan mukaan ydinjäteluolan rakennuslupa kattaa vain Fortumin ja TVO:n jo olemassa olevat voimalaitokset. Onkalo on mitoitettu Loviisan ja Olkiluodon nykyisten voimaloiden ja rakenteilla olevan Olkiluoto 3:n käytetylle polttoaineelle. Luola on yli 400 metriä syvä.
Epävarmaa on, mahtuuko sinne kaikki omakaan jäte, Lehtiranta sanoo.
– Mahtuminen selviää vasta vuosikymmenien päästä. Tämän hetkiset arviot perustuvat maan päältä tehtyihin tutkimuksiin. Kapasiteetti, jota ollaan kuviteltu, voi olla pienempi mitä nyt on arvioitu.
Arviointi on vaikeaa, sillä esimerkiksi Olkiluoto 3:n ydinjätteen loppusijoitus on ajankohtaista vasta 100 vuoden päästä.
Fortum vaitonainen
Fortumista kerrotaan, että kysymystä Fennovoiman ydinjätteestä on liian aikaista arvioida.
Aiemmin Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula on sanonut, että yhtiö ei aio puuttua ydinjäteasiaan mitenkään, vaikka se Fennovoiman omistajaksi ryhtyisikin.
Fennovoiman tulee ratkaista ydinjätteen loppusijoitus kesään 2016 mennessä.
Torniolaisvanhemmat huolissaan: Koulukuljetuksista ei vieläkään tietoa – koulu alkaa maanantaina
Torniossa tieto koulukyyditysten aikatauluista ja reiteistä tulee osalle vanhemmista vasta viime tipassa. Monessa perheessä se aiheuttaa ylimääräistä jännitystä, kun pienet ekaluokkalaiset eivät tiedä, mistä kyyti kouluun lähtee.
Tornion Longinpäässä asuva Anne Siivola on suunnitellut päivystävänsä koko perjantain puhelimen ääressä. Vielä torstai-iltapäivään mennessä hän ei ollut lukuisista soittoyrityksistään ja vastaajaan jätetyistä viesteistä huolimatta saanut Tornion kaupungilta tietoa siitä, milloin ja mihin koulukyyti heidän kohdallaan saapuu. 
Lapsi miettii, millainen auto hänet kouluun kuljettaa, minne hänen täytyy mennä kyytiä odottamaan ja monelta hänen täytyy tuossa paikassa olla, jottei myöhästy kyydistä.
Siivolan 6-vuotias tytär aloittaa Karungin koulun ensimmäisellä luokalla maanantaina. Haja-asutusalueella asuva perhe ei tiedä haetaanko lapsi kotipihasta, puolen kilometrin päästä vai peräti kilometrin päästä ison tien varrelta. 
– Jokainen, jolla on kouluikäinen lapsi, voi kuvitella, kuinka jännittävää kuusivuotiaalle on uusi arki ja kouluunlähtö. Sitä jännitetään jo viikko ennen koulunalkua. Tämän kaiken lisäksi lapsi miettii, millainen auto hänet kouluun kuljettaa, minne hänen täytyy mennä kyytiä odottamaan ja monelta hänen täytyy tuossa paikassa olla, jottei myöhästy kyydistä, turhautunut äiti vuodatti Facebookin Tornio-ryhmässä torstaina.
Ryhmässä kävi pian ilmi, ettei Siivola ollut yksin huolensa kanssa. Torniossa on ollut sama käytäntö koulukyytien ilmoittamisesta jo vuosia, ja kaupungilta tietoa tivaavat lukemattomat muutkin vanhemmat. 
Muutokset viivästyttävät reittijärjestelyitä
Tänä syksynä erityisen hankalassa tilanteessa ovat Vojakkalassa asuvat, sillä kylän koulu päätettiin lakkauttaa ja oppilaat hajautettiin Tornion muihin kouluihin. Kaupunki sijoitti lapset vanhempien toiveiden mukaisesti, mutta järjestelyt ovat koetelleet vanhempien hermoja ja vaatineet kaupungilta työtä. 
Tornion kaupungin sivistystoimenjohtajan Ilkka Halmkronan mukaan Vojakkalan koulun lakkauttaminen onkin yksi syy siihen, että kyytikuviot on saatu järjestetyksi niin myöhään.
– Sieltä lähtee pohjoiseen, etelään ja Arpelankin suuntaan oppilaita, joten se on haluttu järjestää kunnolla. Ja aina tulee muutoksia, kilpailutuksen kautta tulee uusia järjestelyitä. Saattaapa käydä niinkin, että reittimuutokset tulevat vasta heinä-elokuun vaihteessa ja se muuttaa sovittuja käytänteitä, Halmkrona selittää.
800 kuljetettavaa, yksi sihteeri tiedottaa
Tornion kaupungin kannalta syitä kyydeistä tiedottamisen viivästyksiin löytyy muitakin. Kaupungissa on yli 800 koulukyytiä tarvitsevaa lasta, mutta vain yksi toimistosihteeri, jonka vastuulla tiedotus on. 
Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona ymmärtää vanhempien huolen, mutta tähdentää, että jokainen lapsi haetaan maanantainaamuna kouluun ja tieto kyydeistä kerrotaan viimeistään perjantaina. Jos kaupungilta ei yhteydenottoa kuulu, Halmkrona kehottaa vanhempia olemaan itse aktiivinen.
– Kannattaa soittaa tänne virastoon ja varmistaa asia, mikäli ei ole mitään kuulunut. Kun näitä on näin paljon ja meillä on yksi toimistosihteeri, joka näiden kanssa pyörii niin siinä on oma hommansa, Halmkrona selvittää.
Torniolaisten vanhempien kokemusten mukaan viraston numeroon on kuitenkin vaikea päästä läpi.
– Numero piippaa joko tyhjää kenenkään vastaamatta tai varattua, minkä jälkeen ohjautuu vastaajaan. Kaksi viestiä olen jättänyt vastaajaan, takaisin ei ole kukaan soittanut. Jos puhelinlinjat ovat jo nyt olleet jumissa, miten kaikki kuljetuslasten vanhemmat saavat yhteyden ja tiedon perjantaina? Siivola kysyy.
Venäjä tuhonnut tonneittain salakuljetettuja länsimaisia ruokia päivän aikana – "Näyttö barbariasta"
Ruoan tuhoamisella Venäjä haluaa näyttää länsimaille sitoutumisensa länsimaisille elintarvikkeille asettamiinsa pakotteisiin.
Venäjän on tuhonnut tänään torstaina tonnikaupalla länsimaista juustoa, hedelmiä ja vihanneksia. Kuorma-autojen lavalta kipattiin ainakin yhdeksän tonnia pyöreitä juustokiekkoja joutomaalle, missä ne jauhettiin tiejyrällä avulla tasaiseksi. Juustoja tuhottiin Belgorodin alueella lähellä Ukrainan rajaa.
Ruoan tuhoamisella Venäjä haluaa näyttää länsimaille sitoutumisensa länsituotteille asettamiinsa pakotteisiin. Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti viime viikolla määräyksen, että Venäjälle tuodut pakotteiden alaiset elintarvikkeet, kuten maitotuotteet, liha ja kala, on tuhottava rajalla.
"Tämä on näyttö barbariasta"
Ruoan tuhoaminen on herättänyt voimakasta vastustusta Venäjällä. Monien mielestä olisi järkevämpää lahjoittaa takavarikoidut tuontituotteet köyhille. Yli 280 000 venäläistä on allekirjoittanut sitä kannattavan vetoomuksen Change.org-verkkosivustolla.
– Tämä ei ole tavallinen toimenpide. Tämä on näyttö barbariasta, haaste yhteiskunnalle, kieltäytyminen näkemästä eettistä puolta, kun se on kaikista tärkeintä, sanomalehti Vedomosti kirjoitti etusivullaan.
Länsimaisen ruoan tuontikielto ja ruplan kurssin lasku ovat saaneet kuluttajahinnat nousuun, ja yhä useampi venäläinen elää köyhyysrajan alapuolella.
Smolenskissa tuhottiin tomaatteja
Venäjän viranomaiset uskovat, että yritykset kiertävät elintarvikkeiden tuontikieltoa vaihtamalla länsimaisten tuotteiden etiketit toisiin ja väittämällä, että ne on tuotettu entisissä neuvostotasavalloissa. Torstaina Belgorodissa tuhotut juustot tuotiin Venäjälle Ukrainasta. Ne oli pakattu laatikoihin, jotka olivat merkitsemättömiä.
Smolenskissa lähellä Valko-Venäjän rajaa traktorit ja puskutraktorit murskasivat kaksi kuorma-autollista tomaatteja sekä kolme kuorma-autollista nektariineja ja persikoita. Yksi tomaatteja kuljettanut kuorma-auto kääntyi rajalta, ennen kuin sen sisältö takavarikoitiin ja tuhottiin.
Venäjä asetti monet länsimaiset elintarvikkeet tuontikieltoon vuosi sitten elokuussa, vastavetona Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin sille Krimin niemimaan valtaamisen ja Ukrainan kriisin vuoksi asettamiin pakotteisiin. Heinäkuussa Venäjä pidensi elintarvikkeille asettamiaan pakotteita vuodella, kun EU oli päättänyt pidentää pakotteitaan tammikuun loppuun saakka.
Teemu Pukki hurjassa iskussa Eurooppa-liigassa
Bröndbyn Teemu Pukki iski avausjaksolla kaksi maalia AC Omonian verkkoon Eurooppa-liigan karsinnoissa. Pukin maalit veivät Bröndbyn karsintojen seuraavalle kierrokselle. 
Teemu Pukki aloitti ottelun kyproslaista AC Omoniaa vastaan loistavasi. Suomen maajoukkueen kärkimies viimeisteli Nikosiassa ensimmäisellä jaksolla kaksi maalia. 
Huuhkajien Lukas Hradecky ja Teemu Pukki olivat molemmat avauskokoonpanossa, kun Bröndby vieraili Nikosiassa AC Omonian vieraana. Otteluparin avausosa päättyi Tanskassa 0-0-tulokseen.
Pukki aloitti maalitehtailun jo toisella peliminuutilla, mutta kotijoukkue tasoitti vartin pelin jälkeen Cillian Sheridanin rangaistuspotkulla. Ottelun tauolle mentiin 2-2-tasatilanteessa, kun Pukki osui toistamiseen viisi minuuttia ennen avausjaksoa, mutta Sheridan pääsi jälleen kuittaamaan johdon pilkulta.
Toisella jaksolla kamppailussa ei nähty lisämaaleja joten Bröndby eteni Pukin vieraamaalien turvin Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle. Eintracht Frankfurtiin siirtyvän Hradeckyn viimeinen ottelu Bröndbyssä päättyi lisäajalla ikimuistoisesti, kun maalivahti ajettiin ajanpeluun vuoksi toisella keltaisella kortilla ulos kentältä.   
Meksikon epäillään huijanneen uimareita MM-altaaseen
Meksikon liiton epäillään lähettäneen olemattomia aikoja Kansainväliselle uimaliitolle, jotta uimareita on saatu läpi kisoihin.
Meksikon liitto vaikuttaa toimittaneen Kansainväliselle uimaliitolle eli FINAlle tuloksia, joita ei ole koskaan uitu, jotta maa on saanut useampia uimareita mukaan Kazanin MM-kisoihin.
Meksikolainen Daniel Ramirez Carranza kertoo [Swimswam-sivustolle](http://swimswam.com/mexicos-daniel-ramirez-says-he-never-swam-entered-times/), ettei hän ole uinut aikoja, joilla hänet on kisoihin ilmoitettu.
Carranza selvitti kisojen B-rajan 100 metrin vapaalla ja perhosella Meksikon mestaruuskisoissa. Uimari siis oli jo ansainnut paikan, mutta Meksikon liiton FINAlle ilmoittamat ajat alittavat kisojen A-rajan. Swimswam-sivuston mukaan Meksiko näin kisoihin mukaan toisen uimarin kummallekin matkalle.
Haastattelussa Carranzalta kysytään suoraan, onko hän uinut ajat, jotka FINAlle on toimitettu. Vastaus kuului, ettei ole, mutta "Meksikon liitto lähetti ne".
Meksikon MM-uimarien ajoissa tuntuu olevan muitakin epäselvyyksiä. 100 metrin perhoseen ilmoitetun Mateo Gonzalezin ajasta 52.49 ei ole todisteita, ei myöskään 100 metirn vapaauintiin ilmoitetun Lorenzo Lorian ajasta 49.38.
Beyoncé lanseerasi oman flash tattoo -malliston
Beyoncén mallisto säihkyy kullan ja hopean väreissä.
Beyoncén tatuointimallistossa on yhteensä 57 erilaista kuvaa. Mukana on muun muassa ampiainen, käsiase ja sanontoja kuten Naughty Girl, Flawless ja Blow.
\- Halusimme tatuoinneilla ylistää Beyoncén virheettömyyttä ja upeutta, sanoo Flas Tattoosin perustaja **Miranda Burnet** verkkolehti Mashablelle.
Tarratatuoinnit kestävät neljästä kuuteen päivään. Tarratatuoinnit ovat erittäin suosittuja festareilla ja muotitapahtumissa, kertoo [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/08/06/beyonce-flash-tattoos/).
USA:n hallinto vastasi Ylen kyselyyn: Jatkamme pakotteiden kohdentamista yksilöihin
Yhdysvallat aikoo jatkaa sanktioiden kohdentamista yksilöihin, jotka auttavat pakotteiden alla olevia kiertämään niitä. Näin USA:n valtiovarainministeriö vastasi Ylen kyselyyn pakotepolitiikasta.
Yle kysyi kuinka todennäköistä on, että ydinvoimayhtiö Rosatom tulevaisuudessa joutuu Yhdysvaltojen pakotteiden kohteeksi. Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö vastasi kirjallisesti, ettei se voi kommentoida tulevaisuuden suunnitelmiaan yksityiskohtaisesti.
Sen sijaan ministeriö painottaa, että nykyisten pakotteiden tehokkuus aiotaan varmistaa uusilla sanktioilla, jos tarve vaatii.
\- Olemme suunnitelleet pakotteemme siten, että yksilöt ja yhteisöt, jotka myötävaikuttavat Venäjän toimiin Ukrainan horjuttamiseksi, joutuvat maksamaan siitä mahdollisimman korkean hinnan. Yritämme samalla minimoida Yhdysvalloille, EU:lle ja muille ulkopuolisille tästä koituvat kustannukset, kirjoitta valtiovarainministeriö vastauksessaan.
Ministeriö jatkaa viittaamalla viime viikon uusiin pakotteisiin, jotka kohdistuivat muun muassa liikemies Kai Paanaseen.
\- Kuten viime viikon toimet osoittavat, me aiomme varmistaa pakotteidemme tehokkuuden asettamalla sanktioita sellaisille yksilöille ja yhteisöille, jotka auttavat muita pakotteiden alla olevia kiertämään niitä tai antavat heille materiaalista tukea.
Ministeriön mukaan pakotteet ovat kohdistettu Venäjän riippuvuuteen länsimaisesta rahoituksesta ja teknologiasta, myös energia-alalla. Toimet suunnitellaan yhteistyössä EU:n kanssa. Tavoitteena on vaikutusten minimoiminen kansainvälisille rahoitusmarkkinoille, energian tarjonnalle ja EU:n ja Yhdysvaltojen talouksille.
\- Olemme sitoutuneet langettamaan lisäsanktioita Venäjälle, yhteistyössä EU:n kanssa, jos Venäjä ei jatkossakaan kunnioita sitoumuksiaan Minskin sopimuksessa.
Isis kertoo tehneensä itsemurhaiskun Saudi-Arabiassa – järjestöllä uusi haara?
Saudi-Arabian sisäministeriön mukaan itsemurhaiskussa Abhassa Aseerin provinssissa kuoli ainakin 15 ihmistä.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön Saudi-Arabian haaraksi itseään kutsuva järjestö on ilmoittanut olleensa itsemurhaiskun takana Saudi-Arabiassa. Ilmoitus on julkaistu mikroblogipalvelu Twitterissä. Viestin on lähettänyt "Hijazin provinssi". Hijaz viittaa Saudi-Arabian läntiseen osaan, jossa sijaitsevat islamin pyhät kaupungit Mekka ja Medina.
Hijazin provinssin mukaan itsemurhapommittaja oli tunkeutunut poliisin ja erikoisjoukkojen "sotilasleirille" Aseerin provinssissa.  Järjestö julkaisi ilmoituksensa vain tunteja sen jälkeen, kun Abhan kaupungissa sijaitsevaan moskeijaan Aseerin provinssissa oli tehty itsemurhaisku. Moskeija sijaitsi erikoisjoukkojen päämajan yhteydessä.
Saudi-Arabian sisäministeriön mukaan itsemurhaiskussa kuoli ainakin 15 ihmistä.
Helsingin Glo-hotellissa tulipalo – asiakkaat evakuoitiin
Pelastuslaitoksen mukaan hotelli evakuoitiin palon takia, mutta kukaan ei loukkaantunut. Paikalla oli useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Helsingin keskustassa Kluuvikadulla sijaitsevassa Glo-hotellissa syttyi tänään torstaina pieni tulipalo. Palo saatiin sammumaan nopeasti eikä kukaan loukkaantunut.
Palosta ei aiheutunut savuhaittaa asiakastiloihin, mutta hotellin henkilökunta evakuoi varmuudeksi koko hotellin heti palohälyttimen hälytettyä.
Palomestari Ville Estlanderin mukaan hotelli hoiti itse koko evakuoinnin eikä viranomaisten tarvinnut puuttua siihen. Hotellissa oli hänen arvionsa mukaan joitain kymmeniä asiakkaita.
Palo oli hotellin kellarikerroksen välikatossa. Palo sai ilmeisesti alkunsa kellarissa olevasta vioittuneesta putkivalaisimesta. Valaisin oli sytyttänyt sen yllä olevat kattorakenteet.
Palomestarin mukaan leviämisvaraa ei juuri ollut, koska palo syttyi entisessä pankkiholvissa, jota käytetään nykyisin arkistotilana.
Tapahtumapaikalla oli myös useita poliisipartioita. Poliisi eristi palopaikan ja katualueen hotellin edestä.
Hälytys palosta tuli puoli seitsemän aikaan torstai-iltana. Koko välikohtaus kesti noin kaksi tuntia.
Kasmir luonnehtii Pyhimystä: ”Pelottavan älykäs”
Pyhimys julkaisee Pettymys-albumin 14. elokuuta. Levyllä vierailee myös Kasmir.
**Pyhimys** kertoo, että hän haluaa pitää langat tiukasti omissa käsissään levynteon aikana. Vierailijoita käytetään vision mukaisesti.
\- Kasmir oli minulle selkeä valita, haluan käyttää ääniä mitä tykkään kuulla, Pyhimys sanoo [YleX Kesätoiveet](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/) -ohjelman haastattelussa.
_Pettymys_-levyllä kuullaan Kasmiria muun muassa kappaleissa _Ote_ ja _Ei unta ennen Maltsuu_.
\- Levytyssessiot oli sellaiset, että minulla laulatettiin eri settejä, Kasmir kertoo.
Pyhimys kertoo, että oli luullut, ettei tarvetta levyn tekemiseen enää tule, mutta toisin kävi. Pyhimys esiintyy Blockfesteillä elokuussa. Tuleva keikka jännittää muusikkoa.
\- En ole yli viiteen vuoteen vetänyt soolona. Toivottavasti en pyörry lavalla tai saa paniikkikohtausta, Pyhimys kertoo.
Kasmir jaPyhimys ovat tehneet yhteistyötä jo jonkin aikaa. Esimerkiksi Pyhimyksellä on näppinsä mukana muun muassa Vadelmavene-kappaleessa sekä YleX.n vuoden 2015 Kesäkumibiisissä Vauvoja. Näin muusikot kuvailevat toisiaan työkaverin ominaisuudessa.
\- Pyhimys on pelottavan älykäs, Kasmir sanoo.
\- Kasmir on äärettömän positiivinen, vierastan yltiöpositiivisuutta, mutta Tumppi on aidon positiivinen, Pyhimys toteaa.
**Lue myös:**
**[Kasmirin ja SAARAn Kesäkumibiisille komea merkkipaalu – Vauvoja ylitti kultalevyrajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256607)**
**[Kasmirin ja Saaran Kesäkumibiisi kaikista soitetuin Suomen radioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256383)**
**[Kasmir YleXPopissa: Kesäkumibiisi Vauvoja on setin odotetuin kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255817)**
Valioliiga-joukkueen kapteeni jatkosopimukseen - "Hän on johtaja" 
Newcastlen tuore manageri Steve McClaren ilahtui Fabricio Coloccinin solmittua seuran kanssa uuden jatkosopimuksen. 
Newcastlen kapteeni Fabricio Coloccini on solminut uuden jatkosopimuksen, joka pitää hänet Pohjois-Englannissa kauden 2016–17 loppuun asti.
Uutinen oli kesällä manageriksi saapuneelle Steve McClarenille mieluinen, sillä argentiinalaistopparia on huhuissa viety takaisin kotimaahansa. Coloccini on edustanut Newcastlea vuodesta 2008 asti.
\- Hän on johtaja, joka on suuresti kunnioitettu seurassa ja kaiken lisäksi vielä huippuluokan pelaaja, McClaren totesi seuran [kotisivuilla.](http://www.nufc.co.uk/articles/20150806/captain-coloccini-signs-new-deal_2281670_4914224) 
Newcastle kohtaa Valioliigan avauskierroksella Southamptonin lauantaina. 
Reykjavikin keskusta hehkuu sateenkaaren väreissä – lähes joka kolmas osallistuu Prideen
Torstai 6.8.2015
Ylihärmässä neljän auton kolari – kolme ihmistä loukkaantui
Onnettomuuspaikalla oli teiden varsilla paljon yleisöä seuraamassa ohi menevää Power Truck Show -tapahtumaa.
Pelti rytisi tänään torstaina Etelä-Pohjanmaan Ylihärmässä, kun neljä henkilöautoa kolaroi Vaasantien ja Pohjanmaanväylän risteyksessä. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta kolme ihmistä on viety jatkohoitoon.
Onnettomuudessa oli mukana yhteensä seitsemän ihmistä.
Päivystävän palomestarin Teemu Hautalan mukaan onnettomuus sattui noin kello kuudelta illansuussa. Kolmion takaa tullut auto oli törmännyt ensin yhteen henkilöautoon, joka oli törmäyksen johdosta ajautunut vastaantulijoiden kaistalle. Auto törmäsi vastaantulleeseen autoon, jonka perään ajoi vielä toinen samaan suuntaan matkalla ollut auto.
Kaikki kolme loukkaantunutta olivat vastaantulijoiden kaistalla olleissa autoissa.
Päivystävän palomestarin mukaan kolaripaikan lähellä oli paljon yleisöä, koska teiden varsille on kerääntynyt ihmisiä seuraamaan ohi menevää [Power Truck Show -tapahtumaa](http://yle.fi/uutiset/pari_kilometria_rekkoja_liikenteessa_etela-pohjanmaalla/8208228). Aivan kolaripaikalla ei kuitenkaan ollut ihmisiä, joten yleisö ei ollut vaarassa liikenneonnettomuuden takia.
Pohjanmaanväylän yksi ajokaista jouduttiin sulkemaan noin tunniksi, mutta se saatiin Hautalan mukaan avattua ennen kuin Power Truck -tapahtuman rekat ajoivat ohi.
Mattssonin vauhti ei riittänyt loppukilpailuun
Matti Mattsson ylsi kuudenneksi 200 metrin rintauinnin välierässä Kazanissa.
Matti Mattsson oli miesten 200 metrin rintauinnin välierän kuudes uinnin MM-kisoissa Venäjän Kazanissa. Näin Mattsson putoaa loppukilpailusta.
Mattsson selvitti matkan aikaan 2.10,51 ja oli sijoittui välierissä 12:nenksi. Finaaliin olisi vaadittu ajan 2.09,64 alittamista.
Mattsson oli parhaimmillaan kisan toisessa käännöksessä kolmantena, mutta ei pystynyt loppuvedossa pitämään asetelmia.
YK: Noin 224 000 pakolaista on ylittänyt Välimeren tänä vuonna
Yli 2 100 ihmistä on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren huterissa veneissä ja ihmissalakuljettajien armoilla.
Noin 224 000 pakolaista ja siirtolaista on ylittänyt Välimeren tänä vuonna, Yhdistyneet kansakunnat kertoo. [Eilen keskiviikkona noin 600 ihmistä kuljettanut kalastusalus kaatui](http://yle.fi/uutiset/yli_200_ihmisen_pelataan_hukkuneen_valimeren_laivaturmassa/8206463), ja noin 200 pelätään hukkuneen. Kyseessä oli kolmas vastaava onnettomuus tänä vuonna.
– Euroopan kynnyksellä on pakolaiskriisi, YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tiedottaja William Sprindler kirjoittaa uutistoimisto AFP:lle sähköpostitse.
Suurin osa Välimeren ylittäneistä pakolaisista ja siirtolaisista on noussut rantaan Kreikassa ja Italiassa. Kreikka on vastaanottanut 124 000 ja Italia 98 000 ihmistä.
– Suurin osa Välimeren ylittäneistä on pakolaisia, jotka pakenevat sotaa ja vainoa. He eivät ole taloussiirtolaisia.
Yli 2 100 ihmistä on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren huterissa veneissä ja ihmissalakuljettajien armoilla. Luvut kattavat vuoden alkukuukaudet heinäkuun loppuun saakka, joten kuolinuhrien määrästä puuttuvat keskiviikkona Libyan edustalle hukkuneet ihmiset.
Kuopio Triathlon valtaa keskustan, Väinölänniemen ja Saaristokadun: teitä suljettuna
Kuopio Triathlon sulkee teitä keskustasta Saaristokaupunkiin suuntautuvalla pyöräilyreitillä. Myös pysäköintiä teiden varressa on rajoitettu.
Kuopio Triathlon sotkee liikennettä lauantaina. Kilpailun aikana vain toinen ajokaista on käytössä keskustan hotelli Scandicilta Saaristokaupunkiin suuntaavan kymmenen kilometrin pyöräilylenkillä. Saaristokatu on suljettu kokonaan.
Keskustaan päin tuleva kaista on suljettu Maria Jotunin kadulla, Tasavallankadulla ja osasta Puijonkatua. Saaristokadun lisäksi suljettuna ovat osa Kirkkokatua ja Sepänkatua. Kirkkokadun pääsee ylittämään ohjatusti Snellmaninkadun ja Vuorikadun kohdalta. 
Järjestäjät odottavat ruuhkaisinta parin tunnin jaksoa keskustan liikenteeseen kello kahdeksan jälkeen aamulla ja iltapäivällä kahden aikaan. Pyörälenkin varrella liikenteeseen on odotettavissa viivästyksiä koko tapahtuman ajan kello 8–18. Ajo pyöräilyreitillä sijaitsevien talojen ja yrityksien pihoihin tapahtuu ohjatusti kilpailuaikataulujen rajoissa.
Pyöräilyreitin varrella on myös pysäköintikieltoja jo perjantai-illasta lähtien.
Muutoksia myös Väinölänniemen liikenteeseen ja linja-autoreitteihin
[Tapahtuma aiheuttaa muutoksia myös linja-autoreitteihin](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/documents/121281/392054/Tiedote%2Btriathlon%2B5.8.2015.pdf/48f86e21-08ed-46da-8b15-cfe666709dc0). Kuopion seudun joukkoliikenteen linjat viisi, kuusi ja kahdeksan kulkevat reittiä Haapaniemenkatu–Minna Canthin katu–Alahovintie–Siikaniemenkatu–Tasavallankatu.
Väinölänniemessä risteilevän viiden kilometrin pituisen juoksureitin takia liikenne Rönön saareen kulkee Lappalaisenkadun kautta.
Sarjoihin on ilmoittautunut torstaihin mennessä yli 600 kisaajaa. Eniten kilpailijoita on ilmoittautunut aamulla starttaaviin perus- ja pikamatkan kuntosarjoihin sekä iltapäivällä kisattavaan ikäluokkien SM-perusmatkaan.
Tänä vuonna 26. kerran järjestettävässä Kuopio Triathlonissa mitellään olympiaperusmatkan Suomen mestaruudet yleisessä, nuorten ja ikäluokkien sarjoissa. Lisäksi järjestetään pikamatka ja perusmatka kuntoilijoille sekä lasten sarja.
Porin jäähallin remontissa loppukiri: "Töitä tehdään yötä päivää"
Porin jäähalli on muuttanut ulkomuotoaan remontin aikana näkyvästi. Töitä riittää silti vielä runsaasti. Kaikkea ei saada millään valmiiksi ennen kuin kiekko putoaa jäähän ensimmäistä kertaa lokakuussa. Loppukirin aikana remonttia aiotaan tehdä ympäri vuorokauden.
Punainen ja musta hallitsevat Porin remontoidun jäähallin värimaailmaa. Ässien kotihalli valmistuu kovaa vauhtia, mutta kaikkea ei saada valmiiksi ennen kauden alkua. Kaukalo on sentään pelikunnossa kauden ensimmäisessä ottelussa 10.10.
– Joustolaidasta on nyt puolet paikoillaan, mutta kyllä toinenkin puoli ehditään asentaa ennen kuin kiekko putoaa jäähän. Tehtävää riittää silti koko kaudeksi. Esimerkiksi uudisosa valmistuu kokonaisuudessaan vasta talven aikana, kertoo hallimestari Jani Rantanen.
Jäähallin uudisosaan rakennetaan muun muassa ravintola- ja yleisötiloja sekä uudet pukukopit. Myös hallin koko tekniikka on uusittu remontin yhteydessä.
Tiukka aikataulu tuo yövuoron
Vastaava työnjohtaja Rami Lahti kertoo, että hallilla on tehty töitä lähes kellon ympäri. Tahti tiivistyy vielä entisestään.
– Aikataulu on todella tiukka. Tiivistämme vielä joukkoja ja alamme pistää porukkaa yövuoroon. Ei tässä mitään ylitsepääsemätöntä ole vaikka töitä riittääkin.
Porin Ässät aloittaa kauden remontista johtuen peräti kymmenellä peräkkäisellä vierasottelulla.
Laukkanen iloitsi sijoituksestaan Kazanissa - "Jee, en ollut viimeinen!"
Jenna Laukkanen paranteli jälleen Suomen ennätystä 200 metrin rintauinnissa. Sotkamolainen on tehny jo neljä SE-aikaa Kazanissa.
Jenna Laukkanen kauhoi 200 metrin rintauinnin 16:nneksi uinnin MM-kisoissa Venäjän Kazanissa. Laukkanen paranteli matkan Suomen ennätyksen aikaan 2.25,45, eli liki puoli sekuntia alkueräuinnistaan.
\- Jee, en ollut viimeinen! Tosi siistiä, että pystyin parantamaan noin paljon, Laukkanen iloitsi Uimaliiton tiedotteen mukaan.
Finaalikahdeksikkoon joudutaan vielä turvautumaan uusintauintiin, sillä välierien kahdeksas sija jaettiin ajalla 2.23,06. Laukkanen katseli tulostasoa vaikuttuneena.
– Kyllä ne kovaa menee, mutta täältä tullaan vielä!
Laukkanen on porhaltanut itsekin Kazanin altaassa mallikkaasti, sillä hän on tehnyt kisojen aikana neljä Suomen ennätystä.
Torstai 6.8.2015
Keskusta on edelleen suurin puolue. Olli Immosen kirjoitus Facebookissa ei ollut rikos. Vaasassa pohditaan ihmisten salakuljetusta. Naiset haistavat hienhajun paremmin kuin miehet.
Vihreät jo melkein yhtä suuri kuin SDP
Keskusta on edelleen Suomen suurin puolue. Yle Uutisten uudessa mielipidemittauksessa keskustan kannatus on noin 23 prosenttia. Se on vähän enemmän kuin kuukausi sitten.
Keskusta on hallituksessa kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa. Kokoomuksen kannatus on noussut yli 18 prosenttiin. Perussuomalaisten kannatus ei ole muuttunut, se on alle 16 prosenttia.
SDP eli sosiaalidemokraatit on suurin oppositiopuolue, mutta vihreät on kasvanut melkein yhtä suureksi. Oppositiopuolue tarkoittaa puoluetta, joka ei ole hallituksessa. SDP:n kannatus on alle 15 prosenttia ja vihreiden kannatus melkein 13 prosenttia.
Immosen kirjoitus ei ollut rikos
Poliisi arvioi, että kansanedustaja Olli Immosen kirjoitus Facebookissa ei ollut rikos. Perussuomalainen Olli Immonen kirjoitti monikulttuurisuutta vastaan.
Suomessa ei saa yllyttää ihmisiä vihaamaan jotain ryhmää, mutta Immonen ei maininnut mitään ryhmää kirjoituksessaan. Poliisi sanoo myös, että Immonen on myöhemmin selventänyt kirjoitusta. Immonen on sanonut esimerkiksi, että hän ei hyväksy väkivaltaa.
Suomessa on ollut Immosen kirjoituksen takia monta mielenosoitusta, joissa on puolustettu monikulttuurisuutta.
Vaasassa pohditaan ihmisten salakuljetusta
Vaasassa alkaa torstai-iltana tapahtuma, jonka aihe on ihmisten salakuljetus. Vaasan torilla on iso kontti, jota käytetään tavaroiden kuljetukseen laivoilla ja rekka-autoilla. Torstai-iltana konttiin menee 4 ihmistä, jotka ovat kontissa vapaaehtoisesti 24 tuntia.
Ihmiset saavat konttiin mukaan vain peiton, vettä ja suklaata. Kontin katossa on kameroita. Yleisö voi seurata, mitä kontissa tapahtuu ja mitä ihmiset siellä puhuvat.
Tapahtuman tarkoitus on miettiä, miltä niistä ihmisistä tuntuu, joita salakuljettajat tuovat Eurooppaan. Monet joutuvat olemaan kontissa monta päivää huonoissa oloissa. Vaasan tapahtuma on osa Ylen projektia, jossa keskustellaan ihmisten salakuljetuksesta.
[Lue lisää Ylen projektista](http://kioski.yle.fi/omat/menolippu-eurooppaan-se-voisit-olla-sina)
Naiset haistavat hien paremmin kuin miehet
Sää on Suomessa vihdoin lämmin, ja lämpö saa ihmiset hikoilemaan.
Miesten kannattaa nyt muistaa, että naiset haistavat hienhajun paremmin kuin miehet. Vaikka mies ei huomaa pientä hienhajua, nainen huomaa sen melko varmasti.
Hienhaju ei ole kuitenkaan vain ikävä asia. Hienhajulla on vanha biologinen merkitys. Hienhaju auttaa naista valitsemaan oikean miehen.
Susijengin päävalmentaja uudesta tulokkaasta: "Ilman muuta NBA-kalustoa"
Hienosti alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa pelannut Lauri Markkanen liittyi EM-kisoihin valmistautuvan Susijengin harjoitusvahvuuteen.
Lauri Markkanen liittyi torstaina Suomen koripallomaajoukkueen harjoitusrinkiin, jossa taistellaan 12 pelipaikasta kuukauden päästä alkaviin Ranskan EM-kisoihin. Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan uusi tulokas pysyi treeneissä vauhdissa mukana.    
\- Kyllä Lauri ihan hyvin pärjää. Kyllä noilla lahjoilla pitääkin tässä pärjätä, Dettmann toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
18-vuotiaan ja 210-senttisen Markkasen sopeutumista Susijengiin helpottaa se, että kaikissa Suomen ikäkausimaajoukkueissa harjoitetaan samaa pelitapaa.
\- Tähän joukkueeseen kaikki pääsevät suoraan mukaan. Se johtuu siitä, että nämä pelaajat ovat tottuneita siihen tapaan, miten täällä ollaan. He ovat tulleet 14- ja 15-vuotiaina tähän ohjelmaan mukaan ja he tietävät, miten täällä toimitaan, Dettmann sanoo.  
\- He tietävät myös, miten täällä pelataan, jolloin ei ole mitään uusia asioita oikeastaan opeteltavana. On vain vastus, joka kovenee.
Dettmannin mukaan Markkanen on Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen lahjakkuus. 
\- Tosiasia on se, ettei tuollaisia lahjakkuuksia ihan joka päivä suomalaiseen koripalloiluun löydy, eikä suomalaiseen urheilumaailmaankaan. Kunhan Lauri vaan jatkaa normaalia työtä ja pysyy terveenä, niin ilman muuta hän on NBA-kalustoa, Dettmann lataa. 
Markkasta on ehditty verrata jo maajoukkuelegenda Hanno Möttölään. Dettmannin mukaan tämä ei ole vielä relevanttia ja päävalmentaja vertaakin nuorukaista mieluummin isä Pekka Markkaseen, joka pelasi aikanaan kunnioitettavat 129 maaottelua Suomen paidassa.  
\- Samanlainen pelaajatyyppi hän on. Tällä nuoremmalla kaverilla on ehkä vähän parempi heittotaito, Dettmann hymyilee.
Pitkämäki haluaa revanssin Ruuskasesta - "Porissa en pystynyt vastaamaan"
Antti Ruuskanen kiskaisi viimeisellään mestaruusheiton Porin Kalevan kisoissa. Kuortaneen Eliittikisoissa Tero Pitkämäki haluaa revanssin.
Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen otatus Porin Kalevan kisoissa jäi heittoa vaille, kun Pitkämäki joutui jäämään sivuun viimeiseltä heittokierrokselta.
Ruuskanen täräytti uuden ennätyksensä 88,98. Pitkämäki joutui seuraamaan juhlia sivusta.
Kuortaneella on revanssin paikka.
\- Tosiaankin. En Porissa pystynyt vastaamaan, vaan luovuttamaan. Se oli tosi kova paikka, Pitkämäki sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Pielavetinen Ruuskanen ja Ilmajoella syntynyt Pitkämäki hakevat kamppailulleen vauhtia myös itä-länsi-väännöstä. Pitkämäki muistuttaa, että toistaiseksi kausi on sujunut lännen komennossa.
\- Meillä on ollut tällainen asetelma useamman vuoden ajan. Nyt ollaan lännen puolella, niin toivotaan, että lännen miehet pärjäävät, Pitkämäki myhäilee.
\- Antti on vasta kerran voittanut minut. Lännen puolella mennään voittojen suhteen.
Nuori metsästäjänalku: "Oli hienoa katsoa, kun iskä ampui ja osui" 
Moni nuori saa palon metsästykseen perheen perintönä. Moni opiskelee metsästys- ja erätaitoja esimerkiksi kesäleireillä. Kouvolassa metsästäjätutkintoa tavoitellut Erik Hallenberg haaveilee jo sorsametsälle pääsystä.
Nuoret hiovat metsästys- ja erätaitojaan esimerkiksi suosituilla kesäleireillä.
Kouvolassa muutamia kymmeniä nuoria on tämän viikon ajan harjoitellut muun muassa aseenkäsittelyä. Osa suorittaa Metso-leirillä myös metsästäjätutkinnon.
Metsästysharrastus kulkee monella perheen perintönä.
– Oli hienoa katsoa, kun iskä ampui ja osui. Siitä tuli sellainen polte. Sitten kun itse koetin, niin oli se hauskaa, sanoo leiriläinen Erik Hallenberg.
Ennen leiriä Hallenberg oli vähän harjoitellut haulikolla ampumista. Torstaihin mennessä hän oli leirillä ampunut haulikoilla ja hirvikivääri oli vielä jäljellä.
– Jännittää ja kiva mennä kokeilemaan.
Kymmenien leirien järjestelyissä mukana ollut toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi Suomen Metsästäjäliiton Kymen piiristä kiittelee nuorten innokkuutta.
– Motivaatio on kunnossa ja nuoret ovat tosi huolellisia aseenkäsittelijöitä.
Leirijärjestelyihin kaivataan uusia ihmisiä
Leirin kääntyessä kohti loppua moni nuori ilmoittaa, että haluaa tulla ensi kesänä uudelleen.
– Jos katsot ympärillesi, niin moni meistä järjestäjistä on niin sanotusti kokeneita eli jo melkoisen vanhoja, naurahtaa Pentinniemi ja antaa ymmärtää, että järjestelyihin ainakin kaivataan mukaan uusia ihmisiä.
Esimerkiksi Kymen piirissä seuroissa on noin 17 000 jäsentä. Heistä noin kaksituhatta on alle 20-vuotiaita.
Metsästäjätutkintoa jahdannut Erik Hallenberg puolestaan uhkuu nuoruuden intoa. Tutkinnon jälkeen seuraava tavoite on jo mietittynä.
– Sorsametsälle olisi tosi kiva mennä omien vanhempien kanssa. Sitten voisi illallispöydässä miettiä, että tämä on omaa luomuruokaa. Se on aina hienoa.
Lopen metsät taitavat kutsua.
Laukkanen paransi jälleen Suomen ennätystä MM-altaassa 
Jenna Laukkanen paransi aamulla uimaansa Suomen ennätystä lähes puoli sekuntia 200 metrin rintauinnissa. Aika ei kuitenkaan riittänyt finaaliin. 
Jenna Laukkasen hienot otteet jatkuivat Kazanin MM-uinneissa. 200 metrin rintauinnin alkuerissä aamulla uuden SE-ajan, 2.25,91, uinut Laukkanen paransi illan välierissä tuoretta Suomen ennätystään komeasti aikaan 2.25,45.
Aika ei kuitenkaan riittänyt finaaliin, sillä Laukkanen jäi alkuerässään viimeiseksi ja välierien toiseksi viimeiseksi sijalle 15. Finaalin viimeinen paikka irtosi ajalla 2.23,06.    
Laukkanen on ollut Kazanissa todella upeassa vireessä, sillä 20-vuotias uimari on neljässä startissaan rutistanut kolme Suomen ennätystä. 
Fortum-käänne jakaa pohjoispohjalaisia edustajia: Isänmaallinen ratkaisu vai selvityksen paikka?
Fortumin lähteminen mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen jakaa pohjoispohjalaisten kansanedustajien mielipiteitä. Osa pitää hyvänä, että hanke on siirtynyt varmemmalle pohjalle. Sen sijaan ainakin vasemmiston ja sosiaalidemokraattien piirissä valtion rooli Fortumin mukaantulossa hankkeeseen halutaan selvittää perin pohjin.
Fennovoiman ydinvoimahankkeen etenemistä kiitellään keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien riveissä. Toiveissa on, että hanke tuo työpaikkoja Oulun seudulle ja koko Pohjois-Suomeen.
Sen sijaan valtion rooli Fortumin päätöksessä lähteä sittenkin hankkeeseen mukaan herättää epäilyksiä etenkin puoluekentän vasemmalla laidalla.
Ei tässä voi välttyä käsitykseltä, etteivätkö nämä neuvottelut olisi vaikuttaneet yhtiön lopullisiin päätöksiin.
Sosiaalidemokraattien oululaiskansanedustaja Tytti Tuppurainen pitää Fortumin mukaantuloa sinällään hyvänä asiana: se tuo Fennovoiman hankkeeseen uskottavuutta ja alan asiantuntijuutta. Sen sijaan Tuppurainen kaipaa selkeyttä siihen, miten Fortum lopulta hankkeeseen päätyi.
– Elinkeinoministeri Olli Rehnkin myönsi, että yhtiön kanssa on käyty neuvotteluja ja asiasta on keskusteltu. Ei tässä voi välttyä käsitykseltä, etteivätkö nämä neuvottelut olisi vaikuttaneet yhtiön lopullisiin päätöksiin, pohtii Tuppurainen.
Tuppurainen ihmettelee myös Rehnin käymiä neuvotteluja Venäjällä.
– Tämä prosessi tulisi avata tarkemmin.
Kysyttäessä kenen siinä pitäisi olla aloitteellinen, tulee vastaus tulee nopeasti.
– Pääministeri Sipilä ja elinkeinoministeri Rehn ennen kaikkea, Tuppurainen sanoo.
Valtion roolista jätettiin kirjallinen kysymys
Myös vihreiden Hanna Halmeenpää arvosteli keskiviikkona hankkeen saamia käänteitä.
Kyllä tässä nyt ehdottomasti vastauksia kaivataan erityisesti Fortumin osalta.
Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen ehti jo askeleen edelle: Sarkkinen jätti torstaina kirjallisen kysymyksen elinkeinoministeri Olli Rehnille ja hallitukselle koskien Fennovoiman rakennuslupaan liittyviä epäselvyyksiä ja Fortumin mukaantuloa hankkeeseen.
– Kyllä tässä nyt ehdottomasti vastauksia kaivataan erityisesti Fortumin, mutta myös Outokummun osalta.
Outokumpu kasvatti osuuttaan hankkeessa.
Lisäksi Sarkkinen kaipaa selvitystä siitä, miksi ja millä perustein Fennovoima-hankkeelle annettiin lisäaikaa ohi eduskunnan asettaman alkuperäisen takarajan, joka oli kesäkuun lopussa. Alun perin myös kotimaisen omistusosuuden olisi tullut olla selvillä siihen mennessä.
– Se takaraja oli hyvin ehdoton, mutta silti jatkoaikaa annettiin. Miten halitus voi kävellä tällä tavalla eduskunnan yli? Sarkkinen kysyy.
Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset kiittelevät ratkaisua
Tämä oli isänmaallinen ratkaisu valtionenemmistöiseltä yhtiöltä, koska hankkeen kaatuminen olisi ollut valtava takaisku hallituksen kannalta, ja voisi sanoa, että koko elinkeinoelämän kannalta.
Perussuomalaisten, kokoomuksen ja keskustan riveissä Fortumin ratkaisu nähdään hieman toisin. Keskustan kansanedustaja Antti Rantakangas pitää Fortumin päätöstä mukaanlähdöstä jopa isänmaallisena.
– Tämä oli isänmaallinen ratkaisu valtionenemmistöiseltä yhtiöltä, koska hankkeen kaatuminen olisi ollut valtava takaisku hallituksen kannalta, ja voisi sanoa, että koko elinkeinoelämän kannalta, Rantakangas sanoo.
Samoilla linjoilla on kokoomuksen Mari-Leena Talvitie.
– Kun Fortum on ollut valmis investoimaan tuonne rajan taakse merkittäviä summia, on tärkeää, että suomalaisena yhtiönä se näkee investointitarvetta myös kotimaassa, Talvitie pohtii.
Perussuomalaisten Pirkko Mattila uskoo, että asia on hoidettu tarkkaan harkiten.
– Se on Fortumin asia, en ole oikeastaan sitä spekuloinut suuntaan tai toiseen. Uskon, että ne ehdot, joilla hankkeessa ollaan mukana, on kammattu tarkkaan läpi. Jos valtiolla on ollut tässä jokin rooli, niin sitäkin on varmasti tarkasteltu usealta eri kannalta, Mattila toteaa.
Pitkämäki hakee huippusarjaa Kuortaneelta - "Kovaa tulosta tauluun"
Tero Pitkämäki on mukana Kuortaneen Eliittikisoissa lauantaina. Tuntemukset pakarassa ovat jo historiaa.
Tero Pitkämäki on mukana, kun Kuortaneen Eliittikisojen keihäspaikalla kamppaillaan voitosta.
Pitkämäki joutui jättämään Kalevan kisojen keihäsfinaalin kesken, kun hän tunsi kipua pakarassaan. Vakavasta vammasta ei ollut lopulta kyse ja torstaina Pitkämäki ilmoitti, että kisaa lauantaina.
\- Magneettikuvien perusteella todettiin, ettei heittämiselle ole mitään estettä. Kyseessä oli vanha vamma. Tuki petti, riipaisi sieltä ja tuntui kipua. Se tutkittiin eikä mitään uutta ole tapahtunut. Se on palautunut normaalitilaan, Pitkämäki sanoo Yle Urheilulle.
\- On sama jäänkö lepäämään vai tulenko kiskaisemaan. Mieluummin valitsen tämän vaihtoehdon.
Pitkämäen tähtäimessä on heittää kova tulos Kuortaneen mondo-pinnoitteella.
\- On hyvä saada vielä yksi kilpailu. Olen kolme viimeistä kisaa heittänyt tartanilla ja mondolla heittäminen on vähän erilaista. On hyvä saada mondo-kisa alle ennen Pekingiä, Pitkämäki sanoo.
Tasainen sarja ja kova tulos tarkoittaa keihään lentämistä pitkälle yli 80 metrin rajan.
\- Yksikään heitto ei jäisi alle 83 metrin ja useampi heitto olisi yli 85 metriä. Se olisi hyvä tilanne lähteä Pekingiin. Tämä on erinomainen paikka tehdä tulosta. Ilmeisesti olisi lauantaina tuulta, se ainakin auttaa meikäläistä. Yritän saada kovaa tulosta tauluun.
Joystick käteen ja onnettomuuspaikalle – johtamista harjoitellaan simulaattorilla
Virtuaaliset pelimaailmat ovat tulleet osaksi pelastustoiminnan arkea. Keski-Suomen pelastuslaitoksella onnettomuustilanteiden johtamista on viime keväästä saakka harjoiteltu kolmiulotteisen simulaatio-ohjelman avulla.
Vaikka äkkiseltään saattaisi näyttää, että palomestarit ja -esimiehet pelaavat tietokonepeliä verkossa keskenään, todellisuudessa he harjoittelevat onnettomuustilanteiden johtamista.
Johtamista on vaikea päästä harjoittelemaan tosielämässä, jolloin kolmiulotteinen simulaatio-ohjelma tulee avuksi.
– Varsinkin isot onnettomuudet, niistä ollut todella hankala järjestää harjoituksia, mutta tällä virtuaalisimulaattorilla se onnistuu todella helposti. Harjoittelu ei ole sidottuna mitenkään säähän tai ajankohtaan, vaan se voidaan toteuttaa silloin kun henkilöstölle sopii, kertoo palomestari Tomi Jousmäki Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Virtuaaliharjoittelu ei korvaa todellisuutta
Keski-Suomen pelastuslaitos on ensimmäinen pelastuslaitos Suomessa, jossa onnettomuustilanteiden johtamista harjoitellaan tietokonepelin avulla. Pelastustoimintaa ja -tekniikkaa on harjoiteltu miehistön osalta paljonkin, mutta pelastustoiminnan johtamista satunnaisemmin.
Nyt uudenlaiset virtuaaliset simulaatio-ohjelmat mahdollistavat aiempaa joustavamman ja edullisemman harjoittelun. Virtuaaliharjoittelu ei kuitenkaan korvaa tosielämän harjoittelua.
– Tässä pulssi saattaa joskus nousta, kun tulee tiukka paikka, mutta ei se varsinaisesti kuntoa kasvata. Kyllä fyysinen harjoittelu vaatii muutakin kuin tietokoneruudun tuijottamista.
– Tällä ei pelastustekniikkaa voi harjoitella, se on niin spesiaalia käsityötä, että sitä ei voi virtuaalisesti harjoitella, Jousmäki jatkaa.
Liikenneonnettomuus sulki 3-tien Hämeenkyrössä
Onnettomuus tapahtui klo 17.20 Sarkkilassa. Raivaus- ja pelastustyöt kolmostiellä jatkuivat monta tuntia. Tie saatiin avattua vasta yhdeksän jälkeen illalla.
Hämeenkyrössä Sarkkilassa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus. Pakettiauton perässä ollut henkilönostin irtosi ajossa ja törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon.
Onnettomuus tapahtui vähän ennen puoli kuutta. Onnettomuuden johdosta 3-tie oli kiinni useita tunteja pelastus- ja raivaustöiden takia. Tie saatiin avattua yhdeksän jälkeen illalla.
Poliisi ohjasi liikennettä ja tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie.
Tarkempia tietoja onnettomuudesta ei ole vielä saatavilla. Poliisi tiedottaa tapahtumista myöhemmin.
Lähde: NHL-tähteä epäillään raiskauksesta
NHL on tietoinen Patrick Kaneen kohdistuneesta poliisitutkinnasta.   
Buffalolaisen tv-kanava WIVB:n juontaja Teresa Weakley kirjoitti ensimmäisenä twitteriinsä, että Patrck Kanea epäillään raiskauksesta. Myöhemmin Weakley poisti kuitenkin kirjoituksensa. 
Buffalo News-lehden toimittaja Tim Graham vahvisti, että NHL-ammattilainen on joutunut poliisitutkinnan kohteeksi raiskauksesta epäiltynä. Poliisi ei syytä tässä vaiheessa Kanea vielä mistään.    
Lähteen mukaan paikallinen nainen syyttää Kanea seksuaalisesta häirinnästä, joka tapahtui viime viikonloppuna. Nainen on käynyt sairaalassa tutkittavana.   
_Lisäys klo 19.21 ja 19.58 Teresa Weakley poist twitter-tililtään alkuperäisen kirjoituksen. Tim Grahamin mukaan Patrick Kane on joutunut poliisitutkinnan kohteeksi raiskauksesta_
Buffalo News-lehden tuorein uutisointi Kane-kohusta löytyy [täältä ](http://www.buffalonews.com/sports/sources-kane-target-of-rape-investigation-20150806)
Fortumin takinkääntö kummastuttaa markkinoita – Finanssivalvonta noteerasi kohun
Fortumin lähteminen mukaan Fennovoiman omistajaksi ilman Venäjän vesivoimaratkaisua ihmetyttää yhä enemmän. Markkinoilla kummastellaan, miten Fortum saattoi kääntää kelkkansa ilman, että se tiedotti asiasta pörssitiedotteella. Finanssivalvonta ei kommentoi mitään yksittäistä tapahtumaa, mutta sanoo kyllä noteeranneensa Fortumin ja Fennovoiman ympärillä vellonneen keskustelun.
Lähtökohtana markkinoita ja osakesijoittajia hämmentäneelle Fortum-kohulle on kolme yhtiön tiedotetta. Kaksi ensimmäistä on linjassa keskenään, mutta kolmas tiedote lyö kahta ensimmäistä korvalle.
Fortum ilmoitti yllättäen pörssitiedotteessaan viime vuoden joulukuun 2. päivänä, että se on valmis osallistumaan enintään 15 prosentin vähemmistöosuudella Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Edellytyksenä kerrottiin olevan se, että Fortum saa yli 75 prosentin omistusosuuden venäläisestä alueellisesta energiayhtiö TGC-1:stä.
Omistusjärjestelyjä tästä uudesta vesivoimayhtiöstä ryhdyttiin hieromaan Fortumin, Gazpromin ja Rosatomin kesken.
Seuraava aihetta koskeva pörssitiedote tuli 24.6.2015. Fortum kertoi, ettei sillä ole vielä sopimusta TGC-1:n vesivoimasta.
Yhtiön mukaan neuvotteluissa ei oltu tuolloin päästy tuloksiin, jotka mahdollistaisivat Fortumin päätöksen osallistua Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Neuvotteluja kerrottiin jatkettavan, mutta niiden todettiin vievän aikansa.
Fortumin väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttinen totesi pörssitiedotteessa, että "TGC-1:n omistusten uudelleenjärjestely ja vähemmistöosuus Fennovoiman ydinvoimahankkeessa ovat Fortumille kokonaisratkaisu, jonka molempien osien tulee toteutua."
Ja sitten eilen, keskiviikkona 5.8.2015, Fortum kertoi pörssitiedotteessaan osallistuvansa Fennovoima-hankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. Samalla se ilmoitti, ettei TGC-1:n uudelleenjärjestelyjä koskevissa neuvotteluissa ole saavutettu yhteisesti hyväksyttyä ratkaisua.
Samassa tiedotteessa Fortum totesi, ettei ydinvoiman rakentaminen täysin uudelle paikkakunnalle ollut yhtiön tavoitteena. Fortumin mukaan näin Fennovoima-hankkeessa päästään eteenpäin valtioneuvoston hankkeelle asettaman aikataulun puitteissa.
Muuttuiko yhtiön strategia?  
Markkinoilla ihmetellään, miksi Fortum osallistuukin Fennovoiman voimalaan, vaikka tilanne Venäjälle on yhä auki. Ja saattaa sitä paitsi olla aika pitkään auki.
Kertauksena: talvella Fortum sanoi lähtevänsä Fennovoimaan vain, jos se saa ostaa vesivoimalaitokset Venäjältä. Sopimusta ei ole syntynyt, mutta silti Fortum osallistuu Fennovoiman hankkeeseen.
Yhä useampi kysyykin, miksi Fortum ei julkistanut jo aiemmin pörssitiedotetta, että sen kanta onkin muuttunut Fennovoiman ja TGC-1:n kokonaisratkaisun suhteen. Ja tiesikö enemmistöomistaja valtio enemmän kuin muut omistajat?
Vesivoimalaitosten ja Fennovoiman ilmoitettua kytköstä pidetään markkinoilla jopa Fortumin strategisena päätöksenä, jolloin sen muuttumisesta olisi pitänyt ehdottomasti ilmoittaa. Sijoittajat tai osakkeenomistajat eivät siis tienneet, että yhtiön linja onkin muuttunut.
Jopa suuri pankkikonserni Nordea huomautti torstaina aamuraportissaan, että epäselväksi jää, miksi tähän päädyttiin ja mikä tilanne TGC-1:n osalta on.
– Joka tapauksessa tilanne on hieman hämmentävä eikä sijoittajan näkökulmasta kovin houkutteleva, Nordean raportti muotoilee.
Yhtiö tekee arvion tiedottamisesta 
Suomen rahoitus- ja vakuutusvalvontaviranomainen on nimeltään Finanssivalvonta. Se valvoo kattavasti koko alaa eli pankkeja, vakuutusyhtiöitä, sijoituspalveluyhtiöitä ja pörssiä.
Finanssivalvonta ei kommentoi yksittäisiä valvontatoimia eikä anna tietoa yksittäisistä tapahtumista, joita se on päättänyt lähteä selvittämään. Siksi se ei kommentoi Fortuminkaan päätöksiä.
Markkinavalvoja Anu Lassila-Lonka sanoo kuitenkin, että toki Finanssivalvonta on noteerannut Fortumin ympärillä käydyn vilkkaan keskustelun.
– Toimittajat ovat olleet meihin yhteydessä, joten kyllä tämä on huomioitu, Lassila-Lonka sanoo.
Tiedottamisvelvollisuus tulee arvopaperimarkkinalaista. Pörssilistalla olevan yhtiön on tiedotettava ilman aiheetonta viivytystä päätöksistä ja seikoista, jotka voivat vaikuttaa osakkeen arvoon.
Arvion tällaisista olennaisista, tiedotettavista asioista tekee yhtiö itse. Finanssivalvonnan mukaan yhtiöt ja toimialat ovat niin erilaisia, ettei voida yleisesti määritellä, mikä on olennaista ja mikä ei.
Tiedottamisen oltava johdonmukaista 
Pykälien mukaan tiedottamisen tulee olla johdonmukaista. Toisin sanoen samanlaisista asioista tulisi tiedottaa aina samalla tavalla. Jos jostakin asiasta on aiemmin tiedotettu pörssitiedotteella, myös jatkossa on tiedotettava pörssitiedotteella.
– Jos aiemmin pörssitiedotteella julkistetussa asiassa tapahtuu olennainen muutos, niin siitä pitää tiedottaa pörssitiedotteella, Lassila-Lonka kertoo lain määräyksistä.
Finanssivalvonta seuraa ja valvoo muun muassa yhtiöiden tiedottamista. Jos jokin asia vaatii lisätietoa, yhtiöltä pyydetään selvitystä. Välttämättä tällainen pyyntö ja vastaus eivät johda mihinkään.
Finanssivalvonnan tilaston mukaan tammi–kesäkuussa sen tutkinnassa on ollut 102 väärinkäytösepäilyä. Ne ovat liittyneet muun muassa epäiltyyn sisäpiiritiedon väärinkäyttöön, markkinoiden vääristämiseen ja tiedonantovelvollisuuteen – kuten tiedottamiseen.
Nämä epäilyt eivät johda toimenpiteisiin, jos lakia ei ole rikottu. Yhtiötä voidaan ohjata esimerkiksi valvontakirjeellä.
Niin sanottu hallinnollinen sanktio eli rangaistus taas voi olla rikemaksu tai seuraamusmaksu tai julkinen varoitus. Finanssivalvonta on antanut muutamia tiedottamiseen liittyviä hallinnollisia sanktioita.
Rikoslain mukaisissa tapauksissa Finanssivalvonta tekee tutkintapyynnön poliisille. Poliisi päättää puolestaan esitutkinnan aloittamisesta.
Oletko joskus kutonut villasukan? Ohjelmoija Linda Liukas uskoo, että sinustakin voi tulla koodari
Linda Liukkaan mukaan parikymppisillä, pohjoiskalifornialaisilla koodareilla on liikaa valtaa, ja siksi meidän kaikkien pitäisi opetella edes vähän ohjelmoimista.
Ohjelmoija-kirjailija **Linda Liukas** on julkaissut maailman ensimmäisen koodaussatukirjan _Hello Ruby_, joka opettaa ohjelmointiajattelua tarinan ja harjoitustehtävien avulla. Teokselle on kysyntää: Kirjan idea keräsi joukkorahoituksessa ällistyttävän 380 000 dollaria (lähes 350 000 euroa), vaikka tavoite oli kymppitonnissa. Valmiin teoksen oikeudet on myyty Suomen lisäksi Australiaan, Hollantiin, Japaniin, Koreaan, Puolaan ja Ruotsiin.
_Hello Ruby_ ei varsinaisesti opeta mitään ohjelmointikieltä vaan totuttaa lasta ohjelmointiajatteluun eli esimerkiksi järjestelmällisiin ja tarkkoihin komentoketjuihin. Kun kirjassa Rubyä käsketään pukemaan päivävaatteet, tyttö pukeutuu, mutta jättää pyjaman vaatteiden alle, koska isä ei pyytänyt ensin riisumaan pyjamaa.
\- Ruby oppii, että isot ongelmat ovat nippu pienempiä ongelmia. En itse ollut koskaan kiinnostunut matematiikasta, joten mietin, millaisilla muilla tavoilla ohjelmointia voisi opettaa, Liukas kertoo.
Hello Ruby on suunnattu ensisijaisesti lapsille, ja suomalaiset diginatiivit oppivat muutenkin ohjelmointia jo nuorena. Koodaaminen tulee osaksi opetusohjelmaa vuodesta 2016 alkaen. Mutta entä nykyisten kaksikymppisten sukupolvi, josta vain pieni osa hallitsee Djangon ja C++:n?
Liukkaan mielestä ohjelmointia voi oppia vaikka kuusikymppisenä. Koodaamisessa käytettävä ajattelu on tuttua, vaikka sitä ei osaisi yhdistää teknologiaan.
\- Kun tekee villasukkaa, työ seuraa symbolisten komentojen riviä. On erilaisia silmukoita, esimerkiksi ’toista tätä riviä, kunnes tulet kantapäähän’. Ja esimerkiksi ranskan kielioppi on paljon vaikeampaa kuin Java Script.
Liukas sanoo, että myös jokainen, joka on kokannut kolmen ruokalajin illallisen, on käytännössä harrastanut ohjelmointiajattelua.
\- Siinä joutuu miettimään järjestyksen ja ostoslistan, pilkkomaan ongelman osiksi.
Koodareilla on valtaa
Teknologia mielletään introverttien, matemaattisesti lahjakkaiden poikien lajiksi. Liukas tahtoo muuttaa stereotypiaa jo siitäkin syystä, että ohjelmistojen hallinnoimiseen liittyy paljon valtaa.
\- Maailma pyörii softan ympärillä. Tavalliset, konkreettiset asiat katoavat vähitellen ohjelmistojen edestä. Pian ei ole pankkikortteja, ja musiikkikin kuunnellaan ykkösinä ja nollina. On väärin, jos vain parikymppiset, pohjoiskalifornialaiset kundit saavat määritellä, mitkä asiat menevät eteenpäin.
Liukas viittaa Amazonin ja Facebookin kaltaisiin suuryrityksiin, joiden kehityskohteet pyörivät samankaltaisten asioiden ympärillä. Koodari kaipaa alalle myös sellaisia osaajia, jotka tahtovat ratkaista energian ja terveydenhuollon ongelmia softalla. Yksi Liukkaan projekteista, kansainvälisesti toimiva Rails Girls, pyrkii houkuttelemaan lisää tyttöjä koodaamaan.
Kaikkien ei tarvitse ryhtyä koodareiksi, mutta Liukkaan mielestä jokaisen olisi hyvä ymmärtää, miten ala toimii.
\- Kyllä minun elämääni vaikuttaa paljon enemmän se, jos Google tai Facebook muuttaa tuotettaan kuin mitä meidän kaupunginvaltuutettumme tekee. Se on aika hurjaa.

**Reetta Rönkä** ja **Henry Tikkanen** haastattelivat Linda Liukasta YleX Etusivu -ohjelmassa. Kuuntele koko haastattelu alta.
Rekka ojaan Vihdissä tiellä 25 – yksi ajokaista suljettu liikenteeltä
Raskas ajoneuvo on kaatunut ojaan Vihdissä tiellä 25 Lohjan ja Hyvinkään välillä. Yksi ajokaista voi olla suljettuna iltayhdeksään saakka.
Vihdissä tiellä 25 on sattunut liikenneonnettomuus, jonka vuoksi yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Rekka-auto ajautui ojaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
– Kuljettaja ei osaa sanoa, miten ja miksi hän päätyi ojaan. Rekka ei törmännyt muuhun liikenteeseen, mutta katkaisi ison männyn mennessään, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloesimies Jani Vainikka.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Lohjalta noin 28 kilometriä Hyvinkään suuntaan, Selki-Haimoo-risteyksen lähellä.
– Kyllä täältä läpi pääsee, mutta hieman hitaasti. Malttia tarvitaan.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Liikenneviraston mukaan tilanne voi kestää 1-3 tuntia.
Kolmiloikan Suomen mestarin loppukauteen mahtuu vielä paljon kisoja 
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen osallistuu jo tulevana viikonloppuna Kuortaneen eliittikisoihin. Lisäksi edessä ovat Suomi-Ruotsi -ottelu sekä sotilaiden MM-kisat.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kolmiloikkaaja Simo Lipsanen muistelee tyytyväisenä viime viikonlopun Kalevan kisoja. 20-vuotias Lipsanen voitti SM-kultaa tuloksella 16.17, joka on samalla nuoren miehen oma ennätys.
– Siinä sai mennä monikin asia oikein. Oikeastaan koko kausi on mennyt hyvin, Lipsanen avaa onnistumisensa taustoja.
Porin jälkeen Lipsasen ohjelmaan on kuulunut palauttavaa harjoittelua ja terävää treeniä.
Näkyvyys on hyvä juttu
Lipsanen nousi aika yllättäen laajempaan tietoisuuteen hypättyään juhannuksena Euroopan superliigassa myötätuulessa 16.62. Tulos ei kuitenkaan ole virallinen tuulen takia. Silti ainakin median kiinnostus on nyt taattu.
– Totta kai tuntuu hyvältä, että saa näkyvyyttä. Olen tehnyt paljon töitä sen eteen. Se alkaa tuottaa hedelmää, Lipsanen kommentoi.
Miehen tavoitteena on vielä joskus rikkoa Pertti Pousin tekemä Suomen ennätys, joka on 17 metriä. Ennätys syntyi vuonna 1968.
Ennätyksen rikkominen vaatii paljon työtä.
– Paljon harjoittelua ja kyllä siinä saa onnistua hyvin, että pääsee tuollaisiin suorituksiin.
Kisat pitävät kiireisenä
Lipsasen loppukauden kisakalenteri saa vähemmän urheilua harrastavan hengästymään. Tulevan viikonloppuna ovat vuorossa Kuortaneen eliittikisat ja siitä viikon kuluttua oman ikäluokan SM-kisat Lahdessa.
Syksyyn mahtuvat vielä Suomi-Ruotsi -ottelu sekä sotilaiden MM-kisat.
– Siellä  on varmaan kovat kisat. Varmaan on aika unohtumaton kokemus, Lipsanen tuumaa sotilaiden MM-kisoista.
Syksyllä on myös asetuttava Joensuuhun, missä alkavat metsätieteiden opinnot.
– Opiskelu rytmittää hyvin urheilua ja antaa vastapainoa sille. Uskon, että saan molemmat sovitettua.
45 vuotta kadoksissa olleiden japanilaiskiipeilijöiden jäännökset löytyivät Matterhornin jäätiköltä
Jäätikön alta on ilmaston lämpenemisen takia paljastunut viime vuosina useiden kiipeilijöiden jäännöksiä.
Sveitsin Alpeilla vuonna 1970 kadonneen kahden japanilaiskiipeilijän jäännökset on löydetty ja tunnistettu. Michio Oikawa ja Masayuki Kobayashi olivat kadotessaan 22- ja 21-vuotiaita.
Kiipeilijät löydettiin 2 800 metrin korkeudelta Matterhornin jäätiköltä jo viime vuoden syyskuussa. DNA-testit ovat nyt paljastaneet vainajien henkilöllisyydet.
Ilmaston lämpenemisen takia Alppien jäätiköt sulavat, ja niiden alta on viime vuosina löytynyt useiden kiipeilijöiden ruumiita. Viime vuonna brittikiipeilijä Jonathan Convillen jäännökset löytyivät lähellä Matterhornin huippua. Conville katosi vuonna 1979.
Pitkämäen pakara kunnossa - heittää Kuortaneella
Tero Pitkämäki nähdään Kuortaneen Eliittikisojen keihäskilpailussa.
Tero Pitkämäki on päättänyt osallistua Kuortaneen Eliittikisoihin viikonvaihteessa. Tuore Kalevan kisojen hopeamitalisti kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa torstaina.
Pitkämäki kärsi Porin SM-finaalin jälkeen tuntemuksista pakarassaan. Loukkaantuminen ei kuitenkaan ollut kovin vakava.
Ferguson kamppailee taloutensa kanssa mellakoiden jälkimainingeissa
Noin vuosi sitten valkoinen poliisi ampui mustan nuorukaisen Fergusonin kadulla. Michael Brownin kuolema oli lähtölaukaus poliisiväkivaltaa vastustaville mielenosoituksille.
Elokuun 9. päivä 2014 valkoinen poliisi ampui aseistamattoman Michael Brownin kuoliaaksi Fergusonissa. Fergusonista tuli Yhdysvaltojen roturistiriitojen symboli, mutta kaupunki kamppailee nyt mellakoiden aiheuttamista talousongelmista.
Kun Fergusonin mellakat olivat pahimmillaan, liikehuoneistoja tuhottiin ja ryöstettiin. Kaupungin entisestäänkin iso budjettivaje on kasvanut – Ferguson ei koskaan toipunut vuoden 2008 talouskriisistä.
– Fergusonin julkisuuskuva on kärsinyt viime vuoden aikana. Se on vaikuttanut talouteen, Fergusonin kaupunginvaltuuston jäsen Brian Fletcher sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Fergusonin velkavajeen odotetaan nousevan 3,2 miljoonaan dollariin vuoden 2016 kesäkuun mennessä. Edellisvuonna vaje oli kolme miljoonaa, kaksi vuotta sitten miljoona dollaria. Fergusonin vuotuinen budjetti on noin 14 miljoonaa dollaria.
– Meillä ei voi olla budjettivajetta ikuisesti. Joudumme ehkä lomauttamaan työntekijöitä, Brian Fletcher sanoi.
Sakoista riippuvainen budjetti
Tutkimukset ovat osoittaneet, että Fergusonin valtaosin valkoinen virkavalta pysäyttää mustaihoisia henkilöitä liikennevalvonnassa useammin kuin valkoihoisia. Noin yhdeksän kuukautta Brownin ampumisen jälkeen, Fergusonissa läpäistiin laki, joka rajoittaa kaupungin mahdollisuuksia kerätä voittoa liikennesakoilla. Aiemmin budjettivajetta on yritetty paikata kirjoittamalla lisää sakkoja – protestoijien mielestä usein pikkuasioista, ja usein mustille.
Lain tarkoitus oli uudistaa poliisin toimintaa ja vahvistaa mustien asemaa 21 000 asukkaan Fergusonissa. Sakkojen vähentäminen on kuitenkin johtanut myös kaupungin tulojen romahtamiseen. Fergusonin liikennesakoista saamat tulot ovat laskeneet melkein miljoonalla dollarilla. Vuosien 2015–2016 budjetissa niille on kirjattu noin puolet siitä osuudesta, joka sakkotuloilla oli kaksi vuotta sitten.
Ferguson keskustelee tällä hetkellä myös poliisiuudistuksista Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa. Uudistukset tietävät kaupungille suuren laskun. Oikeusministeriön mukaan Fergusonin poliisit käyttävät mustia vastaan liiallista väkivaltaa, ja mustia myös pidätetään luvattomasti useammin kuin valkoisia.
Toppari rymisteli Arsenal-suosikin jaloille - tappouhkauksia Twitterissä
Gabriel Paulistan kova taklaus aiheutti Jack Wilsherelle vamman. Toppari sai höykytystä sosiaalisessa mediassa.
Arsenalin Jack Wilshere sai lauantain harjoituksissa kovan taklauksen toppari Gabriel Paulistalta ja 23-vuotias keskikenttäpelaaja on sivussa viimeisimpien tietojen mukaan jopa pari kuukautta.
Wilshere kuuluu Arsenalin kärkipelaajiin, mutta jatkuvat loukkaantumiset ovat vaivanneet englantilaista. 
Lontoolaisseuran kannattajat vetivät tilanteesta omat johtopäätöksensä. Villarrealista kesällä Arsenaliin saapunut puolustaja sai Twitterissä jopa tappouhkauksia.
[Ruotsalaislehti Aftonbladetin julkaisemassa kuvakaappauksessa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/england/article21220919.ab) näkyy, millaisia terveisiä brasilialaispelaajalle lähetellään.
\- Kiitos, että päätit hänen uransa ja pilasit mestaruusunelmani. Vannon Jumalan nimeen, että jos näen sinut, tapan sinut, eräässä viestissä sanotaan.
Myös Paulistan perhettä uhkaillaan rankimmissa viesteissä.
Topparille löytyy kuitenkin myös ymmärrystä Twitterissä, kuten alta näkyy.
Viides hellepäivä oli tänään – raja rikkoutui Vihdissä
Kesän viides hellepäivä on alkuillasta mitattu Uudellamaalla Vihdissä. Lämpötilä käväisi hetken Ylen mittaustiedon mukaan 25,3 asteessa. Lämmin ilma on jo jonkin verran siirtynyt pois Suomesta, mutta uusi lämpöaalto on mahdollisesti tulossa.  
Alkuillasta neljän jälkeen mitattiin kesän viides hellerajan ylitys. Vihdin Maasojalla mitattiin 25,3 astetta. 
Vihdin lukema oli ainoa hellerajan ylitys tämän päivän aikana. Myös muualla oltiin lähellä rajaa, mutta kumpupilvet ja mereltä käynyt tuuli viilentivät vähän ilmaa. Paikoittain Varsinais-Suomessa ja Hämeessa muun muassa Hattulassa ja Salossa päästiin kymmenyksien päähän hellerajasta.
– Elokuussa aurinko ei jaksa lämmittää niin paljon, että helleraja rikkoutuisi helposti lämpimässä ilmassa, meteorologi Joonas Koskela kertoo.
Myös huomenna etelässä voidaan päästä lähelle hellettä, mutta kaikkein lämpimin ilmamassa on siirtymässä pois Suomen yltä. Lounaasta on lähestymässä uusi lämpimän ilman alue, mutta meteorologi Koskela ei uskalla vielä ennustaa mahdollisen pilvisyyden takia, päästäänkö hellerajan yli.
Japanilaiset pianistit soittavat kaikki Sibeliuksen pianoteokset läpi – Suomea ja Japania yhdistää luonto ja ujous 
Sibeliuksen musiikki on Japanissa suosittua. Molempia maita yhdistää tiivis suhde luontoon, mutta myös hieman ujo suhtautuminen vieraisiin ihmisiin. Kuudelletoista japanilaiselle pianotaiteilijalle soittaminen Sibeliuksen syntymäkaupungissa oli merkittävä kokemus.
Hämeenlinnaan on saapunut kuusitoista japanilaista pianotaiteilijaa. Heitä kaikkia yhdistää kiinnostus Sibeliuksen musiikkiin, ja matka säveltäjän syntymäkaupunkiin onkin ollut heille merkittävä kokemus.
Pianisti Haruyo Kubolle erityisesti soittaminen Sibeliuksen syntymäkodissa oli ikimuistoinen.
– Soittaessamme Sibeliuksen syntymäkodissa tuli ihan erityinen tunne. Se oli vaikuttava hetki, sanoo Kubo.
Pianomaraton soittaa kaikki pianoteokset tunnetuksi
Pianistit soittivat Japanissa pianomaratonissa kaikki Sibeliuksen opusnumeroidut pianoteokset, nyt he soittavat saman myös Suomessa.
Sibeliuksen teokset ovat Japanissa suosittuja, mutta pianoteokset ovat kuitenkin jääneet suurelta yleisöltä huomaamatta. Japanilainen pianisti Sae Iida sai ajatuksen pianomaratonista kun hän huomasi, että Sibelius kiinnostaa muitakin pianisteja.
– Viisi vuotta sitten japanissa olimme Izumi Tatenon mestarikurssilla, johon osallistui paljon pianisteja. Silloin huomasin, että moni muukin pianisti oli kiinnostunut Sibeliuksen kappaleista. Sain idean, että me voisimme tehdä maraton-konsertin Japanissa.
Viulisti-Sibeliuksen teokset vaikeita pianolle
Iida toivoo, että Sibeliuksen pianomusiikki kuuluisi myös laajemmalle. Sibelius itse oli viulisti, ja se näkyy Iidan mukaan myös siinä, että pianosävellykset tunnetaan huonommin. Niiden soittaminen myös haastaa soittajansa.
– Hänen musiikkimaailmansa on todella mahtipontinen, ja myös pianomusiikissa on dramaattisia maailmoja. Teoksia on vaikea soittaa, koska Sibeliuksen soitin oli viulu. Piano oli hänelle kaukainen instrumentti.
Sibeliuksen musiikissa kuuluu Sae Iidan mukaan Suomen hieno luonto. Iida arveleekin, että syitä Sibeliuksen nauttimaan suosioon Japanissa voi löytää juuri luonnosta, sillä myös Japanissa luonto on lähellä. Mutta Iida löytää myös muita yhtymäkohtia.
– Molemmilla kansoilla on myös hieman ujo luonne, sanoo Iida.
Tietoliikennevika haittasi toimintaa – sairaalassa napattiin kynät ja muistivihkot käteen
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ei päästy torstaina normaalisti kaikkiin järjestelmiin. Vika saatiin korjattua iltapäivällä, siihen saakka olivat käytössä varajärjestelmät.
Osalla tietoliikennepalveluja tarjoavan Istekin asiakkaista oli tänään tietoliikenneongelmia. Ongelmat johtuivat dataverkon runkolaitteessa olevasta ohjelmistohäiriöstä.
Kuopion yliopistollinen sairaala kertoi tietoliikennehäiriön vaikeuttaneen toimintaa KYSissä ja Kysteri-alueella. Hankaluuksia oli muun muassa sähköisten röntgenkuvien ja laboratoriotietojen saamisessa. Sairaala joutui perumaan joitakin potilaskäyntejä ja osa vastaanottokäynneistä viivästyi.
Istekki ei sopimussyistä kerro, miten laajasta ongelmasta oli kyse tai missä kaikkialla se vaikutti. Ohjelmistohäiriö havaittiin aamulla ja vikaa alettiin selvittää heti useasta henkilöstä koostuvan ryhmän voimin.
Myynti- ja asiakkuusjohtaja Lasse Koskivuori Istekiltä vakuuttaa, että tilanne oli hallinnassa ja että kaikille dataverkkoa käyttäville järjestelmille on määritelty varamekanismit vastaavien tilanteiden varalle.
KYSistä kerrotaan, että tarpeen mukaan henkilökunta turvautui kynään ja paperiin tietojen kirjaamisessa ja vaihtamisessa.
Vika saatiin korjattua iltapäivällä. KYSin tietoliikennehäiriöstä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Lauri Ylönen ja Paula Vesala aikovat jäädä Yhdysvaltoihin: Viisumit vetämässä
Taiteilijapariskunta Lauri Ylönen ja Paula Vesala sekä heidän Julius-poikansa muuttivat viime vuonna Los Angelesiin. Parhaillaan Suomessa vieraileva perhe on viihtynyt Yhdysvalloissa niin hyvin, että haluaa jäädä sinne.
Perjantaina 7. elokuuta uuden _A New Day_ -nimisen singlensä julkaiseva **Lauri Ylönen** kertoi YleX Kesäaamun haastattelussa 6. elokuuta, että hänen perheensä on viihtynyt Jenkeissä paremmin kuin hyvin.
\- Vuosi on mennyt nopeasti. Suunnitelmissa on olla ainakin kolme vuotta lisää, viisumeita väännetään parhaillaan, Lauri kommentoi.
Muusikkopariskunta viihtyy Los Angelesissa muiden suomalaisten taiteilijoiden seurassa.
\- Losista löytyy mini-Suomi. Tulee yllättävän paljon oltua tekemisissä siellä yhteisissä illanvietoissa ja olemme rakennelleet myös saunoja. Teimme vanerista yhden kaverin pihalle sellaisen ghettosaunan. Sieltä saa ihan hyvät löylyt, kun on suomalainen kiuas kuitenkin, Lauri kertoo.
Artisti on löytänyt aivan uuden puolen Los Angelesista nyt, kun hän on viettänyt siellä aikaa perheensä kanssa. Hänen aiemmat muistonsa kaupungista ovat liittyneet vain bändielämään **The Rasmuksen** kanssa.
\- Olen nähnyt silloin aika erilaisen puolen kaupungista, kun olen kävellyt krapulassa Melrose Avenueta ja yrittänyt ostaa jotain rokkipaitoja. Aluksi en tykännyt Losista, koska se tuntui suttuiselta ja väsähtäneeltä. Mutta kun siellä on viettänyt enemmän aikaa ja tutustunut paikallisiin, niin olen tajunnut että siellä on ihan normaaleja ihmisiä ja pystyy tekemään muutakin kuin vetämään kokkelia.
Ylösen lisäksi myös hänen vaimonsa **Paula Vesala** on viettänyt paljon aikaa studiossa viime aikoina. Hän on julkaissut somessa kuvia muun muassa **Elastisen** kanssa.
Lue myös:
[Adam Lambertille suunniteltu biisi päätyikin Lauri Ylösen sinkuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257629)
Miten Mikko Ilonen vastaa Roope Kakolle?
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen antaa tällä viikolla oman vastauksensa Roope Kakolle Akronissa Yhdysvalloissa pelattavassa World Golf Championship –turnauksessa. 
Mikko Ilonen on valunut golfin maailmanlistalla viikko viikolta alaspäin. Vuodenvaihteessa hän oli vielä 47:s, mutta tällä hetkellä hän on jo top-100:n ulkopuolella.
Aivan toiseen suuntaan maailmanlistalla suuntaa Roope Kakko, joka voitti Madeiralla viikonloppuna toisena suomalaispelaajana Euroopan kiertueen turnauksen. 
Kakko hypähti voitollaan maailman rankingissa sijalta 514 sijalle 255. Samalla hän nousi Mikko Ilosen ohella olympiarankingissa niiden 60 pelaajan joukkoon, jotka tällä hetkellä saisivat kutsun Rion de Janeiron olympiaturnaukseen.
Lahtelaiselle menestys torstaina alkavassa World Golf Championships -sarjan kolmannessa Akronin kilpailussa olisi äärimmäisen tärkeää jo itseluottamuksen kannalta.
Toisaalta kutsuturnaukseen otetaan vain 78 pelaajaa, joten pääsy tähän kilpailuun mukaan on jo saavutus sinänsä. Ilonen osallistuu nyt kolmannen kerran. Paras sijoitus on toistaiseksi 65:s.
\- Viime vuonna aloin päästä jo kiinni tähän kenttään, Ilonen kertoi.
Lauantaina Yhdysvaltoihin matkustanut Ilonen on turvautunut tänä kesänä hierojan ja kiropraktikon apuun. Esimerkiksi British Openin toinen kierros oli hänen omien sanojensa mukaan mahdollista pelata vain ruotsalaisen hierojan Pierre Johanssonin käsittelyn ansiosta.
Viime kauden voittaja sivussa
Viime vuonna Akronin kilpailun voitti maailman ykköspelaaja Rory McIlroy, joka oli paras myös seuraavan viikon PGA Championshipissä. Tällä hetkellä on hyvin epätodennäköistä, että jalkapallovammastaan toipuva irlantilainen pelaisi vielä Akronissa, mutta viimeistään kauden viimeiseen major-turnaukseen, ensi viikolla Milwaukeen pohjoispuolella Whistling Staitsissa pelattavaan PGA Championshipiin hän pyrkii kaikin keinoin kuntoutumaan.
Ensi viikon PGA Championshipissä on myös Mikko Ilosella todellinen iskun paikka. Viime vuonna hän saavutti Valhallassa pelatussa PGA Championshipissä uransa parhaan major-sijoituksen (7:s). Vastaavanlainen venyminen avaisi ovet loppusyksyn rahakkaisiin turnauksiin, jotka muuten uhkaavat karata lahtelaiselta.
PGA Championshipiin liittyy tänä vuonna poikkeuksellisen paljon tunteita, sillä Mikko Ilosen ja hänen caddiensä Reggie Mokhosin yhteinen major-polku päättyy Whistling Straitsissa.
**Kalle Virtapohja**
Mika Väyrynen Amerikan Mestarien liigasta: ”Voi tulla mitä vaan vastaan”
Mika Väyrynen aloittaa seuransa LA Galaxyn kanssa taipaleensa Amerikan Mestarien liigassa.
LA Galaxy kohtaa torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa avausottelussa Trinidad ja Tobagossa pelaavan Central FC:n.
\- Tässä kisassa voi tulla mitä vaan vastaan, eikä vastustajista ole hirveästi tietoa. Nyt katseltiin vastustajasta todella vanhoja klippejä, sillä heidän edelliset viralliset pelit ovat toukokuulta, Väyrynen kertoo.
LA Galaxy lähtee CCL:ään kovin tavoittein.
\- Näiden vahvistusten myötä mitä ollaan saatu, voidaan kilpailla tämänkin kisan voitosta. Meillä on kisaan kovat tavoitteet, mutta myös vastustajat ovat kovia. Meksikolaisjoukkueet ovat tätä kisaa tähän asti hallinneet.
Vahvistuksilla Väyrynen viittaa muun muassa Liverpoolista saapuneeseen Steven Gerrardiin ja Espanjan LAaLigasta napattuun Meksikon maajoukkuepelaaja Giovani dos Santosin.
Luosto Classic tänä viikonloppuna
Torstaina alkaa Luosto Classic-tapahtuma Pyhä-Luosto -alueella. Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlan kunniaksi musiikkitapahtuman ohjelmistossa on säveltäjän orkesterimusiikkia, esittäjänä Sinfonia Lahti ja ylikapellimestari Okko Kamu.
Konsertteja kuullaan kaikkiaan yli kymmenessä paikassa, luonnon konserttisalien Aittakurun ja Ukko-Luoston lisäksi muun muassa Revontulikappelissa ja luontokeskus Naavassa.
Sunnuntaihin kestävä musiikkitapahtuma järjestetään nyt 13. kerran.
Myös Kuivasjärven vedessä suolistoperäisiä bakteereja
Oulun Kuivasjärven rannalta on löytynyt enterokokkibakteereja. Aiemmin Nallikarin rannan vedestä löytyi enterokokkibakteereja. Rannoilla ei ole syytä uida.
Myös Kuivasjärven rannan vedestä on löytynyt suolistoperäistä enterokokkibakteeria, Oulun seudun ympäristötoimesta kerrotaan.
Kuivasjärven tai Nallikarin rannalla ei ole syytä uida. Bakteerit sinänsä eivät ole vaarallisia, mutta ne voivat kertoa siitä, että vedessä voi olla esimerkiksi ulosteperäisiä viruksia.
Perjantaina tulee tuloksia siitä, onko rantojen vesi jo puhdasta.
Lämsänjärven, Kuivasjärven ja Pyykösjärven uimarannalla on sen sijaan sinilevää. Jäälinjärvessä sinileväsamentumaa ei enää tällä viikolla ole todettu, vaikka sielläkin on ollut sinilevää aiemmin.
Poliisi on tunnistanut Pertun lähikaupan ryöstäjät
Yle Uutiset julkaisi tänään valvontakamerakuvia tuusulalaisen lähikaupan ryöstäjistä. Poliisi on tunnistanut molemmat miehet yleisövihjeiden perusteella ja päässyt heidän jäljilleen.
Pertun lähikauppa ryöstettiin metalliputkella uhaten Tuusulassa hieman ennen kello yhdeksää keskiviikkoiltana 5.8.
Poliisi on saanut runsaasti yleisövihjeitä sen jälkeen, kun lähikaupan valvontakameran kuvia julkaistiin mediassa.
Molemmat miehet on tunnistettu, ja poliisi on päässyt heidän jäljilleen.
Juoksija Alisa Vainio on saanut menestyksen myötä harjoitteluseuraa pyöräilevistä ikäihmisistä
10  000 metrin Suomen mestaruuden voittanut Alisa Vainio tunnistetaan Lappeenrannan kaduilla. Nuori juoksija haluaa jo kovasti seuraaviin kisoihin.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten juoksija Alisa Vainio ei malta pysyä paikoillaan. 17-vuotias juoksija räjäytti potin menneenä viikonloppuna voittaessaan kultaa 10 000 metrin juoksussa.
Kisaamaan tekisi mieli koko aika.
Vainio on malttanut pitää kisojen jälkeen pari juoksutonta päivää, mutta malttamattomaan tyyliinsä hän on tehnyt korvaavia harjoituksia paljon.
– Jalat ovat nyt kipeät, Vainio hymähtää.
Menestyksekkään viikonlopun jälkeisenä torstaina Vainio kertoo odottavansa jo seuraavia kisoja.
– Kisaamaan tekisi mieli koko aika, hän hymyilee.
Lisää vauhtia vielä
Vainio juoksi Porissa pidetyissä Kalevan kisoissa 10 000 metrin matkan aikaan 32.58,17. Tulos mahtuu kymmenen nopeimman ajan joukkoon Suomessa.
Jos ei ole paras niin kyllä siinä on vielä parannettavaa aika paljonkin.
Vainio pyrkii vielä parantamaan tulostaan.
– Jos ei ole paras niin kyllä siinä on vielä parannettavaa aika paljonkin.
10 000 metrin Suomen ennätystä pitää hallussaan Annemari Sandell. Hän juoksi matkan aikaan 31.40,42 vuonna 1996.
Lenkit menevät nopeammin toisia kuunnellessa
Vainio on lyhyessä ajassa ehtinyt kerätä menestystä. Lappeenrantalaisjuoksija tunnistetaankin jo kadulla. Esimerkiksi harjoitteluseuraa on alkanut ilmaantua.
– Kaikki vanhukset tulevat pyöräilemään viereen ja juttelemaan siinä samalla. Kertovat oman uransa huippuhetkistä. Meneväthän lenkit siinä vähän nopeammin kuunnellessa.
Seuraavat kisat Vainiolla on reilun viikon kuluttua Savonlinnassa.
– Toivottavasti on vielä Ruotsi-ottelua ja nuorten maaottelu, hän vielä toteaa loppuvuoden suunnitelmista.
Nokkaan jumiutunut "korren pätkä" kiusasi Kosken haikaran poikasta
Pesässä oleva lintu on tehoseurannassa. Tarpeen tulleen poikanen on tarkoitus kuljettaa hoitoon Korkeasaareen.
Toinen Kosken haikaran poikasista joutui torstaina vaikeuksiin. Poikanen sai todennäköisesti nokkaansa siiman, langan tai korren pätkän.
Linnun rengastaneen Birdlifen Jouni Tittosen mukaan kyseessä on Kintuksi nimetty poikanen. Linnun tilannetta seurataan nyt tarkasti.
– Poikanen on ilmeisesti nielaissut ruoan mukana jotain ylimääräistä. Se ei näytä saavan nokkaansa kunnolla kiinni. Jotain vaikeuksia sillä selvästi on. Saattaa olla, että tänä iltana pitää käydä pesässä tarkistamassa tilanne, arvioi Tittonen aiemmin torstaina.
Jos linnulla on vakavampi ongelma, se pitää Tittosen mukaan ottaa kiinni ja kuljettaa hoitoon Helsingin Korkeasaareen.
– Kiinniotto voi olla haastava urakka, sillä poikaset ovat jo aika vanhoja. On arvoitus miten ne mahtavat käyttäytyä. Se on kuitenkin sen ajan murhe. Tällä hetkellä tilannetta vain seurataan tarkasti, kertoo Jouni Tittonen.
Poikasen vointi huoletti sen verran, että pesällä käytiin myöhemmin torstaina tarkistamassa tilanne. Käynnin perusteella poikasella ei ole mitään hätää.
Kintuksi ja Kontiksi nimetyt kattohaikaran poikaset syntyivät reilut kuusi viikkoa sitten.
_Päivitetty klo 20.05: Poikasella ei ole hätää_
Äänenpainot Fennovoimaa vastaan kovenevat Pietarsaaressa
Kansanedustaja Anna-Maja Henriksson (r.) pistäisi Pietarsaaren Fennovoima-omistuksen myyntiin. Myös valtuuston puheenjohtaja Carola Sundqvist (r.)on samoilla linjoilla. Hän toivoo asiasta avointa keskustelua.
Anna-Maja Henriksson mielestä Fennovoima-hanke on liiaksi Venäjä-vetoinen. Henriksson katsookin, että Pietarsaaren seudun kuntien tulisi pyrkiä eroon Fennovoima-omistuksistaan. Pietarsaaren kaupunki on tähän mennessä sijoittanut hankkeeseen 1,6 miljoonaa euroa. Vuoteen 2023 mennessä summa kasvaa arvion mukaan 15 miljoonaan.
Uusikaarlepyy pyrkii puolestaan eroon 800 000 euron sijoituksestaan. Pienemmillä osuuksilla alueen kunnista mukana ovat Kruunupyyn ja Vetelin sähkölaitokset.
Pietarsaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Carola Sundqvist toivoo asiasta avointa periaatekeskustelua.
– Mielestäni olisi aiheellista keskustella tästä ja saada periaatepäätös siitä, että halutaanko olla mukana vai ei, koska Fennovoiman hanke on muuttunut hyvin paljon siitä kun lähdimme mukaan vuonna 2007.
Sundqvist olisi Anna-Maja Henrikssonin tapaan halukas laittamaan Pietarsaaren Fennovoima-osuudet myyntiin. Näin on tehnyt myös naapurikaupunki Uusikaarlepyy, joka on tähän mennessä sijoittanut yhtiöön 800 000 euroa. Sundqvist tiedostaa, että helppoa kauppatavaraa osakkuus ei ole.
– Jos osakkeita ei saada myytyä, niin silloin maksamme siitä kuitenkin. Se on vähän monimutkainen juttu. Sen takia haluaisin, että tämä hanke lopetettaisiin nyt.
Valtuusto ei ole tehnyt päätöstä Fennovoimasta
Pietarsaaren kaupunginvaltuusto ei ole tehnyt päätöstä Fennovoiman hankkeeseen osallistumisesta, vaan sitoumukset ovat tulleet kaupungin energiayhtiön kautta.
– Valtuusto on periaatteessa ollut tietoinen asiasta. Joka vuosi kun keskustellaan tulevasta budjetista, niin siinä on ollut, että ostetaan osakkeita. Muistaakseni vuonna 2008 oli kirjoitettu, että satsataan ydinvoimaan. Vaikka päätöstä ei tehty, niin se oli mukana Pietarsaaren energian osuudessa. Jos oli lukenut paperit, niin oli siitä tietoinen. Muistaakseni 4-5 vuotta sitten energialaitoksen johtaja kävi myös kertomassa mihin satsataan, kertoo Sundqvist.
Pietarsaaren koulupuistoon oli kokoontunut torstaina vajaat sata ihmistä ydinvoimaa vastustavalle piknikille. Myös heidän keskuudessaan kaupungin osallistuminen hankkeeseen herätti huolta.
– Olen täällä sen takia, että haluaisin Pietarsaaren kaupungin ottavan vielä kantaa siihen, että olemmeko mukana Pyhäjoen voimalassa vai voisiko siitä vielä perääntyä kun siihen olisi mahdollisuus ilman hirveitä tappioita, joita sieltä on kuitenkin tulossa, sanoi piknikille osallistunut Pirkko Hautamäki.
Jotta valtuusto voisi ottaa kantaa Fennovoima-omistukseen, tulisi siitä tehdä valtuustoaloite.
Rovaniemen johto nihkeänä alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasunnolle
Rovaniemen kaupungin johtoryhmä ei halua, että kaupunkiin perustetaan alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikkö. Maahanmuuttovirasto on pyytänyt lausuntoa nuorten tukiasunnon perustamisesta Suomen punaisen ristin vastaanottokeskuksen yhteyteen.
Kaupungin lausuntoesityksen mukaan kotouttamisen onnistuminen vaarantuu, jos Rovaniemelle muuttaa ennakoitua enemmän pakolaisia.
Rovaniemi on päättänyt vastaanottaa 50 pakolaista ensi ja seuraavana vuonna.
Rovaniemellä on nyt 150 turvapaikanhakijaa ja maahanmuuttoviraston mukaan määrää kasvatetaan sadalla aikuisella turvapaikanhakijalla mahdollisimman pian.
Kaupunginhallitus käsittelee johtoryhmän esitystä ensi maanantaina.
Rovaniemellä on ollut aiemmin SPR:n tukiasunto alaikäisille turvapaikanhakijoille. Se suljettiin vuonna 2011.
Lehti: NHL-tähti jälleen poliisitutkinnan kohteena
Chicago Blackhawksin tähtipelaaja Patrick Kane on joutunut jälleen hankaluuksiin, kirjoittaa Buffalo News. 
NHL-mestaruutta Chicagon riveissä viime kauden jälkeen juhlinut Patrick Kane on lehden saamien kahden lähteen mukaan joutunut kotikaupungissaan poliisitutkinnan kohteeksi. 
Buffalo News ei kuitenkaan paljasta, mistä asiasta on kyse. Hamburgin poliisipäällikkö Gregory Wickett ei suostunut vahvistamaan tai kieltämään Kanen mahdollista poliisitutkinta-asiaa. 
Paikallisen tv-kanava WKBW:n tietojen mukaan poliiisi tutkii Kanen ja erään naisen välistä tapahtumaa, joka alkoi baarista.  
Kanen asianajajana tunnettu Paul Cambria kertoi, ettei asiassa ole tehty pidätyksiä. Kane asuu kesäkaudet Yhdysvaltain itärannikolla sijtaitsevassa Hamburg-nimisessä kaupungissa, jossa asukkaita on vajaat 60000.  
Kuusi vuotta sitten Patrick Kane pidätettiin Buffalossa. Hänen todettiin hyökänneen 62-vuotiaan taksikuskin kimppuun yhdessä serkkunsa kanssa. Kane kimpaantui taksikuskille, koska vaihtorahoista puuttui 20 senttiä. 
Lue Buffalo Newsin alkuperäinen uutinen [täältä](http://sabres.buffalonews.com/2015/08/06/nhl-star-patrick-kane-is-subject-of-police-probe-sources-say/)
_Juttuun lisätty klo 18.00 tv-kanava WKBW:n tieto Kanen ja naisen välisestä tapahtumaketjusta, joka alkoi baarista._
Selkävamma pakottaa Nyströmit pois SM-finaaleista
Beach volley -pari joutuu jättämään myös maailmankiertueen osakilpailun väliin.
Beach volley -pari Erika ja Emilia Nyström joutuu jättämään lajin SM-finaalit väliin. Turnaus pidetään viikonloppuna Jyväskylässä.
Syynä on Emilia Nyströmin selkävamma, joka on pitänyt parin poissa kentiltä Bakun Euroopan kisojen jälkeen.
– Päätettiin siskon kanssa, että ei lähdetä turnaukseen. Minulla on ollut kuntoutusta kaksi viikkoa, enkä ole ollut pallon kanssa kosketuksissa. En halua lähteä puolikuntoisena pelaamaan, kun taso alkaa olla jo niin kova, Nyström kertoo.
– Selästä otettiin magneettikuvat, ja sieltä on löydetty kuivumaa ja kissing spine -tyyppistä ongelmaa, jossa kaksi nikamaa koskettaa toisiaan aiheuttaen kipua taaksetaivutuksessa, Nyström selventää.
Selkä on vaivannut Nyströmiä jo aiemmin keväällä. Hän arvioi, että Norjan kylmät kelit saattoivat osaltaan ärsyttää selkää. Siskokset olivat lähellä jättää myös Bakun kisat väliin.
Vamma vaikuttaa kaksikon suunnitelmiin myös SM-kisojen jälkeen. Emilia Nyströmillä on sairaslomaa kahdeksanteen päivään asti, jonka jälkeen pari katsoo, miten edetään. 
He jättävät joka tapauksessa Yhdysvaltain Long Beachilla 18.-23. elokuuta järjestettävän Grand Slam -turnauksen väliin.
Selkävamma on isku parin ensi vuoden olympiahaaveille. Nyström suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti.
– Se on kuitenkin yksi turnaus muiden joukossa. Tämä on meidän työ, ja välillä tulee loukkaantumisia. Ensin hoidetaan kroppa kuntoon, ja sitten katsotaan asiaa eteenpäin. 
Festivaalijohtaja: "Faces on edelleen tarpeellinen"
Monikulttuurinen Faces-festivaali järjestetään tänä viikonloppuna Raaseporissa viime vuotisesta lopetuspäätöksestä huolimatta. Festivaalijohtaja Börje Mattsson kuvaa kansanedustaja Olli Immosen (ps.) kohukirjoitusta yhdellä sanalla: pöyristyttävä. Immonen onkin saanut kutsun festivaaleille, jotta hän voisi arvioida, onko monikulttuurisuus painajaismaista.
Vasara paukkuu ja vapaaehtoisia talkoolaisia ilmoittautuu työtehtäviin Raaseporin linnanraunioiden edustalla, kun Faces-festivaalin rakentaminen on kiivaimmillaan. Viime vuotisen tapahtuman piti jäädä viimeiseksi, mutta festivaalijohtaja Börje Mattsson pyörsi päätöksen monestakin syystä.
– Faces perustettiin näyttämään, että Suomi on monikulttuurinen. Vuosi sitten koettiin, että se tavoite on saavutettu. Sekä yleisöltä että esiintyjiltä tuli kuitenkin paljon palautetta, että tämä tapahtuma on edelleen tarpeen. Nyt kun vielä rasismi on entistä enemmän näkyvissä Suomessa, niin kyllähän se on selvää, että Faces on järjestettävä.
Mattsson: "Immosen kirjoitus pöyristyttävää rasismia"
Börje Mattsson on työskennellyt myös Länsi-Uudenmaan maahanmuuttokoordinaattorina. Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen maahanmuuttokriittistä kirjoitusta hän pitää pöyristyttävänä.
– Miten tällaiset hyvin negatiiviset mielialat ovat lisääntyneet ja kaivautuneet ylös poliittiseen johtoon asti? Immosen kirjoituksessa mentiin jo aivan liian pitkälle, rasismin ja fasismin puolelle. Jotenkin se vain on nyky-Suomessa sallittua laukoa sellaisia asioita, joita ei vielä muutama vuosi sitten olisi voinut kuvitellakaan. Me ollaankin lähetetty Immoselle kutsu festivaalille, että hän pääsee katsomaan, onko tämä monikulttuurisuus joku hirveän kauhea juttu, jota pitää pelätä. Sitähän se ei ole.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on saanut kutsun festivaalille.
Talous miltei kunnossa, mutta ulkomaisiin esiintyjiin ei ole varaa
Faces on tasapainoillut joka vuosi tiukan talouden kanssa, eikä tämäkään kerta tee poikkeusta. Myös vanhojen velkojen maksu on edelleen kesken, mutta tilanne alkaa olla pikkuhiljaa hallinnassa.
– Tämäntyyppisen festivaalin järjestäminen ei ole mikään hyvä bisnes. Meillä on aina ollut tiukka taloustilanne ja tänä vuonna jäimme kokonaan ilman kansallisen tason tukea. Liekö sekin sitten heijastaa yleistä ilmapiiriä, Mattsson pohtii.
Rahapula näkyy väistämättä ohjelmatarjonnassa, mutta se ei välttämättä ole pelkästään huono asia.
– Nyt meillä ei ole ulkomailta tuotuja esiintyjiä lainkaan, mutta me korostamme Suomen eri kulttuureja. Esiintyjät edustavat hyvin erilaista taustaa, musiikkia ja taidemuotoa. Tämä Faces on ehkä kansallisesti monimuotoisempi kuin koskaan aikaisemmin.
Pietarsaaren puhelinyhtiö varoittaa nettihuijauksesta
Puhelinyhtiö JNT varoittaa luottokorttitietoja  saalistavasta nettitutkimuksesta. Yhtiöllä ei ole meneillään minkäänlaista tutkimusta.
Tutkimus nousee netissä esiin pop-up ikkunan tavoin. Se on nimeltään " 2015 Vuosittainen käyttäjäkysely ( Pietarsaari) - Jakobstadsnejdens Telefon Ab: Käyttäjäkysely".
Huijaustutkimukseen osallistuville luvataan puhelin tai mahdollistetaan sen ostaminen eurolla.  Sillä tavalla huijarit yrittävät kalastaa luotokorttitietoja. Puhelinyhtiö sai tietää huijauksesta asiakassoittojen kautta.
Puhelinyhtiö on tehnyt poliisille ilmoituksen, koska sillä ei ole mitään tekemistä tutkimuksen kanssa. Sama viesti on yhtiön Facebook-sivulla.
Vaarallisen näköinen kiipeily sai selityksen: "Kannattaisi katsoa minne näitä geokätköjä tehdään"
Geokätköilijöiden ei kannata enää etsiä kätköä Kajaanin Prisman mainostornista, sillä rasia päätyi Prisman johtajan työpöydälle.
Keskiviikkona sosiaalisessa mediassa ihmeteltiin Kajaanin Prisman mainostornissa huomattuja kiipeilijöitä. Kajaanin Prismanjohtaja Pasi Piirainen ei torstaiaamuna ollut asiasta tietoinen, mutta päivän edetessä mysteeri alkoi ratkeamaan.
Piirainen selvitti asiaa vartioiden ja huoltomiehen kanssa. Pian selvisi, että tavaratalon mainostorniin oli piilotettu geokätkö. Geokätköily on ulkoiluharrastus, jossa etsitään toisten harrastajien maastoon piilottamia kätköjä.
– Huoltomiehelle täytyy kyllä kiitos antaa, että hän ansiokkaasti kävi tutkimassa paikan ja ratkaisi asian. Hän kuuli kahvihuoneessa työkaveriltaan, että tornissa saattaa olla geokätkö, Piirainen kertoo.
Mainostornin huoltoluukku oli jäänyt auki, ja joku oli keksinyt erikoisen paikan kätkölle. Kätkö oli piilotettu tornin ensimmäiselle tasolle, ja se oli helposti saatavissa.
Siinä mielessä piilottaja on yrittänyt ottaa tietyntyyppisen turvallisuusnäkökulman huomioon, että oli laittanut sen hyvin matalalle.
– Siinä mielessä piilottaja on yrittänyt ottaa tietyntyyppisen turvallisuusnäkökulman huomioon, että oli laittanut sen hyvin matalalle, Piirainen naurahtaa.
Piiraisen mukaan tornissa ei ole varsinaista sähköiskun vaaraa. Alatasolta pääsee kuitenkin kiipeämään tikkaita pitkin myös korkeammille tasoille, joten putoamisen riski on olemassa.
– Ensinnäkin se näyttää jo ulospäin hyvin vaaralliselta touhulta. Kiusaus lähteä kiipeämään ylöspäin on ilmeinen, ja jos joku saa päähänsä lähteä kiipeämään, niin ainahan siinä riskit tulevat mukaan.
Nyt tornin huoltoluukku on lukittu ja geokätkö poistettu. Piiraisen kuuleman mukaan geokätköily on mielenkiintoinen ja mukava harrastus, mutta toivoisi kätköjen piilotuspaikkoihin tarkkuutta.
– Pikkuisen kannattaisi katsoa minne näitä geokätköjä tehdään. Toisaalta ymmärrän, että on haettu jännittävää ja erikoista paikkaa tälle tuotteelle, mutta ihan loppuun asti asiaa ei oltu ajateltu.
Koripallon junnulupaus Susijengin vahvuuteen – "Vauhti ei ollut erikoinen"
Lauri Markkanen teki alle 18-vuotiaden EM-kisoissa tuhoisaa jälkeä Suomen paidassa. Lupaava iso laitahyökkääjä liittyi EM-kisoihin valmistautuvan Susijengin harjoitusvahvuuteen.
Lauri Markkanen oli Suomen johtavia pelaaja alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa, kun Suomi varmisti säilymisensä A-divisioonassa. Markkanen pääsi torstaina ensimmäistä kertaa haistelemaan miesten maajoukkueen harjoitusten tunnelmaa.
\- Ei se vauhti ollut niin erikoinen. Kisoissa totuin nopeaan vauhtiin, mutta totta kai tämä on fyysisempää. Se vaatii vähän totuttelemista, mutta kyllä tämä tästä, Markkanen kertoo Yle Urheilulle. 
Markkanen, 18, ei ole vielä joutunut käytännön pilojen kohteeksi.
\- Ei ole vielä tehty, mutta hiukset pitäisi leikata, 210-senttinen nuorukainen hymähtää. 
Markkanen kertoo olevansa yllättävän hyvässä kunnossa tähän aikaan kesästä. Junnujen EM-kisoissa pelitahti oli kova ja Markkanen kärsi keväällä polvivammasta.
\- Yllättävän hyvässä kunnossa olen siihen nähden, että olin kauden lopulla neljä kuukautta sivussa loukkaantumisen takia. Polvi kesti hyvin turnauksen, vähän väsyttää muuten, Markkanen sanoo.
College kutsuu
Markkanen on koripallolegenda Pekka Markkasen poika ja jalkapalloilija Eero Markkasen veli. Urheilijasuvun vesa tietää tarkalleen, missä hänen on vielä kehityttävä eniten.
\- Tarvitsen fysiikkaa. Lisää voimaa ja nopeutta, Markkanen sanoo.
Markkasen seuraava askel uralla on siirtyminen rapakon taakse Pohjois-Amerikkaan, jossa edessä on opiskelu ja pelaaminen maineikkaassa yliopistosarjassa.
\- Olen menossa kolmeen kouluun vierailemaan ja sen perusteella teemme päätöksen marraskuussa. Valmentajat ja vanhemmat neuvovat, mutta teen itse ratkaisun, Markkanen kertoo prosessista. 
Markkanen ei lähde Susijengin matkaan viikonloppuna Liettuaan, mutta vahvojen esitysten ansioista hänen osakkeensa ovat varmasti valmennuksen papereissa korkealla. Markkanen uskoo itse, että hän saattaa olla mukana joukkueessa, joka lähtee Ranskan EM-kisoihin.  
\- Koen, että mahdollisuuteni ovat ihan realistiset, jos pelaan vain hyvin omalla tasollani ja hyvällä itseluottamuksella. Pienestä pitäen olen unelmoinut siitä, että pääsisin aikuisten kisoihin. Se olisi iso juttu, hän päättää.
Hintojen alentaminen laski Arinan myyntiä euroissa
Osuuskauppa Arinan euromääräinen myynti on laskenut hintojen alentamisen vuoksi. Tammi-kesäkuun myynti laski viime vuodesta viisi prosenttia. Sen sijaan myyntimäärät säilyivät edellisvuoden tasolla.
Arina kertoo, että sen omistajamäärä kasvoi tammi-kesäkuussa, mutta samaan aikaan omistajien ostomäärät laskivat.
Osuuskauppa Arina aloitti hintasodan alkuvuonna ja aikoo jatkaa hintojen alentamista edelleen, kertoo Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio.
"Tätä se päättämättömyys tuottaa" – maakuntajohtaja syyttää edellistä hallitusta Ryanairin lentojen loppumisesta
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan Ryanairin ratkaisu lopettaa lennot Lappeenrannasta on seurausta vetkuttelusta lentokenttään liittyvissä päätöksissä.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen on yllättynyt lentoyhtiö Ryanairin ilmoituksesta lopettaa lennot Lappeenrannan lentokentältä. Yhtiö on vielä tähän asti lentänyt Lappeenrannasta Italian Bergamoon, muut reitit on lakkautettu jo aiemmin.
– Vähän yllättävä sillä vähän aikaisemmin tuli tieto, että he lisäävät lentoja, muun muassa jouluksi kolmannen vuoron Lappeenrannasta Bergamoon. Tässä välillä on jotain tapahtunut.
– Aikataulusta voi päätellä, että on tarkoitus palauttaa lennot Tampereelta Bergamoon, Viialainen sanoo.
Ryanair lopettamassa lennot myös Tampereelta
Lentoyhtiö Ryanair kuitenkin kiistää Ylelle antamassaan lausunnossa, että se olisi aloittamassa lennot Tampereelta Bergamoon. Yhtiö kertoi Ylelle lopettavansa kaikki lennot Suomesta ensi talveen mennessä.
– Ikävä uutinen meidän kannaltamme, Viialainen toteaa.
Viialaisen mukaan Ryanairin ratkaisu on seurausta vetkuttelusta lentokenttään liittyvissä päätöksissä.
– Kun tämä ratkaisu lentokentän omistuksesta ja hinnoittelusta on viipynyt, niin toimijat tietysti vetävät omia johtopäätöksiään.
– Meillä ei ole ollut mahdollisuutta neuvotella tarkasta yhteistyösopimuksesta Ryanairin kanssa, jonka takia tällainen ratkaisu on heiltä tapahtunut.
Viialaisen mukaan lennot ovat olleet täysiä eikä Lappeenrannasta puutu asiakkaita, vaan lentoja.
40 000 matkailijan menetys olisi isku alueen taloudelle
Maakuntajohtajan mukaan tilanteeseen on nyt reagoitava ja sopeuduttava.
– Meillähän on nyt jälleen kerran neuvottelut loppusuoralla ja elinkeinoelämä on vedonnut muun muassa ministeri Anne Berneriin (kesk.) alkuviikosta.
– Jos nyt menetetään 40 000 matkailijaa vuositasolla, niin se onhan se aluetalouteen suonenisku, joka on vältettävä.
Viialaisen mukaan Ryanairin päätös ei kuitenkaan ole kuolinisku Lappeenrannan lentokentälle.
– Päinvastoin, se juuri todistaa, että sen olisi pitänyt olla meidän käsissämme keväällä, kuten alkuperäinen aikataulu oli. Valitettavasti edellinen hallitus ei kyennyt viemään maaliin ratkaisua, joka on ollut Finavian ja meidän puolestamme hyvin pitkälle neuvoteltu.
– Tätä se päättämättömyys tuottaa, maakuntajohtaja näpäyttää.
Finavia on luopumassa Lappeenrannan lentokentän hallinnoinnista, mutta sopimusta kentän siirtymisestä alueen omistukseen ei ole vielä tehty.
Lappeenrannan lentokentälle tarvittaisiin Viialaisen mukaan kuudesta kahdeksaan reittiä, jotta lentotoiminta olisi kannattavaa.
Kansallissosialistien mellakassa pidätetty ruotsalaismies kanteli vangitsemispäätöksestä
Toinen Jyväskylän mellakasta vangittu ruotsalaismies on kannellut vangitsemispäätöksestä hovioikeuteen.
Miehen asianajajan Seppo Hytösen mukaan vangitsemispäätös on kohtuuton. Miestä syytetään osallistumisesta väkivaltaiseen mellakkaan ja pahoinpitelyyn.
Vaasan hovioikeus ottaa asiaan kantaa viikon kuluessa. Muut mellakasta vangitut eivät tähän päivään mennessä ole jättäneet kantelua. Kantelulle ei kuitenkaan ole määräaikaa.
Kaikkiaan Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi seitsemän miestä viikonloppuna Jyväskylässä tapahtuneeseen mellakkaan liittyen. 
Kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliike -järjestön mielenosoitus päättyi mellakointiin Jyväskylässä viime lauantaina. Mielenosoituksen jälkeen osa mielenosoittajista kävi kolmen ihmisen kimppuun Jyväskylän keskustassa. 
Mielenosoittajat vastustivat Fennovoimaa: "Hallitus haisee!" – video
Satakunta mielenosoittajaa kokoontui torstaina valtioneuvoston linnan edustalle vaatimaan, että voimalan rakentamislupahakemusta ei oteta käsittelyyn.
Satakunta mielenosoittajaa kokoontui torstaina valtioneuvoston linnan edustalle vastustamaan Fennovoiman Pyhäjoelle suunnittelemaa ydinvoimalaa. Mielenosoittajat vaativat, että voimalan rakentamislupahakemusta ei oteta käsittelyyn ja että rakennustyöt Hanhikivellä lopetetaan välittömästi.
Mielenosoituksen järjestelyissä mukana ollut Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Leo Stranius korosti, että ydinvoimahanke on monella tapaa epävarma ja se veisi toteutuessaan tilaa uusiutuvilta energialähteiltä.
– Toisaalta tämä hanke sotii aika vahvasti oikeusvaltioperiaatetta vastaan. Että yksittäinen yritys tai hanke voi tällä tavalla vaan täydentää omaa rakennuslupahakemusta sen jälkeen, kun aikataulu on jo mennyt ohi. Ja toisaalta ministeri kääntää sitten takkia ja näkökulmaa sen mukaan, että miten saadaan uutta omistuspohjaa. Ei tämä tee hyvää, eihän näin voida Suomessa toimia, hän sanoi.
_17.50 korjattu Straniuksen titteli_
Alle vuosi avajaisista – Keva tutkii kauppakeskus Goodmanin epäillyt sisäilmaongelmat
Kauppakeskuskiinteistön omistava Keva käynnistää sisäilmamittaukset kauppakeskus Goodmanissa Hämeenlinnassa. Keva haluaa selvittää mahdollisimman pikaisesti, mistä väitetyissä kiinteistön sisäongelmissa on kyse. Goodmanin johto tai rakentajayhtiö NCC eivät sen sijaan ryhdy toimenpiteisiin ennen kuin ovat saaneet virallisia ilmoituksia sisäilmaongelmista.
[Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/) kertoi torstaina, että Goodmanin eri liikkeiden työntekijät epäilevät oireilunsa syyksi sisäilmaongelmia. Vakavammin oireilevia on alle kymmenen henkilöä, kerrotaan lehdessä.
Yle Hämeen tavoittama Kevan kiinteistöjohtaja Petri Suutarinen sanoo, että Keva on jo hankkimassa Goodmaniin sisäilmakonsulttia.
Suutarisen saamien tietojen mukaan muutama ihminen on kertonut oireilleensa Goodmanissa heti rakennuksen käyttöönoton jälkeen. Suutarinen sanoo, että mikäli rakentamisessa tai ilmanvaihdon säädöissä on virheitä, rakentajayhtiö NCC korjaa asian. Rakennuksen takuuaika on vielä voimassa.
– Joskus uusien rakennusten ilmanvaihtokanaviin on jäänyt epäpuhtauksia aiheuttavia aineita, esimerkiksi mineraalikuituja, joista ongelmat voivat johtua. Nyt alkaa jo olla tiedossa, mistä tiloista on kyse, ja asia siltä osin alkaa olla selviämässä, sanoo Petri Suutarinen.
Goodman kaipaa työnantajien yhteydenottoa
Odottavammalla kannalla sen sijaan ovat itse Goodman ja kauppakeskuksen rakentaja NCC. Kauppakeskus Goodmanin johtaja Eeva Jauro sanoo, ettei kauppakeskus selvitä asioita huhujen varassa. Oikea tie on, että oireilevien ihmisten työnantajat ottavat yhteyttä Goodmaniin.
Eeva Jauro sanoo, että kaksi kauppakeskuksen työntekijää ilmoitti toukokuussa sisäilmaongelmista, ja tuolloin kauppakeskus pyysi työntekijöitä olemaan yhteydessä omaan työterveyshuoltoonsa ja omaan työnantajaan. Tämän jälkeen ei yhteydenottoja Goodmaniin enää Jauron mukaan ole tullut.
– Kyseessähän on kahden henkilön oma kokemus, ja asiasta ei meille ole tullut virallista pyyntöä. Emme ole päässeet edes selvittämään sitä, mistä tilasta on kyse ja mitä siellä voisi olla. Tavallaan pallo on ollut työnantajilla. Tarvitsisimme vähän tietoa, mistä on kyse. Jos jollakulla on jotain oireita tai ongelmia, niin asian pitää mennä asianmukaista reittiä ja meihin pitää olla yhteydessä. Niin asiat pitää hoitaa, eikä musta tuntuu -asenteella, sanoo Eeva Jauro.
– Odotellaan, jos joku ottaa yhteyttä. Yhteyden ottaminen on tietenkin työnantajan tehtävä. Kyllä me vakavasti otamme terveysongelmat, mutta pitää tietää, missä tilassa ollaan oltu, mistä liiketilasta on kyse ja tällaisissa tilanteissa pitää olla myös työterveyshuollon mukana.
NCC: takuuaikana esille tulleisiin ongelmiin puututaan
Kauppakeskus Goodmanin rakennuttajan NCC:n aluejohtaja Jukka Kylliö lupaa, että rakentaja puuttuu takuuaikana esille tulleisiin ongelmiin, kunhan NCC saa ongelmista tietoa.
– Meillä ei täällä ole mitään virallista tietoa, että kohteessa olisi sisäilmaongelmia. Kohteessa on normaali takuuaika meneillään, ja takuuaikana esille tulleisiin ongelmiin toki puututaan. Emme ole saaneet viestejä, jotka liittyisivät johonkin poikkeukselliseen ongelmaan.
– Jossain vaiheessa Goodmanissa oli ilmeisesti jokin hajuhaitta, joka saattoi johtua vaikka kuivuneista kaivoista. Toisaalta tämäntyyppiselle suurelle laitokselle on aika tyypillistä, että ensimmäisen vuoden aikana talo haetaan oikeisiin säätöihin. Goodmanissa saattaa aivan hyvin olla tilanne, että säätöjä joudutaan tarkistamaan esimerkiksi ilmanvaihdon osalta, sanoo Jukka Kylliö.
– Kaikki poikkeamat, mitä kauppakeskuskiinteistöstä tulee, toki tutkitaan. Tietenkin selvitämme, mikä syy on, onko kyse jostain säätötoimenpiteestä tai rakennusvirheestä, ja sitten ryhdymme toimenpiteisiin, sanoo Kylliö.
Korvaaja määräytyy sen mukaan, onko kyse käytöstä, huollosta vai rakennusvirheestä, sanoo Jukka Kylliö.
12-vuotias sai Mensan älykkyystestissä paremmat pisteet kuin Einstein tai Stephen Hawking
Tiedemiehetkin nöyrtyvät tämän englantilaistytön ÄO-tuloksen edessä.
Vasta 12-vuotias **Nicole Barr** sai Mensan virallisessa älykkyystestissä älykkyysosamääräkseen 162, [Mirror kertoo](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/genius-12-year-old-scores-6174510). Tulos on kaksi pistettä parempi kuin **Albert Einsteinin** ja **Stephen Hawkingin** tulokset.
\- Järkytyin, kun sain tietää huipputuloksestani. En odottanut sitä, Barr kertoo Mirrorille.
Barrin äiti **Dolly Buckland** kertoo olevansa ylpeä tyttärensä uskomattomasta tuloksesta.
\- Jo pikkutytöstä lähtien hän on löytänyt erilaisia virheitä kirjoista ja lehdistä. Hän on iloinen, rakastettava tyttö, joka pyytää aina ylimääräisiä kotitehtäviä, Buckland sanoo.
Nicole Barrin poikkeuksellisuus havaittiin jo vuosia sitten. Jo alle 10-vuotiaana hän hallitsi haastavan algebran.
Barrin tavoitteena on päästä yliopistoon ja työskennellä valmistuttuaan lastenlääkärinä.
Suomen Mensan jäseneksi päästäkseen älykkyysosamäärän on ylitettävä 130 pistettä. Yli 140 pistettä on erittäin hyvä tulos.
**Lue myös:**
**[Ratkaisin Einsteinin arvoituksen - olenko nero?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255140)**
**[Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086)**
**[Stephen Hawking maalaa kauhukuvaa: Ihmiskunta voi tuhoutua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250603)**
Pahin koulujen lakkauttamisaalto näyttää olevan ohi Lapissa
Pahin peruskoulujen lakkauttamisaalto on toistaiseksi takana Lapissa. Kouluja tarvitaan, sillä maakunnassa  on ekaluokkalaisia ennusteiden mukaan yhä enemmän vuosina 2015-2018. Kurjin vuosi oli 2005, jolloin lakkautettiin 20 peruskoulua, nyt suljetaan keskimäärin viisi koulua vuodessa.
Lapissa aloittaa tänä syksynä arviolta 1935 ekaluokkalaista. Viimeksi  ekaluokkalaisia on ollut näin paljon syksyllä 2007. Luku oli tuolloin 1941.
Tosin kaikkien peruskoululaisten määrä pysyy ainakin tänä syksynä ennallaan, noin 17 000 oppilaassa, sanoo opetus- ja kulttuuritoimivastuualueen johtaja Elisa Suutala Lapin aluehallintovirastosta.
Maakunnassa on viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana lakkautettu 172 koulua. Ensi vuonna lakkautetaan ainakin yksi koulu Rovaniemeltä. Rankimmat vuodet näyttäsivät nyt olevan ohi.
– Koulujen lakkautustahti on jonkun verran hiipunut joihinkin selllaisiin vuosiin verrattuna, kun kouluja on jopa kymmenkuntakin saatettu vuodessa lakkauttaa. Oikeastaan tilanne on nyt ollut sellainen, että vuodessa on lakkautettu viisi koulua keskimäärin, Elisa Suutala kertoo.
Vuosina 1996–2004 ja 2006 lakkautettiin vuosittain 10–13 koulua. Rankin oli vuosi 2005, jolloin ovensa sulki 20 peruskoulua.
Rovaniemellä aloitta tänä vuonna koulutiensä 70 ekaluokkalaista enemmän kuin viime vuonna, yhteensä 768 pientä oppilasta. Myös tulevina vuosina koulunsa aloittavien määrä kasvaa.
Säästöjä yritetään silti tehdä. Syväsenvaara, Nivankylä ja Kaukon koulu ovat lakkautuslistalla ja niiden kohtalosta päätetään tänä syksynä. Rovaniemen kaupungin sivistysjohtaja Antti Lassila kuitenkin vakuuttaa, että tilaa on.
– Rakennamme Ounasrinteen peruskoulun, siellä on tilaa joka tapauksessa Kaukon koulun oppilaille. Tai Katajarannan koululla. Syväsenvaaran koulun oppilaitten paikkamäärä ei pienene, jos hajautamme oppilaat kahdelle koululle ja rakennamme lisää tilaa [Saaren koulun yhteyteen] Rovaniemen kaupungin sivistysjohtaja Antti Lassila sanoo.
– Näissä kouluissa, jotka eivät ole keskuksen alueella, oppilasmäärä on vähentynyt ja vähenee edelleenkin. Ja sitten näissä kouluissa, jotka ottavat vastaan oppilaita on vielä tilaa. Keskuksessa niiillä alueilla, joissa on enemmän pientalorakentamista, oppilasmäärä kasvaa.
**Peruskoulun aloittavien ikäluokka Lapissa**
**Lähde: Lapin aluehallintovirasto**
*vuosien 2015-2020 luvut ovat ennusteita
Pari kilometriä rekkoja liikenteessä Etelä-Pohjanmaalla
Alahärmässä viikonloppuna järjestettävään Power Truck Show -tapahtumaan osallistuvat rekat jyristävät tänään torstaina eteläpohjalaisteillä. Tienkäyttäjiltä pari kilometriä pitkä autoletka edellyttää huomioimista.
Kolmen-neljänkymmenen rakennetun kuorma-auton letka jyristää tänään torstaina eteläpohjalaisteillä Jalasjärvi - Seinäjoki - Alahärmä -välillä. Alahärmässä järjestettävään Power Truck Show -tapahtumaan osallistuvien autojen arvioidaan olevan perillä Alahärmässä kello 18 jälkeen.
– Rekkoja on yleensä matkan loppuvaiheessa noin neljäkymmentä. Letkan pituus on parisen kilometriä, kun pyrimme pitämään turvavälit, sanoo tapahtuman järjestäjien puolesta Harri Sottinen.
Autot voivat aiheuttaa ruuhkia
Letkassa on rakennettuja autoja Saksasta, Sveitsistä, Ruotsista, Norjasta ja Suomesta.
– Autoja on laidasta laitaan. On muutama veteraaniautokin, ja rahti- ja puutavara-autoja, Harri Sottinen sanoo.
Yleisölle kuorma-autoletkassa on nähtävää sen jyristäessä ohi. Liikenteessä letka edellyttää kanssa-autoilijoilta kärsivällisyyttä, sillä rekkaletka voi aiheuttaa ruuhkia Jalasjärvi-Alahärmä -välille.
– Aika rauhallisesti matka sujuu ja pyrimme ajamaan rajoitusten mukaan. Ihmiset tuntuvat ymmärtävän.  Matkan varrella on lisäksi ohituskaistoja, joita pitkin pääsee ohittamaan, Sottinen toteaa.
Ex-kansanedustaja Hirvisaari suoltaa kohupäivityksiä – vaatii hyysäriämmille hihamerkkejä ja valehtelijoita ammuttaviksi
Poliittisen viestinnän asiantuntija Katleena Kortesuo ei usko, että James Hirvisaaren päivitykset Twitterissä ovat hetken mielijohteessa heitettyjä.
Ex-kansanedustaja **James Hirvisaari** twittasi keskiviikkona 5. elokuuta seuraavalla tavalla:
Poliittisen viestinnän asiantuntija **Katleena Kortesuo** ei usko, että Hirvisaaren päivitykset Twitterissä ovat hetken mielijohteessa heitettyjä, vaikka ne siltä voivat äkkiseltään vaikuttaa.
\- Hän pystyy toimimaan vihankohteensa kanssa niin, että lain rajat eivät ylity. Hän ei esimerkiksi käytä termiä yksinhuoltajaäidit, sillä se olisi selkeää väestöryhmään kohdistuvaa provokaatiota. Hirvisaari puhuu hyysäriämmistä. Hän tietää, että se ei ole identifioitavissa oleva ryhmä, Kortesuo sanoo.
Hirvisaari ei ota kohteekseen tiettyä henkilöä tai ihmisryhmää, joten hän ei ole syyllistynyt rikokseen.
"Rikoksen tunnusmerkit eivät täyty, vaikka kyse on huonosta käytöksestä."
\- Rikoksen tunnusmerkit eivät täyty, vaikka kyse on huonosta käytöksestä, kertoo ylikomisario **Jari Taponen** Helsingin poliisista.
Katleena Kortesuon mukaan Hirvisaaren Twitter-päivitykset ovat kylmää ja laskelmoitua mediatoimintaa.
\- Kun itse profiloituu äärilaidasta äärimmäiseksi, hän pelastaa toverinsa, jotka olivat ennen äärilaidassa. En voi sanoa, onko se hänen tarkoituksensa, mutta tämä on yksi viestinnällinen keino.
James Hirvisaari sai potkut perussuomalaisista vuonna 2013, jonka jälkeen hän liittyi Muutos 2011 -pienpuolueeseen. Kortesuo pohtii, että Hirvisaarelta on loputkin hävelliäisyyden rajat lähteneet täysin, koska hän ei ole enää kansanedustaja.
"Kun itse profiloituu äärilaidasta äärimmäiseksi, hän pelastaa toverinsa, jotka olivat ennen äärilaidassa."
Kortesuo spekuloi, että James Hirvisaari saattaa uhrata oman maineensa tarkoituksella, häntä tuskin palkataan mihinkään kovin helposti.
\- Hirvisaari saattaa laskea sen varaan, että jos maahanmuuttokriittisyys ja äärioikeistolaisuus saavat yhteiskunnassa enemmän jalansijaa, niin hänellä voisi olla sitten mahdollisuus uudelle kansanedustajakaudelle. Tällöin hänen uhrautumistaan arvostettaisiin omien parissa, koska hän on päästellyt ”suoria sanoja”, Kortesuo sanoo.
YleX tavoitti ex-kansanedustaja James Hirvisaaren, mutta puhelu päättyi lyhyeen.
"Kuule, en anna minkäänlaisia haastatteluita. Puhelu loppuu nyt."
\- Kuule, en anna minkäänlaisia haastatteluita. Puhelu loppuu nyt, Hirvisaari sanoi.
Kortesuon mukaan haastattelutilanne on kohun silmässä olevalle henkilölle vaikea. Haastattelussa voi vahingossa lipsahtaa jotain, mistä ei haluaisi puhua. Kortesuon mukaan Hirvisaaren kieltäytyminen haastattelusta on merkki tietoisesta toiminnasta.
\- Kun ihminen räyhää omin päin Twitterissä, hän pystyy täysin määräämään agendan, tulokulman, sanavalinnat, retoriikan, kaikki. Eikä hänen tarvitse vastata ilkeisiin kysymyksiin, vaikka joku niitä kysyisikin, Kortesuo sanoo.
Kortsesuon mukaan Hirvisaari on oivaltanut, että saa yliampuvilla mielipiteillään näkyvyyttä ja huomiota.
\- Häntä uudelleentwiitataan, vaikka negatiivisin kommentein. Hän saa huomiota.
_Muokattu kello 17.15 Hirvonen korjattu Hirvisaareksi._
**Lue myös:**
**[Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257385)**
**[Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään avoimen Suomen puolesta - katso somekooste!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257421)**
**[Facebook-päivityksestä puoluelehdelle selittelyyn – tässä kaikki oleellinen tapaus Immosesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257449)**
Viimeinkin varmistus: Argentiinalaistähti virallisesti PSG:n pelaaja
Angel di Marian siirto julkistettiin virallisesti torstaina. Pariisilaisten uskotaan pulittaneen 63 miljoonaa euroa.
Argentiinalainen Angel di Maria on liittynyt virallisesti Paris Saint-Germainin riveihin, seura tiedotti torstaina.
Laiturin siirtoa on pidetty käytännössä varmana jo pitkään.
Di Maria pelasi häikäisevän kauden Real Madridissa, joka päättyi Mestarien liigan voittoon keväällä 2014. Viime kaudeksi hän siirtyi Manchester Unitediin, mutta ei kyennyt ottamaan paikkaansa Louis van Gaalin luotsaamassa ryhmässä.
Lehtietojen mukaan PSG maksoi siirrosta 63 miljoonaa euroa.
Luokkahuoneissa hurisevat ilmanpuhdistimet – Nojanmaan koulu uusiksi vaikka leasing-rahoituksella
Savonlinnan Nojanmaan uusi koulu ehdotetaan rakennettavaksi leasing-rahoituksella. Nykyinen koulurakennus on sisäilmaongelmien vuoksi pian korvattava uudella. Tiloihin siirtyisi myös päiväkoteja, niin ikään sisäilmaongelmaisista tiloista.
Koulun rakentamisesta ja sen rahoitusta käsitellään päätetään kaupunginvaltuustossa torstaina. Kahdenkymmenenviiden vuoden elinkaaren aikana kustannukset olisivat noin 7,5 miljoonaa euroa. Vuokra-ajan jälkeen koulu on ostettavissa jäännösarvostaan, jolloin kustannukset nousevat yli kahdeksaan miljoonaan euroon.
Nojanmaan koulu on saatava rakenteille heti. Uusi rakennus olisi saatava käyttöön syksyllä 2016. Kaupungin omassa budjetissa ei rakennuskustannuksiin ole varausta. Valtuustolla on vain vähän valinnanvaraa.
– Ei meillä juuri ole valinnanvaraa. Nojanmaan koulun rakentaminen on osa  koko itäisen puolen kouluverkko- ja päiväkotiselvitystä. Meidän tulee todennäköisesti tehdä päätös, että koulu rakennetaan pikaisella aikataululla. Rahoitusmuotona ollaan päätymässä  kiinteistöleasingiin. se tuntuu tässä kaupungin taloustilanteessa ainoalta oikealta ratkaisulta , ennakoi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, demarien Anna-Kristiina Mikkonen ennen valtuuston kokousta.
Leasing-rahoitus yleistyy
Suomessa on jo rakennettu useita koulukiinteistöjä leasing-rahoituksella. Niistä tunnetuin on Pudasjärvelle ensi vuonna valmistuva seitsemänsadan oppilaan hirsinen koulurakennus. Leasing-rahoituksella asiakas maksaa vuokraa esimerkiksi 25 vuotta, jonka jälkeen lunastaa kiinteistön omakseen. Valtion osuutta rakentamiseen kunta ei saa, koska kiinteistö ei ole oma.
Leasing-rahoitusta tarjoavat esimerkiksi Kuntarahoitus Oyj ja sen tytäryhtiö Inspira. Myös liikepankit ovat kilpailussa mukana.
– Rahoitushan on kilpailutettavissa ja kannattakin kilpailuttaa, että mistä saadaan edullisin tarjous. Kyllä tämäkin hanke todennäköisesti kilpailutetaan, Anna-Kristiina Mikkonen arvelee. Kiirettä kuitenkin pitää, koska rakennustyöt on saatava käyntiin elokuu aikana.
Nojanmaan koulun rakentamista nyt myös vastustetaan. Sitä pidetään lian isona ja kalliina. Aluneperin valtuusto on myöntänyt hankkeeseen 5,7 miljoonaa euroa. Yli raamin kasvaneita kustannuksia ei haluta hyväksyä.
Nojanmaan koulussa puhdistetaan ilmaa ja nurkkia.
Uutta koulurakennusta odotellessa Nojanmaan koulussa turvaudutaan erikoistoimiin. Jokaisessa luokkahuoneessa humisee ilmanpuhdistaja ja paikkoja siivotaan tavallista useammin.
– Toivotaan nyt, että valtuusto tekee myönteisen päätöksen uudesta koulusta, huokaa rehtori Tuija Kauppinen.
Nojanmaan alueella asuu kolme ja puoli tuhatta asukasta. Koulun oppilasmäärä on noin 150.
Rikoksen setvimisestä somessa voi napsahtaa jopa sakkoja tai vankeutta
Rikoksen selvittely sosiaalisessa mediassa voi johtaa helposti kunnianloukkaussyytteeseen. Näin käy etenkin silloin, jos levittää perätöntä tietoa ja ilmoituksessa on tunnistettava kuva ihmisestä tai henkilötietoja. 
Parhaimmillaan sosiaalisen median avulla saa kadonneen koiran kotiin tai löytää itselleen työpaikan. Myös esimerkiksi auto- ja moottoripyörävarkauksia voi selvitä somen kautta. 
– Se on henkilön oma päätös ja siinä ei kenenkään itsenäisyyttä loukata, jos sen kuvan siitä pyörästä laittaa nettiin, toteaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Nina Juurakko-Vesikko.
Väärä tieto lähtee leviämään sosiaalisessa mediassa
Poliisi kirjaa vuosittain tuhansia ilmoituksia väärän tiedon levittämisestä tai kunnianloukkauksista sosiaalisessa mediassa. Näistä vain murto-osa ylittää syytekynnyksen. 
Yksi klikkaus voi levittää täysin perätöntä tietoa. Etenkin jos ilmoituksessa on tunnistettava kuva ihmisestä tai henkilötietoja, kannattaa miettiä tarkkaan, mitä on jakamassa. On riski, että mahdollisesta syyllisestä kuvan napannut on erehtynyt henkilöstä tai rikosta ei ole päässyt todellisuudessa edes tapahtumaan. 
Sakkoja tai vankeutta, riippuen tapauksesta.
– Jos se on virheellisestä henkilöstä se kuva tai vaikka kuva olisi henkilöstä, joka sen rikoksen olisi tehnytkin, se ei ole täysin yksioikoista, että kuvan saa julkaista. Tämä henkilö voi tehdä kunnianloukkauksesta tai yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, tapauksesta riippuen, rikosilmoituksen.
"Onko netti oikea kanava selvittää tällaisia asioita?"
Nyrkkisäännöksi Juurakko-Vesikko suosittelisi miettimään vaikkapa kuvan jakamista omalle kohdalle. 
– Jos sinä olisit siinä kuvassa, haluaisitko, että sitä jaettaisiin tuhansille ja tuhansille ihmisille? Onko netti oikea kanava selvittää tällaisia asioita? Paras on ottaa yhteys poliisin ja antaa poliisin selvittää tapausta omilla keinoillaan. 
Myöskään jo rikoksesta tuomitun henkilön kuvaa ei kannata jakaa Juurakko-Vesikon mukaan, sillä siinäkin voi syyllistyä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen. 
– Kunnianloukkauksesta voi saada sakkoa ja törkeissä tapauksissa vankeuttakin ja sama pätee yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisessä. Sakkoja tai vankeutta, riippuen tapauksesta, Juurakko-Vesikko sanoo. 
_Nina Juurakko-Vesikkoa haastatteli toimittaja Riikka Pennanen._
Pajalan kunnanneuvos uskoo konkurssikaivoksen käynnistyvän uudelleen
Pohjois-Ruotsissa halutaan valtion käynnistävän konkurssiin pysähtyneen Northlandin rautamalmikaivoksen Pajalassa.  Pelastaja voisi olla valtion kaivosjätti LKAB.  LKAB satsaa jo nyt Pajalan kaltaisiin avolouhoksiin, koska louhinta Kiirunassa kilometrien syvyyksistä käy kalliimmaksi ja vaarallisemmaksi.
Hirvi ja sen vasa laiduntavat jänkäniityllä Pajalan rautakaivoksen louhoksen takana. Konkurssin seisauttamalla kaivoksella on hiljaista. Sinisen rikastamorakennuksen vieressä seisoo pari kasaa harmaanmustaa rautamalmirikastetta. Autiolla parkkipaikalla hypähtelee yksinäinen jäniksenpoikanen.
Aloitteleva kaivosyhtiö Northland ei kestänyt raudan hinnan romahdusta ja konkurssi pysäytti kaivoksen viime syksynä.  Satoja työpaikkoja menetettiin. Osa on saanut töitä valtion kaivosjätiltä LKAB:ltä naapurikunnista.
Kaivosyhtiö Northlandin jäljiltä on Ruotsissa käynnissä myös jälkipyykki. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaivoksen jäljiltä selvitellään epäilyjä ympäristörikoksista ja korruptiosta.
Pajalassa pidetään välttämättömänä, että kaivos vielä avataan, sanoo kunnanneuvos Harry Rantakyrö.
– Tuonne on satsattu kohta 11 miljardia kruunua, että sehän on kohta voi sanoa laitonta antaa vain semmosen mennä, perustelee Pohjois-Ruotsin suomea eli mäenkieltä puhuva Rantakyrö.
Kaivoksen kupeessa Kaunisvaaran kylätien miljoonia maksanut uusiminen sopivaksi raskaalle malminkuljetukselle on myös juuri valmistumassa nopeusvalvontakameroineen ja pyöräteineen.
Avolouhokset halvempia ja turvallisempia
Ryhmä Ruotsin teollisuuspohattoja osti kesällä tuliterän kaivoksen rikastamon, jotta se pysyisi täällä Pajalassa ja kaivokselle etsitään jatkajaa.
Pitkän kaivosuran LKAB:ssä tehnyt kunnanneuvos ja Ruotsin sosialidemokraattisen pääministerin Stefan Löfvenin puolue- ja ammattiliittotoveri Rantakyrö uskoo, että Pajalan rautakaivos käynnistetään vielä valtion kaivosjätin LKAB:n avulla.
– Se on ainoa, että nyt se häätyy hallitus herätä niin, että ne häätyvä mennä sisälle ja hallituksen kautta LKAB kans tähän ruljanssiin matkhan.
Rantakyrö sanoo, että LKAB on yhä kiinnostuneempi Pajalan kaivoksen kaltaisista avolouhoksista. Tuotanto avolouhoksesta on halvempaa ja turvallisempaa. Kiirunassa LKAB:n malmintuotanto käy sitä kalliimmaksi ja vaarallisemmaksi mitä syvemmälle maan uumeniin mennään.
Svappavaaraan Kiirunan lähellä LKAB on parhaillaan avaamassa tuotantoon vanhaa ja uusia avolouhoksia. Pajalan kunnanneuvoksen Harry Rantakyrön mukaan rautaa tarvitaan aina ja Euroopassa sitä on vain pohjoisessa.
Northlandin Suomen puolelle suunnitteleman Hannukaisen rautakaivoksen toteutumiseen Pajalan naapurissa Kolarissa Rantakyrö suhtautuu epäillen.  Hannukainen on siirtynyt suomalaisyrityksen omistukseen aiemmin tänä vuonna.
Iltapäiväkerhot täyttyivät Tampereella – kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan
Lähes 200 tamperelaisperheessä joudutaan vielä jännittämään, saako pikkukoululainen paikan aamu- tai iltapäiväkerhossa. Kerhopaikan saa varmimmin lapsi, joka joutuisi olemaan yksin kotona vanhempien opiskelun tai työn vuoksi.
Koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhojen paikat ovat ääriään myöten täynnä Tampereella. Tänä syksynä kerhopaikan varmistumista voi joutua odottamaan tavallista pitempään erityisesti Hyhkyssä, Lielahdessa, Vuoreksessa ja Muotialassa.
Paikka pyritään järjestämään ainakin kaikille niille lapsille, joilla on siihen välttämätön, huoltajan työssäkäynnistä tai opiskelusta johtuva tarve tai erityinen syy. Erityinen syy edellyttää, että huoltajan lisäksi lapsen tilanteen tunteva asiantuntija esittää riittävän selvityksen tai tarpeen arvioinnin.
Koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintakerhoja on Tampereella 64, joista runsas puolet on yksityisten järjestämiä. Kerhopaikkaa haki tänä vuonna noin 2400 lasta. Tällä hetkellä paikkaa odottaa vielä lähes 200 lasta.
– Muutamiin kerhoihin voi joutua odottamaan paikan varmistumista hieman pidempään, kertoo koordinaattori Mervi Rainio-Lehtinen Tampereen kaupungilta.
– Mutta siihen tähdätään, ettei kukaan, jolla on välttämätön tarve saada kerhopaikka, jäisi sitä ilman.
Rainio-Lehtisen mukaan myöskään aamuhoito ei onnistu kaikissa kerhoissa resurssien puutteessa tai liian vähäisen hakijamäärän vuoksi.
Eskarilaiset kerhoon ekalauokkalaisten kanssa
Tämän syksyn Tampereella kokeillaan uutuutena esikouluikäisten aamu- ja iltapäiväkerhoja. Kerhot alkavat ensi viikolla Kissanmaalla, Terälahdessa, Kalkunvuoressa ja Ikurissa.
Yhteiset kerhot tulevat lisäämään yhteistyötä ja madaltamaan kynnystä kouluun siirtymisessä, kun koulun tavat ja ovat jo tuttuja.
Esikoululaiset ovat kerhoissa yhdessä ekaluokkalaisten kanssa. Kerhot korvaavat osa-aikaista päivähoitoa esiopetusajan ulkopuolella.
Nyt käynnistyvissä kerhoissa esikoululaiset ja ekaluokkaiset ovat totuttua isommissa joukoissa, mutta ryhmissä on myös normaalia enemmän aikuisia.
Tesomajärven koulun vs. rehtori Mika Haavisto uskoo esikoululaisten saavan yhteisestä kerhosta positiivisia kokemuksia.
– Varmasti ne tulevat toimimaan ihan hyvin. Tampereella on jo useampana vuonna yhdistetty esi- ja alkuopetusta ja yhteistoimintaa on ollut eri muodoissa, hän sanoo.
– Yhteiset kerhot tulevat lisäämään yhteistyötä ja madaltamaan kynnystä kouluun siirtymisessä, kun koulun tavat ovat jo tuttuja.
Kerhojen ohjelma on suunniteltu monipuoliseksi ja tavoitteena on, että lapselle tarjotaan kokemuksia esimerkiksi liikunnasta, käsitöistä ja musiikista.
Sekä koululaisten että esikoululaisten lukuvuosi alkaa Tampereella ensi viikon tiistaina. Esiopetukseen osallistuu noin 2000 lasta, ekaluokkalaisia on satakunta enemmän.
Japani avaa ydinvoimaloitaan kansan vastustuksesta huolimatta
Japani on käynnistämässä uudelleen useita ydinvoimaloita, jotka suljettiin Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen. Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja tapasi Sendain voimalan lähellä asuvia ydinvoimapakolaisia.
Osamu Yamashita nauttii kulkiessaan saappaat syvällä riisipellon liejussa. Maailmalla matkustellut mies on toteuttanut pitkäaikaisen unelmansa. Se toteutui kuitenkin painajaisen kautta.
– Olen aina halunnut asua maalla. Kun Fukushiman onnettomuus tapahtui, oli selvää, että minun oli muutettava elämäntapaani.
Onneksi vaimo oli samaa mieltä. Nyt pariskunta asuu 9-, 6- ja 3-vuotiaiden lastensa sekä pienen vauvansa kanssa kuvankauniissa maisemissa Kyushun saarella Etelä-Japanissa.
Olosuhteet eivät kuitenkaan ole ylelliset. Yamashita rakensi talonsa konteista ja puusta. Vessa on ulkona, talo ja vesi lämmitetään perinteisesti puilla.
– Onhan tämä vähän rankkaa, mutta myös palkitsevaa ja hauskaa. Vähän kuin retkeilyä joka päivä, mies nauraa.
Suurin huoli kohdistuu kuitenkin Japanin hallituksen päätökseen avata uudelleen läheinen Sendain ydinvoimala. Se suljettiin kuten kaikki muutkin Japanin 47 ydinreaktoria maanjäristyksen aiheuttaman Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen.
Sendai on ensimmäiseksi avattava voimala
Japanin hallitus on kuitenkin päättänyt avata uudelleen useita suljettuja voimaloita. Ensimmäisenä uudet, aiempaa tiukemmat turvatarkastukset on läpäissyt Satsumasendaissa Kyushun saarella sijaitseva Sendain voimala, jonka omistaa Kyushu Electric Power.  Ensimmäinen sen reaktoreista avataan mahdollisesti elokuun puolivälissä.
Kun Yle kävi voimalan ulkopuolella sateisena heinäkuun päivänä, portista kulki tiuhaan autoja sisään ja ulos, mutta työntekijät eivät voineet antaa kommentteja avaamisen ajankohdasta. Japan Times –lehden mukaan voimalaan ladataan parhaillaan polttoainetta.
Voimalan lähistöllä asuvien ihmisten mielipiteet ovat jakautuneet. Kalatuotteita läheisessä rantaravintolassa myyvä nainen sanoo, että hän luottaa hallituksen arvioon voimalan turvallisuudesta.
– Tiedän, että monet ovat avaamista vastaan. Jos aurinkovoima olisi luotettava ja toimiva vaihtoehto, minäkin vastustaisin avaamista. Vielä niin ei kuitenkaan ole.
Toinen paikallinen asukas, Ushinohama Yachiyo, sanoo, että jos Sendain avaamisesta pidettäisiin kansanäänestys, hän äänestäisi vastaan.
– En usko, että hallitus pystyy takaamaan laitosten turvallisuutta. Neljä vuotta sitten nähtiin, että viranomaiset eivät olleet varautuneet suureen katastrofiin.
Vaihtoehtoisen energian kehittämistä vaaditaan
Japanin hallitus sanoo, että voimaloiden turvallisuutta on parannettu ja että tilanne on hallinnassa. Satsumasendain asukkaista vajaa puolet kannattaa voimaloiden avaamista, saman verran vastustaa sitä.
Muualla Japanissa vastustusluvut ovat vielä suuremmat. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n keväisen kyselyn mukaan Satsumasendain lähialueilla voimaloiden avaamista vastaan on 58 prosenttia vastanneista. Muualla Japanissa 57 prosenttia vastustaa reaktoreiden käynnistämistä.
Japanin hallitus on kuitenkin vakaasti toteuttamassa suunnitelmaa. Kesäkuussa julkistetun suunnitelman mukaan vuonna 2030 jopa 20 prosenttia energiasta on tarkoitus tuottaa ydinvoimalla. Ennen Fukushiman onnettomuutta osuus oli 30 prosenttia.
Kriitikoiden mukaan aurinkovoimaa ja muita vaihtoehtoisia energiamuotoja pitäisi kehittää nykyistä pontevammin. Japani on omilta luonnonvaroiltaan köyhä maa, mikä asettaa omat haasteensa energiantuotannolle.
Vaihtoehtoelämää viettävä Osamu Yamashita kertoo harkinneensa aurinkopaneelien ostoa mutta sanoo, että järjestelmä ei olisi pystynyt tuottamaan riittävästi sähköä talon rakennusvaiheessa. Lisäksi pienten lasten kanssa sähkökatkojen mahdollisuus on minimoitava.
– Olen tehnyt henkilökohtaisen valinnan ja elän yksinkertaisesti. Mutta mielestäni kaikilla vaikutusvaltaisilla mailla on velvollisuus kehittää nopeasti puhdasta energiaa tulevaisuutta ajatellen.
_Sari Taussi, Kyushu, Japani_
Savonlinnan keskustassa kaatui rekka – 500 litraa polttoainetta viemäriin
Pelastuslaitos kertoo, että onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Puoliperävaunurekka on kaatunut Savonlinnan keskustassa. Onnettomuus sattui Ruislahdenkadun kiertoliittymässä puoliltapäivin ennen kello yhtä.
Rekka tuli Kyrönniemensillalta ja oli matkalla kiertoliittymästä ohitustielle, kun se kietoliittymässä alkoi hilajalleen kallistua oikealle ja kaatui vasten alikulkusillan kaidetta oikealle kyljelleen. Lastina ollutta kertopuupakkakuksia putosi alla olevalle jalkakäytävälle.
Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei sattunut.
Rekasta on valunut viitisensataa litraa polttoainetta sadevesiviemäriin. Autosta valui polttoainetta myös tielle, jonka pelastuslaitos ja vesilaitos siivosit pois.
Rekan nosto suoritetaan yöaikaan liikenteelle aiheutuvan vähäisemmän haitan vuoksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kiina ei niele läntisten lääkevalmistajien pillereitä entiseen tahtiin
Kiina on reseptilääkkeiden valtava markkina-alue ja mainio rahasampo lääkejäteille. Kasvuluvut eivät kuitenkaan enää ole kaksinumeroisia.
Läntiset lääkeyhtiöt ovat investoineet Kiinaan valtavia rahasummia, ja tätä nykyä maa on reseptilääkkeiden toiseksi suurin markkina-alue Yhdysvaltain jälkeen. Kiina vei lääkemarkkinoiden hopeasijan vanhenevan väestön Japanilta.
Tästä huolimatta myynnin kehitys on alkanut hidastua, eikä liikevaihto kasva enää 15 prosentin vuosivauhtia.
Tuorein tulostieto tuli tanskalaiselta NovoNordiskilta, maailman suurimmalta insuliininvalmistajalta. Sen Kiinan-myynti on kuusi prosenttia pakkasella. Yritys syyttää alamäestä muun muassa ankaraa kilpailua: kiinalaiset yritykset valmistavat halvempia diabeteslääkkeitä. Varastojakin on kertynyt aikaisemmilta neljänneksiltä.
Lääkejäteistä AstraZeneca on ainoa, joka kasvatti Kiinan-myyntiään huhti–kesäkuussa kaksinumeroisella luvulla, Deutsche Bankin tuore tutkimus kertoo.
Myynniltään maailman suurimman lääkeyrityksen Novartiksen toimitusjohtajan mukaan on selvää, että kasvuluvut laskevat, koska Kiinan talouden kasvuvauhtikin on hidastunut, ja hallitus pyrkii hillitsemään kuluja.
Läntiset lääkevalmistajat luottavat kuitenkin Kiinan valtaviin markkinoihin siksikin, että hallitus laajentaa terveydenhoidon kattavuutta, ja on arvioitu, että maan lääkemenot ovat kolmen vuoden päästä 185 miljardia dollaria.
Helppoa läntisten lääkkeiden myynti Kiinassa ei ole, sillä viranomaiset ovat tarkkana lääkäreiden lahjonnan varalta, ja viime vuonna GlaxoSmithKline sai maksaakseen puolen miljardin dollarin sakot.
Kymen Sanomat: Kotkaan venäläinen lääketehdas
Venäläisyritys on perustamassa lääkeraaka-ainetuotantoa Kotkaan, kertoo Kymen Sanomat. Tuotantotiloja on etsitty jo pitkään Kaakkois-Suomesta.
Pietarilainen bioteknologia-alan yritys Pharmbiotech Oy on hankkinut Kotkasta tilat lääketuotannolleen. [Kymen Sanomien tietojen mukaan](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/08/06/Ven%25C3%25A4l%25C3%25A4isyhti%25C3%25B6%2520aloittaa%2520l%25C3%25A4%25C3%25A4kekasvituotannon%2520Kotkassa/2015319390463/4) tuotantotilat sijaitsevat Karhulassa.
Pharmbiotech aikoo valmistaa raaka-ainetta lääketeollisuudelle lääkekasvien kantasoluista pikakasvatusmenetelmällä.
Tuotannon työllistävää vaikutusta tai kustannusarviota ei vielä julkisteta.
Vielä vuosi sitten yritys suunnitteli tuotantotilojen ostoa Haminasta, mutta kaupat kariutuivat. Tuolloin Pharmbiotechin toimitusjohtaja Oleg Kotin kertoi tehdasinvestoinnin suuruudeksi noin kaksi miljoonaa ja tehtaan oli määrä työllistää alkuvaiheessa viisi henkilöä.
Aiemmin Pharmbiotech on etsinyt tuotantotiloja usean vuoden ajan Kaakkois-Suomesta, ja tehdasta oltiin rakentamassa jo Savitaipaleelle Etelä-Karjalaan.
Kaksi olympiakultaa melonut Jarmo Patana: "Olin valmistautunut ja onnistuin"
Kokkolalainen Jarmo Patana palasi Los Angelesista Special Olympics -kisoista kahden kultamitalin kanssa. Kokemus oli hyvä, olosuhteet hienot ja mitalisaalis valmistautumisen mukainen. Nyt Patana keskittyy työntekoon, mutta urheilu pysyy kuvioissa.
Patana meloi kultaa sekä 200 että 500 metrin matkoilla omassa divisioonassaan kehitysvammaisten Special Olympics -kisoissa Los Angelesissa Samat voitot hän nappasi myös 4 vuotta sitten.
– Olin valmistautunut tähän suurimpaan urheilutapahtumaan – ja nyt minä onnistuin.
Kisojen jälkeen tunne onkin ollut perinteinen:
– Väsynyt ja onnellinen!
Patana kertoo olleen hienoa olla osana joukkuetta, jossa menestystä tuli muutenkin. Myös komeat maisemat jäivät matkalta mieleen. Kisapaikan olosuhteet stadionia myöten olivat hänen mukaansa loistavat.
– Ja kun nousin ykkössijalle, tuntui hienolta.
Jarmo Patana aikoo jatkaa melontaharrastusta. Suunnitelmissa on esimerkiksi osallistuminen Suomi meloo -tapahtumaan ensi vuonna osana Kokkolan Ladun joukkuetta.
Nyt on kuitenkin aika keskittyä arkeen:
– Kyllä minä urheilen, mutta nyt pitäisi näitä töitä tehdä. Autan vanhempia – isä tarvitsee työmiehen. Me tehdään yhteistyötä, ynnää Patana syksyn lähisuunnitelmat.
Rengasvalmistaja penää muutoksia F1-testaukseen - "Tällaisia muutoksia ei olla aiemmin nähty"
Pirelli vaatii muutoksia testaamiseen kauden 2017 alla. Suunnitelmissa on sääntömuutoksia.
F1-luokan MM-sarjan nykyinen rengasvalmistaja Pirelli vaatii muutoksia kautta edeltävään testaamiseen ennen kuin vuodella 2017 suunnitellut sääntömuutokset tulevat voimaan.
Asiasta kertoo Autosport.
Pirellin sopimus F1:n kanssa kattaa vielä ensi kauden. Syys- tai lokakuun aikana päätetään, jatketaanko italialaisvalmistajan kanssa vai saako paikan Michelin.
Pirellin moottoriurheilusta vastaava johtaja Paul Hembery sanoo, että joka tapauksessa kauden alla renkaita pitää päästä testaamaan kunnolla. Pelkästään takarenkaita on tarkoitus leventää nykyisestä 357 millistä 420 milliin.
\- Tällaisia muutoksia ei olla aiemmin nähty. Takarenkaat levenevät ja uskoisin, että myös eturenkaat muuttuvat. Lisäksi ilmanvastuksen tuoma rasitus muuttuu, Hembery sanoo.
\- Emme halua olla Barcelonassa maaliskuussa ja huomata, että meillä on valtavia ongelmia. Testaamisen pitää alkaa ennen sitä.
Barcelonan testit ovat avanneet F1-kauteen valmistutumisen rataolosuhteissa maaliskuussa.
Hemberyn mukaan sääntöuudistukset tulevat pian julkisiksi. Tarkoitus on tarkastella kovaa rengasseosta, uudenlaisen todella pehmeän rengasseoksen mahdollisuutta. Lisäksi tallit saattavat saada lisää valinnan varaa kiasviikonlopun rengasseoksen valinnassa.
Pirellin renkaita on pidetty jopa liian kestävinä, sillä kuljettajat ovat pystyneet selvittämään useita kisoja yhden renkaanvaihdon taktiikalla.
\- Meidän tulee edelleen kehittää kovaa rengasseosta, se on muutoksien tarpeessa. Seoksen pitäisi olla lähempänä keskikovaa rengasta, Hembery sanoo.
\- Lisäksi tarvitsemme tuotteen varsinaisille katuradoille, joiden olisi syytä olla pehmeämpiä kuin nykyinen superpehmeä rengasseos.
Opposition henkisen johtajan paikasta käydään nyt kovaa kisaa
Kannattajakadosta kärsivän SDP:n johtaja Antti Rinne uskoo kesän puheenaiheiden suosineen vihreitä. Vihreiden johtaja Ville Niinistö puolestaan huomauttaa, että demarien on mietittävä, mikä on liikkeen suunta nykymaailmassa.
Ylen puoluekannatusmittauksen mukaan vihreiden kannatus lähestyy perussuomalaisten ja SDP:n kannatuslukemia. Tuoreimman kannatusarvion mukaan vihreitä kannattaa 12,7 prosenttia suomalaisista, hallituspuolue perussuomalaisia 15,6 prosenttia ja vihreiden oppositiokumppania SDP:tä 14,5 prosenttia äänioikeutetuista.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää puolueen kannatuksen alamäkeä luonnollisena:
– Vaalit hävittiin, alamäki jatkuu jonkin aikaa, hän kuvailee.
Puolueen johtaja uskoo, että SDP  voi tarjota vaihtoehdon hallituspolitiikalle. Samoilla linjoilla on myös vihreät. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö selittää puolueensa kannatuksen neljän prosenttiyksikön nousua verrattuna kesäkuuhun sillä, että vihreät on pyrkinyt tarjoamaan selkeän vaihtoehdon:
– Puolustamme pehmeitä arvoja. Hallitus kikkailee Fennovoiman kanssa. On epäselvää, irtisanoutuvatko hallituspuolueet rasismista, Niinistö viittaa kesän puheenaiheisiin.
Uutisotsikoita on luettu niin Pohjois-Pohjanmaalle suunnitellusta Hanhikiven ydinvoimalasta kuin perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen Facebook-päivityksestä alkaneesta keskustelusta, joka synnytti muun muassa rasisminvastaisia mielenilmauksia eri puolella Suomea.
"Suosii vihreiden agendaa"
Rinteen mukaan kesän julkisen keskustelun teemat, ydinvoima ja rasismi, ovat suosineet vihreiden agendaa.
– Ihmiset mieltävät ne vihreiden agendalla keskeisiksi. Vihreät oli myös vaalivoittaja, positiviinen kehä yleensä jatkuu vaalien jälkeen, Rinne huomauttaa.
Jätän omaan arvoonsa keskustelun opposition henkisestä johtajasta.
Rinne uskoo, että SDP:n kannatus nousee, kun puolue tekee omaa politiikkaansa. Ensimmäiseksi isoksi koetinkiveksi hän mainitsee budjettiriihen.
– Lapsiperheille, eläkeläisille, työttömille on tulossa leikkauksia. Ne vaikuttavat SDP:n kannatukseen. Meillä on talouspolitiikassa realistiset pohjat, Rinne sanoo.
Niinistö puolestaan korostaa vihreiden vastustavan sulkeutunutta politiikan tekoa. Fennovoiman ydinvoimahankkeen etenemistä Niinistö kutsuu muun muassa kikkailuksi.
– Tällaiset asiat vievät ihmisten uskoa politiikkaan, hän uskoo.
SDP:n on mietittävä uudelleen sosiaalidemokraattisen liikkeen suuntaa, Niinistö kommentoi demarien kutistuvaa kannatusta. Hän painottaa, ettei vihreiden ja demarien välilä ole kilpailua, vaan yhteistyötä oppositiossa.
– Jätän omaan arvoonsa keskustelun opposition henkisestä johtajasta. Puolueiden tehtävä on tarjota vaihtoehtoja, ihmiset päättävät mihin he uskovat, Niinistö huomauttaa.
Hän otaksuu vihreiden kannatuksen nousulla olevan vaikutusta keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten hallituksen linjaan:
– Tarvitaan kestävää tulevaisuuspolitiikkaa: koulutusta ja hyvinvointipalveluja on uudistettava, ei heikkenetä hyvinvointivaltiota. Tämä puhuttelee ihmisiä ja on haaste hallitukselle, Niinistö summaa.
Kuvia Sirkuskaravaanin kätköistä
Sirkuskaravaanin viimeinen jakso tulee ulos ensi sunnuntaina. Muistahan, että sarjamme jaksot säilyvät Yle [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2751914) vuoden 2015 loppuun asti. Eli jos jokin jaksoista jäi katsomatta telkkarista, niin ei mitään hätää!  Nämä nettipostauksetkin säilyvät [tällä sivustolla](http://yle.fi/sirkuskaravaani), joten voit tulla lukemaan esimerkiksi nykysirkuksesta ja sirkusharrastuksesta vielä myöhemminkin.
Ensi sunnuntain jakso kokoaa koko sarjan parhaat palat yhdeksi jaksoksi. Mä halusin täällä netin puolellakin muistella menneitä jaksoja ja kuvauspäiviä ja esitellä teille valokuva-arkistoni aarteita!
DJ Orionin tärpit Weekend Festivaliin – nämä artistit on syytä nähdä
Tämän artikkelin jälkeen Weekend Festival -suunnitelmasi alkavatkin olla valmiit.
Weekend Festival tulossa, lippu hankittuna, mutta et vielä tiedä, keitä artisteja mennä katsomaan?
Ei huolta. YleX:n perjantai-iltojen bilehirmu **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** jakaa vinkkinsä Weekendiä varten.
\- On tylsää, jos sanon, että menkää katsomaan **[Armin van Buurenia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/armin%20van%20buuren)**, **[Aviciita](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)** ja **[Martin Garrixia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/martin%20garrix)**. Niitä on jo hypetetty kaikkein eniten. Haluan suositella nyt jotain ihan muuta, Orion sanoo.
Perjantai:
**[Super8 &amp; Tab](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/super8%20&amp;%20tab)**
\- Nämä jäbät kiertävät maailmaa jatkuvasti! Nyt, kun he ovat Suomessa isolla festarilla, niin he pääsevät näyttämään, miksi ovat maailmalla niin suosittuja. Super8 &amp; Tab on mielenkiintoinen kohde mennä tsiigaamaan.
Super8 &amp; Tab Future Stagella klo 15:00–16:00
**Ninth Floor
\- Ninth Floor oli tämän vuoden [Tulevaisuuden tähdet -äänetyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253222) voittaja. Ninth Floorilla on omintakeinen soundi, jota ei Suomesta muilta löydy. Hän on kova tekemään musaa ja on DJ:nä erittäin taitava. Ninth Floorilla on vahva oma näkemys elektronisesta musiikista.
Ninth Floor Digital Stagella klo 15:15–16:00
**[Felix Jaehn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/felix%20jaehn)**
**-** Felix Jaehn soittaa hyvin samanlaista musiikkia kuin supersuosittu Kygo. Jos kygomainen hidas house eli tropical house iskee, niin tää kannattaa nähdä. Myös Jaehnia ennen esiintyvä **[Robin Schulz](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin%20schulz)** vetää hyvin kygomaista settiä.
Felix Jaehn Loop Stagella klo 16:00–17:00
**[Rudimental](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rudimental) DJ Set**
\- Rudimentalin live on ihan sairaan kova. Järkyttävän tiukka. Heiltä on tullut tosi isoja bassomusahittejä viimeisten kuukausien aikana. Siellä tulee olemaan energian ja meiningin puolesta aikamoiset kekkerit.
Rudimental DJ Set Future Stagella klo 21:00–22:00
Lauantai
**Laz Perkins**
**-** Tämä kaveri on tosi taitava ja tuolttelias nuori suomalaiskundi, jolla on sairaan hyvä soundi. Laz Perkinsin setissä on luvassa future housea ja big roomimpaa soundia. Tämä on todella iso tärppi.
Laz Perkins Digital Stagella klo 15:15–16:00
**Astrix**
\- Astrix on legendaarinen psy-trance-tuottaja, joka käynyt Suomessa ihan liian vähän. Erityisesti takavuosina hän on tehnyt ihan järjettömän isoja psykehitteja. Jos perjantain Infected Mushroomin keikka jää välistä, muttta psy-trance iskee, niin Astrix on todellakin näkemisen arvoinen.
Astrix Future Stagella klo 17:00–18:00
**[Lenno](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lenno)
\- Lenno on suomalaisartisteista Super8 &amp; Tabin ohella toinen, joka on keikkaillut paljon ulkomailla – ja Lennon keikat ovat olleet isoja. Lennolla on myös hyvä soittoaika, joten on syytä tsekata.
Lenno Digital Stagella klo 17:30–18:15
**Chris Lake**
\- Chris Lake on mielenkiintoinen tapaus. Hän on pitkän linjan houseDJ, mutta viimeisen reilun vuoden aikana hän on liikkunut hyvin vahvasti festari- ja big room-EDM:n puolelle. Hän on selvästi liikkunut klubeilta isommille areenoille soundinsa suhteen. Kiinnostaa nähdä, kuinka Laken house-menneisyys kuuluu ja tulee esille.
DJ Orion esiintyy itsekin Weekend Festivalissa lauantaina. Orionin keikka alkaa Digital Stagella kello 16:45 ja päättyy kello 17:30.
\- Olen Weekendistä ihan fiiliksissä. Line-upin suhteen soittoaikani on järjettömän hyvä: päälavalla ei tapahdu mitään, [Darude](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude) just lopettelee omaa keikkaansa ja ainoa, joka soittaa samaan aikaan on [Tippa T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t), joka nyt ei vedä niin kovin elektronista musiikkia, Orion sanoo.
Orionin setissä on luvassa hyvin erilaista musiikkia kuin hänen radiolähetyksissään on totuttu kuulemaan.
\- Sieltä on tulossa kunnon teknospektaakkeli, Orion kertoo.
**Lue myös:**
**[Menetkö Weekend Festivalille? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257559)**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
**[DJ Milla Lehto vetää uransa suurimman keikan Weekend Festivalilla: ”Menee ihan kylmät väreet”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257537)**
**[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)**
**[Weekend Festival laajenee Viroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253384)**
Rosa Hautalan Oppimisen kesä!
Vilma Haavistoa Uudessa päivässä näyttelevä **Rosa Hautala** elää kesällä hetkessä ja antaa tilaa unelmille ja uuden oppimiselle.
Instagramissa fanit arvailivat, että Oppimisen kesää viettää Asko Haavisto, täällä UP:n kotisivuilla moni päätteli, että sehän on **Rosa**, jonka kesään kuuluu uuden oppiminen!
Rosa opiskelee Tampereen yliopistossa kauppatieteitä ja on työskennellyt kesän finanssialalla, jonne kertoo ajautuneensa samalla tavalla vahingossa kuin Uuteen päivään aikoinaan.
UP:n syksyn kuvaustauolla Rosa aikoo matkustella ja tehdä hiukan töitäkin.
Viides ja tämän kesän viimeinen kesäkirje ilmestyy ensi maanantaina 10.8.2015.
Lähetä meille oma [kirjeesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)  ja käy myös lukemassa [Valtteri Lehtisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa), [Thelma Sibergin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/20/kenen-kesakirje-lapin-kesa) ja [Fanni Suomen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/27/kenen-kesakirje-rentoilukesa) kirjeet!
Mitä sinun tulee tietää Waltti-kortista? – lista oleellisista asioista
Kuopion ja Siilinjärven paikallisliikenteessä osittain käyttöön otettu Waltti-kortti on herättänyt hämmennystä. Keräsimme tietopaketin bussiliikenteen maksukorttiuudistuksesta.
Bussiliikenteen valtakunnallinen maksukortti Waltti aiheuttaa käyttöönottovaiheessa hämmennystä Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Osa matkustajista kokee uuteen korttiin liittyvän tiedotuksen sekavaksi, joten kokosimme tietopaketin uudistukseen liittyvistä keskeisistä asioista.
**1. Mikä Waltti on?**
Waltti on valtakunnallinen 22 kaupunkiseudun yhteishanke, jonka tavoitteena on mahdollistaa matkustaminen samalla kortilla eri kaupunkien bussiliikenteessä. Waltti on käytössä jo Kuopiossa, Joensuussa, Oulussa, Jyväskylässä, Kajaanissa ja Kouvolassa.
Korttiuudistuksen suurin muutos on siirtyminen vyöhykkeisiin pohjautuvaan hinnoitteluun kilometrimääriin perustuvien hintojen sijaan.
**2. Millaisia lippuja Waltti-korttiin voi ladata?**
Tällä hetkellä korttiin voi ladata joko kuukauden rajoittamattoman kausilipun tai euromääräistä arvoa, jota veloitetaan kortilta matkan hinnan mukaan. Kortilla matkustaminen on aina edullisempaa kuin lipun ostaminen käteisellä.
Syksyllä on tulossa vielä 40 matkan sarjakortti, joka on voimassa kolme kuukautta. Myöhemmin käyttöön otetaan lisäksi turistilippu ja joustokausilippu, joka sisältää 90 vuorokauden aikana 30 rajattomalla matkustusoikeudella olevaa matkustusvuorokautta.
Korttiin ladatulla arvolla voi matkustaa eri kaupunkien bussiliikenteessä.
Matkat on hinnoiteltu matkustajan iän mukaan. Lasten ja nuorten liput ovat edullisempia kuin aikuisilla. Opiskelijat ja seniorit ovat oikeutettuja edullisempiin lippuihin tietyin ehdoin.
**3. Missä Waltti-kortti käy maksuvälineenä Kuopion seudulla?**
Waltti-kortilla voi maksaa Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenteessä linjoilla 1–40 sekä maaseutuliikenteen linjoilla 71 Hirvilahti, 74 Sotkanniemi, 75 Kurkimäki ja 82 Vehmersalmi.
Kuopion seudun bussiliikenne on jaettu neljään [vyöhykkeeseen](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/documents/121281/235487/Vy%25C3%25B6hykekartta.pdf/80b3a7e5-0ec3-4e5e-82ad-67ea1a4be32d). A-vyöhyke kattaa Kuopion kaupunkiliikennealueen Sorsasalosta Matkukselle. B-vyöhyke kattaa muun muassa liikenteen Vuorelan ja Siilinjärven kaupunkikeskusten välillä. C- ja D-vyöhykkeet ovat maaseutuvyöhykkeitä.
Matkan hinta määräytyy vyöhykkeen mukaan. Kortille voi ladata 1-4 vyöhykettä. Esimerkiksi päivittäin Kuopion ja Siilinjärven väliä kausilipulla matkustavan henkilön täytyy ladata kortilleen vyöhykkeet A ja B. Kausilipulla voi matkustaa ainoastaan sille ennalta ladatulla alueella.
Waltti–kortti ei toimi vielä kaikissa busseissa muilla suunnilla (Karttula, Suonenjoki, Varkaus, Maaninka, Iisalmi, Nilsiä ja Joensuu). Matkahuollon seutulippu käy jatkossakin maksuvälineenä kaikissa autoissa. Seutulippujen lisälataukset tehdään R-kioskeilla ja Matkahuollossa.
4\. Mistä Waltti-kortin voi hankkia ja ladata?
Waltti-kortteja myydään Kuopion Sokoksella ja valtuusto-virastotalon asiakaspalvelupisteessä. Syksyn aikana avataan nettipalvelu, jossa Waltti-kortille voi ladata erilaisia lippuja ja arvoa. Lisäksi Waltin latauspisteverkosto laajenee myöhemmin. Kortin voi ladata myös linja-autossa.
**5. Voiko samaa korttia käyttää useampi henkilö?**
Waltti-kortin voi hankkia henkilökohtaiseksi tai haltijakohtaiseksi. Henkilökohtainen kortti on tarkoitettu vain sen henkilön käyttöön, jonka nimissä kortti on ostettu. Haltijakohtaista korttia voi käyttää kuka vain, jonka hallussa kortti on.
Aikuinen ei voi kuitenkaan matkustaa lapselle ostetulla haltijakohtaisella kortilla. Lapsi voi matkustaa aikuisen kortilla, mutta silloin kortilta veloitetaan korkeampi aikuisen lipun hinta.
Haltijakohtaisella kortilla voi myös maksaa useamman henkilön matkan samalla kertaa.
**6. Muista vaihtaa vanha matkakorttisi Waltti-kortiksi elokuussa.**
Vanhat Kuopion liikenteen matkakortit poistuvat käytöstä elokuun lopussa. Siihen asti valtuustovirastotalon asiakaspalvelussa voi siirtää vanhalle matkakortille jääneitä matkoja arvoksi uudelle Waltti-kortille. Vanhan kortin voi hävittää, kun se menee umpeen.
_Näin Waltti-kortti toimii teoriassa. Saamamme palautteen perusteella järjestelmä ei kuitenkaan toimi vielä suunnitellulla tavalla. Käytännössä esimerkiksi korttia ei voi toistaiseksi ladata bussissa, eikä kortilla voi maksaa eri kaupunkien liikenteessä._
Kaksi henkilöä menehtyi liikenneonnettomuudessa Alavudella
Kaksi henkilöä on menehtynyt Alavudella tänään torstaina kahden henkilöauton kolarissa.
Kaksi henkilöä on menehtynyt kahden henkilöauton kolarissa Alavudella.
Pohjanmaan poliisin alustavan tiedon mukaan henkilöauton oli tullut Sydänmaantietä Seinäjoen suunnasta kohti Peräseinäjoentien risteystä ja lähtenyt heittelehtimään toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Noin 300 metriä ennen Peräseinäjoentien risteystä auto on ajautunut kylki edellä vastaantulevan henkilöauton keulaan.
Onnettomuudessa menehtyivät heittelehtimään lähteneen auton kaksi matkustajaa. Auton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet on lennätetty hoitoon Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Toisessa autossa olleet neljä henkilöä on toimitettu Alavuden terveyskeskukseen.
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneita tapahtumia.
The International 5 ratkaisupelit Yle Areenassa ja Yle TV2:lla!
Yle lähettää The International 5 Dota 2 -turnauksen viimeisen päivän. Yle Areenassa sekä Yle TV2:lla nähtävä lähetys kattaa turnauksen kaksi viimeistä ottelua, sillä alemman kaavion finaali sekä koko turnauksen loppuottelu nähdään suorana.
The International 5 on elektronisen urheilun historian suurin tapahtuna, ainakin palkintopotissa mitattuna. Osittain joukkurahoituksella kasattu palkintosumma on noussut jo yli 18 miljoonaan dollariin.
Lähetys Yle Areenassa alkaa kello 20 alemman kaavion viimeisellä ottelulla. Tämän jälkeen Yle TV2 hyppää mukaan itse finaaliotteluun noin kello 23 alkaen. Tarkka aika riippuu edellisen ottelun kestosta.
Studiossa nähdään joukko suomalaisia Dota 2 -huippuja. **Kalle “Trixi” Saarinen** on ensimmäinen suomalainen, joka on pelannut The International -turnauksessa entisen Fnatic-joukkueen kanssa. Nykyään suomalaisessa 4 Anchors + Sea Captain -joukkueessa pelaava Saarinen tuo studioon mukanaan myös joukkuetoverinsa **Sampsa “nemphy” Kutvosen**.
**Benjamin “NotAHax” Läärä** on voittanut muun muassa Assemblyillä järjestetyjä Dota 2 -turnauksia useaan otteeseen. Hänet on myös monesti nähty selostamassa suomalaisten joukkueiden pelejä **Juho “Createk” Karjalaisen** kanssa, joka liittyy niin ikään selostajakaartiin.
Studiotiimin täydentävät aikaisemmin Yle Areenan lähetyksissä Dotaa selostaneet **Johan “Sun_Tzu” Järvinen** sekä **Thomas “TonTTu” Tontchev**. Järvinen on pitkän linjan Dota 2 -toimittaja, joka on työskennellyt useissa eri julkaisuissa ja kiertänyt monia eri turnauksia. Tontchev taas on selostanut jo useamman vuoden ajan sekä StarCraft 2 että Dota 2 -turnauksia.
Valioliigalta uusi sääntömuutos – huijaajat joutuvat vaikeuksiin 
Pelaajat, jotka filmaamat loukkaantumisia saadakseen vastustajalle punaisen kortin, saavat tulevalla kaudella sanktioita jälkikäteen.
Loukkaantumista teeskentelevät pelaajat joutuvat alkavalla vastuuseen teoistaan Valioliigassa. Englannin jalkapalloliiton (FA) hyväksymien sääntöjen mukaan heille voidaan antaa jälkikäteen pelikieltoa. Asiasta kertoo [The Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/11786495/Players-who-fake-injury-face-bans-as-FA-crack-down-on-cheating.html)
Uudet säännöt rajoittuvat kuitenkin vain pelaajiin, jotka yrittävät filmaamalla vaikuttaa tuomarin päätöksiin hankkiakseen vastustajalle ulosajon. Vapaapotkuja ja rangaistuspotkuja kalastavia pelaajia säännöt eivät koske. 
Jos videomateriaali osoittaa selvästi, että pelaaja teeskenteli vaikuttaakseen tuomarin päätökseen, hänelle mätkäistään kolmen ottelun pelikielto. Vastustajan saama punainen kortti puolestaan mitätöidään ja hän ei joudu sivuun pelikiellon vuoksi.
FA perustaa myös kolmen entisen huipputuomarin paneelin, joka ottaa tarkkailuun asiat, jotka ovat menneet tuomarilta ohi kentällä.        
Valmentaja uskoo Mattssonin finaalipaikkaan
Alkuerässä alitettu olympiaraja tuo Matti Mattssonille lisää rentoutta. Valmentajan mukaan aamun uinnista on kuitenkin kirittävä vielä joitakin kymmenyksiä.
Porilainen Matti Mattson ui itsensä hienosti välieriin tänään aamupäivällä Kazanin MM-kisoissa. Mattsson ui pitkään kärjessä ja oli väliajoissa jopa maailmanennätysvauhdissa. Lopputulos 2.09,89 oli lopulta alkuerien kuudenneksi paras.
– Alku meni suunnitelmien mukaisesti, mutta loppu meni vähän pieneksi, luonnehtii Mattssonin uintia hänen valmentajansa Tomi Pystynen.
Pystysen mukaan rintauinnin taso on koventunut ja välieriin päässeistä lähes kaikki pystyvät uimaan uuden maailmanennätyksen hyvänä päivänään. Hän arvioi, että Mattssonin täytyy pudottaa aamulla uidusta ajastaan vielä 3-4 kymmenystä päästäkseen finaaliin.
– Kyllä aika tippuu. Minä luotan siihen, Pystynen sanoo.
Mattsson alitti aamulla myös Rion olympialaisiin oikeuttavan aikarajan. Pystysen mukaan sekin tuo määrättyä rentoutta Mattssonin uintiin.
MM-pronssia puolustavan porilaisen välierä alkaa kello 18.29.
KRP: Kansanedustaja Olli Immosen nettikirjoitus ei ollut rikos
Mielenosoituksia ja valtavan kohun käynnistänyt kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoitus ei täytä rikoksen – esim. kiihottaminen kansanryhmää vastaan – tunnusmerkkejä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Tero Haapala. KRP tutki pelkästään kansanedustajan heinäkuun nettikirjoituksen, ei väitettyjä yhteyksiä äärioikeistoon.
Keskusrikospoliisi ei käynnistä esitutkintaa kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook- sivustolla 24.7.2015 julkaisemasta kirjoituksesta.  Asiassa ei poliisin mukaan ole syytä epäillä rikosta. Esimerkiksi "kiihottaminen kansanryhmää vastaan" -rikoksen tunnusmerkistö ei täyty.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala sanoo KRP:n tiedotteessa, että kansanedustaja Olli Immonen ei ole kirjoituksessaan nimennyt mitään tiettyä ryhmää tai tahoa ajatustensa kohteeksi. Lisäksi Immonen on poliisin mukaan myöhemmin antanut kirjoituksen sisältöä selventävän ja tulkintaa rajaavan ilmoituksen.
KRP mainitsee näinä selvennyksinä muun muassa seuraavat Immosen julkisuuteen antamat täsmennykset:
Olen jonkin sortin kansallisromantikkona tottunut käyttämään mahtipontisia sanoja.
Suomen parlamentin jäsenenä taistelen tavoitteideni puolesta aina ja vain poliittisin keinoin, demokraattista tietä.
Vastustan väki­valtaa kaikissa sen eri muodoissa.
Rikosylikomisario Tero Haapala sanoo, että varsinkin täsmennykset sulkevat pois rikoksen.
– Väkivaltaa vastustava ja demo­kraattisin keinoin muutosta tavoitteleva viesti sulkee pois rikoslain 11 luvun 10 pykälän tekomuodot.
Immosen kirjoituksesta tutkintapyynnön oli tehnyt kolme ihmistä eri puolilta Suomea.
Ohjelmointikirjan kirjoittanut Linda Liukas: Kuljetin 13-vuotiaana mukanani leikekirjaa jossa oli Al Goren kuvia
Hello Ruby -nimisen ohjelmointikirjan kirjoittanut Linda Liujas vieraili YleX Etusivussa Henkan ja Reetan haastateltavana.
MTV Sport: Jääkiekon Talviklassikko palaa Olympiastadionille 
MTV Sportin tietojen mukaan Ilves ja HIFK kohtaavat joulukuussa SM-liigan ulkoilmaottelussa.
Jääkiekon Talviklassikko pelataan lauantaina joulukuun 12. päivänä Helsingin IFK:n ja Ilveksen välillä, [uutisoi MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/hifk-ja-ilves-kohtaavat-sm-liigan-talviklassikossa-joulukuussa/5253236).
Ulkoilmaottelu tekee näin paluun SM-liigan ohjelmaan. Viime talvena peliä ei järjestetty Jokerien siirryttyä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään.
Edellinen Tampereella pelattu liigan ulkoilmaottelu oli Ilveksen ja Tapparan välinen ottelu Ratinan stadionilla 2013.
Murhaoikeudenkäynti alkoi Kemissä
Kemissä on torstaina alkanut murhaoikeudenkäynti. Kahdelle paikkakuntalaiselle syytetylle vaaditaan murhatuomiota syyskuun lopulla 2014 Marttalassa tapahtuneesta puukotuksesta.
Syyttäjän mukaan syytetyt tappoivat kemiläismiehen kostoksi pari päivää aiemmin olleen tappelun vuoksi. Tappelussa toinen syytetyistä oli saanut kirveestä vamman päähänsä.
Syyttäjän mukaan surmatyö täyttää suunnitelmallisuutensa ja tekotapansa puolesta murhan tunnusmerkit.
Oikeudenkäynti jatkuu perjantaina.
Rakennushankkeen budjetti voi alittua: Paloheinän joukkoliikennetunneli maksoi 12 miljoonaa odotettua vähemmän
Joukkoliikennettä varten rakennettu Paloheinän tunneli ja siihen liittyvä Kuusmiehentien kadunrakennusurakka ovat valmistuneet aikataulussa Helsingin Paloheinässä. Maanantaina 10.8. tunnelia pääsee käyttämään runkolinja 560, joka kulkee Vuosaaren ja Myyrmäen väliä.
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. HKL oli varannut Paloheinäntunnelin ja siihen johtavan Kuusmiehentien joukkoliikennekadun rakentamiseen 42,5 miljoonaa euroa, mutta kustannukset jäivät 30,5 miljoonaan.
Säästöjä saatiin aikaan suunnitelmia yksinkertaistamalla. Kaksiputkiseksi suunniteltu tunneli muutettiin yksiputkiseksi, ja Kuusmiehentien rakentamisesta selvittiin alkuperäistä suunnitelmaa kevyemmällä toteutuksella.
Tunnelityömaalta kaivettu louhe hyödynnettiin Paloheinän ulkoilumaaston kunnostamiseen ja Kuninkaantammen uuden asuinalueen rakentamiseen, joten louheen kuljettamiselta säästyttiin.
Keskuspuiston alla sijaitseva 1,2 kilometriä pitkä tunneli on ainoastaan joukkoliikenteen käytössä. Aluksi tunnelia käyttää runkilonja 560, joka aloittaa liikennöinnin maanantaina 10.8. Vuosaaren ja Myyrmäen välillä.
Tunnelin turvallisuutta valvoo yli viisikymmentä kameraa.
Keskusta polkee kärjessä – vihreät kirii kiinni SDP:tä ja PS:ää
Ylen puoluekannatusmittauksen mukaan kansanedustaja Olli Immosen kohukirjoitus näyttäisi katkaisseen perussuomalaisten nousun.
Ylen puoluekannatusmittauksessa hallituspuolueet keskusta ja kokoomus ovat saaneet lisää kannatusta, mutta kansanedustaja Olli Immosen kohukirjoitus näyttäisi katkaisseen perussuomalaisten nousun. Vihreiden suosio lähestyy jo SDP:n ja perussuomalaisten lukemia.
Pääministeripuolue keskustalle mitattiin nyt 23,1 prosentin kannatus ja kuukaudessa nousua kertyi 0,4 prosenttiyksikköä. Eduskuntavaalitulokseen verrattuna keskusta on lisännyt suosiotaan tasan kahdella prosenttiyksiköllä.
Kokoomus nosti kannatustaan kuukaudessa lähes prosenttiyksikön ja keräsi 18,2 prosentin kannatuksen, joka on sama kuin eduskuntavaalitulos.
Taloustutkimus haastatteli kannatusmittausta varten yhteensä 2432 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 68,7 prosenttia vastanneista. Haastattelut tehtiin 7.7.-4.8.2015, ja mittauksen virhemarginaali on noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Keskisarjan kisa kiristyy
Keskustan ja kokoomuksen takana taistelu kolmossijasta kiristyy. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen kertoo vihreiden noususta.
– Keskustan ja kokoomuksen taakse on muodostumassa kolmen keskisuuren puolueen ryhmittymä eli perussuomalaiset, demarit ja vihreät. Vihreät ovat pikkuhiljaa lähestymässä ja ottavat näitä kahta kiinni väistämättä, Pajunen kuvaa kannatuskehitystä.
Vihreille mitattiin 12,7 prosentin kannatus. Kuukaudessa vihreiden suosio kasvoi 1,2 ja eduskuntavaaleista nousua on jo yli neljä prosenttiyksikköä.SDP:n kannatuksen loiva lasku jatkui, ja uudet pohjalukemat ovat nyt 14,5 prosenttia. Pientä lohtua demareille lupaa se, että mittausjakson lopulla puolueen kannatus oli nousussa.
Immos-kohu söi perussuomalaisia
Tutkimusjohtaja Jari Pajusen mukaan kesäkuun notkahduksen jälkeen perussuomalaisten kannatus näytti heinäkuun alkupuolelle korjaantuvan, mutta kansanedustaja Olli Immosen kohukirjoitus katkaisi nousun.
– Perussuomalaiset oli jo lähdössä nousuun, mutta kyllä nyt näyttää siltä, että tämän Immosen Facebook-päivityksen jälkeen kannatus on ollut laskusuunnassa. Ja sitten ehkä demareilla on vähän päinvastainen tilanne eli kannatus oli jo kääntynyt laskuun, mutta nyt se sitten sai uutta puhtia tästä, Pajunen kertoo.
Perussuomalaisille mitattu koko kuukauden keskikannatus pysyi kesäkuun 15,6 prosentin lukemissa, mutta mittausjakson lopulla heinä-elokuun vaihteessa perussuomalaisten suosio jäi alle vihreiden kannatuksen.
Eduskuntavaalitulokseen verrattuna perussuomalaisten suosio on pudonnut noin kaksi prosenttiyksikköä.
Kristillisdemokraatit alamaissa
Pienistä puolueista vasemmistoliitto putosi alle kahdeksan prosentin ja ero perinteiseen kilpakumppaniin vihreisiin venyi jo yli viiteen prosenttiyksikköön.
RKP painui alle neljän prosentin ja kristillisdemokraatit romahtivat alle kolmen prosentin kannatukseen. Muille puolueille mitattiin yhteensä puolentoista prosentin kannatus.
Tiellä maannut metallipalkki paiskautui päin – motoristi loukkaantui vakavasti
Tielle tuntemattomasta syystä päätynyt metallipalkki johti moottoripyöräilijän vakavaan loukkaantumiseen Kouvolassa. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta ja tietoja metallipalkista.
Keskiviikkona Kouvolan Valkealassa tapahtui vakava liikenneonnettumuus, kun tielle päätynyt metallipalkki sinkoutui päin moottoripyöräilijää.
Noin 50-vuotias paikkakuntalainen moottoripyöräilijä ajoi Mikkelintiellä henkilöauton perässä. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä tielle joutunut metallipalkki sinkoutui häntä päin edellä ajaneen auton ajettua sen yli.
Tiellä ollut profiilipalkki on noin 87 senttimetriä pitkä ja painaa 8,1 kiloa. Poliisilla ei ole tietoa palkin käyttötarkoituksesta.
Palkki on tehty haponkestävästä teräksestä. Myös hitsaussaumoissa on käytetty haponkestävää hitsauslankaa. Mahdollisesti omavalmisteinen palkki on maalattu harmaansävyisellä maalilla.
Vakavasti loukkaantunut moottoripyöräilijä on edelleen sairaalahoidossa.
Kouvolan poliisi pyytää onnettomuuden silminnäkijöitä sekä kuvan esittämästä palkista tietäviä ottamaan yhteyttä Kouvolan poliisiin osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai 02954 14400.
Kansanedustaja jätti kirjallisen kysymyksen: Miksi Fennovoima sai lisäaikaa ja painostettiinko Fortumia?
Oululainen kansanedustaja, talousvaliokunnan jäsen Hanna Sarkkinen (vas.) on jättänyt elinkeinoministeri Olli Rehnille (kesk.) kirjallisen kysymyksen Fennovoima-hankkeesta.
Oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen kertoo jättäneensä torstaina elinkeinoministeri Olli Rehnille kirjallisen kysymyksen.
Sarkkinen tivaa Rehniltä ja koko hallitukselta vastauksia neljään kysymykseen Fennovoima-hankkeeseen liittyen.
Ensimmäinen kysymys on, miksi ja millä perusteilla Fennovoima-hanke sai lisäaikaa. Fennovoimalle annettiin mahdollisuus täydentää kotimaisuusastetta sen jälkeen, kun kroatialaista Migrit Solarna Energijaa ei hyväksytty kotimaiseksi omistajaksi. Alun perin kotimaisuusasteen vaadittiin olevan kunnossa jo kesäkuussa.
Toinen kysymys on, onko hallitus käyttänyt omistajaohjausta tai painostanut Fortumin mukaan hankkeeseen. Sarkkinen haluaa vastauksia siihen, millaisia keskusteluja hallitus on käynyt Fortumin kanssa.
Kolmas kysymys on, miksi Rehnin kanta ydinvoimalahanketta kohtaan on muuttunut niin paljon.
Neljäntenä asiana Sarkkinen haluaa tietää, mitä ministeri Rehn keskusteli venäläisen energia-asioista vastaavan ministerin kanssa Moskovan-vierailullaan ja sovittiinko keskusteluista jotain Fennovoima-hankkeesta.
Tältä näyttää ällistyttävän tarkan nukkekodin minimaailma – vuosikymmenen työllä rakentui unelmakoti
Nukkekoti Väinölän 18 huonetta kertovat kymmenen vuoden työstä ja ällistyttäviksi kehittyneistä kädentaidoista. Pieniä esineitä ja yksityiskohtia on enemmän kuin kertakatselulla jaksaa sulattaa. Samalla se kertoo tekijänsä unelmista. Väinölästä löytyy se, mistä lapsena jäi paitsi tai omaan kotiinsa olisi halunnut.
Nukkekoti Väinölä ei ole vain nukkekoti. Se on kasvanut muun muassa kolmeksi Väinölä-aiheiseksi kirjaksi, blogiksi, esineiden valmistusohjeiden kirjastoksi ja muuksi muille harrastajille jaettavaksi aineistoksi. Väinölän 18 huonetta ovat suun auki loksauttava runsaus kädentaitoja, ja loputtoman tuntuisesti rikkaita yksityiskohtia.
Unelmia pienoiskoossa
Väinölän takaa löytyy tammelalainen Maria Malmström. Hän kertoo, että mies teki alkujaan hänelle nukkekodin, joka jäi heti pieneksi. Toiveena oli saada uusi ja niin iso, että se ei tule täyteen eikä tila lopu kesken. Mutta toisin kävi.
– Väinölän nukkeperheen tarina lähti elämään omassa päässäni, Maria Malmström kertoo. Halusin perheelle unelmakodin, jossa kaikki ovat käsityöläisiä, joilla on iso talo, paljon käsityöläisiä vuokralaisina ja kaikilla menee hyvin.
Halusin perheelle unelmakodin, jossa kaikki ovat käsityöläisiä.
Oma elämä peilautuu Väinölän maailmaan.
– Väinölä on eräänlainen unelma asioista, joita on itsekin halunnut. Kummallisesti siellä kerätään samoja Arabian astioita ja leluja kuin omassa kodissani. Siellä on myös Beatles-julisteita seinillä kuten omassa kodissani.
Työmäärää mahdoton arvioida
Maria Malmströmin mukaan hän ei pysty arvioimaan sitä, kuinka monta tuntia hän on ahertanut Väinölän parissa.
– Kymmenessä vuodessa tunteja on kuitenkin kertynyt hirvittävä määrä. Kaksi kertaa olen purkanut ja laittanut taas paikalleen kaikki tavarat. Kerran Väinölä oli vuoden lainassa Kansallismuseossa ja kerran Käden taidot -messuilla. On ihan mieletön työ siirtää kaikki pienet tavarat toiseen paikkaan.
Pelkästään se, että Väinölän keittiönpöydällä on ruokaa, vaatii uskomattoman paljon työtä.
– Jos pöydällä on esimerkiksi ranskanleipä tai porkkanoita, niin siihen menee helposti yksi päivä. Mittakaava on noin 1:12, tosin Väinölällä on hieman oma, alkuperäisiin nukkeihin sovitettu mittakaavansa.
Pientä, ja vielä pienempää
Lastenhuone on aina kaikkien lasten suosikki ja näin on myös Väinölän minimaailmassa.
– Siellä on lelujen lisäksi muun muassa lattialla Afrikan tähti, jossa on oikeasti pieni noppa ja nappulat, niin että sitä voisi jopa pelata. Lastenhuoneessa on myös nukkekoti, jossa on nukkekodin kalusteet. Pitäähän nukkekodissakin olla nukkekoti.
Sormet harjaantuvat käsittelemään pieniä esineitä.
Eräässä huoneessa on ompelupöytä, ja pöydällä pieni ompelukone, sakset, muita tarvikkeita ja lankarullia. Niissäkö on oikeasti rullalankaa?
– Tietysti, vastaa Maria Malmström. Kun tekee nukkekodin nukkekotia, siihen tarvitaan jo pinsetit. Mutta sen jälkeen, kun taas tekee suurempaa mittakaavaa, se tuntuu huomattavan helpolta, kun on välillä käynyt pienessä mittakaavassa.
– Sormet harjaantuvat käsittelemään pieniä esineitä. Sormenpäät tulevat vain pikkuhiljaa tarkemmiksi.
Lempipaikat keittiö ja puutyöverstas
Verstas on Väinölän Olavin verstas. Siellä lempiesine on varmaan höyläpenkki.
– Penkillä on erilaisia työkaluja ja lastuja lattialla. Omia lapsiani lastut ovat aikanaan häirinneet niin, että ne pitää lakaista pois. Mutta ne kuuluvat sinne.
Maria Malmström kertoo, että hän halusi uuttajouluaiheista kirjaansa varten esimerkiksi pöytään rosollin.
Mitä pitemmälle harrastuksessa pääsee, sitä vaativammaksi itselleen tulee.
– Sitä varten piti tietenkin tehdä keittiön pöydälle kaikki rosolliin tarvittavat raaka-aineet. Ja vielä eri työvaiheissaan. Ja kaikki tarvittavat työvälineet. Mitä pitemmälle harrastuksessa pääsee, sitä vaativammaksi itselleen tulee.
– Nokian kumisaappaita mietin varmaan vuoden, että mistä ne tehdään. Ajattelin polkupyörän sisäkumia, sadetakin kangasta, tiskihanskaa. Lopulta oikea aine ja työtapa löytyi lakalla kovetetusta trikookankaasta. Koko ajan pitää kokeilla ja kokeiluja on paljon.
Nukkekoti on nopeasti kasvava harrastus
Nukkekoti on sellainen harrastus, jossa melkein kaikki voivat sanoa, että jossakin vaiheessa mopo karkasi pahasti. Kaikkea ympärillä alkaa katsella sillä silmällä, että mitä voisi tehdä nukkekotikoossa.
Maria Malmström sanoo, että harrastajat ovat hauskaa porukkaa; mielellään hihkutaan muille, kun keksii jotakin uutta ja jaetaan niin, että siitä on muillekin apua.
Itselleni tämä on käsitöiden tekemistä ja itsensä haastamista.
Hän sanoo, ettei häntä itseään miellytä sarjatuotanto.
– On mukavaa kokeilla jotakin aina yhdellä esineellä. Siitä on vastaavasti muille apua, ja siksi dokumentoinkin kaikki ylös, ja jaan sen verkossa.
Harrastajia on monenlaisia: osa tekee kaiken omin käsin, osa ostaa kaiken ja keskittyy sisustamiseen, osa tekee kaiken roskista. Joillakin on nukkekodissa paljonkin tarinaa taustalla, esimerkiksi oman suvun tarina.
– Itselleni tämä on käsitöiden tekemistä ja itsensä haastamista. Koristemaalaus pienessä koossa on samalla tavalla haastavaa kuin oikean mittakaavan koristemaalaus, mutta tässä puuhassa siveltimet ovat ohuinta mahdollista 00 kokoa ja avuksi tarvitaan myös suurennuslasi. Se on haastavaa, mutta samalla hirvittävän koukuttavaa.
"Suomalaiset ovat arkoja korujen käyttäjiä" – kansainvälinen korutaidetapahtuma kokoaa alan osaajat
Imatralla on meneillään kansainvälinen korutaidetapahtuma. Koru5-tapahtuma sisältää näyttelyn, luentoja sekä ammattilaisille suunnattuja työpajoja. Jo useana vuonna järjestetty tapahtuma on niittänyt mainetta myös maailmalla.
Kansainvälinen Imatran korutaidetapahtuma kertoo Suomen menestyksestä korutaiteen saralla. 20 vuotta ulkomailla asuneen ja korutaiteen parissa työskennelleen Terhi Tolvasen mukaan suomalaiset ovat korujen käyttäjinä kuitenkin vielä vaatimattomia.
– Suomalaiset ovat korujen suhteen vähän vaatimattomampia koossa, määrässä ja väreissä, Tolvanen vertaa suomalaisia ulkomaalaisiin.
Hänen mukaansa suomalaisten korujenkäyttötyyli on pelkistetty ja luonnonmukainen, kuten sisustuksenkin.
Keskieurooppalaistuneen taiteilijan mukaan korutaiteen keräily puuttuu Suomesta vielä kokonaan, mutta Imatran korutaidetapahtuma tunnetaan myös maailmalla.
– Tähän tapahtumaan liittyy aina myös se näyttely. Ne ovat olleet alusta asti käsittämättömän hyvätasoisia. Siellä on maailman parhaita tekijöitä, Tolvanen hehkuttaa.
Näytteilleasettajaksi Imatran korutaidetapahtumaan haki tänä vuonna yli 360 taitelijaa 44 eri maasta.
– Nyt oli kaikkien aikojen suurin hakijamäärä ja niistä oli todella vaikea valita. Otimme myös mukaan todella suuren määrän eli meillä on 51 taiteilijaa, Korutaide ry:n puheenjohtaja Jenni Sokura kertoo.
**Ulkomaalaisilla on opittavaa suomalaisilta**
Belgialainen Hannah Joris hakee tapahtumasta piristysruisketta uralleen.
– Näen Koru-tapahtuman mahdollisuutena saada uutta inspiraatiota taiteen tekemiseen, tutustua ihmisiin, heidän työskentelytapoihinsa ja saada ohjausta työpajoissa.
Suomalaisia kollegoitaan hän luonnehtii näin.
– Olen aina pitänyt heidän työskentelytavoistaan. Se on hyvin maanläheistä, hyvin intuitiivista ja hyvin rehellistä. Monilla mailla on paljon opittavaa suomalaisten tavasta työskennellä yhdessä muiden kanssa, Joris sanoo.
Työpajaa tapahtumassa ohjannut Terhi Tolvanen näkee korutaiteen tulevaisuuden valoisana. Hänen mukaansa ihmiset käyttävät yhä enenevässä määrin näyttäviä koruja, myös uniikkeja kappaleita.
– Uskallus lisääntyy räjähdyksenomaisesti, onneksi, Tolvanen naurahtaa.
Ilmianna ruuhkavuosia elävä isä tai äiti mukaan Ylen ohjelmaan
Onko ystäväsi, veljesi tai puolisosi ruuhkavuosien litistämä? Haluaisitko antaa hänelle pienen tauon? Tai onko lähipiirissäsi vanhempi, joka on saanut vähän raskaamman lastin kantaakseen, ja haluaisit osoittaa olevasi hänen tukenaan? Järjestetään yhdessä ystävällesi hengähdystauko arjen keskelle.
 
Ylen syksyn uusi ohjelma tuo helpotusta ruuhkavuosiin. Siksi jokaisessa jaksossa yllätetään yksi tavallinen vanhempi jostain päin Suomea. Yllätykset järjestetään yhteistyössä Ylen ja yllätettävän ystävien tai perheen kesken.
 
Samalla haluamme kertoa erilaisia tarinoita perhe-elämästä ja vanhemmuudesta, sillä kokemuksien jakaminen auttaa jaksamaan.
 
Jos siis haluat järjestää läheisellesi pienen hengähdystauon, ja näin osoittaa hänen olevan tärkeä, ota yhteys minuun niin kerron lisää. Kerro samalla, miksi haluat yllättää ystäväsi ja minkälainen hänen tarinansa on.
 
Kuvaukset vievät päivän, ja ne sijoittuvat syys–lokakuuhun. Valmiiseen ohjelmaan hemmottelupäivästä tulee muutaman minuutin mittainen juttu, mutta sinulle ja ystävällesi siitä on iloa pitkäksi aikaa!
Lisätiedot:
__kaisa.alenius@yle.fi__
Tiedoksi 12.8.2015: Ilmoittautuminen on toistaiseksi päättynyt. Hakemuksia tuli paljon, ja jokaiselle vastataan henkilökohtaisesti.
Adam Lambertille suunniteltu biisi päätyikin Lauri Ylösen sinkuksi
Viime syksystä asti Yhdysvalloissa perheensä kanssa asuneen Lauri Ylösen A New Day -single oli alun perin suunniteltu supertähti Adam Lambertille.
**The Rasmuksesta** tuttu **Lauri Ylönen** julkaisee virallisesti uuden _A New Day_ -soolosinglensä 7. elokuuta. Lauri toi kuitenkin kappaleen YleX Kesäaamuun jo tänään 6. elokuuta.
Sinkun tuottajana on toiminut **Lester Mendez**, joka tunnetaan yhteistyöstään lukuisten tähtiartistien kanssa. Hän on tehnyt musiikkia muun muassa **Shakiran, Jessica Simpsonin, Nelly Furtadon, Carlos Santanan, Macy Grayn** ja **Enrique Iglesiaksen** kanssa.
A New Day -kappale on Ylösen omaa käsialaa, mutta hän suunnitteli biisin alun perin **Adam Lambertille**.
\- Olen tehnyt materiaalia muillekin artisteille. Otan aina jonkun tietyn tyypin kiikariin, kun sävellän. Tämän kappaleen kohdalla mietin Adam Lambertia, mutta halusinkin esittää kappaleen itse, Lauri kertoo YleX Kesäaamussa.
Ylönen on muuttanut tyyliään parin vuoden takaisesta _She’s A Bomb_ -julkaisusta reilusti.
\- Villit LSD-vuodet house-musiikin parissa piti kokea. Nyt menen ehkä enemmän sinne vanhaan tyyliin, pikkaisen linjan korjausta, artisti kommentoi.
Lauri Ylönen on julkaissut aiemmin musiikkia myös nimellä **Amanda**, mutta nykyään hän käyttää artistinimenään vain etunimeään.
Kuuntele koko haastattelu alta.
USA kertoo päässeensä sopuun Venäjän kanssa: Syyrian kaasuiskuihin syylliset selvitetään
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoo päässeensä Venäjän ulkoministerin kanssa sopuun YK:n päätöslauselmasta, jolla käynnistettäisiin tutkimus iskuja tehneiden selvittämiseksi. YK on tähän mennessä todennut vain, että kemiallisia iskuja on tehty, mutta ei sitä, kuka on tekijä.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet YK-päätöslauselmasta sen tutkimiseksi, ketkä ovat syyllisiä Syyriassa tehtyihin kemiallisiin iskuihin, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Kerry kertoo sopineensa asiasta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa tavatessaan tämän Malesiassa. Kerryn mukaan päätöslauselmasta saatetaan äänestää jo lähiaikoina.
Diplomaattilähteiden mukaan YK:n turvallisuusneuvosto äänestää todennäköisesti jo perjantaina Yhdysvaltain ehdotuksesta, jonka mukaan YK perustaisi tutkimusryhmän selvittämään kemiallisiin iskuihin syyllisiä.
Tähän mennessä YK-tutkijat ovat vahvistaneet, että Syyrian sisällissodassa on käytetty kemiallisia aseita, mutta eivät sitä, ketkä ovat syyllisiä.
Syyrian hallitus ja kapinalliset syyttelevät toisiaan
Syyrian hallitus ja kapinalliset ovat syyttäneet kemiallisilla aseilla tehdyistä iskuista toisiaan.
Yhdysvallat ja Venäjä pääsivät toissa syksynä sopuun Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta, kun Damaksoksen lähiössä oli kuollut satoja ihmisiä kemiallisessa iskussa. Syyrian hallitus kiisti tehneensä iskun, mutta taipui Yhdysvaltain mahdollisten iskujen uhkaamana kemiallisten aseidensa tuhoamiseen ja liittyi ne kieltävään sopimukseen.
Syyrian ilmoittamat 1 300 tonnia kemiallisia aseita on tuhottu, mutta kemiallisten aseiden kieltojärjestö tutkii vielä, onko aseita ilmoittamatta.
Viime vuodesta lähtien Syyriassa on esitetty syyöksiä kloori-iskuista. Teollisuuskemikaali kloori ei sinänsä ole kielletty aine, mutta sen asekäyttö on kielletty. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi keväällä päätöslauselman, jossa uhataan kloorin ja muiden myrkyllisten kemikaalien käyttäjiä rankaisulla.
Itsemurhaisku moskeijassa Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabian valtiollisen televisiokanavan mukaan 13 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä saudiarabialaisia erikoisjoukkoja vastaan.
Itsemurhapommittaja on tappanut ainakin 13 ihmistä moskeijassa Aseerin provinssissa eteläisessä Saudi-Arabiassa, maan sisäministeriö kertoo maan uutistoimiston mukaan.
Aiemmin valtiollinen televisio sanoi kuolleita olevan ainakin 17.
Hyökkäyksen kohteena oli televisiokanavan mukaan saudiarabialaisten erikoisjoukkojen käyttämä moskeija Abhan kaupungissa.
Sisäministeriön mukaan kuolleista kymmenen oli turvallisuusjoukkojen jäseniä ja kolme moskeijan henkilökuntaa. Haavoittuneita on yhdeksän, ministeriö sanoo.
Sisäministeriön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä oli todennäköisesti itsemurhaisku. Toistaiseksi ei tiedetä, kuinka monta tekijöitä oli.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Janinalle tulee vihaisia yhteydenottoja – syynä tavaroita netissä myyvä täyskaima
Nettikirpputorien kahnauksista voi tulla yllättäen haittaa myös ulkopuolisille. Janina on saanut vakuutella häneen yhteyttä ottaneille nettikirpputoriostajille, että hän ei ole sama ihminen, joka ei ole lähettänyt myymiään tuotteita.
Oulun Haukiputaalla asuva Janina, 26, sai ensimmäisen vihaisen puhelun viime huhtikuussa. Soittaja vaati nettikirpputorilta ostamiaan merkkiastioita.
– En ollut mitään astioita myynyt kenellekään. Minulla ei edes ole sellaisia astioita, Janina sanoo.
En ollut mitään astioita myynyt kenellekään.
Puhelun soittanut nainen oli maksanut astioista Janinan kaimalle, joka myös asuu Oulussa. Kun astioita ei kuulunut eikä myyjän antama numero vastannut, ostaja oli etsinyt numeropalvelusta toista numeroa myyjälle.
Hän oli löytänyt numeron, jossa nimi ja asuinkunta täsmäsivät myyjän tietoihin.
Numero ei kuitenkaan ollut myyjän vaan tämän kaiman, siis toisen Janinan.
Myynnissä myös lakanoita ja tennareita
Janina muistelee puhuneensa astioiden ostajan kanssa tunnin. Sinä aikana hän sai vakuutettua, että hän ei ole vienyt naisen rahoja, ja kehotti ostajaa tekemään rikosilmoituksen.
Kaverini oli sanonut, että Janina ei varmasti myy mitään kenkiä.
Myöhemmin Janina kysyi, miten astioille kävi. Ostaja kertoi saaneensa astiat lopulta kuukausien jälkeen, kun hän oli ottanut yhteyttä jo ulosottoonkin.
Tällä viikolla Janina sai taas tekstiviestin, jossa perättiin lakanoita.
Janinan ystävän ystävä taas oli luullut Janinan myyvän halpoja Converse-kenkiä nettikirpputorilla.
– Kaverini oli sanonut, että Janina ei varmasti myy mitään kenkiä.
Epäilyn mukaan oikea ihminen
Janina kertoo, että hän ei ole koskaan aiemmin tavannut yhtään kaimaansa. Tapausten jälkeen hän kuitenkin rupesi etsimään kaimojaan ja löysi useita samannimisiä ihmisiä eri puolilta Suomea.
– Ei se nyt hirveän yleinen nimi kuitenkaan ole. Tämä on surkea sattuma.
Ilmeisesti nettikirpputorin tavaroita lähettämättä jättänyt kaima on oikea ihminen eikä tekaistu profiili, Janina kertoo. Ainakin huijatuiksi itsensä kokeneiden ostajien mukaan myyjän pankkitili on ollut samalla nimellä kuin Janinalla.
Janina pelkää maineensa menneen
Janina sanoo, että hänestä tuntuu surkealta, että moni on luullut hänen huijanneen netissä. Hän kertoo miettivänsä sitä, voivatko huhut vaikuttaa vaikka työpaikan saamiseen.
– Oulu on pieni paikka, sana kiirii.
Ei se nyt hirveän yleinen nimi kuitenkaan ole. Tämä on surkea sattuma.
Janina kertoo ilmoittaneensa hänen nimellään toimivasta myyjästä sosiaalisessa mediassa. Hän otti yhteyttä myös poliisiin.
– Poliisi sanoi, että en voi tehdä rikosilmoitusta, kun minuun ei ole kohdistunut rikosta. Poliisi kehotti vain levittämään sanaa sosiaalisessa mediassa, minkä olin jo tehnytkin.
Janina haluaa vielä lähettää terveiset kaimalle, joka ei ole lähettänyt myymiään tuotteita.
– Kannattaisi lopettaa. Ihan itsensä kannalta ja meidän muiden samannimisten kannalta. Huijauksella on lyhyet jäljet, ja valheesta jää kiinni.
_Yle ei kerro Janinan sukunimeä suojellakseen kaikkien hänen kaimojensa mainetta._
Kalle Palander pelaa viikonloppuna maila kädessä Suomen mestaruudesta
Kalle Palander on hurahtanut uuden lajin pauloihin. Palander osallistuu viikonloppuna padelin SM-kisoihin. Oheisessa videossa Palander kertoo, miten hän löysi uuden lajin.
Suomen entinen alppihiihtotähti Kalle Palander tekee tulevana viikonloppuna uuden aluevaltauksen, kun hän osallistuu padelin SM-kisoihin Lohjalla ja Vihdissä. Palander osallistuu kilpailuun yhdessä parinsa Janne Takalon kanssa. 
Padel on mailapeli, jossa yhdistetään tenniksen ja squashin ominaisuuksia. Palander on pelannut padelia vuoden ajan. 
\- Onneksi parini on aika hyvä, sillä olen itse pelannut vasta vuoden. Olen aivan innoissani ja liekeissä lajiin, Palander hehkutti Yle Urheilulle.  
\- Oli pakko löytää jokin urheilulaji, jotta saa tarkoitusta elämään. Siinä on se pukukoppielämä ja saa urheillakin, Palander perusteli.   
Katso padeliin hurahtaneen Palanderin koko haastattelu napauttamalla jutun kuvaa. 
Sinilevää runsaasti meressä – järvissä tavallista vähemmän
Tuulinen sää on pitänyt sinilevät pääosin veteen sekoittuneena. Jos tyyni sää jatkuu, sinilevälauttojen muodostuminen pintaveteen on todennäköistä.
Sinileväkukintoja on havaittu runsaasti eteläisellä Saaristomerellä ja läntisellä Suomenlahdella. Havaintoja on tehty myös Suomen eteläisillä rannikkoalueilla. Järvillä sen sijaan sinileväkukintoja on edelleen vuodenaikaan nähden tavallista vähemmän.
– Tänä kesänä tuulinen sää on pitänyt sinilevät pääosin veteen sekoittuneena. Runsaskin sinilevämäärä sekoittuu tuulella veteen. Sinilevien tarvitsemaa fosfaatti-ravinnetta on vedessä kuitenkin runsaasti saatavilla, joten jos tyyni sää jatkuu, sinilevälauttojen muodostuminen pintaveteen on todennäköistä, kertoo tutkija Sirpa Lehtinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Sisävesillä sinilevien pintakukintojen määrä on edelleen ajankohtaan nähden vähäinen.
Meriveden pintalämpötila Suomen merialueilla on pääosin 16 - 17 astetta.
Järvien pintaveden lämpötilat ovat 1 - 3 astetta tavanomaista viileämpiä. Etelä-Suomessa järvien lämpötilat ovat pääosin 17 - 20 astetta.
Yli kuusi vuotta täydellä palkalla kotona: "Minua ei päästetty työpaikalle"
Tarkastuseläinlääkäri Saana Kauko joutui julkiseen myllytykseen 11 vuotta sitten, kun hän puuttui valvomansa teurastamon kalkkunakuljetuksiin. Hän kokee jääneensä ilman työnantajan tukea tehdessään ilmoituksen kokemistaan epäkohdista. Jatkossa teurastamon ovet sulketuivat Kaukon nenän edestä, mutta palkanmaksu jatkui silti.
Entinen Elintarviketurvallisuusviraston tarkastuseläinlääkäri Saana Kauko kokee tulleensa petetyksi. Erityisesti hän yllättyi muiden eläinlääkäreiden suhtautumisesta itseensä. Osa kollegoista ei antanut tukeaan vaan mustamaalasi Kaukon mukaan hänen työtään.
Kaikki alkoi siitä, kun Kauko teki ilmoituksen kalkkunoiden teuraskuljetuksista vuonna 2004. Vaikka hallinto-oikeus puolsi hänen näkemyksiään kuljetusten lainvastaisuudesta, ei teurastamo hänen mukaansa muuttanut toimintatapojaan. Suhtautuminen eläinlääkäriin kuitenkin muuttui kertaheitolla.
– Työnantaja siirsi minut saman yrityksen toiseen teurastamoon, mutta siellä minua ei päästetty sisälle. Yritys ei ehkä olisi uskaltanut vastustaa saapumistani, mutta muut tarkastuseläinlääkärit halusivat salata tarkastuskirjanpitonsa minulta, Kauko toteaa.
Matto lähti alta enkä saanut tukea.
Kauko epäilee, että kollegoilla riitti salailtavaa. Hän pettyi erityisesti siihen, että työnantaja Evirakaan ei pitänyt hänen puoliaan.
– Jos joutuu puuttumaan valvottavan laitoksen oikeuksiin ja velvollisuuksiin, niin silloin lähtee näköjään matto alta eikä työnantajalta saa tukea.
Tukea vain harvalta
Vaikka Saana Kauko kokee mustamaalaamisen erityisen raskaaksi työnantajan ja työtovereiden suunnalta, sai hän joiltakin myös tukea.
Ymmärsin, että vika ei ole minussa vaan järjestelmässä.
– En olisi selvinnyt ilman näiden muutamien kollegoiden tukea. He olivat kokeneet samaa kuin minä ja ymmärsin, että vika ei ole minussa vaan järjestelmässä.
Täysi palkka kotona olemisesta
Saana Kauko joutui kääntymään euralaisen teurastamon ovelta ensimmäisenä työpäivänään vuonna 2007. Hän kertoo ovien pysyneen kiinni noin 6,5 vuotta. Tuona aikana Kaukolle maksettiin täyttä palkkaa kotiin, vaikka hän ei voinut tehdä työtään.
– Ensimmäisen vuoden aikana kirjoitin oppaan eläinten hyvinvointivalvonnasta muille eläinlääkäreille. Se olisi varmasti ollut hyödyllinen, mutta sitä ei koskaan julkaistu. Muita töitäni en pystynyt tekemään.
Riitautettu irtisanominen
Evira siirsi Kaukon viran Turkuun eri työtehtäviin vuonna 2014. Hän ei suostunut siirron ehtoihin, mistä seurasi irtisanominen. Kauko on riitauttanut asian ja korkein hallinto-oikeus antaa siitä päätöksensä tämän vuoden aikana.
Evira ei halunnut kommentoida tapausta.
Metrolla matkustaminen saa tänään uusia ulottuvuuksia – varaa tanssikengät mukaan!
Metrossa laitetaan jalalla koreasti tänäiltana, kun Katulavatanssit Goes Raiteilta -tapahtuma kutsuu matkustajat ja ohikulkijat tanssin pyörteisiin. Jokainen saa tanssia omalla tyylillään, eikä tankotanssikaan ole kiellettyä.
Metroliikenteessä rikotaan tänään torstaina 6.8. arkisia rutiineja.
Matkustajat pääsevät juhlatunnelmaan, kun Katulavatanssit Goes Raiteilta -tapahtuma alkaa Ruoholahden metroasemalla kello 18.00. Tapahtuman reitti on vielä yllätys, mutta päätepisteenä on Rautatieaseman Kompassiaukio, jonne tanssit saapuvat noin kello 19.30.
Metrossa musiikki ei ole pelkästään tyypillistä lavatanssimusiikkia, vaan tanssijat saavat liikkua erilaisten äänimaisemien mukana.
Katulavatanssitapahtuman järjestäneet Miila Vainio ja Lauri Jäntti kannustavat ihmisiä vapautumaan ja antautumaan tanssille.
– Haluamme luoda kuplan, jonka sisällä voi liikkua eri tavalla kuin normaalisti kaupunkitilassa. Tanssi on balanssin hakemista, johon metron vaappuva liike antaa oman haasteensa, Vainio sanoo.
Jos pystyssä pysyminen liikkuvassa vaunussa on hankalaa, voi vaikka napata metron tangosta kiinni ja vetää omat tangokuviot sen ympärillä.
Osallistujilta toivotaan juhlallista ja tanssiin sopivaa pukeutumista.
Ennen tansseja matkustajat saavat tutustua Vainion ja Jäntin koostamaan Katulavatanssit-valokuvanäyttelyyn Ruoholahden metroasemalla. Näyttelyssä nähdään tanssikuvia erilaisista paikoista, joissa tapahtuma on kiertänyt.
Siviilikone pääsi taas laskeutumaan Adenin lentokentälle
Yemenia Airwaysin kone laskeutui kentälle torstaina kello 13 paikallista aikaa, kyydissään 150 Jemenistä Djiboutiin paennutta ihmistä.
Adenin kansainväliselle lentokentälle Jemenissä laskeutui torstaina ensimmäinen kaupallisen lentoyhtiön kone neljään kuukauteen. Kone kuljetti suurimmaksi osaksi sotaa paenneita jemeniläisiä, jotka palasivat koteihinsa.
Yemenia Airwaysin kone laskeutui kentälle kello 13 paikallista aikaa kyydissään 150 Jemenin kansalaista. Jemeniin palaavat olivat paenneet maasta lahden yli Djiboutiin.
Adenin lentokenttä on ollut suljettuna yli neljä kuukautta Jemenissä meneillään olevan konfliktin takia.
Heinäkuussa Adenin lentokentälle laskeutui ensimmäinen avustuskuljetus sitten maaliskuun, jolloin Jemenin kriisi kärjistyi. Saudi-Arabian johtama liittoutuma taistelee Jemenissä huthikapinallisia vastaan. Liittouman tavoitteena on palauttaa Saudi-Arabiaan paennut presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadin valtaan, kun taas huthit vaativat lisää oikeuksia shiialaiselle zaidi-lahkolle.
Ryanair keskeyttää kaikki lennot Suomessa – nyt hiljenee Lappeenranta
Lentoyhtiö Ryanairin lennot loppuvat Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä ainakin toistaiseksi. Ryanairin lennot Suomeen keskeytyvät nyt kokonaan.
Ryanair on lopettamassa viimeisetkin lentoreittinsä Lappeenrannasta. Ryanair on lentänyt Lappeenrannan ja Milanon lähellä olevan Bergamon väliä kahdesti viikossa.
Aiemmin Ryanair lensi  Lappeenrannasta myös Espanjan Barcelonaan ja Saksan Düsseldorfin lähellä sijaitsevaan Weezeen.
Ryanairin varauskalenterin mukaan viimeinen lento on 21.10.2015. Ryanairin pohjoismaiden markkinointi- ja myyntijohtaja Elina Hakkarainen vahvistaa tiedon.
– Operatiivisistä syistä johtuen Ryanairin Lappeenranta–Milano-reittiä ei lennetä talvikaudella 2015/2016.
Hakkaraisen mukaan Ryanair on parhaillaan viimeistelemässä kesän 2016 aikatauluja, jotka julkaistaan syys-lokakuun aikana.
Ryanairin lennot Suomeen hiljenevät kokonaan
Ryanair ilmoitti jo viime keväänä, että se lopettaa lennot Tampereelta talvikaudeksi 2015–2016. Viimeiset lennot Tampereelta lähtevät loka–marraskuun vaihteessa.
Ryanairin nyt tekemä päätös tarkoittaa, että yhtiö on keskeyttämässä lennot Suomeen kokonaan.
– Ryanair ei lennä talvella Suomesta, täsmentää Elina Hakkarainen Ryanairilta.
Aiemmin Ryanair on kertonut, että se suunnitelee lentävänsä Tampereelta ensi kesänä.
_Klo 16.08 Juttua korjattu ja täydennetty, lentoja keskeytetään, ei välttämättä lopeteta._
Mansikkapellolta poimitaan ukrainalaispankkiirin kuukausipalkka parissa päivässä
Mansikan matka pellolta kauppaan on nopea. Mansikan poiminnasta ja lajittelusta kuluu vain muutama tunti, kun herkku on kuluttajien ulottuvilla. Mansikka on tuoretuote, jonka poimintasesonki työllistää paljon myös vierastyövoimaa.
Sotkamossa Tapiolan mansikkatilalla elokuinen aamu alkaa jo viideltä. Aurinko on juuri noussut, kun marjanpoimijat marssivat kopat kädessä määrätietoisesti mansikkapenkkejä kohti.
– Täällä käy kova kohina, mutta onneksi tänä aamuna on yksi kohina poissa eli sade, iloitsee Vuokatin Viinin yrittäjä Nils Colliander.
Viileän kesän vuoksi mansikan sesonki on Kainuussa kolme viikkoa myöhässä, mutta on viileydestä ja sateista hyötyäkin: mansikat ovat kasvaneet kokoa, eikä homevaivoja ole. Torstaiaamu on poikkeuksellinen kuluvalle kesälle, koska sateen poissaolon lisäksi maakosteuttakaan ei ole yön aikana noussut, joten poiminta sujuu kuivissa merkeissä.
Kuukausipalkka muutamassa päivässä
Juriksi esittäytyvä nuori mies on tullut, kuten valtaosa poimijoista, Ukrainasta. Hän kertoo olevansa Suomessa tällä tietoa lokakuuhun asti ja jatkavansa mansikkasesongin jälkeen metsämarjojen poimintaan. Ukrainalaiset ovat tulleet Suomeen pääasiassa omilla autoillaan, joita on mansikkatilan tienvarsilla parkissa koko joukko.
Mansikan poiminta on ukrainalaisille erityisen hyvää tienestiä. Poimijoita Suomeen välittävän Antti Kelan mukaan pariskunnan päiväansio voi hyvin olla keskimäärin 110 euroa. Pellolla työskentelee muutamia pariskuntia, ja onpa ainakin yksi ukrainalainen perhe kotiutunut Suomeen pysyvästi.
– Eräs pankkiiri kertoi, että hänen kuukausipalkkansa Ukrainassa on noin 200 euroa. Täällä hän voi saavuttaa sen muutamassa päivässä, sanoo Antti Kela.
Poimijat saavat palkkansa koppaperusteisesti. Poimintakopat on merkitty, ja päivän päätteeksi kolme kiloa mansikkaa vetävien koppien määrä lasketaan yhteen ja päälle ynnätään mahdollisten vajaiden koppien paino.
Antti Kela kertoo, että ulkomaisille poimijoille on täksi vuodeksi onnistuttu saamaan heidän kotimaansa ansiot huomioivat verokortit. Viime vuonna heitä jouduttiin verottamaan marginaaliveroprosentilla, joka nousi jopa 34 prosenttiin. Tänä vuonna moni pystyy työskentelemään nollaveroprosentilla, joka entisestään kannustaa ansioiden kartuttamiseen.
Tuotantoketju on kunnossa
Mansikkaa Tapiolan tilalla viljelevä Tero Huusko on marjantuotannon ammattilainen. Hänen mansikkakasvustoillaan on muun muassa automaattinen kastelujärjestelmä, jota tänä kesänä toki ei ole tarvittu. Tero Huuskon mukaan poiminta-aika on mansikan tuotannossa ainoastaan jäävuoren huippu, ja työt pellolla jatkuvat lokakuulle asti.
Mansikka on tuoretuote, ja sen on oltava kuluttajalla nopeasti kypsyttyään.
– Tavoite on, että poimintapäivä on ohi klo 11–12 aikaan, ja silloin ensimmäiset marjat ovat jo jopa kaupassa, kertoo Tero Huusko.
Huusko on tyytyväinen kesän satoon.
– Nyt kun marjaa saadaan poimittua, niin kyllähän se hyvältä tuntuu.
Poiminta on nopeaa. Vajaassa tunnissa marjaa on kertynyt rasioihin ja laatikoihin pakattuna jo useita satoja kiloja. Siitä mansikat lastataan pakettiautoihin ja toimitetaan lähialueen kauppoihin. Kauimmaiset marjat menevät Kuusamoon, sillä sen pitempää matkaa ei mansikkaa kestä kunnolla kuljettaa.
Ateenan pörssi elpyy – pankkiosakkeiden kurssit kipuavat tarmokkaasti ylöspäin
Markkinoilla on löytymässä tasapaino hurjan syöksyn jälkeen, arvioi kreikkalainen osakemeklari.
Kreikassa pankkien osakekurssit ovat lähteneet jälleen kohoamaan alkuviikon romahduksen jälkeen.
Pankkien markkina-arvosta katosi maanantain, tiistain ja keskiviikon aikana peräti 63 prosenttia.
Torstaina aamupäivällä pankkiosakkeiden kurssikehityksestä kertovat indeksi oli 13 prosenttia plussan puolella. Koko pörssin kurssinousu oli neljän prosentin luokkaa. Markkinoilla on löytymässä tasapaino hurjan syöksyn jälkeen, arvioi kreikkalainen osakemeklari.
Vahvimmin on vironnut Kreikan suurimman pankin National Bankin osake, jonka kurssi oli päivällä yli 20 prosentin nousussa.
Kun Ateenan pörssi avattiin uudelleen maanantaina, osakekurssit notkahtivat 16,2 prosenttia.
Lahjakkaan Arsenal-pelaajan vammakierre ei hellitä
Arsenalin Jack Wilsheren loukkaantumiset eivät ota loppuakseen. Englannin maajoukkueen keskikenttämiehen nilkassa on jälleen murtuma.
Arsenalin Jack Wilshere on pelikentiltä sivussa jopa kaksi kuukautta. 23-vuotias keskikenttäpelaaja loukkasi nilkkaansa lauantaina, kun häntä taklattiin kovaa harjoituksissa. Wilsheren nilkasta löytyi hiusmurtuma, joka ei vaadi leikkaustoimenpinteitä.  
Wilsheren ura on ollut loukkaantumisten sävyttämä ja erityisesti juuri nilkkavammat ovat vaivanneet lahjakasta pelimiestä. Hänen molemmat nilkkansa ovat vaatineet leikkauksia.
Wilsheren ongelmat alkoivat kesällä 2011, jolloin hänen oikea nilkkansa murtui. Vamma piti hänet sivussa 15 kuukauden ajan. Wilshere, 23, on pelannut Englannin maajoukkueessa 28 ottelua.
Kun hiki tulee – naisilla miehiä herkempi hikinenä
Naisten hajuaisti ei ole miehiä tarkempi, mutta naisten nenät ovat herkempiä hienhajulle kuin miesten. Haistelun uskotaan auttavan naisia parinvalinnassa. Naiset eivät ainoastaan haista miehiä paremmin vaan myös tuoksuvat paremmalle. 
Naisten ja miesten kainalohiki tuoksuu hyvin samanlaiselle. Sukupuolten väliset erot tulevat esiin kuitenkin, kun hienhajua yrittää peitellä. Nainen pystyy huomattavasti helpommin häivyttämään hikisyytensä miehiltä kuin mies naiselta.
Hien hajulla on biologinen merkitys. Naisten uskotaan saavan miesten kainalohien ainesosista merkittävää informaatiota, joka ohjaa heitä parinvalinnassa. Naisille tarkka hikinenä on siis tarpeen.
Miesten onkin erittäin vaikea kätkeä naisilta hikeään. Philadelphiassa toimiva [Monell-tutkimuskeskus](http://www.monell.org/news/news_releases/body_odor) teki muutama vuosi sitten kokeilun, jossa kainalohikeä yritettiin peitellä 32 erilaisella hajusteella.
Näistä vain kaksi hajustetta häivytti hienhajun, jos haistelijana oli nainen. Miesten neniin taas kaikkiaan 19 hajustetta tepsi hajua peittelevästi.  
Hielle tarkan nenänsä vuoksi naiset haistavat myös nopeammin, kun joku alkaa haista hielle.
Miehet siis saattavat tulkita itsensä hyvänhajuisiksi sellaisissakin tilanteissa, jossa nainen tunnistaa miehessä hienhajun. Vastaavasti nainen saattaa huomata haisevansa hielle tilanteissa, joissa mies ei vielä huomaa hänessä minkäänlaista hienhajua.
Rion mitalitaulukon mahtimaat jo selvillä? 
Ennuste povaa kärkimaaksi jälleen Yhdysvaltoja. Seuraavina tulevat Kiina ja Venäjä. Iso-Britannia menestyy huonommin kuin kotikisoissaan kolme vuotta sitten.
Yhdysvallat kiilaa mitalitaulukon kärkeen myös Rion olympialaisissa ensi vuonna. Tällä kertaa mahtimaa jää kuitenkin alle 100 mitalin, mitä ei ole tapahtunut sitten vuoden 2000 olympialaisten. Näin ennustaa Infostrada Sports, joka teki samanlaisia analyysejä myös ennen vuoden 2012 Lontoon olympialaisia.
Ohjelma tekee mitaliarvion sen mukaan, mikä tilanne olisi, jos olympialaiset alkaisivat huomenna. Arviossa otetaan mukaan muun muassa urheilijoiden tämän hetken ranking-sijoitukset, missä kilpailuissa tulokset on tehty, kuinka kauan tuloksesta on ja kuinka paljon parempia tulokset ovat seuraaviin kilpailijoihin verrattuna.
Viimeisimmän ennusteen mukaan Yhdysvallat voittaisi Riossa 99 mitalia, joista 46 kultaista. Toiseksi tulisi Kiina 72 mitalilla, joista 31 kultaista. Venäjä saavuttaisi Kiinaa enemmän mitaleita, yhteensä 75, mutta niistä 22 olisi kultaista.
Iso-Britannialle iso notkahdus
Kuuden joukkoon pääsisivät myös Saksa, Ranska ja Australia. Kotikisoisaan taulukon kolmanneksi sijoittunut Iso-Britannia sen sijaan on tippumassa viime kisoja selvästi alemmas ja löytyykin ennusteessa vasta sijalta seitsemän. Maalle povataan kymmentä kultamitalia, mikä olisi 19 vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Mitalimäärässä maa olisi kuitenkin viidentenä, sillä arvioiden mukaan mitaleita tulisi yhteensä 48.
Kiinasta on tulossa ennusteen mukaan menestyksekkäin maa yhdessä olympialajissa samojen kisojen aikana. Maan povataan nimittäin ottavan peräti 12 mitalia – kahdeksan kultaa ja neljä hopeaa – uimahypyissä.
Suomelle voi tämän perusteella povata ainakin yhtä mitalia, sillä keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on tällä hetkellä maailmanrankingin sijalla kolme 89,09 kantaneella heitollaan. Lisäksi hän on tehnyt tasaisen hyviä tuloksia jatkuvasti viime aikoina.
Ennusteet osuivat viime kesäolympialaisten aikaan oikeaan esimerkiksi Iso-Britannian kohdalla. Vuosi ennen kisoja maan mitalimääräksi ennustettiin 53. Juuri ennen kisoja ennuste oli 67, ja maa voitti lopulta 65 mitalia.
HOAS sulki tavaroiden kierrätyshuoneet – asukastoimikunnat vastustavat
Helsingin opiskelija-asuntosäätiö on kieltänyt vanhojen tavaroiden kierrätykseen tarkoitetut huoneet asuntokohteissaan. Syyksi kerrotaan siisteysongelmat ja niiden aiheuttama paloturvallisuusriski.
Vanhojen tavaroiden kierrätykseen käytetyt huoneet on kielletty kaikissa Helsingin opiskelija-asuntosäätiön asuntokohteissa. Päätös harmittaa niitä asukastoimikuntia, jotka ovat pitäneet omat kierrätyshuoneensa kunnossa.
Yhden asukastoimikunnan jäsenen mukaan päätös tuli yllätyksenä, eikä asukastoimikuntien kanssa keskusteltu ennen päätöstä.
– Voi olla sääli, jos yksittäisen kiinteistön kohdalla on ollut hyvin toimiva kierrätyshuone, mutta me pyrimme siihen, että ohjeet olisivat samat kaikkiin kiinteistöihin. Sen verran pulmia on ollut, Hoasin asiakkuuspäällikkö Länsiluoto kertoo.
Länsiluodon mukaan monet kierrätyshuoneet ovat olleet niin sotkuisia, että niistä on tullut paloturvallisuusriski. Suurin ongelma ovat olleet sohvat ja muut isot huonekalut, jotka eivät ole menneet kierrätykseen nopeasti. Silloin huoneissa on ollut paljon materiaalia, joka voisi levittää mahdollista paloa. Kierrätyshuoneiden sisältö on myös välillä levinnyt käytävien puolelle.
Pienimuotoisempi tavarankierrätys on kuitenkin yhä mahdollista.
– Jos vaikka kerhotilassa on kirjanvaihtopiste tai muuta sellaista, niin sehän kuulostaa mukavalta ajatukselta, Länsiluoto sanoo.
Kuusi kuvaa Saara Cantellin elämästä
Nuorena minulla oli haaveena tulla taikuriksi. Unelma ei realisoitunut sellaisenaan, mutta elokuvantekijänä olen hiukan taikuri kuitenkin. Taikuruudessa minua kiinnostaa rehellinen huijaus, se, että sopimus katsojan kanssa on niin selkeä. Katsoja tietää tempun huijaukseksi, mutta haluaa tulla huijatuksi.
Elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja **Saara Cantell** aloitti elokuvaleikit koulukaverinsa Kirsikan kanssa suvun kesähuvilalla. Trikkivalokuvat ja kaitafilmikokeilut olivat yksi keino purkaa 13-vuotiaiden loputonta luovuuden ja uteliaisuuden tulvaa. Savonlinnan lähellä sijaitseva äidinpuoleisen suvun kesäpaikka jugentyylisine huviloineen on kolmen sukupolven ja ystäväperheiden kokoontumispaikka, jossa on lääniä tutkia ja seikkailla:
—Lummesaaren kesähuvilalla vietin lapsuuteni kesät. Opettaja-äidilläni oli pitkät lomat, joten vietimme siellä viikkokausia kesäisin. Lummesaari on sielunmaisemaani. Alue on isoine järvineen kauneinta seutua maailmassa. Vaikka olen helsinkiläinen, meri ei merkitse minulle yhtä paljon kuin järvet.
Vanhat talot kiehtovat Cantellia, koska eri aikakaudet ovat niissä läsnä limittäin. Aikaisempien, jo kuolleiden asukkaiden historia elää tarinoissa ja esineissä. Tätä teemaa Saara Cantell käsitteli elokuvassaan ** Tähtitaivas talon yllä**. Elokuva kertoo kolmen naisen elämästä yhdessä ja samassa talossa. Kukin naisista on lenkki sukupolvien ketjussa, kaikki ovat hikoilleet saman saunan lauteilla, eri vuosikymmeninä. Tässä kiteytyy ihmisen väliaikaisuus. Sukupolvet vaihtuvat, mutta talot pysyvät.
Yksi keino venyttää ihmisen olemassaoloa on tarina. Sukutarinat ovat aineeton perintö, jota siirrämme lapsillemme, pohtii Saara Cantell.
—Ihminen on tarinoita kertova eläin. Suvun tarinoiden siirtäminen uusille sukupolville on yksi perheen keskeisistä tehtävistä. Minä koen äitinä siirtyneeni tarinoiden kuulijasta niiden kertojaksi, siirtäjäksi.
**Katso kuusi kuvaa ja kuuntele tarinat niiden takaa!**
[Saara Cantellin kolumnit](http://yle.fi/aihe/profiili/saara-cantell)
Jenkkiräppäri Tyga yhteistyössä Isac Elliotin kanssa 
Isac Elliot pääsee kovaan seuraan uuden sinkkunsa myötä.
Kaksi albumia julkaissut peruskoulun yhdeksännen luokan aloittava poppari **Isac Elliot** julkaisee uuden singlen 14. elokuuta. _Lipsctick_-nimisellä kappaleella fiittaa amerikkalaisräppäri **Tyga**.
\- Lipstick on aikaisempiin verrattuna vähän aikuismaisempi ja aika urbaani. Se kertoo kaipauksesta, sekä ihastumisesta ja siitä et haluaisi olla toisen kanssa vaan koko ajan, Elliot kommentoi.
Yhdysvaltalaisen räppärin mukana olo julkaistiin hetki sitten Elliotin [Instagram-tilillä](https://instagram.com/isacelliot/). Tyga on aiemmin tehnyt yhteistyötä muun muassa **Chris Brownin** ja **Justin Bieberin** kanssa.
Isac Elliot julistaa singlen julkaisuviikolle Lipstick Release Weekendin, jota vietetään 13.-16. elokuuta samanaikaisesti ainakin Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Virossa.
**Suomen Lipstick Release Weekendin ohjelmaan kuuluu:**
13.8. Lipstick Release Weekendin käynnistys Helsingin Hard Rock Cafen edessä Mannerheimintiellä
14.8. Isacin keikka Vaasassa Wasa Open Air -konsertissa
15.8. Isacin keikka Helsingissä Helsinki Air Showssa sekä Tubeconissa, josta myös televisioidaan live-esitys
16.8. Nimikirjoitustilaisuus Helsingin Stockmannilla 13-14:30
Metsä Groupin biotuotetehdas kohoaa suunnitellusti
Äänekosken rakennustyöt sujuvat hyvin, sanoo pääjohtaja Kari Jordan.
Metsäteollisuuskonserni Metsä Group sanoo, että kannattavuus parani vuoden toisella neljänneksellä eniten sellu- ja kartonkiliiketoiminnoissa.
Äänekosken biotuotetehtaan rakennustyöt ovat hyvin käynnistyneet, ja laitoksen on määrä valmistua kahden vuoden päästä.
Metsä Group, johon muun muassa Metsä Board kuuluu, kerrytti huhti–kesäkuussa 1,3 miljardia euroa liikevaihtoa. Liikevoitto oli 154 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin liikevaihtoa kertyi vajaat 1,27 miljardia euroa ja voittoa konserni sai 160 miljoonaa euroa. Tulosluvuissa ovat mukana kertaerät.
Kolmannen neljänneksen liiketuloslukujen arvioidaan olevan kevätkesän tasolla.
Milja Sarkola ja Miko Jaakkola Teatterikesän taiteelliseen johtoon
Tampereen Teatterikesän taiteelliseen johtoryhmään valittiin uudet jäsenet kaudeksi 2015–2017. Nykyisistä jäsenistä jatkaa ohjaaja-käsikirjoittaja Mikko Roiha.
Tampereen Teatterikesän hallitus on valinnut festivaalille uuden taiteellisen johtoryhmän.
Vanhasta troikasta jatkaa ohjaaja-käsikirjoittaja Mikko Roiha. Hänen rinnalleen nousevat Milja Sarkola ja Miko Jaakkola. Nyt alkava pesti kestää vuoteen 2017. Myös Teatterikesän toiminnanjohtaja Hanna Rosendahl on taiteellisen johtoryhmän jäsen.
Milja Sarkola on valmistunut teatteriohjaajaksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2006. Hän on ohjannut useille suomalaisnäyttämöille. Teatteri Takomossa vuonna 2011 ensi-iltansa saanut _Perheenjäsen_ palkittiin vuonna 2012 Thalia-palkinnolla. Tänä kesänä Teatterikesän ohjelmistossa ovat hänen ohjaamaansa Q-teatterin _Jotain toista_ ja Lilla Teaternin _Kattona tähtitaivas_.
Miko Jaakkola on Kajaanin kaupunginteatterin johtaja ja ohjaaja. Hänkin on tehnyt useita ohjauksia sekä laitosteattereihin että vapaille ryhmille. Jaakkola palkittiin Vuoden ohjaajana vuonna 2011.
Mikko Roiha on ohjaaja-käsikirjoittaja, joka on vieraillut lukuisissa teattereissa ja ohjannut useita suomalaisia klassikoita. Roiha työskentelee Berliinissä, Suomessa sekä Ruotsissa, ja on keskittynyt viime aikoina eri teattereiden yhteistyöprojekteihin.
Tehtävän jättävät vapaa kirjoittaja Kaarina Hazard ja näyttelijä-ohjaaja, yliopistonlehtori Mikko Kanninen.
Suunnistuksen MM-kisoihin iso muutos
Suunnistuksen MM-kisat jaetaan kahtia vuodesta 2019 lähtien.
Kansainvälisen suunnistusliiton ylimääräinen yleiskokous päätti torstaina jakaa suunnistuksen MM-kisat kahtia eli vuorovuosittain järjestettäviin maasto- ja sprinttikisoihin. Päätös merkitsee sitä, että 2019 järjestetään kisat maastomatkoilla ja 2020 sprinttimatkoilla.
MM-kisojen jakopäätös meni läpi äänin 24-9. Suomi äänesti kisojen jakamisen puolesta.
\- Olemme vieneet tätä asiaa aktiivisesti eteenpäin viime vuosina. Taustalla on huoli siitä, että MM-kisoille saadaan jatkossakin järjestettyä laadukkaasti ja taloudellisesti järkevällä konseptilla, Suunnistusliiton puheenjohtaja Kirre Palmi liiton tiedotteessa.
Teerien talvimetsästys voi jäädä toteutumatta
Teerikanta on riittävän hyvä latvalinnustukseen vain muutamilla alueilla Suomessa. Kanta on suurin Kainuussa.
Urosteerien talvimetsästys eli niin sanottu latvalintumetsästys ei näytä toteutuvan ensi tammikuussa ainakaan kovin laajasti Suomessa.
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen sanoo, että teerikannan pitää olla yhdentoista yksilön tietämissä neliökilometrillä, jotta lupa latvalintumetsästykseen annetaan.
Yli yhdentoista yksilön kantoja löytyy alustavien laskentojen mukaan vain Kainuussa Kajaanin ja Vuolijoen alueilta sekä Ylä-Savosta Vieremältä, missä teerikanta on runsas, lähes 18 yksilöä neliökilometrillä.
Teerinkantojen pitää olla nousussa, jotta talvimetsästyslupa on mahdollista myöntää. Tärkeää on myös, että teeren pesintä on onnistunut.
– Teerinkantojen pitää olla nousussa, jotta talvimetsästyslupa on mahdollista myöntää. Tärkeää on myös, että teeren pesintä on onnistunut, Janne Pitkänen toteaa.
Luultavasti ei kovin paikallisia lupa-alueita
Pitkäsen mukaan talvimetsästykseen ei myönnetä lupia kovin pienille alueille.
– Olemme kaavailleet sellaista, että lupa-alue voisi olla noin puolen maakunnan kokoinen.
Maa- ja metsätalousministeriö tekee lausuntakierrokselle lähtevän esityksen latvalintumetsästyksestä 26. elokuuta.
Suomessa teerikanta on alustavien laskentojen mukaan 5,1 yksilöä neliökilometrillä. Suurin kanta on Kainuussa, 8,5 yksilöä neliökilometrillä.
Teeriä on saanut metsästää talvella Suomessa viimeksi 1980-luvulla. Hallitus muutti metsästysasetusta vuosi sitten niin, että urosteeren metsästys on sallittua tammikuussa, jos teerikanta sen sallii.
Waltti-kortin alkukankeudet kaupungin mukaan yksittäistapauksia
Oulun joukkoliikennekortti Waltin käytössä on ollut joillakin matkustajilla ongelmia. Muutamalla asiakkaalla kortille ladattu arvo ei ole näkynyt enää bussissa ja osalla on ollut ongelmia korttia myyvän verkkopalvelun kanssa. Kortti otettiin Oulussa käyttöön maanantaina.
Oulun kaupungin mukaan joillakin asiakkailla ilmenneet ongelmat joukkoliikennekortti Waltin käytössä ovat yksittäistapauksia. Joukkoliikennepäällikkö Minna Soinisen mukaan heidän tietoonsa on tullut muutamia tapauksia, joissa asiakkaan kortille lataama arvo ei olekaan näkynyt bussissa. Ongelmien syy pyritään kuitenkin selvittämään.
– Meillä on otettu ylös kortin numero ja käydään läpi ne autot, joissa ongelma on ilmennyt. Se on sellaista neiti etsivä -työtä.
Palautetta on tullut myös korttia myyvästä verkkopalvelusta, mutta Soinisen mukaan kortteja kuitenkin ostetaan palvelun kautta koko ajan.
Kortti on ollut käytössä vuoden alusta alkaen muun muassa Kajaanissa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Kouvolassa. Esimerkiksi Jyväskylässä kortin otossa ilmeni paljon ongelmia. Waltti-kortin tarkoituksena olisi jossain vaiheessa toimia eri puolilla Suomea.
 Lapin riistakolmiolaskennat: Metsoja enemmän, teeriä vähemmän
Metsoja on Lapissa viime vuotta enemmän, mutta teeriä vähemmän. Tiedot käyvät ilmi riistakolmiolaskennoista.
Metsokanta kasvoi Lapissa 17 prosenttia viime vuodesta. Suhteellisesti eniten metsoja tuli lisää Muoniossa ja Enontekiöllä. Eniten metsokanta pieneni Simossa ja Torniossa. Koko maassa metsokanta kutistui 15 prosenttia.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan metson onnistunutta pesintää selittää erityisesti se, että pohjoisessa on ollut runsaasti myyriä.
– Kun pedoille on riittävästi myyriä ravinnoksi, ne eivät syö kanalintujen poikasia, suunnittelija Katja Ikonen Lukesta sanoo.
Teerikanta pieneni Lapissa 11 prosenttia. Teeret vähenivät suhteellisesti eniten Ranualla ja Torniossa. Eniten kanta vahvistui Inarissa ja Kittilässä.Koko maassa laskua oli noin 15 prosenttia. Lapin teerien vähenemistä Luke selittää kylmällä ja sateisella alkukesällä.
– Teeren pesintä on alttiimipi sääoloille kuin metson, Ikonen selittää.
Pyitä oli Lapissa neljä prosenttia vähemmän ja riekkoja prosentin enemmän kuin viime vuonna. Ylä-Lapin riekkoja lasketaan vielä tarkemmin koirien avulla, jolloin kannan suuruudesta saadaan tarkempaa tietoa.
Luke muistuttaa, että Lapissa on suuria eroja metsäkanalintukannoissa pienilläkin alueilla. Lisäksi tuloksiin vaikuttaa se, että Lapissa laskettiin tänä vuonna 117 riistakolmiota, kun viime vuonna kolmiota laskettiin 145.
Riistakolmioiden kesälaskenta tehtiin koko maassa 27. kerran 25.7.-5.8.. Riistakolmio on metsäiseen maastoon sijoitettu 12 kilometrin pituinen, kolmionmuotoinen linja, joka on merkitty maastoon pysyvästi. Laskennan tekevät pääosin metsästäjät vapaaehtoistyönä.
Pellegrini aivan varma – City voittaa Valioliigan
Manchester Cityn päävalmentaja Manuel Pellegrini luottaa joukkueensa hyökkäysvoimaan vaikka Stefan Jovetic siirtyi Inter Milaniin ja Edin Dzeko on ollut yhdistettynä Romaan.
Manuel Pellegrini on ilmoittanut olevansa "ehdottoman varma", että hänen luotsaamansa Manchester City tulee voittamaan takaisin Valioliigan voittopokaalin ensikaudella.
Päävalmentaja ei ole tyrmännyt ajatusta uusista hankinnoista joukkuetta vahvistamaan.
City, joka päästi neljä maalia molemmissa häviämissään pre-seasonin eli harjoituskauden otteluissa Real Madridia ja Stuttgarttia vastaan, päätti viime kauden kahdeksan pisteen päässä mestari Chelseasta.
– Olen aivan varma, että meillä tulee olemaan erittäin onnistunut kausi. Meidän täytyy tuoda pokaali takaisin faneillemme ja olemme aivan varmoja, että näin myös tulemme tekemään. Meillä oli todella hyvä harjiotuskausi, kertoi 61 -vuotias Sky Sportsille.
City myi vastikään Stefan Joveticin Inter Milaniin ja Edin Dzeko on ollut vahvasti yhdistettynä Romaan, joten hyökkäyspäässä ahkeroivat kahdestaan Sergio Aguero ja Wilfried Bony. 
– Meillä on Kelechi [Iheanacho], joka on nuori pelaaja, jonka uskon löytävän paikkansa joukkueessa. [Raheem] Sterling pystyy myös pelaamaan kärjessä. Koitamme varmaan hankkia pelaajia, mutta en usko, että tälle pelipaikalle.
City aloittaa Valioliigan vieraissa West Bromwich Albionia vastaan maanantaina. 
Metsä Board paransi tulosta – kartonki käy kaupaksi
Kartonkien toimitusmäärän arvioidaan kasvavan syyskesällä ja liiketuloksen ilman kertaeriä paranevan vuoden toisesta neljänneksestä.
Kartonkivalmistaja Metsä Board paransi liikevaihtoaan ja liikevoittoaan kevätkesällä 2015.
Liikevaihtoa kertyi 522 miljoonaa ja liikevoittoa 67 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavan ajan lukemat ovat  494 ja 32 miljoonaa euroa.
Kartonkien toimitusmäärän arvioidaan kasvavan syyskesällä ja liiketuloksen ilman kertaeriä paranevan vuoden toisesta neljänneksestä.
Metsä Board sanoo panostavansa entistä painokkaammin tuotekehitykseen, muun muassa vaahtorainauksen testaukseen.
Vaahtorainaus on teknologia, joka keventää tuotteita ja vähentää raaka-aineiden, energian ja veden käyttöä.
Metsä Board kuuluu Metsä Groupiin.
Adoptoisitko kiviröykkiön? Kulttuuriympäristö kaipaa hoitajia
Keski-Suomen museo käynnistää kesän aikana vanhojen rakennusten ja muinaisjäännösten adoptointitoiminnan.
Monumenttien adoptointi aloitettu esimerkiksi [Pirkanmaalla jo vuonna 2008](yle.fi/uutiset/adoptio_voi_pelastaa_vanhan_talon/6446984) ja nyt samanlainen toiminta on rantautumassa myös Keski-Suomeen.
Kokee tekevänsä jotain, mistä itse pitää. Samalla tietää, että säilyttää kulttuuriperintöä.
– Kysymys on kulttuuriympäristön hoitamisesta. Vapaaehtoistyöstä, millä saataisiin vanhoja rakennuksia ja muinaisjäännöksiä hoidon pariin. Kyse ei ole taideteosten luovuttamisesta pois museosta tai muusta tällaisesta, naurahtaa Keski-Suomen museon amanuenssi Miikka Kumpulainen.
Monumenttia ei voi adoptoida yksi henkilö, vaan koossa pitää olla isompi ryhmä yksityishenkilöitä tai vaikkapa yhdistys.
– Se on liian suuri vastuu yhdelle ihmiselle. Näistä kohteista tehdään mielellään useamman vuoden sopimus. Pääasia on, että useampi ihminen on tekemässä tätä hommaa, Kumpulainen kertoo.
Mielihyvää kulttuuriperinnön vaalimisesta
Keski-Suomesta on löydetty tähän mennessä adoptioon sopivia ehdokaskohteita, mutta tarkempia neuvotteluja maanomistajien kanssa ei ole vielä aloitettu. Joukossa on esimerkiksi kohteita, jotka eivät vielä iän puolesta ole muinaiskohteita.
– Vielä mukana ei ole yhtään rakennusta, mutta tämän kesän aikana tarkoitus on saada ensimmäinen kohde hoidon piiriin.
Tiedossa adoptoijaryhmälle on kohteesta riippuen niin niittämistä, pienen puuston ja risukon karsimista kuin maalaamista ja raivaamista. Kohteiden, oli sitten kyseessä rautakautinen kiviröykkiö tai pieni aitta, halutaan nousevan ympäristöstään ja oleva helposti lähestyttäviä. Siistitty ja hyvin hoidettu kohde voi toimia vaikka paikallismatkailun kohteena.
Kulttuuriympäristön hoitaminen voi olla kovaakin työtä, mutta se voi olla harrastus muiden joukossa. Kumpulainen uskoo, että toiminnasta voi saada mielihyvää.
– Se mikä on yleensäkin harrastuksissa, eli kokee tekevänsä jotain, mistä itse pitää. Samalla tietää, että säilyttää kulttuuriperintöä, Kumpulainen toteaa.
Syksyä kohden Keski-Suomen museon nettisivuille lisätään listoja ja tietoja adoptoitavaksi sopivista kohteista.
_Amanuenssi Miikka Kumpulaista haastatteli toimittaja Minna Matintupa. _
Ranskalainen M'Vila siirtyy Valioliigaan
Ranskalainen Yann M'Vila siirtyy Rubin Kazanista lainasopimuksella Sunderlandin vahvuuteen. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Sunderland on vahvistanut keskikenttäänsä ranskalaisella Yann M'Vilalla. Puolustava keskikenttäpelaaja siirtyy Sunderlandiin Venäjän liigan Rubin Kazanista lainasopimuksella.
Sunderlandilla on sopimuksessa optio, jolla seura voi tehdä Ranskan maajoukkueessa esiintyneen M'Vilan siirrosta pysyvän.
M'Vila on viime kaudella niukasti putoamisen välttäneen Sunderlandin kesän viides hankinta.
\- Olen halunnut pelata Valioliigassa jo kauan, 25-vuotias M'Vila iloitsi.
Vanha pommi räjähti Gazassa, useita kuollut 
Palestiinalaisten mukaan torstaina räjähtänyt pommi on peräisin Israelin ja Hamasin viimevuotisesta sodasta. Se räjähti, kun ihmiset raivasivat sodassa tuhoutuneen talon raunioita.
Gazan palestiinalaisalueella ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 13 haavoittunut, kun Gazan viimevuotisessa sodassa suutariksi jäänyt pommi räjähti, kertovat palestiinalaiset terveysviranomaiset.
Israelilaislehti [The Jerusalem Postin](http://www.jpost.com/Middle-East/3-killed-20-injured-in-explosion-in-Gaza-411313) mukaan haavoittuneita olisi noin 30.
Kuolleet olivat kaikki saman perheen jäseniä. Terveysministeriön edustajan mukaan pommi räjähti, kun palestiinalaistyöläiset auttoivat raivaamaan talonsa raunioita.
Talo tuhoutui Israelin ja Hamas-järjestön viime kesänä käymässä sodassa. Räjähteen uskotaan pudonneen raunioihin ilmaiskussa, joka osui taloon.
Viime vuonna kuusi ihmistä kuoli Gazassa, kun poliisi yritti purkaa räjähtämättä jäänyttä Israelin pommia. Kuolleiden joukossa olivat uutistoimisto AP:n kuvaaja ja hänen palestiinalainen tulkkinsa.
Puolan uusi presidentti on huolissaan Venäjän vahvistumisesta
Virkaanastujaispuheessaan Andrzej Duda painotti myös Naton roolia Itä-Euroopassa.
Puolan presidentti Andrzej Duda vannoi torstaina virkavalansa ja piti ensimmäisen virallisen presidentinpuheensa.
Konservatiivinen Duda korosti puheessaan Puolan turvallisuuspolitiikkaa. Hän sanoi olevansa huolissaan maansa turvallisuudesta Venäjän vahvistuessa entisestään ja painotti myös Naton roolia Itä-Euroopassa.
– Tarvitsemme enemmän Naton läsnäoloa tässä osassa Eurooppaa, Duda sanoi, ja lupasi vaatia lisää turvallisuustakuita Natolta ensi vuoden huippukokouksessa Varsovassa.
Puolan uusi johtaja lupasi virkaanastujaispuheessaan myös kiinnittää enemmän huomiota vähäosaisten tarpeisiin.
43-vuotiaan Dudan voitto toukokuisissa presidentinvaaleissa yllätti monet. Hän sai vaalien toisella kierroksella 53 prosenttia äänistä syrjäyttäen istuvan presidentin Bronislaw Komorowskin.
Dudan Laki ja oikeus-puolue on EU-kriittinen. Ensimmäisessä puheessaan presidenttinä Duda vannoi "korjaavansa" Puolan roolia Euroopan Unionissa ja vahvistavansa maansa auktoriteettia unionissa.
Lokkien joukkokuolema jäämässä mysteeriksi 
Sysmässä Joutsjärvellä tapahtunut rauhoitettujen naurulokkiyhdyskunnan tuho näyttää jäävän vaille selitystä. Paikallisen osakaskunnan puheenjohtaja ottaisi lokkisaaren tarkkailuun.
Sysmässä tuhostusta lokkiyhdyskunnasta ei tehdä tutkintapyyntöä poliisille.
Lintuharrastaja Marjo Kuisma Päijät-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo, että ajatus tutkintapyynnöstä haudattiin yhdessä Itä-Hämeen luonnonsuojeluyhdistyksen kanssa.
Kuisman mukaan syynä on se, että lokit olivat löydettäessä olleet kuolleena jo sen verran pitkään, että kuolinsyytä ei saada selville. Niinpä myöskään syyllistä tuskin löytyisi.
Yleisöhavaintojen mukaan lokkien pesimäsaarelle on noussut juhannuksen tietämillä kaksi huppupäistä henkilöä, jonka jälkeen saarelta on kuulunut kovaäänistä hakkausta noin puolen tunnin ajan.
Se ei ole kuitenkaan tiedossa, mistä hakkausäänet ovat johtuneet eikä edes se, onko huppuhahmoilla osuutta lokkien joukkokuolemaan.
Saaren omistavassa Joutsjärven osakaskunnassa on haluja ottaa lokkisaari suojelukseen. Puheenjohtaja Heikki Rekola on harmissaan tapauksesta.
– Kyllä tämä on sellainen tapaus, että meidän täytyy kiinnittää jatkossa huomiota, ettei tämä ainakaan toistu. Ikävää toimintaa ja alueen asukkaillekin huonoa mainosta.
Rekola aikoo ottaa lokkiasian puheeksi osakaskunnan kokouksessa. Hänen mielestään saarelle voisi ehkä pystyttää kylttejä, jotka kehottaisivat välttämään maihinnousua pesimäaikaan.
Järvellä liikkuvat osakaskunnan jäsenet pitävät tästä lähin entistä paremmin silmänsä auki, arvelee Rekola.
– Ei ole käsitystä, kuka voisi tällaista tehdä. Minun ajatukseni on, että siellä on myrkkyä käytetty. Ampumiseen en jaksa uskoa, se olisi paljastunut jollakin tavalla, pohtii Rekola.
_Lisätty 6.8.2015 klo 13.46  juttuun yleisöhavainto huputetuista henkilöistä ja saaresta kantautuneista äänistä._
Taiteiden yö Vaasassa – katso suora lähetys netissä
Yle Pohjanmaa ja Radio Vega Österbotten tekivät suoraa lähetystä netissä Vaasan taiteiden yöstä. Lähetys on päättynyt.
Taiteiden yö muuttaa Vaasan kaupungin yhdeksi suureksi ihmisten ja kulttuurin olohuoneeksi. Tarjolla on satamäärin erilaisia kulttuuri- ja ja taidetapahtumia sekä esityksiä.
Yle Pohjanmaa ja Radio Vega Österbotten tarjoavat Taiteiden yöstä tunnin suoraa nettilähetystä. Lähetys alkaa kello 19 jatkuen kello 20 asti. Se on katsottavissa[Yle Areenan](http://areena.yle.fi/1-2951364)kautta.
Kaksikielisen lähetyksen Vaasan Alatorilta juontavat Antti Haavisto ja Sofi Nordmyr.
Lauri Ylönen: Mietin A New Day -kappaletta säveltäessäni Adam Lambertia
A New Day -kappaleen juuri julkaissut Lauri Ylönen vieraili YleX Aamussa Samuelin ja Timpan haastateltavana.
Juuret ovat kolttasaamelaisten hopeaa
Kesällä on hyvin aikaa nostaa juuria kolttasaamelaisten perinteisiä juurikäsitöitä varten. Koltat ovat tehneet ennen vanhaan juurista käyttöesineitä, mutta nykypäivänä niitä voi käyttää myös korujen teossa. – Juurestahan voi tehdä mitä tahansa, kunhan vain alkaa tekemään, kertoo kolttasaamelainen käsityömestari Matleena Fofonoff Sevettijärveltä.
Kolttasaamelainen käsityöläinen Matleena Fofonoff näki juuritöiden tekoa jo lapsuudessaan. Myöhemmin hän kävi kursseilla, joissa hän vanhemman käsityöläisen ohjauksella oppi juuritöiden tekotavan ja milloin ja millaisista paikoista kannattaa etsiä juuria.
– Männynjuuria kun otetaan, on parhain paikka sellainen, josta ei ole paljoa kiviä, koska silloin juuret kietoutuvat kivien ympärille. Mäkipaikoista on parasta ottaa, koska juuret ovat suoria ja eivätkä ole kostuneet, neuvoo Fofonoff.
– Juuria voi kerätä jo keväällä, kun routa sulaa niin voi kaivaa. Ja niin kauan voi niitä kerätä syksylläkin, siihen saakka kunnes routaa jälleen syntyy.
Juuritöitä voi tehdä ympäri vuoden
Keräämisen jälkeen juuret puhdistetaan sarven tai luun avulla, johon on porattu erikokoisia reikiä. Juuret vedetään reikien lävitse niin, että juurien kuori irtoaa.  Sitten juuret joko punotaan tai kuivataan. Kuivaamisen jälkeen juuria voi käyttää ympäri vuoden.
– Kun alkaa työstämään juuria, tulee ne huuhdella kuumassa vedessä, jotta juuria voi taivuttaa. Vyyhteä ei saa avata keskeltä, muuten kaikki menevät poikki, eikä niistä synny kyllä ennää mittään, Matleena opastaa.
Kolttasaamelaiset käyttävät juurikäsitöissään perinteisesti männyn juuria.
– Me koltat käytämme vain männynjuuria, koska asumme sellaisessa paikassa, jossa on ollut aina paljon mäntyjä. Mutta myös koivunjuuret ovat aivan hyviä. Koivunjuuri on vain kovempi punoa, työstää ja käyttää. Ja toinen puhdistamisen kannalta tärkeää, on ottaa juuret maasta nila-aikana.
Juurista voi tehdä mitä vain - perinteisesti käyttöesineitä
Ennen vanhaan kolttasaamelaiset tekivät juurista käyttöesineitä, kuten rasioita ja juurikoreja, joiden sisällä säilytettiin työkaluja. Myös tuohista tehdyt käsityöt voi punoa yhteen juurien avulla.
– Aivan kuten suonilangalla ommellaan kenkiä, myös tuohet ommellaan juurilla, kertoo Fofonoff.
– En ole kyllä kuullut, että koruja olisi tehty, ei ennen vanhaan tehty juurikaan juurikoruja. Juuristahan voi tehdä mitä vain haluaa, kunhan vain alkaa tekemään, Matleena Fofonoff tuumaa.
Matleena itse haluaa tehdä vanhoja, perinteisiä juuritöitä: sokerikkoja ja leipäkoreja, joihin on punottu jalat alapuolelle. Hän toivoo, että vanha käsityöperinne ja -taito ei katoaisi ja Matleena olisi onnellinen, jos nuorempikin sukupolvi innostuisi tekemään käsitöitä.
– Kyllä minä uskon, ettei kolttasaamelainen käsityö katoa, toteaa Matleena Fofonoff.
Maski päähän ja hyppy jokeen – Simojoella kartoitetaan lohen kutualueita
Simojoella kartoitetaan lohen kutualueita sukellustutkimuksella. Tavoitteena on päästä ensi kesänä rakentamaan lohille sopivia kutupaikkoja, jotta poikastuotanto kasvaisi entisestään.
Simojoella pyritään kunnostamaan lohien kutualueita kannan kasvun edistämiseksi. Tänä kesänä tehdyn kartoituksen mukaan töitä on luvassa ainakin muutamilla koskiosuuksilla, joissa puhdistetaan ylimääräinen hiekka tai laitetaan uutta soraa joenpohjaan.
Kutualueita on tutkittu viime viikkoina sukeltamalla, jotta tiedetään, missä kunnossa mahdolliset kutualueet ovat. Lapin ELY-keskuksen hankekoordinaattori Marko Kangas ja Osuuskunta Virtatiimin suunnittelija Eero Hiltunen ovat kiertäneet jokea ja hankkineet tärkeää tietoa nykytilanteesta.
Lohi katsoo tarkasti missä kutee ja että kutualue on sopiva.
– Selvitämme mikä on kutualueen syvyys, virtaama ja missä kunnossa pohja on. Onko se hiekkaa, soraa, kivikkoa ja onko siellä kasvillisuutta, kertoo Marko Kangas.
Sukeltamalla saatuja tietoja hyödynnetään kunnostustöiden suunnittelussa, sillä lohelle ei sovi mikä tahansa kutupaikka.
– Virran nopeus olisi hyvä olla noin puoli metriä sekunnissa ja syvyys noin puoli metriä. Pohjan raekoko keskimääräisesti 80 milliä. Pohjassapitää olla tarpeeksi virtaamaa soran sisällä jotta mäti pysyy elossa. Lohi katsoo tarkasti missä kutee ja että kutualue on sopiva, sanoo Kangas.
Pienpoikastenkin alue tarkkailussa
Samalla on tutkittu myös lohen pienpoikasten kasvualueita joita muokataan myös tulevaisuudessa tarpeen mukaan.
– Se on tärkeää, että kuoriutuville lohenpoikasille löytyy sopivia suojapaikkoja kutupaikkojen alapuolelta. Sopivia suojapaikkoja rakennetaan tarvittaessa, sanoo Osuuskunta Virtatiimin suunnittelija Eero Hiltunen.
Tavoitteena on, että Simojoen pohjan muokkaaminen ja kutupaikkojen rakentaminen alkaisi ensi kesänä. Kunnostustöitä on luvassa muutamilla koskiosuuksilla, joissa puhdistetaan ylimääräinen hiekka tai laitetaan uutta soraa joenpohjaan. Kunnostustyöt vaihtelevat ylimääräisen hiekan siivoamisesta uuden soran ajamiseen asti.
Tutkimushankkeessa ovat mukana Lapin ELY-keskus, Lapin liitto, Luonnonvarakeskus, Geologian tutkimuskeskus sekä Ruotsin geologinen tutkimuslaitos.
Malesialaisministeri: Reunionilta löytynyt lisää koneen osia
Ilmoituksen tehnyt liikenneministeri sanoi, ettei voida vahvistaa ovatko nyt löydetyt osat peräisin kadonneesta koneesta.
Malesian liikenneministeri Liow Tiong Lai sanoi torstaina, että malesialainen etsintäryhmä on löytänyt Reunionin saarelta lisää lentokoneen osia.
– Olemme löytäneet monia erilaisia osia, kuten ikkunaruutuja, alumiinifoliota ja istuintyynyjä, Liow sanoi.
– Osat ovat pieniä, emmekä vielä voi sanoa, ovatko ne peräisin kadonneesta koneesta. Niiden alkuperä on tarkistettava. Voin vahvistaa ainoastaan, että osat ovat peräisin lentokoneesta.
Liowin mukaan osat on lähetetty Ranskaan tutkittaviksi. Hänen mukaansa Malesia on pyytänyt muita alueen maita, kuten Mauritiusta ja Madagaskaria, tarkistamaan rantojaan mahdollisten koneenosien varalta.
Liow sanoi, että huoltohistoria todistaa, että viime viikolla Reunionilta löytynyt lentokoneen siiven osa kuuluu kadonneelle Malaysia Airlinesin MH370-lennolle. Liow sanoi, että malesialaiset tutkijat ovat vakuuttuneita osan alkuperästä. Liowin mukaan osan tiivistysaineet ja maali vastaavat kadonneen lentokoneen huoltohistoriaa.
Hän sanoi ymmärtävänsä, miksi ranskalaiset tutkijat eivät ole vielä ehdottomasti todenneet siiven alkuperää.
– Kunnioitamme heidän päätöstään tulosten julkistamisesta, mutta malesialaiset tutkijat ovat täysin vakuuttuneita osan alkuperästä, Liow sanoi.
Malesian pääministeri Najib Razak sanoi torstaina, että siiven osa on peräisin kadonneesta koneesta. Ranskalaiset tutkijat eivät vielä ole julkistaneet mielipidettään.
Matkustajien omaiset epäilevät viranomaisten lausuntoja
Australian liikenneministeri Warren Truss sanoi, että Malesialla, joka johtaa tutkimuksia kadonneesta lennosta, oli oikeus tehdä julkistus. Australian viranomaiset ovat kuitenkin myös sitä mieltä, että osa on "suurella todennäköisyydellä peräisin MH370:stä". Myös Malaysia Airlines on sanonut osan olevan peräisin sen koneesta.
Nimettömänä pysytellyt australialaisviranomainen kuitenkin kertoi uutistoimisto AP:lle, että Razakin lausunto on aiheuttanut ihmetystä. Hänen mukaansa on ihmetelty, miksi lausunto julkistettiin ennen kuin kaikki osaa tutkineet asiantuntijat olivat yhtä mieltä sen alkuperästä. Hänen mukaansa julkistuksesta ei ollut päätetty yhdessä asiaa tutkivien maiden kesken, vaan Malesia oli tehnyt sen oma-aloitteisesti.
Australian viranomaiset ovat sanoneet jatkavansa edelleen viime lokakuussa aloitettua koneen hylyn etsintää merialueelta 4 000 kilometriä itään Reunionin saarelta.
Ristiriitaisuudet osan alkuperän julkistamisessa ovat suututtaneet koneen matkustajien omaisia. Monet heistä jopa epäilevät, että eri maiden viranomaiset salailevat totuutta tai että osa ei olisikaan peräisin kadonneesta koneesta tutkijoiden lausunnoista huolimatta.
Myös naiskaksikon epäillään vievän lompakoita eri puolilla maata
Kahden naisen epäillään tehneen lompakkovarkauksia useissa kaupungeissa eri puolella maata. Kohteena ovat olleet vanhat naiset. Kaksi päivää sitten poliisi kertoi myös mieskaksikosta, jonka epäillään vievän lompakkoja eri puolilta maata.
Naiskaksikon epäillään vieneen lompakoita eri puolella Suomea. Kohteena ovat olleet pääsääntöisesti vanhat naiset.
Varkauksia on tapahtunut eri puolilla Suomea, ja ainakin neljätoista lompakkoa on viety. Lompakoita on kadonnut Lohjalla, Hangossa, Raisiossa, Salossa, Huittisissa, Kotkassa, Loviisassa, Porvoossa, Lahdessa, Heinolassa, Tyrnävällä, Raahessa ja Kalajoella. Kaikki varkaudet ovat tapahtuneet heinä-elokuun vaihteessa.
Epäillyistä naisista on tarkkoja valvontakamerakuvia, jotka poliisi on julkaissut [verkkosivuillaan](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/oulun_poliisi_pyytaa_havaintoja_lompakkovarkaussarjan_tekijat_37520). Poliisi pyytää vihjeitä osoitteeseen vihjeet.oulu@poliisi.fi tai hätänumeroon 112.
Poliisi arvelee naisten tulleen Suomeen ulkomailta. Poliisi kertoi pari päivää sitten myös toisesta kaksikosta, jonka epäillään tulleen Suomeen lompakkovarkaisiin jo toisena peräkkäisenä vuotena.
Ässät nöyrtyi: Korpisalon pelinumero poistettiin käytöstä
Porin Ässät on saanut kannattajiltaan runsaasti palautetta legendaarisen hyökkääjänsä pelinumeron uusiokäytöstä. Numero 17 muistetaan Jari Korpisalon pelinumerona. Se oli annettu tänä vuonna Elmeri Ylitalolle, mutta joukkue päätti vaihtaa numeroa viime hetkellä palautteen perusteella.
Elmeri Ylitalon oli tarkoitus edustaa Porin Ässiä numerolla 17 huomisessa jääkiekon Pitsiturnauksessa. Miehen pelinumero päätettiin kuitenkin vaihtaa joukkueen kannattajiltaan saaman palautteen vuoksi.
– Teemme tätä kannattajillemme ja haluamme myös kunnioittaa heidän toivettaan. Ässät haluaa myös vaalia perinteitään ja kunnioittaa porilaisen jääkiekkoilun pitkää ja kunniakasta historiaa, todetaan seuran [nettisivuilla](http://assat.com/).
Numero 17 muistetaan Jari Korpisalon pelinumerona. Hän pelasi Ässissä 12 kautta ja toimi joukkueen kapteenina seitsemän kauden ajan. Korpisalon peliura päättyi keväällä 2005, jonka jälkeen numero 17 on ollut poissa käytöstä.
– Numero 17 pysyy poissa käytöstä toistaiseksi, toteaa Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Metsäkanalintujen kannat heikentyneet rajusti
Kuun vaihteessa tehty riistakolmiolaskenta paljasti, että esimerkiksi maakunnan metso- ja teerikannat ovat nyt yli puolta pienempiä kuin viime vuosina keskimäärin. Yksi syy kantojen heikentymiseen on viileä ja sateinen kesä
Metsäkanalintujen kannat ovat riistakolmiolaskentojen mukaan romahtaneet Keski-Suomessa jopa puoleen viiden vuoden keskiarvosta. Osayynä on kylmä ja sateinen kesäsää, joka on aiheuttanut poikaskuolemia.
Myös talvi näyttää verottaneen kanalintukantoja, eikä lisääntyminenkään ole sujunut ongelmitta.
Esimerkiksi metson lisääntymistulos oli maakunnassa paikoin jopa hyvin huono.
Metsäkanalintujen kannat ovat pienentyneet jo kahden kolmen vuoden ajan.
– Lintukannat ovat noin 60 prosenttia huippuvuosista 2011-2013. Pitkällä aikavälillä kantojen koon vaihtelu on tyypillistä, Luonnonvarakeskus Luke:n erikoistutkija Pekka Helle kertoo.
Metson kanta on nyt 40 prosenttia heikompi kuin viime vuonna, ja puolet viiden vuoden keskiarvoa heikompi.
Teeri on pudonnut viime vuodesta parikymmentä prosenttia, ja kanta on lähes 60 prosenttia viiden vuoden keskiarvoa heikompi.
Pyyn kanta on laskenut viime vuodesta yksitoista prosenttia, ja on runsaat 40 prosenttia viiden vuoden keskiarvoa alempana.
Kuin Rion olympialaiset – pelitapahtumaan odotetaan 400 000 kävijää
Gamescom on maailman suurin pelialan tapahtuma. Suomalainen pelialan opettaja luo tapahtumassa kontakteja ja ottaa oppia pelialan parhaimmistolta.
Saksan Kölnissä käynnistyi keskiviikkona maailman suurin video-, tietokone- ja mobiilipelitapahtuma Gamescom. Tapahtumaan odotetaan jopa 400 000 kävijää keskiviikosta sunnuntaihin.
– Se on yhtä paljon kuin Rio de Janeiron kesäolympialaiset odottavat yleisöä Brasiliaan ensi vuonna, sanoo sanoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun GameLabin laboratorioinsinööri Marko Oras.
– Täällä ovat kaikki PC- ja konsolipuolen pelivalmistajat, konsolivalmistajat, julkaisijat, pelikehittäjät. Se mikä tekee tästä uniikin tapahtuman on, että täällä ovat myös kuluttajat paikalla, hän lisää.
Suurelle yleisölle Gamescom avaa ovensa torstaina. Oras arvioi, että Gamescomin vetonaula on maailmanlopun jälkeiseen maailmaan sijoittuvan Fallout 4 -peli, joka julkaistaan marraskuun puolivälissä.
– Jos haluat päästä sitä pelaamaan, niin sinun pitää olla jo siellä kymmeneltä eväät, reput, tuolit mukana, kun ovet aukeavat.
Myös Marko Oras on mukana Gamescomin konferenssissa. Kymenlaakson ammattikorkeakoululle tapahtuma on arvokas tilaisuus luoda kontakteja aina pelimaailman huipulle saakka.
– Saamme sellaista tietoa ja kontakteja, mitä emme ammattikorkeakouluna eikä opettajina muuten voisi saada alan parhailta ammattilaisilta. Se on meille niin sanotusti elinehto.
– Tapaamme myös muita kouluja Euroopasta, jotka tekevät samaa ja saamme sitten esimerkiksi vaihto-opiskelija mahdollisuuksia, kertoo Marko Oras.
Kysely: Fennovoima-sekoilu käänsi mielipiteitä ydinvoimaa vastaan
64 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista vastustaa lisäydinvoiman rakentamista. Fennovoiman ja Rosatomin sotkut saivat osan ydinvoiman kannattajista muuttamaan mieltään.
Fennovoimaan liittyvät kohut ovat kääntäneet osan ihmisistä ydinvoimaa vastaan. 14 prosenttia Ylen nettikyselyyn vastanneista ilmoitti kantansa ydinvoimaan muuttuneen kohujen seurauksena kielteiseksi.
50 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista kertoo, ettei Fennovoiman ydinvoimaluvasta käyty vääntö ole muuttanut heidän mielipidettään miksikään: suhtautuminen ydinvoimaan on edelleen kielteinen. Vastaavasti joka kolmas suhtautuu ydinvoimaan edelleen myönteisesti.
Kyselyyn tuli lähes 3 200 vastausta.
Yli puolet sanoo ei uusille voimaloille
64 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoitti vastustavansa lisäydinvoiman rakentamista. Joka kolmas puolestaan kertoi kannattavansa lisäydinvoimaa. Alle kaksi prosenttia vastaajista ei osannut kertoa kantaansa.
Tulokset ovat samansuuntaiset kuin [Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämän kyselytutkimuksen tulokset](http://yle.fi/uutiset/hs_vain_kolmannes_suomalaisista_kannattaa_fennovoiman_voimalahanketta/8197880).
Aiempien kyselyiden mukaan miehet suhtautuvat keskimäärin positiivisemmin ydinvoimaan kuin naiset. Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista oli miehiä. Heistä hieman yli puolet vastusti ydinvoimaa. Naisista 83 prosenttia sanoi ydinvoimalle ei.
Ydinvoima huolestuttaa useimpia
60 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoitti olevansa huolissaan ydinvoimasta tai sen mahdollisista vaikutuksista. Lähes 40 prosenttia ilmoitti, ettei ydinvoima huoleta heitä lainkaan.
Ydinvoimasta huolestuneet pelkäsivät eniten voimalassa sattuvaa onnettomuutta, ympäristövahinkoja ja säteilyä.
Lain mukaan ydinvoimalaitoksen sallitun säteilyn vuosiannoksen raja-arvo on 0,1 millisievertiä yksilöä kohden.
Säteilyturvakeskuksen laskelmien mukaan suomalainen saa vuodessa keskimäärin 3,2 millisievertin säteilyannoksen. Puolet tästä muodostuu sisäilman radonista.
Uhkaako ydinjäte tulevia sukupolvia?
Ympäristövaikutuksiin liittyvistä huolista mainittiin myös uraanin louhinta. Vielä enemmän huoletti ydinjätteen loppusijoitus.
Säteilyturvakeskuksen ydinjätelaitosten turvallisuusanalyysit -osaston toimistopäällikön Jaakko Leinon mukaan ydinjätteen loppusijoituksen riskejä arvioitaessa on otettu huomioon esimerkiksi se, mitä tapahtuu, jos tulevilta sukupolvilta pääsee unohtumaan, että Olkiluotoon on kaivettu ydinjätteellä täytetty onkalo.
– Pitkäaikaisen tiedon säilyttäminen on yksi vaatimus. Se lankeaa valtiolle, Leino sanoo.
Mitä sitten, jos kaikista varotoimista huolimatta tuhannen vuoden kuluttua viattomat kaivonporaajat vahingossa osuvatkin ydijätteen säilytyskapseliin?
– Kahdensadan tai tuhannen vuoden päästä ainostaan tämä poraushenkilökunta voi saada (säteily)annoksen. Kulkeutuminen syvältä maan alta on todella hidasta. Ydinjätteen aktiivisuus on pienentynyt tuhannen vuoden kuluttua todella reilusti, Leino rauhoittelee.
Osaa huoletti myös Venäjän vaikutusvallan kasvaminen Suomen energiamarkkinoilla. Rosatom on Pyhäjoelle suunnitellun voimalan laitetoimittaja ja omistaja noin kolmanneksella. Venäjän valtionyhtiö on ilmoittanut haluavansa kasvattaa osuuttaan.
Muutama vastaaja mainitsi myös ydinvoimalaan kohdistuvan terrorismin tai sabotaasit huolenaiheikseen.
Nouseeko Pyhäjoelle voimala?
Valtioneuvosto käsittelee tänään Fennovoiman Hanhikiven voimalan kohtaloa. Yksi ydinkysymyksistä on hankkeen kotimaisuusaste, jonka elinkeinoministeri Olli Rehn vakuutti tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona täyttyvän.
Ylen kansanedustajille tekemän kyselyn mukaan, [46 prosenttia edustajista](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_kansanedustajille_puolet_vastanneista_epaisi_luvan_uudelta_voimalalta_jos_fennovoima_kaatuu/8190357) pitää torstaita ehdottomana takarajana Fennovoiman kotimaisuusehdon täyttymiselle. Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan [hallitus on rikkonut eduskunnan hankkeelle asettamia ehtoja](http://yle.fi/uutiset/ville_niinisto_hallitus_keplottelee_fennovoimaa_eteenpain/8204380).
Keskiviikkona selvisi, että [Rakennusyhtiö SRV päätti lähteä omistajaksi ](http://yle.fi/uutiset/srv_mukaan_fennovoiman_ydinvoimalahankkeeseen_outokumpu_lisaa_osuuttaan/8203823)ydinvoimalaan 1,8 prosentin osuudella. Myös Fortum päätti osallistua hankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. Lisäksi Outokumpu ilmoitti olevansa mukana. Kroatialainen [Migrit Energija puolestaan vetäytyi hankkeesta.](http://yle.fi/uutiset/elinkeinoministeri_fennovoiman_kotimainen_omistus_riittava/8203967)
Egyptissä juhlitaan Suezin kanavan laajennusta – Yle lähettää suorana
Presidentti Abdel Fattah al-Sisi vihkii kanavan käyttöön torstaina Ismailiyan kaupungissa pidettävässä seremoniassa. Useita tunteja kestäviin juhlallisuuksiin kuuluu muun muassa laivaston paraati sekä musiikki- ja oopperailta.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi vihkii torstaina käyttöön laajennetun Suezin kanavan Ismailiyan satamakaupungissa järjestettävissä juhlallisuuksissa. Yle välittää suoraa lähetystä tilaisuudesta kello 14.15 alkaen.
Laajennusta juhlistetaan useita tunteja kestävällä seremonialla, jonka ohjelmassa on muun muassa laivaston paraatii ja sotilaskonenäytös sekä puheita.
Päivä huipentuu musiikki- ja oopperaesitykseen, jossa kuullaan egyptiläisen säveltäjän ja pianistin Omar Khairatin konsertti sekä voitonjuhlintaa kuvaava kohtaus Giuseppe Verdin muinaiseen Egyptiin sijoittuvasta Aida-oopperasta, kertovat [The Cairo Post](http://www.thecairopost.com/news/161684/news/opera-aida-omar-khairat-perform-in-new-suez-canal-opening)  ja  [al-Ahram](http://english.ahram.org.eg/NewsContent/5/33/136992/Arts--Culture/Music/Omar-Khairat%2C-opera-Aida-to-be-featured-in-Suez-Ca.aspx)-nettisivustot.
Avajaisiin osallistuu useita ulkomaiden edustajia, joukossa Ranskan presidentti François Hollande ja Britannian puolustusministeri Michael Fallon, [al-Ahram](http://english.ahram.org.eg/NewsContent/1/64/137051/Egypt/Politics-/-Who-is-attending-the-new-Suez-Canal-inauguration-.aspx) kertoo.
Juhlan kunniaksi kaduille on myös pääkaupungissa Kairossa ja muualla Egyptissä banderolleja, joissa lukee "Uusi Suezin kanava: Egyptin lahja maailmalle".
Laivojen määrä voi tuplaantua
Suezin kanavaa laajennettiin niin, että liikennöinti on mahdollista samaan aikaan kahteen suuntaan. Matka-ajan arvioidaan lyhenevän 18:sta 11 tuntiin.
Kanavan kautta kulkevien laivojen määrän arvioidaan tuplaantuvan ja tuovan siten Egyptille myös yli kaksinkertaiset tulot. Vuonna 2023 Egypti arvioi saavansa kanavasta 13,2 miljardia dollaria. Jotkut taloustieteilijät ovat tosin epäilleet, nousevatko tulot näin paljon.
Laajennusprojekti maksoi yli kahdeksan miljardia dollaria. Al-Sisi julkisti laajennushankkeen vuosi sitten. Tuolloin töiden arvioitiin kestävän kolme vuotta, mutta presidentti määräsi nopeuttamaan töitä niin, että työt valmistuivat vuodessa.
Tutkijoiden mukaan kanavaprojekti onkin Egyptin uuden, armeijataustaisen hallinnon voimannäyte. Entinen kenraali al-Sisi nousi valtaan kesällä 2013, kun vaaleilla valittu islamistinen presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin.
Maailman meriliikenteen valtaväyliin kuuluva Suezin kanava valmistui vuonna 1869.
Oppilaat parakkeihin – Kunnaksen koulun luokkia käyttökieltoon Lahdessa
Kunnaksen koulun korjaus jatkuu vielä kuukausia. Osa luokista laitetaan käyttökieltoon, kunnes sisäilmaongelmien poistamiseen tähtäävä remontti on valmis. Puolet koulun oppilaista on ainakin syksyn parakkiopetuksessa.
Lahdessa sisäilmaongelmista kärsivän Kunnaksen koulun korjaustyöt jatkuvat koko syksyn.
Kellarikerroksessa olevien teknisten tilojen remontin kaupungin Tilakeskus saa valmiiksi ensi kuussa, mutta seitsemän laajennusosassa olevan luokan saneeraus kestää joulukuulle saakka.
– Suurin ongelma on vanha ulkoseinä, joka on jäänyt koululla aikoinaan tehdyn laajennuksen yhteydessä väliseinäksi, kuvaa kiinteistöpäällikkö Jouni Arola.
Väliseinästä on löydetty mikrobivaurioita ja seinästä on rakennevuotoja luokkiin sekä käytäviin.
Parakkeja Kunnaksen koulun pihalle
Opetustilat aiotaan määrätä ensi viikolla käyttökieltoon, kunnes ne saadaan kunnostettua. Ympäristöterveyden jaosto käsittelee asiaa tiistaina.
Opetus koululla pystytään kuitenkin järjestämään normaalisti, sillä pihalle on tuotu kuusi Liipolasta vapautunutta parakkia.  
Noin puolet Kunnaksen koulun oppilaista sijoittuu syksyllä parakkeihin. Oppilaita koululla on noin 250.
Kunnaksen koulun vanhan puolen ulkoseinästä paljastui viime keväällä kosteusongelmia, joita laajennusosan seinärakenteissa ei ole.
Keikkarikolliset iskivät – lähes 70 asuntomurtoa kolmessa viikossa
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on tutkinut poikkeuksellisen laajaa asuntomurtojen sarjaa. Poliisi epäilee Balkanin alueelta tulleen mieskaksikon tehneen yhteensä 69 asuntomurtoa. Omaisuutta kolmen viikon aikana tehdyssä murtosarjassa anastettiin noin 400 000 euron arvosta.
Länsi-Uudenmaan poliisi sai epätavallisen paljon ilmoituksia asuntomurroista joulukuussa 2014. Rikoksia yhdisti se, että murrot tapahtuivat iltapäivän ja myöhäisen illan välisenä aikana.
Balkanin alueelta tulleen mieskaksikon epäillään tehneen kaikkiaan 69 asuntomurtoa kolmen viikon aikana joulukuussa 2014. Asunnoista on varastettu helposti mukaan otettavaa, arvokasta omaisuutta, kuten koruja ja rahaa. Saaliin kokonaisarvo on noin 400 000 euroa.
Tekijöillä oli tapana murtautua saman kunnan alueella useisiin eri asuntoihin. Murtovarkaat iskivät myös useisiin eri kuntiin.
Poliisi epäilee, että samat tekijät ovat tehneet asuntomurtoja Espoossa, Lohjalla, Kirkkonummella, Raaseporissa ja Vihdissä. Lisäksi syyteharkintaan on tulossa rikoksia Helsingistä, Vantaalta, Janakkalasta, Tuusulasta, Keravalta, Hyvinkäältä, Riihimäeltä ja Raisiosta.
Miehet jäivät kiinni 23.12.2014 Espoossa, jolloin Latokaskessa tehtiin neljä asuntomurtoa. Myös epäiltyjen käytössä ollut vuokra-auto löytyi Latokasken alueella.
Miehet olivat saapuneet Suomen marraskuussa 2014 ja asuneet vuokralla Espoon Kivenlahdessa sekä Helsingin keskustassa.
Poliisi löysi Helsingin asunnosta selkeää näyttöä siitä, että epäillyt olivat lähettäneet Suomesta varastettua omaisuutta myös Ruotsiin.
Epäillyt ovat vangittuna ja asia etenee syyteharkintaan.
Voita tapaaminen Cheekin kanssa Blockfesteillä
Sunnuntaina 9. elokuuta YleX:ssä käynnistyvässä #sähuudat-skabassa voi voittaa tapaamisen Cheekin kanssa sekä lippupaketteja Blockfesteille.
Nyt sinulla ja kaverillasi on ainutlaatuinen mahdollisuus voittaa tapaaminen yli vuoden mittaiselta keikkatauoltaan palaavan **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** kanssa [Blockfesteillä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015).
Sunnuntaina 9. elokuuta YleX:ssä käynnistyy #sähuudat- skaba, jonka voittaja pääsee kaverinsa kanssa tapaamaan Cheekin Blockfesteillä. Voittaja saa myös Blockfest-liput kahdelle hengelle. Voittaja julistetaan YleX Jälki-istunnossa perjantaina 14. elokuuta.
\#sähuudat-skabassa on jaossa yhteensä yhdeksän kahden hengen lippupakettia. Kilpailu alkaa sunnuntaina 9. elokuuta YleX Viikonlopun lähetyksessä.
Radioskabassa kolme kisailijaa pääsee esittämään oman Blockfest-huutonsa. Paras huutaja voittaa kahden hengen ja kahden päivän lippupaketin Blockfestiin. Lisäksi koko viikon paras voittaa festarilippujen lisäksi myös tapaamisen Cheekin kanssa.
**#sähuudat-radioskabassa kilpaillaan seuraavien lähetysten aikana:**
YleX Viikonloppu: sunnuntai 9.8.
YleX Jälki-istunto: maanantai 10.8. – perjantai 14.8.
Uuden musiikin aamuvuoro: tiistai 11.8. – torstai 13.8.
Radioskabaan osallistutaan soittamalla lähetykseen kilpailun alkaessa. Muista siis kuunnella lähetyksiä tarkasti! Studion numero on 09 148 2822.
Blockfestin suositusikäraja on 14 vuotta.
**Kilpailu ratkesi YleX Jälki-istunnossa 15. elokuuta.**
Muokattu: Kilpailua ei käydä ollenkaan netissä, vaan pelkästään radiossa.
**Lue myös:**
**[Cheek studiossa Nikke Ankaran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257613)**
**[Cheek aikaistaa paluusinkkunsa julkaisua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257575)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
Tanskalaisartisti Oh Land Helsinkiin keikalle
MØ:n ja Tove Lon ohella Pohjoismaiden kuumimpiin popartisteihin lukeutuva Oh Land konsertoi Helsingissä Korjaamolla perjantaina 6. marraskuuta.
_Sun of a Gun_ -hitistään parhaiten tunnetun tanskalaismuusikon sekä illan avaavan helsinkiläisen elektropop-yhtye **White Balancen** yhteiskeikan liput ovat nyt myynnissä Tiketissä.
**Oh Land** -nimen takaa löytyy tanskalainen moniosaaja **Nanna Øland Fabricius**, joka yhdistelee tuotannossa elektronista musiikkia, R&amp;B:tä syntikkapoppia. Omien keikkojensa ohella Oh Land on kiertänyt areenoita **Katy Perryn** ja **Sian** kaltaisten supertähtien lämmittelijänä. Suomessa tanskalaisartisti on vieraillut ainoastaan keväällä 2014, jolloin artisti esiintyi Tavastialla.
Jokerit siirsi rahaliikenteensä Sveitsiin
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan jääkiekkoseura Jokerit on siirtänyt rahaliikenteensä kokonaisuudessaan Sveitsiin.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan jääkiekkoseura Jokerit on siirtänyt rahaliikenteensä kokonaisuudessaan Sveitsiin.
Jokerien rahaliikenteessä ilmeni toukokuussa ongelmia, joiden takia Nordea-pankki jäädytti seuran maksuliikenteen. Jokerit kommentoi tilannetta tuolloin vähin sanoin. Kesäkuussa pankkiasiaa vielä selviteltiin, mutta esimerkiksi pelaajien palkat saatiin toimitusjohtaja Jukka Kohosen mukaan maksettua.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Nordea vetäytyi yhteistyöstä Venäjä-pakotteiden takia. Jokerit käytti maksuongelmien aikaan virolaista varatiliä, jonka käyttö on nyt lopetettu ja rahaliikenne ohjattu Sveitsiin.
Maksuongelmat eivät ole ainoa KHL-sarjaa pelaaviin Jokereihin viime aikoina liitetty, jään ulkopuolinen uutinen. Seuran osaomistajiin kuuluvat liikemiehet Gennadi Timtshenko sekä Boris Rotenberg ovat joutuneet Yhdysvaltain hallinnon Venäjän-pakotelistalle.
_Muutos 6.8.2015 kello 21.07: Arkadi ja Boris Rotenbergillä ei ole enää osuutta Jokereista, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Pullojenheittelyllä hyvä meininki ravintolaan: "Myyntiä temput eivät saa hidastaa" – video
Kun baarimikko heittelee pulloja ja laseja saaden ne myös kiinni, on kyse flairtendingista. Lajissa järjestetään jopa MM-kisoja. Temppuja voi tehdä myös työn äärellä, kunhan muistaa, että kaikki eivät niitä halua nähdä.
Kajaanilaislähtöinen Vesa Mäkäräinen on harjoitellut flairtendingia 1,5 vuotta. Heräte temppujen tekoon tuli lajissa menestyneeltä opiskelutoverilta.
– Baarimestarikoulun lopuilla kaveri houkutteli, että kun lasit ja pullot näyttävät pysyvän käsissä, pitäisi alkaa harjoitella. Olin asunut viikon Helsingissä, kun seurasin Katri Valan puistossa kaverin harjoittelua. Tuli mieleen, että olen ainakin sen 1,5 vuotta kaveria perässä.
Mäkäräinen tuumailee, että hän on hyötynyt siitä, että kilpaili lumilautailijana ennen kuin loukkaantumiset päättivät uran.
– Koordinaatio on periaatteessa hallussa. Tosin, nytkin hallinnassa pysyy parhaimmillaan neljä ilmassa olevaa välinettä pienen tovin, kun parhailla on seitsemän välinettä koko ohjelman ajan.
Ei vain temppuilua
Flairtendaus ei ole pelkästään näyttäviä temppuja.
– Periaatteessa tempuilla voi saada aikaan hyvän meiningin koko ravintolassa, mistä puolestaan pomot tykkäävät. Toinen puoli on, että väki ei saisi jäädä tuijottelemaan, sillä myyntiä temput eivät saa hidastaa, sanoo Vesa Mäkäräinen.
Jos lasi on kädessä, kyllä se muutamaan kertaan melko varmasti aina pyörähtää ennen asiakkaalle päätymistään.
Temppujen kanssa on oltava muutenkin tarkkana.
– On aistittava, mistä asiakas pitää. Esimerkiksi 18-vuotias ravintolaelämään vasta tutustuva saattaa haluta nähdä temppuja, kun taas 40-vuotias herrasmies voi haluta vain sen oluensa ilman temppuja. Ne asiat on vain opittava näkemään.
Temput eivät myöskään saisi olla irrallisia ohjelmanumeroita.
– Kyllä asiakkaan kanssa pystyy ainakin yksinkertaisten temppujen aikana keskustelemaan, mutta tarinat lyhenevät temppujen vaikeutuessa. Katsekontakti pitäisi kuitenkin pysyä asiakkaan kanssa koko ajan.
Kilpailut kiinnostavat
Mäkäräinen myöntää, että temppuja tulee tehtyä koko ajan työssä.
– Välillä ne näkyvät, välillä eivät. Jos lasi on kädessä, kyllä se muutamaan kertaan melko varmasti aina pyörähtää ennen asiakkaalle päätymistään.
Periaatteessa tempuilla voi saada aikaan hyvän meiningin koko ravintolassa, mistä puolestaan pomot tykkäävät.
Pelkästään pomojen ja asiakkaiden iloksi Mäkäräinen ei temppuja harjoittele. Lumilautailijan kilpailuvietti elää edelleen.
– Kahteen kertaan olen osallistunut amatöörikisoihin Suomessa, ja voittanut ne kummatkin. Nyt pomo innosti vedonlyönnillä minut SM-kisoihin. Halusi nähdä kumpi meistä sijoittuisi kisoissa paremmin.
Mestaruudesta ei Mäkäräinen haaveile – ainakaan tänä vuonna.
– Olen vielä niin kaukana näistä kavereista, että pitää harjoitella lisää. Jos harjoittelisin täysipäiväisesti, viiden vuoden päästä mestaruus voisi olla ulottuvilla. Ja mestari lähetetään sitten aina seuraavan vuoden MM-kisoihin.
Metalliputkea heristeltiin Tuusulan illassa – poliisi pyytää apua ryöstäjien tunnistamiseen
Tuusulassa ryöstettiin lähikauppa keskiviikkoiltana väkivallalla uhaten.
Kaksi miestä ryösti Pertun pieni lähikauppa -nimisen liikkeen hieman ennen yhdeksää keskiviikkoiltana Tuusulassa. Miehet olivat aseistautuneet metalliputkella, ja he saivat saaliikseen pienen summan rahaa.
Epäillyt poistuivat kaupasta kävellen Jokelan keskustan suuntaan.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos pyytää kuviin liittyviä tunnistuksia ja mahdollisia vihjeitä sähköpostiosoitteeseen poliisiasema.hyvinkaa(at)poliisi.fi. Vihjeitä voi myös soittaa numeroon 0295 413 833.
Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Sää rökitti Konttisen kesäteatteria
Konttisen kesäteatterin katsojamäärä jäi tänä kesänä tavoitteestaan. Rölli ja metsänhenki -näytelmän näki noin 5 000 katsojaa, kun esimerkiksi viime vuonna katsojia oli 6 500.
Konttisen kesäteatterin toiminnanjohtajan Hannu Frimanin mukaan katsojamäärässä näkyy viileä ja sateinen kesäsää.
Yli puolet esityksistä tehtiin sateessa. Kuitenkin vain yksi näytös jouduttiin perumaan sään vuoksi.
Teatterin talous jäi miinukselle, mutta siihen oli varaa hyvän edelliskesän ansiosta.
– Kesät eivät ole veljiä keskenään. Ei tässä kuitenkaan konkurssiin menty. Yhdistys pystyy jatkamaan, Friman sanoo.
Viimeinen Konttisen kesäteatterin esitys oli sunnuntaina. Katsojatavoite tälle kesälle oli 6 500 katsojaa.
S-ryhmä on halpuutukseensa erittäin tyytyväinen – ongelmia on kansan ostovoimassa
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä toivoo yhteiskuntasopimusta, jotta lisäveronkorotuksilta ja leikkauksilta vältyttäisiin. S-ryhmän tulos parani viime vuodesta.
S-ryhmä on tyytyväinen halpuutuksen ensimmäiseen vaiheeseen, ja halpuutukselle on luvassa jatkoakin. Tämä todettiin, kun alkuvuoden tulos julkaistiin.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan asiakasmäärä ja myyntivolyymi kasvoivat tammi–kesäkuussa, vaikka päivittäistavarakaupan euromääräinen myynti laski liki prosentin vuodentakaisesta. Tämä johtuu hintojen laskusta.
S-ryhmän koko vähittäismyynti laski neljä prosenttia reiluun 5,2 miljardiin euroon.
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä toivoo yhteiskuntasopimusta, jotta lisäveronkorotuksilta ja leikkauksilta vältyttäisiin. Ne söisivät kansalaisten ostovoimaa edelleen.
S-ryhmän alkuvuoden operatiivinen tulos oli 73 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin oli 62 miljoonaa euroa.
Suomi nousi Fifa-rankingissa, Färsaaret ja Viro edelleen edellä
Färsaaret ja Viro pesevät edelleen Suomen Fifa-rankingissa. Belgia nousi torstaina ilmestyneellä listalla toiseksi. 
Suomi nousi torstaina julkistetussa jalkapallon Fifa-rankingissa yhden sijan ylöspäin 89. sijalle. 
Listan kärjessä jatkaa Argentiina ennen toiseksi noussutta Belgiaa. Saksa putosi toiselta sijalta kolmanneksi.  
Listan paras Pohjoismaa on Islanti, joka löytyy 24. sijalta. 
Fifa-ranking 6.8.:
1. Argentiina 1425 pistettä   
2. Belgia     1244 (+ 1)   
3. Saksa      1226 (- 1)   
4. Kolumbia   1218   
5. Brasilia   1186 (+ 1)   
6. Portugali  1177 (+ 1)   
7. Romania    1166 (+ 1)   
8. Englanti   1157 (+ 1)   
9. Wales      1155 (+ 1)   
10. Chile      1124 (+ 1)   
11. Espanja    1110 (+ 1)   
12. Hollanti   1032 (- 7)   
13. Kroatia    1023 (+ 1) 
22. Albania     888 (+14)   
24. Islanti     877 (- 1)   
25. Tanska      876 (- 1)   
30. Ukraina     791 (- 3)   
31. Venäjä      782 (- 3)   
37. Ruotsi      752 (- 4)   
45. Turkki      627 (+ 3)   
68. Norja     495 (- 1)  
75. Färsaaret   456 (- 1)   
78. Viro         420 (+4)  
89. Suomi       371 (+ 1)
Fifa rankingiin [tästä. ](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html)
Superlupaus Esapekka Lappi haaveili aiemmin F1-urasta: "Onneksi tallissa oli valmis ralliauto"
Esapekka Lappi karisti kaikki viimeisetkin epäilykset taidoistaan voittamalla Suomen MM-rallin kakkosluokan ylivoimaiseen tyyliin. Rallin onneksi Lapin unelma F1-urasta kariutui rahapulaan.
Pieksämäkeläinen ralliajaja Esapekka Lappi on ollut esillä rallin MM-sarjaan palaavan Toyotan kuljettajaspekulaatioissa, varsinkin Suomen MM-rallin jälkeen. Hän voitti rallin WRC2-luokassa ylivoimaisesti. Lappi karttureineen johtaa nyt MM-sarjaa.
– Ei ole oltu yhteydessä, vaikka Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen on jossain yhteydessä nimeni maininnut. Managerini hoitaa tällaiset asiat. Olen kyllä kuullut, että Mäkinen on ollut yhteyksissä eri kuljettajien managereihin. Mutta, kyllä se kivalta tuntuu, että nimeni on ollut esillä, kertoo Lappi.
**Ajanut lähes koko pienen ikänsä**
Lappi aloitti karting-harrastuksensa jo viisivuotiaana ja tuota harrastusta kesti monta vuotta. Pieksämäen moottorirata tuli tutuksi.
– Pieksämäen Paltasen moottorirata oli aikoinaan kovassa käytössä. Siellä haettiin oikeita ajolinjoja tuhansien kierrosten myötä. On muuten haastava rata ajaa. Kartingia ajoin tuommoiset seitsemän vuotta. Koppiautoihin siirtyminen oli sellaista hiljaista sisäänajamista. Kesällä kartingia ja talvella jääradalla ajelua ralliautolla, muistelee Lappi.
**Kuninkuusluokka**
Lähes jokaisella moottoriurheilua harrastava haluaa edetä urallaan mahdollisimman pitkälle. Esapekka Lapille ralli astui kuvioihin vasta myöhemmin.
– Nuoruuteni haave oli nousta formula ykkösiin, MM-sarjan ja pikkuformuloiden kautta. Mutta nuo panostukset alkoivat maksaa liikaa ja rahoitusta ei tuohon löytynyt. Formulahaaveet jäivät sitten siihen. Onneksi autotallissa oli valmiina ralliauto, jolla aloitin harjoittelemaan. Siitä oli helppo jatkaa, koska minulla oli jo paikka rallivalmennusryhmässä.
Vaikka Lapilla oli jo paljon ajokokemusta kartingista, siirtyminen koppiauton rattiin alkoi uuden opiskelulla, nuotituksella.
– Rallikuskin taival alkoi ajamalla sprint-kisoja. Tuossa vaiheessa tuli mukaan myös rallinuottien opiskeleminen. Se oli aika haastavaa, ei se kyllä ole helppoa vieläkään, Lappi tuumailee.
**Maailmanmestari takapenkillä neuvomassa**
Rallivalmennusryhmän päävalmentajana oli  Tommi Mäkisen kartanlukija ja kaksinkertainen maailmanmestari Risto Mannisenmäki. Se pisti Lapin opiskelemaan nuotituksia kunnolla.
– Risto oli rallivalmennusryhmän päävalmentaja ja hän pisti minulle nuotit ojennukseen. Hänen kanssaan treenasimme nuotteja paljon. Silloin merkittiin tarkasti joka paikka rallipolusta. Mannisenmäki perusteli tuota tapaa sillä, että jos tulee vaikkapa sumuinen ajokeli, niin ei tarvitse ihan sokkona mennä. Olihan se aluksi todella jännittävää, kun maailmanmestari istui takapenkillä meitä opettamassa, Lappi naurahtaa.
– Nyt kyllä olen jo kartturin Janne Fermin kanssa kehittänyt omaakin tyyliä. Esimerkkinä voin mainita: eri miinus on nyt pelkkä M. Siinä on yksi sana vähemmin. Nyt pyritään yksinkertaistamaan ja vähentämään nuotteja. Näin molemmat, kartturi ja kuski pysyvät paremmin kartalla, tuumailee Lappi.
**Tulevaisuus**
Lappi on WRC2-luokan MM-sarjan johdossa. Kilometrejä on jo sen verran takana, että hyppääminen korkeimmalle tasolle on mielessä. 
– WRC:hen pääseminen olisi hieno juttu. Tuleva kausi olisi ehkä helpompi, koska kaudella 2017 autot muuttuvat huomattavasti. Tehoa ja vauhtia tulee reilusti lisää ja ajaminen muuttuu radikaalisti vaikeampaan suuntaan. Toisilta loikka isompaan luokkaan onnistuu helposti, toiset joutuvat joutuvat opettelemaan enemmän.  Itse en tiedä kumpaan joukkoon kuulun, se selvinnee sitten tulevaisuudessa. Ehkä jo vuoden kuluttua, Lappi toivoo.
Tulevasta kaudesta 2016 Lapilla on sopimus nykyisen työnanatajansa kanssa. Töitä nykyluokassa riittää, vaikkei WRC-ovet vielä avautuisi.
Ralli, kuten muutkin urheilulajit vaativat lajiin perehtymistä ja asioihin tutustumista ja varsinkin harjoittelua. Vain niillä saadaan toivottu tulos.
– Sitä olen suuresti ihmetellyt, kun esimerkiksi SM-sarjassa ajavat kuljettajat manailevat sitä, kun ei kulje ja mikään ei onnistu. Sitä pitää vaan treenata ja treenata. Treenamisella ja asioiden toistoilla saadaan tuloksia, joten pulinat pois. Ei ne lihaksetkaan kasva ilman punttisalilla käyntiä, kannustaa Lappi.
Ydinvoimayhtiöllä kolme keskisuomalaista omistajaa
Ydinvoimayhtiö Fennovoimalla on kolme keskisuomalaista omistajaa. Ne kaikki ovat energiayhtiöitä.
Fennovoiman kaavailemaan ydinvoimalaan ovat sijoittaneet Äänekosken Energia, Kuoreveden Sähkö ja Jämsän Aluelämpö. Ne kaikki ovat osakkaina Fennovoiman pääomistajassa Voimaosakeyhtiö SF:ssa, joka omistaa kaksi kolmannesta Fennovoimasta.
Keskisuomalaisyhtiöt eivät ole Voimaosakeyhtiö SF:n omistajia suoraan. Äänekosken Energia ja Kuoreveden sähkö omistavat osan Voimajunkkarit Oy:stä, joka puolestaan omistaa osuuden Voimaosakeyhtiö SF:sta. Jämsän Aluelämpö taas omistaa Fennovoimaa SF Kaukolämpövoima -nimisen yhtiön kautta.
Kaikkiaan Fennovoimaan on Voimaosakeyhtiö SF:n ja sen omistajayhtiöiden kautta sitoutunut kymmeniä yhtiöitä.
– Joka ikinen omistaja on meille tärkeä. Kymmenet omistajat mahdollistavat sen, että saamme suuruuden ekonomian käyttöön ja sitä kautta kasaan tämän merkittävän investoinnin. Yksikään osakkaista ei pystyisi tällaiseen jättihankkeeseen yksin, kyllä tässä on joukkovoima käytössä, sanoo Fennovoiman tiedottaja Tiina Rytky.
Kuoreveden Sähkössä ydinvoimahankkeen etenemiseen ollaan tyytyväisiä.
– Lähes kymmenen vuotta on tehty ja toinen mokoma vielä menee, joten kärsivällisyyttä tarvitaan. Me olemme tässä hankkeessa mukana, koska haluamme varmistaa hiilidioksidittoman sähkön saannin. Kun ydinvoimala on valmis vuonna 2024, voimme myydä asiakkaillemme ainoastaan hiilidioksidivapaata ydin- tai vesivoimasähköä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Tero Karhumäki.
Mississipin velho
Rikosjännärissä nuori plantaasinomistaja tapaa kirjeenvaihtomorsiamensa, joka pian katoaa miehen rahat mukanaan.
Ranskalainen mestariohjaaja François Truffaut julkaisi 1960-luvulla erinomaisen haastattelukirjan Alfred Hitchcockista ja ohjasi sitten kaksi hitchcockilaista jännäriä, jotka molemmat perustuivat Cornell Woolrichin alias William Irishin romaaneihin. Ensimmäinen näistä elokuvista, Morsian pukeutui mustaan (1968), on esitetty televisiossa monta kertaa, viimeksi neljä vuotta sitten Teemalla. Jälkimmäinen, Mississipin velho (1969), sen sijaan kerran lähes 40 vuotta sitten ja toisen kerran Teemalla vuonna 2015.
Mississipin velho käynnistyy Intian valtameressä sijaitsevalta Réunionin saarelta. Rikas tupakkaplantaasin omistaja on kosinut kirjeenvaihtoystäväänsä Julieta, joka saavuttuaan saarelle ei kuitenkaan muistuta valokuvaansa. He menevät naimisiin mutta pian Julie katoaa jäljettömiin, mukanaan pariskunnan yhteisen pankkitilin sisältö. Mies lähtee pitkälle etsintämatkalle Eurooppaan.
Mississipin velho on yksi Truffaut’n kunnianosoituksia Hitchcockille, erityisesti ehkä Vertigolle, mutta tällä kertaa Truffaut ei vain jäljittele Hitchcockin tyyliä vaan yhdistää siihen omanlaistaan rakkauden ja hullun intohimon kuvausta. Niinpä jos kuuluisampi Morsian pukeutui mustaan oli selkeä Hitchcock-tyylitelmä, Mississipin velho pyrkii aidoksi yhdistelmäksi kahden mestarin tyylistä.
Mississipin velho sisältää paljon muitakin viittauksia Truffaut’n elokuvallisiin esikuviin ja sankareihin, selkeimmin Nicholas Rayn (Johnny Guitar) ja Jean Renoirin suuntaan. Elokuva on itse asiassa omistettu Renoirille ja siinä nähdään pätkä Renoirin Marseljeesista.
Mutta ennen kaikkea Mississipin velho on ripeästi kerrottu, kuvallisesti komea tuotanto, jossa Truffaut käyttää jännittävästi Réunionin, Etelä-Ranskan ja Alppien maisemia ja miljöitä. Antoine Duhamelin musiikissa on kaikuja Hitchcockin hovisäveltäjän Bernard Herrmannin tyylistä ja elokuvan tähdet, Jean-Paul Belmondo ja Catherine Deneuve, ovat hyvässä vedossa tässä heidän suosionsa huipulla tehdyssä elokuvassa.
__Esittelytekstin kirjoitti elokuvahankkija Vesa Nykänen__
__Elokuva on esitetty Teeman ranskalaisten kesäjännärien sarjassa vuonna 2015. Artikkelia on muokattu ajan tasalle lokakuussa 2016.__
Mississipin velho (La sirène du Mississipi), Ranska 1968. O: François Truffaut. N: Jean-Paul Belmondo, Catherine Deneuve.
Joensuu saa toisen 14-kerroksisen tornitalon – kaupungin siluetti huomattavasti korkeammaksi
Tavallista korkeampia kerrostaloja nousee uuteen kaupunginosaan Penttilänrantaan, jonne tulee tuhansia uusia joensuulaisia.
Joensuun siluetti kasvaa erityisen korkeilla kerrostaloilla tulevina vuosina.
Uuteen kaupunginosaan Penttilänrantaan nousee nelitoistakerroksinen tornitalo. Siitä tulee samankorkuinen kuin viereisessä Aittarannan kaupunginosassa sijaitseva Tähtitorni. Penttilänrantaan on myös kaavoitettu kaksi lähes yhtä korkeaa taloa muiden matalampien kerrostalojen lisäksi.
Tornitalon toteutukseen etsitään ensi vuonna rakennusyhtiö tarjouskilpailulla. Joensuun kaupunkirakennelautakunta käsittelee alueen seuraavaa asemakaavaa tiistaina 11. elokuuta.
Penttilänrannasta kehkeytyy jopa 4 000 asukkaan kaupunginosa, joka on kokonaisuudessaan valmis noin kymmenessä vuodessa. Joensuussa on 75 000 asukasta.
Facebookin uusi ominaisuus: livestream
Käyttäjät voivat nyt seurata tunnettujen henkilöiden suorana lähettämiä videopätkiä Facebookissa.
Facebook julkaisi viime vuonna [Mentions](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222009)-sovelluksen, jonka avulla profiilinsa virallistaneet käyttäjät voivat olla faniensa kanssa paremmin yhteydessä. Käytännössä palvelua pystyivät käyttämään vain julkkikset, sillä peruskäyttäjien tilejä ei virallisteta.
Nyt Mentionsiin lisättiin uusi ominaisuus, jonka avulla käyttäjät voivat seurata seuraamiensa julkkisten livestreamia eli suorana lähetettyä videokuvaa, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/08/05/facebook-live-streaming-celebrities/). Käyttäjä saa myös ilmoituksen livestremin lähetyksestä, jos he ovat hiljattain kommentoineet, tykänneet tai jakaneet seuraamansa julkkiksen julkaisemaa päivitystä.
Facebookin livestreamaus toimii samaan tapaan kuin Meerkatilla ja Periscopella. Streamaajat näkevät, kuinka moni katsoo lähetystä ja he voivat halutessaan poistaa sen saamia kommentteja. Videot tallentuvat henkilön sivulle, josta ne voi katsoa myös jälkikäteen.
Livestreamaus on aiemmin onnistunut Facebookin välityksellä vain käyttämällä jotain erillistä sovellusta.
Livestreamin käytön ovat aloittaneet muun muassa näyttelijä **[Dwayne &quot;The Rock&quot; Johnson](https://www.facebook.com/DwayneJohnson?fref=ts)** ja liikenainen sekä kotirouvien aseman puolestapuhuja **[Martha Stewart](https://www.facebook.com/marthastewart?fref=ts)**.
**Lue myös:**
**[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)**
**[Facebookilta uusi mobiilisovellus – vain julkkikset voivat käyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222009)**
**[Nainen muutti nimensä, jotta voisi käyttää Facebookia – ei auttanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257075)**
**[Facebook uudistui: Nyt käyttäjä voi itse säätää, kenen uutiset näkee ensimmäisenä feedissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256979)**
SVT: Satoja ruotsalaisia haavoittunut sodissa viime vuosina
Ruotsin television mukaan tämä voi tarkoittaa sitä, että konfliktialueille matkustaa enemmän Ruotsissa kirjoilla olevia ihmisiä kuin tiedetään. Joukossa voi kuitenkin olla myös ihmisiä, jotka ovat olleet konfliktialueilla muista syistä, sanoo SVT:n haastattelema sotahistorioitsija.
Ruotsin television selvityksen mukaan noin 300 Ruotsissa kirjoilla olevaa ihmistä on saanut viiden viime vuoden aikana hoitoa sodassa saamiinsa vammoihin.
SVT arvioi tämän saattavan merkitä sitä, että konfliktialueille matkustaa enemmän ruotsalaisia kuin tiedetään.
Noin 300 ruotsalaisen uskotaan matkustaneen Syyriaan tai Irakiin liittyäkseen jihadistiryhmien riveihin. Arviolta 30–50 ruotsalaista kurdia on puolestaan lähtenyt liittyäkseen ääri-islamilaista Isisiä vastaan taistelevaan rintamaan.
Tuntematon määrä ruotsalaisia on lisäksi liittynyt Irakin armeijan taisteluun Isisiä vastaan.
Ruotsin Turvallisuuspoliisin Säpon edustaja kertoo SVT:lle, että he pitävät lukua niistä, jotka liittyvät väkivaltaisiin jihadistiryhmiin. Muihin ryhmiin liittyviä ei sen sijaan lasketa, koska heidän ei katsota muodostavan uhkaa kotimaassa.
Taistelijoita vai muita?
SVT ei salassapitosäännösten vuoksi saanut tietoja siitä, keitä sodassa saamiaan vammoja Ruotsissa hoidattaneet ihmiset ovat. Kyse on kuitenkin, tietyn virhemarginaalin puitteissa, Ruotsissa kirjoilla olevista ihmisistä. Näin olleen joukossa ei voi olla vastikään saapuneista, sodassa vammautuneista pakolaisista, SVT sanoo.
SVT:n haastatteleman sotahistorioitsija Wilhelm Agrellin mukaan lukuja voi tulkita kahdella tavalla. Voi olla, että Isisin joukoissa on enemmän ruotsalaisia kuin on tiedetty, tai ruotsalaisia voi olla enemmän muissa konflikteissa.
Kuitenkin kyse voi olla myös henkilöistä, jota ovat olleet konfliktialueilla esimerkiki sairaanhoitajina tai avustustyöntekijöinä tai vierailemassa sukulaisten luona, Agrell huomauttaa.
Puolustusministeriön edustajan mukaan kuusi Afganistanissa palvellutta ruotsalaissotilasta haavoittui vuosina 2010–2012, mutta sen jälkeen ruotsalaissotilaita ei ole hoidettu sodassa saatujen vammojen takia.
Avovankilan paikasta yksi tarjous
Laukaan avovankilan uusista tiloista on jätetty vain yksi tarjous. Vankila on tarkoitus siirtää Laukaasta Jyväskylän kaupunkialueelle.
Rikosseuraamuslaitoksen ja  Laukaan avovankilan uusista tiloista on jätetty vain yksi tarjous. Niin sanotulle rise-kampukselle on etsitty uusia tiloja Jyväskylän kaupunkialueelta.
Laukaan vankilan johtaja Tuula Tarvainen ei vielä kerro mihin kampusta esitetään sijoitettavaksi. Hän pitää sijaintia toimivana.
– Tarjous mahdollistaa rikosseuraamuslaitoksen ja avovankilan yhdistämisen. Tässä vaiheessa on kuitenkin liian aikaista arvioida onko tarjous toteuttamiskelpoinen, vaan me ryhdymme nyt tarkemmin selvittämään miten tarjous vastaa toiveitamme ja kilpailutuksen kriteerejä, hän sanoo.
Tarjouksen toteuttamiskelpoisuus riippuu pitkälti sen kustannuksista. Kustannusten lisäksi arvioidaan tilojen toimivuutta. Tilaa tulisi löytyä 40-paikkaiselle miesten ja naisten avovankilalle sekä sen yhteyteen sijoitettavan yhdyskuntaseuraamustoimistolle. Työntekijöitä laitokseen tulisi yhteensä lähes 40.
Lempeän trendihedelmän pimeä puoli: Avokado voi pistää mahan sekaisin ja ihon laikuille
Avokadosta on tullut muodikas hedelmä. Sitä suosivat niin terveysintoilijat kuin nautiskelijatkin. Monelle on tullut yllätyksenä, että miedolta maistuva hedelmä aiheuttaa voimakkaitakin allergiaoireita. Lääkärin mukaan oireet liittyvät yleensä lateksiallergiaan.
Avokado on monelle melko tuore tuttavuus. Trendihedelmää syötyään joku on saattanut havaita ensimmäistä kertaa olevansa allerginen ruoka-aineelle. Turun yliopistollisen sairaalan erikoislääkäri Jussi Liippo kertoo, että oireita ilmenee useimmiten ihmisillä, joilla on taustalla lateksiallergiaa.
– Avokadon aiheuttamat oireet ovat usein osa lateksi-hedelmä-vihannesallergiaa. Taustalla on usein altistuminen lateksille aiemmin elämässä. Samassa ryhmässä eniten allergiaa aiheuttavia hedelmiä ovat esimerkiksi ananas, aprikoosi ja banaani.
Ilmapalloista ja kondomeista oireita
Jussi Liippo kertoo, että kyseistä allergiaa sairastavilla on vasta-aineita luonnonkumivalkuaiselle ja tietyt hedelmät sisältävät samantyyppisiä valkuaisrakenteita.
– Jos esimerkiksi ilmapalloista, kondomeista tai lateksia sisältävistä kumihanskoista on joskus tullut oireita, voi ajatella, että niitä voi tulla myös avokadosta.
Kihelmöinti tulee välittömästi
Allergian oireet ilmenevät useimmiten välittömästi altistuksen jälkeen.
– Useimmiten avokadon syöminen aiheuttaa reaktion suun alueella minuutteja ruokailun jälkeen. Se voi olla kihelmöintiä, kutinaa tai ihottumaa. Joillakin oireet ilmenevät vatsakipuina tai vatsan löysyytenä, Liippo toteaa.
Honkarakenne voitollinen toisella neljänneksellä – alkuvuosi tappiolla
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne punnersi voitollisen tuloksen vuoden kolmannella neljänneksellä. Ensimmäinen vuosipuolisko oli kuitenkin kokonaisuutena tappiollinen.
Honkarakenteen säästöohjelma näyttäisi purevan, ja yhtiö paransi kannattavuuttaan vuoden toisella neljänneksellä. Liiketulos parani 1,9 miljoonaa euroa, ja toinen neljännes oli 700 000 euroa voitolla. Edellisen vuoden toinen neljännes oli yli miljoona euroa tappiolla.
Toisella neljänneksellä Honkarakenteen liikevaihto kasvoi hieman, mutta koko ensimmäisellä vuosipuoliskolla yhtiö jäi 14% edellisen vuoden vastaavan ajan liikevaihdosta.
Yhtiö arvioi, että sen koko vuoden liikevaihto saattaa jäädä edellistä vuotta alemmas, mutta uskoo säästöohjelman parantavan tuloksen yli viimevuotisen.
– Lähtökohtamme toiseen neljännekseen olivat huonot. Tilauskanta oli 11% edellisvuotta pienempi, ja yhtiön liikevoittoprosentilla mitattu kannattavuus yksi heikoimmista neljään vuoteen. Liikevoittoprosenttimme oli kuitenkin paras neljään vuoteen ja liikevaihto kasvoi, sitä voi pitää erinomaisena suorituksena koko organisaatiolta, toteaa Honkarakenteen toimitusjohtaja Marko Saarelainen yhtiön osavuosikatsauksessa.
Honkarakenne valmistaa talonsa Karstulassa Keski-Suomessa.
Rosvopaisti – ruoka, jonka valmistukseen tarvitaan lapio
Rosvopaisti on suomalaisia klassikkoruokia. Laukaassa valmistetaan tänään rosvopaistia sadoille veteraaneille. Rosvopaistin valmistelut ovat alkaneet aamuyöstä, valmista tulee iltapäivällä.
Harvassa ruokareseptissä on työvälineenä lapio, mutta rosvopaistin reseptiin sekin kuuluu. Laukaan Peurungassa lapiolle on ollut käyttöä, sillä kuoppaan on kaivettu 200 kiloa lampaanlihaa. Tekeillä on rosvopaisti 700-800 veteraanille.
Veteraanien rosvopaistitapahtumaa on järjestetty jo 24 vuotta. Sen ideoivat sittemmin edesmennyt näyttelijä Leo Lastumäki ja Kalevi Rönnqvist.
– Tulet oli sytytetty kello neljä aamulla. Halkoja menee kymmenen mottia, eipähän tarvitse jännittää onko paisti kypsää vai ei, Rönnqvist sanoo.
Kuopan lämpötilaksi on aiemmin mitattu 870 astetta.
– Äskettäin yritimme mitata lämpöä uudelleen, mutta mittari meni pohjaan, ja ilmoitti vain, että "hot", Rönnqvist sanoo.
Rosvopaisti hyvälle pedille
Peurungan rosvopaistikuoppa on vuorattu tiilillä. Rönnqvistin mukaan tiilet ovat hyviä, mutta luonnonkivistä tehtykin toimii.
– Jos nyt kotona rosvopaistia haluaa tehdä, niin käy jostain betonifirmasta 110 senttiä halkaisijaltaan olevan betonirenkaan, jossa on pohja valmiina. Sen kun vuoraa tiilillä ja siellä polttaa tulet, niin siinä on hyvä ja ikuinen alusta rosvopaistille, Rönnqvist sanoo.
Rosvopaistille tärkeintä onkin huolella tehty alusta.
– Luonnonkivestä tai tiilistä tehdään väljä kuoppa, hiilten pitää olla pakettien ympärilläkin. Peittäminen tehdään hienolla hiekalla tai kivituhkalla, ei millään kivisoralla, Rönnqvist opastaa.
Kivituhkan etu on se, että se on hyvin tiivistä, eikä siihen synny ilmarakoja.
Sinapilla ja ketsupilla
Veteraanien rosvopaistia on tehty pitkään Leo Lastumäen maustamisohjeella.
– Sinappia ja ketsuppia puoliksi, niistä saadaan myös suola. Nyt kun Leo on tuolla pilvenreunalla, olemme lisänneet marinadiin vähän pippurisekoitusta ja ruokaöljyä, Rönnqvist sanoo.
Peurungan rosvopaistit kypsyvät kuusi tuntia.
– Ruokailijoiden keski-ikä on 90 vuotta, eikä purukalusto välttämättä ole alkuperäistä, niin paistin täytyy olla suussasulavaa. Kotioloissa neljäkin tuntia riittää, etenkin jos sen tekee possun niskasta eli kasslerista. Hirvi tai lammas vaatii pidemmän ajan, Rönnqvist kertoo.
_Haastattelun teki Yle Keski-Suomelle Marja Roiha._
"Tunnen itseni vapaaksi Helsingissä, tässä pienessä suurkaupungissa"
Aarniometsän rauha, Kalasataman graffitit, Helsingin Stadionin nurmikentät ja rautatien ylittävä silta. Kiasman ja Kansalaistorin ympäristö Mannerheim-patsaineen, Eiran puiston vehreys, hyisen avannon ja lämpimän saunan euforia sekä Kivinokan hautausmaan hiljaisuus. Näistä paikoista ja asioista helsinkiläiset tahtoivat puhua kauniissa ja runollisessa Minun Helsinkini -dokumentissa (2014).
**Kauno G. Honkanen** viettää mielellään aikaa Kiasmalla Mannerheim-patsaan varjossa. Keskeiseltä paikalta pääsee myös näkemään, kuinka kaupunki herää uuteen päivään.
"Helsingin aamuissa erityistä on se, että pääsee näkemään, miten kaupunki herää ja päivärutiini käynnistyy."
**Andreas af Enehielm** vie katsojan monipuoliselle pyörämatkalle rakkaaseen kotikaupunkiinsa. Hän kehuu, kuinka lyhyessä ajassa voi päästä keskustasta uimarannalle ja sieltä 10 minuutissa metsän keskelle.
"Minä tunnen itseni vapaaksi Helsingissä, tässä pienessä suurkaupungissa."
**Sophia Ehrnrooth** rakastaa Kivinokan aarniometsää niin paljon, että pistää tanssiksi.
"Tuntui kuin olisin astunut omaan pikku universumiin periaatteessa keskellä kaupunkia. On kuin kaikki pysähtyisi, mielen valtaa rauha."
Kansalaistorilla istuskeleva **Janne Strang** haluaa puhua suomalaisesta järjestyksestä – hän ei pidä siitä, kuinka täällä mielellään kielletään monia asioita.
"Henki on se, että se mitä ei ole erityisesti sallittu, on kielletty. Se pitäisi kääntää päälaelleen."
Eiran puisto viehättää **Ann-Mari Lindbergiä** ja **Marie Yläoutista**. Molemmille on tapahtunut siellä jotain tärkeää: Lindberg oppi siellä kävelemään, Yläoutinen löysi lopulta itsensä puolen vuoden säännöllisten puistovierailujen jälkeen. Unelma elämästä Pariisissa ei enää tuntunutkaan samalta.
"Kun löytää itsensä, eikä ole enää haaveileva ranskatar, täällä ei ole tullut käytyä vähään aikaan."
**Jon Sundell** tutustui Helsinkiin hip hop- ja graffitikulttuurin kautta 80-luvun lopussa. Tuntui, että pääkaupungissa kaikki olisi mahdollista. Nyt sama vapaus innostaa graffititaiteilijoiden suosimassa Kalasatamassa.
"Näihin seiniin täällä tehdään paljon erilaisia juttuja. Sitä ei voi tehdä esimerkiksi keskustassa."
**Ann-Mari** ja **Bengt Forsberg** käyskentelevät usein Kivinokan hautausmaalla. He näkevät paikassa menneisyyden, nykyisyyden ja jopa tulevaisuudenkin.
"Ehkä meistä alkaa tuntua, että alamme kallistua tänne päin. Jos ollaan realistisia ja uskotaan luonnonlakeja, se on mahdollista."
**Herman Blomqvist** uhmaa kylmää kaverinsa kanssa – jalkapalloa voi pelata talvikeleilläkin. Helsingin Stadionin jalkapallokentällä Blomqvist kertoo jalkapalloidoleistaan ja harrastuksestaan.
"Olemme aina pelanneet täällä ja tulemme aina pelaamaan."
**Solveig Sirén** on löytänyt rauhan saunasta ja avantouinnista. Suomen Saunaseuran saunalla syntyneet ystävyyssuhteetkin ovat aivan omaa luokkaansa.
"Täällä ollaan samanlaisia kuin syntyessä. Alastomia ilman nimeä ja koruja. Jokainen on vain oma itsensä. Sellainen ystävyys on parasta ystävyyttä."
Lama-Suomessa formaatti on tv-kanavalle turvallisin valinta
Tampereen Media & Message -tapahtumassa pohditaan median alamäkeä, joka näkyy tapahtuman järjestäjän mukaan erityisesti tv-kanavien tarjonnassa.
Media-alan ammattilaisten Media & Message -tapahtumassa pohditaan tänä vuonna television formaatteja. Miksi tv-kanavat ovat niin kiinnostuneita formaateista?
– Kanavan näkökulmasta kyse on riskienhallinnasta. Joku on jo tehnyt virheet ja hionut tuotteen toimivaksi. Lisäksi formaatin mukana saadaan tieto siitä, mitä katsojat ovat pitäneet ohjelmasta, sanoo Warner Brosin Suomen televisiotuotannon toimitusjohtaja Antti Väisänen.
Väisäsen käsialaa on esimerkiksi Suomi Love, joka on kotimainen musiikkiviihdeformaatti. Formaattia on kehitelty vuosien ajan, ja nyt se yritetään saada menestymään myös ulkomailla.
Formaatti tarkoittaa yksityiskohtaisia ohjeita televisio-ohjelman tyylistä ja sisällöstä.
Medialla menee huonosti
Kasvua tulee tällä hetkellä vain kansainvälisiltä markkinoilta ja monistettavista tv-formaateista.
Tapahtuman järjestäjiin kuuluva Stina Laakso kertoo, että media-alan näkymät ovat nyt heikot.
– Lama kulminoituu kaupallisen tv:n ongelmiin. Vuonna 2017 nettimainonta ylittää tv-mainonnan, Laakso sanoo.
Mainostulojen tippumisen takia tv-kanavat eivät voi ostaa laatuohjelmia entiseen tapaan.
– Kasvua tulee tällä hetkellä vain kansainvälisiltä markkinoilta ja monistettavista tv-formaateista, Laakso sanoo
Media & Message on Suomen suurin sisältömedian tapahtuma, johon osallistuu vuosittain lähes kaksisataa ammattilaista.
Tapahtumassa jaetaan 20 000 euron Formaatti-Finlandia-palkinto sekä palkinnot parhaalle kanavamainokselle ja ohjelmatunnukselle. Tapahtuma päättyy perjantaina.
Helteettömän kesän hyöty: Nestehukka ei vie vanhuksia tiputukseen
Muistisairas vanhus saattaa unohtaa juoda tai ei edes ymmärrä olevansa janoinen.
Vaikka moni pitää vettä ja sen juomista itsestään selvyytenä, ei se aina sitä ole. Toiminnanjohtaja Jaana Sulkava Hoitokoti Päiväkummusta kertoo, että esimerkiksi moni muistisairas vanhus saattaa unohtaa juoda tai ei edes ymmärrä, että hänellä on jano. Joskus vanhus saattaa jopa kieltäytyä juomasta, Sulkava kertoo.
– Hoitajat seuraavat tilannetta koko ajan ja tarjoavat juotavaa aina sopivalla hetkellä, Sulkava kertoo.
Joissakin tapauksissa hoitajilla on käytössään ns. nestelistat, joiden avulla seurataan, kuinka paljon vanhukselle on nestettä annettu ja kuinka paljon hän on sitä loppujen lopuksi nauttinut.
Jos vanhus pyytää itse juomista, kyseessä on Sulkavan mukaan jo nesteenpuutos. Pahimmillaan nestehukasta kärsivät vanhukset joutuvat tiputukseen. Tällaista tapahtuu esimerkiksi hellekesinä.
– Tämä kesä on ollut siitä hyvä, että ainakaan helteen takia vanhuksia ei ole joutunut suonensisäiseen nesteytykseen, Sulkava huomauttaa.
Suomalaisvanhukselle maistuu kahvi, mutta nesteytykseen se ei ole erityisen hyvä, koska kahvin sisältämä kofeiini on diureetti eli se poistaa nestettä elimistöstä. Sulkavan mukaan vanhuksille annetaankin ennen kaikkea vettä ja myös mehua, helteillä myös mineraalivettä. 
Sulkava muistuttaa, että vaikka aineenvaihdunta vanhemmiten hidastuukin, nesteen saanti pysyy aina tärkeänä.
Älä unohda divetymonoksidiasi – kymmenen pointtia vedestä
Vesi on maapallon elämän perusta. Kokosimme yhteen mielenkiintoisimmat faktat vedestä.
**1.** Vesi (H2O, divetymonoksidi) on hajuton, mauton ja lähes väritön neste.
**2.** 97 prosenttia maapallon vesivaroista on merissä.
**3.** Maapallon nykyiset vesivarat ovat peräisin vuosimiljardien takaa. Juot siis samaa vettä kuin dinosaurukset.
**4.** Vettä olisi hyvä juoda pari litraa päivässä, mutta esimerkiksi helteellä tai urheillessa veden tarve on suurempi. Myös vanhuksien pitäisi juoda vettä normisuosituksia enemmän, koska heidän munuaisensa toimivat heikommin.
**5.** Liika on kuitenkin liikaa: jos vettä juo litratolkulla, vaarana on hyponatremia eli ns. vesimyrkytys. Tällöin veren natriumpitoisuus laskee liian alas. Vesimyrkytyksen oireita ovat väsymys, voimattomuus, päänsärky, pahoinvointi ja lihaskrampit. Vakavammissa tapauksissa voi esiintyä lihasheikkoutta, yleistä kouristelua ja sekavuutta. Pahimmillaan vesimyrkytykseen voi kuolla.
**6.** Jos vettä tai muuta nestettä ei nauti riittävästi, uhkana on puolestaan nestehukka. Siihen kuolee yleensä muutamassa päivässä. Janon tunteen ohella nestehukan oireita ovat väsymys ja voimattomuus, huimaus, pyörrytys, lihasheikkous ja päänsärky. Jos nestehukka on voimakas, oireina ovat mm. ärtyneisyys, sekavuus, nopea syke ja kuume.
**7.** Ihmisestä noin kaksi kolmasosaa on vettä.
**8.** Unicefin laskelmien mukaan jokaisella tulisi olla käytössään puhdasta vettä vähintään 15–20 litraa vuorokaudessa pysyäkseen elossa ja terveenä.
**9.**  Kehitysmaiden keskimääräinen vedenkulutus on 10–15 litraa henkeä kohden vuorokaudessa. Suomessa kulutetaan vettä keskimäärin 200 litraa henkeä kohti vuorokaudessa. Esimerkiksi vessan huuhtelu vie kerrallaan 4–6 litraa vettä.
**10.** 748 miljoonaa ihmistä elää ilman puhdasta vettä, Unicef laskee.
George W. Bush joutui valamiesehdokkaaksi
Bush osallistui valintaprosessiin normaalisti.
Teksasissa sijaitsevan Dallasin oikeustalolle keskiviikkoaamuna kokoontuneet valamiesehdokkaat kokivat yllätyksen, kun heidän joukkoonsa ilmestyi Yhdysvaltojen entinen presidentti George W. Bush.
Bushin tiedottaja vahvisti uutiskanava CNN:lle, että presidentti oli kutsuttu valamiesehdokkaaksi.
–	Presidentti Bush ilmoittautui ehdokkaaksi keskiviikkoaamuna Dallasin oikeustalolla. Hän osallistui valamiehistön valintaprosessiin normaalisti, mutta ei tullut valituksi valamieheksi, tiedottaja Freddy Ford kertoi.
Tiedottajan mukaan Bush oli oikeustalolla kolmisen tuntia ja ehti myös poseeraamaan muiden valamiesehdokkaiden ja oikeuden henkilökunnan kanssa valokuvissa.
Valamiesehdokkaiden valinta vaihtelee Yhdysvalloissa osavaltiosta riippuen. Esimerkiksi Teksasissa ehdokkaat valitaan sattumanvaraisesti äänestysrekisteristä. Ehdokkaat osallistuvat valintaprosessiin, jonka päätteeksi varsinainen 12 hengen valamiehistö valitaan.
Yhdysvalloissa ei ole epätavallista, että myös korkean tason poliitikot ja virkamiehet saavat kutsun valamiespalvelukseen.
CNN:n mukaan huhtikuussa Yhdysvaltojen korkeimman oikeuden puheenjohtaja John Roberts sai kutsun valamiespalvelukseen ja osallistui valintaprosessiin kolarijutun valamieheksi ja varapresidentti John Biden ilmoittautui valamiespalvelukseen tammikuussa 2011, mutta häntäkään ei valittu varsinaiseen valamiehistöön.
Laukkanen ja Mattsson illan välieriin, Seppälä pettyi
Jenna Laukkanen ja Matti Mattsson etenivät torstain MM-uintien alkueristä jatkoon. Hanna-Maria Seppälän tie nousi pystyyn heti aamusta. 
Hanna-Maria Seppälä ei yltänyt kauden parhaaseen vauhtiinsa Venäjän Kazanin MM-uinneissa torstaina. Seppälä kauhoi 100 metrin vapaauinnissa ajan 55,65 ja sijoittui 30. sijalle Viimeiseen välieräpaikkaan karsivaan uusintauintiin olisi vaadittu aika 54,90.
Seppälän kauden paras satanen (55,42) kirjataan kuukausi sitten GP-uinneista Helsingissä.
\- Tämä oli todella suuri pettymys. Odotin, että olisin päässyt alle 55 sekunnin.  Ilmeisesti lähdin liian hiljaa, Seppälä pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Kazanissa Seppälä ei osallistu 50 metrin vapaalle, sillä Suomi voi asettaa vain yhden uimarin kyseiselle matkalle. Tessa Nurminen edustaa Suomea 50 metrin vapaalla, koska hänen MM-näyttönsä oli Seppälää parempi.
Laukkanen ja Mattsson uivat välieriin
Jenna Laukkanen eteni torstaiaamuna 200 metrin rintauinnin alkueristä jatkoon. SE-ajan 2.25,91 uinut Laukkanen oli alkuerien 16:s ja nappasi viimeisen paikan illan välieristä.
200 metrin välierät uidaan kello 17.51.
\- Uinti tuntui hyvältä, mutta viimeisen 50 metrin aikana alkoi vähän painaa. Täytyy illalla yrittää puristaa vielä paremmin viimeiset 50 metriä, Laukkanen selvitti Yle Urheilulle.  
MM-pronssia puolustava Matti Mattson oli vakuuttavassa vireessä alkuerissä, kun hän kellotti 200 metrin rintauinnissa ajan 2.09,89. Rion olympiakisojen A-rajan alittaneen suomalaisen vauhti oli lupaavaa, sillä hän oli alkuerien kuudenneksi nopein. 
Mattsson ui illan välierissä, jotka alkavat kello 18.29.
\- Oli hyvä veto. Teknisesti uinti oli hyvä. Viimeiset vedot olivat puurtamista, mutta ihan hyvältä tuntui. Tästä on hyvä jatkaa iltaan, Mattsson kertoi Yle Urheilulle. 
Olympialaisten A-rajan rikkoutuminen lämmitti.
\- Se oli yksi tarkoitus näissä kilpailuissa. Keväällä sitä (rajaa) haettiin muutamaan kertaan ja se jäi kahden kymmenyksen päähän. Hyvältä tuntuu.
Kazanin MM-uinteja voi jännittää [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv) ja TV2:n välityksellä.
Etusivu kysyy: Suomeen tulee uusi ydinvoimala - hyvä vai huono uutinen?
Pyhäjoen ydinvoimalahanke nytkähti uusien omistussuhteiden myötä eteenpäin. Osallistu YleX Etusivun uraaninkatkuiseen keskusteluun, ja kerro onko lisäydinvoiman rakentaminen järkevää.
[Fortumin päätös osallistua Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamiseen varmisti hallituksen velvoittaman kotimaisen omistuspohjan hankkeelle.](http://yle.fi/uutiset/fortum_osallistuu_fennovoima-hankkeeseen/8203845) Siunaus lisäydinvoimalle on siis annettu, mutta onko tämä hyvä vai huono asia Suomen tulevaisuudelle?
Oletko sitä mieltä, että ydinvoima tuottaa riskittömästi puhdasta sähköä ja varmistaa maamme energiaomavaraisuutta? Vai kääntyykö vaakakuppisi radioaktiivisten uhkakuvien maailmaan, jossa uusien energiamuotojen kehitys teilattiin uraanisauvojen hehkuvassa sokaistuksessa?
Kerro mielipiteesi ja kommentoi alle, mitä tuumaat Suomeen rakennettavasta lisäydinvoimasta.
[Suomeen tulee uusi ydinvoimala - hyvä vai huono uutinen?](https://polldaddy.com/poll/9013844/)
Yleltä uusi palvelu mediasisältöjen tekemiseen ja jakamiseen
Avaamme Ylen verkon, television ja radion käyttöön niille, joilla on halu luoda, ilmaista ja osallistua, Ylen julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa sanoo.
Yle ryhtyy keräämään suomalaisten tekemiä mediasisältöjä ja julkaisemaan niitä verkossa, radiossa ja televisiossa. Mukaan tekemään voi hakea kuka tahansa. Sisältöjen julkaisu alkaa lokakuun alussa.
– Yle haluaa löytää internetin kohinasta ilmiöt, uudet tähdet ja ohjelmakonseptit ja jaella merkitykselliset sisällöt koko kansalle. Lopputuloksena on verkkovetoinen sisältövirta, jota julkaistaan myös Ylen televisio- ja radiokanavilla, Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa alustaa.
Uuden palvelun tavoitteena on synnyttää valtakunnallinen tekijöiden verkosto, jossa luodaan uutta, tuetaan toisia ja lainataan osaamista. Kuulasmaan mukaan luvassa on kokeilevaa ja monipuolista ohjelmaa.
– Syntyy julkaisukanava kansalaisjournalismille, mediakoulujen nuorille toivoille, ulkomaankirjeenvaihtajille ja kansalaisyhteiskunnan aktiiveille. Kaivamme esiin uudet uunot, karpot, kummelit ja smoukahontasit. Sivutuotteena syntyy mahdollisuus purkaa median tekijöiden Helsinki-keskeisyyttä ja vahvistaa maakunnan ääntä ylpeästi kotiseutua edustaen ja reippaasti kotiinpäin vetäen, Kuulasmaa toteaa.
Yksi sisältöjen julkaisukanava on TV2, jossa muun muassa yön uutisikkuna korvataan ja kansalaisten teoksia lähetetään yöt läpensä lokakuun alusta alkaen.
Tulevan median nimen päättää yleisö. Nimikilpailu ja ilmoittautuminen on käynnissä osoitteessa www.yle.fi/keksinimitahan. Nimi julkaistaan Tubecon -tapahtumassa 15. elokuuta Helsinki Areenalla.
Tekijöille luvassa rahoitusta
Porkkanana sisältöjen tekemiselle Yle myöntää pienrahoitusta, jonka saajista päättää tekijöistä koostuva raati. Rahoitusta myönnetään muutamasta sadasta eurosta 2 000 euroon hanketta kohti. Samalla sovitaan sisällön esitysehdoista. Raadin jäseninä on Youtubessa kannuksensa hankkineita nuoria, median ammattilaisia ja yleisön edustajia.
– Kokonaisuus on suunniteltu yhdessä 15–25-vuotiaiden nuorten kanssa. Tekijöille tai yleisölle emme kuitenkaan halua asettaa ikärajoja, kutsumme kaikki suomalaiset mukaan. Luomme puitteet ja asetamme Ylen arvojen mukaisen hengen sisällölle. Tekijät vievät tästä eteenpäin homman itse maaliin, Kuulasmaa kertoo.
Mukana luomassa Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf
Itse tuotetun sisällön lisäksi uudessa palvelussa julkaistaan tilattua, eli median omaa sisältöä. Ensimmäiseksi omaksi sisällöksi on vahvistunut Taru Painojen Herrasta, joka on rasisiminvastaisesta työstä tunnetun Mustan Barbaarin ja Prinssi Jusufin tähdittämä voimailuohjelma.
– Taru painojen herrasta oli viihdyttävä ja runsas sarja, jonka paluuta Youtube-yleisö odottaa nälkäisenä, joten muuta vaihtoehtoa ei ole kuin toteuttaa kansan toive, James "Musta Barbaari" Nikander sanailee.
Kulttuurijohtaja kritisoi yhä soittorajoituksia: Näihin taidemuotoihin kuuluu soittaminen pimeän tultua
Tuskan, Summer Soundin, Sidewaysin ja Weekend Festivalin järjestäjät julkaisivat yhteisen julkilausuman, jossa ne paheksuvat tapahtumiensa saamaa kohtelua Helsingin kaupungin  ympäristökeskukselta.
Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja Stuba Nikula jatkaa kaupungin ympäristökeskuksen asettamien [soittorajoitusten kritisointia](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kulttuurijohtaja_soittorajoituksista_yhden_ihmisen_mielipaha_on_nyt_suurempi_asia_kuin_tuhansien_ilo/8202967). Aamu-tv:ssä vieraillut Nikula huomauttaa, etteivät tietyt kansainväliset artistit suostu esiintymään päiväsaikaan edes lisäkorvausta vastaan.
– Ei ole sattumaa, että tietyt tapahtumat [kuten Weekend ja Flow] järjestetään Helsingissä elokuussa. Näiden taiteenlajien esittämisen perusmuotoon kuuluu pimeys. Valoshow't ja ilotulitukset ovat kymmenientuhansien eurojen satsauksia.
– Patistaminen esiintymään valoisaan aikaan on sama kuin sanottaisiin kaupunginorkesterille, että menkää soittamaan [hyvän konserttisaliakustiikan sijaan] tuonne latoon.
Useiden helsinkiläisten musiikkitapahtumien järjestäjät julkaisivat torstaiaamuna [yhteisen tiedotteen](yle.fi/ylex/uutiset/weekend_festival_ei_ole_ainoa__monet_muutkin_helsingissa_toimivat_musiikkifestarit_tyytymattomia_melurajoihin/3-8206726), jossa ne kertovat kokemastaan mielivallasta tapahtumalupien suhteen.
Stuba Nikula puolestaan piikittelee ympäristökeskusta arvelemalla, että "vaikka kaupunki osaa jakaa tukieuroja osalle tapahtumista, niillä, jotka jakavat tunteja [iltojen esiintymislupia], ei välttämättä ole kulttuurista ymmärrystä."
Suuret ulkoilmatapahtumat poikivat Nikulan mukaan yleensä 5-15 meluvalitusta, kävijöitä niissä on kymmeniätuhansia.
– Jos sama [herkkyys reagoida erimielisiin] ulotettaisiin liikenteeseen, moottoriteillä ajettaisiin viittäkymppiä, ettei kukaan loukkaannu.
Kuntien vastuulla on päättää, miten ne soveltavat lakia, jossa häiritsevä melu on kielletty aikavälillä 22-07. Esimerkiksi Hämeenlinnassa taannoisessa [AC/DC:n konsertissa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8175515) soittolupa oli keskiyöhön saakka. Turun keskustan Down by the Laiturissa arki-iltojen ulkokeikat saavat kestää puoleenyöhön ja viikonloppuisin miltei aamukahteen. Kummankaan tapahtuman järjestäjien tietoon ei ole tullut kaupunkilaisten tekemiä meluvalituksia.
Vakinaisten korvaaminen vuokratyöntekijöillä – kikkailua vai tarpeellista joustoa?
Tutkijan mukaan yritykset korvaavat yhä useammin vakinaista työvoimaa vuokratyöntekijöillä, jopa irtisanomisten jälkeen. Onko sinulla kokemusta tällaisesta?
Keskipohjalainen mies koki ikävän yllätyksen, kun irtisanomisen jälkeen samoja tehtäviä hoitivatkin vuokratyöntekijät. Asiantuntijan mukaan eri työehtosopimukset ja oikeusistuimet suhtautuvat asiaan eri tavalla.
Mitä mieltä olet vakituisten työntekijöiden korvaamisesta vuokratyövoimalla? Oletko itse joutunut vastoin tahtoasi vuokratyöntekijäksi?
Akvaariomonni venähti metrin pituiseksi Sea Lifessa
Merimaailma Sea Lifeen tarjotaan syksyn myötä enemmän akvaariokaloja ja vesikilpikonnia. Sea Life muistuttaa ihmisiä huolehtimaan myös akvaariossa elävistä lemmikeistään.
Merimaailma Sea Life kannustaa ihmisiä huolehtimaan lemmikkieläimistään, vaikka syksyllä työkiireet alkavat painaa ja monet perheet kamppailevat talousvaikeuksien kanssa. Sea Life muistuttaa, että lemmikit vaativat pitkäjänteistä sitoutumista, eikä niiden hoitoa voida jättää perheessä vain lasten hartioille.
Syksyn myötä Sea Life saa enenevissä määrin kyselyitä, että voiko se ottaa vastaan akvaariokaloja tai vesikilpikonnia. Uuden kodin saavat ne eläimet, joille voidaan järjestää riittävät tilat ja hoito koko loppuelämäksi.
Moni Sea Lifen sademetsäosastolla asustavista lajeista on saatu lahjoituksina.
Sea Life toiseksi suurin kala on alun perin kotiakvaarion asukki. Parikymmentäsenttisenä Sea Lifeen saapunut mustaokamonni on vuosien saatossa kasvanut sademetsäosaston putousaltaassa metrin pituiseksi. Painoa suuren osan valoisasta ajasta piilossa olevalle monnille on kertynyt 17 kiloa.
– Ruoka-aikaan esiin tullessaan se alkoi näyttää niin kookkaalta, että päätimme mitata ja punnita sen eläinlääkärin ohjeiden mukaisesti. Yllätykseksemme ainoastaan parimetrinen seeprahaimme Mussukka on painavampi, intendentti Markus Dernjatin kertoo.
Haluatko enemmän alastomia miehiä Hollywood-tuotantoihin? Tähtinäyttelijä Kevin Bacon haluaa
Kevin Bacon käynnisti #FreeTheBacon-kampanjan, koska hän on kyllästynyt siihen, että naisnäyttelijät saavat esiintyä alasti miesnäyttelijöitä enemmän.
**Kevin Bacon**, yksi maailman tunnetuimmista Hollywood-näyttelijöistä, on kiukkuinen. Baconin mukaan Hollywood-elokuvissa ja sarjoissa nähdään nykyään aivan liikaa alastomia naisia suhteessa alastomien miesten määrään nähden.
Suurin ongelma Baconin mukaan liittyy sukupuolielimien esittämiseen. Bacon ottaa esimerkeiksi _Game of Thronesin_ ja _Fifty Shades of Greyn_ – eikä todellakaan ole väärässä. Näissä tuotannoissa ei näytetä miesten sukupuolielimiä, mutta naisten kyllä.
Bacon lanseeraa yllä olevalla verkkolehti [Mashablen videolla](http://mashable.com/2015/08/04/kevin-bacon-male-nudity-free-the-bacon/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) #FreeTheBacon-kampanjan, jolla hän kannustaa miesnäyttelijöitä paljastamaan itsensä kameran edessä. Bacon kertoo olevansa itsekin valmis esiintymään alasti. Hänellä on ehdotus, jolla Fifty Shades of Grey olisi ollut parempi.
\- Tehdään koko elokuva vain lähikuvalla peniksestäni, Bacon sanoo.
Onko Bacon asiansa kanssa tosissaan vai ei – sen jokainen saa päätellä itse. Mutta kyllähän tässä itää totuuden siemen.
Baconin kampanja leviää sosiaalisessa mediassa hastagilla #FreeTheBacon.
**Lue myös:**
**[Somessa naisen nänni sensuroidaan. Mistä kiikastaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256665)**
**[Älä myy alastonkuvia läppärin mukana - katso vinkit koneen tyhjennykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255216)**
**[Sadan ruplan setelistä löytyi pornokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221705)**
**[Mies maalasi kuvan Kim Kardashianista – sukuelimellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250934)**
Asiaa torilta! – katso suoraa nettilähetystä Laukontorin tapahtumasta klo 13
Tampereen Laukontorilla järjestetään torstaina Asiaa torilta! -tapahtuma kello 13–18.30. Avoimessa yleisötilaisuudessa kuullaan paneelikeskusteluja ja nähdään Pikku Kakkosesta tutu poliisit Maltti ja Valtti.
Tänään torstaina tapahtuu Laukontorilla kello 13–18.30. Koko päivän kestävä avoin yleisötapahtuma tarjoaa Tammerkoski-laivan kannelta sekä lastenohjelmaa että kiinnostavia paneelikeskusteluja.
Yleisö on tervetullut seuraamaan ohjelmaa katettuun katsomoon Laukontorille. Väliaikamusiikista vastaa Leningrad Dixieland Jazz Band suoraan Pietarista.
**Ohjelma pähkinänkuoressa:**
Klo 13–13.45 Pikku Kakkosesta tuttujen Maltin ja Valtin live-show lapsille ja lapsenmielisille
Klo 15–16.30 teatteriaiheinen paneelikeskustelu aiheesta Hoivataide tulee, tositaide menee?
Klo 17–18.30  paneelikeskustelu aiheesta Digitaalisuus - Suomen suuri pelastaja? Paneelikeskustelun päätteeksi jaetaan järjestyksessään 15. Formaatti-Finlandia palkinto parhaalle suomalaiselle tv-ohjelmaformaatille.
Lastenohjelmat ja paneelikeskustelut voi nähdä suorana livelähetyksenä myös Yle Areenassa
NHL-kokemusta omaava kanadalaispakki SaiPan haaviin
Puolustajajätti Brett Carsonin  (193 cm/103 kg) pelaa ensi kaudella SaiPan miehistössä. 
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaispuolustaja Brett Carsonin kanssa.
Carson, 29, on pelannut urallaan 90 NHL-ottelua (2+11=13), 321 AHL-ottelua (25+102=127), 49 SHL-ottelua (3+7=10) sekä viimeisimmäksi menneellä kaudella Itävallan pääsarjassa Vienna Capitalsissa 54 ottelua (9+15=24).
Isokokoinen (193 cm/103 kg) Carson on Carolina Hurricanesin neljännen kierroksen varaus kesältä 2004.
\- En tunne liigaa entuudestaan hirveän hyvin, mutta olen tietysti kohdannut urallani paljon suomalaispelaajia ja viime kaudella kohtasimme CHL:ssä Kärpät. Tutut ovat kertoneet, että liigassa on paljon taitoa ja joukkueet pelaavat järjestelmällistä jääkiekkoa, Carson selvitti SaiPan tiedotteessa. 
\- Tärkein syy sopimukseen SaiPan kanssa oli se, että kaikki joiden kanssa olen puhunut, ovat kertoneet joukkueen olevan laadukas ja lisäksi kaupunkia sekä intohimoisia kannattajia on kehuttu. Uskon, että kaudesta tulee hieno. On ihan selvää, että kilpaurheilussa pelataan aina pudotuspelipaikasta ja mestaruudesta. Millään muulla asenteella ei kauteen voi lähteä.
Ensi maanantaina Suomeen saapuva puolustajajätti kertoo olevansa ennen kaikkea puolustuspään ekspertti, mutta hyökkäyspäähänkin on annettavaa.
\- Olen puolustaja, joka miettii asioita puolustuksen kautta ja haluaa antaa hyvän ensimmäisen syötön. Paras puoleni puolustuspelaamisen lisäksi on varsin hyvä laukaus.
Tavaratalojen käyttötavaramyynti laski yli kuusi prosenttia alkuvuonna
Elintarvikkeiden liikevaihto nousi alkuvuonna puoli prosenttia vuoden 2014 tammi–kesäkuusta.
Tavaratalo- ja hypermarketketjujen koko liikevaihto supistui tammi–kesäkuussa 2,2 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Päivittäistavarakauppa ry.
Eniten liikevaihto valahti pukeutumisessa: yhdeksän prosenttia.
Kodin ja vapaa-ajan tuoteryhmän liikevaihto laski 5,4 prosenttia. Näin kaikkien käyttötavaroiden liikevaihto laski 6,4 prosenttia vuodesta 2014.
Elintarvikkeiden liikevaihto oli puolen prosentin nousussa.
**Kesäkuussa** Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyritysten tavaratalojen ja hypermarkettien liikevaihto oli 0,4 prosenttia suurempi kuin vastaavaan aikaan vuotta aiemmin. Käyttötavaramyynti sen sijaan oli kesäkuussakin yli neljä prosenttia pienempi kuin 2014.
Elintarvikkeiden hinnat laskivat alkuvuonna 1,6 prosenttia
Päivittäistavaroiden hinnat laskivat vuoden ensimmäisellä puoliskolla 0,8 prosenttia vuotta aiemmasta. Saman verran supistui myös päivittäistavaroiden myynti. Eniten myynti laski pienissä supermarketeissa, 4,3 prosenttia.
Elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinnat laskivat 1,6 prosenttia, alkoholin ja tupakan hinnat nousivat 2,2 prosenttia.
HJK:n Riihilahti ei selitellyt: "Mokasimme itse"
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan jalkapallomaailmassa voi tapahtua mitä tahansa. Riihilahden mukaa keskiviikon kitkerälle tappiolle ei ole tekosyitä. 
HJK tie nousi karvaasti pystyyn jalkapallon Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella Kazakstanissa keskiviikkona. HJK:n unelma jatkopaikka mureni 93. minuutilla, kun Astana teki 4-3-voitto-osuman. HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan kaikki oli omissa käsissä.  
HJK:n maalivahti Daniel Örlundia häirittiin ottelussa laserosoittimilla. Riihilahti ei alleviivannut pelin jälkeen Örlundin häirintää. 
\- Meidän maalivahtia häirittiin koko ajan, mutta en halua nostaa sitä esiin. Katsotaan ihan rauhassa, mikä tilanne oli. Sääntöjen mukaan mennään. Jos löytyy jotain, niin voimme miettiä sitä. Ensin tutkimme kaiken materiaalin, Riihilahti kertoi Yle Urheilulle. 
Riihilahden mukaan tappiosta on turha syyttää muita tahoja.  
\- Totuus on se, että meillä oli jatkopaikka käsissämme kaksi kertaa, mutta hävisimme. Mokasimme itse. Tietysti harmittaa ja tunneskaala on laaja, kun olimme niin lähellä. Meillä oli hyvä mahdollisuus päästä jatkoon. Olimme todella lähellä unelmaamme, Riihilahti totesi. 
\- Turha tässä on valittaa tai jossitella. Kaikkeen pitää olla valmis, sillä jalkapallomaailmassa voi tapahtua ihan mitä tahansa. En lähde syyttelemään mitään.  
HJK:n perustoimintaan ei ole tulossa mitään muutoksia.   
\- Meidän toimintamme on mitoitettu pitkäjänteisesti sellaiseksi, että joka vuosi onnistumisen edellytykset paranevat. Perustoimintaan ei ole tulossa tämän takia muutoksia. Jatkamme työtä ja teemme kovempaa hommia. 
Pakotelistalla oleva Kai Paananen: "Ainut rikokseni on se, että tunnen venäläisiä"
Yhdysvaltojen pakotelistalle joutunut suomalainen liikemies kuvaa tilannetta absurdiksi. Paanasen omistaman SET Groupin rahoitus katkaistiin, ja yritys on joutunut aloittamaan yt-neuvottelut. Yhdysvallat ei ole antanut asiasta lisäperusteluita.
Yhdysvaltojen uudella pakotelistalla olevan Kai Paanasen mukaan tilanne on hänen liiketoimilleen kuolinisku. Noin 500–600 henkeä työllistävän SET Groupin yt-neuvottelut ovat jo käynnissä. Ensimmäiset yt-neuvottelut koskevat 130 henkilöä.
– Toimintaedellytykset ovat menneet. Pankkirahoitukset ja luottokortit on katkottu, mutta toivomme etteivät yt-neuvottelut kärjisty irtisanomisiksi, Paananen kertoo Ylen Ykkösaamulle.
Paanasen pakotteet liittyvät hänen yhteyksiinsä venäläiseen liikemies Gennadi Timtšenkoon. Timtšenkon katsotaan kuuluvan Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Paananen kertoo tuntevansa Timtšenkon erittäin hyvin, mutta ihmettelee seurauksia.
– Ainut rikokseni on se, että tunnen venäläisiä. Tutustuimme Gennadin kanssa jo 1987, kun hän työskenteli sähköinsinöörinä, Paananen ihmettelee.
Yhdysvallat on perustellut Paanasen pakotteita myös sillä, että hän on antanut "materiaalitukea merkittäville venäläisille liikemiehille". Paanasen mukaan hän ei ole saanut asiasta minkäänlaisia lisäperusteluita.
– Juristien kanssa on tehty yötä päivää hartiavoimin töitä asian selvittämiseksi. Syytä ei ole meille avattu sen enempää, kysymysmerkkejä täynnä koko asia. Timtšenko on käyttänyt lentoyhtiömme palveluita, mutta se on sallittua USA:n pakotesäännöstenkin mukaan.
"Kafkamainen olo"
Yhdysvallat asetti pakotteet vastalauseena Venäjän toimille Ukrainassa. Pakotelistalle joutuneiden Yhdysvalloissa sijaitsevat varat jäädytetään, eivätkä he voi käydä kauppaa yhdysvaltalaisten toimijoiden kanssa.
Paanasen mukaan henkilöpakotteilla ei Ukrainan kriisiä saada ratkaistua.
– Merkitystä on finanssipakotteilla. Henkilöpakotteilla saadaan aikaan täysin päinvastaisia vaikutuksia. Listalle joutuminen on absurdia myös siksi, että liiketoimintamme volyymi ja summat ovat kansainvälisesti vertailtuna pieniä.
Paananen kuvaa oloaan "kafkamaiseksi" ja kertoo olevansa edelleen shokissa asiasta. Hän kertoo myös vanhojen liikekumppaniensa olevan tilanteesta hämmentyneitä.
– Olo on likainen, saastunut. Olenko minä niin erityinen ihminen, että jouduin listalle?
Yleltä uudenlainen palvelu mediasisältöjen tekemiseen ja jakamiseen
Yle ryhtyy keräämään suomalaisten tekemiä mediasisältöjä ja julkaisemaan niitä verkossa, radiossa ja televisiossa. Mukaan tekemään voi hakea kuka tahansa. Sisältöjen julkaisu alkaa lokakuun alussa.
Lokakuun 2. päivä käynnistyvän uudenlaisen median lähtökohtana on avoimuus: kuka tahansa voi hakea sisällöillään mukaan. Tavoitteena on synnyttää valtakunnallinen tekijöiden verkosto, jossa luodaan uutta, tuetaan toisia ja lainataan osaamista.
”Yle haluaa löytää internetin kohinasta ilmiöt, uudet tähdet ja ohjelmakonseptit ja jaella merkitykselliset sisällöt koko kansalle. Lopputuloksena on verkkovetoinen sisältövirta, jota julkaistaan myös Ylen televisio- ja radiokanavilla", kertoo Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa**.
“Kokonaisuus on suunniteltu yhdessä 15-25-vuotiaiden nuorten kanssa. Tekijöille tai yleisölle emme kuitenkaan halua asettaa ikärajoja, kutsumme kaikki suomalaiset mukaan. Luomme puitteet ja asetamme Ylen arvojen mukaisen hengen sisällölle. Tekijät vievät tästä eteenpäin homman itse maaliin. Tavoitteena on synnyttää uusien tekijöiden pulssi Suomen mediakenttään”, kertoo Kuulasmaa.
Tulevan median nimen päättää yleisö. Nimikilpailu ja ilmoittautuminen on käynnissä osoitteessa [www.yle.fi/keksinimitahan](http://yle.fi/aihe/keksinimitahan). Nimi julkaistaan TubeCon -tapahtumassa 15. elokuuta Helsinki Areenalla
 
”Päädyimme nimikilpailuun, koska haluamme korostaa uuden syntyvän median omistajuuden olevan sen tekijöillä ja yleisöllä”, Risto Kuulasmaa sanoo.
 
**Tekijöistä koostuva raati myöntää pienrahoitusta hankkeille**
 
Tekijöistä koostuva raati arvioi hankkeita ja myöntää rahoitusta tekijöille. Rahoitusta myönnetään muutamasta sadasta eurosta kahteen tuhanteen euroon per hanke. Samalla sovitaan sisällön esitysehdoista. Ensimmäinen raati kokoontuu syyskuun lopulla. Jäsenet edustavat YouTubessa kannuksensa hankkineita nuoria tekijöitä, median ammattilaisia ja yleisön edustajia.
Uuden alustan tuottaja on **Jan Zapasnik**. Basso Median perustajiin kuuluva Zapasnik on ollut Kuulasmaan rinnalla uudenlaisen median pääarkkitehti. Kevään suunnitteluvaiheen jälkeen Zapasnik valmistautuu vetämään tuottajien ja tekijöiden yhteisöä, joka päättää syntyvän median sisällöstä.
”Kutsumme nyt mukaan kuraattoreita, sisältö-DJ:tä, eli eri genret tuntevia ihmisiä, jotka haluavat olla mukana valitsemassa parhaat sisällöt ja löytämässä intohimoiset tekijät mukaan uuteen suomalaiseen mediavallankumoukseen. Yksi lähtökohdistamme on välttää Helsinki-keskeisyys ja innostaa tekijät mukaan ympäri Suomen. Lähiviikkoina vedämme työpajoja mm. Tampereen Mediapoliksessa sekä Inarissa yhdessä Ylen saamenkielisen toimituksen kanssa. Mukaan valituille kuraattoreille on luvassa myös leiri Helsingissä”, kertoo Zapasnik.
 
**Ensimmäinen sisältökiinnitys: Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf**
 
Itse tuotetun sisällön lisäksi julkaistaan tilattua, eli median omaa sisältöä. Ensimmäiseksi omaksi sisällöksi on vahvistunut __Taru Painojen Herrasta__, joka on rasisiminvastaisesta työstä tunnetun Mustan Barbaarin ja Prinssi Jusufin tähdittämä voimailuohjelma. Taru painojen herrasta oli viihdyttävä ja runsas sarja, jonka paluuta youtube-yleisö odottaa nälkäisenä, joten muuta vaihtoehtoa ei ole kuin toteuttaa kansan toive",** James "Musta Barbaari" Nikander** kuvailee.
**Lisätiedot:**
Julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa, p. 040 1477 275, risto.kuulasmaa@yle.fi
Nimikilpailu osoitteessa:  [www.yle.fi/keksinimitahan](http://yle.fi/aihe/keksinimitahan)
Pohjolakoti peruu juhlan työntekijän surman takia
Muhoksella sijaitseva Pohjolakoti ei järjestä 100-vuotisjuhlaansa. Tilaisuus perutaan pari viikkoa sitten tapahtuneen työntekijän surman takia.
Koulukoti Pohjolakodin 100-vuotisjuhlaa perutaan työntekijän surman johdosta.  Perumisesta kerrotaan Nuorten ystävien nettisivulla.
Pohjolakotia ylläpitävä Nuorten ystävät ry ilmoittaa, että Muhokselle elokuun lopulle, 27.8. suunniteltua juhlaa ei järjestetä, koska Pohjolakodin työntekijä menehtyi henkirikoksen uhrina 25.7. hoitaessaan työtehtäväänsä.
Kemijoki Oy:ltä varastettiin nosturin syöttökaapelia
Kemijoki Oy:n Petäjäskosken voimalaitoksella Rovaniemellä on käynyt pitkäkyntisiä.
Voimalaitoksen huoltonosturin syöttökaapelia on anastettu noin 40 metriä, kertoo poliisi. Varkaus tapahtui kevään ja kesän aikana.
Huoltonosturia on käytetty viimeksi viime huhtikuun lopulla, kun tuloputkia on huollettu. Nosturin kaapeli on ollut kytkettynä nosturiin ja käärittynä kelalle ja nosturi on ollut voimalaitoksen yläsillalla.
Lisäksi myös Rovaniemen kaupungilta on anastettu omaisuutta. Kaupungin omistama sinikoppainen Yamaha 682C FMH -merkkinen perämoottori on anastettu anastettu venesatamasta Rovaniemen Ounaspaviljongilta 17. - 20.7.2015.
Kauppiaspari pitää kiinni palveluperinteestä – "Lähinnä on tietysti kyselty, että kannattaako tämä"
Lihan käsittely ja pakkaus ovat nykyään käytännössä vain isojen kauppojen työtä, sillä pienissä tyydytään valmispakkauksiin. Sääntöön löytyy tietysti aina poikkeuksia.
Takavuosina lihatiski kuului jokaisen kyläkaupankin vakiovarustukseen. Liha valittiin, leikattiin ja pakattiin pakettiin asiakkaan silmien valvovan katseen alla, ja päälle vielä pohdiskeltiin sopivat reseptit. Nykyään lihanleikkuu lihatiskistä puhumattakaan kuuluu lähinnä suurten markettien ohjelmaan.
Poikkeuksiakin toki on. Kajaanissa Mirja ja Jukka Heikkinen ovat pitäneet tiukasti kiinni lihanleikkuusta. Pariskunta opiskeli itsekin lihanleikkuun, jotta työssä oleva leikkaaja voi välillä pitää vapaata, sanoo Mirja Heikkinen.
– Valmispakkaus olisi toki helppo, mutta asiakkaat ovat tottuneet tässä kaupassa siihen, että liha leikataan täällä. Lihanleikkuu ja pakkaus ovat meidän juttumme.
Lihanleikkuu on myös kustannustekijä, sillä osaajat myös maksavat.
– Ei satsaus ole kuitenkaan iso siihen verrattuna, että asiakkaita tulee kauempaakin, ja aina hankitaan jotain muutakin. Täällä tehtiin samaa jo silloin kun me tulimme viisi vuotta sitten, ja me pidämme tästä kiinni.
Muutkin kauppiaat ovat kiinnostuneita
Lihatiskiä ei Heikkistenkään kaupasta löydy, vaan liha on pakattu aivan muiden lihapakkausten tapaan. Alkuperästä kertoo vain tarran tiedot.
Asiakkaat myös kysyvät päivittäin erilaisia tuotteita, niksejä ja reseptejä. Palautteen mukaan sitten myös leikataan ja pakataan.
– Asiakkaat myös kysyvät päivittäin erilaisia tuotteita, niksejä ja reseptejä. Palautteen mukaan sitten myös leikataan ja pakataan.
Lihanleikkuu on sen verran erikoista tämän päivän kaupoissa, että myös muut kauppiaat ovat kyselleet kokemuksia.
– Pääasiassa kauppiaat ovat suhtautuneet positiivisesti tähän meidän juttuumme. Lähinnä on tietysti kyselty, että kannattaako tämä.
HS: Katajanokan vierassatama tukkeutuu myynnissä olevista veneistä ja kausipaikoista
Venekerhon mukaan vierassatamassa on niin paljon muita veneitä, että vierasveneille ei juuri jää tilaa.
Satunnaisille Helsingissä vierailijoille tarkoitetussa venesatamassa on paljon myytävänä olevia luksusveneitä ja kausipaikkoja, kertoo[Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1438748021533)
Katajanokan venekerhon kommodori Raine Lövin mukaan satama on suorastaan "isojen veneiden säilytyspaikka ja myyntinäyttely", eikä sinne mahdu montakaan vierasta.
Venepaikkojen vuokraaminen yli kuukaudeksi sesonkiaikana on kielletty Helsingin kaupungin ja satamaa vuokraavan Hydrolink Oy:n välisessä sopimuksessa. Hydrolinkin mukaan vuokrasopimusten ketjuttaminen on sopimuksen ehtojen mukaista, mutta satama-asioista vastaavan Helsingin liikuntaviraston mukaan se rikkoo sopimuksen henkeä.
Lisäksi vierassatamassa on myynnissä useita veneitä, joiden myyjänä toimii joko Hydrolink tai Princess-veneet. Molemmat ovat Hydrolinkin toimitusjohtaja Mats Carlsonin liiketoimia.
Sanoma ei saanut myyntilupaa Venäjän hallituksen komissiolta
Venäjän ulkomaisia investointeja valvova komissio kielsi Sanomalta kaupanteon.
Venäjän viranomaiset eivät anna Sanomalle lupaa myydä 50 prosentin omistusoikeuttaan venäläisjulkaisija Fashion Pressistä Hearst Communicationsille.
Fashion Press julkaisee Venäjällä suosittuja aikakauslehtiä, muun muassa Cosmopolitania ja Esquirea.
Kaupan oli määrä olla osa Sanoman kaksi vuotta sitten julkistamaa kuluttajamedialiiketoiminnan strategista uudelleenjärjestelyä.
Sanoma on pettynyt kaupan kaatumiseen, mutta muitakin ostajakandidaatteja on, sanoo toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen.
Sanoma on tänä vuonna myynyt talouslehti Vedomostin Ivanialle ja United Pressin aikakauslehdet Moscow Timesille.
Entinen metsästyksenvalvoja tuomittiin metsästysrikoksesta – ampui metson auton läheltä
Entinen metsästyksenvalvoja on tuomittu sakkoihin metsästysrikoksesta Lapissa. 75-vuotias savukoskelaismies valitti tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen, mutta tuomio ei muuttunut.
Tapaus sattui Savukoskella Tulppion erämaa-alueella lokakuussa 2013. Eläkeläismies oli pysäyttänyt henkilöautonsa metsäautotielle, kun hän oli nähnyt metson noin sadan metrin päässä.
Kahvit juotuaan mies lähti kiväärinsä kanssa metsään. Muutaman minuutin käveltyään hän huomasi yllättäen toisen metson noin 50 metrin päässä. Mies ampui metson heittolaukauksella ja suolisti sen paikan päällä.
Kun mies oli ehtinyt olla kotonaan pari tuntia, poliisit tulivat hänen luokseen ja veivät kiväärin ja metson.
Syytetty myönsi, että hän ampui metson noin 40 metrin päästä autolta, mutta hän oli kulkenut paksussa lumessa vähintään 15-20 minuuttia autolta ennen ampumista. Miehen mukaan kyseessä ei ollut metsästyslain tarkoittama "välittömästi" ajoneuvon pysäyttämisen jälkeen ampuminen. Metsästyslain mukaan riistaeläintä ei saa ampua välittömästi moottorikäyttöisen ajoneuvon pysäyttämisen jälkeen sataa metriä lähempänä näitä.
Mies kiisti ampuneensa metson autonsa vierestä. Erävartija pyrki tutkintansa perusteella näyttämään toteen, että laukaus olisi ammuttu ajoneuvon peräosan kohdalla.
Syytetty vetosi myös siihen, että hän oli harrastanut metsästystä yli 60 vuotta, nuhteeton kansalainen, jolla ei ollut kontollaan aiempia metsästysrikoksia. Hän on myös vuosikymmeniä toiminut metsästyksenvalvojana.
Tutkintapyyntö poliisista
Mies vetosi Lapin käräjäoikeudessa myös siihen, että poliisi teki virheitä esitutkinnassa. Hän teki asiasta tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjänvirastoon. Virasto ei kuitenkaan aloittanut tutkintaa, koska näyttöä poliisin virkarikoksesta ei löytynyt.
Mies kiisti syytteen oikeudessa. Lapin käräjäoikeus kuitenkin uskoi todistajana ollutta erävalvojaa ja paikalta otettuja valokuvia ja katsoi, että syytetty ampui metson tieltä autonsa viereltä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 40 päiväsakkoon, josta tuli maksettavaksi 600 euroa. Kivääri ja saaliiksi saatu metso tuomittiin valtiolle menetetyksi.Käräjäoikeus hylkäsi syyttäjän vaatimuksen metsästyskiellosta.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytteen hylkäämistä ja sakkorangaistuksesta vapauttamisesta. Lisäksi hän halusi aseensa ja metson takaisin. Toissijaisesti hän vaati, että hän saisi takaisin kiväärinsä.
Nykyään tuomittu tarvitsee rikosasiassa jatkokäsittelyluvan, jos häntä ei ole tuomittu ankarampaan rangaistukseen kuin neljä kuukautta vankeutta. Sakot saanut mies tarvitsi siis jatkokäsittelyluvan hovioikeudelta.
Hovioikeus tutki asian mutta ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa. Käräjäoikeuden tuomio jäi pysyväksi.
Bittium jakaa lähes 600 miljoonaa osakkeenomistajille 
Entinen Elektrobit vaihtoi nimensä Bittiumiksi heinäkuussa.
Teknologiayhtiö Bittium aikoo jakaa Automotive-liiketoiminnan myynnistä saadut tulot osakkeenomistajille. Yhtiö arvioi, että jaettavaa on noin 595 miljoonaa euroa. Varojen jakamisesta päätetään lopullisesti syyskuussa järjestettävässä ylimääräisessä yhtiökokouksessa. 
Bittium vaihtaa myös yhtiön johtoa. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty entinen Wireless-liiketoiminnan johtaja ja Elekrobit Technologies Oy:n toimitusjohtaja Hannu Huttunen. Nykyinen toimitusjohtaja Jukka Harju jättää Bittiumin syksyllä eikä jatka enää yrityksessä. Samassa yhteydessä Bittiumin konsernitoiminnot yhdistetään Wireless-liiketoimintaan. 
Teknologiayhtiön liikevaihto kasvoi tammi-kesäkuussa 14,4 prosenttia 30,4 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli 1,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavana ajankohtana Bittium teki tappiota 2,1 miljoonaa euroa. 
Bittium kehittää langattoman tietoliikenteen viestintä- ja teknologiapalveluja sekä tietoturvaratkaisuja mobiililaitteisiin ja kannettaviin tietokoneisiin. Yhtiössä työskentelee noin 500 ihmistä Suomessa, Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Singaporessa. Bittium tunnettiin aiemmin nimellä Elektrobit. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Oulussa. 
Weekend Festival ei ole ainoa – monet muutkin Helsingissä toimivat musiikkifestarit tyytymättömiä melurajoihin
Erityistä kummastusta musiikkifestivaalien järjestäjätahoissa herättää Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen tiedote, jossa kaupunki väittää, että sen konserttimelulinja on salliva ja toimiva.
Helsingin Kyläsaaressa 7.–8. elokuuta järjestettävä Weekend Festival ilmoitti harkitsevansa [siirtymistä pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533) kaupungin asettamien melurajoitusten vuoksi. Myös muilla festivaaleilla on ollut suuria vaikeuksia toimia kaupungin ympäristökeskuksen määrittelemien sääntöjen puitteissa.
Monet Helsingin musiikkifestivaaleista ovat närkästyneet kaupungin väheksyvästä suhtautumisesta heidän toimintaansa ja lupahakemusten käsittelyyn. Erityistä kummastusta musiikkifestivaalien järjestäjätahoissa herättää [Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen tiedote](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/ymparistokeskus/konserttimelu_030815?pd=v), jossa kaupunki väittää, että sen konserttimelulinja on salliva ja toimiva. Samassa tiedotteessa ympäristökeskus kertoo lähes kaikkien tapahtumajärjestäjien olevan tyytyväisiä ympäristökeskuksen soittoaikalinjauksiin.
\- Helsingin ympäristökeskuksen väitteet festivaalijärjestäjien tyytyväisyydestä ovat pöyristyttäviä, toteaa Pohjoismaiden suurimman metallifestivaalin, Tuskan, festivaalijohtaja **Eeka Mäkynen**.
\- Emme todellakaan ole tyytyväisiä ympäristökeskuksen linjauksiin, Mäkynen sanoo.
Aiemmin tänä kesänä Helsingin Suvilahdessa järjestetyn Tuskan järjestäjät yrittivät saada lupaa soittaa musiikkia kello 23 saakka. Tähän ei kuitenkaan suostuttu, vaikka Mäkysen mukaan Tuska Festivalin järjestäjät yrittivät neuvotella kompromissiratkaisua, jossa musiikin desibelitasoa olisi laskettu viimeisen soittotunnin ajaksi.
Myös Summer Sound Festival on yrittänyt hakea tapahtuman promoottori **Oskari Hakalan** mukaan tunnin lisäaikaa festari-iltaan, mutta tuloksetta.
\- Saimme jo heti puhelimessa vastauksen, että tokihan te lisäaikaa hakea voitte, mutta kannattaa suunnitella ohjelma jo valmiiksi siten, että musiikki loppuu joka tapauksessa kello 22.00 eikä kello 23.00, Hakala kertoo.
Sörnäisissä Teurastamon alueella kesäkuussa ensimmäistä tänä kesänä kertaa järjestetty Sideways haki keskiyöhön jatkuvia soittolupia, joista se sai lopulta päätöksen noin kuukautta ennen festivaalia. Lopputulos oli sama kuin Weekend Festivalilla: Pääesiintyjän tuli toisena iltana lopettaa ennen auringonlaskua eli klo 23.00.
\- Kyseessä on kaiken kaikkiaan hyvin huolestuttava tilanne, joka haittaa musiikkifestivaaleja Helsingissä ja estää niiden kehittymisen yhä kovenevalle kansainväliselle tasolle. Haluaako Helsinki oikeasti tätä, Weekend Festivalin promoottori **Hardi Loog** kysyy.
**Lue myös:**
**[Menetkö Weekend Festivalille? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257559)**
**[Helsingin kulttuurijohtaja Weekend Festivalin soittorajoituksista: Yhden ihmisen mielipaha on nyt suurempi asia kuin tuhansien ilo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257579)**
**[Ympäristöpäällikkö: Weekend Festivalin soittorajoitus johtuu viime vuoden valituksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257545)**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
**[Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517)**
Kankaisten golfpuistossa mittavat laajennustyöt
Maskulaisesta golfkentästä tulee uudistuksen jälkeen Varsinais-Suomen suurin.
Maskun Kankaisten golfpuiston korkeimmalta kohdalta, 39 metriä merenpinnan yläpuolelta, avautuu näkymä Maskun kirkolle.
– Tässä väylällä on kylvö tehty. Odotetaan vain ruohon kasvua ja sitten tämä väylä on valmis, sanoo Kankaisten golfpuiston toimitusjohtaja Heikki Koskilahti.
Golfkentän mittava laajennustyö on lähtenyt ripeästi käyntiin. Kolmen viikon aikana töistä on tehty lähes viidennes.
Valmista tulee viimeistään vuonna 2018 ja silloin käytössä on 27 reikäinen kenttä. Golfkentästä tulee uudistusten jälkeen Varsinais-Suomen suurin.
Kenttää uudistetaan 1,8 miljoonalla eurolla
Kaivinkoneet rouskuttavat kentän pelto-osuudella.
– Täällä rakennetaan nousuja ja tehdään bunkkereita, kuvailee Koskilahti.
– Kysyntä kentälle on ollut niin kovaa, että halusimme nyt laajentaa. Viime vuonna oli yli 37 000 kierrosta, joka on ihan huippumäärä, eikä enempää olisi mahtunut.
Kankaisten golfpuistoa uudistetaan 1,8 miljoonalla eurolla. Mutta uskooko Koskilahti siihen, että golfin suosio harrastuksena säilyy?
– Kun luodaan pelimahdollisuuksia, niin harrastajiakin on enemmän. Sitten on nämä golfin terveydelliset vaikutukset, liikunta ja yhteisöllisyys. Golffarille on aina paikka, mihin mennä, sanoo Koskilahti.
Vain seitsemän saamelaiskäräjien nykyisistä jäsenistä asettuu ehdolle syksyn vaaleissa
Seitsemän saamelaiskäräjien nykyisistä jäsenistä vastasi, että aikoo asettua ehdolle, neljä jäsentä vastasi, ettei aio asettua ehdolle ja seitsemän ei vielä tiennyt tai halunnut kommentoida. Yle Sápmi ei tavoittanut keskiviikkopäivänä kolmea nykyistä jäsentä.
Seitsemän saamelaiskäräjien nykyisistä jäsenistä vastasi että aikoo asettua tulevana syksynä ehdolle saamelaiskäräjävaaleihin. He ovat Anu Avaskari, Jouko Hetta, Anne Nuorgam, Veikko Porsanger, Nilla Tapiola, Heikki Paltto ja Asko Länsman.
Veikko Porsanger sanoo, että hän alkaa ehdolle koska nykyisessä hallituksessa eivät ole ottaneet kaikkia saamelaisia huomioon.
– Äsken kävin viemässä ilmoituksen ja olen alkamassa. 8 vuotta olen ollut siellä. Nykyisessä hallituksessa ei ole otettu kaikkia saamelaisia huomioon, niinkuin meitä jokirannan ihmisiä. Vain poronhoitajien asioita edistävät siellä. Sen takia minun pitää vielä kokeilla lähteä, sanoo Porsanger.
Jouko Hetta ja Anne Nuorgam kommentoivat että edellisellä hallituskaudella jotain on heidän osaltaan jäänyt kesken ja siksi he asettuvat nyt tulevissa vaaleissa ehdolle. Jouko Hetta sanoo ILO 169 –sopimuksen jääneen kesken ja sen vuoksi asettuu ehdolle. Anne Nuorgam sanoo alkavansa ehdolle, koska yhteispohjoismainen saamelaissopimus on jäänyt kesken edellisellä kaudella.
Neljä vastasi, ettei aio asettua ehdolle saamelaiskäräjävaaleissa
Neljä jäsentä vastasi Yle Sápmille, etteivät meinaa asettua ehdolle seuraavissa vaaleissa. He ovat Veikko Guttorm, Tauno Haltta, Pertti Heikkuri, Anna Morottaja.
Tauno Haltta kommentoi, että kaksi kautta riittää mutta että jos hänet valitaan lautakuntaan niin sitten hän voi alkaa ehdolle.
– En, riittää kaksi kautta, nuoremmat saa tapella nyt. Jos lautakuntaan valitaan, niin voin alkaa, kommentoi nellimiläinen Tauno Haltta.
Pertti Heikkuri Ivalosta näkee, että uusia kasvoja tarvitaan saamelaiskäräjille.
– En todennäköisesti. Olen ollut jo aika pitkään, 12 vuotta, kahdessa eri jaksossa. Annetaan nuoremmille mahdollisuus touhuta ja uusia kasvoja varmaan tarvitaan, sanoo Heikkuri.
Veikko Guttorm taas näkee, että hän on ollut jo tarpeeksi monta kautta Saamelaiskäräjillä.
Seitsemän nykyistä jäsentä ei vielä tiedä alkavatko ehdolle
Seitsemän jäsentä ei vielä tiennyt tai halunnut kommentoida ehdokkaaksi asettautumista Yle Sápmille.
He ovat Ulla Maarit Magga, Arto Pohjanrinne, Ilmari Tapiola, Nihkolas Valkeapää, Rauni Äärelä, Pentti Valle ja tämän hetkinen puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Yle Sápmi ei tavoittanut keskiviikon aikana saamelaiskäräjien jäseniä Petra Magga-Vars, Yrjö Musta ja Janne Näkkäläjärvi.
Saamelaiskäräjävaalien ehdokasasettelu loppuu huomenna perjantaina, 7. elokuuta.
_Muutettu 6.8.2015 klo: 14:15_
_Saameilaiskäräjien jäsen Asko Länsman antoi Yle Sápmille päivitetyn tiedon, että hän lähtee ehdolle saamelaiskäräjävaaleihin. Aikaisemmin Länsman ei ollut vielä varma lähteekö hän ehdolle._
Markus Heikkinen surkeana: "Itsehän me se sössittiin"
HJK:n keskikenttäpelaaja Markus Heikkinen ruoski joukkuetta ja itseään dramaattisesta Mestarien liigan karsintatappiosta FC Astanalle.
Mestarien liigan karsintaottelu FC Astanan ja HJK:n välillä tulee varmasti jäämään osaksi suomalaista jalkapallohistoriaa, eivätkä helsinkiläisseuran pelaajat luultavasti unohda dramaattista, viimehetkien 4-3-tappiota ikinä.
Klubin keskikenttäpelaaja Markus Heikkinen tuijotteli Kazakstanin pääkaupungin jalkapallostadionilla pelatun ottelun jälkeen epäuskoisena tyhjyyteen.
\- Eipä tässä nyt oikein löydy sanoja kuvaamaan. Jos tehdään kolme vierasmaalia ja pudotaan jatkosta, niin kyllä varmaan sitten joukkueen puolustuspelissä on jokin mennyt päin prinkkalaa, konkaripelaaja hekotteli apaattisena Yle Urheilulle.
\- Enpä ole ikinä ollut tuollaisessa jalkapallopelissä. Pahinta on, että itsehän me se sössittiin.
HJK johti parhaimmillaan 2-0. Johto kuitenkin suli ja Astana tuli ensin tasoihin, sitten ohi. Tasoitusosuma syntyi rangaistuspotkusta, joka vihellettiin tuomarin katsottua Heikkisen pelanneen palloa kädellään rangaistusalueella.
\- Siinä vähän hain kontaktia hyökkääjään ja hyppäsin aika ajoissa. Menetin tasapainon siinä sitten. Enhän mä sitä kädellä yrittänyt pelata, että se vain sattui osumaan. Joskus ne annetaan, joskus ei. Olihan meilläkin siinä jonkinnäköinen pilkku, en mä edes nähnyt, että mitä siinä tapahtui.
Erfan Zenelin viisi minuuttia ennen loppua upottama rankkari toi HJK:n jälleen tasoihin ja vierasmaalisäännön turvin jatkopaikkaan kiinni. Isäntien lisäajalla iskemä voitto-osuma murskasi kuitenkin unelman jatkosta.
\- Kyllä tässä on pikkupojasta asti unelmoitu Mestarien liigasta. Että se on nyt kyllä omalta kohdalta paketoitu, 36-vuotias Heikkinen huokaisi.
\- En mä usko, että mä oon enää tämmöisissä Mestarien liiga -peleissä mukana.
Yle laskeutuu tornista
Kutsumme tänään suomalaiset mukaan tekemään uutta Yleä.Toivotamme syksyn aikana kaikki tervetulleeksi tekemään kansalaismediaa. Rikastamme Ylen perinteistä tarjontaa kuratoimalla suomalaisten itse tuottamaa uutta sisältöä suuren yleisön tietoisuuteen. Kuka tahansa voi hakea mukaan omalla materiaalillaan. Porkkanana tarjoamme hankkeille pienrahoitusta, jonka kohteista päättää tekijöistä koostuva raati. Euroopan yleisradioyhtiöt seuraavat mielenkiinnolla, Yle näyttää nyt tietä muuttuvassa mediakentässä. Jaamme Ylen verkon, television ja radion käyttöön niille, joilla on halu luoda, ilmaista ja osallistua.Millaista sisältöä on luvassa? Monenlaista. Kokeilevaa, monitasoista, monipuolista. Syntyy julkaisukanava kansalaisjournalismille, mediakoulujen nuorille toivoille, ulkomaankirjeenvaihtajille ja kansalaisyhteiskunnan aktiiveille. Tavoitteena on synnyttää tekijöiden verkosto, jossa luodaan uutta, tuetaan toisia ja lainataan osaamista. Kaivamme esiin uudet uunot, karpot, kummelit ja smoukahontasit. Sivutuotteena syntyy mahdollisuus purkaa median tekijöiden Helsinki-keskeisyyttä ja vahvistaa maakunnan ääntä ylpeästi kotiseutua edustaen ja reippaasti kotiinpäin vetäen.Youtubessa on yli puoli miljoonaa suomalaista kanavaa. Yleisöllä on yleisö. Kuluneen kahden vuoden aikana on nähty tubettajien esiinmarssi ja kaupallisen television mullistus. Käynnissä on jo pidempään jatkunut alle kolmikymppisten kiihtyvä joukkopako television ääreltä verkkopalveluihin. Samaan aikaan moni nuori haaveilee urasta media-alalla. Nyt ei saa jämähtää, etenkin Ylelle tarjoutuu mahdollisuus kokeiluun.Suunnitteluprosessiimme on tähän mennessä osallistunut noin sata 15-25-vuotiasta nuorta. Harjoitus opetti nöyryyttä: kevään aikana monta omaa ideaamme ammuttiin alas ja ajattelumme haastettiin vanhanaikaisena. Onneksi. Yksi nuorten viesti kuitenkin yllätti erityisesti: vanhan kunnon televisio nostettiin tärkeään asemaan. Nuoret kokivat, että television mukana olo uuden hankkeen julkaisukanavana nostaa sisällöt osaksi yhteiskunnallista keskustelua. Syntyi myös outo idea: otetaan yö haltuun. Lokakuun alusta korvaamme TV2:n yön uutisikkunan ja tuuttaammme kansalaisten teoksia luupissa yöt läpeensä.Mutta miksi uudenlainen media? Meillähän on jo facet, tubet, twitterit, vinet, snäpit ja periskoopit. Juuri siksi. Sisältöä ja kanavia on niin paljon. Tarvitaan kuraattori, joka etsii, löytää ja nostaa internetin kohinasta suomalaiset ilmiöt, uudet tähdet ja kotimaiset ohjelmakonseptit koko kansan tietoisuuteen.Hassut kotivideot? Sekoilua verorahoilla? Jätämme tilaa katsojan tulkinnalle. Uudessa mediassa lämmin kotikutoisuus ja siihen samaistuminen voi hyvinkin olla eduksi. Ainakin luvassa on vihdoin julkinen alusta myös kokeilevampaan tekemiseen. Virallisen valvojan roolin sijaan Yle purkaa kontrollin ja minimoi säännöt. Pidämme kiinni kahdesta ohjenuorasta: sisällöt ovat edelleen vapaita kaupallisista viesteistä ja edistämme yhdessä parempaa huomista [Ylen tehtävän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/yle-pahkinankuoressa) hengessä.Käytännössä Yle kääntää nyt suuntaa: siirrymme lähettäjän roolista vastaanottajaksi ja dialogiin.Parhaimmillaan syttyy uusia tähtiä, syntyy uusi media-alan hurja joukko ja televisio muuttuu mielenkiintoisemmaksi.Joka tapauksessa vältämme paikalleen halvaantumisen ja teemme rohkean kokeilun yhdessä suomalaisten kanssa.Tervetuloa mukaan!**Risto Kuulasmaa**JulkaisupäällikköYlen televisio ja Areena PS. Tulevan median sisällön ja nimen päättää yleisö. Nimikilpailu ja ilmoittautuminen osoitteessa [www.yle.fi/keksinimitahan](http://yle.fi/aihe/keksinimitahan). Nimi paljastetaan TubeCon-tapahtumassa, josta TV2 lähettää suoraa televisiolähetystä 15.8. klo 19.10-21. Uudet sisällöt käynnistyvät Ylen kanavilla perjantaina 2. lokakuuta 2015.
Ruotsalaisjoukkue teki komean nousun Mestarien liigan karsinnoissa
Malmö teki kotiyleisönsä edessä kolme maalia ja eteni Mestarien liigan viimeiseen karsintavaiheeseen yhteismaalein 3-2. 
Ruotsalainen Malmö on ainoa pohjoismaalainen jalkapallojoukkue, joka jatkaa urakkaansa Mestarien liigan viimeiseen karsintavaiheeseen. Pohjoismaista kolmannella karsintakierroksella mukana olivat Malmön lisäksi helsinkiläinen HJK, tanskalainen Midtjylland ja norjalainen Molde, mutta Malmö oli ainoa, joka onnistui saavuttamaan jatkopaikan. 
Malmö hävisi kolmannen kierroksen karsintaottelun avausosan vieraskentällä reilu viikko sitten itävaltalaiselle Salzburgille 0-2, mutta teki keskiviikkona komean tempun, kun joukkue nappasi kotonaan 3-0-voiton.
Malmö sai keskiviikon ottelulle unelma-alun, sillä joukkue tasoitti puntit ensimmäisten 14 minuutin aikana, kun Nikola Djurdjic ja Markus Rosenberg veivät Malmön 2-0-johtoon. Ruotsalaisjoukkueelle jatkopaikan tuonut maali nähtiin 42. minuutilla, kun Vladimir Rodic sinetöi 3-0-maalin Salzburgin puolustuksen virheen jälkeen.
Yhteismaalein 2-3 jatkosta pudonneen Salzburgin tie nousi karsinnoissa pystyyn jo kahdeksannen kerran peräkkäin.
Eissele: Tuntuu kuin olisin kotona
Yhdysvaltojen Orlandosta kotoisin oleva Christian Eissele palasi takaisin PS Kemin riveihin Ruotsin ykkösessä pelaavasta IK Bragesta.
Joukkueen harjoituksessa virkeältä ja positiiviselta vaikuttaneelta Christian Eisselestä on mahtavaa olla taas Kemissä.
– Olen todella innoisani paluusta tänne, sillä ympäristö ja tilat ovat hyvät. Tuntuu kuin olisin taas kotona.
Eissele upotti pallon verkkoihin 56 kertaa 60 pelin aikana viimeksi Kemissä pelatessaan. Tämä voisi tuoda paineita monelle pelaajalle varsinkin, kun fanit ovat jo varmoja, että PS Kemi nousee Veikkausliigaan Eisselen takaisintulon myötä.
– En tunne yhtään paineita. Uskon, että pystymme saavuttamaan nousun Veikkausliigaan. Koko joukkue haluaa sitä ja tahdon myös itse sitä.
Kovaa työtä joukkueen eteen
PS Kemi on tällä hetkellä Miesten Ykkösessä kolmantena 30 pisteellä. Sarjaa johtaa PK-35 Vantaa 32 pisteellä.
– Haluan auttaa joukkuetovereitani onnistumaan keinolla millä hyvänsä. Tarkoittaa se sitten sitä, että pelaan hyökkääjänä tai vaikka laitapakkina, tuumaa Eissele naurahtaen.
Joukkueen uusin vahvistus saatetaan nähdä tositoimissa jo tulevana lauantaina, kun PS Kemi kohtaa VIFK:n Sauvosaaren takakentällä.
– Näin tapahtuu, jos sopimusasiat ovat kunnossa ja pysyn myös itse kunnossa.
_Toimitusharjoitelija Teemu Vallo._
Konsultista Talvivaaran maanrakennuspäälliköksi – suunnitteli kipsisakka-altaan pohjaan kuivatusrakenteen
Talvivaaran ympäristörikosasiassa rikoksesta epäiltynä esitutkinnassa kuulusteltu maanrakennuspäällikkö kertoi työskennelleensä aiemmin Talvivaarassa ulkopuolisena konsulttina.
Poliisikuulustelussa rikoksesta epäiltynä kuulusteltu Talvivaaran maanrakennuspäällikkö kiisti syyllistyneensä ympäristörikokseen, eikä hänellä ole poliisille kertomansa mukaan ollut valtaa tai valtuuksia vaikuttaa kipsisakka-altaan rakenteisiin, sen käyttöön, veden varastointiin tai raffinaatin säilömiseen altaaseen.
Tiistaina alkaneen Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin myötä julkiseksi tulleen esitutkintapöytäkirjan mukaan maanrakennuspäällikkö aloitti yhtiön palveluksessa syyskuussa 2008 suunnitteluinsinöörinä, ja työskenteli ennen sitä Talvivaaran suunnittelijana ja konsulttina Destian lukuun vuodesta 2006 alkaen. Hänen poliisikuulustelussa kertomansa mukaan kipsisakka-altaan johtourakka oli Destialla, joka vastasi altaan suunnittelusta, rakentamisesta ja valvonnasta. Ympäristöviranomaisten valvojana oli hänen mukaansa Infrasuunnittelu, joka oli niin sanottu riippumaton valvoja.
Suunnittelijana vastuu vain kipsisakka-altaan kuivatusrakenteesta
Esitutkinnan mukaan maanrakennuspäällikkö oli Destian suunnittelijana ja konsulttina Talvivaarassa työskennellessään vastannut yhdessä toisen suunnittelijan kanssa lokakuussa vuonna 2007 tehdystä ratkaisusta kipsisakka-altaan kuivatusrakenteesta, jonka johdosta kipsisakka-altaan pohjan alle rakennettiin louhesalaoja. Poliisikuulustelussa hän sanoi olleensa kipsisakka-altaan lähin suunnittelija käyden työmaalla parin viikon välein, mutta että hän ei sanojensa mukaan vastannut altaan rakentamisesta muutoin kuin louhesalaojan osalta. Maanrakennuspäällikkö ei osannut kuulustelussa sanoa, onko louhesalaoja ympäristölupahakemuksen tai -päätöksen mukainen.
Maanrakennuspäällikkö ei osannut kuulustelussa sanoa onko louhesalaoja ympäristölupahakemuksen tai -päätöksen mukainen.
Esitutkintapöytäkirjasta käy myös ilmi, että lopullinen altaan pohjarakenne on maanrakennuspäällikön mukaan suunnitelman mukainen lukuun ottamatta pysyväksi rakenteeksi jäänyttä kuivatusrakennetta eli louhesalaojaa. Hän sanoi poliisikuulustelussa, ettei perehtynyt ympäristölupaan kipsisakka-altaan osalta. Hän kertoi myös, ettei ollut mukana kipsisakka-altaan suunnittelussa, mutta on suunnitellut kaivoksen eteläisen selkeytysaltaan ja siihen liittyvän padon.
Syytteenä muun muassa laiminlyönnit kaivoksen suunnitteluvaiheessa
Syytteessä ympäristön törkeästä turmelemisesta ovat tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä kaivosyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä, yhtiön entinen toimitusjohtaja ja nykyinen energiajohtaja Harri Natunen, useissa johtotehtävissä kaivoksella työskennellyt henkilö sekä osastopäällikkö. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Syytteet koskevat jo syyskuussa 2014 julkaistun syyttäjien tiedotteen mukaan Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, ja eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen sekä kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeistä jätevesiä.
Kokenut teollisuusjohtaja: Omavaraisuus energiapolitiikan ykköstavoitteeksi
Suomen on syytä turvata energiaomavaraisuus. Raumalaisen BMH-Technologyn toimitusjohtaja Timo Suistio  nimeää tämän Suomen energiapolitiikan keskeisimmäksi tavoitteeksi.
Pitkän linjan teollisuusjohtaja, raumalaisen BMH-Technologyn toimitusjohtaja Timo Suistio vaatii Suomen energiaomavaraisuuden turvaamista.
Suistion mielestä sekä energian saatavuuteen että hintaan pitäisi kiinnittää paljon nykyistä enemmän huomiota. Hän näkee, että energian heikko saatavuus Suomessa on jopa esteenä uusille investoinneille.
– Energiaomavaraisuuden pitää olla Suomen energiapolitiikan keskeisin tavoite. Sen llisäksi energian hinnan täytyy olla kilpailukykyinen. Kaikkia energialajeja tarvitaan sulassa sopusoinnussa ja oikeassa suhteessa, jotta energian tuotanto on käyttövarmaa ja sen saatavuus on varmaa, linjaa Suistio.
Yle käynnistää uudenlaisen palvelun mediasisältöjen tekemiseen ja jakamiseen – mukana myös Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf
Ylen uuden median tavoitteena on kuratoida parhaat suomalaiset uudet sisällöt esiin netistä suuren yleisön tietoisuuteen. Sisällön julkaisu alkaa lokakuun alussa Ylen verkossa, televisiossa ja radiossa.
Lokakuun 2. päivä käynnistyvän uuden median lähtökohtana on avoimuus: kuka tahansa voi hakea sisällöillään mukaan. Tavoitteena on synnyttää valtakunnallinen tekijöiden verkosto, jossa luodaan uutta, tuetaan toisia ja lainataan osaamista.
Uusi media poimii internetin kohinasta ilmiöt, löytää uudet tähdet ja ohjelmakonseptit ja jakelee merkitykselliset sisällöt koko kansalle. Lopputuloksena on verkkovetoinen kuratoitu sisältövirta, joka laajenee myös Ylen televisio- ja radiokanaville.
\- Kokonaisuus on suunniteltu yhdessä 15-25 -vuotiaiden nuorten kanssa. Tekijöille tai yleisölle emme kuitenkaan halua asettaa ikärajoja, kutsumme kaikki suomalaiset mukaan. Luomme puitteet ja asetamme Ylen arvojen mukaisen hengen sisällölle. Tavoitteena on synnyttää uusien tekijöiden pulssi Suomen mediakenttään, kertoo uuden hankkeen julkaissut Ylen television ja Areenan julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa**.
Tulevan median nimen päättää yleisö. Nimikilpailu ja ilmoittautuminen on käynnissä osoitteessa [www.yle.fi/keksinimitahan](https://yle.fi/aihe/folk). Nimi julkaistaan TubeCon -tapahtumassa 15. elokuuta Helsinki Areenalla.
Tekijöistä koostuva neuvosto myöntää pienrahoitusta hankkeille
Tekijöistä koostuva raati arvioi hankkeita ja myöntää kuukausittain noin 10 000 euroa suoraan kymmenille tekijöille. Rahoitusta myönnetään muutamasta sadasta eurosta kahteen tuhanteen euroon per hanke. Ensimmäinen neuvosto kokoontuu syyskuun lopulla.
Uuden alustan pääkuraattori on **Jan Zapasnik**. Basso Median perustajiin kuuluva Zapasnik on ollut Kuulasmaan rinnalla uuden median pääarkkitehti. Kevään suunnitteluvaiheen jälkeen Zapasnik valmistautuu vetämään kuraattorien ja tekijöiden yhteisöä, joka päättää syntyvän median sisällöstä.
\- Kutsumme nyt mukaan kuraattoreita, sisältö-DJ:tä, eli eri genret tuntevia ihmisiä, jotka haluavat olla mukana valitsemassa parhaat sisällöt ja löytämässä intohimoiset tekijät mukaan uuteen suomalaiseen mediavallankumoukseen. Yksi lähtökohdistamme on välttää Helsinki-keskeisyys ja innostaa tekijät mukaan ympäri Suomen. Lähiviikkoina vedämme työpajoja muun muassa Tampereen Mediapoliksessa sekä Inarissa yhdessä Ylen saamenkielisen toimituksen kanssa. Mukaan valituille kuraattoreille on luvassa myös leiri Helsingissä, kertoo Zapasnik.
Ensimmäinen sisältökiinnitys: Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf
Itse tuotetun sisällön lisäksi julkaistaan tilattua, eli median omaa sisältöä. Ensimmäiseksi omaksi sisällöksi on vahvistunut _Taru Painojen Herrasta_, joka on rasisminvastaisesta työstä tunnetun **Mustan Barbaarin** ja **Prinssi Jusufin** tähdittämä voimailuohjelma.
\- Taru painojen herrasta oli viihdyttävä ja kulttuurirunsas sarja, jonka paluuta Youtube-yleisö odottaa nälkäisenä, joten muuta vaihtoehtoa ei ole kuin toteuttaa kansan toive, James &quot;Musta Barbaari&quot; Nikander kuvailee.
_Muokattu 6.8. klo 9:52 otsikkoa päivitetty._
Rajua ylinopeutta asuntoalueilla
Motoristi ja autokuski kaahasivat huomattavalla ylinopeudella oululaisilla asuntoalueilla keskiviikkona. Kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rajua ylinopeutta ajaneet kaaharit vaaransivat liikennettä ja työllistivät poliisia keskiviikkoiltana Oulussa.
Oululaismies ajoi Hiirosessa kello 17 jälkeen moottoripyörää yli sadan kilometrin tuntinopeudella kadulla, jossa on 50 km/h -nopeusrajoitus.
Nuori mies ajoi noin kello 21 Välivainiolla henkilöautolla 126 km/h - nopeudella alueella, jossa on 60 km/h -nopeusrajoitus.
Poliisi tutkii tapauksia törkeinä liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Barcelonan ystävyysottelusta ystävyys kaukana: Messi puski ja kuristi!
Barcelona voitti AS Roman maalein 3-0 Camp Noulla pelatussa ystävyysottelussa. Otsikoihin nousi lopputuloksen sijasta kuitenkin Lionel Messin tulistuminen.
Jalkapallon mahtiseurat espanjalainen Barcelona ja italialainen AS Roma iskivät yhteen ystävyysottelun merkeissä Camp Noulla. Barcelona vei voiton puhtaasti 3-0, mutta sinänsä merkityksettömän ottelun jälkeen jopa tulosta enemmän puhutti argentiinalaisen supertähden Lionel Messin käytös nurmella.
Messi sekä syötti että teki yhden maalin, mutta reilun puolen tunnin pelin kohdalla barcelonalaispelaajalla keitti pahasti yli. Messi tulistui ohittamaansa Roma-pakki Mapou Yanga-M'biwaan, käveli tämän luokse, puski päällään ja lopuksi tarttui ranskalaispuolustajaa vielä kurkusta. Katso video tilanteesta [täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=zEbvCOF3B2k&feature=youtu.be)!
Muut pelaajat ja tuomari riensivät nopeasti paikalle rauhoittelemaan tilannetta. Ilmeisesti Yanga-M'biwakin syyllistyi provokaatioon, sillä molemmat pelaajat saivat tilanteesta keltaisen kortin.
Ottelu oli molempien seurojen viimeinen ennen sarjojen ja todellisten kilpapelien alkua. Mestarien liigan hallitsevana mestarina Barcelona kohtaa ensi tiistaina Euroopan liigan voittaneen Sevillan Super Cupissa. Espanjan liigan joukkue aloittaa 23. elokuuta AS Roman aloittaessa urakkansa Italian Serie A:ssa päivää aiemmin.
Joko nyt? Kesän neljäs helle heltiämäisillään
Lämpötilat nousevat ylimmillään etelässä 25 asteen hellerajan tuntumaan.
Torstaina Suomen yli liikkuu säärintama koilliseen. Pilvisyys vaihtelee pääosin puolipilvisestä pilviseen ja paikoin tulee sadekuuroja.
Päivän edetessä länteen alkaa virrata jälleen kuivempaa ilmaa ja sää selkenee vähitellen.
Lämpötilat nousevat ylimmillään etelässä lähelle 25 asteen hellerajaa, jonka ylittyminen on mahdollista. Rajan yli käytiin aiemmin tänä kesänä kolmena päivänä heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Chelsea nöyrtyi Stamford Bridgellä, Mourinhon ryhmä pelannut viisi peliä ilman voittoa  
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Chelsea pelasi keskiviikkona viimeisen harjoitusottelunsa ennen kauden alkua. Chelsea nöyrtyi Stamford Bridgellä 0-1 Fiorentinalle.  
Englantilainen jalkapallojoukkue Chelsea kärsi keskiviikkona 0-1-kotitappion italialaiselle Fiorentinalle. Englannin Valioliigan hallitseva mestari pelasi harjoituspelin latteasti ja Fiorentinan kapteeni Gonzalo Rodriguez teki ottelun ainoan maalin 34. minuutilla.
Jose Mourinhon luotsaama Chelsea on nyt pelannut jo viisi peräkkäistä ottelua ilman voittoa.
Chelsea pelasi ottelun ilman loukkaantunutta Diego Costaa. Kun Costa oli poissa, Chelsean hyökkäyksessä näyttöjä antoivat Radamel Falcao ja Loic Remy.
Englannin Valioliiga alkaa viikonloppuna. Chelsea kohtaa avauspelissään lauantaina Swansea Cityn.
\- Ne olivat kilpailukykyisiä minuutteja hyvää joukkuetta vastaan. Fiorentina pelasi tuloksesta ja antoi meille hyvän harjoitussession. Meillä on oikea jalkapallopeli edessä lauantaina, Mourinho sanaili.
Mourinho ei vielä osannut sanoa, onko Costa pelikunnossa lauantaina. 
Ihmissalakuljetusta simuloiva kontti on vain kevytversio oikeasta elämästä
Vaasan torilla suljetaan neljä vapaaehtoista vuorokaudeksi konttiin huopa kainalossa, vettä ja suklaata mukana. Ihmissalakuljetukseen huomiota kiinnittävä tempaus on kevytversio todellisesta elämästä. Suomalaisten kontissa on nimittäin ilmastointi ja sieltä pääsee halutessaan ulos kesken kokeen.
Vaasan torilla seisoo kontti. Kolme metriä leveyttä, 12 metriä pituutta ja 4000 kiloa painoa. Tähän konttiin suljetaan torstai-iltana neljä vapaaehtoista vuorokaudeksi. Kyseessä on[Yle X3M:in](http://svenska.yle.fi/enkelbiljett)ja[Kioskin](http://yle.fi/ylex/uutiset/paleface_ja_rakel_liekki_sulkeutuvat_vuorokaudeksi_konttiin__tarkoituksena_levittaa_tietoa_ihmissalakuljetuksesta/3-8202552)yhteishanke Menolippu Eurooppaan.
– Tarkoitus on nostaa keskustelua ihmissalakuljetuksesta ja Välimeren humanitaarisesta katastrofista. Ehkä tämä on pieni näpäytyst myös siitä, että ehkä meidän pitää miettiä maahanmuuttopolitiikkaa ja EU-maiden ottaa vastuuta, toteaa projektinjohtaja Catariina Salo.
"Tosi-tosi-light -versio oikeasta"
Indonesiassa alunperin tehty kontti seisoo Vaasan torilla pari vuorokautta. Vaikka se ulkoapäin näyttää tavalliselta, sisällä on tehty projektin mahdollistavia muutoksia.
– Täällä on varauloskäyntiovi, jonka saa sisältä auki, mutta ulkopuolelta ei, Catariina Salo sanoo.
Toinen turvallisuustekijä on kontissa oleva ilmastointi. Sitä ei oikeassa elämässä konteissa ole.
– Vapaaehtoisilla pitää olla semi-hyvät oltavat, Salo selittää muistuttaen, että olosuhteista huolimatta maitse tapahtuvaihmissalakuljetus on yleisesti vesitse tapahtuvaa turvallisempaa.
Konttiin on tuotu puulaatikoita simuloimaan lastia. Laatikoiden keskelle jäävän kulkuväylän leveys on arviolta vajaa metri.
– Jos ollaan rehellisiä, tässä on aika paljon tilaa verrattuna oikeisiin olosuhteisiin. Tämä on tosi-tosi-light -versio, jos verrataan oikeaan konttiin, Catariina Salo sanoo. 
[Vapaaehtoisten](http://kioski.yle.fi/omat/menolippu-eurooppaan-he-viettavat-24-tuntia-pimeassa-kontissa-suomessa)vuorokautta kontissa voi seurata kontin kattoon asennettujen infrapunakameroiden kautta.
– Voimme seurata, miten he voivat ja yleisö voi seurata tapahtumia striimin kautta. Näemme, mitä täällä tapahtuu, mistä ihmiset juttelevat ja mitä ajatuksia heille nousee.
Huopia, vettä ja vähän suklaata
Vapaaehtoiset ovat Karri "Paleface" Miettinen, Rakel Liekki, Dan Granqvist ja Susani Mahadura. Konttiin sulkeutuville ei ole tehty vuorokaudeksi käsikirjoitusta. Palefacelle ovi kolahtaa torstain ja perjantain välisenä yönä, kolme muuta suljetaan konttiin Vaasan Taiteiden yössä torstaina kello 20.30.
– Sinne he menevät, saavat mukaansa pari huopaa, vettä ja vähän suklaata, Catariina Salo sanoo.
Ihmiskokeilu kestää vuorokauden, mutta ihmissalakuljetusasialle Salo toivoo huomiota tempauksen johdosta vielä kauan.
– Toivon, että nämä neljä ihmistä, jotka ovat kontissa olleet, voisivat jatkaa keskustelua rasismista, ihmissalakuljetuksesta ja EU:n pakolaispolitiikasta.
Kuopiohalli avautuu kävijöille ensi viikolla
Messu- ja liikuntakäytössä olevan Kuopiohallin pariksi kuukaudeksi sulkenut sisätilaremontti on valmistunut. Halli otetaan käyttöön maanantaina.
Kuopiohallin sisätilat avautuvat käyttöön jälleen ensi maanantaina. Hallin sisätilojen korjaaminen alkoi kesäkuun alussa ja työt ovat nyt valmistuneet.
Suurin yksittäinen toimenpide on ollut hallin lattiapinnoitteen uusiminen, josta suurin osa on juoksuradan pinnoitetta. Korjauksissa huomioitiin myös tilojen esteettömyys.
Samaan aikaan on uusittu messu- ja liikuntakäytössä olevan Kuopiohallin vesikattoa. Työ jatkuu vuoden 2016 syksyyn saakka. Halli on käytössä kattoremontista huolimatta.
Korjauksilla jatketaan yli 20-vuotiaan hallin käyttöikää sekä parannetaan sisäilman laatua ja tilojen käytettävyyttä.
Kuopiohallin korjaustöiden kustannusarvio on yhteensä 6,5 miljoonaa euroa.
Katuvalojen sammuttaminen kesällä tuo mittavat säästöt
Suuri osa Jyväskylän ulkovalaistuksesta on ollut pois päältä toukokuusta asti. Tästä lähtien valot palavat aina pimeyden laskeuduttua, tosin yösydännä valot katkaistaan muutamaksi tunniksi.
Jyväskylässä katulamput syttyvät tänään asuin- ja teollisuus-alueilla sekä yksityisteillä pitkän kesäkatkon jälkeen.
Kaupungin ulkovaloista suurin osa on ollut sammutettuna toukokuusta asti. Nyt valot sytytetään hämärällä, mutta sammutetaan edelleen yön hiljaisimmille tunneille.
Katuvalojen samuttaminen säästää kaupungille noin 300 000 euroa vuodessa.
– Jyväskylä kuluttaa nyt vähemmän energiaa kuin ennen viimeisiä kuntaliitoksia, olemme säästäneet noin 50 000 asukkaan kaupungin ulkovalaistusta vastaavan määrän energiaa. Puolet säästöstä tulee valojen sammuttamisesta, ja puolet massiivisista valaisinvaihdoista. Olemme vaihtaneet noin 16 000 valaisinta viidessä vuodessa, kertoo Jyväskylän ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen.
Jyväskylä on sammuttanut ulkovalot keskustaajamien ulkopuolella vuodesta 2011 alkaen.
Vedenpaisumus on tukkinut teitä ja täyttänyt kellareita
Aamuyöllä pääkaupunkiseudun yli kulkenut rankkasade on työllistänyt pelastuslaitoksen pumppuja.
Aamuyöllä säiden herra suomi Uuttamaata pahimmillaan 20 millimetrillä sadetta ja melkoisella ukkosmyräkällä. Runsaaksi sateeksi lasketaan yli 4,5 millimetrin sade.
Helsingissä ja Espoossa pelastuslaitokselle on ilmoitettu ainakin neljästä tulvivasta sisätilasta. Esimerkiksi Helsingin Keskuskadulla liikehuoneiston kellariin on päässyt runsaasti vettä, jota pumppaillaan sieltä nyt pois.
Pelastuslaitokselta arvellaan, että ilmoituksia tulee lisää, kun ihmiset pääsevät työpaikoilleen.
Myös teillä on ollut runsaasti vettä, joka on haitannut liikennettä. Nelostiellä Viikinmäen ylikulkusillan alla vettä oli niin paljon, että ajokaistoja jouduttiin sulkemaan, mutta nyt liikenne kulkee taas normaalisti.
Ukkonenkin kylvetti seutua salamoinnilla. Kovimmillaan räiske kävi puoli viideltä, kun salamat välähtelivät keskimäärin kahden sekunnin välein.
Työntekijät pihalle ja vuokratyövoimaa tilalle? Tutkija: ”Moraalitonta toimintaa”
Irtisanomisten jälkeinen vuokratyövoiman käyttö ei ole lain silmissä yksiselitteinen asia. Työntekijöiden motivaatiota se kuitenkin rapauttaa pahasti, tutkija uskoo.
Keskipohjalainen mies irtisanottiin kiinteistönhoitoyhtiöstä sen huonon taloustilanteen perusteella. Kun mies kuukauden kuluttua meni hakemaan tavaroitaan, samoja tehtäviä hoitivat vuokratyöyrityksen työntekijät.
– He kertoivat olevansa lomia tuuraamassa, mutta minä tiesin, ettei siellä lomia kenelläkään ollut. Työnantajalta sain aika ympäripyöreitä vastauksia, ei tullut mitään selkeää vastausta, mies kertoo.
Myöhemmin mies sai tietää, että hänen yhtä aikaa irtisanottu kollegansa oli otettu uudelleen samoihin töihin niin ikään vuokratyöfirman kautta.
– Hänet oli ohjattu hakeutumaan sinne kirjoille ja sitä kautta hän sai suoraan jatkaa töitä. Minulle ei missään vaiheessa mainittu koko asiasta, joskin sanoin irtisanomistilanteessa kiivastuksissani, että minä en sitten tee pätkätöitä. Mutta tämä entinen työkaverini on tehnyt lähes täysiä tunteja.
Työnantajan edustaja ei halunnut kommentoida tapausta.
Erilaisia tulkintoja
Työterveyslaitoksen erikoistutkijan Liisa Lähteenmäen mukaan työnantajilla on selvästi sellainen pyrkimys, että vakituisia työntekijöitä korvataan vuokratyövoimalla.
– Kerrotaan esimerkiksi työnhakijoille, että töitä kyllä on, mutta hakeudu vuokratyöyrityksen kautta. Jo rekrytointi on siirretty niille, Lähteenmäki kuvailee.
Tutkijan mukaan irtisanomisten jälkeinen vuokratyövoiman käyttö ei ole yksiselitteinen asia. Eri alojen työehtosopimukset suhtautuvat asiaan eri tavalla, lisäksi oikeudessakin on päädytty erilaisiin tulkintoihin riippuen esimerkiksi irtisanomisperusteista.
– Näistä pitäisi saada enemmän oikeuden päätöksiä, että mikä on laillisuuden raja. Ongelmana on, etteivät ihmiset uskalla lähteä ajamaan omia oikeuksiaan, koska siinä saa äkkiä hankalan työntekijän maineen, Lähteenmäki harmittelee.
”Seuraavaa tilalle”
Irtisanottu mies harkitsee asian viemistä oikeuteen.
– Jossain vaiheessa firmojen täytyy tajuta, ettei työntekijöitäkään voi kohdella miten haluaa. Olen kuullut ja nähnyt vastaavia tapauksia muissa yrityksissä. Joillakin työnantajilla tuntuu olevan sellainen ajatusmaailma, että työntekijöitä voi suurin piirtein kohdella kuin eläimiä. Otetaan vain seuraavaa tilalle ja laitetaan yt-neuvottelut käyntiin.
Tutkija Liisa Lähteenmäki uskoo, etteivät kyseenalaiset käytännöt ole pitkällä tähtäimellä yritystenkään etu.
– Ei tämä varmasti kasvata kenenkään motivaatiota tai sellaista ajatusta, että haluanpa nyt toimia tämän työnantajan töissä parhaan taitoni mukaan. Kyllä minä näen, että tämä on hyvin moraalitonta toimintaa.
Nelinkertainen maailmanmestari jää pois Pekingistä
Valerie Adams ei ole toipunut täyteen kuntoon olkapää- ja kyynärpääleikkauksista. 
Uusiseelantilainen kuulantyönnön hallitseva maailmanmestari Valerie Adams ei kykene kilpailemaan tämän kuun yleisurheilun Pekingin MM-kisoissa. 30-vuotias nelinkertainen maailmanmestari toipuu edelleen olkapää- ja kyynärpääleikkauksista. 
Adams ilmoitti päätöksestään sosiaalisen median välityksellä. Kaksinkertaisen olympiavoittajan toipuminen on kestänyt odotettua kauemmin. 
\- Tämä nostaa vain motivaatiotani olympialaisia ajatellen, Adams selvitti. 
Ranska ja Venäjä viimein sopuun Mistral-aluksista
Ranska maksaa Venäjälle takaisin sen aluksista etukäteen maksamat rahat, mutta tarkkaa summaa ei ole julkistettu.
Ranska ja Venäjä sanovat päässeensä sopuun kiistassa, joka syntyi Ranskan jäädytettyä Venäjän tilaamien kahden Mistral-luokan helikopteritukialuksen kaupan.
Vuonna 2011 allekirjoitetun sopimuksen mukaan Ranska olisi toimittanut ensimmäisen tukialuksen Venäjälle marraskuussa 2014 ja toisen tänä vuonna. Kauppa kuitenkin jäädytettiin Venäjän Ukrainan-toimien ja Krimin valtauksen sekä maalle määrättyjen pakotteiden vuoksi. Muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli pyytänyt Ranskaa keskeyttämään kaupan.
Sopimuksen arvo oli noin 1,2 miljardia euroa. Ranskan mukaan Venäjälle maksetaan takaisin kaikki sen kaupasta jo maksamat rahat. Venäjän mukaan Ranska on jo maksanut takaisin ja asia on Venäjän mukaan loppuunkäsitelty. Maiden presidentit sopivat asiasta lopullisesti puhelinkeskustelussa.
– Maiden presidentit tekivät yhteisen päätöksen sopimuksen purkamisesta. Ranska on jo palauttanut varat ja sen jälkeen, kun venäläinen laitteisto purettu laivoista, Ranska saa niiden täyden omistajuuden ja voi tehdä niillä kuten haluaa, Venäjän viranomaiset sanoivat.
Kaikki laivoihin jo asennetut venäläiset laitteet poistetaan laivoista ja palautetaan Moskovaan. Laitteiston purusta vastaavat venäläiset asiantuntijat.
Molemmat alukset jäävät Ranskan käyttöön.
Suurin Nato-maan asekauppa Venäjän kanssa
Kumpikaan maa ei paljastanut sopimuksen purkamisen lopullista summaa. Ranska ehdotti, että se maksaisi takaisin Venäjän jo maksamat 785 miljoonaa euroa, mutta Venäjä vaati sen lisäksi noin 1,2 miljardia euroa, sanoen, että Ranskan pitäisi hyvittää myös miehistön koulutuksesta ja uuden sotasataman rakentamisesta syntyneet kulut.
Ilmeisesti Ranska sai tahtonsa lävitse, sillä maan presidentinkanslian julkaisemassa tiedotteessa sanottiin, että Venäjälle maksetaan takaisin yksinomaan sopimuksessa mainitut kulut.
Sopimuksen syntymisestä huhuttiin jo heinäkuussa, mutta tuolloin Ranska kielsi asian. Tuolloin Ranskan maksamaa summaa arvailtiin nyt ilmeisesti maksettua suuremmaksi.
Mistral-luokan alukset voivat kuljettaa 700 sotilaan lisäksi 16 taisteluhelikopteria tai jopa 50 panssaroitua ajoneuvoa.
Aluskaupan oli tarkoitus olla suurin Nato-maan Venäjän kanssa tekemä asekauppa.
Tutkimus: Mindfulness-meditaatio voi lievittää traumanjälkeistä stressihäiriötä
Mindfulness-harjoituksilla pyritään suuntaamaan tarkkaavaisuus tähän hetkeen ja meneillään olevaan toimintaan.
Traumanjälkeinen stressihäiriö voi parantua tai ainakin lievittyä mindfulness-meditaation avulla. Vaikutus ei ole kovin suuri, mutta menetelmä voi auttaa potilaita, joilla muut hoidot eivät ole toimineet.
Mindfulness-menetelmää sovelletaan esimerkiksi kognitiivisen psykoterapian piirissä, ja se lievittää mm. masennusta ja ahdistusta. Harjoitusten tarkoitus on auttaa ihmistä suuntaamaan tarkkaavaisuutensa tähän hetkeen ja meneillään olevaan toimintaan.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat yhdysvaltalaistutkimukseen, johon värvättiin 116 traumaperäisestä stressihäiriöstä kärsivää keskimäärin 59-vuotiasta sotaveteraania. Heistä puolet satunnaistettiin mindfulness-ryhmään, jossa kokoonnuttiin viikoittain yhdeksän viikon ajan. Loput osallistuivat ryhmäterapiaan, jonka on osoitettu auttavan stressihäiriöpotilaita.
Mindfulness-ryhmään osallistuneet kokivat oireidensa lievittyneen selvästi enemmän kuin verrokkiryhmäläiset. Tämä havaittiin hoitojen aikana sekä kaksi kuukautta niiden jälkeen.
Oireiden lieventymisestä huolimatta vain noin puolet potilaista parantui traumanjälkeisestä stressihäiriöstä, mikä oli saman verran kuin verrokkiryhmässä. Vaatimattomasta tehosta huolimatta mindfulness voi sopia monille potilaille, jotka eivät ole saaneet apua muista hoitomenetelmistä, tutkijat kirjoittavat.
Traumaperäinen stressihäiriö syntyy traumaattisen tilanteen kuten onnettomuuden, sodan, väkivallan tai muun pelkoa, avuttomuutta tai kauhua aiheuttavan kokemuksen seurauksena. Tapahtumasta muistuttavat asiat ja tilanteet aiheuttavat voimakasta ahdistusta ja fyysisiä oireita. Potilas voi esimerkiksi kokea traumaattisen kokemuksen mielessään toistuvasti uudestaan muistikuvina tai unina. Myös esimerkiksi ärtyisyys, säikähtely, uniongelmat ja keskittymisvaikeudet ovat yleisiä. Noin 5 prosenttia ihmisistä kärsii traumaperäisestä stressihäiriöstä jossain vaiheessa elämäänsä.
Tutkimus on julkaistu [Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2422542).
Opiskelija ehdottaa: Vanhasta graffitien täyttämästä tehtaasta voisi tulla kulttuurikeskus
Tampereella vireillä oleva uusi asemakaava uhkaa Suomen vanhinta säilynyttä graffitialuetta, Pispalan feimiä. Aiheesta gradun tehnyt opiskelja tarjoaa vaihtoehdoksi vanhan tehdasrakennuksen muuttamista kulttuurikeskukseksi.
Kauan sitten käytöstä poistetun tehtaan seinien viertä kiertää tyhjien spraypullojen jono Tampereella.
Suositun ajanviettopaikan merkkejä on kaikkialla. Seinät ovat täynnä graffiteja. Edellisten päälle on maalattu uusia. Kukaan ei ole koskaan pessyt pois maalauksia, ja kerroksia on kertynyt monta.
Paikka on vetänyt puoleensa alakulttuurin harrastajia niin paljon, että Jyväskylän yliopiston opiskelija Kai Ylinen esittää Pro gradu -tutkielmassaan, että Pispalan feimiksi kutsuttu alue muutettaisiin kulttuuriperintökohteeksi.
Graffitien tekijät ovat 1990-luvulta saakka kokoontuneet vanhan tulitikkutehtaan ympäristöön. He ovat saaneet vapaasti maalata tehtaan seiniin.
– Voit tulla tänne, maalata koska vaan ja tavata muita samanlaisia ihmisiä, Kai Ylinen kertoo.
Tampereen kaupunki on kaavoittamassa aluetta uudelleen. Tehdasalue ympäristöineen on vaakalaudalla. Jos vanha teollisuusalueen ympäristö puretaan, graffitien tekeminen siirtyy muualle.
– Pirkanmaan maakuntamuseon kulttuuriympäristöyksikkö otti lausunnoissaan kantaa siihen, että alueen graffititaide ja urbaani kulttuuri pitäisi ottaa asemakaavan muutoksessa huomioon, Ylinen sanoo.
Graffititaiteen luonne on spontaani ja lyhytikäinen
Luvattoman katutaiteen säilyttäminen on ongelmallista. Perinteinen taiteen vaaliminen ei istu mutkattomasti graffititaiteeseen.
– Urbaanin taiteen luonne ei ole se, että sitä säilötään vuosikaudet. Se on hetkellistä, spontaania ja lyhytikäistä, Ylinen sanoo.
Tampereen Santalahdessa sijaitsevan tehdasrakennuksen kohdalla kyse kuitenkin alueesta, jolla on pitkä historia.
Ylisen mukaan tämänhetkinen ilmapiiri on sellainen, että alueella säilytettävistä rakennuksista pestäisiin graffitit kokonaan pois. Hän ehdottaakin, että joitakin alueen graffiteista säilytettäisiin muistona menneestä. Toinen vaihtoehto on, että esimerkiksi radan vartta pitkin kulkisi graffitiseinä, johon voisi jatkossakin maalata.
Ylisellä on mielessään kolmaskin vaihtoehto, joka hänen mukaansa palvelisi parhaiten paikallista kulttuurikerrostumaa.
– Tikkutehdas voitaisiin ottaa käyttöön kulttuurikeskuksena, jossa  alueella pitkään toiminut taide ja kulttuuri saisi jatkaa.
Kaupunkien osoittamat lailliset seinät eivät korvaa vapaan kulttuurin kokoontumispaikkaa. Vanhassa tehdasmiljöössä on saanut olla vapaasti, ja seinien sisäpuolella on tehty paljon muutakin kuin graffiteja. Ylisen mielestä luvallinen seinä on kuitenkin tyhjää parempi, vaikka se ei korvaakaan tikkutehtaan kaltaista ympäristöä.
– On eri asia saada kokoontua porukalla vapaasti tällaisessa ympäristössä. Olisi kuitenkin hyvä, jos kaupunki osoittaisi luvallisen seinän, jos tämä alue puretaan, Ylinen toteaa.
Ruotsalaiset luonnonsuojelijat: Kerätkää hilloja uraaninetsintää vastaan
Joukko ruotsalaisia luonnonsuojelijoita pyytää poimimaan hilloja uraaninetsintää vastustavaan projektiinsa. Övertorneån luonnonsuojeluväki pyytää lahjoittamaan puolet hillojen keräämisestä saatavista tuloista.
Ruotsin luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistys Övertorneå Naturskyddsförening on vuosi sitten aloittanut projektin ”Ingen urangruva vid Torneälven” (Ei uraanikaivosta Tornionjoen rannalle). Projektin tarkoituksena on kasvattaa tietoisuutta kanadalais-australialaisen malminetsintäyhtiön Mawson Resources Ltd:n harjoittamasta kullan ja uraanin etsinnästä Suomen puolella mutta Ruotsin rajan tuntumassa sijaitsevan Ylitornion Rompaiden ja Rajapalojen alueilla.
Yhtiö kertoo kotisivuillaan korkeista kulta- ja uraanipitoisuuksista tekemissään koeporauksissa alueella, joka kuuluu osaksi Natura 2000 -verkostoon. Luontoväen mukaan mahdollinen avolouhos sijaitsisi vedenjakajalla, mikä tarkoittaisi lisäksi päästöjä, jotka kulkeutusiviat Tengeliöjoen kautta Tornionjokeen ja itään päin Kemijokeen ja molempia reittejä edelleen Perämereen.
Ruotsalaissuojelijoiden projekti huipentuu ensi viikon lopulla alkavaan kansainväliseen metsäinventointileiriin Rompaiden ja Rajapalojen alueilla. Leirin avulla luontoväki haluaa lisää tietoa alueen luontoarvoista, tehdä alueita tunnetuksi luonnonystävien parissa, rakentaa verkostoja suomalaisten ja ruotsalaisten luonnonsuojelijoiden kesken sekä nostaa laajempaan tietoisuuteen kaivosteollisuuden ympäristövaikutuksia.
Leirin kustannusten kattamiseksi Övertorneån luonnonsuojeluväki pyytävät vapaaehtoisia keräämään hilloja Rompas-alueen soilla tai missä tahansa hillasuolla ja lahjoittamaan  puolet keräystuloista projektille. Kampanjan luvataan jatkuvan niin kauan kuin hilloja riittää.
[Övertorneå Naturskyddsföreningin nettisivuilla](http://overtornea.snf.se/hillankeruulla-uraanikaivosta-vastaan/) aktiivit kertovat keränneensä hilloja Rompakselta ja Övertorneålta 23 päivässä yhteensä 87 kiloa. Marjoista poimijat ovat saaneet noin 887 euroa. Kaikki nettisivuilla mainitut marjastajat eivät ole osallistuneet uraaninetsintää vastustavaan projektiin, mutta yhdistys kertoo saaneensa jo 237 euroa lahjoituksia hilloista.
Liedon Jokirannan kaavaa vastustavilla listoilla satoja nimiä 
Taustalla on pelko maisema-arvojen tuhoutumisesta. Kaavaluonnos sijoittaisi alueelle kerrostaloja.
Liedon keskustan uudistamiseen tähtäävä Jokirannan kaavaluonnos on saanut viljalti palautetta. Kunnan kaavoitustoimeen tuli määräaikaan mennessä seitsemän mielipidettä. Niistä kolme on nimilistoja, joissa on useita satoja allekirjoittajia.
Pääosa huomautuksista vastustaa Aurajoen rantarakentamista. Taustalla on pelko maisema-arvojen tuhoutumisesta. Kaavaluonnos sijoittaisi alueelle kerrostaloja.
Myös Kirkkotien varrella sijaitseva liikerakennus haluttaisiin jättää uuden kaavan ulkopuolelle yritysten toiminnan turvaamiseksi.
Seuraavaksi kaavoitustoimi valmistelee kaavaehdotuksen kaavoitus- ja rakennuslautakunnan käsiteltäväksi.
River Plate voitti Etelä-Amerikan mestarien liigan
Argentiinalainen River Plate voitti Copa Libertadoresin finaalissa meksikolaisen Tigresin selvästi yhteismaalein 3-0.
Etelä-Amerikassa ratkottiin varhain torstaiaamuna Suomen aikaa jalkapallon Copa Libertadoresin mestaruus. Euroopan Mestarien liigaan verrattavan seurajoukkueturnauksen mestariksi kruunattiin argentiinalainen River Plate.
Buenos Airesissa pelattu finaalisarjan toinen osaottelu päättyi River Platen makeaan 3-0-voittoon. Argentiinalaisten maalintekijöinä kunnostautuivat kotiyleisön edessä Lucas Alario, Carlos Sanchez sekä Ramiro Funes Mori. Avausottelu Monterreyssä oli maaliton, joten mestaruus ratkesi yhteismaalierolla 3-0 River Platelle.
Joukkueen tie mestaruuteen on myös tarinan arvoinen: huonoimpana lohkokakkosena pudotuspeleihin selviytynyt joukkue eteni ensin 16 parhaan kierrokselta jatkoon, kun vastustajajoukkue Boca Juniors diskattiin fanin hyökätessä River Platen pelaajien kimppuun pippurisumutteella.
Episodista sisuuntuneena River Plate kaatoi puolivälierissä Brasilian viime kauden mestarin Cruzeiron ja välierissä paraguaylaisen Guaranin.
Bayern München näytti Real Madridille kaapin paikan
Bayern München voitti kotiturnauksensa loppuottelussa Real Madridin. Ottelun ratkaisu nähtiin aivan pelin lopussa.
Robert Lewandowski oli Bayern Münchenin ratkaisija, kun saksalaisseura voitti Münchenin neljän joukkueen jalkapalloturnauksen loppuottelussa Real Madridin 1-0. 
Lewandowski onnistui 88. minuutilla, kun hän ohjasi Douglas Costan antaman vapaapotkun lähietäisyydeltä sisään. 
\- Valmistaudumme edelleen kauteen, mutta joukkue on osoittanut hyviä merkkejä, Bayern Münchenin urheilujohtaja Matthias Sammer summasi. 
Kummankin joukkueen riveistä puuttui tähtipelaajia. Espanjalaisjätti pelasi finaalin ilman Madridiin jäänyttä Cristiano Ronaldoa ja penkillä istunutta Gareth Balea. 
Turnauksen pronssiottelussa englantilainen Tottenham voitti italialaisen AC Milanin 2-0.
Yksinäisyys ei ole epäonnistumista vaan tunnetila – "Aina on mahdollista muuttaa tilannettaan"
Maassamme on lukuisia ihmisiä, jotka kokevat yksinäisyyttä. Se ei aina näy päälle päin ja sosiaalinenkin ihminen saattaa kokea olevansa yksinäinen. Yksinäisyyden myöntäminen voi olla vaikeaa epäonnistumisen tunteen pelossa.
Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnan diakonissa Mari Ylönen kohtaa työssään yksinäisyyttä päivittäin. Ylönen tietää esimerkiksi ikäihmisiä, joilla ei oikeasti ole olemassa yhtään läheistä.
– On paljon sellaisia vanhuksia, joiden puoliso on kuollut tai on alun perinkin naimaton, lapsia ei ole ja sukua ei ole enää jäljellä. Kukaan ei soita tai käy.
Yksinäisyyttä koetaan kaikissa ikäryhmissä ja elämäntilanteissa. Yksinäisyys ei aina näy päällepäin.
– Voi olla hyvinkin sosiaalisen oloinen ja vilkas, muttei kuitenkaan ole yhtään hyvin läheistä ihmistä. Se voi tuoda yksinäisyyden tunteen. Tai voi olla isossakin väkijoukossa, yhteisössä, mutta ei tunne kuuluvansa joukkoon.
Yksinäisyys ei ole pysyvä olotila
Tokikaan kaikki yksin olevat eivät koe yksinäisyyttä. Ne ovat kaksi eri asiaa, Ylönen muistuttaa.
– Siihen liittyy olennaisesti se, kuinka ihminen itse kokee asian. Jos kokee olevansa yksinäinen väkijoukossa, silloin ihminen on yksinäinen. Jotkut taas ovat yksin mutta ovat hyvinkin onnellisia. Se ei tarkoita, että he olisivat jotenkin parempia ihmisiä kuin yksinäisyyttä kokevat. On vain erilaisia ihmisiä.
Yksinäisyydestä voi olla hankala puhua ja sitä voi olla vaikea myöntää. Luullaan, että yksinäisyyden myöntäminen on epäonnistumisen myöntämistä. Mari Ylönen ei näe asiaa näin, vaan pikemminkin näkee sen tilanteen myöntämisenä.
– Ei ihminen ole epäonnistunut ihmisenä, jos hän on vaikka huono urheilussa. Ei hän myöskään ole epäonnistunut jos hänellä on vaikea muodostaa sosiaalisia suhteita. Tällöin ihminen vain tarvitsee enemmän tilaisuuksia ja harjoitusta.
Tulee tunne ettei kukaan välitä
– Vanhemman ihmisen voi olla helpompi myöntää yksinäisyytensä, kun siihen on jokin selkeä syy kuten työttömyys tai leskeys. Nuorella voi olla vaikea sanoa, ettei ole ystäviä ja hänelle tulee tunne, ettei kukaan välitä. Sitä se ei tarkoita, vaan ihminen ei vain ole siinä yhteisössä löytänyt ihmistä jonka kanssa synkkaa.
Yksinäisyydelle altistavat usein vieraalle paikkakunnalle muutto, työttömyys ja sairaus. Mari Ylönen muistuttaa, ettei yksinäisyys suinkaan ole pysyvä olotila. Tunne voi vaihdella päivien ja kuukausien aikana.
– Aina on mahdollista muuttaa tilannettaan, mutta ystävän löytäminen vaatii kohtaamisia. Omien harrastusten kautta voisi ystävyyttä lähteä etsimään. Eri järjestöissä on myös vapaaehtoistoimintaa ja ystävyysryhmiä, joista voi hyvällä tuurilla löytää ihmisen, jonka kanssa kemiat kohtaavat.
Osuuspankki etsii ostajaa elokuvateattereille ja konttorilleen
Etelä-Karjalan Osuuspankki etsii edelleen ostajaa omistamilleen kiinteistöilleen Lappeenrannan keskustassa. Myynnissä ovat sekä Osuuspankin nykyinen konttorirakennus Pormestarinkadulla että elokuvateatterirakennukset Valtakadulla.
Etelä-Karjalan Osuuspankki haluaa edelleen luopua Lappeenrannan keskustassa sijaitsevista kiinteistöistä. Pankki haluaa luopua rakennuksista, joissa sijaitsevat elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula. Myös Osuuspankin nykyiselle konttorirakennukselle Pormestarinkadulla etsitään ostajaa.
– Parasta aikaa kartoitetaan ostajaehdokkaita. Pankin hallitus on tehnyt päätöksen luopua tässä korttelissa olevista kiinteistöistään, kertoo Etelä-Karjalan osuuspankin toimitusjohtaja Petri Krohns.
Krohnsin mukaan pankin tavoitteena on, että kiinteistöt olisi myyty viimeistään vuoden 2016 loppuun mennessä.
Valtakadulla sijaitsevat perinteikkäät elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula. Kiinteistöt ovat Etelä-Karjalan osuuspankin omistuksessa. rakennuksilla ei ole suojelumerkintää, joten ne voidaan tarvittaessa vaikka purkaa.
– Pankki ei purkamiseen ota kantaa. Pankin päätös on, että pankki tontin ja ostaja tekee sen jälkeen päätökset.
Etelä-Karjalan osuuspankin uusi toimitalo rakentuu aivan Lappeenrannan keskustaan. Sen pitäisi olla valmis syyskuussa 2016
– Pankin tavoitteena on muuttaa siihen vuosien 2016 ja 2017 vaihteessa, sanoo Krohns.
Perustuuko Suomen sähköntarve aikansa eläneisiin laskelmiin?
Suomen sähkötarve on vähentynyt viimeiset viisi vuotta. Pyysimme kahta asiantuntijaa arvioimaan neljän eri asian tai esineen kautta,  miten sähkönkulutus muuttuu. Vastaukset poikkesivat täysin toisistaan.
Tarvitaanko Suomessa lisää sähköä? Tutkijat saivat arvioida sähkönkulutusta neljän esimerkin kautta: sähköauto, tehdas, jääkaappi ja asiakaspalvelu. Kysymyksiin vastasivat Aalto-yliopiston fysiikan professori Peter Lund ja Teknillisen tutkimuskeskuksen tiimipäällikkö Tiina Koljonen.
Professori Peter Lund on arvostellut valtioneuvoston ydinvoimapäätöksiä siitä, että ne perustuvat aikansa eläneisiin laskelmiin. VTT:n tiimipäällikkö Tiina Koljonen oli kirjoittamassa raporttia ydinvoimapäätösten vaikutuksista.
Suutarin ammattiin ei ole tunkua, vaikka työtä olisi paljon tarjolla
Nykykenkien laatu takaa suutareille koko ajan lisää työtä. Heikko puoli on se, että huonoista kengistä ei oikein saa tehtyä hyviä. Toisaalta alalla ei pärjää, jos työn jälki ei ole hyvää.
Kajaanilainen Teija Tolonen ei pelkää työntekoa ja käsien likaantumista. Useaa työtä kokeillut Tolonen päätyi lopulta perustamaan suutarinliikkeen, koska koki sellaiselle olevan tilausta.
– Minä olen käsityöläinen ja pidän itseäni hyvänä sellaisena. Vanhempi suutaripolvi on eläköitymässä, eikä nuorempia näytä ala innostavan. Päätin laittaa yrityksen pystyyn, koska ei enää voi laskea sen varaan, että joku palkkaisi töihin.
Tuore yrittäjä korostaa, että koulussa saa perustaidot, mutta vasta työnteko ja konkareiden vinkit vievät syvemmälle.
– Nyt jo eläköityvillä suutareilla on paljon sellaista tieto-taitoa, josta olisi korvaamatonta hyötyä nuorille tekijöille. Jos sitä tieto-taitoa ei saada siirrettyä, käy kuin Suomesta ulkomaille siirtyneelle kenkäteollisuudelle. Kengät eivät vain enää istu suomalaisten jalkaan ja laatukin on mitä sattuu.
Konkarin mielestä vain hyvällä työllä pärjää
Suutarina 30 vuotta itsensä elättänyt Tapani Granholm valitsisi itselleen edelleen suutarin ammatin. Hän pitää työstään, vaikka tiedostaa tekemisen vaikeutuneen.
– Ei tämä työ ole niin helppoa kuin luulisi. Uudet kengät eivät ole hyviä, materiaalit ovat muuttuneet oudoiksi ja ala sitoo paikalleen aikataulujen takia. Minulle se sopii, mutta nuoria ei ala näytä houkuttelevan.
 Minä olen käsityöläinen ja pidän itseäni hyvänä sellaisena.
Granholm oppi kenkäalan jo pienenä, koska äiti ja sukulaiset olivat kenkätehtaalla töissä. Kenkiä ja korjattavaa riitti.
– Virheitäkin tulee, mutta jos sama virhe toistuu vuodesta toiseen, ei asiakkaita enää riitä. Nyt vaikeudeksi on tullut se, että kenkien laatu on heikentynyt. Suutarin pitäisi sopeutua siihen, että ulkomailla tehtävien kenkien materiaalit vaativat erilaisia työtapoja kuin mihin on totuttu.
Nykykengät edustavat Granholmin mielestä kertakäyttökulttuuria.
– Kainuussa kuitenkin tuodaan edelleen paljon kenkiä korjattavaksi, muualla haetaan kaupasta uusia. Sille, joka tekee hyvää työtä, riittää niitä myös jatkossa.
Myös nuori polvi puhuu laadun puolesta
Tolonen puhuu laadusta lähes samoin sanoin kuin Granholm. Laadulla on kaksi puolta.
Vanhempi suutaripolvi on eläköitymässä, eikä nuorempia näytä ala innostavan.
– Kertakäyttökulttuuri toisaalta työllistää nyt, mutta olisi sääli, jos tehtailta tulisi vain huonoja kenkiä. Huonoista kengistä ei oikein saa tehtyä hyviä kenkiä. Olisi kaikkien etu, jos laatu olisi jo lähtöjään hyvä.
Samoille sanoille saattaa löytyä pohjaa siitä, että Tolonen oli suutarin koulunsa jälkeen pari vuotta Granholmilla töissä ja samalla oppimassa lisää käytännön vinkkejä alalle. Samalla löytyy se alkuperäinen syy, miksi Tolonen innostui suutarin työstä.
– Tämä on naiselle mainio ala. Nuorempana kaappini pursusi kenkiä, jotka kaipasivat sitä jotain. Vanhemmat suutarit eivät oikein innostuneet tuunausajatuksistani, joten nyt pääsen toteuttamaan myös niitä.
Asiaa torilta! – Laukontorin avoin keskustelutapahtuma suorana Yle Areenassa
Yle on vahvasti mukana Asiaa torilta! -tapahtumassa Tampereen Laukontorilla torstaina. Yle Tampere välittää tunnelmia radiossa, televisiossa ja netissä tapahtuma striimataan kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Tampereen Laukontori täyttyy torstaina kiinnostavista paneelikeskusteluista ja lastenohjelmista. Tammerkoski-laivan kannella järjestettävä, kaikille avoin Asiaa torilta! -keskustelutapahtuma yhdistää ammattilaiset ja kansalaiset keskustelemaan ajankohtaisista aiheista. Kello 13 alkava tapahtuma kestää 18.30 asti.
Tapahtuma liittyy Tampereella parhaillaan käynnissä oleviin Tampereen Teatterikesään ja audiovisuaalisen alan Media & Message -sisältökonferenssiin.
– Tapahtuma on suunniteltu näiden kahden tapahtuman, Aamulehden, Ylen ja Tampereen kaupungin ja kesken, kertoo Ylen Mediapolis-päällikkö Minna Tiihonen.
– Pilotoimme, mitä saamme aikaan, kun yhdistämme voimamme ja järjestämme kimpassa koko perheen ohjelmaa ja kiinnostavia paneelikeskusteluja.
Yhteistyön lopputulos nähdään Laukontorilla. Iltapäivän tapahtumat ovat nähtävissä myös suorana live-lähetyksenä Yle Areenassa.
Tavataan torilla tai Areenassa!
Pilotoimme, mitä saamme aikaan, kun yhdistämme voimamme ja järjestämme kimpassa koko perheen ohjelmaa ja kiinnostavia paneelikeskusteluja.
– Yle haluaa tarjota päivän ohjelman myös Tampereen ulkopuolelle. Yle Areenan kautta sitä voi seurata vaikka kännykästä omalla lomalaiturilla, kertoo yksi tapahtuman juontajista, Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Salla Paajanen.
Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi odottaa tapahtumaa innoissaan.
– Tämä on hieno satsaus Yleltä. Olemme osallisena paitsi järjestäjänä niin myös isolla volyymilla välittämässä tunnelmia.
Sinikka ja Salla toteavat Ylen haluavan olla läsnä tamperelaisten arjessa.
– Siksi jalkaudummekin nyt keskelle kesäisen kaupungin ihmisvilinää Laukontorille. Toivottavasti sää suosii meitä!
Pori vakuuttaa: Koivulan koulun sisäilmaongelmat korjattu
Koivulan koululle pohdittiin jo väistötiloja. Sivistyskeskuksen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kertoo, että sisäilmaongelmat on kuitenkin saatu korjattua ennen koulun alkua.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Porin Koivulan erityiskoulu on saatu korjattua, ja koulunkäynti voidaan aloittaa normaalisti.
Koivulan erityiskoulussa havaittiin keväällä oppilaiden ja henkilökunnan oireilua. Sisäilmatutkimuksen mukaan rakennus kärsi muun muassa ilmanvaihdon puutteista, mikrobivaurioista pilareissa, ilmavuodoista sekä viemäreiden hajuhaitoista.
Erityiskoululle pohdittiin jo väistötiloja, mutta nyt Porin sivistyskeskuksen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kertoo, koulussa on tehty riittävät korjaustoimet ja rakennuksen kunto on tarkastettu.
Koivulan erityiskoulussa on noin 120 oppilasta.
Ukonmaanaho ei rikkonut MM-rajaa – "Lopahdin täysin" 
Janne Ukonmaanaho ei onnistunut saavuttamaan 3000 metrin esteiden MM-tulosrajaa Kööpenhaminassa. Ukonmaanahon kuntoa on verottanut sairastelu.   
Janne Ukonmaanahon toiveet 3000 metrin esteiden MM-tulosrajan uhkaamisesta eivät toteutuneet Kööpenhaminassa keskiviikkona. Ukonmaanaho oli kisan kahdeksas ajalla 8.55,07, kun MM-tulosraja on 8.28,00.
\- Oli hyvä keli ja juoksu, jossa olisi ollut mahdollisuudet vaikka mihin. Alkuverryttelyssä ja kisaa edeltävissä vedoissa tuntui vielä hyvältä, mutta sitten kilpailussa kun alkoi hapottaa ja olisi pitänyt alkaa juoksemaan, lopahdin täysin, Ukonmaanaho totesi SUL:n tiedotteessa.
Kokeneen estejuoksijan mukaan sydänkesän ja St. Moritzin vuoristoleirin aikainen hyvä kunto katosi leirin jälkeisen sairastelun jälkeen. Ukonmaanahon arveli, että sairastelun jälkeen harjoittelu saattoi karata liian kovaksi.
\- Ihan tasapainossa kroppa ei ole. Oireet ovat sellaiset kuin siellä olisi jostakin johtuva ylirasitustila.
Ukonmaanaho aikoo seuraavaksi käydä tutkimuksissa ja koettaa sitten rakentaa juoksukuntoa vielä syyskesän kisoihin, kuten Ruotsi-otteluun.
Kööpenhaminan juoksun voitti Etelä-Afrikan Dikotsi Lekopa ajalla 8.32,21. Australian James Nipperess oli toinen (8.34.81).
Niskala kiekon neljäs
Pyry Niskala heitti Kööpenhaminan kiekkokilpailussa 59,40 ja sijoittui neljänneksi. Niskala voitti viikonvaihteessa Porin Kalevan kisoissa mestaruuden kiskaistuaan 61,10. Miesten kiekkokisan voitti saksalainen David Wrobel heitettyään 62,14.
Pesäpallo vaihtaa maisemaa Imatralla – Linnalan pesiskenttä hiljenee 
Pesäpallon edustusjoukkue IPV luopuu legendaarisesta kotikentästään Imatralla. Ensi kesän pelit kisataan uudella stadionilla Ukonniemessä.
Imatran Pallo-Veikkojen edustusjoukkue pelaa tänään yhden viimeisistä otteluistaan historiallisella Linnalan kentällä. Pesäpalloilijat siirtyvät kauden päätyttyä Imatran keskustassa sijaitsevalta Linnalan kentältä uudelle stadionille Ukonniemeen.
Tänä iltana ilmassa on luopumisen haikeutta. IPV:n edustusjoukkue pelaa Linnalan kentällä viimeisen runkosarjan kotiottelunsa. Vastustajaksi saapuu Lievestuoreen Kisa.
– Linnalasta on lähdettävä tyylillä, sanoo Imatran Pallo-Veikkojen puheenjohtaja Jani Valkeapää.
IPV:n fanien iloksi joukkueen ottelut kuitenkin jatkuvat vielä tänä kesänä, sillä imatralaispelaajat ovat jo varmistaneet paikkansa pudotuspeleissä. IPV tavoittelee tosissaan nousua korkeimmalle sarjatasolle Superpesikseen. IPV joutui luopumaan Superpesispaikasta vuonna 2006 taloudellisten vaikeuksien vuoksi.
Onnen kyyneleitä ja katkeria tappioita
Linnalan kentällä IPV on pelannut vuodesta 1979. Linnalan vuosiin mahtuu monia suuria pesäpallomuistoja. Joukkue muun muassa saavutti Suomen mestaruuden vuosina 1986 ja 1991. Aiemmin 1970-luvulla voitetut kaksi mestaruutta pelattiin toisaalla Imatralla, niin ikään legendaarisella Maneesin kentällä.
Siirto Maneesin kentältä Linnalaan oli monelle pesäpallon ystävälle shokki. Maneesin taian ei uskottu siirtyvän Linnalan kentälle. Mutta niin vain kävi, että Linnalan kotikentästä tuli vuosikymmenten kuluessa olennainen osa imatralaista pesäpalloa.
Imatran uusi monitoimistadion Ukonniemessä valmistuu syksyn kuluessa ja ensi kesäkaudella IPV:n kotiottelut pelataan Ukonniemen maisemissa. Stadionille tulee hieman yli 3 000 katsomopaikkaa, joista katoksen alla on 1 800.
Kyttäystä vai vapaaehtoinen ilmoitus? Päivähoidon rajauksen käytännön järjestelyt levällään
Miten hallituksen kaavailemaa päivähoidon rajausta puolipäiväiseksi valvotaan ja seuraako lapsen kokopäivähoidossa pitämisestä sanktioita? Hallituksen valitsema linja vaikuttaa satojen tuhansien perheiden arkeen.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus aikoo rajata päivähoito-oikeuden puolipäiväiseksi perhevapailla olevien ja työttömien lapsilta seuraavan kahden vuoden aikana.
Hallitusohjelmassa sovitun rajauksen ensimmäisen vaiheen säästöt ovat jo sisällä valtion ensi vuoden budjetissa, vaikka käytännön järjestelyistä ei ole vielä tietoa. 
Ensimmäisten muutosten pitäisi tulla voimaan vajaan viiden kuukauden päästä.
Miten tietojen luovutus järjestetään eri viranomaisten ja kuntien välillä? Mitä seuraa, jos vanhempi salaa tiedon perhevapaistaan tai työttömyydestään?
Tällä hetkellä Kela ja työttömyyskassat voivat periä tuet takaisin perhevapaa- ja työttömyystukien väärinkäytöstapauksissa, ja viedä väärin perustein tukea saaneen oikeuteen tukipetoksesta. Työvoimahallinto voi myös asettaa työttömän maksukarenssiin eri syistä.
Tukien menetys päivähoitopaikan takia kuulostaisi kuitenkin aika kovalta rangaistukselta.
Säästöt valuisivat valvontaan
Kuntaliitossa kavahdetaan ajatusta vanhempien kyttäämisestä.
Kunnilla ei ole halua ryhtyä vahtimaan työttömiä vanhempia tai rakentamaan valvontajärjestelmää, vakuuttaa varhaiskasvatuksen erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen.
Hän sanoo, että tavoitellut säästöt valuisivat lopulta valvonnan kuluihin. Lahtisesta asia voidaan hoitaa vain vapaaehtoisella ilmoituksella.
– Siltä pohjalta olisi järkevää lähteä liikkeelle. En usko, että kukaan haluaa kytätä ketään. Enemmänkin pyritään herättämään vanhemmissa ajattelua, että palvelua käytettäisiin sen verran kuin sitä tarvitaan. Uskon, että vanhempien ja päivähoidon työntekijöiden keskustelulla päästään parempaan lopputulokseen kuin kyttäystaktiikalla, toteaa Lahtinen.
Vapaaehtoisuus tosin rokottaisi rehellisiä vanhempia, jotka ilmoittavat työttömyydestään.
Kuntaliiton laskelmien mukaan päivähoitopaikan rajaus puolipäiväiseksi koskee noin 5 000–7 000 lasta koko maassa, ja määrä vaihtelee paljon kunnittain. Työttömyyden keston lopullinen rajaus vaikuttaa oleellisesti lukuihin.
Nurinkurista on, että kuntien säästöt ovat pitkälti riippuvaisia työttömyysluvuista. Työllistymisen takia kunnalla on velvoite järjestää lapselle kokopäiväinen hoitopaikka.
"Lisäporkkana" eli hallituksen suunnitelmat nostaa päivähoitomaksuja voivat myös kasvattaa halukkuutta lapsen päivähoitopaikan osa-aikaistamiseen.
Saako tiedon työttömyydestä luovuttaa kunnalle?
Tieto perhevapaista, kotihoidontuesta ja yksityisen hoidon tuesta tulee kunnille jo nyt Kelan kautta. Myös peruspäivärahan ja työmarkkinatuen saajat ovat Kelan tiedossa. Asetusten viilauksella tieto voitaisiin kohtuullisen helposti välittää kunnille.
Tiedot ansiosidonnaisella työttömyyspäivärahalla olevista ovat kuitenkin työttömyyskassoilla. Kaikkien työttömien tiedot puolestaan ovat työvoimahallinnolla. Saako näitä vanhempien tietoja luovuttaa kunnille?
Nykylainsäädännön mukaan ei, tällä hetkellä työvoimatoimisto ei voisi luovuttaa tietoa päivähoitoa varten, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Ainoa tie tietojen luovutukseen käy lakimuutosten kautta, painottaa Aarnio.
– Ensimmäiseksi pitää laittaa demokratiassa lainsäädäntö kuntoon, ja sitten tehdä ne temput, ei niin päin, että ensin tehdään temput ja sitten mietitään, mikä meni vikaan. Meillehän on tyypillistä, että heitetään jokin idea ilmaan, eikä ollenkaan mietitä, että mitä se käytännössä sitten tarkoittaa ja mihin se johtaa, kiteyttää Aarnio.
Julkisuuslaissa säädellään, miten viranomainen saa käsitellä ja luovuttaa rekisterissään olevia henkilötietoja toiselle viranomaiselle. Tiedot henkilön sosiaali- ja työttömyysetuuksista ovat salassa pidettäviä, kertoo Aarnio. Asian monimutkaisuutta lisää se, että tietoa työttömyydestä ei ole katsottu arkaluonteiseksi.
– Jos salassa pidettäviä tietoja halutaan luovuttaa, niin se salassapito murretaan lailla tai suostumuksella eli kirjoitetaan ihan selkeät luovutussäännöt.
Tietosuojavaltuutetun mukaan tähän ei riitä, että hakemuspaperiin lisätään, että annan luvan tämän tiedon luovuttamiseen eteenpäin.
– Sehän ei ole kovin vapaaehtoista. Voi tulla kyseeseen muissa kuin ihmisen etuuksiin liittyvissä asioissa. Se tuskin täyttää suostumuksen kriteereitä.
Varhaiskasvatus myllerryksessä puolen vuoden välein
Hallituksen kaavailemat varhaiskasvatusta koskevat muutokset ja niiden tahti aiheuttavat muutenkin päänvaivaa kunnissa.
Edellisen hallituksen sorvaama uusi varhaiskasvatuslaki astui voimaan vasta elokuun alussa. Hallitus kaavailee nopeassa tahdissa lisämuutoksia lasten päivähoitoon ja esiopetukseen.
– Tämä on se ikävä puoli. Hallitus on esittänyt noin puolen vuoden välein tulevia muutoksia. Meistä olisi järkevää, että muutokset laitettaisiin kerralla sisään aiemmin puhuttuun varhaiskasvatuslain kakkosvaiheeseen, eikä ripottelemalla tällä tavoin. Tämä asettaa kunnille isoja haasteita, kun tulee puolen vuoden välein uudistuksia, harmittelee Kuntaliiton Jarkko Lahtinen.
Muita varhaiskasvatusta koskevia muutoksia ovat lasten määrän nostaminen kasvattajaa kohden, lasten esiopetuksen järjestäminen maksullisena kerhotoimintana ja päivähoitomaksujen korottaminen.
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä kerrotaan, että varhaiskasvatushankkeiden valmistelu on edelleen kesken. Tällä hetkellä ministeriössä keskitytään hallituksen kärkihankkeiden koostamiseen, eivätkä varhaiskasvatusta koskevat muutokset ole tällä listalla.
Kunnat ovat jo alkaneet varautua päivähoito-oikeuden rajaukseen, vaikka sen käytännön toteutuksen yksityiskohdat ovat vielä täysin auki.
Suomessa on noin 290 000 perhettä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia. Hallituksen valitsema linja vaikuttaa siis monen perheen arkeen ja valintoihin.
Suezin kanava sai ohituskaistan – jopa tuplamäärä laivoja mahtuu kanavaan
Suezin kanavan laajennusosa mahdollistaa kaksisuuntaisen liikenteen ja tekee läpikulusta jopa puolet nopeampaa. Egyptin hallitus toivoo suurprojektin piristävän Egyptin taloutta ja tuovan egyptiläisille ylpeydenaiheen.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi isännöi tänään torstaina ennätysnopeasti valmistuneen Suezin kanavan laajennusosan avajaisia.
Al-Sisi julkisti suurluokan kanavahankkeen vuosi sitten. Silloin laajennustöiden arvioitiin kestävän kolme vuotta, mutta presidentti määräsi nopeuttamaan projektia niin, että valmista tulisi vuodessa.
Suezin kanava on yksi maailman meriliikenteen valtaväylistä. Sen läpi kulkee vajaat kymmenen prosenttia globaalista meriliikenteestä.
Tänään käyttöön vihittävä laajennusosa mahdollistaa liikennöinnin kahteen suuntaan samaan aikaan. Se on ikään kuin ohituskaista, sillä sen on määrä lyhentää matka-aika nykyisestä 18 tunnista 11 tuntiin.
Myös jonotusaikaa aiotaan lyhentää korkeintaan kolmeen tuntiin, kun nykyisin laivat saattavat jonottaa kanavaan pääsyä 8–11 tuntia.
Kanavaan mahtuu siis yhä enemmän laivoja. Kun kanavan läpi voi nyt kulkea 49 laivaa päivässä, aiotaan määrä tuplata 97 laivaan päivässä tulevien vuosien aikana.
Kanava on kansallisylpeys
Kun haluaa rahdata tavaraa Aasian ja Euroopan välillä, ilman Suezin kanavaa olisi kierrettävä koko Afrikan manner. Kanava lyhentää matkaa 7 000 kilometrillä.
Kanava valmistui 1869 vuosikymmenen rakennustöiden jälkeen. Sadat tuhannet egyptiläiset kaivoivat kanavaa, pakkotyönä ja käsityökaluin.
Kanava oli ensin brittiläis-ranskalaisen Suezin kanavayhtiön omistama. Egyptin presidentti Gamal Abdel Nasser kansallisti kanavan vuonna 1956, mistä seurasi Suezin kriisi. Britannian, Ranskan ja Israelin liittouma hyökkäsi Egyptiin, mutta Yhdysvallat ja Neuvostoliitto painostivat osapuolet aselepoon.
Suezin kanavan saaminen Egyptin haltuun nosti kansallistuntoa, ja kanavaa pidetäänkin modernin Egyptin symbolina. Se on myös yksi Egyptin ulkomaantulojen päälähteistä.
Toiveissa on tuplatulot
Kanavan laajennusprojekti maksoi yli 8 miljardia dollaria. Uutta uomaa kaivettiin 37 kilometriä ja vanhaa uomaa ruopattiin syvemmäksi 35 kilometrin matkalta.
Jättihankkeen rahoittivat egyptiläiset sijoittajat, jotka ostivat valtiolta investointitositteita. Britannian yleisradio [BBC tapasi perheen](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-33743097), joka osallistui kanavan rahoittamiseen 200 dollarilla, muttei oikein tiennyt, mitä hyötyä heille siitä oli.
– Uskomme presidenttiimme, ja kun hän sanoo tarvitsevansa rahaa, meidän on vastattava kutsuun, rouva totesi BBC:lle.
Egypti uskoo investoinnin kannattaneen: [virallisissa suunnitelmissa](http://newcanal.suezcanal.gov.eg/#) kanavasta saatavat tulot yli tuplaantuvat. Vuonna 2015 kanavan arvioidaan tuottavan 5,3 miljardia ja vuonna 2023 jo 13,2 miljardia dollaria.
Taloustieteilijät epäilevät tulotoiveita
– Tulot tulevat nousemaan, mutta nousevatko ne näin paljon? Tulot eivät riipu pelkästään liikenteen lisääntymisestä vaan myös ulkoisista tekijöistä kuten globaalin kaupankäynnin lisääntymisestä, arvioi tutkija Amr Adly uutistoimisto AFP:lle.
Kanavan ympäristöön aiotaan myös luoda valtava teollisuusalue. Kanavaviranomaisen mukaan siellä tulee olemaan kokoonpano-, logistiikka- ja laivankorjaustoimintaa. Sinne syntyy jopa miljoona uutta työpaikkaa tulevien 15 vuoden aikana, maalailee kanavaviraston johtaja Mohab Mameesh.
Tutkijoiden mukaan kanavaprojekti onkin Egyptin uuden, armeijataustaisen hallinnon voimannäyte. Entinen kenraali al-Sisi nousi valtaan kesällä 2013, kun Muhammad Mursi syrjäytettiin. Mursin kautta oli edeltänyt arabikevään kansannousu vuonna 2011.
Uusi Suezin kanava on hallituksen visioissa uusi alku, joka näyttää poliittisen epävarmuuden ajan jääneen taa ja tuo talouskasvua. Hallitus on julistanut, että tänään on kansallinen vapaapäivä avajaisten kunniaksi.
Suutari muistuttaa: Harjoitelkaa ekaluokkalaisen kanssa kotioven avaamista
Koulujen alkaminen tuo vipinää kaupankäyntiin. Esimerkiksi kirjakaupoille se on vuoden toiseksi tärkein sesonki heti joulun jälkeen. Koulujen alku vilkastuttaa myös monen muun alan liikkeitä, esimerkiksi suutariliikkeissäkin riittää nuoria asiakkaita.
Koulujen alkaessa tavaraa menee kaupaksi normaalia enemmän myös suutariliikkeessä.
– Varsinkin kotiavaimet, kaulanauhat ja avaimen vääntöapulaitteet ovat kysyttyjä, kun pienet koululaiset aloittavat koulutaipaleensa, kertoo kemiläinen suutari Henry Aho.
Aho haluaakin muistuttaa, että varsinkin ekaluokkalaisten olisi hyvä harjoitella kotioven avaamista, nykyovet kun tuppaavat olemaan raskaita ja tiiviitä.
– Ekaluokkalaiselle avaimen käyttö voi olla vähän hankalaa. Siksi olisikin hyvä kotona tehdä avaintreenejä, eli opetella aukomaan ovi vaikka sata kertaa, niin se onnistuu talvipakkasillakin sujuvasti, Aho vinkkaa.
Käytetty kirjakin kelpaa
Koulujen alkaminen on kirjakaupoille vuoden toiseksi tärkein sesonki heti joulun jälkeen.
Esimerkiksi Meri-Lapissa myynti kolminkertaistuu normaalin ajankohtaan nähden koulujen alkaessa.
Nykyään myös entistä useampi ostaa oppikirjansa käytettynä. Suomalaisen kirjakaupan Kemin ja Tornion myymälöissä käytettyjä oppikirjoja on ostettu ja myyty nelisen vuotta.
– Meidän myymistä oppikirjoista kohta jopa puolet ostetaan käytettyinä. Ihmiset ovat valveutuneita kierrätyksestä ja käytettyjen kirjojen hinnat ovat edullisempia, sanoo myymäläpäällikkö Jaana Metsänen.
Tästä Talvivaaran suolapäästöt johtuivat: Johtoporras ei ymmärtänyt prosessimuutosten vaikutuksia
Talvivaaran kaivoksen jätevesissä on ollut suoloja huomattavasti enemmän kuin ympäristölupahakemuksessa arvioitiin. Ympäristörikosoikeudenkäynnin esitutkintamateriaaleista ilmenee, ettei kaivoksen johdolla ollut aavistustakaan, että prosessikemikaalien vaihto voisi aiheuttaa suolapäästöjen moninkertaistumista.
Talvivaaran kaivoksen jätevesien tarkkailussa ja valvonnassa havahduttiin vuosina 2009–2011 korkeisiin natrium- ja sulfaattipäästöihin. Ympäristöluvan hakemisen yhteydessä Talvivaara arvioi, että päästövesissä olisi sulfaattia 170 milligrammaa litrassa (mg/l) ja natriumia 130 mg/l. Vuonna 2009 loppuneutraloinnista tulevasta vedestä havaittiin kuitenkin 37-kertainen määrä sulfaattia ja 12-kertainen määrä natriumia. Vuonna 2010 sulfaattia oli jo 88-kertainen määrä ja natriumia 48-kertaisesti.
Poikkeavien suolapitoisuuksien ongelma johtuu toisen ongelman, hajujen, torjunnasta. Talvivaaran metallitehtaan alkuvaiheessa huomattiin, että metallitehtaalta pääsi ympäristöön pahaa hajua. Se johtui rikkivedystä, jota ei saatu riittävästi poistettua ulkoilmaan menevistä hönkäkaasuista vesipesureiden avulla.
Metallien talteenotossa syntyy rikkivetypitoista hönkäkaasua, joka imetään reaktoreihin, jossa on natriumhydroksidia. Reaktoreissa rikkivedystä syntyy natriumvetysulfidia, joka voidaan käyttää metallitehtaalla. Näistä reaktoreista hönkäkaasut jatkavat matkaansa vedellä toimivien pesureiden läpi ulkoilmaan.
Rikkivedyn hajun ongelmaa alettiin ratkaista rakentamalla ulos menevien hönkien puhdistukseen lisää lipeällä toimivia pesureita. Lisäksi alun perin vesikäyttöisiä pesureita muutettiin lipeällä toimiviksi pesureiksi. Alkuperäisiä suunnitelmia suurempi lipeän käyttö aiheutti sen, että Talvivaaran päästövesiin joutui ympäristölupahakemukseen verrattuna runsaasti enemmän natriumia.
Saostuksessa käytettävää kemikaalia vaihdettiin
Natriumin ja sulfaatin arvioitua suuremmat pitoisuudet päästövesissä johtuivat myös siitä, että metallien saostamiseen käytettävää kemikaalia vaihdettiin.
Ympäristörikosepäilyn poliisikuulusteluista ilmenee, ettei Talvivaaran johtohenkilöillä ollut ennakoon aavistustakaan, että lipeän käytön lisääminen ja prosessikemikaalien vaihtaminen toisiin voisi aiheuttaa korkeita suolapitoisuuksia jätevesissä. Entinen kaivoksen johtaja kertoi suolapitoisuuksien kasvusta poliisin kuulustelussa näin:
Kuulustelija: Mistä syistä johtuen natriumin päästöarvot poikkeavat verrattuna hakemusvaiheessa annettuihin arvoihin?
Entinen kaivoksen johtaja: Jälkikäteen olen saanut selville, että siihen on kaksi syytä. Toinen on kemikaalin muutos prosessissa, kun kalsiumhydroksidi korvattiin natriumhydroksidilla nikkeli-kobolttisaostuksen yhteydessä. Toinen syy oli se, että käytännössä hajukaasujen käsittely jouduttiin uudelleen rakentamaan ja pesurit muuttamaan lipeäpesureiksi, joka nosti natriumsulfaattitasoa tehtaan läpi menevässä liuoksessa. Kävi myös ilmi, että natriumsulfaattia ei voi saostaa valitulla tuotantomenetelmällä.
Kaivoksen johtajana toiminut henkilö kertoi poliisikuulustelussa myös, ettei ymmärtänyt, että päästöillä voisi olla ympäristövaikutuksia.
Kuulustelija: Miksi et kaivoksen johtajana ryhtynyt heti 2009 lokakuun mittaustulosten tultua toimenpiteisiin, jotta natriumin, sulfaatin ja mangaanin arvot olisi saatu pudotettua lupahakemuksessa ilmoitetulle tasolle?
Entinen kaivoksen johtaja: En ymmärtänyt, että näillä olisi jotain ympäristöllistä merkitystä, en tiennyt kohonneisiin arvoihin perussyytä, enkä tapaa, miten se olisi voitu hoitaa. Enkä [silloiselle ympäristöpäällikölle] lähettämäni sähköpostin perusteella nähdäkseni arvioinut, että meillä olisi ollut siihen luvan määräys.
Jatkokuulusteluissa entinen kaivoksen johtaja sanoi, ettei pesureiden lisärakentamisen yhteydessä ollut tarpeen arvioida niiden ympäristövaikutuksia, koska se oli vain olemassa olevan tekniikan lisäämistä. Hän kertoi myös, ettei vesistövaikutuksia osattu ottaa huomioon.
En ymmärtänyt, että näillä olisi jotain ympäristöllistä merkitystä.
Pekka Perä vastasi lisäpesureiden rakentamiseen ja lipeän käytön lisäämisen ympäristövaikutusten arviointiin jatkokuulustelussa näin:
Kuulustelija: Onko näiden lisäpesureiden rakentamisen ja muutosten yhteydessä tehty selvitystä lisäpesureiden käytämän lipeän vaikutuksista ympäristöön ja vesistöpäästöihin?
Pekka Perä: En tiedä onko erikseen tehty sellaista.
Kuulustelija: Olisiko käsityksesi mukaan tällaista selvitystä tarvinnut tehdä?
Pekka Perä: Johdonmukaisella kehitystyöllä ja uudella laitetekniikalla on natriumsulfaatin tasot saatu laskettua. Kaikki muutokset ovat tähdänneet siihen, että ympäristövaikutukset saadaan minimoitua ja kemikaalitehokkuus paranee, joka on myös ympäristöystävällistä. Korostan myös sitä, että meillä ei natriumsulfaattia pidetty ympäristöongelmana, ennen kuin järvet alkoivat kerrostua. Kun tämä havaittiin, aloitettiin välittömästi toimet tilanteen parantamiseksi.
ELY-keskuskin heräsi suolaantumiseen myöhään
Valvova viranomainen eli Kainuun ELY-keskus oli ensimmäisen kerran huomannut korkeat sulfaattipitoisuudet syksyllä 2010. Vastuuvalvojana tuolloin toiminut virkamies oli huomannut jo kesällä 2010, että läheisen Salminen-järven pH-luku oli alentunut. Vasta syksyllä, kun Salmisen pH meni alle 4:n, otti vastuuvalvoja yhteyttä Talvivaaraan. Silloin valvoja ja yhtiö totesivat yhdessä, että jätevedessä on runsaasti natriumia, sulfaattia ja mangaania.
Virkamies kertoi poliisikuulustelussa näin:
Emme vielä tuossa vaiheessa [vuonna 2010] osanneet pitää sulfaatin, natriumin ja mangaanin korkeita arvoja kovin vakavina. Totesimme kuitenkin kesällä 2011 tarkkailutulosten perusteella, että järvien kevätkierto ei ole toteutunut. Sen tutkimisen yhteydessä totesimme, että natrium-ja sulfaattipäästöt kasautuvat järvien pohjiin ja estävät järvissä tapahtuvan normaalin kierron. Näistä päättelimme, että kaivoksen sulfaatti-, natrium- ja mangaanipäästöt ovat sellaisia, että ne aiheuttavat ympäristöluvan hakemisen yhteydessä arvioidusta poikkeavia vaikutuksia ympäristöön.
Olimme huomanneet jo syksyllä 2010, että Talvivaaran metallitehtaan päästöt eivät ole sillä tasolla, mitä toiminnanharjoittaja oli esittänyt lupaa hakiessaan. Käytännössä kuitenkin totesimme vasta kesällä 2011 noiden päästöjen ympäristövaikutusten kautta, että päästöt aiheuttavat ongelmia vesistöjen vesien sekoittumisessa.
Runsas mangaani aiheutti löylynheittokiellot
Talvivaaran loppuneutraloinnin vesissä havaittiin myös huomattavasti arvioiduista poikkeavia mangaanin pitoisuuksia. Ympäristölupahakemuksessa mangaania arvioitiin tulevan veteen 700 mikrogrammaa litrassa (µg/l). Sitä kuitenkin oli jo vuonna 2009 lähes 110-kertaisesti. Vielä vuonna 2011 mangaania oli vedessä lähes 8-kertaisesti.
Tutkintamateriaalissa kerrotaan, että mangaanin korkea määrä johtuu Talvivaaran kertoman käsityksen mukaan siitä, että mangaani ei saostu riittävässä määrin siinä happamuusasteessa, joka loppusaostuksessa vallitsee.
Talvivaara esitti ympäristölupahakemuksessa, että loppusaostuksen pH olisi 10. Silloin kaikki jäljellä olevat metallit saostuisivat kipsisakkaan. Vaasan hallinto-oikeus kuitenkin määräsi, että jälkikäsittely-yksiköille johdettavan jäteveden pH on oltava 6–9,5. Talvivaaran vastuuvalvoja Kainuun ELY-keskuksesta on kertonut, että Talvivaaran antaminen tietojen mukaan mangaani ei saostu Vaasan hallinto-oikeuden määräämässä pH:ssa.
Kainuun maakunnan ympäristöterveydenhuolto antoi 12.5.2011 suosituksen, että kaivosaluetta lähimpien Kalliojärven ja Kivijärven vettä ei käytettäisi pesu- tai löylyvetenä. Suositus perustui Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n lausuntoon, jossa sanottiin, että mangaanin päätymisestä ihmiskehoon esimerkiksi löylystä hengitettynä ei ole tarpeeksi tietoa. Sen vuoksi käyttöä rajoitettiin niin sanotulla varovaisuusperiaatteella.
Rajoitukset ovat edelleen voimassa, eli Kalliojärven ja Kivijärven vettä ei edelleenkään suositella pesemiseen tai löylyvedeksi.
Sienitauti pilasi satoja hehtaareja metsää – piti hakata jopa 50 vuotta etuajassa
Sienitauti tervasroso tuhoaa mäntyjä etenkin Kittilässä. Metsähallitus on joutunut hakkaamaan kymmeniä vuosia etuajassa noin 300 hehtaaria metsää.
Metsähallituksen tiimiesimies Kari Koivumaa sanoo, että avohakkuita tehtiin noin 50-vuotiaalle metsälle, joka yleensä kasvaa 80-100 -vuotiaaksi.
– Puista ei saatu tukkeja eivätkä kuolleet puut kelvanneet edes kuiduksi. Suurin osa tervasroson tuhoamista männyistä meni polttopuuksi.
Taudin takia Metsähallitus saa puusta pienempää hintaa kuin terveestä puusta. Sienitaudin runtelemia puita on yli tuhat hehtaaria pääasiassa Kittilässä.
– Osa puista yritetään pelastaa harvennukisilla ja poimimalla sairaat männyt kasvatushakkuilla, Koivumaa sanoo.
Obama vetosi kiihkeästi Iranin ydinsovun puolesta
Obaman mukaan sopimuksen vastustajat tarjoavat ihmisille mielikuvitusmaailmaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on suominut ankarasti Iranin ydinsovun vastustajia Washington D.C.:ssä keskiviikkona pitämässään puheessa.
Obama sanoi, että sopimuksen vastustajat tarjoavat ihmisille mielikuvitusmaailmaa. Hänen mukaansa sopimuksen estäminen vahingoittaisi Yhdysvaltojen uskottavuutta ja lisäisi sodan mahdollisuutta Lähi-idän alueella.
Obama myös kutsui Israelin pääministeri Benjamin Netanjahua historiallisen sopimuksen eristyneeksi vastustajaksi.
–	En epäile hänen vilpittömyyttään, mutta uskon, että hän on väärässä, Obama sanoi Netanjahusta puheessaan.
Heinäkuussa neuvoteltu sopu Iranin ydinohjelmasta vaatii sitä purkamaan siitä suuren osan vastineeksi miljardien dollareiden suuruisten pakotteiden poistamisesta. Sopimuksen kriitikot, kuten Netanjahu sekä useat republikaanit Yhdysvalloissa sanovat, että sopimus ei estä Irania hankkimasta ydinasetta.
Obama puhe American Universityssa tapahtui samassa paikassa, missä presidentti John F. Kennedy vetosi aikoinaan diplomatian ja ydinaseriisunnan puolesta. Obaman puheessa oli useita viittauksia entisiin presidentteihin Kennedyyn ja Ronald Reaganiin.
"Valinta on tehtävä sodan tai diplomatian välillä"
Obaman mukaan panokset ovat kovia, ja että kyse ei ole pelkästään Iranin kyvystä rakentaa itselleen ydinasetta, vaan että kyse on myös "Yhdysvaltain uskottavuudesta kansainvälisen järjestelmän ankkurina". Obaman mukaan sopimus on osa Yhdysvaltain pitkää "periaatteellisen ja vahvan diplomatian" perintöä.
–	Valinta on lopulta tehtävä diplomatian tai jonkinasteisen sodan välillä. Ei sodan, joka alkaisi huomenna tai esimerkiksi kolmen kuukauden kuluttua, mutta se alkaisi pian, Obama totesi.
Vaikka Obama on esiintynyt sopimuksen vastustajia kohtaan usein myös sovittelevasti, puheessaan hän kävi heitä vastaan tiukasti ja vertasi sopimuksen hylkäämistä nykyään yleisesti virheenä pidettyyn Irakin sotaan.
–	Olen useasti pyytänyt sopimuksen vastustajia esittelemään paremman, uskottavan suunnitelman. En ole vielä sellaista nähnyt. Sen sijaan olen kuullut samanlaisia argumentteja, joita käytettiin Irakin sodan alla, Obama sanoi.
Obaman puhe oli osa Valkoisen talon kampanjaa, jonka tarkoituksena on kerätä sopimuksen hyväksymiselle tarpeeksi kannatusta. Yhdysvaltain kongressi äänestää syyskuussa sopimuksen hyväksymisestä.
Valkoinen talo yrittää hankkia taakseen mahdollisimman paljon sopimusta tukevia demokraatteja joko edustajainhuoneesta tai senaatista, jotta Obaman käyttämä veto menisi läpi ja sopimus pysyisi voimassa. Obama on sanonut käyttävänsä veto-oikeutaan, mikäli kongressi ei hyväksy sopimusta. Vain jommankumman kongressin kamareista on tuettava Obamaa sopimuksen voimassapysymiseksi.
Myös sopimuksen vastustajat ovat kerääntyneet Washingtoniin keräämään tukea kannalleen. He ovat käyttäneet kymmeniä miljoonia kampanjaansa tukeviin mainoksiin.
Taantumassakin vain harva jättää vastikkeen maksamatta
Pohjois-Pohjanmaalla asukkaiden maksuvaikeudet ovat lisääntyneet viime aikoina vain vähän.
Taloustaantuma on lisännyt vain vähän asuntoyhtiöiden ja asukkaiden talousvaikeuksia Pohjois-Pohjanmaalla.
Muun muassa isännöintiliike Realiasta kerrotaan, että tämän vuoden aikana Oulun alueella yhtiövastikkeita koskevien maksukehoitusten määrä on kasvanut reilut kymmenen prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Oulun seudun suurimman isännöintiyrityksen Kiinteistötahkolan toimitusjohtaja Seppo Tahkola puolestaan sanoo, että heidän asiakaskunnassaan taantuma ei ole toistaiseksi näkynyt asuntoyhtiöiden ja asukkaiden maksuvaikeuksina.
– Mitään isoa vyöryä vastikkeiden maksuongelmissa ei ole havaittavissa, Tahkola toteaa.
Kuusamolaisen isännöintiyrityksen Isännöinti Kuusamon toimitusjohtaja Kari Nissi vahvistaa Tahkolan näkemyksen.
– Asukkaiden maksuvaikeuksien vuoksi meidän ei ole tarvinnut alkaa erityistoimenpiteisiin. Tällä hetkellä meidän asunnoistamme kaksi on otettu yhtiön haltuun. Toinen maksamattomien vastikkeiden vuoksi ja toinen sen takia, että se oli asuttu niin huonoon kuntoon.
– Tilanne on samankaltainen loma-asuntopuolella. Ei sielläkään ole näkynyt tämä lama, kuten 1990-luvun alussa, Nissi toteaa.
"Tilanne on markkinoilla rauhallinen"
STT kertoi viime viikolla, että sen tavoittamat isännöintialan yritykset eri puolelta maata kertovat lievästä kasvusta yhtiövastikkeiden maksuongelmissa.
Isännöintiliiton kehityspäällikkö Heikki Kauranen kuitenkin sanoo Ylelle, että valtakunnan tasolla taantuma ei ole kurittanut vastikkeiden maksajia.
– Tilanne on markkinoilla rauhallinen, Kauranen sanoo.
Poliisi kitkee kannabiksen metsäkasvatusta somen avulla: "Kyllä marjastajat löytävät ne"
Kaakkois-Suomen poliisi on käyttänyt sosiaalista mediaa tiedotuskanavana marraskuusta 2014. Osa päivityksistä on virallisia, osa vähemmän virallisia. Esimerkiksi kannabiksen kasvatukseen poliisi yrittää puuttua valistamalla kannabiskasvista.
Poliisille sosiaalinen media on tiedotus- ja valistuskanavan lisäksi työkalu. Kaakkois-Suomen poliisi käynnisti some-toimintansa yhtenä viimeisistä poliisin yksiköistä marraskuussa 2014.
Ensin poliisi näkyi Facebookissa ja Twitterissä, kuluvan vuoden ystävänpäivästä alkaen myös Instagramissa.
– Lähdettiin tekemään viestinnästä vähän epävirallisempaa. Jo sivuston nimi kertoo siitä. Se on Kaakkois-Suomen poliisin, ei poliisilaitoksen sivusto, sanoo tiedottaja Heli Jämsén-Turkki Kaakkois-Suomen poliisilaitoksesta.
Poliisilla ei ole kiveen hakattua linjaa päivityksien tekemiseen, vaikka esimerkiksi esitutkinnassa olevista rikosepäilyistä tiedottamisesta päättää aina tutkinnanjohtaja. Päivitysten tekemisestä vastaa kymmenen hengen sosiaalisen median tiimi.
– Uutisaiheina meillä voi olla hyvinkin virallisia asioita. Kerromme kadonneista henkilöistä, tai pyydämme vihjeitä rikostapahtumaan tai kerromme puhallusratsioista, sanoo Jämsen-Turkki.
– Sen lisäksi olemme kertoneet vähän humoristisia sattumuksia, mitä poliiseille on käynyt, esimerkiksi poliisikoirien tekemisistä heidän itsensä kertomana, hän lisää.
Myös Yle Kymenlaakso on uutisoinut poliisien tekemistä päivityksistä, jotka liittyvät esimerkiksi humoristisiin[sattumuksiin](http://yle.fi/uutiset/kuski_tuli_vastaan_ilman_tuulilasia__poliisi_ymmallaan/8108106)tai[mokiin.](http://yle.fi/uutiset/skootteripoliisi_suistui_ojaan_takaa-ajon_tuoksinnassa__yleiso_irvailee_opettele_jeppe_pysymaan_mopon_kyydissa/8199043)
Nopea tapa tavoittaa laaja yleisöjoukko
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan some-päivitykset ovat nopea tapa tavoittaa laaja yleisö. Facebook-päivityksen avulla on löytynyt esimerkiksi kadonneeksi ilmoitettu henkilö Kouvolassa.
– Muistisairas henkilö oli mennyt erään koulun tiloihin. Opettaja oli epäillyt, että koulualueella oleva henkilö ei ehkä kuulu sinne eikä välttämättä tiedä missä on. Hän oli käynyt tarkistamassa meidän Facebook-sivut ja todennut, että siellä on tuntomerkkeihin sopiva henkilö koulualueella, kertoo Heli Jämsén-Turkki.
On myös aiheita, joista poliisi ei halua tiedottaa sosiaalisessa mediassa.
– Emme halua mitenkään provosoida julkisuudessa, että meillä on oikeus voimankäyttöön. Haluamme näkyä niin, että julkisuuskuva säilyy hyvänä, sanoo Jämsén-Turkki.
Suomen poliisin yksiköt käyttävät sosiaalista media kattavasti. Kaakkois-Suomen poliisi aloitti toiminnan viimeisten joukossa.
Kannabiskasvatuksen kitkentää
Päivityksiä tekeville poliiseille on annettu käyttöön esimerkiksi minitablet-tietokoneita, jotka helpottavat kuvien ottamista. Päivitystiimissä toimiva huumepoliisi kokee poliisin sosiaalisessa mediassa näkymisen hyvänä työkaluna.
– Poliisin toimintaan kuuluu ennaltaestävyys. Jos on vaarallisia huumeita, niin haluamme varoittaa niistä, ettei käy vahinkoa käyttäjien keskuudessa. Kokemuksen mukaan varoitukset ovat aika hyvin henkilöitä tavoittaneet, sanoo järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmässä työskentelevä rikosylikonstaapeli Sami Kervinen Kaakkois-Suomen poliisilaitoksesta.
Ennaltaestävyyden lisäksi poliisi näkee sosiaalisen median toimivana tiedotuskanava, kun kyse on kannabiksen kasvatuksen kitkemisestä.
– Maastokasvatuspaikkoja on ilmennyt enenevissä määrin, kun marjastuskausi on alkanut. Kyllä marjastajat löytävät ne ja tunnistavat kannabiskasvin, kun se poikkeaa Suomen peruskasvillisuudesta, sanoo Kervinen.
– En osaa sanoa ovatko ilmoitukset tulleet sosiaalisen median kautta vai muuten. Kun laitamme sosiaaliseen mediaan kuvia kannabiksesta, niin ihmiset osaavat ne tunnistaa keille kasvit eivät ole tuttuja, hän lisää.
Joutsijärven bunkkerikorsu suosittu nähtävyys – 5 000 ihmistä vuodessa
Kemijärvellä Joutsijärven kylässä olevasta toisen maailmansodan aikaisesta bunkkerikorsusta on tullut suosittu nähtävyys. Vieraskirjan mukaan ja nimettömät kävijät arvioiden korsussa käy vuosittain noin 5 000 ihmistä. Joutsijärvellä on viisi bunkkeria, joista yksi – komentokeskus – on museoviraston hoidossa ja matkailukäytössä.
Joutsijärven bunkkerit rakennettiin välirauhan aikana, kun Suomi varustautui jatkosotaan puna-armeijaa vastaan. Matkailunähtävyyttä hoitaa Joutsijärven kyläyhdistys.
Korsusta näkee, että se on valamalla tehty. Rakennus on maan alla, mutta rakenteet ovat näkyvillä – etuseinä ja katto. Seinät ovat kaksi metriä paksut ja katto vielä vahvempi.
Kohteen esittelijä, kyläläinen Alpo Siivola tietää, että bunkkerin valamiseen on käytetty 400 kuutiota betonia ja toistakymmentä tonnia rautaa.
– Siis aina yhteen korsuun. Meillä on täällä kylässä viisi tällaista korsua, hän huomauttaa.
Viisi korsua, yksi näytille
1980-luvun lopulla veteraanijärjestöt, sotainvalidit ja kylätoimikunta päättivät laittaa viidestä korusta yhden näytille. Kemijärven kaupunki tuli mukaan ja siitä se lähti.
– Siivoushommia tehtiin, sähköt vedettiin ja sen semmoista, Alpo sanoo.
Korsu valmistui nähtävyydeksi syksyllä 1999 syksyllä ja itsenäisyyspäivänä juhlavasti avattiin. Joutsijärven bunkkerit ovat osa Salpa-linjaa, 1 200 kilometriä pitkää ja Suomen itärajaa myötäilevää puolustuslinjaa. Virolahdelta se alkaa ja nousee Lappiin; valtavia kivenjärkäleitä yhtenä ja monirivisenä jonona.
– Nämä ovat Salpalinjan pohjoisimmat betonirakennelmat, Alpo tähdentää.
Miksi bunkkerit Joutsijärvelle?
Korsujen rakentaminen Joutsijärvellä alkoi elokuussa 1940 ja työtä kesti seuraavaan kesään.
– Se oli välirauhan aikaa ja siksihän porukkaa joutikin tänne töihin. Salpalinjalla oli sinä keväänä töissä noin 45 000 miestä ja kaikki saatavilla olleet koneet. Niitä ei ollut kovin paljon, Alpo Siivola pohtii.
Puolustusta rakennettaessa Suomessa oltiin varmoja tai ainakin lähes varmoja, että jatkosota siitä syttyy. Mutta miksi bunkkerit Joutsijärvelle?
– Tänne asti Vanja pääsi jatkosodassa, niin tiedettiin, että tähän viimeistään se pitää jatkossakin pysäyttää, Alpo lausahtaa. – Sallasta se tuli ja Pohjanlahdelle oli menossa... Suomea katkaisemaan.
Joutsijärvellä ja läheisessä Mäntyvaarassa käytiin ratkaisutaistelut talvisodassa. Tietysti samaan tärkeään lukkoon kuuluu Pelkosenniemen taistelu. Ei jääty mottiin. Taisteluissa puna-armeijaa lakoontui satapäin, suomalaisia vähemmän.
– Porilaisethan ne täällä avustivat ja olivatkin jämäkkiä ukkoja, Alpo tunnustaa.
Stalin tiesi olemassaolon
Alpo Siivola, oliko Joutsijärven korsuilla jokin ratkaiseva merkitys itse sodankäynnissä?
– Lähinnä merkitys oli siinä, että Stalin tiesi näiden olemassaolon ja arveli, että turha sinne on yrittää. – Mutta, olivathan nämä kyläläisten pommisuojina, kun niitä pommeja tännekin roiskittiin aika paljon silloin jatkosodan alkuaikoina.
Liisa nukkui useita öitä bunkkerissa
Nykyisin Lahdessa asuva Liisa Kekäle (os. Pajari) muistaa, kuinka pikkulapsena ja äitinsä kädessä roikkuen juoksi suojaan kotitalonsa lähellä olevaan bunkkeriin.
– Vai lieneekö sittenkin kerrottu. Olin niin pieni lapsi. Ei sitä pelännyt. Se oli vain jollakin tavalla jännää ja kummallista. Useita öitä siellä oltiin yhtäjaksoisesti. Me lapset emme saaneet pistää nokkaamme ulos, vaikka halusimmekin. Äiti juoksi pikapikaa navetassa lypsämässä.
Liisa sanoo poikkeavansa bunkkerissa aina kun vierailee lapsuusmaillaan Joutsijärvellä. Nyt mukana oli nuorimman tyttären vanhin tytär Nea. Tytärtä ei bunkkerin karuus pelottanut, eikä järkyttänyt. Nea vain hämmästeli, mihin kaikkeen ihmisten on täytynyt sopeutua sodan aikana.
Petejä 30:lle - tarvittaessa mahtui 100
Joutsijärven betonikorsu sinällään on näkemisen arvoinen. Korsuun on vapaa pääsy, mutta lippaaseen voi sujauttaa vapaaehtoisen rahan. Sillä Joutsijärven kyläyhdistys ostaa lamppuja rikkimenneiden tilalle ja joskus siivoustarvikkeitakin.
Korsun raskaat rautaovet ovat aina avoinna. Sisällä on siistiä, mutta karua. Eikä sitä ole miksikään hotelliksi tarkoitettukaan.
Korsussa kävijä saa helposti kuvan siitä, minkälaisissa oloissa sodan komentokeskuksessakin oltiin. Petipaikkoja oli 30 miehelle, mutta tarvittaessa korsuun voitiin ottaa satakin ihmistä.
Korsun eteisessä on vessa, eli reikä lattiassa. Lämmitys tapahtui puukaminalla, jonka piipussa oli kranaatinestin. Jos sinne piippuun munakranaatin pudotti, niin se ohjautuikin toiseen putkeen, pulahti seinästä ulos ja tappoi mahdollisesti pudottajan kaverin. Samalla tavalla estettiin vihollisen sisään pyrkimiset. Eteisestä putki johti ulkokuistiin ja ammus räjähti sisään yrittävän vihollisen jaloissa.
Ilmastointikone oli käsinveivattava.
Monenlaista tavaraa näytillä
Joutsijärven bunkkeri on kuin pieni museo. Näyttelytila jakaantuu kolmeen pilttuuseen. Yhdessä on pöydät, penkit ja pedit, toisessa sotatarvikevitriini ja kolmannessa on vähän järeämpää tavaraa. Niitä Alpo Siivola esittelee. Esineissä on myös selkeä laput.
– Onhan täällä vähän kosteaa ja olletikin näin märkänä kesänä... Se koettelee tavaroiden säilymistä, hän sanoo.
Alpon mielestä Joutsijärven bunkkeri on osoitus siitä, että matkailunähtävyyden ei tarvitse olla mikään suuri ja mahtava ollakseen suosittu. Riittää, että se on kiinnostava, ja että se myös antaa ajattelemisen aihetta.
Kaupungille kelpaa vapaaehtoinen nurmikonleikkaaja – alueen arvokin voi nousta
Espoolaisia yritetään saada vapaaehtoisesti mukaan hoitamaan kaupungin puistoja ja muita yhteisiä alueita. Ideana on, että vapaaehtoisuuden ansiosta Espoota pystytään pitämään paremmassa ilman että se maksaa kaupungille nykyistä enemmän. Mukaan on tässä vaiheessa lähtenyt parisenkymmentä porukkaa. Yhtenä kohteena on korkean tornitalon vieressä oleva poukama.
Ylikasvanut nurmikko ja villiintynyt kaislikko – oman asuinympäristön viihtyvyyden kannalta niille olisi mukavaa tehdä jotain, mutta kaupungin omat voimat eivät näytä riittävän.
Espoossa on kehitetty vastaus tähän pulmaan: kaupunkilaisten vapaaehtoisuuteen nojaava Meidän puisto -hanke.
Ideana on, että vapaaehtoisuuden ansiosta Espoota pystytään pitämään paremmassa kunnossa ilman että se maksaa kaupungille enemmän.
Kaupunki itse puhuu hoitotasosta eli se on määritellyt, minkä verran mitäkin paikkoja hoidetaan. Kaupunkilaisten ansiosta hoitotasoa voidaan nostaa eli hoitaa paremmin kuin kaupungin resurssit antaisivat myöten.
Espoon mukaan tällä hetkellä parisenkymmentä porukkaa ympäri kaupunkia on lähtenyt mukaan.
Rantaa siivoamalla toiveissa saada oma uimaranta
Vapaaehtoisten joukossa on Kivenlahdessa sijaitseva Asunto-osakeyhtiö Espoon Meritorni. Meritorni sijaitsee luonnonpoukaman äärellä. Yhteensä 114 asunnon tornitalo oli aikoinaan Suomen korkein asuinrakennus.
– Paikan epävirallinen nimi on Amfinlahti eli Kivenlahdessa on amfiteatterin muotoon rakennetut talot ja Meritorni on siinä vieressä. Näiden keskelle rajoittuu luonnonpoukama, jossa on hyvä potentiaali uimarannalle ja pienelle puistikolle, kuvailee Meritornin hallituksen puheenjohtaja Ville Mustonen.
– Alue on kaavoittamatonta viheraluetta, joka on ollut luonnontilassa. Koska se sijaitsee ihan talojen vieressä, mietimme, että siinä olisi kehittämisen paikka, Mustonen jatkaa.
Viihtyvyys ykkösenä - ja seurauksena ehkä arvonnousu
Käytännössä Meritornin asukkaat ovat huolehtineet siitä, että ranta-aluetta on järjestelmällisesti siivottu roskista, jotta se ei pääsisi rehevöitymään ja poukamaa voisi käyttää uimarantana. Varsinaisen työn on tehnyt huoltoyhtiö, jolle Meritorni on maksanut eli toisin sanoen aluetta on kunnostettu ilman kaupungin rahaa.
– Me maksamme huoltoyhtiöllemme työstä aiheutuvat kustannukset, koska sehän ei ole taloyhtiön aluetta. Kustannukset ovat tosi vähäisiä meille.
Poukamaa on raivattu myös talkoohengessä.
– Meidän ensisijainen tavoitteemme on nostaa asuinalueen viihtyvyyttä. Jos se asuinalueen arvoa nostaa, niin se on johtopäätös siitä, Mustonen toteaa.
Hänen mukaansa alun perin Espoo ei halunnut, että alueeseen kosketaan ollenkaan
– Siitä kun on neuvoteltu aikojen saatossa, on päästy sellaiseen yhteisymmärrykseen, että on kaikkien etu, jos sitä pidetään kunnossa.
Meritornin huolehtiman paikan läpi kulkee yksi Espoon ylpeyksistä, rantaviivaa seuraileva kymmenien kilometrien mittainen Rantaraitti.
Ilman lupaa ei saa mennä parturoimaan
Jos Meritornin viereisen poukaman hoitaminen olisi vain kaupungin vastuulla, huollettaisiin sitä Mustosen arvion mukaan huomattavasti vähemmän.
– Varmaan tehtäisiin sama, mitä esimerkiksi tienpenkereille eli isoimmat heinät käytäisiin niittämässä silloin tällöin, ehkä kerran kesässä.
Espoon puistohankkeessa hoidettavasta paikasta tehdään aina hoitosopimus. Ilman sopimusta kaupungin maita ei saa alkaa hoitaa.
Periaatteena on, että hoidettavat kohteet ovat kaikkien kuntalaisten normaalissa virkistys- ja ulkoilukäytössä.
Suomi on laittomien tavaroiden läpikulkumaa – tulliin jää kaikkea kalasta sähkölamauttimiin
Venäjän ja Suomen rajan läpi yritetään kuljettaa kaikenlaista laitonta tavaraa aina rauhoitettujen eläinten turkeista huumeisiin ja aseisiin. Norjaan puolestaan viedään tupakkaa ja alkoholia. Norjasta Suomeen kuljetetaan lähinnä kalaa.
Suomi on suosittu läpikulkumaa, kun Norjaan ja Ruotsiin halutaan kuljettaa laittomasti savukkeita, alkoholia, lääkkeitä sekä huumeita. Norjasta Suomeen kuljetetaan lähinnä kalaa. Venäjän ja Suomen rajan läpi yritetään puolestaan viedä kaikenlaista laitonta tavaraa aina rauhoitettujen eläinten turkeista huumeisiin ja aseisiin.
– Jossain vaiheessa meillä oli täällä kymmenkunta kappaletta jonkin rauhoitetun eläimen turkkeja. Venäjältä puolestaan yritetään tuoda raakaa lihaa, mikä on kiellettyä, kertoo Imatran tullin vuoropäällikkö Jukka Reponen.
He eivät vain ole tajunneet, että esimerkiksi tiettyjä aseita ei saa tuoda Suomeen.
Imatralla tullin haaviin jää päivittäin tupakkaa. Hiukan harvemmin tullimiesten silmiin osuu aseita tai huumausaineita, mutta niitäkin takavarikiodaan viikoittain.
Toisinaan henkilö joka yrittää tuoda rajan yli laittomuuksia ei edes tajua tekevänsä väärin.
– Venäjällä on joidenkin tavaroiden suhteen erilaiset säännöt eivätkä venäläiset tahallaan ole salakuljettamassa tavaraa. He eivät vain ole tajunneet, että esimerkiksi tiettyjä aseita ei saa tuoda Suomeen, Reponen selittää.
Norjan rajalla liikkuu paljon kalaa
Tullin Tornion yksikön tutkinnanjohtaja Alvi Heikan mukaan Norjan rajalla ei juurikaan takavarikoitavaa tavaraa liiku.
– Norja on niin kallis, että eivät suomalaiset sieltä hae mitään. Enemmän ihmiset yrittävät viedä tavaraa sinne, Heikka kommentoi.
Suomi on nopea läpikulkumaa Baltiasta tuleville tavaroille.
– Norjan suuntaan menee korkeasti verotettua tavaraa, kuten savukkeita. Muuten rajalla ei ole kovin vilkasta. Takavarikoita tehdään tuskin edes viikoittain, Heikka toteaa.
Norjasta tulee Suomeen kähinnä kalaa. Itse pyydettyä kalaa saa tuoda Norjasta korkeintaan 15 kiloa.
– Norjalla on omia ulosvientisäädöksiä ja tulli takavarikoi jonkun verran siellä ulkomalaisilta itse pyydettyjä merikaloja, Heikka kertoo.
Nyt loppui koulun penkin kulutus – ammatillinen koulutus vaihtaa istumisesta osaamiseen
Vuosia tahkottu ammatillisen koulutuksen tutkintorakenteen uudistus on valmistunut. Uudistuksen myötä ammattikouluissa aletaan korostaa osaamista: opintosuorituksia ei enää mitata opintoviikoissa, vaan osaamispisteissä. Myös oppiaineen käsite väistyy osaamiskokonaisuuksien tieltä. Uutta opetussuunnitelmaa päästään kokeilemaan käytännössä ensi viikolla, kun ammattikoulut aukaisevat ovensa.
Vuosia hiotulla ammatillisen koulutuksen tutkintorakenteen uudistuksella on taikasana, ja se on _osaamisperusteisuus_.
Ammatillisten perustutkintojen opetussuunnitelmassa taikasana on saanut aikaan sen, että opintoihin käytettyä aikaa mittaavat opintoviikot ovat vaihtuneet osaamista mittaaviin osaamispisteisiin.
–  Enää ei riitä, että pelkästään istuu tunneilla, vaan pitää myös osoittaa osaamisensa, kiteyttää Jyväskylän Ammattiopiston tuore rehtori Pirjo Kauhanen.
Osaamispisteitä saa eri taidoista ja tiedoista esimerkiksi sen mukaan, miten vaikea tai kuinka suuri tai merkittävä kyseinen tutkinnon osa on suhteessa koko tutkintoon.
Enää ei riitä, että pelkästään istuu tunneilla, vaan pitää myös osoittaa osaamisensa.
– Emme myöskään puhu enää oppiaineista, vaan katsomme osaamiskokonaisuuksia.
Yksittäisistä oppiaineista on muodostettu isompia kokonaisuuksia, kuten viestintä ja vuorovaikutus -osaamiskokonaisuus, matemaattis-luonnontieteellinen osaamiskokonaisuus, yhteiskunnassa ja työelämässä tarvittavan osaamisen kokonaisuus, sosiaalisen ja kulttuurisen osaamisen kokonaisuus ja niin edelleen. Kokonaisuuden sisällä opintoja voi valita oman painotuksen mukaisesti.
– Nämä muodostetut kokonaisuudet ovat lähempänä työelämässä olevia työtehtäviä. Tällä tavalla halutaan tuoda opintoihin lisää työelämälähtöisyyttä, Pirjo Kauhanen sanoo.
Sen sijaan ammattitaitovaatimukset, arvioinnin kohteet ja kriteerit ovat pysyneet ennallaan. Arvioinnin perustana ovat edelleen mm. kokeet ja näytöt, Kauhanen toteaa.
Lisää taikasanoja: valinnaisuus ja joustavuus
Opintosuunnitelman uudistus lisää opintojen joustavuutta ja valinnaisuutta monella tavalla.
Ensinnäkin uusi osaamiseen keskittyvä ajattelutapa tunnistaa myös koulun ulkopuolella hankitun osaamisen. Esimerkiksi harrastuksen kautta opitut taidot voidaan hyväksilukea tutkintoon, jos ne vastaavat opetusohjelman sisältöjä.
Vapaasti valittaviin opintoihin opiskelija voi valita osan vaikkapa toisesta tutkinnosta, myös ammatti- ja erikoisammattitutkintojen puolelta. Tällaisella yhdistelyllä ja erikoistumisella opiskelija voi pedata vaikkapa tulevaa työllistymistään.
Opiskelija voi tehdä yksilöllisiä valintoja, ja hänen aiempi osaamisensa tunnustetaan.
Joissakin tapauksissa myös opintojen nopeuttaminen on mahdollista.
– Vaikka perustutkinnon suorittaminen kestää keskimääräisesti sen kolme vuotta, niin jotkut saattavat saada sen kokoon nopeammassa ajassa juuri sen takia, että opiskelija voi tehdä yksilöllisiä valintoja, ja hänen aiempi osaamisensa tunnustetaan, ja tällä tavalla hän pääsee nopeammin etenemään opiskeluissaan, rehtori Pirjo Kauhanen selittää.
Uudistus voi lisätä hajontaa opiskelijoiden kesken
On hyvin tiedossa, että toiset ihmiset oppivat nopeammin kuin toiset. Voivatko osaamiseen perustuvat opinnot aiheuttaa merkittävää hajontaa opiskelijoiden kesken, niin että toiset juoksevat opinnot läpi kokonaisuuksia kahmien, ja toiset käyttävät aikaa jokaisen kokonaisuuden suorittamiseen?
– En osaa vielä ennustaa, kuinka suurta hajontaa se voi aiheuttaa, mutta kyllä tämä mahdollistaa sen, että toiset voivat mennä eteenpäin nopeammin, Kauhanen sanoo.
Mitään dramaattista tuskin kuitenkaan on tapahtumassa. Voi olla, että opiskelijat eivät huomaa mitään muutosta, kun ensi viikolla aloittavat lukuvuotensa.
– Opiskelut varmaankin menevät eteenpäin kuta kuinkin entiseen malliin, puhutaan vain erilaisilla termeillä ja painotukset ovat hiukan erilaisia, Pirjo Kauhanen toteaa.
– Mutta se missä tämän pitäisi näkyä opiskelijallekin, on opintojen joustavuus.
Varoitus veneilijöille: Kolmesataa irtopuuta seilaa Pielisjoessa
Uimaharjussa on hajonnut kaksi puunippua uitossa myöhään keskiviikkona. Noin kolmensadan irtopuun kasaaminen käynnistyy torstaina. Osa puista ajelehtii Pielisjoen laivaväylällä eli veneilijöiden on syytä olla varovaisia.
Keskiviikkona uiton yhteydessä kaksi puunippua hajosi Pielisjokeen. Hajoaminen tapahtui Uimaharjun sillan alapuolella noin puolitoista kilometriä sillasta Enon suuntaan.
Puita on noin kolmesataa ja osa niistä on laivaväylällä. Uittofirma aloittaa puiden poiston torstaina.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa alueella liikkuvia veneilijöitä irtopuista.
Järvi-Suomen Uittoyhdistys arvioi kesän alussa, että Joensuussa uitetaan tänä vuonna noin 150 000 kuutiota puuta. Koko Vuoksen vesistön vuoden uittomääräksi on arvioitu 700 000 kuutiometriä.
Karanneet puut lähes yhdessä paikassa 
Onni onnettomuudessa on, että uitossa karanneet puut ovat kasautuneet joen lahteen. Valtaosa puista saadaankin kerättyä pois torstain kuluessa.
Puuniput hajosivat, kun ne osuivat voimalla uittojohteen yläpäähän. Uittojohteen tarkoituksena on estää puita törmäämästä siltaan, ja normaalisti puut lipuvat rauhallisesti johdetta pitkin eteenpäin.
Pielisjoessa on tällä hetkellä runsaasti vettä ja joen virtaama on voimakas.
_Lisätty klo 9:07 väliotsikko ja sen alla oleva teksti. _
Brittihistorioitsijoiden kirjat kiellettiin Venäjällä "natsiajan stereotypioiden" vuoksi
Kieltolistalle joutuivat John Keegan ja Antony Beevor, jotka ovat molemmat maineikkaita sotahistorioitsijoita.
Venäjän viranomaiset ovat määränneet koulujen ja yliopistojen kirjastot poistamaan kahden tunnetun brittihistorioitsijan kirjat valikoimistaan Sverdlovskin alueella Keski-Uralilla, kertoo uutistoimisto AFP. Kieltolistalle joutuivat John Keegan ja Antony Beevor, jotka ovat molemmat maineikkaita sotahistorioitsijoita.
Syynä määräykseen on viranomaisten mukaan se, että kirjoissa levitetään natsien propagandan synnyttämiä stereotypioita toisen maailmansodan ajasta.
Aluehallinnon AFP:lle toimittamassa lausunnossa kiellon perusteluna on, että "monet historioitsijat näkevät John Keeganin ja Antony Beevorin kaltaisten kirjailijoiden kirjojen tulkitsevan väärin toisen maailmansodan aikaisia tapahtumia, olevan ristiriidassa historiallisten dokumenttien kanssa ja olevan natsipropagandan stereotypioiden läpitunkemia".
Venäjä on tänä vuonna tehostanut toimiaan lännen vaikutteita vastaan. Aiemmin parlamentin ylähuone muodosti listan "ei-toivotuista" organisaatioista, joita suositellaan kiellettäviksi. Lista sisälsi myös Open Society Foundation -järjestön, joka venäläisviranomaisten mukaan on julkaissut nyt kiellettyjen kirjailijoiden kirjoja Venäjällä.
Uudet työmaaportit hyödyttävät turva-aitavalmistajaa Nurmeksessa
Taantuma olisi puraissut aitavalmistajaa, mutta uusi aluevaltaus pelasti tilannetta. Yrityksen asiakkaita ovat muun muassa sähkö- ja vesilaitokset sekä kesätapahtumat.
Nurmeslaisella turvallisuusaitavalmistajalla on ollut hyvä tuotantokesä.
Uusinta uutta ovat työmaaportit, joita on myyty hyvin.
Saher-Aidat Oy on toimittanut lukuisiin kesätapahtumiin ja rakennustyömaille kautta maan väliaikaisia aitoja. Kiinteitä aitoja on rakennettu muun muassa sähkö- ja vesilaitoksille sekä juukalaiselle kastiketehtaalle.
– Uusinta uutta ovat työmaaportit, joita on myyty hyvin, sanoo Saher-Aidat-yhtiön toimitusjohtaja Tenho Toivanen.
Työmaaporttien tuleminen valikoimaan pelastikin yrityksen taantuman haittavaikutuksilta, toteaa Toivanen. Turvallisuusaitatuotannossa työskentelee Nurmeksessa parikymmentä ihmistä. Asentajia on myös parikymmentä, joista puolet ulkopuolisia urakoitsijoita.
Saher-Aitojen liikevaihto on aitatuotannossa noin viisi miljoonaa euroa.
Poliisin ampuma teatterihyökkääjä olikin aseistautunut ilma-aseella ja valepommilla
Hyökkääjällä oli poliisin mukaan vakavia psykologisia tai psykiatrisia ongelmia. Kolme ihmistä loukkaantui hyökkäyksessä kaasusumutteesta.
Yhdysvalloissa elokuvateatteriin keskiviikkona hyökänneen miehen ase on paljastunut ilma-aseeksi. Myös miehen repussaan kantama "pommi" osoittautui viranomaisten mukaan valepommiksi lähemmässä tarkastelussa.
Poliisi ampui Nashvillen lähellä Tennesseessä elokuvateatteriin hyökänneen miehen sen jälkeen, kun tämä oli sumuttanut teatterissa olijoita paprikasumutteella ja ilmeisesti vahingoittanut yhtä katsojaa lievästi kirveellä.
Poliisin kertoman mukaan mies oli ollut poistumassa elokuvateatterista, kun poliisi oli tullut paikalle. Mies oli ampunut teatteriin saapunutta poliisia kohti, jolloin poliisi oli vastannut tuleen. Mies kuoli poliisin luoteihin.
Poliisin mukaan mies oli pidätetty jo vuonna 2004 hyökkäyksestä ja pidätyksen vastustamisesta. Hänellä on poliisin kertoman mukaan ollut "vakavia psykiatrisia tai psykologisia ongelmia".
Kolme ihmistä loukkaantui kaasusumutteesta. Näytöksessä oli poliisin mukaan hyökkäyksen aikaan kahdeksan ihmistä hyökkääjän mukaan lukien.
Poliisi myös tiedotti aluksi hyökkääjän olleen 51-vuotias paikallinen mies, mutta myöhemmin miehen iäksi korjattiin 29 vuotta.
Bill Cosby määrättiin vastaamaan hyväksikäyttösyytteisiin
Näyttelijä Judy Huth syyttää tunnettua yhdysvaltalaiskoomikkoa seksiin pakottamisesta alaikäisenä.
Yhdysvaltalaiskoomikko Bill Cosby on määrätty antamaan todistajanlausunto häntä vastaan nostettuun hyväksikäyttösyytteeseen. Cosbya syytetään alaikäisen tytön hyväksikäytöstä.
Cosbyn haastoi oikeuteen näyttelijä Judy Huth, jonka mukaan Cosby pakotti hänet seksiin Playboy-kartanossa Los Angelesissa Yhdysvalloissa vuonna 1974. Huth oli tuolloin 15-vuotias.
Keskiviikkona julkiseksi tulleen määräyksen mukaan Huthin asianajajan on määrä kuulustella Cosbya 9. lokakuuta, minkä jälkeen Huth joutuu vastaamaan Cosbyn asianajajien kysymyksiin 15. lokakuuta. Cosbyn asianajajat olisivat halunneet Huthin todistavan ensin.
Huth on aiemmin kertonut tavanneensa Cosbyn Playboy-lehden kartanolla elokuvan kuvauksissa.
KSML: Sipilä pitää uusia ydinvoimahankkeita epätodennäköisinä
Sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelema pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuitenkin painottaa, että mitään päätöksiä asiasta ei ole tehty.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää mahdollisena, että Fennovoima-hanke jää viimeiseksi ydinvoimalahankkeeksi Suomessa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Sipilä kuitenkin korostaa, että asiasta ei ole tehty minkäänlaista päätöstä.
Sipilän mukaan ainakaan tällä hallituskaudella ei vireille ole todennäköisesti tulossa uusia ydinvoimahankkeita.
Keskisuomalaisen haastattelema Sipilä kertoo tehneensä hallitusohjelmaneuvottelujen yhteydessä soittokierroksen, jonka perusteella hän pitää "hyvin epätodennäköisenä, että tällä rintamalla tapahtuu enää mitään".
Australialaisviranomaiset uskovat malesialaiskoneen löytymiseen
Viranomaisten mukaan tietokonemallit osoittavat, että osa olisi voinut kulkeutua tuulen ja virtausten mukana Reunionille, josta se löydettiin. Viranomaisten mukaan konetta etsitään nyt oikealta alueelta.
Australialaisviranomaiset ovat ilmaisseet suhtautuvansa luottavaisesti MH370-lentokoneen löytymiseen sen jälkeen, kun Malesia vahvisti Intian valtamerestä löytyneen osan olevan viime vuoden maaliskuussa kadonneesta koneesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Viranomaisten mukaan konetta etsitään nyt oikealta alueelta.
Australialaisviranomaisten mukaan tietokonemallit osoittavat, että osa olisi voinut kulkeutua tuulen ja virtausten mukana Reunionille, josta se löydettiin. Koneesta ei ole löydetty jälkeäkään ennen nyt löydettyä osaa.
Malesian pääministeri vahvisti keskiviikkona osan olevan kadonneesta koneesta, kun taas ranskalaisviranomaiset pitivät todennäköisyyttä siihen "erittäin korkeana", mutta eivät täysin varmana.
Australia on johtanut kadonneen koneen etsintoja sen jälkeen, kun Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut kone katosi viime vuonna. Koneessa oli 239 ihmistä.
Yhdysvallat aloitti iskut Isisiä vastaan Turkista
Miehittämätön lennokki-isku tehtiin maanantaina Incirlikin lentotukikohdasta Etelä-Turkista. Turkki sopi viime kuussa avaavansa lentotukikohtansa Yhdysvaltojen johtaman liittouman käyttöön.
Yhdysvallat on tehnyt ensimmäisen iskunsa Isisiä vastaan Pohjois-Syyriassa. Lennokki-isku toteutettiin Syyrian rajan läheisyydestä sijaitsevasta lentotukikohdasta.
Pentagonin puhemies Washingtonissa vahvistaa, että miehittämätön lennokki-isku tehtiin maanantaina Incirlikin lentotukikohdasta Etelä-Turkista.
Yhdysvallat valmistelee miehitettyjen koneiden hyökkäystä Syyriaan.
Turkki sopi viime kuussa avaavansa lentotukikohtansa Yhdysvaltojen johtaman liittouman käyttöön.
Isis uhkaa tappaa kroatialaisen panttivangin Egyptissä
Kroatialaismies on ensimmäinen militanttien kaappaama ulkomaalainen, joka uhataan tappaa Egyptissä sitten islamististen kapinallisten levottumuuksien alettua kaksi vuotta sitten.
Isis-terroristit uhkaavat tappaa Egyptissä sieppaamansa kroatialaismiehen, kertoo uutistoimisto AFP. Ranskalaiselle öljy-yhtiölle työskentelevä mies on uhattu tappaa 48 tunnin sisällä.
Terroristit vaativat musliminaisten vapauttamista Egyptin vankiloista. Isisiin liittynyt, Egyptissä Siinain niemimaalla toimiva terroristiryhmittymä on julkaissut vaatimusvideon internetissä.
Kroatialaismies on ensimmäinen militanttien kaappaama ulkomaalainen, joka uhataan tappaa Egyptissä sitten islamististen kapinallisten levottumuuksien alettua kaksi vuotta sitten.
Jihadistien internetissä julkaisemalla videolla kroatialaismies kertoo olevansa Tomislav Salopek ja työskentelevänsä ranskalaiselle öljy- ja kaasufirma CGG:lle. Videolta käy ilmi, että hänet teloitetaan 48 tunnin kuluttua, ellei Egyptin hallitus vapauta vankiloissa olevia musliminaisia.
Kroatian ulkoministeri Vesna Pusic matkustaa torstaina Egyptiin. Ministeriöstä sanottiin, että he tekevät parhaansa kansalaisensa vapauttamiseksi.
Yli 200 ihmisen pelätään hukkuneen Välimeren laivaturmassa
Satoja siirtolaisia ja pakolaisia kuljettanut kalastusalus kaatui Libyan rannikolla keskiviikkona aamupäivällä.
Yli 200 Välimerta ylittäneen siirtolaisen pelätään hukkuneen keskiviikkona tapahtuneessa onnettomuudessa.
Arviolta yli 600 siirtolaista kuljettanut kalastusalus kaatui sen jälkeen, kun se joutui merihätään. Viranomaisten mukaan noin 400 ihmistä on saatu pelastettua.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kaatumisen syynä oli se, kun ihmiset ryntäsivät samalle laidalle pelastusalusten lähestyessä.
Keskiviikkona pelastettiin myös toisessa operaatiossa 94 ihmistä, jotka olivat ylittämässä Välimerta kumiveneellä.
Keskiviikon laivaturma saattaa olla pahin sitten huhtikuisen onnettomuuden, jossa jopa 800 siirtolaista hukkui Libyassa. Tämän vuoden aikana jo yli 2 000 ihmistä on kuollut Välimerellä yritettyään päästä Eurooppaan.
Kolme loukkaantui hyökkäyksessä elokuvateatteriin – poliisi ampui aseistautuneen miehen
Kirveellä, ilma-aseella ja kaasusumutteella varustautunut mies sumutti paprikasumutetta elokuvateatteriin Nashvillen lähistöllä.
Poliisi on ampunut aseistautuneen miehen elokuvateatterissa Yhdysvalloissa Antiochin kaupungissa Tennesseen osavaltiossa eilen keskiviikkona.
Aseistautunut 29-vuotias paikallinen mies oli vapauttanut paprikasumutetta elokuvateatterin katsomoon. Hyökkääjä ampui poliisia kohti virkavallan saavuttua paikalle, jonka jälkeen poliisi vastasi tuleen. Poliisi kertoi aiemmin, että hyökkääjä olisi ollut 51-vuotias mies. Myöhemmin poliisi tiedotti, että hyökkääjän kantama ase olikin ilma-ase.
Kolme ihmistä loukkaantui kaasusumutteesta, ja yksi sai myös olkapäähänsä lievän vamman, joka oli todennäköisesti hyökkääjän mukaan tuomalla kirveellä aiheuttama. Näytöksessä oli poliisin mukaan hyökkäyksen aikaan kahdeksan ihmistä hyökkääjän mukaan lukien.
Pommiryhmä myös tarkasti miehen mukanaan tuoman repun.
Kaksi viikkoa sitten aseistautunut mies tappoi kaksi ihmistä sekä itsensä ja haavoitti yhdeksää avattuaan tulen elokuvateatterissa Louisianassa Lafayetten kaupungissa.
Kolme vuotta sitten asemies tappoi 12 ihmistä ja haavoitti kymmeniä hyökättyään elokuvateatteriin Coloradon osavaltiossa.
_  
Päivitys 6.8. klo 2:32: Poliisin mukaan hyökkääjä oli 29-vuotias. Aiemmin poliisi tiedotti miehen olleen 51-vuotias._
_Päivitys 6.8. klo 3:56: Nashvillen poliisi tiedotti, että hyökkääjällä oli ilma-ase oikean aseen sijaan._
Malesian pääministeri ilmoitti: Löytynyt osa on todella MH370:sta
Lentokoneen osa, joka löytyi Reunionin saarelta viime viikolla, on peräisin Malaysia Airlinesin lennolta MH370. Asian vahvisti Malesian pääministeri.
Malaysia Airlinesin lento MH370 hävisi salaperäisesti jo 17 kuukautta sitten matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin.
Viime viikolla noin kaksimetriä pitkä siiven pala löytyi yllättäen Intian valtameressä sijaitsevalta Reunionin saarelta.
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä, joka on analysoinut osaa Ranskassa, toteaa sen todella kuuluvan MH370-koneeseen. Sen arvellaan tulevan laskusiivekkeestä.
Myös Malesian pääministeri Najib Razak vahvistaa tiedon.
– Meillä on nyt konkreettiset todisteet siitä, että lento MH370 päätyi traagisesti Intian valtameren eteläosiin.
Omaisille löytö oli ensimmäinen toivon pilkahdus koneen kohtalon selviämisestä. Putoamispaikan lisäksi on edelleen mysteeri, miten kone pystyi lentämään useita tunteja ilman kommunikaatiojärjestelmiä.
Tutkijat toivovat löydetyn osan paljastavan lisätietoja koneen kohtalosta, esimerkiksi sen, miten osa irtosi siivestä.
Tasan vuosi Rion olympialaisiin - katso videoterveiset Brasiliasta
Rion olympiakisat ovat tasan vuoden päässä. Videokooste antaa tunnelmia kisapaikoilta.
Haavisto Fortumin päätöksestä: Kyllä tässä omistajaohjausta on tapahtunut
Energiayhtiö Fortum ilmoitti tänään, että se on päättänyt osallistua Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. Kansanedustaja Mauri Pekkarinen pitää tätä "järkiratkaisuna" eikä usko omistajaohjaajan eli valtion puuttuneen asiaan.
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) pitää mahdollisena sitä, että valtio olisi painostanut energiayhtiö Fortumia osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen.
Fortum ilmoitti tänään keskiviikkona, että se on päättänyt osallistua hankkeeseen 6,6 prosentin osuudella.
– Toimin aikanaan omistajaohjausministerinä ja silloin käytiin keskusteluja, millä osuudella valtionyhtiöt ovat mukana, mikä on Fortumin strategia ja muuta.
– Kyllä tässä sellainen käänne on tapahtunut jo kesäkuunkin jälkeen, jolloin Fortum ilmoitti, että ilman näitä vesivoimaosuuksia Venäjällä se ei lähde mukaan. Kyllä tässä painostusta tai omistajaohjausta on tapahtunut hallituksen puolelta, Haavisto sanoi keskiviikkoillan A-studiossa, kun häneltä kysyttiin arviota asiasta.
Myös europarlamentaarikko Henna Virkkuselta (kok.) kysyttiin A-studiossa, onko asiassa tapahtunut omistajaohjausta tai jopa painostusta valtion taholta.
– Esittelevä ministeri sanoi tänään, että näin ei ole, Virkkunen vastasi kysymykseen. Hänestä hankkeen omistuspohja näyttää nyt vakuuttavalta ja uskottavalta ja näitä molempia "hanke ilman muuta tarvitsee".
Pekkarinen: En usko, että Suomessa rakennetaan lisää ydinvoimaa
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) totesi A-studiossa uskovansa ja luottavansa siihen, ettei omistajaohjaaja puutu sellaiseen hankkeeseen, jossa "yksityisen omistajuuden osuus on kuitenkin lähes 50 prosenttia".
Jos Fortum halusi saada lisää ydinvoimakapasiteettia, se tilaisuus oli sille nyt tarjolla.
– Mielestäni se on aika järkiratkaisu, minkä Fortum nyt teki. Minä en usko, että Suomessa rakennetaan lisää ydinvoimaa tämän hankkeen jälkeen. Jos Fortum halusi saada lisää ydinvoimakapasiteettia, se tilaisuus oli sille nyt tarjolla ja se tarttui siihen, Pekkarinen sanoi.
Haavisto oli A-studiossa toista mieltä asiasta.
– Nämä tämän päivän vaiheet herättävät minussa huolen siitä, että kaksi valtionyhtiötä, Outokumpu, jota on välillä tuettu molemmista kainaloista valtion puolelta, ja Fortum, jonka strategiaan ei ole kuulunut tämäntyyppinen ydinvoimainvestointi, lähtee nyt investoimaan hankkeeseen, jonka piti olla puhtaasti yksityinen, kotimainen hanke. Nyt ikään kuin veronmaksajien osuus ja veronmaksajien riski tässä hankkeessa tämän päivän jälkeen kasvavat, hän arveli.
Vihreät on muutenkin arvostellut ydinvoimalahanketta: puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi aiemmin päivällä muun muassa, että hallitus on rikkonut eduskunnan hankkeelle asettamia ehtoja.
Keskiviikkona myös rakennusyhtiö SRV ja teräsyhtiö Outokumpu kertoivat investoinneista Fennovoima-hankkeeseen. SRV aikoo osallistua siihen 1,8 prosentin osuudella, Outokumpu taas kasvattaa osuuttaan 1,8 prosenttiyksiköllä.
Eremenkon syöttö käynnisti takaa-ajon - TsSKA jatkaa kohti Mestarien liigaa
Moskovan TsSKA nousi kahden maalin takaa voittoon Prahassa. Roman Eremenko pohjusti venäläisjoukkueen ensimmäisen maalin.
Moskovan TsSKA ja Roman Eremenko jatkavat kohti Mestarien liigan viimeistä karsintavaihetta, kun joukkue voitti Sparta Prahan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa 3-2. Otteluparin kokonaistilanteeksi merkittiin 5-4.
Sparta iski kotikentällään kaksi nopeaa maalia 16 minuutissa, mutta moskovalaiset onnistuivat kaventamaan puolen tunnin jälkeen.
Eremenko teki esityön Ahmed Musan kavennusmaalin 1-2:een 34. minuutilla.
Tauon jälkeen Musa iski toisen 51. minuutilla ja Alan Dzagojev viimeisteli loppulukemat 76. minuutilla.
Espoolaiskoululaiset saavat uuden mahdollisuuden – mikrolaboratorio lennätetään avaruuteen joulukuussa
Koululaisten edellinen laboratorio tuhoutui kesäkuussa, kun miehittämätön avaruusraketti räjähti palasiksi Floridassa.
Espoolaiskoululaiset ovat saaneet uuden mahdollisuuden lähettää sieniä kasvattavan mikrolaboratorion Kansainväliselle avaruusasemalle, opettaja ja Space for Science -hankkeen koordinaattori Hanna Niemelä Espoon kristillisestä koulusta sanoo.
Niemelä kertoo, että uuden tutkimusyksikön on oltava valmis lokakuun alkuun mennessä ja että korvaava lento laukaistaan matkaan joulukuussa.
Edellinen laboratorio tuhoutui, kun miehittämätön avaruusraketti räjähti palasiksi kaksi minuuttia laukaisun jälkeen Floridassa. Onnettomuus sattui kesäkuussa.
– Menetys oli raju. Kyllä me kaikki haukoimme henkeämme vähän aikaa – että huh huh, että miten tästä mennään eteenpäin, Niemelä muistelee kesäkuisia tapahtumia Ylelle.
– Sitten, kun se varmistui, että saamme uuden mahdollisuuden – ei se tietotaito ole kadonnut mihinkään. Kaikki se, mitä olemme tehneet, me saamme sen aika nopeastikin pystyyn.
Espoolaiskoululaisten mikrolaboratoriossa on tarkoitus kasvattaa sieniä automatisoidusti painottomissa olosuhteissa Kansainvälisellä avaruusasemalla. Avaruuslennon on määrä kestää noin kuukauden verran. Tutkimushanke on kansainvälinen, ja siinä on mukana kymmenkunta koulua.
Tutkimus on jatkoa viimekesäiselle avaruussieniviljelmälle.
Valioliiga-seura kaappasi maalipyssyn sarjaporrasta alempaa 
Bakary Sako siirtyy Wolverhamptonista ilmaissiirrolla Valioliigan Crystal Palaceen. 
Crystal Palace kaappasi laituri Bakary Sakon sarjaporrasta alempaa Wolvesista. Malin maajoukkuepelaajan sopimus lontoolaisseuran kanssa on kolmivuotinen.
Sako, 27, iski viime kaudella viisitoista maalia Mestaruussarjassa ja hänet valittiin kauden päätteeksi sarjan tähdistöön. 
Sako on Palacen viides hankinta tällä kaudella. Alan Pardew’n miehistöön ovat jo aiemmin liittyneet Yohann Cabaye, Alex McCarthy, Patrick Bamford ja Connor Wickham. 
70 vuotta Hiroshiman atomipommista – maailma muistaa uhreja
Hiroshiman atomipommin uhreja muistetaan Japanissa. Yle Uutiset välittää tapahtuman suorana kello 02.00 lähtien Yle Arenaassa.
Noin 140 000 ihmistä menehtyi, kun Yhdysvallat tiputti atomipommin Hiroshiman yllä 6. elokuuta kello 8.15 tasan 70 vuotta sitten.
Uhreja muistetaan vuosittain Hiroshimassa muun muassa laskemalla lyhtyjä veteen.
Muistotilaisuutta voi seurata suorana kello 2.00 alkaen Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2953980).
Palander: Valmentajapestiä tarjottu yhdestä maasta
Kalle Palander oli vähäsanainen valmentajatarjouksesta. Entinen alppitähti oli vangittu tauluun.
Kalle Palander kertoo neuvottelevansa valmentajapestistä keskieurooppalaisen maan maajoukkueeseen.
\- Viikko sitten tuli pesti yhdestä maasta, valmentajapestiä tarjottiin. Aivan alkutekijöissään, ei voi kertoa mitään, kun en tiedä itsekään, Palander sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen menossa ensi viikolla tapaamaan äijiä. Siinä olisi ainakin haastetta riittävästi. Ei ole Itävallan maajoukkue.
Huuhkaja-hyökkääjä Norjan kärkiseurasta lainalle Ruotsin ykkösjoukkueeseen
Riku Riski lähtee lainasopimuksella Rosenborgista IFK Göteborgiin. Tarjolla on todellinen näytön paikka.
Riku Riski siirtyy loppukauden mittaisella lainasopimuksella norjalaisesta Rosenborgista ruotsalaiseen IFK Göteborgiin, [seura tiedottaa](http://www.ifkgoteborg.se/Nyheter/2015/Augusti/Riski--ny-anfallare-i-IFK-Goteborg/).
Riski vaihtaa kärkijoukkueesta toiseen, sillä Rosenborg on Norjan kärjessä ja IFK Göteborg puolestaan hallitsee Allsvenskania.
\- Tuntuu mahtavalta, että (liian) pitkien neuvottelujen jälkeen seurat pääsivät sopuun ja saan mahdollisuuden liittyä IFK Göteborgin mukaan loppukauden ajaksi, Riski kommentoi [Orsasportin sivuilla](http://www.orsasport.com/pelaajauutiset/997-riku-kaerjestae-kaerkeen-ja-kaerkeen.html).
Göteborg myi heinäkuussa tähtihyökkääjä Lasse Viben Brentfordiin. Viime kaudella tanskalainen pommitti seuralle 23 maalia 26 ottelussa. 
Riski on onnistunut parhaalla kaudellaan Norjassa tekemään 10 maalia.
\- Lähden hakemaan itselleni enemmän minuutteja ja uskon, että joukkueen käyttämä 4-4-2-pelimuodostelma on minulle todella sopiva. Kun keskustelimme asiasta, niin minut on hommattu nimenomaan suosikkipaikalleni toiseksi hyökkääjäksi, Riski sanoo.
\- Tällä paikalla koen itse pääseväni parhaiten käyttämään vahvuuksiani ja pelaamaan tasaisesti ja hyvin viikosta toiseen.
KOK:lta upea huomionosoitus suomalaiselle olympiavaikuttajalle  
Kansainvälinen olympiakomitea on myöntänyt korkeimman mahdollisen huomionosoituksen pitkän linjan suomalaiselle olympiavaikuttajalle. 
Toukokuussa syöpään menehtyneelle Peter Tallbergille myönnettiin KOK:n korkein mahdollinen kuoleman jälkeinen huomionosoitus. 
"Olympic Order" on palkinto, joka myönnetään henkilölle, joka on tehnyt poikkeuksellisen mittavan uran olympialiikkeen hyväksi. 
Tallberg kilpaili purjehtijana viisissä olympialaisissa. Hänen paras saavutuksensa olympialaisissa oli neljäs sija Star-luokassa Tokion olympialaisissa vuonna 1964.
Parhaiten Tallberg tunnettiin hänen pitkästä urastaan kansainvälisessä olympialiikkeessä. Tallberg oli Kansainvälisen Olympiakomitean pitkäaikaisin suomalaisjäsen. KOK:n jäseneksi vuonna 1976 valittu ja Suomen Olympiakomiteassa vuonna 1973 aloittanut Tallberg vaikutti olympialiikkeessä yli 40 vuotta.
Tallberg palkittiin elämäurapalkinnolla tammikuussa 2015 pidetyssä Suomen urheilugaalassa. 
HJK-pakki täysin shokissa – "En vain tunne mitään"
HJK:n puolustaja Sebastian Sorsa ei osannut oikein sanoa mitään dramaattisesta Mestarien liigan karsintaottelusta.
HJK:n unelma Mestarien liigasta murskaantui pahimmalla mahdollisella tavalla, kun Astana iski 4-3-voittomaalin ottelun viimeisellä minuutilla. HJK-pakki Sebastian Sorsan mukaan sanat eivät riitä kuvailemaan kamppailua. 
\- Ei riitä. Shokissa. Siinä se. Ei ole mitään muuta, Sorsa kertoi Yle Urheilulle Astanassa. 
\- Mielestäni meillä oli ihan hitonmoinen peli täällä. Futis on hullua. En vain tiedä, että miten v***u tuo on mahdollista, epäuskoinen Sorsa jatkoi.
HJK menetti ensin ottelussa 2-0-johdon, mutta joukkue nousi vielä kiinni jatkopaikkaa Erfan Zenelin 3-3-tasoituksella viisi minuuttia ennen täyttä aikaa. Kohtalo puuttui kuitenkin peliin, kun Mike Havenaarin laukaus tärähti ylärimaan ja Astana iski lisäajan lopussa niitin arkkuun.   
\- Osa itkee tuolla ja osa on vain shokissa. Ei sureta, mutta en iloitse. En vain tunne mitään. Vain jalkapallossa voi tapahtua näin. Pahin tappio uralla, Sorsa sopersi.
Sorsan mukaan usko ei ollut missään vaiheessa koetuksella. 
\- Uskoin koko ajan siihen, että voimme tehdä vielä maalin ja se oli mielestäni jopa todennäköistä. Vastustaja teki sitten viimeisellä sekunnilla. Nämä ovat kummia juttuja. Täytyy vaan olla tyytyväinen, että elämässä on muuta asiat hyvin, Sorsa kertoi ja koputti lopuksi päätään. 
Keskustele: Riittääkö HJK:n taso eurokentille tällä kaudella?
Haave Mestarien liigasta mureni Astanan stadionille viime hetken maalilla. Eurooppa-liigan lohkovaihe on vielä mahdollinen HJK:lle.
HJK kärsi suorastaan traumaattisen tappion FC Astanaa vastaan Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella. Kazakstanilaiset tekivät voitto-osuman 4-3 päättyneen ottelun lisäajalla.
Vaikka haave Mestarien liigasta karisi Astanan tekonurmelle, on joukkueella vielä mahdollisuus päästä mukaan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen viime kauden tapaan.
Miten syvältä HJK:n tappio riipaisi? Onko Klubilla mielestäsi mahdollisuuksia Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen?
Rosatom iloitsee uusista osakkaista
Rosatomin ensimmäinen varapääjohtaja Kirill Komarov sanoo olevansa edelleen luottavainen hankkeen onnistumisesta.
Rosatomin ensimmäinen varapääjohtaja Kirill Komarov iloitsee uusien osakkaiden mukaantulosta Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen.
– Me olemme iloisia siitä, että hankkeessa on mukana uusia osakkaita: pitkäaikainen strateginen kumppanimme Fortum Oyj ja SRV, sekä siitä, että nykyisen osakkaan Outokumpu Oyj:n osuus on kasvanut, Komarov sanoo yhtiön sähköpostitse lähettämässä lausunnossa.
Komarovin mielestä tehdyt päätökset todistavat suomalaisen ydinvoimalahankkeen kaupallisen kiinnostavuuden, turvallisuuden ja varmuuden sen onnistumisesta.
– Olemme iloisia, että uudet teollisuusyritykset ovat liittyneet mukaan hankkeeseen ja että Suomen hallitus jatkaa rakentamisluvan käsittelyä. Omalta osaltaan Rosatom tulee varmistamaan, että hanke toteutetaan sovitussa aikataulussa, budjetin mukaisesti ja että käyttämämme teknologia on turvallista ja luotettavaa, Komarov lupaa tiedotteessa.
Rinne tyytyväinen Fortumin mukaantuloon Fennovoimaan
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että Fortumin ja SRV:n lähdettyä mukaan Fennovoiman hankkeeseen ja Outokummun kasvatettua omistusosuuttaan, edellisen hallituksen asettama tavoite kotimaisesta omistuksesta näyttää olevan täyttymässä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on tyytyväinen Fortumin päätökseen lähteä mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
– Olen toivonut koko ajan, että Fortum lähtisi mukaan. Siellä on sellaista osaamista, mikä tuo lisää arvoa tälle hankkeelle ja se on kotimaista omistusta, Rinne sanoo.
Fortum ja rakennusyhtiö SRV ilmoittivat tänään keskiviikkona lähtevänsä mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Outokumpu kertoi kasvattavansa osuuttaan Fennovoimassa 1,8 prosenttiyksiköllä.
Rinteen mielestä vaihe, jossa kroatialaisyritys tuli mukaan hankkeeseen oli epäluottamusta herättävä. Nyt edellisen hallituksen asettama tavoite kotimaisesta omistuksesta näyttäisi hänen mukaansa olevan kuitenkin täyttymässä.
– Me tarvitsemme sellaista energiaratkaisua, joka turvaa meidän talouskasvun tulevina vuosina, Rinne sanoo.
Suomi-koriksen suurjunnu syksyllä vierailulle kolmeen amerikkalaisyliopistoon
Lauri Markkasen perässä on useampi yhdysvaltalaisyliopisto.
Lauri Markkanen vierailee syksyllä kolmessa yhdysvaltalaisyliopistossa, uutisoi [ScoutHoops-sivusto](http://www.scout.com/college/basketball/recruiting/story/1570528-finish-star-lauri-markkanen-sets-visit-dates).
HBA Märskyn valmentajan Hanno Möttölän mukaan Markkanen käy lokakuussa Utahissa, Pohjois-Carolinassa ja Arizonassa. Reissu tehdään 11.-17. lokakuuta.
Markkasta on houkuteltu vierailuille eri huippuyliopistoihin kesästä saakka. Laiturin esitykset alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa viime viikolla olivat komeita: pistekeskiarvoksi kertyi 18,2 ja levypallojen keskiarvoksi 6,3.
Auto törmäsi kaupan seinään, loukkaantunut kuljettaja puhalsi 1,6 promillea
Pohjois-Pohjanmaan Sievissä miehen epäillään ajaneen humalassa tyhjillään olevan kaupan seinään. Mies loukkaantui onnettomuudessa.
Kiiskilänkyläntietä ajanut auto suistui tien oikealle puolelle ja törmäsi lopulta tyhjillään olevan kaupan seinään Sievissä Pohjois-Pohjanmaalla. Onnettomuus tapahtui kahdeksalta keskiviikkoaamuna.
Autossa ollut mies loukkaantui, ja hänet kuljetettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Mies oli yksin autossa. Hän puhalsi 1,64 promillen lukemat.
Auto ja rakennus vaurioituvat törmäyksessä. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Veneilijä hukkui Haminassa – yritti irrottaa ankkuria sukeltamalla
Onnettomuus sattui Vilniemessä Pitkienhiekkojen edustalla. Ilmoituksen teki sivullinen.
Haminassa veneilijä on hukkunut sukellusonnettomuudessa, Rajavartiolaitos [tiedottaa](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/sukellusonnettomuus_hamina_61556).
Onnettomuus sattui Haminassa Vilniemessä Pitkienhiekkojen edustalla keskiviikkona iltapäivällä. Tiedotteen mukaan hälytyksen oli tehnyt sivullinen, joka oli kuullut veneilijän avunhuudot.
Paikalla kävi ilmi, että veneilijä oli joutunut hukuksiin, kun oli yrittänyt irrottaa veneensä ankkuria sukeltamalla.
Meripelastusjohtaja Marko Siro sanoo, että mies oli sukeltanut ilman laitteita. Syvyys alueella on maksimissaan kolmisen metriä, Siro kertoo.
Mies löydettiin vedenpinnan alta ja kuljetettiin rantaan, jossa lääkintätoimi totesi hänet kuolleeksi.
Pelastustehtävään osallistui kaksi partiota Kotkan merivartioasemalta, Kymenlaakson pelastuslaitoksen yksiköitä ja meripelastushelikopteri Helsingistä.
Myanmarille luvataan apua – tulvavedet nousevat vaarallisesti suistoalueella
Yli 4 400 neliökilometriä riisiviljelmiä on tulvinut, ja noin puolet niistä on tuhoutunut. Ainakin 69 ihmistä on kuollut, ja tulvat ovat vaikuttaneet 250 000 ihmisen elämään.
Yhdysvallat ja Japani lupaavat lähettää apua tulvavahingoista kärsivälle Myanmarille. Kiina on jo antanut apua. Tulvavedet virtaavat nyt vuoristoisesta Länsi-Myanmarista kohti alavaa Iravadi-joen suistoaluetta maan lounaisosissa, ja alueelle on annettu tulvavaroitus.
Vedenpinta on noussut jopa metrin turvallista tasoa korkeammalla osassa Iravadin joista. Sen odotetaan nousevan lähipäivinä vielä ainakin 15 senttimetriä. Vanhuksia, naisia ja lapsia evakuoidaan alueelta.
– Tulva saattaa vaikuttaa koko Iravadin alueeseen, apulaisjohtaja Kyaw Moe OO meteorologian ja hydrologian laitokselta varoittaa.
Iravadi on Myanmarin tärkein riisinviljelyalue, ja YK on ilmaissut huolensa maan ruokahuollosta.
"Vuorenseinämät romahtivat"
[Perjantaina Myanmarissa julistettiin hätätila](http://yle.fi/uutiset/myanmarin_tulvissa_kuollut_ainakin_30__tuhannet_hakeutuneet_turvaan_luostareihin/8197517) neljään Länsi-Myanmarissa sijaitsevaan osavaltioon tai alueeseen. Yksi näistä oli vuoristoinen Chinin osavaltio. Vuorenharjanteella sijaitsevassa osavaltion pääkaupungissa Hakhassa on ollut useita maanvyörymiä. Ainoa keino päästä kaupunkiin on helikopterilla.
– Vuorenseinämät romahtivat. Joillakin alueilla kokonaisia kukkuloita romahti tulvassa, paikallisen pelastuskomitean Jacob Thang kertoo uutistoimisto AFP:lle puhelimessa.
Hänen mukaansa 6 600 ihmistä on hakeutunut tilapäismajoituksiin luostareihin, moskeijoihin ja kouluihin. Kaupungissa asuu noin 40 000 ihmistä.
Myös pahimpia tuhoja kärsineessä Rakhinen osavaltiossa kokonaisia yhteisöjä on eristyksissä, vaikka tulvavedet ovatkin laskemassa. Vesi on katkaissut tiet ja tulvan liikkeelle saama roju on katkaissut vesitiet.
USA:sta, Japanista ja Kiinasta apua
Yli 4 400 neliökilometriä maanviljelysmaita, pääasiassa riisiviljelmiä on jo tulvinut, ja noin puolet niistä on tuhoutunut. Ainakin 69 ihmistä on kuollut tulvissa, ja tulvat ovat vaikuttaneet 250 000 ihmisen elämään.
[Myanmarin hallitus pyysi eilen tiistaina kansainvälistä ruoka- ja vaateapua tulvauhreille](http://yle.fi/uutiset/myanmar_pyytaa_kansainvalista_apua__200_000_ihmista_karsii_tulvista/8201495), sekä apua kotinsa menettäneiden ja niistä paenneiden ihmisten majoittamiseen väliaikaisesti.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tänään keskiviikkona luvannut maalle tukipaketin. Hänen mukaansa Yhdysvaltain Yangonin-lähetystö työskentelee Myanmarin viranomaisten kanssa määritelläkseen, mitä apua maassa eniten tarvitaan. Japani on luvannut lähettää maahan huopia, patjoja ja muovilakanoita, ja Kiinan Yangonin-suurlähetystö on jakanut avustustarvikkeita tällä viikolla.
Kansainvälisen avun pyytäminen on poikkeuksellista Myanmarissa, jota sotilasjuntta hallitsi vuoteen 2011. Tulvat alkoivat monsuunisateiden vaikutuksesta viime viikolla.
HJK tekee protestin maalivahdin häirinnästä Kazakstanissa
Daniel Örlundia häirittiin laserosoittimilla Mestarien liigan karsintaottelussa Astanassa.
Yle Urheilun tietojen mukaan HJK tekee protestin maalivahti Daniel Örlundiin kohdistuneesta häirinnästä Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ottelussa Kazakstanin Astanassa. Tiedon vahvisti seuran varatoimitusjohtaja Kari Haapiainen.
HJK hävisi ottelun FC Astanaa vastaan 3-4, kun kazakstanilaiset iskivät voittomaalin lisäajan kolmannella minuutilla. Tällä tuloksella Astana jatkaa Mestarien liigan viimeiseen karsintavaiheeseen.
Ottelukuvien perusteella Örlundia osoiteltiin lasereilla. Häiritsijöitä yritettiin myös hillitä kuulutuksella.
**Kimmo Porttila**
Kansallispuku täyttää pyöreitä – juhlan kunniaksi pukuja esiteltiin piknikillä
Eri puolella Suomea on tänään esitelty kansallispukuja piknikin merkeissä. Joensuussa niin sanotun pukujen tuuletustapahtuman järjesti maahanmuuttajien kulttuurikerho. Kansallispuku täyttää tänä vuonna pyöreitä vuosia ja se näkyi kerhon vetäjän pukuvalinnassa.
Suomen kansallispuku täyttää tänä vuonna 130 vuotta. Juhlan kunniaksi eri puolella Suomea on tuuletettu kansallispukuja piknikin merkeissä.
Joensuun Rantapuistoon, paikallisen maahanmuuttajien kulttuurikerhon järjestämään tapahtumaan, kokoontui kymmenkunta osallistujaa.
Venäjän Karjalasta Suomeen 16 vuotta sitten muuttanut Leena Jääskeläinen oli sonnustautunut laatokankarjalaiseen Kaukolan kansallispukuun.
– Tämä puku on lahjoitettu minulle täällä Joensuussa ja se on valmistettu 1930-luvulla. Se on aarre. Laitoin sen tänään päälle juhlavuoden kunniaksi, Jääskeläinen kertoo.
Jääskeläinen on kulttuurikerhon vetäjä sekä innokas kansallispukujen tutkija. Hänen mukaansa kansan- ja kansallispukujen harrastaminen voi hyvin.
– Nykypäivänä pukuihin on iso kiinnostus. Paljon keskustellaan siitä, voiko esimerkiksi kansallispukua käyttää muuallakin kuin virallisissa paikoissa. Minun mielestäni voi, koska kaikki pukeutumissäännöt ovat nykyisin niin pehmeitä, Jääskeläinen sanoo.
Hapoilla ollut Kauppi: Olin lammas ja leijonat söivät minut
Naisten MM-viestissä Minna Kauppi taisteli pitkään mitalista ankkuriosuudella.  
Suomen naisten viestijoukkue taipui lopputuloksissa neljänneksi suunnistuksen MM-kisoissa Pohjois-Skotlannissa. 
Kiritaistelussa eilisellä keskimatkalla MM-pronssia vienyt Ruotsin Emma Johansson oli kuitenkin Minna Kauppia vahvajalkaisempi ja suisti Suomen ulos mitaleilta. 
\- Pettymyshän tämä oli, kun ei kerta kaikkiaan pystynyt vastaamaan muille. Sain matkalla haavat vatsaani. Olin lammas ja leijonat söivät minut, kuvasi Kauppi osuuttaan värikkäällä tavalla.   
Kaikensa antanut Kauppi myönsi, ettei hän tehnyt juurikaan virheitä viimeisellä osuudella.   
\- Kovaa mentiin kärjessä, eikä kenellekään tullut loppuporukassa isoja virheitä. Olin ihan hapoilla jo kilometri ennen maalia ja toivoin siinä vaiheessa, että ruotsalainen olisi ollut enemmän hapoilla. Onhan tämä vähän henkistäkin. Jotenkin täällä homma on ollut konttaamista, ja niin oli tänäänkin. Liian helposti katkesin, jutteli Kauppi.  
Peaty rintauinnin kuningas - Ledecky kauhoi kolmannen MM-kullan Kazanista
Britannian Adam Peaty voitti myös 50 metrin rintauinnin maailmanmestaruuden. Katie Ledecky rohmusi kultaa 200 metrin vapaalta.
Britannian Adam Peaty rynnisti toiseen kultaansa uinnin MM-kisojen rintauinnissa viemällä 50 metrin mestaruuden. Britti otti maanantaina 100 metrin voiton.
20-vuotias Peaty kosketti kaakeliin ajassa 26.51 ja jätti Etelä-Afrikan Cameron van der Burghin 0.15 sekuntia taakseen. Yhdysvaltain Kevin Cordes otti pronssia 35 sadasosaa Peatyä hitaampana.
Naisten 200 metrin vapaauinnissa 18-vuotias Katie Ledecky jatkoi dominointiaan ja vei jo kolmannen MM-kultansa Kazanin kisoista.
Ledecky ui matkan aikaan 1,55.16 ja oli 16 sadasosaa italialaista Federica Pellegriniä nopeampi. Pornssi nappasi Ledeckyn maannainen Missy Franklin 0.33 sekuntia hitaampana.
Palaa ihaniin Ruisrock-tunnelmiin tämän Sanni-videon avulla
YleX:n Timppa Launonen ja Tommi Manninen jututtivat Ruisrockin Rantalavalla keikan heittänyttä Sannia.
Poppari kertoi muun muassa keikkarutiineistaan ja antoi omat vinkkinsä festarointiin.
Haastatteluvideossa on mukana myös live-tunnelmaa Sannin keikalta.
Lue myös:
[Sanni herätti festarikansan rantabileillä - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256801)
HJK:lle kitkerin mahdollinen tappio – kamppailu Kazakstanissa oli huikea draama
HJK hävisi Astanassa ottelun, joka jää valitettavasti ikuisiksi ajoiksi suomalaisen jalkapallon historiaan. 
FC Astana voitti Mestarien liigan 3. karsintakierroksen toisen osaottelun HJK:ta vastaan maalein 4-3. Ottelu oli huikea draama, sillä HJK oli kahdesti jo kiinni jatkopaikassa. Klassinen viime hetken osuma upotti kuitenkin Klubin.  
Vierasjoukkue iski heti ensimmäisestä hyökkäyksestään salamamaalin. Atomu Tanakan tarkka nosto tavoitti oikealla laidalla vapaana olleen Osuman Jallow’n ja maanmies Demba Savagea tuurannut gambialainen kiitti vastuusta viimeistelemällä varmasti. 
Tämän jälkeen alkoi kotijoukkueen hurja paine ja HJK joutui armottomaan mankeliin. Daniel Örlund otti useamman hyvän kopin HJK:n maalilla ja Baurzhan Dzholchiyevin veto painui vain senttejä riman yli.
Puolen tunnin kohdalla HJK:n pienoinen paniikki alkoi hellittää ja vieraat saivat luotua muutaman paikan. Hienossa iskussa ollut Jallow punnersi itselleen väkisin tontin käytyään jo nurmen pinnassa, mutta sijoitus meni takatolpasta ohi.
HJK:n ainoalla vieraskannattajalla oli syytä riemuun kolme minuuttia ennen taukoa, kun HJK yllättäen tuplasi johtonsa. Erfan Zeneli lähetti vapaapotkun, Jallow puski pallon aivan maaliviivalta takatolpalle, josta Gideon Baah pääsi nikkaamaan pelivälineen häkkiin.
Mika Lehkosuon harmiksi kotijoukkue tasoitti vain kaksi minuuttia myöhemmin. Örlund saa ottaa osuman täysin piikkiinsä. Patrick Twumasin veto näytti melko harmittomalta ja ruotsalaisvahti yritti nostaa pallon riman yli yhdellä kädellä, mutta päätyi pupeloimaan sen omaan maaliin. 
Toisella jaksolla Örlundin painajainen jatkui. Astana sai heti puoliskon alussa rangaistuspotkun, kun pallo osui Markus Heikkisen käteen. Roger Cañasin laukaus livahti Örlundin alta sisään.
HJK:n 2-0-johto suli lopulta vajaassa 20 minuutissa, kun kotijoukkue meni johtoon 56. peliminuutilla. Dmitri Shomkon maali oli upea, vaikka vasen puolustaja tuskin yritti sitä. Kaukaa laidasta lähtenyt kierteinen pallo kaartoi Örlundin yli ja meni tolpan kautta verkkoon.
Tämän jälkeen vaikutti siltä, että HJK:n saumat olisivat ohi. Mitä vielä, sillä Klubi nousi taas kiinni jatkopaikkaan. Ensin Twumasi hölmöili itsensä suoralla punaisella suihkuun, kun hän huitaisi Zeneliä. HJK sai luotua tämän jälkeen painetta, joka toi tuloksen viisi minuutti ennen täyttä aikaa. Vieraille myönnettiin pilkku käsivirheestä ja Zeneli laittoi pallon tyylikkäästi maaliin.
Niin kuin kyynisimmät suomalaisen jalkapalloilun seuraajat saattoivat jo aavistaa, yksi käänne oli kuitenkin vielä tulossa. Ensin Mike Havenaar täräytti pallon ylärimaan ja sen jälkeen toisessa päässä nähtiin heti perään voitto-osuma. Astana sai kulmapotkun ja Evgeni Postnikov runnoi pallon väkisin verkkoon.
4-3-voitollla Astana etenee Mestarien liigan play off –kierrokselle, josta joukkue kuittaa noin kolme miljoonaa euroa. HJK jatkaa Eurooppa-liigan karsintojen viimeiseen karsintavaiheeseen.    
Tutkija yt-neuvotteluista: "Ei näitä huvin vuoksi tehdä"
Suomalainen työelämä on muuttunut monessa yrityksessä jatkuvaksi yt-kierteeksi. Tätä mieltä ovat aiheesta keskustelleet lukijat. Keskusteluissa arvioitiin, että yt-neuvottelut tuovat vahinkoa yrityksille. Työilmapiiri, motivaatio, työteho ja tuottavuus laskevat yt-neuvottelujen aikana ja sitoutuminen työhön kärsii.
Ylen[nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/millaista_on_tyoskennella_irtisanomisuhan_alla/8190956)heinäkuun lopussa moni kertoi, miten työmotivaatio romahtaa yrityksen yt-neuvotteluiden aikana. Moni epäili, että yrityksen toiminta kärsii yt-neuvotteluiden takia ja hyöty sitä kautta vähenee.
Lukemattomat YT:t urani aikana kahdessa eri yrityksessä läpikäyneenä voin todeta, että tällaiset yritykset, vaikka taustalla olisikin "tuotannollis- taloudelliset" syyt, ottavat valtavan riskin henkilöstönsä motivaation kustannuksella. Koska motivaatio ja tuottavuus heikkenee,  johtaa YT-neuvottelut helposti kierteeseen, jossa alkaa vähitellen häämöttää "viimeinen sammuttaa valot"-tilanne.
Suurimmalla osalla porukasta "hanskat tippuu lattialle" 6 viikon ajaksi ja tehdään vain se mitä on pakko. Epäilematta siitä tulee firmalle tappiota ihan merkittävästi.
Moni arvioi, että hyvin pärjäävienkin yritysten tulosta yritetään petrata henkilöstöä vähentämällä. Muuhun kehittämiseen ei enää viitsitä panostaa.
Suomessa yritykset irtisanovat työntekijöitä vaikka tosiasiassa yrityksellä menisi taloudellisesti hyvin.
Kolmet yt:t katselin läpi isossa firmassa, jolla oli jatkuvat yt:t meneillään vuorotellen eri yksiköissä, se oli firman tapa. Tulosta parannettiin vähentämällä väkeä, ei panostamalla tuotteisiin, laatuun ja markkinointiin.
Kilpailun logiikka
Tutkijat toppuuttelevat väitettä, että henkilöstöä vähennettäisiin tavan tai huvin vuoksi.
– Tilanne on se, että ei näitä huvin vuoksi tehdä, vahvoja perusteita on varmasti olemassa. Siksi yrityksissä pitäisi löytää niitä malleja, joilla näitä voitaisiin viedä paremmin läpi, että henkilöstö kärsisi mahdollisimman vähän, uskoo projektitutkija Katja Ekman Vaasan yliopistosta.
Sitoutuminen yrityksiin ja myös yritysten sitoutuminen työntekijöihin on höltynyt, näin koetaan. Luottamuskin on koetuksella.
– Tottakai se vaikuttaa luottamukseen. Uskon kuitenkin tekemiemme tutkimusten perusteella, että mikäli yrityksen hallinto ja henkilöstö ovat tässä mukana ennakoivasti, pystytään luottamus säilyttämään, sanoo Ekman.
Vaasan yliopiston professori Timo Rothovius muistuttaa, että kilpailu on niin rajua, että minkäänlaista tyhjäkäyntiä ei yrityksissä pystytä pitämään yllä.
– Se on yritykselle normaalia toimintaa. Silloin kun yritys tarvitsee työntekijöitä, heitä palkataan lisää, ja jos on ylimääräistä väkeä, heidät joudutaan irtisanomaan. Kilpailun logiikka on tämmöinen ja joka päivä pitää yrityksissä olla varpaillaan, sanoo Rothovius.
Yt-laki kaipaa uudistusta
Keskustelussa perättiin myös yt-lakiin muutoksia. Nykyinen yt-laki velvoittaa työnantajaa neuvottelemaan työntekijöiden kanssa etukäteen esimerkiksi henkilöstövähennyksistä. Joissain kommenteissa laki koetaan kuitenkin riittämättömäksi ja lopullinen valta on aina työnantajan käsissä.
YT-laki pitää kumota ja säätää uusi parempi laki yhteistoimintalaiksi, joka toimii kuten alun perin on ajateltu. Nykyisessä muodossaan YT-laki leimaa ihmisiä, jotka tulevat irtisanotuiksi tehden heistä tuotantoelämän pudokkaita ja jotenkin huonompia kuin irtisanomisilta välttyneet. YT-menettely ja tuotannollisista tai (taloudellisista) ja muista syistä irtisanomisille pitää säätää eri lait.
Yhteistoimintalakia kierretään ja takaisinottoa laistetaan ja tosiasiassa tehdään yksilöllisiä irtisanomisia tuotannollis-taloudellisilla syillä.
SAK:n päälakimies Timo Koskinen myöntää, että yt-laki kaipaisi uudistusta. Koskinen kehittäisi etenkin sanktio-puolta.
– Harvoin työnantajalle seuraa minkäänlaisia sanktioita, vaikka rikkoisi lakia. En nyt ihan sano, että sitä usein rikotaan, mutta lain minimiedellytykset pystytään täyttämään suhteellisen helpolla prosessilla, luonnehtii Koskinen.
Ryhmäkanne toisi työrauhan?
Timo Koskinen puhuu myös ryhmäkanneoikeuden puolesta. Hänen mielestään järjestöille myönnettävä ryhmäkanneoikeus voisi tuoda työrauhan työpaikoille. Ne toimisivat ennaltaehkäisevänä.
– Riskit oman oikeuden puolustamiseen ovat suuret, joten esimerkiksi ammattiliittojen ryhmäkanneoikeus olisi tarpeen. Se ennaltaehkäisisi riitoja ja oikeastaan pakottaisi ratkaisemaan niitä neuvottelemalla, toteaa Koskinen.
Suomeen pitää sivistysmaiden tapaan saada ryhmäkanne ja yhteistoimintalain sanktioita kiristettvä selvästi. Yhteiskuntasopimus meillä on jo ja se on lakeihin ja tapoihin kirjoitettu. Se mitä nyt aiotaan on nujertaa saadut edut enkä puhu rahasta vaan kansalaisten tasa-arvoisesta kohtelusta.
Lukijat keskustelivat Ylen nettisivuilla heinäkuun lopussa siitä, millaista on työskennellä irtisanomisuhan alla, millainen on ”firman henki” toistuvien yt-neuvotteluiden aikana ja onko säästäminen henkilöstön kustannuksella ylipäänsä järkevää.
Arhinmäeltä tiukkaa kritiikkiä Fennovoimasta – "Laittaa erityisesti Rehnin erikoiseen valoon"
Fortum ilmoitti tänään keskiviikkona lähtevänsä sittenkin mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen. Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan Fennovoiman hanke etenee nyt rakennusluvan käsittelyyn.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki arvostelee elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) ja hallituksen toimintaa Fennovoima-asiassa. Arhinmäen mielestä tapaus asettaa erityisesti Rehnin erikoiseen valoon.
– Tämä laittaa erityisesti erikoiseen valoon elinkeinoministeri Olli Rehnin, joka on täysin kääntänyt tässä Fennovoima-kysymyksessä takkiaan, eikä ole pitänyt kiinni niistä lupauksista, jotka hän on antanut aikarajasta, Arhinmäki sanoo.
Kun luki Fortumin pörssitiedotteen, niin kyllä siitä vahvasti tuli läpi se, että Fortum itse ei ollut kovin innostunut lähtemään tähän Fennovoimaan mukaan.
Arhinmäki muistuttaa, että [Rehn itse kritisoi voimakkaasti Fennovoiman hanketta](http://yle.fi/uutiset/rehn_rosatom-kohusta_vapaavuorelta_syyta_saada_perusteellinen_selvitys/7496514) toimiessaan Euroopan parlamentin jäsenenä. Arhimäki huomauttaa myös, että eduskunta antoi kotimaisen omistuksen saamiselle selvän aikarajan. Nyt siitä joustettiin.
Arhinmäen mielestä [bulvaaniksi todetulla kroatialaisfirmalla](http://yle.fi/uutiset/rehn_fennovoiman_kroatialaissijoittajasta_migritin_jaljet_johtavat_venajalle/8160793) hankittiin lisäaikaa Fennovoiman kotimaisten omistajien hankintaan. Nyt Fennovoimaa palkitaan tästä kikkailusta, hän sanoo.
– Silläkin lailla tämä antaa erittäin huonon kuvan hallituksen päätöksenteosta ja siitä, miten pidetään kiinni niistä lausunnoista, päätöksistä ja näkemyksistä, mitä on aikaisemmin tehty, Arhinmäki arvostelee.
Fortum ilmoitti tänään lähtevänsä mukaan Fennovoiman ydinvoimalaprojektiin 6,6 prosentin osuudella, vaikka yhtiö on aiemmin asettanut ehdoksi vesivoimasopimuksen Venäjällä. Arhinmäki arvelee, että valtio on harjoittanut asiassa omistajaohjausta Fortumiin.
– Kun luki Fortumin pörssitiedotteen, niin kyllä siitä vahvasti tuli läpi se, että Fortum itse ei ollut kovin innostunut lähtemään tähän Fennovoimaan mukaan, Arhinmäki pohtii.
Hän kysyy, miksei valtionyhtiöitä voi ohjeistaa tällä tavoin silloin, kun on kyse irtisanomisista ja tehtaiden sulkemisista.
Liiga-SaiPan puheenjohtaja herkuttelee tulevilla paikallisotteluilla
KooKoon nousu jääkiekon SM-liigaan tarjoaa naapurimaakuntien tähtijoukkueille mielenkiintoisen lähtöasetelman. Liiga-SaiPan hallituksen puheenjohtaja povaa Kisapuistoon kunnon paikallisotteluja.
Velaton Liiga-SaiPa Oy julkisti tänään Lappeenrannassa viime tilikauden taloudellisen tuloksensa. Vaikka yhtiön liikevaihto laski 6,7 prosenttia, kertyi tulokseksi ennen veroja 318 000 euroa. Liiga-SaiPa teki neljännen perättäisen positiivisen tuloksen.
Liiga-SaiPan liikevaihto tilikaudella 2014–15 on 5,6 miljoonaa euroa. Kotiotteluja seurasi keskimäärin 3 700 katsojaa.
Yleisöltä vähemmän, sponsoreilta enemmän rahaa
Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi esitteli tunnuslukuja tyytyväisenä.
– Talouden haastavista ajoista huolimatta olemme pystyneet pitämään kannattavuudesta kiinni, ja jopa kasvattamaan yritysyhteistyön arvoa, sanoi Kallioniemi.
Liiga-SaiPan liikevaihto muodostuu pääsylipputuloista (29%), ravintolatoiminnasta (27%), fanituotteista (4%) ja yhteistyösopimuksista (39%).
Yritysten ja sponsoreiden kanssa tehtävien sopimusten arvo nousi viisi prosenttiyksikköä edelliseen vuoteen verrattuna. Muista toiminnoista saadut tulot laskivat.
– Olemmekin tosi ylpeitä alueen yritysten panoksesta. Ne uskovat tähän hommaan, ja toivon, että sitä kautta saamme myös lisää yleisöä, sanoo Liiga-SaiPan osaomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa.
Mehän saadaan semmonen samanlainen hegemonia tänne kuin Helsingissä Jokereiden ja IFK:n peleissä on.
"Halli täyteen ja kunnon meininki"
Kaakkois-Suomen näkökulmasta lähtökohdat syyskuussa käynnistyvään SM-liigaan ovat todella herkulliset.
Tersa uskoo, että naapurikaupunki Kouvolan KooKoon nousu SM-liigaan nostaa jääkiekon suosiota Kaakkois-Suomessa entisestään. Tersa on varma, että kiekkoväki liikkuu entistä vilkkaammin Kouvolan ja Lappeenrannan välillä.
– Mehän saadaan semmoinen samanlainen hegemonia tänne niihin KooKoon peleihin, kun mitä esimerkiksi Helsingissä Jokereiden ja IFK:n peleissä on. Siellä oli halli täynnä aina, ja kunnon tunnelma, Tersa maalailee.
Tuhat uutta istuinta
Tulevaan kauteen on varauduttu muun muassa parantamalla katsomo-olosuhteita. Noin tuhat Kisapuiston vanhaa "muovikuppi-istuinta" on vaihdettu uusiin ja pehmustettuihin. Pääsylippujen hinnat pysyvät ennallaan.
– Tärkeintä on saada halli täyteen ja kunnon tunnelma aikaiseksi, sanoo Tersa.
Yleisötavoitteeksi on asetettu 3 900 katsojaa/ottelu. Pelaajapalkkioihin on varattu 1,8 miljoonaa euroa.
SaiPa ja KooKoo kohtaavat Kisapuistossa syyskuun 11. päivänä.
Zeneli tasoittaa pilkulta - HJK kiinni jatkopaikassa
Erfan Zeneli on nousemassa HJK:n sankariksi. Tasapeli riittää helsinkiläisille.
HJK on kiinni paikassa Mestarien liigan lohkovaiheen viimeisellä karsintakierroksella. Erfan Zeneli tasoitti ottelun Astanassa 3-3:een rangaistuspotkusta 85. minuutilla.
Erotuomari Alon Yefet tuomitsi harvinaisen rangaistuspotkun, kun Mike Havenaar kamppaili keskityspallosta Astana-puolustajan kanssa maalin edustalla. Yefet näki tilanteessa käsivirheen.
Zeneli viimeisteili maalin sisäsyrjällä tolpan kautta alanurkkaan.
Brittifutisoppia suomalaisjunnuille: "Tärkeintä on ilo, nautinto ja pelin opiskelu" (video) 
Brittiläiset juniorivalmentajat korostavat jatkuvan pallollisen harjoittelun merkitystä nuorten jalkapalloilijoiden kehittämisessä. Tapasimme muun muassa ManU:ssa ja Liverpoolin kouluissa työskenteleviä valmentajia jalkapallokoulussa Kotkassa. Videolla he kertovat tarkemmin muun muassa pelin ymmärtämisen merkityksestä.
Premier liiga -jalkapallokoulu toi elokuun alussa kokeneita juniorivalmentajia Englannista Kotkaan näyttämään junioreille futiksen saloja.
Yle Kymenlaakso kävi paikalla viisipäiväisen koulun alussa.  Kysyimme valmentajilta eli Scott Davidsonilta, Paul Diekanilta ja Shane Yatesilta, mikä on tärkeintä 8-10 -vuotiaiden nuorten valmentamisessa ja mitä tarkoittaa leirilläkin opetettu "pelin ymmärtäminen".
Videolla valmentajat vastaavat kysymyksiin. He korostavat muun innostavien harjoitusten merkitystä ja pallon kanssa vietettyä aikaa. Pelinymmärtäminen tarkoittaa muun muassa harjoittelun kautta opittua kykyä tehdä valintoja kentällä.
Scott Davidson on pelannut juniorina  Aberdeenissa Skotlannissa. Nyt hän opettaa futista kouluissa Liverpoolissa. Kokemusta on myös jalkapallokouluista ympäri maailmaa.
Paul Deakin valmentaa lahjakkaita koululaisia Liverpoolissa. Hän työskentelee myös North West Elite -keskuksessa nuorten pelaajien kehittäjänä.
Shane Yates pelasi juniorina Manchester Unitedissa. Valmentamiskokemusta seurasta hänellä on noin kymmenen vuoden verran.
HJK:n maalivahti joutunut häirinnän kohteeksi Astanassa
Daniel Örlundiä häirittiin televisiokuvan perusteella laserosoittimilla.
HJK:n maalivahti Daniel Örlundin ilta Astanassa on ollut vaikea, sillä ruotsalainen on joutunut kaivamaan pallon verkosta kolme kertaa.
Ottelukuvan ja HJK:n Twitter-seurannan mukaan Örlundia on häiritty laserosoittimilla erikoistilanteissa. Yle Urheilun Kimmo Porttilan mukaan stadionilla on myös kuulutettu, että osoittimilla sohiminen pitää lopettaa.
HJK on ottelussa tappiolla 2-3, mutta yksi maali riittäisi viemään joukkueen jatkoon.
Voiko vanhuksia hoitaa näinkin? Hoitokodin päiväohjelmassa puutarhanhoitoa, saunomista ja pullataikinan vaivaamista
Savolaisyrityksen hoitokodeissa vanhukset pääsevät elämän makuun pihapiirin puuhissa. Hoitokotien asukkaiden elämänlaatua kohentava niin sanottu vihreä hoiva tuleekin nyt voimalla suomalaisiin hoitolaitoksiin ja siitä on kehittymässä jopa vientituote.
Leipomista, kukkapenkin kitkemistä ja kesän sadon korjaamista kasvihuoneesta. Juankoskella sijaitsevassa Muurutvirran hoitokodissa vihreä hoiva eli green care näkyy vanhusten ja kehitysvammaisten asukkaiden arkipäivän askareissa.
– Täällä on hyvä ilmapiiri joka päivä, Muurutvirran hoitokodin asukas Ritva Hartikainen kertoo.
Myös Kari Martikainen on tyytyväinen asuinpaikkaansa. Lähellä ovat hyvät kalavedet, asukaskaverit ja hoitajat.
– Rantasaunassa tulee kala- ja eräreissujen jälkeen saunottua, sanoo Muurutvirran hoitokodin asukas Kari Martikainen.
Muurutvirran 36-paikkaisessa hoitokodissa noudatetaan green caren periaatteita. Se tarkoittaa sitä, että toimintakyvyltään heikentyneille ihmisille halutaan turvata oikeus luontoon, liikuntaan, sosiaalisiin suhteisiin ja yhteisölliseen kokemiseen.
Toiminnallinen ympäristö lähtökohtana
Juankosken Hoiva Oy:n hoitolaitoksissa Juankoskella, Nurmeksessa ja Juuassa on esimerkiksi lampaita, kanoja, kissoja ja koiria. Eläimet aktivoivat vanhuksia, joilla saattaa olla vaikeuksiavaikkapa puheen tuottamisessa.
Toimintamme pitää olla kannattavaa, mutta meillä on matalammat tulostavoitteet kuin isoilla hoivapalveluketjuilla.
Lisäksi jokaisessa hoitolaitoksessa on oma puutarha, jossa asukkaat henkilökunnan avustuksella viljelevät itselleen ruokaa. Tärkeintä ympäristössä on toiminnallisuus.
– Ei tarvitse keksiä asioita. Virikkeet tulevat ympäristöstä, ja motivoivat lähtemään ulos toimintaan, sanoo Muurutvirran hoivakodin toimitusjohtaja Päivi Holopainen.
– Elämässä pitää olla muutakin kuin seinät ympärillä. Luonto antaa niin paljon meidän asukkaille, jatkaa Muurutvirran hoitokodin omistavan Juankosken Hoivan yrittäjä Arja Nevalainen.
Ero tulostavoitteessa
Yhtiön hoitokodeissa on perinteisiä hoivalaitoksia enemmän työntekijöitä. Esimerkiksi Muurutvirralla on oma viriketyöntekijä ja fysioterapeutti, joita ei monissa hoivapalveluketjujen yksiköissä ole.
Palveluntuotanto tulee jonkin verran kalliimmaksi suurempien henkilöstökustannuksien takia, mutta Nevalaisen mukaan asuminen ei ole tyyriimpää kuin muissa hoitolaitoksissa.
– Toimintamme pitää olla kannattavaa, mutta meillä on matalammat tulostavoitteet kuin isoilla hoivapalveluketjuilla, Nevalainen selittää liiketoiminnan kannattavuutta.
Nevalainen kertoo, että hoitokodin henkilökunta viihtyy myös paremmin, kun asukkaita viedään kalaan, metsälle tai puutarhaan. Toisaalta pätevän ja sitoutuneen henkilöstön löytäminen on toisinaan vaikeaa, kun työntekijät eivät ole valmiita puutarhanhoitoon.
Ajatusmallia viedään Aasiaan
Tekesin tutkimuksissa on todettu, että vihreän hoivan ansiosta asukkaiden unen laatu paranee, masentuneisuus sekä stressi vähenevät ja elämänlaatu kohenee.
Elämässä pitää olla muutakin kuin seinät ympärillä.
Vihreä hoiva -ajatusmalli laajenee koko ajan Suomessa ja sitä viedään jo suomalaisvoimin myös Aasian suuntaan.
Juankosken Hoiva on rakentanut yli kahden vuoden ajan yhteistyöverkostoa Singaporen suuntaan, ja näkyvyyttä on haettu muun muassa alan messuilta. Yrityksen toimintaa on esitelty myös paikalliselle terveysministeriölle.
– Yksityisille hoitokodeille kansainvälistyminen on hiukan monimutkaista ja se vaatii aikaa. Olemme kuitenkin toiveikkaita tulevaisuuden laajentumisen suhteen, Nevalainen kertoo.
Laszlo Cseh palasi altaan kuninkaaksi
Unkarilainen voitti 200 metrin perhosuinnin kultaa Kazanin MM-kisoissa. 
Laszlo Cseh otti ensimmäisen suurvoittonsa yli vuosikymmeneen ja nousi 200 metrin perhosuinnin maailmanmestariksi Kazanissa Venäjällä.
Unkarilainen otti kultaa ajalla 1,53.48 ja voitti Etelä-Afrikan Chad Le Closin kahdella kymmenyksellä.
Puolan Jan Switkowski nappasi pronssia 0.62 sekuntia Csehiä hitaampana.
Etelä-Karjalan Osuuspankki tyytyväinen 13,6 miljoonan euron liikevoittoon
Etelä-Karjalan Osuuspankin asiakkaat innostuivat hakemaan lyhennysvapautta asuntolainoilleen. Yli 4 000 asiakasta pitää lainoissaan välivuoden.
Etelä-Karjalan Osuuspankki on vuoden ensimmäisellä puoliskolla tehnyt hyvän tuloksen. Liikevoittoa pankille tuli 13,6 miljoonaa euroa. Liikevoitto kuitenkin pieneni viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Tämä johtuu siitä, että vuosi sitten pankki möi omistamansa Pohjola Pankin osakkeet, jotka nostivat merkittävästi viime vuoden tulosta.
– Pankin tuloksen kannalta merkittävin on korkokate ja palkkiotuotot, kertoo Etelä-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Petri Krohn.
Korkotuotot Etelä-Karjalan Osuuspankilla olivat 7,6 miljoonaa euroa. Maltillisista lainankoroista huolimatta korkotuotto oli pankille varsin hyvä.
– Pankin varainhankinnasta valtaosa tulee talletuksista. Tuotto selittyy myös talletusten alhaisilla koroilla, kertoo Krohns.
Asiakkaita kiinnostava korkomarginaali on pankkien kilpailujen takia ollut varsin maltillinen ja asuntolainojen korotkin kevyitä verrattuna muutaman vuoden takaiseen aikaan. Toimitusjohtaja Krohn ei usko korkojen nousevan.
– Marginaalitaso pysynee ainakin seuraavan vuoden aikana nykyisellään.
Sapattivuosi asuntolainasta kiinnostaa
Useat suomalaiset pankit ovat viime talvesta alkaen tarjonneet mahdollisuutta pitää taukoa asuntolainan lyhennyksistä. Etelä-Karjalan Osuuspankki antoi mahdollisuuden 6–12 kuukauden lyhennysvapaaseen aikaan. Siihen on tähän mennessä tarttunut yli 4 000 asiakasta.
– Ihmiset ovat kertoneet haluavansa helpotusta arkeensa. Rahaa on jäänyt kulutukseen, kuten matkoihin, remontteihin tai perhejuhliin, sanoo toimitusjohtaja Petri Krohns.
Asuntolainojen keskimääräinen lyhennys on noin 7 000 euroa vuodessa.
Etelä-Karjalan Osuuspankilla on neljä konttoria. Ne sijaitsevat Imatralla, Lappeenrannassa, Joutsenossa ja Ruokolahdella. Toimitusjohtaja Krohnsin mukaan tällä hetkellä ei ole tarvetta karsia konttoriverkkoa, vaikkakin asioinnista jo 94 prosenttia hoidetaan Internetin välityksellä.
Villi ilta Kazakstanissa jatkuu - Astanan ghanalaiskiituri ulos kentältä 
Patrick Twumasi löi ja potkaisi HJK:n Erfan Zeneliä. Ghanalainen palkittiin punaisella kortilla.
HJK:n ja Astanan kohtaaminen Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa sai uuden käänteen, kun isäntäjoukkueen Patrick Twumasi ajettiin ulos 71. minuutilla.
Twumasi potkaisi ja löi Erfan Zeneliä HJK:n päätyrajalla. Erotuomari Alon Yefet tuomitsi tilanteesta punaisen kortin ja näin helsinkiläiset pääsevät pelaamaan ylivoimalla viimeisen puolituntisen.
Astana johtaa ottelua 3-2 ja HJK:lle riittää yksi maali jatkopaikkaan ja Mestarien liigan play-off-vaiheeseen.
Tässä ovat Suomen iskukykyisimmät Leopardit – video 
Hollannista hankitut Leopard 2A6-taisteluvaunut ovat osa Suomen vastausta Nato-komentajan kehotukseen lisätä valmiutta Venäjän varalta. Vaunut myyneessä Hollannissa on jo kritisoitu vaunujen myyntiä Suomeen, kun turvallisuustilanne Euroopassa on muuttunut. Toisaalta Hollannin puolustusattasea katsoo, että Leopardit Suomessa ovat osa Hollannin etäpuolustusta.
Maavoimat esitteli keskiviikkona Hattulan Parolannnummella viimeaikaisia hankintojaan, kuten Leopard-vaunuja. Suomi hankki viime vuonna Hollannista sata Leopard 2A6-taisteluvaunua. Vaunut maksoivat 200 miljoonaa euroa, kun vastaavat uudet vaunut olisivat maksaneet viisinkertaisesti.
Hollanti päätti pari vuotta sitten isona ratkaisuna luopua kokonaan taisteluvaunuista. Ajankohta sattui Suomen kannalta sopivaan hetkeen. Hollannin puolustusattasea Jos Rozenburg katsoo, että kaupantekohetkellä kauppa oli hyvä Hollannille. Viimeisten 14 kuukauden aikana äänenpainot ovat kuitenkin muuttuneet.
– Päätös luopua panssarivaunuista tehtiin, kun Eurooppa oli rauhallinen paikka. Olosuhteet ovat kuitenkin muuttuneet. Hollannissa osa pahoittelee kauppoja, mutta olemme iloisia, että Suomi sai ne. Ne ovat tavallaan osa meidänkin puolustustamme,vaikkakin hieman kauempana.
– Me olemme samalla puolella, vaikka me olemme Natossa ja vaikka te ette olekaan, sillä ei ole väliä. Me olemme liittolaisia niin hyvinä kuin huonoina aikoina.
Nyt taisteluvaunuja tuskin olisi kaupan
Suomen kannalta vastaavan panssarivaunuhankinnan tekeminen olisi nyt vaikeaa, kenties jopa mahdotonta.
– Ukrainan kriisi vaikuttaa laajasti ja tällä hetkellä jokainen maa tarkastelee omat asevarastonsa ja kalustonsa. Välttämättä ainakaan näin hyväkuntoista materiaalia ei enää tule toista kertaa myyntiin, sanoo maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Seppo Toivonen.
– Natoon kuuluvissa maissa osa kalustosta menee liittolaisapuna eli ne eivät välttämättä tule edes myyntiin. Siinä mielessä Leopard 2A6-hankintamme oli hyvin valmisteltu, oikea-aikainen ja osaltaan myös onnekas, että se tehtiin juuri tuohon ajankohtaan.
Maavoimat tarvitsee paljon uutta kalustoa
Toivonen korostaa, että puolustusvoimien kehittäminen on pitkäjänteistä toimintaa.
– Suomelle on tärkeä pitää koko ajan yllä uskottava, ennaltaehkäisevä puolustuskyky. Silloin se vastaa tällaisiin tilanteen muutoksiin, mitkä nyt ovat edessä.
– Kun Puolustusvoimat pääsee toteuttamaan kehittämissuunnitelmansa hallitusti ja oikeassa aikataulussa, meillä on edellytykset vastata haasteisiin myös vaikeammissa turvallisuutilanteissa.
Toivonen korostaa, että maavoimien kiireisimmät hankintatarpeet liittyvät ilmatorjuntaan, panssarintorjuntaan ja taistelijan henkilökohtaiseen suojaan. Maavoimissa vanhenee ja poistuu käytöstä merkittävästi materiaalia. Hankinnoilla on kiire jo tällä vuosikymmenellä.
– Maavoimat myös toivoo, että vaikeiden vuosien jälkeen palautettu toiminnan taso kyetään pitämään. Sillä on merkitystä siinä, kuinka meidän tekemisemme näyttäytyy.
Maavoimien komentaja ei lähde puhumaan kilpailusta maavoimien ja ilmavoimien tai merivoimien hankintojen kanssa.
– Puolustusvoimissa nämä suunnitellaan kokonaisuutena. Maavoimien hankinnoissa pitäisi edetä nyt erityisesti tällä vuosikymmenellä, koska edessä ovat merivoimien ja ilmavoimien hankinnat ensi vuosikymmenellä.
Venäjä-yhteistyö on poikki
Naton Euroopan joukkojen komentaja Philip M. Breedlove patisti tiistaina suomalaisia lisäämään valmiuttaan Venäjän varalta. Viime aikoina Suomi on jo parantanut Nato-yhteensopivuuttaan.
– Maavoimilla on yhteistyö auki luonnollisesti niin Natoon kuin Yhdysvaltain Euroopan joukkojen suuntaan. Yhteistyö on tärkeää jo ihan ammatillisesti, samoin kuin yhteistoimintakyvyn kannalta. Sillä on suuri merkitys tämän päivän turvallisuustilanteessa.
Aiempi yhteistyö Venäjän suuntaan on tällä hetkellä poikki, vaikka aiemmin sieltä hankittiin paljonkin kalustoa Suomen puolustusvoimille.
– Viimeisten vuosikymmenten aikana on haettu yhteensopivaa kalustoa ja silloin hankinnat ovat suuntautuneet länsimaihin. Meillä on silti käytössä merkittävästi neuvostovalmisteista kalustoa. Se on hyvälaatuista ja sitä on kyetty monin keinoin modernisoimaan. Siinä työssä on kuitenkin käytettävä hyvin pitkälti kotimaista teollisuutta, jolla on siihen hyvä osaaminen.
Varusmieskoulutus Leopardeille alkaa 2017
Suomeen hankittujen Leopard 2A6-taisteluvaunujen käyttöönotosta ja henkilökunnan koulutuksesta aina varusmiesten koulutuksen alkuun saakka vastaava kapteeni Pertti Kainulainen Maasotakoulusta pitää Leopardeja modernina ja taistelukykyisenä kokonaisuutena.
– Meidän tarpeisiin se on varsin toimiva. Siinä on nykyaikaista lämpökameratekniikkaa tähtäimissä ja tulivoimaa.
Varusmiesten koulutus Leoprad-vaunuihin pilotoidaan ensi kesän aikana ja varsinaisesti varusmieskoulutus pääsee alkuun vuonna 2017.
– Erikoisvaatimuksia vaunukoulutukseen ei ole, mutta toki vain pieni osa varusmiehistä pääsee näiden pariin, huomauttaa Kainulainen.
Maavoimien komentaja Seppo Toivonen toteaa Hattulan Parolan varuskunnan olevan erinomainen eri aselajien keskittymä.
– Se on meille keskeinen myös tulevaisuudessa. Sitä osoittaa sekin, että täällä koulutetaan pääkaupunkiseudun ilmatorjuntaa kuten tulevat Leopard 2A6-taisteluvaunujen käyttäjät.
Suomi valmis karhun raapaisuihin
Suomessa ei lietsota Venäjän aiheuttamaa uhkaa, mutta sitä ei sivuutetakaan.
– Kyllä Suomen puolustus on aina tietyllä tapaa tilanteen tasalla ja valmiudessa. Meille erityisen tärkeää on tilanteen seuranta, ennakointi ja ennaltaehkäisevät toimet niin, että kymenemme osoittamaan puolustuskykymme.
Kysymykseen siitä, tarvitaanko apua lännestä, maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Seppo Toivonen pitää parin sekunnin harkintatauon.
– No, vaikeassa tilanteessa pitää aina valmistautua kaikkeen, mutta lähtökohtaisesti Suomea puolustetaan suomalaisin voimin.
Yle TV2 näyttää maailman suurimman pelitapahtuman finaalin suorana
Lauantaina on luvassa huikea elektronisen urheilun yö, kun Yle TV2 näyttää suorana lähetyksenä The International 2015 -turnauksen finaalin.
The International on maailman suurin pelitapahtuma, jossa ratkotaan Dota 2 -strategiapelin maailmanmestaruus. Tapahtumassa viiden hengen joukkueet taistelevat 18 miljoonan dollarin palkintopotista.
"Saimme ohjelmistoomme kaksi isoa eSports-kärpästä samalla iskulla: maailman suurimman tapahtuman ja uuden merkittävän pelin", Yle TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** iloitsee.
Ylen studiossa nähdään suomalaisia huippupelaajia ja maailmanluokan Dota-asiantuntijoita: **Benjamin “NotAHax” Läärä**, **Kalle “Trixi” Saarinen**, **Johan “Sun_Tzu” Järvinen**, **Thomas “TonTTu” Tontchev**, **Sampsa “Nemphy” Kutvonen** ja **Juho “Createk” Karjalainen**.
“Meillä on studiossa asiantuntijapaneeli, joka varmasti palvelee kovintakin Dota-pelaajaa”, Ylen tuottaja **Juha Lahti** toteaa tyytyväisenä.
**Lähetys The International 2015 -turnauksesta alkaa Yle Areenassa lauantaina 8.8. klo 20:00 ja Yle TV2 tulee mukaan finaaliotteluun noin klo 22.30 Suomen aikaa. Kakkosen lähetysaika tarkentuu lauantaina turnauksen edetessä. Ohjelma tulee jälkikatseluun Yle Areenaan maanantaina 10.8.!**
HJK:n höykkyytys jatkuu - Astana iski huikean johtomaalin
Daniel Örlund oli jälleen voimaton kazakstanilaisten edessä. Dmitri Shomkon unelmalaukaus vei Astanan johtoon.
HJK:n loistoilta Kazakstanissa pimeni ainakin hetkellisesti, kun Astanan Dmitri Shomko laukoi huikean maalin kaukaa vasemmalta laidalta. Näin joukkue on kiinni paikassa Mestarien liigan play-off-kierroksella maalein 3-2.
Shomkon kaukoveto upposi sisään tolpan kautta ja HJK:n maalivahti Daniel Örlund oli voimaton.
HJK:lle riittää edelleen yksi maali jatkopaikkaan, sillä toiseen osaotteluun lähdettiin maalittoman tasapelin jälkeen.
Rakennuspomo kotikenttänsä markkinatilanteesta: "Se on todella surullista" 
Suomen talouden elpymistä saadaan vielä odottaa. Kymenlaaksolainen rakennuspomo Esa Eloranta pitää kotikenttänsä markkinatilannetta surkeana. Talouden elpymisen lääkkeeksi Eloranta tarjoaa tuottavuuden kasvattamista.
Muutamia kymmeniä paikallisia yrityselämän vaikuttajia kokoontui keskiviikkona Kouvolassa EK Foorumiin. Kauppakamarin ja Elinkeinoelämän Keskusliiton foorumissa heille tarjoiltiin tuoreimmat tiedot niin yritysbarometrin tuloksista kuin yhteiskuntasopimuksen tarpeellisuudesta työnantajan näkökulmasta.
Kouvolassa päätoimipaikkaansa pitävän rakennusyhtiön Jatkeen hallituksen puheenjohtaja Esa Eloranta antoi yleisölle oman katsauksensa ja kertoi olevansa surullinen.
– Meidän yrityksemme noin 160 miljoonan liikevaihdosta tulee noin puolitoista prosenttia Kymenlaaksosta. Kymenlaaksossahan tilanne on todella surkea mielestäni. Se on surullista, koska olen kotoisin tältä paikkakunnalta ja työskennellyt rakentamisen kanssa koko ikäni.
Kouvolassa palvelutalo on yhtiön jäljiltä luovutuskunnossa ja paikallisessa aikuiskoulutuskeskuksessa jatkuvat vielä työt. 
Jatkeen työtilanne on Elorannan mielestä silti hyvä. Töitä riittää Etelä-Suomen kasvukeskuksissa, vaikka kotimaakunnassa niukkaa onkin.
Kymenlaakson rakennusmarkkinoiden tulevaisuus herättää kuitenkin ajatuksia.
– Väestö vanhenee ja vähenee. Myös investorit muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta eivät usko Kymenlaaksoon lainkaan, arvioi hallituksen puheenjohtaja Eloranta.
Asuntorahastojen ja sijoittajien ajatusmaailmassa raha ratkaisee.
– He pohtivat markkina-arvoa. Kymenlaakson väestöpohjalla ja vähentyvällä, ikääntyvällä väestöllä se markkina-arvo on tulevaisuudessa todella pieni, vaikka tämän hetken sijoitetun pääoman tuotto olisikin ihan kohdallaan verrattuna muuhun Suomeen ja jopa kasvukeskuksiin, tietää Jatke Oy:n hallituksen puheenjohtaja Esa Eloranta.
Tuottavuutta tarvitaan lisää
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n ekonomistin Juha Vartian talouskatsaus ei lupaillut talouden nopeaa käännettä.
– Eurooppa on kitisten elpymässä. Suomi on vaivoin mukana, eikä elpyminen ole alkanut, tulkitsi Vartia erilaisia suhdannekuvia.
Ekonomistin mukaan vuosi 2015 saattaa hyvinkin olla neljäs miinusvuosi peräkkäin taloudessa.
Samaan aikaan maan hallitus haluaa laittaa Suomen taloutta ja kilpailukykyä kuntoon muun muassa yhteiskuntasopimuksella. Työmarkkinajärjestöt miettivät nyt, miten esimerkiksi työn yksikkökustannuksista saataisiin viisi prosenttia pois.
– Työkustannusten laskeminen ei minusta ole se oleellinen osa, vaan tuottavuuden parantaminen on koko Suomen ongelma. Kustannukset nousevat muun muassa verotuksen ja energian kautta. Tuskin pystytään palkkoja kovin paljoa alentamaan, linjaa hallituksen puheenjohtaja Esa Eloranta Jatke Oy:stä.
Keskustelu työajan lisäämisestä on käynyt vilkkaasti viime aikoina. Rakennusyhtiöpomo ei halua työaikakysymyksiä liiemmin pohtia, vaikka hänestä Suomessa on aika paljon vapaapäiviäkin.
_Juttua muokattu 6.8. klo 8.44: Korjattu seminaarin ajankohta tiistaista keskiviikoksi._
Koulujen alkaminen saa nuoret ryyppäämään – "Onhan se hätkähdyttävää, että viranomaiset joutuvat lisäämään toimintavalmiuksia lasten juhlan takia"
Kylmän kesän jälkeen nuoret saattavat innostua juhlistamaan loman päättymistä tavallista railakkaammin, sillä viikonlopuksi on luvattu lämmintä säätä. Helsingin pelastuslaitos toivoo, että nuoret – ja heidän vanhempansa – hillitsevät humalahakuista juomistaan.
Helsingin pelastuslaitos varautuu koululaisten viimeiseen lomaviikonloppuun kahdella ylimääräisellä ambulanssilla, ja tarvittaessa niitä saadaan myös lisää.
Pelastuslaitoksen viestintäpäällikkö Taisto Hakala kummastelee sitä, että viranomaiset joutuvat holhoamaan päihtyneitä nuoria sekä keväällä koulujen päättyessä että loppukesällä koulujen alkaessa.
– Onhan se hätkähdyttävää, että viranomaiset joutuvat lisäämään toimintavalmiuksia lasten juhlan takia. Ehkä asiat pitäisi hoitaa kodeissa eri tavalla, mutta tällaista on alkoholinkäyttö meidän kulttuurissamme. Ulkomaalaisille se kyllä pitää silmään, miten paljon meidän nuorisomme käyttää päihteitä.
Hakala toivoisi, että aikuiset näyttäisivät parempaa esimerkkiä nuorille. Pelastuslaitos joutuu kuitenkin holhoamaan myös humalaisia aikuisia.
– Juhlapyhät ovat meidän sesonkiaikojamme. Aikuiset ovat erityisessä tapaturmariskissä pikkujouluaikaan. Juhliminen liitetään vahvasti päihteisiin.
Perinteisen alkoholin lisäksi myös huumausaineet työllistävät pelastuslaitosta.
– Muuntohuumeet ovat meille tämän hetken haaste ensihoidossa, Hakala sanoo.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan koulujen alkamisen juhlinta lisää ensihoitotehtävien määrää jopa viidenneksellä. Tulevana viikonloppuna hoidetaan tavallista enemmän päihteiden aiheuttamia myrkytyksiä, kaatumisia, putoamisia ja väkivallasta johtuvia vammoja.
– Hätätilanteiden varalta vanhempien olisi hyvä tietää, missä heidän lapsensa liikkuvat.
Analyysi: Valtio antoi ymmärtää ja Fortum ymmärsi antaa – Miksi Fennovoiman hanke sai lisää rahaa?
Fennovoiman pelasti trio, jossa jokaisella on omat syynsä lähteä mukaan kovan onnen ydinvoimahankkeeseen. Hyvät suhteet eduskuntaan ja Venäjälle ovat tässä pelissä yhtä painavia syitä kuin sähkön hintakin, kirjoittaa analyysissaan toimittaja Hanna Säntti.
Kaikki yhtiöt tekivät päätöksensä itsenäisesti. Näin vakuutti työ- ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) tänään kerran, toisen ja kohta kolmannenkin. Kysymys on tietysti Fennovoimasta, joka näyttää nyt kompuroivan maaliin saakka. Kovan onnen ydinvoimahankkeen pelasti tänään trio, josta jokaisella on ojassa omat kantturansa.
**Aloitetaan Outokummusta.** Yhtiö kuuluu Fennovoiman alkuperäisiin perustajiin. Pitkään nilkuttanut teräsyhtiö oli Fennovoiman suurin yksittäinen suomalaisomistaja jo ennen tämän aamun lisäsijoitusta. Vanhan rahan perään raapaistiin siis tänään vain vähän uutta tuohta.
Fennovoima on niin kutsuttu Mankala-yhtiö. Se myy tuottamansa sähkön omakustannehintaan osakkailleen. Kolikon toinen puoli on se, että osakkaiden on pakko ostaa sähkö silloinkin, kun markkinoilta saisi sähköä halvemmalla. Sähkön futuurihintojen valossa näin saattaa hyvinkin käydä. Outokummulle asetelma silti sopii.
Teräksenjalostaja on Suomen suurimpia sähkön käyttäjiä. Mitä enemmän markkinoille tulee sähköä, sitä vähemmän sähkö maksaa. Siksi Fennovoiman valmistuminen voi laskea Outokummun sähkölaskun kokonaissummaa, vaikka Fenno-sähkö olisi markkinasähköä kalliimpaa. Oma arvonsa on silläkin, että Fennovoima lisää myös sähkön toimitusvarmuutta.
**Rakennusyhtiö SRV:n motiivit** löytyvät – kuinka ollakaan – rakennustyömailta. Yhtiö osallistuu Fennovoiman rakentamiseen myös piällysmiehenä. Vuosia kestävä projektinjohto-sopimus piristää kummasti bisnestä tilanteessa, jossa Suomen rakennusmarkkinat ovat edelleen enemmän tai vähemmän aneemiset. Fennovoiman tellingeillä sopii myös kohottaa malja suomalais-venäläiselle-kumppanuudelle, jonka arvon Venäjällä pitkään toiminut yhtiö ymmärtää erinomaisesti.
Rivien välistä on helppo päätellä sekin, että Fennovoiman muut omistajat ovat tehneet SRV:lle erinomaisen tarjouksen. SRV:n perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila kertoi tänään Ylen haastattelussa, että yhtiö on jo vuosia halunnut mukaan Fennovoimaan.
Tämä on varmaankin totta, mutta totta on myös se, että Fennovoima on pari viime vuotta etsinyt kissain ja koirain kanssa uusia osakkaita. Viime syksynä yhtiön ex-toimitusjohtaja Pekka Ottavainen sai potkut, kun mieheltä loppui usko uusien osakkaiden löytymiseen. Leikin kesken jättäneiden osakkaiden osuuksia on myös kaupiteltu pitkään huonolla menestyksellä.
**Ja sitten tietysti Fortum**, jota Fennovoiman muut omistajat voivat viime kädessä kiittää hankkeen pelastamisesta. Taipuiko valtioenemmistöinen pörssiyhtiö valtion tahtoon vai syntyikö päätös puhtaan markkinaehtoisesti? Syntyi, vakuutti ministeri Rehn, vaikka myönsikin, että “keskusteluja” on käyty.
No varmasti on keskusteltu – ja paljon. Selvää on sekin, ettei Fortum ainakaan tällä kierroksella saanut sitä, mitä se lähti joulukuussa alunperin  hakemaan. Tuolloin yhtiö ilmoitti tulevansa Fennovoimaan mukaan korkeintaan 15 prosentin omistusosuudella, jos se saa samalla enemmistöosuuden isosta vesivoimapotista Venäjällä. Tätä ilouutista ei tänään kuultu. Selvää on myös se, että Fortumin hallitus on ainakin muodollisesti tehnyt päätökset täysin itsenäisesti.
Nyt mukaan tulleesta kolmikosta Fortum on kuitenkin se, joka olisi voinut sijoittaa Fennovoimaan saman tien vaikka sen 15 prosenttia. Suomen ja Ruotsin siirtoverkkojen myymisen jälkeen yhtiöllä on rahaa niin, että ranteita pakottaa. Fortumin siivu Fennovoimasta jää siitä huolimatta 6,6 prosenttiin. Se ja yhtiön tänä aamuna antama tiedote kielivät siitä, että yhteiskuntasuhteilla on ollut päätöksessä iso paino. 
**Fortum on ollut julkisuudessa korostetun hiljainen** omien voimalaitossuunnitelmiensa suhteen. Ydinvoimapiireissä kuiskutellaan kuitenkin kovasti, että Fortum rakentaisi Loviisaan mielellään vielä kolmannenkin ydinvoimalan. Vuonna 2010 yhtiö sai eduskunnalta kirvelevät rukkaset. Fennovoima voikin olla Fortumin näkökulmasta kynnysraha, joka on pakko kärsiä, jotta voi edes haaveilla seuraavasta etapista muissa hankkeissa. Jos valtio on antanut ensin ymmärtää, Fortum on ymmärtänyt antaa ja sitä rataa...
Vailla merkitystä ei ole sekään, että Fortum on myös iso insinööritoimisto, joka kauppaa omaa energiaosaamistaan muille alan toimijoille. Fennovoimassa yhtiö pääsee sekä käyttämään että päivittämään omaa osaamistaan myös tulevaisuutta silmällä pitäen.
Fennovoima-sijoituksella Fortum vaalii myös Venäjä-suhteitaan. Yhtiö kertoo jatkavansa edelleen neuvotteluja Venäjän vesivoimakaupasta. Kannattaa myös muistaa, että yhtiö on jo nyt sijoittanut Venäjälle neljä miljardia euroa. Fennovoima-potti on siihen verrattuna Fortumille pelkkä suolaraha. Pikkuripaus, jolla yhtiö pyrkii varmistamaan, että muut keitokset onnistuvat toivotusti.
HJK:lle sokkialku toisella puoliajalla - käsivirhe ja rankkarimaali
Astana tasoitti ottelun HJK:ta vastaan kaksi minuuttia tauon jälkeen.
HJK:n johto Astanaa vastaan Mestarien liigan karsintaottelussa kuihtui saman tien toisen puoliajan alussa, kun Roger Canas upotti rangaistuspotkun Daniel Örlundin selän taakse.
Erotuomari Alon Yefet osoitti pallon pilkulle, kun peliväline osui Markus Heikkisen käteen Astanan ensimmäisessä keskityksessä toisella puolikkaalla.
Canasin veto meni melko keskelle, mutta pallo ui sisään Daniel Örlundin kainalosta.
Ottelu jatkuu 2-2-lukemissa.
Mielipiteitä Pyhäjoelta: "Työtähän sitä toivotaan tänne" ja "En voi mitenkään iloita"
Pyhäjokinen Elvi Korpela toivoo ydinvoimalan tuovan kuntaan töitä. Pyhäjoelta kotoisin oleva Karoliina Kudjoi taas sanoo pitävänsä ydinvoimaa vanhanaikaisena, kalliina ja vaarallisena energiamuotona, jonka sijaan Pyhäjoella voitaisiin tuottaa energiaa jollain muulla tavalla.
Pyhäjärvellä ydinvoimalan kotimaisuusasteen varmistuminen ja askel kohti rakentamislupaa jakaa kuntalaisten mielipiteitä. Kuntalainen Elvi Korpela uskoo, että ydinvoimala virkistäisi Pyhäjokea.
– Työtähän sitä toivotaan tänne. On paljon työttömiä.
Hän toivoo, että ydinvoimalaprojektin takkuinen polku viimein selvenisi, kun Fortum keskiviikkona ilmoitti lähtevänsä projektiin mukaan. Korpela uskoo, että Fortumilla on iso merkitys ydinvoimalaprojektille.
– Ilman muuta, hyvinkin tärkeä. Olisiko siitä tullut muuten mitään?
Pyhäjoelta kotoisin oleva kunnan nykyinen kesäasukas, näyttelijä Karoliina Kudjoi taas on surullinen ja sanoo valvoneensa unettomia öitä ydinvoimalahankkeen takia.
– En todellakaan ole sitä vastaan, että tänne tulee energiateollisuutta, mutta minulle ydinvoima on niin vanhanaikainen, kallis ja vaarallinen energiamuoto, että en voi mitenkään iloita siitä.
Kudjoi pohtii, olisiko vaikka samalla paikalla voinut tuottaa energiaa millään muulla tavalla.
Hän sanoo, että on tärkeää, että ihmiset uskaltavat sanoa mielipiteensä ydinvoimalasta, olivat he siitä mitä mieltä tahansa.
– Minulla on minun mielipiteeni, jollakin on toisenlainen mielipide. Ei ole väärin olla puolesta, eikä ole väärin olla vastaan.
Rasisminvastainen mielenosoitus keräsi tuhatkunta osanottajaa
Mielenosoitus rasismia ja fasismia vastaan on sujunut rauhallisesti. Mielenosoitus kiersi kulkueena Jyväskylän keskustassa, mutta kävelykadulle se ei tullut.
Rasisminvastaisen mielenosoituksen kulkueessa on mukana tuhatkunta osanottajaa, ja ihmisiä on liittynyt mukaan matkan varrella.
Mielenosoitukseen liittyi pitkän aikaa epäselvyyksiä, kun edes poliisi ei tiennyt, ketkä sen takana ovat. Useampikin järjestäjä ilmoittautui poliisille vasta muutama tunti ennen mielenosoituksen alkua.
Viikonvaihteessa Jyväsylässä osoittivat mieltään uusnatsit. Heidän mielenosoituksensä päättyi siihen, että joukko uusnatseja kävi kolmen ihmisen kimppuun kauppakeskuksessa Jyväsylän keskustassa.
Uusnatsien mellakoinnin tiimoilta on vangittu seitsemän ihmistä.
Cheek studiossa Nikke Ankaran kanssa
Cheek jatkaa Instagram-paljasteluaan.
[Tiistaina 4. elokuuta suosikkiräppäri kertoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257575)aikaistavansa _Sä huudat_ -paluusinglensä julkaisua yhdellä päivällä. Tänään 5. elokuuta muusikko on puolestaan julkaissut kuvan, jossa hän poseeraa studiossa **Nikke Ankaran** kanssa.
Vakavat lahtelaisräppärit ilmoittavat faneilleen yhteistyöstä Instagram-kuvan muodossa tunnisteella #studiomode.
Cheek tekee paluun keikkalavoille Blockfesteillä.
Lue myös:
[Cheek aikaistaa paluusinkkunsa julkaisua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257575)
[Loop: Nikke Ankara tekee paluun – räppäri kirjoitti suljetulla osastolla uutta musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255032)
Naisille iso pettymys MM-suunnistuksessa 
Suomen naisten viestijoukkue taipui neljänneksi suunnistuksen MM-kisoissa Pohjois-Skotlannissa. 
Saila Kinni oli ensimmäisen osuuden viides häviten Tanskan Maja Almille kaksi minuuttia.
Toisella osuudella Merja Rantanen saapui vaihtoon viidentenä, mutta ero tanskalaisiin oli venähtänyt jo yli viiteen minuuttiin. 
Ankkuriosuudella keskenkuntoinen Minna Kauppi taisteli pitkään mitalista. Kiritaistelussa eilisellä keskimatkalla MM-pronssia vienyt Ruotsin Emma Johansson oli kuitenkin suomalaista vahvajalkaisempi ja suisti Suomen ulos mitaleilta. 
Naisten viestiä koko ajan dominoinut Tanska vei maailmanmestaruuden ylivoimaisella näytöksellä, kun Emma Klingenbergillä oli varaa lopussa juhlia MM-kultaa koko joukkueen voimin viimeisellä sadalla metrillä. 
Hopeaa saavuttanut Norja saapui maaliin reilut kolme minuuttia voittajille hävinneenä. 

**NAISTEN VIESTI **  
1. Tanska (Alm, Bobach, Klingenberg)  
2. Norja (Bagstevold,Fasting,Hausken Nordberg) +3.02  
3. Ruotsi (Jansson,
Billstam, Johansson) +311  
_4. Suomi (Saila Kinni (5.) Merja Rantanen
(5.) Minna Kauppi ) +3.35_  
5. Sveitsi + 5.08  
6. Tshekki + 8.43


**MIESTEN VIESTI**  
1. Sveitsi (Hertner, Hubmann, Kyburz)  
2. Norja  (Osterbo, Godager Kaas, Dähli) +1.50  
3. Ranska (Coupat, Basset,
Tranchand) +2.12  
4. Iso-Britannia     + 2.49  
5. Tshekki            + 3.45  
6. Viro                  + 3.59  
---------------------------------------------------------  
_13. Suomi (Tero Föhr (16.)
Fredric Portin ( 8.) Mårten Boström) 
+6.55_
Brittipoliisi: Tunisian Soussen ja Bardo-museon iskut liittyvät toisiinsa 
38 turistia kuoli Soussen rannalla ja 21 Bardo-museoon tehdyssä hyökkäyksessä.
Britannian poliisin mukaan turisteihin kohdistetut terroristi-iskut Tunisiassa tänä vuonna liittyvät toisiinsa. Bardo-museoon hyökättiin Tunisian pääkaupungissa Tunisissa maaliskuun puolivälissä ja Soussen rannalle kesäkuun loppupuolella. Ääri-islamistinen Isis-järjestö on ilmoittanut tehneensä molemmat iskut.
– Bardo-museon isku, jossa kuoli 22 ihmistä, yhdistetään nyt Soussen iskuun, komentaja Richard Walton Lontoon poliisin terrorismin vastaisesta yksiköstä sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Soussen rantaiskussa kuoli 20 brittiä. Siksi Britannian poliisi tutkii terroristi-iskua yhdessä Tunisian poliisin kanssa. Walton ei halunnut kertoa tarkempia yksityiskohtia siitä, miten terroristi-iskut liittyvät toisiinsa. Tunisian viranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että terroristi-iskujen tekijät olivat valmentautumisleirillä Libyassa samanaikaisesti. He ovat saattaneet tuntea toisensa, mutta viranomaiset tiedä sitä varmasti.
22 turistia kuoli Bardo-museoon tehdyssä hyökkäyksessä ja 38 turistia Soussen rannalla tehdyissä iskuissa.
Sini Sabotage on todellinen tee se itse -nainen – käsikirjoittaa, puvustaa ja ohjaa
Sini Sabotage lupaa jatkossa faneilleen aiempaa enemmän musiikkivideoita.
**Sini Sabotage** valmistelee parhaillaan syksyllä julkaistavaa EP:tä. Räppärin mukaan luvassa totuttua henkilökohtaisempia biisejä.
\- Olen saanut auki henkilökohtaista Siniä. Se on tehnyt teksteistä päiväkirjamaisempia, Sabotage sanoo [YleX Kesätoivee](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/)t -ohjelmassa.
Sabotage kertoo, että toukokuussa julkaistu _Lue mun huulilta_ -EP on saanut keikoilla hyvän vastaanoton. Myös parin vuoden takainen hitti _Levikset repee_ uppoaa vielä keikkakansaan.
\- Jengi jaksaa reivata sitä ja osaa sanat. Kertsissä päästetään yleisö ääneen. Hokemat on yleisön suosikkeja.
Räppäri esiintyy lauantaina 8. elokuuta Weekend Festivalilla. Keikalla kuullaan ensimmäistä kertaa ihan uusia biisejä. Mukana on myös uusi DJ.
\- On hienoa päästä Helsinkiin vetämään ja vielä noin mahtaville festareille. Tuplaaja **Almakin** saatiin takaisin Berliinistä, Sabotage sanoo.
Muusikko kuvaa elokuussa _Eläin_-musiikkivideon, jossa hän vastaa itse käsikirjoituksesta, puvustuksesta ja ohjauksesta.
\- En ole aiemmin julkaissut paljon musiikkivideoita, yritän korjata tilanteen ja paukuttaa niitä ulos kovemmalla poltteella kuin koskaan aiemmin, Sabotage lupaa.
Tyyli-ikonina pidetty Sini Sabotage haluaa edelleen hoitaa oman tyylinsä ja pukeutumisensa itse. Hän on löytänyt muutamia lahjakkaita stylistejä, joiden apuun räppäri luottaa televisiotuotannoissa. Muoti kiinnostaa laajemminkin.
\- Jos en joskus saa musan tekemisestä sitä, mitä haluan saada, niin en näe miksi en voisi tehdä töitä muodin parissa.
Kuuntele koko Sini Sabotagen haastattelu YleX Kesätoiveet -ohjelmassa alta.
**Lue myös:**
**[Sini Sabotage muutti rajusti tyyliään – kuin Alicia Keys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257593)**
**[Sini Sabotage salaperäisenä: Yritän irti elektrokahleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253163)**
**[Sini Sabotagella kiire radiolähetykseen – siviilipoliisi pysäytti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253157)**
Keskiviikko 5.8.2015 
Keskiviikko 5.8.2015 
Fennovoiman ydinvoimalassa on nyt tarpeeksi suomalaista omistusta. Vastustajat: ydinvoimalaa edistetään melkein väkisin.  Suomalaiset mellakoitsijat vangittiin. Lämmin kesäsää tuli vihdoin myös Suomeen.
Fennovoiman ydinvoimalassa on nyt tarpeeksi suomalaista omistusta
Fennovoiman ydinvoimalahanke Pohjois-Suomessa saattaa toteutua. Valtio on kertonut tänään, että sen mielestä Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa on nyt tarpeeksi suomalaisia omistajia. Valtio on aiemmin sanonut, että ydinvoimalassa pitää olla 60 prosenttia suomalaista omistusta.
Tänään energiayhtiö Fortum, rakennusyhtiö SRV ja teräsyhtiö Outokumpu ilmoittivat, että ne haluavat osallistua ydinvoimalan rakentamiseen. Elinkeinoministeri Olli Rehn sanoi sen jälkeen, että hanke on nyt tarpeeksi kotimainen.
Kesällä kerrottiin, että ydinvoimalasta on kiinnostunut pieni kroatialainen yhtiö Migrit. Se ei ole enää mukana.
Ydinvoimala saatetaan rakentaa meren rannalle Pyhäjoelle. Pyhäjoki on Oulun eteläpuolella.
Suomessa kiistellään uudesta ydinvoimalasta paljon. Lisäksi on keskusteltu paljon siitä, että uusi ydinvoimala on venäläinen.
Vastustajat: ydinvoimalaa edistetään melkein väkisin 
Uuden ydinvoimalan vastustajat ovat sitä mieltä, että Fennovoiman ydinvoimalaa yritetään edistää melkein väkisin.
Oppositiopuolue Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ihmettelee, miksi Suomen hallitus haluaa tiivistä yhteistyötä Venäjän hallituksen kanssa. Hän ajattelee, että ydinvoimahankkeen riippuvuus Venäjästä on ongelma. 
Ydinvoimalaa vastustaa Pyhäjoella myös yhdistys Pro Hanhikivi. Sen mielestä valtio on antanut Fennovoimalle lisäaikaa, jotta hankkeeseen saadaan tarpeeksi suomalaisia yhtiöitä. Yhdistys sanoo, että valtion yhtiöitä otettiin mukaan puoliväkisin.
Suomalaiset mellakoitsijat vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut viisi äärioikeistolaista suomalaista, jotka mellakoivat lauantaina Jyväskylässä. Eilen tiistaina oikeus vangitsi kaksi ruotsalaista.
Kaikkia suomalaisia syytetään siitä, että he osallistuivat väkivaltaiseen mellakkaan. Lisäksi osa saa syytteitä pahoinpitelystä ja poliisin vastustamisesta. Kahta syytetään mellakan johtamisesta.
Äärioikeistolaiset Suomen vastarintaliikkeen mielenosoittajat esimerkiksi löivät ihmisiä Jyväskylän Sokoksessa. Poliisi otti kiinni noin 30 ihmistä.
Lämmin kesäsää tuli vihdoin myös Suomeen
Tänään on ollut aurinkoinen kesäpäivä eikä vettä ole satanut. Iltapäivällä lämpötilat olivat monessa paikassa lähellä 25 asteen hellerajaa.
Meteorologit ennustavat, että seuraavat kolme päivää ovat Suomessa hyvin lämpimiä. Välillä voi kuitenkin sataa ja ukkonen voi jyristä.
Ensi viikolla sää on vaihtelevaa. Etelässä sää on hyvin lämmintä.
HJK iski toisensa - ruotsalaisvahdin munaus maksoi maalin
Gideon Baah viimeisteli lukemat 2-0:aan aivan ensimmäisen puoliajan lopulla. Daniel Örlundin musta hetki koitti 44. minuutilla.
HJK pääsee loistoasetelmissa tauolle Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa kazakstanilaista Astanaa vastaan. Puoliajalle lähdetään helsinkiläisten 2-1-johdossa.
Gideon Baah pukkasi lukemat jo 2-0:aan pelin 41. minuutilla, mutta Daniel Örlundin musta hetki tarjosi Astanalle kavennusmaalin 44. minuutilla.
Erfan Zenelin vapaapotku näytti jo menevän yli päädyn, mutta Ousman Jallow onnistui jatkamaan pallon vielä maalin edustalle. Baah rynni ensimmäisenä nikkaamaan pelivälineen tyhjiin.
Patrick Twumasi puolestaan päätti kokeilla noin 20 metristä muutamaa minuuttia myöhemmin. Veto ei näyttänyt erityisen kovalta, mutta Daniel Örlundin yhden käden torjunta epäonnistui täysin. Pallo lipui HJK:n verkkoon, joten tauolle mennään 2-1-lukemissa.
Kuvanveistäjä Ida Koitila
Berliinissä asuvan kuvanveistäjän **Ida Koitilan** installaatiot ja veistokset ovat usein materiaalin ja vanhojen esineiden yhteensulautumia. Ideat ja materiaalit teoksiinsa hän löytää usein kirpputoreilta tai vain ulkona liikkuessaan. ”Materiaali on kuin keskustelukumppani”, kuvaa Koitila suhdettaan materiaaliin.
Ida Koitila on aina pitänyt vanhoista esineistä ja huonekaluista. Jo lapsena, kun hän asui Ruotsissa, häntä kiehtoi kaikki vanha. Berliiniin muutettuaan hän löysi kirpputorit, jotka osoittautuivat aarreaitoiksi. Niitä hän saattoi kiertää jopa viitenä päivänä viikossa.
- Olen hankkinut uuteen kotiini vastikään keittiönpöydän. Sen jalat ovat 50-luvulta ja itse pöytä on sata vuotta vanha. Se on uudesta ja vanhasta koostuva kollaasipöytä. Tykkään juoda aamukahvini sen ääressä. On mielestäni lohduttavaa ajatella, että pöytä on satavuotias ja itse olen 32. Tämä kuvaa myös hyvin sitä tapaa kuinka itse yhdistän työssäni uutta ja vanhaa toisiinsa, toteaa Koitila.
Ida Koitila muutti vuonna 2005 Boråsista Helsinkiin ja aloitti taideopintonsa Kuvataideakatemian maalausosastolla. Sittemmin hän siirtyi kuvanveisto-osastolle, josta hän valmistui vuonna 2011. Päätös vaihtaa kuvataiteesta kuvanveistoon ei ollut helppo, muistelee Koitila.
- Taistelin pitkään maalaamisen kanssa. Yritin aina löytää täydellisen tekniikan, mutta en ollut tyytyväinen. Kun löysin materiaalin, vapauduin. Rakastan sitä tunnetta, että saan työstää materiaalia. Materiaalin kanssa työskentely on hyvin fyysistä. Sitä tunnetta kaipasin maalaamisessa, kuvaa Koitila.
Koitilan työhuone sijaitsee entisen margariinitehtaan alueella. Siellä hän testailee eri materiaaleja ja tekniikoita. Erityisesti materiaalien ominaisuuksien tutkimiseen kuluu paljon aikaa. Kuinka esimerkiksi saa tuhkasta, kipsistä ja ruokasuolasta toimivan materiaaliyhdistelmän? Tätä Koitila pohti, kun hän sai idean käsistä koostuvaan installaatioonsa.
- Kokeilin, että mitä tapahtuu, kun ottaa puolet kipsiä ja puolet tuhkaa. Totesin, että materiaaliyhdistelmä on todella hieno, se tuo mieleen kiven. Kun siihen vielä lisää ruokasuolaa, siitä tulee kuin jäätynyt kivi. Joudun aina miettimään materiaalin käyttöä, joka kerta uudestaan. Mutta juuri tämä tekee tästä työstä haastavan ja mielenkiintoisen, kiteyttää Ida Koitila.
__Yle/Maarit Lukkarinen__
Osa ruotsidemokraattien mainoksista kielletään Tukholmassa 
Englanninkieliset mainokset on suunnattu turisteille. Niissä pyydetään anteeksi kerjäläisten aiheuttamaa "sotkua" Ruotsissa.
Osa ruotsidemokraattien kohutuista kerjäyksen vastaisista mainoksista tukholmalaisella metroasemalla kielletään, ruotsalaiset sanomalehdet kertovat. Tukholman läänin liikenneyhtiö SL estää mainosten liimaamisen takaisin aseman kattopalkkeihin. Päätöstä perustellaan turvallisuussyillä, sillä mainoksista suuttuneet ruotsalaiset ovat repineet julisteita irti.
– Meno oli villiä eilen [tiistaina]. Ihmiset kiipesivät liukuportaille ja asettivat itsensä ja muut suuren vaaraan, tiedottaja Jesper Pettersson SL:stä sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21216153.ab).
SL:n arvioi, että uudetkin mainokset revittäisiin alas, mikäli se sallisi niiden liimaamisen kattopalkkeihin. Ruotsidemokraattien koko kampanjaa ei kuitenkaan kielletä.
– Suurin osa mainoksista revittiin irti eilen. Mikäli ilmoittaja, eli tässä tapauksessa ruotsidemokraatit, haluaa liimata ne paikalleen uudestaan, meillä ei turvallisuusnäkökulmasta ole asiaan huomautettavaa, Pettersson sanoo.
Englanninkieliset mainokset on suunnattu turisteille. Niissä pyydetään anteeksi kerjäläisten aiheuttamaa "sotkua" Ruotsissa. Ruotsidemokraattien mainoskampanjan oli määrä jatkua kaksi viikkoa. Puolue ja mainostilaa vuokraava yhtiö neuvottelevat mainoskampanjan jatkosta.
Taas vakava laivaturma Välimerellä – satoja pelastettu, monia hukkunut
Jopa 700 siirtolaista on voinut olla kalastuslaivassa, joka upposi Libyan rannikolla. Noin 400 on pelastettu.
Satoja siirtolaisia ja pakolaisia kuljettanut kalastusalus kaatui Libyan rannikolla aamupäivällä. Italian rannikkovartioston mukaan iltapäivään mennessä oli pelastettu noin 400 henkeä ja löydetty 25 ruumista.
Pelastusoperaatio, johon osallistuu useampia laivoja, oli tuolloin edelleen käynnissä.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kalastusalus keikahti, kun ihmiset ryntäsivät samalle laidalle pelastusalusten lähestyessä.  Italian rannikkovartioston lisäksi paikalla on ainakin Lääkärit ilman rajoja -järjestön laiva Dignity One ja irlantilainen partioalus.
Kaatuneessa laivassa arvioidaan olleen noin 600 henkeä, mutta tarkkaa tietoa määrästä ei ole. Laivalta lähetettiin aamupäivällä hätäsignaali, kun se joutui ongelmiin, ja Italian rannikkovartiosto vastasi siihen. Uutistoimisto AP:n mukaan kalastusalus on noin 110 kilometria pääkaupunki Tripolista luoteeseen.
Yli 2 000 hukkunut tänä vuonna
Välimeri on maailman vaarallisin rajavyöhyke siirtolaisille. Tänä vuonna Välimerellä on hukkunut huomattavasti enemmän siirtolaisia kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan yli 2 000 siirtolaista on hukkunut tänä vuonna yrittäessään ylittää Välimeren. Samaan aikaan viime vuonna hukkuneita oli 1 607. Yhteensä lähes 3 300 siirtolaista menetti henkensä Välimerellä vuonna 2014.
Vantaalainen, sijoittaisitko Fennovoimaan 250 euroa?
Vantaan Energia vältti ainakin toistaiseksi muutaman miljoonan tappion, kun Fennovoiman ydinvoimala sai odottamansa lisäomistuksen. Jos voimala rakennetaan, sijoitus kasvaa 90 miljoonaan euroon. Sijoituksen tuotot tai tappiot valuvat Vantaan ja Helsingin kaupunkien kassoihin.
Jos Fennovoiman ydinvoimahanke olisi kaatunut kotimaisen omistuksen puutteeseen, valmisteluihin käytetyt rahat olisivat valuneet hukkaan. Vantaan Energian tapauksessa puhutaan muutamasta miljoonasta eurosta.
Siksi Vantaan Energialla on saattanut päästä tänään helpotuksen huokaus. Tätä voimme tosin vain arvailla, sillä energiayhtiö torppasi Yle Uutisten haastattelupyynnön.
Mutta omistajan edustaja on mielissään.
–	Tottakai olen tyytyväinen, koska olen ollut eduskunnassa myöntämässä lupaa Fennovoimalle. Myös vantaalaisena veronmaksajana ja päättäjänä, kun Vantaan Energia on mukana Fennovoimassa, olen tyytyväinen että hanke etenee, sanoo Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (Kok.).
90 miljoonan euron sijoitus vaikuttaa kaupunkien talouteen
Kun puhutaan Vantaan Energiasta, puhutaan myös vantaalaisten ja helsinkiläisten rahoista.
Vantaan Energia on luvannut sijoittaa laitoksen rakentamiseen 90 miljoonaa euroa. Jos summa jaetaan yhtiön omistajakaupunkien ja näiden väkiluvun mukaan, tulos on se, että jokaista Vantaalaista kohden ydinvoimalaan sijoitetaan 250 euroa.
Rahat tulevat toki energiayhtiöltä, eikä suoraan kuntalaisilta. Mutta mitä parempi sijoitus on, sitä enemmän yhtiö pystyy maksamaan osinkoja omistajakaupungeille. Ja kaupungit voivat näillä rahoilla palkata vaikkapa opettajia.
Kyllä minä olen poliitikkona ja päättäjänä sitä mieltä, että ydinvoimala on hyvä sijoitusmuoto.
Jos kaikki osakkaat sijoittavat samalla periaatteella kuin Vantaan Energia, kokoon saadaan vajaa puolet voimalan kustannusarviosta. Sijoituksen tuotto riippuu muun muassa siitä, millaisella korolla loput rahat saadaan lainattua, kuinka paljon laitos oikeasti maksaa ja kuinka paljon ydinvoimalan tuottamasta sähköstä tulevaisuudessa maksetaan.
Fennovoiman tapauksessa kotimaisten osakkaiden haaliminen meni viime tinkaan, joten päivänselvästä rahasammosta ei taida olla kyse.
Kun Tapani Mäkiseltä kysyy Fennovoiman kannattavuudesta, hän puhuu pitkään energiantuotannon suuresta kokonaisuudesta, omavaraisuudesta, päästöttömyydestä ja edullisen sähkön tärkeydestä.
Mutta jos Mäkinen itse saisi 250 euroa, haluaisiko hän sijoittaa sen Fennovoimaan.
–	Kyllä minä olen poliitikkona ja päättäjänä sitä mieltä, että ydinvoimala on hyvä sijoitusmuoto ja Fennovoima myös, sanoo Mäkinen.
Pyhäjoen kunta on jo varannut tilaa ja palveluita uusille tulijoille
Pyhäjoen kunta on viime vuosina huolehtinut siitä, että kunnassa on vapaita teollisuustontteja ja palveluita uusille kuntalaisille, jos ydinvoimala tulee.
Pyhäjoen kunnanjohtajan viransijainen Helena Widnäs sanoo, että hän odottaa ruuhkaa rakennusvalvontaan, jos Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle myönnetään rakentamislupa, mikä näyttää keskiviikon jälkeen erittäin todennäköiseltä.
Kunta on jo muutaman vuoden ajan varautunut siihen, että alueelle tulee uusia asukkaita ja uusia yrityksiä. Muun muassa kaavoituksessa ydinvoimala on ollut mielessä.
– Viime viiden vuoden aikana on kaavoitukseen käytetty semmoinen 600 000 euroa. Stten on infraa rakennettu, jotta yritykset ovat tervetulleita, kun on paikka, mihin sijoittua, Widnäs sanoo.
Vuosituhannen vaihteessa kaavoitetulle Ollinmäen teollisuusalueelle on saatu ely-keskuksen tukea. Widnäsin mukaan teollisuusalueen noin 30 tontista noin puolet on varattu.
Widnäsin mukaan kunta on yrittänyt kaavoittaa tarpeeksi asuinalueita, mutta näyttää siltä, että lisää tarvitaan. Kunnasta ei ole myöskään lakkautettu esimerkiksi kouluja tai supistettu muita palveluita, vaikka asukasluku on ollut laskusuuntainen.
Fennovoiman toimitusjohtaja: Tämä on iloinen ja positiivinen päivä
"Tämä on hyvä investointi Suomelle", Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki kuvailee ydinvoimahanketta. Energiayhtiö Fortum ilmoitti keskiviikkona, että se osallistuu Fennovoima-hankkeeseen.
– Tämä on henkilökohtaisesti ja yhtiölle ja meidän porukalle iloinen ja positiivinen päivä, Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki kuvaa tuntojaan.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti keskiviikkoaamuna, että se on päättänyt osallistua 6,6 prosentin osuudella Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen. Myös rakennusyhtiö SRV ja teräsyhtiö Outokumpu ovat tiedottaneet tänään investoinneistaan Fennovoima-hankkeeseen.
Hemminki vakuuttaa Ylen haastattelussa, ettei usko hankkeeseen ole missään vaiheessa loppunut, vaan hän uskoo siihen edelleen.
– Yksi henkilökohtainen ajurini olla tässä tehtävässä ja viedä tätä hanketta eteenpäin on se, että uskon, että Suomeen tarvitaan investointeja. [Tämä] on hyvä investointi Suomelle, Hemminki sanoo.
– Meitä on täällä 220 henkeä viemässä hanketta eteenpäin, ja nyt tällä päätöksellä päästään tähän rakentamislupaprosessiin ja saadaan viedä hanketta eteenpäin. Todella positiiviset fiilikset.
Hemminki arvelee heikon taloustilanteen vaikuttaneen siihen, että hanke on näyttänyt julkisuudessa tuskaiseltakin.
– Tietysti jos otetaan vähän historiaperspektiiviä, Suomella on aika monta heikkoa talouskasvun vuotta takana, joten uskon, että siinä on osasyy ja merkittävä syy, miksi omistusta on jouduttu hakemaan vähän kauemmin.
Onko kroatialaisyhtiö Migrit Solarna Energija edelleen mukana neuvotteluissa?
– Migrit ei ole nyt Voimaosakeyhtiön omistajana eikä neuvotteluja heidän kanssaan jatketa, Hemminki vastaa kysymykseen.
Kuinka Migritille selitetään, ettei sille ole enää tilaa?
– Tämä on tietysti omistajien ja omistajien omistajien välisiä keskusteluja, hän sanoo Ylelle.
Pikkukuntaan tehdään samanlainen padelkenttä kuin Messillä
Mailapeli padelissa on piirteitä squashista ja tenniksestä. Talvilomareissu Espanjaan herätti niin suureen kuumeen, että parintuhannen asukkaan pikkukuntaan nousee nyt pikavauhtia Suomen pohjoisin padelkenttä.
Padel on suosittu laji Latinalaisessa Amerikassa ja Euroopassa erityisesti Espanjassa. Siellä peli kolahti myös pienestä Lumijoen kunnasta kotoisin olevaan Hirvasniemen perheeseen.
– Olimme siellä viime talvena pari kuukautta ja tutustuimme lajiin suomalaisessa yhteisössä. Se rupesi heti kiinnostamaan, kertoo Esa Hirvasniemi.
Sen jälkeen perhe on pistänyt tuulemaan. Muutaman kuukauden aikana on ehtinyt tapahtua paljon. Hirvasniemi perusti kotikuntaansa yhdistyksen, haki tukirahoitusta ja sai kunnan kanssa sovittua asiat niin, että kunta teki koulun kupeeseen perustukset. Nyt itse kenttää rakennetaan talkoilla espanjalaisen asiantuntijan opastuksella.
– Kun palasimme Suomeen, rupesin selvittämään, missä tätä lajia voi harrastaa. Nopeasti kävi ilmi, että pääkaupunkiseudulla ja pohjoisimmillaan Jyväskylässä.
Samanlainen kuin Messillä
Tämä tulee julkiselle paikalle ja yleiseen käyttöön, niin aika äkkiä suljettiin pois halvimmat mallit.
Mitään karvalakkiversiota ei parintuhannen asukkaan kuntaan hankittu, sillä tietojenmukaan FC Barcelonan hyökkääjä Lionel Messillä on kotonaan samanlainen kenttä.
– Tämä tulee julkiselle paikalle ja yleiseen käyttöön, niin aika äkkiä suljettiin pois halvimmat mallit, Esa Hirvasniemi kertoo.
Suomen Padelliiton toiminnanjohtaja Piukku Kopiloff hykertelee kentän pystytystyömaalla. Ylisanoista ei ole tulla loppua, kun hän kuvailee lumijokisten innostusta, talkooväkeä ja itse kenttää.
– Tämä on Suomen hienoin ja ensimmäinen semipanoraamakenttä. Tämä istuu hyvin maisemaan. Tämä on Suomen hienoin kenttä.
Espanjassa tupakka-automaateista pulpahtelee padelpalloja
Padelin Suomeen tuonut Piukku Kopiloff viettää aikaansa edelleen paljon Espanjassa ja kertoo, että siellä kenttiä on tuhatmäärin. Hän korostaa myös pelin sosiaalista ulottuvuutta.
Tiukentuneen tupakkalain myötä vähälle käytölle jääneet tupakka-automaatitkin sylkevät Espanjassa ulos tennispalloja muistuttavia padelpalloja, Kopiloff nauraa.
– Padel on enemmänkin puistopeli, ja puistoissa on kenttiä usein kymmenittäin. Monella perheellä on oma kenttä pihallaan.
Esa Hirvasniemi on pohtinut lajin suosiota ja on löytänyt syyn siihen, miksi laji vie helposti mennessään.
– Siihen pääsee aika äkkiä sisälle ja kokee onnistumisia.
Talvivaaran pääluottamusmies: "Uskon, että täältä tulee vuoden kuluttua myyntikelpoista nikkeliä runsaasti"
Kaivosyhtiön sisältä kantautuu vaihteeksi mukavia uutisia. Bioliuotus on saatu toimimaan ja louhinta alkaa uudelleen lähes kahden vuoden tauon jälkeen.
Talvivaarassa aloitetaan louhinnat vielä tämän syksyn aikana. Kuka louhinnan aloittaa, sitä ei vielä varmuudella tiedetä. Louhinnan aloittaminen on kuitenkin tärkeää jo sen vuoksi, että mikäli uutta malmia ei saada, uhkaa primäärikasoja talvella jäätyminen, ja siitä syntyisi uusi katastrofi.
Tarkkaa ajankohtaa louhinnan aloittamiselle ei ole tiedossa, eivätkä sitä tiedä Talvivaaran työntekijätkään.
– Kyllä tämä konkurssipesän toiminta on hieman salamyhkäistä tämän louhinnan suhteen. Täällä sisäpuolella kaikki merkit viittaavat kuitenkin siihen, että louhinta tulee alkamaan. Siitä ei ole epäilystä, kertoo Talvivaaran pääluottamusmies Jukka Vetola.
Talvivaara haki heinäkuussa 120 uutta työntekijää, joista ensimmäiset aloittavat tällä viikolla. Myös aliurakoitsijoita on nelinkertainen määrä huonoimpaan aikaan verrattuna. Tällä hetkellä aliurakoitsijoita on noin 80.
Prosessit toimintakunnossa
Talvivaarassa myös bioliuotusprosessi on saatu toimimaan, sillä kaksi vuotta sitten louhitusta malmista saatiin viime vuonnairti nikkeliä 10 000 tonnia, vaikka bioliuotuskasoista oli käytössä vain 40 prosenttia.
Uuden rikkaamman malmin myötä Talvivaarassa ollaan nyt siis lähellä 30 000 tonnin vuositavoitetta.
– Ei täällä alueen sisäpuolella kukaan epäile, ettei bioliuotus toimisi. Oikein tehtynä ja hoidettuna kasat kyllä tuottavat. Uskon, että täältä tulee vuoden kuluttua myyntikelpoista nikkeliä runsaasti, Vetola toteaa.
– Luottavaisin mielin mennään ja työntekijöiden keskuudessa tunnelmat ovat hyvät. Kahteen vuoteen ei ole näin hyviä tunnelmia ollut.
Nikkelin hinta ratkaisee
Kaivoksen tuottavuuden ratkaisee lopulta nikkelistä maksettava hinta.
Luottavaisin mielin mennään ja työntekijöiden keskuudessa tunnelmat ovat hyvät. Kahteen vuoteen ei ole näin hyviä tunnelmia ollut.
– Nikkelin lisäksi kannattavuutta parantaa sinkistä maksettava hinta, joka on nikkelin hintaa matalampi. Sinkkiä tulee kuitenkin tuplasti enemmän kuin nikkeliä, ja ennen konkurssia sinkki oli myyty jo ennakolta, joka parantaa kannattavuutta. Se pitää kuitenkin muistaa, että Talvivaara on kooltaan sen kokoinen laitos, että jos nikkelin hinta on kohdallaan, voi voittoa tulla mahdottomat määrät ja toisinpäin takkiinkin voi tulla, jos nikkelin hinta on matala, laskee Vetola.
Vaikeista ajoista huolimatta Talvivaaran porttien sisällä henkilökunta on tyytyväistä ainakin palkanmaksuun.
– Palkanmaksun suhteen ei valittamista, muuten tämä on ollut raskasta aikaa. Voisi sanoa, että työntekijät ovat saaneet parempaa kohtelua, kuin sijoittajat, mutta jos tästä noustaan, ja Talvivaara on osallisena uudessa yhtiössä, voivat sijoittajatkin saada jotakin takaisin, uskoo pääluottamusmies Jukka Vetola.
Humalainen nainen kolhi useampaa autoa Turussa
Nainen ennätti törmätä henkilöautollaan tiistai-iltana seitsemään pysäköitynä olleeseen ajoneuvoon. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Seitsemänkymppinen nainen vaurioitti useita henkilöautoja tiistai-iltana Turun Hurttivuoressa Palokärjenkadulla. Hän ennätti törmätä henkilöautollaan seitsemään pysäköitynä olleeseen ajoneuvoon. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Poliisipartion suorittama puhalluskoe osoitti naisen olleen 0,82 promillen humalassa. Hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, ja hänen ajokorttinsa jäi poliisin haltuun.
HJK iski ensimmäisestä paikasta Kazakstanissa - salamamaalilla johtoon
Ousman Jallow avasi maalinteon Astanan Mestarien liigan karsintaottelussa.
HJK sai loistavan lähdön Mestarien liigan karsintaotteluun Astanassa, kun Ousman Jallow vei joukkueen johtoon jo 4. peliminuutilla.
Helsinkiläiset iskivät vasemmalta laidalta ja Atomu Tanakan nosto linjan taakse tavoitti hyvin liikkuneen Jallow'n.
Hyökkääjä sijoitti pallon hienosti taka-alakulmaan.
HJK johtaa otteluparia yhteismaalein 1-0.
Ilmojen hurjapäät täyttivät Porin taivaan
Laskuvarjourheilun SM-kisat hypättiin alkuviikosta Porin lentokentällä. Kelit suosivat kisoja, jotka tekivät paluun Poriin yli 50 vuoden tauon jälkeen.
Kupumuodostelmahyppääminen, tarkkuushyppy, swingsuite, FS 4-way ja freestyle. Näiden lajien Suomen mestaruudesta kilpailtiin Porin lentokentällä alkuviikosta.
Kyseessä olivat vuosittain järjestettävät laskuvarjourheilun SM-kisat. Osallistujia, joita oli yli 60, hinattiin taivaalle kahden pienoiskoneen voimalla kahden päivän ajan.
Porissa viimeksi vuonna 1971 järjestetyille kisoille oli varattu koko viikko, mutta kelien helliessä hyppääjiä kisat saatiin päätökseen jo keskiviikkona.
Kilpailun johtaja Markku Teivaisen mukaan hyppääjien taso on Suomessa kova.
– Meitä on mukana kaiken näköisissä laskuvarjourheilun maailmanennätyksissä. Harrastajamääriin nähden olemme Suomessa kovalla tasolla.
Jokainen hyppy videoidaan
Tuomarit eivät tuijota kiikarit kädessä pilviin. Jokaisen hyppääjän ja joukkueen mukana on kuvaaja, joka taltioi hypyn. Maahan laskeuduttuaan kuvaaja lataa tiedoston koneelle. Tuomarit arvioivat suorituksen videohuoneessa.
– Joukkuelajeissa myös kuvaussuoritukset arvioidaan, Teivainen kertoo.
"Joukkueesta muodostuu perhe"
Neljän hengen muodostelmahyppyä harrastava Eija Suvala kuvailee laskuvarjourheilua elämäntavaksi. Hyppyjä harjoitellaan niin maassa kuin ilmassa.
– Treenaaminen on mukavaa ja joukkueesta muodostuu eräänlainen perhe, Suvala toteaa.
Vuoden 2010 Venäjän maailmanmestaruuskisoissa kymmenenneksi sijoittunut Suvala huomauttaa hyppäämisen vaativan kuntoa.
– Varsinkin treenivaiheessa hyppyjä kertyy useita päivässä. Silloin treenaaminen on todella fyysistä, Suvala kertoo.
Porin kisojen ajaksi sattui unelmaolosuhteet, kun aurinko paahtoi Porin lentokentällä.
– Parhaimmat mahdolliset kelit. Pilvet eivät haittaa, eikä tuule liikaa, Suvala toteaa.
Yritysten näkymät ovat syksyllä synkkiä
Uudenmaan yritykset eivät odota talousnäkymien selvää paranemista syksyn aikana. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometrin mukaan yritysten odotukset lähikuukausille ovat Uudellamaalla vain lievästi positiiviset. Lähes koko muussa maassa odotukset ovat miinusmerkkisiä.
Helsingin seudun kauppakamarin johtaja Pia Pakarinen pitää Uudenmaan talousnäkymiä edellen synkkinä. Paljon ei lohduta se, että etelässä näyttää nyt menevän vähän muuta maata paremmin.
– Muuhun maahan verrattuna näyttää hiukan paremmalta, mutta täälläkin 74 prosenttia vastaajista sekä teollisuudessa että palvelualoilla kertoo, että ei odota käännettä, ei parempaan eikä huonompaan. Se kertoo siitä, että mennään samalla tavalla seuraavat kolme kuukautta.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK tekee suhdannebarometrejä neljännesvuosittain. Heinäkuussa toteutetun kyselyn mukaan suhdannekuva on Uudellamaalla kirkastunut vain rakennusteollisuudessa ja telekommunikaatio- ja  viestintäalalla.
Pääkaupunkiseudun suurhankkeet piristävät rakennusteollisuutta
Rakennusalaa piristävät pääkaupunkiseudun suuret rakennushankkeet, kuten Helsingin Kalasataman ja Pasilan keskustan rakennustyöt.
Erityisen alamaissa ollaan edelleen muussa teollisuudessa ja palvelualoilla. Tilaustilanne ja kannattavuus on heikko, ja työpaikkojen uskotaan edelleen syksyn kuluessa vähenevän.
– Palvelualojen synkkyys on erityisen huolestuttavaa siinä mielessä, että työpaikat hyvin pitkälti on palvelualan yrityksissä tällä alueella ja siinä toivoisi jo, että päästäisiin parempaan kehitykseen, sanoo Pakarinen.
Kannattaviin investointeihin saa nyt rahaa
Talouden elvyttäjiksi toivotaan yrityksiltä investointeja ja kuluttajilta uskallusta kuluttaa. Rahoittajan mukaan turha varovaisuuskin leimaa tilannetta ja yritykset uskaltavat investoida lähinnä uusiin seiniin, vaikka pitäisi panostaa uuden tuotannon mahdollistamiseen. Yrittäjille rahoituksen saaminen kannattaviin hankkeisiin ei näytä nyt olevan ongelma.
– Alle kymmenen prosenttia yrityksistä sanoi, että rahoituksen kanssa on vaikeuksia ja jos käännän sen toisinpäin, niin yli 90 prosenttia yrityksistä katsoo, että  rahoituksessa ei ole vaikeuksia ja varmaan aina joskus rahoittajan näkemys  ja yrittäjän näkemys siitä hankkeen kannattavuudesta on erilainen eli alle 10 prosenttia hakemuksista voi olla sellaisia, joissa sitä yhteisymmärrystä ei löydy, toteaa Itä-Uudenmaan Osuuspankin toimitusjohtaja Mauri Molander.
Kauppakamarin Pakarinen toivoo kiireellistä apua kasvulle, työllisyydelle ja yritystoiminnan edellytyksille myös valtion tukitoimista.
– Tässä on varmasti paljon sellaista, mitä yritykset voivat itse tehdä, ja kuluttajat voivat kuluttaa enemmän, mutta sitten yhteiskunnalta toivotaan näitä kasvua tukevia toimenpiteitä, sanoo Pakarinen.
Kiina väittää lopettaneensa saarien haalimisen: "Kuka muka rakentaa?"
Saari oli ennen vain viaton riutta. Nyt siitä törröttää melkein valmis kiitotie. Spratlysaarille rakennettu tukikohta on Kiinan avain Etelä-Kiinan meren, ehkä jopa koko Aasian sotilasherruuteen. Niin ainakin Yhdysvallat pelkää.
Kiitotien päässä on meri. Eikä mikä tahansa meri vaan sellainen, jonka kautta kulkee lähes kolmasosa maailman raakaöljystä ja puolet nestemäisestä maakaasusta. Meri, joka on täynnä kalaa, luultavasti myös muita luonnonvaroja.
Merta rajaa pohjoisessa valtio, jonka mukaan se on saanut nimensä. Etelä-Kiinan meri. Nimi kertoo myös Kiinan suhteesta vesiin – sen mielestä lähes koko merialue kuuluu sille.
Tämä siitä huolimatta, että merta reunustaa viisi muutakin valtiota. Filippiinit, Vietnam, Malesia, Brunei ja Indonesia – sekä Taiwan, jonka Kiina katsoo olevan osa itseään. Ne kaikki vaativat kaikki osuuttaan Etelä-Kiinan merestä tai sen saarista.
Kiina on pelannut alueella valloita ja omista -politiikkaa. Se on napsinut saaria surutta itselleen ja rakentanut uusia, mikä on ärsyttänyt muita Aasian maita. Vähintään yhtä ärtynyt on ollut Yhdysvallat, joka ei halua nähdä Kiinan vaikutusvallan kasvavan historiallisesti herkällä alueella.
Kerry: Alueen militarisoituminen huolestuttaa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi keskiviikkona olevansa hyvin huolestunut Kiinan saaritehtailusta ja aluevaatimuksista. Kerry keskusteli kiinalaisen virkaveljensä kanssa Kaakkois-Aasian valtioiden yhteistyöjärjestön Aseanin ulkoministerikokouksen yhteydessä Kuala Lumpurissa.
Kerryn mukaan Kiinan hallitsemien saarten valjastaminen sotilaskäyttöön on huolestuttavaa. Etelä-Kiinan meri on taloudellisten avujensa lisäksi strategisesti Kaakkois-Aasian polttopisteessä.
Kiinan ulkoministeri Wang Yillä oli vastaus valmiina.
– Me olemme lopettaneen saarten valtaamisen. Kuka muka rakentaa? Menkää vaikka katsomaan, Wang totesi toimittajille kokouksen yhteydessä.
Havaintojen perusteella Kiina on laajentanut Spratlysaarten alueella seitsemän riuttaa varsinaisiksi saariksi. Tuoreissa satelliittikuvissa yhdellä saarista näkyy kolme kilometriä pitkä kiitotie. Sotilasasiantuntijoiden mukaan se on tarpeeksi pitkä nostaakseen ilmaan lähes kaiken kokoiset Kiinan sotilaskoneet.
Asean: Keskustelut toimintatavoista jatkuvat
Kiinan käytös lähivesillään varasti huomion Asean-maiden kokouksessa, vaikka Kiina oli sanonut haluavansa välttää aihetta. Kiina ja Yhdysvallat eivät kuulu järjestöön, mutta maiden ulkoministerit olivat paikalla Kuala Lumpurissa.
– Muiden kuin alueen maiden tulisi kunnioittaa Kiinan ja Asean-maiden pyrkimyksiä, Kiinan ulkoministeriöstä napautettiin Kerryn kommentteihin.
Kiina on yhtälailla syyttänyt Yhdysvaltoja Etelä-Kiinan meren militarisoinnista, kun se on partioinut alueella ja osallistunut sotilasharjoituksiin.
Kokouksesta jäi käteen lupaus pyrkiä diplomatiaan: maat sopivat jatkavansa aktiivisemmin keskustelua kiistan ratkaisemiseksi.
Kiinan väitteestä lopettaa saarten valtaaminen ja niiden rakentaminen voi olla montaa mieltä. Joidenkin tulkintojen mukaan Kiina siirtyy tyynnyttelyn tielle – nyt, kun kiitotie taivaalle on valmis.
Nokian kaupunki selvittelee edelleen osoitesekoilua – pieleen mennyt päivitys heitti yli 200 kaupunkilaista vieraisiin osoitteisiin

Rakennus- ja huoneistorekisterin päivitys sekoitti heinäkuun puolivälissä yli 200 nokialaisen osoitetiedot väestörekisterissä. Virheen vuoksi esimerkiksi pankkien ja viranomaisten kirjeitä on jaettu vieraisiin osoitteisiin.
Nokialla selvitellään edelleen pieleen mennyttä rakennus- ja huoneistorekisterin päivitystä. Nokian kaupungin mittausteknikko Lauri Vähätalon mukaan asuinrakennusten osoitevirheet on saatu korjattua, mutta virheellisiä tietoja löytyy edelleen väestörekisteristä.
Nokian kaupunki toivoo nyt yhteydenottoja asukkailta, joiden kohdalla ongelmat jatkuvat.
– Otamme mielellään vastaan tiedon havaituista virheistä, jotta ne saadaan korjattua, Lauri Vähätalo sanoo.
Osoitetietonsa voi tarkistaa myös suoraan Väestörekisterikeskuksesta. Tarkemmat ohjeet löytyvät Nokian kaupungin [nettisivulta](http://www.nokiankaupunki.fi/kuntainfo/ajankohtaista/uutiset/?x43=8753813).
Leijona-vahti ja Tappara-suuruus on kuollut 
Tapparan ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahtina kunnostautunut Antti Leppänen, 67, on kuollut.
Leppänen pelasi koko uransa Tapparassa, jossa voitti kaksi Suomen mestaruutta vuosina 1975 ja 1977.  
Leijonissa maalivahtisuuruus esiintyi kaikkiaan 98 A-maaottelussa osallistuen kolmesti jääkiekon MM-kilpailuihin ja kerran olympialaisiin. 
Leppänen on aateloitu Suomen Jääkiekkoleijonaksi vuonna 1990. Suomen parhaaksi jääkiekkoilijaksi hänet valittiin vuonna 1973.
Automatkailu kesäiseen Lappiin on vilkastunut – Kilpisjärventie nyt suosittu reitti
Henkilöautomatkailu Lapin teillä on piristynyt viime kesästä, kertovat liikennevirtalaskelmat. Varsinkin länsirajaa pitkin kulkevalla tiellä on ollut aiempaa vilkkaampaa ja se on heinäkuussa näkynyt Kilpisjärven matkailuyrityksissä.
Kesäinen Lappi kiinnostaa nyt suomalaisia automatkailijoita. Tämä käy ilmi Ely-keskuksen kesä-heinäkuun liikennevirtatilastoista vuosilta 2013–2015. Jo hieman ennen maakunnan rajaa, Iin Kuivaniemen kohdalla, autoilijoita on suhahtanut mittauspisteen ohi kolme prosenttia enemmän kuin kesällä 2014.
Tornio-Kilpisjärvi-tie on ollut tänä kesänä suosituin matkailureitti etelästä Lappiin. Sekä Kolarin että Kilpisjärven kohdalla on mitattu viime vuotta parempia liikennevirtoja, Kilpisjärvellä kasvua on jopa lähes kahdeksan prosenttia.
– Kyllä tämä heinäkuu on normaalivilkas, ehkä jopa vilkkaampi kuin viime vuosina, sanoo Majatalo Haltinmaan yrittäjä Satu Halonen.
– Ruuan myyntiä jos katsotaan, on se ollut vilkkaampaa heinäkuun aikana kuin parina edellisenä vuotena.
Nelostien pohjoispäässä kasvua
Nelostie pohjoisen matkailureittinä on taas menettänyt suosiotaan etelämpää tulevien keskuudessa. Tervolan mittauspisteellä on ollut viime vuotta hieman vaisumpaa. Samalla tiellä on kuitenkin ylempänä mitattu viime vuotta parempia lukuja.  Sodankylän Torvisessa ja Ivalon mittauspisteessä liikenne on kasvanut kummassakin kolmisen prosenttia.
Kaikkein hiljaisin on ollut Rovaniemeltä lähtevä tie Kittilän ja Muonion suuntaan. Rovaniemen rajalta Jääsköstä mitattu liikennevirta on hiljentynyt jo viimeisen kahden vuoden aikana, 1–2 prosenttia vuodessa. Lapin Ely-keskuksesta tosin muistutetaan, että mittauspisteen liikennemäärä ei ole suuri ja se on normaalin liikenteen vaihtelurajan sisällä.
Voisi sanoa, että automatkailu Lapissa näyttäisi pikku hiljaa taas kohentuvan. Kesällä 2014 liikennevirrat notkahtivat vuoteen 2013 verrattuna. Kolmessa mittauspisteessä kahden vuoden takaisiin lukuihin ei ole vielä päästy (Kolari, Tervola, Jääskö).
**Liikennevirrat kahteen suuntaan viikoilla 23-31**
Lähde: Lapin Ely-keskus
RKP:n Henriksson: Ravi-intoinen Soini pelaa aikaa Immosjutussa

Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson (r.) vaatii puheenjohtaja Timo Soinia (ps.) ottamaan kantaa kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoitteluun.
Mustasaaressa keskiviikkona puhuneen Henrikssonin mukaan Soinilla on ollut aikaa selvittää perusteellisessa haastattelussa hevosharrastustaan.
Henriksson sanoo Soinin pelaavan aikaa Immosen kirjoittelun suhteen.
– Nyt olisi korkea aika herätä! Suomen kansalle ei ole suurta merkitystä, jos ulkoministeri pitää raviurheilusta tai ei.
Henrikssonin mukaan merkittävää olisi tietää, paheksuuko vai hyväksyykö vaikeneva Soini vihapuheen. Hän viittaa myös hallitusohjelmaan.
–  Ohjelman mukaan avoin asenne ympäröivään maailmaan tekee Suomesta ainutlaatuisen. Kuitenkin vaikuttaa siltä, että hallituksen sisäiset kitkat nousevat pinnalle juuri näissä arvopohjakysymyksissä, sanoo Henriksson tiedotteessaan.
HJK koki käsittämättömien vaiheiden jälkeen tappion - näin ottelu eteni
HJK ja FC Astana pelasivat Mestarien liigan 3. karsintakierroksen avausosassa maalittoman Töölössä. Toinen osaottelu pelataan Kazakstanin kansallistadionilla, joka vetää 30 000 katsojaa. Voittajalle on luvassa paikka Mestarien liigan play off -kierrokselle ja varmuudella myös Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Yle Urheilu seuraa jännitysnäytelmää tällä sivulla hetki hetkeltä.  
Erosta maailmanparannukseen – näin directionerit reagoivat 1D:n tapahtumarikkaaseen vuoteen
Kesäkuussa ensimmäistä kertaa Suomessa esiintyneen One Directionin vuosi on ollut yhtä vuoristorataa. Siihen on mahtunut lukuisia iloisia hetkiä, mutta myös paljon dramatiikkaa.
Tuoreimmat **1D**-uutiset käsittelevät **Louis Tomlinsonin** tulevaa lasta ja ex-jäsen **Zayn Malikin** eroa kihlatustaan **Little Mix** -laulaja **Perrie Edwardsista**.
Tomlinson vahvisti _Good Morning America_ -ohjelmassa, että hän ja Los Angelesissa asuva stylisti **Briana Jungwirth** todella odottavat yhteistä lasta.
\- Tämä on erittäin jännittävää aikaa, Tomlinson kommentoi.
Samaan aikaan alkoivat levitä uutiset Malikin ja Edwardsin erosta. Pari meni kihloihin elokuussa 2013.
Aiemmin tapahtunutta:
**Maaliskuu 2015**
Zayn Malik ilmoittaa 25. maaliskuuta jättävänsä One Directionin. Syynä hänen lähtöönsä kerrotaan olevan stressi ja Zaynin omien sanojensa mukaan hän haluaa elää &quot;tavallisen 22-vuotiaan elämää&quot; ilman valokeilaa. Parhaillaan Zayn työstää kuitenkin soololevyä.
**Lue myös:**
[One Direction tiedottaa: Zayn Malik jätti yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901)
[One Direction julkaisi ensimmäisen kuvan ilman Malikia – näin fani arvioi surullisen otoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254505)
[Zayn Malikin lähtö lisäsi One Directionin levymyyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254146)
[Brittilehdet: Zayn Malik työstää sooloalbumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253971)
**Kesäkuu 2015**
Yhtye esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 27. kesäkuuta.
Lue myös:
[One Direction sai suomalaisfanit sekaisin – 11 ihanaa hetkeä keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513)
[Hei rockpoliisi, älä vähättele directioneria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256549)
[11 syytä rakastaa One Directionia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256513)
**Heinäkuu 2015**
Huhut Louis Tomlinsonin yllätysvauvasta alkavat levitä.
Lue myös: [One Directionin Louis Tomlinsonista huhutaan tulevan isä – fanit sekosivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257101)
Samaan aikaan One Direction on mukana _action/2015_-kampanjassa, jonka tarkoituksena on vaikuttaa päättäjiin maailman pelastamiseksi. Kampanjassa on mukana noin 1 600 eri organisaatiota. Tarkoituksena on rohkaista tavallisia ihmisiä kertomaan, miten he haluaisivat parantaa maailmaa.
Lue myös: [One Directionin maailmanpelastuskampanja uhkaa jäädä isyyskohun varjoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257141)
One Direction tekee Spotify-historiaa. Täysin yllättäen julkaistua _Drag Me Down_ -biisiä kuunnellaan Spotifyssa perjantaina 31. heinäkuuta maailmanlaajuisesti yli 4,75 miljoonaa kertaa. Drag Me Down nousee myös Spotifyn maailmanlaajuisen hittilistan kärkeen välittömästi. Kyseessä on ensimmäinen kerta Spotifyn historiassa, kun yksikään kappale on onnistunut tekemään vastaavaa.
**Elokuu 2015**
Parhaillaan bändi työstää uutta musiikkia ja jatkaa _OTRA_-kiertuettaan.
Sateisessa kesässä jotain hyvääkin: "Näyttää siltä, että tulee hyvä sienivuosi"
Runsaat kesäsateet ovat saaneet monet sienilajit puskemaan maasta esiin tavallista aikaisemmin. Sienisadosta saattaa tulla poikkeuksellisen hyvä, mutta sienestäjät saavat vielä jännittää, miten syksyn säät vaikuttavat sienten kasvuun.
Uudenmaan Marttojen järjestöpäällikkö Anne Lempisen mukaan monet sienestäjät ympäri maata ovat kokeneet iloisia yllätyksiä metsäreissuillaan. Vastaan on tullut sellaisia sienilajeja, joita nämä eivät olisi osanneet odottaa.
– On ihmeellistä, että jotkut ovatkin löytäneet kolme ämpärillistä herkkutatteja, kun ovat lähteneet etsimään kanttarelleja, Lempinen kertoo.
Sateinen kesä on sienestäjälle onnenpotku, mutta syksyn sienisato on vielä säiden armoilla.
– Herkkutatteja on nyt hyvin, mutta ei sitä vielä tiedä, miksikä tämä muuttuu. Näyttää siltä, että tulee hyvä sienivuosi, mutta jos nyt alkaa pitkä kuiva kausi, niin tilanne voi vielä muuttua.
Lempinen on kuullut, että sienestäjät ovat löytäneet monia lajeja, jotka eivät yleensä esiinny vielä elokuun alussa.
Sienten ystävät ovat saaneet saaliikseen muun muassa ukonsieniä, haapa- ja kangasrouskuja, suppilovahveroita sekä mustia torvisieniä.
– Mustan torvisienen kohdalla kannattaa pitää mielessä, että se on hyvin uskollinen kasvupaikalleen. Eli jos joskus olet jostain paikasta sitä löytänyt, niin nyt kannattaa mennä tarkistamaan samasta paikasta, onko sitä jo tullut, Lempinen vinkkaa.
Venäläiset uutistoimistot: Fortum pelasti Rosatomin ydinvoimalahankkeen
Venäläiset tietotoimistot ovat uutisoineet laajasti Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen uusimman vaiheen. Fortumin katsotaan pelastaneen Rosatomin hankkeen lähtemällä mukaan 6,6 prosentin osuudella Fennovoimaan.
Venäjällä uutisen ovat välittäneet mm Tass, Interfax, RiaNovosti ja Fontanka.ru.
Venäläiset tiedotusvälineet kuvailevat Fennovoiman ydinvoimalaa Suomelle erittäin tärkeäksi hankkeeksi. Tärkeyttä osoittaa niiden mielestä se, että Fortum päätti osallistua hankkeeseen, vaikka neuvottelut Luoteis-Venäjän vesivoimasta ovat edelleen kesken.
Aiemmin Fortumin osallistumisen ehtona oli se, että Fortumille siirtyisi pääosa luoteisvenäläisen TGK-1 -yhtiön vesivoiman tuotannosta. Neuvotteluja on käyty Fortumin, Gazpromin ja Rosatomin välillä jo useita kuukausia tuloksetta.
TGK-1:n vähemmistöosakkaat ovat vastustaneet kauppaa jyrkästi. Niiden mielestä vesivoimaa ei saa ”lahjoittaa” Suomen valtiolle.
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen vaiheita on seurattu Venäjällä tiiviisti, mutta ei kovin näyttävästi. Koko ajan on myös annettu ymmärtää, että hanke on tärkeämpi Suomelle kuin Venäjälle.
Rosatom on kuitenkin itse monessa eri yhteydessä korostanut hankkeen merkitystä yhtiön tuleville ydinvoimalahankkeille maailmalla.
Yhtiön mukaan ratkaisevaa on erityisesti se, että Suomen Säteilyturvakeskus hyväksyy Rosatomin Pyhäjoen voimalan rakentajaksi.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Fortumin mukaan tulo viime tingassa hankkeen osarahoittajaksi olikin Rosatomille pelastus.
Etelä-Pohjanmaalla uskotaan: Fennovoiman hanke on suomalainen
Seinäjoen Energian toimitusjohtaja Martti Haapamäki pitää Fennovoiman ydinvoimalahanketta puhtaasti suomalaisena, ei venäläisenä hankkeena. Hankkeen etenemiseen on Etelä-Pohjanmaalla vahva usko.
Seinäjoen Energian toimitusjohtaja Martti Haapamäki sanoo, että eteläpohjalaiset Fennovoiman osakkaat uskovat vahvasti hankkeen toteutumiseen. Elinkeinoministeri Olli Rehn ilmoitti tänään, että Fennovoiman kotimaisuusaste täyttyy, kun mm. Fortum lupasi sitoutua hankkeeseen.
– Tämä takaa helpoimmalla tavalla sen, että hanke etenee. Olisi ollut hallitukselta poliittinen itsemurha olla tukematta näin hyvää hanketta. Toki tässä on vielä monta vaihetta, mutta usko hankkeeseen on vahva, sanoo Haapamäki.
Haapamäki on ihmetellyt hankkeeseen liitettyä 60 prosentin suomalaisomistusvelvoitetta. Hän on sitä mieltä, että hanke on joka tapauksessa suomalainen, ei venäläinen.
– Ymmärrän, että Ukrainan kriisi teki sen, että Venäjä kumppanina ei ole samalla viivalla kuin monet muut. Joka tapauksessa Suomeen halutaan saada ulkomaista investointipääomaa ja katson, että tämä on sitä, on se sitten ruplia tai dollareita, toteaa Haapamäki.
Haapamäki muistuttaa, että Seinäjoen Energia aikoo jatkossakin panostaa mm. tuulisähköön. Vajaa kolmannes Seinäjoen Energian tuottamasta sähköstä tulee tälläkin hetkellä ydinvoimasta, uusiutuvia käytetään hieman enemmän, reilu kolmannes ja valtaosa energianlähteistä perustuu fossiilisiin polttoaineisiin, kuten turpeeseen.
Seinäjoen Energia on sitoutunut investoimaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen yhdessä muiden pohjalaisten sähköyhtiöiden kanssa Voimajunkkarit yhteisyrityksen kautta.
Kunnat haluavat vastaanottokeskuksia – Maahanmuuttovirasto sopii tutustumiskäyntejä
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus tuo kuntaan töitä, lisää palvelujen kysyntää ja täyttää tyhjillään olevia vuokra-asuntoja. Pirkanmaalla kaksi kuntaa tavoittelee nyt oman keskuksen perustamista.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvussa, ja nyt kunnat ovat huomanneet tilaisuutensa piristää talouttaan.
Pirkanmaalla sekä Valkeakoski että Hämeenkyrö ovat ilmoittaneet Maahanmuuttovirastolle olevansa kiinnostuneita saamaan oman vastaanottokeskuksen.
Maahanmuuttovirasto on sopinut molempien kuntien kanssa tutustumiskäynnistä myöhemmin tänä kesänä. Tarkkoja päivämääriä ei ole vielä sovittu.
Vastaanottokeskus tuo kuntaan lisää työpaikkoja, lisää palvelujen kysyntää ja kasvattaa valtion maksaman tuen määrää. Lisäksi tyhjillä oleviin vuokra-asuntoihin saadaan asukkaita.
Esimerkiksi Punkalaitumen viime kuussa uudelleen avattu keskus tuo kuntaan puoli miljoonaa euroa valtionosuuksina ja lähialueen talouteen arviolta jopa 1,5 euron vuosittaisen piristysruiskeen.
Maahanmuuttovirasto arvioi hakijoita
Valkeakoskella on useita tyhjiä kiinteistöjä, joihin keskuksen voi sijoittaa. Se ei kuitenkaan vielä riitä.
– Hyvät liikenneyhteydet ovat tärkeä tekijä, sanoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Visa Knape.
Knapen mukaan tärkeää on myös kunnan tai kaupungin päättäjien myönteinen suhtautuminen keskuksen perustamiseen.
Suomessa on tällä hetkellä laskentatavasta riippuen hieman alle parikymmentä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusta. Niistä useimmat ovat kuntien ja kaupunkien alaisuudessa. Seitsemän keskusta on Suomen Punaisen Ristin ylläpitämiä.
Turvapaikanhakijoita tulee nyt Suomeen tavallista enemmän. Viime vuonna heitä oli 3600 ja tänä vuonna määrän arvioidaan kasvavan.
Onnellinen kotiinpaluu – kultamitali tuliaisina
Special Olympics -kisoista Los Angelesista kotiutuneet Henna-Mari Korpijärvi ja Maria Olkkola ovat onnellisia naisten jalkapallojoukkueen menestyksestä. Kultamitali oli tavoitteena, ja se myös saavutettiin. Kahden ja puolen viikkon mittainen kisareissu oli antoisa vaikka myös raskas.
Kokkolan rautatieasemalla on kaksikkoa vastassa joukko läheisiä kukkapuskineen ja Suomen lippuineen sekä ikävöinyt koira. Vastaanotto on lämmin lukuisine halauksineen, suukkoineen ja koiranpusuineen. Jalkapallojoukkueessa puolustajana pelannut Henna-Mari Korpijärvi laittaa varjellun mitalin kaulaansa.
– Se sijoitetaan kotona jollekin parhaalle paikalle.
Mari Olkkola toimi yhtenä joukkueen kolmesta valmentajasta.
Päällimmäisenä on voitto mielessä.
– Kyllä tämä meni just niinkuin kuului mennäkin. Ensimmäistä kertaa meillä oli sellainen porukka, että tosissaan voitiin pärjätä. Niinhän siinä sitten kävi, että sitä tuli, mitä lähdettiin hakemaan, kertaa Olkkola.
– Me harjoitellaan kaksi, kolme kertaa vuodessa leireillä - plus sitten mun omat treenit Kokkolassa GBK Tigersissa, kertoo Henna-Mari Korpijärvi voiton taustaa omalta kohdaltaan.
Ensimmäinen yö lattialla
Reissu alkoi vaikeuksilla Los Angelesissa. Lentokentältä jokaisen maan kilpailijat vietiin saapumiskeskukseen, mistä oli tarkoitus jatkaa isäntäkaupunkivierailuille. Sitten alkoivat ongelmat, kertoo Maria Olkkola.
– Bussikuskeilla olikin jo päivän ajotunnit täynnä, joten eka yö meni porukalla lattialla nukkuessa.
Loppumatkasta alun vaikeuksia ei enää muistettu. Järjestelyt toimivat, ja koulubussit kuljettivat jalkapallokentälle ja takaisin.
Luksus yllätti
Pelkkää jalkapalloa ei reissu kuitenkaan ollut. Välillä suomalaisurheilijat pääsivät katsomaan Walk of Famen tähdet, ja Venice Beachin rantamaisemat.
– Erityisesti luksuskodit ja -autot, hienot maisemat ja avajais- ja päätösjuhlien julkkikset jäivät mieleen, kertailee Henna-Mari Korpijärvi.
Arki koittaa tyytyväisenä
–	Hyvät ovat paluutunnelmat. Päällimmäisenä on voitto mielessä, vaikka reissu olikin raskas. Loppuviikko on kotipäiviä ja ensi viikolla työt kaupassa hyllyttäjänä kutsuvat, kertoo Henna-Mari Korpijärvi.
Kyyn sahalaita hämää saalistajaa – entä sinua?
Kyyn sahalaidan liike häiritsee näköä. Tutkijat selvittävät, hämääkö kyy saalistajaansa tahallaan.
Sahalaita suhaa yhtä aikaa eri suuntiin, kun kyy paketoi itsensä rullalle tai pakenee paikalta laittaen itsensä mutkalle. Silmissä alkaa välkkyä.
Kun käärmeen liike on riittävän nopea, sahalaita näyttää sulavan yhdeksi viivaksi. Aivan kuten lasten leluhyrrä näyttää yksiväriseltä pyöriessään, vaikka siinä on useampia erilaisia kuvioita. Ihmissilmän tavoin ilmiö saattaa häiritä myös saalistajaa.
Kyyasiantuntijat puhuvat flikkeristä. Englanniksi ilmiö tunnetaan nimellä [flicker fusion](http://global.britannica.com/topic/flicker-fusion-frequency).
Varoitus vai suojakeino?
Jyväskylän yliopiston kyytutkija **Janne Valkonen** kertoo, että kyyn sahalaita itsessään vaikeuttaa käärmeen ääriviivan erottamista. Ympäristöön sulautuminen käy helposti.
Kyyn kiemurteleva liike sen sijaan häiritsee saalistajan kykyä arvioida kyyn suuntaa ja nopeutta. Kyy saattaa päästä pakoon.
Suurimmalle osalle petolinnuista sahalaita on kuitenkin viesti käärmeen myrkystä, mutta rohkeitakin riittää. Varsinkin hiirihaukka saalistaa kyytä. Jotkin varislinnut, kuten varis ja korppi, saattavat napata erityisesti pienempiä kyitä suupaloikseen.
Nisäkkäistä esimerkiksi kettu ja mäyrä saattavat popsia kyitä. Nisäkkäät tosin metsästävät käärmettä ensisijaisesti hajuaistin turvin, vaikka käyttävät myös näköään.
Visuaalisen illuusion jäljillä
Jyväskylän yliopiston tutkijat selvittävät parhaillaan, hyötyykö kyy visuaalisesta illuusiostaan. Sahalaitakuvion geometria ja kyyn pakonopeus ovat suurennuslasin alla.
– Hämäämisestä on todennäköisesti eniten hyötyä silloin, kun kyy yrittää suojautua nisäkkäiltä, Janne Valkonen pohtii.
Linnut saattavat olla kyylle liian nopeita. Haukka hyökkää sen verran ärhäkkäästi, että käärme ei välttämättä ehdi reagoida. Nisäkkäät sen sijaan lähestyvät kyytä hitaammin, ja käärmeellä voisi näin olla mahdollisuus onnistua taikatemppuineen.
__Jos kohtaat kyyn, muita matelijoita tai sammakkoeläimiä, [ilmoita kansalaishavaintosi Luomukselle](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)! Yle Luonnon ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen yhteinen [sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyskartoitus](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat?locale=fi) jatkuu lajien talvehtimiseen asti. Jokainen havainto on tärkeä, sillä matelijoita ja sammakoita ei ole kartoitettu Suomessa 20 vuoteen. __
**Lähde kyytutkijan matkaan:**
Lisää kyystä:
[Yle Luonto: Kyyn hyödyllisyys yllättää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/kyyn-hyodyllisyys-yllattaa)
  [Yle Luonto: Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa)
  [Yle Oppiminen: Kyykäärme](http://oppiminen.yle.fi/kalat-matelijat-sammakkoelaimet/kyykaarme)
  [Yle Uutiset: Kyy kiehtoo kansalaisia ja tutkijoita](http://yle.fi/uutiset/kyy_kiehtoo_kansalaisia_ja_tutkijoita/6813867)
 [Kyyn osittainen rauhoittaminen kansalaisaloitteella](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1355)
 (http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0022272)
 (http://www.readcube.com/articles/10.1111%2Fcobi.12368?r3_referer=wol&tracking_action=preview_click&show_checkout=1&purchase_referrer=onlinelibrary.wiley.com&purchase_site_license=LICENSE_DENIED_NO_CUSTOMER)
Rajanylitysliikenne jatkaa hiipumista kaakkoisrajalla – laskuvauhti on hieman hidastunut
Rajanylitysten määrä on vähentynyt tammi-heinäkuussa lähes neljänneksen viime vuoden vastaavasta ajasta. Ainoastaan Parikkalan rajanylityspaikan liikenne poikkeaa kehityksestä.
Rajaylitysten määrä on jatkanut laskuaan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Tammi-heinäkuussa rajanylityspaikoilla kirjattiin noin neljä miljoonaa rajanylitystä. Liikenne on vähentynyt viime vuoden vastaavasta ajasta lähes neljänneksen.
Rajanylitysliikenteen väheneminen on kuitenkin hidastunut kevään ja kesän aikana.
Muista Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoista poiketen Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla liikenteen määrä on kasvanut tammi-heinäkuun aikana. Parikkalassa kirjattiin 11 000 rajanylitystä.
Viime vuoden tammi-heinäkuussa Parikkalan rajanylityspaikalla tehtiin tehtiin 9000 rajanylitystä.
Pohjois-Karjalassa kerätään keskinkertaiset omena- ja herukkasadot
Sateinen ja tuulinen kesä näkyy omenien ja herukoiden määrissä Pohjois-Karjalassa. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta arvioidaan, että sadot jäävät keskinkertaisiksi.
Pohjois-Karjalassa kerätään loppukesästä niukahkot omena- ja herukkasadot.
Tuulinen ilma vaikeutti omenien ja herukoiden pölytystä, mutta omenalle kesän olosuhteet ovat olleet muutenkin hankalat.
"Osa myöhäislajikkeista voi jäädä kokonaan kypsymättä"
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta arvioidaan, että omenia saadaan maakunnassa paikoitelleen kohtalaisen runsaasti, mutta kokonaisuudessaan määrissä ei ole hurraamista.
Lisäksi hedelmien laatu voi olla huono. Maakunnan omenapuissa on esiintynyt runsaasti pihlajanmarjakoita, jotka kaivautuvat hedelmän sisään.
– Omenan voi mehustaa, mutta koin syömää hedelmää ei oikein voi ihminen enää syödä, Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Rautiainen kertoo.
Pihlajanmarjakoin lisäksi omenoiden laatua laskee sateista johtuva muumiotauti.
– Muumiotauti muuttaa hedelmän ruskeaksi ja syömäkelvottomaksi.
Rautiainen arvioi, että ensimmäisiä omenalajikkeita päästään maakunnassa keräämään elokuun puolivälissä.
– Kypsyminen on noin kaksi viikkoa myöhässä ja osa myöhäislajikkeista saattaa jäädä kokonaan kypsymättä.
Myös herukat myöhässä
Myös herukoiden kypsyminen on pari viikkoa myöhässä Pohjois-Karjalassa. Paras herukkasato kerätään elokuun toisen viikon aikana, mutta paikoitellen valko- ja punaherukkaa pääsee keräämään jo aikaisemmin.
Omenan tapaan myös herukan sato jää keskinkertaiseksi huonosti onnistuneen pölytyksen vuoksi.
– Kotipuutarhoissa tulee huomioida myös herukkapensaan taimen ikä.
– Monesti pihassa on 20-30-vuotiaita taimia ja niistä ei kyllä herukkaa enää kunnolla heru, Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Rautiainen muistuttaa.
 Lignell & Piispanen avaa ravintolan Kuopion keskustaan
Konseptiravintola haluaa kertoa perheyhtiön tarinaa.
Perinteikäs kuopiolainen alkoholijuomien valmistaja ja maahantuoja Lignell & Piispanen avaa perjantaina ravintolan Kuopion keskustassa.
Muun muassa cocktaileja tarjoava ravintola avautuu perjantaina kauppakeskus Aapelissa.
Kauppahuone Gust. Ranin -niminen ravintola haluaa kertoa jo yli 160-vuotiaan perheyhtiön tarinaa, sanoo toimitusjohtaja Harri Nylund.
Ravintola on sisustettu vanhan ajan kauppahuoneen tyyliin.
Oy. Gust. Ranin on vuonna 1852 perustettu kuopiolainen perheyritys, jonka aputoiminimen alla Lignell & Piispanen toimii.
Savagen korvaaja selvillä – tällä kokoonpanolla Klubi hyökkää Astanan kimppuun
Ousman Jallow aloittaa HJK:n oikealla laidalla Mestarien liigan ottelussa Astanaa vastaan.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo teki odotetun ratkaisun, kun Ousman Jallow korvaa vammasta kärsivän Demba Savagen Klubin oikealla laidalla. Muuten HJK:n avaus ei tarjoa yllätyksiä.
**HJK:n kokoonpano:**
Daniel Örlund  
Sebastian Sorsa  
Markus Heikkinen  
Valtteri Moren  
Gideon Baah  
Guy Moussi  
Rasmus Schüller  
Ousman Jallow  
Atomu Tanaka  
Erfan Zeneli  
Mike Havenaar
Jännitävää kamppailua voi seurata Yle Urheilun nettisivuilla hetki hetkeltä. 
Venäjä aikoo tuhota vientielintarvikkeet rajalla
Venäjä on koventamassa otteita elintarvikkeiden tuonnissa vastapakotteiden alaisista maista. Venäjän hallituksen päätöksen mukaan esimerkiksi venäläisten muuhun kuin omaan käyttöön viemät, pakotteiden alaiset elintarvikkeet voidaan tuhota rajalla.
Venäjä aikoo ryhtyä torstaista alkaen tuhoamaan vastapakotteiden alaisista maista tuodut elintarvikkeet rajalla. Venäjän hallitus on päättänyt koventaa EU:hun ja Yhdysvaltoihin kohdistettuja vastapakotteita. Iltalehden tietojen mukaan laki tulee voimaan torstaina.
Maahantuodut pakotteiden alaiset elintarvikkeet, muun muassa liha, kala ja maitotuotteet, on määrä ottaa Venäjän rajalla tullin haltuun ja tuhota. Määräys ei koske yksityisten venäläisten omaan käyttöön viemiä elintarvikkeita.
Suomessa viranomaiset eivät ole saaneet asiasta virallista tietoa.
– Olen kyllä lukenut venäläisistä tiedotusvälineistä, että tällaista elintarvikkeiden tuhoamismääräystä on Venäjällä valmisteltu. En ole kuitenkaan saanut asiasta virallista tietoa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n Venäjän, alueellisten yhteistyöhankkeiden ja tulliasioiden asiantuntija Timo Laukkanen.
Laukkasen mukaan on tyypillistä, että säädösten voimaantulosta ei saada virallista tietoa etukäteen.
– Tässäkin tapauksessa lienee parasta odottaa, mitä tapahtuu. Mikäli uusi säädös tulee voimaan, sen toimeenpano vaatii valtavasti työtä Venäjän raja-asemilla. Onhan kyse pilaantuvista tuotteista, Laukkanen pohtii.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2015080520135498_ul.shtml) tietojen mukaan Venäjällä on syntynyt kansanliike rajalla takavarikoitujen elintarvikkeiden toimittamiseksi köyhille hävittämisen sijaan.
Soneran kännykät eivät toimi Lappi Areenalla
Rovaniemen Lappi Areenalla on puhelinverkko-ongelma. Soneran kännykät eivät toimi Lappi Areenan sisätiloissa.
Ongelma on Soneran tiedossa ja se johtuu tukiaseman poistamisesta Lapin urheiluopiston katolta kuun vaihteessa. Tukiasema jouduttiin poistamaan opiston remontin vuoksi.
Soneran osastopäällikkö Tomi Heikkilä sanoo, että ongelma on tiedostettu ja Sonera kiirehtii vian korjaamista. Heikkilä ei voi sanoa kauanko siinä menee.
Ainoa keino korjata tilanne on uuden tukiaseman rakentaminen.
Heikkilän mukaan tilanteesta ei aiheudu Soneralle minkäänlaista korvausvelvollisuutta, koska tukiaseman poistaminen ei johdu Sonerasta.
Kuopion keskustaa koristava veistos katosi – taidemuseo etsintäkuulutti Nalliaisen
Pieni veistoshahmo katosi Kuopion keskustassa sijaitsevalta penkiltä alkuviikosta. Siitä, mitä pidetylle taideteokselle tapahtui, kaivataan nyt havaintoja.
Kuopion keskustaan viime syksynä hankitusta veistoskokonaisuudesta on varastettu yksi osa, pieni Nalliaiseksi nimetty teos.
Nalliainen oli Kuopion taidemuseon mukaan kiinnitetty erittäin hyvin torin lähistöllä sijaitsevaan penkkiin, mutta veistos oli onnistuttu irrottamaan paikaltaan.
32 senttimetrin korkuisen Nalliaisen tiedetään olleen paikallaan kauppakeskus H-talon ja Carlsonin välissä vielä sunnuntaina. Menninkäistä muistuttavan veistoksen katoaminen huomattiin tiistaina.
Ruostumattomasta teräksestä valmistetun taideteoksen tarkkaa arvoa on vaikea määrittää, sillä se kuuluu laajempaan veistoskokonaisuuteen. Kuopion taidemuseon museonjohtaja Aija Jaatinen toteaa rahallisen arvon olevan vähintään tuhansia euroja, mutta veistos on arvokas etenkin siksi, että se on uniikki.
Yleisöä pyydetään ilmoittamaan mahdollisista tapaukseen liittyvistä havainnoista ensisijaisesti Kuopion poliisiaseman poliisipäivystykseen. Taidemuseo on tehnyt varkaudesta rikosilmoituksen.
Rovaniemelle tulee kolme muovinkeräyspistettä tammikuussa
Muovinkeräys alkaa tammikuussa Rovaniemellä. Tarkkoja paikkoja keräyspisteille ei ole vielä päätetty. Ne tulevat Rovaniemen taajama-alueelle. Muovijätteen vieminen yleiseen keräyspisteeseen on asukkaille ilmaista.
Muovinkeräys alkaa ensi vuoden alussa Rovaniemellä. Taajama-alueelle tulee kolme yleistä pakkausmuovin keräyspistettä.
– Yleinen keräyspiste on ilmainen. Asukkaat voivat säästää jätemaksuissa, kun tuo muovit keräyspisteeseen, Napapiirin Residuumin toimitusjohtaja Juha Torvinen kertoo.
Muovinkeräykseen kelpaavat esimerkiksi jogurttipurkit, voirasiat ja muut elintarvikepakkaukset. Lisäksi keräykseen voi tuoda muovipussit, -pullot ja kanisterin litistettyinä ilman korkkia ja styroxpakkaukset.
Muovinkeräykseen ei saa tuoda PVC-pakkauksia, eikä vaarallisia aineita sisältäviä muoveja esimerkiksi maali-, lääke- tai öljypurkkeja.
Talousjätteet polttoon
Jätteiden käsittely muuttuu myös muulla tavoin. Keräyspisteiden lisäksi kahden kuukauden päästä marraskuun alussa tavallinen talousjäte viedään Ouluun poltettavaksi.
Uusi käytäntö ei tuo suurta muutosta asukkaiden arkipäivään merkittävästi. Omaan roskapönttöön ei saa laittaa palamatonta jätettä esimerkiksi hehkulamppuja, eristelevyjä tai keramiikkaa.
Suurin osa nykyisin kerättävästä sekajätteestä on palavaa ja sopii hyvin poltettavaksi. Myös pieni määrä biojätettä palaa hyvin muun roskan seassa.
Biisibattle: Keep on movin
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Five** ja **Alexia**, jotka ovat molemmat julkaisseet _Keep on movin' -_nimisen biisin. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys: Keep on movin'](https://polldaddy.com/poll/9010748/)
Biisibattle: Hold Me
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään kisailevat **Savage Garden** ja **Sandhja**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Hold me -_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/9010743/)
Lavrov: Ei yhteisymmärrystä Isisin vastaisista taisteluista Yhdysvaltojen kanssa
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit tapasivat tänään keskiviikkona Malesiassa.
Venäjä ja Yhdysvallat eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen yhteisistä ääri-islamistisen Isisin vastaisista taisteluista, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on sanonut Venäjän valtiontelevision haastettelussa. Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapasivat toisensa Malesiassa tänään keskiviikkona.
– Olemme kaikki yhtä mieltä siitä, että Isis on yhteinen uhka, yhteinen paha. Olemme yhtä mieltä siitä, että meidän pitää yhdistää ponnistelumme taistelussa tätä ilmiötä vastaan mahdollisimman tehokkaasti, ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi Venäjän valtion televisiossa.
– Toistaiseksi meillä ei ole yhteistä lähestymistapaa siihen, miten tarkalleen ottaen voisimme tehdä sen, koska Syyrian lukuisten osapuolten välillä on pattitilanne.
Venäjä on kutsunut Syyrian pääoppositioryhmän Syyrian kansallisen koalition vierailulle Moskovaan ensi viikolla. Koalition johtaja Badr Jamus on myös ottanut kutsun vastaan. Aiemmin Syyrian kansallinen koalitio on kieltäytynyt Venäjän-vierailuista.
Kadonneen vapaasukelluksen ennätysnaisen etsinnät lopetettiin Espanjassa
Viralliset etsinnät keskittyvät enää vain merialueen tarkkailemiseen pinnalta, mutta Natalia Moltšanovan perhe on vuokrannut sukellusrobotin, joka jatkaa edelleen vedenalaisia etsintöjä.
Sunnuntaina Espanjaan kuuluvilla Baleaarien saarilla kadonneen vapaasukelluksen moninkertaisen maailmanmestarin ja ennätysnaisen Natalia Moltšanovan vedenalaiset etsinnät on poliisin mukaan lopetettu keskiviikkona ja viralliset etsinnät keskittyvät enää vain merialueen tarkkailemiseen pinnalta.
Moltšanovan perhe on vuokrannut sukellusrobotin, joka jatkaa edelleen vedenalaisia etsintöjä.
Moltšanova oli sunnuntaiona sukeltamassa Formenteran saaren rannikon edustalla lähellä Ibizaa kolmen muun ihmisen kanssa, kun hän ei noussut yhden sukelluksen jälkeen enää pinnalle.
Paikalle hälytettiin poliisin vedenalaiseen etsintään keskittyvä yksikkö, helikopteri ja pelastusalus. Ensimmäiset pelastustyöntekijät olivat paikalla muutamassa minuutissa. Alueella liikkuvia aluksia varoitettiin.
Etsinnät jatkuivat tiistai-iltaan saakka.
Pelastustyöntekijät arvelivat, että 53-vuotias Moltšanova on saattanut sotkeutua painovyöhönsä sukeltaessaan tai joutua voimakkaan vedenalaisen merivirran viemäksi.
Moltšanova on 23-kertainen maailmanmestari ja hänellä on 41 maailmanennätystä. Hän on Venäjän vapaasukellusliiton puheenjohtaja.
Nallikarissa uineiden ei syytä huolestua bakteerista – mutta uimaan ei kannata mennä
Oulun Nallikarin rannalla uineiden ei tarvitse hakeutua mihinkään hoitoon, ellei vatsataudin oireita esiinny. Enterobakteerit eivät sinänsä sairastuta, mutta ne kertovat siitä, että vedessä voi olla esimerkiksi ulosteperäisiä viruksia.
Oulun Nallikarista löytyneet enterobakteerit ovat luultavasti peräisin ulosteesta, ympäristötoimesta kerrotaan. Periaatteessa ne voivat olla myös maaperästä, mutta luultavasti lähde on suolistoperäinen.
Enterobakteereita sisältävät näytteet Nallikarista on otettu maanantaina. Bakteereista kerrottiin keskiviikkona, kun tulokset näytteistä olivat tulleet.
Syytä huolestua ei kuitenkaan ole, vaikka olisi käynyt uimassa Nallikarin rannalla, sanoo kemisti Seija Karjalainen.
Bakteerit sinänsä eivät nimittäin ole vaarallisia. Ne voivat kuitenkin kertoa siitä, että vedessä on esimerkiksi ulosteperäisiä viruksia, jotka voivat sairastuttaa nieltyinä. Karjalaisen mukaan rannalla uineiden ei tarvitse hakeutua esimerkiksi lääkäriin, ellei vatsataudin oireita esiinny.
Rannalle ei kuitenkaan kannata mennä uimaan.
Rannalta on otettu uusi näyte. Perjantaina kerrotaan, joko vesi on turvallista uida.
Kupittaan maauimala sai viikon jatkoajan
Säiden lämpeneminen sai Turun kaupungin tekemään lapsiperheitä ilahduttavan päätöksen. Kupittaan maauimala sulkeutuukin vasta 16. elokuuta.
Kupittaan maauimala pidetään auki vielä ensi viikon.
Turun kaupunki päätti keskiviikkona, että maauimala on auki ensi viikon sunnuntaihin eli elokuun 16. päivään saakka.
– Syynä on se, että myös ensi viikolla näyttäisi olevan lämmintä, sanoo Turun uimalaitosten päällikkö Oskari Nummi.
Erityisesti lapsiperheiden suosiossa olevan Kupittaan maauimalan piti alunperin mennä kiinni sunnuntaina elokuun 9. päivä. 
Toinen Turun kaupungin maauimaloista eli Samppalinnan maauimala puolestaan on auki alkuperäisen suunnitelman mukaisesti syyskuun 9. päivään saakka.
Vuoden vloggaaja -ehdokas Tume: Tästä aiheesta en enää tee videoita
Tume julkaisee uutta materiaalia YouTubessa keskimäärin parin viikon välein.
17-vuotias vloggaaja **[Tume](https://www.youtube.com/user/MrTume1)** jättää aktiivisuudellaan Duracell-pupunkin taakseen. Vloggaamisen ohella Tume muun muassa juontaa Ylen Summeria, tanssii hip-hoppia, valokuvaa, soittaa rumpuja ja skeittaa. Öisin hänet voi löytää pyörimästä ja tunnelmoimasta jostain päin Helsinkiä. Tumen mukaan pääkaupunkimme on öisin kauniimpi kuin päivisin.
Videoita Tume julkaisee YouTube-kanavallaan pari kertaa kuukaudessa. Tume kertoo haluavansa julkaista videoita useammin, mutta motivaatio ei tunnu riittävän.
Tumella on YouTubessa reilut 100 000 tilaajaa. Tume on ehdolla [TubeConin Tube Awardsissa](http://www.tubecon.fi/awards/) vuoden vloggaajaksi.
**Lue alta, mitä Tume kertoo tubettamisestaan YleX:lle.**
1. Mikä sai aloittamaan vlogaamisen?
Olin mökillä Heinäkuun alkupuolella 2012 ja olin kattonut [Ellinpaikan](https://www.youtube.com/user/EllinPaikka) YouTube-kanavaa. Ellinpaikka on pariskunta, joka teki päivittäin videoblogia elämästään ainakin vuoden ajan. Niitä oli kiva katella ennen nukkumaanmenoa. Siitä lähti inspiraatio, että miksen mäkin kokeilis!
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
En usko, että mun videoilla on mitään supersyvällistä tarkoitusta, mutta ei ne pinnallisiakaan ole. Haluan jakaa omia mietteitä elämästä ja heittää läppää niistä.
3. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
Saan idean milloin missäkin, esimerkiksi saunassa tai sängyssä. Kirjoitan sen ylös saman tien, etten unohda sitä. Sen jälkeen teen idean pohjalta käsikirjoituksen. Videolla en tietenkään lue käsistä sanasta sanaan, vaan se antaa suuntaa ja helpottaa leikkaamisessa.
4. Videopostaus, jota kadut?
Tein joskus videon uskonnoista. Älä ikinä tee videota uskonnoista.
5. Paras videosi ja miksi?
Käytin aika paljon aikaa tämän videon efekteihin!
6. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Kyllä tunnistaa. Olisi kiva, jos jengi tulisi rohkeasti vaan puhumaan, eikä supisisi selän takana. Onhan se tietysti kivaa, että toiset pitävät siitä mitä mä teen, ei sitä voi kieltää.
7. Kuinka paljon katsot muiden videoita?
Mun pitäisi katsoa paljon enemmän YouTubea. Liian vähän.
8. Kuka on video-idolisi?
[Nigahiga!](https://www.youtube.com/user/nigahiga)
9. Tunnetko tabuja: onko aihetta, josta et tekisi videota?
Äsken tuossa mainitsinkin, uskonnot. Ja esimerkiksi kiusaamisesta puhuminen on aika nähty. Kaikki tietää että se on väärin, turha tehdä siitä sataa eri videota toistaen samaa asiaa.
10. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?
Mulla on kolmas nänni, jonka vain harvat ja valitut pääsee näkemään.
11. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat ja miksi?
Kesärenkaat on kova. Hyvää läppää ja **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**on kova sälli!
**Vuoden 2015_ [TubeCon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/) _järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**.**
**Lue myös:**
**[Vloggaaja Pernilla Böckerman haluaa isona Suomen ensimmäiseksi naiskenraaliksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257429)**
**[Tubettaja Hermanni tarttuu kameraan silloin kun huvittaa – &quot;Välillä puhun joutavia, mutta välillä ihan asiaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257377)**
**[&quot;Mokat kuuluvat asiaan&quot; – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257303)**
**[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)**
**[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271)**
**[Yle on vahvasti mukana TubeConissa – tapahtumaa voi seurata radiosta, televisiosta ja Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257403)**
Suomalaisilla emännillä ei ollut aikaa olla hysteerisiä – Aristoteleen kantapään karsiutuneet palat
Suomen kieltä ja sen käyttöä käsittelevä radio-ohjelma Aristoteleen kantapää on pyörinyt Yle Radio 1:llä jo lähes vuosikymmenen ajan. Lähes neljäänsataan lähetykseen mahtuu paljon tiukkaa faktaa, mutta ohjelmien ulkopuolelle jää kuitenkin paljon mielenkiintoista materiaalia, joka ei mahdu mukaan. Joskus jopa tunnin haastattelusta hiotaan viisitoistaminuuttinen timantti. Vuoden 2015 alkupuoliskon ohjelmista karsiutuivat pois muun muassa tiedot siitä, miksi Suomesta ei ole löytynyt dinosaurusten fossiileja sekä ovatko kiinalaiset koskaan harkinneet latinalaisiin aakkosiin siirtymistä.
Viikon sitaatin, fraasirikoksen ja sitaattivihjeen lisäksi Aristoteleen kantapään jokaisessa jaksossa keskitytään tiettyyn kielenkäytön alueeseen, jonka tiimoilta haastatellaan ohjelman vierasta. Vuodesta 2006 Aristoteleen kantapäätä isännöinyt toimittaja **Pasi Heikura** kertoo, että viisitoistaminuuttisen lopputuloksen eteen on vietettävä runsaasti aikaa tietokoneen editointiohjelman ääressä.
- Tehtyjen haastattelujen kestot vaihtelevat aika lailla. Vähintään haastattelen vierasta noin 20 minuuttia, normaalisti puolisen tuntia. Ei ole kuitenkaan erikoista, että haastatteluun menee 45 minuuttia. Pari kertaa vuodessa vieraan kanssa vierähtää jopa tunti. Itsehän tästä joudun kärsimään, koska editoinnissa menee sitten enemmän aikaa, ohjelman toimittaja Heikura myhäilee.
Haastattelun hienoin hetki tulee yleensä viimeisen viiden minuutin aikana.
Heikura kertoo, että vaikka herkkupaloja jää ohjelman ulkopuolelle, lopputuloksena syntyvä viidentoista minuutin haastattelu on ytimekäs.
- Mikään ei ole koskaan turhaa työtä. Haastattelun hienoin hetki tulee yleensä viimeisen viiden minuutin aikana. Se jäisi kokematta, jos olisin lopettanut 15 minuutin kohdalla. Ohjelman ulkopuolelle jääneet helmet päätyvät sitten puolivuotiskatsaukseen, jota on aina ilo koostaa, Heikura toteaa.
Aristoteleen kantapäätä on tehty nelisensataa jaksoa. Pasi Heikura kertoo jokaisen jakson ja haastateltavan olleen omalla tavallaan erityislaatuinen. Heikura muistaa kuitenkin erityisen hyvin ohjelman, jonka aiheena oli **Aleksis Kiven** kirjojen naiskuva. Tuolloin kaikki ei mennyt käsikirjoituksen mukaan.
- Olin löytänyt taustamateriaaliksi naistutkijan tekemän tutkimuksen, jossa hän todisti, miten sovinistinen Aleksisi Kivi on naisia kuvatessaan. Haastateltavani teatteriohjaaja **Sirkku Peltola** oli kuitenkin sitä mieltä, että Kivi oli nero kuvaamaan naisia. Kaikki pohjatyöni ja kysymyspatteristoni valui ensimmäisen vastauksen aikana viemäristä alas. Oli pakko alkaa keksiä uutta näkökulmaa lennosta haastateltavan vastausten mukaan.
Keskiluokan nousu toi mukanaan modernin hulluuden käsitteen
Millaisia paloja lähetysten ulkopuolelle on sitten jäänyt? Helmikuussa Aristoteleen kantapäässä pohdittiin hulluuden historiaa tutkineen **Petteri Pietikäisen** kanssa, ovatko ihmiset käyttäneet aina haukkumasanoina hulluuden eri nimityksiä. Pietikäinen kertoi, että hulluus on aina huomattu, ja sitä on kartettu, mutta moderni hulluus on hyvinkin tuore keksintö.
Valmiiseen ohjelmaan ei kuitenkaan mahtunut Pasi Heikuran esittämä kysymys, oliko vasta **Sigmund Freudin** aikana viime vuosisadan alussa elintaso Euroopassa sellainen, että ihmisillä alkoi olla aikaa ja rahaa potea masennusta.
- Suomessa esimerkiksi oli hyvin vähän hysteerisiä naisia. Suomi oli maatalousmaa, ja naiset olivat talon emäntiä ja tekivät töitä. Ei heillä ollut mahdollisuutta jäädä potemaan tällaista mielen sairautta, ellei kyse ollut jostain vakavammasta. Koulutettu keskiluokka ja porvaristo vahvistuivat Freudin elinaikana, Pietikäinen vastaa.
Petteri Pietikäinen kertoo, että tuohon aikaan psykoterapia tuli tärkeänä hoitomuotona nimenomaan koulutetuille keskiluokkaisille ihmisille, jotka osasivat myös kertoa omista oireistaan.
- Tämä oli tärkeää Freudin psykoanalyysissä, jossa vastuu siirrettiin potilaalle. Potilaan tuli pystyä ikään kuin artikuloimaan omat mielenhäiriönsä ja psyykkiset konfliktinsa ja traumansa terapeutille, joka sitten tulkitsi näitä vaivoja. Tämä liittyy yhteiskunnan kehitykseen ja keskiluokan nousuun, Pietikäinen kertoo.
Mielisairauksiin erikoistuneita hoitopaikkoja ei juuri ollut ennen 1800-luvun alkua. Yksityisten pitämiä pieniä hoitopaikkoja toki löytyi muun muassa Englannista jo sitä ennen.  Suomen ensimmäinen mielisairaala on vuonna 1841 perustettu Lapinlahden sairaala.
Kiinalaiset yliopisto-opiskelijat käyttävät sanakirjaa päivittäin
Kiina on viime vuosikymmeninä vaikuttanut maailman talouteen mullistavilla tavoilla. Kiinan ikivanha kirjoitusjärjestelmä on myös mullistava, ainakin länsimaalaisesta näkökulmasta katsoen. Kiinantuntija **Pertti Seppälä** oli maaliskuussa Aristoteleen kantapään vieraana. Hän kertoi millainen on kiinalainen kirjoitusmerkki, mistä osista se koostuu, ja miten kiinalaiset osaavat erottaa merkin kymmenientuhansien joukosta. Varsinaiseen lähetysaikaan ei kuitenkaan mahtunut Pasi Heikuran kysymys, miten ihmeessä kiinalaislapset oppivat nuo monimutkaiset merkit.
Jos sanat olisi kirjoitettu vain aakkosin, kukaan ei ymmärtäisi, mitä teksteissä lukee.
- Kun Suomessa koululainen oppii lukemaan ja kirjoittamaan, kiinalaisella lapsella siihen menee 4-5 vuotta kauemmin. Merkit ovat niin työläitä opetella. Kiinassa myös yliopisto-opiskelijat käyttävät koko ajan sanakirjaa. Kun he kirjoittavat esseitä tai jotain muuta tai lukevat jotain, he käyttävät sanakirjaa. Samalla sanalla voi olla hirveän monta merkitystä. Merkityskenttä on paljon laajempi kuin Suomessa. Kieli teettää kirjoitusjärjestelmän takia aika paljon työtä, myös aikuisilla, Seppälä kertoo.
Koska kiina on maailman puhutuin kieli, jotkut kiinalaiset elättelevät ajatusta, että kiinasta tulisi englannin kaltainen maailmankieli. Seppälä kuitenkin kertoo lopullisesta ohjelmasta karsitussa vastauksessa, että se on mahdotonta merkkien takia.
- Kiinassa kirjoitusmerkkien vaihtamista latinalaisiin aakkosiin on pohdittu jo yli sata vuotta. 1900-luvun alusta lähtien on ollut erilaisia puolivirallisia ja vakavasti otettavia ehdotuksia siitä, miten siirrytään aakkoselliseen kirjoitusjärjestelmään. Ne kaikki ovat kaatuneet omaan mahdottomuuteensa, koska kiinassa monet sanat ääntyvät suurin piirtein samalla tavalla, ja eron näkee ainoastaan kirjoitetussa muodossa olevista merkeistä. Jos sanat olisi kirjoitettu vain aakkosin, kukaan ei ymmärtäisi, mitä teksteissä lukee. Samalla menetettäisiin yhteys historialliseen monituhatvuotiseen kirjoitusperinteeseen, Seppälä analysoi.
__Lisäksi Aristoteleen kantapään puolivuotiskatsauksessa muun muassa Vexi Salmi kertoo Toivo Kärjen koulusta, kielitieteen sekatyöläinen Liban Ali Hersi paljastaa somalien käyttötarkoituksen jääkiekko-sanalle ja yleisen kielitieteen professori Matti Miestamo valottaa, miten erilainen suomen kieli on muihin kieliin verrattuna.__
Lasten kohtaama rasismi on arkea, mutta ei näy ulkopuolisille – pikkupojan nimittelystä ja potkimisesta rikosilmoitus
Jo päivähoidossa eriväriset tietävät, että heillä on "kuraa naamassa", kertoo pojan äiti. Nimittelyä tavallisempia ovat vihamieliset katseet ja ilmeet, kerrotaan adoptioperheiden yhdistyksestä.
Helsingin poliisille on tehty rikosilmoitus tapauksesta, jossa kahden teinitytön epäillään nimitelleen ja pahoinpidelleen leikkipuistossa ollutta tummaihoista lasta. Tapaus sattui maanantaina Pukinmäessä. 
Tyttöjen epäillään nimitelleen kymmenvuotiasta poikaa muun muassa neekeriksi. Arviolta alle 15-vuotiaat tytöt olisivat rikosilmoituksen mukaan myös potkineet poikaa jalkoihin ja mahaan.
Rikoskomisario Petri Juvonen vahvistaa, että tapaus on poliisin tutkittavana. Koska tekijät ovat alaikäisiä, ei poliisi kuitenkaan edes kuule epäiltyjä, vaan asia siirretään lastensuojeluviranomaisille, jos se nähdään aiheelliseksi, kertoo Juvonen.
Lapset kohtaavat rasismia myös kouluissa
Toiminnanjohtaja Anu Uhtio Adoptioperheet ry:stä kertoo, että näin vakavia tapauksia sattuu aina silloin tällöin.
– Näistä kuulee vuosittain. Ainutkertainen tämä tapaus ei ole, hän sanoo. Hänen vaikutelmansa on, ettei tapausten määrä ole kuitenkaan lisääntynyt.
Uhtio korostaa koulujen merkitystä. Kiusaamisen ja rasismin kokemukset ja niiden käsittely vaihtelevat kovasti koulujen välillä. Osassa kouluja tapauksiin puututaan hänen mukaansa hyvinkin napakasti. Niistä saatetaan tehdä yhteisöllinen asia, jolla ilmaistaan, ettei tällaisia tapauksia hyväksytä.
– On sellaisiakin keissejä, joissa vanhemmat ovat jääneet kovin yksin käsittelemään asiaa.
Viime aikojen monikulttuurisuuskeskustelu on puhuttanut myös adoptioperheiden keskuudessa. On iloittu siitä, että ihmiset ovat lähteneet näyttävästi puolustamaan monikulttuurisuutta. 
On sellaisiakin keissejä, joissa vanhemmat ovat jääneet kovin yksin käsittelemään asiaa.
Uhtio korostaa, että tässä asiassa on hyvin käytännöllinenkin taso. Vielä kasvuvaiheessa olevat lapset joutuvat kohtaamaan jopa epäiltyjä Pukinmäen tapauksen kaltaisia asioita, mutta usein ne ovat paljon pienempiä: katseita, ilmeitä.
Uhtion mukaan jokainen aikuinen voi vaikkapa bussipysäkillä mennä lähemmäs lasta, jos tätä katsotaan vihamielisesti. Tai puuttua puheeseen, jos lapselle puhutaan asiattomasti.
Uhtio on huolissaan myös ilmiöstä, jota hänen kutsuu institutionaaliseksi rasismiksi. Esimerkiksi kouluissa erilaisilla käytännön järjestelyillä tuotetaan erilaisuutta. Tilanteet toistuvat lapsille arjessa. Vaikka ne eivät edes olisi vakavia, niin erilaisuuden tekeminen tiettäväksi lapselle ja hänen lähiympäristölleen ei voi olla vaikuttamatta lapsen kehitykseen, Uhtio sanoo.
Todella vakavia tapauksia ovat Uhtion mielestä ne, joissa koulujen opettajilla tai rehtoreilla on vihamielisiä asenteita, ja he tuovat niitä avoimesti esille.
– Onneksi nämä ovat hyvin harvinaisia, mutta niinkin on käynyt, että oppilas on joutunut vaihtamaan koulua, kertoo Uhtio. Tällaisilla tapauksilla on ollut pitkäkestoisia seurauksia.
Vaikeimmassa tilanteessa ovat usein maahanmuuttajataustaiset perheet. Vanhemmat ovat ehkä kielitaidottomia ja kulttuurin tuntemus on vähäisempää, eivätkä he pysty puolustamaan lastaan samalla tavalla.
Lapset myös suojelevat vanhempiaan rasistisilta kokemuksiltaan. On tyypillistä, että lapset eivät kerro pienestä nimittelystä, kiusaamisesta ja katseista. Lapset haluavat, että koti on "erilaisuudesta vapaa vyöhyke". Näitä kokemuksia ei haluta tuoda kotiin, sanoo Uhtio.
Koulu kitkee rasismia, mutta ei ole vailla ongelmia
Helsingin kaupungin perusopetuksen linjanjohtaja Outi Salo myöntää, että koulukaan ei ole vapaa muun yhteiskunnan ongelmista. Kouluissa tehdään kuitenkin työtä niiden voittamiseksi.
– Meillä pitää olla kaikissa kouluissa nollatoleranssi rasismin suhteen, hän korostaa.
Erityisesti rehtoreilla monikulttuurisuus on ollut niin kauan arjessa mukana, ettei väärää asennoitumista ole – tai ei ainakaan saisi olla missään nimessä, Salo sanoo.
Helsingin peruskouluissa muiden kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvien osuus on 19 prosenttia, joten koulut ovat joutuneet miettimään näitä asioita, Salo sanoo. Hän muistelee, ettei ole saanut kymmenvuotisen työkokemuksensa aikana vanhemmilta tai rehtoreilta palautetta ongelmista. 
– Toki oppilaiden välisiä kahnauksia on selvitetty, hän lisää.
Salon mukaan Helsingin lähes sadassa peruskoulussa on pohdittu paljon monikulttuurisen koulun kehittämistä. Koulutusta saavat rehtorit, koulujen johtoryhmät, opettajat ja muu henkilökunta.
– Rehtorin roolissa pitää tiedostaa, että edustaa koululaitosta ja sen arvoja, ja yksi arvoista on monikulttuurisuus.
Tiedostamista viedään perille rehtoreiden kanssa pidettävien kehityskeskusteluiden kautta. Rehtorit taas vievät viestiä eteenpäin kehityskeskusteluissaan opettajien kanssa. Lisäksi opettajille järjestetään koulutuspäiviä, joiden yhtenä teemana on monikulttuurisuus.
Kymmenvuotiaan äiti: Lapset reagoivat eri tavoin
Pukinmäessä kaltoinkohdellun pojan äiti Maarit Karhu kertoo, että adoptiovanhemmat tietävät, ettei rasismin kohtaaminen ole harvinaista.
– Jo päivähoidossa eriväriset tietävät, että heillä on "kuraa naamassa". Lapset osaavat tehdä sitä ilman, että aikuiset kuulevat. Sama jatkuu koulussa, vahvistaa myös Karhu. 
Jo päivähoidossa eriväriset tietävät, että heillä on "kuraa naamassa".
Hän sanoo uskovansa, ettei kouluissa tai päiväkodeissa haluta lakaista ongelmaa maton alle. Kaikki tarkoittavat hyvää, mutta opettajat tarvitsisivat välineitä ongelma hoitoon, Karhu korostaa.
Hän sanoo myös, että lapset reagoivat rasistisiin kommentteihin ja tekoihin eri tavoin. Jotkut järkyttyvät ja menevät hiljaisiksi, toiset taas käyvät päälle. Karhun kymmenvuotias poika reagoi niin, ettei hän oikein uskalla mennä minnekään. Hän pelkää.
Maanantain tapahtumat näkyvät pojassa vielä levottomuutena, Karhu sanoo.
Yleisurheilupomo jyrähtää dopinguutisoinnille - "Tämä on sodanjulistus"
Kansainvälisen yleisurheiluliiton varapuheenjohtaja Sebastian Coe on käärmeissään lajia ravistelevasta dopingkohusta.
Saksalaisen ARD-kanavan ja brittilehti Sunday Timesin dopinguutisointi on "sodanjulistus" yleisurheilua vastaan, sanoo kaksinkertainen olympiavoittaja ja Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajaehdokas, lordi Sebastian Coe.
\- Vastaisku alkaa tästä, Coe uhoaa tiedotteessa, joka julkaistiin keskiviikkona.
\- Tämä on sodanjulistus lajilleni. Mikään lajimme kiellettyjen aineiden testaamisessa ei anna aihetta tällaiselle hyökkäykselle.
ARD ja Sunday Times uutisoivat viikonloppuna, että IAAF:n vuosina 2001-2012 tekemissä testeissä olisi merkittäviä epäselvyyksiä. Epäselvyydet koskisivat jopa kolmasosaa kestävyyslajien urheilijoiden antamista näytteistä.
Coe haastaa IAAF:n puheenjohtajakisassa Sergei Bubkan elokuun 19. päivänä käytävissä vaaleissa.
Tällä hetkellä varapuheenjohtajana istuva Coe myöntää kuitenkin, että joillakin mailla on jatkuvia ongelmia dopingin kanssa.
\- En usko, että kenenkään pitäisi vähätellä suuttumusta lajin parissa. Olemme näyttäneet tietä dopingvalvonnassa, Coe totesi BBC:n haastattelussa.
\- Jotkin maat aiheuttavat ongelmia tai kohtuuttomia vaikeuksia lajin parissa. Mutta, että olisimme kääntäneet selkämme ongelmalle, kauempana totuudesta ei voisi olla.
Mikä on MAMIL-pyöräilijän paikka liikenteessä? – Käytä järkeä ja värikkäitä asuja
Suomessa MAMIL-pyöräilyn yleistyminen herättää keskustelua pyöräilijän asemasta liikenteessä. Vaikka lakipykälät kertovat tarkasti, miten tieliikenteessä tulee toimia, suosittelee poliisi myös maalaisjärjen käyttöä.
Autoilijoiden seuraksi maantielle ovat ilmestyneet viime vuosina MAMIL-pyöräilijät (Middle-aged men in lycra) eli keski-ikäiset miehet tiukoissa lycra-asuissaan. Suomen pyöräilyunioni ry:n toiminnanjohtaja Markku Niemisen mukaan kevyen liikenteen väylä on ensisijainen ajoväylä.
– Jos tiellä on kevyen liikenteen väylä, on pyöräilijän ajettava siellä. Maantiellä ajettaessa on ajettava mahdollisimman oikeassa reunassa, kuten tieliikenneasetuskin sanoo.
Ylikonstaapeli Kalle Oksman Itä-Suomen poliisilaitoksesta suosittelee nopeasti ajaville pyöräilijöille maantien käyttöä.
– Ensisijaisesti toki kevyen liikenteen väylää tulisi käyttää, mutta tällaisilla kilpapyörillä kun ajetaan, niin suosittelen maantien käyttämistä. Nopeudet pyörillä ovat niin suuret, että ne aiheuttaisivat enemmän vaaratilanteita kevyen liikenteen väylillä ihmisten seassa kuin maantiellä. Jos pyöräilemään lähdetään porukalla niin pitää ajaa peräkkäin ja keskinäiset ohitukset hoitaa varovaisuutta noudattaen.
Markku Niemisen mukaan eniten huomiota tulee kiinnittää risteysalueisiin.
– Autoilijan voi olla risteysalueella vaikea havainnoida pyöräilijän todellista nopeutta. Vaikka pyöräilijä ajaisi oikeaoppisesti risteysalueella, ei autoilija välttämättä ole havainnut pyöräilijää ja silloin pahimmassa tapauksessa pyörä on auton kyljessä. Risteykseen tullessa pyöräilijän olisikin tärkeä luoda katsekontakti risteyksessä olevaan autoilijaan.
Varusteet kuntoon
Kypärän lisäksi nopeasti liikenteen seassa ajavan pyöräilijän olisi syytä varustautua oikeanlaisella ajoasulla.
– Monilla on jo värikkäitä ajoasuja ja se tietysti lisää havaittavuutta. Jos ajaa tummassa asussa niin voi turhankin helposti sulautua tien pintaan, kertoo Markku Nieminen.
Ylikonstaapeli Kalle Oksman pitää tärkeänä myös pyörästä löytyviä varusteita.
– Hämärässä kun ajetaan, niin pyörässä tulee olla valo sekä heijastimia joka suuntaan. Eteen tulisi näkyä valkoinen ja taakse punainen heijastin. Myös poljinheijastimet sekä renkaiden tai pinnojen sivuheijastimet ovat tärkeä osa näkyvyyden lisäämistä liikenteessä.
Olit sitten pyöräilijä, autoilija tai kävelijä, on Markku Niemisellä kaikille tienkäyttäjille yhteinen sääntö.
\- Malttia ja suvaitsevaisuutta toivon kaikille tienkäyttäjille. Pyörät ovat yksi osa liikennettä ja kenenkään ei ole syytä ryhtyä poliisiksi. Viranomaiset kyllä puuttuvat jos rikkomuksia liikenteessä näkyy.
["Middle-aged men in lycra" – keski-ikäisten miesten pyöräilyvillitys leviää Suomeen ](http://yle.fi/uutiset/middle-aged_men_in_lycra__keski-ikaisten_miesten_pyorailyvillitys_leviaa_suomeen/8202409)
30 000 paikkaa stadionilla – yksi Klubi-fani pitää ääntä 
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti vahvisti, että ainakin yksi Klubin kannattaja on matkannut Astanaan seuraamaan illan kihelmöivää Mestarien liigan kamppailua.
HJK taistelee Kazakstanissa paikasta Mestarien liigan play off -vaiheeseen. Maalittoman avausosan jälkeen Klubi tarvitsee ainakin yhden osuman FC Astanan vieraana toisessa osaottelussa.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoi Twitterissä, että ainakin yksi HJK:n "ultra" seuraa ottelua Kazakstanin kansallisstadionilla. Yle Urheilun Kimmo Porttila tietää kertoa [Facebookissa,](https://www.facebook.com/yleurheilu/photos/a.10150613682302461.379549.252166562460/10152922981297461/?type=1&theater) että myös Raimo Helminen seuraa ottelua paikan päällä ja muutamia HJK:n kannattajia saattaa vielä ilmestyä otteluun.  
Astanan ja HJK:n välinen kamppailu alkaa Suomen aikaa klo 17.00. Yle Urheilu seuraa jännittävää ottelua nettisivuillamme hetki hetkeltä.     
Hullu hullumpi yläaste vetoaa nuoriin ja aikuisiin – katso kaikki kahdeksan jaksoa Yle Areenassa
17-vuotiaan rovaniemeläisen animaatiosarja Hullu hullumpi yläaste kerää kehuja ja katselukertoja. Ensimmäisellä jaksolla on Yle Areenassa jo yli 85 000 katsojaa.
TV2:n nuortenohjelman Summerin animaatiosarja [Hullu hullumpi yläaste](http://areena.yle.fi/1-2607659) on ollut menestys. Yle Areenassa sarjan jaksojen katsojamäärät ovat tällä hetkellä 50 000:stä yli 85 000:n. 17-vuotiaan Tuomas Toivaisen luomassa animaatiossa seikkailevat Antti, Kalle ja Keijo sekä muut stereotyyppiset yläastehahmot.
– Mietin ihmishahmoja, joita löytyy jokaiselta yläasteelta ja joista jokainen voisi tunnistaa omat tuttunsa. Sarjan tapahtumat ovat tietysti kaikuja siitä, mitä olen kokenut omana yläasteaikanani, Toivainen kertoo.
Toivaisen animaatiosarjassa viljellään paitsi pieruhuumoria myös piikitellään kekseliäästi nykypäivän hullutuksia sekä tunnettuja henkilöitä ja lausahduksia. Ensimmäisenä yläastepäivänä koulun asfaltissa on teksti "Ken tästä käy saa kaiken toivon heittää".
– Se oli minun Dante - viittaukseni. Sarjassa vilisee sellaisia pieniä pysäytyskuvavitsejä ja intertekstuaalisia viittauksia. Tykkään viljellä niitä.
Toivaisen lisäksi sarjassa ääninäyttelee neljä lappilaista. Animaatio valmistui itseoppineen tarinankertojan kotistudiossa ja vain dialogin nauhoittamisessa ja äänen miksauksessa tarvittiin apuja.
– Olen viime syksystä saakka tehnyt lähes täyspäiväisesti töitä tämän sarjan parissa. Kesällä olen pahimmillaan tehnyt kaksitoistatuntista päivää.
Jatkoa tulossa?
Toivaisen kova työ on kannattanut, sillä Yle TV2 on kiinnostunut tekemään nuoren tarinataiturin kanssa jatkosopimuksen.
Hän on poikkeuksellisen lahjakas, ahkera ja näkemyksellinen nuori tekijä. 
– Olemme olleet Summerissa todella fiiliksissä. Keskusteluja jatkosta on käyty. Sarjan laatu on sellainen, että sitä on mielekästä esittää jatkossakin, Summerin toimitussihteeri Mari Keinänen sanoo.
Keinänen ei vielä osaa sanoa, tuleeko samasta sarjasta toinen kausi vai tekeekö Toivainen Ylelle jotakin uutta. Toimitussihteeri kehuu nuoren rovaniemeläisen ammattimaista otetta.
– Tuomaksen työskentelymetodit ovat kuin ammattilaisella. Hän on poikkeuksellisen lahjakas, ahkera ja näkemyksellinen nuori tekijä. Tuomas Toivainen on nimi, joka kannattaa pistää korvan taakse, Keinänen suitsuttaa.
Hullu hullumpi yläaste - sarjan viimeinen [jakso](http://areena.yle.fi/1-2953997) julkaistiin tänään Yle Areenassa. Syksyllä Areenassa nähdään lisäksi kahdeksanosainen Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste - sarja, jossa Toivainen avaa työskentelymetodejaan.
Ydinvoimaloita nousee itään – kartta näyttää, ketkä haluavat halkoa atomeja
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus sai länsimaat varovaisiksi, mutta ei hetkauttanut Aasian nousevia talouksia.
Luvut ovat selviä: uusia ydinvoimaloita on rakenteilla ja suunnitteilla ennen muuta Kiinassa, Venäjällä, Intiassa ja Arabian niemimaalla.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippanan mukaan tämä kertoo etenkin siitä, missä sähkön tarve on kasvanut tai muuttunut. Aasiassa kasvava teollisuus tarvitsee yhä enemmän sähköä, ja Saudi-Arabiassa ja Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa sähköä tarvitaan veden puhdistamiseksi juomakelpoiseksi.
– Isoimmat suunnitelmat ovat selvästi Kiinalla, ja he jatkavat samalla vauhdilla pitkälle tulevaisuuteen. Syynä on se, että Kiinassa on paljon saastuttavia kivihiili-voimalaitoksia, ja niistä halutaan päästä eroon, Tiippana kertoo.
Fukushiman onnettomuus vaikuttaa yhä lännessä
Euroopassa ja Yhdysvalloissa ydinvoimaloiden rakentaminen on ollut paljon maltillisempaa.
– Vielä vuosina 2008–2010 puhuttiin ydinvoiman renessanssista. Sitten Fukushiman onnettomuus sai monet maat varovaisiksi. Lisäksi talouden huono tila johti siihen, että energian tarve ei ole lisääntynyt, Tiippana kertoo.
Yhdysvalloissa ydinvoiman houkuttelevuutta vähensi myös liuskekaasun tulo markkinoille.
Ydinvoimasta täysin kieltäytyviä maita ei Tiippanalle tule mieleen kuin Saksa, joka on päättänyt sulkea kaikki voimalansa vuoteen 2022 mennessä.
– Esimerkiksi Belgiassa ja Sveitsissä on tehty sellaisia linjauksia, että ydinvoimaloita käytetään niiden käyttöiän loppuun saakka, ja sen jälkeen ydinvoiman käytöstä luovutaan. Belgiassa tosin ollaan tekemässä päätöksiä nykyisten laitosten käyttöiän jatkamisesta. Aika muuttuu ja linjatkin muuttuvat, Tiippana sanoo.
Rosatom voisi vielä lisätä omistustaan Fennovoimassa – uusia omistusjärjestelyjä tulossa? 
Venäläinen voimayhtiö Rosatom voisi vielä lisätä omistusosuuttaan Fennovoimassa. Fennovoiman pääomistaja Voimayhtiö SF:n omistajajoukko ei vielä riitä kattamaan yhtiön osuutta projektista. Ydinvoimayhtiö Rosatom on aiemmin ilmoittanut halusta lisätä omaa osuuttaan.
Fennovoima täyttää uusien omistusjärjestelyjen jälkeen siltä vaadittavan kotimaisuusasteen. Kotimaisuusaste on energiayhtiö Fortumin, rakennusyhtiö SRV:n ja teräsyhtiö Outokummun omistusten jälkeen 65,1 prosenttia Fennovoimasta.
Voimaosakeyhtiön osuus Fennovoimasta on kuitenkin osakkeilla mitattuna tarkalleen 66 prosenttia. Loput 34 prosenttia omistaa voimayhtiö Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima.
Yle uutisten tietojen mukaan Fennovoiman omistukseen tarvitaan vielä uusia omistusjärjestelyjä. Uuden omistajan ei tarvitse olla enää kotimainen, joten mahdollinen omistus voi hyvin tulla Rosatomilta. Yhtiö on aiemmin ilmoittanut, että se voisi omistaa nykyistä enemmän Fennovoimasta.
Viime syksynä Rosatom Overseasin viestintäjohtaja Roman V. Djukarev totesi Ylen haastattelussa seuraavasti:
– Meillä ei ole suunnitelmia kasvattaa osuuttamme. Tosin toiveemme on, että meillä olisi mahdollisuus kasvattaa sitä, koska tämä on erinomainen liiketoimi.
Tänään yhtiöstä kuitenkin viestitettiin, että omistusosuus pysyy ennallaan.
– Rosatomin omistusosuus Fennovoimasta on 34 prosenttia emmekä aio lisätä sitä, sanoo Rosatomin tytäryhtiö RAOS Voima Oy:n puheenjohtaja Anastassia Zoteeva.
Mahdollista on myös, että Voimayhtiö SF:n osakkaat jakavat ja rahoittavat keskenään puuttuvan 0,9 prosentin osuuden.
_Klo 16.05 Täsmennetty otsikkoa ja alaotsikkoa. Klo 17.39 juttua täydennetty ja muokattu Rosatomin tuoreiden kommenttien perusteella._
Huomattavaa ylinopeutta kaahannut motoristi kuoli törmättyään autoon
Huomattavaa ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä törmäsi autoon ja kuoli. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä.
Kankaanpäässä on tapahtunut moottoripyöräilijän kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi kertoo, että moottoripyöräilijä oli silminnäkijöiden mukaan ajanut huomattavaa ylinopeutta, eikä sen eteen kääntynyt auto ollut havainnut nopeasti lähestyvää motoristia.
Moottoripyörä törmäsi auton oikeaan etukulmaan ja noin 27-vuotias moottoripyöräilijä kuoli onnettomuuspaikalla.
Ruotsin media: Jyväskylässä vangittu ruotsalainen on Ruotsin vastarintaliikkeen johtohahmoja
Ruotsin median mukaan mies on Ruotsin vastarintaliikkeen Mälarinlaakson korkein johtaja.
Toinen Jyväskylän mellakoista eilen tiistaina vangittu ruotsalainen kuuluu Ruotsin uusnatsijärjestön johtohahmoihin, Ruotsin media kertoo. Jyväskylän käräjäoikeus vangitsi kaksi ruotsalaista epäiltyinä väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta ja pahoinpitelystä.
Ruotsin median mukaan 31-vuotias mies on Ruotsin vastarintaliikkeen Mälarinlaakson korkein johtaja. Mälarinlaakso on Ruotsin tiheimmin asuttua seutua, ja se kattaa Tukholman, Uppsalan, Västmanlandin ja Södermanlandin läänit.
– Hän on ollut aktiivinen jo vuosia. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun hän on sekaantunut mielenosoituksiin tai mellakoihin, Mikael Ekman ihmisoikeuksia puolustavasta Expo-säätiöstä sanoo.
31-vuotias mies tuomittiin viime keväänä Ruotsissa väkivaltaisesta mellakoinnista [antirasistisen mielenosoituksen yhteydessä Tukholman Kärrtorpissa](http://yle.fi/uutiset/kahta_ihmista_puukotettu_tukholmassa__joukko_hyokkasi_rasismia_vastustavien_kimppuun/6985905). Mies on valittanut tuomiosta.
Lisäksi hänet pidätettiin kahden muun Ruotsin vastarintaliikkeen edustajien kanssa [sanomalehti Expressenin edustalta helmikuussa](http://www.expressen.se/nyheter/tre-nazister-gripna-for-hot-mot-expressen/), kun he yrittivät kartoittaa Expressenin toimittajia. Expressenin mukaan miehiltä takavarikoitiin puukkoja. Esitutkinta lakkautettiin.
Toinen vangittu ruotsalainen on 24-vuotias mies, joka on ollut aktiivinen Ruotsin vastarintaliikkeessä noin kaksi vuotta. Ekmanin mukaan tämä on ollut erittäin aktiivinen ja kuuluu jäseniin, jotka kipuavat organisaatiossa ylöspäin.
Kuka teki mitä ja milloin Talvivaarassa? Syyttäjät ja syytetyt eri linjoilla kaivoksen tapahtumista
Talvivaara-oikeudenkäynnissä käsitellään keskiviikkona neljän syytetyn asemaa epäillyn törkeän ympäristörikoksen tekoaikaan. Syyttäjien ja syytettyjen näkemyserot tapahtumista ovat edelleen kaukana toisistaan.
Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristörikosoikeudenkäynnin toisena päivänä keskiviikkona pääosaan nousi lähinnä se, että kukin neljästä vastaajasta yritti väistellä vastuutaan epäillyn ympäristörikoksen tekoaikaan.
Pekka Perä toimi Talvivaara Sotkamo Oy:n hallituksen puheenjohtajana 10.3.2004 alkaen, toimitusjohtajana 10.3.2004–3.5.2012 ja 17.11.2012 alkaen.
– Hän on vastannut yhtiön juoksevan hallinnon hoitamisesta ja huolehtinut, että toiminta on asianmukaisesti organisoitu ja vastuutettu, Perän asianajaja Markus Kokko selosti ja lisäsi, että Perä luotti myös siihen, että Lapin vesitutkimus Oy:n laatima ympäristölupahakemus ja sen sisältämät tiedot ovat oikeita.
Kipsisakka-allas tehtiin avaimet käteen -periaatteella
Asianajaja Kokko mainitsi myös, ettei Perän tehtäviin ole kuulunut jätevesipäästöjen tarkkailu. Hän ei myöskään osallistunut kipsisakka-altaan rakentamiseen.
– Allas on ostettu niin sanotulla avaimet käteen -periaatteella Destialta, huomautti useissa eri tehtävissä toimineen vastaajan asiamies, oikeustieteen maisteri Tero Kovanen.
Allas on ostettu niin sanotulla avaimet käteen -periaatteella Destialta.
Pekka Perälle ja kaivoksen johdossa useissa tehtävissä toimineelle miehelle vaaditaan rangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalta 10.3.2004–7.4.2013. Tämä henkilö toimi Talvivaarassa 1.1.2005–28.2.2007 ympäristö- ja infrastruktuuripäällikkönä ja infrastruktuuripäällikkönä. Sen jälkeen hän oli infrastruktuuripäällikkö heinäkuun 2008 loppuun, jolloin hän aloitti tuotantojohtajana, josta tehtävästä hän erosi huhtikuussa 2012.
– Kaivostoiminnan alettua hän on vastannut vain tuotannosta, Kovanen mainitsi.
Vastuuseen eivät kuuluneet ympäristöasiat
Talvivaaran osastopäällikölle vaaditaan rangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalta 1.1.2010–30.3.2012.
– Osastopäällikkö on erilaisessa asemassa kuin muut vastaajat. Hän ei ole ollut vastuussa ympäristövaikutusten arvioinnista tai ympäristölupahakemuksesta eikä toiminnan suunnitellusta, osastopäällikön asianajaja Kristiina Liljedahl luonnehti.
Talvivaaran entiselle toimitusjohtajalle Harri Natuselle vaaditaan rangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalta 26.4.2012–7.4.2013.
Osastopäällikkö on erilaisessa asemassa kuin muut vastaajat. Hän ei ole ollut vastuussa ympäristövaikutusten arvioinnista tai ympäristölupahakemuksesta eikä toiminnan suunnitellusta.
– Hänen roolinsa kannalta on olennaista, että vastuuasema alkoi huhtikuussa 2012 ja päättyi marraskuussa 2012 eli hänen vastuunsa alkoi varsin myöhäisessä vaiheessa eikä hänelle kuulunut vastuuta ympäristöasioista, Natusen asianajaja Mikko Erkkilä sanoi ja lisäsi, että syytekohdat ovat ajallisesti ja asiallisesti sellaisia, ettei  Natunen olisi voinut periaatteessa niistä vastata.
Näkemyserot ovat suuret
Ympäristörikosjutun käsittely aloitettiin tiistaina entisissä opettajankoulutuslaitoksen tiloissa Kajaanissa. Vastaajien asiaesittelyn jälkeen oikeus siirtyi Kainuun käräjäoikeuteen. Oikeus paneutuu lähipäivät kirjallisiin todisteisiin.
– Näkemyserot ovat suuret, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala totesi.
– Todisteluvaiheessa kuitenkin kukin selostaa, mihin omat johtopäätökset perustuvat.
Intia perui internetin pornoeston
Intian tietoliikenneministeriö määräsi internet-palveluntarjoajat estämään pääsyn 857 eri pornosivustolle lauantaina.
Intia on perunut kiistellyn päätöksensä estää ihmisten pääsy sadoille internetin pornosivustoille. Intian hallitusta on arvosteltu kovaäänisesti sensuurista maailman suurimmassa demokratiassa. Merkittävät intialaiset kirjailijat, kommentoijat ja poliitikot ovat vastustaneet pornoestoa lyhytviestipalvelu Twitterissä aihetunnisteella #Pornban.
Intian hallitus pyörsi päätöksensä painostuksen alla parissa päivässä. Tietoliikenneministeriö määräsi internet-palveluntarjoajat estämään pääsyn 857 eri sivustolle lauantaina. Päätös peruttiin myöhään tiistai-iltana aikuispornon osalta.
Palveluntarjoajien pitää kuitenkin edelleen kieltää pääsy lapsipornografisille sivustoille.  Intian korkein oikeus ilmaisi heinäkuussa huolensa siitä, että hallitus ei ole pystynyt estämään pääsyä lapsipornosivuille, ja pornoestoa on perusteltu sillä.
Itämerennorpan pyynti sallitaan Perämerellä
Ammattikalastajille isoja vahinkoja aiheuttaneen norpan pyynti sallitaan Perämerellä. Tulevan metsästyskauden lupakiintiö on sata yksilöä. Aiemmin on sallittu ainoastaan vahinkoperusteinen metsästys.
Itämerennorpan metsästys sallitaan Perämerellä. Maa- ja metsätalousministeriö perustelee päätöstään sillä, että kanta on vahvistunut merkittävästi ja kannan kasvu on nopeutunut.
Metsästys vaatii kuitenkin pyyntiluvan. Tulevan metsästyskauden lupakiintiö on sata yksilöä. Metsästys on mahdollista 1.9. - 15.10. sekä 16.4. - 31.5.
Perämeren kannan kooksi on arvioitu noin 17 400 norppaa, mutta määrä voi olla suurempi.
Muutoksella pyritään muuttamaan itämerennorpan status vahinkoeläimestä arvostetuksi riistalajiksi, ehkäisemään hylkeiden ammattikalastukselle aiheuttamia vahinkoja ja vähentämään niiden aiheuttamaa sosiaalista konfliktia.
Aikaisempina vuosina metsästys on ollut mahdollista ainoastaan vahinkoperusteisin poikkeusluvin. Lupamenettely kevenee nyt olennaisesti.
Maa- ja metsätalousministeriön asetus on tullut voimaan keskiviikkona 5. elokuuta.
Valtio-opin professori: Fortum lähti ydinvoimahankkeeseen, koska se voi olla viimeinen Suomessa
Professorin mukaan poliitikkojen, kansalaisten ja elinkeinoelämän mielenkiinto ydinvoimaloiden rakentamiseen on hiipunut.
Fortumin päätös tulla mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen ei yllätä Tampereen yliopiston valtio-opin professoria Ilkka Ruostetsaarta.
– Nyt voidaan kysyä, että miksi Fortum lähti mukaan, vaikka se ei saanut tavoittelemaansa vesivoimaosuutta Venäjältä, Ruostetsaari kommentoi.
Esimerkiksi vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pohti samaa [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/a1438739413889?ref=hs-art-artikkeli).
Fortumin tavoite oli tehdä venäläisen Rosatomin kanssa vesivoimaan liittyviä kauppoja. Kauppojen toteutuminen oli ehto Fortumin mukaantulolle ydinvoimahankkeeseen. Kaupat peruuntuivat, mutta Fortum tuli silti mukaan hankkeeseen.
Elinkeinoelämän, poliitikkojen ja kansalaisten mielenkiinto ydivoimaloiden lisärakentamiseen on hiipunut.
Ruostetsaaren mukaan Fortumin kelkan kääntymisen syy voi olla se, että Fennovoiman ydinvoimala saattaa olla viimeinen Suomeen rakennettava ydinvoimala.
– Elinkeinoelämän, poliitikkojen ja kansalaisten mielenkiinto ydivoimaloiden lisärakentamiseen on hiipunut, Ruostetsaari arvioi.
Fortum ilmoitti keskiviikkona, että se tulee mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. Myös rakennusyhtiö SRV ja Outokumpu ilmoittivat keskiviikkona lähtevänsä mukaan hankkeeseen.
Fortumilla kiire uusia omia voimaloitaan
Ruostetsaaren mukaan Fortumin Loviisan reaktorit tulevat käyttöikänsä päähän 2027–2030, joten niiden uusimista koskevat periaatepäätökset pitäisi tehdä eduskunnassa jo tällä vaalikaudella tai viimeistään seuraavan vaalikauden alussa.
– Fortumilla on kiire saada käyntiin omien voimaloidensa uusiminen, Ruostetsaari sanoo.
Fennovoiman ydinvoimahankkeessa on tapahtunut yllättäviä käänteitä, kuten kroatialaisen Migrit Energijan mukaantulo venäläiskytköksineen. Ruostetsaaren mukaan tilanne muistuttaa 1960-luvun lopun tilannetta. Silloinkin idänsuhteet määrittelivät ydinvoimaloiden hankintapäätöksiä.
– Suomessa energia on poliittisesti poikkeuksellisen vaikea kysymys. Ydinvoima jakaa puolueita sisäisesti. Siitä on tehty omantunnon kysymys, Ruostetsaari sanoo.
Suomalainen ruisleipä leivotaan kohta taas kotimaisesta rukiista
Ensi kertaa vuosiin Suomen pelloilla kasvaa niin paljon ruista, että se riittää kotimaiseen kysyntään. Kunhan sato saadaan korjatuksi, saa kaupasta ruisleipää, joka on leivottu kotimaisesta ruisjauhosta.
Ruis liittyy suomalaisuuteen niin perusteellisesti, että suomalaisesta rukiista leivottujen leipien pieni määrä kaupan hyllyissä on ollut lähes kansallinen häpeä.
Ennen sotia ruista viljeltiin Suomessa lähes 250 000 hehtaarin alueella. Tänä kesänä rukiilla on noin 32 000 hehtaaria ja alue on suurin vuosiin.
Rukiin romahdukselle monta selittäjää
– On vaikea yksiselitteisti sanoa, mikä on johtanut rukin viljelyn romahtamiseen, tuumii K-maatalouden tutkimuspäällikkö Marjo Serenius.
Ruis vaatii sitä, että sitä viljellään oikein
– Ruista pidetään hankalana viljellä. Se voi olla seurausta siitä, että pohjoiseen oloon sopivien ruislajikkeiden kehittäminen on ollut vähäisempää kuin muissa viljoissa.
– Suomessa Borealis tekee vielä kehitystyötä, mutta esimerkiksi Ruotsissa se on lopetettu ja suurin osa lajikkeista tulee etelämpää, esimerkiksi Saksasta, valaisee tilannetta Marjo Serenius.
Rukiin viljely vaatii osaamista
Janakkalalainen maanviljelijä Aimo Forsström on viljellyt ruista jo vuosia.
– Kyllä nämä nykyiset lajikkeetovat ihan hyviä. Rukiin viljelyä pelätään turhaan, sanoo Forsström.
– Ruis vaatii sitä, että sitä viljellään oikein, säestää tutkimusjohtaja Marjo Stenius vieressä.
Viljelijät pitävät rukiin, kuten muidenkin viljojen hintoja ongelmana. Rukiista saa 180 euroa tonnilta, kun aiemmin hinta oli yli 200 euroa.
– Kyllä sen hinnan kakkosella pitäisi alkaa, muistuttaa myös Aimo Forsström.
– Saattaa olla, että alhainen hinta laittaa monen viljelijän miettimään kannattaako ruista viljellä. 
Hinta on yli eurooppalaisen tason
Rukiin ostajat puolustelevat viljan hintaa.
– Rukiista maksetaan enemmän kuin muista viljoista ja hinta on hyvä eurooppalaiseen tasoonkin verrattuna, huomauttaa Fazer Myllyn viljan ostopäällikkö Tero Hirvi.
Me maksamme rukiistakin hintaa markkinoiden mukaan
– Se osoittaa sen, että suomalainen ruokateollisuus haluaa kotimaista ruista tuotteisiinsa, sanoo Tero Hirvi
Teollisuudelle suomalaisuus erityisesti rukiissa on kilpailuvaltti. Siksi ruista käyttävä teollisuus on aktiivisesti mukana rukiin viljelyä kehittävässä ja rukiin suosiota lisäämään pyrkivässä Pro Ruis –yhdistyksessä. Yhdistys ei kuitenkaan määrää hintoja, vaan markkinat.
– Me maksamme rukiistakin hintaa markkinoiden mukaan. Hinnan täytyy olla sellainen, että lopputuote kelpaa kuluttajille, muistuttaa Tero Hirvi.
Häpeälliseen temppuun syyllistynyt futari avautui – "Se oli aivopieru"
IFK Norrköpingin Andreas Johansson aiheutti filmauksellaan melkoisen kohun. Ruotsalaisseuran kapteeni pahoittelee hölmöä temppuaan. 
IFK Norrköpingin kapteeni Andreas Johansson teki härskin filmin 1-2-tappiossa AIK:ta vastaan. Kokenut toppari käveli päin Mohamed Banguran kättä ja heittäytyi teatraalisesti nurmen pintaan. "Pekingin" kippari pyysi seuran kotisivuilla anteeksi.
\- Se oli aivopieru, jota häpeän. Se, mitä tein, oli väärin, eikä se kuulu jalkapalloon. Raivostun silloin, kun näen jotain tuollaista TV:stä ja olen erittäin pettynyt, että syyllistyin samaan itse, Johansson kertoo Norrköpingin [kotisivuilla](http://ifknorrkoping.se/nyheter/arkiv/foerbannad-och-extremt-besviken-pa-mig-sjaelv).      
Video filmauksesta levisi laajasti sosiaalisessa mediassa ympäri maailman. Johansson kertoi tuntevansa häpeää.
\- En todellakaan ole ylpeä tapahtuneesta, kapteeni totesi.
Saimaan kanavasta löytyi outoja kaloja
Viikonvaihteessa Saimaan kanavan varrella pidetyn SM-onkikisan yhteydessä havaittiin Saimaan kanavasta sampi ja ankerias. Molemmille oli tosin käynyt kehnosti.
Sunnuntaina pidettiin Lappeenrannassa Saimaan kanavan varrella SM-kesäonkikisat. Kisojen yhteydessä kisan valvoja Marko Ekroth havaitsi kanavasta sammen. Sampi oli tosin kuollut ja mätänemistilassa. Painoa sillä oli 3–4 kiloa.
– Sampea ei ennen ole kanavasta havaittu, eikä sitä Saimaassakaan esiinny, kertoo Lappeenrannan urheilukalastajien puheenjohtaja Pekka Turunen.
Todennäköisesti sampi on noussut kanavaan Itämerestä. Kyseessä voi olla myös laivojen pilssivesien mukana tullut yksilö.
Samoissa kisoissa kanavasta löytyi myös kookas ankerias. Myös sille oli käynyt huonosti, sillä se oli sammen lailla mätänemistilassa.
– Ankeriaitakaan kanavassa ei ole ennen havaittu. Saimaassa niitä on istutettuina, kertoo Turunen.
Samoissa kisoissa tehtiin havainto myös valkoevätöröstä, joka vasta vuosi sitten havaittiin kanavassa ensimmäisen kerran.
– On me ajateltu, että aina sieltä kanavasta uusia lajeja löytyy, eikä oltu väärässä nytkään, naurahtaa Pekka Turunen.
Säännöllistä tukea tarvitsevien koululaisten määrä kasvussa –  Tilastoharha, torppaa erityispedagogiikan professori
Viime vuonna 80 000 oppilasta eli noin 15 prosenttia kaikista peruskoululaisista sai tehostettua tai erityistä tukea oppimiseen. Määrä on kasvanut neljässä vuodessa vajaalla kolmanneksella.
Annetun tuen määrissä on suuria kuntakohtakohtaisia eroja. Esimerkiksi Kouvolassa joka viides peruskoulun oppilas sai viime vuonna joko tehostettua tai erityistä tukea, Rovaniemellä vain joka kymmenes. Tiedot selviävät tilastokeskuksen kesällä julkaisemasta katsauksesta.
Opetusministeriön mukaan kasvun taustalla voidaan nähdä kaksi tekijää. Lasten psyykkiset ongelmat ja keskittymishäiriöt ovat yleistyneet. Samaan aikaan koulujärjestelmä on alkanut tunnistaa entistä paremmin tukea tarvitsevat oppilaat.
- Erilaisista ongelmista kärsivien monitarpeisten lasten määrä kouluissa on kasvussa. Toinen tekijä on oppilashuolto. Sen palveluiden kehittämiseen on kiinnitetty lisää huomiota ja sitä kautta herkkyys ongelmien havaitsemiseen on kasvanut, opetusneuvos **Jussi Pihkala** kertoo.
Jyväskylän yliopiston erityispedagogiikan professori **Timo Saloviita** torjuu väitteet oppilasmateriaalin muutoksesta. Hän ei usko, että koululaisten avuntarve olisi todellisuudessa lisääntynyt tilastojen osoittamalla tavalla muutamassa vuodessa.
Saloviidan mukaan suuret alueelliset erot ja tehostetun tuen äkillinen nousu kertovat ennen kaikkea siitä, että erilaisia tukimuotoja ei ole määritelty tarkasti.
- Meillä on peruskoulussa lukuisia tukimuotoja, jotka on määritelty hyvin väljin sanakääntein. Annettu tuki on sama, mutta sen nimi vaihtelee koulusta toiseen. Käytännössä koulun työkulttuuri määrittää, minkä tuen piirissä oppilasta autetaan. Tästä nämä tilastot kertovat, Saloviita sanoo.
Kolmiportainen järjestelmä
Peruskouluissa oppilaalle annettava tuki jaetaan kolmeen eri luokkaan. Yleisellä tuella tarkoitetaan tukiopetusta ja osa-aikaista erityisopetusta. Astetta raskaampaa eli niin sanottua tehostettua tukea annetaan, mikäli oppilas tarvitsee säännöllisesti ja samanaikaisesti useita eri tukimuotoja.
Viimeinen avun muoto on erityinen tuki, josta tehdään aina hallintopäätös. Tässä yhteydessä oppilaan tilanteesta tehdään pedagoginen selvitys ja hänelle räätälöidään henkilökohtainen opetuksen järjestämistä koskeva suunnitelma.
- Käytännössä raja kolmen tukimuodon välillä on liukuva. Esimerkiksi erityisopetusta ja kouluavustajia voidaan käyttää kaikissa tukimuodoissa, opetusneuvos Pihkala sanoo.
Kahden järeämmän tukiluokan yhteenlaskettu kasvu selittyy tehostetun tuen määrän nousulla. Neljässä vuodessa tehostettua tukea saavien oppilaiden määrä on kaksinkertaistunut. Vuonna 2014 tämän tukimuodon piiriin kuului 7,5 prosenttia peruskoululaisista. Erityistä tukea saavien oppilaiden määrä on sen sijaan hieman laskenut viimeisen neljän vuoden aikana.
Kun kaikki erilaiset tukimuodot lasketaan yhteen, 29 prosenttia peruskoulujen oppilaista sai jotain tukea lukuvuonna 2013-2014. Kasvua edelliseen vuoteen on noin prosenttiyksikön verran.
Kolmiportainen tukimalli otettiin käyttöön 2011. Aikaisemmin tehostettua tukea ei annettu kouluissa systemaattisesti.
- Tehostetulla tuella pyritään tarttumaan ongelmiin varhaisessa vaiheessa, ettei tarvitsisi kääntyä erityisen tuen puoleen. Nyt erityinen tuki on saatu laskuun, mikä kertoo siitä, että tehostettu tuki on mennyt perille, Pihkala sanoo.
Neljässä vuodessa tehostetun tuen määrä on kuitenkin kasvanut suhteessa enemmän kuin erityinen tuki on ehtinyt laskea.
- Järjestelmä on uusi. Täytyy nyt katsoa, mille tasolle luvut lopulta vakiintuvat, Pihkala arvioi.
Professori Saloviidan mukaan tukimuotojen kirjaaminen riippuu paljolti koulujen resursseista. Hyvin rahoitetussa koulussa paperityöt ja luokitukset voivat jäädä tekemättä, sillä oppilaalle voidaan antaa tukea ilman muodollisia päätöksiä.
- Opettajalle tukipäätökset ovat työkalu, jolla neuvotellaan lisää resursseja oppilaalle.  Jossain kouluissa erityistä tukipäätöstä ei välttämättä tarvitse hankkia vaan rehtori voi vain määrätä oppilaalle kouluavustajan tai erityisopettajan palveluita. Oppilasta ei tällöin erikseen määritellä tehostetun tuen piiriin vaan kaikki sujuu yleisen tuen kautta, Saloviita sanoo.
Kouluverkostolla merkitystä
Tehostettua tai erityistä tukea saavien oppilaiden määrät vaihtelevat suuresti maakuntien välillä. Kymenlaaksossa ja Ahvenanmaalla 19 prosenttia oppilaista kuului jommankumman tuen piiriin. Lapissa ja Kainuussa vastaava luku on 11 prosenttia.
Ylen pistokokeessa suurimmat erot löytyivät Kouvolan ja Rovaniemen väliltä. Kouvolassa 21 prosenttia peruskoululaisista sai viime vuonna tehostettua tai erityistä tukea. Rovaniemellä näiden tukien piiriin kuului ainoastaan 11 prosenttia oppilaista.
Kouvolan opetustoimessa korkea luvut nähdään merkkinä onnistumisesta. Tukea annetaan oikea-aikaisesti ja lain vaatimat toimintamallit kirjataan tarkasti. Palvelualueen esimies **Sari Keskinen** tosin huomauttaa, että myös oppilasmateriaalilla on vaikutusta.
- Paperitehtaiden työpaikkojen menetykset esimerkiksi Kouvolassa ovat olleet noin 4 000 työpaikkaa viime vuosina. Tämä näkyy varmasti myös perheiden tilanteissa ja sitä kautta koulussa näkyvänä tuen tarpeen lisääntymisenä, Keskinen kirjoittaa sähköpostissa.
Rovaniemellä alhaiset tukiluvut selitetään opetusryhmien pienellä koolla sekä resurssiopettajilla, jotka on palkattu auttamaan luokan varsinaisia opettajia.
- Meillä ongelmiin puututaan varhain, jo yleisen tuen puitteissa, ettei sitten tarvitse mennä näihin voimakkaampiin tukitoimiin, erityisopetuksen koordinaattori **Irmeli Vähäaho** sanoo.
Rovaniemen ainoa erityiskoulu suljettiin vuonna 2006. Koulun opettajat siirtyivät tuolloin tavallisiin lähikouluihin.
- Nykyään kaikki pyritään hoitamaan mahdollisuuksien mukaan samassa opetusryhmässä ja koulussa, Vähäaho toteaa.
Opetusministeriön Pihkala pitää selvänä, ettei tukimuotojen suuria alueellisia eroja voi selittää pelkästään oppilaiden erilaisuudella.
- Kattava selitys ilmiölle vaatisi tietysti oman tutkimuksensa. Itse näkisin, että kyse on paljolti kouluverkoston historiasta ja erityiskoulujen määrästä. Jos kunnalla on erityiskouluja ja siellä henkilöstöä, niin kyllähän niitä sitten herkästi käytetään.
Professori Saloviita on samaa mieltä.
- Järjestelmällä on tapana pitää itsensä pystyssä, Saloviita kiteyttää.
Kokkila: SRV pyrkinyt mukaan Fennovoimaan jo vuodesta 2010 lähtien
Rakennusyhtiö SRV:n hallituksen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan Fennovoima-hankkeeseen osallistumiseen vaikutti kotimaisuusedellytyksen toteutuminen. Toimitusjohtaja Juha Pekka Ojala kuvaa hanketta tärkeäksi ja pitkäaikaiseksi.
Rakennusyhtiö SRV:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila kertoo yhtiön tavoitelleen mukaanpääsyä Fennovoima-hankkeeseen vuodesta 2010 lähtien. SRV ilmoitti tänään keskiviikkona osallistuvansa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 1,8 prosentin omistusosuudella.
– Ollaan oltu eri vaiheissa ja erilaisten kokoonpanojen kanssa liikkeellä, ja nyt sitten tuli tällainen mahdollisuus, että päästään siihen mukaan, Kokkila sanoo Ylen Ajantasassa.
Kokkila uskoo, että SRV:llä on paljon osaamista annettavana hankkeelle. SRV osallistuu Fennovoima-hankkeeseen myös rakentajana. Yhtiö toimii ydinvoimahankkeessa ensisijaisesti projektinjohtajana yhdessä pääurakoitsija Titan-2:n kanssa.
Kokkila myöntää, että kotimaisuusedellytyksen täyttyminen vaikutti osittain osallistumispäätökseen.
– Kyllä se tietysti osa oli sitä kokonaisratkaisua, että me tullaan myöskin omistajiksi siihen, Kokkila sanoo.
"Sopimus, jonka kanssa voimme elää"
SRV:n toimitusjohtajan Juha Pekka Ojalan mukaan päätös on ollut hyvin harkittu.
– Kyllä aina isoissa hankkeissa ja isoissa projekteissa käydään keskusteluja niin hallituksen kanssa kuin toimivan johdonkin kanssa, Ojala sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
– Me ollaan siihen tyytyväisiä, että ollaan saatu sellainen sopimus, jonka kanssa me voimme elää.
Ojala ei paljasta sopimuksen rahallista arvoa, mutta toteaa, että "tämä on työnä hyvin merkittävä ja tärkeä ja ennen kaikkea pitkäaikainen rakennusprojekti".
Hänen mukaansa SRV:n mukaanlähdön ratkaisi lopulta kokonaisuus. Ojala kertoo, että SRV ansaitsi Titan-2-yhtiön luottamuksen.
– He tarvitsevat suomalaista luotettavaa rakentajaa, joka tuntee markkinan ja lainsäädännön ja lupaprosessit, ja ennen kaikkea toimivan aliurakoitsijaverkoston.
Ojala sanoo SRV:n pitävän ydinvoimalahanketta ensisijaisesti Suomessa "tapahtuvana ja rakennettavana" kohteena.
– Tietysti nyt, kun tehdään tässä kohteessa hyvin työt ja onnistutaan, niin ainahan onnistunut projekti avaa seuraavia mahdollisuuksia. Sillä mielellä me olemme tässä liikkeellä.
Itämerennorppaa saa pyytää tulevana syksynä Perämerellä
Maa- ja metsätalousministeriön asetus sallii enintään sadan norpan pyynnin. Metsästyksen toivotaan muun muassa helpottavan ammattikalastajille aiheutuvia vahinkoja.
Itämerennorpan metsästys helpottuu tänä syksynä Perämerellä. Uusi asetus sallii enintään sadan yksilön pyynnin Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella tämän metsästysvuoden aikana, kun aiemmin metsästys on edellyttänyt vahinkoperusteista poikkeuslupaa.
Maa- ja metsätalousministeriön asetus tulee voimaan tänään 5. elokuuta. Pyyntiluvat myöntää Suomen riistakeskus.
Kannanhoitoalueella kanta on viime vuosina kasvanut merkittävästi ja aiempaa nopeammin. Lentolaskentojen perusteella Perämerellä kanta on noin 17 400 norppaa.
Tarkoituksena on muuttaa itämerennorpan status vahinkoeläimestä arvostetuksi riistalajiksi, ehkäistä ammattikalastukselle aiheutuvat vahingot ja vähentää norppien synnyttämää sosiaalista konfliktia, maa- ja metsätalousministeriö kertoo tiedotteessaan.
Itämerennorpan metsästys on sallittua pyyntiluvilla 1.9.–15.10. ja 16.4.–31.5.
Veturi syttyi tuleen – matkustajat panikoivat
Matkustajajunan veturi syttyi tuleen kesken matkan Ulvilassa tänään iltapäivällä. Kuljettaja sai palon sammutettua nopeasti. Osa matkustajista panikoi tilanteessa ja heidät päästettiin ulos junasta odottamaan tilanteen rauhoittumista.
Poriin matkalla olleessa matkustajajunassa syttyi tänään tulipalo Ulvilassa. Kuljettaja sammutti veturissa olleen palon nopeasti.
Osa junan matkustajista säikähti tulipaloa ja joutui tilanteessa paniikkiin. Heidät päästettiin ulos junasta. Muut matkustajat jäivät junaan odottamaan uuden veturin saapumista. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru
Snapchatin suosio kasvaa hetki hetkeltä. Katso YleX:n vinkkivideo, jos haluat nousta kaveripiirisi kovimmaksi snäppääjaksi!
Facebook, Instagram ja Twitter alkavat olla jo wanhoja juttuja. [Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256703) on nyt in.
YleX:n **Tommi Manninen**, joka tunnetaan myös meemi-Mannisena, esittelee kahdeksan snäppäilyvinkkiä, joita käyttämällä sinusta voi tulla paikallinen Snapchat-guru – tai no, ainakin nämä vinkit jeesaavat snäppäilyssä ja voivat johtaa siihen, että kaverisi ovat hieman kateellisia Snapchat-stooreillesi.
Tiesitkö muun muassa, että yhteen snäppiin voi laittaa tekstiä huomattavasti enemmän kuin Snapchatin merkkimääräraja sallisi ja että myös vanhoja, kameran rullalla olevia kuvia voi snäppäillä?
Videon vinkit toimivat iOS-käyttöjärjestelmällä. Androidilla vinkeistä toimii vain osa.
Seuraa YleX:ää ja Tommi Mannista Snapchatissa! Nimimerkit ovat ylex_official ja TheManninen.
**Lue myös:**
[Snapchat uudistuu – tämä muutos ei väsytä enää peukaloasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256703) 
[Yhdysvaltalainen plastiikkakirurgi on supersuosittu snapchatissä – koska hän snäppäilee leikkauksien aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255516)
[Snapchat päivittyy: bestis-lista korvaantui emoji-kuvilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254210)
[Ei enää pelkkään viestimiseen – Snapchatistä voi nyt lukea myös uutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252140)
[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561) 
Uimalelut, tuulettimet, aurinkovoiteet – kesätavaran kauppa kärsii koleudesta
Monena aikaisempana kesänä pöytä- ja lattiatuulettimet loppuivat esimerkiksi Joensuussa kesken kuumimman kauden. Toisin on tänä vuonna. Tuulettimet päätyvät takaisin kauppojen varastoihin. Koleudesta ovat kärsineet myös mm. lasten uima-altaiden ja puutarhakalusteiden kauppa.
Joensuun Motonet-tavaratalossa pöytä- ja lattiatuulettimia on myytävänä isot pinot. Valinnanvaraa löytyy, toisin kuin aikaisempina kesinä.
– Tämä kesä viileydessään ei ole houkutellut sille osastolle ostajia. Varmasti jää varastoon, saadaan talvisäilöön meidän keskusvarastolle niitä lähetellä. Lisää ei ole tarvinnut tilata, tavaratalopäällikkö Matti Laeslehto naurahtaa sarkastisesti.
Lisää ei ole tarvinnut tilata
Tuulettimien lisäksi harrastuskalastukseen liittyvä tavara on käynyt Laeslehdon mukaan tavanomaista huonommin kaupaksi.
Puutarhakalusteita saa vielä
Puutarhakalusteiden kaupassa kesä on osoittautunut myös poikkeukselliseksi. Yleensä tavaraa on mennyt kaupaksi ennen juhannusta niin paljon, ettei heinäkuun alennusmyynteihin ole juuri jäänyt valikoimaa. Nyt kalusteita vielä on, vaikka mennään elokuuta, kertoo sisustusmyyjä Pasi Malinen Joensuun Sotkasta.
– Huhtikuu oli odotuksiin nähden todella hyvä. Toukokuussa viileni ja kauppa tyrehtyi, Pasi Malinen sanoo.
Ilmeisesti kesä on ollut sopiva terassien ja muiden ulkotilojen rakentamiseen ajan kanssa, sillä asiakkaina on ollut nyt elokuun puolella heitä, jotka ovat kertoneet saaneensa juuri rakennustyöt valmiiksi. Puutarhakalusteita tarvitaan näin ollen vasta nyt.
Sandaalit jalkaan, satoi tai paistoi
Joensuun Pilkon Citymarketissa kesän koleus on näkynyt useammankin tuoteryhmän kohdalla. Tavaratalon johtaja Matti Aaltonen kertoo, että yleensä toukokuun ensimmäinen lämmin viikko käynnistää kesätavaroiden myynnin ryminällä. Tänä kesänä tuota varsinaista käynnistymisviikkoa ei ole tullut vieläkään.
Uimavaatteet, aurinkorasvat, aurinkolasit, niihin ryhmiin on tämä kesä vaikuttanut negatiivisesti
– Lasten uimalelut ja siihen liittyvät artikkelit, niihin liittyvä kauppa on käynyt laimeammin kuin edellisinä kesinä, Matti Aaltonen kertoo esimerkkinä.
– Uimavaatteet, aurinkorasvat, aurinkolasit, niihin ryhmiin on tämä kesä vaikuttanut negatiivisesti. Niissä vaikutus on kaikkein suurinta, Aaltonen lisää.
Myös grillien ja grillaustarvikkeiden myynnissä kolea sää on näkynyt. Yhdessä tuoteryhmässä sää ei sen sijaan ole vaikuttanut niin paljon kuin olisi voinut luulla.
– Sandaalikauppa on käynyt hyvin. Se ei ole niin aurinkoriippuvainen, monet käyttää arkijalkineena sandaaleja. Ylipäätään jalkineisiin liittyvä kauppa on käynyt kohtuuhyvin, Matti Aaltonen laskee.
Kukkakimput ovat sairaaloiden bakteeripesiä – Meilahden sairaala antoi kukille porttikiellon
Kukat ovat kaunis ja perinteinen tapa piristää potilaita sairaalassa, mutta niihin liittyy myös ongelmia. Allergeenit ja bakteerit jylläävät osastoilla, kun hyväntahoiset omaiset tuovat läheisilleen kukkia. Ylihoitajan mukaan kukat ovat jäänne menneeltä ajalta, eivätkä kuulu nykyaikaiseen sairaalaan.
Meilahden kolmiosairaalassa ja tornisairaalassa vierailleet ovat yllättyneet, kun heiltä on riistetty kukat jo sairaalan kansliassa.
– Kun omaiset ja ystävät tulevat kansliaan, niin sitten vaan todetaan, että meille ei voi tuoda kukkia. Kannustamme siihen, että sitten kun potilas pääsee kotiin, hänelle voi viedä ne kukat.
Sairaalan henkilöstö ei kuitenkaan estä kukkien viemistä ilkeyttään, vaan kukkakielto on asetettu käytännön syistä.
– On todettu, että maljakoissa oleva kukkavesi on infektioiden lähde. Myös allergiat ovat lisääntyneet kovasti, sanoo Hyksin pää- ja kaulakeskuksen ylihoitaja Maarit Virta-Helenius.
Kukista huolehtiminen ja niiden hävittäminen kuuluu sairaalan henkilöstölle, mutta näillä on muutenkin kädet täynnä työtä.
Virta-Heleniuksen mukaan kukkakieltoa pitäisi laajentaa myös muihin sairaaloihin.
– Tämä on semmoinen asia, jota voisimme yhdessä muiden ylihoitajien kanssa miettiä, että onko tämä perinne jo jäänne jostain vanhasta ajasta, koska hoitoajatkin ovat kovasti lyhentyneet.
Ihminen on lahjaa tärkeämpi
Kun kukat ovat pannassa, täytyy keksiä uusia lahjaideoita. Virta-Helenius vinkkaa, että tekokukat tai pieni maskotti voisivat olla hyvä korvike kukille. Myös lehdet ovat hyvää ajankulua sairaalassa makaavalle, jos potilas jaksaa lukea. Itse vierailu on kuitenkin lahjaa tärkeämpi.
– Potilaat ilahtuvat varmasti siitä, että ihmiset tulevat heitä katsomaan. Luulen, että se riittää potilaalle, kun joku käy, eikä aina tarvitse tuoda jotain tullessaan.
Sairaalassa toivotaan, että vieraat noudattavat sääntöjä, mutta tarvittaessa vierailuajoissa voidaan joustaa.
– Ei niin, että tänne tullaan koska vaan, mutta etukäteen voi soittaa ja sopia, jos ei satu pääsemään vierailuajan puitteissa. Emme ole niin jäykkiä, että ketään käännytettäisiin ovelta. Joskus vieras voi kuitenkin joutua poistumaan huoneesta hetkeksi käytävään, jos huoneessa on muita potilaita, joille tehdään hoitotoimenpiteitä.
Viisi suomalaista vangittu Jyväskylän mellakoinnista
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut viisi Jyväskylän mellakkaan osallistunutta suomalaismiestä. Yhtä epäillyistä syytetään myös ampuma-aserikoksesta tapahtumapäivänä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi kaikki viisi suomalaista, joita epäillään Jyväskylän viime viikonlopun mellakoinnin järjestämisestä. Miehistä yksi on kotoisin Jyväskylästä, muut ovat tulleet mielenosoitukseen muualta Suomesta. Miehet ovat iältään 21 - 25 -vuotiaita.
Kahta heistä syytetään väkivaltaisen mellakan johtamisesta.
Jonkun käskystä tai ohjauksesta joukko on rynnännyt kauppakeskukseen asianomistajien kimppuun.
– Mielenosoituksella on yhteyshenkilö, joka oli mielenosoituksen aikanakin yhteydessä poliisiin. Mellakan osalta tallenteista ja todistajien kertomuksista käy ilmi, että jonkun käskystä tai ohjauksesta joukko on rynnännyt kauppakeskukseen asianomistajien kimppuun. Myös poliisit ovat nämä käsimerkit havainnet, sanoo tutkinnanjohtaja Markku Latvala.
Kaikkia viittä syytetään väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta. Muita syytteitä ovat pahoinpitely ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Rangaistusvaatimukset esittää syyttäjä oikeuskäsittelyn yhteydessä. Maksimirangaistus väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta on kaksi vuotta vankeutta, ja väkivaltaisen mellakan johtamisessa neljä vuotta. Väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta voi selvitä sakoillakin, mutta sen johtamisesta ei.
**Epäily ampuma-aserikoksesta**
Yhtä epäillyistä syytetään myös ampuma-aserikoksesta. Laiton ase ja ammuksia löydettiin tapahtumapäivänä kotietsinnän yhteydessä. Ase ei ollut henkilön mukana mellakassa.
Vangittujen lisäksi epäilyksen alla on Latvalan mukaan parikymmentä henkilöä, jotka olivat mukana kauppakeskukseen tapahtuneessa ryntäyksessä.
– Me selvittelemme nyt keitä he ovat ja pyrimme saamaan heihin yhteyden. Tutkinta on alkuvaiheissa, ja tässä on kyseessä melko massiivinen tutkinta, hän sanoo.
Myös kaksi ruotsalaista vangittuna
Kahden ruotsalaisen pidätetyn oikeudenkäynti käsiteltiin eilen.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi  25-vuotiaan ja 31-vuotiaan ruotsalaisen miehen todennäköisin syin epäiltyinä väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta ja pahoinpitelystä. Toista heistä pidetään yhtenä Ruotsin vastarintaliikkeen johtohahmoista.
– Ruotsalaisten roolista on vielä tässä vaiheessa sanoa mitään tarkkaa, mutta he ovat joka tapauksessa osallistuneet mielenosoitukseen sekä sen jälkeen tapahtuneeseen väivaltaiseen mellakkaan ja pahoinpitelyyn. Selvittely on alkuvaiheissaan, mutta käsitys on se, että he ovat Ruotsissa aktiivisia vastaavan sikäläisen järjestön toiminnassa, sanoo Latvala.
Kaikkien vangittujen syytteen noston määräpäiväksi on määrätty 3. marraskuuta.
Poikkeuksellisia rikosepäilyjä
Seitsemään vangittuun kohdistuvat rikosepäilyt ovat Suomessa poikkeuksellisa.
– En muista uraltani näillä nimikkeillä eteen tulleita tapauksia, ja ne ovat harvinaisia koko Suomessa. Pahoinpitelyjä kyllä tapahtuu, mutta mellakkaan liittyvät nimikkeet ovat harvinaisia, Latvala sanoo.
Kuopion seudun bussikortit uudistuvat – oletko tyytyväinen muutokseen?
Kuopiossa vanhat linja-autoliput vaihtuvat tämän kuun loppuun mennessä kokonaan Waltti-kortteihin. Kerro kokemuksistasi ja näkemyksistäsi liittyen Waltin käyttöönottoon.
Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenteessä ollaan siirtymässä valtakunnalliseen lippu- ja maksujärjestelmä Walttiin. Tämä tuo tullessaan monia muutoksia.
Esimerkiksi satunnaisesti matkustavan kortille ei ladata enää vanhaan tapaan tiettyä määrää matkoja vaan rahaa eli arvoa. Lippujen hinnoittelu myös muuttuu vyöhykepohjaiseksi, kun ennen hinnat vaihtelivat kilometrimäärän mukaan.
Oletko jo vaihtanut bussikorttisi uuteen? Mitä hyvää näet uudistuksessa, mitä huonoa? Mikä askarruttaa? Jaa kokemuksesi!
Waltista voit lukea lisää [täältä](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/waltti).
Transtechin toimitusjohtaja: Škoda tuo tuoteosaamista ja kansainvälisyyttä
Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg näkee eilisten yrityskauppojen myötä vaunutehtaan tulevaisuuden valoisana. 
Suomalaisomistuksessa ollut vaunuvalmistaja Transtech siirtyi eilen Škoda Transportation Groupin omistukseen, kotimaisen Sinituotteen jatkaessa vähemmistöomistajana. 
Kajaanin Otanmäen tehtaalla työntekijät ottivat tiedon huojentuneina vastaan. Myös Transtechin toimitusjohtaja Markku Blombergin mukaan näkymän ovat erittäin valoisat. 
– Škodalla on merkittävä tilauskanta, samoin kun Transtechillä, Škoda tuo meille sitä kaivattua tuoteosaamista ja kansainvälisiä mahdollisuuksia, mitä olemme pitkään kaivanneet. Tällä hetkellä tiedossa ei ole muita kuin positiivisia vaikutuksia, Blomberg kommentoi.
Mahdollinen huoli siitä, säilyykö tehdas yhä Suomessa ja Kainuussa, on Blombergin mukaan turha. 
– Aina tämän tyyppisissä ulkomaisissa ostoissa on spekulaatioita. Kyllä itse olen vakuuttunut, että Škoda ei ole tullut Kainuuseen toimintaa lopettaakseen, vaan kehittääkseen ja kasvattaakseen sitä. 
Kohti Tampereen raiteita
Sekä Transtech, että tsekkiläinen Škoda Transportation Group ovat aiemmin jättäneet omina yhtiöinään tarjoukset Tampereen raitiotiehankkeen toiseen vaiheeseen. 
Blomberg ei tässä vaiheessa kommentoi yrityskaupan vaikutuksia kilpaan. 
Ilman muuta meille on elintärkeää olla ykkönen kotimarkkinoilla.
– Tällä hetkellä suoria vaikutuksia ei ole tiedossa. Eilen solmitun kaupan jälkeen tulemme rauhassa perehtymään molempien yhtiöiden tarjousten teknisiin yksityiskohtiin ja lähiviikkoina sitten tehdään päätös, että millä konseptilla jatketaan, Blomberg toteaa.  
Kilpailussa mukana ovat myös Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles S.A. (CAF), Pesa Bydgoszcz SA (Pesa) ja Vossloh España S.A. Tilaus olisi Blombergin mukaan Transtechille erittäin merkittävä.
– Kyse on kuitenkin Suomessa tällä hetkellä toisesta raitiovaunukaupungista Helsingin jälkeen. Ilman muuta meille on elintärkeää olla ykkönen kotimarkkinoilla.
Nallikarin vedessä suolistobakteerilöydös
Oulun Nallikarissa perheet komentavat lapsia pois vedestä, sillä Oulun kaupungin ympäristötoimi on löytänyt uimavedestä enterobakteeria. Bakteerilöydös ei voisi tulla huonompaan aikaan, sillä kesän kaunein päivä on houkutellut Nallikarin aurinkorannalle poikkeuksellisen paljon yleisöä.
Oulun ympäristötoimi on löytänyt Nallikarin uimarannan vesinäytteestä ulosteperäisiä bakteereja. Maanantaina otetussa näytteessä on havaittu kohonneita enterokokkibakteeripitoisuuksia.
Enterokokkia pidetään E. colin ohella ihmisperäisenä veden saastumisen merkinä, mutta sitä on voinut joutua uimaveteen myös maaperästä.
Ympäristötoimi kehottaa välttämään uimista vedessä toistaiseksi ja estämään veden pääsyn etenkin pienten lasten suuhun.
Yle Oulun saaman yleisövihjeen mukaan tieto suolistobakteereista leviää nopeasti lapsiperheiden välillä suullisesti, ja perheet komentavat lapsiaan pois vedestä. Osa perheistä näyttäisi myös poistuvan uimarannalta.
Oulun kirjastojen ikäraja laskee – vastedes alaikäiset pääsevät kirjastoon yksin
Oulun omatoimikirjastoissa ikäraja on ollut aiemmin kahdeksantoista. Elokuun 17. päivä se lasketaan Pateniemessä ja Puolivälinkankaalla kuutentoista vuoteen, Kastellissa ikäraja poistuu.
Oulussa pääsee vastedes omatoimikirjastoon yksin myös alaikäisenä. Ikärajat muuttuvat 17. elokuuta Pateniemen ja Puolivälinkankaan kirjastoissa, joissa ikäraja laskee kuuteentoista. Kastellin kirjastosta ikäraja poistuu.
Omatoimikirjastoihin pääsee kirjastokortilla ja tunnusluvulla, jonka saa kirjastosta.
Alaikäiset ovat voineet asioida omatoimikirjastossa jo aiemminkin, mutta ainoastaan rajattuihin kellonaikoihin eli silloin, kun henkilökunta on ollut paikalla.
Kymmeniä uhreja kahden linja-auton nokkakolarissa Venäjällä 
Viime vuonna liikenteessä kuoli lähes 27 000 ihmistä Venäjällä.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut ja 56 loukkaantunut, kun kaksi linja-autoa törmäsi nokkakolarissa Habarovskin alueella Venäjän Kaukoidässä, viranomaiset kertovat. Ainakin 23 loukkaantuneen tila on vakava. Uutistoimisto Tassin mukaan loukkaantuneiden joukossa on kaksi Venäjän naapurimaiden kansalaista.
Habarovskin kaupungin sisäisen liikenteen bussit törmäsivät Habarovskin ja Komsomolsk-na-Amuren välisellä tiellä. Toinen linja-autoista väisti tietyömaata vastaantulevan liikenteen kaistalle ja menetti ajoneuvonsa hallinnan. Se törmäsi vastaantulevaan linja-autoon ja kaatui kyljelleen yhteentörmäyksen vaikutuksesta.
Kummankin linja-auton kuljettaja selvisi onnettomuudesta hengistä. Onnettomuudesta on käynnistetty rikostutkinta. Venäjän varasisäministeri Viktor Kirjanovin mukaan linja-auton kuljettaja rikkoi nopeusrajoitusta, ja tietöistä vastuussa ollut yhtiö oli asettanut varoituskyltit liian lähelle työmaata.
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Venäjällä huonoja teiden ja holtittoman ajotyylin vuoksi. Viime vuonna liikenteessä kuoli lähes 27 000 ihmistä.
Tammelasta löytyy sitkeä kylä, joka ei suostu alistumaan valtuutettujen käskytykseen
Pohjois-Tammelaan on syntynyt poikkeuksellisen vahva kylähenki. Kyläläiset ovat rakentaneet pitäjän pohjoisosiin talkolla mittavan määrän yleishyödyllisiä rakennuksia. Uusimmat piirustukset on tehty liikuntahallin rakentamiseksi. Talkoolaiset tekevät liikuntahallin sillä ehdolla, että kunta säilyttää Teuron kyläkoulun. Koulun lopettamisesta on tehty valtuustoaloite.
Pohjois-Tammela on kuin Asterix-sarjakuvasta tutuksi tullut pieni gallialainen kylä. Se on pieni, taipumaton ja kuntapäättäjien ylivaltaa sinnikkäästi vastustava kylä.
Pystymme tekemään myös liikuntahallin, meillä on meriitit
Nämä kyläläiset eivät ole jääneet kädet ristissä odottamaan, mitä heille annetaan. He ovat ottaneet kohtaloonsa omiin käsiinsä. Talkoolaiset ovat jo rakentaneen muutaman kylätalon, yhden nuorisoseuran talon ja yhden paloaseman.
Kyläläiset ovat rakentaneet paloaseman, monitoimihallin ja kyläkoulun
Pohjois-Tammelassa kyläläiset osaavat rakentamisen, eivätkä he halua jäädä odottelemaan, että joku muu sen tekee heidän puolestaan. Rakentamistaidoista ja meriiteistä on hyötyä nyt, kun kyläläiset joutuvat nousemaan barrikadeille ja puolustamaan kyläkouluaan.
He ovat valmiita rakentamaan liikuntahallin, mikäli kunta lupaa säilyttää koulun.
– Meillä on jo suunnitelmat liikuntahallin rakentamiseksi valmiina. Osaamme rakentaa, sillä me olemme tätä ennen jo tehneet lämmintä tilaa 1 359 neliötä. Teurolle rakensimme kylätalon, VPK:n paloaseman, Kuuslammille monitoimihallin, joka on koko maan mittapuussakin erikoinen hanke, painottaa Mikko Pietilä.
Kyläläisten käsistä ovat syntyneet myös Patakankaan nuoriseurantalo ja Susikkaan kylätalo. Paljon on myös tehty ja korjattu kylmiä rakennuksia.
– Kun me haluamme jotain, niin me teemme sen talkoilla. Se ei ole ongelma. Pystymme tekemään myös liikuntahallin, meillä on meriitit. Tiedämme myös, mikä paperityö on edessä, ja että tarkat kustannusarviot on tehtävä.
Tarmokkaalla väellä löytyy omasta takaa porukkaa suunnittelijoista lähtien. Hallihankkeen suunnittelijat asuvat aivan lähellä Teuron liikuntahallin tonttia.
– Kaikki tekevät tätä talkoilla. Kustannuksia on tähän mennessä tullut vain siitä, kun lähetimme valtuustoryhmien puheenjohtajille hankkeen paperit, joista tuli postituskuluja tuli 63,10 euroa, Mikko Pietilä virnistää.
– Mitä jo pelkkä suunnittelu olisi maksanut, jos se olisi tehty muulla tavoin, hän lisää.
Kunnan täytyy luvata, että koulu säästetään
Ennen kuin lapiot isketään maahan, täytyy kunnan antaa asukkaille lupaus, että koulu säilyy.
Paha pilvi leijuu parinkin kylän päällä, sillä kesällä Tammelan kunnanvaltuustolle jätettiin valtuustoaloite rakennemuutospäätösten tekemiseksi koulutoimessa.
Aloitteessa todetaan, että koko Suomen pitää säästää ja tehdä järkeviä rakennemuutoksia, ja että Tammelassa kouluverkkoasiassa on vatuloitu jo liian kauan.
Koulu on Pohjois-Tammelassa äärimmäisen tärke
Valtuustoaloitteessa esitetään, että Teuron oppilaat siirretään Kaukjärven kouluun jo syyslomaan mennessä tai viimeistään ensi vuoden vaihteessa. Letkun koulun oppilaat olisi siirrettävä Riihivalkaman kouluun viimeistään ensi syksystä.
– Ehtona liikuntahallin rakentamiselle on se, että kunta säilyttää koulun. Monet muutkin kuin koululaiset voisivat hallia käyttää, aikuiset voisivat käydä jumppaamassa, siellä voidaan järjestää lapsille iltapäivätoimintaa, siellä voisi käydä äiti-lapsi-kerho ja sitä voisivat käyttää palomiehet treenipaikkanaan.
– Koulu on Pohjois-Tammelassa äärimmäisen tärkeä. Täällä kasvaa tasapainoisia ihmisiä, ja omassa koulussa he oppivat kotiseuturakkaiksi. Uskon, että kun opinahjot on käyty, niin he muuttavat takaisin paikkakunnalle ja Tammelan kuntaan, uskoo Anne Ylitalo.
_Päivitetty 6.8.2015 klo 8.43: Muutettu otsikkoa, sanat "virkamiesvallan alle" muotoon "valtuutettujen käskytykseen" ja tekstin toisesta virkkeestä viranomaisten-sanan tilalle sana kuntapäättäjien. Kuvatekstissä korjattu paikkaa vaihtaneet naisten nimet. _
Kesä yllätti autoilevat ajattelemattomat lemmikinomistajat
Turun Eläinsuojeluyhdistys on saanut huolestuneita soittoja kuumissa autoissa olevista lemmikeistä.
Turun Eläinsuojeluyhdistyksen puhelimet ovat pirisseet keskiviikkona, kun huolestuneet kansalaiset ovat soittaneet autoon jätetyistä lemmikeistä.
Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan kauppojen pihoilla on näkynyt autoja, joissa lemmikit ovat odotelleet omistajiaan kuumissa oltavissa.
Yhdistys muistuttaa, että autosta voi tulla nopeasti lemmikin surmanloukku.
Ilmatieteen laitos ennustaa lähipäiville yli 20 asteen lämpötiloja, joten kauppaseura kannattaa harkita tarkoin.
Vastauksia fanien kysymyksiin 2
**Koska UP:n syksyn uudet jaksot alkavat? Missä paikkakunnalla UP-studio on? Saiko Vilma oikeasti vauvan? Kuinka pitkään Uusi päivä vielä jatkuu?** UP:n nettitiimi keräsi fanien esittämiä kysymyksiä FB:sta, Ig:sta ja kotisivujen kommenttikentistä ja etsi vastauksia.
Uuden päivän fanit ovat aktiivisia ja innokkaita kyselijöitä, omasta lempisarjasta halutaan tietää kaikenlaista. Nettitiimi etsii vastauksia mielellään ja on sarjan alusta saakka vastannut kysymyksiin monin tavoin: välillä vastaamme kysyjälle heti ja suoraan somessa, toisinaan teemme UPplus-[ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/upplus-sitahan-sa-kysyit), johon kerätään paljon vastattavaa tai sitten kirjoitamme aiheesta [artikkelin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/vastauksia-fanien-kysymyksiin).
Tähän juttuun kokosimme paketin uusimpia, usein toistuvia kysymyksiä.
Roolihahmojen kohtalot
Tuleeko Elina takaisin?
**Ja tuleeko Elinasta ja Niklaksesta pari? Meneekö Vilma ja Jani naimisiin? Tuleeko Tiia sarjan viralliseksi henkilöksi? Mitä tapahtuu UP:ssa kesäuusintojen jälkeen? Onko UP-näyttelijät jotkut oikeasti yhdessä?**
Roolihahmojen kohtaloita tai sarjan tulevia juonikuvioita emme halua paljastaa! Teemme sen sijaan muutaman kerran vuodessa juonipaljastuksia sisältävän UPplus-ohjelman.
Nettitiimi ei myöskään voi kertoa näyttelijöiden yksityiselämästä.
Uuden päivän suosituin hahmo?
Ei ole olemassa mittaria, jolla tämän asian voisi puolueettomasti selvittää. Jokaisella UP-hahmolla on omat faninsa, ja onkin mahdotonta sanoa, kuka olisi suosituin.
Kuka on saanut eniten postia?
Kirjeitä tai kortteja ei ole laskettu, mutta fanipostia saamme runsaasti.
Voiko tällä hetkellä lähettää fanipostia, ja jos voi niin mihin osoitteeseen?
Näyttelijöille voi kirjoittaa osoitteeseen: Yle/Uusi päivä, (näyttelijän nimi), PL 196, 33101 Tampere.
UP:n synty
Mistä sarja sai alkunsa? Eli kuka niinku keksi UP:n?
Vuonna 2009 Yleisradio haki ideoita uutta päivittäissarjaa varten. Tuotettavaksi päivittäissarjaksi valikoitui Seppo Vesiluoman idea. Olli Tola ja sarjan ensimmäinen pääohjaaja JP Siili kehittivät Vesiluoman alkuperäisideaa yhdessä pääkirjoittaja Petri Revon kanssa, minkä tuloksena syntyi nykyinen Uusi päivä.
Kuka oli ensimmäinen suunniteltu hahmo ennen UP:n alkua?
Ensiksi luotiin Haaviston perhe.
Mistä saatte ideat Uuteen päivään?
UP:n storytiimi pääkirjoittaja Petri Revon johdolla ideoi työkseen juonikuvioita. Ideoita haetaan päivittäisestä elämästä, mutta myös uutisista ja ajankohtaisista ilmiöistä. Esimerkiksi Talvivaaran tapahtumat ovat vaikuttaneet Uuden päivän kaivostarinaan. Storytiimi haastattelee myös eri alojen asiantuntijoita keksiessään tarinoita ja juonikuvioita. Apuna on käytetty esimerkiksi lääkäreitä, aurinkoenergia-asiantuntijaa, ratsastuksenopettajaa sekä räjähdeasiantuntijaa.
UP:n näyttelijöistä
Tuleeko Uuteen päivään vielä lisää näyttelijöitä?
**Tuleeko lukioon uusia lukiolaisia sitten kun Osku ja Maria aloittaa lukion? Miten olisi mahdollista päästä johonkin sivurooliin esim. Janin salattu sisko tai jotain?**
Kun sarjaa tehdään näin pitkään, uusia näyttelijöitä tulee aika ajoin ja vanhoja lähtee välillä. Näyttelijähauista ilmoitetaan mm. UP:n netissä ja somessa.
Kuinka monta näyttelijää UP:ssä on?
Kun Uusi päivä palaa muuttotauolta tammikuussa 2016, mukana on 25 vakituista hahmoa. Lisäksi sarjassa nähdään vierailevia näyttelijöitä ja sivuhahmoja tasaisin väliajoin.
Kuinka monta näyttelijää on yhtenä päivänä töissä?
Tämä saattaa vaihdella todella paljon: jos kuvataan jotakin suurta kohtausta kuten kevätnäytöstä tai joulun erikoisjaksoa, paikalla saattavat olla kaikki näyttelijät ja lisäksi kymmeniä avustajia. Toisinaan kuvataan kohtauksia, joissa on mukana vain pari kolme näyttelijää.
UP:n kuvaaminen ja esittäminen
Kuinka monta jaksoo on yhes kaudes?
Ensimmäisen tuotantokauden jaksoja on 87. Toisen ja kolmannen tuotantokauden jaksoja on 101. Neljännellä ja viidennellä tuotantokaudella tuotettiin 99 jaksoa. Kuudennen tuotantokauden jaksoja tullaan näkemään 69 kappaletta. Kuudennen tuotantokauden jaksomäärä on pienempi verrattuna aiempiin kausiin, koska muuton ja uuden hallin rakentamisen takia syksyllä 2015 ei kuvata uusia jaksoja.
Kuinka kauan ennen ohjelman julkaisua kuvaukset on kuvattu?
Yleensä paria kuukautta aikaisemmin. Tulevan syksyn ensimmäinen jakso kuvattiin kuitenkin jo maaliskuussa 2015, ja tuleva joulujakso kuvattiin juhannuksena.
Miten monta kertaa yksi kohtaus kuvataan ?
3 - 5 kertaa.
Kuinka kauan kohtauksen kuvaamisen menee?
25 - 45 minuuttia.
Onko ollut yhtään kohtausta, joka olisi mennyt purkkiin heti ekalla yrityksellä?
Aina välillä niitäkin on.
Mitkä päivät viikossa kuvataan UP:ta?
Uutta päivää kuvaa yhtä aikaa kaksi kuvausryhmää. Toinen kuvausryhmä kuvaa ulkolokaatioissa kolme päivää viikossa keskiviikosta perjantaihin, ja toinen kuvausryhmä kuvaa UP:n omassa studiossa viisi päivää viikossa maanantaista perjantaihin.
Kuinka pitkään Uusi päivä vielä jatkuu?
Sarjaa tehdään ainakin vuoden 2018 loppuun.
Miks UP:ta ei voi tulla enempää/joka päivä?
UP on suunniteltu ja budjetoitu esitettäväksi kolme kertaa viikossa. Tällä hetkellä Uutta päivää valmistuu esitettäväksi viikossa kaiken kaikkiaan 90 minuuttia. Tämänhetkinen tuotantorytmi on tiukka, eikä mahdollista enempää ohjelman tekemistä aikataulullisesti.
Suuteleminen ja muita tärkeitä seikkoja
Onko Jani Hellemaalla, Veeti Susimaalla, Iris Rainiolla, Anni Malisella, Jimi Arolla, Aino Haavistolla ja Minna Haavistolla sisaruksia ?
Sarjassa on mainittu, että Jani Hellemaa ja Iris Rainio ovat perheittensä ainoita lapsia. Muiden mahdollisista sisaruksista emme tiedä.
Onko Iris Rainiolla äitiä?
Iriksellä on äiti, joka asuu Forssassa.
Missä jaksossa Jani kosi Vilmaa?
Kosinta oli jaksossa 293.
Jos uuteen päivään syntyy lapsi syntyykö se oikeasti? Esim. Vilmalle? Syntyikö hänelle oikeasti?
UP:n tapahtumat ovat kuvitteellisia: se, mikä tapahtuu hahmolle, ei tapahdu näyttelijälle. Näyttelijä Rosa ei saanut vauvaa, vaikka Vilma Haavisto saikin.
Miten Eetu/Väinö näytti niin vastasyntyneeltä, kun Vilma synnytti sen?
Väinöä esitti silloin muutaman viikon ikäinen vauva.
Minkä ikäinen Väinö on oikeasti?
Väinön näyttelijä Eetu Autio on samanikäinen kuin Väinökin.
Onko Eetu kanssa helppo työskennellä ja ymmärtääkö se asiat?
Eetu on koko UP-tiimin lemppari! Hänen ikänsä, päivärytminsä ja jaksamisensa pitää tietysti ottaa huomioon, kun kuvauksia suunnitellaan. Eetun kanssa koko tiimi ohjaajaa myöten pääsee leikkimään - työ tehdään leikin lomassa hyvällä fiiliksellä. Toisaalta sarjan nuorin näyttelijä on myös hyvin ammattimainen: jos kohtaus tehdään monta kertaa, Eetu toistaa vanhempien näyttelijöiden tapaan tekemisensä sujuvasti. Hän on myös tottunut siihen, että Rosa kutsuu itseään Eetun äidiksi kohtauksissa!
Miten Rosan raskausmaha oli tehty?
Vilman raskauden eri vaiheisiin tarvittiin kolme eri kokoista tekovatsaa. Viimeisen ja suurimman valmisti Ylen erikoismaskeeraaja Guy Hellström.
Onttoon vatsaan lisättiin painoa, jotta näyttelijän liikkuminen olisi luonnollisempaa. Painoina käytettiin apteekista saatavia kylmägeelipusseja, jotka ovat lämpiminä pehmeitä. Geelipussit päällystettiin, jotta ne eivät ne hiostaneet iholla.
Onko Marika oikea tanssiopettaja/tanssija?
Kyllä, Marikaa näyttelevä Helena Rängman on opiskellut tanssia ja laulua.
Kuka pari suuteli koko up:ssa ensimmäisenä kun jaksoja alettiin tuottamaan?
Elina ja Aleksi suutelivat jaksossa 17!
Miten näyttelijät uskaltaa suudella toisiaan?
UP:n näyttelijät ovat ammattilaisia ja hyviä kavereita keskenään, ja suutelu on yksi arkipäiväinen osa heidän työtään. Näyttelijöillä ja ohjaajalla on tietysti myös omat kikkansa, jotta kevyempikin pusu saadaan näyttämään ihan oikealta.
Kuinka monta kertaa pitää kuvata suudelmat?
Suutelukohtaukset kuvataan yhtä monta kertaa kuin muutkin kohtaukset eli 3 - 5 kertaa. Kun kohtausta harjoitellaan, suudelmat jätetään yleensä vaihtamatta. Toisinaan myös kohtauksissa näyttelijät saattavat olla ihan oikeasti suukottamatta, vaikka he näyttäisivätkin suutelevan. Esimerkiksi flunssa-aikaan saatetaan "pussata ohi"!
Fanitapaamiset
Milloin ja missä järjestetään fanitapahtumia?
**Miten voi päästä tapaamaan näyttelijöitä? Pidetäänkö Ravintolapäivä seuraavaksi uudessa hallissa Mediapoliksessa? Voisitteko tehdä UP-kiertueen, jossa kävisitte jonkun pienen näyttelijäporukan kanssa eri kaupungeissa? Jos se onnistus niin toivoisin teitä käymään Jyväskylässä.**
Kun UP:ta kuvataan, näyttelijöitä voi päästä tapaamaan esimerkiksi nettitiimin kisojen kautta. Viime toukokuussa UP järjesti [Uusi päivä -show'n](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/upshow-oli-jattimenestys), jonne saapui tuhansia faneja UP-tähtiä näkemään ja tapaamaan. Myös muutamana Ravintolapäivänä Ainon kahvilassa on ollut avoimet ovet ja näyttelijöitä paikalla.
Sarja on nyt [kuvaustauolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/miksi-uusi-paiva-jai-tauolle). Kun uudet tilat ovat valmiit ja kuvaukset jälleen käynnistyvät, ilmoitamme siitä näillä kotisivuilla ja somessa: myös isompia fanitapaamisia tullaan varmasti järjestämään tulevaisuudessa.
Kannattaa muistaa, että Vihreät Valot keikkailevat koko ajan - kuvaustauosta huolimatta!
UP:n kuvauspaikat ja uusi studio
Missä paikkakunnalla UP-studio tällä hetkellä on?
Vanha UP-studio oli Tampereella Rantatiellä, uusi rakennetaan Mediapolikseen Tampereen Tohloppiin.
Onko Elinan ja Otson asunnot vain lavasteita vai oikeita asuntoja? Onko asuntolakin vain lavaste vai oikea talo? Entäs Teron ja Marikan asunto?
Lähde Jukka Pojan kanssa [Kuuslan-kierrokselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/upplus-jukka-poika-kuuslan-kierroksella), niin moni nyt jo vanhoihin lavasteisiin liittyvä asia selviää!
Mikä kauppa UP:n "ostari" on oikeesti?
Aiemmin ostarikohtaukset kuvattiin kauppakeskus Elossa Ylöjärvellä, uudemmissa jaksoissa ollaan Lielahtikeskuksessa Tampereella.
Onko Janin asunnosta tehty myös studio vai onko se oikea asunto?
Janin asunto on oikea asunto Tampereen Epilän kaupunginosassa.
Onko "asuntola" oikeasti asuntola? Eiks asuntola oo Särkänniemen vieressä?
Asuntolan sisäkuvat ovat studiosta, ulkokuvat Näsijärven purjehdusseuran talolta.
Missä kaikki ulkokohtaukset kuvataan? Niinku esim.Marikan ja Teron asunnon ulkopuoli?
Ulkokohtauksia kuvataan eri puolilla Tamperetta tai naapurikaupungeissa: esimerkiksi Teron ja Marikan koti on Onkiniemessä ja Voimalan miljöö Tampellan alueella.
Kuinka kauan lavasteisiin meni aikaa rakentaa?
UP-maailman ja lavasteiden suunnittelu ja rakentaminen kaikkine vaiheineen kesti Rantatielle noin vuoden, saman verran kuluu aikaa myös uuden studion luomiseen.
Muuttuuko Uuden päivän kuvaustilat erilaisiks, kun se muuttaa Mediapolikseen?
Kaikkiin tiloihin tulee joitakin muutoksia esimerkiksi rakenteisiin ja käytettävyyteen. Näitä muutoksia katsoja ei välttämättä kaikkia huomaa. Noin kolmasosa lavasteista ja miljöistä tulee ihan uutta.
Virtaus säilyy kuitenkin pääpiirteissään tuttuna ja tunnistettavana!
Koska Mediapoliksen uusi halli valmistuu kokonaan?
Hallin suunniteltu valmistumisaika on vuodenvaihteessa 2015 – 16.
Milloin alkaa uudet jaksot?
**Uuden päivän syyskauden 2015 jaksot alkavat 28.9.**
Lapplin talotehdas loppuu Torniossa – toiminnot keskitetään Pyhännälle
Elementtitalojen valmistaminen loppuu Torniossa ja toiminnot keskitetään Pohjois-Pohjanmaalle Pyhännälle. 
Lapplin talotehtaan toiminta loppuu Torniossa ja kaikki tuotannon työntekijät irtisanotaan. Tuotannosta irtisanotaan korkeintaan 41 työntekijää, mutta Tornioon jää oma, puolenkymmenen henkilön myyntiorganisaatio.
Elementtitalojen rakentaminen siirretään Pohjois-Pohjanmaalle Pyhännälle, jossa jatketaan Lappli- ja Jukka-talojen rakentamista. Tornion tehtaan toiminta ajetaan alas syksyn aikana.
Töitä tarjotaan Pyhännältä
Torniossa työskenteleville tarjotaan mahdollisuutta siirtyä töihin Pyhännälle, mutta Lappli-Talojen toimitusjohtaja Riku Niemelä ei osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, miten paljon töitä olisi tarjolla nyt irtisanottaville.
– Henkilökunnan tunnelmat ovat surkeat, mutta kyllähän tätä vähän osattiin uumoilla, muotoilee pääluottamusmies Juha Hookana.
Henkilökunta toivoi viimeiseen asti, että lomautukset olisivat riittäneet eikä koko tehtaan toimintaa olisi ajettu alas samantien.
– Olisi menty vielä ensi talvi lomautuksilla ja olisi katsottu ensi kesän myyntiä ja otettu miehiä töihin sen mukaan, toteaa Hookana.
Keskittäminen tuo säästöjä
Lappli kuuluu PRT-Forest -konserniin, jolla on Pyhännällä Jukka-talojen valmistus, oma saha sekä ikkuna- ja ovitehdas.
Keskittämällä talonvalmistuksen Pohjois-Pohjanmaalle konserni pyrkii tehostamaan yrityksen toimintaa, sillä molemmissa talotehtaissa olisi mahdollisuus tehdä moninkertainen määrä taloja nykyiseen verrattuna.
– Tässä on haettu kapasiteetin käyttöasteen parantamista. Keskittämällä toiminnot yhteen tehtaaseen, saadaan aikaan merkittäviä säästöjä ja varmistetaan toiminnan jatkuminen myös Lappli-talojen osalta, luonnehtii toimitusjohtaja Riku Niemelä.
Lappli-talot aloitti toimintansa vuonna 1978 ja omat tuotantotilat Tornion Laivaniemeen valmistuivat 1982. Talotehtaan tuotantotiloja on laajennettu useaan otteeseen.
Parhaimpina aikoina tehtaalta valmistui vuodessa yli 300 taloa. Viime vuosina määrä on ollut noin 150.
Oslon pommiuhka ohitse – epäilyttävä esine ei ollut räjähtävä
Poliisi on purkanut alueen eristyksen, mutta tutkimuksia jatketaan edelleen.
Norjan poliisi on purkanut Oslon yliopiston alueen eristyksen sen jälkeen, kun alueelta löytynyt pommia muistuttanut esine osoittautui vaarattomaksi.
Poliisin mukaan esine oli tarkoituksellisesti rakennettu pommia muistuttavaksi.
–	Se oli omiaan aiheuttamaan pelkoa ja se näytti pommilta, mutta tässä vaiheessa kutsumme sitä huijaukseksi, poliisipäällikkö Johan Fredriksen sanoi Norjan yleisradiolle NRK:lle.
Löydetty esine ei sisältänyt räjähdysaineita, mutta sen tutkimukset jatkuvat edelleen.
Esine löydettiin yliopiston alueelta keskiviikkoyönä, kun poliisi etsi kahta miestä, jotka olivat vähän aiemmin ampuneet alueella vartijaa. Vartija loukkaantui lievästi. Ampumatapausta tutkitaan murhan yrityksenä.
Poliisin mukaan sateinen sää vaikeuttaa todisteiden keräämistä, mutta etsintöjä jatketaan muun muassa poliisikoirien avulla. Poliisi pyytää alueella mahdollisesti liikkuneilta lisätietoja, mikäli he ovat nähneet jotain.
Osa yliopiston kampuksesta Blindernissä eristettiin pommiepäilyn vuoksi, mutta poliisin mukaan alueelle voi nyt palata turvallisesti.
–	On vielä liian aikaista sanoa, ovatko ampuminen ja pommiepäily yhteydessä toisiinsa, mutta emme sulje sitä mahdollisuutta pois. Jatkamme edelleen tutkimuksia, poliisipäällikkö Fredriksen sanoi.
Poliisin eristämissä rakennuksissa toimi muun muassa fysiikan, kemian ja astrofysiikan laitosten tiloja ja niiden laboratorioita ja toimistoja. Yliopiston mukaan tiloissa säilytettiin myös kemikaaleja.
Myös eristetyn alueen lähistöllä sijaitsevien kolmen päiväkodin lapset päätettiin pitää sisällä.
Outokumpu investoi vakauteen ja nykyistä halvempaan sähkölaskuun
Fennovoiman avulla Outokumpu mahdollistaa sen, että noin kolmannes pohjoismaisesta sähköntarpeesta voidaan kattaa omakustannehintaisella sähköllä. Pohjoismainen sähkölasku on nyt vuositasolla keskimäärin yli 200 miljoonaa euroa.
Teräsyhtiö Outokummun viestintä- ja markkinointijohtaja Saara Tahvanainen sanoo, että vakaa, ennustettava ja vähäpäästöinen sähkönsaanti Suomessa on Outokummulle tärkeä asia.
Näin Tahvanainen perustelee Outokummun ilmoitusta omistusosuuden kasvattamisesta Fennovoimassa. Outokummun osuus suunnitellusta Hanhikiven ydinvoimalasta nousee noin 14 prosenttiin, kun lisäys on 1,8 prosenttiyksikköä.
Outokummun tehtaat Torniossa ovat Suomen suurin yksittäinen sähkönkäyttäjä.
– Fennovoiman avulla voidaan mahdollistaa se, että noin kolmannes meidän pohjoismaisesta sähköntarpeesta tullaan kattamaan omakustannehintaisella sähköllä.
Päätöstä lisäpanostuksesta kypsytettin tämä kesä. Lisäpanoksella Outokumpu haluaa omalta osaltaan varmistaa sen, että vaade kotimaisesta enemmistöomistajuudesta täyttyy.
– Tällä hienoisella nostolla pystyimme tähän osaltamme vaikuttamaan.
Outokumpu sanoo tehneensä päätöksen omista lähtökohdistaan nähden, itsenäisesti, sanoo Tahvanainen. Hänen mukaansa 14 prosentin omistusosuus on sopiva; se on osuus, joka ydinvoimalasta halutaan, ja investointikykykin sen kestää.
Fennovoima on Outokummulle noin 250 miljoonan euron investointi.
Mittavaa ja Tahvanaisen mukaan tarkkaan harkittua sijoitusta pidetään strategisena pitkän tähtäimen investointina, koska energian saanti ja energian hinta ovat Outokummulle hyvin merkittäviä tekijöitä.
– Tämän voi ehkä suhteuttaa siihen, että meidän pohjoismainen sähkölaskumme on vuositasolla keskimäärin yli 200 miljoonaa euroa.
Pääministeri kehui Kannonkoskea yhdessä tekemisestä ja selviytymisestä
Kannonkosken uusi kunnantalo on vihitty virallisesti käyttöön. Vihkiäisnauhan laikannut pääministeri Juha Sipilä kehuu kuntaa hyväksi esimerkiksi yhdessä selviytymisestä.
Pääministeri Juha Sipilä on vihkinyt Kannonkosken uuden kunnantalon käyttöön.  Polkupyörällä juhlaan saapunut Sipilä pitää Kannonkoskea elinvoimaisena pikkukuntana:
\- Tämä on hyvä esimerkki yhdessä tekemisestä ja selviytymisestä, Sipilä tiivisti juhlatilaisuudessa.
Kannonkosken uusi kunnantalo on rakennettu maaliskuussa 2014 tuhopoltossa tuhoutuneen vanhan talon paikalle.
Elinvoimaa yhteistyöstä yritysten kanssa
Sipilä uskoo pienten kuntien toimintamahdollisuuksien parantuvan kuntien velvoitteiden vähentyessä.
\- Kun suuret asiat tehdään isommilla hartioilla, pienemmilläkin kunnilla on täysi mahdollisuus selvitä jäljelle jäävistä tehtävistä, hän laskee.
Erityisen tärkeänä pääministeri pitää kuntien ja elinkeinoelämän yhteistyötä. Sipilä ei usko, että kuntien velvotteiden vähentäminen heikentäisi pienten kuntien elinmahdollisuuksia.
\- Kyllä kunnille jää riittävästi tehtäviä. Niihin keskittymällä voidaan rakentaa valovoimaisempi kunta.
Egdar Savisaar palasi töihin Tallinnan johtoon
Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar on palannut hoitamaan tehtäviään pitkän sairasloman jälkeen.
Tallinnan kaupunginjohtaja, Viron keskustapuolueen puheenjohtaja Edgar Savisaar on keskiviikkona palannut johtamaan kaupunginhallituksen työtä. Hän oli ollut sairaslomalla maaliskuun loppupuolelta lähtien.
Savisaar sairastui tuolloin streptokokkibakteerin aiheuttamaan tulehdukseen, ja häneltä amputoitiin oikea jalka polven yläpuolelta. Kaupunginhallituksen kokoukset on siirretty toistaiseksi ns. Poskan taloon, jonne Savisaar pääsee pyörätuolilla.
Edgar Savisaar valittiin maaliskuun vaaleissa Viron parlamenttiin, mutta hän ei ole vielä ilmoittanut, siirtyykö kansanedustajaksi vai jatkaako kaupunginjohtajana.
Viron keskustapuoluetta on Savisaaren poissaolon ajan johtanut varapuheenjohtaja Kadri Simson. Savisaaren odotetaan ilmoittavan marraskuun puoluekokoukseen mennessä, jatkaako hän puheenjohtajana.
Vahdon nuorisobileistä sakkotuomioita
Juhlissa tarjoiltiin alaikäisille vapaasti alkoholia. Poliisi keskeytti illanvieton järjestyshäiriöiden takia
Varsinais-Suomen käräjäjoikeus on tuominnut kolme nuorta sakkoihin kokoontumis- ja alkoholirikkomuksista. Maksettavaa kertyi henkilöä kohden 60-180 euroa. Kaksi tuomituista oli tekohetkellä alaikäisiä.
Kolmikko päätti järjestää syntymäpäiväjuhlat viime vuoden tammikuussa vuokratiloissa Ruskon Vahdolla. Tapahtumasta kerrottiin avoimesti sosiaalisessa mediassa. Nuoret eivät kuitenkaan tehneet yleisötilaisuudesta vaadittavaa ilmoitusta poliisille.
Paikalle kerääntyi satakunta nuorta, joista osa oli alaikäisiä. Juhlissa tarjoiltiin vapaasti alkoholia.
Poliisi keskeytti illanvieton järjestyshäiriöiden takia. 
Sarasvuon entinen yhtiökumppani rakentamaan Mikkelin Jukureiden liigaunelmaa
Harri Tammiruusu jatkaa Mikkelin Jukureiden hiomista liigakelpoiseksi. Päätöstä liigapaikasta odotetaan mahdollisesti vielä elokuun aikana.
Mikkelin Jukurit vaihtaa toimitusjohtajaa. Pekka Lipiäisen seuraajaksi nousee Harri Tammiruusu.  Tammiruusulla on pelaajatausta, mutta työuransa mies on tehnyt yrityselämässä.
Tammiruusu työskenteli yli 10 vuotta valmennuskonsulttina ja osakkaana  Jari Sarasvuon johtamassa Trainer´s Housessa. Tammiruusu muistetaan myös urheiluun keskittyneen radiokanavan päätoimittajana 2000-luvun alkupuolelta.
Viimeksi Tammiruusu on työskennellyt raumalaisen monialakonserni Hollmingin palveluksessa.
Jyväskylästä kotoisin oleva Tammiruusu pelasi maalivahtina aikoinaan vajaat 30  liigaottelua Jypin ja SaiPan paidassa, mutta lopetti pelaajauransa jo 25-vuotiaana.
"Liigapaikalle ei esteitä"
Mikkelin Jukurit sai viime kevään Mestiksen mestarina mahdollisuuden hakea liigalisenssiä kaudelle 2016-2017. Päätös on luvattu syyskuun loppuun mennessä.
– Olen kysynyt oikealta ja vasemmalta, enkä mistään suunnasta ole löytänyt syytä, miksei Jukurit voi pelata liigaa. Toki urheilubisneksessä on omat, ehkä muuta liike-elämää suuremmat haasteet, Harri Tammiruusu pohtii.
– Mutta sitä varten tähän mahdollisuuteen tartuin kun siihen tarjoutui mahdollisuus, että tehtävässä myös onnistun.
Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakan mukaan Tammiruusun palkkaaminen liittyy liigakokonaisuuden rakentamiseen.
–  Pitkällä polulla tämä on iso askel hankkia Harrin kautta lisää ammattitaitoa. Hän on jääkiekkomaailmassa verkottunut, pelaajataustainen kaveri, jolla on laaja kokemus liike-elämästä, Toivakka perusteelee.
PSG:n superhankinta kävi lääkärintarkastuksessa – "Olen todella onnellinen"
Angel Di María kertoi olevansa todella iloinen siirrostaan Paris Saint Germainiin.
Manchester United hankki viime kesänä Angel Di Marían Real Madridista Englannin historian kovimmalla siirtosummalla, kun ManU maksoi argentiinalaistähdestä 75 miljoonaa euroa. 
Keskikenttäpelaaja jättää seuran vain vuoden jälkeen, sillä ManU ja PSG ovat päässeet yhteisymmärrykseen 63 miljoonan kaupasta. Di María kävi eilen PSG:n lääkärintarkastuksessa Qatarissa ja hän kommentoi samalla siirtoaan [beIN Sportsille.](http://www.ar.beinsports.net/football/article/1t6f2vawz67cp1outbcj0dtxsr/%25D8%25A7%25D9%2584%25D9%2583%25D9%2584%25D9%2585%25D8%25A7%25D8%25AA-%25D8%25A7%25D9%2584%25D8%25A3%25D9%2588%25D9%2584%25D9%2589-%25D9%2584%25D8%25AF%25D9%258A-%25D9%2585%25D8%25A7%25D8%25B1%25D9%258A%25D8%25A7-%25D9%2581%25D9%258A-%25D8%25A7%25D9%2584%25D8%25AF%25D9%2588%25D8%25AD%25D8%25A9) 
\- Olen todella onnellinen PSG:hen siirtymisestä. Seura on erittäin tärkeä, Di María kertoi.
\- Viime kaudella he ylsivät Mestarien liigan puolivälieriin. Saavuttuani Pariisiin minun tavoitteeni on auttaa heidät tuon rajan yli, koska he ovat tuskailleet sen kanssa kahtena viime kautena, Di María kertoi.
Argentiinan maajoukkueen tähtipelaaja ei sopeutunut elämään Manchesterissä ja hän teki viime kaudella vain neljä maalia 32 ottelussa. PSG:ssä häntä auttavat maajoukkuetoverit Ezequiel Lavezzi ja Javier Pastore. 
Manchester United ja PSG eivät ole vielä virallisesti vahvistaneet siirtoa. 
Talkootyöllä säästyy satoja tuhansia euroja Kyrössä – uimala auki ensi vuonna
Talkoovoimin kunnostettu maauimala voidaan aukaista yleisölle vasta kesällä 2016. Uimavalvojia ei ole saatu ja vedenlaadun kanssa on ollut ongelmia.
Talkoolaiset ovat herättäneet Kyrön maauimalan uudelleen eloon. Urakka alkoi jo kesällä 2014, ja uimala oli tarkoitus avata yleisölle tänä kesänä.
Saimi Isomäki on yksi talkoolaisista, jotka voivat jo käydä uimassa. Vesi on 18-asteista, joten pitkään siinä ei polskita. Uimala herättää kiinnostusta ohikulkijoissa.
– Päivittäin tulee kysymään yli kolme ihmistä, että koska pääsee uimaan, kertoo Saimi.
Saamme koko tämän puistoalueen siistiin kuntoon ja ihmiset tyytyväisiksi.
Hankkeen puuhamies on Kyrön Seudun Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Reijo Hartikka. Hän päätti avata uimalan uudelleen, sillä kunta ei siihen pystynyt. Viimeksi täällä on uitu kesällä 2011. Parhaimmillaan uimareita on ollut päivässä 600.
– Itse en ole uimari, ei ole kyse siitä. Saamme koko tämän puistoalueen siistiin kuntoon ja ihmiset tyytyväisiksi. Se on hyvä juttu koko kylälle, kertoo Hartikka.
Ilman talkoolaisia uimala olisi pysynyt kiinni
Kunnalle uimalan kunnostus olisi maksanut yli puoli miljoonaa, mutta talkoolaiset ovat saaneet paikat lähes kuntoon muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla. Puuhamies Hartikka pohtii, että ajattelumalli oli aluksi monelle vieras Kyrössä. 
– Jos tämä on ollut 50 vuotta kunnan hoidettavana, ei tajuta, että tämä voitaisiin hoitaa itse. Kaikki on näinkin isossa kylässä tuotu valmiina pöytään, pohtii Hartikka.
Tämä on kuivaa seutua ja uimapaikat ovat vähissä.
Innokkaita talkoolaisia parveilee uimalassa kesäaamuna muutamia, mutta lisää tarvittaisiin.
– Tämä on liian kapeilla harteilla. Tällaisen pyörittäminen vaatii laajan joukon ihmisiä, kertoo Hartikka.
Yksi talkoolaisista on Teemu Keiski, joka on muun muassa puhdistanut uima-altaan pohjaa.
– Tämä on minulle ja perheelle aika tärkeä paikka. Asumme kilometrin päässä. Takavuosina on uitu tässä monena vuonna. Tämä on kuiva aseutua ja uimapaikat ovat vähissä, pohtii Keisti.
Kesällä 2016 suuret avajaiset
Maauimalan koekäyttö jatkuu, mutta paljon on vielä tehtävää, jotta yleisö pääsee sisään. Ongelmaksi on muodostunut muun muassa uimavalvojien palkkaaminen. Varsinais-Suomen TE-toimistolta ovat loppuneet rahat, joilla voitaisiin työllistää väkeä työhön.
Kesäkuun 27. päivä 2016 uimala 50 vuotta ja silloin porttien pitäisi aueta kaikille.
– Tämä takana oleva (uimavalvojien) pömpeli on hyvä esimerkki, että kovin täällä töitä tehdään. Se näkyy tuonne tielle. Ihmiset tajuavat, että taitaa se tulla kuntoon kuitenkin, naurahtaa puuhamies Hartikka.
Riku Niemisen tähdittämää musiikkielokuvaa varten tehtiin 13 uutta biisiä – säveltäjinä mm. Asa, Sanni, Olavi Uusivirta ja Paula Vesala
Oskari Sipolan ohjaama Ollaan vapaita -elokuva saa ensi-iltansa perjantaina 7. elokuuta.
Musiikkielokuva on Suomessa harvinaisuus. Nyt sellainen on tulossa – ja vielä todella kovalla näyttelijä- ja artistikattauksella.
Kyseessä on ohjaaja **Oskari Sipolan** toinen kokopitkä elokuva _Ollaan vapaita_. Elokuvaa tähdittävät **Riku Nieminen**, **Anu Sinisalo**, **Maria Ylipää** ja **Johannes Brotherus**. Elokuvan musiikkia on ollut säveltämässä lukuisia nimekkäitä suomalaismuusikkoja, kuten **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa)**, **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**, **[Olavi Uusivirta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta)**, **[Paula Vesala](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paula%20vesala)**, **Lauri Ylönen** ja **Joel Melaniemi**.
\- Meidän leffassa on 13 uutta pop-biisiä, Sipola kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Nimekkään säveltäjäkaartin hankkiminen onnistui Sipolan mukaan erittäin kivuttomasti. Hän käytti hyvin yksinkertaista suostuttelumetodia: pyytämistä mukaan.
\- Kerrottiin, että mitä ollaan tekemässä. Saatiin ihan mielettömän hieno vastaanotto. Kaikki ovat tajunneet heti, mitä ollaan tekemässä – tai sitten innostuneet tajuamatta, Sipola sanoo.
Voimakas vastaanotto
_Ollaan vapaita_ -elokuvan teema liitty itsenäistymiseen ja vapauteen. Elokuvassa 16-vuotias adoptoitavaksi anne poika ilmestyy yllättäen kolmekymppisen kommuunissa asuvan äidin ovelle. Elokuvaa voi tulkita muun muassa nuoren aikuisen kasvutarinana.
\- Elokuva puhuttelee myös muita ikäryhmiä ja se on saanut voimakkaan vastaanoton myös aikuisilta ihmisiltä, Riku Nieminen sanoo.
\- Esimerkiksi Kouvolassa haastattelija joutui keräilemään itseään hetken ennen kuin pystyi haastattelemaan meitä näyttelijöitä järkiperäisesti Leffa oli hänelle kuulemma niin syvä kokemus.
On erittäin, erittäin epätodennäköistä, että Niemisen tai Sipolan oven taakse ilmestyisi teini, joka väittäisi Niemistä tai Sipolaa isäkseen. Mutta mitä jos näin kuitenkin kävisi?
\- Meikä pistäis _Billy Jeanin_ soimaan, Nieminen sanoo.
[Michael Jacksonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/michael%20jackson) _Billy Jean_ -kappaleen kertosäkeessä lauletaan, että _this kid is not my son_.
\- Se ois ovi kiinni, Nieminen jatkaa.
**Lue myös:**
**[Millaista musiikkia kuuntelet, näyttelijä Riku Nieminen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257585)**
**[Suomalaiset tv-formaatit maailmalla: Putous myytiin Kiinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214102)**
**[Kari Ketosen Putous-Putin vakuutti – mukaan Iron Skyn jatko-osaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250159)**
Riidat käytettyjen autojen kaupassa lisääntyneet – millaisia kokemuksia sinulla on?
Riidat käytettyjen autojen kaupoista työllistävät kuluttajaviranomaisia entistä enemmän. Millaisia kokemuksia sinulla on käytettyjen autojen kaupasta ja myyjäliikkeistä?
Mönkään mennyt autokauppa työllistää kuluttajariitalautakuntaa kaikkein eniten ja riitojen määrä näyttää olevan kasvussa. Ostajilla on usein käsitys, että myyjäliikkeen vastuu loppuu käytetyn auton kaupassa puolen vuoden kuluttua.
Liikkeen virhevastuu saattaa kuitenkin kestää vuosikausia. Jos sovintoa myyjäliikkeen kanssa ei saada aikaiseksi, pitäisi kääntyä ensin kuluttajaoikeusneuvojan puoleen. Jos kuluttajaoikeusneuvoja ei saa sopua aikaan, sitten pyydetään ratkaisua kuluttajariitalautakunnasta. Tosin lautakunnankaan suosituksia eivät kaikki autokaupat usko ja asian käsittelyynkin menee puolisen vuotta.
Kerro kokemuksiasi autoliikkeessä tehdyistä käytettyjen autojen kaupoista. Millaisia vikoja ostamastasi autosta löytyi? Ottavatko autoliikkeet kokemuksesi mukaan vastuun virheestä?
Voit kertoa kokemuksiasi alla olevassa kommenttiosiossa.
Rasisminvastastaisesta mielenosoituksesta tehtiin useampia ilmoituksia poliisille
Poliisi odotti pitkään ilmoitusta Jyväskylän rasisiminvastaisen mielenosoituksesta ja sen järjestäjistä. Nyt ilmoituksia on peräti kolme.
Jyväskylässä tänään järjestettävän rasisiminvastaisen mielenosoituksen ilmoittaminen poliisille jäi viime tippaan. Vielä puolen päivän aikaan poliisillakaan ei ollut tietoa mielenosoituksen järjestäjistä ja heidän aikomuksistaan.
Nyt ilmoituksia on toimitettu poliisille kolme kappaletta, eivätkä ne ole esimerkiksi kulkueen reitin osalta toistensa kanssa yhteneviä. Ilmoitusten tekijät ovat yhteyshenkilöitä. Poliisi selvittelee nyt minkä ilmoituksen mukaan tapahtuman on tarkoitus edetä.
– Ilmoittajien keskinäinen koordinaatio näyttää puuttuvan, spontaanisti Tampereelta asti on ilmoittauduttu tilaisuuden järjestäjäksi. Tässä nyt näyttäisi olevan tarkoituksena kulkuekin, joka saattaa haitata liikennettä Jyväskylän keskustassa, ja sen reitti on epäselvä, sanoo komisario Arto Rajala Sisä-Suomen poliisista.
– Pyrimme nyt parhaamme mukaan hankkimaan tilanteesta kokonaisvaltaisen käsityksen, jotta voimme turvata tämän rasisminvastaisen mielenosoituksen kulun, hän jatkaa.
Järjestäjät saivat ilmoitukset toimitettua poliisille alkuiltapäivästä. Tapahtuman Facebook -sivulla järjestäjät kertovat, että heidän mielestän poliisiin oli vaikeaa saada yhteyttä.
Järjestäjien mukaan mielenosoituskulkueen reitti on todennäköisesti Kirkkopuistosta alas Kilpisenkatua, Hannikaisenkatua vasemmalle, Väinönkatua ylös ja Vapaudenkatua takaisin.
Ontto kruunu
BBC:n upean Shakespeare-sarjan ensimmäiset neljä osaa nähdään Teemalla uusintana elokuussa maanantai-iltaisin. Uudet osat nähdään Teemalla vuonna 2016.
Perjantain Kinossa 4.9. nähdään Akira Kurosawan Shakespeare-mukaelma [Ran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/ran).
[Teemalauantaissa 5.9.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/07/shakespeare-toisin-teemalauantai-59) nähdään Shakespearea toisin: Al Pacinon Looking for Richard sekä italialaisdokumentti Caesarin on kuoltava, jossa vankilateatteri harjoittelee Shakespearea.
Shakespearen neljän historiallisen näytelmän kokonaisuuteen perustuva komea suursarja kertoo kolmen peräkkäisen Englannin kuninkaan tarinan. Mitä valta, vallantavoittelu, juonittelu, korruptio ja ahneus tekevät kuninkaan kruunua kantavalle ihmismielelle?
**maanantai 10.8. klo 21.00**
Nuori kuningas Rikhard II on ylpeä itsevaltias, joka sinetöi oman kohtalonsa. Älykäs mutta harkitsematon, turhamainen ja imartelulle perso Rikhard ajaa kruunun vararikkoon ja keksii yhä uusia veroja ja maksuja kerätäkseen lisää rahaa alamaisiltaan. Omia sukulaisiaankin hän kohtelee ylimielisesti ja sydämettömästi. Kun Rikhardin maanpakoon ajama serkku Henry Bolingbroke palaa Englantiin lietsomaan kapinaa, Rikhard saa huomata, että juhlavat sanat kuninkaan pyhyydestä ja jumalallisesta voitelusta olivatkin vain sanoja. Vihamiestensä vangitsema Rikhard pohdiskelee vallan luonnetta ja kaiken katoavaisuutta ja piikittelee uutta hallitsijaa terävillä sanoillaan viimeiseen asti.
Kuolema on perustanut hovin onttoon kehään, joka kiertää kuninkaan ohimoita...
Nimiosassa nähdään Ben Whishaw, ja kuuluisa Shakespeare-näyttelijä Sir Patrick Stewart esittää kuninkaan vanhan sedän, valtioviisaan John Gauntin roolin. Vallananastaja Bolingbrokena on Rory Kinnear ja kuninkaan toista setää esittää David Suchet.
**maanantai 17.8. klo 21.00**
Rikhard II:n vihamies Bolingbroke on nyt itse kuningas Henrik IV. Henrik on koko olemukseltaan kuninkaallinen, ylpeä mutta varautunut kruunupää. Hän ei kuitenkaan voi unohtaa nousseensa valtaistuimelle väkivalloin – eikä sitä, että kruunun voi yhtä hyvin myös menettää. Henrik uskoo tuovansa rauhan valtakuntaan, mutta saa aikaan vain syvenevän juovan ylpeiden aatelissukujen välille.
Henrikin suureksi pettymykseksi hänen kruununperijänsä prinssi Hal on kääntänyt selkänsä hovin politikoinnille ja viettää mieluummin hulivilielämää hulttiomaisen lordi Falstaffin varjohovissa Lontoon kapakoissa ja ilotaloissa. Kuninkaan urhoollisin ritari Henry Hotspur on noussut kapinaan ja voittaa taistelun toisensa jälkeen. Kun valtakunta on vaarassa, kuningas kutsuu prinssin puheilleen ja haastaa hänet kerrankin näyttämään olevansa kuningasainesta. Kasvaako nuori prinssi Hal isänsä mittoihin?
Nimiosassa nähdään Jeremy Irons, prinssi Halin osassa Tom Hiddleston ja Falstaffina Simon Russell Beale. Kapinoivien Northumberlandin jaarlin ja hänen poikansa Hotspurin osissa ovatisä ja poika Alun ja Joe Armstrong.
**maanantai 24.8. klo 21.00**
Näytelmä jatkaa siitä, mihin ensimmäinen osa päättyi.
Prinssi Hal viettää yhä aikaansa Lontoon alamaailman hahmojen seurassa, vaikka ei enää juuri tapaa vanhaa ystäväänsä Falstaffia. Vanha kuningas on sairaalloinen eikä oikein usko poikansa kykyyn hallita maata vastuullisesti. Kenen lauluja hovissa lauletaan, kun kuninkaan elämä päättyy ja prinssi Hal kruunataan valtaistuimelle? Itäisessä Lontoossa viihtyvä vanha Falstaff alkaa myös kärsiä erilaisista vaivoista, kuten parantumattomasta rahapussin hivutustaudista, ja hänen värikäs elämänsä kääntyy kohti loppuaan.
**maanantai 31.8. klo 21.00**
Henrik V on sarjan viimeinen näytelmä. Se kertoo mieheksi kasvaneen ja nuoruuden huonot tapansa hylänneen Henrik V:n retkestä Ranskaan satavuotisen sodan aikana ja Agincourtin taistelusta (1415), jossa englantilaiset saivat loistavan voiton. Henrikin kuuluisat monologit ovat jääneet elämään englantilaisen kansallistunteen tiivistyminä, erityisesti hänen puheensa sotaväelleen ennen rynnäkköä: __Once more unto the breach, dear friends...__
Pääosassa nähdään edelleen Tom Hiddleston, ja kuoron äänenä on John Hurt.
Ontto kruunu (The Hollow Crown), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Turun Seudun Rakennustekniikka irtisanoo ja lomauttaa
Vähennykset koskevat 40 henkeä.
Turun Seudun Rakennustekniikka irtisanoo 25 työntekijää ja lomauttaa toistaiseksi 15 työntekijää. Yt-neuvottelut alkoivat kesäkuun puolivälissä tilauskannan heikennyttyä rajusti.
Neuvottelujen alkaessa irtisanomis- ja lomautusuhka koski 50 henkeä.
Turun Seudun Rakennustekniikka on Turun kaupungin omistama korjausrakentamisen ja kunnossapidon yhtiö.
Vesikatkos Pellon Nivanpäässä
Pellossa on keskiviikkona vesikatkos Nivanpään alueella. Vedentulo katkaistaan vesijohdon korjaustöiden ajaksi Nivanpään alueella kello 14.
Katkoksen kestoaika ei ole vesiosuuskunnan tiedossa.
Peräkärrystä vientituote? – Juhta tähyää Venäjälle 
Peräkärry on vielä tuote, jota tehdään paljon kotimaassa. Pohjois-Karjalassa yli kolmekymmentä vuotta perävaunuja ja venetrailereita valmistaneen Juhdan päämarkkinat ovat tällä hetkellä Itä-Suomessa. Yritys tähyää kuitenkin viennin suuntaan ja erityisesti Venäjälle.
Pohjoiskarjalainen Juhta tähtää perävaunuineen Venäjän markkinoille. Yli kolmekymmentä vuotta perävaunuja ja myös venetrailereita valmistaneen yrityksen päämarkkina-alue tällä hetkellä on Itä-Suomi. Yritys on kuitenkin valmistautunut vientiin, kertoo palvelupäällikkö Marjatta Rummukainen.
– Tällä hetkellä olemme tutustuneet Venäjän vientimahdollisuuksiin.
Tällä hetkellä olemme tutustuneet Venäjän vientimahdollisuuksiin. 
Rummukainen kertoo uskovansa, että peräkärry on varmasti sellainen tuote, jota tullaan tarvitsemaan tulevaisuudessa Venäjällä.
– Venäjän markkinat ja taloudellinen tilanne ovat tällä hetkellä haastavia, mutta kun tilanne tasoittuu, niin olen varma siitä, että vienti käynnistyy paremmin.
Juhta-tuotteita valmistetaan Joensuun Salpakankaalla sekä Kiteellä. Salpakankaan tehdas työllistää tällä hetkellä noin kymmenen henkilöä.
Jani Mäkelä kiistää kampanjoivansa Etelä-Saimaata vastaan
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä ilmoitti eilen Facebook-sivullaan peruuttavansa Etelä-Saimaan tilauksen ja neuvoi myös miten tilauksen voi perua. Etelä-Saimaan päätoimittaja Pekka Lakka hämmästelee kansanedustajan toimintaa.
Sanomalehti Etelä-Saimaa syyttää perussuomalaisten lappeenrantalaista kansanedustaja Jani Mäkelää lehtitilausten peruuttamiskampanjasta sanomalehteä vastaan. Mäkelä ilmoitti eilen Facebook-sivullaan peruuttavansa Etelä-Saimaan tilauksen ja neuvoi miten tilauksen voi perua.
Jani Mäkelä kiistää, että hän kampanjoisi Etelä-Saimaan tilausten peruuttamisten puolesta.
– Olen ilmottanu, että itse luovuin lehden tilauksesta luottamuspulan takia ja kerroin samassa Etelä-Saimaan asiakapalvelun yhteystiedot, jos joku muu kokee haluavansa toimia samoin, Mäkelä jatkaa.
"Nyt sotketaan keskenään sensuuri ja editointi"
Taustalla on kiista puolueiden edustajien puoluesidosten esilletuomisesta mielipidekirjoituksissa sekä mielipidekirjoitusten muokkaamisesta lehden toimituksessa ennen julkaisua.
– Edustamani puolueen kannalta on julkaistu loukkaavaa tietoa ja puolueen ei ole annettu vastata siihen, Mäkelä kommentoi.
Meillä on varaa myöntää omat vrheemme, mutta tässä ei ole tapahtunut virhettä.
– Kunnioitan lehden oikeutta päättää omasta sisällöstään. Tämä ei ole kannnaotto lehdistöä vastaan, Mäkelä vakuuttaa.
Etelä-Saimaan päätoimittaja Pekka Lakka hämmästelee kansanedustajan toimintaa.
– Journalistisesti perustellut ratkaisut ovat suututtaneet kansanedustajan. Kyllä perussuomalaiset ihan samoin periaattein tulee esiin kuin muiden puolueiden ja ryhmittymien edustajat. Tässä nyt sotketaan keskenään sensuuri ja editointi. Mielipidepalstan tekstit menevät kaikki jonkinlaisen editoinnin läpi, Lakka kertoo.
– Toimituksessakin tehdään virheitä ja meillä on pyrkimys objetiivisuuteen. Meillä on varaa myöntää omat vrheemme, mutta tässä ei ole tapahtunut virhettä. Olemme toimineet niiden periaatteiden mukaan joiden mukaan toimimme kaikkien mielipidekirjoitusten kohdalla, Lakka täsmentää.
Video: Vieteritalot nousevat radan varteen Lahdessa – "talo ei heilu eikä huoju"
Samaa tekniikkaa tärinänvaimennuksessa on käytetty Suomessa vain kerran aikaisemmin, Kauniaisissa. Lahdessa pehmeän maaperän ja ohikulkevan raskaan tavaraliikenteen yhdistelmä pakotti hintavaan jousitukseen.
Lahteen rautatieaseman kylkeen, 30 metrin päähän radasta on noussut kaksi vuokrataloa jousien päälle. Asuintalon jousitus on Suomessa harvinaista. Samanlaisella tekniikalla junaradan tärinää on vaimennettu aikaisemmin vain yhdessä asuinrakennuksessa Kauniaisissa.
Lahdessa Vihdinkadulla jousitusta tarvittiin, koska tontin maaperä on pehmeää ja savista.
Ihan perinteisiä vieterijousia metallikuorten sisällä, mutta talo ei heilu eikä huoju.
– Jousille rakentaminen oli käytännössä ainoa vaihtoehto. Raideliikenteestä kyseisen tontin maaperään aiheutuva tärinä on matalataajuista ja suhteellisen voimakasta, jolloin muut vaimennusratkaisut eivät toimisi, sanoo Olli Laivoranta tärinäselvityksiä tekevästä konsulttifirma Promethorista.
– Ajatus on, että maaperä talon alla saa heilua. Jouset estävät taloa heilumasta maaperän mukana, Laivoranta sanoo.
Laivorannan mukaan ohikulkevien junien tärinä ei vaurioittaisi rakennusta, vaikka jousia ei rakennuksessa olisi. Vaimennusta vaadittiin asumisviihtyvyyden vuoksi.
Itse jouset ovat talon alla jousipakkojen sisällä.
– Ne on perinteisiä vieterijousia metallikuorten sisällä, mutta talo ei heilu eikä huoju. Jouset ovat hieman painuneet rakennusvaiheessa, mutta nyt ne ovat painumisensa painuneet, Laivoranta sanoo.
Asukas ei tiennyt muuttavansa jousien päälle
Lahden jousitaloista toinen on vielä kesken, mutta heinäkuun lopussa valmistuneeseen taloon vuokralaisia on jo muuttanut.
Sari Kotaniemi saapui ennen varsinaisen muuttokuorman tuomista lastensa kanssa uuteen kotiin yöksi kuunnellakseen junien ääniä.
– Edes junan äänet eivät kuuluneet niiden mennessä ohi. Asuin ennen Tampereella radan vieressä ja siellä ei tällaista tekniikkaa ollut. Lasit tärisivät kaapissa. 
Ajattelin ensin, että täällä mennään heiluen sinne ja tänne kuin sarjakuvissa.
Kotaniemen parveke ja ikkunat tosin eivät ole radan suuntaan.
Vuokrasopimus oli jo allekirjoitettu, kun Kotaniemi luki talon erikoisesta rakennustavasta lehdestä.
– Ajattelin ensin, että täällä mennään heiluen sinne ja tänne kuin sarjakuvissa.
Vuokralaiset pendelöijiä
Lahteen jousitalot rakennuttaneen VVO-kotikeskuksen aluepäällikkö Pertti Vuorisen mukaan harvinainen tekniikka ei vuokrahinnoissa näy.
Muutama lisäprosentti hinnassa saattaa kuulostaa pieneltä, mutta rahassa eroa on jokaisella prosentilla enemmän.
Valmistuneen talon 66 asunnosta 60 on jo vuokrattu. Toiseen taloon varauksia on tehty 15.
– Yllätyimme positiivisesti, ottaen huomioon taloudellisen tilanteen, sanoo Vuorinen.
– Vuokralaisina on paljon henkilöitä, jotka käyvät junalla töissä pääkaupunkiseudulla.
Jousitus taloon vain pakon vaatiessa
Ihan halvasta tekniikasta ei ole kyse. Jousille rakentamisen kokonaiskustannukset ovat urakoitsija YIT Lahden tuotantopäällikkö Petri Lahtisen mukaan noin 7–8 prosenttia korkeammat verrattuna rakennukseen, jossa jousia ei ole.
– Ovathan ne arvokkaita. Muutama lisäprosentti hinnassa saattaa kuulostaa pieneltä, mutta rahassa eroa on jokaisella prosentilla enemmän.
Vaikka tekniikka on Suomessa harvinaista, Lahtisen mukaan muualla Euroopassa jousitus on yleisempää raiteiden viereen tai osittain niiden ylle rakennetuissa taloissa. YIT:llä ei Lahtisen mukaan ole suunnitelmissa rakentaa enempää jousitaloja Lahden junaradan varteen.
Tärinäselvityksiä tekevä Olli Laivorantakaan ei näe jousissa tulevaisuuden megatrendiä.
– Vihdinkadulla nimenomaan tontin maaperän vuoksi tämä tekniikka valittiin.
Rautatieasemat haluttuja rakennuskohteita
Rautatieasemien lähistöt ovat haluttua asuinaluetta, vaikka kaavoitus edellyttää tärinän vaimentamista.
– Ainakaan mitään sellaista ei korviini ole kantautunut. Pikemminkin rakennusliikkeet ovat halukkaita rakentamaan rautatieaseman viereen, sanoo Lahden kaupungin asuntoasian päällikkö Ari Juhanila.
Juhanilan mukaan rautatieasemien lähitonteilla on kova kysyntä joka puolella maata, etenkin pääkaupunkiseudulla.
Venäjän kriisi horjuttaa kauppaa ja matkailua Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan palvelualan yritykset arvioivat näkymiään heikoiksi Venäjän kriisin pitkittyessä. Kauppakamari kannustaa matkailuyrityksiä etsimään uusia asiakkaita Keski-Euroopasta.
Kaupan ja matkailuyritysten myynti on vähentynyt kesän aikana ruplan heikentyessä uudelleen ja yritykset ennakoivat kannattavuuden jatkuvan heikkona koko loppuvuoden ajan.
– Kriisejä on nähty aiemminkin ja myös se, että kriisin jälkeen kysyntä nousee voimakkaasti ja matkailussa se tarkoittaa kysyntää lähialueelle Suomeen, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Mutta kauppakamarin mielestä matkailualan tulee ottaa opiksi Venäjän tilanteesta. Läheskään kaikilla matkailuyrityksillä ei ole varaa odottaa nousukautta, jonka alkamista vuoden tai kahden kuluttua voi vain arvailla.
– Täytyy etsiä uusia markkinoita ja matkailijaryhmiä Keski-Euroopassta ja tuotteistaa tarjonta vastaamaan uusien matkailijaryhmien tarpeita, jatkaa Peltonen.
Nopeimmin tämä onnistuisi avaamalla uusia suoria lentoyhteyksiä Keski-Euroopasta Saimaan alueelle.
– Keski-Eurooppa on matkailullisesti Etelä-Karjalalle lähialuetta samalla tavalla kuin Venäjä. Suorien reittien myötä voisimme kohdentaa markkinointia näille alueille ja saada pysyvää matkailijavirtaa maakuntaan.
Juncker: Populistisia puheita siirtolaisten palauttamisesta vastustettava
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin mukaan unionin jäsenmailla on velvollisuus auttaa unionin alueelle tulevia siirtolaisia, eikä taipua populistisille vaatimuksille käännyttää heidät takaisin.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on sanonut uutistoimisto AFP:lle antamassaan haastattelussa, että EU-mailla on velvollisuus auttaa unionin alueelle pyrkiviä siirtolaisia, eikä taipua populistisiin vaatimuksiin heidän takaisinkäännyttämisekseen.
Juncker sanoi olevansa pettynyt, etteivät EU-ministerit onnistuneet viime kuussa sopimaan 40 000 Italiaan ja Kreikkaan saapuneen siirtolaisen sijoittamisesta muualle unionin alueelle. Sopuun päästiin 32 000 siirtolaisen sijoittamisesta muihin jäsenmaihin, mikä jäi 8 000 verran vajaaksi valtionpäämiesten aiemmin sopimasta tavoitteesta.
–	Ministereillä, toisin kuin tavallisilla kansalaisilla, on velvollisuus toimia. Tekemämme ehdotukset olivat toisaalta suuria, mutta silti vaatimattomia ongelman koon huomioon ottaen, Juncker sanoi.
–	Ehdotimme pakollista järjestelmää turvapaikanhakijoiden ja suojelun tarpeessa olevien sijoittamisesta, mutta unionin jäsenmaat eivät olleet samaa mieltä kanssamme, joten meidän oli pakko pyrkiä sopuun vapaaehtoisuuteen perustuen, Juncker totesi.
EU:n komissio ehdotti, että 40 000 lähinnä syyrialaista ja eritrealaista siirtolaista ja pakolaista sijoitettaisiin eri EU-maihin näille sovittujen kiintiöiden mukaisesti. Myöhemmin jäsenmaat pääsivät sopuun vapaaehtoisuuteen perustuvasta uudelleensijoitusjärjestelmästä.
Samalla päätettiin myös 22 500 syyrialaisen pakolaisleirillä elävän pakolaisen sijoittamisesta unionin alueelle.
"Emme voi antaa heidän puheidensa sokaista meitä"
Siirtolaisten sijoittaminen unionin jäsenmaihin saattaa johtaa populististen ja muukalaisvihamielisten liikkeiden suosion kasvuun, mutta Juncker sanoi, että hallitusten on oltava päättäväisiä ja otettava ohjat käsiinsä.
Siirtolaisuuskysymyksestä on tullut symboli monille EU-vastaisille liikkeille ja puolueille, jotka pitävät sitä esimerkkinä unionin epäonnistumisesta ja sekaantumisesta asioihin, joiden pitäisi olla jäsenmaiden omien hallitusten päätettävissä.
–	Politiikassa on hetkiä, jolloin ei voi seurata populisteja, muuten muuttuu itsekin sellaiseksi, Juncker sanoi.
–	Emme voi antaa heidän puheidensa sokaista meitä.
Tänä vuonna yli 2 000 ihmistä on kuollut pyrkiessään ylittämään Välimeren päästäkseen Eurooppaan. Yli 188 000 ihmistä on pelastettu mereltä. Juncker oli huolissaan myös Ranskan ja Britannian rajalle syntyneestä tilanteesta, kun lukuisat siirtolaiset pyrkivät Kanaalitunnelin kautta Calais’sta Britanniaan.
–	Tilanne huolestuttaa minua todella paljon, Juncker myönsi.
Ilves vahvistuu senegalilaishyökkääjällä
Viime kaudella MLS-sarjassa pelannut Mamadou Diouf saapuu vahvistamaan Ilveksen hyökkäystä.
Jalkapallon Veikkausliigassa kymmenentenä oleva Tampereen Ilves tiedotti keskiviikkona [nettisivuillansa](http://www.ilvesedustus.com/), että joukkue vahvistuu senegalilaishyökkääjällä. Ilves on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen 24-vuotiaan Mamadou Dioufin kanssa. Sopimus sisältää myös option kaudesta 2016.
186-senttinen Diouf pelasi viime kaudella Pohjois-Amerikan MLS-sarjassa Vancouver Whitecapsissa. Diouf on syntynyt Senegalissa, mutta käynyt lukion USA:ssa. 
Jos hyökkääjän siirtopaperiasiat saadaan kuntoon, niin hän on valmis edustamaan Ilvestä ensimmäisen kerran sunnuntain kotiottelussa KTP:tä vastaan.
Yksinäiselle Heidille sataa nyt kaveripyyntöjä – "Toivottavasti näistä löytyy minulle ystävä"
Kun mikkeliläinen Heidi Hyytiäinen näpytteli heinäkuussa Facebookiin ystävänhakuilmoituksen, ei hän arvannut millaiseen pyöritykseen vielä joutuisikaan. Heidillä ei ole ollut ystävää sitten yläasteen, eli 15 vuoteen. Kaveripyyntöjä on sadellut median tartuttua naisen tarinaan.
Mikkeliläinen Heidi Hyytiäinen on viettänyt tiistai-illan Facebookissa viestejä lukien. Yle Etelä-Savon tekemän haastattelun luki netistä ensimmäisen päivän aikana liki 100 000 ihmistä. Vuorokaudessa nainen sai kymmeniä ja kymmeniä yhteydenottoja.
– On tullut kaveripyyntöjä Facebookiin ja lisäksi olen saanut paljon viestejä. Ihmiset kirjoittavat avoimesti omista yksinäisyydenkokemuksistaan ja se on tuntunut hyvälle.
Kaikki alkoi siitä, kun Heidi kirjoitti jokin viikko sitten Facebookin Hyvän mielen Mikkeli -ryhmässä ilmoituksen: "Annetaan hyvä ystävyys sitä kaipaavaan kotiin. Mäkin tahtoisin tehdä hyvää, ystävälle joka sitä osaisi arvostaa." Heidillä ei ole omien sanojensa mukaan ollut ystävää sitten yläasteen. Yksinäisyys tuntui siinä määrin pahalta, että nainen päätti tehdä asialle jotain.
– Mutta enpä arvannut, että tällainen mylläkkä asiasta syntyy. Ihan hurjalle tuntuu, ja hienoa että tämä tärkeä asia, yksinäisyys, saa julkisuutta, nainen iloitsee.
Heidin aviomies Timo on suhtautunut vaimonsa saamaan julkisuuteen kannustavasti.
– Timon kanssa olen asiasta keskustellut, että onko haastattelut ok. Hän on kannustanut minua ja sanonut, että hyvä tästä tulee.
Hyvälle ystävälle voi soittaa keskellä yötä
Heidi uskoo kokemuksensa jakamisen rohkaisseen muitakin yksinäisiä puhumaan asiasta.
– Minulle ovat kirjoitelleen ihmiset ulkomaita myöten. Ihmiset kertovat monisanaisesti tilanteestaan ja siitä, mille yksinäisyys tuntuu. Toivon, että näistä yhteydenotoista löytyy ihmisiä, joiden kanssa arkea voi jakaa.
Heidi Hyytiäinen on luvannut vastata jokaiselle yhteyttä ottaneelle. Viestejä on tullut niin paljon, että nainen epäilee vastauksien venyvän ensi viikkoon asti. Hän ei karsasta kauempaakaan tulevia viestejä, sillä välimatka ei ole ystävyyden este.
– Vietän Facebookissa ison osan ajasta, ja livekavereiden lisäksi tarvitsen Facebook-kavereitakin.
Vaikka ystävää Heidillä ei ole vuosiin ollut, on hänellä selkeä käsitys hyvästä ystävästä.
– Hyvä ystävä on rehellinen. Se kuvastaa hyvää ystävää, että hän on valmis auttamaan vaikka keskellä yötä tarvittaessa. Ystävyys on vastavuoroista, se ottaa ja antaa. Hyvän ystävän kanssa eletään myötä- ja vastamäessä.
Muutosten vuosikymmenet kouluttivat toimittajaksi – Matilla tuli täyteen 46 vuotta Ylessä
17-vuotias nuorukainen aloitti ensimmäisessä työpaikassaan Kemissä silloisen Lapin alueradion äänitarkkailijana. Jännittikin vähän, mutta ala kiinnosti. Vuosikymmenten kokemus on häivyttänyt jännityksen ja kiinnostus tekniikkaan on säilynyt kaikki vuodet.
– Radio Perämeren studiossa Matti Sunnari, oikein mukavaa iltapäivää kaikille.
Tuttu ääni vuosien ajalta isännöi Yle Perämeren studiossa. Matti Sunnari on ehtinyt nähdä Yleisradion palveluksessa paljon. Vuosien varrelle mahtuu muutoksia, uudistuksia, muuttoja, uusia työkavereita ja tietenkin tekniikan kehittymistä.
Kädet tärisivät ja naama punotti. Mutta siitä selvittiin. Siitäkin.
Sunnari aloitti Yleisradion silloisen Lapin alueradion äänitarkkailijana vuonna 1969. Nyt palvelusvuosia samalle työnantajalle on takana jo 46.
– Olin valmistunut sähköasentajaksi ja radioon tuli auki tekniikan henkilön kesätyöpaikka, johon minut valittiin, Sunnari muistelee.
Aluksi Kemistä tuli vain kymmenen minuutin alueuutiset, jotka lähetettiin suorana radiossa.
– Heti alusta asti pääsin hommiin. Muistan vieläkin ensimmäisen lähetyksen, kun kädet tärisivät ja naama punotti. Mutta siitä selvittiin. Siitäkin.
Sakset olivat tärkeä työkalu
Lapin radion Kemin aluetoimitus aloitti toimintansa Kemin Pirtillä Valtakadulla, nykyisen hotelli Palomestarin tiloissa.
Lähetyksiä tuli nykyistä harvemmin ja juttujen tekeminen vei aikaa. Äänitarkkailija huolehti juttujen nauhoittamisesta ja leikkaamisesta toimittajan ohjeiden mukaan.
– Aikanaan nauhoitettiin vielä vetonauhurilla, jonka veto kesti kahdeksan minuuttia. Jutut lähetettiin sitten muualle puhelinlinjoja pitkin, Sunnari sanoo.
Pikkuhiljaa tekniikka kuitenkin kehittyi ja toimittajat alkoivat koostaa juttunsa itse.
Myös radiolähetysten itseajaminen yleistyi, jolloin äänitarkkailijoita ei enää tarvittu samalla tavalla huolehtimaan lähetystekniikasta.
Toimittaja isolla T:llä
Sunnarin silmät villkkuvat ja hymy nousee herkästi huulille. Positiivisuus ja iloisuus paistavat eläkepäiville jäävästä toimittajasta ja kuuluvat myös yleisölle.
– Tein musiikkiohjelmia ja jututin artisteja sekä muusikoita. Siitä se toimittajuus pikkuhiljaa alkoi. 90-luvun alkupuolella liityin sitten toimittajien ammattiliittoon, Sunnari kertoo.
Miksi pitää olla erilainen kuin on. On vain oma itsensä.
25 vuotta tekniikan parissa jäivät miehen mieleen. Kun hyppy toimittajaksi tapahtui, ei radiojuontajaa jännittänyt niinkään tekniikka vaan toimittajuus.
– Ujo poika olen aina ollut. Alussa piti löytää se oma tyyli. Yritin olla toimittaja isolla T:llä kunnes oivalsin, miksi pitäisi olla erilainen kuin on. On vain oma itsensä.
Kuudella vuosikymmenellä radiossa töissä ollut mies ei jää eläkepäivillä sohvan pohjalle pötköttelemään.
– Jotakin värkkäämistä pitää olla, kun energiaa on vielä. Jousiammunta on rakas harrastus ja samoin golfin harrastaminen sekä marjastus ja sienestys, mies hymyilee ja poistuu kesäloman kautta eläkkeelle.
Viestimitali päivän tavoitteena: "Mahdollisimman kirkas!"
Suunnistuksen MM-kisoissa Skotlannissa kilpaillaan tänään viestimatkoilla ja Suomen päävalmentajalle Juha Tainille kelpaa vain mitali.
Skotlannin suunnistuksen MM-kisoissa kilpaillaan tänään viesteissä ja Suomi lähtee reitille itseluottamusta puhkuen. Varsinkin Suomen naiskolmikolta Minna Kauppi, Merja Rantanen ja Saila Kinni odotetaan paljon, juoksihan Rantanen eilen keskimatkalla hopealle.
Valmentaja Juha Taini ei säästele: tavoitteena on mitali.
\- Ja mahdollisimman kirkas tietysti, Taini tarkentaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Palattiin mitakilantaan ja näytettiin, että tiedetään miten harjoitella, tehdä tuloksia ja valmistua kisoihin oikein, Taini analysoi hopean merkitystä.
\- Tämä tieysti viestii myös muulle joukkueelle, että mitaleja voidaan odottaa muiltakin matkoilta. Omat suoritukset riittävät siihen. Pitää vaan pään kylmänä ja tekee perusjuttuja.
Viestissä yksin menestyminen ei kuitenkaan riitä, vaan jokaisen joukkueen jäsenen on suoriuduttava hyvin, jotta mitaleille päästään. Sen tietää Tainikin.
\- Siellä tarvitaan kolme hyvää suoritusta, mutta välittämästä muista joukkueista. Meillä on taitava joukkue, joka ei tarvitse muiden apua menestymiseen. Mennään omilla vahvuuksilla ja suunnistetaan muilta karkuun, se on taktiikka.
Miesten joukkue viestiin on Mårten Boström, Tero Föhr ja Fredric Portin. Föhr juoksee viestissä ainoan MM-matkansa. Miesten niskaan Taini ei samanlaisia mitalipaineita lataa, mutta painottaa Rantalan uroteon vaikuttavan koko joukkueeseen, sukupuoleen katsomatta.
\- Kyllä se antaa miesten joukkueelle itseluottamusta!
Turvapaikanhakija Hoda, 5, on muuttotappiosta kärsivän Punkalaitumen toivo
Punkalaitumen vastaanottokeskus avattiin tänä kesänä uudelleen, koska turvapaikanhakijoita on nyt paljon. Kunnanjohtajan mukaan heitä oli jo ikävä, sillä he tuovat kuntaan työtä ja puoli miljoonaa euroa valtion tukea.
Irakilainen isä Ali Al-Nasery pitelee sylissään 11 kuukauden ikäistä tytärtään Janaa. Perheen äidin Heban kädessä kiemurtelee viisivuotias Hoda.
Perheen matka Irakista Punkalaitumelle on kestänyt reilun vuoden. Matkan aikana syntyi sisko. Punkalaitumella perhe on ollut nyt viikon.
Al-Naseryn perhe kuuluu niihin turvapaikanhakijoihin, jotka siirrettiin täpötäydestä Turun vastaanottokeskuksesta Punkalaitumelle. Nyt täälläkin alkaa olla ääriään myöten täyttä.
Toimiston ilmoitustaululle on ryhmitelty post-it -lappuja. Jokainen lappu merkitsee yhtä huonetta. Lappuihin on kirjoitettu huoneen numero ja siellä asuvan ihmisen nimi. Enää muutama lappu on tyhjä.
Tiistaina keskuksessa oli 130 turvapaikanhakijaa. Keskiviikkona Turun vastaanottokeskuksesta lähti bussilastillinen lisää. Punkalaitumen keskukseen mahtuu 150 ihmistä. Kunta etsii nyt lisäpaikkaa vielä ylimääräiselle 50:lle turvapaikanhakijalle.
– Täällä on ihan pian huoneet täynnä. Ihmisiä saapuu myös yöllä, huokaa vastaanottokeskuksen johtaja Helena Noroila.
Eniten ihmisiä tulee Irakista ja Somaliasta, joissa konfliktit ovat kestäneet jo pitkään. Lähdön syitä ovat köyhyys, väkivaltaiset kriisit ja epätasa-arvo.
Pienen kunnan toivo
Olemme ajaneet Punkalaitumen Haukankosken vastaanottokeskukseen kapeaa ja mutkaista tietä ohi kirkkoherran komean puukartanon. Pellot avautuivat tien molemmin puolin. Matkaa keskustasta oli useampi kilometri.
Vanhan rakennuksen käytävät kaikuvat, lattia on kiveä ja seinät maalattu valkoiseksi. Tunnelma on laitosmainen, ei suinkaan kotoisa.
Jumppasalissa on ohuita, käytettyjä patjoja rullalla odottamassa yöpyjiä. Vanha nahkasohva ja muutama sänky päätyvät myös pian käyttöön.
– Olemme saaneet näitä lahjoituksina, kertoo Noroila.
Odottamassa ovat myös turkoosit, 90-luvulta peräisin olevat käytetyt lastenvaunut. Niihin syntyi nukkuja edellisenä yönä, mutta äiti ja vauva eivät vielä ole tulleet sairaalasta takaisin vastaanottokeskukseen.
Punkalaidun on kolmentuhannen asukkaan maalaiskunta. Väki vähenee ja vanhenee, eikä kunta sijaitse suoraan kasvukeskusten imussa. Asukkaista kolmannes on yli 64-vuotiaita.
– Turvapaikanhakijat tuovat meille paitsi kulttuurista myös taloudellista hyötyä, sanoo kunnanjohtaja Lauri Inna.
Vastaanottokeskus tuo rahaa, jota kunnassa kipeästi kaivataan. Korotetut valtionosuudet ja vuokratulot kartuttavat kassaa vuosittain puoli miljoonaa euroa. Alueen yrittäjät ja palveluntarjoajat hyötyvät 1,5 miljoonaa euroa. Oman osansa saavat myös naapurikunnat esimerkiksi erilaisten tilausten kautta.
Kunnalle merkitsee paljon myös vastaanottokeskuksen työllistävä vaikutus. Jo itse keskus työllistää kymmenen ihmistä, ja esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluihin palkataan lisää työntekijöitä.
– Meille on juuri palkattu kaksi uutta opettajaa valmistavaa opetusta varten, sanoo Inna.
Viime vuoden lopulla vastaanottokeskus päätettiin sulkea, vaikka kunta ja SPR olivat ajatusta vastaan. Vajaata vuotta myöhemmin Turun vastaanottokeskuksessa oli niin paljon turvapaikanhakijoita, että Punkalaitumella valmiina olleet tilat avattiin uudelleen heinäkuussa.
Pitkä odotusaika
Viisivuotias Hoda Al-Nasery puristaa käsissään kahta muovista lelua, joista toinen on prinssi ja toinen on morsian. Hoda ei ujostele vieraita, mutta hän ei myöskään vastaa hymyyn, vaan katsoo vierasta varautuneen uteliaasti.
Pienen Hodan vanhemmat eivät tiedä, kauanko he vastaanottokeskuksessa ovat.
Väkivaltaiset konfliktit laajenevat ja pahenevat, turvapaikkaa hakevien ihmisten määrä kasvaa jatkuvasti. Viime vuonna turvapaikanhakijoita oli yli 3600, tänä vuonna jälleen enemmän.
– Tulijoita on nyt ennennäkemättömän paljon, turvapaikkahakemusten käsittely venyy jopa puoleentoista vuoteen, sanoo Turun vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
Jos Hoda perheineen saa myönteisen turvapaikkapäätöksen, he saavat jäädä Suomeen.
Onnistuneita kotoutumisia on nähty Punkalaitumella. Joitakin kymmeniä turvapaikan saaneita maahanmuuttajia on jäänyt Punkalaitumelle.
Yksi kirjoitti ylioppilaaksi pari vuotta sitten, ja töitä on löytynyt teollisuudesta, palvelualoilta ja julkiselta sektorilta. Vieraasta kulttuurista kotoisin olevista ihmisistä pitävät myös paikkakuntalaiset.
– Heitä ehdittiin jo ikävöidä vajaan vuoden kestäneen tauon jälkeen, kunnanjohtaja Inna sanoo.
Lokkien joukkotuhosta jo useampi vihjesoitto – lintuja häiritty aiemminkin
Veneilijä löysi sysmäläissaaresta kymmenien kuolleiden lokkien jäänteet. Saaren ympäristössä on nähty liikkuvan väkeä kesäkuun lopulla.
Sysmän lokkien joukkotuhosta on tullut jo useampi yhteydenotto Päijät-Hämeen lintutieteelliselle yhdistykselle.
Lintuharrastaja Marjo Kuisman mukaan soittajat ovat olleet alueella liikkuvia ihmisiä, kuten mökkiläisiä.
Sysmän Joutsjärven Kalliosaaresta löytyi taannoin kymmeniä kuolleita lokkeja, ja yhdistys on pyytänyt tapahtumaan liittyviä mahdollisia havaintoja yleisöltä.
Yhdistyksen saamien soittojen mukaan saaressa ja sen ympärillä on nähty liikkuvan ihmisiä juhannuksen aikaan ja kesäkuun lopulla. Soittajat ovat myös kertoneet, että saaren lokkeja on häiritty aiempinakin vuosina.
Päijät-Hämeen lintutieteellinen yhdistys arvioi, että lokit on tappanut ihminen myrkyllä tai ampumalla.
Marjo Kuisma toivoo, että koko Kalliosaaren voisi tulevaisuudessa rauhoittaa, jotta rauhoitetuilla naurulokeilla olisi enemmän lain antamaa turvaa.
– Tämä on yksi parhaista lokkiyhdyskunnista sisämaassa, sanoo Kuisma.
Marjo Kuisman mukaan tutkintapyynnön tekeminen poliisille on annettu Itä-Hämeen luonnonsuojeluyhdistyksen kontolle. Yhdistys ei ole kuitenkaan vielä ehtinyt perehtyä asiaan.
Sini Sabotage muutti rajusti tyyliään – kuin Alicia Keys
Räppäri Sini Sabotage on musiikkinsa lisäksi erittäin tunnettu myös tyylitajustaan.
Kaunotar tuli aikoinaan tunnetuksi pitkistä vaaleista hiuksistaan ja tummasta juurikasvustaan. Hiljattain **Sabotage** vaihtoi tyyliään ja värjäsi hiuksensa tummiksi ja letitti kutrinsa pikkuleteille. Nyt räppäri on vaihtanut jälleen stailiaan ja poseeraa Instagram-kuvassa upean pörröisen afronsa kanssa kuin **Alicia Keys**.
\- Ah bed w/ the free hair!! Hyvää yötä mulle, Sini Sabotage kommentoi kuvatekstissä.
_Lue mun huulilta_ -musavideossa Sabotagella oli vielä pikkuletit.
Lue myös:
[Sini Sabotage luopui tavaramerkistään – tältä uusi look näyttää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224038)
Teollisuuden, rakentamisen ja palvelualojen näkymät mollivoittoisia Etelä-Karjalassa
Teollisuudessa ja rakentamisessa on odotettavissa henkilöstövähennyksiä syksyn kynnyksellä. Palvelualoilla näkymät synkkenivät keväästä.
Teollisuuden, rakentamisen ja palvelualojen näkymät ovat huonot Etelä-Karjalassa.
Teollisuudessa ja rakentamisessa suhdannetilanne on hieman kohentunut kuluvan kesän aikana, mutta tilanne on edelleen normaalia huonompi.
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan Mika Peltosen mukaan maakunnan teollisuuden suhdanneodotukset ovat kuitenkin koko maan keskiarvoa luottavaisemmat.
Osalla rakennusalan ja teollisuuden yrityksistä positiiviset odotukset – henkilöstövähennyksiäkin tiedossa
Osa teollisuuden ja rakennusalan yrityksistä odottaa suhdanteiden paranevan lähikuukausina. Etelä-Karjalan kauppakamarin ja Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometriin vastanneista 12 prosenttia odottaa suhdanteiden paranevan.
Neljä prosenttia arvioi tilanteen heikkenevän. Valtaosa eli 84 prosenttia odottaa suhdanteiden säilyvän nykyisellään.
Teoliisuuden ja rakentamisen tuotanto väheni hieman kesän alussa. Yritykset arvioivat tuotannon pysyvän pääosin ennallaan kesän lopulla.
Liki puolella vastaajista tuotantokapasiteettia oli heinäkuussa vajaakäytössä. Tilauksia on saatu viime kuukausina lisää, mutta tilauskirjat ovat yhä tavanomaista ohuemmat.
Työvoimaa on rakentamisessa ja teollisuudessa vähennetty kesän alussa aavistuksen verran. Yrityksen ennakoivat vähentävänsä henkilökuntaa jonkin verran syksyn lähestyessä. Rahoitusvaikeuksia oli liki viidenneksellä yrityksistä.
Myynti ontuu palvelualoilla
Palvelualojen yritysten suhdannetilanne pysyi hieman yllättäen heikkona Etelä-Karjalassa. Edellisessä, keväällä tehdyssä suhdannebarometrissa yritykset katsoivat luottavaisemmin tulevaan.
Palvelualan suhdannenäkymät tummenivat lievästi kevään ja alkukesän aikana.
Myyntimäärät laskivat huhti-kesäkuussa. Palvelualan yritykset odottavat myynnin pysyvän lähes ennallaan loppuvuoden ajan.
Yritykset ennakoivat työvoiman vähenevän aavistuksen lähikuukausina.
Etelä-Karjalan palveluyritysten suhdannenäkymät ovat hieman koko maan keskiarvoa vaisummat.
Heinäkuussa tehtyyn suhdannebarometriin vastasi tällä kertaa hieman vähemmän eteläkarjalaisyrityksiä kesälomakauden takia. Vastaajia oli 43. Yritykset työllistävät liki 4500 työntekijää.
Uraania tiedettiin olevan Talvivaaran malmissa, mutta sitä ei pidetty oleellisena asiana
Ainakin Talvivaaran nykyinen toimitusjohtaja Pekka Perä ja kaivoksen entinen johtaja kertoivat poliisikuulustelussa rikoksesta epäiltynä tienneensä louhittavassa malmissa olevasta uraanista. Sen määrää pidettiin tuotannollisesti merkityksettömänä.
Törkeästä ympäristön turmelemisesta syytettynä olevat toimitusjohtaja Pekka Perä ja kaivoksen entinen johtaja kertoivat esitutkinnan aikaisessa poliisikuulustelussa molemmat tienneensä malmin sisältämästä uraanista jo nikkelikaivoksen alkutaipaleella.
Kesäkuussa 2012 kuulustelussa rikoksesta epäiltynä Perä kertoi uraania liuenneen malmista koeliuotuksessa, ja ettei se käytännössä ollut oleellinen asia, "sillä pitoisuus oli pieni eikä sillä oletettu (olevan) mitään taloudellista kannattavuutta". Uraani ei Perän kuulustelussa kertoman mukaan vaikuttanut myöskään mihinkään prosesseihin millään tavalla, ja että se päätyy pääsääntöisesti kipsisakka-altaaseen.
Poliisi kysyi esitutkinnan aikaisessa kuulustelussa Perältä, jätettiinkö tieto uraanin liukenemisesta ja sen talteenotosta tarkoituksella pois lupahakemuksesta siksi, että se olisi mahdollisesti vaikuttanut silloisen ympäristöhakemuksen käsittelyprosessiin esimerkiksi hidastavalla tavalla. Perä vastasi poliisille, että ei. Perän kuulustelussa kertoman mukaan hänen käsityksensä oli, että tieto uraanin liukenemisesta koeliuotuksessa oli lupahakemuksen liitetiedoissa.
Uraanin talteenoton suunnittelusta ei tietoa silloisella kaivoksen johtajalla eikä hallituksen jäsenellä
Rikoksesta epäiltynä lokakuussa 2012 poliisin kuulustelussa ollut kaivoksen entinen johtaja kertoi, ettei hän tiedä "koska on tehty ensimmäiset uraanimääritykset liuoksesta". Kuulustelussa kertomansa mukaan hän ei tiedä ajoittuvatko ensimmäiset uraanimääritykset bioliuotuksessa ennen vai jälkeen lupahakemuksen.
Kaivoksen entinen johtaja kertoi kuulustelussa, että "uraanin pitoisuus on niin pieni, että sillä ei ollut ympäristöllisesti mitään merkitystä".
Kaivoksen entinen johtaja kertoi kuulustelussa, että "uraanin pitoisuus on niin pieni, että sillä ei ollut ympäristöllisesti mitään merkitystä". Uraanin pienen määrän ei katsottu vaikuttavan mitenkään kaivoksen työskentelyyn tai päätöksentekoon, tai olevan ympäristöongelma, eikä "sen tuotannollista merkitystä edes arvioitu", hän kertoi poliisikuulustelussa. Hän sanoi kuulustelussa, ettei ymmärrä "tämän asian merkitystä tutkittavana olevassa asiassa" eli epäilyssä törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Kaivoksen entinen johtaja kertoi poliisikuulustelussa, ettei ollut mukana suunnittelemassa uraanin talteenottoa kaivoksen toiminnan yhteydessä, eikä pysty sanomaan milloin sitä alettiin suunnitella.
Poliisin kuulustelussa rikoksesta epäiltynä ollut Talvivaaraan sijoittanut, vuodesta 2004 lähtien Talvivaara Sotkamo Oy:n hallituksen jäsenenä ollut ja muun muassa kaivoksen ympäristövaikutusten arviointia tekemässä olleen yrityksen toimitusjohtajana ollut kertoi, ettei tiedä milloin uraanin talteenottoa alettiin suunnitella.
Uraanista, pöly- tai meluhaitoista ei syytteitä
Joulukuussa 2010 kaivoksen johtaja kertoi [Yle Kainuulle](http://yle.fi/uutiset/talvivaaralla_valmiit_suunnitelmat_uraanin_erotukseen/5684858), että Talvivaaralla on edellytykset aloittaa uraanin erotuslaitoksen rakennustyöt seuraavan vuoden alussa, sillä ensimmäisiä valmistelevia töitä oli jo tehty. Uraanilaitos oli valmis toukokuussa 2013, ja toimitusjohtaja Pekka Perä kertoi tuolloin [Yle Kainuulle](http://yle.fi/uutiset/uraanilaitos_on_lupia_vaille_valmis/6616098), että "uraani on ihmisille tunteenomainen asia, jota kohtaa tunnettua primitiivistä pelkoa on mahdotonta muuttaa, vaikka kuinka jakaisi asianmukaista tietoa".
Syytteessä ympäristön törkeästä turmelemisesta ovat tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä kaivosyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä, yhtiön entinen toimitusjohtaja ja nykyinen energiajohtaja Harri Natunen, useissa johtotehtävissä kaivoksella työskennellyt kaivoksen entinen johtaja sekä osastopäällikkö. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Syytteet koskevat jo syyskuussa 2014 julkaistun syyttäjien tiedotteen mukaan Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, ja eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen sekä kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeistä jätevesiä.
Syyttäjillä ei ole rangaistusvaatimusta pöly-, melu- ja rikkivetypäästöihin liittyen eikä siihen, että myöhemmin todettua uraanin talteenottoa ei ensi vaiheessa mainittu ympäristö- ja vesitalouslupaa haettaessa.
Kreikan lentoja peruttu ja myöhästymisiä luvassa – lennonjohtajat lakkoon
Lennonjohtajien lakko alkaa kello 14 keskiviikkoiltapäivänä Suomen aikaa ja päättyy kello 18.
Kreikan lennonjohtajat menevät iltapäivällä neljän tunnin lakkoon. Useita Kreikan sisäisiä lentoja, mutta myös ulkomaan lentoja on peruttu.
Esimerkiksi Ateenan lentoasemalla 22 lentoa on peruttu kokonaan, ja 173 lennon arvioidaan myöhästyvän. Kreikan ilmailuhallinto ei kerro, kuinka moneen lentoon lennonjohtajien lakko vaikuttaa koko maan laajuisesti.
Suomen lentoasemista vastaavan Finavian mukaan Suomesta lähteviä Kreikan-lentoja ei tällä hetkellä ole peruttu.
Lennonjohtajat vaativat, että Kreikan ilmailuviranomainen järjestetään uudelleen ja he haluavat, että uusi ilmailuhallinto on sopusoinnussa Euroopan unionin sääntöjen kanssa. Heidän mukaansa se helpottaisi henkilöstöpulan ratkaisemista ja lennonjohdon järjestelmien ylläpitämistä.
Lennonjohtajien lakko alkaa kello 14 keskiviikkoiltapäivänä Suomen aikaa ja päättyy kello 18. Lennonjohtajat uhkaavat tehostaa lakkotoimiaan elokuun 14. päivästä lähtien, mikäli sen vaatimuksiin ei vastata.
Kreikan turismisesonki on kuumimillaan. Turismista saatavat tulot vastaavat noin viidesosaa Kreikan talouden tuotosta.
Keihäänheiton YouTube-tähteä ei tunneta kotimaassa
Julius Yego on tuntematon tähti Keniassa. 
Kenian ”YouTube” –mies Julius Yego oli edelleen voittamaton Kenian mestaruuskisojen keihäänheitossa 83,10 metrillä. Hän voitti Alex Kiprotichin ja Nelson Yegon, jotka heittivät 71,50 ja 70,34 metriä. 
Julius Yego, jonka edustaja on suomalainen Jukka Härkönen, tunnetaan YouTube-miehenä, koska hän käytti videopalvelua harjoittelussaan ennen kuin hän voitti Kenian mestaruuden ja alkoi osallistua kansainvälisiin kilpailuihin. 
\- En tiedä hänestä juuri mitään, sillä keihäänheitto ei ole kovin tunnettua Keniassa verrattuna meidän keski- ja pitkän matkan juoksijoihin, totesi urheilutyöntekijä Daniel Mwaura Kasaranin nuorten urheilukerhosta. 
Julius Yegon odotetaan suoriutuvan hyvin Pekingin MM-kisoissa sen jälkeen, kun hän heitti kauden kovimman heiton maailmassa, 91,39 metriä.
**Evans Wafula  
Eeva Suhonen**
Turvapaikanhakijoita jo patjamajoituksessa Lammin vastaanottokeskuksessa
Lammin vastaanottokeskuksessa on nyt enemmän turvapaikanhakijoita kuin koskaan aiemmin. Keskus on joutunut kesäkuusta lähtien turvautumaan väliaikaiseen patjamajoitukseen turvapaikanhakijoiden majoittamiseksi.
Turvapaikanhakijoiden määrä on tänä vuonna ennätyksellinen Suomessa. Heinäkuussa Maahanmuuttovirasto [tiedotti](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/maahanmuuttovirasto_suunnittelee_uusien_vastaanottokeskusten_avaamista_61307) määrän ylittäneen jo koko viime vuoden hakijamäärän, joka oli 3 651.
Tämä näkyy myös Lammin vastaanottokeskuksessa, missä paikkoja on lisätty jo kolmasti tänä vuonna, kertoo apulaisjohtaja Aija Jantunen.
– Saimme 25 lisäpaikkaa helmikuussa, 50 lisäpaikkaa kesällä ja nyt elokuun puolivälissä vielä 50 lisäpaikkaa.
Jantunen myöntää, että tilanne on on ollut jo jonkin aikaa haastava, vaikka onkin hallinnassa.
– Meillä on kymmeniä ihmisiä patjamajoituspaikoilla, eli lisäpaikoilla tiivistetyssä asumisessa. Yleensä meillä on kaksi asukasta huoneessa ja nyt on isoimpiin huoneisiin majoitettu kolme henkilöä. Se on tilapäinen ratkaisu, joka pyritään purkamaan elo-syyskuun aikana.
Tällä hetkellä suurimmat ryhmät uusia turvapaikanhakijoita tulevat Irakista, Somaliasta ja Albaniasta.
Käytännössä lisäpaikat tarkoittavat kuutta uutta asuntoa Lammilla ja neljää Hämeenlinnan kantakaupungissa. Kaikkiaan Lammin vastaanottokeskuksessa on silloin 250 turvapaikanhakijaa.
Kansanedustaja Halmeenpää Fennovoimasta: "Arvoton näytelmä"
Vihreiden kansanedustaja, Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää arvostelee Fennovoimaa kotimaisuusasteen täydentämiseen liittyvistä käänteistä. Halmeenpää pitää uusia vaiheita arvottomana näytelmänä.
Hanna Halmeenpää ei vieläkään suostu uskomaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeen toteutumiseen ja pitää edessä olevaa kahden vuoden lausuntokierrosta yhtiölle pitkänä ja raskaana.
– Jo vuoden kuluttua Fennovoiman pitää esittää vettäpitävä ratkaisu korkea-asteisen jätteen käsittelytavasta ja sijoituspaikasta.
Mihin katosi Migrit?
Fennovoiman ydinvoimalahanketta alusta asti vastustanut Halmeenpää ihmettelee, minne äskettäin hankkeen pelastajaksi löytynyt kroatialaisyhtiö on kadonnut.
– Omistajajoukkoon haalittu Migrit näyttääkin nyt olevan kokonaan ulkona hankkeesta.
Halmeenpää pitää myös ministeriön ja valtioneuvoston osuutta nolona, kun Fennovoimalle annettiin lisäaikaa kotimaisten sijoittajien etsintään. 
– Näyttää siltä, että puoliväkisin valtionyhtiö Fortum ja pakon edessä toinen valtionyhtiö Outokumpu ovat päättäneet toimia, kun hanke ei muuten näytä etenevän.
– Jos joku vielä väittää, että kyseessä on suomalaisen teollisuuden ja elinkeinoelämän hinkuma hanke, niin kyllähän sille nauraa aidanseipäätkin, Halmeenpää puuskahtaa.
EK:n suhdannebarometri: Odotukset matalalla Keski-Suomessa
Elinkeinoelämän Keskusliiton ja Keski-Suomen kauppakamarin suhdannebaromterin mukaan Keski-Suomen näkymät ovat maakunnista kolmanneksi valoisimmat
EK:n ja kauppakamarin suhdannebarometri pyrkii valaisemaan sitä, millaiset odotukset eri alojen yrityksillä on lähitulevaisuudesta. Barometrin mukaan suhdannetilanne on nyt kaikilla aloilla selvästi alle keskimääräisen, eikä syksyyn kohdistu erityisiä odotuksia.
Keski-Suomessa rakentaminen on kuitenkin piristynyt selvästi. Piristyminen johtuu osittain suurista yhtäaikaisista rakennushankkeista, jotka ovat alkaneet tai alkamassa. Tällaisia ovat esimerkiksi uusi keskussairaala ja Prisma Jyväskylässä sekä Metsä Fibren sellutehdas Äänekoskella. Myös asuntokauppa on virkistynyt.
– Keskussairaalahanke aiheuttaa jopa työvoimapulan rakennusalalla. Se saattaa lisätä ulkomaisen työvoiman käyttöä. Sairaalahankkeita on poikkeuksellisen paljon käynnissä Suomessa, ja ne ovat todella suuria investointeja, toteaa YIT:n aluejohtaja Mikko Räty.
Pankkisektorilla tilanne on hyvä. Heikkoutena on vanhojen rajaseuduilla sijaitsevien omakotitalojen myynnin vaikeus ja vakuusarvojen lasku.
– Säästämisbisnes on alhaisen korkotason vuoksi nousussa. Myös asuntokauppa käy hyvin Jyväskylässä, ja se näkyy asuntolainoissa. Yritysrahoitus kehittyy myönteisesti, mutta kysyntää saisi olla enemmänkin, sanoo Nordean yrityskonttorin johtaja Mika Jokiranta.
HJK:n Lehkosuo ei usko, että radikaalia muutosta nähdään
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ei suostunut paljastamaan Yle Urheilulle Kazakstanissa kaikkia korttejaan. HJK kohtaa tärkeässä Mestarien liigan karsintapelissä keskiviikkona Astanan. 
HJK:lla on keskiviikkona edessä kauden toistaiseksi tärkein ottelu, kun se kohtaa FC Astanan Kazakstanissa jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa. Mikäli HJK etenee kolmannelta karsintakierrokselta jatkoon, joukkue pääsee Mestarien liigan viimeiseen karsintavaiheeseen. Samalla HJK varmistaa paikkansa vähintään Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. 
Helsingissä pelattu avausosa Astanaa vastaan päättyi maalittomaan tasapeliin.
HJK-puolustaja Sebastian Sorsa tiedostaa keskiviikon vieraspelin tärkeyden. 
\- Tämä on varmaan se kauden kohokohta. Tätä varten on harjoiteltu ja valmistauduttu. Tätä kaikki ovat odottaneet. Nyt ratkaisuhetket ovat edessä. Meidän pitää pelata hyvin, Sorsa kertoi Yle Urheilulle. 
\- Oli aika eksoottista tulla tänne. Täällä on aika kuuma, kun Suomessa ei ole ollut kunnon kesää. Mielenkiintoista, kun pääsee näkemään maailmaa.   
Sorsa tietää, että isäntäjoukkue tulee ottelun alussa kovaa.  
\- On ihan selvää, että samanlaista peliä ei tule, mitä viikko sitten Helsingissä nähtiin. Meidän pitää olla valmiina, sillä uskon, että Astana tulee aika kovaa. Alku tulee olemaan tunnustelua. Meidän pitää olla hereillä, jos he prässäävät kovaa. 
Lehkosuo ei paljastanut Savagen korvaajaa
HJK:n keskikenttämies Demba Savage loukkasi takareitensä HJK:n maanantaisissa harjoituksissa, eikä matkustanut muun joukkueen mukana Kazakstaniin. HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ei suostunut raottamaan, kuka tulee Savagen tilalle. 
\- Joku toinen on avauskokoonpanossa. Täytyy keskittyä niihin pelaajiin, joita on kokoonpanossa. Ihan samanlaista pelaajaa meillä ei ole tilalle. Jätetään Savagen paikkaaja vielä arvoitukseksi, Lehkosuo kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Avausosa päättyi 0-0, joten kumpikaan ei aja takaa toista. En usko, että ottelun alussa nähdään mitään radikaalia muutosta. Molemmat tulevat varmasti etenemään hyvän joukkuepuolustamisen kautta. Toki Astana tulee varmasti kotiyleisönsä edessä prässäämään astetta kovempaa ja ylempää. En kuitenkaan usko mihinkään täysprässiin. Pelin luonne tulee varmasti muuttumaan pelin aikana, Lehkosuo päätti.    
Tohmajärven tonttikampanja herättää kiinnostusta Turkissa
Tohmajärven kunnan euron tonttitarjous on kohdannut kiinnostusta Turkissa. Kunnanjohtajan mukaan nyt olisi kertarykäisyllä tilaisuus monikulttuuristaa paikkakuntaa reilusti.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen kertoo Facebookin Tohmis rulettaa -ryhmässä, että kunnan tonttikampanja on saanut huomiota odottamattomalta taholta.
– Tohmajärven kunnan euron tonttitarjous on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla. Tarkemmin sanoen ostamisesta kiinnostuneita on ollut erityisesti Turkista, mutta myös muualta. Olisi siis kertarykäisyllä tilaisuus monikulttuuristaa paikkakuntaa reilusti.
 Olisi siis kertarykäisyllä tilaisuus monikulttuuristaa paikkakuntaa reilusti.
– Yhteydenottoja alkoi tulla sähköpostitse ja Facebookin kautta heinäkuun loppupuolella ja nyt pitäisi sitten miettiä, mitä näille vastataan.
Ohessa [linkki ](http://www.hurriyet.com.tr/ekonomi/29589390.asp)turkkilaiseen verkkojulkaisuun ja Google-kääntäjän siitä tuottamaan suomennokseen, opastaa Riikonen:
"In Suomessa "dirt halpa" maa
Sijaitsee Suomessa vuonna Karal Tohmajarvi aarre kaupungissa, se korotettiin euron myyntiä kunnan Tohmajarvi kaupunki aarre Suomessa, otettiin myyntiin alkaen eurosta.
Mukaan Ruotsin valtion televisio SVT ilmoiteta, Tohmajarvi kunta työntekijät estää väestön väheneminen, treasury maita ottamaan maahanmuuton kaupunkiin kellui euroa.
Kaupunginjohtaja osoittaa, että perheet yrittävät vetää kaupunkiin Olli Riikonen, aarreaitta, joka tekee maan vesi, sähkö ja viemäri palvelut sanoi käyttöönotto vapaan tahdon. Riikonen, symbolinen maan hinta alueella, velvollisuus tehdä kotiin kahden vuoden kuluessa, muuten sanat lisättäisiin takaisin maahan.
Pinta-ala on 895,35 neliökilometriä, väestö 4 800 Tohmajarvi kaupunki, joka sijaitsee maan pohjoisosassa Karal."
Epäiltyjä tuhotöitä Seinäjoella – poliisi kaipaa havaintoja
Seinäjoella on tapahtunut useita tulipaloja, joita poliisi epäilee tahallaan sytytetyiksi. Poliisi on ottanut kiinni paloista epäiltyinä kaksi henkilöä.
Pohjanmaan poliisi epäilee useita Seinäjoella tapahtuneita paloja tahallaan sytytetyiksi, ja niiden suhteen toivotaan nyt havaintoja palopaikkojen läheisyydessä tapahtuma-aikaan oleskelleista henkilöistä.
– Kaikista selittämättömistä paloista, varsinkin, jos on henkilöhavaintoja tekopaikoilta tapahtuma-aikaan, ollaan kiinnostuneita. Varsinkin jos on tuntomerkkejä henkilöistä, jotka ovat paikalla olleet, sanoo rikoskomisario Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisista.
Kuivaustelineitä, roskakatoksia ja vessoja
Lauantain 1. elokuuta vastaisena yönä Seinäjoella Leimakirveentiellä paloi kokonaisuudessaan roskakatos. Poliisin mukaan palo osoittautui tahallaan sytytetyksi. Poliisi kertoo, että pian ensimmäisen palon jälkeen ilmoitettiin Savottatiellä uusi palon alku, kun rivitaloyhtiön autokatos oli sytytetty palamaan. Poliisi otti jälkimmäiseltä palopaikalta kiinni kaksi henkilöä epäiltyinä palojen sytyttämisestä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut poliisin kiinniottamat henkilöt todennäköisin syin epäiltyinä kahteen tuhotyöhön. Epäillyt ovat alustavasti esitutkinnassa kertoneet sytyttäneensä Kasperin ja Pajuluoman kaupunginosien sekä Hallilanvuoren kuntoradan alueella useita paloja. Palamaan on sytytetty mm. kuivausteline, roskakatos, autokatos, laavun WC, peräkärryllä ollut WC sekä useita maastopaloja ja roskapönttö.
– Alkuvaiheessa tässä on selvitetty ainakin seitsemän eri paikkaa, missä juuri nämä henkilöt ovat olleet. Paljon enemmänkin niitä on poliisilla on tiedossa, mutta pyritään selvittämään, ovatko ne juuri nämä henkilöt vai muita henkilöitä, jotka ovat niitä sytyttäneet, Harri Teivaanmäki sanoo.
Nyt kyseessä olevat palot ajoittuvat kevääseen ja kesään 2015.
– Kasperin ja Pajuluoman alueella on ollut poikkeuksellisen paljon näitä paloja viime aikoina. Voi olla, että ovat näiden henkilöiden (tekemiä) tai muiden – sitä nyt selvitellään, Teivaanmäki sanoo.
Silminnäkijähavaintoja paloihin liittyen voi soittaa Pohjanmaan poliisin Seinäjoen tutkinnan numeroon 0400-762009 virka-aikaan.
Docventuresin kolmas kausi alkaa Ylellä – lue Rikun ja Tunnan manifesti
Suositun Docventuresin kolmas kausi alkaa 9. syyskuuta Ylen kanavilla.
**DOCVENTURES 3 -MANIFESTI:**
Katso enemmän, luule vähemmän.
_Docventures_ jatkaa taistelua apatiaa vastaan vahvempana kuin koskaan ennen.
Yhteiskunnallisen keskustelumme täyttää tyytymättömyys ja negatiivisuus. Samaan aikaan Maailman talousfoorumi valitsee Suomen maailman parhaaksi maaksi. Suomi on myös valittu useasti maailman vähiten epäonnistuneeksi valtioksi, ja suomalaiset nimetään toistuvasti yhtenä planeetan onnellisimmista kansoista. Docventures kysyy: Miten saisimme silmämme auki tällaiselle todellisuudelle?
Tiedonjanoinen Docventures-joukkomme on kasvanut kahdessa vuodessa käsittämättömän kokoiseksi. Suomen suurimman leffakerhon soluja on syntynyt ympäri maata sellaiseen tahtiin, että se on saanut Docventuresinkin hämmentymään. Jo 12 kaupungissa toimii puolimilitantti Docventures-kerho. Ihmiset vaativat tietoa ja haluavat kuulla yhä enemmän asiaa näinä aistit lamauttavan viihteen, muovin ja markkinapallojen aikakaudella.
Me ylistämme teitä, rakkaat kanssataistelijamme.
Docventuresin vetovoima on osoittanut, että hyvin tehty dokumenttielokuva on tiedon metsästäjälle voittamaton väline ajassa, jossa kaikki maailman tieto löytyy taskuun mahtuvasta älylaitteesta. Tiedosta ei ole pulaa, päinvastoin, tästä informaatiotsunamista on entistä vaikeampaa selviytyä.
Tiedon määrän räjähdysmäinen kasvu on kasvattanut myös totuuksien määrää sekä hyvässä että pahassa. Näinä päivinä on helppoa etsiä ja löytää juuri itseä miellyttävä totuus. Kasvavana vaarana onkin omaan totuuskuplaan jumahtaminen samanmielisten kesken.
Madventuresilta on kysytty usein, mitä olemme matkoillamme oppineet. Miljoonan kilometrin ja satojen dokumenttielokuvien jälkeen vastaamme: Ei ole yhtä totuutta, ja siksi meidän onkin aika ajoin asetettava myös omat totuutemme uudestaan arvioitaviksi.
Nyt jos koskaan suomalaisten on opittava ymmärtämään toisiamme paremmin. Järjettömältä tuntuvillakin asioilla on usein loogiset taustat. Siksi Docventures määrää: Tutki enemmän, luule vähemmän.
Tieto on johtanut Docventuresissa myös tekoihin: Yhteensä yli 40 000 suomalaista on muuttanut päivittäistä ruokavaliotaan Lihattoman lokakuun liikkeen myötä. Perustamamme Hyvinvointivaltion kummit lahjoitti valtiolle kansalaisten pienlahjoituksia yli 10 000 eurolla. Syksyllä 2014 järjestetty #vertapakkiin-kampanjan avulla Suomen Veripalvelu sai yli 2200 uutta luovuttajaa. Docventuresin masinoimat aktivisimit ovat synnyttäneet konkreettisten tekojen sarjan, jota on ohjannut kaikista maailman aseista voimakkain ja miekoista terävin: tieto.
\- **Riku** ja **Tunna**
**Docventures-leffat:**
9.9. Citizenfour
16.9. The Red Chapel
23.9. The Thread
30.9. The Forecaster
7.10. Going Clear: Scientology and the Prison of Belief
14.10. Tales of the Grim Sleeper
21.10. Red Army
28.10. Hymyjen maa
Ville Niinistö: Hallitus keplottelee Fennovoimaa eteenpäin
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä Fortumin tulo Fennovoiman omistajaksi ei ratkaise ydinvoimahankkeen Venäjä-riippuvuuden ongelmia. – Tämähän on selkeä osoitus, että hallituksella ei ole mitään arvoja, jotka eivät olisi kaupan.
Niinistö katsoo, että hallitus on rikkonut eduskunnan hankkeelle asettamia ehtoja.
– Kesäkuun aikaraja ei toteutunut, Fennovoiman organisaatio on osoittautunut epäluotettavaksi. Ainoa suomalaista ydinvoimaosaamista edustava taho on Fortum, joka nyt näyttää tulevan mukaan, vaikka sen aiemmat ehdot eivät ole toteutumassa.
Niinistö vaatii keskustelua myös elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) taannoisesta matkasta Moskovaan.
– Siellä on selvästi käyty keskusteluja Gazpromin, Fortumin ja Rosatomin välisistä suhteista ja Venäjän valtion intressistä rakentaa tätä hanketta. Se kyllä pitäisi perata, että miksi ihmeessä Suomen hallitus haluaa näin tiivistä yhteistyötä Venäjän hallituksen kanssa julkisen ydinvoimahankkeen toteuttamisessa.
Saudi-joukot etenevät Jemenissä – maihinnousussa tuotiin raskaita panssarivaunuja
Jemeniin tehtiin viikonloppuna maihinnousu, jonka jälkeen maassa on sotilastarkkailijoiden jälkeen käyty täysimittaista maasotaa raskailla aseilla.
Saudi-Arabian johtama liittouma laajentaa hallussaan olevaa aluetta Jemenin eteläosassa. Saudiarabialaisen al-Arabiya-uutistoimiston mukaan liittouma on vallannut suurimman osan Jemenin kolmanneksi suurimmasta kaupungista Taizista.
Liittoumaan kuuluu saudilähteiden mukaan 3 000 sotilasta Saudi-Arabiasta ja Arabiemiraateista, sekä myös koulutettuja jemeniläisiä sotilaita, jotka tukevat syrjäytettyä presidenttiä Abdrabbo Mansour Hadia.
Liittouman joukot ovat pommittaneet Jemenin huthi-kapinallisia ilmavoimillaan, mutta sunnuntaina liittouma teki maihinnousun Adenin satamakaupunkiin. Sosiaalinen media on välittänyt kuvia, joissa Adeniin tulee Arabiemiraattien asevoimien LeClerc-taistelupanssarivaunuja, sekä BMP- ja M-ATV -tyyppisiä panssaroituja ajoneuvoja.
Liittouma valtasi eilen tiistaina al-Anadin lentotukikohdan Adenin lähellä.
Alueella olevien sotilasasiantuntijoiden mukaan maassa käydään täysimittaista maasotaa.
Avustusjärjestöt kertovat, että Jemenin keväästä jatkuneet taistelut ja niitä edeltänyt maan sisäinen levottomuus ovat aiheuttaneet humanitaarisen katastrofin. Laajoilla alueilla asukkailla on suuria vaikeuksia saada ruokaa, juomavettä tai lääkkeitä.
Adenin kautta maahan saadaan jonkin verran apua ja liittouma alkanee käyttää myös al-Anadia, kun sen turvallisuus saadaan taattua.
Ministeri Lindström lisäisi työelämän joustoa: "Paikallisesti asiat tunnetaan paremmin"
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström toivoo yhteiskuntasopimuksen syntyvän työmarkkinaosapuolten välille. Ministeri näkee, että työelämän olisi oltava entistä joustavampaa tulevaisuudessa.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström toivoo työrauhaa yhteiskuntasopimusneuvotteluille. Lindströmin mukaan tarkoitus on, ettei yhteiskuntasopimuksen toteuttamisen keinoista väännettäisi julkisuudessa ennen neuvottelujen ensimmäisten viikkojen tulosta.
Yksi yhteiskuntaneuvotteluiden kipukohdista on mahdollinen työajan pidentäminen.
– Tässä vaiheessa ei ole minun tai hallituksen tehtävä kommentoida julkisuudessa yksittäisiä keinoja. Se on järjestöjen ja selvitysmies Juhani Saloniuksen käsissä miettiä niitä, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström.
Työmarkkinajärjestöjen edustajien ja hallituksen asettaman selvitysmiehen on tarkoitus seuraavan kolmen viikon aikana keskustella sopimuksen tavoitteista ja käytännön keinoista Suomen työllisyysasteen nostamiseksi ja kilpailukyvyn parantamiseksi.
– Yhteiskuntasopimuksen ydin on se, että osaltaan sillä koitetaan saada työllisyysastetta nostettua 72 prosenttiin, sanoo Lindström.
Entisen paperi- ja luottamusmiehen mukaan työmarkkinoiden pitäisi jatkossa joustaa aiempaa enemmän. Työehdoista sopimista paikallisesti yrityksissä ei pitäisi nähdä vain huonona asiana.
– Jos se tehdään oikein, niin se on hyvä, koska kyllä paikallisesti tunnetaan ne asiat paremmin. Mielestäni se on hyvä suunta, sanoo Jari Lindström.
Ministeri Lindström toivoo myös, että muutosturvaa kehitetään, sillä ammatinvaihto työuran aikana on yhä yleisempää.
Hallituskadun liikenne katkaistaan Rovaniemellä
Hallituskatu katkaistaan torstai-iltana liikenteeltä kaukolämpötöiden vuoksi. Iltaseitsemästä alkaen Hallituskatua ei voi käyttää Kansankadun ja Rovakadun välillä.
Työ yritetään saada valmiiksi torstaiaamuun kuuteen mennessä.
Urakoitsija pahoittelee mahdollisia melu- ja liikennehaittoja keskustassa.
Vesikatkos Rovaniemen Lapinrinteellä
Rovaniemen Lapinrinteellä on keskiviikkona vesikatkos. Napapiirin energian ja veden (Neve) mukaan Latvatiellä uusitaan vesijohtoa ja vedentulo on poikki kello 16 saakka.
Neven verkostopäällikön Anne Kontsaksen mukaan myös latvatien lähiteillä vedenpaine voi heiketä.
Yhtiön mukaan kaikkiin talouksiin on jaettu tiedote asiasta.
Koleuden karu seuraus – toppatakista tuli kesän hittituote
Kolea kesä ei ole vähentänyt vaatekaupan asiakkaita –  pikemminkin päinvastoin. Suosikkituotteita eivät kuitenkaan ole olleet uimatamineet, vaan moni on etsinyt toppatakkeja ja muita lämpimiä vaatteita.
Untuvatoppiksia on myyty koko kesä. Se on tänä suvena ollut melkoinen hittituote, nauraa muotitavaratalo Ratsulan tuotepäällikkö Tiina Ratsula-Hällström.
Hänen mukaansa vaatekauppa on kylmästä säästä huolimatta luistanut hyvin. Nyt ihmiset ovat kuitenkin ostaneet kesähepenien sijaan lämpimiä vaatteita.
Sama käsitys vahvistetaan myös Rauman Prisman vaateosastolta. Myös heillä toppatakit ovat tehneet kauppansa.
Kylmä kesä ajaa ihmiset vaatekaupoille
Muotikaupan Liiton mukaan kylmä kesä on vaatekauppiaille sekä hyvä että huono asia.
– Säällä on tietysti aina suuri merkitys ihmisten ostokäyttäytymiseen, muistuttaa toimitusjohtaja Tuula Loikkanen Muotikaupan Liitosta.
Huono puoli on, että kesä- ja hellevaatteita ei välttämättä osteta kovinkaan paljoa.
– Toisaalta taas ihmiset viihtyvät viileällä ilmalla paremmin kaupoissa, sanoo Loikkanen.
Ilmiö on näkynyt muun muassa Rauman Prismassa.
– Kesä- ja heinäkuussa on käynyt vaateostoksilla viimevuotista enemmän porukkaa, Rauman Prisman apulaisostopäällikkö Liisa Ollikainen kertoo.
Docventures 3: Tutki enemmän, luule vähemmän!
Yhteiskunnallisen keskustelumme täyttää tyytymättömyys ja negatiivisuus. Samaan aikaan Maailman talousfoorumi valitsee Suomen maailman parhaaksi maaksi. Suomi on myös valittu useasti maailman vähiten epäonnistuneeksi valtioksi, ja suomalaiset nimetään toistuvasti yhtenä planeetan onnellisimmista kansoista. Docventures kysyy: miten saisimme silmämme auki tällaiselle todellisuudelle?
Tiedonjanoinen Docventures-joukkomme on kasvanut kahdessa vuodessa käsittämättömän kokoiseksi. Suomen suurimman leffakerhon soluja on syntynyt ympäri maata sellaiseen tahtiin, että se on saanut Docventuresinkin hämmentymään: jo 12 kaupungissa toimii puolimilitantti Docventures-kerho!
Docventuresin masinoimat aktivisimit ovat synnyttäneet konkreettisten tekojen sarjan, jota on ohjannut kaikista maailman aseista voimakkain ja miekoista terävin: tieto. Yhteensä yli 40 000 suomalaista on muuttanut päivittäistä ruokavaliotaan Lihaton lokakuu -liikkeen myötä. Perustamamme Hyvinvointivaltion kummit lahjoitti valtiolle kansalaisten pienlahjoituksia yli 10 000 eurolla. Syksyllä 2014 järjestetty #vertapakkiin-kampanjan avulla Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu sai yli 2200 uutta luovuttajaa.
Näinä päivinä on helppoa etsiä ja löytää juuri itseä miellyttävä totuus.
Ihmiset vaativat tietoa ja haluavat kuulla yhä enemmän asiaa näinä aistit lamauttavan viihteen, muovin ja markkinapallojen aikakaudella.
 
Me ylistämme teitä rakkaat kanssataistelijamme!
 
Docventuresin vetovoima on osoittanut, että hyvin tehty dokumenttielokuva on tiedon metsästäjälle voittamaton väline ajassa, jossa kaikki maailman tieto löytyy taskuun mahtuvasta älylaitteesta. Tiedosta ei ole pulaa, päinvastoin, tästä informaatiotsunamista on entistä vaikeampaa selviytyä. 
 
Tiedon määrän räjähdysmäinen kasvu on kasvattanut myös totuuksien määrää sekä hyvässä että pahassa. Näinä päivinä on helppoa etsiä ja löytää juuri itseä miellyttävä totuus. Kasvavana vaarana onkin omaan totuuskuplaan jumahtaminen samanmielisten kesken. 
 
Madventuresilta on kysytty usein, mitä olemme matkoillamme oppineet. Miljoonan kilometrin ja satojen dokumenttielokuvien jälkeen vastaamme: ei ole yhtä totuutta ja siksi meidän onkin aika ajoin asetettava myös omat totuutemme uudestaan arvioitaviksi.
 
Nyt jos koskaan suomalaisten on opittava ymmärtämään toisiaan paremmin. Järjettömältä tuntuvillakin asioilla on usein loogiset taustat. Siksi Docventures määrää: tutki enemmän, luule vähemmän.
Nyt jos koskaan suomalaisten on opittava ymmärtämään toisiaan paremmin.
Mukana kaudella jälkiliukkaiden ja laajenevien elokuvakerhojen lisäksi myös kirjastot, jopa öisin lähetysten aikaan.
Luonnollisesti dokumenttielokuvaohjelmisto on jopa edellisiä vuosia kovempi ja täynnä ensiesityksiä!
Syksyn 2015 elokuvat ovat:
[link:http://areena.yle.fi/1-2642309;9.9. CITIZENFOUR;standard;citizenfour]
NSA-vuotaja **Edward Snowdenista** kertova Oscar-voittaja CITIZENFOUR on syksyn odotetuin tv-tapaus. Rikun ja Tunnan hostaamassa suorassa lähetyksessä leffan jälkeen teemana on **salaliitot**.
Katso myös:

  [Kalle Kinnusen kolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/kafka-ja-vapauden-maa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/mika-nsa)
  [Docventures-lukupiirin suositukset](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Vinkit/Docventures_2015__lue_enemman_Viikko_1_C%2870435%29).
  (http://kioski.yle.fi/omat/edward-snowden-avoimena-redditissa)
16.9. THE RED CHAPEL
[The Red Chapel](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/docventuresin-viikon-leffa-red-chapel?ref=ydd-related-program) tarjoaa absurdin matkan suljettuun Pohjois-Koreaan. Riku ja Tunna keskustelevat studiovieraiden kanssa livenä **sananvapaudesta**.
Tsekkaa nämäkin: 

  Kalle Kinnusen [leffa-arvio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/kuin-pelle-keskitysleirilla)
  Viikon aktivismi: [Docventuresin trolliarmeija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/viikon-aktivismi-docventuresin-trolliarmeija?ref=ydd-related-program)
  [Satunnaisia faktoja Pohjois-Koreasta](http://yle.fi/aihe/docventures/random_faktoja_pohjois_koreasta)
  Professori Juha Siltalan [hirmuhallitsija-analyysi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/14/mista-tyrannit-tehty?ref=ydd-related-program)
23.9. THE THREAD
Elokuva kertoo Bostonin pommi-iskun jälkeisestä syyllisen [some-ajojahdista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/docventuresin-viikon-leffa-thread). Jälkiliukkailla Riku ja Tunna käsittelevät **sosiaalista mediaa** alan gurujen kanssa.
Aiheesta lisää 

  Kalle Kinnusen [leffa-arvio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/miljoonia-totuuksia-jokaiselle-omansa?ref=ydd-related-program)
 Viikon aktivismina[Facebook-lakko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/vertaistukiryhma-facebook-lakkoilijoille?ref=ydd-related-program)
  Infografiikka: [Miksi sosiaalinen media koukuttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/22/miksi-some-koukuttaa)?
  Kirjastojen kokoama [lukulista](http://www.makupalat.fi/fi/kokoelma/docventures-thread).
30.9. The Forecaster
[The Forecasterin](http://forecaster-movie.com/en/the-forecaster/) päähenkilö on ennustanut maailmantalouden romahtavan 30.9! Riku, Tunna ja mancaveen muilutetetut asiantuntijat keskustelevat leffan jälkeen **taloudesta**.
- [Leffaesittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/docventuresin-viikon-leffa-forecaster)
- [Kalle Kinnusen kolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/maailmantalouden-romahdus-alkaa-taman-viikon-torstaina)
-[Lukusuositukset](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Vinkit/Docventures_2015__lue_enemman_Viikko_4_T%2871631%29)
-[Maailman talouskriisit TOP 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/29/maailman-talouskriisit-top-5)
7.10. Going Clear: Scientology
Illan dokkarina nähdään kohua herättänyt Going Clear: Scientology, paljastusleffa järjestäytyneestä uskonnollisesta lahkosta. Riku ja Tunna puivat elokuvan herättämät kelat livenä asiantuntijoiden kanssa.
Aiheesta lisää:
- [Leffaesittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/docventuresin-viikon-leffa-going-clear)
- [Lukusuositukset](http://www.makupalat.fi/fi/kokoelma/docventures-going-clear-scientology)
- [Kalle Kinnusen kolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/tallainen-tom-cruisen-uskonto-skientologia-paijaa-koukuttaa-ja-kiristaa)
- [Viikon aktivismi: Docventuristit](http://yle.fi/aihe/docventures/docventuristit)
14.10 Tales of The Grim Sleeper
Varoitus! Dokkarina nähdään vuosikymmeniä sarjamurhanneen hirviön tarina Tales of The Grim Sleeper. Docventuresin dungeonissa punnitaan livenä oikeuden teemaa asiantuntijoiden kanssa.
Aiheesta lisää
- [Leffaesittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/docventuresin-viikon-leffa-tales-grim-sleeper) 
- [Kalle Kinnusen kolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/arvottomien-elamaa-ja-kuolemaa-south-centralissa)
- [Lukusuositukset](http://www.makupalat.fi/fi/kokoelma/docventures-tales-grim-sleeper)
21.10. Red Army
Docventures esittää jäätävän kovan jääkiekko-dokkarin Red Army. Suorassa keskusteluosuudessa pakki Rantala ja molari Milonoff vieraineen pohtivat urheilua, hulluutta ja hurmiota kaukalossa ja sen ulkopuolella.
28.10. Hymyjen maa
Docventuresin kauden päättää kotimaista tuotantoa oleva [Hymyjen maa](http://www.hymyjenmaa.com/#tarina). Leffa kertoo ystävysten operaatiosta Thaimaahan jumahtaneen frendinsä pelastamiseksi. Riku ja Tunna jubaavat livessä vieraiden kanssa myötätunnosta.
Greenpeace: Fennovoimasta hyötyy ainoastaan Rosatom
Ympäristöjärjestö Greenpeace pitää Venäjän valtio-omisteista Rosatomia epäluotettavana yhteistyökumppanina.
Ympäristöjärjestö Greenpeace pitää Fennovoiman ydinvoimalahankkeen edistämistä Venäjän valtio-omisteisen Rosatomin etujen ajamisena. Järjestön mielestä muut osapuolet eivät tule hyötymään hankkeesta, jota se pitää taloudellisesti täysin epävarmana.
Venäjällä vesivoimalakauppoja hierova energiayhtiö Fortum ilmoitti tänään osallistuvansa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. Samalla elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vahvisti hankkeen kotimaisuusehdon täyttymisen.
Greenpeace ei koe, että energiayhtiö Fortumin mukaantulo tekisi Fennovoima-hankkeesta yhtään luotettavampaa.
– Rosatom on epäluotettava yhteistyökumppani. Esimerkiksi Bulgarian hallitus kaatoi Rosatomin Belene-ydinvoimalahankkeen kolme vuotta sitten jatkuvien rahoitusongelmien ja tietojen salailun vuoksi, Greenpeace toteaa tiedotteessaan.
– Kaikki hankkeet, jotka Rosatom on aloittanut neuvostoajan jälkeen, ovat olleet myöhässä ja ylittäneet budjettinsa.
Greenpeace ennakoi, että lisälasku päätyy suomalaisten omistajien maksettavaksi.
Maakuntaliitot vaativat Porin junayhteyden säilyttämistä ennallaan
Porin ja Tampereen välisten junavuorojen jatko nykyisenkaltaisena on uhattuna valtion säästöjen takia. Satakuntaliitto ja Pirkanmaan liitto vaativat nykyisten vuorojen säilyttämistä valtion ostoliikenteenä.
Satakuntaliitto ja Pirkanmaan liitto vaativat valtiota turvaamaan Porin ja Tampereen välisen junaliikenteen säilymisen ennallaan.
Porin ja Tampereen välillä liikennöi 14 junavuoroa, joista kymmenen ajetaan joka päivä. Osa vuoroista on uhattuna, koska valtio etsii säästöjä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on ostanut VR:ltä junavuoroja Porin ja Tampereen välille vuosittain 2,7 miljoonalla eurolla. Liitot vaativat, että nykyiset vuorot säilytetään ostoliikenteenä, vaikka valtio vähentää joukkoliikenteen tukea.
Poliisikaan ei tiedä illan mielenosoituksen järjestäjää
Poliisikaan ei tiedä Jyväskylässä tänään järjestettävän rasisminvastaisen mielenosoituksen järjestäjää. Tapahtumaan on kerätty osallistujia Facebookissa. Poliisi arvioi, ettei lapsiperheiden ehkä kannattaisi osallistua mielenosoitukseen.
Komisario Arto Rajala Jyväskylän poliisiasemalta kertoo, että poliisi ei tähän mennessä ole saanut ilmoitusta Jyväskylän rasisminvastaisen mielenosoituksen järjestäjästä.
– Mekin odotamme sitä ilmoitusta, jotta pääsisimme sopimaan yhteisistä pelisäännöistä. Siten voisimme turvata tilaisuutta mahdollisimman tehokkaasti, hän sanoo.
Poliisi on kuitenkin valmistautunut tilaisuutta varten suuremmalla joukolla, kuin mitä lauantaina äärioikeiston mielenosoituksessa oli.
– Meillä on tilaisuutta varten tilanneorganisaatio luotuna, ja resursseja on vahvistettu, Rajala sanoo.
Rajala suosittelee, että lapsiperheet harkitsisivat tarkkaan osallistumista tilaisuuteen, koska sen luonteesta ei ole tietoa.
– Kun ei tiedetä järjestäjää, ei tiedetä kuka kokoontuu ja mikä on agenda. Rasismia vastaan ollaan toki, mutta tuleeko erityisasioita, joiden vuoksi joku toisinajatteleva henkilö tai ryhmä voisi sinne tulla? Tämä on hämärän peitossa, ja se on meille huono juttu, Rajala sanoo.
Ilmoitus yleisestä kokouksesta tulisi jättää kokouspaikan poliisille viimeistään kuusi tuntia ennen kokouksen alkamista.
– Jos ilmoitusta ei ole tehty, tilaisuuden kulku pitää arvioida paikan päällä. Siinä tehdään sitten ratkaisut siitä, onko kyse kokoontumisen suojaa nauttivasta kokouksesta vai ei. Toivottavasti sieltä joku yhteyshenkilö löytyy, sillä lakikin sen vaatii, Rajala sanoo.
Rajala kehottaa etenkin lapsiperheitä harkitsemaan mielenosoitukseen osallistumista.
– Näin hämärän peitossa oleva ilmoitus kuin mitä tässä on, niin lapsiperheenä miettisin kaksi kertaa. Omia lapsiani en sinne veisi, hän toteaa.
Talvivaara pilasi mökkikokemuksen – ympäristörikosjutusta toivotaan korvauksia ja vankeusrangaistuksia
Talvivaaran alapuolisilla järvillä mökkeilevien mieliala on alakuloinen. Kiltuanjärven kesäasukkaat toivovat, että tiistaina alkanut oikeudenkäynti tuo jonkinlaista hyvitystä vahingoista, joita he katsovat kaivosyhtiön aiheuttaneen.
Talvivaaran kaivos on ollut suuri pettymys Sonkajärven kuntalaisille ja kesäasukkaille. Kymmenen vuotta sitten kaivokselta luvatut työpaikat jäivät saamatta ja asukkaiden näkemyksen mukaan alueen vesistöt ovat kärsineet kaivoksen toiminnasta kovasti.
Tiistaina käynnistyneestä Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnistä sonkajärveläiset toivovat saavansa jotain hyvitystä pilaantuneesta ympäristöstä.
Kiltuanjärvellä mökkeilevä Pekka Rönkkö luonnehtii kesäasukkaiden mielialaa masentuneeksi. Rönkön mukaan lapset eivät uskalla uida järvessä, eikä edes kasvoja haluta pestä järvivedellä.
– Nyt ei käy juuri ollenkaan mökkikauppa Kiltuanjärven rannalla. Kiinteistöjen arvo on romahtanut erinomaisen kovasti, Sonkajärven kunnavaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Mikko Mustonen arvioi.
Mustonen pitää Talvivaaraa syyllisenä kiinteistöjen arvon alenemiseen.
"Kaikki epäonnistunut"
Talvivaaran ympäristörikosjutun rangaistusvaatimuksen mukaan rikoksesta epäillyt neljä kaivoksen johtotehtävissä työskennellyttä miestä ovat toiminnallaan Talvivaarassa aiheuttaneet ympäristön pilaantumista ja vaaraa terveydelle. Talvivaaran kaivoksen alajuoksulla sijaitsevan Kiltuanjärven kesäasukkaat ovat syyttäjän kanssa samoilla linjoilla.
– Tässähän on kaikki epäonnistunut. Toiminta ei ole ollut luvan mukaista. Kaikki toiminta on mennyt ohi ympäristön kestävän kehityksen, sanoo sonkajärveläinen Rönkkö.
Rönkön mukaan kaivoksesta parinkymmenen kilometrin päässä sijaitsevan Kiltuanjärven kesäasukkaiden oireet sulfaattipitoisesta vedestä alkoivat jo 2011. Oli ihottumaa ja silmien turvotusta. Sen jälkeen järviveden laatua on selvitetty ja päästöpitoisuuksia mitattu.
Kiltuan rannalta kesäasunnon omistava Paavo Lahti syö vielä mökkijärven kalaa, vaikka Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mittauksissa Kiltuanjärven kaloista on löytynyt raja-arvot ylittävät määrät elohopeaa. Sen sijaan järvivettä hän ei heitä saunan kiukaalle.
Kiltuanjärven kesäasukkaat ovat huolissaan siitä, että Talvivaarasta valuneiden likavesien päästöjen yhteisvaikutuksia ei tunneta.
– Ei ole Suomen viranomaisilla tai teollisuudellla kokemuksia, miten aineet yhdessä käyttäytyvät, Rönkkö sanoo.
Kesäasukkaat vaativat Talvivaaran toimitusjohtajaa vankilaan
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta ja yli 14 miljoonan euron korvauksia Talvivaaran ympäristösotkuista. Syytetyt myöntävät ympäristön pilaantumisen, mutta kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Toimitusjohtaja Pekka Perälle ja ex-toimitusjohtaja Harri Natuselle syyttäjä vaatii ehdollisia vankeusrangaistuksia.
– Ehdollinen on kovin lievä. Perällä kuuluisi olla pallo jalassa, näkee Rönkkö.
Lisäksi Kiltuanjärvellä kiinteistöjä omistavat toivovat saavansa Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin kautta korvauksia mökkivesistönsä pilaamisesta.
Tuomiota Talvivaaran ympäristörikosasiasta odotetaan aikaisintaan marraskuussa.
_Juttua korjattu 5.8.2015 klo 14.50. Kalojen elohopea-arvot on Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mittaamia, ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, kuten jutussa virheellisesti aiemmin mainittiin._
Kenia lähettää joukon maineenkohottajia Pekingin MM-kisoihin - "Olemme koonneet voittajatiimin"
Kenian mestaruuskisojen jälkeen maan yleisurheiluliitto ilmoitti 47 urheilijan joukkueen MM-kisoihin. Dopingtahroja lähdetään pyyhkimään nimekkäiden juoksijoiden johdolla.
**NAIROBI. **Pekingin MM-kisat tarjovat Kenialle mahdollisuuden maineenpalautaukseen. Dopingsyytteiden ja urheilujohdon skandaalien riivaama urheiluliitto on koonnut 47-jäsenisen tiimin edustamaan maata. Karsinnat järjestettiin 31.7.-1.8. Nairobissa, Kasaranin urheilustadionilla. 
Kenian mainetta ovat varjostaneet kiistat huonosta urheilujohtamisesta ja agenttien epäonnistuneesta ohjastamisesta. Monia urheilijoita syytetään dopingista. 
MM-kisatiimin vetäjänä tulee olemaan David Rudisha, 800 metrin olympiavoittaja ja maailmanennätysmies. Joukossa ovat myös 3 000 metrin estejuoksijamestari Ezekiel Kemboi ja 5 000 metrin Timanttiliigan tittelillä juokseva Caleb Mwangangi. 
Miesten 10 000 metrin juoksu suosi tällä kertaa Geoffrey Kamwororia, joka taisteli voitokkaasti kahta kovaa mitalistinimeä, Paul Tanuita ja Bedan Karokia, vastaan. 
Mestaruustaisteluita
\- Olemme toivekkaita, miesten tiimimme on tehtäviensä tasalla ja tulee juoksemaan hyvin MM-kisoissa, sanoi Barbabas Korir Kenian urheiluliitosta. 
\- Naisten tiimiltä odotamme menestystä 3 000 metrin estejuoksussa huolimatta siitä, että meillä on haasteita 5 000 ja 10 000 metrien juoksujen osalta.
George Kamworor paljasti luottamuksensa siihen, että hän hankkii takaisin 10 000 metrin voittajatittelin brittiläiseltä Mo Farahilta. Hän näytti olevan valmiina mestareiden välienselvittelyyn. 
\- Uskon, että määrätietoisuuteni ja vauhdin paraneminen ei tule olemaan helppo asia Mo Farahille, kun tapaamme Pekingissä, Kamworor julisti. 
Hän menetti kaksinkertaisen maailmanmestaruutensa Mo Farahille Prefontiane Classicissa toukokuussa. 
Nyt hän uskoo pitävänsä Kenian puolta ja vaatia 10 000 metrin mestaruutta, jonka viimeksi voitti Edmontonissa vuonna 2001. Siitä lähtien Kenialla on ollut vain epäonnea 10 000 metrillä. 
Villit kortit
Kenian joukkueen villin kortin urheilijat ovat herättäneet kiivasta keskustelua. Villi kortti on annettu Timanttiliigan saavutusten perusteella sekä Ezekiel Kemboille että Caleb Mwangagille. Naisten joukosta villin kortin sai Mercy Cherono.
Kolmikko ei ole saanut voittoja kansallisissa kisoissa. 
\- Olemme varmoja, että olemme koonneet voittajatiimin, jossa on kokeneita maailmanluokan urheilijoita sekä nuoria lupauksia, Urheiluliiton puheenjohtaja David Okeyo sanoi. 
Myös kaksinkertaisen maailmanmestarin Vivian Cheruiyotin odotetaan loistavan kisoissa. Hän tulee vetämään naisten tiimiä, jonka toivotaan saavan naisten 10 000 metrin juoksun maailmanmestaruuden takaisin etiopialaisilta kilpailijoiltaan. 
Karsinnoissa nähtiin myös maan korkeushyppyennätys 2,24 metristä 2,25 metriin. Yhdysvalloissa asuva Betsy Saina oli yllätysnimi, josta tuli Kenian edustaja MM-kisoissa. 
**Evans Wafula  
Eeva Suhonen**
Poliisi kaipaa tietoja itsensäpaljastajasta
Keski-ikäinen mies oli viime viikon lopulla esitellyt sukuelimiään kahdelle kouluikäiselle tytölle Sääksjärvenrannalla. Jäätyään kiinni mies myönsi tekonsa ja kertoi toimineensa samalla tavalla useilla uimarannoilla Jyväskylässä, Kinkomaalla ja Muuramessa.
Poliisi on ottanut Jyväskylässä kiinni itseään paljastelleen miehen. Keski-ikäinen mies oli viime viikon lopulla esitellyt sukukalleuksiaan kahdelle kouluikäiselle tytölle Sääksjärvenrannalla.
Mies on myöntänyt tekonsa, ja kertonut toimineensa samalla tavalla useilla uimarannoilla Jyväskylässä, Kinkomaalla ja Muuramessa tänä- ja viime vuonna.
Poliisilla pyytäkin nyt kaikkia, jotka ovat itsensäpaljastajan kohdanneet, mutta eivät ole vielä tehneet asiasta rikosilmoitusta, ottamaan yhteyttä Jyväskylän poliisiasemalle.
Oikeuden päätös Saksasta – 15 kuukautta vankilaa tai ostoksille kauppaan   
Müncheniläinen tuomioistuin on määrännyt kaksi miestä joko ostamaan fanivaatteita jalkapalloseura Bayern Münchenin fanikaupasta tai istumaan vankilaan. Tuomitut ovat Münchenin kilpailevan seuran TSV 1860:n intohimoisia kannattajia. Heille ostosmatka Bayernin fanikauppaan on maksimirangaistus.
Rikos tapahtui seurojen välisen paikalliskamppailun jälkeen vuosi sitten. 26- ja 23-vuotiaat miehet seurasivat 20-vuotiasta miestä ja repivät tämän päältä Bayern München -fanitakin, joukkueen pelipaidan sekä olkihatun.
Oikeus sovelsi Saksassa käytössä olevaa tekijä–uhri-korvausmenetelmää. Tuomari teki 1860-seuran ultra-kannattajiin lukeutuville miehille tarjouksen ostaa tuotteet varastettujen tilalle. Lisäksi tekijät tuomittiin maksamaan uhrille yhteensä tuhat euroa henkisistä kärsimyksistä.
Jalkapalloväkivalta on Saksassa suuri ongelma. Niin sanotut ultrat ovat pelättyjä faneja, joiden väärinkäytöksien vuoksi myös seurat ovat joutuneet viime vuosina maksamaan jättikorvauksia.
Koska fanikulttuuriin liittyy suuria tunteita, pidetään Saksassa tekijä–uhri-korvausmenetelmää yhtenä keinona sopivan rangaistuksen määrittelyssä. Oikeuden istuntoon mennessä paikallisottelun kuumat tunteet ovat ehtineet jäähtyä.
Saksan medioissa tuomion jälkeen esiintynyt asianajaja Günter Reisinger on erikoistunut jalkapallofanien ongelmiin. Reisingerin mukaan tekijät ovat pyytäneet anteeksi. He valitsivat ostosmatkan Bayernin fanikauppaan ja välttivät vankilan.
Reisinger totesikin medioille tiistaina, että tekijät saivat maksimirangaistuksen.
Vannoutunut punkkari perustelee, miksi yli 30 vuotta vanha kapinalaulu on edelleen ajankohtainen
YleX Etusivun Sanat teki tän laulun -sarjassa toimittaja-kirjailija Mervi Vuorela esittelee Ratsia-yhtyeen Elämän syke -kappaleen.
Toimittajapunkkari **Mervi Vuorela** julkaisi keväällä suomipunkin lähihistoriaa valottavan kirjan _Valtio vihaa sua_ yhdessä **Ville Similän** kanssa.
Punk kuuluu vahvasti myös kappaleessa, jonka Vuorela valitsi [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) sarjaan _Sanat teki tän laulun_. Sarjassa eri alojen suomalaiset kulttuurivaikuttajat pääsevät kertomaan, minkä kappaleen sanoma on sukeltanut syvälle sisimpään. Vuorelan valinta on **Ratsian** biisi _Elämän syke_.
_Ne sanoo kaikki on ohi ja ett' meidän täytyis aikuistuu
ei ne tajuu ett' tää oli vasta alkua
Ne sanoo meistä pitäis tulla sellaisii niinkuin ne
mutta mielummin me pysytään villeinä ja vapaina_
\- Sanoitus on kirkasotsainen, idealistinen, periksiantamaton kuvaus siitä, kun olet nuori, etkä sopeudu maailmaan, jossa elät. Se tuntuu uskoa valavalta ja elämää parantavalta biisiltä, Vuorela avaa.
Toimittaja kertoo pysyneensä villinä ja vapaana, vaikka kuulikin kappaleen ensimmäisen kerran jo 16-vuotiaana.
\- Sehän tässä onkin hienointa, että kappale on teini-ikäisten sielunmaisemaa kuvastava biisi, mutta jos mietin elämääni kaksikymmentä vuotta taaksepäin, en ole muuttunut yhtään mihinkään. Siinä mielessä tämä on ajaton biisi, Vuorela sanoo.
Punkkarin mukaan _Elämän syke_ -kappaleen sanoma kuulostaa ajattomalta, vaikka se julkaistiin 35 vuotta sitten.
_Kyll' me tiedetään ett' meidän täytyy taistella
niin kauan kun teidänlaisianne on olemassa_
\- Kappale on poliittisesti kantaaottava. Kuinka ajankohtainen se onkaan tällä hetkellä nykyisen hallituksen myötä, Mervi sanoo.
Vuorelalle hyvät sanoitukset avautuvat rivien välistä. Aiheella ei ole niinkään väliä, mutta laulutyylillä on suuri merkitys. Tämä kuuluu myös Ratsian _Elämän syke_ -kappaleessa.
\- **Jyri Honkavaaran** tulkinta on täysin aseistariisuva. Se on niin älyttömän heittäytyvä ja antaumuksellinen, että uskot kaiken, mitä laulaja sanoo, Vuorela hehkuttaa.
Kuuntele Mervi Vuorelan haastattelu kokonaisuudessaan alta.
**Lue myös:** 

[Mitkä sanoitukset kolahtivat, Nikolai Alho?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257119)
[Vonkausbiisi valikoitui kirjailija Katja Ketun lyyriseksi lemmikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256547) 
Pro Hanhikivi: Ydinvoimahanke etenee puoliväkisin
Kolme suomalaisyhtiötä ja elinkeinoministeri Olli Rehn varmistivat keskiviikkona aamupäivällä Fennovoiman kotimaisuusvaatimuksen täyttymisen. Hanketta vastustavan Pro Hanhikiven puheenjohtajan Helena Maijalan mielestä hanke ei vaikuta edelleenkään selvältä.
Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan kotimaisuusastevaatimus 60% täyttyi keskiviikkoaamuna, kun uusista omistuksistaan ilmoitti kolme kotimaista yhtiötä.
Fortum tulee hankkeeseen mukaan 6,6% osuudella, rakennusyhtiö SRV lähtee 1,8% osuudella ja jo aiemmin mukana ollut Outokumpu lisää osuuttaan vajaalla kahdella prosentilla, jolloin Outokummun koko osuus on yhteensä 14%.
"Yritykset eivät pääse irti Fennovoimasta"
Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala harmittelee, että hankkeesta ei ole päässyt poistumaan yksikään yritys.
\- Ne yhtiöt, jotka ovat halunneet irtaantua hankkeesta, niin ne nyt ovat edelleen mukana, eivätkä nähtävästi irti pääse.
Esimerkiksi Valio ilmoitti aiemmin kesällä irtautuvansa ydinvoimahankkeesta. Lisäksi Keskon kiinteistöpalveluyhtiö Kestra haluaa luopua hankkeesta.
Yhtiöiden laskennallinen omsitusosuus Fennovoimasta on lähes 5 prosenttia, jonka poistuminen herättäisi taas laskelmoinnin ydinvoimahankkeen 60 % kotimaisen omistuksen täyttymisestä.
Lisäaika turvasi hankkeen jatkon
Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala toteaa, että ministeri Olli Rehnin sovitteleva lisäaika näyttää auttaneen Fennovoimaa.
Maijala yllättyi siitä, että Fennovoimalle annettiin lisäaikaa, jotta kotimaisuusaste saadaan riittäväksi.
\- Olen hieman yllättynyt siitä, että yhtiölle annettiin ensinnäkin lisäaika ja viime hetkellä vielä puoliväkisin on saatu mukaan valtion yhtiöitä. Ja luonnollisesti yhtiö SRV, joka on itsekin hankkeessa mukana, on saanut sopimuksensa sorvattua siten, että tilanne on kannattavaa molemmille osapuolille. Mutta ei tämä edelleenkään selvältä, eikä selkeältä vaikuta.
Keski-Suomen OP:lle kertaerillä poikkeuksellisen hyvä tulos
Keski-suomen osuuspankki teki alkuvuonna rahaa henkivakuutusyhtiön ja korttiyhtiön myynnillä. Myös varsinaisen liiketoiminnan liikevoitto parani. Pankin mukaan asuntolainojen kysyntä on kääntynyt nousuun.
Keski-Suomen Osuuspankin vuoden ensimmäisen puoliskon liikevoitto kohosi 18,4 miljoonaa euroon. Varsinaisen liiketoiminnan voitto oli 10,5 miljoonaa euroa (8,5 mEur 2014), loput kertyivät OP Henkivakuutuksen ja OP Korttiyhtiön myynnistä
KS OP:n mukaan varallisuudenhoidon tuotteiden kysyntä jatkui erittäin vilkkaana. Henki- ja eläkevakuutusten kanta kasvoi yli 25 prosentilla ja rahastokanta yli 20 prosentilla. Pankin talletukset, rahastot ja vakuutussäästöt olivat kesäkuun lopussa yli kaksi miljardia euroa.
Pankin asuntolainakysyntä kääntyi vuoden alkupuoliskolla nousuun. Uusia asuntolainoja myönnettiin 14 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Luottokanta kasvoi 1,4 prosenttia. Myös yritysluotot kasvoivat hieman.
Vapaaehtoisten eläkevakuutuksien maksut myöhässä Nordeassa
Eläkevakuutusmaksut maksetaan tileille yleensä joka kuun ensimmäinen arkipäivä. Nyt elokuun maksut ovat jo kaksi päivää myöhässä. Nordean tiedottajan Marko Mettenrannan mukaan kyseessä on tekninen häiriö, jota korjataan parhaillaan.
Nordea-pankilla on ollut häiriöitä Nordea Henkivakuutuksen vapaaehtoisten elokuun eläkkeiden maksamisessa. Eläkkeiden maksut tulevat säästäjien tileille yleensä joka kuun ensimmäinen arkipäivä. Nyt ne ovat jo kaksi päivää myöhässä.
Nordean tiedottaja Marko Mettenranta kertoo, että kyseessä on valitettava tekninen häiriö ja että tilannetta korjataan parhaillaan. Arvioita tilanteen korjaamisaikataulusta hän ei osannut antaa.
Mettenranta kertoo, että asiasta on tiedotettu esimerkiksi verkkopankissa sekä puhelinpalvelun kautta.
Yle Pohjois-Karjalan tavoittaman eläkesäästäjän mukaan tieto maksujen myöhästymisestä selvisi hänelle vasta soittamalla Nordean asiakaspalveluun. Bruttosummassa hänen kohdallaan puhutaan noin 800 euron maksusta. Maksun suuruus riippuu eläkesäästäjän sopimuksesta pankin kanssa.
Varoitus äärikeskustasta
Vielä sitä saattaa vanha radikaalikin innostua. Näin kävi kolmasti kesällä Skotlannissa ennen syksyn 2014 itsenäisyysäänestystä vierailleelle yli seitsemänkymmenvuotiaalle Tariq Alille. 
Älykkääksi pomminheittäjäksi eräässä  tämän Extreme Centre- A Warning-teoksen (Äärikeskusta- varoitus)  arvioista luonnehdittu Ali aisti niin kaduilla ja kokouksissa, kodeissa ja kirkoissa sekä pubeissa innostavan ilmapiirin.
 
 "Kohtasin Skotlannissa elävän yhteiskunnan. Puoleen vuosisataan en ollut kokenut mitään vastaavaa Euroopassa. Vaikka vuosikymmenten mittaan olen osallistunut  mieleenpainuviin mielenosoituksiin , lakkoihin ja kiistoihin , joihin on liittynyt tappioita ja voittoja. 
 Skottien kiinnostus yhteisiin yhteiskunnallisiin asioihin palasi äänestyksen myötä. He havahtuivat ymmärtämään,  kuinka tärkeitä he ovat itselleen. Suurimissa kaupungeissa Glasgowissa ja Edinburgissa virisi asukkaiden välinen yhteisöllisyys. Yhtäkkiä he huomasivat ja halusivat keskustella toistensa kanssa yhteisistä asioistaan. Jopa Lontoosta paikalle vaivautuneet toimittajat huomasivat tämän."
Muutoksen tuuli puhalsi veteraaniradikaalin mukaan  Glasgowin aukiolla kun  Skotlannin kansallispuolueen puheenjohtaja Nicola Sturgeon vaati ydinaseisen poistamista skottien maaperältä. 
 Sen sijaan vanhassa , kolkossa Englannissa  kolme johtavaa puoluetta -
  konservatiivit, labour ja liberaalidemokraatit -vastustivat Skotlannin itsenäistymistä.  Samoin kuin kaikki Yhdistyneen kuningaskunnat valtamediat -poikkeuksena The Sunday Herald. Alin mielestä 
 brittiläisen äärikeskustan pinnallinen, mutta voittoisa  kampanja perustui  pelon lietsontaan.
"Vasta viime vaiheessa kun ennuste näytti pahalta, kuutisenkymmentä koskaan aiemmin Skotlannissa käymätöntä parlamenttijäsentä pakkautui pohjoisen  junaan valistamaan skotteja äänestämään oikein. Lupaillen Skotlannille oikeuden päättää itse melkein kaikesta muusta paitsi turvallisuuspolitiikasta. 
  Samankaltaisesti eurooppalainen äärikeskusta on peloitellut kreikkalaisia. Berliiniä, Brysseliä ja Pariisia myöten helleenejä varoiteltiin äänestämästä Syrizaa. Etteivät menettäisi eläkkeitään, eivätkä lääkkeitään apteekkien hyllyiltä. Kuitenkin kreikkalaiset olivat jo saaneet tuta miltä äärikeskustan kuritus tuntui ja tottelemattomina  -kuin itsenäisyyttä kannattaneet skotit  - äänestivät Syrizan valtaan."
Kuusikymmenlukulaisten aatelistoon lukeutuva Tariq Ali syntyi feodaaliseen ylimyssukuun vuonna 1943,  tuolloin Brittiläisessä Intiassa sijainneessa, nykyisin Pakistaniin kuuluvassa Lahoren kaupungissa.  Pakistanin sotilasdiktatuuria nuorukaisena vastustanut Ali sai vihiä pidätyksestään ja ehti pakoon Englantiin. Oxfordissa opiskellut valittiin tuota pikaa yliopiston opiskelijajärjestön puheenjohtajaksi.  
 Vietnamin sodan vastaisten mielenosoitusten kärkihahmoiksi nopeasti noussut Ali  kiivaili Henry Kissingerin kanssa ja  ehti ystävystyä niin murhatun kansalaisoikeustaistelija Malcom X:n kuin niin ikään murhatun John Lennonin kanssa. Lennonin sanotaan saaneen Alin tapaamisesta idean lauluunsa Power to the People . 
  Tusinan poliittisia teoksia julkaissut aktivisti on kirjoittanut seitsemän romaania. 
Niistä luetuin(Shadow of the Pomegranate) kertoo maurien islamilaisen Granadan kaatumisen jälkeen suvaitsemattoman kristinuskon paineessa eläneestä muslimiperheestä. Romaani kääntyi myös urduksi Pakistanissa, jossa ateisti Alin kirjoitukset pysyivät kiellettyinä 90-luvulle saakka.  
  Farkuissa ja villapaidassa esiintyvä Ali on pyydetty luennoitsija. Esimerkiksi viime juhannuksenamme hän alusti Ateenan maatalousyliopiston vastarintafestivaaleilla. Mies kuuluu kuusikymmenlukulaisen The New Left Review-aikakauskirjan kantaviin voimiin yhdessä sitä päätoimittavan puolisonsa Susan Watkinsin kanssa. 
 Ali myös toimittaa venezuelaisen Telesurin  englanninkielisen verkkokanavan asiaohjelmia. Lopettaen omien sanojensa mukaan heti jos joutuu tekemään viihdettä. Tämän teoksensa tekijä omistaa  Venezuelan  syöpään 2013 menehtyneelle presidenti  Hugo  Chavezille - ensimmäiselle äärikeskustan kukistaneen liikkeen johtajalle .
 
  "Parin vuosikymmenen ajan olen pitänyt  latinalaisen Amerikan bolivarilaista esimerkkiä   - puutteistaan huolimatta - parempana mallina  myös Euroopalle nykyisen uusliberalismin sijaan. 
 Venezuelassa liike vastusti onnistuneesti julkisten palvelujen yksityistämistä sekä köyhimpien asemaa huonontavia rakenteellisia hankkeita vastoin kansainvälisen valuuttarahaston ohjeita. Samankaltainen liike esti veden jakelun yksityistämisen Boliviassa ja sähkön Perussa. 
  Euroopassa savupiipputeollisuuden alasajo mursi vanhan työväenluokan selkäytimen ja nujersi sekä demoralisoi ammattijärjestöt. Tänään ne on kytketty osaksi äärikeskustaa. Niiden  protestit tuppaavat jäämään rituaalisiksi marsseiksi tai päivän työnseisauksiksi vailla todellista vaikutusta. 
  Petetyt, pätkätyötä tekevät ja työttömät nuoret kokevat etteivät  äärikeskustan puolueet halua muutosta. Äärikeskustan kanssa veljeilemättömän vasemmiston uupuminen saa monet  kannattamaan äärioikeistoa."
Alin mielestä 25 vuotta sitten ei kaatunut vain neuvostojärjestelmä  Berliinin muureineen vaan myös sosialidemokratia.  Koska sosialidemokratialla ei ollut tarjota vaihtoehtoa voittoisalle kapitalismille. Eikä aina edes päättäväisyyttä puolustaa aikaansaatuja sosiaalisia ohjelmia. Täten sosialidemokratiasta alkoi tulla  tarpeeton , perinteisille kannattajilleen vain pelkoa tarjoava liike. 
 Haastamattomasta kapitalismista tuli  aiempaa haluttomampi toteuttamaan mitään sen äärikeskustalaisen vasemmistosiiven esittämistä uudistuksista. Uusliberaali järjestelmä suosii ja tukee äärikeskustaa, jossa keskustaoikeisto ja keskustavasemmisto salaisessa yhteisymmärryksessään säilyttävät kapitalismin diktatuurin.
"Rahan ja vallan  yhteiselo on edennyt monissa maissa  äärimmäisyyksiin. Järjestelmän eteen työskentelevät poliitikot edustavat politiikan nykyistä valtavirtaa  äärikeskustaa niin Euroopassa kuin Pohjois-Amerikassa. 
 Ennen pitkää poliitikot omaksuvat kapitalismin kansalaisten tarpeiden yläpuolelle asettavan autoritaarisen asenteen eivätkä kyseenalaista yritysvaltaa.  Raha korruptoi entisestään äärikeskustan poliitikkoja. Politiikasta moni siirtyy yrityskonsultiksi. 
 He alkavat vältellä  laskeutumista pankkiirien, yritysjohtajien, virkarälssin, palvelualttiin mediaväen ja avustajiensa ympäröivästä maailmasta kansan pariin.  Keskustelemaan suuren enemmistön eriasteisesti jakamista yhteisistä kokemuksista. 
 Kuten toimeentulosta, työttömyydestä, pätkätöistä, asuntovelasta, asunnottomuudesta tai palvelujen ja hyödykkeiden saatavuudesta ja laadusta. Siis neljänä toisen maailmansodan jälkeisenä vuosikymmenenä välttämättöminä pidetyistä seikoista."
  
Teos sisältää pitkän nimiluettelon  ensin poliitikkoina ja sen jälkeen yritysmaailmassa vaurastuttaneista briteistä. Esimerkiksi ministereinä  terveyspalvelujen yksityistämistä ajaneista nykyisistä terveysalan yritysjohtajista.  
 Alin mielestä julkista puolta rankaisevista, yksityisistä finanssialoitteista on tullut normi. Julkisen puolen puolustajia, hyödykkeiden valtiollisen omistajuuden puolestapuhujia , julkisen asuntotuotannon alasajon vastustajia pidetään  vanhoillisina dinosauruksina.
  Rooman muinaista valtakuntaa laajempaa Euroopan Unionia Ali  pitää äärikeskustan tukialuksena. Sen  komentosillalla vaaleitta valitut  byrokraatit kehottavat itsenäisiä hallituksia tekemään sitä ja olemaan tekemättä tätä. Korvaten eräissä tapauksissa pääministerit asettumalla itse niiden asemaan…
"Ranskalaisen Jacques Delorsin varhaiset yritykset sosiaalisesta Euroopasta törmäsivät uudelleen virinneeseen fanaattiseen Washingtonin konsensukseen, jonka mielestä uusliberaali kapitalismi on ainoa oikea tie eteenpäin. 
  EU:n piti hyväksyä uudet säännöt: yksityistää kotona, sotia ja miehittää ulkona. Niin Pohjois-Euroopan maiden pohjoismaita myöten kuin Yhdysvallat Neuvostoliiton sijaan  mielihyvin isännäkseen vaihtaneiden Itä-Euroopan satelliittivaltioiden tuli todistaa olevansa tottelevaisia  vasallivaltioita . 
  Nykyisin eurokodissa määrää  mistään muusta kuin finanssipääomasta välittämätön pankkiirien Eurooppa . Saksan johtama äärikeskusta palkitsi yhtä takuumaataan,  rikkaiden rahanpesukeskusta Luxemburgia  valituttamalla sen entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin Euroopan neuvoston puheenjohtajaksi."
Vuoden 2008 talouskriisiin turtuneet äärikeskustalaiset  törmäsivät valmistautumattomina. Saksan, Ranskan ja Britannian pankit pelastaneen talouskurin seurauksena ei voitu enää naamioida markkinoiden ja demokratian vastuun välisiä jännitteitä . 
 Naamion paljastuttua ihmiset, etenkin petetyt nuoret,  marssivat kaduilla ja miehittivät rahan linnakkeiden portteja. Ennakoiden tulevia äärikeskustan haastajia. Kuten Kreikan Syrizaa ja Espanjan Podemosta. Mutta myös valtioiden ikeessä elävien kansakuntien  nousua,   kuten kataloonien Espanjassa, skottien Britanniassa ja kurdien Turkissa. 
  Läheskään kaikki eivät suinkaan ole innostuneet uusista liikkeistä ja toiminnasta, Ali muistuttaa.  Päinvastoin suuri vähemmistö, usein jopa enemmistö jättää ne väliin samoin kuin äänestämisen eurovaaleissa.  
 Varttunut radikaali murehtii myös sitä, kuinka kapitalismin voittokulun myötä  moni kriittinen yksilö on kääntänyt selkänsä menneisyydelle, sen painajaisille mutta myös utopioille.
"He sulkevat silmänsä ja mielensä kriiseiltä, ahneudelta ja siihen liimautuneelta korruptiolta. He uskottelevat itselleen ja muille Yhdysvaltain sotilasmahdin  ja ideologisen hallinnan olevan välttämättömyyksiä nykyiselle olotilalle. Nyökytellen rikkiviisaiden asiantuntijoiden, poliitikkojen sekä television ilmastoitujen studioiden aamulähetysten juontajien vakuutteluille, ettei vaihtoehtoa ole eikä sitä edes haluta.  
  Eräät elävät jonkinlaisessa nihilismin ja itsepetoksen tilassa. Moni on myös laiskistunut ja vetäytynyt syrjään. Takkinsa kääntäneet kirjoittavat uusiksi mennyttä toimintaansa tehden pilaa radikalismistaan. Eikä heidän kääntymistään voi täysin erottaa lisääntyneestä uskonnon, kuninkaallisten ja kuuluisuuksien palvonnasta, eikä kuluttamisen ja pornografian kasvusta."
Onpa Ali itsekin julkaissut 90-luvulla itseironisen teoksen aiemmasta toiminnastaan trotskilaisessa liikkeessä, joka osoittautui kyvyttömäksi arvioimaan itäblokin hajoamista.  
  Kirjoittajan mukaan Venäjän vallankumous 1917 johtui imperialististen valtojen käymästä sodasta ja tsaarin Venäjän erityisistä olosuhteista. Kuuban voitokas kumous 1959 sai aikaan kiinnostuksen aallon kautta latinalaisen Amerikan. Silti se ei ollut sellaisenaan vietävissä maanosan muihin maihin ottamatta huomioon paikallisia olosuhteita ja Yhdysvaltain voimakasta vaikutusta niihin. 
  Mutta maailma yllättyi niin Chavezin voitosta Venezuelassa, kuin Evo Moralesin Boliviassa ja Rafael Correan Ecuadorissa sekä vähemmässä määrin Lula da Silvan voitosta Brasiliassa. Samoin kuin Euroopan äärikeskusta Syrizan voitosta. Tehden sen johtajasta Alexis Tsiprasista nopeasti uusimman mörkönsä. 
  Uusliberalismin vyöryttämistä raiteiltaan Euroopasta kirjoittaja pitää kuitenkin kaikkea muuta kuin helppona tehtävänä. Vaikka vauraita on vähän ja meitä paljon, niin vaurailla ovat aseet tukenaan. Siksi muutosta kannattavat tarvitsevat liittolaisia niin ylhäältä ja alhaalta, katsoo  Tariq Ali päättämällä pamflettinsa Leninin reilut sata vuotta sitten 1913 - vuotta ennen ensimmäisen maailmansodan alkamista - antamaan varoitukseen .
”Ei yksin sorto, vaikka kuinka pahakin,  johda aina vallankumoukselliseen tilanteeseen. Eikä useimmissa tapauksissa kumoukseen riitä se, etteivät alimmat luokat halua enää elää vanhaan malliin. Välttämätöntä on myös se, etteivät  ylemmät luokat  kykene enää käskemään ja hallitsemaan vanhaan malliin. ”
Esa Aallas
Teos : Tariq Ali: The Extreme Centre A Warning. 2015
Opettajan kesäloma ei siirry sairastamisen vuoksi – rehtorin siirtyy
Kesälomalla sairastuminen on viime vuodesta alkaen saattanut siirtää lomaa ilman karenssia. Pääosaa opettajista tuo ilo ei kuitenkaan koske. He saavat lomalla sairastamisesta sen sijaan rahallista hyvitystä.
Vuosiloman aikana sairastunut työntekijä on voinut viime vuodesta asti siirtää lomaansa ilman karenssia. Valtaosaa opettajista muutos ei kuitenkaan ilahduta, sillä se koskee vain vuosilomajärjestelmän piirissä olevia.
– Peruskoulun opettajat eivät ole vuosilomalain piirissä, vaan heillä on niin sanottu kesäkeskeytysjärjestelmä, selittää OAJ:n työmarkkina-asiamies Kirsti Hietaranta.
Kesäkeskeytyksen aikana, niin sanotun laskennallisen vuosiloman ajalta, opettaja saa sairastuttuaan kela-korvauksen.
Peruskoulun opettajat eivät ole vuosilomalain piirissä, vaan heillä on niin sanottu kesäkeskeytysjärjestelmä.
– Tällä hiukan kompensoidaan sitä, että menettää lomaa sairauden alle. Mutta loma ei siirry mihinkään, sanoo Hietaranta.
Opettajissa kahta sorttia
Rehtorit, apulaisrehtorit ja tietyt ammatillisen koulutuksen opettajat kuuluvat kuitenkin vuosilomalain alaisuuteen. He voivat muiden tavoin siirtää vuosilomaa sairastuttuaan.
Kesäkeskeytysjärjestelmä on kaikissa vuosityöaikaorganisaatioissa: ammattikorkeakouluissa, osassa yksityisiä kansanopistoja, urheiluopistoja ja niin edelleen, luettelee Hietaranta.
Hän myöntää, että samalla alalla toisia voi ajatella kohdeltavan eri tavalla kuin toisia. Hietaranta muistuttaa silti, että kesäkeskeytysjärjestelmässä vapaata on enemmän kuin vuosilomalain mukaan elettäessä.
OAJ:hin tulee kesällä yleensä paljon sairastamiseen liittyviä kyselyjä. Vuosiloman siirto puhutti erityisesti viime vuonna, jolloin muutos tuli voimaan. Nyt valtaosa opettajista tietää jo käytännön, Hietaranta arvioi.
Teollisuudessa ei näy rekrytointitarvetta
Työvoiman arvioidaan yhä alenevan teollisuudessa ja palveluissa. Rakennusyrityksissä se pysynee ennallaan.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometri, joka julkaistaan neljä kertaa vuodessa, kertoo vaisun vaiheen jatkuvan teollisuudessa ja palvelualoilla. Vain rakentamisessa näkyy valonpilkahdus.
Heinäkuussa tehdyn suhdannebarometrin mukaan teollisuusyritykset uskaltavat odotella loivaa tuotannon lisäystä vasta aivan loppuvuodesta.
Rakentamisessakin tilausten ja tuotannon kasvu jäänevät korkeintaan kohtalaisiksi.
Työvoiman arvioidaan yhä alenevan teollisuudessa ja palveluissa. Rakennusyrityksissä työntekijämäärä pysynee ennallaan.
Teollisuuden suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku laski heinäkuussa -3:een huhtikuun +3:sta.
Rakentamisen saldoluku nousi -4:stä +10:een. Palvelualoilla painuttiin +1:stä -5:een.
Suhdannebarometriin vastasi 1 140 yritystä, jotka yhdessä työllistävät yli 230 000 ihmistä Suomessa.
Lakiasiantuntijat: Suomi velvoitettu puuttumaan vastarintaliikkeen toimintaan
Kansallissosialistisen Suomen vastarintaliikkeen toiminta on kyseenalaistettu lauantaisten väkivaltaisuuksien jälkeen. Rikosoikeuden asiantuntijat pitävät järjestön toimintaan puuttumista vaikeana. Perustuslakiblogia kirjoittavat lakiasiantuntijat ovat eri mieltä.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen ja Tampereen yliopiston apulaisprofessori Juha Lavapuro tyrmäävät rikosoikeuden asiantuntijoiden näkemykset siitä, että äärioikeistolaisen vastarintaliikkeen kaltaisten järjestöjen toiminnan kieltäminen olisi vaikeaa. [Perustuslakiblogissaan](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2015/08/04/juha-lavapuro-tuomas-ojanen-vastarintaliikkeen-toimintaan-on-puututtava-suomen-ihmisoikeusvelvoitteet-edellyttavat-sita/) Ojanen ja Lavapuro kirjoittavat, että ihmisoikeusvelvoitteet nimenomaan edellyttävät toimintaan puuttumista.
Kansallissosialistisen Suomen vastarintaliikkeen toiminta nousi esille sen jälkeen, kun järjestön Jyväskylässä lauantaina järjestämä mielenilmaus muuttui väkivaltaiseksi. Useat kansanedustajat ovat vaatineet vastarintaliikkeen toiminnan laillisuuden arviointia.
[Yle Uutisten haastattelemien rikosoikeusoppineiden](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppineet_vastarintaliikkeen_olemassaoloon_olisi_hankala_puuttua/8201058) mukaan valtiovallan mahdollisuudet puuttua Suomen vastarintaliikkeen toimintaan ovat vähäisiä. Heidän mukaansa kansallissosialistinen ideologia ei vielä riitä toiminnan kieltämisen perusteeksi, vaan kieltäminen vaatisi esimerkiksi sotilaallista järjestäytymistä ja hyvin tiukkoja käskyvaltasuhteita.
Ojanen ja Lavapuro ovat eri linjoilla rikosoikeuden asiantuntijoiden kanssa.
–  Oikeusjärjestys ja varsinkin perustuslaissa turvatut perusoikeudet sekä Suomea velvoittavat kansainväliset ihmisoikeussopimukset suhtautuvat kaikkea muuta kuin neutraalisti toimintaan, jossa on kyse poliittisesta väkivallasta, vihapuheesta ja rasismista, kaksikko kirjoittaa.
Ojanen ja Lavapuro painottavat, ettei Suomen vastarintaliikkeen toiminta edusta sananvapauden suojaa nauttivaa erilaista näkökulmaa, vaan sen kansanryhmää vastaan kiihottavat viestit ovat kansainvälisten sopimusten vastaisia. He nostavat esille YK:n kaikkinaisen rotusyrjinnän poistamista koskevan kansainvälisen yleissopimuksen, joka velvoittaa sopimusvaltioita kieltämään rotusyrjintää edistävät ja siihen yllyttävät järjestöt.
Suomen lainsäädännössä asiaa ei ilmaista näin selkeästi, mutta se ei tee ihmisoikeussopimuksista yhtään sitomattomampia.
– Siltäkin osin kuin voimassa oleva kotoperäinen lainsäädäntö ei vastaa Suomen kansainvälisiä velvoitteita, on asia mahdollista korjata lainsäädäntöteitse. Ei puutu kuin poliittista tahtoa toimia tavalla, jota Suomen kansainväliset velvoitteet jo muutoinkin edellyttävät, Ojanen ja Lavapuro kirjoittavat.
Sadekesä ei satanut näyttelyjärjestäjien laariin
Orimattilassa Villa Roosan kesänäyttely ei niittänyt toivottua menestystä. Joissakin kesänäyttelyissä taas kävijätavoitteet täyttyvät, mutta sadekesä ei näytä kuitenkaan ajaneen ihmisiä taiteen pariin sisätiloihin tavallista enemmän.
Päijät-Hämeessä kesänäyttelyistä osa on jäänyt yleisötavoitteistaan.
Orimattilan Villa Roosassa harmitellaan, että näyttely ei ole saamistaan kehuista huolimatta yltänyt yleisötavoitteisiin. Tavoite oli vähintään 3 000 näyttelyvierasta, mutta kävijöitä on ollut arviolta tuhat vähemmän.
– Kävijöitä on ollut paljon, mutta ei tarpeeksi paljon, sanoo tuottaja Jani Granholm.
Granholmin mukaan tasokkaan näyttelyn olisi luullut houkuttelevan enemmän väkeä.
– Jonkinlainen tunnettuus- ja tavoittavuusongelma vaivaa, hän ihmettelee.
Kesänäyttelyt auki vielä hetken
Vääksyssä Ars Kalmari -kesänäyttely on kerännyt noin 1 700 kävijää, kun senkin tavoite oli 3 000.
Kävijöitä on ollut paljon, mutta ei tarpeeksi paljon.
Pyhäniemen kartanolta Hollolasta ei vielä anneta lukuja kesän kävijämääristä, mutta mediasuhteista vastaava Sabine Ille arvioi näyttelyn yltävän kävijätavoitteeseen.
Padasjoella Ars Auttoinen -näyttely on myös vetänyt väkeä tavalliseen tapaan, joskaan huippukesä tämä ei ole ollut.
– Tänä kesänä ei esimerkiksi Hesarissa ollut kritiikkiä. Jos on isoja juttuja mediassa, se näkyy heti, kertoo toiminnanjohtaja Teemu Salonen.
Salonen arvelee, että sateinen ja viileä sää ei houkuttele ihmisiä liikkeelle ulkoilmaan, joten näyttelyihinkään ei tule välttämättä lähdettyä.
Osa kesänäyttelyistä on avoinna vielä tämän viikon, osa myös ensi viikon.
Takaisku Suomen lentismiehille: Matti Oivanen jättäytyy pois
Suomen lentopallomaajoukkueen tähtipelaajiin lukeutuva Matti Oivanen ei lähde EM-kisoihin ja myös olympiakarsinnat jäävät suurella todennäköisyydellä väliin.
Suomen lentopallomaajoukkueen keskitorjuja ja tähtipelaajistoon lukeutuva Matti Oivanen ei aio pelata tulevissa EM-kisoissa. Vuodesta 2005 asti maajoukkueringissä ollut Oivanen uskoo myös olympiakarsintojen jäävän väliin ja veikkailee samalla koko maajoukkueuran loppuvan tähän.
\- Joo no ihan sataprosenttista päätöstä en ole tehnyt, ikinä ei pidä sanoa ikinä. Mutta aika todennäköisesti loppuvat pelit. Ja aika pitkä pätkä on takana, että iso päätös tämä on tietysti, Oivanen pohti Yle Urheilulle.
\- Terveys on kuitenkin tärkeimpänä. Pelikunto mikä alkukesästäkin oli, niin ei ollut vaikea päätös – ei vaan oikein tahdo pysyä kunnossa ja siinä mielessä ei kauheasti ole annettavaa kentän puolella.
248 maaottelun miestä vaivaa selässä tarkemmin kaksi välilevyn pullistumaa. Maailmanliigassa kipeytynyt selkä vaatisi palautumista, mitä läpivuotinen pelirytmi maa- ja seurajoukkueen välillä ei tahdo sallia.
\- Selkä ei oikein kestänyt viimeisiä vuosia varsinkaan tuota maajoukkuerasitusta ja ympärivuotista pelaamista. Jostain on otettava pois. Jos ei ole pelikuntoinen, niin eipä ole suurta järkeä jatkaakaan.
Kesät kuntoutukseen
Oivasen myötä maajoukkue menettää kentältä todella tärkeän palasen. Isku on toinen lyhyen ajan sisään, kun hiljattain Suomi-paidan naulakkoon ripusti ykköspassari Mikko Esko. Hurrikaani-Loimaassa 29-vuotias Oivanen aikoo kuitenkin jatkaa kuten ennenkin.
\- Totta kai jatketaan seuratasolla ja sitten kesät käytetään kuntoutukseen. Ja koitan selän pitää kunnossa. Kun pelaa kaudet ja tekee kesän kuntouttavaa, niin eiköhän pysy kunnossa.
Mutta entä jos maajoukkue pelaa huippuolympiakarsinnat, selvittää tiensä Rioon ja samaan aikaan Oivanen on saanut selkänsä loistokuntoon?
\- Kaikki on mahdollista, mennään tilanteen mukaan, Oivanen pyörittelee.
\- Olisi tosi kiva pelata, jos kunnossa on. Mutta aika ison veron vaatii, että kannattaa miettiä kannattaako lähteä. Muutamat aikot isot loukkaantumiset uralla tullut jo.
Matti Oivasen aikeista jättää maajoukkue kirjoitti ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
_Korjaus 5.8.2015 kello 11.29: Korjattu Mikko Eskon nimi oikein._
Suomikoriksen suurlupaus ihastuttaa videolla – Mahtuuko Susijengin EM-joukkueeseen?
Koripallon suurlupaus Lauri Markkanen teki kovaa jälkeä alle 18-vuotiaiden poikien EM-kisoissa. Markkasen huippuosaamista voi ihastella oheisella videolla. 
210-senttiä pitkä Lauri Markkanen oli alle 18-vuotiaiden poikien EM-kisojen tehokkain pistemies viime viikonloppuna päättyneessä turnauksessa. Markkanen pussitti EM-parketilla keskimäärin 20,0 pistettä ottelua kohden. 
Alle 18-vuotiaiden poikien maajoukkue kykeni Markkasen johdolla pitämään paikkansa EM-kisojen A-divisioonassa. Markkasen otteet olivat EM-kisoissa todella kypsiä. Näillä taidoilla voisi irrota paikka Susijengin EM-kokoonpanosta? Katso [tämän linkin kautta (YouTube) ](https://www.youtube.com/watch?v=OUC-o6IFgto)Markkasen parhaita paloja EM-kisoista. 
Markkasesta povataan Suomen seuraavaa NBA-pelaajaa. Hänen isoveljensä Eero pelaa jalkapalloa Real Madridin organisaatiossa Espanjassa. 
Talvivaara-kuulustelut: Kipsisakka-altaan vuodon syytä mietittiin "pää puhki"
Talvivaaran kipsisakka-altaissa on poliisin esitutkinnan päättymiseen mennessä tapahtunut neljä vuotoa vuodesta 2008 alkaen. Esitutkintapöytäkirjasta käy ilmi, että kaivoksella oltiin eri mieltä vuotojen syistä.
Talvivaaran maanrakennuspäällikkö on poliisikuulustelussa kertomansa mukaan "miettinyt päänsä puhki" marraskuussa 2012 tapahtuneen kipsisakka-altaan vuodon syytä. Törkeästä ympäristön turmelemisesta epäiltynä kuulusteltuna hän kertoi, että olettamuksena oli, ettei seitsenmetrinen nikkelikaivoksen kipsisakkakerros enää läpäise vettä, koska se oli päältä niin kova, että kesti kävelemisen.
Todistajana poliisin kuulusteltavana Talvivaaran ympäristörikosasian esitutkinnassa kesäkuussa 2013 ollut ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla piti mahdollisena, että vesien varastointi kipsisakka-altaisiin ja aiemmat vuodot vaikuttivat sekä marraskuussa 2012 tapahtuneeseen kipsisakka-altaan vuotoon että etenkin huhtikuussa 2013 tapahtuneeseen vuotoon.
Vuoden 2010 kipsisakka-altaan vuoto johtui maanrakennuspäällikön poliisikuulustelussa kertoman mukaan kalvon halkeamasta, jonka aiheuttajaa ei tiedetä. Kuulustelussa hän kertoi, että epäilys kohdistui uppopumppuun, jonka terävä kulma olisi repinyt kalvoon halkeaman. Esitutkintapöytäkirjasta käy ilmi, että ulkopuolisen laadunvalvonnan raportin mukaan vuoto olisi aiheutunut patoluiskan kiilaus- ja suojarakenteiden pettämisestä, jolloin kalvot olisivat repeytyneet karkeaa ja terävää louhosta vasten. Kuulustelussa maanrakennuspäällikkö oudoksui raporttia, ja sanoi vuodon olleen altaassa vuonna 2010 luiskan kohdassa, jossa oli tehty pumppauksia. Silloinen ympäristöpäällikkö Heikki Kovalainen on kuulustelussa todistajana kertonut altaan pohjalle tipahtaneen uppopumpun aiheuttaneen vuodon.
Erimielisyyttä ensimmäisen vuodon syystä
Maanrakennuspäällikkö oli esitutkintapöytäkirjan mukaan ensimmäisen kipsisakka-altaan vuodon syistä eri mieltä silloisen ympäristöpäällikkö Heikki Kovalaisen kanssa. Poliisikuulustelussa Kovalainen kertoi todistajana, että vuonna 2008 kipsisakka-altaan pohjassa olevan kalvon rikkoi alustan painauma. Kuulustelussa maanrakennuspäällikö yhtyi marraskuussa 2008 annettuun ulkopuoliseen laadunvalvonnan raporttiin, jonka mukaan kipsisakka-altaan pohjassa olevan kalvon rikkoiennalta arvaamaton ylisuuri vetovoima.
Maanrakennuspäällikkö selitti kuulustelijalle ympäristöpäällikön ja raportin eriävää selvitystä vuodon syystä sillä, että "Heikki (Kovalainen) ei ole maanrakentaja, hän on ympäristöpäällikkö".
Maanrakennuspäällikkö kertoi kuulustelussa, että vuodon aiheutti kalvon lukitseminen altaan reunoille liian tiukasti kalvojen ollessa alttiita lämpötilan vaihteluille, sillä kalvon jäähtyessä se kutistuu, ja kun lukitukset eivät antaneet periksi, kalvo jäi tyhjän päälle ja rikkoutui vesipaineessa. Hän selitti kuulustelijalle ympäristöpäällikön ja raportin eriävää selvitystä vuodon syystä sillä, että "Heikki (Kovalainen) ei ole maanrakentaja, hän on ympäristöpäällikkö".
Poliisikuulustelussa rikoksesta epäiltynä Talvivaaran maanrakennuspäällikkö kiisti syyllistyneensä ympäristörikokseen eikä hänellä ole kertomansa mukaan ollut valtaa tai valtuuksia vaikuttaa kipsisakka-altaan rakenteisiin, sen käyttöön, veden varastointiin tai raffinaatin säilömiseen altaaseen.
Syytteessä neljä kaivoksen toiminnasta vastaavaa
Syytteessä ympäristön törkeästä turmelemisesta ovat tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä kaivosyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä, yhtiön entinen toimitusjohtaja ja nykyinen energiajohtaja Harri Natunen, useissa johtotehtävissä kaivoksella työskennellyt sekä osastopäällikkö. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Syytteet koskevat jo syyskuussa 2014 julkaistun syyttäjien tiedotteen mukaan Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, ja eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen sekä kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeistä jätevesiä.
Etusivun päivän kysymys: Pitääkö työpaikkasi sinusta huolta?
Työntekijöiden sitouttaminen eduilla maksaa firmalle, mutta onnelliset työntekijät ovat tehokkaampia. Osallistu YleX Etusivun työhyvinvointikeskusteluun.
Amerikkalainen suoratoistopalvelu Netflix kustantaa vastedes lapsen saaneille työntekijöilleen vuoden palkallisen vapaan, [kirjoittaa Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/netflix_alkaa_tarjota_vuoden_palkallista_vanhempainvapaata/8203688). Google tarjoaa työpaikalla muun muassa lääkärin palveluita, ilmaisen parturin ja gourmet ruokaa. YleX Etusivussa pohditaan, tuoko yrityksessä raha onnea vai onni rahaa. Näyttävätkö IT- ja viihdeyritykset muille mallia tulevaisuuden työpaikkoina vai onko etuihin varaa vain menestyneimmillä yrityksillä?
Vastaa päivän kysymykseen ja kerro alle omista kokemuksistasi!

[Pitääkö työpaikkasi sinusta huolta?](https://polldaddy.com/poll/9012048/)
Lager-oluen valmistus alkaa Rääkkylässä syksyllä
Paksuniemen juomatehtaalla on ollut kiireinen kesä. Uutta olutta on tulossa ja siiderin tuotantoa lisätään.
Rääkkyläläisen Paksuniemen juomatehtaan laajennus etenee. Yrittäjä Jyrki Hirvonen kertoi keväällä, ettei suunniteltua oluen valmistusta päästy aloittamaan aikataulussa, koska panimolle ei löytynyt vuokratiloja.
Tärkein viesti ihmisille on nyt se, että kerätkää omenat talteen.
Nyt Hirvonen kertoo, että valikoiman laajennus on tarkoitus saada tehtyä ennen tulevaa omenasesonkia.
– Uudet tankit on tilattu ja lager-oluen valmistus olisi tarkoitus aloittaa tämän syksyn aikana.
– Ensimmäiset erät olutta tehdään Paksuniemen tiloissa ja tavoite on saada tuotteet markkinoille viimeistään ensi keväänä. Oluen valmistuksen lisäksi tehdas lisää siiderintuontantoa.
"Tarvitsemme paljon omenaa"
Kuluva kesä on ollut rääkkyläläiselle juomanvalmistajalle kiireinen.
– Nyt kun heinäkuu on takana, voi sanoa että takki on tyhjä. Töitä on tehty niin paljon kun on pystytty, yrittäjä Jyrki Hirvonen kertoo.
– Tarvitsemme ensi kesäksi vähintään yhden osa-aikaisen työntekijän auttamaan meitä.
– Tärkein viesti ihmisille on nyt se, että kerätkää omenat talteen. Me tarvitsemme paljon omenaa ja ostamme niitä mielellämme, Jyrki Hirvonen kuittaa.
Voimaosakeyhtiö toivottaa SRV:n ja Fortumin tervetulleiksi
Toimitusjohtaja Elina Engmanin mukaan uudet osakkaat ovat nyt mukana hankkeessa, joka sisältää miljardiluokan kotimaisen investoinnin.
Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman toivottaa uudet osakkaat tervetulleiksi mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen.
Fortum ilmoitti keskiviikkona lähtevänsä vahvistamaan ydinvoimayhtiö Fennovoiman kotimaista omistusta, samoin rakennusyhtiö SRV. Outokumpu kertoi kasvattavansa omistusosuuttaan. Nyt Fennovoiman kotimainen omistus on 65,1 prosenttia, mikä täyttää kotimaisuusehdon.
Engmanin mukaan uudet osakkaat ovat nyt mukana hankkeessa, joka sisältää miljardiluokan kotimaisen investoinnin.
SRV:n rahoitussitoumusta vastaava omistusosuus Fennovoimasta on 1,8 prosenttia, Fortumin 6,6 prosenttia ja Outokummun 14,1 prosenttia.
SF on Fennovoiman pääomistaja.
Poikafanit konserteissa lähes eturivissä – fanittamisen tyttöleimasta huolimatta
Suomessa fanikulttuurin ensivaiheet 1950- ja 1960-luvuilla kuvattiin vain hysteeristen tyttöjen intoiluna, aiheesta väittelevä tutkija huomauttaa.
Musiikin fanittaminen on tunnusomainen osa 2000-luvun suomalaista mediakulttuuria, ja se kuuluu kaikenikäisille. Fanikulttuuria tutkineen Janne Poikolaisen mukaan fanius ei nykyään katso ikää eikä sukupuolta, mutta puoli vuosisataa sitten raportit "hupsuista" faneista keskittyivät tyttöihin.
– Esimerkiksi Paul Ankan konsertteja koskevassa uutisoinnissa puhuttiin "nilkkasukkatytöistä" ja poninhännistä, vaikka poikia oli aktiivisesti mukana. Siellä he seisoivat edessä, heti ensimmäisten tyttörivien takana, [Poikolainen](https://helsinginyliopisto.etapahtuma.fi/Default.aspx?tabid=959&id=29848#.VcGuP_meC3M) kuvailee.
Kun fanius käsitettiin tyttöjen käytöksenä, samalla fanikulttuurin paheksunta kohdistui pitkälti tyttöihin. Heidät nähtiin huvittavina, hysteerisinä ja seksuaalisesti aktiivisinakin naisina, mikä rikkoi tuon aikakauden normeja tyttöydestä.
Ollaan vapaita -elokuvan ohjaaja Oskari Sipola: Mannerheimintien sulkeminen sujui yllättävän helposti
Ollaan vapaita -musiikkielokuvan näyttelijä Riku Nieminen sekä ohjaaja Oskari Sipola vierailivat YleX Aamussa.
Pääministeri pyöräilee vihkimään Kannonkosken kunnantaloa
Kannonkosken uusi kunnantalo vihitään käyttöönsä tänään. Nauhan leikkaa pääministeri Juha Sipilä, joka saapuu paikalle polkupyörällä.
Kannonkoskella vietetään tänään uuden kunnantalon vihkiäisiä.
Talon vihkii pääministeri Juha Sipilä, joka saapuu paikalle pyöräillen. Pääministeri on mukana keskustan järjestämällä pyöräkiertueella, jonka aikana parikymmentä henkilöä pyöräilee Puolangalta Lahteen, yhteensä 900 kilometriä.
Kunnantalon vihkiäisissä tarjolla on pääministerin puheen lisäksi musiikkia ja kahvitusta.
Yle Keski-Suomi lähettää avajaisista [suoraa nettilähetystä. ](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2951142#autoplay=true)
Avoimet ovet koko loppuviikon 
Kannonkosken uusi kunnantalo on otettu käyttöön noin kuukausi sitten. Kansalaisten suussa Kannonkosken Guggenheimiksi nimettyssä talossa on avoimet koko loppuviikon.
Huomenna torstaina kunnantalolla voi tutustua myös jätehuollon ajankohtaisiin asioihin. Perjantaina paikalla on tavattavissa terveydenhoitaja. Lisäksi esitellään etäpalvelun yhteispalvelupistettä.
Samalla paikalla sijainnut Kannonkosken vanha kunnantalo tuhoutui tulipalossa maaliskusssa 2014.
Millaista musiikkia kuuntelet, näyttelijä Riku Nieminen?
Näyttelijä Riku Nieminen vieraili YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana keskiviikkona 5. elokuuta. Lue kootut kysymykset ja vastaukset!
Ekomies: **Mikä olikaan ideologinen maailmankatsomuksesi tiivistettynä? Onko “menestyksesi” muuttanut sitä?**
\- Pelko ja fundamentalismi synnyttää pelkoa ja fundamentalismia. Pyrin käsittelemään pelon ja ehdottomuuden tunteita itsessäni päivittäin ja katsomaan ihmisiä kokonaisina ihmisinä, en ominaisuuksiensa kautta.
maikki991: **Kuka on Suomen paras näyttelijä ja miksi?**
\- Suomessa on paljon taitavia ja karismaattisia näyttelijöitä ja näyttelijättäriä, jotka omaavat upeita erikoistaitoja, joten on mahdoton vastata kysmykseesi yhdellä henkilöllä. Jos joku täytyy mainita, niin Timo Soini, koska hän pysyy niin tyynenä kaikesta huolimatta.
Hyypiö: **Mikä on ärsyttävin/kulutetuin kysymys mitä kysytään haastatteluissa?**
\- “Mitäs meinaat lomilla tehdä?”
räppipoju: **Moro Riku! Millaista musaa jätkä kuuntelee? Iskeekö suomiräppi yhtään?**
\- Tätä nykyä kuuntelen paljon elektronista musaa: **Todd Terje**, **Daft Punk**, **Disclosure**, **Justice** mm. Suomi-räp iskee: **Asa**, **Super-Janne**, **Puppa** **J**, **Kari** **Tapiiri** mm.
pikku-myy: **Mistä sait idean munamies?**
\- En todellakaan tiärä.
maikki991: **Mikä on sun lempihahmo, jota olet näytellyt?**
Tohtori Jekyll/Mr. Hyde Turun kaupunginteatterin musikaalissa Jekyll &amp;Hyde.
Lue loput kysymykset ja vastaukset [YleX:n Foorumilta](http://yle.fi/ylex/foorumi)!
KMV:ssä ovat aikaisemmin vierailleet muun muassa [Jukka Poika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257419), [Roope Salminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), [Softengine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256257), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999) ja [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594).
Elinkeinoministeri: Fennovoiman kotimainen omistus riittävä
Kroatialainen Migrit Solarna Energija ei ole tulossa voimayhtiö SF:n omistajien joukkoon, kertoi elinkeinoministeri Olli Rehn tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukainen vaatimus yli 60 prosentin kotimaisesta tai siihen rinnastettavasta omistuksesta Fennovoiman ydinvoimahankkeessa täyttyy, vahvistaa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Energiayhtiö Fortum on päättänyt osallistua hankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. Myös rakennusyhtiö SRV ja teräsyhtiö Outokumpu tiedottivat tänään keskiviikkona investoinneista Fennovoima-hankkeeseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo seuraavansa omistuspohjaa jatkuvasti, jotta kotimainen omistusosuus säilyy koko ajan. Rehn mainitsi tiedotustilaisuudessa, että kroatialainen Migrit Solarna Energija ei ole tulossa voimayhtiö SF:n omistajien joukkoon. Migrit on rekisteröity Kroatiaan, mutta sen rahoitus on peräisin Venäjältä.
Rakennusyhtiö SRV:n on tarkoitus toimia ydinvoimahankkeessa projektinjohtajana yhdessä venäläisen pääurakoitsija Titan-2:n kanssa.
Teräsyhtiö Outokumpu puolestaan perustelee haluavansa ydinvoimahankkeeseen osallistumalla varmistaa Tornion tehtaidensa energian saannin.
Omistusosuuden täytyttyä Fennovoiman hanke etenee nyt rakennusluvan käsittelyyn. Ennen rakennuslupapäätöstä Säteilyturvakeskus tutkii hankkeen turvallisuuden.  Säteilyturvakeskuksen on hyväksyttävä myös SRV:n ja Titan-2:n yhteistyö. 
Sipilä: Fennovoima-investointeja tarvitaan 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomi kaipaa Fennovoiman tapaisia miljardiluokan investointeja.
– Fennovoiman melkein seitsemän miljardin investointi on valtavan suuri. Suomi on ollut investointilamassa ja yksi syy työttömyyteen on investointien vähäinen määrä, kommentoi Sipilä.
Työ- ja elinkeinoministeriö uskoo voimalan tuovan rakentamisaikanaan työtä kymmeniätuhansia henkilötyövuosia.
"Venäjällä ei syytä horjuttaa"
Energiakysymykset ovat pakotepolitiikan ulkopuolella, Rehn vastasi tiedotustilaisuudessa kysymykseen venäläisen ydinvoimayhtiö Rosatomin mahdollisesta joutumisesta EU:n pakotelistalle. Pakotteita on määrätty Ukrainan kriisin takia.
– En näe, että Venäjällä on mitään syytä horjuttaa tilannetta, Rehn sanoo.
Venäläinen valtionyhtiö Rosatom on Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle suunnitellun Hanhikiven ydinvoimalan laitetoimittaja ja omistaja noin kolmanneksella.
Fennovoiman ydinjätteelle oma paikka?
Kesäkuussa 2016 Fennovoiman on esitettävä joko sopimus ydinjäteyhteistyöstä TVO:n ja Fortumin kanssa tai ympäristövaikutusten arviointiohjelma omasta käytetyn polttoaineen loppusijoituslaitoksesta.
Rehn ei näe Fennovoima-hankkeen jatkamista iskuna uusiutuvan energian hyödyntämiselle. Hän painottaa Suomen ilmastotavoitteita: Suomen on tarkoitus muun muassa luopua kivihiilen käytöstä 2020-luvulla.
– Ydinvoima on pidettävä mukana pitkällä siirtymäajalla, Rehn kertoo näkemyksestään.
Hän perustelee uutta ydinvoimalaa myös Suomen sähköntuotannon omavaraisuudella. Nykyisin Suomeen tuodaan noin viidennes kaikesta kulututetusta sähköstä.
– Hanhikivi 1:n tuotanto voisi kattaa 2020-luvun lopulla noin 10 prosenttia sähkön kysynnästä, Rehn uskoo.
Hanhikiven ydinvoimalan rakentamislupapäätöksen arvioidaan olevan hallituksen käsittelyssä aikaisintaan vuonna 2017. Varsinaisen rakentamisluvan myöntää hallitus. Voimalan on tarkoitus tuottaa sähköä 60 vuoden ajan.
Ekonomistit: Hukattu vuosikymmen ilman yhteiskuntasopimusta – edes sovulla ei päästä reippaaseen kasvuun
Taloustieteilijöiden mielestä hallituksen työllisyystavoite on epärealistinen ja uhkakuvat päättämättömyyden takia menetetystä vuosikymmenestä ovat todellisia. Lääke työllisyyden ja julkisen talouden parantamiseen on selvä osa-aikatyön lisääminen.
Hallitus on asettanut tavoitteeksi 100 000 uuden työpaikan luomisen vaalikauden aikana. Ylen aamu-tv:ssä vierailleiden taloustieteilijöiden mukaan tavoite vaatii isoja muutoksia työmarkkinoilla. Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharjun mukaan ilman rajuja uudistuksia ei ole mitään mahdollisuuksia päästä tavoitteeseen.
– Tavoite on utopistinen. Se tarkoittaa, että työpaikkoja syntyisi kolme kertaa nopeammin kuin Suomessa on yleensä tapahtunut, Kangasharju vertaa.
Danske Bankin neuvonantaja Lauri Uotila ei pidä kunnianhimoisia tavoitteita sinänsä huonona. Tavoite tosin vaatii hänen mukaan erityisesti osa-aikatyön lisäämistä.  
– Puolet tavoitteesta on tässä taloustilanteessa mahdollinen. Tavoite edellyttäisi todella rajuja uudistuksia työmarkkinoilla, kuten osa-aikatyön lisäämistä, Kangasharju jatkaa.
Näkymät synkät ilman sopimusta
Tutkimusjohtaja Aki Kangasharju ei näe tällä viikolla uudelleen alkaneissa yhteiskuntasopimusneuvotteluissa merkkejä isoista uudistuksista. Hän näkee näkymät Suomessa surkeina ilman sopimusta ja puhuu lähes koko vuosikymmenestä päättämättömyyden kautena ja hukattuna talouskasvun nimissä.
Molemmat taloustieteilijät ovat yhtä mieltä siitä, että edes yhteiskuntasopimuksella ei päästä vuosikymmenen alun useamman prosentin bkt- talouskasvuun. Jos sopimus syntyy kasvu voisi nykyisen taantuman sijaan olla reilun prosentin luokkaa.
Ekonomisti Lauri Uotila muistuttaa, että Suomen taloudessa on päällä pitkäaikainen jarru päällä: työikäisen väestön vähentyminen eläköitymisen mukana.
– Osa-aikatyön lisäämisellä työmarkkinat saadaan paremmin mukautumaan kysynnän muutoksiin. Siitä voi myös työllistyä kokoaikaiseksi, kertoo Uotila.
Osa-aikatyötä tarvitaan joustoihin
Neuvonantaja Uotila kehottaa suomalaisia matkalle Hollantiin, missä voidaan hyvin, mutta tehdään kolme kertaa enemmän osa-aikatyötä kuin meillä. Siellä puolet työvoimasta tekee osa-aikaista työtä. 
– Mitään lakia työajan pidentämisestä ei tarvita kaikille. Sopeuttamisen tarvetta voisi olla ylipitkissä loma-ajoissa ja joidenkin arkipyhien poistamisessa, ekonomisti Lauri Uotila neuvoo.
Ekonomisti Kangasharjun mielestä ne joilla töitä on pitäisi saada tekemään töitä tunnin tai kaksi viikossa enemmän.
– Se ei tarkoita sitä, että kaikkien olisi tehtävä pidempää päivää, vaan elämäntilanteen mukaan rinnalle tarvitaan mahdollisuus mahdollisimman joustavasti tehdä osa-aikatyötä, Kangasharju täydentää.    
Kangasharjun mukaan keskeistä on saada lisää verotuloja lisäämällä työmahdollisuuksia ja investointeja. Hän kaipaa Suomen talouteen luottamusta pitkän ajan näkymistä, mitä halliltuksen ajama yhteiskuntasopimus voisi omalta osaltaan tuoda.
Talouden kasvu lähtee Kangasharjun mukaan viennin lisääntymisestä. Ekonomisti Uotila ei painottaisi likaa viennin merkitystä, vaan kaipaisi kotimaista kulutuksen kasvua vaikkapa matkailupalveluissa.
Pyhäjoen kunnanjohtaja: Päätöstä on odotettu
Pyhäjoen kunnassa odotetaan innolla Fennovoiman ydinvoimalan rakenustöiden aloittamista. Päätöstä on kunnassa odotettu.
Pyhäjoen vs. kunnanjohtaja Helena Widnäsin mukaan kunnassa on jo pitkään valmistauduttu Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Tontit on varattu ja voimala-alueelle on rakennettu kunnallistekniikka.
– Nyt odotamme, että rakennushankkeet käynnistyvät teollisuus- ja asuntotonteilla, Widnäs kommentoi.
Hanke tuo Widnäsin mukaan alueelle paljon töitä rakennusaikana. Widnäs pitää kotimaisen omistusosuuden varmistumista myönteisenä päätöksenä.
Fortumin talousjohtaja: Fennovoima-hanke täysin itsenäinen päätös
Fortumin talousjohtajan mukaan keskeneräiset vesivoimaneuvottelut Venäjällä eivät vaikuttaneet päätökseen osallistua Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Myöskään muiden Fennovoima-hankkijoiden ilmoitukset ostoista eivät Karttisen mukaan liity yhtiön päätöksiin.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti tänään keskiviikkona osallistuvansa Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen 6,6 prosentin osuudella. Talousjohtaja ja väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttinen kommentoi omistusosuutta "tilanteeseen hyväksi osuudeksi" sekä "hyväksi kombinaatioksi".
Meneillään olevat neuvottelut energiantuotantoyhtiö TGC-1:n kanssa jatkuvat hänen mukaansa normaaleina.
– Fennovoiman päätöksen hetki oli erikseen, Venäjän tilanne ei ole vielä ratkennut, kommentoi Karttinen Ylelle.
Tänään myös rakennusyhtiö SRV ja teräsyhtiö Outokumpu ilmoittivat uusista Fennovoima-osuuksistaan. SRV:n osuus rahoitussitoumuksen jälkeen on 1,8 prosenttia, Outokummun osuus nousee 1,8 prosenttiyksikköä noin 14 prosenttiin.
Fennovoiman Karttisen mukaan Fortumin ratkaisu oli näistä päätöksistä riippumaton.
– Päätökset ovat näiden yhtiöiden omia, mutta hyvä että ne on tehty.
Fennovoimalta on aiemmin vaadittu 60 prosentin kotimaisuusastetta. Karttisen mukaan Fortumin ostopäätös ei välttämättä ratkaise ydinvoimalan toteutumista.
– Tätä aihetta varmasti myös käsittääkseni ministeriö kommentoi lisää, hyvä on nähdä heidän kommenttinsa ensin, Karttinen kommentoi Ylen Ajantasalle.
– Osallistumispäätös ja prosessi olivat meidän omiamme. Neuvottelut olivat normaaleja yhtiöiden välisiä päätöksiä. Ei tässä ole sen ihmeellisempiä odotuksia valtiolta.
Elinkeinoministeri Olli Rehn [tiedottaa tänään Fennovoiman ydinvoimahankkeesta.](http://yle.fi/uutiset/elinkeinoministeri_rehn_pitaa_tiedotustilaisuuden_fennovoimasta__yle_nayttaa_suorana/8203879?autoplay=true) Rehn ilmoitti tiedotustilaisuudessa, että kotimaista tai siihen rinnastettavaa omistusta on nyt yli 60 prosenttia, ja hallituksen mielestä kotimaisuusehto täyttynyt.
Jallow diskattiin, Liukkonen karsiutui
Mimosa Jallow ja Ari-Pekka Liukkonen pettyivät MM-altaassa keskiviikkona. Kazanin MM-uinteja voi jännittää Yle Areenan ja TV2:n välityksellä. 
Suomalaisten MM-uinnit Venäjän Kazanissa sujuivat keskiviikkoaamuna mollivoittoisesti. Mimosa Jallow diskattiin 50 metrin selkäuinnin alkuerissä ja Ari-Pekka Liukkonen karsiutui 100 metrin vapaauinnissa.
Jallowille vilppilähdön takia tapahtunut diskaus oli suuri pettymys, sillä 50 metrin selkäuinti on hänen päämatkansa. 
\- Olin vähän liian nopea. Itse luulin, että siinä oli hyvä reaktio. Harmittaa, sillä aika oli todella hyvä, Jallow kommentoi Yle Urheilulle. 
Erässään yhdeksänneksi jäänyt Liukkonen kellotti ajan 50,64. Liukkonen oli lopulta alkuerien 48:s. Viimeinen jatkopaikka lohkesi ajalla 48,93.
Suomen 4 x 100 metrin sekauintiviestijoukkue oli alkuerien 11:s ajalla 3.55,37. Suomen joukkueessa uivat Jallow, Sami Aaltomaa, Emilia Pikkarainen ja Liukkonen. Finaalikahdeksikkoon olisi tarvittu aika 3.49,60.USA:n joukkue teki alkuerissä ME-ajan 3.42,33.
Aaltomaa ui viestissä uuden 100 metrin rintauinnin ennätyksensä (1.01,64).
\- Hyvältä tuntui. Loppuaika oli varsin tyydyttävä, normaalisti 50 metrille keskittyvä Aaltomaa hymyili.  
Kazanin MM-uinteja voi jännittää [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv) ja TV2:n välityksellä.
Migrit ei enää mukana – Rehnin tiedotustilaisuus ydinvoimahankkeesta hetki hetkeltä
Elinkeinoministeri Olli Rehn piti keskiviikkoaamulla tiedotustilaisuuden Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen liittyen. Yle Uutiset seurasi tilaisuutta hetki hetkeltä. Mihin katosi kroatialainen Migrit Energija omistajien joukosta? Se, ja paljon muuta selviää Rehnin kerätyistä kommenteista.
Sini Sabotage: Olen paljon herkempi kuin annan julkisuudessa ymmärtää
Sini Sabotage vieraili YleX Kesätoiveissa Jani Hellemaan haastateltavana.
Porvoon suurseisokki söi Nesteen voittoa ja liikevaihtoa
Porvoon jalostamon suurseisokilla oli noin 130 miljoonan euron negatiivinen vaikutus toisen neljänneksen voittoon, kertoo Neste.
Nesteen vuoden toista neljännestä leimasivat vahvat jalostusmarginaalit ja Porvoon jalostamon suunniteltu suurseisokki, sanoo toimitusjohtaja Matti Lievonen.
Liikevoitto laski viime vuoden huhti–kesäkuun 70 miljoonasta eurosta 63 miljoonaan.
Seisokilla oli noin 130 miljoonan euron negatiivinen vaikutus vertailukelpoiseen tulokseen, sanoo Neste.
Liikevaihto oli 2,6 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 4,1 miljardia euroa. Tämäkin aleneminen johtuu lähinnä Porvoon jalostamon seisokista, joka alensi myyntimääriä. Öljyn hinnan lasku vaikutti 0,7 miljardin verran.
Nesteen osake oli puoliltapäivin yli seitsemän prosentin laskussa.
Uimarit ihmettelevät, voiko Maskun Rivieralla uida vai ei
Autot pysähtelevät uimakiellosta kertovan kyltin eteen Maskun hiekkakuopilla. Kahvilatyöntekijä kertoo, että hän ohjailee uimareita oikeille uimarannoille.
Maskun Rivieran uimarannan osittainen uimakielto hämmentää uimareita. Paikalle saapuvat eivät ymmärrä, mistä on kyse. Kielto koskee kahta valtatie kahdeksan varrella olevaa hiekkakuoppaa. Syynä ovat tietyöstä johtuvat liikennejärjestelyt. Kahvilatyöntekijä Irmeli Saarinen kertoo, että uimarit pelkäävät mennä veteen.
– Minun mielestäni vesi on puhdasta. Olen siinä heittänyt talviturkin. Uida voi omalla vastuulla, kertoo Saarinen.
Maankäyttöinsinööri Jukka Niemeläinen vahvistaa, että kyse on varotoimenpiteestä. Rannalla ei ole EU-rannan statusta, sillä vettä ei tarkkailla.
– Kyse on kuitenkin kaksi kuudesta hiekkakuopasta eli vain valtatie kahdeksan varrella olevilla kuopilla on uimakielto, painottaa Niemeläinen.
Uimarit voivat huoletta uida esimerkiksi Isokivenrannalla ja Kalliorannalla.
Viime kesänä pysäköintipaikkoja vähennettiin työmaan vuoksi ja paikoitus oli villiä. Uiminen on edelleen sallittua omalla vastuulla, mutta veden laatua ei tarkkailla.
– Kuukauden sisällä ongelma poistuu, sillä tietyömaa siirtyy. Tosin silloin uimakausikin alkaa olla ohi, pohtii Niemeläinen.  
Ennuste: Suomen keihäsmiehillä loistavat saumat Pekingissä
Edellisen kerran kaksi suomalaista on lähtenyt arvokisoihin yli 88 metrin tilastotuloksilla Barcelonan olympiavuonna 1992. Pekingin MM-finaali heitetään kolmen viikon päästä.
Kalevan Kisojen keihään mestariksi kruunattiin viime vuoden tapaan Antti Ruuskanen. Ruuskanen heitti oman ennätyksensä 88,98 ja nousi tämän kauden maailmantilastossa heti Tero Pitkämäen jälkeen neljänneksi. Ruuskanen ja Pitkämäki olivat kisassa omilla metriluvuillaan, sillä kolmanneksi sijoittunut Toni Sirviö jäi Pitkämäen hopeaheitosta yli kahdeksan metriä.
Edellisen kerran kaksi suomalaista on lähtenyt arvokisoihin yli 88 metrin tilastotuloksilla Barcelonan olympiavuonna 1992, jolloin Seppo Räty heitti ennen olympialaisia 90,60 m ja Pielaveden ennätystä sunnuntaihin asti pitänyt Juha Laukkanen, joka saman vuonna heitti 88,22. Olympialaisissa Räty otti hopeaa, Kimmo Kinnunen sijoittui neljänneksi ja Laukkanen oli finaalin kuudes.
Kova taso suomalaisilla oli myös vuonna 2009 ennen Berliinin MM-kisoja, vaikka 88 metrin kaaria ei heitettykään. Maamme heittäjät Pitkämäen johdolla valloittivat maailmantilaston sijat 3,4,6 ja 7, mutta MM-kisojen paras sijoitus oli Pitkämäen viides sija.
Jos katsomme tilastoja vielä kauemmaksi vanhan keihäsmallin aikakaudelle, löytyy sieltä muutamia vastaavia vuosia, jolloin useampi suomalaisheittäjä on ollut maailmanlistan kärkiviisikossa kovilla tuloksilla.
Los Angelesin olympiavuonna Arto Härkönen ja Raimo Manninen olivat sijoilla kaksi ja neljä, jos maailmantilastosta listataan olympialaisiin osallistuneet heittäjät. Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa heitot kantoivat 93,42 ja 92,40. Itse olympialaisissa Härkönen heitti kultaa, kun Mannisen kohtaloksi tuli ensimmäisenä heittäjänä finaalista karsiutuminen.
Kuinka hyvin sitten alkukauden pitkät kaaret ennustavat MM-kisojen finaalin tuloksia? Ovatko suomalaisten pitkät kaaret enne mitalien kilinästä Pekingissä? Analytiikkayhtiö Accuscore on päivittänyt ennustettaan Kalevan Kisojen jälkeen keihäskisan todennäköisimmästä voittajasta ja numerot näyttävät tältä:
Edellisen ennusteen jälkeen pitkiä kaaria ei Kalevan Kisojen lisäksi ole nähty. Näin ollen tasaisia suorituksia kauden aikana tehneiden parhaiden heittäjien todennäköisyydet maailmanmestaruuteen ovat kasvaneet. 
Kenian Julius Yego on edelleen todennäköisin voittaja, mutta tasaisia suorituksia esittäneen Tero Pitkämäen voiton todennäköisyys on kasvanut. Toinen tasaisia otteita esittänyt heittäjä on MM-kultaa puolustava Viteszlav Vesely, jonka voiton todennäköisyys on myös kasvanut.
Neljänneksi todennäköisin voittaja on tämän ennustuksen mukaan suomen mestari Antti Ruuskanen. Hänen kuntokäyränsä näyttää osoittavan selvimmin ylöspäin, joten mielenkiinnolla odotamme Kuortaneen eliittikisojen tuloksia, jossa Ruuskanen kohtaa uudelleen muut MM-kisoihin lähtevät keihäsmiehemme – Pitkämäen ja Mannion.
Kuortaneella heittää lisäksi kuntoaan edelleen hakeva edellisten MM-kisojen pronssi mies Dimitri Tarabin sekä tasaisia 82 metrisiä kisasta toiseen kiskonut Saksan Thomas Röhler, joka ei kuitenkaan kuulu todennäköisimpien voittajien joukkoon.
Maailmantilaston kakkosmiehen Trinidad & Tobagon Keshorn Walcottin voiton todennäköisyys on hieman laskenut, sillä hänen voittotuloksensa Pan American kisoissa oli ”vain” reilut 83 metriä. Aiempi nousujohteinen suuntaus hänen tuloksissaan on katkennut. 
Pekingin MM-finaali heitetään kolmen viikon päästä. Pitkämäen ja Ruuskasen viimeaikaiset otteet eivät ainakaan vähennä keihäsfinaalin kiinnostavuutta. He ovat vakiinnuttaneet paikkansa viiden todennäköisimmän maailmanmestarin joukossa. Seuraavassa ennusteessa mukana ovat Kuortaneen eliittikisat ja esittelemme myös todennäköisyydet eri heittäjien mitalimahdollisuuksille.  
Saamelaiskäräjät antaa päätökset oikaisua vaatineille ensi viikolla
Saamelaiskäräjien hallitus on kokouksessaan käsitellyt vaaliluetteloon hakeutumista koskevat oikaisuvaatimukset sekä päättänyt hakea purkuja korkeimmalta hallinto-oikeudelta Saamelaiskäräjien hallituksen vuonna 2011 tekemistä päätöksistä.
Saamelaiskäräjien hallitus on kokouksessaan 2.-3.8.2015 käsitellyt vaaliluetteloon hakeutumista koskevat oikaisuvaatimukset sekä päättänyt hakea purkuja korkeimmalta hallinto-oikeudelta Saamelaiskäräjien hallituksen vuonna 2011 tekemistä päätöksistä.
Saamelaiskäräjät antaa päätökset oikaisua vaatineille ensi viikolla.
– Saamelaiskäräjien hallitus käsitteli 201 vaaliluetteloon hakeutumista koskevaa oikaisuvaatimusta. Hallitus tutki oikaisuvaatimukset perusteellisesti ja pyrki perustelemaan päätöksensä asianmukaisesti. Saamelaiskäräjät antaa päätökset tiedoksi oikaisua vaatineille viikon 33 aikana, kirjoittaa saamelaiskäräjät tiedotteessaan.
Pöytäkirjan tarkastamisen ollessa kesken ei oikaisua vaatineille ole lähetetty vielä päätöksiä, joten Saamelaiskäräjät ei ilmoita muutoksenhaun myötä hyväksyttyjen tai hylättyjen määrää. Saamelaiskäräjien hallituksen ratkaisuihin on mahdollista hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Millä kriteereillä oikaisuvaatimukset käsiteltiin?
Saamelaiskäräjien hallitus toteaa, että hallitus on ratkaissut oikaisuvaatimukset voimassa olevan saamelaiskäräjälain 3 pykälän 1 momentin 1-3 kohtien mukaisesti.
Hallitus päätti ottaa saamelaiskäräjälain 3 pykälän 1 momentin 2 kohtaa koskevan päätöksenteon pohjaksi korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisun vuodelta 1999, jossa todettiin, että 2 kohdan kriteeriä ei voida ulottaa pidemmälle kuin saamelaismääritelmän pääperusteena oleva kieliperuste ulottuu. Lisäksi ratkaisuissa on otettu huomioon YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean CERD:in uusin suositus vuodelta 2012, joka painottaa alkuperäiskansan jäsenen määrittelyssä ryhmän hyväksyntää.
Saamelaiskäräjien hallitukselle toimitettujen oikaisuvaatimusten joukossa oli myös suuri määrä yksityishenkilöiden antamia saamen kielen taitoa koskevia todistuksia. Saamelaiskäräjien hallitus suhtautui edellä mainittujen todistusten näyttöarvoon todisteena kriittisesti.
Vuoden 2011 hakemukset on mahdollisesti ratkaistu puutteellisten tietojen perusteella
Saamelaiskäräjien hallitus pohti, hakeeko se korkeimmalta hallinto-oikeudelta purkuja Saamelaiskäräjien hallituksen vuonna 2011 tekemiin päätöksiin. Kymmenen henkilöä hakeutui vuoden 2011 vaaleissa Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Vaalilautakunta hylkäsi hakijat, mutta hakijat tekivät oikaisuvaatimuksen Saamelaiskäräjien hallitukselle.
– Saamelaiskäräjien hallitus hyväksyi kokouksessaan 31.5.2011 nämä hakijat merkittäväksi vaaliluetteloon. Saamelaiskäräjien hallituksen tietoon on tullut uutta tietoa hakijoiden ilmoittamien hakemusten perusteisiin liittyen. Saamelaiskäräjien hallituksen käsityksen mukaan on mahdollista, että hakemukset on ratkaistu vuonna 2011 puutteellisten tietojen perusteella, saamelaiskäräjät tiedottaa.
Saamelaiskäräjien tehtävänä on hoitaa saamelaisten omaa kieltä ja kulttuuria sekä heidän asemaansa alkuperäiskansana koskevat asiat. Vaaliluetteloon hyväksymisen merkitys on saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon kannalta niin suuri, että Saamelaiskäräjien hallitus päätti hakea päätösten purkua.
Elinkeinoministeri Rehn pitää tiedotustilaisuuden Fennovoimasta – Yle näyttää suorana
Olli Rehnin tiedotustilaisuus alkaa kello 10. Rehn kommentoi Fennovoiman ydinvoimalahankkeen tilannetta uusien omistajuustietojen valossa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) pitää aamupäivällä tiedotustilaisuuden Fennovoiman ydinvoimalahankkeen tilanteesta. Fennovoiman hankkeen taakse tuli keskiviikkona uusia kotimaisia sijoittajia, kun Fortum ja SRV kertoivat lähtevänsä mukaan ja myös Outokumpu ilmoitti kasvattavansa omistustaan.
Rehnin tiedotustilaisuus pidetään kello 10 valtioneuvoston linnassa. Yle Uutiset lähettää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan ja Yle Areenassa.
Suomalaismellakoitsijat oikeuden eteen Jyväskylässä
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käydään tänään toinen Jyväskylän mellakkaan liittyvä vangitsemisoikeudenkäynti. Nyt kyseessä on viiden suomalaisen mellakasta epäillyn vangitseminen. 
Äärioikeistolaisten mielenosoituksen jälkeen nousseen mellakan käsittely jatkuu tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Tämän päivän oikeudenkäynnissä käsitellään viiden suomalaisen mellakasta epäillyn vangitsemista.
Kahta heistä syytetään väkivaltaisen mellakan johtamisesta. Kaikkia viittä syytetään väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta, ja muita syytteitä ovat pahoinpitely ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Kahden ruotsalaisen pidätetyn oikeudenkäynti käsiteltiin eilen. 
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi  25-vuotiaan ja 31-vuotiaan ruotsalaisen miehen todennäköisin syin epäiltyinä väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta ja pahoinpitelystä. Syytteen noston määräpäiväksi määrättiin 3. marraskuuta
Mellakointi tapahtui Jyväskylässä äärioikeistolaisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen jälkeen. Itse mielenosoitus sujui rauhallisesti, mutta sen jälkeen osa mielenosoittajista kävi kolmen ihmisen kimppuun Jyväskylän keskustassa.
Talvivaara-syytetyt sanovat toimineensa "erehdyksen vallassa"
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä kaikki neljä vastaajaa kiistivät syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta. Toimitusjohtaja Pekka Perää syytetään erikseen myös ympäristön turmelemisesta. Hän kiistää myös tämän syytteen.
Kainuun käräjäoikeus on jatkanut keskiviikkona Kajaanissa entisellä opettajankoulutuslaitoksella harvinaisen laajan ympäristörikosoikeudenkäynnin käsittelyä, joka liittyy kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamo Oy:n eli Talvivaaran kaivostoimintaa hoitaneen yhtiön toimintaan. Neljää Talvivaaran kaivosyhtiön johdossa olevaa ja toiminnasta vastaavaa henkilöä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Syyttäjät vaativat, että heidät on tuomittava menettämään yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon kanssa valtiolle 13,3 miljoonaa euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Lisäksi selvitystilassa oleva Talvivaara Sotkamo on syyttäjien mukaan tuomittava 850 000 euron yhteisösakkoon.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä ja entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä entinen kaivoksen johtaja ja osastopäällikkö kiistivät syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta ja vaativat niiden hylkäämistä kokonaisuudessaan. Pekka Perälle vaaditaan vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja entiselle toimitusjohtajalle Harri Natuselle vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta. Kaivoksella eri johtotehtävissä toimineelle entiselle kaivoksen johtajalle sekä osastopäällikölle vaaditaan myös ehdollisia vankeusrangaistuksia. Kaikille vaaditaan myös 60–80 päiväsakon oheissakkoja.
Talvivaarassa alkoi pioneeritoiminta
Keskiviikkona oikeudessa kuullaan neljän syytetyn vastaukset syytteisiin. Toimitusjohtaja Perä, entinen toimitusjohtaja ja osastopäällikkö viittaavat vastauksessaan muun muassa Fortum Oil Oy:n, nykyisen Neste Oil Oyj:n Naantalin öljynjalostamolla vuoden 2001 joulukuussa tapahtuneeseen öljyvahinkoon. Syyte nostettiin törkeästä ympäristön turmelemisesta, mutta kolme jalostamon henkilökuntaan kuulunutta tuomittiin tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta sakkorangaistuksiin.
Syytetyt toteavat yhteisessä vastauksessaan, että Talvivaara aloitti pioneerimenetelmään perustuvan kaivostoiminnan. Ympäristölupahakemusta edeltäneessä ympäristövaikutusten arvioinnissa eli YVA:ssa esitetyt sulfaatin ja natriumin pitoisuusarvot ja -laskelmat osoittautuivat jälkikäteen epätarkoiksi, vaikka käytössä oli parhaita asiantuntijoita. Lisäksi kolmikon vastauksen mukaan jäteveden mangaanipitoisuus johtui hallinto-oikeuden tekemästä ympäristöluvan muutoksesta.
Altaan vuodot vahinkoja, syytetyt toimineet "erehdyksen vallassa"
Vastaajien mukaan myös jätteiden käsittely on ollut ympäristöluvan ja lain mukaista. Myös kipsisakka-altaan rakenneratkaisut ja sen korottaminen ovat heidän mielestään olleet yksiselitteisesti ympäristöluvan mukaisia. Altaan vuodot ovat sen sijaan olleet ulkopuolisista syistä johtuvia vahinkoja, joihin ei liity kenenkään laiminlyöntiä.
Vastaajien mukaan Talvivaara on myös ollut jatkuvan ja poikkeuksellisen laajan viranomaisvalvonnan alla.
Kolmen johtohenkilön vastauksessa todetaan myös, että mikäli vastaajien toiminta joltain osin täyttäisi törkeän ympäristön turmelemisen tunnusmerkistön, niin he ovat joka tapauksessa toimineet erehdyksen vallassa.
Rikoslaissa säädetään niin sanotusta kieltoerehdyksestä. Tekijä on siten rangaistuksesta vapaa, jos erehtymistä voidaan pitää ilmeisen anteeksiannettavana muun maussa lain sisällön erityisen vaikeaselkoisuuden takia. Tähän lain sisältöön rinnastuvana vastauksessa pidetään ympäristöluvan ja sen pohjalta muodostuvan oikeustilan vaikeaselkoisuutta.
Lain vaikeaselkoisuuteen rinnastettavana vastauksessa pidetään myös sitä, että viranomainen on antanut toiminnan jatkua ja siten toimintaa on vastaajien mukaan pidetty sallittuna.
Natunen vetoaa lyhyeen toimitusjohtaja-aikaansa
Entinen toimitusjohtaja Harri Natunen on kaivostekniikkaan erikoistunut diplomi-insinööri. Vastauksen mukaan hän oli vastuuasemassa Talvivaarassa vajaan vuoden verran, kun aloitti yhtiössä keväällä 2012, jolloin muun muassa jätevesien haitallisen korkeat sulfaatti-, mangaani- ja natriumpitoisuudet oli saatu jo laskemaan.
Natusen vastauksessa korostetaan, että hän ei ole osallistunut kaivoshankkeen suunnitteluun tai rakentamisvaiheen valvontaan, jolloin hänellä ei ole ollut mahdollisuuksia vaikuttaa päästöjen tasoon.
Perä: Hapanta metalliliuosta avolouhokseen pakottavasta syystä
Toimitusjohtaja Pekka Perää syytetään myös ympäristön turmelemisesta. Hän vaatii syytteen hylkäämistä, koska metallien talteenottolaitoksen happaman paluuliuoksen eli ns. raffinaatin pumppaaminen Kuusilammen avolouhokseen ei täytä kyseisen rikoksen tunnusmerkistöä.
Paluuliuosta pumpattiin avolouhokseen vuosien 2013–2014 vaihteessa vajaan kuukauden ajan, koska vastauksen mukaan siihen oli pakottava syy vakavien ympäristövahinkojen estämiseksi ja välttämiseksi.
Vastauksen mukaan Talvivaara on noudattanut tapahtumahetkellä voimassa olleen vanhan ympäristönsuojelulain mukaista pilaantumisen torjumisvelvollisuutta. Tilanne on vastauksen mukaan ollut poikkeuksellinen, sillä raffinaatin johtaminen takaisin liuoskiertoon olisi voinut aiheuttaa vakavan ympäristövahingon altaiden ylitulvimisen takia. Vastauksen mukaan toimitusjohtaja Perällä ei ollut niin sanottua toisintoimimismahdollisuutta.
Oikeus paneutuu seuraavaksi kirjallisiin todisteisiin. Vastaajia kuullaan henkilökohtaisesti kahden viikon kuluttua, jonka jälkeen aloitetaan todistajien kuuleminen. Käräjäoikeus toimittaa kaivosalueella katselmuksen syyskuun lopulla ja rikosjutun loppulausunnot annetaan sen jälkeen.
_Päivitetty 5.8. klo 10:45: Korjaus: Pekka Perälle syyttäjä vaatii vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta, ei kymmenen kuukauden._
HKScanin jätti-investointi varmistumassa – sijoituspaikasta neuvotellaan yhä    
HKScanin suunniteltu jätti-investointi etenee, mutta sen sijoituskunta on yhä auki. Yhtiö neuvottelee edelleen tuotantolaitoksen sijainnista Euran, Forssan, Rauman ja Säkylän kanssa. Tulevien muutosten takia HKScan Finland aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut Eurassa.
HKScanin hallitus puoltaa johdon esitystä kokonaan uuden tuotantolaitoksen rakentamisesta Länsi-Suomeen. Suunniteltu yksikkö keskittyisi broilertuotteisiin ja korvaisi HKScanin nykyisen tuotantolaitoksen Eurassa. Yhtiö ei kuitenkaan tiedotteensa mukaan ole vielä päättänyt tulevan laitoksen sijoituspaikkaa, vaan se neuvottelee edelleen Euran, Forssan, Rauman ja Säkylän kanssa.
Uusi laitos korvaisi Euran nykyiset tuotantotilat,  joissa toiminta jatkuu, kunnes uusi laitos saadaan toimintaan. Euran tuotantolaitoksessa työtä ovat vaikeuttaneet pitkään kunnan jätevedenpuhdistuksen ongelmat.
Muutossuunnitelmiin liittyen HKScan Finland käynnistää ensi maanantaina yt-neuvottelut Euran tuotantolaitoksen henkilöstön kanssa.  Yhtiön tiedotteen mukaan mahdolliset henkilöstövaikutukset täsmentyvät neuvottelujen kuluessa.                             
Viron Rakvere ei toteudu       
Toteutuessaan vuoden 2017 loppupuolella valmistuva hanke olisi HKScanin lähihistorian suurin yksittäinen investointi. Sen arvo olisi noin 80 miljoonaa euroa. Investointiin sisältyy noin 25 000 neliön tehdasrakennuksen, infrastruktuurin, koneet ja laitteet sekä järjestelmiin liittyvät hankinnat.
Viron Rakvereen aiemmin suunniteltu tuotantolaitosinvestointi ei sen sijaan toteudu. Tuotantolaitoksen rakentamisen sijaan konserni panostaa nykyisten tuotantolaitostensa tehokkuuden parantamiseen.
Fortum osallistuu Fennovoima-hankkeeseen 
Energiayhtiön neuvottelut vesivoimasta Venäjällä ovat ydinvoimapäätöksestä huolimatta vielä kesken. Fortumin mukaantulo on varmistamassa hallituksen vaatiman 60 prosentin kotimaisen omistuksen ydinvoimayhtiössä.
Energiayhtiö Fortum on päättänyt osallistua 6,6 prosentin osuudella Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Fortumin osallistuminen toteutetaan Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Fortumin päätös varmistaa hallituksen vaatiman 60 prosentin kotimaisen omistuksen ydinvoimayhtiössä.
Samaan aikaan Fortumin ilmoituksen kanssa rakennusyhtiö SRV ja teräsyhtiö Outokumpu tiedottivat investoinneista Fennovoima-hankkeeseen. SRV osallistuu hankkeeseen 1,8 prosentin osuudella ja Outokumpu kasvattaa osuuttaan 1,8 prosenttiyksiköllä.
Fennovoiman mukaan uusien omistusten myötä kotimaisen omistuksen osuus nousee 65,1 prosenttiin. Venäläiselle Rosatomille jäisi 34 prosenttia.
– Fennovoima on tärkeä hanke suomalaiselle yhteiskunnalle. Toisaalta ydinvoima on keskeinen osa Fortumin strategiaa ja osaamisalueemme vesivoiman sekä yhdistetyn sähkön ja lämmön tuotannon ohella, Fortumin väliaikainen toimitusjohtaja ja talousjohtaja Timo Karttinen sanoo.
Karttisen mukaan ydinvoiman rakentaminen Pyhäjoelle ei ollut Fortumin tavoitteena, koska yhtiöllä on Loviisassa jo kaksi ydinvoimayksikköä. Lisäksi Fortum omistaa osuudet Olkiluodon yksiköistä. Fortumin päätöksen myötä Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa päästään kuitenkin eteenpäin valtioneuvoston asettaman aikataulun puitteissa.
– Osallistumisemme myötä Fennovoima-hankkeessa voidaan hyödyntää Fortumin monipuolista ydinvoima-alan asiantuntemusta ja teknistä osaamista. Samalla Fortum saa jatkoa pitkäaikaiselle ja hyvälle yhteistyölle Rosatomin kanssa sekä voi kehittää edelleen myös omaa osaamistaan, Timo Karttinen toteaa.
Venäjän vesivoima vielä pöydällä
Fortumin neuvottelut vesivoimajärjestelyistä Venäjällä ovat Fennovoima-päätöksestä huolimatta edelleen kesken. Fortum pyörsi näin aikaisemman päätöksensä, sillä yhtiö piti ennen vesivoimasopimusta Venäjällä ehtona Fennovoima-hankkeeseen osallistumiselle.
Suomalainen energiayhtiö on viime joulukuusta lähtien neuvotellut venäläisen alueellisen energiantuotantoyhtiö TGC-1:n kanssa. Fortumin mukaan neuvottelujen tilanne on yhä ennallaan eikä uudelleenjärjestelyyn ole tähän mennessä löydetty yhteisesti hyväksyttyä ratkaisua.
Psykologi: Kolea kesä ketuttaa ja kroppaakin kolottaa – Pura kiukku, sitten lippa horisonttiin! 
Ennakkoarvioiden mukaan kuluvasta kesästä kehkeytyy kolein viiteenkymmeneen vuoteen. Monet haaveet ja suunnitelmat ovat kaatuneet sateisen ja viileän sään myötä, eikä positiivisinkaan kohta jaksa pitää hymyä yllä. Joensuulainen psykologi Outi Tammi kehottaa toteamaan pettymyksen ääneen, ja suuntaamaan sitten katseet tulevaan.
Vielä heinäkuun alussa moni suomalainen jaksoi luottaa siihen, että jokakesäinen hellejakso tulee kyllä. Vielä tulee kauniita päiviä, tulee lämmintä ja aurinko paistaa.
Heinäkuun lopulla oli kuitenkin aika todeta, että meneillään on jopa kolein kesä viiteenkymmeneen vuoteen. Lasten uintireissut jäivät vähiin, samoin lomalaisten loikoilu laiskana rannalla. Hellevaatteiden sijaan tarvittiin villapaitaa ja tuulipukua.
Tämä ei voi olla vaikuttamatta tunteisiin, sanoo joensuulainen psykologi Outi Tammi.
– Kun kesään satsataan niin kauheasti! Monet ottaa vaikka sen viiden viikon loman, ja sit jos se viisi viikkoa on tämmöistä, niin ei varmaan hirveästi naurata, Tammi arvelee.
Kiukku on tärkeä tunne
Maailmalta ja omasta maastakin kantautuvien huonojen uutisten keskellä moni kantoi huonoa omaatuntoa siitä, että harmitteli huonoja säitä. Psykologin mukaan asia saa kuitenkin niin sanotusti ottaa päähän.
Se kyllä helpottaa sitä oloa 
– On lupa olla pettynyt ainakin. Kiukkukin on tärkeä tunne. Ei sellaista kiukkua, että mennään potkimaan ikkunoita. Mutta sellaista, että voi vitsi! Tää on väärin, en tykkää! Se vaan, ettei se auta mitään. Mutta se kyllä helpottaa sitä oloa, Outi Tammi nauraa.
– On niitä ihmisiä, jotka vähän teeskentelee että mikäs siiinä. Mutta sisälle syntyy sellainen pahkura, kun ei saa sanottua sitä kiukkua.
Kiukun ja pettymyksen voi todeta ääneen, mutta siihen ei kannata jäädä kiinni. Katseet on hyvä luoda eteenpäin.
– Se on just se vastavoima, että ei jää siihen kun tää meni näin. Se ruokkii just sitä mielikuvaa, että jos vaikka olisikin kuulas, ihana syksy, niin mieli tekee sen tepposen, että ei tää riitä, ei tää korvaa mitään, Outi Tammi sanoo.
Aktiivista mielialan kohottamista
Tammi kehottaa kehittelemään itselleen keitaita, jotka kohottavat mielialaa. Kauniit syyspäivät täytyy osata pistää merkille, ottaa ilo irti marjasadosta ja nurmikon vihreydestä.
Vaikka tällaisia mielialan kohottajia itselleen onnistuisikin löytämään, voi syyskausi silti tuntua raskaalta. Psykologi Outi Tammi arvelee, että kolean kesän mukanaan tuomat tunteet ja pettymykset saattavat tuoda ärtymystä niin kotiin kuin työpaikalle. Jos kesä ja loma eivät auttaneet palautumaan tarpeeksi, ollaan jo heti loman jälkeen taas valmiiksi väsyneitä. Pienetkin asiat ärsyttävät.
– Jos rupeaa tuntumaan jo alkusyksystä siltä, että elämä on raatamista eikä siitä selviä, niin sitten nopeasti työterveyshuoltoon tai lääkärin puheille, Tammi rohkaisee.
Koleudesta kolotusta
Sään vaikutuksen tunteisiin allekirjoittaa myös joensuulainen työterveyspsykologi Tanja Hirvonen.
Suurimpaan osaan ihmisistä säätilalla on vaikutusta
– Tunnetasolla suurimpaan osaan ihmisistä säätilalla on vaikutusta. Sitten jos puhutaan pitempiaikaisista, mielialaan kohdistuvista muutoksista kuten kaamosmasennuksesta, niin 47 prosenttia on se niiden ihmisten osuus, joihin harmaa, valoton sää vaikuttaa kielteisesti, Hirvonen valottaa.
Koleus saattaa aiheuttaa myös fyysisiä kipuja ja kolotusta, joka sekin vaikuttaa mielialaan.
– Jos joutuu pitkään kärsimään kivuista ja huonosta fyysisestä olosta, niin eimene kauan kun mieliala alkaa laskea samaa matkaa jopa masennukseen asti. Jos lämmin sää ja valo on jollekin apu siihen, että kolotukset on vähäisempänä, niin silloin se on varmasti aika lohduton tila, jos kesä tällaisena jatkuu, Hirvonen pohtii.
Synkkenevät talvet todennäköisesti tulee vaikuttamaan mielenterveyteemme
Harmaiden talvien merkitys?
Yksittäinen epävakainen ja kolea kesä aiheuttaa toki pettymyksen tunteita, mutta ilmastonmuutoksen tutkijat ovat huolissaan isommista asioista.
– Synkkenevät talvet todennäköisesti tulee vaikuttamaan mielenterveyteemme. Vakavan masennuksen yhteyttä pitkään jatkuvaan sateiseen ja pilviseen säähän tutkitaan. On todennäköistä, että meidän ilmastovyöhykkeellä loskaiset, vetiset talvet tulee lisääntymään. Ne on ilman muuta riski ihmisille, jotka kaamosmasennusoireita saavat, Hirvonen kertoo.
Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla alkaa pitkä rakennusurakka
Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa on alkamassa tähän asti laajin rakennusurakka. Parin vuoden aikana laitosalueelle rakennetaan muun muassa työmaatoimistoja sekä palvelu- ja majoitustiloja.
Tulevista töistä vastaa ydinvoimalan pääurakoitsija, venäläinen Titan 2 -yhtiö. Työt alkavat lähipäivinä ja seuraavan runsaan kahden vuoden aikana Hanhikivenniemeen rakennetaan niin sanottuja ydinvoimalan tukitoimintoja.
Laitosalueelle ja sen tuntumaan nousee niin pysyviä kuin väliaikaisiakin rakennuksia, kertoo Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola.
– Osa rakennuksista palvelee seuraavan kymmenen vuoden rakennusurakan ajan, mutta osa tiloista jää ydinvoimalan työntekijöiden ja vieraiden käyttöön.
Ydinvoimala-alueelle vain koulutus- ja palvelukeskuksen kautta
Venäläinen Titan 2 -yhtiö alkaa rakentaa muun muassa varsinaisen voimalaurakan työmaatoimistoja sekä palvelu- ja majoitustiloja. Alueella tehdään myös merkittäviä maatöitä
Fennovoiman alueviestintäpäällikkö Heli Haikola kertoo, että syksyllä käynnistyy myös Fennovoiman koulutus- ja palvelukeskuksen rakentaminen.
– Käytännössä kaikki urakoitsijat ja työntekijät kulkevat ydinvoimala-alueelle keskuksen kautta. Eli alueelle ei pääse työskentelemään ilman vaadittavaa perehdytystä.
Fennovoimaa on arvosteltu rajusti ennakkoon aloitetuista rakennustöistä, vaikka itse voimalaitoksen rakentamislupakin on vielä epävarma.
Alueviestintäpäällikkö Heli Haikolan mukaan jo tehdyt ja tulevat työt ovat saatujen lupien mukaisia ja mahdollistavat varsinaisen ydinvoimalan rakentamisen aloittamisen ajallaan vuonna 2018.
OP teki kaikkien aikojen parhaan puolivuotistuloksensa
Tuotot kasvoivat ja kulut pienenivät. Eniten kasvoivat henki- ja vahinkovakuutuksen nettotuotot. OP paransi arviotaan tämän vuoden tulosnäkymistä.
Suomen suurin finanssiryhmä OP on tehnyt historiansa parhaan puolivuotistuloksen. Tulos ennen veroja oli 627 miljoonaa euroa eli liki 29 prosenttia parempi kuin alkuvuonna 2014.
Huhti–kesäkuun tulos nousi kolmanneksen vuodentakaisesta 308 miljoonaan euroon.
Pääjohtaja Reijo Karhisen mukaan kaikkien aikojen parasta puolivuotistulosta selittää pitkäjänteinen toiminta. Tuotot kasvoivat ja kulut pienenivät.
Eniten kasvoivat henki- ja vahinkovakuutuksen nettotuotot.
OP Ryhmän vuoden 2015 tuloksen arvioidaan nousevan viimevuotista korkeammaksi. Aiemmin arvioitiin, että tulos on joko viime vuoden tasolla tai suurempi. OP korostaa, että näkemys perustuu tämänhetkiseen arvioon Suomen talouden kehityksestä.
SRV mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen, Outokumpu lisää osuuttaan
Hallituksen vaatimus kotimaisesta omistuspohjasta ydinvoimahankkeessa täyttyy, koska myös energiayhtiö Fortum osallistuu hankkeeseen.
Rakennusyhtiö SRV on päättänyt lähteä omistajaksi Pyhäjoelle rakennettavaan ydinvoimalaan. Yhtiö on antanut rahoitussitoumuksen Fennovoiman pääomistaja Voimaosakeyhtiö SF:lle. Rahoitussitoumus vastaa 1,8 prosentin omistusosuutta Fennovoiman hankkeesta.
SRV:n lisäksi teräsyhtiö Outokumpu kasvattaa osuuttaan Fennovoimassa 1,8 prosenttiyksiköllä. Näin ollen Outokummun osuus suunnitellusta Hanhikiven ydinvoimalasta nousee noin 14 prosenttiin.
Rakennusyhtiö SRV toimii ydinvoimahankkeessa ensisijaisesti projektinjohtajana yhdessä pääurakoitsija Titan-2:n kanssa. Sopimus edellyttää vielä Säteilyturvakeskuksen hyväksyntää.
– Hankkeeseen haluttiin mukaan luotettava suomalainen kumppani, joka tuntee paikallisen lainsäädännön ja määräykset. SRV:llä on vahva kokemus projektinjohdosta ja tunnemme Fennovoiman ydinvoimalahankkeen jo pitkältä ajalta, SRV:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Ojala perustelee.
"Hankkeella on nyt aidosti kotimainen enemmistöomistajuus"
Outokummun osuus ydinvoimalainvestoinnista nousee 210 miljoonasta eurosta noin 250 miljoonaan. Teräsyhtiö arvioi, että puolet sijoituksesta ajoittuu vasta voimalan rakennusvaiheen loppupuolelle vuosille 2022–2023.
– Outokumpu on ollut Fennovoima-hankkeessa mukana sen perustamisesta asti, koska yhtiö on katsonut suomalaisen perusteollisuuden kilpailukyvyn edellyttävän riittävää energiaomavaraisuutta ja sähkömarkkinoiden tervettä kilpailua. Olemme tyytyväisiä, että hankkeella on nyt aidosti kotimainen enemmistöomistajuus, Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta sanoo.
Seitovirran mukaan Outokumpu haluaa ydinvoimahankkeeseen osallistumalla varmistaa Tornion tehtaiden vakaan, ennustettavan ja vähäpäästöisen energian saannin.
– Fennovoima mahdollistaa sen, että noin kolmannes sähköntarpeestamme Pohjoismaissa katetaan omakustannehintaan, Seitovirta toteaa.
Pekka Perä kommentoi oikeudenkäyntiä ensimmäistä kertaa: "Suuria asioita"
Toimitusjohtaja Pekka Perä on ollut hyvin niukkasanainen Talvivaara-oikeudenkäynnistä. Hän suostui kuitenkin kommentoimaan lyhyesti Ylelle oikeudenkäyntiä. Perä tiivisti, että kyse on suurista asioista.
Keskiviikkona oikeudessa kuullaan vastaajien vastaukset syytteisiin. Talvivaaran kaivosyhtiöön liittyvän ympäristörikosoikeudenkäynnin ensimmäisen päivänä tiistaina Kainuun käräjäoikeudessa Kajaanissa käytiin läpi syytteet.
Neljän vastaajan osalta jutun käsittely jatkuu keskiviikkona. Tarkoituksena on kuulla vastaajien vastaukset ja niiden perustelut.
Kyseessä on Suomessa [poikkeuksellinen ympäristörikosoikeudenkäynti](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_talvivaara-oikeudenkaynti__ennen_ymparistorikokset_ovat_kuivuneet_kokoon/8195428).
Perä tiivisti ajatuksiaan
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä ei ole kommentoinut oikeudenkäyntiä ennakolta, ja hiukan ennen oikeudenkäynnin alkua tiistaina hän oli myös [kovin niukkasanainen](http://yle.fi/uutiset/pekka_pera_talvivaara-karajien_alkaessa_mitapa_tassa/8201424).
Ensimmäisen käsittelypäivän iltana hän kuitenkin suostui lausumaan asiasta, tosin hyvin tiivistetysti.
– Kyse on suurista asioista, mutta myös oikeusperiaatteista ja niiden punninnasta, Perä luonnehti ajatuksiaan ja tuntemuksiaan ensimmäisen käsittelypäivän iltana Ylelle.
– Tuomioistuin tekee oman ratkaisunsa, toimitusjohtaja Perä lausui ja lisäsi kohteliaasti, ettei kommentoi oikeudenkäyntiä enempää.
Toimitusjohtaja Pekka Perää syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta, josta syytteessä on myös kolme muuta yhtiön johtohenkilöä. Lisäksi Perä on saanut syytteen ympäristön turmelemisesta. Toinen syyte nostettiin helmikuussa Kuusilammen avolouhoksen pumppausten seurauksena.
Liejutaskurapuja löytyy jo Aurajoesta – leviämistä sisämaan järviin odotetaan ja pelätään
Suomen merialueiden uusinta vieraslajia liejutaskurapua tavattiin ensimmäisen kerran Naantalin vesialueilta vuonna 2009. Nyt rapua löytyy jo Selkämereltäkin, Uudenkaupungin edustalta.
Turun yliopiston tutkija Outi Vesakoski on huolissaan liejutaskurapujen räjähdysmäisen nopeasta leviämisestä. Parin sentin mittainen taskurapu on levittäytynyt kuudessa vuodessa koko Saaristomeren alueelle ja osin Selkämerellekin.
– Sitä on tavattu myös makeasta vedestä eli Aurajoessa on liejutaskurapuja, Vesakoski sanoo.
Outi Vesakoski sanoo, että on vain ajan kysymys, kun liejutaskurapu levittäytyy sisämaan järviin, ellei mitään tehdä. Vesakosken mukaan liejutaskuravun leviämiseen kannattaa yrittää puuttua.
– Kyllä kannattaa ehdottomasti ainakin yrittää estää rapujen leviäminen järviin erityisesti, kun ei olla ihan varmoja, mitä siitä sitten seuraisi.
Meksikosta Suomeen
Liejutaskurapu on kotoisin Meksikonlahdelta, ja todennäköisesti se on saapunut Suomeen laivojen painovesilastin mukana. Yksi keino ravun Suomeen tulon estämiseksi löytyykin lainsäädännöstä.
– Isot pojat voisivat tehdä sen, että ratifioitaisiin se painovesilastisopimus, Outi Vesakoski sanoo.
Outi Vesakosken mukaan myös tavallisilla ihmisillä on mahdollisuus ainakin teoriassa yrittää estää taskuravun leviäminen järviin.
– Jokainen voisi koittaa hoitaa omat housunsa, mikä tarkoittaa sitä, että ei vahingossa levitettäisi niitä rapuja merestä järviin esimerkiksi kalastusvälineiden tai veneiden mukana.
Vesakoski suositteleekin pesemään esimerkiksi verkon tai veneen, joka on ollut merialueilla, jossa liejutaskurapuja esiintyy. Mikäli välineet siirretään sitten merestä järveen.
Uhkaa kaloja ja muuta elämää
Liejutaskurapujen vaikutuksesta Suomen vesistöön tiedetään varsin vähän. Se tiedetään, että taskurapu syö mm. leviä, äyrisiä, kotiloita, kalanpoikasia ja mätiä.
Mutta se, miten pieni parisenttinen rapu vaikuttaisi meillä meri- ja järvialueiden ekosysteemiin, on vielä hieman arvoitus. Tutkimustietoa on vielä liian vähän.
Liejutaskurapu joka tapauksessa käyttää osin samaa ravintoa kuin vesilinnut, levälaiduntajat, kalat ja varsinkin kalanpoikaset. Tutkijoita huolettaakin se, mikä vaikutus uudella tulokaslajilla on muihin lajeihin.
– Esimerkiksi niillä alueilla, missä on ollut paljon liejutaskurapuja, on ollut paljon vähemmän muita rakkolevää syöjiä eliöitä, Outi Vesakoski kertoo tutkijoiden tekemistä havainnoista.
"En haluaisi omaan mökkirantaan"
Osa ihmisistä pitää liejutaskurapuja eksoottisena lisänä Suomen luonnossa, mutta tutkija suhtautuu uuteen lajiin vähemmän riemuisasti.
– En minä ainakaan niitä tänne meidän omaan mökkirantaan Saimaalle haluaisi, Outi Vesakoski sanoo.
Helsingin kulttuurijohtaja Weekend Festivalin soittorajoituksista: Yhden ihmisen mielipaha on nyt suurempi asia kuin tuhansien ilo
Helsingin kulttuurijohtajan mielestä kaupungin tiukat melurajat ja toiveet tapahtuma-alueen syntymisestä Suvilahteen ovat ristiriidassa keskenään.
Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja **Stuba Nikula** ei ole yllättynyt Weekend Festivalin ilmoituksesta, että [tapahtuma saatetaan järjestää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533) tulevaisuudessa jossain muualla kuin Helsingissä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kulttuurijohtaja_soittorajoituksista_yhden_ihmisen_mielipaha_on_nyt_suurempi_asia_kuin_tuhansien_ilo/8202967). Nikulan mukaan Weekend Festivalin lisäksi myös monet muut tapahtumajärjestäjät ovat väsyneitä Helsingin tiukkaan soittopolitiikkaan.
"Kyllä aika monessa keskustelussa on käynyt ilmi, että moni tapahtumajärjestäjä miettii muuttamista muualle – jopa Suomen rajojen ulkopuolelle."
\- Moni tapahtumajärjestäjä on väsynyt siihen, että joka vuosi pitää käydä sama taistelu, ja aina on epäselvää, että mikä se lopullinen lupa tulee olemaan. Kyllä aika monessa keskustelussa on käynyt ilmi, että moni tapahtumajärjestäjä miettii muuttamista muualle – jopa Suomen rajojen ulkopuolelle, Nikula kertoo.
Ympäristökeskus: Tapahtumien keskittyminen ongelma
Kyläsaaressa järjestettävän Weekend Festivalin soittoaikaa lyhennettiin [edellisvuoden valitusten vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257545) tunnilla toivotusta. Tapahtumajärjestäjän mukaan rajoitukset aiheuttavat tapahtumalle mittavaa vahinkoa, ja ne ovat melkein kokonaan estäneet joidenkin maailmantähtien esiintymisen.
Kyläsaari sijaitsee lähellä Suvilahtea, josta Helsingin kaupunki on kaavaillut kaupungin tapahtumakeskittymää. Kyläsaaren, Teurastamon ja Suvilahden melualueet menevät osin päällekkäin.
Meluluvat myöntävän Helsingin ympäristökeskuksen mukaan tapahtumien keskittyminen on ongelma. Ympäristökeskus joutuu päätöksissään ottamaan huomioon lähistön asukkaille koituvan kokonaishaitan, kun äänekkäitä tapahtumia on kesän aikana useita. Nikula ei kuitenkaan niele perustelua. Nikula kertoo, että Suvilahdessa kesän aikana järjestettävien tapahtumien päälavojen soittosuunnat ovat oisistaan poikkeavia. Tämän vuoksi niistä ei Nikulan mukaan voida puhua yhtenä asiana.
\- Tuska-festivaali soittaa länteen, Flow-festivaali koilliseen ja se melu leviää eri suuntiin. Kyläsaari on ongelmallinen, koska se soittosuunta on tavallaan uusi. Sinnepäin ei ole meluttu koskaan ennen. Mutta pitää muistaa, että se rakennetaan 10 vuoden päästä kerrostaloiksi, että sitten sitä ei enää ole, Nikula huomauttaa.
Tiukat melurajat estävät kaupungin kehittämistä
Kulttuurijohtajan mielestä Helsingin tiukat melurajat ja toiveet tapahtuma-alueen syntymisestä Suvilahteen ovat ristiriidassa keskenään.
\- Ensin päätettiin kehittää Suvilahdesta tapahtuma-alue, mutta nyt ollaankin sitä mieltä, että tapahtumat pitäisi hajasijoittaa kaikkialle. Jos ajattelee toimivia tapahtuma-alueita, joissa on esimerkiksi tarvittava sadevesiviemäröinti, niin ei sitä infrastruktuuria kannata joka paikkaan tehdä, Nikula toteaa.
Nikula toivoo, että lupaviranomaiset ottaisivat paremmin huomioon tapahtuman luonteen soittorajoituksia pohtiessaan.
"Olemme vähemmistön diktatuurin vankeina."
\- Flow ja Weekend -festivaalit ovat molemmat hyviä esimerkkejä siitä, että  visuaalisuus on niin ilmeinen osa sitä kokonaisuutta, etteivät taiteilijat suostu esiintymään, ellei ole pimeätä. Yleisölle valoisassa esiintyminen on rahan haaskausta ja sen taiteen aliarviointia.
Erityisesti Suvilahden lähistölle muuttavien uusien asukkaiden pitää kulttuurijohtajan mukaan sietää musiikin ääniä. Soittoaikojen pidentämistä puoleen yöhön ajaa myös osa kaupunginvaltuutetuista.
\- Ihmiset haluavat elää toisenlaisessa kaupungissa, kuin mihin tällaiset melusäädökset ovat meitä ohjaamassa. Nyt yhden ihmisen mielipaha on suurempi asia kuin tuhansien ilo, eli olemme vähemmistön diktatuurin vankeina, Nikula ihmettelee.
**Lue myös:**
**[Menetkö Weekend Festivalille? Lue tämä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257559)**
**[Ympäristöpäällikkö: Weekend Festivalin soittorajoitus johtuu viime vuoden valituksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257545)**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
**[Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517)**
**[Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257233)**
Floyd "Money" Mayweather nousee kehään syyskuussa - "Olen valmis todistamaan, että olen maailman kaikkien aikojen paras"
Floyd Mayweather kohtaa syyskuussa Las Vegasissa Andre Berton. Ottelu voi olla 38-vuotiaan Mayweatherin uran viimeinen.
Nyrkkeilyn megatähti Floyd "Money" Mayweather astuu kehään seuraavan kerran syyskuussa. Mittavia summia uransa aikana tahkonnut yhdysvaltalaisnyrkkeilijä kohtaa 12.9. Andre Berton Las Vegasissa.
On uumoiltu, että ottelu voisi olla 38-vuotiaan Mayweatherin uran viimeinen. Ammattilaisurallansa kaikki 48 otteluansa voittanut Mayweather laittaa ottelussa likoon WBC- ja WBA-liittojen mestaruusvyönsä. Berto on kaksinkertainen välisarjan maailmanmestari.
\- Olen jälleen valmis nousemaan kehään ja todistamaan koko maailmalle, että olen kaikkien aikojen paras, Mayweather julisti.
Edellisen kerran Mayweather nähtiin kehässä toukokuussa, kun hän kohtasi Manny Pacquiaon. Mayweather ansaitsi toukokuun ottelusta 170 miljoonaa dollaria. 
Haitilaisamerikkalainen Berto, 31, on voittanut ammattilaisuransa aikana 30 ottelua ja hävinnyt kolme. Berto on voittanut viimeisistä kuudesta ottelustaan kolme.
\- Aion piestä Floydin syyskuussa, kaksi viimeistä otteluansa voittanut Berto summasi.
Kokeilusta käytännöksi: ensihoitajat auttavat saattohoitopotilaita kotona
Pohjois-Karjalassa on koulutettu ensihoitajia antamaan kotihoitoa saattohoitopotilaille. Ensihoitajat eivät korvaa kotihoitajia, vaan auttavat potilaita niinä aikoina kun kotihoitoa ei ole saatavilla. Kokeiluna aloitetusta toiminnasta on tullut vakituinen osa ensihoitajien työnkuvaa maakunnassa.
Pohjois-Karjalassa käynnistyi vuoden alussa kokeilu, jossa ensihoitajia koulutettiin antamaan kotihoitoa saattohoitopotilaille. Tarkoituksena oli vähentää heikkokuntoisen potilaan kuljettamista kodin ja sairaalan välillä.
Nyt kokeilusta on tullut uusi toimintamalli.
Ensihoidon kenttäjohtaja Kari Törrönen kertoo, että puolen vuoden aikana ensihoitajat ovat hoitaneet noin 30 saattohoitoasiakasta.
– Olen yllättynyt, että palvelumme piiriin on tullut näinkin paljon asiakkaita, Törrönen kertoo.
Saattohoidossa auttavat ensihoitajat eivät korvaa kotihoitajia, vaan auttavat potilaita niinä aikoina kun kotihoitoa ei ole saatavilla.
– Ennen saattohoitopotilas kuljetettiin sairaalaan esimerkiksi silloin kun katetri oli mennyt tukkoon, nyt ensihoitajat on koulutettu siten, että he voivat hoitaa katetrin vaihdon potilaan kotona.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on saanut työstä paljon myönteistä palautetta omaisilta ja potilailta itseltään. Nykyisin saattohoitopotilaan kotihoito on osa ensihoitajien työvuoroja.
– Saattohoitopotilaat saavat ambulanssin suoran numeron, johon voi soittaa kun tarvitsevat apua.
– Onhan se mukavampaa potilaalle ja omaiselle, että hoidon saa kotona, eikä tarvitse kulkea pitkiä matkoja sairaalaan, ensihoidon kenttäjohtaja Kari Törrönen kertoo toiminnasta.
Kolme sateenkaarta ja haloilmiö – kesällä suomalainen katsoo taivaalle
Heinäkuun sääkuvissa on kuvattu taivasta taivaalla ja veteen heijastuen. Kolme sateenkaarta on taltioitu Vaasasta, Töysästä ja Kauhajoelta. Mikä niistä on sinulle mieluisin?
Kesällä suomalaiset kääntävät katseensa taivaalle. Taivaan ilmiöt kuten sateenkaaret, sadepilvet ja aurinko – tai niiden heijastukset vedenpinnalla – taltioituivat kesän kuviin. Katso Yle Pohjanmaan sääkuvat ja valitse suosikkisi Töysän, Kauhajoen tai Vaasan taivaalla kuvatuista sateenkaarista.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
"Vauhti kovenee ja peli paranee" – Kokkolan Hermes palaa nälkäisenä Mestikseen
Mestikseen noussut Kokkolan Hermes valmistautuu innolla uuteen kauteen. Ensimmäisessä harjoitusottelussa vastaan luistelee vanha vihollinen Vaasan Sport, jonka kanssa joukkue solmi hiljattain yhteistyösopimuksen.
Kokkolan Hermes aloitti maanantaina jääharjoittelun. Päävalmentaja Antti Karhulan mukaan ensimmäisten päivien perusteella meininki vaikuttaa lupaavalta.
– Tässä vaiheessa se vielä näyttää vähän miltä näyttää, intoa on enemmän kuin yhtenäistä tekemistä, mutta hyvällä ilmeellä jätkät vetävät.
Viime kauden päätteeksi joukkue nousi lähes vuosikymmenen tauon jälkeen Mestikseen eli jääkiekon toiseksi korkeimpaan sarjaan. Sarjanousu on iso asia.
– Onhan sillä iso merkitys joukkueelle ja koko kaupungille. Meillä on paljon pelaajia, joilla on joko toinen tuleminen tai ensituleminen Mestikseen ja se näkyy niin, että heillä on kovasti intoa ja hirveä halu paiskia hommia, Karhula kuvailee.
Yhteistyö nostaa tasoa
Joukkueen kokoonpano alkaa olla valmiina, vain yhtä puolustajaa haetaan aktiivisesti. Oman värinsä tulevaan kauteen tuo myös SM-liigassa pelaavan Vaasan Sportin kanssa tehty yhteistyösopimus, joka aiheuttaa pelaajaliikennettä joukkueiden välillä.
Olisi ihan loistavaa, että kun teemme täällä hyvin töitä, palkintona pääsee kokeilemaan liigassa.
– Meillä täällä alakerrassa haalarihommissa se näkyy niin, että sieltä on todennäköisesti tulossa muutama pelaaja, joka vielä hakee lopullista murtautumista liigaan. He tulevat tänne paiskimaan hommia ja ottamaan sitä viimeistä askelta, jotta ovat sitten valmiita siellä.
Karhula uskoo liigatason pelaajien nostavan myös Hermeksen tasoa, lisäksi yhteistyö voi raottaa liigan ovia myös omille pelaajille.
– Kyllähän meillä on kova haave että saisimme liikennettä toiseenkin suuntaan. Olisi ihan loistavaa, että kun teemme täällä hyvin töitä, palkintona on se että pääsee kokeilemaan liigassa.
Tiedossa hyvä kahakka
Päävalmentaja uskoo sarjanousun tarjoavan uusia elämyksiä myös yleisölle.
– Vauhti kovenee ja peli paranee. Siellä on paremmin valmennettuja ja urheilullisempia joukkueita, joten pelin taso nousee. Katsojatkin huomaavat sen varmasti.
Kauden ensimmäinen harjoitusottelu pelataan keskiviikkoiltana Kokkolassa yhteistyökumppani Vaasan Sportia vastaan.
– On hieno kädenojennus heiltä, että he tulevat tänne pelaamaan meitä vastaan. Meillä on jätkiä, jotka pelasivat viime kaudella Suomi-sarjaa ja nyt pelataan liigajoukkuetta vastaan. Onhan se iso ero.
Joukkueet ovat kohdanneet viimeksi vuonna 2006, jolloin voiton veivät vaasalaiset. Karhula uskoo myös yleisön odottavan kohtaamista innolla.
– Aika moni haluaa tulla verestelemään vanhoja muistoja. Uskon, että he odottavat hyvää kahakkaa.
Parikkalassa paineita veronkorotukselle
Parikkalan kunnalla on paineita nostaa kunnan tuloveroprosenttia. Rahantarvetta lisää kasvavat maksut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille.
Parikkalan kunnalla saattaa olla edessään kunnan tuloveroprosentin nosto. Kunnanjohtaja Vesa Huuskosen mukaan Parikkalan kunnan maksut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille kasvavat ensi vuonna 400 000 eurolla, minkä takia veroprosenttia jouduttaisiin nostamaan 0,5 prosenttiyksiköllä.
Tällä hetkellä Parikkalassa tuloveroprosentti on 19,5.
Mika Takalahti johtaa Lukon naisten peliä 
Rauman Lukko on uusinut naisten superpesisjoukkueen pelinjohdon. Pelinjohdosta ja valmennuksesta vastaa loppukauden neljän miehen tiimi. Ykköspelinjohtajana on Mika Takalahti.
Rauman Lukon naisten superpesisjoukkueen pelinjohto ja valmennus hoituu loppukauden ajan miesnelikon voimin.
Ykköspelinjohtaja Mika Takalahden lisäksi tiimiin kuuluvat Sampo Pasanen ja Sami Mäki sekä Tapio Nordvall, joka vastaa joukkueen nopeus- ja juoksuvalmennuksesta. Pasasen ja Mäen työnjaosta sovitaan pelikohtaisesti.
Lukko siirsi viime viikolla Jarmo Anian syrjään pelinjohtajan tehtävistä.
Lukko kilvoittelee runkosarjan päätöskierroksilla kolmannesta sijasta Porin Pesäkarhujen kanssa.
Oulun uudesta yleiskaavasta löytyy muun muassa raitiovaunulinja 
Ensimmäinen uuden Oulun yleiskaavaehdotus on asetettu nähtäville. Kaavasta löytyy muun muassa bulevardisuunnitelma Kemintielle sekä bulevardia kulkeva raitiovaunulinja.
Monikuntaliitoksella syntyneen Uuden Oulun yleiskaavaehdotus on asetettu nähtäville keskiviikkona. Yleiskaava on merkittävin uuden kunnan maankäyttöä ohjaava suunnitelma.
Yleiskaavassa varaudutaan uuden Oulun kasvuun siten, että vuoteen 2030 mennessä tulisi noin 30 000 uutta asukasta ja 15 000 uutta työpaikkaa. Vuoteen 2050 mennessä tulisi jo noin 60 000 uutta asukasta ja 35 000 uutta työpaikkaa.
Nyt nähtäville asetettu yleiskaava tuli vireille jo keväällä 2011. Sen tavoitteet hyväksyttiin syksyllä 2012 ja kaavan luonnos oli nähtävillä keväällä 2014.
Tulevaisuuden suunnitelmia esitellään myös yleisötilaisuuksissa
Yleiskaavaehdotus on julkisesti nähtävillä 5.8.-7.9.2015 välisenä aikana Oulu10 -palveluissa. Aineistoon voi tutustua myös Oulun kaupungin Ympäristötalolla sekä Haukiputaan, Kiimingin, Oulunsalon, Ylikiimingin ja Yli-Iin palvelu- ja yhteispalvelupisteissä.
Ensi viikolla järjestetään kaavaehdotuksesta yleisötilaisuudet Haukiputaalla maanantaina, Oulun keskustassa tiistaina, Oulunsalossa keskiviikkona ja Kiimingissä torstaina.
Yleiskaava on jo nähtävillä Oulun nettisivuilla. Siellä voi tutustua muun muassa Kemintien bulevardisuunnitelmiin, johon liittyy myös raitiovaunulinjan mahdollinen rakentaminen.
Simossa syksyllä rakennetaan kolmea tuulivoimapuistoa
Kahteen nykyisen tuulivoimapuiston laajennukseen ja yhteen uuteen puistoon tulee lisää yhteensä 27 tuulivoimalaa.
Simon Leipiön tuulivoimapuiston laajennustyöt ovat alkaneet. Syksyn ajan tehdään pääosin maanrakennustöitä. Leipiöön rakennetaan uutta tietä kymmenisen kilometriä, samoin tehdään nostoalueet 13 uudelle voimalalle.
Tällä hetkellä työmaaliikenne kulkee Kontiotien kautta, mutta syksyn aikana valmistuu uusi tieyhteys. Tätä asuinalueen kiertävää tietä pitkin kulkevat aikanaan muun muassa tuulivoimaloiden komponentit.
Syksyn aikana Simossa alkavat työt kahdella muullakin tuulivoimapuistoalueella. Syyskuussa töihin ryhdytään Simon kaakkoispuolella Halmekankaalla, jonne tulee 11 tuulivoimalaa. Lokakuussa alkavat Onkalon tuulipuiston laajennustyöt - alueelle tulee kolme uutta tuulivoimalaa.
Kunnon kesäsäät alkavat – video
Maan etelä- ja länsiosissa lämpötila nousee keskiviikkona lähelle 25 asteen hellerajaa.
Keskiviikkona Suomen yllä on korkeapaine ja lähes koko maahan on tiedossa auringonpaistetta. Kolmen päivän sääkartat ovat lupaavan punaisia hellettä odottaville.
Gareth Bale maalijyvä kohdallaan - onnistui entistä seuraansa vastaan
Real Madridin Gareth Bale onnistui maalinteossa entistä seuraansa vastaan Münchenin neljän joukkueen turnauksessa. 
Syyskuussa 2013 Englannin jalkapallon Valioliigan Tottenhamista Espanjan liigan Real Madridiin jättisummalla siirtynyt Gareth Bale teki tiistaina maalin entistä seuraansa vastaan. Real Madrid voitti Saksan Münchenin neljän joukkueen turnauksessa tiistai-iltana Tottenhamin maalein 2-0 (1-0). 
Siirtohuhujen keskellä oleva 26-vuotias Bale laukoi kaukaa Real Madridin 2-0-maalin 79. minuutilla. Bale ei ollut aikaisemmin kohdannut entistä seuraansa Real Madridin paidassa. 
Real Madridin avausmaalin puski James Rodriguez. Espanjalaisjoukkueen tähdet Cristiano Ronaldo ja Karim Benzema eivät matkanneet muun joukkueen mukana Saksaan.  
Turnauksen finaalissa Real Madrid kohtaa isäntäjoukkue Bayern Münchenin, joka voitti AC Milanin 3-0. Turnauksen viime vuonna voittaneen Münchenin maaleista vastasivat Juan Bernat, Mario Götze ja Robert Lewandowski. 
Turnauksen loppuottelu pelataan keskiviikkona.
Antenni-tv-verkon taajuus muuttuu Sallassa
Antenni-tv-verkon taajuus muuttuu Sallan Ihistysjängän ja Naruskan täytelähetinasemilla keskiviikkona 5. elokuuta. Digita tekee muutostöitä kello 10-14. Muutostöistä aiheutuu enintään neljän tunnin katkokset A- ja B-kanavanippuihin.
Naruskalla muuttuu kanavanipun A ja Ihistysjängällä kanavanipun B taajuus.
Taajuuden muututtua A- ja B-kanavanipun kanavat on haettava uudestaan.
Antenniverkon taajuutta muutetaan, koska taajuudet tulevat mobiililaajakaistan käyttöön.
Vellu Ketola Kummolan seuraajaksi?: "Vielä ennenaikaista tarinointia mutta CV riittää"
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan paikka kiinnostaa kiekkolegenda Veli-Pekka Ketolaa. Yle Satakunnan tavoittama Ketola sanoo kuitenkin, että hän ei ole tehnyt vielä päätöstä paikan hakemisesta. Ilta-Sanomat kertoo, että Ketolalta on kysytty kiinnostusta Kalervo Kummolan seuraajaksi.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajapeliin on tulossa uusi vahva nimi. Porilainen kiekkolegenda Veli-Pekka Ketola kertoo, että puheenjohtajan paikka kiinnostaa mutta hän korostaa, että mitään päätöksiä paikan hakemisesta ei ole vielä tehty.
– Tämä on ehkä vähän ennenaikaista tarinointia. Määrätyt kiekkopiirit ovat lähestyneet. Siitä on ollut keskustelua voisinko lähteä tähän. Olen luvannut harkita mutta vastausta en ole antanut, sanoo Yhdysvalloista Lake Placidista pikkuleijonien turnausmatkalta Yle Satakunnan tavoittama Ketola. 
Ketola toimii alle 20-vuotiaiden kiekkomaajoukkueen joukkueenjohtajana.
Ilta-Sanomat kertoo, että Ketolan kiinnostusta Jääkiekkoliiton johtoon ovat kysyneet hänen maajoukkueaikaiset pelikaverinsa Juhani Tamminen ja Juha Rantasila.
– Olen tästä jossakin määrin imarreltu. CV tuntuu riittävän. Mutta pitää tässä syksyn aikana keskustella miten asioissa edetään.
Kalervo Kummola on johtanut Jääkiekkoliittoa vuodesta 1997 saakka. Jääkiekkoliiton liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan 28. marraskuuta.
Odottavan äidin kilpirauhashormonin puute voi johtaa lapsen tarkkaavaisuushäiriöihin
Suomessa ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö on noin viidellä lapsella sadasta.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriö saattaa kehittyä useammin lapsille, joiden äidin kilpirauhashormonitasot ovat alhaiset raskauden alkupuolella, ilmenee Yhdysvaltojen lääkäriliiton _Jama Pediatrics_ -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta. Aiemmissa tutkimuksissa kilpirauhashormonin vähyys on yhdistetty lapsen kognitiivisten eli tiedollisten ja taidollisten taitojen kehittymiseen.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 3 900 hollantilaisäidin ja heidän vuosina 2002–2006 syntyneiden lastensa terveystietoihin. Lapsia on seurattu syntymästä saakka.
Tutkimuksessa raskauden ensimmäisten kuukausien aikana veren kilpirauhashormonipitoisuudet olivat alhaiset 130 äidillä. Kun heidän jälkeläisiään verrattiin muihin lapsiin, niin vajaan hormonitason äitien lapsilla havaittiin selvästi enemmän tarkkaavaisuushäiriön oireita. Tämä todettiin riippumatta monista tuloksiin mahdollisesti vaikuttavista tekijöistä, kuten perheen sosiaalisesta ja taloudellisesta asemasta ja esimerkiksi äidin iästä.
Äidin kilpirauhashormonipitoisuuksiin nyt liitetyt ADHD-riskit olivat käytännössä pieniä, mutta ne silti viittaavat varhaisraskauden kilpirauhashormonipitoisuuksien voivan vaikuttaa lapsen hermoston kehitykseen.
Suomessa ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö on noin viidellä lapsella sadasta, mutta lievempi oireilu on selvästi yleisempää. Häiriön keskeiset oireet ovat tarkkaamattomuus, ylivilkkaus ja impulsiivisuus. Suurella osalla oireet jatkuvat läpi elämän, ja noin 2–3 sadasta täyttää ADHD:n kriteerit aikuisena.
Moni maahanmuuttaja pelkää kantasuomalaisia
Oulussa asuva intialaistaustainen Priyanka Sood pelkää liikkua myöhään kaupungilla, sillä hän on joutunut uhkaavissa tilanteissa juoksemaan pakoon kantasuomalaisia. Hänen tietojensa mukaan maahanmuuttajaperheissä pelokkuus on lisääntynyt viime aikoina.
Kuusi ja puoli vuotta sitten oululaisen kanssa avioitunut, erinomaisesti suomea puhuva Priyanka Sood on kokenut rasistista uhkaa Oulussa jo kolme kertaa. Siksi hän pelkää liikkua kaupungilla iltaisin.
Esimerkisi kerran hän oli joutunut pakenemaan puistogrilliltä kantasuomalaisen uhkaavan käytöksen takia.
– Juoksin kaverini luo ravintolaan, ja mies juoksi perässä sinne. Hän tuijotteli meitä puoli tuntia. Se jälkeen en ole uskaltanut liikua yksin yöllä.
– Muutama kuukausi sitten postilaatikkooni jaettiin verisiä kuvia, joissa luki: Afrikassa surmataan valkoisia.
Ilmapiiri kiristynyt tänä vuonna
Priyanka Sood tietää maahanmuuttajien tunnelmat, sillä entinen sosiaalityöntekijä toimii nykyisin Oulun kaupungin monikulttuurisuuskeskus Villa Victorissa koordinaattorina.
Oulun ilmapiiri on huonontunut etenkin alkuvuodesta tapahtuneen niin sanotun kirvessurman jälkeen.
– Sen jälkeen somalialaistaustaiset alkoivat kokea kantasuomalaisten uhkaa ja monet eivät uskaltaneet mennä töihin, Sood kertoo.
Villa Victor yritti helpottaatilannetta järjestämällä muun muassa keskustelutilaisuuden, johon osallistui maahanmuttajien ohella kantasuomalaisia ja poliisin edustajia.
Meidän pitäisi luottaa suomalaiseen poliisiin.
– Meidän pitäisi luottaa suomalaiseen poliisiin, Sood painottaa.
Jyväskylän väkivaltainen hyökkäys lisännyt pelkoja
Maahanmuuttajien pelot ovat lisääntyneet entisestään. Pelkoja ovat lisänneet kansanedustaja Olli Immosen (ps.) taistelujulistus monikulttuurisuutta vastaan ja Suomen Vastarintaliikkeen katupartiointi Oulussa ja liikkeen Jyväskylässä tekemä hyökkäys.
– Pelottaa, koska sama ryhmä on jollakin tavalla aktiivinen myös Oulussa.
Priyanka Sood ei itse suostu leimaamaan kokonaisia yhteisöjä yksittäisten rikosten perusteella, omista ikävistä kokemuksistaan huolimatta.
– Mutta väkivaltaa meidän ei missään tapauksessa pidä hyväksyä!
 Melun haitallisuus esiin uusilla mittareilla – näkymätön ympäristösaaste halutaan kuriin
Haitallisen melun havaitsemiseen esimerkiksi kaupunkikeskustoissa haetaan uudenlaisia mittaustapoja. Kokkolassa yliopistokeskus Chydeniuksessa on lähes 10 vuotta kehitelty uutta mittausjärjestelmää, joka pystyy tuottamaan sää-, melu- ja ilmanlaatutietoja reaaliaikaisesti.
Reilun 350 000 euron hankkeessa on rahoittajana myös Kokkolan kaupunki. Kokkolassa onkin suunniteltu, että melun- ja ilmanlaadun mittausjärjestelmä sijoitettaisiin kokeilumielessä torille, paljastaa tietotekniikan professori Ismo Hakala.
– Eihän se kamalan meluisa paikka ole, mutta tarkoitus onkin herätellä kansalaisten melutietoisuutta. Vielä mietinnässä on, miten haitallisesta melusta pystytään tuottamaan tietoa ymmärrettävässä muodossa. Desibelit kun eivät välttämättä kerro mitään. Pitäisi saada torin laitaan joku vilkkuva ja varoittava valotaulu, helposti avautuva sellainen, pohtii Hakala.
Uudenlaista mittaustapaa pilotoiva hanke alkaa virallisesti lokakuussa. Aikaisempiin mittausjärjestelmiin verrattuna uuden tavan pitäisi olla edullisempi ja kykenevä pitkäaikaiseen "työhön".
Desibelit eivät välttämättä kerro mitään. Pitäisi saada torin laitaan joku vilkkuva ja varoittava valotaulu.
– Sensoriverkkoteknologian avulla esimerkiksi melua voidaan mitata reaaliaikaisesta ja langattomasti. Nyt laajan alueen kuten kaupungin keskustan tai vaikkapa kaivosalueen melusta voi saada tarkkaa tietoja ja säännöllisesti. Alue voi olla vaikka sata metriä kertaa sata -suuruinen, luettelee professori Ismo Hakala.
Tietoa melun olemassaolosta
Kuntalaisten lisäksi uudesta systeemistä hyötyvät myös viranomaiset ja yritykset. Helposti liikuteltavassa mittausverkossa on useita, kännykänkokoisia mittauspisteitä.
– Järjestelmää voi hyödyntää esimerkiksi ympäristövaikutuksia aiheuttavan toiminnan oma- tai viranomaisvalvonnassa, vaikka kaivoksilla tai kivilouhimoilla.
Professorin toiveissa on nostaa myös kansalaisten ja viranomaisten melutietoisuutta. Suurin melun aiheuttaja kaupungeissa on yleensä liikenne.
– Melu on vielä melko tuntematon ympäristösaaste, mutta haitallinen ja sairastuttavakin.
Myrkyllinen levämatto Kaliforniasta Alaskaan – tappaa merieläimiä ja vie ihmisiltä muistin
Tutkijoiden mukaan myrkyllistä levää esiintyy Tyynenmeren rannikolla joka vuosi. Nyt myrkkyä on paljon enemmän ja laajemmalla alueella. Syynä ilmiöön saattaa olla meriveden korkea lämpötila.
Yhdysvaltain länsirannikkoa peittää paksu, myrkyllinen levämatto, kertoo maan kansallinen merentutkimuslaitos NOAA. Levää on Kaliforniasta Alaskaan saakka.
Meressä levää on jopa 200 kilometrin leveydeltä ja sitä tavataan enimmillään jopa 200 metrin syvyydessä. Pahimmin levän saastuttamia ovat Santa Barbaran ja Montereyn seudut.
Levämassojen muodostuminen Tyynenmeren rannalle on lähes jokavuotinen ilmiö, mutta tänä vuonna levää on enemmän kuin miesmuistiin. Esimerkiksi Alaskan rannikolle levä ei ole aikaisemmin yltänyt.
Pitoisuudet ovat myös korkeita. Viranomaiset pitävät suurena myrkkypitoisuutena 1 000 nanogrammaa litrassa. Toukokuussa havaittiin jopa 10 - 30 000 nanogramman pitoisuuksia.
[CBS Newsin](http://www.cbsnews.com/news/toxic-algae-bloom-in-pacific-ocean-could-be-largest-ever/) haastattelema Californian yliopiston professori Raphael Kudela arvelee, ettei missään päin maapalloa ole ollut yhtä laajoja, myrkyllisiä leväkukintoja.
– Jos ajatellaan Kiinan Qingdaon "vihreää vuorovettä", se oli ehkä laajempikin, mutta se ei tuottanut myrkkyjä, Kudela sanoo.
Myrkyllinen massa koostuu pääosin yksisoluisista Pseudo-Nitschia-levistä. Ne ovat ongelmallisia, koska ne tuottavat tehokasta hermomyrkkyä.
Myrkky kerääntyy ravintoketjun huipulle
Myrkky kerääntyy levää syöviin merieliöihin, kuten sardiineihin, anjoviksiin ja rapuihin. Niistä myrkky voi siirtyä suurempiin eläimiin. Tyynenmeren rannoilla onkin nähty epätavallisen paljon kuolleita merileijonia, pelikaaneja ja delfiinejä.
Jos ihminen syö myrkyn saastuttamia äyriäisiä, seurauksena voi olla esimerkiksi väliaikainen tai pysyvä muistinmenetys. Uimareille ja surfaajille meressä oleva levä ei ole ongelma.
Kalifornian osavaltio kieltää levien takia joka vuosi äyriäisten harrastepyynnin puoleksi vuodeksi. Tänä vuonna myös ammattimaisia rapukasvattamoja on jouduttu sulkemaan.
Merentutkijat pohtivat, mistä suuri levämassa johtuu. Tyynen valtameren vesi on ollut poikkeuksellisen lämmintä, minkä oletetaan liittyvän asiaan.
– Kaikkien mielessä oleva kysymys on, liittyykö tämä maailmanlaajuiseen ilmastonmuutokseen. Yksinkertainen vastaus on, että voi liittyä, mutta tässä vaiheessa muutoksia on vaikea erottaa normaalista vaihtelurtmistä, sanoo Marylandin yliopiston merentutkimuksen professori Donald Boesch.
Marylandin yliopiston ympäristötieteen professori näkee ilmastonmuutoksen vaikuttavan tulevaisuudessa olennaisesti leväkukintoihin.
– On selvää, että tulemme näkemään enemmän leväkukintoja uusissa paikoissa, ja kun ne esiintyvät, ne ovat pitkäaikaisempia ja kattavat laajemman maantieteellisen alueen, hän arvelee.
"Middle-aged men in lycra" – keski-ikäisten miesten pyöräilyvillitys leviää Suomeen 
Pyöräilystä on tämän vuosituhannen aikana tullut miesten uusi keski-iän villitys. Keski-ikäisten miesten pyöräilijäjoukko kasvaa jatkuvasti ja maailmalla ilmiöllä on jo nimikin, MAMIL. Trendi on jo havaittavissa myös Suomessa.
Mikkeliläinen Hannu Mahlberg koki oman pyöräilyherätyksensä jo viisitoista vuotta sitten, juuri keski-iän kynnyksellä. Nykyään ajokilometrejä kertyy vuosittain lähes 8000.
– Tunteja pyörän selässä tulee vielä enemmän, sillä ajan aika paljon myös maastossa, laskee Hannu Mahlberg.
 Uutta kalustoa on kertynyt sitä mukaa. Tontilta löytyy jo kymmenkunta pyörää.
– Pyöriä tulee puolentoista vuoden välein. Viime vuonna myin kaksi pyörää ja ostin kaksi pyörää. Oikeastaan noita pyöriä on yhdeksän ja puoli, koska yksi on yksipyöräinen.
Eikä näköpiirissä ole, että kokoelma olisi jo valmis.
Kun on omaa vapaa-aikaa, niin sille täytyy keksiä jotain käyttöä.
– Jos saisi geometrialtaan yhtä hyvän maantiepyörän kuin tuo nykyinen, niin kyllähän siinä voisi sähkövaihteet olla ja pari kiloa painosta pois, puntaroi Mahlberg.
Hannu Mahlberg laskee, että tällä vuosituhannella hän on käyttänyt, kalusto ja matkat mukaan lukien, pyöräilyharrastukseensa n. 30 000 euroa.
– Pyöriähän saa jo satasella. Viidellä sadalla saa jo hyvän ja tonnilla aina vaan paremman. Loppu on sitten keventämistä.
Middle-aged men in lycra
Brittein saarilla keski-ikäisten miesten kasvavalle pyöräilyvimmalle on tällä vuosikymmenellä keksitty nimike MAMIL - middle-aged men in lycra. Etenkin Euroopassa pyöräillessä ikätovereita rullailee tiuhaan.
–  Tietenkin vapaa-aikaa vanhemmilla on enempi kun lapset on lentänyt pesästä. Sehän se varmaan oli mullakin. Kun on omaa vapaa-aikaa, niin sille täytyy keksiä jotain käyttöä.
Passo Stelvio on nyt ykkösenä mielessä
Ja taudinkuvaan kuuluu, että kun kotiseutu on rullattu tutuksi, lähdetään valloittamatonta asfalttia etsimään kauempaa, kuten Italian Alpeilta.
– Passo Stelvio on nyt ykkösenä mielessä, että siellä on elokuun lopussa tällainen bike day, eli siellä on moottoriajoneuvoliikenne kielletty kokonaan yhden päivän ajan, ja se on pyhitetty pyöräilijöille yhden päivän ajan. Tänä vuonna en ole menossa mutta ehkä joku vuosi.
– Täällä Mikkelin seudulla asfaltit on aika huonoja joka puolella. Tässä on kyllä hyviä 30-60:en kilometrin asfalttilenkkejä ja aika tutuiksi ne ovat tulleet.
Prätkällä tai moottoripyörällä ei saa koskaan ajaa täysillä
Perinteisesti keski-ikää on nujerrettu moottoripyörän selässä tai urheiluauton ratissa mutta nyt siis myös pyörän satulassa.
– Tässä on liikkumisen vapaus ja saa joskus ajaa täysilä. Prätkällä tai moottoripyörällä ei saa koskaan ajaa täysillä, naurahtaa Hannu Mahlberg.
Keski-ikäisten miesten ostovoima havaittu
Suomen Pyöräilyunionin toiminnanjohtaja Markku Nieminen vahvistaa MAMIL-havainnon.
– Olen kyllä havainnut, että kuluneen viiden vuoden aikana maantiepyöriä on tien päällä aikaisempaa enemmän.
– Se mistä meillä on faktaakin, niin 30–50-vuotiaiden lisenssiajajien määrä on myös selkeästi lisääntynyt, kertoo Suomen Pyöräilyunionin toiminnanjohtaja Markku Nieminen.
Heillä on ostovoimaa ja myynti on painottunut enemmän kalliimpiin pyöriin
Keski-ikäisten miesten ostovoima on havaittu myös pyörien myynnissä ja maahantuonnissa. Maantiepyörien myynti on lisääntynyt, etenkin laadukkaampien maantiepyörien myynti.
– Täytyy sanoa, että se on näkynyt jo muutaman vuoden.
– Meillä on konsernissa myös pyöräliike ja he ovat panostaneet juuri tähän asiakasryhmään. Heillä on ostovoimaa ja myynti on painottunut enemmän kalliimpiin pyöriin, eikä enää siihen "hinnat alkaen"-tuoteryhmään, kertoo tuotepäällikkö Jukka Toivari muun muassa Bianchia ja Crescentiä maahantuovasta Cycleurope Finland Oy:stä.
Pyörien lisäksi myös oheistuotteet tekevät kauppansa.
– Tämä, mitä Suomessa ennen vähän ujosteltiin, eli hifistely vaatteilla ja tekniikalla on myös lisääntynyt.
– Sellaistakin olen havainnut, että tien päällä morjestetaan vastaan tulevaa pyöräilijää. Vähän niin kuin moottoripyöräilijät. Se on aika hauskaa, toteaa Suomen pyöräilyunionin toiminnanjohtaja Markku Nieminen.
[Mikä on MAMIL-pyöräilijän paikka liikenteessä? – Käytä järkeä ja värikkäitä asuja](http://yle.fi/uutiset/mika_on_mamil-pyorailijan_paikka_liikenteessa__kayta_jarkea_ja_varikkaita_asuja/8204616)
Tämä on tilanne Talvivaarassa nyt: Lisää väkeä palkataan ja nikkelintuotanto kasvoi
Talvivaaran kaivoksella on vaihteeksi positiiviset tulevaisuuden odotukset. Väkeä palkataan lisää ja lähes kahden vuoden jälkeen louhinta on tarkoitus aloittaa vielä tämän syksyn aikana.
Talvivaaran konkurssipesä valmistautuu louhinnan aloittamiseen ympäristöturvallisuusperustein, sekä kaivoksen myynti- ja toimintakuntoisuuden ylläpitämiseksi. Louhinnat on tarkoitus aloittaa avolouhoksen pohjoispäästä, jossa louhittiin viimeksi loppuvuodesta 2013. Vesitilanne ei vaikeuta louhinnan aloittamista.
– Siellä on tällä hetkellä aika vähän vettä, ja se pohjoispään syvennys on se, mistä louhinta aloitetaan. Se milloin louhinta alkaa, niin sen ilmeisesti tietää konkurssipesän hoitaja, kertoo Talvivaaran kaivosyhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Talvivaaran konkurssipesä palkkaa 120 uutta työntekijää. Kiinnostus oli runsasta, sillä hakijoita oli nelisensataa.
Ensimmäiset uudet työntekijät aloittavat tällä viikolla.
– Ensimmäiset uudet työntekijät aloittavat tällä viikolla ja elo-syyskuun aikana pyritään ottamaan sisään loput uusista työntekijöistä, sanoo Nissinen.
Talvivaaran työntekijämäärä nousee rekrytoinnin ansiosta lähes samalle tasolle kuin ennen yrityssaneeraukseen hakeutumista vuonna 2013 eli noin 500 työntekijään.
Vettä, vettä ja vettä
Vesitilanne Talvivaarassa on sateisen kesän jälkeen haasteellinen. Vesimäärä kaivosalueella on noin 10 miljoonaa kuutiota.
– Vesien hallinta on suurin haaste, koska juoksutuksista huolimatta vettä on vielä paljon, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
– Ympäristöluvan mukaisia puhdistettuja vesiä on juoksutettu tämän vuoden aikana 5 miljoonaa kuutiota. Kesän aikana juoksutuksia on tehty ainoastaan pohjoisen suuntaan, kuten purkuputken ympäristöluvassa määrättiin, kertoo Nissinen.
Purkuputken käyttöönotto on mahdollista, jos Vaasan hallinto-oikeus ei sitä keskeytä. 
Paljon puhutun purkuputken rakennustekniset työt valmistuvat elo-syyskuun vaihteessa. Purkuputki on käyttökunnossa koeponnistusten ja käyttöönottotarkastusten jälkeen syyskuussa.
– Purkuputken käyttöönotto on mahdollista, jos Vaasan hallinto-oikeus ei sitä keskeytä. Pitää toivoa, että tuotanto saadaan käynnistettyä, sillä tuore malmi sitoo vettä, joka taas vaikuttaa vesitaseeseen positiivisesti, ainakin jonkin verran, kertoo Sari Myllyoja ELY-keskuksesta.
Liuotus toimii aikaisempaa paremmin
Odotukset ovat positiiviset, sillä biokasaliuotusprosessi on saatu toimimaan, ja siitä kertovat viime vuoden nikkeli ja sinkkimäärät.
– Nikkelintuotanto kasvoi viime vuonna tuhat tonnia verrattuna vuoteen 2013, vaikka prosessi toteutettiin 1,5 primäärikasalla, kun meillä normaalisti on käytössä neljä kasaa. Talvivaaralaisten mielestä tuotannon kasvu on merkittävä, koska se tehtiin vajailla kasoilla, kertoo Olli-Pekka Nissinen.
Talvivaaralaisten mielestä tuotannon kasvu on merkittävä, koska se tehtiin vajailla kasoilla.
Louhinnan jälkeen kaikki primäärikasat on tarkoitus saada toimimaan. Valtiovallan määritelmän mukaan Talvivaaralla on kaksi vuotta aikaa näyttää toimivuutensa.
– Tähän mennessä on ollut vain lyhyitä hetkiä, jolloin kaikki Talvivaaran toiminnot ovat olleet yhtä aikaa käytössä. Toivomme, että nyt homma saadaan toimimaan, sanoo Talvivaaran kaivosyhtiön tiedotuspäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Konkurssipesän hoitaja Jari Salmista ei tavoitettu jutunteon aikaan kommentoimaan kaivoksen tilannetta, mutta muutamaa päivää myöhemmin hän oli [haastattelussamme](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_pesanhoitaja_kannattavaa_kaivostoimintaa_on_saavutettavissa_kovalla_tyolla__jollakin_aikavalilla/8210251), kun valtionyhtiö Terrafame Mining osti kaivostoiminnan konkurssipesältä.
Professori: Kreikan tukeminen ei ole aiheuttanut meille kustannuksia
Kansantaloustieteen emeritusprofessorin Paavo Okon mukaan riskejä on olemassa, mutta Kreikka ei ole Suomelle ns. kohtalon kysymys.
Kansantaloustieteen emeritusprofessori Paavo Okko sanoo, että tähän mennessä Kreikan tukemisesta ei ole tullut mitään korkorasitusta Suomen veronmaksajille.
– Minusta on hyvä korostaa, että tähän mennessä ei ole tapahtunut sellaista, joka olisi vienyt meiltä ostovoimaa tai aiheuttanut meille kustannuksia, sanoo kansantaloustieteen emeritusprofessori Paavo Okko.
Hän perustelee näkemystään sillä, että rahan liikkeitä on tapahtunut, mutta Kreikalle tietyllä riskillä lainattu raha ei tullut Suomen kansantaloudesta vaan se oli velkarahaa markkinoilta.
Sen verran optimisti olen, että eivät nämä riskit pahimmillaankaan Suomea kaada. Kreikka ei ole Suomelle kohtalon kysymys.
– Kyllä ymmärrän, että kansa on kyllästynyt jo siihen, että Kreikalle annetaan tukipaketteja, mutta tosi asia on, että Suomelta on mennyt yksi miljardi lainaksi vuonna 2010 ja vuonna 2012 olemme vain pistäneet nimen paperiin takuumiehenä niille luotoille.
– Tähän mennessä tästä miljardista ei ole tullut mitään korkorasitusta Suomen veronmaksajille. Ei se muodostunut niin hyväksi bisnekseksikään, kuin silloin sanottiin. Siinä oli mahdollisuus, että me olisimme saaneet Kreikalta korkoja enemmän, mitä me itse maksamme, kertoo Okko.
– Tällaista se rahoitustoiminta on, että siinä on ne riskit ja ennalta voi näyttää siltä, että se hoituu ja perästäpäin näkee kuinka siinä käy.
”Euroalueen koossapitäminen on niin iso asia, että kolmas tukipaketti ollaan valmiita tekemään”
– Tilanne on minun mielestäni erikoinen. Siis tähän mennessä ei ole tullut kustannuksia, mutta melko varmasti tiedämme, että kustannuksia tulee ja nyt parhaillaan mietitään, että annetaanko vielä lisää velkaa.
Professori Okko näkee, että Kreikan kolmatta tukipakettia tehdään siksi, että euroalue pysyisi koossa.
– Euroalueen koossapitäminen on niin iso asia, että sen eteen ollaan valmiita tekemään kolmas tukipaketti. Okko toteaa, että tavalla tai toisella ennemmin tai myöhemmin annetaan helpotuksia, vaikka velkoja ei tällä hetkellä ole poliittisesti mahdollista suoranaisesti leikata.
Kreikka ei ole Suomen kohtalon kysymys
– Sen verran optimisti olen, että eivät nämä riskit pahimmillaankaan Suomea kaada. Kreikka ei ole Suomelle kohtalon kysymys, sanoo kansantaloustieteen emeritusprofessori Paavo Okko.
– Kohtalon kysymys on se, että saadaanko meidän oma kansantalous kääntymään kasvun tielle. Ongelman perussyy on se, että koko euroalue on ollut velkaantumisen takia näin vaikeassa tilanteessa. Tällä hetkellä euroalue kasvaa kohtalaista vauhtia, mutta miten Suomi pääsisi siihen mukaan. Se on se kohtalon kysymys.
Haastattelun taustana on Paavo Okon Turun Sanomissa 1.8. 2015 julkaistu [kirjoitus](http://www.ts.fi/mielipiteet/aliot/800709/Mita%2BSuomi%2Bon%2Bjo%2Bmenettanyt%2Btai%2Bvoi%2Bviela%2Bmenettaa%2BKreikassa) Mitä Suomi on jo menettänyt tai voi vielä menettää Kreikassa.
Ajaxille nöyryyttävä kotitappio, tie nousi pystyyn Mestarien liigassa
Ajaxin urakka Mestarien liigan karsinnoissa päättyi tiistaina, kun Rapid Wien päätti hollantilaisseuran urakan.
Hollantilainen Ajax koki tiistai-iltana karvaan tappion jalkapallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osassa. Perinteikkään Ajaxin tie katkesi, kun itävaltalainen Rapid Wien voitti Ajaxin Hollannissa maalein 3-2. Rapid Wien eteni karsintojen viimeiseen vaiheeseen yhteismaalein 5-4.
Neljä kertaa Mestarien liigan (mukaan lukien Euroopan cupin) voittanut Ajax oli ennakkoon otteluparin selvä suosikki. Viime viikolla Itävallan pääkaupungissa Frank de Boerin luotsaama Ajax hukkasi kahden maalin johtonsa, kun Rapid Wien nousi kotonaan 2-2-tasapeliin.
Rapid Wien sai tiistaina unelma-alun, kun itävaltalaisryhmä siirtyi 2-0-johtoon Robert Bericin ja Louis Schaubin maaleilla. Ajax nousi toisella jaksolla tasoihin Arkadiusz Milikin ja ja Nemanja Gudeljin maaleilla, mutta Rapidin sankariksi noussut Schaub teki ottelun 3-2-voittomaalin 77. minuutilla.
Neljällä edellisellä kaudella Ajax oli selviytynyt Mestarien liigassa lohkovaiheeseen asti. Karsintojen pudotuspelikierrokselle selviytynyt Rapid Wien on pelannut Mestarien liigan lohkovaiheessa edellisen kerran kaudella 2005-2006.
Monaco helposti jatkoon
Monaco oli tiistai-iltana vahva, kun ranskalaisjoukkue eteni jatkoon yhteismaalein 7-1. Monaco juhli kotonaan tiistaina 4-0-voittoa sveitsiläisestä Young Boysista.
**Korjaus klo 9:14:** _Ajaxin eurotaival ei kokonaan päättynyt, sillä joukkueella mahdollisuus selvitä Eurooppa-liigaan karsintojen kautta. _
Järvenpään Ainolassa kävijäryntäys – vastaava koettiin kun säveltäjämestarin koti avattiin 
Sibeliuksen juhlavuonna kävijöitä on ollut tuplasti enemmän kuin normaalikesänä. Kuukaudessa Ainolaa on ihastellut yli 7 000 kävijää.
Säveltäjä Jean Sibeluksen kodissa Järvenpään Ainolassa on ollut ennätyksellisen vilkas kesä. Viimeksi vastaava ryntäys koettiin 1974, kun Ainola avattiin yleisölle.
Kuukaudessa Ainolaa on ihastellut yli 7 000 kävijää. Parhaana päivänä yli satavuotiaan hirsirakennuksen portaita on narisutellut yli 700 kenkäparia.
– Nyt liikutaankin äärirajoilla kävijämäärän suhteen, korostaa Ainolasäätiön asiamies ja museojohtaja Hilkka Helminen.
Ulkomaalaisia kävijöistä on ollut noin kolmannes. Ainolan suosiota selittää Jean Sibeliuksen juhlavuosi. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta mestarin syntymästä.
Suomen tunnetuin kotimuseo 
Ainola on Suomen kansainvälisesti tunnetuin kotimuseo. Ainola valmistui 1904 ja oli Jean ja Aino Sibeliuksen koti heidän elämänsä loppuun saakka. Jean Sibelius kuoli vuonna 1957 ja Aino Sibelius vuonna 1969.
Sibeliusten tyttäret myivät Ainolan Suomen valtiolle 1972 ja se avattiin museona 1974. Ainola on nykyisin yksi Museoviraston alaisista erikoismuseoista.
Ainola on talvet suljettu yleisöltä.
– Se tulee tarpeeseen, sillä rakennuksen on saatava myös levätä, Helminen korostaa.
Kotihoitoa haluavan ei kannata asua Espoossa tai Vantaalla
Hoitajan tai lääkärin saa käymään kotonaan useammin Helsingissä kuin muissa pääkaupunkiseudun isoissa kaupungeissa.
Uudenmaan isojen kaupunkien vanhustenhoidossa on suuria eroja.
Siinä, missä yli 75-vuotiaiden kotihoidon asiakkaiden luona käydään Helsingissä keskimäärin 181 kertaa vuodessa, Espoossa käyntejä tehdään 111 ja Vantaalla 115.
Helsingin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen osastopäällikkö Juha Jolkkosen mukaan käyntimäärien erot johtuvat osaksi siitä, että Helsingissä etäisyydet ovat lyhyemmät kuin naapurikaupungeissa, jolloin vanhusten luona on helppo käydä useammin. Helsingissä ikääntyneet myös asuvat yksin jonkin verran enemmän kuin Espoossa tai Vantaalla.
Suurin syy on kuitenkin Helsingin väestörakenne. Helsingissä asuu enemmän hyvin vanhoja ihmisiä kuin naapurikaupungeissa, jolloin hoitoa ja seurantaa tarvitaan enemmän.
Vuoden 2005 jälkeen väestö on vanhentunut Espoossa ja Vantaalla suhteellisesti nopeammin kuin Helsingissä, mutta Helsingin kaula naapureihinsa on pitkä. Tämä on muovannut helsinkiläistä kotihoitoa muun muassa niin, että kotihoidon lääkäripalveluita tarjoaa yksi lääkäri jokaista 600:aa asiakasta kohden. Koska liikkuminen on iäkkäämmille ihmisille usein vaikeaa, lääkäri tuodaan heidän luokseen.
Vantaalla taas kotihoidossa jokaista lääkäriä kohti on 1 000 asiakasta, ja lääkäripalvelut haetaan yleensä terveysasemilta.
HS: Talvivaaran pelastaminen kaatuu valtion niskaan
Vetovastuun kaivoksesta ottaa uusi valtionyhtiö Terrafame Mining, jonka hallituksen puheenjohtajaksi noussee teollisuusneuvos Lauri Ratia, Helsingin Sanomat uutisoi.
Talvivaaran kaivoksen pelastaminen on jäämässä valtion vastuulle, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden mukaan neuvottelut kumppaniyhtiöiden kanssa ovat jääneet tuloksettomiksi ja valtionyhtiö Terrafame on ryhtymässä yksin nostamaan kaivosta kannattavaksi.
Koska neuvottelut kumppaniyhtiöiden kanssa eivät ole tuottaneet tulosta, valtio on päätymässä vaihtoehtoon, jossa uusi valtionyhtiö Terrafame Mining ottaisi yksin vastuun Talvivaarasta. Kesäkuun alussa perustettu Terrafame Mining on Talvivaaraa varten perustetun Terrafamen tytäryhtiö.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Terrafame Miningin hallituksen puheenjohtajaksi noussee hallitusammattilainen ja teollisuusneuvos Lauri Ratia. Myös yhtiön toimitusjohtajan etsintä on loppusuoralla.
Talvivaaran pelastusoperaatiota ja Terrafame Miningia on tarkoitus käsitellä talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa ensi viikolla.
Talvivaara on parhaillaan syytettynä ympäristövahinkojen aiheuttamisesta. Eilen Kainuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perää, entistä toimitusjohtajaa Harri Natusta sekä kaivoksen entistä johtajaa ja osastopäällikköä syytetään kaivoksen aiheuttamista ympäristövahingoista ja ympäristörikoksista. Oikeudenkäynti kestää lähes kaksi kuukautta.
Lahjoituksena saatu uusi reppu voi pelastaa koululaisen syksyn
Vapaaehtoisjärjestö Hope ry kerää uusia koulureppuja ja penaaleja taloudellisessa ahdingossa olevien perheiden lapsille. Viime aikoina apua on hakenut uusi asiakasryhmä - ahdingossa olevat pienyrittäjät.
Tampereen Onkiniemessä sijaitsevassa [Hope ry](http://www.hopeyhdistys.fi/):n toimipisteessä on alkamassa syksyn sesonki. Vapaaehtoistyöntekijät lataavat lastenvaatteita, kenkiä ja muuta tavaraa hyllyille. Ovi on käynyt viime aikoina tiuhaan. Apua on hakenut moni sellainenkin, joka ei uskonut niin käyvän.
Itse itsensä työllistänyt yrittäjä voi huomata, että pitkittynyt taantuma alkaa näkyä omassa ruokapöydässä ja vaatekaapissa. Kun koulut alkavat, tarvitaan uusia vaatteita ja koulutarvikkeita.
Kissareppu ilahduttaa ekaluokkaluokkalaista
Tämä lama on pakottanut yrittäjiäkin kääntymään avun puoleen. He eivät saa työttömyyskorvausta, mikäli yritys on toiminnassa. Toimeentulotukikin jää tavoittamattomiin. 
Hope ry:llä on parhaillaan käynnissä koulureppujen ja penaaleiden keräys. Lahjoitetun tavaran tulee olla ajanmukaista ja mielellään uutta, jotta lapsi voi tuntea olevansa samanarvoinen ikäistensä kanssa.
Tiiminvetäjä Kirsi Stenvall näyttää reppuhyllyä, jossa värivalikoima yltää pinkeistä eläinkuvarepuista hieman tummempiin sävyihin. Keräys on lähtenyt hyvin käyntiin.
– Jopa aivan tuliteriä reppuja on saatu. Aikanaan tuokin kissankuvareppu on ekaluokkalaisen ylpeytenä elämän ensimmäisellä koulutiellä, Kirsi Stenvall kertoo.
Avustusta saa sopimalla tapaamisen sähköpostitse.
Pienyrittäjien ahdinko näkyy
Pitkittynyt taantuma on ajanut monet itse itsensä työllistäneet tiukille.
– Tämä lama on pakottanut yrittäjiäkin kääntymään avun puoleen. He eivät saa työttömyyskorvausta, mikäli yritys on toiminnassa, kertoo tiiminvetäjä Kirsi Stenvall.
Yrittäjän ammatin valinneet ovat Stenvallin mukaan nykymuotoisen tukiverkon väliinputoajia.
– Toimeentulotukikin jää tavoittamattomiin. Siinä otetaan omaisuus huomioon, ja usein se omaisuus on sitä, mitä yrittäjä työssään tarvitsee.
– Monelle kynnys hakea apua tuntuu korkealta, mutta sitten huomataan, että eihän se niin kamalaa olllutkaan, Kirsi Stenvall kertoo.
Näyteikkunan läpi rysähtänyt auto sulki nappikaupan kuukausiksi
Suojellun rakennuksen korjaaminen on usein käsityötä. Lahdessa 1930-luvulta saakka toiminut perinteikäs nappikauppa meni yllättäen remonttiin, kun auto rysäytti keväällä ikkunasta myymälätiloihin sisään. Osaavia remontintekijöitä jouduttiin hakemaan netin ja viidakkorummun avulla.
Neppinappi-myymälän remontin alkamista on seurattu Lahdessa tiiviisti.
– Joka päivä joku soittaa ja kyselee, koska myymälä avataan. Kun nappikauppa on sijainnut tällä paikalla vuodesta 1939, niin kyllähän siinä ajassa tietty vakiasiakaskunta on ennättänyt muodostua, yrittäjä Helena Kaitila toteaa.
Keväiset kauhun hetket pysyvät yrittäjän mielessä, vaikka ihmisuhreilta onneksi säästyttiin.
– Olen vahva ihminen ja päässyt siitä yli, mutta kyllä se oli shokki. En usko, että unohdan sitä päivää koskaan, hän kertoo.
Osaavia remontoijia harvassa
Myymälän vaurioituneet ikkuna- ja seinäpinnat suojattiin ja peitettiin heti huhtikuussa, mutta vasta heinäkuussa päästiin Helena Kaitilan mukaan remontin kanssa kunnolla eteenpäin, kun vakuutusyhtiö sai omat paperityönsä tehtyä.
Remonttia on pitkittänyt myös taloon sopivien laattojen ja ikkunanpokien etsiminen. Rakennus, jossa neppareita, nappeja ja muuta käsityötavaraa myyvä liike sijaitsee, on suojelukohde ja remontti pitää tehdä huolella.
Gösta Juslénin suunnittelema talo on valmistunut kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskasen mukaan juuri ennen talvisotaa keskelle puukaupunkia.
– Se rajaa valtakunnallisesti arvokasta, kulttuurihistoriallista aluetta. Rakennuksessa on käytetty mm. terastirappausta ja todella arvokkaita materiaaleja, mm. kuparia ja lysterilaattoja.
Sisätilojen remonttiin löydettiin tekijät kotikaupungista, tammisten ikkunanpuitteiden tekijää jouduttiin hakemaan pitempään. Osaava puuseppä löytyi lopulta Hattulasta.
– Tekijöitä on vähän, kun työ pitää tehdä kokonaan käsityötä. Vastaavia ei tehtaasta saa. Mutta netti on hyvä apu ja yleensä joku osaa kertoa, kuka on hyvä, Kaitila toteaa.
Jos remontti etenee toivotusti, neppejä ja nappeja pääsee Lahdessa ostamaan erikoiskaupasta jälleen viimeistään syyskuussa.
Kauppojen halukkuutta jatkaa vapaampia aukioloaikoja selvitetään Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan kauppakamarin näppituntuman mukaan halukkuutta jatkolle olisi. Osassa eteläkarjalaiskunnista on vuoden loppuun asti voimassa poikkeuslupa, jonka turvin kaupat voivat olla auki päivittäin kello 7-21.
Etelä-Karjalan kauppakamari selvittää kauppojen halukkuutta jatkaa poikkeuksellisia aukioloaikoja. Kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen tekee kartoituksen syksyn aikana.
Mikäli kaupat näyttävät vihreää valoa, lähtee hakemus kauppakamarilta aluehallintovirastoon syys-lokakuussa.
Näppituntumalta kokemukset hyviä
Peltosen näppituntuman mukaan kaupoilla on sen verran hyviä kokemuksia väljemmistä aukioloajoista, että niille voidaan haluta jatkoa.
Lappeenrannassa, Imatralla, Parikkalassa, Ruokolahdella ja Rautjärvellä on kuluvan vuoden loppuun asti voimassa poikkeuslupa, jonka turvin kaupat saavat olla auki kaikkina viikonpäivinä kello 7-21.
Byrokratian purkaminen tervetullutta
Peltonen pitää tervetulleena hallitusohjelmaan tehtyä kirjausta aukiolorajoitusten poistumisesta. Hän odottaa, miten asialle käy.
– Se selkiyttäisi tilannetta ja olisi yhdenvertainen ratkaisu koko Suomea ajatellen, Peltonen toteaa.
Samalla poikkeuslupien hakeminen ja väsääminen loppuisi.
Lapin hirvilupaheiluri: Rovaniemellä romahtaa lähes puoleen, Posiolla pomppaa yli kolminkertaiseksi
Rovaniemi ja Posio ovat ääripäät, kun katsoo tulevan syksyn hirvenkaatolupien määrää suhteessa viime syksyyn. Itä-Lapin riistanhoitoyhdistyksissä ollaan kovassa nousussa mutta muualla Lapissa lupamäärät kasvavat rauhallisemmin.
Hirvenkaatolupien määrä on varmistunut paria poikkeusta lukuun ottamatta kaikissa Lapin riistanhoitoyhdistyksissä.
Yleinen suunta on lievästi ylöspäin. Esimerkiksi Länsirajan yhdistyksissä lupamäärä nousee noin kymmenen prosenttia ja samaan suuntaan ollaan menossa Tervolan ja Merilapin alueella.
Jyrkässä ylämäessä lupamäärissä ovat Ranua ja Kemijärvi, molemmissa on tänä syksynä tuplamäärä kaatolupia viime vuoteen verrattuna. Myös Pelkosenniemellä, Savukoskella ja Sallassa suunta on tiukasti ylöspäin.
Aivan oma lukunsa on Posio, jossa lupamäärä yli kolminkertaistuu viime vuodesta. Ilmeisesti viime syksyn ennätysalhainen lupatilanne oli kuitenkin jonkinasteinen arviointimoka, koska nyt mennään samassa tasossa kuin vuonna 2012.
Rovaniemen riistanhoitoyhdistys on ainoa, jossa mennään alaspäin ja sitten mennäänkin roimasti. Viime vuoden lupamäärä 670 kaatolupaa romahtaa 350:een.
Muistin virkistämiseksi: Rovaniemen riistanhoitoyhdistyksen alueella kaadettiin huippuvuonna 2003 aikuiset ja vasat yhteenlaskettuna 2411 hirveä.
Naapuri pelasti tulipalolta Sodankylässä
Tulipalo syttyi tuhkakupista Sodankylän keskustassa keskiviikkona aamuyöllä. Rivitalohuoneiston asukas oli polttanut sisällä tupakkaa ja palo oli lähtenyt tuhkakupista.
Naapuri oli herännyt palovaroittimen ääneen, pelastanut nukkumassa olleen asukkaan ja soittanut hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan asukas altistui savulle, mutta ei tarvinnut jatkohoitoa.
Tuhkakuppi aiheutti runsaasti savua ja poltti asunnon lattiaa.
Talvivaara-esitutkinta: Vesien varastoinnista kipsisakka-altaaseen Talvivaarassa puhuivat "kaikki, Pekka Perästä lähtien"
Talvivaaran ympäristörikosasian esitutkinnan poliisikuulusteluissa yhtiön maanrakennuspäällikkö kertoi törkeästä ympäristön turmelemisesta epäiltynä, että ympäristöluvan käyttötarkoituksen vastaisesti vesien varastona pidetty allas oli kaivoksella puheena "kaikkien" kanssa.
Esitutkintamateriaalista käy ilmi, että kipsisakka-altaan johtourakoitsija on ehdottanut kaivosyhtiölle moreenin lisäämistä altaan pohjaan mineraalieristeeksi, mutta "Talvivaara pitäytyi minimiratkaisussa". Altaalle suunniteltua pohjarakennetta ei olisi poliisikuulustelussa kerrotun mukaan hyäksytty, mikäli sen käyttö vesien varastointiin olisi ollut tiedossa.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan Talvivaara ilmoitti Kainuun ELY-keskukselle vuonna 2010 tapahtuneen kipsisakka-altaan vuodon jälkeen, ettei altaita käytetä veden varastointiin. Syyskuussa 2012 myös osastopäälliköiden kokouksessa oli esitutkinnan mukaan kerrottu, että ELY oli kaivoksella käydessään todennut, "ettei kipsisakka-allasta saa nykyisissä määrin käyttää vesien varastointiin". Lokakuisessa osastopäälliköiden kokouksessa vuonna 2012 on pöytäkirjaan merkitty, ettei lupaa veden pumppaamiseen kipsisakka-altaalle ole.
Kaivoksen entinen johtaja kertoi poliisikuulustelussa rikoksesta epäiltynä, että vuonna 2008 kipsisakka-altaassa tapahtuneen ensimmäisen vuodon aikaan altaassa oli avolouhoksesta pumpattua pohjavettä. Hän kertoi kuulustelussa myös, että kaivoksen "ympäristöluvassa on on erikseen mahdollistettu vesien varastointi kipsialtaalle". Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä kertoi rikoksesta epäiltynä poliisin kuulustelussa, että ympäristöluvan mukaan kipsisakka-allas on tarkoitettu kipsisakan lisäksi tilapäiseen veden varastointiin.
Maanrakennuspäällikkö kertoi kuulustelussa myös, että "se ei ollut varmaan kenellekään epäselvää, että sakka-altaaksi se oli tarkoitettu".
Vuodesta 2006 alkaen Talvivaarassa ensin konsulttina ja suunnittelijana, ja kesästä 2012 kaivosyhtiön palkkaamana työskennellyt maanrakennuspäällikkö sanoi poliisikuulustelussa, että kipsisakka-altaiden käyttötarkoitus vesien varastointiin oli puheena "kaikkien (kanssa), Pekka Perästä lähtien". Maanrakennuspäällikkö kertoi kuulustelussa myös, että "se ei ollut varmaan kenellekään epäselvää, että sakka-altaaksi se oli tarkoitettu". Hän sanoi poliisikuulustelussa, että vesien varastointi kipsisakka-altaaseen "ei varmaan ollut" ympäristöluvan mukaista toimintaa.
Happaman metalliliuoksen eli raffinaatin johtaminen altaaseen oli myös tiedossa
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeudenkäynnin alettua tiistaina Oulun poliisin esitutkintamateriaali julkistettiin, ja siitä käy ilmi, että rikoksesta epäiltynä huhtikuussa vuonna 2013 poliisin kuulusteluissa ollut maanrakennuspäällikkö sanoi itse tienneensä happaman metallisulfaattiliuoksen eli raffinaatin johtamisesta kipsisakka-altaaseen ennen sen kolmatta vuotoa marraskuussa 2012, ja kertoi myös Talvivaaran tuolloisen toimivan johdon tienneen siitä.
Hän kertoi poliisikuulustelussa myös, ettei hän tiedä kenen päätöksellä tai milloin kipsisakka-allas otettiin happaman metalliliuoksen eli metallin talteenottolaitoksesta johdetun raffinaatin varastoksi.
Talvivaaran nikkelikaivoksella metallien talteenottolaitokselta johdettiin paluuliuosta ilman loppuneutralointia kipsisakka-altaaseen syksyllä 2012, mikä teki onnettomuustutkintalautakunnan mukaan [saman vuoden marraskuussa kipsisakka-altaasta vuotaneesta vedestä ympäristölle haitallisempaa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kipsisakka-altaan_vuoto_oli_tietoista_riskinottoa/7065969).
Talvivaaran ympäristörikosasian esitutkinnassa kuulusteltiin yhteensä 25:tä rikoksesta epäiltynä, ja syyte nostettiin neljää Talvivaaran johtajaa ja toiminnasta vastaavaa vastaan syyskuussa 2014. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa Sallassa – asukkaat pelastuivat
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa Sallassa keskiviikon vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen mukaan äkillinen ja raju tulipalo sai ilmeisesti alkunsa kaasulaitteesta.
Mökissä oli mies ja kolme teini-ikäistä poikaa, jotka pääsivät pelastautumaan mökistä eikä kukaan loukkaantunut. Mökin asukkaat ehtivät kuitenkin itse soittaa hätänumeroon.
35 neliön kokoinen mökki sijaitsi Pohjois-Sallassa lähellä Naruskan kylää. Palokunnalla oli paikalle matkaa noin 90 kilometriä pitkin pieniä mökkiteitä.
A-studion uusi kasvo fanittaa Vickania
Painavan asian vastapainoksi Johanna Vesikallio seuraa myös kevyempiä aiheita, kuten kuninkaallisia.
A-studion juontajana aloittaa tänään keskiviikkona toimittaja Johanna Vesikallio. Hän tuli Yle Uutisiin STT-Lehtikuvasta, jossa toimi viimeksi yhteiskuntatoimituksen politiikan esimiehenä.
Vesikallio aloitti työt A-studion toimituksessa muutama viikko sitten, nyt on aika siirtyä studion puolelle.
– Jännittää! Televisiotyö on minulle uutta, mutta toisaalta luotan, että hyvän journalismin ominaispiirteet ovat välineestä riippumatta samoja.
Mitä odotat työltä tv:n ajankohtaisohjelmassa?
– Odotan, että pääsen tekemään kiinnostavaa ja ajassa kiinni olevaa journalismia niin hyvin kuin ikinä tällä kokemuksella ja innokkuudella osaan. Odotan myös sitä, että saan oppia kokeneemmilta kollegoilta eri puolella Yleä.
– A-studio on mielestäni Suomen paras ja kiinnostavin ajankohtaisohjelma televisiossa, joten kun tuli mahdollisuus työskennellä tässä ohjelmassa, oli päätös lopulta helppo. A-studion rima on aiheiden ja käsittelytavan osalta kunnianhimoisen korkealla, mikä myös vaikutti paljon päätökseen, Vesikallio jatkaa.
Ajankohtaisjournalistin työssä ollaan tekemisissä merkittävien kotimaan ja ulkomaan uutistapahtumien kanssa. Painavan asian vastapainoksi Johanna Vesikallio seuraa myös kevyempiä aiheita, kuten kuninkaallisia, joista erikoisosaamisalueekseen hän mainitsee Ruotsin kuninkaalliset. Harrastus on jatkunut jo kolmannessa sukupolvessa.
_Illan A-studiossa keskustellaan energiapolitiikan vaikutuksesta Suomen ulkopolitiikkaan. Studiossa mm. kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Pekka Haavisto (vihr.). A-studio 5.8.2015 TV1 klo 21.05._
Luonto hoitaa kehoa ja mieltä myös urbaanissa ympäristössä
Henkisen ja fyysisen hyvinvoinnin kohentaminen luonnossa ei vaadi välttämättä suuria fyysisiä ponnistuksia tai hakeutumista korpimetsiin. Tutkijan mukaan suomalaiskaupungit voisivat hyödyntää paljon nykyistä enemmän myös puisto- ja metsäalueidensa matkailupotentiaalia.
Luonnon terveysvaikutuksista hyötyäkseen ei tarvitse vaeltaa viikkoa kansallispuistossa, vaan jo kaupungin viheralueilla oleskelu vähentää stressiä ja edistää hyvinvointia monin tavoin. Luonto on oivallinen terveys- ja hyvinvointikeskus, joka on jokaisen ulottuvilla jokaisena vuoden- ja vuorokaudenaikana.
Kaupungistunut ihminen on vähitellen korvannut luonnon kanssa rinnakkain elämisen betonista kyhätyllä ympäristöllä ja kiireisellä elämäntyylillä. Viime vuosikymmeninä luonto on lipunut entistä kauemmas urbaanin elämän tieltä.
– Eivät suomalaiset ole luontoa täysin unohtaneet, mutta se on jäänyt pois arjesta. Nyttemmin niin ihmiset kuin tutkimusmaailma ovat huomanneet, miten tärkeä hyvinvoinnin lähde luonto ihmiselle on, tutkija Kati Vähäsarja kertoo.
Ensisijaisesti ihminen saa luonnosta henkistä hyvinvointia. Myös fyysisistä vaikutuksista on mitattavissa olevia hyötyjä: Jo parikymmentä luonnossa vietettyä minuuttia esimerkiksi laskee verenpainetta.
Tutkijat yrittävät selvittää, mikä tekee luonnosta niin merkittävän hyvinvoinnin edistäjän. Tutkimusten mukaan esimerkiksi vihreän maiseman pelkkä näkeminen tai ajattelu lieventää stressiä. Uskotaan myös, että solumme muistavat yhä vihreyden tarkoittavan suojaa ja ravintoa.
– Työelämä vaatii jatkuvaa tietoista keskittymistä ja näytön tarkkailua. Luonnossa taas huomio pääsee pois ajatuskehistä. Luonto on ihmiselle luonnollinen ympäristö.
Luontokohteeksi riittää urbaani viheralue
Moni saattaa ajatella, ettei lähiluontoon menemisestä ole hyötyä, vaan oikeat tai riittävät luontokokemukset tulee hankkia samoilemalla hehtaarimetsässä. Se ei kuitenkaan pidä paikkaansa, sillä jo kaupungin puistoalueet tuottavat hyvinvointivaikutuksia.
– Tosin tutkimustulosten mukaan hyvinvointivaikutusta lisää se, mitä syvemmällä metsässä on tai mitä vaikuttavammat maisemat ympärillä, Vähäsarja toteaa.
Kaupunkisuunnittelulla onkin merkittävä osa siinä, miten luontoon pääsee helposti myös keskusta-alueilla.
Kuopiolainen tutkija Kati Vähäsarja kehuu kotikaupunkiaan luonnossa liikkujan unelmakaupungiksi. Silti lähimetsien kaataminen ja asuinalueiden liian tiivis rakentaminen huolestuttavat tutkijaa.
– Jos kotoa on vaikka kilometrikin matkaa luontoreitille, sulkee se esimerkiksi lapsilta omaehtoisen luonnossa leikkimisen pois tai huonosti liikkuvien vanhusten pääsyn viheralueelle.
Hyvinvointia varastoon pidemmillä luontokokemuksilla
Luonnossa vietettyä aikaa on mahdollista myös jemmata talteen. Pitkä luontokokemus antaa pidempikestoisen hyödyn.
– Jos luonnossa oleilee tarpeeksi kauan, niin että stressistä palautuminen on täydellistä, kantaa se varmasti pitkään myös työelämässä, Vähäsarja kertoo.
Hän kuitenkin korostaa, että myös pienempiä luontokokemuksia on tärkeää hankkia ainakin pari kertaa kuukaudessa.
– Parasta tietenkin olisi, että luonnossa liikkuminen olisi viikoittaista. Parikymmentä minuuttiakin riittää, jos sellaista tankkaa jatkuvasti, niin siitä saa varmasti energiaa arkeen.
Kaupunkiluonnon markkinointi myös turisteille olisi Vähäsarjan mielestä hyvä matkailuvaltti, jota ei ehkä ole vielä osattu markkinoida. Hän ohjasi vastikään konferenssivieraille kävelyn Puijon luonnonsuojelualueella aivan Kuopion keskustan tuntumassa, ja lenkki oli suuri menestys.
– Luennoilla istuneet vieraat olivat kävelystä todella innoissaan. Tämäntyyppisen palautteen luulisi innostavan matkailun suunnittelijoita hyödyntämään vastaavia kohteita enemmältikin.
Rakentajien työttömyys ei hellitä: "Samaa käymäjalkaa mennään"
Rakennusliitossa rakentamisen suhdanteiden kirkastumiseen Kaakkois-Suomessa ei juurikaan uskota. Työttömyys koskee kaikkia alan ammatteja. Esimerkiksi takavuosien putkimiespula on poistunut.
Rakennusalan työttömyys on säilynyt suhteellisen korkeana. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa Rakennusliiton jäsenistä 15 prosenttia on vailla työtä.
– Samaa käymäjalkaa mennään kuin viime kesänä vastaavana aikana, sanoo liiton Kymen aluepäälikkö Kari Lapatto.
Vaikka tulevissa ennusteissa voi näkyäkin odotuksia rakentamisen piristymisestä, niin liiton laskelmissa työt eivät ole lisääntyneet.
– Olen itse ajatellut, että voisiko osaltaan johtua siitä, että töitä tehdään yhä enemmän yrittäjäpohjaisesti "isä, poika ja pakettiauto" -pohjalta, mietiskelee Lapatto.
Työttömyys koskettaa Lapaton mukaan tasaisesti kaikkia liiton edustamia ammattiryhmiä. Esimerkiksi pari vuotta sitten talonrakennusalalla koetusta putkimiespulasta ei ole enää tietoakaan.
Ulkomaisen työvoiman määrä on Lapaton mukaan Kaakkois-Suomessa vakiintunut. Määrä ei kuitenkaan ole kovin suuri.
Vaikka Lapatto ei ulkomaisesta työvoimasta selitystä koko työttömyydelle haekaan, niin hänen mukaansa esimerkiksi maalausurakoissa ja julkisivuremonteissa ulkomaista työvoimaa käytetään.
Työllistävistä urakoista Lapatto mainitsee muun muassa E-18 -työt ja Kotkan uuden poliisitalon rakentamisen käynnistymisen.
Sari Helin: Ei täällä vauvoista tykätä
Suomalaiset äidit lopettavat imettämisen aikaisemmin kuin haluaisivat lopettaa. Imetys loppuu ylivoimaisesti useimmin imetysongelmiin, joihin äiti ei löydä vastausta. Suomalaisella terveydenhuollolla on todella vähän annettavana imetyksen tueksi, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Imettäminen ja sen kesto on vanhempien tunteita nostattava kestoaihe. Se on myös erittäin monen vanhemman kohdalla ensimmäinen epäonnistuminen vanhemmuudessa, jossa epäonnistumisen tunteita riittää toki myös lapsen myöhemmille ikävuosille.
**Nykyisten suositusten** mukaan vauvaa tulisi ruokkia pelkällä rintamaidolla ensimmäiset 6 kuukautta. Tämän jälkeen vauvan tulisi saada rintamaitoa kiinteän ruoan ohessa vuoden ikään asti. Joka toisella Suomessa syntyneistä vauvoista täysimetys loppuu jo ennen yhden kuukauden ikää, neljän kuukauden ikäisistä täysimetettyjä on joka viides. Vuoden iässä äidinmaitoa muun ravinnon ohessa sai joka kolmas vauva.
Suomalaiset imetysluvut ovat poikkeus muihin Pohjoismaihin verrattuna ja esimerkiksi Ruotsissa imetys onnistuu äideiltä monin verroin paremmin kuin Suomessa. Tässä kisassa häviämme myös Tanskalle ja Norjalle kirkkaasti. Samaan aikaan tutkimustieto rintamaidon ja imetyshetken hyödyistä lisääntyy.
Ruotsissa imetystä pidetään selvästi merkittävänä terveyttä edistävän tekijänä, Suomessa ei.
Onko suomalaisnaisten geneettinen perimä kenties sellainen, ettei tällä perimällä kerta kaikkiaan pysty ruokkimaan jälkeläistään ja itse asiassa ilman korviketeollisuutta meidän kohtalomme olisi sukupuutto? Ehkä ei kuitenkaan. Suomen terveydenhuolto eroaa läntisestä naapurimaasta olennaisin osin siinä, miten tärkeänä imetystä terveydenhuollossa pidetään. Ruotsissa imetystä pidetään selvästi merkittävänä terveyttä edistävän tekijänä, Suomessa ei.
**Suomalaisten vauvojen** imetys loppuu ylivoimaisesti useimmin yhdestä syystä: maidon tulo takkuaa eikä äiti tunne saavansa vauvaa tyytyväiseksi omin voimin. Myös ruotsalaisäitien maidontuotannossa on ihan samanlaisia teknisiä ongelmia, mutta jälkihoidossa on suuri ero: Kun ruotsalaisäiti kohtaa imetykseen liittyvän teknisen ongelman, hän ottaa lapsen kainaloon ja kipittää sairaalansa imetysneuvontaan, jossa häntä auttavat imetykseen erikoistuneet hoitajat. Suomessa ei ole olemassa imetyksen tukemiseen keskittyviä vastaanottoja.
Suomalaisäidit ovat vauvojensa kanssa todella yksin. Sairaalasta lähdön jälkeen äiti tapaa neuvolan terveydenhoitajan keskimäärin viikon päästä synnytyksestä. THL:n viimeisimmän selvityksen mukaan imetysneuvontaan koulutettuja on noin puolet maan lastenneuvoloiden terveydenhoitajista. Tällä yhtälöllä suomalaisen äidin imetysongelmat ratkaistaan ystävien tai erilaisten keskustelupalstojen asiantuntemuksen perusteella. Joku osaa soittaa myös vapaaehtoisvoimin toimivaan[ imetystukipuhelimeen](http://www.imetys.fi). 
**Imetys on jokaisen** vanhemman yksityisasia. Kun äiti päättää, ettei imetys ole häntä varten, se on hänen asiansa. Mutta sille ylivoimaisen suurelle osalle imetyksessä epäonnistuneita ja siitä syyllistyneitä naisia terveydenhuollon pitäisi antaa nykyistä parempaa tukea, jotta kenenkään ei tarvitsisi pettyä itseensä heti vanhemmuuden alkumetreillä.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Moottoriurheilijat haluavat jatkaa Yyterissä – asukkaat valittavat melusta
Porin Yyterin moottoriradalla on ajettu 70-luvulta saakka. Radan vuokraaja eli Porin Moottorikerho hakee uutta ympäristölupaa, vaikka kaupungin ympäristötoimessa on toivottu radan siirtämistä muualle.
Porin Yyterin moottorirataa hallinnoiva Porin Moottorikerho hakee radalle uutta ympäristölupaa.
Porin ympäristövirkamiehet ovat toivoneet, että rata siirrettäisiin muualle, esimerkiksi Hangassuon kaatopaikan lähelle. Syynä on radan aiheuttama meluhaitta.
Moottoriradan lähiseudulla sijaitsevat myös kuuluisat Yyterin dyynit ja hiekkaranta, mutta radan ympäristöhaitat eivät ulotu ranta-alueelle saakka. 
Harrastajia on niin vähän, että heidän rahoillaan ei uutta moottorirataa saada rakennettua.
Uusi rata suunnitteilla
Moottorikerhon puheenjohtaja Jussi Heinonen sanoo, että kerho on tehnyt ympäristöluvan hakemisen pohjaksi vaaditun selvityksen uuden radan rakentamisesta.
Uuden radan hinnaksi tulisi noin miljoona euroa, mitä summaa Porin seudun moottoriharrastajat eivät hänen mukaansa pysty kokoamaan.
– Tarkoitus on jatkaa Yyterissä. Myös alueen vuokrasopimus kaupungin kanssa jatkuu toistaiseksi voimassa olevana. Sopimuksessa on vuoden irtisanomisaika, Heinonen sanoo.
Yyterin radan sulkeminen ja uuden radan rakentaminen on pitkän aikavälin suunnitelmissa.
– Kymmenen vuoden periodilla voisimme saada EU:n aluerahoitusta tai muuta yhteiskunnan tukea uuden radan tekemiselle. Harrastajia on niin vähän, että heidän rahoillaan ei uutta moottorirataa saada rakennettua, Heinonen sanoo. 
Yyterissä ovat ratamme motocrossia ja speedwaytä varten.
Yyterissä vuosikymmeniä
Porin moottorikerhon puheenjohtajan Jussi Heinosen mukaan moottoriurheilua harrastaa Porin seudulla parisensataa ihmistä. Moottoripyörillä on ajettu omalla radalla Yyterissä 1970-luvulta saakka.
– Yyterissä ovat ratamme motocrossia ja speedwaytä varten. Homma loppuu tyystin ilman näitä ratoja. Toivomme, että lupa saataisiin vuoden loppuun mennessä, Heinonen sanoo.
Lupahakemuksesta voi esittää muistutuksia ja siitä voi lausua mielipiteensä 2.9. mennessä. Radan nykyinen ympäristölupa päättyy vuoden lopussa.
USA:n kouluttamilla joukoilla surkea alku Syyriassa – osa jäi heti al-Qaidan vangiksi
Vapaan Syyrian joukkojen tulikaste Syyriassa ei onnistunut. Joukot joutuivat "väärän vihollisen" hyökkäyksen kohteeksi ja kärsivät tappioita.
Yhdysvaltain kouluttamat Syyrian kapinallistaistelijat ovat kärsineet vakavan takaiskun heti maahan saavuttuaan. Pentagonin mukaan USA:n kouluttamat "Uuden Syyrian joukot" joutuivat viime perjantaina hyökkäyksen kohteeksi ja kärsivät tappioita.
Uuden Syyrian joukkoja vastaan hyökkäsi ilmeisesti Syyrian al-Qaida, eli al-Nusran rintaman islamistit. Uuden Syyrian taistelijoista tiettävästi yksi sai surmansa ja todennäköisesti useita jäi al-Qaidan vangeiksi.
USA:n ilmavoimien tekemät ilmahyökkäykset eivät auttaneet Uuden Syyrian voimien taistelijoita.
Ensimmäinen osasto USA:n kouluttamia Uuden Syyrian taistelijoita saapui Syyriaan vain muutama viikko sitten. Joukon vahvuus oli tässä vaiheessa vain noin 60 miestä. Määrää on tarkoitus kasvattaa tuhansilla vuosittain.
Yhdysvallat kouluttaa maltillisia kapinallisia taistelemaan erityisesti ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Tavoitteena on heikentää Isistä ja vallata takaisin sen haltuun joutunutta maa-alaa.
Oulu säästää seuraavaksi kouluista, päiväkodeista ja sivistyspalveluista
Oulu joutuu seuraavaksi etsimään säästöjä tulevaisuuden koulu- ja päiväkotiverkosta sekä sivistys- ja kulttuuripalveluista. Näin ennakoi palveluverkkoa suunnittelevan Remonttiryhmä II:n vetäjä, Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Oulun kaupungin Remonttiryhmä II aloittaa työnsä ensi maanantaina entistäkin vaikeammissa olosuhteissa.
Oulu taloutta heikentää etenkin vaikeutuva työttömyys, joka murentaa veropohjaa ja lisää tarvetta kunnallisille palveluille.
– Remonttiryhmä I:n toimenpiteet eivät riitä. Toisaalta niidenkin toteuttaminen on vielä kesken, tunnustaa ryhmän vetäjä, Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.).
– Sopeutamme tilanteen niin, että rahat riittävät menoihin.
Remonttiryhmä I uudisti terveyskeskukset
Riikka Moilanen on tyytyväinen Remonttiryhmä I:n saavutuksiin hyvinvointipalvelujen rakennemuutoksessa. Siinä Oulun terveyskeskusjärjestelmä kevenee hyvinvointipisteiksi ja toisaalta tiivistyy hyvinvointikeskuksiksi.
Oulun seitsemän puoluetta raamittivat Oulun lähivuosien talouden valtuustosopimuksella, joka solmittiin keväällä 2013. Moilanen uskoo, että Oulu ei pysy valtuustosopimuksen raameissa. Etenkin lainakatto, noin 770 miljoonaa euroa vuoden 2016 lopussa, vaikuttaa saavuttamattomalta.
– Täytyy muistaa, että valtuustosopimus tehtiin vaalikauden alussa, ja tässä välillä Oulu on kokenut isoja työpaikkamenetyksiä.
Oulu kasvaa samaan aikaan voimakkaasti. Uusien kaupunginosien rakentaminen ja niiden palvelurakenteet vaativat investointeja, Moilanen muistuttaa.
– Jos emme rakentaisi yhtään koulua lisää emmekä peruskorjaisi yhtään tilaa, silloin vuosikatteemme olisi vielä plussalla.
Uusi ajattelumalli palvelujen sijoitteluun
Sivistys- ja kulttuuritoimen palveluverkkokysymykset ovat osoittautuneet Remonttiryhmä I:n listan vaikeimmin toteutettaviksi asioiksi.
Jos emme rakentaisi yhtään koulua lisää emmekä peruskorjaisi yhtään tilaa, silloin vuosikatteemme olisi vielä plussalla.
Oulun palveluverkkoon kuuluu nyt kirjastojen ohella esimerkiksi 170 päiväkotia, sekä lukioiden lisäksi 70 koulua. Oulussa koulut ovat verraten pieniä, keskimääräinen oppilasmäärä on noin 300. Suurimmassa Pitkäkankaan koulussa oppilaita on 900.
Kiristyvä kuntatalous näyttäisi vievän kohti nykyistä suurempia kouluyksiköitä. Samalla pienten koulujen lakkauttamiset koetaan palvelujen leikkaamisena.
– Oulun kaupungin rakennetta täytyy ajatella uudella tavalla. Olemme jo päättäneet jakaa Oulun neljään suuralueeseen.
– Palvelujen taso ja laatu saattaa jopa parantua, mutta hetkessä se ei tule tapahtumaan, Riikka Moilanen sanoo.
Roope Siliämaasta uusi libero PerPolle
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat eli PerPo on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen libero Roope Siliämaan kanssa. Siliämaa on Kuusamosta kotoisin oleva 24-vuotias ja 184 senttiä pitkä pelaaja.
Roope Siliämaalla on aiemmin kokemusta Rovaniemeltä Napapiirin Pallokettujen ykkössarjasta neljän kauden verran, viime kaudella mies pelasi Liiga-Riennossa Joensuussa.
Hän jatkaa opiskelujaan Rovaniemellä.
PerPolla on tällä hetkellä joukkueessa 11 pelaajaa ja joukkue etsii vielä hakkuria.
Joensuussa tietyömaan saaliina kolmen kilon hauki
Joensuun keskustassa ajetaan lähikuukausien ajan opastenuolirallia ja navigaattorit ehdottelevat uutterasti u-käännöksiä. Suvantosillan ja Rantakadun remontit etenevät, mutta autoilijoilta kysytään pitkää pinnaa, sillä ruuhkilta ei vältytä. Keskeisiä liikenneväyliä on suljettu liikenteeltä, kun kaivannoissa uusitaan täytemaita tulevan pinnoitteen alle.
– Kun näin isoja remontteja tehdään kaupungin keskellä, on kiinnostusta työmaita kohtaan tavallista enemmän. Osallistujia on välillä ollut työmailla toivottua enemmän, on saatu ihmetellä kaikenlaista lankkuakrobatiasta kolmen kilon haukeen, kertoo työmaainsinööri Ilkka Ratilainen päätään pyöritellen.
– Tieremontin synnyttämien kaivantojen halki risteilee putkea ja kaapelia jos jonkinlaista. Muuan mieshenkilö innostui Yläsatamankadun remonttimontussa tasapainoilemaan kaapelin tueksi viritettyä kakkosnelosta pitkin. Ei voi suositella hommaa, se saattaisi tulla kovin kalliiksi akrobaatille, jos huonosti kävisi.
Kyllä kolmen kilon hauki on aika hämmästyttävä näky työmaamontun pohjalla aamun alkajaisiksi.
– Erikoisin tilanne tuli vastaan taannoin, kun työmiehet löysivät töihin tullessaan aamulla työmaamontun pohjalta kolmen kilon hauen. Mitenköhän sekin olisi pitänyt tulkita? Oliko se meille lounaskalaksi ajateltu, vai oliko joku suivaantunut näihin remonttihommiin, pohtii Ratilainen pilke silmäkulmassa.
Sotasuunnitelma uusiksi 
Rantakadun ja Rauhankadun risteystä avatessaan työporukka löysi yllättäen huonokuntoisen betoniviemärin, josta ei suunnitelmissa ja kaavapiirroksissa ollut mitään mainintaa. Sen lisäksi löytyi niin huonokuntoinen vesiputki, että se on vaihdettava.
– Tällaiset löydöt haastavat tietysti aikataulun, koska tarvitaan lisää erilaisia materiaaleja, ja niiden saaminen yhtäkkiä on tiukassa. Tästä löydöstä ja sen synnyttämästä lisäurakasta aiheutuu myös vesikatkoja. Koetamme kuitenkin saada vesiputkiremontit hoidettua öiseen aikaan, työmaainsinööri Ilkka Ratilainen kertoo.
Rantakadulla uusitaan kadun rakennekerrokset ja tehdään päällyste- ja ajoratamerkintätöitä, sekä vesihuollon töitä. Samalla saneerataan valaistus-, liikennevalo-, sähkö- ja teleliikenteen verkostoja. Kaistajärjestelyt selkeytyvät ja kevyen liikenteen olosuhteet paranevat.
Sairaalakadun ja Rauhankadun välinen korjaustyö valmistuu lokakuun puoliväliin mennessä, sen jälkeen katuremonttia jatketaan kohti Rantakadun ja Nurmeksentien risteystä.
Keskellä kaupunkia remontissa oleva Suvantosilta avataan liikenteelle jälleen loppuvuodesta, mutta keväälle 2016 jää odottamaan vielä kuukauden mittainen sillan seisokki. Omaa vuoroaan odottaa myös Pielisjoen viertä kulkeva kevyen liikenteen väylä, jossa myös joudutaan routimisen takia vaihtamaan tien rakennekerrokset.
Riitelyä navigaattorin kanssa
– Ajan Joensuussa noin kerran vuoteen, ja täytyy sanoa, että tälle kesää tämä on kyllä tehty hankalaksi. Tieremonttien opasteet ovat täysin puutteelliset. Voin vain kuvitella, kuinka paljon turhia lenkkejä kaupunkia tuntemattomat turistit joutuvat tekemään, harmittelee autonsa joen ääreen parkkeerannut Pirjo Siikasaari.
Navigaattoristakaan ei keskellä Joensuuta välttämättä apua nyt löydy, sillä tieremontit eivät päivity karttapalveluihin. Navigaattorin naisääni saa ennen kesän loppua kuulla kunniansa luultavasti vielä monelta autoilijalta.
Pimu-karhu hortoilee panta kaulassa jo viidettä vuotta?
Sosiaalisessa mediassa on herännyt keskustelu Lieksan suunnalla liikkuvan Pimu-karhun koettelemuksista. Muun muassa paikallisen luontokuvaajan kameralle on taltioitunut kuvia karhusta, jonka seurantapannan olisi pitänyt pudota jo vuosia sitten. Kaikilla pannoitetuilla karhuilla pannat eivät kuitenkaan ole pudonnet, koska irroitusmekanismi ei ole toiminut.
Sosiaalisessa mediassa on herännyt keskustelu Lieksan suunnalla liikkuvan Pimu-karhun koettelemuksista. Paikallisen luontokuvaajan kameralle on taltioitunut kuvia karhusta, jonka seurantapannan olisi pitänyt pudota jo vuosia sitten.
Luonnonvarakesus Luken edeltäjä RKTL pannoitti karhuja takavuosina yhteensä 135 kappaletta. Pannat laitettiiin koska karhujen liikkumisesta ja elinpiiristä haluttiin mahdollisimman tarkkaa tietoa.
Seurantapannat on varustettu mekanismilla, jonka avulla pannat putoaisivat automaattisesti tietyn ajan kuluttua. Kaikilla karhuilla pannat eivät kuitenkaan ole pudonneet, koska irroitusmekanismi ei ole toiminut.
Normaalisti panta toimii 1–2 vuotta, jonka jälkeen sen pitäisi irrota.
– Panta toimi alusta pitäen huonosti, ja siitä on saatu vähän havaintoja näiden vuosien aikana.
Lukeen on Ruusilan mukaan oltu yhteydessä Pimu-karhuun liittyen.
– Lukeen on tänä kesänä oltu asian tiimoilta yhteydessä, järjestimme riistakameravalvonnan ja ravintohoukuttimen pyyntiä varten.
Pimu kävi aiemmin kesällä haaskalla noin viikoittain, mutta epäsäännöllisesti. Muiden, jo sovittujen maastotöiden takia henkilö- ja muut resurssit mahdollistivat pyynnin haaskalla vain yhtenä yönä. Poisto olisi edellyttänyt pitkäaikaisempaa majoittumista alueella.
– Kuvien mukaan panta ei ole haitannut karhua. Metsästyskausi alkaa 20.8., eikä haaskaa enää saa pitää.
Vesa Ruusilan mukaan parisen vuotta sitten pantojen kireys aiheutti ongelmia kahdelle nuorena pannoitetuille uroskarhulle.
– Nämä yksilöt olivat kasvaneet paljon ennustettua nopeammin ja pannat olivat kuristaneet eläimiä. Karhut kaadettiin metsästyksen yhteydessä.
– Mikäli pannan pudotusmekanismi ei toimi, pyrimme poistamaan irtoamattomat pannat aina kun saamme tiedon eläimen olinpaikasta. Toimimattomista pannoista emme saa seurantatietoa, jonka avulla voisimme paikallistaa nämä yksilöt. Viimeksi tänä vuonna Kuhmossa on poistettu karhulta panta, jonka irroitusmekanismi ei ollut toiminut.
– Jos vain saamme tiedon eläimen sijainnista, perustamme alueelle pyyntihaaskan ja nukutamme karhun pannan poistoa varten. Uusista karhupannoituksista on toistaiseksi luovuttu, kertoo Ruusila.
Tila-auto tuhoutui tulipalossa Piinokankadulla
Myös viereisessä pysäköintiruudussa ollut auto kärsi vahinkoja.
Tila-auto tuhoutui täysin tulipalossa Piinokankadulla Turussa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Myös viereisessä pysäköintiruudussa ollut auto vaurioitui palossa.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman ennen kolmea aamuyöllä.
Kaksikymmentä kuollut junaturmassa Intiassa
Kaksi junaa suistui raiteilta hyvin lyhyen ajan sisällä samassa kohdassa ylittäessään siltaa.
Rautatieviranomaisten mukaan ainakin 20 ihmistä on kuollut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtuneessa junaonnettomuudessa Intian keskiosissa. Uhrien lukumäärä voi vielä nousta.
Onnettomuudessa kaksi junaa suistui raiteilta hyvin lyhyen ajan sisällä samassa kohdassa siltaa ylittäessään. Toinen junista oli matkalla Mumbaihin, kun taas toinen oli menossa vastakkaiseen suuntaan. Turman aiheuttajaksi epäillään monsuunista johtuvia tulvavesiä, jotka olivat kastelleet radan.
Rautatieyhtiön tiedottajan mukaan kaksi vaunua on osittain uponnut tulvaveteen. Pelastustyöntekijät jatkavat mahdollisten uusien uhrien etsimistä.
Aiemmin illalla kerrottiin, ettei ollut tiedossa, kuinka paljon junissa oli onnettomuushetkellä matkustajia tai oliko onnettomuudessa kuolonuhreja.
Intian hallituksen vuonna 2012 julkaistun raportin mukaan Intian rautateillä kuolee vuosittain lähes 15 000 ihmistä.
HS: Pitkäaikaistyöttömyys kasvanut räjähdysmäisesti Helsingissä
Pääkaupungin työttömyysprosentti on 13,1. Pitkäaikaistyöttömien määrä on yli kaksinkertaistunut Helsingissä kahdessa vuodessa.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on yli kaksinkertaistunut Helsingissä kahdessa vuodessa, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Kesäkuun lopussa Helsingissä oli noin 15 500 yli vuoden työttömänä ollutta.
Helsingin kaupungin työllisyyspalveluista vastaava johtaja Marja-Leena Rinkineva kuvailee Helsingin Sanomissa tilannetta todella vakavaksi.
Kaikkiaan Helsingissä on nyt työttömiä 43 200. Pääkaupungin työttömyysprosentti on 13,1.
Yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt liittyivät metsästysmuistojen kuljetuskieltoon
Taustalla on Zimbabwen Cecil-leijonan tappaminen viime kuussa.
Kolme yhdysvaltalaista lentoyhtiötä on kieltänyt metsästysmuistoiksi tapettujen leijonien, leopardien, norsujen, sarvikuonojen ja puhvelien kuljettamisen lentokoneissaan. American Airlines ilmoitti tiistaina liittyvänsä Delta Airlinesin ja United Airlinesin päätökseen.
Esimerkiksi Lufthansa Cargo ja Emirates SkyCargo ovat kieltäneet vastaavat kuljetukset jo aiemmin. Myös Finnairin rahtitoimintaa hoitavalla Finnair Cargolla on Helsingin Sanomien mukaan nollatoleranssi sarvikuonojen, leijonien ja tiikereiden kuljettamiselle.
Yhdysvaltalaisyhtiöiden päätöksen taustalla on Zimbabwen tunnetuimman leijonan, suojellun Cecilin tappaminen viime kuussa. Laittomasta metsästyksestä nousi kohu, kun yhdysvaltalainen hammaslääkäri ampui Cecilin varsijousella maksettuaan 50 000 dollaria laittomasta metsästysluvasta.
Vaikka suurin osa eläimistä lähetetäänkin meriteitse, vaikeuttavat kiellot metsästäjien metsästysmuistojen kuljettamista.
Yksi sairaalaan Jyväskylän kerrostalopalosta – löytyi tajuttomana sängystä
Seitsemänkerroksisen kerrostalon kolmannessa kerroksessa syttynyt palo ei ehtinyt levitä muihin asuntoihin.
Yksi henkilö on toimitettu sairaalaan Jyväskylässä Laajavuorentiellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä syttyneen tulipalon seurauksena. Tajuton mies löytyi sängystä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta pelastuslaitoksen mukaan keittiö kärsi palossa isoja vahinkoja, ja palo on todennäköisesti saanut alkunsa sieltä. Muutoin asunto kärsi lähinnä savuvahinkoja.
Seitsemänkerroksisen kerrostalon kolmannessa kerroksessa syttynyt palo ei ehtinyt levitä muihin asuntoihin.
Tulipalosta ilmoitti naapuri, joka oli kuullut palovaroittimen hälytyksen ja havainnut savun hajua.
Netflix alkaa tarjota vuoden palkallista vanhempainvapaata
YK:n mukaan Yhdysvallat ja Papua Uusi-Guinea ovat ainoat valtiot, joissa laki ei takaa äideille palkallista äitiyslomaa. Vuoden palkallinen vapaa onkin erittäin antelias Yhdysvalloissa ja it-alan Piilaaksossa.
Amerikkalainen suoratoistopalvelu Netflix tarjoaa vastedes lapsen saaneille työntekijöilleen vuoden palkallisen vapaan. Yhtiö ilmoitti asiasta blogissaan eilen.
Netflixin mukaan käytäntö koskee kaikkia yhtiön noin 2 000 työntekijää.
Internetissä elokuvia ja televisiosarjoja tarjoava Netfix on tullut tunnetuksi anteliaasta henkilöstöpolitiikastaan. Yhtiö esimerkiksi sallii työntekijöidensä pitää haluamansa määrän lomaa vuodessa, kunhan he saavat työnsä tehtyä.
Vuoden palkallinen vapaa on erittäin antelias Yhdysvalloissa ja it-alan Piilaaksossa. Esimerkiksi hakukoneyhtiö Google tarjoaa työntekijöilleen reilun neljän kuukauden palkallisen vanhempainvapaan.
YK:n mukaan Yhdysvallat ja Papua Uusi-Guinea ovat ainoat valtiot, joissa laki ei takaa äideille palkallista äitiyslomaa.
Lännen Media: Väärennetyn rahan nettikauppa yltää Suomeenkin
Ilmiö on noussut pintaan "viimeisen vuoden sisällä", rikoskomisario Jukka Martikainen sanoo. Lännen Median mukaan euroseteliväärennöksetkin ovat lisääntyneet: Niitä on löydetty vuoden ensimmäisellä puoliskolla 521. Vuosi sitten vastaava määrä oli 188.
Väärennetyn rahan nettikauppa on levinnyt myös Suomeen. Asiasta uutisoi maakuntalehtien Lännen Media.
Lännen Median mukaan keskusrikospoliisi on hiljattain pysäyttänyt ensimmäisiä lähetyksiä, joissa on yritetty salakuljettaa maahan netin kautta hankittuja vääriä euroja.
Rikoskomisario Jukka Martikainen sanoo, että "oikeastaan viimeisen vuoden sisällä tämä ilmiö on noussut kunnolla pintaan".
Hän kertoo keskusrikospoliisin seuraavan tilannetta ja varautuvan siihen, että väärennösten nettikauppa kasvaa.
Toistaiseksi Suomeen tiedetään päätyneen vain pieniä lähetyksiä, Lännen Media kirjoittaa. Martikainen sanoo, että määrät ovat olleet alle kymmenen seteliä kerralla.
Europolin asiantuntija Jeroen Peeters kertoo Lännen Medialle, että käytännössä kaikki laadukkaat euroväärennökset tehdään Italiassa.
Lännen Median mukaan Suomessa on löytynyt tammi-kesäkuussa yhteensä 521 euroseteliväärennöstä. Vuosi sitten vastaavaan aikaan määrä oli 188. Yli puolet väärennöksistä on 20 euron seteleitä.
Tutkimus: E-pillereistä hyötyä vuosikymmeniä myöhemminkin – ehkäisee myös kohtusyöpää
Tutkijoiden mukaan ehkäisypillereiden ansiosta korkean tulotason maissa on viimeisten 50 vuoden aikana vältytty todennäköisesti noin 400 000 kohdunrungonsyövältä. Pillereiden syöpää ehkäisevä vaikutus jatkui tutkimuksen mukaan vuosikymmenien päähän.
Tuoreen tutkimuksen mukaan ehkäisypillereiden syöminen näyttäisi ehkäisevän niin sanottuun kohtusyöpään eli kohdunrungon syöpään sairastumista vuosikymmenien ajan. The Lancet Oncology -tiedejulkaisussa julkaistun tutkimuksen mukaan jokainen viiden vuoden jakso ehkäisypillereiden syömistä laski kohtusyövän todennäköisyyttä neljänneksellä.
– Naiset, jotka käyttivät niitä parikymppisinä tai jopa nuorempina, hyötyivät tästä vielä viisikymppisinä ja vanhempinakin, kun syövästä tulee yleisempi, kommentoi toinen tutkimuksen vetäjistä, professori Valerie Beral Oxfordin yliopistosta.
Vaikutus oli sama riippumatta siitä, olivatko kohdehenkilöt syöneet ehkäisypillereitä 1960-luvulla, jolloin pillereiden estrogeenimäärät olivat huomattavasti korkeampia, vai 1980-luvulla ja sen jälkeen, kun estrogeenimäärät ovat olleet pienempiä.
Myöskään etnisellä taustalla, lasten saamisella, ylipainolla, tupakoinnilla tai alkoholin kulutuksella ei ollut vaikutusta tuloksiin.
Tutkijoiden mukaan ehkäisypillereiden ansiosta korkean tulotason maissa onkin viimeisten 50 vuoden aikana vältytty todennäköisesti noin 400 000 kohdunrungonsyövältä.
Tutkimuksen aineisto kattoi lähes 30 000 kohtusyöpää sairastaneen naisen tiedot yli kahdestakymmenestä maasta.
"Vahvistaa aiempia löydöksiä"
Aiemmissa tutkimuksissa on todettu ehkäisypillereiden käytön vähentävän myös munasarjasyövän riskiä. Itä-Suomen yliopiston farmasian professori Riitta Ahosen mukaan uusi löydös on linjassa aiempien tuloksien kanssa. Hän muistuttaa kuitenkin toisenkin suuntaisista pitkäaikaisvaikutuksista.
– Yhdistelmäehkäisypillerit ovat tietenkin hyvä siinä mielessä, että ne ehkäisevät ei-toivottuja raskauksia. Kaikkia yhdistelmäehkäisypillerien pitkäaikaisvaikutuksia ei kuitenkaan vielä tiedetä.  Ne ehkäisevät kohdunkaulakanavan ja munasarjojen syöpiä, mutta voivat aiheuttaa vielä tuntemattomia pitkäaikaishaittoja.
Ahonen on työryhmänsä kanssa tutkinut pitkään ehkäisypillerien sekä vaihdevuosihormonien käyttäjiä ja heidän asenteitaan.
– Ongelmana on tällä hetkellä mielestäni se, että ehkäisypillerien käyttäjät sekoittavat vaihdevuosihormonien ja hormonaalisen ehkäisyn haitat. Pelätään ehkäisypillerien rintasyöpäriskiä, kun itse asiassa rintasyöpäriski liittyy vaihdevuosihormoneihin, Ahonen kertoo.
Professori kehottaa ehkäisypillerien käyttäjiä punnitsemaan hormonaalisen ehkäisyn haittoja ja hyötyjä.
– Ehkäisymuoto ei sovi kaikille. Hormonaalisen ehkäisyn, kuten kaikkien lääkkeiden kohdalla, riskit tulee aina suhteuttaa hyötyihin.
_Artikkelia muokattu 5.8.2015: Täydennetty professori Riitta Ahosen kommenteilla._
Iso norsunluuerä Sveitsin tullin haaviin
Kahdeksan matkalaukkua piti sisällään 262 kiloa norsunluuta ja kilon verran leijonan hampaita ja kynsiä. Tansaniasta Kiinaan matkalla olleen norsunluuerän arvo olisi ollut noin 377 000 euroa mustassa pörssissä.
Sveitsin tulli takavarikoi ison norsunluulastin Zürichin lentoasemalla heinäkuussa, kertoo uutistoimisto AFP. Tansaniasta Kiinaan matkalla olleen norsunluuerän arvo olisi ollut noin 377 000 euroa mustassa pörssissä.
Sveitsin tulliviranomaisten mukaan norsunluuta yritettiin salakuljettaa Kiinaan kahdeksassa matkalaukussa, jotka oli rekisteröity kolmelle Kiinan kansalaiselle. Norsunluuta takavarikoitiin yhteensä 262 kiloa. Lisäksi salakuljettajilta löytyi kilo leijonan hampaita ja kynsiä.
Salakuljetus havaittiin normaalin rutiinitarkastuksen yhteydessä, kun tulli tarkasti Dar es Salaamista saapuvia turisteja heinäkuun alkupuolella.
Afrikan norsukanta on romahtanut nopeasti salametsästyksen vuoksi. Suojelujärjestöjen mukaan vuonna 2006 Afrikassa oli norsuja 550 000, mutta vuonna 2013 niitä oli enää 470 000.
Norsujen suojeluun keskittyvän Elephants Without Borders -järjestön mukaan 70 prosenttia norsunluun kysynnästä suuntautuu Kiinaan.
Yhdistyneiden kansakuntien (YK) yleiskokous hyväksyi viime viikolla historiallisen päätöslauselman, jossa tuomitaan uhanalaisten eläinten salametsästys.
Tuhopoltosta epäilty juutalaismies vangittiin ilman oikeudenkäyntiä
Ilman oikeudenkäyntiä tehtävää hallinnollista vangitsemista on sovellettu yleisimmin palestiinalaisiin.
Israel on vanginnut juutalaismiehen epäiltynä Länsirannalla tehdystä palestiinalaiskodin tuhopoltosta.
Vangitseminen tehtiin tiistaina ilman oikeudenkäyntiä. Sen pituus on kuusi kuukautta, mutta vangitsemispäätös voidaan uusia kuuden kuukauden jakson jälkeen.
Ilman oikeudenkäyntiä tehtävää hallinnollista vangitsemista on sovellettu Israelissa yleisimmin palestiinalaisiin. Miestä syytetään osallisuudesta väkivaltaiseen toimintaan ja viimeaikaisista terrori-iskuista osana juutalaista terroristiryhmittymää.
Israelin miehittämällä Länsirannalla tehdyssä palestiinalaisperheen kodin tuhopoltossa kuoli puolitoistavuotias lapsi. Perheen vanhemmat ja nelivuotias poika loukkaantuivat vakavasti. Iskun tekijöiksi on epäilty äärikansallisia juutalaisia.
Aiemmin tällä viikolla pidätettiin myös kaksi muuta israelilaista, joilla on kytköksiä äärikansallisiin juutalaisiin.
Murhien määrä New Yorkissa kasvoi merkittävästi
Murhien lisäksi myös raiskausten määrä on kasvanut kaupungissa.
Murhien määrä New Yorkin kaupungissa Yhdysvalloissa on kasvanut merkittävästi. Kaupungissa murhattiin vuoden aikana 193 ihmistä, mikä on yli kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
New Yorkin pormestari Bill de Blasio huomautti, että murhien määrä väheni pitkään.
– Muutama murha enemmän nostaa prosentteja huomattavasti, de Blasio sanoi.
Murhien lisäksi myös raiskausten määrä on kasvanut kaupungissa. Kaiken kaikkiaan rikollisuus poliisin mukaan kuitenkin väheni New Yorkissa.
New Yorkissa asuu yli 8,4 miljoonaa ihmistä. Kaupungissa on noin 34 500 poliisia.
Helikopteri syöksyi maahan kesken huumeoperaation – 15 poliisia kuoli Kolumbiassa
Poliisin mukaan yhdysvaltalaisvalmisteinen kuljetuskopteri putosi ilmeisesti mekaanisen vian vuoksi.
Kolumbiassa 15 poliisia on kuollut helikopterin maahansyöksyssä, viranomaiset kertoivat tiistaina. Kaksi muuta helikopterissa ollutta poliisia loukkaantui ja heidät vietiin sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui metsäisellä seudulla Antioquidan hallintoalueella maan koillisosassa. Poliisit olivat mukana huumejengi Clan Usugan vastaisessa operaatiossa.
Poliisin mukaan Yhdysvalloissa valmistettu UH-60 Black Hawk -kopteri putosi ilmeisesti mekaanisen vian takia. Onnettomuuden syystä aloitetaan tutkinta.
Clan Usuga on Kolumbian merkittävin huumejengi. Yhdysvallat on luvannut jopa viiden miljoonan dollarin palkkion tiedoista, jotka johtavat jengijohtaja Dario Antonio Usugan pidättämiseen.
ManU-fanit käärmeissään Thiago Silvan kommentista
Manchester Unitedin kannattajat eivät pitäneet Thiago Silvan puheista koskien Angel di Marían siirtymistä Pariisiin.  
Manchester Unitedissa viime kaudella pelanneen Angel di Marían jättikauppa Paris Saint Germainiin on viittä vaille valmis. Monet PSG:n pelaajat ovat jo ehtineet hehkuttaa argentiinalaistähden saapumista Ranskan hallitsevan mestarin riveihin.
Tuoreimpana kantaa otti seuran kapteeni Thiago Silva. Kipparin puheita ei kuitenkaan sulatettu Manchesterissa, koska tämä antoi ymmärtää, että di Marían muutto Pariisiin olisi keskikenttäpelaajalle askel eteenpäin uralla. 
\- Ihmisten on nyt kunnioitettava PSG:tä yhtenä Euroopan suurseuroista. Real Madrid ja Barcelona ovat luultavasti vielä eri tasolla. Niiden jälkeen kuitenkin PSG:n riveihin liittyminen on askel ylöspäin, Silva sanoi Mirrorin mukaan.
Englantilaislehti julkaisi [kotisivuillaan](http://www.mirror.co.uk/sport/row-zed/psg-captain-thiago-silva-winds-6187089) vihaisten United-kannattajien twiiteistä kymmenen parhaan kimaran.        
Sparvin tanskalaisseura katkerasti laulukuoroon Mestarien liigassa 
FC Midtjyllandin taival päättyi Mestarien liigan 3. karsintakierrokselle, kun kyproslainen Apoel eteni vierasmaalien turvin jatkoon.
FC Midtjylland teki tärkeän viime hetken kavennuksen otteluparin avausosassa, kun Apoel haki Tanskasta 2-1-voiton. Midtjylland ei onnistunut kuitenkaan iskemään kahta osumaa vieraskentällä, eikä 1-0-voitto riittänyt jatkopaikkaan.
Tim Sparv pelasi avausosan tapaan 90 minuuttia tanskalaisten keskikentällä. Midtjylland sai otteluun unelma-alun, kun Erik Sviatchenko vei vieraat johtoon jo toisella peliminuutilla. Apoelin Vinicius lensi puolen tunnin kohdalla suoralla punaisella suihkuun, mutta Midtjylland ei onnistunut tunnin ylivoimasta huolimatta enää maalinteossa. 
Kaudella 2011–12 aina Mestarien liigan puolivälieriin asti edennyt Apoel kukisti viime vuonna samassa vaiheessa HJK:n. Sparvilla ja kumppaneilla on vielä mahdollisuus pelata syksyllä europelejä, sillä joukkue pääsee karsimaan paikasta Eurooppa-liigaan.   
Italia varaa 18 miljoonaa Colosseumin uuteen lattiaan
Tarkoituksena on, että amfiteatterissa voitaisiin tulevaisuudessa järjestää tapahtumia samalla areenalla, jolla antiikin gladiaattorit taistelivat.
Italia on varannut yli 18 miljoonaa euroa Colosseumin lattian jälleenrakentamiseen, kulttuuriministeri Dario Franceschini sanoi tiistaina.
Rooman kuuluisan, 2000 vuotta vanhan amfiteatterin puusta rakennettu lattia poistettiin 1800-luvun lopulla arkeologisten kaivausten tieltä. Franceschini kertoi viime vuoden joulukuussa toiveestaan rakentaa se uudelleen.
Suunnitelmana on, että Colosseumissa voitaisiin remontin jälkeen järjestää nykyaikaisia kulttuuritapahtumia samalla areenalla, jolla antiikin gladiaattorit taistelivat toisiaan ja suurpetoja vastaan. Areenan alla oleva tila, jossa ennen säilytettiin kulisseja, rekvisiittaa ja petoja, muutettaisiin museoksi.
48,5 metriä korkea Colosseum on suurin Rooman vallan aikana rakennettu amfiteatteri. Antiikin aikana sen sisään ahtautui kerralla jopa 80 000 katsojaa kannustamaan gladiaattoreita ja seuraamaan taistelunäytöksiä. Nykyään Colosseumissa käy noin kuusi miljoonaa turistia vuodessa.
Colosseumin pitkään lykätty remontti aloitettiin vuonna 2013 ja sen odotetaan valmistuvan ensi vuoden alkupuolella.
Italian kulttuuriministeriö julkisti tiistaina yhteensä 80 miljoonan euron investoinnit museoiden ja kulttuurikohteiden korjaamiseen.
Toivion Molden upea kiri ei riittänyt – hukatut rangaistuspotkut turmana 
Joona Toivion edustama Molde nousi kolmen maalin takaa tasoihin Dinamo Zagrebia vastaan, mutta yhteismaalit riittivät viemään kroatialaiset Mestarien liigan play off –kierrokselle. 
Molden ja Dinamo Zagrebin ottelu tarjosi norjalaisyleisölle melkoista viihdettä. Molde nousi kotikentällään kolmen maalin takaa taistelemaan jatkopaikasta, mutta Dinamo eteni Mestarien liigan 3. karsintakierrokselta jatkoon vierasmaalien turvin. Toinen osa päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen 3-3-tulokseen.
Avausosa oli päättynyt Kroatian pääkaupungissa 1-1-tulokseen, joten kaikki oli vielä auki toisessa osaottelussa. Dinamo karkasi reilussa 20 minuutissa 3-0-johtoon ja Molde hukkasi kaksi rangaistupotkua avausjaksolla. Molde ei katastrofialusta välittänyt, vaan joukkue aloitti hurjan kirin.  
Etzaz Hussain kavensi ennen taukoa ja Mohammed Elyounoussi toi Molden maalin päähän 52. peliminuutilla, kun kotijoukkueelle myönnettiin kolmas pilkku, josta vihdoin syntyi myös maali.
Edes Vegard Forrenin toinen varoitus ja ulosajo eivät hillinneet isäntien kiriä, sillä Ola Kamara tasoitti 76. peliminuutilla tilanteeksi 3-3. Enempää osumia ei kuitenkaan nähty, joten Molde sai heittää katkerat hyvästit Mestarien liigassa.
Huuhkajien luottotoppari Joona Toivio pelasi täydet minuutit Molden alakerrassa. Dinamo pääsee voiton myötä Mestarien liigan play off –vaiheeseen. Molde sen sijaan saa karsia paikasta Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.        
JoMa teurasti Koskenkorvan - "Nyt eletään hetkessä"
Joensuun Maila metsästää runkosarjan voittoa vahvalla pelillä. Koskenkorvan Urheilijat jäi jalkoihin tiistaina.
Joensuun Maila palasi viikon pelitauolta terävästi. Ryhmä jatkoi runkosarjan voiton metsästystään teurastamalla karsintoihin valmistautuvan Koskenkorvan Urheilijat selkeästi 2-0 (6-3, 11-5). 
JoMalta terävimmässä vireessä oli viime viikonloppuna avioitunut Mikko Kemppainen, joka pelasi loistavan pelin. Sotkamon kasvatti ratkaisi avausjakson heti kotijoukkueen kolmantena lyöjänä, kun pystymaila  otti täydellisen osuman kakkoskulmalle ja pallo painui aina yliopiston seinään asti 1+1 juoksun arvoisesti. Tämän jälkeen joensuulaiset takoivat tasaisesti aina pari juoksua per vuoropari ja Koskenkorvan kavennusjuoksut olivat kosmetiikkaa.
Toinen jakso ratkesi yhtä nopeasti. Kotijoukkue meni johtoon kahdella juoksulla. Tämän jälkeen Koskenkorvan ulkokenttä sekoili pesäntäytössä ja kolmas palo vaihtuikin uuteen tilanteeseen, josta JoMa tykitti lopulta avausvuoron kokonaissaldoksi 7-0. 
Koskenkorvan pelaaminen oli puolestaan aneemista ja halutonta. Suurin energia meni tuomioista valittamiseen. Juuso Myllyniemi otti hallipelit mukaan lukien jo kauden viidennen keltaisen korttinsa ja huilaa seuraavassa kamppailussa.
Joukkueen jokerit Jere Dahlström (neljä lyötyä) ja Mikko Mahlamäki (kaksi lyötyä) olivat vierasjoukkueen yritteliäimmät. 
Mikko Kemppainen keräsi lopulta 10 kärkilyöntiä, tehot 1+1/2 ja palkittiin pelissä ykköspalkinnolla. Erikoista tässä oli se, että 1. palkinto oli Kemppaisen nelivuotisen JoMa-uran ensimmäinen kotikentällä. Joensuun toinen tehopelaaja oli jatkuvasti kahta pesänväliä ja kohti kärkilyöntitilaston voittoa paineleva Tuomas Jussila, joka nakutti 12 kärkilyöntiä ja toi neljä juoksua. Kotiutusrintamalla Aleksi Rautiainen löi viidesti ja Juha Niemi onnistui neljästi.
Joensuu vei ottelun kolmostilanteet lopulta 29-11 lukemin.
\- Selvästi parempi joukkue voitti. Hattua täytyy nostaa Jannelle (Vuorinen) ja muulle valmennusjohdolle, että henkisesti ja fyysisesti ovat saaneet joukkueen iskuun.  Joensuu vei meitä omalla vahvalla fyysisyydellään, totesi Koskenkorvan pelinjohtaja Tomi Niskanen. 
\- Pieni kysymysmerkki oli, että kuinka viikon tauko vaikuttaa peliin. Ihan hyvä peli meiltä ja tyytyväinen kolmeen pisteeseen, sanoi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen.
JoMa on vahvasti kiinni seurahistoriansa ensimmäisessä runkosarjan voitossa. Loppuohjelma on sillä kuitenkin haastava, koska vastaan asettuvat päävastustajat Sotkamo, Vimpeli sekä kovavireinen Tahko.
\- Lähdetään eteenpäin peli kerrallaan ja jakso kerrallaan pelaamaan. Nyt ei lasketa pisteitä, vaan eletään hetkessä, Vuorinen totesi.
Tukholmassa tuhannet protestoivat ruotsidemokraattien mainoskampanjaa – julisteet revittiin
"Anteeksi tästä sotkusta", luki ruotsidemokraattien turisteille suunnatuissa julisteissa Östermalmstorgetin metroasemalla Tukholmassa. Kymmenet valittivat mainoksista oikeuskanslerille ja illalla tuhannet kokoontuivat osoittamaan mieltään.
Tukholmassa ruotsidemokraattien julistekampanja metroasemalla nostatti tiistaina protestiaallon.
Sosiaalisessa mediassa organisoituun rasismin vastaiseen mielenosoitukseen kerääntyi ruotsalaismedian mukaan tuhansia ihmisiä, ja mielenosoituksen jälkeen osa väkijoukosta ryntäsi sisään Östermalmstorgetin metroasemalle repimään julisteita alas.
Englanninkieliset mainokset metroaseman liukuportaissa oli suunnattu turisteille. Niissä pyydettiin anteeksi kerjäläisten aiheuttamaa "sotkua" Ruotsissa.
Mielenosoitus oli osoitettu myös sitä vastaan, että Tukholman lähiliikenteestä vastaava SL salli kampanjan tiloissaan. Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sds-tunnelbaneannons-skapar-motreaktioner/) mukaan noin 60 ihmistä on valittanut mainoskampanjasta oikeuskanslerille.
SL:n tiedottaja Jesper Petterson sanoi uutistoimisto AP:lle, että yhtiö sallii kaikkien poliittisten puolueiden mainokset, kunhan ne eivät ole laittomia. Hänen mukaansa SL:n virkailijat olivat tarkastaneet mainokset ja päätyneet siihen, että ne ovat laillisia.
Valmentaja patisteli suomalaisen kauden parhaaseen
Kesän alussa viisi minuuttia Suomen kärkeen. MM-kisoissa enää kaksi maailman kärkeen. Hannu Airilan kauden tuloskunto oli kohdallaan kauden tärkeimmässä paikassa.
**DARNAWAY.** Hannu Airila oli paras suomalainen miesten keskimatkalla suunnistuksen MM-kisoissa Skotlannissa. 
Suomalainen oli 12. jääden kärjestä parisen minuuttia. Hän onnistui kauden tärkeimmässä paikassa.
\- Olen tosi tyytyväinen, että pystyin kauden parhaaseen tärkeimmässä kilpailussa. Harjoittelu näihin 
MM-kisoihin on ollut vähän projektiluoteista. Toukokuun lopussa jäin Suomen kärkeen viisi minuuttia. 
Sitten valmentajalta tuli ukaasi, että nyt muutetaan harjoittelua aktiivisemmaksi ja kovemmaksi. 
Kesä- ja heinäkuun harjoittelin sitten kovaa, ja nyt sitten oli 1.55 maailman kärkeen. Voin olla tosi tyytyväinen.
\- Minulla oli keväällä töiden ja opiskelun viimeistelyjen kanssa tekemistä, joka vaikutti harjoittelun laatuun. Se näkyi myös tuloslistalla, kertoi Airila tarkemmin keväästään.
Airilan paras henkilökohtainen MM-sijoitus on 11. Se tuli keskimatkalta kolme vuotta sitten Sveitsistä. 
Lähtökohta tähän kisaan oli erilainen, koska erilaisen harjoittelun takia suuren yleisön menestyspaineita ei ollut. 
\- Ei ollut suuria odotuksia, ja kun urheilee itseään varten, niin ei ole myöskään niitä ulkopuolisia paineita. Toisaalta takamatkalta tullessa on koko ajan veitsi kurkulla. MM-katsastuksissa ylitin riman juuri ja juuri. Ei ole itsestään selvää, että pääsee kisajoukkueeseen saakka, Airila tuumaili keskimatkan maalissa.
Siikamarssi hämmensi viikonloppuna Pasilassa
Viikonloppuna sadat nuoret osallistuivat Assemblyn oheistoimintaan Pasilan rautatieasemalla.
Sivulliset kokivat hämmennyksen hetkiä aamuöisellä Pasilan rautatieasemalla, kun yllättäen ohi marssi nuorisojoukko, jolla oli sanoma. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sadat nuoret kulkivat aseman läpi ja huusivat ”Siika!”. Videon marssista näkee [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=JZn4avk-aoM).
Nuoriso ei ole innostunut vaatimaan ympäri vuorokauden auki olevia kalatiskejä. Kyseessä oli viereisessä Messukeskuksessa järjestetystä tietokonefestivaali Assemblystä irtautunut, ”Elefanttimarssiksi” kutsuttu kulkue. Tällä kertaa marssia kutsuttiin Siikamarssiksi.
Energianjuomahuuruinen kävely on Assemblyn perinteisiin vakiintunut tempaus, jossa suuri joukko osallistujia lähtee tapahtumasta herättämään hämmennystä ulkomaailmaan.
Tällä kertaa festivaalikansan ilosanoma oli peräisin nettiklassikoksi muodostuneesta [Kahen kilon siika –videosta](http://meemi.info/Kahen_kilon_siika). Youtubessa vuonna 2008 ilmestynyt video hurmioon päättyvästä pilkkireissusta on kerännyt lähes kaksi miljoonaa katsojaa.
Marssi järjestettiin kolmelta aamuyöllä, mikä on viittaus toiseen [suosittuun meemiin](http://meemi.info/Kiva_tiet%25C3%25A4%25C3%25A4_n%25C3%25A4in_kolmelta_aamuy%25C3%25B6st%25C3%25A4).
Samana viikonloppuna järjestettiin mellakointiin päättynyt uusnatsien mielenosoitus Jyväskylässä, mikä keräsi kansainvälistäkin huomiota.
Netin vääräleuat ovatkin aloittaneet haasteen, jossa ulkomainen media on tarkoitus saada menemään vipuun. Siikamarssi-videosta levitetään mm. suosituilla nettisivustoilla Redditissä ja 4Chanissa kopiota natseihin viittaavalla otsikolla ja saatetekstillä, jonka mukaan osallistujat karjuvat Siian sijaan Sieg Heil.
Nato-komentaja kehottaa Suomeakin lisäämään valmiutta ja reagointikykyä Venäjän varalta
Sotilasliitto Naton Euroopan-joukkojen komentaja, kenraali Philip M. Breedlove pitää Venäjää uhkana Euroopalle, mutta ei usko välittömään sodan vaaraan Itämeren alueella. Suomessa vieraileva amerikkalaiskenraali toivoo Suomelta lisää yhteistyötä Naton kanssa.
Kysymykseen sodan mahdollisuudesta Itämeren alueella kenraali Philip M. Breedlove vastaa yksikantaan:
–Juuri nyt en usko.
Kenraali jatkaa kuitenkin mutta-lauseella:
– Mutta tärkeää on, että pysymme valmiina ja puolustuksemme on siinä kunnossa, että olemme varautuneita kaikkiin mahdollisuuksiin. Viimeisen vuoden, neljäntoista kuukauden aikana Venäjä on tunkeutunut Krimille, ja Venäjä on tunkeutunut Itä-Ukrainaan, Donbassin alueelle. Toimillaan he ovat osoittaneet, että he ovat halukkaita käyttämään voimaa kansainvälisten rajojen muuttamiseksi, sanoi kenraali Breedlove.
Naton huippukokouksessa Walesissa viime vuoden syyskuussa päätettiin huolestuttavan kehityksen vuoksi kehittää sotilasliiton valmiutta ja reaktionopeutta.
Sotilasliitossa seurataan erityisesti, mihin Venäjän johto varautuu.
– Emme voi arvata, mitä presidentti Putin haluaa tai miten hän tekee päätöksensä. Mutta kun näemme, mihin hän varautuu, voimme päätellä, mitä hän saattaa tehdä. Nyt he käyttävät runsaasti rahaa sotilaallisen valmiutensa kohentamiseksi, vaikka heidän taloutensa on vaikeuksissa.
– Joten näen kansakunnan ja valtiojohtajan, joka on päättänyt, että olkoon miten on: me satsaamme armeijaamme. Että armeija on käyttökelpoinen väline.
– Me ehdimme jo viimeisten puolentoista vuosikymmenen aikana ajatella, että rajojen muuttaminen väkivalloin oli mennyttä aikaa. Näimme, mitä tapahtui Georgiassa, mutta sen jälkeen on etsitty jälleen kumppanuutta. Mutta nyt vuoden, 14 kuukauden aikana, olemme nähneet kansakunnan, joka käyttää armeijaa rajojen muuttamiseen.
Venäjää vastaan kaikkien maiden tulisi  – niin Suomen kuin Yhdysvaltojenkin – lisätä sekä valmiuttaan että reagointikykyään. Joukot, jotka ovat valmiita operaatioon 180 päivässä ovat tietysti halvempia kuin joukot, jotka saadaan toimintaan muutamassa päivässä.
– Kaikkien meidän pitää tarkastella investointejamme, koulutustamme, jotta joukkomme olisivat valmiimpia ja nopeampia.
– Se, mikä torjuu Venäjää, on valmis ja reagointikykyinen sotilasliitto.
Suomelle kiitoksia - ja lisää yhteistyötä
Kenraali Philip M. Breedlove kävi tiistaina yksityiskohtaisia neuvotteluja Suomen puolustusvoimain komentajan, kenraali Jarmo Lindbergin kanssa. Keskiviikkona hän tapaa myös puolustusministeri Jussi Niinistön.
Tiistai-iltana hän puhui Maanpuolustuskurssiyhdistyksen järjestämässä tilaisuudessa Kansallisoopperan Alminsalissa.
– Olen kiittänyt puolustusvoimain komentajaanne pariin otteeseen tänään siitä, mitä kansakuntanne ja armeijanne on tehnyt, osallistunut Afganistanin ja Kosovon operaatioihin. Valmiudestanne osallistua nopean toiminnan joukkojen yhteistyöhön. Halukkuudestanne harjoitella rinnallamme.
Breedlove mainitsee erityisesti ilmavalvonnan:
– Toimimme erittäin hyvin yhdessä, koska harjoittelemme yhdessä. Joten vastauksemme ilmatilan loukkauksiin, merellä tapahtuviin tilanteisiin, ovat hyvin harmonisoituja.
Lisääkin voitaisiin tehdä yhdessä. Yhteensopivuutta voitaisiin lisätä:
– Yhteistä koulutusta, yhteisiä harjoituksia, ja yhteisiä materiaaliratkaisuja, jotka toimivat täysin yhdessä, toivoi Breedlove.
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö hyvä asia
Kenraali Philip M. Breedlove jatkaa Suomesta keskiviikkona Ruotsiin. Suomen ja Ruotsin tiivistyvä puolustusyhteistyö on Natonkin mieleen.
– Kyse on Naton kahdesta erinomaisesta kumppanista, jotka toimivat kanssamme yhdenmukaistaakseen sotilaallista toimintaansa standardeihimme, sanoi Breedlove.
– Kun näemme kumppaniemme kehittävän taktiikkaansa, tekniikkaansa ja käytäntöjään yhteensopiviksi ja vahvistavan kykyään suunnitella ja toimia yhdessä –  se on kaikki todella hyvä asia.
Jokerit murskaava Sibiriä vastaan - debytantit loistivat kaukalossa 
Helsingin Jokerit esiintyi vahvasti harjoitusottelussa, kun se kaatoi KHL-joukkueiden kohtaamisessa selvästi Sibirin. Erityisesti uudet vahvistukset esiintyivät ottelussa edukseen.
Helsingin Jokerit oli murskaavalla pelipäällä Vantaalla pelatussa harjoitusottelussa, kun se kaatoi KHL-joukkueiden kohtaamisessa Sibirin selvästi maalein 6-1. Philip Larsenin ensiesiintyminen Jokeri-paidassa sai unelma-alun, kun kotijoukkue siirtyi ottelussa jo pelin avausminuutilla johtoon. 
Ottelu ratkesi toisen erän puolessa välissä, kun Oskari Korpikari ja Petteri Wirtanen lisäsivät johdon jo 3-0:aan. Larsenin tavoin avausotteluaan uudessa seurassa pelannut Pekka Jormakka onnistui heti maalinteossa. Tapparasta Jokereihin siirtynyt Jormakka tälläsi kiekon ylivoimalla neljännen kerran Sibirin maaliin kolmannen erän toisella minuutilla. 
Sibirin kavennusosuman jälkeen Juha-Matti Aaltonen tehtaili maalin myötä jo illan kolmannen tehopisteensä (1+2). Jokereiden kuudesta uudesta debytantista illan kolmas onnistuja maalinteossa oli Brandon Kozun, joka iski ylivoiman päätteeksi ottelun loppulukemat kolmannen erän puolessa välissä.
Raivostuttaako ruoan maiskutus? Et ole hullu, sinulla voi olla misofonia
Perhe on kokoontunut illalliselle. Isä alkaa syödä. Tytär ponnahtaa raivoissaan ylös tuolistaan, huutaa "älä mässytä!" ja juoksee ovet paukkuen huoneeseensa. Kyseessä ei ehkä olekaan vain huono käytös vaan reaktion takana voi piillä misofonia.
Misofonia on harvinainen ääniyliherkkyyden muoto, jota lääkäritkään eivät yleensä tunnista.
– Misofonia tarkoittaa epämiellyttävyyttä tietyille äänille. Tulee herkistymistä esimerkiksi perheenjäsenen syömisen tai yskimisen äänille, selittää emeritusprofessori Jukka Ylikoski Helsinki Ear Institutesta. 
99,9% lääkäreistä ei tiedä, mitä on misofonia.
Ylikoski on pitkän lääkäriuransa aikana tavannut vain pari misofoniasta kärsivää potilasta.
– Toinen potilaista oli tyttö, jolle isän maiskutus oli ylivoimaista. Hän ei voinut vuosikausiin syödä samassa pöydässä, Ylikoski kuvailee oireita.
Ongelma piilee korvan ja hermojen välillä
Usein misofoniapotilaat eivät ole yliherkkiä muille kuin joillekin tavallisille, pehmeille ja toistuville äänille. Monella tinnituspotilaalla on myös misofoniaa. Misofonian syytä ei toistaiseksi täysin tunneta.
– Voi olla, että potilailla on jotain häiriötä kuulemisen prosessissa, sanoo emeritusprofessori Jukka Ylikoski.
Muiden ihmisten mielestä täysin siedettävät ja normaalit äänet aiheuttavat jostain syystä liian voimakkaan reaktion misofoniapotilaan hermostossa. Ääni synnyttää raivoa, vihaa tai pakenemisen tarpeen. Potilas ymmärtää itsekin, että hänen reaktionsa on liian voimakas, mutta hän ei pysty järjellä sitä kontrolloimaan.
Mieleen tulee helposti ajatus, että misofonia olisikin psykiatrinen häiriö. Ylikosken mukaan näin ei ole. Misofoniassa on kyse neuro-otologiasta, eli korvan ja hermoston yhteyksistä.
– Maailmalla paljon psykologisoidaan esimerkiksi tinnituspotilaita. Se ei ole mielestäni oikein. Tinnituksesta kärsiviltä on löydetty muun muassa synapsivaurioita.
Lääkärit eivät tunne misofoniaa
Tinnitusta, eli korvien soimista tai huminaa, esiintyy 15 prosentilla väestöstä. Erittäin hankalaa tinnitusta sairastavia on noin prosentti, eli 50 000 suomalaista. Misofoonikkojen määrää ei tiedetä, mutta kyse on ilmeisen harvinaisesta ilmiöstä. 
Hiljaisuuden välttäminen on perusasia. Silloin äänten kontrasti vähenee.
– Suomessa ei varmaan ole monta tuhatta misofoniasta kärsivää. Sanoisin, että jos on tuhat, niin se on jo paljon, arvioi emeritusprofessori Jukka Ylikoski.
Koska kyseessä on vähän tunnettu ongelma, eivät lääkäritkään sitä tunnista.
– 99,9% lääkäreistä ei tiedä, mitä on misofonia, Ylikoski lataa.
– Misofoniaan kuuluu, että kuulo on normaali. Potilaalle ei siten ole hirveästi apua korvalääkäristä.
Misofonialla ei toistaiseksi ole virallista tautiluokitusta.
Äänisiedätys ja taustahäly avuksi
Jos lääkäreistä ei ole apua, mitä misofoniasta kärsivän sitten pitäisi tehdä? Ylikosken mukaan tärkeää on, että potilaan oireet otetaan kuitenkin todesta. Äänten siedätyshoidosta voi olla apua.
– Hyperakusiaan (eli yliherkkään kuuloon) on toiminut siedätyshoito, jossa vuosikausia yritetään totuttaa erilaisiin ääniin. Se toimisi varmaan myös misofoniaan. Myös tinnituksen hoidossa on toistakymmentä vuotta kokeiltu siedätyshoitomuotoja, kertoo Ylikoski.
Kotikonstejakin kannattaa yrittää. Esimerkiksi ruokailun ajaksi voi laittaa radion päälle.
– Hiljaisuuden välttäminen on kaiken hyperakusian ja tinnituksen perusasia. Silloin äänten kontrasti vähenee, on hyvä olla taustaääntä.
Entä miten kävi sille Ylikosken tutkimalle tytölle, jota isän ruokailuäänet häiritsivät kohtuuttomasti? Ilmeisesti hän parani tai oppi elämään oireidensa kanssa, sillä ainakaan hän ei enää hakeutunut jatkohoitoon.
Hämäläinen toivoo ”Baselin ihmettä”
Keskiviikkona Huuhkajien Kasper Hämäläinen on tiukan paikan edessä Mestarien liigan karsinnoissa.
Kasper Hämäläisen ja Lech Poznanin taival Mestarien liigassa on pahassa kivikossa, mutta suomalaispeluri toivoo, että jatkopaikka Mestarien liigan kolmannelta karsintakierrokselta irtoaa ”Baselin ihmeellä”.
Hämäläinen ja Poznan kokivat ensimmäisessä osaottelussa Baselia vastaan pahan takaiskun, kun sveitsiläisjoukkue onnistui iskemään peräti kolme vierasmaalia Poznanin kotikentällä ja otti ratkaisevan tuntuisen 3-1 voiton.
– Alku oli meiltä ihan hyvä ja meillä oli muutama hyvä paikka ennen heidän maaliaan. Päästettiin liian helppoja maaleja ja kolme maalia on vähän liikaa. Harmittava tulos, sillä painostettiin ja meillä oli paljon paikkoja. Tällaista se jalkapallo on – kun ei itse tee, niin kaveri iskee, Hämäläinen manaa.
Keskiviikkona jatkopaikka ratkaistaan Baselin kotipesässä.
– Keskiviikkona mennään sinne taistelemaan ja katsotaan mihin asti se riittää. Ei tätä ole vielä taputeltu. Toivotaan Baselin ihmettä, Hämäläinen naurahtaa.
Tässä lajissa Suomi voi tulevaisuudessa saada olympiamenestystä – "Taso nousee koko ajan"
Kansainvälinen olympiakomitea tunnusti ultimaten muiden frisbeelajien kanssa mahdollisiksi olympialajeiksi. Suomen naiset voittivat viikonloppuna lajissa EM-kultaa. 
[BBC kertoi eilen](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-33752105), että Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on tunnustanut mahdollisiksi olympialajeiksi kolme frisbeelajia, eli ultimaten, frisbeegolfin ja freestylen. Lajien on vielä täytettävä tietyt KOK:n kriteerit.
Yksi kriteereistä on se, että lajia harrastetaan kaikissa maanosissa. Ultimate on jo varsin hyvin levinnyt, sillä lajin huippumaihin kuuluvat esimerkiksi Saksa, Japani, Kolumbia ja Australia. Ennen mahdollista olympiastatusta lajia luultavasti kokeillaan nuorten olympialaisissa tai European Gamesissa.
Ultimate on Suomessa suosittu laji ja kansainvälistä menestystäkin on saavutettu. Suomen naiset onnistuivat sunnuntaina päättyneissä ultimaten EM-kisoissa täydellisesti, kun joukkue juhli EM-kultaa.
\- Kansainvälisesti laji on mennyt hirveästi eteenpäin viime vuosina. Ultimate on Amerikassa yksi nopeimmin kasvavista urheilulajeista. Kilpailullinen taso nousee koko ajan ja se tuo tietysti lisää motivaatiota kehittymiseen, maajoukkueessa pelaava Jarna Kalpala kertoo.
Tuomareilla vai ilman?
Suomi on tällä hetkellä maailmanrankingissa kuudes ja Euroopan kolmas. Euroopassa taso on koventunut vuosi vuodelta, mutta kovimmat pelaajat tulevat kuitenkin rapakon takaa.
\- Heillä on laajempi materiaali, josta on helpompi kaivaa jyvät akanoista. Collegessa lahjakkaat urheilijat, jotka lopettavat oman lajinsa, siirtyvät usein juuri ultimaten pariin. 400 metrin juoksijan tai koripalloilijan fysiikalla ei tarvitse kuin opetella heittämään, pelinrakentaja Essi Inkinen kertoo.
Ultimaten yksi omalaatuisimmista piirteistä on se, ettei lajissa ole lainkaan tuomareita. Jos pelaaja kokee tulleensa rikotuksi, hän ilmoittaa asiasta ja vastustaja joko myöntää rikkeen tai ei. Lajin parissa puhutaan yleisesti "spiritistä".
Yhdysvalloissa raitapaitoja on kuitenkin jo nähty kentillä. Suomen Liitokiekkoliiton toiminnajohtajan tehtävää hoitavalla Kalpalalla on asiasta vankka mielipide. 
\- Tämä on pitkä keskustelu ultimaten parissa. Reilu peli on nimenomaan ollut meidän lajin juttu. Kaikki pelaajat kunnioittavat lajin sääntöjä. Lajimme kuuluu ehdottomasti olla tuomariton laji, Kalpala lataa.
\- Meidän tulee kehittää lajia yleisöystävällisemmäksi. Virhetilanteissa pitäisi pystyä käsimerkein viestimään kentän laidalle se, että mistä keskustellaan.   
_Korjaus klo 22.42: Korjattu Kalpalan tehtävä toiminnanjohtajaksi. _
Ensimmäinen 3D-tulostettu reseptilääke hyväksyttiin Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain lääkeviranomaiset myönsivät myyntiluvan epilepsialääkkeelle, joka tulostetaan kerroksittain.
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat antaneet myyntiluvan ensimmäiselle 3D-tulostetulle reseptilääkkeelle. Elintarvike- ja lääkevirasto FDA kertoi asiasta tiistaina.
Hyväksynnän saanut lääke on epilepsian hoitoon käytettävä pilleri, joka tunnetaan kauppanimellä Spiritam. Huokoinen pilleri tulostetaan kerroksittain.
Valmistajan mukaan pilleri liukenee vain siemauksella nestettä, mikä tekee lääkkeestä erityisen miellyttävän ihmisille, joilla on vaikeuksia niellä pillereitä tai saada lapsia ottamaan lääkkeensä. Sama lääke on ollut jo aiemmin myynnissä eri muodoissa.
FDA on aiemmin hyväksynyt joitakin muita 3D-tulostettuja lääketieteellisiä tuotteita, kuten proteeseja. 3D-teknologia on erityisen hyödyllistä mittojen mukaan tehtävien implanttien valmistuksessa.
Suomen uimarilupaus keskeytti MM-kisat: "Nyt on tehtävä tarkka valinta"
Suomalainen uimarilupaus Matias Koski jätti MM-kisat Venäjän Kazanissa kesken. Syynä ovat alavireisesti sujuneet aiemmat matkat.
Matias Koski perui lähtönsä lauantaina 1500 metrin vapaauintiin MM-kisoissa Venäjällä.
Hän teki päätöksen alavireisesti sujuneiden 400, 200 ja 800 metrin vapaauintien jälkeen. Matkoilla tuntuvasti omista ennätysajoistaan jäänyt 21-vuotias Koski ei kokenut enää mieleiseksi osallistua päätösmatkalle. Hän palaa Suomeen.
– Olen keskittynyt tällä kaudella 200–400 metrille, joten en ollut varma etukäteenkään, uinko 1500 metriä. Toinen syy ovat huonot tulokset, kausi sujui tosi hyvin ja odotin paljon MM-kisoista, mutta tulokset olivat ihan toisenlaisia, Koski ruoti Uimaliiton tiedotteessa.
Vielä kolme viikkoa ennen Kazanin MM-uinteja Koski nappasi Rion olympialaisten A-rajan 200 metrin vapaauinnissa. Maaliskuussa Koski voitti vieläpä yliopistomestaruuden Yhdysvalloissa.
– MM-kisoihin viimeistely ei vain onnistunut, syytä siihen en tiedä, ehkä aikaeroon sopeutuminen ja nukkumisvaikeudet, tai jotain muuta, Koski aprikoi.
Hän aikoo pitää noin pari viikkoa kesälomaa ennen kuin aloittaa uuden kauden ja täysipainoisen harjoittelun.
– Nyt on tehtävä tarkka valinta Rion kisoja varten mille matkalle treenaaminen keskitetään.
Mitä seuraavaksi? – mopoilijat tunkevat kännykän kypärän sisään
Mopokypärän pitää olla liian iso, jotta tukka ei painu kasaan, meikkivoide sotkeennu ja kännykkä mahtuu kypärän sisään. Tapa tunkea älypuhelinta kypärään osoittaa täydellistä älyttömyyttä, sanovat moottoripyöräkouluttajat. Poliisi lupaa nyt puuttua teinien kypäräkännyköihin.   
Nuorten mopoilijoiden vaatimukset hyvälle kypärälle eivät perustu turvallisuuteen tai järkeen. Edelleen kypärät ovat aivan liian isoja. Liian isoon kypärään puhelin mahtuu. Siellä se on ajon aikana korvan ja kuoren välissä. Umpikypärässä se katoaa näkymättömiin.
Moottoripyörä- ja skootteripoliisien koulutuksesta poliisiammattikoulussa vastaava ylikonstaapeli Kimmo Järvinen sanoo, että liian iso kypärä on jo itsessään onnettomuustilanteessa hengenvaarallinen, puhelimesta kypärän sisällä puhumattakaan.
– Sehän kulminoituu törmäysisku siihen kännykkään ja sitä kautta päähän. Se on kännykkä siellä kypärässä, joka aiheuttaa päähän vaurion, Järvinen sanoo.  
Mopokorttia suorittaville kypäräluento on tullut tutuksi. Oikean kokoisesta kypärästä puhumiseen käytetään autokouluissa paljon aikaa. Mutta silti autokoulunopettajat joutuvat kuulemaan kaikki niksit.
– Mopoikäisistä tuntuu hyvältä, että kypärä heitetään päähän niin, ettei tarvitse edes hihnaa avata. Kun siellä on kännykkä kypärän sisällä, niin se on aivan hirveä juttu. Sehän on kuin kivi siellä, sanoo autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Niskat nurin vai pyörähtänyt kypärä
Jarmo Jokilampi on myös moottoripyöräkouluttajia kouluttavan Moto Survival Finlandin puheenjohtaja. Kaksi vuotta sitten hän osui onnettomuuspaikalle ja luuli pahimman tapahtuneen.
– Mopo ajoi toisen perään kun valot vaihtuivat. Siinä sitten katsoin maassa makaavia, että ovatko molemmilla niskat kääntyneet ylösalaisin. Selvisi, että molemmilla oli kypärä kääntynyt päässä.
Mopokorttia suorittavilla on usein jo oma kypärä. Monella pienipäisellä tytöllä se on kuitenkin veljen vanha. Kypärän ulkoasusta näkee, että pääsuoja on uransa aikana pudonnut maahan useita kertoja.
– Kerran olin tankkaamassa, kun kahdella mopopojalla frisbee oli jäänyt kiinni katoksen reunaan. Sitä he sitten yrittivät heittää kypärillä irti, Jokilampi sanoo.  
Vanhemmat täysin tiedottomassa tilassa
Moottoripyöräpoliisien Kimmo Järvinen sanoo, että jättikypäriin ja kypäräpuhelinvirityksiin tullaan puuttumaan aluksi neuvoin, valistuksin ja kehotuksin. Teini on teini, joten teinin aivoituksista vastaavat vanhemmat.
– Voi kysyä, mikä on sen tärkeämpää kuin omat lapset. Ja sitten ei oteta asioista selvää ja valvota sitä, millainen kypärä on päässä.
Mopokoulutuksen alettua kesäkuussa 2011, vähenivät vakavat mopo-onnettomuudet vuodessa 40 prosenttia. Vaikka kuolleita on harvoin, loukkaantuneita on edelleen paljon. Jarmo Jokilammen mukaan teinimopoilijoiden vanhemmat eivät usein itse aja kaksipyöräisillä ja ovat sen vuoksi nuorison vietävissä.
– 15-vuotias on vielä lapsi ja vanhemmilla on vastuu niistä ajovarusteista. Vaikka kaikkea tänä päivänä kierrätetään, niin kypärä on henkilökohtainen. Kypärä pitää aina kokeilla ennen ostamista. Kypärää ei pidä koskaan ostaa lahjaksi. Ja nuoren pitää ymmärtää, että kypärää ei poliisin takia pidetä, Jokilampi sanoo.
Tytöt, jotka ajoivat kolarin Jokilammen silmien edessä, satuttivat itsensä pahasti. Kaatumisessa ympärikääntyneiden kypärien lisäksi ajovarusteina olivat t-paidat ja shortsit.  
Tyhjät pallot ja Raimo Helminen hämmensivät Kazakstanissa - HJK:lla erikoinen reissupäivä
HJK:n seikkailu Kazakstanissa alkoi erikoisissa merkeissä. Komealle stadionille ei saatu harjoituksiin täyttä valaistusta.
Kauas on pitkä matka. Sen sai todeta Mestareiden liigan tärkeään karsintaotteluun matkannut HJK, jonka ensimmäisestä reissupäivästä ei hämmennystä puuttunut.
Matka alkoi Groznyissä majaansa pitävän tilauslentoyhtiön koneella. Suora lento Astanaan oli fiksu peliliike, sillä nyt selvittiin vain alle viiden tunnin matkalla. Vaikka pelataan europelejä, sijaitsee Astana idempänä kuin Kabul – Keski-Aasian aroilla.
Kone oli äänekäs ja harvoin Suomessa nähtävä venäläisen insinöörityön taidonnäyte: Jakolev 42. Suomen seurajalkapallon ylpeys, HJK, aloitti taipaleensa lentokoneella, jonka peräsimeen oli piirretty jättimäinen Venäjän lippu.
Hyvin sujuneen lennon jälkeen HJK  saapui hotellille, jossa vastaanottokomitea oli pieni, mutta sitäkin hämmentävämpi. Vastassa oli jääkiekkolegenda Raimo Helminen. Ihan kymppipaikalle ei Helmistä sentään oltu nostamassa, vaan hän oli omaehtoisesti tullut tapaamaan suomalaisjoukkuetta – ja ystäväänsä Aki Riihilahtea. Helminen jatkaa jääkiekko Baris Astanan valmennuksessa.
HJK pääsi myös harjoittelemaan tulevalle stadionille, joka oli iso ja komea. Joskin – vastoin sääntöjä – harjoituksissa kentän valaistus oli puutteellinen. UEFA velvoittaa stadionin olevan siinä kunnossa, kuin se pelissäkin tulee olemaan. Nyt päällä oli tunnelmavalaistus.
Tulevan ottelun kovat panokset näkyivät myös siinä, että uuteen alustaan totuttautuneille Klubin pelaajille tarjoiltiin palloja, joiden ilmanpaine oli liian pieni. HJK reagoi nopeasti ja vaati kentälle pumppukoneen, jolla löysät pallot saatiin pumpattua täyteen.
Aika velikultia nämä kazakstanilaiset!
**Kimmo Porttila**
Venäjä haluaa laajentaa osuuttaan arktisesta alueesta Pohjoisnavalle asti
Venäjä vaatii itselleen 1,2 miljoonan neliökilometrin suuruista aluetta. Vuonna 2001 YK palautti vaatimuksen samasta alueesta lisäselvityksiä varten.
Venäjä jätti tiistaina YK:lle hakemuksen arktisen talousvyöhykkeensä laajentamisesta 1,2 miljoonalla neliökilometrillä.
Valtava alue on kooltaan noin neljä kertaa Suomen kokoinen ja yltää Pohjoisnavalle asti. Myös Tanska ja Kanada ovat vaatineet itselleen osittain päällekkäisiä alueita.
Venäjä esitti vaatimuksen samasta alueesta jo vuonna 2001. Silloin YK:n mannerjalustarajatoimikunta palautti hakemuksen puutteellisten tieteellisten todisteiden vuoksi. Sen jälkeen Venäjä on tehnyt useita korkean profiilin tutkimusretkiä arktiselle alueelle.
Venäjän mukaan sillä on uusia todisteita siitä, että sen itselleen vaatima alue on jatkoa Siperian mannerjalustalle.
Energian hinnan noustessa Jäämeren rantavaltioiden kiinnostus arktiseen alueeseen on lisääntynyt. Siellä sijaitsee noin 15 prosenttia maailman öljyvarannoista ja liki kolmasosa kaasuvarannoista.
YK:n mannerjalustatoimikunta antaa tyypillisesti suosituksensa vasta vuosien päästä siitä, kun se on ottanut vastaan valtion selvityksen.
Suomi ylsi makeaan saavutukseen EM-kisoissa – "Hyvin valmisteltu projekti"  
Suomen naiset räväyttivät Kööpenhaminassa, kun ultimaten maajoukkue voitti Euroopan mestaruuden.  
Suomen ultimaten naisten maajoukkue ylsi upeaan saavutukseen, kun joukkue palasi Kööpenhaminasta mukanaan kultamitalit. Finaalissa kaatui Sveitsi luvuin 17–10. Suomen joukkueen Jarna Kalpala ja Essi Inkinen vierailivat Ylen Ajantasan radiolähetyksessä. 
\- Ratkaisevaa oli pitkä ja hyvin valmisteltu projekti sekä vahva joukkuepeli. Olimme fyysisesti ja taidollisesti vahva joukkue, Suomen pelinrakentaja Essi Inkinen arvioi. 
Ultimate on frisbeellä eli liitokiekolla pelattava joukkuepeli, jossa seitsemän pelaajaa siirtelee kiekkoa pelikentällä syöttelemällä vastustajan yrittäessä katkaista syötöt. Maali tehdään ottamalla kiekko kiinni sata metriä pitkän kentän päädyssä olevalla maalialueella.  
\- Tämä on fyysisesti vaativa laji, joka vaatii paljon juoksukuntoa ja toisaalta myös heitto- ja kiinniottotaitoa, Jarna Kalpala kertoo.  
Maailman parhaat ultimaten pelaajat löytyvät Pohjois-Amerikasta. Laji on kuitenkin mennyt huimin harppauksin eteenpäin ja Euroopassa kilpailu on tiukentunut. Kööpenhaminan turnauksessa ei ollut helppoja pelejä.
\- Tänä vuonna naisten sarjaan osallistui 19 eri joukkuetta. Yksikään joukkueista ei selvinnyt pelkillä voitoilla. Me hävisimme itse kaksi peliä. Otteluita pelattiin tosi paljon ristiin ja se kertoo siitä, että taso oli kova, Inkinen kertoi.  
MM-kisat seuraava tähtäin
EM-kulta tuo varmasti lajille lisää nostetta Suomessa. Ultimate on suosittu harrastus esimerkiksi opiskelijoiden keskuudessa, mutta viime vuosina kilpailullisuus on kasvamut koko ajan. 
\- Meillä on vuoden päästä MM-kisat tulossa ja ne ovat seuraava päätähtäin. Euroopan mestarina sinne on mukava lähteä, Suomen Liitokiekkoliiton toiminnanjohtajana toimiva Kalpala myhäili. 
MM-kisat järjestetään Lontoossa. Maajoukkueen valinnoista eivät päätä suoraan valmentajat, vaan kenellä tahansa on mahdollisuus hakea paikkaa ryhmästä.  
\- Hetken huilaamme ja uusi projekti käynnistyy taas syksyllä. Suomessa on tapana, että meillä on avoin haku, josta edustusjoukkue valitaan. Veikkaisin, että lokakuussa pidetään ensimmäiset leirit, joissa MM-joukkuetta aletaan rakentaa, Inkinen päätti.
Rauma Blues: ”Emme todellakaan halua tehdä Pori Jazzeja”
Festivaalin järjestäjä Tunnu Pärssisen mukaan Rauma Bluesin omintakeinen konsepti vetää yleisöä vuodesta toiseen. Tapahtuma järjestetään tulevana viikonloppuna 30. kerran.
Kalliohovin ravintolassa järjestettiin blues-teemainen keikkailta 1985. Kourallinen raumalaismiehiä huomasi Doctor’s Special -nimisen bändin keräävän paikalle runsaasti yleisöä. Syntyi idea kokonaisesta bluesfestivaalista.
Maaliskuussa 1986 ensimmäinen Rauma Blues järjestettiin Rauman kauppaoppilaitoksen juhlasalissa, missä kuultiin Honey B. & the T-Bonesin ja J. Karjalaisen kaltaisia suomalaisen bluesin kärkinimiä.
Ensi viikolla festivaali järjestetään 30. kerran.
Tapahtuman järjestelyissä melkein alkuajoista asti mukana olleen Rauma Bluesin hallituksen puheenjohtaja Tunnu Pärssisen mukaan menestyksen salaisuus on pienenä pysynyt organisaatio, joka antaa yleisölleen mitä lupaa.
– Tarjoamme nimenomaan bluesia, emmekä halua laajentaa tapahtumaa. Tapahtuma on mielestämme tällaisenaan onnistunut, Pärssinen toteaa.
Omanlaisensa festivaali
Tunnu Pärssinen kertoo tapahtuman hakeneen vuosien varrella muotoaan. Tapahtumapaikka on vaihtunut kymmenisen kertaa ja alun perin nelipäiväinen festivaali on supistunut kaksipäiväiseksi.
– Teimme kymmenisen vuotta työtä ennen kuin löysimme oikean linjan ja oikeanlaiset artistit, jotka vetävät yleisöä.
Juureva bluesin ja pienen Rauman yhdistäminen ei ole kuitenkaan vieläkään haasteetonta.
– On vaikeaa järjestää maan laidalla festaria, jonka kuulija- ja harrastajakunta on varsin rajallinen. Meillä ei ole mahdollisuutta hommata paikalle Eric Claptonin kaltaisia suurnimiä, joten olemme etsineet oman tyylin, Pärssinen tuumaa.
Ei laajentumishaluja
Pärssisen mukaan tapahtuma saa kiitosta sekä artisteilta että yleisöltä. Laajentumishaluja ei ole, eikä Rauma Blues etene samaan suuntaan kuin Pori Jazz.
– Kun organisaatio ja puitteet kasvavat, tarvitaan työväkeä ja sitten pitää saada magneetteja, jotka eivät välttämättä edusta festivaalin nimenmukaista tyyliä. Meillä on nyt pysyvä kannattajajoukko ja tuomme kaupunkiin vuosittain paljon turisteja, Pärssinen linjaa.
_Rauma Bluesin 30-vuotisjuhlakonsertti lauantaina 8.8. Parpansalin kentällä. Konsertissa esiintyy Ironing Board Sam (U.S.A.), Honey B. & the T-Bones, Finnish Blues Awards All Stars, Mr. Sipp (U.S.A.) ja Ana Popovic (U.S.A.)_
Bottas paljastaa: Selkävamma vaivaa uran loppuun saakka
Williamsin suomalaiskuski loukkaantui F1-kauden avauksessa Melbournessa. Bottaksen mukaan selkä on ollut kivuton.
F1-talli Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on paljastanut, että kauden avauksessa tullut selkävamma pakottaa hänet tekemään erityisiä harjoitteita koko loppu-uran ajan.
Asiasta kertoo [Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120223?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=brand%2520awareness).
Bottas joutui sivuun Australian osakilpailusta, kun hänen selkänsä välilevy repesi. Suomalainen kuitenkin palasi rattiin seuraavassa kilpailussa Malesiassa.
\- Teen edelleen erityisesti alaselän harjoitteita kolmesta neljään kertaa viikossa, Bottas sanoo.
\- Uskon, että joudun tekemään niitä loppu-urani ajan, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi.
Bottas kertoo, että selkä on tällä hetkellä kivuton. Kuski on onnistunut nousemaan kuljettajien MM-taistossa neljänneksi, pisteen päähän Kimi Räikkösestä.
Bottas myöntää, että kausi on ollut enemmän tai vähemmän avauskisan menetettyjen pisteiden kirimistä.
\- Sanoisin, että ensimmäisessä aika-ajossa ja ensimmäisellä viikolla loukkaantumisen jälkeen en ollut 100-prosenttisessa kunnossa. Olin ärsyytynyt kisan menettämisestä ja selän tilanne pyöri mielessä. Se ei ainakaan helpottanut asioita.
Siirtosaagassa kohtalon viikko - espanjalaisjätti pelkää Valioliigan avausviikonloppua
Manchester Unitedin ykkösmaalivahdin David De Gean siirtosaagaa yritetään saada päätökseen tällä viikolla. 
Espanjalaisjätti Real Madrid yrittää tehdä kaikkensa, jotta Manchester Unitedin ykkösmaalivahdin David De Gean siirtosaaga saisi lopullisen päätöksen tämän viikon kuluessa. Real ja ManU ovat vääntäneet jo pitkään kättä maalivahdin siirrosta, mutta Unitedin haluttomuus päästää De Geaa on noussut lopulta ylitsepääsemättömäksi esteeksi. 
Etenkin Unitedin manageri Louis van Gaal on pelannut sopimusneuvotteluissa jääräpäisesti kovaa kovaa vastaan ja on vaatinut muun muassa Sergio Ramosia ja Keylor Navasia vastineeksi siirron toteutumisen edellytykseksi. Ramosin kerrottiin kuitenkin viime viikolla tehneen jatkosopimuksen Realin kanssa aina vuoteen 2020 asti, mutta nyt puheet vievät espanjalaispuolustajaa jälleen kohti sumuisten saarten viheriöitä. 
Puheet siirron ympärillä alkavatkin olla jo kestämättömät ja nyt Real pelkää ManU:n peluuttavan De Geaa lauantaisessa Valioliigan avausottelussa Tottenhamia vastaan. Mahdollisen loukkaantumisriskin myötä Real yrittääkin nyt ratkaista pikaisesti umpisolmua ja saattaa päätökseen De Gean siirron.
Real on hankkinut maalilleen tulevaksi kaudeksi Espanyolin maalivahdin Kiko Casillan, kun taas United pestasi Sergio Romeron Sampdoriasta, jonka oletetaan torjuvan englantilaisjoukkueen ykkösvahtina kauden alkaessa.
Siirtoikkuna sulkeutuu 31. elokuuta. 
Ekonomisti: Suomen vertaaminen Kreikkaan on ylilyönti
Poliitikot esittävät usein dramaattisen vertauksen, jossa Suomen taloustilanteen nähdään olevan lähellä Kreikkaa. Nordean ekonomistin mielestä Suomea taloutta olisi järkevämpää verrata Ruotsiin tai Saksaan.
Nordean ekonomisti Heidi Schauman pitää Suomen vertaamista Kreikkaan ylilyöntinä, jolla poliitikot pyrkivät luomaan kriisitietoisuutta. Eilen vertauksen esittivät pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
– Sanoisin että vertailu Kreikkaan on vielä aika kaukainen. Vaikka Suomellakin on julkisella sektorilla ongelmia, on kokonaistilanne paljon parempi, Schauman sanoo Päivän kasvo -ohjelmassa.
– Suomea olisi järkevämpää verrata Ruotsiin tai Saksaan, joiden taloudet ovat paljon lähempänä meitä.
Eilisessä A-studiossa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi Suomen tilanteen olevan monilla mittareilla mitattuna Kreikkaa huonomman. Sipilä nosti esille erityisesti maiden välisen perusjäämän vertailun, joka on Suomelle epäedullinen.
Perusjäämiä on vaikea verrata
Schaumanin mielestä perusjäämien vertailu Suomen ja Kreikan välillä ei ole paras mahdollinen mittari. Perusjäämä saadaan laskemalla julkisen sektorin menot ja tulot, josta poistetaan korkomenot ja lainanhoitokustannukset. Tavalliseen jäämään ne lasketaan mukaan.
– Kreikalla on valtavasti velanhoitokustannuksia ja maa maksaa pois paljon velkaa, eli korkokustannukset ovat korkeampia kuin Suomessa. Tavallinen jäämä on sen takia negatiivinen, Schauman sanoo.
Toinen mittari, jolla Kreikalla menee Suomea paremmin, on Kreikan julkisen velan suunta. Kriisivaltion julkinen velka on supistunut, Suomen taas kasvanut. Schauman kuitenkin muistuttaa, että Kreikan julkinen velka on silti edelleen 170 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Suomen 60 prosentin velkasuhde on siitä noin kolmasosa.
– Pitäähän Suomen taloustilanteesta olla huolissaan, mutta vertaus Kreikkaan on pieni ylilyönti.
Schauman uskoo, että Kreikka-retoriikalla pyritään luomaan kriisitietoisuutta ja korostamaan yhteiskuntasopimuksen syntymisen merkitystä. Hän pitää selvänä, että yhteiskuntasopimusta tarvitaan.
– En itse näe että ammattiliitot olisivat ongelma Suomelle. Niiden on pakko olla mukana ratkaisussa ja ratkaisemassa Suomen ahdinkoa. Jos tulee ilmiriita, siitä ei seuraa mitään hyvää.
Stoke hankki 19-vuotiaan lupauksen Real Madridin akatemiasta
Sergio Molina liittyy Stoken vahvuuteen, kunhan siirrolle saadaan kansainvälinen vahvistus.
Valioliiga-seura [Stoke ilmoitti tiistaina](http://www.stokecityfc.com/news/article/sergio-molina-deal-completed-2593709.aspx) hankkineensa 19-vuotiaan Sergio Molinan kolmivuotisella sopimuksella Real Madridin junioreista.
Molina on edustanut "Los Blancosia" yhdeksänvuotiaasta saakka. Stoken verkkosivujen mukaan pelaaja on ollut jokaisessa ikäluokkajoukkueessaan kapteeni.
Espanjalaisen pelipaikka on keskikentän pohjalla tai puolustuksen keskustassa. Molina liittyy ensin Stoken alle 21-vuotiaiden joukkueeseen.
Fulham julkisti Huuhkaja-pelaajan siirron - kaksivuotinen sopimus
Sakari Mattila on tehnyt kaksivuotisen pelaajasopimuksen Fulhamin kanssa.
[Fulham FC on julkistanut](http://www.fulhamfc.com/news/2015/august/04/fulham-sign-mattila) Sakari Mattilan kaksivuotisen sopimuksen, jossa on optio kolmannesta vuodesta.
Mattila siirtyy seuraan norjalaisesta Aalesundista.
\- Luonnollisesti olen hyvin ilahtunut ja tyytyväinen päästessäni virallisesti Fulhamiin. En ole harjoitellut vielä joukkueen kanssa, mutta olosuhteet ja tunnelma ovat erityiset, Mattila kommentoi tiedotteessa.
Lontoolaisseura pelaa tulevalla kaudella Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, Mestaruussarjassa.
Lapset liikkumaan omilla ehdoillaan – ilman suorituspaineita
Helsinki haluaa saada yhä useampia lapsia mukaan liikuntaharrastuksiin. Liikuntaviraston EasySport -toiminta tavoittelee niitä lapsia, jotka eivät kuulu urheiluseurojen piiriin. Jos kilpaileminen ei kiinnosta, liikunnasta on turha ottaa suorituspaineita. Tällä viikolla lapsilla on mahdollisuus kokeilla eri liikuntalajeja lähes ilmaiseksi Myllypuron Liikuntamyllyssä.
Myllypuron Liikuntamyllyssä on meneillään EasySport-viikko. Paikalla on lukuisia liikuntaseuroja, joiden toimintaan voi tutustua. Tarjolla on muun muassa itsepuolustusta, sirkustemppuja, voimistelua ja palloilulajeja. Pääsymaksu on 1,5 euroa ja tapahtuma on avoinna päivittäin kello 10.30-13.30 perjantaihin 7.8. saakka.
Tapahtuman järjestää Helsingin liikuntavirasto, jonka EasySport -toiminta tavoittelee uusia lapsia liikunnan pariin. EasySport-tunnit käynnistyvät koulujen alkaessa. Lajeja on aina jääkiekosta tanssiin, ja tunnit ovat ilmaisia tai hyvin edullisia.
Harrastamisen ei tarvitse noudattaa uskollisesti lajin sääntöjä, sillä EasySport -tunneilla kuunnellaan lasten toiveita ja liikutaan niiden mukaan. Kun tavoitteena ei ole kilpaileminen, suoirtuspaineet voidaan unohtaa ja pääosaan nousee liikunnan ilo.
– Tavoitteemme ovat ihan erilaisia kuin seuramaailmassa, sillä emme rajaa lajeja. Meillä voi olla jalkapalloa, mutta jos lapsi haluaa ottaa pallon käsiinsä, hän voi niin tehdä, ja ohjaaja osaa muokata siitä sen tyyppistä toimintaa, mistä he tykkäävät, kertoo Liikuntaviraston lasten ja nuorten liikunnanohjaaja Juhana Harlin.
Urheiluseuroissa saa tavoitteita
Jos kilpailu ja tavoitteet kuitenkin kiinnostvat lasta, urheiluseura on oikea paikka. Hyvä ohjaaja muistaa, että myös tavoitteellisen liikunnan pitää olla lasten mielestä hauskaa.
Itsepuolustuslajeissa lapset saavat purkaa ylimääräistä energiaansa, kertoo Helsingin Hapkido -seuran pääkouluttaja Hans van der Ende.
– Täällä saa tehdä niitä juttuja, mitä kotona ei saa tehdä, eli saa lyödä, potkia ja huutaa. Se on mieletöntä, miten lapsi vapautuu, kun saa huutaa vapaasti niin paljon kuin vaan kurkusta lähtee.
Potku- ja lyöntiharjoitukset tehdään säkkeihin ja pistareihin.
Hans van der Enden mukaan hapkido kehittää kasvavien lasten luustoa ja lihaksia sekä liikkuvuutta, notkeutta ja tasapainoa. Ne ovat tarpeen myös aikuisena.
Harjoitus päättyy köydenvetokisaan, joka saa lapset nauramaan hengästyneinä. Kun liikunta on hauskaa, siitä voi tulla elämänmittainen tapa.
– Me koitetaan saada lapset hyvälle tuulelle ja liikkumaan. Silloin me on onnistuttu. Jos olet täysin liikkumatta, niin vähitellen rupeaa tulemaan sairauksia, ja liikkumisesta tulee entistä vaikeampaa, Harlin sanoo.
Kazanissa kahden maailmanennätyksen päivä - "Päätin vain rentoutua"
Adam Peaty ja Katie Ledecky parantelivat ME-lukemia. Peaty voi vielä parantaa 50 metrin rintauinnin finaalissa.
Iso-Britannian Adam Peaty rikkoi 50 metrin rintauinnin maailmanennätyksen Venäjän Kazanissa tiistaina. Uusi ennätys, 26.42 syntyi välierässä ja Peatyn mukaan helposti.
Etelä-Afrikan Cameron van der Burgh kauhoi ennätyksen jo aamu alkuerissä ja Peaty pisti paremmksi välierässään.
\- Päätin vain rentoutua ja nauttia tunnelmasta. Välierät oli hyvä hetki tehdä maailmanennätys, enää ei tarvitse huolehtia mitaleista. Oli hienoa saada aika taululle, Peaty kommentoi.
Britillä on jo vyöllään rintauinnin 100 metrin MM-kulta maanantailta.
Yhdysvaltalainen Katie Ledecky paranteli omissa nimissään ollutta 1 500 metrin vapaauinnin maailmanennätystä yli kahdella sekunnilla. Matkan MM-kulta irtosi ajalla 15,25.48.
_Korjaus 6.8.: Peatyn ME-aika korjattu_
Tampereen Teatterikesä pohtii perhettä ja porukkaan kuulumista
Taiteellisten johtajien mukaan festivaalin pääesitysten teemana on perhe ja se, miten asetumme osaksi erilaisia yhteisöjä.
Tampereen Teatterikesä alkoi tiistaina ja jatkuu sunnuntaihin asti. Festivaaleilla nähdään 11 kotimaista ja 8 kansainvälistä esitystä. Lisäksi on kymmeniä muita tapahtumia.
Teatterikesän taiteelliset johtajat Kaarina Hazard, Mikko Kanninen ja Mikko Roiha olivat valitsemassa esityksiä.
Heidän mukaansa ohjelmisto alkoi rakentua perheen käsitteen ympärille. Se laajeni kysymykseksi siitä, mikä perhe on. Perhe tarkoittaa kuulumista johonkin. Kaikkia esityksiä yhdistää se, miten kuulumme eri ryhmiin tai yhteisöihin.
Hazardin mukaan tämän kesän poliittiset tapahtumat ovat tuoneet esiin kysymyksen siitä, mitä ovat ne porukat, joihin kuulutaan.
Tekijöitä palkittiin
Teatterikesän avajaisissa julkistettiin Olavi Veistäjän rahaston palkinto, jonka jakoivat turkulainen nukketeatteriyhteisö Aura of Puppets ja tamperelainen näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja Antti Mikkola.
Mikkola kertoi sovittavansa parhaillaan näytelmää Seinäjoen Kaupunginteatteriin ja kirjoittavansa omaa tekstiä.
–Suosikkiaiheeni ovat kontrolli ja kontrollointi. Ne ovat vahvasti kiinni vallan käsitteessä. Esimerkiksi perheessä vallankäyttö osoittautuu kontrollointina, Mikkola kertoi.
Teatterikesän nettisivuilla kerrotaan, että pääohjelmiston lisäksi on tarjolla Keskustorille rakennettu ohjelmateltta, jossa on musiikkiesityksiä.
OFF Tampere -oheisohjelmisto tarjoaa muun muassa sirkusta. Mukana ovat Sorin Sirkus ja Circus Ruska Festival. Encorebaana -ravintolafestivaalilla on ilmaiskonsertteja. Tortaina järjestettävä Tapahtumien Yö on ympäri kaupunkia levittäytyvä juhla.
Muu ohjelmisto tarjoaa seminaareja, paneelikeskusteluita, työpajoja ja katutapahtumia.
Ohjelmasta voi lukea lisää [täältä](http://www.teatterikesa.fi/).
Näkökulma: Paljon melua moskeijasta
Suomalaismuslimit ja kristilliset järjestöt valmistelevat Helsingin suurmoskeijahankkeen rukous- ja palvelukeskusta kymmenille tuhansille pääosin maahanmuuttajataustaisille muslimeille. Huikea haave saattaa toteutua suomalaisuudestaan huolimatta tai sitten juuri sen ansiosta, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen Jyrki Richt.
Suomen ainoa varsinainen moskeija on Järvenpään moskeija. Tataarit rakensivat kauniin puurakennuksen jo 1940-luvulla.
Muutoin muslimit rukoilevat entisissä liiketiloissa, toimistoissa ja kellareissa. Tilat ovat rukoushuoneita, eivät moskeijoita, vaikka niitä usein sellaisiksi kutsutaankin. Jos rakennus vihitään moskeijaksi, se pysyy moskeijana maailman tappiin, ikuisesti, eikä tämä perspektiivi sovi tilapäisiin ratkaisuihin.
Nyt Helsinkiin puuhataan suurmoskeijaa. Mallina on Grand Mosque, kaikkien muslimien yhteinen rukouspaikka. Moskeijaan liittyisi palvelu- ja kulttuurikeskus uimahalleineen ja konferenssitiloineen. Tonttia etsitään Hanasaaresta, Verkkosaaresta tai Itä-Pasilasta.
Hanke herättää monia askarruttavia ajatuksia.
Tehotrio
Moskeijahanketta valmistelee kolme avainhenkilöä. Suomen muslimiliiton puheenjohtaja Pia Jardi, hänen aviomiehensä Abdessalam Jardi sekä uskonto- ja kulttuurifoorumi Fokus ry:n puheenjohtaja Ilari Rantakari.
Kolmikko on verkostoitunut tehokkaasti. Pia Jardi on myös Suomen Musliminaiset -yhdistyksen puheenjohtaja ja Suomen Islamilaisen Neuvoston varapuheenjohtaja. Jardit vaikuttavat parissa muussakin muslimijärjestössä. Abdessalam Jardi istuu Fokuksen neuvottelukunnassa. Kaikki kolme vaikuttavat Suomi-Bahrain ystävyysseurassa.
Rantakari on eläköitynyt ulkoasiainneuvos, entinen Tansanian suurlähettiläs ja kansainvälinen toiminnan konkari. Suhteet ulkoministeriöön ovat kunnossa. Rantakari on mukana myös epävirallisessa muslimiasioiden verkostossa, jossa on keskeisimpien ministeriöiden ja Helsingin kaupungin edustus.
Ryhmä on pieni, mutta taitava verkostoituminen ja taustojen varmistaminen lisäävät toiminnan tehoa. Pienen ryhmän on myös helpompi saavuttaa ja säilyttää eri tahojen luottamus, mikä on monimutkaisen ja paljon riskejä sisältävän hankkeen avainasia.
Rahat ja ääni
Helsingin Grand Mosque -hankkeen hintalappu on suolainen. Puhutaan 100 miljoonasta eurosta. Alkurahoitus on tulossa Bahrainin kuningashuoneelta. Bahrainia pidetään suhteellisen maltillisena muslimivaltiona, jonka sunnivallanpitäjiä kuitenkin varjostaa shiiaopposition mielenosoitusten tukahduttaminen keväällä 2011.
Lopullinen rahoitus kerätään Bahrainin koordinoimana sen jälkeen, kun Helsingin kaupunki on osoittanut hankkeelle tontin. Rahoituksen ehtona on yleishyödyllinen eli ilmainen tontti.
Varsinainen rahoittaja saattaa hyvin olla Saudi-Arabia. Keskusteluja on Jardin mukaan käyty myös Arabiemiraattien kanssa. Kysymys kuuluu, tuleeko rahasäkin mukana isännän ääni, joka pahimmillaan johtaisi moskeijan toimintaa tai vaikkapa imaamikoulutusta ääri-islamistien hengessä.
Valmistelijakolmikon mukaan komentovaltaa ei luovuteta. He korostavat hankkeen suomalaisuutta. Päätösvalta aiotaan pitää tiukasti suomalaisella, itsenäisellä säätiöllä, jonka Fokus, Muslimiliitto ja muutama muu järjestö perustavat hankkeen edetessä. Säätiön nimi on Oasis, ja moniväriesitteetkin on jo painettu.
Rahoittajien on valmistelijoiden mukaan hyväksyttävä sekä moskeijan kolmiosainen konsepti palvelu- ja kulttuurikeskuksineen että itsenäisen suomalaisen säätiön ehdoton päätösvalta. Muutoin hanke raukeaa. Valmisteluryhmän pienuus ja sitoutuminen suomalaisuuteen saattaa tässä väännössä olla asialle eduksi.
Sunnit ja shiiat
Suurmoskeija ideana on olla kaikkien muslimien rukouspaikka, kansallisuuksista tai suuntauksista riippumatta. Hanke nostaa kuitenkin väistämättä esiin myös sunnien ja shiiojen herkät suhteet.
Suomessa jännitteet ovat pysyneet pääosin pinnan alla. Moskeijahanke synnyttää kuitenkin jonkinasteista värinää.
Muslimivalmistelijat ovat sunneja ja rahoitus on tulossa sunnivaltioilta. Sunniyhteisöt lienevät hankkeen tukena, vaikka heitä ei olekaan laajemmin vedetty valmisteluun.  Suhteet Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtajaan Anas Hajjariin on hoidettu.
Shiiat ovat epäileviä. Saudirahoitus on punainen vaate, ja shiiat kummastelevat myös hankkeen valmistelua kovin pienissä piireissä.
Toivoa sopii, että suhteet pysyvät kunnossa, jos moskeijaa toden teolla ryhdytään rakentamaan. Kukaan Suomessa ei kaipaa muslimien välien kärjistymistä kansainväliseen malliin.
Kirkon skismat
Oma lukunsa on evankelisluterilaisessa kirkossa syntynyt kohina. Hankkeessa hääräävä Fokus on entinen Kristillinen kulttuuriliitto, ja suhteet kirkkoon ovat edelleen likeiset, vaikka hallinnollisia yhteyksiä ei ole ja Fokus on itsenäinen järjestö. Moskeijaprojektia konsultoimassa on muuten myös kirkkoa lähellä oleva Helsingin Diakonissalaitos.
Fokuksen neuvottelukuntaa johtaa Turun piispa Kaarlo Kalliala, ja jäseninä istuu lukuisia kirkon työntekijöitä arkkipiispasta alkaen. Toki neuvottelukunta on lähinnä verkostoitumiselin, joka ei tee päätöksiä. Mukana on myös tiede- ja kulttuuriväkeä ja muiden uskontojen edustajia. Fokuksen pikkuriikkinen toimisto sijaitsee Kirkkopalvelujen kiinteistössä Hietalahdessa.
Kaikki nämä yhteydet synnyttivät väärinkäsityksen, jonka mukaan kirkko rahoittaisi moskeijahanketta. Eroakirkosta.fi –palvelun Petri Karisma heitti löylyä uutisoimalla eroamispiikistä protestina kirkon roolille hankkeessa.
Tosiasiassa kirkko ei rahoita moskeijaprojektia, mutta se avustaa Fokuksen toimintaa muutamalla tuhannella eurolla vuosittain.
Kirkon piirissä löytyy kuitenkin monia, jotka ihmettelevät, miksi kristillinen järjestö puuhaa niin ahkerasti moskeijakeskusta ja on mukana hankkimassa rahoitusta maista, joiden ihmisoikeusrekordi ei ole kovinkaan kirkas.
Ja veikkaanpa myös, että kaikissa Suomen  pappiloissa ei ole vielä käsitetty, että kirkon tehtävä on henkisesti tukea moskeijahankkeita ja että Suomen moniuskontoistuminen on positiivinen ja tavoiteltava kehityssuunta. Näin ajatellaan kirkon johdossa.
Kirkolla on varmasti edessään selventävä islampoliittinen keskustelu, jossa volyymit voivat nousta koviksikin.
Muutoin olen sitä mieltä, että Suomen muslimit ovat moskeijansa ansainneet.
_Lisää suurmoskeijasta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti klo 21.00_
Nämä fanit pääsevät laulamaan Robinin levylle
Suomen suosituin poptähti Robin julkaisee uuden albuminsa 9. lokakuuta. Levyllä on mukana lukuisia tunnettuja suomalaisia artisteja ja muutamia faneja.
YleX:n **Robin**[-skaban](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256465) voittajat ovat nyt selvillä. He pääsevät laulamaan popparin levylle.
Onnea voittajille!
Lue myös:
[Haluatko laulamaan Robinin levylle? Osallistu kilpailuun!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256465)
Turkin nationalistipuolue väläytti ennenaikaisia vaaleja
Nationalistisen MHP:n varapuheenjohtaja sanoi Reutersille, että puolue voisi tukea AKP:n vähemmistöhallitusta, jos Turkissa järjestettäisiin ennenaikaiset vaalit marraskuussa. Kriitikoiden mukaan presidentti Erdoğan haluaa uudet vaalit päästäkseen takaisin kuningastielle. Mielipidemittauksen mukaan vaalitulos ei juuri muuttuisi kesäkuisesta, jos uudet vaalit pidettäisiin heti.
Turkin nationalistipuolue MHP lupasi tiistaina tukea konservatiivisen AKP:n vähemmistöhallitusta väliaikaisesti, jos uudet vaalit järjestetään jo syksyllä. Ennenaikaiset vaalit vaikuttavat näin entistä todennäköisemmältä mahdollisuudelta.
– Voimme tukea AKP:n vähemmistöhallitusta sillä ehdolla, että vaalit järjestetään marraskuussa, MHP:n varapuheenjohtaja Semih Yalcin sanoi tiistaina uutistoimisto Reutersille.
Konservatiivinen AKP on käynyt hallitusneuvotteluja Turkin suurimman oppositiopuolueen, vasemmistolaisen CHP:n kanssa, mutta neuvottelut eivät ole tiettävästi juuri edenneet.
AKP hallitsi Turkkia yksin yli kymmenen vuoden ajan. Kesäkuun vaaleissa se menetti enemmistönsä, mutta puolue ei ole tähän mennessä tehnyt paljoa löytääkseen koalitiokumppanin. AKP:lla on kolme viikkoa aikaa muodostaa hallitus, tai maahan julistetaan uudet vaalit.
Kriitikoiden mukaan uudet vaalit ovatkin presidentti Recep Tayyıp Erdoğanin tavoitteena. Jos AKP saisi niissä riittävän enemmistön, hän voisi muuttaa perustuslakia ja betonoida valtansa.
Kysely: AKP:n kannatus on pysynyt lähes samana
Yalcin toisti Reutersin haastattelussa, että MHP ei taivu koalitiohallitukseen AKP:n kanssa, ellei se ei suostu virallisesti lopettamaan rauhanprosessia Kurdistanin työväenpuolue PKK:n kanssa.
Presidentti Erdoğan aloitti rauhanneuvottelut kurdikapinallisten kanssa kolme vuotta sitten. Viime viikkojen väkivalta on käytännössä katkaissut neuvottelut: Turkki on tehnyt ilmaiskuja PKK:n asemia vastaan, ja PKK on surmannut Turkin turvallisuusjoukkojen sotilaita.
Oppositio on syyttänyt Erdoğania siitä, että hän koettaa iskuilla mustamaalata kurdeja ja heikentää kurdimielisen HDP-puolueen suosiota. HDP:n nousu parlamenttiin söi AKP:n kannatusta kesäkuun vaaleissa.
Tiistaina julkaistun mielipidemittauksen perusteella uudet vaalit eivät kuitenkaan muuttaisi paljoa, jos ne pidettäisiin nyt. Gezici-yhtiön tekemän kyselyn mukaan AKP:n kannatus nousisi vain prosenttiyksikön verran 41,9 prosenttiin, ja HDP pysyisi parlamentissa.
Kyselyssä tiedusteltiin myös, ketä tai mitä turkkilaiset pitävät hallitusneuvottelujen suurimpana esteenä. Vajaat 57 prosenttia vastanneista piti syypäänä presidentti Erdoğania ja yksi neljäsosa oppositiota.
Lähes kaksi kolmasosaa oli sitä mieltä, että viimeaikaiset sotilastoimet liittyvät yritykseen saavuttaa erilainen tulos ennenaikaisissa vaaleissa.
Sveitsiläistykittäjä vei sekuntitaistelun - suomalaiset kaukana keskimatkan kärjestä
Daniel Hubmann kahmi viidennen MM-kultansa. Hannu Airila ehti 12:nneksi.
Sveitsiläinen Daniel Hubmann otti viidennen suunnistuksen maailmanmestaruutensa, kun hän voitti keskimatkan MM-kultaa Skotlannin Invernessissä.
Hubmann kukisti ranskalaisen Lucas Bassetin kolmella sekunnilla. Kolmanneksi sijoittunut ruotsalainen Olle Boström jäi kärjestä 13 sekuntia.
Kisan paras suomalainen oli Hannu Airila, joka sijoittui 12:nneksi. Fredric Portin oli 14:s.
Olli Markus Tavainen jäi 31:ksi, 3.42 kärjen perässä.
**Suunnistuksen MM, miesten keskimatka, 6,3 kilometriä**
1. Daniel Hubmann SUI 34.23  
2. Lucas Basset FRA +0.03  
3. Olle Boström SWE +0.13
12\. Hannu Airila FIN +1.55
14\. Fredric Portin FIN +2.07
31\. Olli Markus Taivainen FIN +3.42
Erään aikakauden loppu
Olen toiminut Assembly -tietokonefestivaalien selostajana jo kahdeksan vuoden ajan. Kuutena vuonna myös Counter-Strike on ollut mukana pelivalikoimassa. Joukkueiden suhtautuminen Assemblyihin on muokkautunut vahvasti näiden vuosien aikana.
Vaikka ensimmäisten vuosien palkinnot olivat erilaisia tavarapalkintoja, osallistui turnauksiin huomattava määrä suomalaisia joukkueita. Vähitellen Assemblyn arvostus kuitenkin laski Counter-Strike -skenessä ja joukkueiden sijasta turnaukseen ilmoittautui erilaisia sekaporukoita.
Kutsuin itse näitä porukoita aikoinaan Keravan autotalli CS -joukkueiksi - mitenkään tarkoittamatta loukata keravalaisia.
Kutsuin itse näitä porukoita aikoinaan Keravan autotalli CS -joukkueiksi - mitenkään tarkoittamatta loukata keravalaisia. Erilaiset kaveriporukat tulivat pelailemaan turnauksia, joiden palkinnotkin muuttuivat rahapalkinnoiksi. Selityksiä tälle toiminnalle oli useampia:
Ei viitsitä avata takukirjaa yhden turnauksen takia, kun ulkomailla on isompia turnauksia.
Ei näitä Suomi-turnauksia voi kovin tosissaan ottaa.
Kun Counter-Strike: Source valloitti Assemblyjen CS-turnaukset, asenne muuttui samalla. Yhä enemmän oikeita joukkueita osallistui turnauksiin. Saimme nauttia hyvistä otteluista Insignia Cadren, Logitechin, Team Zexin ja muiden välillä. Sourcen valtakausi oli kuitenkin lyhytikäinen Suomessa, kun suomalaiset joukkueet valitettavasti kaatuivat taloudellisiin ja sisäisiin ongelmiin.
Kaksi pitkää vuotta kului, kunnes CS:GO palautti Counter-Striken takaisin Assemblyille. Nyt kahtia jakautunut Counter-Strike -skene yhdistyi yhdeksi. Yhdistymistä ei voi mitenkään kuvata kauniiksi. Kaksi hyvin erilaista kulttuuria, hyvin erilaisia pelaajia, yhdistyi yhdeksi suureksi.
Myös sekajoukkueet tekivät samalla paluun. En itse ole koskaan näitä kunnolla ymmärtänyt. Assembly on de facto Suomen suurin peliturnaus. Se on suurin kokemus monille suomalaisille joukkueille: jos joukkue ei tätä turnausta tule pelaamaan omalla kokoonpanolla, jää paljon kokemusta väliin ja samalla myös menetetään mahdollisuus kehittyä joukkueena.
Viime viikonloppuna pelattu Assembly Summer 2015 -turnaus päätti kuitenkin sekajoukkueiden aikakauden.
Viime viikonloppuna pelattu Assembly Summer 2015 -turnaus päätti kuitenkin sekajoukkueiden aikakauden. Turnaukseen oli ilmoittautunut kaikkien aikojen sekajoukkue Team Jynttä. Kahden tähtipelaajan, Allun ja GeT-RiGhT:n, varaan rakennettu joukkue sai vahvistukseksi Ninjas in Pyjamasin valmentajan Natun, 3DMAX:n disturbedin sekä yhden Suomen kovimmista tarkkuuskiväärimiehistä, Stonden.
Etukäteen joukkuetta pidettiin turnauksen ennakkosuosikkina. Valtava määrä yksilötaitoa ei kuitenkaan kantanut joukkuetta semifinaalia pidemmälle. Semifinaaleissa joukkuetta vastaan pelasi suomalainen Team ROCCAT, joka teki selväksi Counter-Striken tärkeimmän lainalaisuuden: huippujoukkue on vahvempi kuin joukkueellinen huippuja. Samalla Team ROCCAT päätti yhden aikakauden Assemblyjen historiassa. Sekajoukkueiden aika on peruuttamattomasti ohi.
Oli jo aikakin.
Mopokortin voi suorittaa rippileirillä
Lappeenrannassa järjestetään parhaillaan jo toista kertaa moporippikoulu. Rippikoulun lisäksi nuori voi suorittaa leirillä mopokortin. Mopo-opetusta on kaksi tuntia päivässä.
Lappeenrannassa järjestetään jo toista kertaa moporippileiri. Ensimmäisen kerran leiri järjestettiin viime vuonna. Idea  tuli vanhemmalta, jolla oli vaikeuksia yhdistää nuoren mopokortin teoriatunnit ja rippileiri.
Leirin opettaja ja nuorisotyönohjaaja Martti Lähteenmäki kommentoi, että kysyntää on ollut sopivasti.
– Mitään ryntäystä ei ole ollut, mutta monet nuoret ovat olleet leiristä innostuneita.
Muuten leiri on aivan normaali rippileiri, mutta autokoulun opettaja vierailee leirillä päivittäin.
– Meillä käy autokouluopettaja pitämässä mopo-opetusta kaksi tuntia päivässä, kertoo Lähteenmäki.
Tutussa porukassa keskustelu on Lähteenmäen mukaan normaalia autokoulutuntia antoisampaa.
– Me ollaan täällä jo tutustuttu toisiimme ja opittu kommunikoimaan keskenämme. Mopotunnit siinä tutussa porukassa herättää hyviä keskusteluja.
Ensi vuonna leiri järjestetään jo aikaisemmin kesällä, jotta mahdollisimman moni hyötyisi leiristä.
Kirkonkelloja voi pian kuunnella kirjasta – erilaisilla kelloilla on erilainen sanoma
Suomalaisia  kirkonkelloja ja tapulinrakennusperinteitä kartoitetaan nyt mittavasti. Suomesta löytyy kolmisentuhatta kirkonkelloa joista noin viisikymmentä päätyy yksiin kansiin äänikuvakirjaksi. Se on ensimmäinen valtakunnallinen teos kellonsoiton perinteistä.
Kirkko per päivä on kirjan synnyn tahti. Kartoitettavaa löytyy, sillä kirja kokoaa perinteet myös ortodoksiseurakuntien kellojen merkityksestä ja soittojen sanomasta. Työt jatkuvat aina talven yli.
– Olen aloittanut työt Pohjanmaalta. Tarkoitus on käydä myös vanhassa Valamossa ja tietenkin tuomiokirkoissa, unohtamatta Turun tuomiokirkkoa, jonka soitto on kaikille tuttu joulurauhan julistuksesta, summaa kirjan valokuvaaja Aki Paavola.
Sibelius Akatemian entinen professori Heikki Laitinen tekee kirjaan taustatyöt. Laitisen suurena haaveena on saada jonain päivänä Suomeen valtakunnallinen kirkonkellojen soittohetki.
Hankkeessa on mukana myös Kaustisen Kansanmusiikki-instituutti joka on avuksi kirjan viimeistelyvaiheessa. Apuraha töihin on saatu Alfred Kordelinin säätiöltä.
Harvoin tulee kukaan sanomaan, että soitit väärin. Ainoastaan jos soittaa saattokellot jollain muulla tavalla saattaa joku ihmetellä
Kantanauhoista kajahtaa
Äänikuvakirjaksi kirja muotoutuu, kun työryhmä sukelltaa Yleisradion kirkonkellojen kantanauhoihin. Niihin on koottu 70-luvulla kaikki Suomen kirkonkellot. Tämän lisäksi nauhoitetaan joitakin kelloja uudestaan.
– Valtaosassa Keski-Pohjanmaan kirkoista on kolme kelloa. Näin myös Kaarlelan kirkossa Kokkolassa. Kaikilla kelloilla on ja on ollut oma soittotarkoituksensa. Pienemmissä seurakunnissa saattaa olla vain yksi kello, jos ei ole ollut varaa hankkia enempää. Välillä kyllä kellotorneissa ihmetyttää, kuinka rakenteet ovat kestäneet vuosisatoja näitä tonneja painavia kelloja, pohdiskelee valokuvaaja Aki Paavola
Hiki virtaa ja kellot soivat
Kuvaustyö saa myös kuvaajan jalat hapoille. Kiipeillessä on aikaa silmäillä Kaarlelan kellotornista löytyviä, jopa 1700-luvulta peräisin olevia nimikirjoituksia ja puumerkkejä, joita kellonsoittajat ja työmiehet ovat kaivertaneet. Nykyään torneissa käydään lähinnä vuositarkastuksissa, siivoustöissä tai palotarkastuksen vuoksi.
Ennen kirkonkelloja oli olosuhteiden pakosta soitettava käsin. Kellojensoitto oli monen miehen yhteisponnistus. Esimerkiksi pääsiäisenä kellon soittaminen oli erityisen hikistä ja korvia kuluttavaa, sillä soittoja oli useita päivän aikana. Nyt kellojen soitto on etäkäyttöistä.
– Tiettävästi ainoa paikka, missä soitetaan vielä perinteisesti käsin on Pohjois-Pohjanmaalla Piippolan seurakunnassassa. Voi olla muitakin paikkoja, mutta siihen asti ei kartoituksessa olla vielä päästy, valokuvaaja Aki Paavola kertoo.
Varakkaan kylän komeat kellot
Kirkonkellojen hankinta Suomeen oli 1600-luvulla koko kylän ponnistus. Rahaa kerättiin, mitä saatiin ja senmukainen oli hankittu kello. Siinä missä kellot, myös soittotavat ja -tyylit vaihtelevat seurakuntien välillä.
– Vanha sanonta kuuluu, että kenelle kellot soivat... Kellothan tarkoittavat sitä, että erikokoisilla kelloilla on aina erilainen sanoma: iso kello kuvaa miesääntä, keskikello naisääntä ja pikkukello lastenääntä. Jos kolmea kelloa soitetaan yhtäaikaa, on kyseessä juhlasoitto, tietää Kaarlelan kirkon seurakuntamestari Matti Saari.
Omat vai valtakunnan sävelet
Vaikka soittotyylit vaihtelevat seurakuntien välillä, on myös kaikille yhteisiä soittoja, kuten sielunkellot, huomenkellot, papinkellot, piispansoitto, ehtoosoitto ja juhlasoitto. Seurakuntamestari Matti Saaren ei tarvitse kauan miettiä, kuinka esimerkiksi 80-vuotiaan naisen sielunkellot soitetaan.
– Ensin aloitetaan keskikellollla, sitten isollakellolla soitetaan vuosikymmenet eli kahdeksan, sitten tauko ja lyödään vuodet perään. Meillä ei täällä Kaarlelassa soiteta kelloilla ikää.
Vakiosoittojen lisäksi voi jokainen kirkko ohjelmoida omat kellot soittamaan paikkakuntakohtaisia soittoja. Kirkosta riippuen vakiomelodioita saatetaan soittaa joko yhdellä tai kahdella kellolla.
– Harvoin tulee kukaan sanomaan, että soitit väärin. Ainoastaan jos soittaa saattokellot jollain muulla tavalla, saattaa joku ihmetellä, koska saattokelloissa lyönti on tavallisesti niin hidas. Ei näitä ihmiset yleensä mieti, riittää se, että kellot soi siellä jollakin tavalla, seurakuntamestari naurahtaa.
Barcelona valitsi joukkueelle uuden kapteenin 
Andres Iniesta kantaa kapteenin nauhaa Xavin jätettyä seuran. Kapteeninelikko julkistettiin tiistaina.
Andres Iniesta kantaa Barcelonan kapteenin nauhaa tulevalla kaudella, [seura ilmoitti tiistaina](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/barca-s-four-captains-for-2015-16).
Kapteeninelikkoon kuuluvat myös Lionel Messi, Sergio Busquets ja Javier Mascherano.
Iniesta perii nauhan Xavilta, joka jätti seuran viime kauden päätteeksi ja siirtyi Qatariin. Iniesta kantoi nauhaa paljolti viime kaudella, kun legendaarisen pelintekijän peliaika jäi vähiin.
Mustikan imuripuhdistus jakaa mielipiteitä
Osa kansasta on nyt metsässä. Mustikkakausi on parhaimmillaan ja marjaa riittää. Marjastajien mieltymykset vaihtelevat etenkin sen suhteen, miten mustikka on paras poimia ja miten puhdistaa. Koneellisesta puhdistamisesta joko tykkää tai ei.
TTS Työtehoseura[testasi](http://www.tts.fi/index.php/tts-1/lehdistoetiedotteet/2005-perkaa-nopeasti-pakasta-ripeasti-marjanpuhdistaja-puolittaa-perkausajan), miten nopeasti ja tehokkaasti mustikkasangollisen perkaa koneellisesti. Imuriin liitettävän marjanpuhdistajan tehokkuutta verrattiin käsin perkaamiseen ja todettiin, että koneellinen puhdistaminen säästää runsaasti aikaa. Työtehoseura siis arvioi, että koneellinen puhdistaminen on näppärä marjastajan apulainen. 
Kaikki marjastajat eivät väitettä sellaisenaan allekirjoita. Haastattelemamme marjastajat ovat sitä mieltä, että koneellinen puhdistus voi toimia, kunhan marjat ovat kuivia.
– Jos on kosteaa ja sateista, tai on aamukosteutta, niin se liiskaa lehdet ja karikkeet. En koneellista puhdistusta harrasta, mutta olen kokeillut, sanoo Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaisten vt. toiminnanjohtaja Mari Mäenpää.
Vaatii jälkikäsittelyä
Roskat siis helposti tarttuvat kiinni märkään mustikkaan, mikä hankaloittaa puhdistamista. Myöskään raakileita imuripuhdistus ei pois kypsien marjojen seasta saa. Imuripuhdistus siis vaatii yleensä jonkinlaisen jälkikäsittelyn. 
– Tälläkin hetkellä metsässä on kolmenlaista marjaa: on tosi kypsää, sitten on hyviä ja sitten raakoja. Ne kaikki tulevat mukaan, sanoo Mäenpää.
Puhdistuksen monivaiheisuus ei houkuttele kaikkia. Joidenkin mielestä ei maksa vaivaa kasata laitetta ja virittää sitä käyntiin.
– Imuri toimii puolukalle paremmin. Kun harjaantuu perkaamaan mustikat käsin ritilällä, sekin tapahtuu nopeasti, uskoo seinäjokelainen aktiivipoimija Mikko Hakomäki.
Hän myös muistuttaa, että kun poimii paikoista, joissa ei ole esimerkiksi puolukanraakileita, perkaaminenkin onnistuu sen jälkeen nopeammin.
Nopeampaa toimintaa kaipaaville
Marjastuksen koneellistumisessa on kuitenkin ainakin yksi hyvä puoli. Homman nopeutuminen saattaa motivoida uusiakin poimijoita metsiin.
– Käsin perkaamisesta ja poimimisesta on muistikuva lapsuudesta, että se oli hidasta ja pelkästään astian pohjan täyttäminen oli tuskaa. Poimurilla poimimisessa on se ilo, että siinä tapahtuu. Samoin on perkaamisen laita, sanoo nokialainen Ari Niemistö.
Koneellisesta puhdistamisesta innostunut Niemistö pitää imuriin liitettävää puhdistuslaitetta kätevänä.
– Haasteellisinta oli ensin oikean imutehon löytäminen. Sen jälkeen homma toimii hyvin. Eilen perattiin 20 litraa tunnissa. Raakileet menivät läpi, mutta roskat lähtivät hyvin pois. Jos olisi ihan kuivaa marjaa, varmaan lähtisi vieläkin paremmin puhtaaksi, kertoo Niemistö.
Pientä vastustusta aiheutti se, kun poimurilla poimitut rikkoontuneet marjat tarttuivat kiinni ja kastelivat laitteen.
Kaiken kaikkiaan konepuhdistuksen hyvä puoli on sen nopeus ja heikko kohta se, että märkä marja ei puhdistu, osa roskista jää kiinni ja kone hyväksyy myös raakileet. Imurijärjestelmä vaatisi siis selvästi vielä tuotekehittelyä.
Suomen MM-joukkueessa nyt 12 urheilijaa – tuleeko näistä täydennystä?
Pekingin MM-kisoihin on valittu nyt Suomesta 12 urheilijaa. MM-rajoja on mahdollista rikkoa 10. elokuuta saakka. Myös rankingin kautta kisoihin on mahdollista päästä.
Jos suomalainen yleisurheilija mielii päästä Pekingin MM-kisoihin, niin nyt eletään viimeistä viikkoa. MM-rajoja on mahdollista rikkoa 10. elokuuta saakka. Suomessa käytännössä rajojen rikkomiseen on kaksi mahdollisuutta: lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa ja 10. päivänä Espoossa käytävissä kisoissa.
Lähimpänä Pekingin kisoja on tällä hetkellä pika-aituri Nooralotta Neziri. Hän on juossut tällä kaudella 13,01 sallituissa oloissa. Ajalla ollaan  Pekingin rankinglistassa sijalla 38, kun kisoihin valitaan vähintään 40 urheilijaa. Tosin MM-rajan 13,00 rikkomalla Neziri pääsee kisoihin ilman mitään takaporttia. Neziri on juossut tällä kaudella liiallisiin myötätuuliin 12,94. Neziri kilpailee lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa.
Myös miesten moukarissa kolkutellaan juuri rankingin ulkopuolella tällä hetkellä. Kalevan kisoissa kautensa aloittanut David Söderberg tarvitsisi tulosparannusta tällä hetkellä hieman alle metrin. Miesten moukariin valitaan vähintään 32 urheilijaa. Söderberg on listalla parhaillaan sijalla 36. Viimeiselle sijalle vaaditaan tällä hetkellä 75,32 metrin pituista heittoa.
Naisten keihäässä on myös vielä mahdollisuus ulottaa itsensä Pekingin kisakoneeseen. Lähimpänä 61 metrin MM-rajaa on Sanni Utriainen. Hän on heittänyt tällä kaudella ennätyksensä 60,08. Myös tällä kaudella 59,86 kiskaissut Heidi Nokelainen voi yrittää vielä MM-rajan ylittämistä.
Rankingissa viimeisellä paikalla on tällä hetkellä latvialainen Sinta Ozoliņa-Kovale. Hän on heittänyt tällä kaudella 61,70. Siksi tässä lajissa MM-rajan rikkomalla kisoihin pääsy on helpompaa kuin rankingin kautta.
Naisten 3000 metrin estejuoksussa tiistaina MM-kisoihin valitun Sandra Erikssonin lisäksi kisakoneeseen on tyrkyllä Camilla Richardsson. Hänellä on myös sama tilanne kuin naiskeihäänheittäjillä. Ranking ei auta, vaan MM-kisoihin päästäkseen on rikottava raja. Tällä kaudella alle 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa juostu ennätys 9.46,34 uupuu vain reilut kaksi sekuntia MM-rajasta 9.44,00.  Richardssson kilpailee 3000 metrin estejuoksuissa.
Kauden aikana loukkaantumisista kärsineistä urheilijoista myös pikajuoksija Hanna-Maari Latvala, aitajuoksija Oskari Mörö ja pituushyppääjä Eero Haapala ilmoittivat Kalevan kisoissa vielä yrittävänsä rikkoa MM-rajaa.
Latvala kertoi Kalevan kisoissa yrittävänsä rikkoa 100 metrillä MM-rajaa 11,33. Rankingin puolesta Pekingiin riittää myös 11,36. Jyväskyläläisjuoksija kiihdytti Kalevan kisoissa kauden parhaaseen 11,70. Latvalan ennätys 100 metrillä on 11,30.
Viime vuonna EM-kisojen kahdeksanneksi 400 metrin aidoissa sijoittuneella Oskari Mörölläkin riittää vielä tekemistä MM-kisoihin pääsyyn. Hän aitoi viikonloppuna Suomen mestaruuteen ajalla 50,85, mutta MM-raja 49,50 on kuitenkin yli sekunnin päässä. Tällä hetkellä Pekingin rankingissa viimeisen 40. parhaan aika on kuitenkin 49,62. Mörön Suomen ennätys on viime kaudelta Züricihin EM-kisoista 49,08.
Miesten pituushypyssä Eero Haapala haaveilee myös paikasta Pekingissä. Hän hyppäsi jo alkukaudesta kauden parhaansa 795.  Ylirasitustilan jälkeen hyppy ei ole kuitenkaan kulkenut samaan malliin. Viikonloppuna Haapala ponkaisi Suomen mestaruuteen tuloksella 783.
**Yle näyttää Kuortaneen Eliittikisat lauantaina kanavillaan. Lähetys alkaa YLE TV2:ssa ja Yle Puheessa klo 16.00.**
Talvivaaran suolapulssin vaikutukset heikenneet Laakajärvessä
Sulfaattipitoisuus osittain Pohjois-Savon puolella sijaitsevassa järvessä on ELY-keskuksen mukaan laskenut viimekesäisestä.
Osin Sonkajärvellä sijaisevan Laakajärven sulfaattipitoisuus on laskenut viimekesäisestä. Laakajärvi on yksi Talvivaaran alapuolisista järvistä, joihin kaivoksen vesiä on valunut.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan Laakajärven keskiosan tarkkailupisteessä on havaittu kesäkuussa 32 ja heinäkuussa 28 milligrammaa sulfaattia litrassa vettä.
Viime kesänä vastaavaan aikaan määrä oli 50 milligrammaa litrassa. ELY-keskuksen mukaan vuosi sitten sulfaattipitoisuudet nousivat, koska Talvivaarasta lähtenyt suolapulssi oli tuolloin huipussaan Laakajärvellä. Nyt suolapulssin vaikutukset alkavat heikentyä.
Myös Kivijoessa, jonka kautta Talvivaaran vedet virtaavat Laakajärveen, sulfaattipitoisuudet ovat laskemaan päin.
Laakajärven sulfaattipitoisuudet eivät ELY-keskuksen mukaan ole vesieläimistöä haittaavalla tasolla.
Zlatan sivuun PSG:n kauden avauksesta
Ruotsalaishyökkääjä loukkaantui Champions Cupin turnauksessa Montrealissa.
PSG:n tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic joutuu jäämään sivuun Ranskan liigan kauden avauksesta perjantaina.
[Seura ilmoittaa verkkosivuillaan](http://www.psg.fr/fr/Actus/003001/Article/71799/Zlatan-Ibrahimovic-forfait-a-Lille), että hyökkääjä kärsii sisäsiteen vammassa oikeassa polvessa.
Ibrahimovic loukkaantui lauantaina, kun PSG kohtasi Lyonin International Champions Cupin ottelussa Montrealissa.
Espoon asuntopalon taustalta paljastui surma – aviomies vangittu
Palaneen talon lähistöltä löytyi kasseja, joissa oli naisen ruumiin kappaleita. Uhri oli palaneessa talossa asunut nainen.
Espoon Järvenperässä Kavaljeerinkujalla lauantaiaamuna palanut talo liittyy henkirikokseen.
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen palaneen rivitaloasunnon lähistöltä löytyneistä kasseista, joissa oli naisen ruumiin kappaleita. Tutkinnassa on selvinnyt, että kuollut henkilö oli palaneessa talossa asunut vuonna 1979 syntynyt nainen.
Poliisi otti uhrin aviomiehen kiinni lauantai-iltana Helsingissä. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Aviomiestä epäillään muun muassa taposta ja tuhotyöstä. Espoon käräjäoikeus vangitsi miehen tänään. Hänellä on poliisin mukaan jonkin verran aiempaa omaisuus- ja väkivaltarikostaustaa.
Myös toinen mies on ollut kiinniotettuna tapauksen vuoksi, mutta hänet on vapautettu eikä häntä epäillä rikoksesta.
Poliisi kertoo, että asiasta tiedotetaan vasta nyt, sillä epäillyn liikkeistä tietäviä henkilöitä oli vielä tavoittamatta ja kuulematta. Poliisi pyytää yhä havaintoja Järvenperän alueella perjantain 31.7. ja lauantain 1.8.2015 välisenä yönä liikkuneista epäilyttävistä henkilöistä. Havainnot voi ilmoittaa Espoon poliisiaseman tutkintaan: 0295 438 330.
_Korjattu 5.8. klo 7.10: Palopaikka sijaitsee Kavaljeerinkujalla eikä Kaleerikujalla, kuten jutussa alun perin sanottiin._
Brittimedia: Megasummalla Valioliigaan tullut hyökkääjä kaupataan Italiaan
Manchester City -hyökkääjä Edin Dzeko siirtyy italialaiseen AS Romaan, kertoo englantilainen SkySports.
Manchester Cityn hyökkääjä Edin Dzeko siirtyy Italian pääsarjaan ja AS Romaan, kertoo brittimedia Sky Sports lähteisiinsä vedoten. Siirtosumma on [Sky Sportsin](http://www.skysports.com/transfer-centre/) mukaan 14 miljoonaa puntaa eli noin 19,8 miljoonaa euroa.
29-vuotias bosniahertsegovinalainen on pelannut Manchester Cityssä vuoodesta 2011 alkaen. Hän siirtyi saksalaisesta Wolfsburgista 24 miljoonan punnan eli noin 42 miljoonan euron hintalapulla.
Dzeko on voittanut Manchester Cityssä kaksi Valioliigan mestaruutta ja yhden FA Cupin. Viime kaudella Dzeko edusti manchesterilaisjoukkuetta vain 11 Valioliiga-ottelussa ja teki neljä maalia.
Poliisityöttömyys on muuttumasssa nopeasti poliisipulaksi
Poliisien koulutuspaikkoja karsittiin muutama vuosi sitten, koska työllistyminen oli heikkoa. Tuolloin ajateltu vähennystarve on osoittautunut liian suureksi, joten tilanne on kääntymässä päinvastaiseksi.
Suomessa on vielä tällä hetkellä työttömiä poliiseja, mutta tilanne muuttuu nopeasti. Tammikuussa oli 190 poliisiksi valmistunutta kokonaan työtä vailla, mutta heinäkuun puolivälissä heitä oli vain alle 30.
Poliisiammattikorkeakoulun koulutuspaikkoja vähennettiin muutama vuosi sitten, koska poliisivirkojen tarpeen uskottiin olevan nykyistä pienempi. Aloituspaikkoja vähennettiin runsaasta 300:sta sataan.
– Nyt olemme siinä tilanteessa, että pahimmat visiot poliisivirkojen määrästä eivät olekaan toteutuneet. Nyt on pelättävissä, että edessä on poliisipula, sanoo rehtori Kimmo Himberg Poliisiammattikorkeakoulusta.
Poliisivirkoihin pitäisi olla vakiorahoitus, jolloin koulutuspaikkojen määräkin voitaisiin pitää suunnilleen samalla tasolla.
Virkoja vaikea täyttää syrjäseudulla
Poliisipulaa pelätään varsinkin syrjäseuduilla. Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokko uskoo, että haku avoimiin virkoihin vähenee jo ensi vuonna.
Samaa pohtii myös Lapin apulaispoliisipäällikkö Seppo Kinnunen. Hänen mukaansa poliisipula tulee näkymään joka puolella Suomessa, mutta erityisen hankala tilanteesta tulee syrjäseuduilla.
– Kyllä isot kaupungit näyttävät nuoria vetävän. Tilanne on harvaan asutuilla seuduilla huolestuttava. Poliisivirkoihin pitäisi olla vakiorahoitus, jolloin koulutuspaikkojen määräkin voitaisiin pitää suunnilleen samalla tasolla. Tällöin vältyttäisiin tällaisilta tilanteilta.
Poliisiopiskelijat eri puolelta Suomea
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Himberg puolestaan ei usko, että työvoimapulasta tulisi hankala syrjäseuduilla.
– Meillä näyttäisi opiskelijoiden kotipaikkakuntajakauma noudattelevan väestöjakaumaa eri puolilla Suomea. Siinä mielessä en olisi kovin huolissani harva-alueista. Tämä tulee olemaan yleinen ongelma joka puolella Suomea.
Oulujoen virtaama lähes kolminkertainen tavalliseen verrattuna – Kauneuspadolla vaarallista ja nurmilla märkää
Oulujoen virtaama on ollut hurjat 263 prosenttia normaaliin heinäkuuhun verrattuna. Merikoskilla on ohijuoksutuksia myös huoltotöiden takia.
Oulussa Merikosken ohijuoksutukset ovat jatkuneet voimalan huoltotöiden vuoksi. Märkä kesä on aiheuttanut sen, että vettä on juoksutettu tavallista enemmän. Hupisaarten kesä on ollut poikkeuksellisen märkä: vesi on noussut monin paikoin nurmille ja poluille, ja vesi on ollut korkealla harvinaisen pitkään.
– Huoltotyöt jatkuvat elokuun puoleenväliin asti. Ohijuoksutukset jatkuvat vielä, kertoo Oulun Energian tuotantojohtaja Ilkka Koskela.
– En tämmöistä kesää muista, kertoo kymmeniä vuosia Oulun Energialla työskennellyt Koskela.
Merikosken voimalan huoltotyöt on kuitenkin tehtävä kesällä. Töitä tehdään veden alla.
– Sukeltajat asentavat lisäsuojaa. Kyse on työturvallisuudesta.
Sateet ovat lisänneet ongelmia joen varrella. Asialle ei voi tällä hetkellä mitään.
– Ei ainakaan lyhyellä aikavälillä, toteaa Koskela.
Ihmisiä pelastettu tänäkin kesänä
Kauneuspato on houkuttanut vuosien varrella kulkijoita jopa ylittämään allasta. Koskela muistuttaa tulvan vaarallisuudesta.
– Tänäkin kesänä on muutama ihminen jouduttu pelastamaan veden keskeltä, kertoo Koskela.
Kaksi palomiestä hukkui kauneuspadolla vuonna 1969 heidän pelastaessaan veden saartamaa tuiralaista koulupoikaa.
Vettä moninkertainen määrä tavalliseen verrattuna
Oulujoen vesistöalueella on satanut ennätyksellisen paljon ja se näkyy Hupisaarilla. Oulujärven vedenpinta on ollut 18 senttiä keskimääräistä korkeammalla, ja Oulujoen virtaama on ollut hurjat 263 prosenttia tavallisesta.
Muun muassa Kala- ja Pyhäjoen virtaamat ovat olleet kasvussa, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta.
Vapaasukelluksen ennätysnainen katosi sukellusretkellä Espanjassa
Natalia Moltšanova oli sukeltamassa kolmen muun ihmisen kanssa Formenteran saaren rannikon lähellä, kun hän ei noussutkaan pintaan. Venäläissukeltaja pitää hallussaan yli 40:tä vapaasukelluksen maailmanennätystä ja hänellä on yli 20 maailmanmestaruutta.
Vapaasukelluksen moninkertainen maailmanmestari ja ennätysnainen Natalia Moltšanova on kadonnut sukellusretkellä Espanjassa, kertovat hänen perheensä ja kansainvälinen vapaasukellusjärjestö AIDA [lausunnossaan](https://www.deeperblue.com/aida-international-and-molchanova-family-issue-joint-statement-on-missing-world-champion-natalia-molchanova/).
Moltšanova oli sunnuntaina sukeltamassa kolmen muun ihmisen kanssa Formenteran saaren rannikon edustalla lähellä Ibizaa, kun hän ei yhden sukelluksen jälkeen noussutkaan pintaan.
Sukellussivusto Deeper Bluen julkaiseman lausunnon mukaan Moltšanova oli sukeltamassa ilman räpylöitä 30–40 metriin ja hänen arvellaan joutuneen vahvaan merivirtaan.
Hänen löytämisekseen käynnistettiin etsinnät sunnuntaina. Etsinnöissä on mukana pelastustyöntekijöitä ja yksityisveneitä. Apuna on helikopteri ja vedenalaisia robotteja.
[Moltšanova](http://molchanova.ru/en/person/natalia-molchanova) on 23-kertainen maailmanmestari ja hänellä on 41 maailmanennätystä. Hän on Venäjän vapaasukellusliiton puheenjohtaja.
Puolalaispelaajaa heitettiin kivellä - 70 000 euron sakot ja katsomo tyhjäksi
Legia Varsovalle tuomittiin 3-0-voitto edellisestä Mestarien liigan karsintaottelusta. Ottelu jouduttiin keskeyttämään.
Legia Varsovan edellinen ottelu Mestarien liigan karsinnoissa on tuomittu puolalaisjoukkueen 3-0-voitoksi. Peli FK Kukesia vastaan jouduttiin keskeyttämään, kun yleisöstä lensi kivi varsovalaisjoukkueen Ondrej Dudan päähän.
Duda kannettiin pois kentältä paareilla. Ottelu katkaistiin toisella puoliajalla, Legian 2-1-johdossa.
Albanialainen Kukesi saa myös 70 000 euron sakot ja joutuu pelaamaan seuraavan UEFAn alaisen kotiottelunsa tyhjälle katsomolle.
Karsintaottelun toinen osa pelataan torstaina Varsovassa.
Mies puukotettiin kuoliaaksi Utajärvellä
Puukotusta Utajärvellä tutkitaan tappona. Sekä epäilty että uhri ovat kuusikymppisiä miehiä.
Utajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla vuonna 1951 syntynyt mies on puukotettu kuoliaaksi, poliisi kertoo. Taposta epäillään vuonna 1953 syntynyttä miestä, jonka poliisi on ottanut kiinni.
Poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta tiistaina aamupäivällä. Teko oli tapahtunut yksityisasunnossa, jossa ainakin toinen miehistä asui.
_Korjaus klo 20.53: Jutusta on poistettu kuva. Kuva kuului toiseen uutiseen, eikä siinä esiintyvillä ihmisillä ole mitään tekemistä puukotuksen kanssa._
_Korjattu uutista kello 18.21: Poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta tiistaina, ei perjantaina, kuten jutussa alun perin luki._
Tutkija: Emotionaaliset vuodatukset ärsyttävät somessa
Digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östmanin mukaan visuaalisuus jatkaa sosiaalisen median kasvavana trendinä.
Digitaalisen kulttuurin tutkija **Sari Östman** on tutkinut some-päivityksiä vuodesta 2006. Mediassa on viime vuosina ollut paljon juttuja siitä, mitkä sosiaalisen median päivitykset ovat milloinkin ärsyttävimpien päivitysten listalla ja mitkä päivitykset ovat suosittuja.
Östmanin mukaan päivittämistiheyttä pohditaan enemmän kuin ennen, koska myös some-ärsyyntymisistä puhutaan paljon. Sosiaalinen media on tällä hetkellä niin iso osa ihmisten elämää. Siksi se herättää myös voimakkaita tunteita. Jos tietyntyyppiset päivitykset kiertävät omassa uutisvirassa jatkuvasti, se voi ärsyttää.
\- Jos tietty tyyppi jatkuvasti vuodattaa pitkiä emotionaalisia kertomuksia. Se mitä näkee eniten, niin se herättää vahvoja tunnereaktioita. Eri ihmiset ärsyyntyvät eri asioista, Östman pohtii.
Visuaalisuus on lisääntynyt sosiaalisessa mediassa ja tulee jatkossakin lisääntymään. Östmanin mukaan erityisesti videopäivitykset tulevat lisääntymään.
\- Mobiiliteknologia kehittyy ja laadukkaampia videoita voidaan yhä helpommin ja nopeammin ladata sosiaaliseen mediaan, Östman uskoo.
Sosiaalinen media vilisee eläimiä ja tietysti kahvihetkiä.  Esimerkiksi Instagramissa hashtagilla kahvi löytyy yli 55 000 julkaisua.
Sosiaalinen media on virtuaalinen muistikirja
Sari Östmanin_Millasen päivityksen tästä sais? -_väitöskirjasta käy ilmi, että monet asiat vaikuttavat siihen, mitä sisältöjä sosiaalisessa mediassa seurataan. Kiinnostavan sisällön tulee olla helposti luettava, eikä se saa sisältää suuria kirjoitusvirheitä. Östmanin mukaan puhekielisyys sopii hyvin sosiaaliseen mediaan.
\- Sisältöön syntyy luottamussuhde. Se on henkilökohtaista, mutta ei liian paljastavaa, ja riittävän kiinnostavaa Östman kertoo.
Östmanin mukaan sosiaalisessa mediassa jäsennetään omaa elämää. Samalla, kun kertoo muille mitä puuhailee, niin siitä jää virtuaalinen muistiinpano omasta elämästä. Samalla halutaan olla tekemisissä muiden kanssa ja saada palautetta.
\- Sosiaalisen median päivitykset vastaavat arkea, mutta eivät tietystikään koskaan sataprosenttisesti, vaan niitä osia joita ihmiset tahtovat muistaa ja näyttää, Östman sanoo.
_Digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman väittelee perjantaina 7. elokuuta Turun yliopistossa._
**Lue myös:**
**[Vain kielijuttuja: Someilmiöt ovat osoituksia nuorten kielellisestä luovuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256541)**
**[Oletko koukussa someen? Testaa Facebook-riippuvuustestillä pysyykö käyttö hallinnassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256505)**
Laiha kesä MM-valinnoissa – tässä Pekingiin toistaiseksi valitut yleisurheilijat
Suomen yleisurheilun MM-joukkueeseen on valittu 12 urheilijaa. Kesän aikana Pekingissä elokuun lopussa järjestettäviin kilpailuihin on valittu vain kolme.
Suomen yleisurheilumaajoukkueen koko on nyt 12 urheilijaa reilun kahden viikon päästä alkaviin Pekingin MM-kisoihin. Tuoreimmat valinnat nähtiin tiistaina, kun Sandra Erikssonin ja Ari Mannion valinta vahvistettiin. Eriksson voitti sunnuntaina Kalevan kisoissa 3000 metrin esteiden Suomen mestaruuden ajalla 9.36,90 ja juoksi MM-rajan 9.44,00 alle.
Ari Mannio valittiin kisoihin, koska Teemu Wirkkala ei pysty heittämään. Wirkkalan reiden lähentäjälihaksessa havaittiin repeämiä. Mannio on heittänyt tällä kaudella Raaseporissa ennätyksensä 86,82. Mutta Kalevan kisoissa keihäs kaarsi vain lukemiin 78,65.
Kesän aikana MM-joukkue on muutenkin vahvistunut kovin niukasti. Jo maaliskuussa Suomen joukkueeseen oli valittu jo yhdeksän urheilijaa.
Kolmas kesän valinta Erikssonin ja Mannion lisäksi on ollut Minna Nikkanen. Seiväshyppääjä on kesän mittaan parantanut omaa Suomen ennätystään. Kalevan kisoissa ennätys koheni senttimetrillä lukemiin 456.
Toukokuun loppuun mennessä MM-kisoihin oli jo valittu keihäänheittäjistä Tero Pitkämäki (kauden paras 89,09) ja Antti Ruuskanen (88,98). Kävelijöistä Jarkko Kinnunen (3.48,49), Veli-Matti Partanen (3.49,02) ja Aleksi Ojala (3.57,14) myös pääsivät valmistautumaan Pekingin 50 kilometrille hyvissä ajoin. Maratonille valittiin Anne-Mari Hyryläinen (2.35,17) ja Henri Manninen (2.16,43)
Naisten kenttälajeissa aikainen valinta koski kiekonheittäjä Sanna Kämäräistä. Hän heitti oman ennätyksensä 61,07 jo maaliskuussa. Myös kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä (14,20) oli aikaisin valittujen joukossa.
Jo nyt on selvää, että Suomen joukkueen koko on suurempi kuin edellisissä MM-kisoissa Moskovassa. Kaksi vuotta sitten Suomea edusti yleisurheilun MM-kisoissa vain 10 urheilijaa.
MM-raja on vielä mahdollista rikkoa 10. elokuuta mennessä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto jyrähti - dopingkohu "sensaatiohakuinen ja sekava"
IAAF:n mukaan viimeaikaiset uutiset laajalle levinneestä dopingongelmasta yleisurheilussa ovat vääriä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei sulata saksalaisen ARD-kanavan ja brittilehti Sunday Timesin tuoreimpia dopingplajastuksia. Järjestö julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa kielletään jyrkästi uutisten todenperäisyys.
IAAF:n mukaan uutisointi on "sensaatiohakuista ja sekavaa". Järjestö nostaa esiin, ettei yhdenkään urheilijan osoiteta kärähtäneen dopingtesteissä.
IAAF tuomitsi myös luottamuksellisen tiedon julkistamisen ilman liiton lupaa. Tiedotteessa myönnetään, että dopingin vastaisessa työssä on paljon tehtävää eräiden maiden kohdalla.
Jyväskylässä mielenosoitus rasismia ja fasismia vastaan
Mielenosoitusta markkinoitiin alun perin Meillä on unelma -nimellä, joka viittasi Helsingin viimeviikkoiseen mielenosoitukseen. Sen järjestäjät kuitenkin sanoutuivat irti Jyväskylän tapahtumasta.
Jyväskylän Kirkkopuistossa pidetään huomisiltana mielenosoitus rasismia ja fasismia vastaan. Tapahtumaan on kerätty osallistuja Facebook-sivustolla, josta ei käy ilmi tapahtuman järjestäjiä. Järjestäjät eivät ole myöskään vastanneet kaikkiin tapahtumaa koskeviin kysymyksiin Facebook-sivulla.
Alun perin mielenosoitusta markkinoitiin nimellä, joka liitti tapahtuman Helsingin viimeviikkoiseen Meillä on unelma -mielenosoitukseen. Helsingin tapahtuman järjestäjät kuitenkin irtisanoutuivat Jyväskylän mielenosoituksesta tänään, ja tapahtuman nimi muutettiin.
Yle Keski-Suomi tavoitti yhden mielenosoituksen järjestäjistä, mutta hän ei halunnut esiintyä julkisuudessa. Järjestäjän mukaan Jyväskylän mielenosoitus on muutaman yksityishenkilön organisoima tapahtuma.
Järjestäjät odottavat mielenosoitukseen noin tuhatta osallistujaa.
_Uutista korjattu klo 18:30: Helsingin Meillä on unelma -mielenosoituksen järjestäjät irtisanoutuivat Jyväskylän tapahtumasta tänään, ja tapahtuman Facebook-sivuilla kaikkiin kysymyksiin ei ole vastattu, mutta joihinkin on._
Talibanin poliittinen johtaja erosi: "Mullah Omarin kuoleman salailu historiallinen virhe"
Tarkkailijat arvioivat Tayeb Aghan eron olevan merkki sisäisen kiistelyn yltymisestä Talibanissa. Arvostelua on herättänyt muun muassa uuden johtajan Mullah Muhammad Akhtar Mansurin valintatapa. Taliban kiistää väitteet hajaannuksesta "vihollisen propagandana".
Ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen poliittinen johtaja Tayeb Agha on ilmoittanut eroavansa.
Aghan eron arvioidaan kertovan sisäisen kiistelyn kiihtymisestä Talibanin sisällä sen jälkeen, kun liikkeen johtajan mullah Muhammad Omarin yli kahden vuoden takaisesta kuolemasta kerrottiin viime viikolla ja uudeksi johtajaksi valittiin hänen varamiehensä mullah Muhammad Akhtar Mansur.
Ilmoittaessaan erostaan Agha sanoi pitävänsä "historiallisesti merkittävänä virheenä" Omarin kuoleman salailemista. Hän myös arvosteli tapaa, jolla Mansur valittiin Omarin seuraajaksi.
Mansurin valinnasta ilmoitti Quettassa Pakistanissa toimiva Talibanin johtajaneuvosto. Agha katsoo, että sopua uudesta johtajasta olisi pitänyt etsiä Afganistanissa olevien Taliban-johtajien keskuudessa. Myös monet muut johtavat talibanit ovat olleet tyytymättömiä valintatapaan.
Taliban ei virallisesti vahvista Aghan eroilmoituksen aitoutta, mutta kaksi Qatarissa toimivan poliittisen toimiston edustajaa vahvistaa tämän eronneen, uutistoimisto Reuters kertoo.
Toinen heistä sanoo, etteivät Aghan välit Mansuriin olleet hyvät silloinkaan, kun Omar oli elossa.
Kysymys rauhanneuvotteluista jakaa kantoja
– Elääkseni omatunto puhtaana ja noudattaakseni mullah Omarin periaatteita päätin, että työni poliittisen toimiston johtajana on päättynyt, Agha sanoi erolausunnossaan. Aghan mukaan hän ei tue mitään osapuolta Talibanin nykyisissä sisäisissä kiistoissa.
Uutistoimisto AFP:n lähde Taliban-järjestössä sanoo, että Mansurin avustajat ovat yrittäneet suostutella Aghaa perumaan eroilmoituksensa.
Talibaneja on jakanut muun muassa suhtautuminen rauhanneuvotteluihin Afganistanin hallituksen kanssa, ja kovan linjan Taliban-komentajat painostavat lopettamaan ne.
Mansur on vedonnut liikkeensä yhtenäisyyden puolesta ja järjestö on pyrkinyt esiintymään yhtenäisenä samaan aikaan, kun kilpaileva ääri-islamilainen järjestö Isis on pyrkinyt saamaan jalansijaa myös Afganistanissa. Joitakin Taliban-taistelijoita on loikannut Isisin riveihin.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa toimiva poliittinen analyytikko Haroon Mir kuitenkin arvioi Talibanin olevan heikentynyt ja yhä hajanaisempi, uutistoimisto AFP kertoo.
Taliban on kiistänyt väitteet hajaannuksesta "vihollisen propagandana" ja kehottaa tukijoitaan osoittamaan yhtenäisyyttään sosiaalisessa mediassa.
Tiistai 4.8.2015
Cheek aikaistaa paluusinkkunsa julkaisua
Rap-tähti Cheek on muuttanut suunnitelmiaan.
**Cheek** julkaisi hetki sitten Instagramissa kuvan _Sä huudat_ -paluusinglensä kannesta. Samalla suosikkiräppäri ilmoitti aikaistavansa kappaleen julkaisua päivällä.
\- Nonniin! Päätettiinkin aikaistaa uuden biisin julkasuu päivällä. &quot;Sä Huudat&quot; ulkona ke 19.8. Kerkee opetella paremmin ulkoo Blockfesteille.
Cheek tekee paluun keikkalavoille Blockfesteillä.
Alaviite
Alaviite on israelilainen komedia, jossa pienestä akateemisesta välikohtauksesta kasvaa suorastaan oopperan mitat täyttävä taistelu juutalaisuudesta, sionismista sekä isän ja pojan suhteesta.
Isä ja poika Eliezer ja Uriel Shkolnik ovat molemmat Talmudin tutkijoita Jerusalemin heprealaisessa yliopistossa. Laitos on yliopiston pienin, mutta se on maailmankuulu ankarasta, virheitä suvaitsemattomasta työkulttuuristaan. Nuori Uriel on karismaattinen opiskelijoiden ja median suosikki; isä Eliezer on itsepäinen vanhan liiton puristi, unohdettu uurastaja jolta kilpaileva tutkija vie elämäntyön huipennuksen julkaisemalla saman tuloksen kuukautta aiemmin.
Eräänä päivänä isä saa puhelun kulttuuriministeriltä – hänelle on päätetty myöntää vuotuinen Israel-palkinto, korkein mahdollinen akateeminen kunnianosoitus. Mutta ministeri on saanut kiinni erehdyksessä väärän Shkolnikin. Pelastaakseen isänsä lopulliselta nöyryytykseltä poika päättää osoittaa palkintolautakunnalle tämän olevan palkinnon arvoinen. Jossain, olkoon vaikka paperinkeräyslaitoksella, on oltava todiste siitä, että isän elämäntyö on enemmän kuin vain alaviite jonkun toisen kirjassa.
Joseph Cedarin ohjaama elokuva palkittiin yhdeksällä Israelin elokuva-akatemian palkinnolla. Elokuva sai myös parhaan käsikirjoituksen palkinnon Cannesin festivaalilla. Lisäksi se oli ehdolla parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin saajaksi.
Alaviite (He’arat shulayim/Footnote), Israel 2011. O: Joseph Cedar. N: Shlomo Bar’aba, Lior Ashkenazi.
Helsingin kulttuurijohtaja soittorajoituksista: Yhden ihmisen mielipaha on nyt suurempi asia kuin tuhansien ilo
Helsingin kulttuurijohtajan mielestä kaupungin tiukat melurajat ja toiveet tapahtuma-alueen syntymisestä Suvilahteen ovat ristiriidassa keskenään. Kaupungin ympäristökeskuksen mukaan asukkaiden kokema haitta voi muodostua kohtuuttomaksi, kun äänekkäitä tapahtumia on kesän aikana useita.
Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja Stuba Nikula ei ole yllättynyt Weekend Festivalin [eilisestä ilmoituksesta](http://yle.fi/uutiset/helsingin_rajoitukset_haatamassa_weekendin_pois__tahtiartistien_esiintyminen_vaakalaudalla/8199138), että tapahtuma saatetaan järjestää tulevaisuudessa jossain muualla kuin Helsingissä. Nikulan mukaan Weekend Festivalin lisäksi myös monet muut tapahtumajärjestäjät ovat väsyneitä Helsingin tiukkaan soittopolitiikkaan.
– Moni tapahtumajärjestäjä on väsynyt siihen, että joka vuosi pitää käydä sama taistelu, ja aina on epäselvää, että mikä se lopullinen lupa tulee olemaan. Kyllä aika monessa keskustelussa on käynyt ilmi, että moni tapahtumajärjestäjä miettii muuttamista muualle – jopa Suomen rajojen ulkopuolelle, kertoo Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja Stuba Nikula.
Ympäristökeskus: Tapahtumien keskittyminen ongelma
Kyläsaaressa järjestettävän Weekend Festivalin soittoaikaa lyhennettiin [edellisvuoden valitusten vuoksi ](http://yle.fi/uutiset/ymparistonsuojelupaallikko_vastaa_weekend-festivaalin_soittorajoitus_johtuu_viime_vuoden_valituksista/8201088)tunnilla toivotusta. Tapahtumajärjestäjän mukaan rajoitukset aiheuttavat tapahtumalle mittavaa vahinkoa, ja ne ovat melkein kokonaan estäneet joidenkin maailmantähtien esiintymisen.
Kyläsaari sijaitsee lähellä Suvilahtea, josta Helsingin kaupunki on kaavaillut kaupungin tapahtumakeskittymää. Kyläsaaren, Teurastamon ja Suvilahden melualueet menevät osin päällekkäin.
Meluluvat myöntävän Helsingin ympäristökeskuksen mukaan tapahtumien keskittyminen on ongelma. Ympäristökeskus joutuu päätöksissään ottamaan huomioon lähistön asukkaille koituvan kokonaishaitan, kun äänekkäitä tapahtumia on kesän aikana useita. Nikula ei kuitenkaan niele perustelua.
Kyläsaari on ongelmallinen, koska se soittosuunta on tavallaan uusi. Sinnepäin ei ole meluttu koskaan ennen.
– Vaikka Suvilahdessakin on monia tapahtumia kesän aikana, niin niiden päälavojen soittosuunnat ovat kaikki toisistaan poikkeavia, eli niistä ei voida puhua yhtenä asiana. Tuska-festivaali soittaa länteen, Flow-festivaali koilliseen ja se melu leviää eri suuntiin. Kyläsaari on ongelmallinen, koska se soittosuunta on tavallaan uusi. Sinnepäin ei ole meluttu koskaan ennen. Mutta pitää muistaa, että se rakennetaan 10 vuoden päästä kerrostaloiksi, että sitten sitä ei enää ole, Nikula huomauttaa.
Tiukat melurajat estävät kaupungin kehittämistä
Kulttuurijohtajan mielestä Helsingin tiukat melurajat ja toiveet tapahtuma-alueen syntymisestä Suvilahteen ovat ristiriidassa keskenään.
– Ensin päätettiin kehittää Suvilahdesta tapahtuma-alue, mutta nyt ollaankin sitä mieltä, että tapahtumat pitäisi hajasijoittaa kaikkialle. Jos ajattelee toimivia tapahtuma-alueita, joissa on esimerkiksi tarvittava sadevesiviemäröinti, niin ei sitä infrastruktuuria kannata joka paikkaan tehdä, Nikula toteaa.
 Yleisölle valoisassa esiintyminen on rahan haaskausta ja sen taiteen aliarviointia.
Nikula toivoo, että lupaviranomaiset ottaisivat paremmin huomioon tapahtuman luonteen soittorajoituksia pohtiessaan.
– Flow ja Weekend -festivaalit ovat molemmat hyviä esimerkkejä siitä, että se visuaalisuus on niin ilmeinen osa sitä kokonaisuutta, etteivät taiteilijat suostu esiintymään, ellei ole pimeätä. Yleisölle valoisassa esiintyminen on rahan haaskausta ja sen taiteen aliarviointia.
Erityisesti Suvilahden lähistölle muuttavien uusien asukkaiden pitää kulttuurijohtajan mukaan sietää musiikin ääniä. Soittoaikojen pidentämistä puoleen yöhön ajaa myös osa kaupunginvaltuutetuista.
– Ihmiset haluavat elää toisenlaisessa kaupungissa, kuin mihin tällaiset melusäädökset ovat meitä ohjaamassa. Nyt yhden ihmisen mielipaha on suurempi asia kuin tuhansien ilo, eli olemme vähemmistön diktatuurin vankeina, Nikula ihmettelee.
_Osallistu nettikyselyyn: [Millä kellonlyömällä ulkoilmakonserttien pitäisi loppua?](http://yle.fi/uutiset/aanesta_milla_kellonlyomalla_ulkoilmakonserttien_pitaisi_loppua/8176034)_
Vyötetäänkö Olavi linnan kuninkaaksi? Näin Mikkelin nyrkkeilylupaus valmistautuu uransa toiseen otteluun paidattomana
Kuumeilu on varjostanut Olavi Hagertin valmistautumista Olavinlinnan Boxing Nightiin. Nyt käynnissä ovat viime hetken herkistelyt.
Vuonna 1991 syntyneellä Olavi Hagertilla on lauantaina edessä elämän toinen ammattilaisottelu, kun hän kohtaa Olavinlinnan Boxing Nightissa romanialaisen Daniel Minescun.
\- Valmistautuminen on mennyt hyvin ja fiilis on tapissa. En malttaisi odottaa, että pääsen kehään, Hagert kertoo tunnelmistaan.
Aivan ilman vastoinkäymisiä valmistautuminen suureen iltaan ei ole sujunut. Pari viikkoa sitten 66-kiloisissa ottelevaan Hagertiin iski muutamaksi päiväksi kuume, joka vei miehen petipotilaaksi.
\- Oli siinä hirveä stressi, että mitäs nyt. Sitten kuume laski, ja menin ehkä vähän liian nopeasti salille. Parina iltana kuume on kummitellut, mutta ei tässä mitään hätää ole. Tulin juuri pistareita lyömästä ja hyvin se lähti.
Puhelinpaasto ja kävelylenkkejä järvenrannalla
Viimeiset päivät ennen ottelua Hagert keskittyy henkisen puolen hiontaan. Kun kehässä on kaksi tasaista ammatti-iskijää, päivän fiilis voi ratkaista kaiken. Hagert kertoo ennen ottelua muun muassa vähentävänsä puhelimen näpräämistä. Kuvioon kuuluvat myös herkistelykävelyt järvenrannalla.
\- Koutsin kanssa käydään läpi tunteita, kuten pelkoa ja jännitystä. Mulla on tapana myös kävellä järvellä ja kuvitella nyrkkeilykehä sinne järvenpinnalle.
Nuoresta iästään huolimatta Hagert on kokenut nyrkkeilijä, jolla vyön alla yli 100 ottelua amatöörinä. Ottelua edeltävän jännityksen hän uskoo kääntävän edukseen.
\- Kyllä hyvinkin jännittää, ei siitä pääse mihinkään. Koskaan sellainen pieni vapina ei ole lähtenyt pois. Mutta se tuo vain viimeisen terävyyden ja pitää hereillä.
Romanialaisesta Daniel Minescusta Hagert ei vielä tiedä paljoakaan. Ammattilaisotteluita Hagertin ikäisellä Minesculla on takana neljä.
\- En ole edes nähnyt hänen matsejaan. Sen verran tiedän, että hän on oikeakätinen ja minua pikkuisen lyhyempi. Mutta ei se Romaniasta tänne häviämään lennä, Hagert sanoo.
Järjestäjien mukaan Boxing Nightin liput ovat menneet hyvin kaupaksi. 2400 lipusta noin 1500 on jo myyty.
Syyttäjä Talvivaara-käräjillä: Laiminlyöntien sarja alkoi jo suunnitteluvaiheessa
Syytettyjen mukaan suunnittelu ja lupien haku menivät Talvivaarassa asianmukaisesti ja viranomaisen lupapäätös vahvisti, että hakemus oli tehty riittävien ja oikeiden tietojen perusteella. Syyttäjä Heikki Ylisirniön mukaan näin ei ollut.
Syyttäjän mukaan Talvivaaran ympäristörikokset ovat syntyneet useiden laiminlyöntien lopputuloksena. Syyttäjän mukaan vastaajat olivat keskeisiä päätöksentekijöitä.
Syyttäjän käsityksen mukaan Talvivaarassa on toimittu vähintään luvan vastaisesti tai ainakin lupaehtojen vastaisesti. Syyttäjän mukaan pilaantumista on aiheutunut, ja näin ollen Talvivaarassa on toimittu joka tapauksessa lainsäännöstön vastaisesti, usealla eri menetelmällä.
– Alkuperäinen kuviohan on varsin yksinkertainen, on päästetty luontoon enemmän jätettä kuin luvassa on sallittu.
Syyttäjän mielestä toiminnan lopettaminen olisi ollut varteenotettava vaihtoehto, kun toiminta ei ollut enää lainmukaista.
– Tässä tapauksessahan toimintaa on jatkettu ja kaikkihan ovat hyötyneet siinä, kun ovat saaneet jatkaa yhtiön palveluksessa, ja jos on emoyhtiön osakeenomistajuutta, niin arvon nousua osakkeissa on tapahtunut.
Syyttäjän näkemyksen mukaan syytettyjen laiminlyöntien sarja alkoi jo suunnitteluvaiheessa.
– Tarpeelliset tutkimukset jäivät tekemättä, mikä vaikutti siihen, että valittiin menetelmiä, mistä aiheutui ympäristön pilaantumista. Näin sen voisi pelkistää, että alusta lähtien.
Syyttäjän mukaan rangaistusvaateet ovat ympäristörikokselle tyypillisiä.
– Sillä, että ne on kirjoitettu noin tarkasti, pyritään siihen, että niihin olisi yksinkertaista ja helppoa vastata oikeudessa.
"Osapuolten kanssa kinataan joka yksityiskohdasta"
Poikkeuksellisen laajassa esitutkinnassa käytiin läpi materiaalia tuhansien sivujen verran. Ylisirniön mukaan oikeuskäsittelyssä ei tule olemaan helppoja kohtia.
Alkuperäinen kuviohan on varsin yksinkertainen, on päästetty luontoon enemmän jätettä kuin luvassa on sallittu.
– Kyllä tässä varmaan osapuolten kanssa kinataan joka yksityiskohdasta. Näkemykset ovat erilaiset. 
Konkurssiin menneelle Talvivaara Sotkamolle syyttäjä vaatii 850 000 euron yhteisösakkoa. Valtio on laittanut koko ajan rahaa konkurssipesän asioiden hoitamiseen, joten joutuisiko siis valtio maksamaan itse itselleen määrämänsä sakon?
– En halua siihenkään ottaa kantaa, vaatimukset ovat lain mukaan esitettyjä, mitkä laki mahdollistaa, tietenkin käräjäoikeus asiassa harkitsee, tuomitaanko semmoisiin ja ylipäätään ketkä.
Syyskuun lopussa oikeus jalkautuu myös kaivosalueelle katselmukseen. Ylisirniön mukaan katselmus oli vastaajien esittämä.
– Syyttäjäpuoli on lähtenyt siitä, että sillä ei lisäarvoa tähän oikeudenkäyntiin ole.
Vaikka käsittely on mittakaavaltaan suuri, Ylisirniölle tapaus ei ole poikkeuksellinen.
– Ainakin mediahuomio on isompi, mutta en koe ympäristörikossyyttäjänä, että tämä olisi sen kummempi tapaus.
Tiistai 4.8.2015
Talvivaaran kaivosfirman oikeudenkäynti alkoi. Perussuomalaiset eivät uskalla järjestää toritapahtumaa turvallisuussyistä. Etelä-Suomessa Sysmässä tutkitaan lokkien joukkokuolemaa. Jäähallia myydään harvinaisessa nettihuutokaupassa.
Talvivaaran johtajilta vaaditaan miljoonakorvauksia
Kaivosfirma Talvivaaran rikosoikeudenkäynti on alkanut. Neljää (4) kaivosfirman johtajaa syytetään ympäristön tuhoamisesta. Oikeudenkäynti on harvinainen, koska aikaisemmin ympäristö ei ole kärsinyt näin paljon vahinkoa.
Syyttäjä vaatii kovia tuomioita ja suuria korvauksia. Johtajilta vaaditaan korvauksia yli 13 miljoonaa euroa. Myös firmalta vaaditaan korvauksia melkein miljoona euroa. Korvausvaatimukset ovat suuria, koska ympäristöä on tuhottu jo 11 vuotta. Kaikki syytetyt johtajat kiistävät syytteet.
Oikeudenkäynnistä tulee pitkä, koska ympäristöasiat ovat vaikeita. Syyttäjä sanoo, että kaivos on laskenut luontoon likaisia jätevesiä ja ilman lupaa. Kaivosfirma sanoo, että lupia on noudatettu. Kaivos on tällä hetkellä konkurssissa eli firmalla on rahat loppu.
Perussuomalaiset peruvat toritapahtuman turvallisuusuhkien vuoksi
Perussuomalaiset peruvat yleisötapahtuman Turussa. Puolueella on lauantaina puoluekokous ja samaan aikaan piti olla toritapahtuma Turussa. Puolue sanoo, että tilaisuus perutaan turvallisuussyistä. Perussuomalaiset haluaa varmistaa, ettei puoluekokousta häiritä.
Suojelupoliisi on käynyt läpi puoluekokouksen turvallisuusuhkia. Suojelupoliisi ei kuitenkaan osaa sanoa, miksi perussuomalaiset päättivät peruuttaa toritapahtuman.
Perussuomalaiset-puolue on joutunut kohun keskelle, kun kansanedustaja Olli Immonen julkaisi Facebook-kirjoituksen monikulttuurisuutta vastaan. Sen jälkeen on järjestetty mielenosoituksia, joissa on vastustettu rasismia. Myös Turussa pidetään mielenosoitus monikulttuurisuuden puolesta lauantaina.
Outo lintujen joukkokuolema paljastunut Etelä-Suomessa
Etelä-Suomessa Sysmässä tutkitaan lokkien joukkokuolemaa. Melkein kaikki lokit ovat kuolleet kesällä Joutsjärven Kalliosaaressa, jossa on elänyt paljon lokkeja. Tavallisesti saaressa pesii yli sata lokkiparia, mutta nyt saarella on vain kuolleita lintuja.
Joukkokuolema paljastui, kun veneilijä löysi heinäkuussa saarelta paljon kuolleita lokkeja. Melkein kaikki linnut ovat aikuisia, mutta myös poikasia on kuollut.
Lintuyhdistys pyytää apua ihmisiltä, koska kuolema on ilmeisesti ihmisen syytä. Lintuyhdistys sanoo, että linnut on ammuttu tai myrkytetty. Lintuyhdistys saattaa tehdä poliisille rikosilmoituksen lintujen kuolemasta.
Jäähallia myydään nettihuutokaupalla
Nettihuutokaupassa voi ostaa itselleen nyt oman jäähallin. Jäähalli sijaitsee Kokemäellä Satakunnassa. Tähän mennessä korkein tarjous on 140 000 euroa. Huutokauppaa on jäljellä kaksi (2) viikkoa.
Jäähalli meni konkurssiin maaliskuussa. Hallin suurin omistaja on Kokemäen kaupunki, joka ei enää halua maksaa jäähallin kuluja.
MM-yllättäjä riemastui mitalista - "En ymmärrä, että meni näin hyvin"
Merja Rantanen oli todella innoissaan keskimatkan MM-hopeasta. 
Merja Rantanen suunnisti tiistaina komeasti naisten keskimatkan MM-hopealle Skotlannissa. Edellisen kerran Sotkamossa kaksi vuotta sitten henkilökohtaista MM-mitalia juhlinut suunnistaja oli edelleen hämmästynyt suorituksestaan.
\- Nyt alkaa tajuta, kun muutama minuutti on mennyt, että otin oikeasti MM-mitalin ja hopeaa. Mahtavaa, Rantanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Suoritus tuntui metsässä rauhalliselta ja sen takia sitä oli ehkä vaikea tajuta. Tein niin rauhallista työtä. Ehkä jalat olivat tarpeeksi kuumat, mutta pää tarpeeksi kylmä.
\- Jotenkin ihan uskomaton olo, en vain ymmärrä, että meni näin hyvin.
Vaikea rata teki tepposet esimerkiksi ruotsalaiselle Emma Johanssonille, joka jäi hopeasta liki puoli minuuttia, vaikka aloitti Rantasta vahvemmin.
\- Minun mielestäni ei ollut vaikeaa. Rata oli haastava, mutta se piti suunnistaa.
Akava valmis neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta
Akavan mukaan yhteiskuntasopimusneuvotteluissa on saatava aikaan sellaisia tuloksia, jotka hyödyttävät kaikkia osapuolia. Haluamme, että palkkaratkaisu on mukana tässä sopimuksessa, puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo Ylelle.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava on valmis neuvottelemaan yhteiskuntasopimuksesta, kunhan nuo neuvottelut käydään tasapuolisesti ja niissä saadaan aikaan tuloksia, jotka hyödyttävät kaikkia osapuolia. Akava kertoo hallituksensa päätöksestä [tiedotteessaan](http://www.akava.fi/uutishuone/ajankohtaiset/akava_haluaa_yhteiskuntasopimukselta_tasapuolisuutta_ja_tuloksia.15373.news).
Hallitus kertoi eilen maanantaina näkemyksensä yhteiskuntasopimusneuvottelujen prosessista. Tarkoitus on, että työmarkkinajärjestöt saavat tuoda neuvottelupöytään esityksensä siitä, kuinka kilpailukyvyn paranemiseen tähtäävä viiden prosentin lasku työyksikkökustannuksissa käytännössä toteutetaan.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo Ylelle, että järjestö haluaa muun muassa työaikapankkeja ja parantaa muutosturvaa.
– Me haluamme [myös], että palkkaratkaisu on mukana tässä yhteiskuntasopimuksessa. Haluamme puhua laajemmin hallituksen leikkauslistoistakin.
Teknologiateollisuus nihkeämpi
Teknologiateollisuuden toimitusjohtajan Jorma Turusen mielestä nyt ei kuitenkaan ole palkkaneuvottelujen aika.
Turunen sanoo, että Teknologiateollisuuden kanta on sama kuin Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n jo aiemmin julkisuudessa esittämä kanta. Sen mukaan palkkaneuvotteluja ei tulisi "sotkea tähän prosessiin".
Kuntatyönantajat on samoilla linjoilla: palkkaneuvottelut ovat ensi vuoden syksyn asia.
Yksikkötyökustannusten laskemiselle on muitakin reseptejä. Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen toteaa Ylelle, että silloin, kun tehdään pidempää työaikaa samalla palkalla, "voidaan tietenkin laskea, että yksikkötyökustannus laskee sitä kautta".
Jalonen luettelee muitakin keinoja:
– Mitkä ovat kuntalainsäädännölliset työaikojen pituudet? Mitkä ovat vuosilomaoikeuksien pituudet? Millä tavalla sairauslomaetuudet, karenssit määräytyvät? Tässä on monia keinoja olemassa. Ei välttämättä ole vain yhtä keinoa.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen suhtautuu näihin keinoihin penseästi.
– Loma-ajat, työajat ja palkka. Ne ovat yksi kokonaisuus, ja julkisen sektorin palkkataso on selkeästi yksityisen sektorin palkkatasoa alhaisempi. Sitä kautta nämä loma-ajat ja tämäntyyppiset asiat ovat tulleet osaksi tätä kokonaisuutta, hän sanoo.
– Jos niitä lähdetään muuttamaan, silloin pitäisi myös palkkatasoa nostaa merkittävästi.
Luukkaisen mukaan nykyinen malli ei riitä yhteiskuntasopimukseksi:
– Jos yhteiskuntasopimusta oikeasti halutaan rakentaa tässä yhteiskunnassa, silloin täytyy katsoa myös rakenteita. Palveluiden tuottamisrakenteita, hallintorakenteita. – – Sellaisia elementtejä tämä kaipaa, jos yhteiskuntasopimusta tehdään. Tai sitten tehdään puhdasta työmarkkinaratkaisua.
– Mutta nyt tämä tulokulma ei ole yhteiskuntasopimus. Tämä koskee vain osaa kansasta.
Lajivalmentaja luottavaisena MM-Pekingiin – mitali tulee: "Jos käsi ei katkea tai jalat mene poikki"
Keihäänheiton lajivalmentajan Kari Ihalaisen mielestä Teemu Wirkkalalla oli onnea matkassa loukkaantumisen kanssa Porissa. Vamma olisi voinut olla pahempikin.
Keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen yllättyi Teemu Wirkkalan loukkaantumisen vakavuudesta. Tutkimusten jälkeen selvisi, että keihäänheittäjän reiden lähentäjälihakseen tuli Porin Kalevan kisoissa puolentoista sentin poikittaisrepeämä ja kolmen sentin pitkittäisrepeämä.
– Se oli oletettua kovempi vamma, mitä ajattelin ensin. Sieltä löytyikin repeämä, joka oli syvällä ja sitten vielä poikittaisrepeämä. Sehän tarkoittaa, että siinä menee kauan ennen kuin paranee, Ihalainen kertoo.
Aiemmin Wirkkala kertoi itse Urheiluliiton tiedotteessa, että parantuminen kestää viidestä kuuteen viikkoa.
Ihalainen piti hyvänä, että jalka tutkittiin pian Kalevan kisojen jälkeen.
– Oli onnea matkassa, että ei revennyt kunnolla Porin kilpailussa, Ihalainen sanoo.
Repeämä tuli Ihalaisen mukaan Kalevan kisojen karsinnoissa. Hänen mielestä Wirkkalan oli pakko heittää varsinaisessa kilpailussa. Porissa piti ratketa viimeisen ja kolmannen keihäsmiehen paikka elokuun lopussa pidettäviin Pekingin MM-kisoihin.
– Pakkohan sitä oli yrittää. Se oli viimeinen mahdollisuus. Kyllähän siinä pitkän matkaa mietittiin että heittäkö vai ei. Sitten Teemu päätti heittää, Ihalainen totesi.
Tällä kaudella 84,39 kiskaissut Wirkkala on aiempinakin vuosina kärsinyt pahoista loukkaantumisista. Pekingin olympialaisten viides joutui esimerkiksi viime vuonna pitämään pitkän harjoittelutauon.
– Totta kai se ottaa pattiin. Mies on ollut nousukunnossa ja kaikki näyttänyt hyvältä. Ei loukkaantumisia voi ennakoida, Ihalainen muotoilee tuntemuksia.
Viimeisen viikon aikana Wirkkalan lisäksi loukkaantumishuolia on tullut esiin myös suomalaisista keihäänheittäjistä Tero Pitkämäellä. Magneettikuvaukset paljastivat kuitenkin, että Pekingin MM-kisat eivät ole vaarassa. Hän tekee myöhemmin viikosta päätöksen, aikooko heittää lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa.
– Kyllähän se kannattaa jättää väliin, jos on vähänkin vaivaa. MM-kisat edellä aina varmuuden vuoksi, Ihalainen sanoo.
Myös Wirkkalan korvaajaksi nimetyn Ari Mannion vire ei Kalevan kisoissa herättänyt luottamusta. Hän jäi loukkaantuneena heittäneen Wirkkalan taakse finaalissa tuloksella 78,65.
– Se meni jännityksen piikkiin. Hän rupesi vaan puristamaan liikaa. On jännä nähdä, mitä Kuortanella tapahtuu, Ihalainen pohdiskelee.
Ihalainen uskoo nyt valittujen keihäsmiesten täyttävän asetetun tavoitteen Pekingissä.
– Ensiksi kaikki finaaliin. Sitten yksi mitali ja pistesija. Eivätköhän he hoida homman. Näillä näkymin näyttäisi aika hyvältä, Ihalainen sanoo.
– Jos ei katkea käsi tai jalat mene poikki. Kaikkihan on mahdollista, jos tulee loukkaantuminen, niin niille ei voi mitään.
– Antti [Ruuskanen] ja Tero [Pitkämäki] ovat omassa kastissaan. Ari [Mannio] tulee vähän takana. Mutta jos pysyy omalla tasolla, niin kyllä hän finaaliin pääsee, Ihalainen päättää.
**Täsmennetty klo 18.13. **Repeämä on reiden lähentäjälihaksessa.
Elastinen tanssi teini-ikäisenä rasisminvastaisessa musikaalissa: On hienoa oppia erimaalaisten tapoja
Rap-artisti Elastisena tunnettu Kimmo Laiho oli teini-ikäisenä mukana rasisminvastaisessa Colorblind -musikaalissa. Nuorta hopparia haastateltiin vuonna 1997 Ylen Basaari-ohjelmaan, jossa hän kertoi ajatuksiaan monikulttuurisuudesta.
[Viimepäivien kiivas keskustelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257449) monikulttuurisuudesta on tehnyt **Elastisen** vanhasta tanssivideosta ja haastattelusta jälleen ajankohtaisen.
_Colorblind_-musikaali toi yhteen erilaisia ja eri kulttuuritaustan omaavia nuoria, joita yhdisti halu näytellä ja esiintyä lavalla. Ajatuksena oli, ettei kenenkään taustoilla ollut merkitystä, koska &quot;pimeässä olemme kaikki samanlaisia&quot;. Itse esitys oli yhdistelmä laulua ja breakdancea.
[Katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88616)
_Basaari_-ohjelma seurasi vuonna 1997 musikaalin harjoituksia ja haastatteli ryhmän jäseniä. Haastattelussa 16-vuotias Elastinen esitellään vielä **Kimmo Laihona**.
\- On hienoa tuntea ja tavata uusia ihmisiä ja tuntea eri maalaisia, niin oppii vähän niidenkin tapoja, Laiho kommentoi.
Musikaalilla oli lopulta suuri merkitys Elastisen myöhemmälle rap-uralle. Hän tapasi musikaaliryhmässä tulevan yhtyetoverinsa **Henrik Rosenbergin** eli **Iso H:n**.
**Fintelligensin** muodostanut rap-yhtye levytti kaikkiaan kuusi albumia ja sitä pidetään yhtenä vuosituhannen vaihteen suomirapin pioneereista.
_[Ylen Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88616) tuo esiin monia hauskoja ja informatiivisia juttuja menneiltä vuosilta._
_Teksti: Ville Matilainen_
**Lue myös:**
**[Tapaus Immonen sai meemittelijät liikkeelle – myös Soini saa tuta kuvahassuttelijoiden voiman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257415)**
**[Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee – Soinia vaaditaan esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257355)**
**[Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257385)**
**[Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään avoimen Suomen puolesta - katso somekooste!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257421)**
ManU viimeistelemässä pitkää sopimusta Di Marian korvaajan kanssa
FC Barcelonan hyökkääjä Pedro siirtynee Manchester Unitediin monivuotisella sopimuksella.
Englannin Valioliigan suurseura Manchester United on löytämässä nopeasti korvaajan Unitedin jättävälle Angel Di Marialle. Argentiinalaisen tilalle on saapumassa FC Barcelonan 28-vuotias hyökkääjä Pedro. 
Pedro ja ManU hiovat vielä sopimuksen yksityiskohtia, mutta julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan sopimus olisi neljän vuoden mittainen. Lisäksi sopimukseen olisi kirjattu optio lisävuodesta. 
Unitedin varapuheenjohtaja Ed Woodwardin tiedetään matkustaneen jo Barcelonaan, joten ManU:n ja Pedron välinen sopimus olisi tarkoitus julkaista lähipäivien aikana.  
Kahdeksan edellistä kautta FC Barcelonan ykkösmiehistöä edustaneen espanjalaisen peliminuutit jäivät viime kaudella odotettua vähäisemmiksi. Syy löytynee Barcelonan tähtikolmikon Luis Suarezin, Lionel Messin sekä Neymar erinomaisesta yhteispelistä, joka tuotti katalonialaisseuralle historialliset 122 maalia.
United on yrittänyt vahvistaa voimakkaasti rivejään, sillä joukkue tähyää kahden laihan vuoden jälkeen tosissaan menestykseen alkavalla kaudella. Samalla kun joukkue on luopunut lukuisista avainpelaajistaan on se vahvistunut Morgan Schneiderlinin, Bastian Schweinsteigerin sekä Matteo Darmianin kaltaisilla täsmähankinnoilla. 
Englannin Valioliiga starttaa tulevana lauantaina, jolloin ManU kohtaa Old Traffordilla Tottenhamin. 
Tutkija: Väkivalta suomalaisessa mielenosoituksessa harvinaista
Viime viikonloppuna Jyväskylässä tapahtui suomalaisessa mielenosoitushistoriassa poikkeuksellinen tapaus, kun kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliike -järjestön mielenosoitus päättyi mellakointiin. Tampereen yliopiston sosiologian dosentin Eeva Luhtakallion mukaan on hyvin epätavallista, että mielenosoitus kärjistyy väkivaltaiseksi ja väkivalta kohdistuu ihmiseen. Suomalaiset ovat yleisesti ottaen rauhallisia mielenosoittajia, sanoo tutkija.
Tampereen yliopiston sosiologian dosentin Eeva Luhtakallion mukaan mielenosoituksen kärjistyminen väkivaltaiseksi on Suomessa poikkeuksellista. Luhtakallio viittaa [Jyväskylän mellakkaan viikonlopulta.](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342)
Luhtakallion mukaan mellakointia esiintyy Suomessa harvoin ja omaisuuteenkin kohdistuva vahingonteko on suomalaisessa kansalaisaktivismissa harvinaista.
– Sanoisin että nimenomaan henkilöihin kohdistuva väkivalta ja sen tyyppinen mellakointi on todella poikkeuksellista, Luhtakallio sanoo.
Viikonlopun mellakka syntyi, kun kansallissosialistinen Suomen Vastarintaliike- järjestö osoitti mieltään. Tutkijan mukaan äärioikeistoaktivismi edustaa suomalaisessa mielenosoituskulttuurissa marginaalia. Äärioikeisto on ennenkin marssinut kaduilla, mutta marssien osanottajamäärät ovat verrattain pieniä. Esimerkiksi viikonlopun mielenilmaukseen osallistui [poliisin mukaan ](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342)noin 40 henkeä.
– Kovin suuria marsseja ei ole nähty, koska niille ei ole löytynyt osanottajia. Isot mielenosoitukset - ne eivät todellakaan ole äärioikeiston järjestämiä Suomessa, sanoo Luhtakallio.
Suomalaiset mielenosoittajat "laiskoja ja rauhanomaisia"
Sosiaalinen media on vaikuttanut suomalaiseen mielenosoituskulttuuriin. Sosiaalisen median avulla suurmielenosoituksen järjestäminen onnistuu nopeastikin ilman viikkoja kestänyttä jalkatyötä.
Sosiaalinen media myös osaltaan laskee kynnystä osallistua mielenosoituksiin, sanoo Luhtakallio. Facebook tarjoilee tietoa kavereiden osallistumisista ja se voi innostaa osallistumaan, vaikka ei itse kuuluisi ryhmän ydinporukkaan.
Keski-Eurooppaan verrattuna suomalaiset ovat kuitenkin edelleen hyvin epäaktiivisia mielenosoittajia. "Laiskoja ja rauhanomaisia", Luhtakallio kuvailee suomalaisia mielenosoittajia.
– Jos tarkastellaan Euroopan laajuisia tilastoja, suomalaiset hyvin laajalti sanovat, etteivät halua osallistua mielenosoitukseen. Verrattuna vaikkapa Ranskaan, tässä on suuri ero, Luhtakallio sanoo.
Mielenosoitusten vaikuttavuus muuttumassa?
Luhtakallion mukaan mielenosoitus on pitkään Suomessa ollut kansalaisaktivismin muoto, jonka vaikuttavuus on voitu poliittisen eliitin taholta kyseenalaistaa. Nyt politiikassa on kuitenkin mukana henkilöitä, jotka ovat osallistuneet 2000-luvun alun aktivistiaaltoihin.
– On ollut Suomessa hyvin tyypillistä, että mielenosoitusta ei ole pidetty vaikuttavana keinona ainakaan poliittisen eliitin taholta. Tämä on jossain määrin muutunut viime vuosina. Johtuen siitä, että poliittikoina on 2000-luvun alun aktivistiaaltoihin osallistuneita henkilöitä, joilla on erilainen näkemys mitä mielenosoittaminen on ja kuinka tärkeä osa toimivaa demokratiaa se on.
_Juttua varten haastateltu sosiologian dosentti Eeva Luhtakallio työskentelee Tampereen yliopistolla. Luhtakallio on myös itse toiminut kansalaisaktivismin parissa 2000-luvun alussa. Vuonna 2001 Luhtakallio oli perustamassa Suomen Attacia. Sittemmin hän on kiinnostunut aiheesta tutkijana ja muun muassa väitellyt kansalaisaktivismista Ranskassa ja Suomessa._
Turun lentoaseman ympäristölupa matkaa KHO:n syyniin
Ruskon kunta ja Finavia ovat ilmoittaneet hakevansa jatkovalituslupaa Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen.
Kädenvääntö Turun lentoaseman ympäristöluvasta saa jatkoa. Seuraavaksi asiaan paneutuu korkein hallinto-oikeus.
Ruskon kunnanhallitus päätti maanantai-iltana yksimielisesti hakea jatkovalituslupaa. Kunnanjohtaja Arto Oikarinen ehdotti, että prosessia ei jatkettaisi, mutta luottamushenkilöt halusivat katsoa asian loppuun asti.
Rusko vaatii lentomelualueen supistamista ja melumittausten ajantasaistamista.
Myös Finavia on ilmoittanut tekevänsä jatkovalituksen. Ympäristöjohtaja Mikko Viinikainen kertoo, että kyse on lainsäädännöllisistä ja teknisistä seikoista. Tavoitteena on, että Finavian lentoasemien ympäristöluvissa ei ole suuria eroavaisuuksia.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on sen sijaan ilmoittanut luopuvansa valitusprosessista. Ely-keskus oli aiemmin valittanut viereisen Natura-alueen luontoarvojen vuoksi. Ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Risto Timonen katsoo, että nykyinen ympäristölupa ottaa huomioon riittävästi Pomponrahkan suoalueen turvaamiseen liittyvät toimenpiteet. 
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi pääosin ympäristöluvasta tehdyt valitukset heinäkuussa.
Andritzille jättitilaus Brasiliaan - Suomeen 250 henkilötyövuotta
Teknologiakonserni Andritz on tehnyt aiesopimuksen kaikista sellutehtaan päälaitetoimituksista Brasiliaan. Suomeen tämä tietää työtä noin 250 henkilötyövuoden edestä.
Teknologia- ja konepajakonserni Andritz on solminut aiesopimuksen sellutehtaan päälaitetoimituksista maailman johtavan eukalyptusselluntuottaja Fibrian kanssa. Sopimuksen odotetaan astuvan voimaan vuoden 2015 kolmannella neljänneksellä.
Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta Andritzin mukaan tyypilliset vertailukelpoiset hankkeet ovat suuruudeltaan noin 600 miljoonaa euroa.
– Kyseessä on yksi suurimpia rakenteilla olevia sellutehtaita maailmassa, ja etenkin suurimpia yksilinjaisia sellutehtaita, Andritz Oy:n toimitusjohtaja Kari Tuominen kertoo.
Uuden eukalyptussellulinjaston vuosittainen tuotantokapasiteetti on 1,75 miljoonaa tonnia. Investointi nostaa koko tehtaan vuotuisen selluntuotantokapasiteetin kolmeen miljoonaan tonniin.
Suomen toimipisteillä iso rooli
Andritz Pulp & Paperin toimituslaajuus kattaa koko kuitulinjan sekä talteenottolaitoksen suunnittelun, hankinnan ja rakentamisen. Tuotannon arvioidaan käynnistyvän vuoden 2017 viimeisellä vuosineljänneksellä.
Brasilian Três Lagoakseen valmistuvan tuotantolinjan pääprosessilaitteista 80 prosenttia toimitetaan Suomesta. Tuomisen mukaan tilauksen työllistämisvaikutukset Suomessa ovat yhteensä noin  250 henkilötyövuotta. Esimerkiksi Kotkaan on luvassa noin 50 henkilötyövuotta.
Itävaltalaisella Andritzilla on toimipisteet myös Savonlinnassa, Varkaudessa ja Lahdessa sekä pääkonttori Helsingissä.
Kansallisaarteeksi luokiteltu Picasson maalaus yritettiin salakuljettaa Espanjasta
Tulliviranomaiset takavarikoivat arviolta 24 miljoonan euron arvoisen teoksen Ranskalle kuuluvalla Korsikan saarella. Espanja oli kieltänyt sen viemisen maasta. Taulun omistaa espanjalainen pankkiiri.
Espanjan kansallisaarteeksi luokittelema Pablo Picasson maalaus on takavarikoitu salakuljettajilta Korsikan saarella, viranomaiset kertoivat tiistaina.
Noin 24 miljoonan euron arvoinen teos _Nuoren naisen pää_ (Cabeza de una Mujer Joven) on maalattu vuonna 1906, Picasson vaaleanpunaisella kaudella.
Taulua kuljettaneen aluksen kapteeni pystyi esittämään vain kaksi maalaukseen liittyvää asiakirjaa Korsikan viranomaisille. Toinen niistä oli oikeuden päätös, jossa nimenomaisesti kiellettiin taulun vieminen Espanjasta sen kulttuuriarvon vuoksi.
Maalauksen omistaa espanjalaispankkiiri Jaime Botin, jonka perhe tunnetaan Santander-pankin perustajina. Viranomaisten mukaan Botin ei ollut itse pankin omistamalla aluksella, jolta taulu löydettiin.
Korsikan viranomaiset kertoivat saaneensa vinkin salakuljetusyrityksestä. Heidän mukaansa taulu aiottiin viedä Sveitsiin.
Biisibattle: Kesä
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Sininen Sinfonia** ja **Maija Vilkkumaa**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Kesä-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9010482/)
Poliisi: Kännykkä raskasta kaasujalkaa pahempi riski liikenteessä
Taajama-alueella autoilijat ylittävät harvoin nopeusrajoituksia. Kännykkä on sen sijaan käsillä ja korvalla liian usein.
Etelä-Karjalan tieliikennettä vuosikymmenet seurannut vanhempi konstaapeli Juha Saanila Kaakkois-Suomen poliisista ihmettelee, miksi autoilijat eivät malta laskea matkapuhelinta käsistään ajon aikana.
Kännykkä on Saanilan mukaan raskasta kaasujalkaa pahempi uhka liikenneturvallisuudelle.
– Kun katse on sekunnin tai kaksi pois liikenteestä, voi tapahtua ihan mitä tahansa, sanoo Saanila.
Lappeenrannan taajama-alueella autoilijat noudattavat liikennesääntöjä kohtuullisen hyvin ja ylittävät harvoin nopeusrajoituksia.
– Ylilyöntejä sattuu pääasiassa iltaisin ja öiseen aikaan, kun nuoriso lähtee liikenteeseen, sanoo Saanila.
Kännykän käyttö riistäytynyt käsistä
Kännykkä on sen sijaan käsillä ja korvalla aivan liian usein. Saanilan mukaan kännykän käyttö on riistäytynyt käsistä.
– Pidetään sitä korvalla tai räplätään viestiä, luetaan viestejä, lähetellään viestejä, puhutaan puhelimessa, ja kaikki se on pois tarkkaavaisuudesta, Saanila luettelee.
Hän arvioi, että syksyn mittaan kännykän käyttöön tullaan varmasti puuttumaan.
Muurolan lukio aloitti jo muuttonsa: Osa uusista opiskelijoista Lyseonpuistoon
Lakkautustuomion saanut Rovaniemen Muurolan lukio siirtää jo opiskelijoitaan toiseen lukioon. Muurolaan on hyväksytty 48 uutta opiskelijaa, siis 14 enemmän kuin viime vuonna. Opiskelijoista lähes puolet siirtyy kuitenkin heti Lyseonpuiston lukioon. Lyseonpuiston lukiossa alkaa jo olla täyttä: opetuskäyttöön otetaan myös ruokalan kabinettitila.
Rovaniemen Muurolan lukio tekee jo muuttoa muualle, vaikka koulua ollaan lakkauttamassa vasta ensi vuonna. Lähes puolet uusista lukiolaisista siirtyy jo tänä syksynä keskustaan Lyseonpuiston lukioon.
"Lyskaan" siirtyy 21–22 opiskelijaa. Muurolan lukion rehtorin Reino Eeron mukaan Muurolaan on valittu tänä vuonna 48 opiskelijaa.
– Jos ensi vuonna kuitenkin tulisi siirtyminen ja koulun vaihto, niin sen voi tehdä jo nyt, sanoo Lyseonpuiston rehtori Jorma Hämäläinen.
Reino Eero kertoo, että ajatus aikaistetusta siirrosta syntyi koulutuslautakunnan kesäkuisen päätöksen jälkeen. Eero otti yhteyttä kaupungin sivistysjohtaja Antti Lassilaan ja lisäpaikat järjestyivät. Kaupungillahan on opetuksen järjestäjätahona valta päättää, miten paikat jakautuvat kaupungin sisällä.
– Lyseonpuisto lähetti kyselyn halukkuudesta siirtoon heti, kun yhteishaun valintatulokset tulivat. Lisäpaikoille pääsivät ne, joilla oli keskiarvoperusteen pohjalta siihen oikeus, Reino Eero kertoo.
Antti Lassilan mukaan kysely lähetettiin ensi sijassa sellaisille opiskelijoille, jotka olivat jo anoneet siirtoa tai olivat laittaneet Lyseonpuiston valintakaavakkeessa ykkösvaihtoehdoksi.
Ruokalan kabinettikin opetuskäyttöön
Lyseonpuiston lukioon perustetaan lisäopiskelijoiden vuoksi yksi uusi luokka sarjaan, 1 G. Jorma Hämäläisen mukaan kaikki mahdolliset opetustilat otetaan käyttöön.
– Pikku järjestelyitä joudumme tekemään ja ottamaan kaikki tilat käyttöön, mitä on. Ruokalan kulmalla on sellainen tila, kabinetti, joka otetaan lisätilaksi. Mutta kyllä me olemme laskeneet, että tänne mahdutaan.
Opettajille tulee myös lisää tunteja, kun ylimääräiselle luokalle pitää järjestää uusia kursseja.
Myös aiemmin opiskelijoita on siirtynyt vuosittain Muurolasta "Lyskaan", mutta kyse on ollut joistakin opiskellijoista. Siirtyminen on onnistunut, jos ykköstoiveena on ollut Lyseonpuisto ja lukiopaikkoja vielä vapaana.
Muurola kasvatti jopa suosiotaan yhteishaussa
Lyseonpuiston lukion aloittaa tämän päivän tietojen mukaan 235 uutta opiskelijaa. Luku vaihtelee vielä alkusyksyn aikana.
– Se vielä vaihtelee kahden seuraavan viikon aikana suuntaan tai toiseen. Yllättäviä paikkakunnalle muuttamisia ja poislähteviä, jotka muuttavat toiselle paikkakunnalle tai siirtyvät toisiin oppilaitoksiin.
Rovaniemen Muurolan lukion yhtenä lakkautusperusteen on pidetty sitä, että opiskelijoita ei ole saatu riittäväsi. Tänä vuonna koulukseen valittuja oli kuitenkin 14 enemmän kuin viime vuonna. Muurolan lukion lakkauttamista käsitellään vielä Rovaniemen kaupunginvaltuustossa budjetin yhteydessä.
Lukion aloituspaikkoja Rovaniemellä oli tämän kevään yhteisvalinnassa 442. Lyseonpuistossa aloituspaikkoja oli 205, joista 25 IB-lukion aloituspaikka. Muurolan lukiossa aloituspaikkoja oli 52.
_Korjattu 5.8.2015 kello 9.38 Lyseonpuiston lukion aloituspaikkojen määrä._
Sateinen kesä on kasvattanut vesivoiman tuotantoa
Sateinen kesä on hyödyttänyt vesivoimatuotantoa. Esimerkiksi Pohjolan Voiman Iijoen viiden voimalan tuotanto oli heinäkuussa puolitoistakertainen normaaliin heinäkuuhun verrattuna.
Kesän vesisateet ovat lisänneet jokien virtaamia, mikä on kasvattanut vesivoiman tuotantoa. Pohjolan Voimalla on Iijoella viisi voimalaa, joiden kokonaistuotanto heinäkuussa oli 121 GWh, mikä on peräti 55 prosenttia keskimääräistä heinäkuuta enemmän.
Iijoella vettä on virrannut niin paljon, että sitä on täytynyt juoksuttaa myös ohi.
– Heinäkuun 1. ja 11. päivän välillä vettä on mennyt ohi 7,5 GWh edestä, kertoo käynnissäpitoinsinööri Antti Sipola.
Isohaarassa maanantaina virtaamaennätys
Kemijoella Isohaaran voimalaitoksella tuotanto on ollut 27 prosenttia tavanomaista heinäkuuta suurempi.
Isohaarassa vettä ei ole tarvinnut ohijuoksuttaa heinäkuussa. Maanantaina 3. elokuuta patoluukut oli kuitenkin aukaistava.
– Maanantaina tuli ajankohdan uusi virtaamaennätys, kun kokonaisvirtaama oli 1 260 kuutiometriä sekunnissa. Tilastoa on pidetty vuodesta 1949. Kyse ei ole kuitenkaan kaikkien aikojen ennätyksestä, kertoo valvontateknikko Pekka Lahtonen.
– Mittaushistorian aikana virtaama on kolmesti saavuttanut 3 000 kuutiometrin rajan sekunnissa, Lahtonen jatkaa.
Mäkäräisen kovin kilpasisko ei kilpaile ensi kaudella
Kolminkertainen olympiavoittaja Darja Domratsheva ei kilpaile tulevalla kaudella ampumahiihdon maailmacupissa.  
Ampumahiihtäjä Darja Domratsheva ilmoitti tiistaina, ettei hän kilpaile tulevalla kaudella lainkaan. Domratsheva, 29, kärsii rauhaskuumeesta eli mononukleoosista. Sairaus on estänyt valkovenäläisen harjoittelun kesällä ja hän päätyi jättämään koko kilpailukauden väliin.
Domratsheva kertoi kuitenkin, ettei hän missään nimessä suunnittele vielä kilpauran päättämistä. Hän totesi, että sapattivuoden tarkoitus on toipuminen ja motivaation kerääminen kaudelle 2016–17. 
Parina viime vuotena naisten ampumahiihtoa on värittänyt Domratshevan ja Kaisa Mäkäräisen välinen kaksintaistelu. Viime keväänä Domratsheva voitti maailmancupin kokonaiskilpailun ensimmäistä kertaa. Uran ehdoton kohokohta osui toistaiseksi vuoteen 2014, kun hän juhli Sotshin olympialaisissa kolmea olympiakultaa vuonna.
Molemmat Jyväskylän ruotsalaismellakoitsijat vangittu
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut Jyväskylän lauantain mellakkaan osallistuneet kaksi ruotsalaismiestä
Mellakointi tapahtui Jyväskylässä äärioikeistolaisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen jälkeen. Itse mielenosoitus sujui rauhallisesti, mutta sen jälkeen osa mielenosoittajista kävi kolmen ihmisen kimppuun Jyväskylän keskustassa.
Poliisi otti alkuun kiinni yli kolmekymmentä ihmistä, eli lähes kaikki mielenosoitukseen osallistuneet. Pahnoille jäi loppujen lopuksi seitsemän, joista käräjäoikeus vangitsi nyt kaksi ruotsalaismiestä. Vangitsemisten perusteena oli rikoksen törkeys.
Viiden suomalaisen vangitsemista käsitellään huomenna.
Syytteinä ovat muun muassa väkivaltaisen mellakan johtaminen, pahoinpitelyt sekä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
_18:21 täydennetty toisenkin ruotsalaismiehen vangitseminen._
Jukka-Pekka Saraste: Idols-ajattelu ei sovi klassiseen musiikkiin
Klassisen musiikin nuoret lahjakkuudet tarvitsevat kilpailuja. Kilpailuja, jotka motivoivat harjoittelemaan ja tuovat esiintymiskokemusta. Pikavoittoja tähteyteen näistä kilpailuista ei kuitenkaan saa, sillä klassisen musiikin soittajan tie huipulle on pitkä, sanoo kapellimestari Jukka-Pekka Saraste.
Kilpailuun osallistuminen tietää armotonta harjoittelua nuorelle muusikolle. Kilpailu motivoi harjoittelemaan ja tuo kaivattua esiintymiskokemusta. Varsinkin jos tuomaristossa istuu niinkin kuuluisa kapellimestari kuin Jukka-Pekka Saraste. Jean Sibelius Orkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari Saraste sanoo, että kilpailujen merkitys nuorille muusikoille on suuri.
– Suurin merkitys on varmaan se, että saadaan nämä nuoret esiintymään enemmän ja aikaisemmassa vaiheessa yleisölle. Se motivoi harjoittelemaan ohjelmistoa ja kaikki esiintymiskokemus on aina plussaa. Tietenkin yleisön kannalta kilpailuissa kiinnostavaa on nähdä se, millä tasolla Suomen nuoret muusikot ovat tällä hetkellä.
Jean Sibeliuksen lempinimeä kantava kilpailu klassisen musiikin orkesterisolisteille on ensimmäinen laatuaan Suomessa ja sen finaali käydään Hämeenlinnan Verkatehtaalla tiistaina. Yksi kilpailun tuomareista on Jukka-Pekka Saraste ja kilpailun tavoitteena on löytää nuoria, lahjakkaita orkesterisolisteja eri puolilta Suomea.
Suurenmoinen lahjakkuus ei valmistu hetkessä
Jukka-Pekka Sarasteen mielestä nykypäivän ongelmana on saada nuoret motivoitua pitkäjänteiseen harjoitteluun, jota instrumentit vaativat.
Kodista se lähtee, vanhempien kiinnostuksesta siihen, että musiikkilahjakkuus saa kehittyä.
– Nuorten elämässä on niin paljon kaikkia muita intressejä ja hajottavia tekijöitä, että tämmöinen vanha perinteinen soitinharrastus siihen kuuluvine vaatimuksineen on aika vierasta nykypäivänä.
Tie tähteyteen voi olla tänä päivänä hyvinkin nopea Idols-tyyppisten ohjelmien kautta, mutta pikavoitot sopivat hyvin huonosti klassisen musiikin esittäjälle, sanoo Jukka-Pekka Saraste.
– Idols-tyyppinen ajattelu on vierasta. Se ei mene niin, että huomaa itsessään jonkin suurenmoisen lahjakkuuden ja seuraavalla viikolla olisi sitä valmis esittelemään. Perustyöhän pitää aloittaa jo ennen kouluikää. 10-15-vuoden kuluttua pystytään sanomaan, onko soittajalla jotakin omaa annettavaa ja pystyykö hän soittimen kautta ilmaisemaan itseään. Se on pitkä tie.
Saraste muistuttaa, että hyvin pitkällehän kaikki on kiinni vanhempien ja kodin arvostuksesta.
– Kodista se lähtee, vanhempien kiinnostuksesta siihen, että musiikkilahjakkuus saa kehittyä, tuumaa kapellimestari.
Lahjakkuus näkyy persoonallisuudessa
Janne-solistikykykilpailun järjestää Jean Sibelius Orkesteri yhteistyössä Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön, Nuori Kulttuuri -säätiön ja Nordean kanssa. Kisassa kaikki finaalin selviytyneet kahdeksan soittajaa kilpailevat samasta palkinnosta, vaikka soittavat eri instrumentteja. 
Mutta mistä tunnistaa nuoren lahjakkuuden?
– Sen tunnistaa persoonallisuudesta, joka välittyy soittimen kautta. Se, että on halu ja kyky antaa jotain yleisölle ja siitähän sitten tulevaisuudessa maksetaan. Ihmiset haluavat tulla kuuntelemaan soittajaa, jolla on jotain annettavaa, sanoo Jukka-Pekka Saraste.
Nuorin kilpailija Janne-solistikykykilpailussa on vasta 14-vuotias, vanhin noin parikymppinen. Esiintyminen arvovaltaisen raadin edessa jännittää varmasti ja toiveissa kiiltää palkintona oleva esiintyminen Hannu Linnun johtaman Jean Sibelius Orkesterin solistina Helsingin musiikkitalossa lokakuussa.
Maailmankuulu kapellimestari kehottaa kilpailijoita keskittymään omaan suoritukseensa.
– Pitää keskittyä siihen, mitä on tekemässä eikä vilkuilla sivuille. Pitää keskittyä esiintymiseen ja siihen, että on tuottamassa elämyksiä itselleen ja yleisölle. Pitää toteuttaa itseään, se on se tavoite kaikella esiintymisellä.
Sarasteen mielestä nuorten tuomarointi on vaikeaa. Vaikeaa se on erityisesti Janne-kilpailussa, sillä nuoret eivät soita samaa instrumenttia.
– Täytyy ajatella lähinnä sitä, minkä elämyksen soittaja tuottaa tuomarille ja yleisölle, summaa kapellimestari Jukka-Pekka Saraste.
Suomelle MM-hopeaa Skotlannista
Merja Rantanen vei suunnistuksen MM-hopeaa Skotlannin Invernessissä käytävissä kisoissa.
Merja Rantanen on saavuttanut suunnistuksen keskimatkan MM-hopeaa Skotlannin Invernessissä.
Voiton vei ruotsalainen Annika Billstam, joka selvitti reitin aikaan 35.46. Rantanen jäi voittajasta 50 sekuntia.
Pronssin nappasi ruotsalainen Emma Johansson, 1.18 kärjelle jääneenä.
Rantanen on saavuttanut urallaan yhteensä kuusi MM-mitalia, joista kaksi henkilökohtaista. Rantanen oli vuonna 2013 Sotkamon kisoissa keskimatkan pronssilla.
Muista suomalaisista Minna Kauppi sijoittui 16:nneksi ja Saila Kinni 20:nneksi.
**Suunnistuksen MM-kisat, naisten keskimatka, 5,3 kilometriä**
1. Annika Billstam SWE 35.46  
2. Merja Rantanen FIN +0.50  
3. Emma Johansson SWE +1.18
16\. Minna Kauppi FIN +4.55
20\. Saila Kinni FIN +5.50
Yökerhossa ammuskeltiin Kanadassa, kaksi kuollut
Torontolaisessa yökerhossa aamuyöstä alkaneessa ammuskelussa haavoittui lisäksi kolme ihmistä. Yökerhossa oli esiintynyt torontolainen räppäri Drake, mutta ei ole tiedossa, oliko hän paikalla.
Torontossa Kanadassa kaksi ihmistä on kuollut ja kolme haavoittunut ammuskelussa yökerhossa ja sen ulkopuolella, poliisi kertoo.
Kuolleet ovat 20-vuotias mies ja 30-vuotias nainen. Poliisi epäilee haavoittuneita voivan olla muitakin kuin kolme sairaalaan vietyä, ja kehottaa heitä ottamaan yhteyttä, kertoo muun muassa [uutiskanava CTV](http://toronto.ctvnews.ca/2-dead-3-in-hospital-after-shooting-at-ovo-fest-afterparty-1.2501021).
Ammuskelu alkoi kolmen jälkeen aamuyöstä paikallista aikaa yökerhossa ja jatkui kadulla. Yökerhossa oli ollut OVO-festivaalin jatkot, joissa esiintyi torontolaisräppäri Drake. Ei ole tiedossa, oliko hän yökerhossa ammuskelun aikaan. Yökerho oli pian sulkemassa ovensa.
Poliisin mukaan ainakin yhtä uhria ammuttiin yökerhon sisällä, minkä jälkeen ammuskelu jatkui kadulla. Paikan ulkopuolella oli jo ammuskelun alkaessa poliiseja, mutta he eivät ampuneet laukaustakaan, poliisin edustaja sanoo.
Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty. Epäiltyjen määrää tai ammuskelun syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Saman yökerhon edessä ammuttiin 28-vuotias mies OVO-festivaalin aikana vuosi sitten.
Mansikanpoiminta on hyvässä vauhdissa Rovaniemellä
Mansikanpoiminta pääsi viimein vauhtiin myös Rovaniemellä. Paikalliset viljelijät odottavat runsasta satoa. Poiminta kestää noin kuukauden. Kulunut kesä on ollut riittävän kostea mansikalle, mutta sadon onnistumisen kannalta elokuun pitäisi olla kuiva ja lämmin.
Mansikanpoimintakausi on päästy aloittamaan Rovaniemellä. Elosen mansikkapaikassa Saarenkylässä mansikoita on vielä harvakseltaan. Ensimmäisen päivän saalis on 2-4 viiden kilon laatikkoa.
Myöhäinen mansikan kypsyminen ei viljelijää pelota.
– Mansikoita on tulossa tänä kesänä selvästi enemmän kuin vuosi sitten. Satoa saadaan vielä useita viikkoja eteenpäin, sillä pensaissa on kukkia ja raakileita marjoja odottamassa kypsymistä. Nyt toivotaan vain kuivaa ja aurinkoista elokuuta, viljelijä Tapani Elonen sanoo.
Älä poimi huomisen mansikoita
Elosen mansikoita on kotiväen lisäksi poimimassa kaksi rovaniemeläistä nuorta Angeign Pure ja Mahlakin Htaw, jotka ovat työllistyneet Rovaniemen kaupungin kesätyösetelin turvin. Toistaiseksi poimijoita on riittävästi, mutta vilkkaimmalla kaudella poimijoita tarvitaan noin kahdeksan. Koko puolen hehtaarin alan läpikäymiseen kuluu noin kuusi tuntia.
Poiminta on tarkkaa puuhaa, sillä marjan täytyy olla täysin punainen, jotta sen voi myydä.
– Koulutin aamulla poimijoita. Kerroin heille, että kerätkää vain täysin punaisia mansikoita. Molemmat posket pitää olla punaiset. Jos mansikka on vähän vihreä, meillä sitä kutsutaan huomisen päivän mansikaksi, Elonen painottaa.
Ei kastelua koko kesänä
Kulunut kesä on ollut mansikalle riittävän kostea. Elosen mansikkapaikassa tihkukastelujärjestelmä on valmiustilassa, mutta sitä ei ole käytetty koko kesänä. Jos elokuu osoittautuu liian kuivaksi, kastelu voidaan ottaa käyttöön, mutta toistaiseksi pärjätään ilman.
– Kun mansikka kypsyy, se ei tarvitse vettä. Liika kosteus homehduttaa marjat, Elonen sanoo.
Lappset aikoo lomauttaa henkilöstöä
Leikkipaikkavälinevalmistaja Lappset valmistautuu lomautuksiin Suomessa. Rovaniemeläisyhtiö aloittaa maanantaina 10. elokuuta yt-neuvottelut.
Lappset suunnittelee lähes koko kotimaan henkilöstönsä lomauttamista alustavasti 10 päiväksi syksyllä ja ennen vuodenvaihdetta. Syynä on tuotteiden kysynnän heikkeneminen.
 – Venäjän viennin voimakas lasku, useiden teemapuistojen tuotantoprojektien siirtymineen ensi vuodelle, malliston uudistuksesta johtuva tuotannon rytmin muutos ja kilpailukykyyn vaikuttanut kustannustason yleinen nousu ovat johtaneet tilauskannan pienentymiseen kesän aikana, toimitusjohtaja Tero Ylinenpää kommentoi yhtiön tiedotteessa.
Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä, ylempiä toimihenkilöitä ja tuotannon henkilöstöä, yhteensä noin 200 työntekijää. Lomautukset eivät koskisi yhtä projektiryhmää eikä kotimaan kenttämyyjiä
Toteutuessaan lomautukset alkaisivat aikaisintaan syyskuun puolivälissä ja ne porrastettaisiin eri yksiköissä siten, että toimitukset eivät häiriydy.
Toimitusjohtaja Ylinenpään mukaan lomautukset ovat tilapäinen ratkaisu, jolla varaudutaan ohimenevään markkinoiden notkahdukseen.
– Uskomme vahvasti kasvuun uudistuvan malliston myötä. Teemapuistoprojektien osalta ensi vuosi näyttää lupaavalta vahvan tilauskannan ansiosta, Ylinenpää kertoo tiedotteessa.
Paleface ja Rakel Liekki sulkeutuvat vuorokaudeksi konttiin – tarkoituksena levittää tietoa ihmissalakuljetuksesta
Yle X3M:in ja Kioskin yhteishanke Menolippu Eurooppaan perehtyy ihmissalakuljetukseen konkreettisin keinoin.
Miten ihmissalakuljetuksesta pitäisi puhua? Mitä voimme tehdä siihen liittyville ongelmille? Kuka kantaa vastuun ja miten saisimme ihmiset reagoimaan? Näihin kysymyksiin etsii vastauksia Yle X3M:in ja Kioskin yhteishanke _Menolippu Eurooppaan._
Neljä vapaaehtoista sulkeutuu vuorokaudeksi konttiin Vaasan Taiteiden yössä 6. elokuuta osana keskustelua aiheesta. He viettävät pimeässä kontissa vuorokauden ja pyrkivät näin toimimalla levittämään tietoisuutta hengenvaarallisesta, Eurooppaan suuntautuvasta ihmissalakuljetuksesta.
Yksi haasteeseen tarttuvista on suomalaisen hiphopin pioneeri, **Karri “Paleface” Miettinen**.
Paleface on aktivisti ja perheenisä, kirjoittaja ja räppäri. Muusikkona hän näkee yhtenä tärkeimpänä tehtävänään edistää ja uudistaa suomalaisen hiphopin ajatusmaailmaa, ja haluaa samalla muistuttaa hiphopin alkuperäisestä sosiaalisesta tehtävästä.
\- Hiphop on maailmanlaajuisesti tärkeä väline, jonka avulla voi tuoda julkisuuteen erilaisia kysymyksiä ja puhua niistä. Musiikki voi muuttaa maailmaa, Paleface kertoo.
Palefacen mukaan Euroopasta on tullut tarunhohtoinen linnake, johon enää harvoille on pääsy ja jonka korkeiden muurien suojassa ainoastaan etuoikeutetut eurooppalaiset liikkuvat vapaasti.
Konttiin sulkeutuvat Palefacen lisäksi **Rakel Liekki, Dan Granqvist** ja **Susani Mahadura**.
Lue hankkeesta osoitteessa [yle.fi/menolippu](http://kioski.yle.fi/omat/menolippu-eurooppaan-se-voisit-olla-sina) ja [svenska.yle.fi/enkelbiljett](http://svenska.yle.fi/enkelbiljett).
Turun yliopisto yli 10 miljoonan euron säästökuurille
Irtisanomisia ei ole luvassa, mutta henkilöstösiirtoja ja tehtävien uudelleen määrittelyjä tehdään noin 50 henkilötyövuoden verran.
Turun yliopiston hallitus on päättänyt käynnistää talouden sopeuttamisohjelman suunnittelun. Korkeakoulun lähivuosina vähenevät resurssit aiheuttavat  yli 10 miljoonan euron säästötarpeen vuoden 2018 loppuun mennessä.
Rehtori Kalervo Väänänen arvioi, että säästöjä on mahdollista saavuttaa prosesseja kehittämällä ja viisaasti profiloitumalla. Irtisanomisia ei ole luvassa, mutta henkilöstösiirtoja ja tehtävien uudelleen määrittelyjä tehdään noin 50 henkilötyövuoden verran.
Halitus päätti myös pidentää rehtori Kalervo Väänäsen virkakautta kahdella vuodella. Jatkopesti ulottuu heinäkuuhun 2019 asti.
Turun yliopistolla on toimintaa myös Satakunnassa Rauman opettajakoulutuslaitoksessa ja Porin yliopistokeskuksessa.
Lompakkovarkaat ovat palanneet – iskuja ainakin Kouvolaan ja Haapajärvelle
Lompakkovarkauksia viime vuonna tehneen kaksikon epäillään jatkaneen rötöstelyään myös tänä kesänä, poliisi kertoo. Heidän epäillään vieneen lompakoita ainakin Kouvolassa ja Haapajärvellä.
Poliisi kertoo, että viime vuonna useita lompakkovarkauksia tehnyt kaksikko on iskenyt myös tänä vuonna. Kaksikon epäillään tulleen Suomeen ja vieneen lompakoita ainakin Kouvolassa 31. heinäkuuta ja Haapajärvellä 2. elokuuta.
Viime vuonna miehet veivät pääasiassa vanhusten lompakoita kaupoissa eri puolilla maata muun muassa Keski-Suomessa, Oulun alueella, Itä-Suomessa ja Pirkanmaalla. Lompakkovarkauksia tehtiin parikymmentä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista vihjeistä varkauksiin liittyen hätänumeroon 112. Poliisi on julkaissut kuvia epäillyistä [verkkosivuillaan](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/oulun_poliisi_pyytaa_havaintoja_lompakkovarkaussarjan_tekijat_37451).
Ravintolan ikkunoita on ammuttu ilmakiväärillä Partakoskella
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä viime viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneelle vahingonteolle.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Savitaipaleen Partakoskella tehdystä ilkivallasta. Ravintola Partarannan omaisuutta oli vahingoitettu ja ikkunaan ammuttu ilmakiväärillä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Tekijä tai tekijät olivat vääntäneet kaksi ravintolan edessä olevaa pensasta sekä sotkeneet saunatiloja.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot voi soittaa Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystyksen arkisin virka-aikana palvelupäivystyksen numeroon 029 541 4600.
Hellerajaa kolkutellaan lähipäivinä
Jännitys tiivistyy, ylittyykö helleraja? Varmaa on ainakin, että muutaman päivän ajan saadaan nauttia totuttua lämpimämmästä kesäsäästä.
Kesä on ollut yleisesti ottaen viileä, mutta tällä viikolla voi iloita kesän pisimmästä lämpimästä kaudesta varsinkin etelässä. Hellerajaakin tavoitellaan paikoin. Parhaat mahdollisuudet hellelukemiin yltämiselle ovat Loviisa-Vaasa -linjan länsipuolella.
– Lämpötilojen osalta on luvassa viime aikojen totuttua säätä lämpimämpää, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman on samoilla linjoilla.
– Kyllä tässä kesäinen viikko on kehkeytymässä, vakuuttaa Nyman.
Tänään tiistaina korkeapaine hellii eteläsuomalaisia. Niin etelässä kuin maan länsiosissakin on nautittu lämpimästä kesäsäästä. Idässä sekä pohjoisessa on ollut epävakaisempaa ja viileämpää. Tänään on pysytelty etelässä enimmillään 23 asteen vaiheilla ja pohjoisessa ollaan 10–17 asteen välillä.
Illaksi sää poutaantuu koko maassa, mutta pilvisyys pysyy pohjoisessa runsaana.
Keskiviikolle paikoin liki hellelukemia, torstaille sateita
Huomenna keskiviikkona etelästä virtaa entistä lämpimämpää ilmaa ja koko maa pääsee korkeapaineen vaikutuspiiriin. Silloin lämpenee myös idässä sekä pohjoisessa. Vain Itä-Lappi on paikoin viileämpi ja pilvisempi.
Etelässä ja maan länsiosissa kolkutellaan jopa hellelukemia. Lämpötila on monin paikoin 24 – 25 asteen kieppeillä, kun hellerajaksi on määritelty 25,1 astetta. Idässä päästään yleisesti yli 20 asteen. Pohjoisessakin päästään 20 asteen vaiheille ja saadaan nauttia kesäisestä säästä.
– Esimerkiksi Tornionjokilaaksossa olisi 20 astetta rikkoutumassa, arvioi Nyman.
Keskiviikkopäivä on poutainen ja varsin aurinkoinen, mutta illaksi on saapumassa lännen ja lounaan suunnasta kapea saderintama. Sen yhteydessä voi keskiviikon ja torstain yönä tulla paikoin ukkosiakin.
Säävyöhyke vaikuttaa vielä torstain säähän, joka on epävakainen ja viileähkö koko maassa. Torstain aikana sateet liikkuvat maan yli itään ja väistyvät perjantaina.
Perjantaina lämpenee uudelleen
Perjantain ja lauantain odotetaan olevan lämpimiä varsinkin etelä- ja kaakkoisosissa maata, jossa lämpötila nousee yleisesti yli 20 asteen. Pohjoisessa ja Lapissa on epävakaisempaa ja 20 astettakin on tiukassa. Sunnuntaiksi sää olisi hieman viilenemässä koko Suomessa.
– Lauantaina olisi luvassa etelään sateita ja pohjoiseen sadekuuroja. Loppuviikon säätilanteesta ei voi sanoa varmuudella, sillä se riippuu pilvisyydestä, kertoo meteorologi Koskela.
Aiemmin tänä kesänä helleraja on ylittynyt Suomessa kolmena päivänä heinäkuun alussa ja yhtenä päivänä kesäkuussa. Oulusta pohjoiseen sijoittuvalla alueella ei vielä ole koettu tänä kesänä ainuttakaan hellepäivää. Tämän kesän lämpöennätykset eivät ole tällä viikolla rikkoutumassa.
– Tässä näkyy se että ollaan jo loppukesässä. Vaikka ilmamassat ovat lämpimiä, kosteutta on enemmän, eikä aurinko enää jaksa lämmittää, toteaa Nyman.
Todennäköisimmin hellerajan tuntumaan voisi yltää paikoin Etelä- ja Kaakkois-Suomessa perjantaina tai lauantaina.
Päijänteen saaria siivotaan romusta
Roopetar -alus kerää tällä viikolla saariasukkaiden jätteitä kyytiin ja kuljettaa ne kierrätykseen. Järvi-Suomen alueella ainoastaan Jyäskylässä romunkeräys on näin laajaa.
Roopetar -alus saattaa tulla vastaanottamaan romua vaikkapa kotilaiturilta. Saariston jätekeräyksessä otetaan vastaan esimerkiksi metalliromua ja lajiteltua hyötyjätettä. Kotitalousjäte ei keräyksen piiriin kuulu.
– Toin vanhan polttouunin, katiskan, grillin ja verkkoja. Tällä kertaa ei kovin paljon tavaraa ollut, kertoo Jorma Lakka.
Roopetar seisoo ensin kolme päivää Kalasaaressa aivan Jyväskylän keskustan lähellä. Sitten alkavat mökkinoudot. Erityisesti vanhemmat mökkeilijät kiittävät kuljetusta.
– Saaripaikka on romujen hävittämiseen aika vaikea, tässä ollaan kohta seitsenkymppisiä kuitenkin. Nuoremmat eivät ehdi näitä kamoja raijata, tykkäävät enemmän grillata ja ottaa aurinkoa. Romua kun pitäisi kuljettaa, niin on kiire kotia ja golfaamaan, sanovat Lea ja Antero Holmalahti.
Jätelaivan mukaan tarttuu muun muassa huonekaluja, ruohonleikkureita ja kiukaita.
– 2012 kun kerättiin, saatiin metallia neljä tonnia ja päälle pari-kolme tonnia sekajätettä. Se on jo useampi laivallinen, sanoo Jyväskylän jätehuoltosuunnittelija Sirpa Kovanen.
Jyväskylä järjestää Päijänteen romunkeräyksen kolmen vuoden välein.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Leena Petman._
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalo: "Me emme halua provosoida yhtään enempää"
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan puoluekokouksen yhteyteen suunniteltu toritapahtuma peruttiin ensimmäistä kertaa.
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään viikonvaihteessa Turussa ilman perinteistä toritapahtumaa. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan tilaisuuden perumisen syy on viime viikkojen mediamylläkkä.
– Julkinen kohu on ollut sitä luokkaa, että me emme halua lähteä provosoimaan sitä yhtään enempää, Slunga-Poutsalo totesi.
Puoluekokous Turussa on perussuomalaisten 20-vuotisjuhlakokous.
Slunga-Poutsalo pitää Turkuun viikonlopuksi suunniteltua monikulttuurisuutta puolustavaa mielenosoitusta yrityksenä provosoida puoluetta.
– Haluamme suojata jäsenistöämme pahalta mieleltä ja tympeiltä fiiliksiltä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun tämä tilaisuus joudutaan perumaan.
Slunga-Poutsalo pitää kohtuuttomana arvostelua, jonka kohteeksi puolue on joutunut kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoituksen jälkeen. Hän oudoksuu, että keskustelu jatkuu, vaikka puolue on antanut hänen mielestään selkeät nuotit jo viikko sitten, mitä kohun aiheuttajan osalta tulee tapahtumaan.
– Kyllä tämä parin viikon kohu muutamasta tarkkaan harkitsemattomasta lauseesta on ollut aika merkillinen show, Slunga-Poutsalo sanoi.
Ronaldo hassutti madridilaisia valeasussa - katso video
Cristiano Ronaldo puettiin tuntemattomaksi ja lähetettiin Madridin kaduille.
Cristiano Ronaldo on julkaissut videon, jolla Real Madridin portugalilaistähti puetaan valeasuun ja lähetään Madridin keskustaan.
Valeasu vaikuttaa onnistuvan, sillä vaikuttavista kikoista huolimatta supertähti ei saa juurikaan huomiota ohikulkijoilta.
Sponsorivideolla Ronaldo muun muassa yrittää tehdä vaikutuksen ohikulkeviin kaunottariin ja tekee ainakin yhden pikkupojan kovin onnelliseksi.
Katso video [Skyn verkkosivulta](http://www.skysports.com/football/news/11835/9934256/cristiano-ronaldo-goes-in-disguise-on-streets-of-madrid).
Turun yliopisto säästää – ei uhkaa koulutusta Satakunnassa
Turun yliopisto etsii noin kymmenen miljoonan euron säästöjä. Rehtori Kalervo Väänänen vakuuttaa, että toiminnot Porissa ja Raumalla eivät ole uhattuina.
Turun yliopiston säästöt eivät uhkaa koulutusta Porissa ja Raumalla.
Yliopisto kertoi tiistaina etsivänsä lähivuosina kymmenen miljoonan euron säästöjä, koska valtion rahoitus yliopistokoulutukselle on vähenemässä merkittävästi. Henkilökuntaa ei irtisanota, mutta toimintoja tarkastellaan ja säästöjä etsitään muilla tavoilla.
Yliopistolla on opettajakoulutusta Raumalla, ja lisäksi Turun yliopisto toimii Porin yliopistokeskuksessa. Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänäsen mukaan Satakunnan koulutuspaikat eivät ole uhattuna, vaan korkeintaan säästöt vaikuttavat yksittäisiin työtehtäviin.
– Olemme linjanneet, että jatkamme toimintaa sekä Porissa että Raumalla. Kumpikaan paikkakunta ei ole liipaisimella, Väänänen sanoo.
Saksalaiskansanedustajan panos keskusteluun maahanmuutosta: Majoitti pakolaisia kotiinsa
Kristillisdemokraattista puoluetta edustava Martin Patzelt uskoo, että tällaiset teot auttavat pääsemään eroon vihamielisyydestä siirtolaisia kohtaan. Hän kehottaa myös muita kansalaisia ottamaan aktiivisemmin osaa siirtolaiskriisiin.
Saksassa kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n kansanedustaja Martin Patzelt on majoittanut kotiinsa kaksi eritrealaista pakolaista ja auttaa miehiä työn etsimisessä, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
[Yleisradioyhtiö ARD:n](http://www.tagesschau.de/inland/fluechtlinge-asylbewerber-aufnehmen-patenschaft-101.html) haastattelema Patzellt kehottaa myös muita samaan. Hänen mukaansa tällaiset teot auttavat pääsemään eroon vihamielisyydestä siirtolaisia kohtaan.
Patzeltin mukaan kumppanuus, huolenpito ja tervetulleeksi toivottaminen auttavat antamaan pakolaisille kasvot ja nimen, niin että he nousevat esiin turvapaikanhakijoiden anonyymista joukosta.
"Haluamme auttaa heidät alkuun"
Briesenissä Brandenburgissa asuvat Patzel ja hänen puolisonsa tapasivat miehet kirkossa ja kutsuivat heidät päivälliselle. Myöhemmin eritrealaismiehet kysyivät, voisivatko he muuttaa Patzelteille, kertoo [Die Welt -lehti](http://www.welt.de/politik/deutschland/article143884918/CDU-Politiker-teilt-sein-Zuhause-mit-Fluechtlingen.html).
Sanoimme kyllä. Haluamme auttaa heitä alkuun, auttaa oppimaan saksaa ja päästää heidät jonain päivänä takaisin yhteiskuntaan kuten omat lapsemme, Martin Patzelt sanoo. Eritrealaiset ovat asuneet heillä nyt kuukauden ja molemmat ovat saaneet tilapäistöitä. Saksassa he ovat olleet 1,5 vuotta.
Kun vihreiden kansanedustaja Hans-Christian Ströbele vaati viime vuonna lisää rahaa pakolaispolitiikan muuttamiseksi humaanimmaksi, Patzelt ehdotti sen sijaan kansalaisia osallistumaan aktiivisemmin siirtolaiskriisiin ottamalla pakolaisia kotiinsa.
Patzelt kertoo, että majoitettuaan eritrealaiset hän on saanut sekä kiitosta että jopa tappouhkauksia.
Martin Patzelt oli kahdeksan vuotta Frankfurt an der Oderin pormestari, kunnes hänet valittiin kaksi vuotta sitten kansanedustajaksi. Patzelt edustaa liittokansleri Angela Merkelin puoluetta. Patzelteilla on viisi lasta, joista yksi asuu vielä kotona. Lapsenlapsia heillä on kymmenen.
Tornioon turvapaikanhakijoiden majoituspiste
Tornioon avataan keskiviikkona turvapaikanhakijoiden majoituspiste, sillä Kemin ja Oulun vastaanottokeskukset ovat täynnä. Varsinaisen vastaanottokeskuksen perustamisen selvitystyöt ovat vielä kesken.
Tornioon avataan turvapaikanhakijoiden majoituspiste keskiviikkona. Kivirannalle Peräpohjolan Opiston rivitaloon mahtuu enintään kolmisenkymmentä ihmistä. Huoneistoihin majoittuu pääsääntöisesti turvapaikanhakijaperheitä.
Kemin ja Oulun vastaanottokeskukset ovat täpötäynnä ja Tornion majoitustila tuo tilanteeseen pientä helpotusta.
Majoitustilan avaamisesta Tornioon ovat sopineet Peräpohjolan Opisto ja Suomen Punaisen Ristin Lapin piiri. Kivirannalle majoittuvat turvapaikanhakijat ovat Kemin vastaanottokeskuksen asiakkaita.
Varsinaisen Tornion vastaanottokeskuksen perustamiseen liittyvät selvitystyöt ovat vielä kesken.
Tutkija: Rasistiset mielipiteet saavat vahvistusta rikosepäilyistä
Yksittäistapauksia on tapana yleistää mutta yleistäminen on perusteetonta, sanoo professori Vesa Puuronen. Esimerkiksi Oulussa on ollut viikon aikana aseellinen yhteenotto, jossa oli osallisina maahanmuuttajataustaisia, ja kaksi epäiltyä raiskausyritystä, joissa tekijöiksi epäillään tummaihoisia.
Oulussa hiljattain sattuneet yksittäiset väkivaltaisuudet ja raiskausepäilyt kiristävät tunnelmaa ja lisäävät maahanmuuttovastaista mielialaa ihmisten keskuudessa. Näin uskoo rasismia tutkiva Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puuronen.
Puuronen sanoo, että rasismiin taipuvaisten on tapana yleistää voimakkaasti yksittäistapauksia. Hän arvelee, että joku voi saada todistusaineistoa mielipiteelle, jonka mukaan maahanmuuttajat muodostavat uhan suomalaisen yhteiskunnan turvallisuudelle ja sisäiselle vakaudelle.
– Ihmiset, jotka uskovat, että näin on, saavat vahvistusta uskollensa. Ja tietysti yksittäistapausten yleistäminen on perusteetonta, mutta näin he kuitenkin toimivat, Puuronen sanoo.
Vuosien työn tulokset näkyvät nyt
Vesa Puuronen näkee, että Suomessa kansallishenkistä liikettä on nostatettu viimeisten viidentoista vuoden ajan.
– Tällainen järjestö on esimerkiksi Suomen Sisu, jonka puheenjohtaja on oululainen kansanedustaja Olli Immonen.
– Kun tällaista työtä tekee tarpeeksi pitkään, hedelmät näkyvät nyt. Olen huolissani, sillä esimerkiksi Immosen blogissaan esittämät ajatukset ovat aikaisemmin historiassa johtaneet suuriin onnettomuuksiin, Puuronen toteaa.
Meillä kaikilla on tästä kehityksestä vastuu.
Tietoa pitää hankkia
Puurosen mukaan on tärkeää, että yksittäiset ihmiset hankkivat tietoa asioista ja ideologioista, jotka ovat nousseet viime aikoina esille.
– Täytyy pystyä kriittisesti arvioimaan ideologisia kantoja, joita eri ryhmät ja ihmiset esittävät.
– Yhteiskunnan tasolla vastuu ei ole pelkästään niin sanotulla ylätasolla, esimerkiksi puoluejohdolla. Rasistisia mielipiteitä esittävät ihmiset ovat kasvaneet jonkinlaisessa sosiaalisessa ympäristössä, ovat käyneet suomalaista koulua, ovat eläneet media- ja tietoympäristössä, jonka suomalainen yhteiskunta tarjoaa. Näin ollen meillä kaikilla on tästä kehityksestä vastuu, Puuronen sanoo.
_Korjattu alaotsikkoa 17.35: Täsmennetty, että mainitussa kahdessa tapauksessa kyse on ollut epäillyistä raiskausyrityksistä, ei raiskauksista, kuten alkuperäisestä muotoilusta saattoi ymmärtää._
Riku Nieminen vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluaisit kysyä näyttelijältä?
Riku Nieminen vastaa kysymyksiin YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa keskiviikkona kello 9.30–10.00.
Muun muassa Putous-ohjelmasta tuttu Riku Nieminen vierailee YleX:n Foorumilla [KMV-vieraana](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv). Näyttelijä vastaa kiinnostuneiden kysymyksiin[keskiviikkona kello 9.30–10.00](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-riku-niemise).
Nyt on oivallinen tilaisuus kysyä Niemiseltä kirjaimellisesti ihan mitä vaan, tosin heittäytyvästä luonteesta tunnettu näyttelijä saattaa myös vastata ihan mitä vain. Niemisen uusin projekti on perjantaina ensi-iltansa saava _Ollaan vapaita_ -elokuva.
Miltä tuntuu näytellä Munamiestä? Onko näyttelijän ikävä Putousta? Millainen rooli hänellä on uusimmassa leffassaan? Miten luodaan Suomen paras sketsihahmo?
Kysymyksiä voi esittää kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-jukka-pojalt). Voit käydä heittämässä kysymyksiä myös etukäteen.
KMV-vieraina ovat aiemmin olleet muun muassa [Jukka Poika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257419), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Roope Salminen ja Jon-Jon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Mentaalisavuke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571) sekä [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963).
Obama otti askelen kohti Pariisia – päästösuunnitelman arvellaan tukevan Pariisista haettavaa ilmastosopimusta
Kansainväliset ilmastoneuvottelut kuumenevat, kun Pariisin kokoukseen on aikaa neljä kuukautta. Puolensataa maata on antanut päästöleikkauslupauksensa. Seuraavaksi odotetaan, mitä Intia, Brasilia ja Indonesia lupaavat.
Presidentti Obama täsmensi maanantaisella ilmoituksellaan sitä, mitä Yhdysvallat aikoo tehdä saavuttaakseen jo aiemmin lupaamansa päästöleikkaukset. Nyt katseet suunnataan voimaloiden hiilidioksidipäästöihin, joita on tarkoitus leikata kolmanneksella vuoteen 2030 mennessä vuoden 2005 tasosta. Tämä tehdään mm. tukemalla uusiutuvien energianlähteiden käyttöä.
Varsinaista uutta Obaman ilmoitus ei siis sisältänyt, vaan se tarkensi aiempia linjauksia.
Obaman ilmoitus tuli hetkellä, jolloin eri maat valmistelevat päästöleikkaussitoumuksiaan. Nämä sitoumukset toimivat pohjana, kun Pariisin kansainvälisestä ilmastokokouksesta marras- joulukuussa haetaan uutta kattavaa ja sitovaa ilmastosopimusta. Sillä puolestaan yritetään hillitä ilmastonmuutosta niin, että maapallon lämpötila ei nousisi ainakaan yli kahden Celsius-asteen.
Lupaukset kattavat jo yli puolet globaaleista päästöistä
Tähän mennessä puolensataa maata on antanut päästöleikkauslupauksensa, joita voi seurata [YK:n ilmastosopimussihteeristön sivuilta](http://www4.unfccc.int/submissions/indc/Submission%2520Pages/submissions.aspx). Nämä maat kattavat noin 58 prosenttia kaikista päästöistä, sanoo ylitarkastaja Laura Aho ympäristöministeriöstä.
– Vielä odotellaan sellaisten tärkeiden maiden ilmoitusta kuin Intia, Brasilia, Indonesia ja Turkki.
YK:n ilmastosihteeristön on tarkoitus seuraavaksi tehdä yhteenveto syyskuun loppuun mennessä maiden sitoumuksista.
– Odotamme isoa piikkiä lupauksissa lomakauden jälkeen syyskuussa, sanoo Aho.
Obaman linjausta kiitetään eri puolilta
Ylitarkastaja Laura Aho pitää Obaman ilmoitusta positiivisena sysäyksenä kansainvälisille ilmastoneuvotteluille.
– Tämä on merkittävä uutinen ja osoittaa, että Yhdysvallat suhtautuu tosissaan tavoitteeseen saada hyvä ja kattava sopimus Pariisista.
Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin kasvihuonekaasujen päästäjä, ja merkittävä ilmastopoliittinen toimija.
Myös ympäristöjärjestöt kiittävät Obamaa, vaikka muistuttavat myös, ettei asia ole näin mustavalkoinen.
– Presidentti Obama antoi öljy-yhtiö Shellille luvan öljynporaukseen herkällä arktisella alueella, mikä on vastoin ilmastonsuojelun etuja, sanoo Greenpeacen kansainvälisen ilmastoneuvottelutyön vetäjä Martin Kaiser. Hänen mukaansa maaperässä vielä olevista fossiilisista polttoaineista 80 prosenttia on jätettävä sinne missä se nyt on.
Hän myös muistuttaa, että niin Kiinalta kuin Yhdysvalloilta odotetaan vielä tarkennuksia ja lisäyksiä ilmastotavoitteisiinsa.
– Molemmilla on paljon suuremmat mahdollisuudet päästöjen vähentämiseen kuin mitä tähän mennessä on luvattu.
Perän puolustusasianajaja: "Vaatimukset selkeästi lakiin perustumattomia"
Pekka Perän puolustusasianajajan Markus Kokon mielestä syyttäjän syytökset ovat olleet kryptisiä.
Pekka Perän puolustusasianajaja Markus Kokon mielestä syyttäjän perusteluista löytyy selviä heikkouksia.
– Syyttäjän perustelu oli jossain määrin kryptinen. Kyllä heikoin kohta selvästi on se, että Talvivaaralla on ollut ympäristölupa, ja kun nyt väitetään että ollaan rikottu lupaa ja aiheutettu ympäristölle vahinkoa, se on syyttäjän heikoin väite.
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäyntiin liittyvä poliisin esitutkinta oli poikkeuksellisen laaja. Kokko toteaa, että oikeudenkäyntiin liittyy vaikeita juridisia kysymyksiä.
– Tässä on tulossa kohtuullisen pitkä oikeudenkäynti, paljon asiakirjoja käydään läpi ja kuullaan henkilöitä. Tämä on toisalta oikeudenkäynti, mihin liittyy kohtuullisen vaikeita juridisia kysymyksiä, ja juridiikka tulee näyttelemään tässä merkittävää osaa.
Kokko ei ota kantaa siihen, onko Talvivaarassa tapahtunut onnettomuus. Syyttäjä vaatii, että neljä syytettyä on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä 13,3 miljoonaa euroa. Lisäksi syyttäjä vaatii Talvivaara Sotkamolle 850 000 euron yhteisösakkoa.
– Rikoshyötyvaatimukset ovat selkeästi lakiin perustumattomia, sanoo Markus Kokko.
Ruokolahden kunnanjohtaja ei halua nostaa kuntalaisten verotaakkaa
Iso kouluinvestointi ei välttämättä johda veronkorotuksiin Ruokolahdella. Kunnanjohtaja haluaisi ensi vuonna pitää kunnan kiinteistö- ja tuloveroprosentit ennallaan.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä haluaa säilyttää kunnan veroprosentit nykyisellä tasolla. Kunnalle on tulossa mittava kouluinvestointi, kun nykyisen koulukeskuksen tilalle pitää rakentaa kokonaan uusi koulu. Sen hinnaksi on arvioitu 12–15 miljoonaa euroa.
– Kuntalaiset joutuvat jo nykyäänkin maksamaan ihan tarpeeksi, joten kunnallis- ja kiinteistöveroja en nyt haluaisi olla nostamassa, sanoo Pätilä.
Kunnanjohtaja Antti Pätilä uskoo kunnan löytävän uuden koulukeskuksen rahoituksen sellaiseksi, että kulut siitä jakautuvat usealle vuodelle.
– Siihen on etsitty erilaisia malleja, joita syksyn aikana luottamushenkilöiden kanssa pohditaan.
Ruokolahden kunnan tuloveroprosentti on nyt 20,5. Vuodessa tuloja kunta saa noin 35 miljoonaa euroa. Siitä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille menee noin 20 miljoonaa euroa, joten uuden koulukeskuksen rakentamiskustannukset ovat liki puolet Ruokolahden kunnan yhden vuoden menoista.
– Yritämme pitää kunnan kulurakenteen tiukkana, kertoo Pätilä.
Samaan hengenvetoon kunnanjohtaja Antti Pätilä muistuttaa, että tuloveroprosentista ja ensi vuoden talousarviosta päättää kunnanvaltuusto, joten lopullisen tilanteen näkee vasta joulukuussa.
Parhaillaan Ruokolahdella saneerataan vesitornia ja rakennetaan väistötiloja koulukeskuksen viereen.
– Koulutyö ensi viikolla alkaa vielä vanhassa rakennuksessa, mutta sen jälkeen koulutyö siirtyy parakkeihin.
Vanhan koulun kohtalona on purkaminen.
Pitkämäen heittokunnolle Pekingin MM-kisoissa varmistus - "Kehon tuntemusten kuuntelu on nyt tärkeää"
Keihäänheiton SM-hopeaa Porissa paiskanneen Tero Pitkämäen magneettikuvat tarjosivat helpottavan tiedon.
Porissa SM-hopealle jäänyt Tero Pitkämäki on heittokunnossa Pekingin MM-kisoja ajatellen. Suomen Urheiluliitto julkaisi tiistaina odotetun tiedotteen Osakan maailmanmestarista.
Pitkämäellä oli pakaran ja takareiden alueella tuntemuksia Kalevan kisojen keihäsfinaalissa sunnuntaina.
\- Tuolle alueelle kohdistunut kova venytys oli nähtävissä kuvissa. Lääkärien mukaan se ei estä Pitkämäen osallistumista Kuortaneen Loiste Eliittikisaan, Pitkämäen manageri Tero Heiska sanoo SUL:n tiedotteessa.
Pitkämäki tekee myöhemmin päätöksen mahdollisesta osallistumisesta viikonloppuna käytäviin Kuortaneen Eliittikisoihin. Vahvistus asiaan saadaan torstaina.
\- Kehon tuntemusten kuuntelu on nyt tärkeää, koska tuolla alueella on ennenkin ollut ongelmia. Jos tukijalka pettää heitossa, kuten Kalevan kisojen neljännessä heitossa, tulee pakaran ja  takareiden alueelle kova venytys. Se aiheuttaa “ylimääräisiä tuntemuksia”, Heiska kertoo.
JKU tänäkin vuonna yleisurheilun kärkiseuroja
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden urheilijat saavuttivat Porin Kalevan kisoissa kaikkiaan seitsemän SM-mitalia. JKU jakoi mitalitilaston ykkössijan Tampereen pyrinnön kanssa.
Jyväsylän Kenttäurheilijat oli Porin kalevan kisojen ykkösseura yhdessä Tampereen Pyrinnön kanssa. Molemmat saavuttivat kisoista seitsemän mitalia, ja jakaumakin oli sama: kolme kultaa, yksi hopea ja kolme pronssia. Mitalitilaston kolmas oli Turun Urheiluliitto neljällä SM-mitalilla.
Kalevan Malja -pisteissa JKU oli toiseksi paras, pisteitä 80. Kisojen paras seura oli Tampereen Pyrintö 86 pisteellä.
Koko kauden Kalevan Malja -pisteissä JKU on nyt toisena Turun Urheiluliiton jälkeen. Kärjessä on Turun Urheiluliitto 225,5 pisteellä, JKU:lla pisteitä on 181.
Viime vuonna JKU oli Kalevan Malja -pisteissä Suomen paras.
Seuraluokittelussa asetelma on kahden kärkiseuran osalta toisin päin: JKU johtaa 946,25 pisteellä. ja TuUL on tässä toisena 875,5 pisteellä.
280 elokuvaa laulaa yhdessä Uptown Funk -biisin – katso video 
Tämän hetken vaikuttavimman mashup -videon tekemisessä kului kolme kuukautta. Mark Ronsonin kappale Uptown Funk toimii myös 280 leffan esittämänä.
**Mark Ronson** ja **[Bruno Mars](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bruno%20mars)** ovat saaneet biisilleen _Uptown Funk_ kovan luokan esittäjiä. Kappaletta nimittäin tulkitsee varsin kirjava joukko eri elokuvahahmoja.
YouTube-käyttäjä [dondrapersayswhat](https://www.youtube.com/channel/UCSMW2RZPbybLZe2HTZWmWSA) on koonnut 280 elokuvasta yhteen vakuuttavan kuoron. Käyttäjä kertoo videon kuvaustekstissä mashupin tekemiseen kuluneen jopa kolme kuukautta.
Kappaletta tulkitsevat muun muassa **Daniel Graigin** esittämä **James Bond**, teini-ikäiset mutanttininjakilpikonnat **Turtlesit** ja piirroshahmo **Shrek**. Kun videoon laittaa tekstitykset, pystyy näkemään, mistä elokuvista videoon napatut kohtaukset ovat peräisin.
Kovan työn takana ollutta videota on katsottu jo yli miljoona kertaa.
**Lue myös:**
**[Uptown Funk -kappaleen musiikkivideo ilman musiikkia on kummallinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252793)**
Transtechin pääluottamusmies: "Köysi ei enää kiristä kaulalla"
Epävarmuus ja huoli tulevasta ovat vaihtuneet huojennukseksi Transtechin tehtaalla. Uusi omistaja on tsekkiläinen Škoda, jonka koetaan tuovan uskoa työpaikkojen säilymiseen.
Tieto vaunuvalmistajana tunnetun Transtechin osake-enemmistön siirtymisestä tsekkiläisen Škodan omistukseen on otettu ilolla vastaan Kajaanin Otanmäen tehtaalla.
–	Meillä on ollut tehtaalla jatkuva epävarmuus ja huoli tulevasta. Täällä on oltu löysässä hirressä ja köysi ei kiristä enää kaulalla samalla tavalla. Tieto uudesta omistajasta rauhoittaa ja vakuuttaa siitä, että toiminta jatkuu. Monella on huojentuneet mielet, kertoo pääluottamusmies Jouni Lämpsä.
Škoda Transportationin liikevaihdon arvioidaan olevan tänä vuonna noin 700 miljoonaa euroa. Sen tuotevalikoimaan kuuluvat muun muassa matalalattiaraitiovaunut, sähköveturit, kaupunkijunat ja metrojunat.
– Se, että uusi omistaja on suuri toimija, antaa uskoa tulevaan. Paljon on toki asioita, jotka vielä selviävät myöhemmin.
Ulkomainen omistus ei pelota
Transtech toimi vuosina 1999–2007 espanjalaisomistuksessa Talgon nimellä. Noina vuosina totuttiin näkemään uutisia yt-neuvotteluista ja irtisanomisista. Suomalaisen omistuksen vaihtuminen ulkomaiseen ei Lämpsän mukaan pelota työntekijöitä. 
–	Silloin (Talgon aikaan) ei monikaan asia ollut omissa käsissä. Maailmantilanne vaikutti silloin kielteisesti. Nyt tuntuu siltä, että henkilöstö näkee, että kansainvälinen omistaja voi tuoda myös paljon mahdollisuuksia.
Myös SAK:n Kainuun ammatillisen paikallisjärjestön puheenjohtajana toimiva Jouni Lämpsä muistuttaa Transtechin olevan alueellisesti merkittävä työllistäjä. Transtech työllistää tällä hetkellä noin 500 henkilöä.
–	Kainuun työllisyyden kannalta tämä on ilouutinen. Uutinen tuo toiveita, että meillä on jatkossakin suuri merkitys maakunnalle.
Patu Patanen pyöritti rulettia ja osti höyrylaivan – yhdistää Selännettä, Harlinia, Miljoonaa ja Erkkoa
Haminalainen touhuyrittäjä, majakkalaiva s/s Hyökyn kippari ja monen tempauksen ja tapahtuman isä Patu Patanen täyttää tiistaina 70 vuotta. Yle Kymenlaakso kokosi yhteen muistettavia hetkiä kulttuuripersoonan elämän varrelta.
Hyvin monelle haminalaiselle tuttu, majakkalaiva s/s Hyökyn kippari Patu Patanen täyttää tiistaina 70 vuotta. Värikkäästä kielenkäytöstään ja tempauksistaan tunnettu Patu viettää juhlapäivää tietenkin Tervasaaressa, jossa hän pyörittää ravintolaa ja museota vanhassa tullikamarissa.
– Kun Tervasaareen tulee joku ja kysäisee Patua, saa useimmiten vastaukseksi, että mene ääntä kohti! Miestä ei näy, mutta ääni kuuluu, sanoo Patasen talkooporukkaan kuuluva Marja Mustajärvi.
Kun Tervasaareen tulee joku ja kysäisee Patua, saa useimmiten vastaukseksi, että mene ääntä kohti! 
Patu Patasen tunnistaa äänen lisäksi erottuvasta tyylistään; hänellä ovat poikkeuksetta yllään Lee-merkkiset työhaalarit ja suupielessä notkuu hammastikku.
– Se kuuluu hänen olemukseensa. Melkein järkytyin toista viikkoa sitten, kun näin hänet puku päällä, kertoo puolestaan Patasen lähes 40 vuotta tuntenut Liisa Malmi.
– Adjektiivia vaatimaton voisi käyttää Patun koko elämäntyyliä kuvaamaan, lisää Malmi.
Merimies henkeen ja vereen
Vuonna 2012 Patu Patanen julisti[Tervasaaren itsenäiseksi](http://yle.fi/uutiset/satoja_vuosia_vanha_huumekasvi_voi_vaania_pihallasi__ihminen_saattaa_riisua_itsensa_alasti_eika_muista_mitaan/8195717). Itseoiketetuksi kulttuuriministeriksi Patu valitsi ystävänsä Pelle Miljoonan. Patasen talkootoverit luonnehtivatkin syntymäpäiväsankaria luovaksi visionääriksi.
– Sellainen piirre, jota ihmettelen ja ihailen Patussa on sellainen uskomaton kyky päässänsä loppuun asti nähdä esimerkiksi näyttely tai museo, kun se on valmis. Hänellä ei ole lainkaan paperille tehtyjä suunnitelmia, sanoo Marja Mustajärvi.
Patu lähti merille töihin vain 15 vuotiaana. Meri ja laivat painautuivat syvälle Patasen tajuntaan. Vuonna 1983 hän hankki yhdessä ystäviensä kanssa majakkalaiva s/s Hyökyn. 
Jotenkin Patu ja Hyöky, vaikka hän on aina sitä myymässä, niin minusta ne kuuluvat yhteen
Patun yrityksen Haminan Höyrylaiva Oy:n omistama yli satavuotias höyrylaivavanhus toimittaa edelleen kahvilan virkaa. Laiva on tuttu näky Tervasaaren lisäksi Helsingissä pidettävillä silakkamarkkinoilla.
– En voisi ajatella sellaista kesää, talvea tai vuotta, ettei olisikaan sitä Hyökyä siinä Patun kanssa. Jotenkin Patu ja Hyöky, vaikka hän on aina sitä myymässä, niin minusta ne kuuluvat yhteen, sanoo Liisa Malmi.
Vuonna 2012 Patu Patanen vei s/s Hyökyn Wenzel Hagelstamille[huutokaupattavaksi](http://yle.fi/uutiset/patu_huutokauppaa_silmateransa_helsingin_silakkamarkkinoilla/6331067). Kauppoja ei kuitenkaan syntynyt.
Hyvää pataa Selänteen ja Erkon kanssa
Patu Patanen on tunnettu pitkään jatkuneesta yhteistyöstään Pelle Miljoonan kanssa. Vuosien varrelle Pataselle on kertynyt laaja joukko julkisuudesta tunnettuja tuttavia.
– Hän on kaikille samanlainen oli kyseessä Aatos Erkko tai kuka tahansa kaupunkilainen, joka poikkeaa tässä iltapäivä kahvilla tai kaljalla. Patu on kaikille se samanlainen Patu, sanoo Marja Mustajärvi.
Aatos Erkon, Sanoma Yhtiön edesmenneen pääomistajan, Patanen oppi tuntemaan Helsingin vuosinaan. Erkko vieraili Tervasaaressa Patasen luona säännöllisesti.
Viihde- ja urheilumaailman kuuluisuuksista Patu Patasen luona ovat vierailleet Teemu Selänne ja Renny Harlin. Tuttavuus taiteilija Miina Äkkijyrkän kanssa johti[Woima-sonnin ](http://yle.fi/uutiset/woima-sonni_vietti_viimeista_paivaansa_haminassa/6835789)pystyttämiseen Tervasaareen.
–  Meripäiville, kun käytiin kahvilla Hyökyssä, niin hän kävi hakemassa sinne Paavo Lipposen ja Kotkan kaupunginjohtaja taisi tulla siinä samalla. Hän ei oikeastaan ujostele ketään, sanoo Liisa Malmi.
"Jokaisella on aivan varmasti jokin mielipide"
Liisa Malmi tutustui Patu Pataseen, kun he asuivat samassa talossa Haminassa. Malmi muistaa persoonallisesti sisustetun asunnon, jonka verhoina liehuivat eri maiden liput. 
– 1980-luvun alussa hänellä oli rulettipöytä Osuuspankin kulmalla pienessä sirkusteltassa. Päävoittona oli lohi, kertoo Malmi ensimmäisestä muistamastaan Patasen tempauksesta.
Patasen yritteliäisyys ja tempaukset ovat tehneet hänestä tunnetun henkilön Haminassa. Hänet on valittu positiivisimmaksi haminalaiseksi vuonna 2014. Lisäksi hänet on äänestetty itäisen rannikon sympaattisimmaksi asukiksi.
Ei tarvitse sanoa, kuin Patu, niin jokaisella on aivan varmasti jokin mielipide hänestä Haminassa
– Patu on henkilö, jonka kaikki tuntevat. Ei tarvitse sanoa, kuin Patu, niin jokaisella on aivan varmasti jokin mielipide hänestä Haminassa, sanoo Malmi.
Patun tuntevat luonnehtivat idearikasta syntymäpäiväsankaria myös erittäin lapsirakkaaksi.
– Kun lapsenlapseni kävi Espanjassa, niin ainoa lahja, jonka hän sieltä osti oli Patulle. Hän ei ostanut esimerkiksi minulle, isoäidilleen, mutta osti Patulle pienen laivan, magneetin, jonka voi laittaa jääkaapin oveen, kertoo Liisa Malmi.
Kuuntele[täältä](http://areena.yle.fi/1-2951352)parhaat palat Patu Patasen haastatteluista vuosien varrelta.
Oulun piiritystilanne päättyi rauhallisesti – poliisi otti kiinni parikymppisen miehen
Poliisi oli mennyt hakemaan etsintäkuulutettua miestä yksityisasunnosta. Poliisin mukaan tilanne kärjistyi piiritykseksi, kun mies käyttäytyi uhkaavasti.
Oulun Rajakylässä tiistainen piiritystilanne loppui rauhallisesti. Poliisin piirittämä vuonna 1990 syntynyt mies otettiin kiinni eikä sivullisille ollut vaaraa, poliisi kertoo.
Poliisi oli mennyt Ruiskukkatiellä sijaitsevaan yksityisasuntoon, koska siellä oli etsintäkuulutettu mies. Poliisin mukaan tilanne kärjistyi piiritykseksi, kun epäilty oli uhkaillut ja käyttäytynyt uhkaavasti poliisia kohtaan. Piiritys kesti neljä tuntia.
Poliisin piirittämällä miehellä on entuudestaan rikoshistoriaa.
Tämän päivän tapauksen johdosta häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kreikan pörssi rauhoittui ennätyssukelluksen jälkeen
Monen kreikkalaispankin osakekurssit ovat edelleen syöksyneet jyrkästi alamäkeen.
Suurin myllerrys on tasoittunut Ateenan pörssin toisena kaupankäyntipäivänä viiden viikon kiinniolon jälkeen. Kun pörssi avattiin uudelleen maanantaina, osakekurssit notkahtivat 16,2 prosenttia. Tiistaina kurssilasku on ollut huomattavasti maltillisempaa, parin prosentin luokkaa.
– Toisena kaupankäyntipäivänä on ollut selviä merkkejä siitä, että tilanne alkaa palautua entiselleen pitkän seisokin jälkeen, Ateenan pörssin toimitusjohtaja Sokrates Lazaridis arvioi.
Toimitusjohtajan mukaan erityisesti suurten Ateenan pörssissä noteerattujen yhtiöiden suunta on kääntynyt toisena kaupantekopäivänä.
Monen talouskriisistä pahasti kärsineen kreikkalaispankin osakkeet ovat kuitenkin edelleen syöksyneet jyrkkään alamäkeen. Kreikan pörssin pankki-indeksi on tiistaina ollut noin 28 prosenttia pakkasella. Myös maanantaina eniten rymisivät juuri pankkiosakkeet, joiden arvo heikkeni noin 30 prosenttia.
Uudelleen avattu Kreikan pörssi on täysin auki ulkomaalaisille sijoittajille. Paikallisten sijoittajien tekemiä kauppoja kuitenkin rajoitetaan edelleen. Kreikkalaiset eivät esimerkiksi pysty ostamaan osakkeita normaalisti, jos he haluavat käyttää varoja kreikkalaisilta tileiltään.
Niemenharjun matkailualueen kaavalle sinetti
Pihtiputaan valtuusto on hyväksynyt Pihtiputaan Niemenharjun matkailualueen kaavan. Rakentaminen saattaa alkaa jo syksyllä.
Pihtiputaan valtuusto on eilen hyväksynyt Pihtiputaan Niemenharjun matkailualueen kaavan.
Jos kaava etenee ilman valituksia, päästään aluetta rakentamaan jo syksyllä.
Nelostien varrella sijaitsevalta alueelta poltettiin viime keväänä vanhoja rakennuksia ja tarkoitus on, että matkailijat pääsisivät käyttämään caravanalueen ja leirintäalueen palveluja jo ensi kesänä.
Välimerellä hukkunut tänä vuonna yli 2000 siirtolaista
Välimerellä on tänä vuonna hukkunut huomattavasti enemmän siirtolaisia kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
[Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan](http://www.iom.int/news/deadly-milestone-mediterranean-migrant-deaths-pass-2000) yli 2000 siirtolaista on hukkunut tänä vuonna yrittäessään ylittää Välimeren. Samaan aikaan viime vuonna hukkuneita oli 1 607. Yhteensä lähes 3 300 siirtolaista menetti henkensä Välimerellä vuonna 2014.
Välimerellä on tänä vuonna pelastettu 188 000 siirtolaista. IOM arvioi, että 200 000 pelastetun raja rikotaan vielä loppuvuoden aikana.
Välimerellä pakoreittien vaarallisuus vaihtelee huomattavasti. Vaarallisimpana pidetään Libyan ja Italian välistä reittiä. Vuonna 2014 suurin osa hukkumisista tapahtui Sisiliansalmessa. Viime viikolla Sisiliansalmessa sattunut onnettomuus vaati 19 ihmisen hengen.
Manageri nöyryytti mestarivahtia - ManUn espanjalaispelaajat raivostuivat
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal on jälleen otsikoissa. Manageri nöyryytti seuran jättävää maalivahtia Victor Valdésia.
Englannin Valioliigaseura Manchester Unitedin managerin Louis van Gaalin toimet puhuttavat jälleen Brittein saarilla. Kohu nousi, kun van Gaal oli määrännyt seuran jättävän maalivahdin Victor Valdésin tavarat siirrettäväksi edustusjoukkueen pukukopista reservin pukukoppiin. Carringtonin harjoituskeskukseen sunnuntaina saapunut Valdés ei ollut asiasta tietoinen vaan löysi lokeronsa tyhjillään.
Van Gaalin nöyryyttävä teko saikin joukkueen espanjalaispelaajat raivostumaan. David De Gean, Ander Herreran sekä Juan Matan tiedetään tuominneen hollantilaismanagerin teon suoralta kädeltä. Pelaajien mukaan mainetta FC Barcelonan paidassa niittäneen Valdésin kohtelu on anteeksiantamatonta.
Van Gaalin ja Valdésin välit tulehtuivat pahasti, kun hollaintilaisluotsi syytti julkisesti Valdésin huonoa asennetta. Samalla kokenut manageri ilmoitti Valdésin siirtyvän pois seurasta, koska espanjalaisvahti ei suostunut pelaamaan Unitedin reservijoukkueessa.
Joukkue teki vastikään kolmivuotisen sopimuksen maalivahti Sergio Romeron kanssa. 28-vuotias argentiinalainen siirtyy seuraan italialaisesta Sampdoriasta. Unitedin ykkösvahdin De Gean oletetaan siirtyvän ensi kaudeksi Espanjaan Real Madridin miehistöön. 
Mannio: Kaksi päivää ollut kova ketutus päällä
Keihäänheittäjä Ari Mannio nappasi jalkavammasta kärsivän Teemu Wirkkalan paikan MM-kisoissa Pekingissä.  Mannio myöntää, että Kalevan kisojen viidennen sijan jälkeen päällimmäinen tunne on ollut kova ketutus.
Ari Mannio sai tiistaiaamuna tietää, että hän lähtee sittenkin edustamaan Suomen yleisurheilun MM-kisoihin Pekingiin. Mannio jäi Kalevan kisoissa viidenneksi ja näin kolmas edustuspaikka meni aluksi neljänneksi Porissa heittäneelle Teemu Wirkkalalle. Wirkkalalla diagnosoitiin tiistaiaamuna 1,5 sentin repeämä nivusessa, joka vesitti Toholammin Urheilijoita edustavan miehen kisamatkan.
– Harmi Teemun puolesta, että loukkaantui ja joutuu jättämään MM-kisat väliin. Kaksi päivää tässä on ollut aikamoinen ketutus päällä, mutta nyt sitten uuteen nousuun, kertoo Mannio tunnoistaan MM-valinnan jälkeen.
Mannio heitti Kalevan kisoissa tasaisen sarjan, mutta pisimmälle kiskaisulle mittaa kertyi hänelle vaatimattomat 78,65 metriä. Jännitys ja kisapaikasta taistelu vei parhaan terän miehen heitoista Porin sunnuntaisessa finaalissa.
– Se (heittäminen) oli hirveää puristamista ja rentous katosi, siitä se johtui, paljastaa Mannio.
Mannio jatkaa kisakauttaan lauantaina Kuortaneen eliittikisoissa. Matka MM-kisoihin Pekingiin alkaa 13. elokuuta. Jäljellä oleva aika ennen MM-kisoja käytetään kevyeen harjoitteluun.
– Tällä hetkellä pääpaino on heittämisessä, siitä se tällä hetkellä kiikastaa. Fyysisellä puolella ei ole mitään ongelmia. Nyt keskitytään tekniikkaan. Tavoitteena on saada muutama hyvä heittoharjoitus ennen MM-kisoja. Sieltä se vire löytyy sitten, valottaa Mannio suunnitelmiaan.  
– Kuortaneella on tavoitteena saada hyväntuntuisia heittoja. Tärkeää olisi saada se tunne, että heitto on teknisesti jengoilla. Teknisesti kun saa hyvän heiton, kyllä se lentää myös pitkälle.
Rauhoitettujen lintujen joukkotuho: Kuka tappoi satapäisen lokkiyhdyskunnan?
Sysmän Joutsjärveltä on löytynyt kymmenittäin kuolleita naurulokkeja ja lokkien jäänteitä. Päijät-Hämeen lintutieteellinen yhdistys epäilee lokkien tulleen ammutuiksi.
Päijät-Hämeen lintutieteellinen yhdistys pyytää yleisöltä apua Sysmän Joutsjärven salaperäisen lokkituhon selvittämiseksi.
Joutsjärven Kalliosaaren vahva naurulokkiyhdyskunta on hävinnyt kesän aikana lähes kokonaan.
Tavallisesti saaressa pesii yli sata lokkiparia, mutta viime kuun lopulla yhdistys sai saarella käyneeltä veneilijältä ilmoituksen laajamittaisesta tuhosta.
Veneilijä löysi Kalliosaarelta kymmenittäin kuolleita lokkeja ja lokkien jäänteitä. Valtaosa kuolleista lokeista oli aikuisia, mutta myös pieniä lokkien poikasia oli tapettu.
Kuolleiden lintujen tarkkaa lukumäärää ei pystytä arvioimaan, koska muun muassa varikset ovat syöneet ja kuljettaneet lokkeja pois.
Osa lokeista oli kasattu paikalla käyneen lintuharrastajan mukaan saaren ainoan puun alle.
Lintuharrastajien mukaan minkki ei voi tappaa aikuisia lokkeja.
Tutkintapyyntö poliisille?
– Ihmisen toiminta on käytännössä ainoa selitys. Luultavasti lokkeja on käyty ampumassa, epäilee biologi Esa Lammi Päijät-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Linnut ovat voineet kuolla myös myrkkyyn.
Harkinnassa onkin tutkintapyynnön jättäminen poliisille.
Kuolleista lokeista oli tarkoitus ottaa näytteitä, joilla Elintarviketurvallisuusvirasto Evira olisi tutkinut lintujen kuolinsyyn.  Näytteitä ei voitu kuitenkaan ottaa, koska lintujen kuolemasta oli kulunut aikaa liian paljon.
Naurulokki on rahoitettu lintu ja Suomessa se kuuluu uhanalaisluokituksessa vaarantuneiden lajien joukkoon.
Valkoinen hirvi patsastelee ylväänä rypsipellon laidalla – video
Mynämäkeläiset ovat saaneet kesävieraan, jonka voi nähdä auringonlaskun aikaan rypsipellossa. Jos haluaa kuvan, pitää olla nopea, sillä valkoinen hirvi hypähtää liukkaasti metsän siimekseen.
Valkoinen hirvi on luonnonoikku, jonka näkeminen on pysäyttävä kokemus. Mynämäellä Tarvaisten kylässä hirven on voinut nähdä rypsipellossa iltaisin. Eläin hohtaa valkoisena ja katselee tyynesti ohi ajavia autoja. Kaikki eivät edes välttämättä huomaa katsoa pellonlaidalle, mutta luontoharrastaja ja maatalousyrittäjä Ville Kalluinen osaa. Hän on jo odottanut tuttua kaveriaan.
– Nyt tämä on kolmas kesä, kun pääsen katselemaan sitä. Viimeksi se oli noin kymmenen kilometrin päässä tästä Tarvaisten kylästä. Viime kesänä sillä oli kaveri ja nähtiin parhaimmillaan kaksi valkoista hirveä pellolla, kertoo Kalluinen.
Viime kesänä sillä oli kaveri ja nähtiin parhaimmillaan kaksi valkoista hirveä pellolla.
Hirveä on vaikea kuvata, sillä se aistii välittömästi lähestyvän henkilön. Ohi ajaviin autoihin se ei reagoi, mutta kiinni läiskähtävät ovet ja tienvartta astelevat ihmiset saavat sen piiloutumaan metsään.
– Sille alkaa tulla iän tuomaa kokemusta. Hirvien aistit ovat hyvät. Todennäköisesti se katsoi juuri tähän suuntaan. Se menee vauhdilla ja ei paljon pysähtele, kertoo Kalluinen.
Vasasta on kasvanut sarvipäinen sonni, mutta se näyttäytyy yhä Kalluiselle.
– On sillä kyllä komeat sarvet. Arvioisin, että olivat noin viisitappiset viime kesänä. Nyt taitavat olla jo kahdeksantappiset, pohtii Kalluinen.
Valkoisen hirven kaataminen jakaa mielipiteitä
Kalluinen harrastaa myös metsästämistä, mutta suhtautuu neutraalisti valkoiseen hirveen. Hän kertoo, etteivät he lähde juoksemaan erikoisuuden perässä.
– Jos se nyt sattuu vastaan, sen saa ampua. Emme erityisesti järjestä mitään valkoisen hirven jahteja.
Havaintoja valkoisesta hirvestä on saatu Varsinais-Suomessa myös Laitilasta, Pöytyältä ja Salon seudulta. Kalluinen arvioi, että Mynämäen hirvelle voi tulla myös jälkeläisiä.
– Veikkaan, että tämä sonni on tehtävänsä tehnyt. Mikäli meidän havaintomme pitävät paikkansa, valkoinen ominaisuus on periytyvä. Uskon, että jatkossakin tullaan valkoisia hirviä näkemään, kertoo Kalluinen.
Rovaniemen kirjastoauto ajaa uutta reittiä
Rovaniemen kirjastoautot alkavat tässä kuussa kulkea uusien reittejä. Osassa Rovaniemen kyliä on lopetettu kyläkirjastoja ja kirjastoauto kurvaa kylille paikatakseen tilannetta.
Lakkautettuja kyläkirjastoja paikataan kirjastoautolla Hirvaalla, Taipaleessa, Nivankylässä, Oikaraisessa ja Vikajärvellä. Sinetässä kyläkirjasto on toistaiseksi kiinni, ja kirjastoauto pysähtyy sielläkin.
Rovaniemen kirjastoauton henkilökunta on selvittänyt sopivia pysäkkejä alueiden asukkaiden kanssa.
Autojen aikataulut löytyvät Rovaniemen kaupungin [nettisivuilta.](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Kirjasto/Aukioloajat-ja-yhteystiedot/Kirjastoauton-aikataulut-ajalle-108-23122015)
Ikuisen vapun Piritori
Helsingin Sörnäisissä sijaitsevalla Vaasanpuistikolla on monta nimeä. Se tunnetaan muun muassa Ikuisen vapun aukiona, mutta tunnetuin nimi sille on Piritori.
Kurvin Kainaloon Helsinginkadun ja Vaasankadun väliin jäävä aukio on tullut vuosien saatossa tunnetuksi levottomana seutuna. Aukiolla on kukoistanut niin viinan- kuin huumeidenkin myynti ja Vaasankatua on nimitetty myös Puukkobulevardiksi.
Vuonna 1989 Kilometri kaupunkia -ohjelma tutustui Vaasanpuistikon elämään sen laidalla sijainneen Kriminaalihuoltoyhdistyksen asuntolan näkökulmasta.
"Tämän kulmakunnan historiaan liitetään niin sanottujen kunnon kansalaisten keskuudessa turhan paljon mystiikkaa, niin kuin rikoksen maailmaan yleensäkin", asuntolanhoitaja **Jouko Karjalainen **pohti naapurustoaan. Hänen mukaansa alueen vaaralliset ja hurjat ajat olivat takana päin, kun 1980-luvulla kaupunki alkoi siistiä aluetta ja Sörnäisten metroaseman ympäristöön nousi hänen mukaansa "kovan rahan taloja".
Vanha perinteinen keidaskahvila Kurvi muutettiin jäätelöbaariksi. Se on ollut kaikkein näkyvin muutos.
"Maine on ainakin osittain julkisuudessa luotua. Totta kai rikollista alakulttuuria on vielä nähtävillä ja silloin on viisasta, että me olemme täällä missä isännät liikkuu. Me olemme elämän keskellä ja osa sitä", Karjalainen vastasi toimittaja **Elina Pylkkäsen** kysymykseen, jolla hän kyseenalaisti asuntolan sijainnin järkevyyden.
Kilometri kaupunkia -ohjelma tutustui myös Vaasanpuistikon naapurissa sijaitsevaan Ebeneser-säätiön lastentarhanopettajakouluun, alueen yrityksiin ja Harjutorin yleiseen saunaan, valitusten kohteena olleeseen Tenkka-baariin sekä Helsinginkadun toisessa päässä sijaitsevan Diakonissalaitoksen vajaamielishoitajaopiskelijoihin. Ohjelman [muutkin osat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/08/hesarilaiset-avaavat-ovet-koteihinsa-ja-elamantarinoihinsa) käsittelevät Helsinginkadun elämää.
Vaasanpuistikon maine kovana paikkana säilyi 2000-luvulle, vaikka sen laidalle seksikaupan naapuriin tuli ruokakauppa ja aina auki oleva kuntosali. Koko Kallion seutu [keskiluokkaistui](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gentrifikaatio) ja tuli tunnetuksi asukkaiden itse tuottamista tapahtumista ja aktiivisesta kaupunginosatoiminnasta.
Vuonna 2015 Uudenmaan uutiset kertoi kilpailusta, jolla Kallio-liike haki ehdotuksia Piritorin viihtyisyyden lisäämiseksi. Kilpailussa ehdotettiin muun muassa, että alue päällystettäisiin led-pinnalla ja rakennusten katot otettaisiin kahvilakäyttöön.
Yksi kilpailun tarkoituksista oli saada Vaasanpuistikosta viihtyisämpi ja sitä kautta turvallisempi.
"Se, että harva se päivä tässä partioi parkissa poliisiauto, ei luo turvallisuudentunnetta kenellekään", kertoi arkkitehtiopiskelija ja Kallio-liikkeen aktiivi **Antti Auvinen**.
Vaasanpuistikko on toiminut innoituksen lähteenä myös taiteilijoille. Kalliolainen Dalindèo-yhtye esitti kappaleensa __Pritori Shuffle__ Yle Live -ohjelmassa vuonna 2013.
"Piritori on tietenkin pahamainen paikka Kurvissa, missä kaikki on kaupan. Tässä on haettu vähän sellaista kuumottavaa tunnelmaa, joka parhaimmillaan siellä, mutta aika iisi paikka se on. Maailmalla on paljon pahempia paikkoja", yhtyeen **Valtteri Laurell Pöyhönen** esitteli kappaleen.
Vuoden 2015 Suomen euroviisuedustaja [Pertti Kurikan Nimipäivien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/pertti-kurikan-nimipaivat-punk-asenteella-euroviisuihin) lauluissa viitataan usein Kallioon ja kun heidän edustusmatkansa jälkeen pohdittiin sopivaa paikkaa kansanjuhlalle, oli vain yksi vaihtoehto: Piritori. Aukio täyttyi äärimmilleen, [kun sadat ihmiset saapuivat juhlimaan yhtyettä](http://yle.fi/uutiset/pkn_palasi_liikuttuneena_kotiin_me_ollaan_voitettu__video/8014015).
Porotuen ehdot muuttuvat, perheen nuorten aikuisten porot mukaan
Porotuen ehdot muuttuvat. Tästä vuodesta lähtien samaan ruokakuntaan kuuluvaksi lasketaan myös 18 vuotta täyttäneet lapset, jotka ovat kirjoilla samassa osoitteessa perheen kanssa. 
Jos perheenjäsenten osoite on sama, hyväksytään 18 vuotta täyttäneen porot ruokakunnan poroiksi, joista saa tukea. Aiemmin 18 vuotta täyttänyt muodosti oman ruokakunnan.
Tukisäännöissä perhekokonaisuuden muodostavat samassa taloudessa asuvat luonnolliset henkilöt. Myös jakamaton kuolinpesä katsotaan ruokakunnaksi.
Porotuen saamiseksi ruokakunnan on omistettava vähintään 80 poroa. Tuki yhdestä porosta on 28,5 euroa.
Porotuet on haettava Ely-keskukselta syyskuun alkuun mennessä. 
Nyt sitä saa! Mansikkaa poimitaan viimein Meri-Lapissa
Paikallista mansikkaa on odotettu Meri-Lapissa vesi kielellä. Poiminta on vihdoin päässyt vauhtiin ja jos poutaa riittää, sadosta tulee tavanomainen.
Kesäistä herkkua on päästy viimein poimimaan myös Meri-Lapissa. Tänä kesänä mansikka kypsyi pari viikkoa myöhässä viileiden ja kosteiden säiden vuoksi. Märkyyden takia mansikkamaita on vaivannut myös home ja osa taimista on jopa tukehtunut veden alle.
Kypsäksi kasvaneet mansikat ovat laadultaan kuitenkin hyviä ja sadosta tulee vielä keskinkertainen, jos aurinkoa riittää.
– Jos olisi poutaa pari viikkoa, niin tilanne pelastuisi. Pellolla on vielä aika mukavasti raakaa marjaa, arvioi Tornion Ruottalassa mansikoita viljelevä Leila Herajärvi.
Sato myyty etukäteen
Herajärven reilun puolen hehtaarin mansikkapellon tuottamat marjat on myyty jo loppuun.
– Kysyntä on ollut tosi kova. Jos saamme tällä ja ensi viikolla toimitettua varatut mansikat, päästämme sitten itsepoimijat pellolle vielä, Herajärvi pohtii.
Tuli tuhosi omakotitalon Haminassa – poliisi kaipaa havaintoja
Kaakkois-Suomen poliisilaitos toivoo silminnäkijähavaintoja maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtuneesta tulipalosta Haminassa. Omakotitalo tuhoutui täysin Viipurinkadulla.
Raju tulipalo tuhosi omakotitalon Haminan Viipurinkadulla maanantain ja tiistain välisenä yönä. Rakennus oli jo ilmiliekeissä, kun Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puolenyön aikoihin. Raju palo uhkasi levitä myös viereisiin rakennuksiin, mutta se saatiin kuitenkin rajattua. Talossa ei ollut syttymishetkellä ketään.
Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa syttymissyyn selvittämistä ja on kiinnostunut kaikista havainnoista tapahtuma-alueen läheisyydessä ennen ja jälkeen palon syttymisen.
Mahdolliset havainnot pyydetään sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Menetkö Weekend Festivalille? Lue tämä!
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa tulevana viikonloppuna 7.-8. elokuuta. Tässä ovat kootut ohjeet sujuvaan festarointiin.
**RANNEKKEIDEN VAIHTO:**
Paikalle on tulossa molempina päivinä noin 30 000 kävijää, joten pääsyliput kannattaa vaihtaa tapahtumarannekkeisiin jo ennakolta ruuhkien välttämiseksi. Rannekkeiden vaihtopisteet ovat avoinna Helsingissä Forumin kauppakeskuksessa perjantaihin 7. elokuuta kello 15 saakka. Tarkemmat ohjeet löytyvät[täältä.](http://www.wknd.fi/) Festivaalin portilla on mahdollista vaihtaa pääsylippuja rannekkeiksi festivaalipäivinä kello 13 alkaen.
Helsingin keskustassa Lasipalatsin aukiolla Weekend Festivalin omalla kontilla voi vaihtaa tavallisten rannekkeiden lisäksi Priority- ja VIP-rannekkeita torstaihin 6. elokuuta kello 18 saakka. Samasta paikasta voi myös noutaa kutsuvierasrannekkeita.
**AIKATAULU:**
Tapahtuma-alueen portit avataan molempina päivinä kello 14.00. Viimeinen esiintyjä lopettaa perjantaina kello 00.00 ja lauantaina kello 23.00. Festivaalialueen sisäänpääsy suljetaan perjantaina kello 23.30 ja lauantaina kello 22.30.
**SAAPUMINEN JA LIIKENNEJÄRJESTELYT:**
Festivaali suosittelee julkisten liikenneyhteyksien käyttöä. Kalasataman metroasemalta on lyhyt kävelymatka tapahtuma-alueelle. Lisäksi lähistölle pääsee useilla linja-autolinjoilla. Alueella ei ole parkkipaikkoja, joten omalla autolla saapumista ei suositella. Polkupyörille on olemassa pyöräparkki.
Festivaali järjestää alueelle myös maksullisen erikoiskuljetuksen Helsingin Rautatientorilta festivaalialueelle ja festivaalialueelta takaisin Helsingin keskustaan.
Myös Helsingin seudun liikenne HSL järjestää lisäliikennettä festivaali-iltojen päätteeksi. Perjantaina ja lauantaina metro kulkee kaksi tuntia normaalia pidempään. Lisäksi yöbussilinjoilla 85N, 90N, 94N ja 96N on perjantain ja lauantain välisenä yönä lisävuoroja.
**YLEISÖN VARUSTEET:**
Sateenvarjojen tuominen on kiellettyä turvallisuuden sekä avattujen varjojen aiheuttamien näköesteiden vuoksi. Myyntipisteissä käyvät yleisimmät pankki- ja luottokortit, mutta festivaali suosittelee ottamaan mukaan käteistä rahaa asioimisen nopeuttamiseksi.
Tarkka listaus kielletyistä tavaroista löytyy festivaalin [nettisivuilta.](http://www.wknd.fi/)Kiellettyjä tavaroita ovat muun muassa: omat juomat (myös avaamattomat), järjestelmä- ja videokamerat, nauhurit, retkikalusteet, grillit, tölkit ja purkit, alkoholijuomat, laser-osoittimet, aseet, ilotulitteet sekä muut vaaralliset aineet ja välineet. Mukaan voi ottaa tyhjän muovipullon, ja alueella on runsaasti vesipisteitä, joissa juomista voi täyttää maksutta. Festivaali suosittelee kuulosuojaimia. Porttien tuntumasta löytyy narikka sekä maksullisia lukollisia säilytyslokeroita.
**Lue myös:**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
**[Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517)**
**[Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257233)**
**[Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257087)**
13-vuotiaan pojan raaka surma kuohuttaa Bangladeshissa – "Keskiaikaista barbarismia"
Pojan surmasta on pidätetty hänen entinen työnantajansa sekä kaksi muuta ihmistä. Poliisin tietojen mukaan työnantaja oli suuttunut siitä, että poika oli vaihtanut työpaikkaa.
13-vuotiaan pojan raaka surma on nostattanut mielenosoituksia Bangladeshin lounaisosassa. Kulnan kaupungissa maanantaina tehdystä surmasta syytetään pojan entistä työnantajaa, joka johtaa moottoriasennusliikettä.
Poliisin mukaan liikkeen johtaja oli raahannut kahden muun miehen kanssa pojan verstaalle ja työntänyt ilmakompressorin putken hänen peräsuoleensa. Sen jälkeen johtaja oli käynnistänyt laitteen, jota käytetään autonrenkaiden täyttämiseen.
Paikalliset asukkaat pelastivat pojan ja veivät hänet sairaalaan, mutta hän kuoli sisäisiin vammoihin.
Poliisi sanoo työnantajan olleen suuttunut siitä, että poika oli vaihtanut työpaikkaa muutamia kuukausia aikaisemmin.
Pojan kuoltua paikalliset asukkaat hyökkäsivät verstaaseen ja raahasivat johtajan sekä kaksi muuta poliisin luo. Sadat ihmiset osoittivat maanantaina mieltä surmaa vastaan, joukossa pojan äiti ja sisar. Pojan isä on vaatinut televisiossa oikeutta.
– Tämä on pahin murha mitä olen nähnyt työurani aikana. Tämä on yksinkertaisesti keskiaikaista barbarismia, sanoo kaupungin poliisikomentaja Nibash Chandra Majhi.
Heinäkuussa toinen raaka lapsisurma
Heinäkuussa Bangladeshissa nostati kohun toinen 13-vuotiaan pojan raaka surma, josta kuvattua videota on levitetty sosiaalisessa mediassa.
Miesjoukko sitoi sitoi pojan pylvääseen ja hakkasi kuoliaaksi koillisessa Sylhetin kaupungissa. Poika aneli surmaajia säästämään hänen henkensä.
Surmaajat syyttivät poikaa yrityksistä varastaa riksa.
Surma herätti keskustelua köyhien lasten kohtelusta Bangladeshissa. YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan yli 3,2 miljoonaa 5–17-vuotiasta bangladeshilaislasta käy töissä. Heistä 1,3 miljoonaa työskentee vaarallisissa olosuhteissa.
Taikinajuuressa on vuosisatoja vanhaa mystiikkaa, jossa kuunkierrollakin on merkitystä
Taikinajuureen leipominen oli ennen ainoa tapa saada taikina kohoamaan, koska hiivaa ei vielä tunnettu. Samalla leivästä tuli aina saman makuista. Hiivojen ja bakteerien merkitys selvisi vasta paljon myöhemmin. Satoja vuosia vanhoja ja perinteikkäitä taikinajuuria varjellaan tiukasti, mutta samalla myös jaetaan eteenpäin.
Anneli Näsi sai oman taikinajuurensa puolivahingossa, kun hän vuonna 1964 muutti uudelle tilalle.
Tilan entinen emäntä oli jättänyt taikinatiinunsa aittaan ja tiinussa oli yhä ruisleipätaikinan juuri. Siitä alkoi uusi aikakausi.
Taikinajuuressa elää villihiivoja ja bakteereita. Taikinajuuri siirtää hiivat ja bakteeri seuraavaan taikinaan. Näin saadaan aina samanmakuista leipää ja hiivat pitävät huolen siitä, että leipätaikina kohoaa. Hiivaa kun ei ennen tunnettu.
Juuri säilyi hengissä, kun taikinaa jäi aina kuivumaan hieman astian reunoille. Juuri lähti taas toimimaan kun ryhdyttiin tekemään uutta taikinaa samassa astiassa. Nykyään juuri säilytetään niin, että laitetaan palanen taikinaa pakkaseen.
–  Olen leiponut 51 vuotta siitä taikinajuuresta ja hyvää leipää siitä edelleen tulee. Omalla äidilläni oli oma taikinajuurensa, mutta en ottanut sitä käyttöön vaan ryhdyin leipomaan tästä, Hämeenlinnan Tuuloksessa asuva Anneli Näsi muistelee.
Kuunkierto on huomioitava leivonnassa
Taikinajuuri ei ole vuosikymmenien saatossa kovin suuria muutoksia kokenut. Näsin tekemät muutokset ovat olleet hyvin maltillisia. Naapurin emännältä tuli pieni vinkki miten leivästä tulee entistäkin maukkaampaa.
Olen leiponut 51 vuotta siitä taikinajuuresta ja hyvää leipää siitä tulee
– Hän neuvoi laittamaan hieman perunaa taikinan sekaan, niin se imeltää sitä.
– Minä olen muutenkin perinteiden kannattaja leipomisen suhteen. Kuunkiertokin täytyy ottaa huomioon leipää leipoessa. Vanha sanonta kertoo, että kun kuu katoo, niin leipä sakoo. Siksi ajoitan leivän leipomisen täyden kuun jälkeiseen aikaan, Anneli Näsi kertoo.
Juurta vaalitaan, mutta myös jaetaan
Vanhimmat suomalaiset leipäjuuret ovat satoja vuosia vanhoja ja niiden leviämistä on hyvin vaikea arvioida. Anneli Näsi vaalii leipäjuurensa salaisuutta, mutta on juurta jaettu eteenpäinkin.
Suomesta piti viedä myös oikeanlaisia ruisjauhoja mukana, jotta leivän teko onnistuisi
– Eräs tuuloslainen asuu osan vuodesta Italiassa ja hän halusi leipäjuurta mukaansa. Se saatiin perille pakastettuna, mutta samalla piti Suomesta viedä myös oikeanlaisia ruisjauhoja mukana, jotta leivän teko onnistuisi. Terveiset sieltä kertoivat, että leipä onnistui hyvin ja juurta on tallessa seuraavia kertoja varten, Anneli Näsi nauraa.
Suomessa on monen vuoden ajan oltu entistä enemmän kiinnostuneita ruoan alkuperästä ja tietoa ruoasta saa melkeinpä ähkyyn saakka. Aina ei kuitenkaan ollut näin. Oli pieni pelkokin, että taikinajuureen leipominen olisi katoavaa kansanperinnettä.
– Onneksi nykyään osataan arvostaa näitä perinteisiä valmistusmenetelmiä. Useat leipomotkin leipovat leipänsä juureen ja nuoret ovat ilahduttavan kiinnostuneita taikinajuureen leipomisesta. En usko, että tämä leivänteko taito meiltä suomalaisilta mihinkään katoaisi.
Talvivaara-pomot kiistävät ympäristön pilaamisen – yhtiö vetoaa siihen, että päästörajat asetettiin myöhemmin
Kaikki ympäristörikoksista syytettyinä olevat Talvivaaran henkilöt kiistävät syytteet. Syyttäjä vaatii neljälle vastaajalle rangaistuksia törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Syyttäjän mukaan Talvivaarassa on harjoitettu ympäristöä pilaavaa toimintaa jo vuodesta 2004 lähtien, kun kaivostoiminnan tutkiminen, suunnittelu ja lupien hakeminen alkoi.
Talvivaarassa ei ole syyttäjän mukaan huolehdittu, että lupahakemukseen ja sen liitteisiin tulee riittävät tiedot kaivostoiminnasta ja sen ympäristövaikutuksista. Sen vuoksi yhtiön vuonna 2007 saama ympäristö- ja vesitalouslupa olivat olennaisesti perustuneet puutteellisiin ja vääriin tietoihin.
Syyttäjän mukaan kaivoksen johto ei huolehtinut, että kaivoksen jätevesipäästöt eivät riko lupamääräyksiä tai aiheuta ympäristön pilaantumista taikka vaaraa terveydelle.
Talvivaarassa ei ole tehty syyttäjän mukaan varsinaista jätevesitutkimusta, eikä jätevesistä ole ollut käytössä riittävää ja asianmukaista tutkimus- ja vertailutietoa. Jäteveden puhdistusmenetelmät ovat olleet osaksi epätarkoituksenmukaisia, eivätkä ne poistaneet jätevedestä kaikkia ympäristölle haitallisia aineksia ja ominaisuuksia.
Talvivaaran jätevesissä on ollut ympäristö- ja vesitalousluvassa ja -lupahakemuksessa (YVL) mainittua huomattavasti enemmän suoloja eli sulfaattia ja natriumia. Syyttäjän mukaan vastuuhenkilöt olivat laiminlyöneet suolaisuuden syiden selvittämisen sekä ympäristön pilaantumisen ehkäisemisen. Myös jätevesien mangaanin liiallisen määrän ehkäiseminen oli lyöty laimin.
Myös jätteiden asianmukainen käsittely, raudan saostus ja rautasakan vienti kipsisakka-altaalle oli syyttäjän mukaan tehty väärin. Lisäksi biokasaliuotuksessa ei ollut riittävästi tilaa varoaltaissa.
Syytetyt kiistävät kaikki syytteet
Kaikki neljä syytettyä eli toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksella useissa vastuutehtävissä toiminut henkilö sekä metallien talteenoton osastopäällikkö kiistävät kaikki syytteet. He vaativat, että käräjäoikeus hylkää syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta kokonaisuudessaan perusteettomina ja toteennäyttämättöminä.
Syytettyjen mukaan suunnittelu ja lupien haku menivät asianmukaisesti. Syytetyt sanovat, että viranomaisen lupapäätös vahvisti, että hakemus oli tehty riittävien ja oikeiden tietojen perusteella.
Sulfaatista, natriumista ja mangaanista syytetyt sanovat, että pitoisuuksien arviot ja laskelmat osoittautuivat jälkikäteen epätarkoiksi parhaiden asiantuntijoiden käyttämisestä ja huolellisista tutkimuksista huolimatta. Jätevesipäästöt eivät rikkoneet saadun YVL:n lupaehtoja, koska sulfaatti-, natrium- ja mangaanipäästöille ei ollut asetettu lupaehtoja. Tämä vahvistettiin myös lukuisissa viranomaispäätöksissä.
Asetetaanko päästörajoja taannehtivasti?
Talvivaara Sotkamon mukaan taannehtivasti ei lupaehtoja voi asettaa. Raja-arvot asetettiin vasta uuteen ympäristölupaan vuonna 2013. Syytettyjen mukaan yhtiössä pidettiin huolta päästöistä parhaan kyvyn mukaan. Esimerkiksi sulfaattipäästöjen noustessa, yhtiö aloitti syiden selvittämisen itse. Lupaa valvova Kainuun ELY-keskus esitti pyynnön yhtiön jo aloitettua vesien normalisoinnin. ELY-keskuksessa tilanne nähdään täysin toisinpäin.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan yrityksen pitäisi pysyä lupahakemuksessa esitetyissä päästörajoissa. KHO muotoili kantansa kuitenkin vasta uuden luvan voimaantulon jälkeen, joten myös KHO:n kannan pitävyys joutuu arvioitavaksi.
Syytetyt eivät kyseenalaistaneet tehtyjä ratkaisuja
Pekka Perä vastaa, ettei hänellä ole asemassaan toimitusjohtajana eikä muutoinkaan osuutta syytteessä väitettyyn lainvastaisen tilan syntyyn tai jatkumiseen, eikä hänellä ole ollut mahdollisuutta toimia toisin. Perän tietoon ei ole tullut tekoaikana mitään sellaisia seikkoja, joihin hänen olisi pitänyt asemassaan ymmärtää puuttua ja toimia toisin kuin hän on tehnyt.
Syytetyt sanovat, että syytteessä väitetyn törkeän huolimattomuuden toteaminen edellyttäisi tiedostettua ja karkeaa poikkeamista tavanomaisista ja yleisesti tunnetuista käytännöistä, ja että heidän kohdallaan näin ei ole. Vastaajien koulutus ja asiantuntemus huomioon ottaen heillä ei ole ollut syytä kyseenalaistaa Talvivaaran käyttämien asiantuntijoiden ja urakoitsijoiden tekemiä ratkaisuja ja ylipäänsä kaivostoiminnan lupaehtojen mukaisuutta. Yksi syytetyistä totesi esitutkinnassa vesiä suolaavasta sulfaatista, että he eivät voineet tietää vaikutuksia. Papereita ja suunnitelmia oli paljon, ja niiden tekijöinä oli useita konsulttelja.
Poliisioperaatio ohi Oulun Rajakylässä
Aamulla alkanut poliisoperaatio Rajakylässä on ohi. Poliisi purkaa turva-aluetta.
Aamulla alkanut poliisioperaatio Rajakylässä on päättynyt. Poliisi purkaa turva-aluetta ja Ruiskukkatien asukkaat pääsevät takaisin asuntoihinsa. Ylen toimittajan mukaan tilanne on sujunut päältä päin katsoen rauhallisesti.
Poliisi vahvisti aiemmin, että tarkoituksena on ollut ottaa kiinni vaarallinen henkilö. Asukkaan tietojen mukaan talosta haettiin etsintäkuulutettua, jolla on ase.
Onko Esapekka Lappi rallin seuraava supertähti? – "Mitään kiirettä ei ole", sanoo rallikonkari
Tommi Mäkisen entinen kartanlukija, kokenut rallivalmentaja Risto Mannisenmäki uskoo, että Esapekka Lappi voi olla seuraava suomalainen supertähti. Matkaa korkeimmalla korokkeelle kuitenkin riittää.
Esapekka Lapista on ounasteltu seuraavaa suomalaista rallin supertähteä. Jyväskylän MM-rallissa Lappi vei WRC2-luokan ylivoimaiseen tyyliin.
–	Kypsä ja järkevä suoritus Esapekalta, Lappia uran alkutaipaleella valmentanut Risto Mannisenmäki arvioi.
\- Esapekka ajoi taktisesti järkevästi. Lähti reippaasti ja pyrki tekemään alussa eron, ja kontrolloimaan seuraavina päivinä. On tärkeää olla taktiikka ja pysyä siinä, ellei esimerkiksi rengasrikko sitä muuta. Se oli huippusuoritus.
Tommi Mäkisen kanssa kaksi maailmanmestaruutta (1998 ja 1999) voittanut Mannisenmäki tutustui Esapekka Lappiin työskennellessään AKK Motorsportin rallivalmennuspäällikkönä.
\- Esapekka taisi olla tuolloin 16-vuotias, joten hänen kohdallaan ajokortittomalle jouduttiin miettimään hieman erilaista harjoitusohjelmaa.
Mannisenmäki muistelee, että Lapin lahjakkuus nousi esille vasta vuosia myöhemmin. Samoihin aikoihin ryhmissä olivat mm. Juho Hänninen ja Jarkko Nikara.
\- Esapekka tuli kartingista, joten ralliauto oli aivan uudenlainen kulkupeli. Ensimmäinen muistikuva, että nuori kaveri, mutta rallista hän ei paljoa tiedä. Ja hän huomasi nopeasti lajien eron.
\- Rehellisesti sanottuna jokunen vuosi siinä meni ennen kuin Esapekan lahjakkuus tuli esille. 2010 ja 2011 rupesi näkymään, että lahjakkuutta on. Silloin hän alkoi eroamaan muista ryhmän jäsenistä.
Lappi on edennyt urallaan määrätietoisesti. Suomenmestaruuden jälkeen hän on ajanut WRC2-luokkaa. Viime vuodelta tuloksena oli euroopanmestaruus. Tällä hetkellä mies johtaa luokan MM-sarjaa. Kilpailemisen ohessa Lappi on testannut ja harjoitellut paljon.
\- Esapekka pääsi nuoresta lähtien päässyt ajamaan paljon kilometrejä nelivetoautoautoa hyvien taustajoukkojen ansiosta.
Rämäpäisyys pelkkä myytti?
Mannisenmäki muistuttaa, että rallimenestyksen pohja on aina kuljettajan oma motivaatio ja määrätietoinen työ. Toki taustajoukoilla on iso merkitys.
Tie rallimaailman huipulle on pitkä, mäkinen ja mutkainen.
\- Kyllä siinä isoja riskejä otetaan taloudellisestikin, eikä varmuutta huipulle pääsystä ole.
Mannisenmäki ei halua vertailla nuorta lahjakkuutta nykyisiin ja entisiin huippukuskeihin.
\- Kaikille huippukuskeille yhteistä kuitenkin on kova motivaatio sekä määrätietoinen ja pitkäjänteinen työ.
Entä löytyykö Lapista rallikuskilta vaadittavaa rämäpäisyyttä?
\- Suuri yleisö taitaa liittää tuon turhankin paljon ralliin. Tärkeintä on kuitenkin ajatella analyyttisesti, miten autosta saa parhaiten kaiken irti ja miten sitä kannattaa ajaa, että tulos on paras mahdollinen.
\- Ajotyyli on tärkeää opetella jo uran alkuvaiheessa. Siitä on hyötyä sitten kun huipulla ajetaan ja erot ovat pieniä.
Onko Lappi valmis WRC-luokkaan?
Esapekka Lapista on veikkailtu seuraavaa rallin mestarikuljettajaa. Lapin nimi on spekuloinneissa liitetty Tommi Mäkisen johtajamaan Toyota-talliin, joka aloittaa MM-sarjassa 2017.
\- Vaikea sanoa onko Esapekka valmis. Hän ei ole tainnut ajaa vielä kaikkia MM-sarjaan kuuluvia osakilpailuja. Karting-taustasta huolimatta ralliasfaltista ei taida olla vielä paljon kokemusta. On tärkeää, että testausta on paljon, jotta kokemusta karttuu, Risto Mannisenmäki pohtii.
\- Minusta hänellä ei ole mikään kiire vielä WRC-luokkaan. Jossakin vaiheessa se askel tulee ottaa. Sitten se nähdään jos ja kun Esapekka siellä joskus ajaa. Silloin on vastassa maailman parhaat kuskit, tallit ja kalustot.
Suojelupoliisi: Väkivaltaiset mielenosoitukset tulevat jatkumaan
Suojelupoliisin mukaan Jyväskylän mellakoiden kaltaiset väkivaltaiset tapahtumat saavat todennäköisesti jatkoa.
Supon turvallisuusyksikön ylitarkastajan Kari Harjun mukaan Suomen Vastarintaliikkeen kaltaisen rekisteröitymättömän yhdistyksen muodostama uhka Suomen yhteiskuntajärjestykselle poikii siitä, imeekö väkivaltainen toiminta uutta väkeä mukaan. Harjun mukaan väkivaltaisuudet tulevat todennäköisesti jatkumaan.
– Käytännössä uhka muodostuu katutasolle ja uhka on meidän uhka-arviossa tuotu esille. Mutta tällaiset väkivaltaiset tapahtumat on meidän uhka-arviossa mainittu, että ne tulevat todennäköisesti jatkumaan.
Väkivaltaiset teot tuovat liikkeen toimintaa ihmisten tietoisuuteen. Sitä kautta järjestöön voi Harjun mukaan tulla uusia toimijoita. Poliittisen ideologian ja kansanllissosialismin kannatuksen kasvuu Harju ei usko.
– En usko järjestön poliittisen intensiteetin lisääntymiseen koska kansallissosialismilla, jota liike kannattaa, on sen verran synkeä kaiku, että en usko että sitä kautta tämä liike laajenee. Toisaalta yksittäisten toimijoiden löyhä liittoutuminen tähän järjestöön on toki mahdollista ja sitä kautta myöskin laajentuminen on mahdollista.
Vuonna 2008 perustetussa Suomen Vastarintaliikkeessä toimii kaikenikäisiä jäseniä. Kyse ei ole pelkästään syrjäytyneiden nuorten joukosta. SVL:llä on Suomessa kannattajia parisataa. Se on ruotsalaisen Motståndsrörelsenin sisarjärjestö. Harju kuitenkin toppuuttelee SVL:n uhkaa.
– Poliittinen uhka ei ole merkittävä. Järjestö on muuttunut sen olemassaolon aikana, siellä on vaihtunut johto, ja olemme sisällyttäneet sen turvallisuusarvioomme.
Harju silti myöntää, että liikkeen suosio voi kasvaa otollisissa olosuhteissa.
– Se laajeneeko liike vai kuihtuuko se pois, on osittain yhteiskuntapoliittinen kysymys. Siemen itää tietyissä yhteiskunnallisissa oloissa ja työttömyydellä ja syrjäytymisellä on varmasti vaikutus. Tällaisilla asioilla on vaikutuksensa.
_Mikä on Suomen Vastarintaliike, ja mistä Jyväskylän lauantaisessa mellakoissa oli kyse? Ajankohtainen kakkonen pureutuu kansallissosialistiseen ja natsistiseen järjestöön TV2:ssa klo 21.00 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449121)._
Pienen kunnan ponnistus toteutumassa – valokuituverkko rakenteilla Tervolaan
Pitkään valmisteltu Tervolan valokuituverkko on siirtymässä toteutukseen. Tervolan Palveluverkot Oy on saanut kootuksi tarvittavan määrän valokuituverkkoon liittymisestä kiinnostuneita kotitalouksia. Liittymiä ryhdytään rakentamaan tällä viikolla.
Koko kunnan kattava valokuituverkko on suuri ponnistus laajalle, mutta vähälukuisalle Tervolalle.
Nopean verkkoyhteyden toteutuminen vaikutti aluksi hataralta, sillä kiinnostuneita kotitalouksia ei löytynyt tarpeeksi. Viime syksynä esisopimuksia oli tehty vain 120, kun tavoite oli hankkia 600 esisopimusta vuodenvaihteeseen mennessä.
Esisopimusten keruuaikaa päätettiin jatkaa ja nyt Tervolan Palveluverkot Oy:llä on 628 esisopimusta. Myös varsinaisia liittymäsopimuksia on päästy tekemään, joten liittymien rakentamiseen ryhdytään samantien.
Kunnanjohtaja Mika Simoska on tyytyväinen työn tuloksiin.
– Kesän aikana on Elisan kanssa yhteistyössä rakennettu runkoverkko länsipuolelle jokea. Tämän viikon aikana aletaan Koivussa rakentaa ensimmäisiä kotitalousliittymiä ja liitetään ne runkoverkkoon.
Tervolan naapurikylät mukaan
Tämän vuoden kuluessa valokuituverkko tulee Kemijoen länsipuolelle ja ensi vuonna itäpuolelle. Vuonna 2017 rakennetaan vielä jäljelle jääneitä alueita.
Tervola on halukas neuvottelemaan myös Keminmaan Itä- ja Länsikosken, Rovaniemen Jaatilan sekä Tornion Sattajärven kylien liittymisestä verkkoon.
Valokuituverkon rakentamiseen on odotettavissa avustusta valtiolta. Viestintäviraston rahoituspäätöksen odotetaan tulevan syksyn aikana.
Tervolan Palveluverkot Oy järjestää kaikille kuituverkosta kiinnostuneille tilaisuuden, jossa keskustellaan muun muassa rakentamisen aikatauluista ja liittymähinnoista. Infotilaisuus pidetään Tervolan nuorisoseuran talossa torstaina 6.8. kello 17 alkaen.
Piirileiri keräsi Puumalaan tuhatpäisesti partiolaisia
Partiolaisten suurleiri Puumalassa toi Pistohiekan alueelle lähes 2 000 partiolaista, joista suuri osa tulee Keski-Suomesta. Saimaan rannalla leirin päätösjuhlaa vietetään tiistaina.
Kolmen vuoden välein järjestettävä [Järvi-Suomen Partiolaisten piirileiri](http://kosmos15.fi/) kerää partiolaiset Kainuusta, Keski-Suomesta, Etelä-Savosta, Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Tänä kesänä osallistujia heinä-elokuun vaihteen leirillä Puumalassa on lähes 2 000.
Ajattelin, että partio olisi sellainen luonnossa oleva ja sellainen ystävyyden alkeita tarjoava harrastus.
Keski-Suomesta mukana yhteensä noin 740 partiolaista, joista lähes 500 tulee Jyväskylästä. Mukana suomalaisten partiolaisten lisäksi on myös lähes satakunta partiolaista Saksasta ja Englannista.
"Tykkään olla metsässä ja täältä saa uusia kavereita" 
Mäkipartiosta Jyväskylästä osallistujia on lähes 50, joista kolmisenkymmentä on 7–15 -vuotaita partiolaisia. Jyväskyläläinen Vanessa Onatsu aloitti partioharrastuksen uintiharrastuksen oheen.
– Tykkään olla luonnossa muutenkin. Ajattelin, että partio olisi sellainen luonnossa oleva ja sellainen ystävyyden alkeita tarjoava harrastus, kertoo 12-vuotias Onatsu.
Piirileirillä oleminen on tuntunut Onatsun mielestä luksukselta. Vuosi sitten Onatsu liittyi partioon ilman kaveriporukkaa ympärillään.
– Ajattelin, että aloittaisin harrastuksen yksin, täällä tutustuisi uusiin ihmisiin ja uusiin kavereihin.
10-vuotias Miro Stenroos liittyi Mäkipartioon vanhempien houkuttelemana.
– Aion jatkaa partiota. Tykkään olla metsässä ja täältä saa uusia kavereita, nyt jo kolme vuotta partiota harrastanut Strenroos kertoo.
Piirileirille osallistuminen oli itsestäänselvää Stenroosille. Kolmen vuoden välein toteutuva leiri osui sopivasti kohdalle.
– Olisin täällä leirillä pidempäänkin, mutta ihan hyvä lähteä kotiinkin välillä, Stenroos toteaa.
Piirileiri Puumalassa päättyy tiistaina, jonka jälkeen paikalle jäävät vain leirin purkajat muutamaksi päiväksi.
Elokuussa kuullaan paikallisten näkökulmia Tenojoen kalastukseen
Maa- ja metsätalousministeriön hallinto- ja suunnitteluosaston osastopäällikkö Pentti Lähteenojan mukaan Norjalla ja Suomella on sama ykkösprioriteetti Tenojoen kalastukssäädöksiin liittyen: sopimukseen pääseminen. Lähteenoja kertoo, että työ neuvottelutuloksen saamiseksi on käynnissä koko ajan ja että seuraava kokous on elokuun 16. päivä. Kokouksessa kuullaan paikallisten asianomaisten näkökulmia Tenon kalastukseen.
Maa- ja metsätalousministeriön hallinto- ja suunnitteluosaston osastopäällikkö Pentti Lähteenoja sanoo, että Norjalla ja Suomella on sama ykkösprioriteetti. Sopimukseen pääseminen.
– Ministeri Sundtoft kirjeessään kirjoittaa, että jos ei tämän vuoden aikana päästä sopimukseen Suomen ja Norjan välillä Tenonjoen uudesta kalastussopimuksesta, niin Norja valmistautuu irtisanomaan vanhan voimassa olevan sopimuksen niin, että vuonna 2017 ei olisi sopimusta lainkaan, se on Norjan kakkosprioriteetti. Suomen kakkosprioriteetti on, että jos sopimusta ei synny, niin jatkaisimme vanhalla sopimuksella, koska suomen näkökulmasta ja myöskin kansainvälinen sopimus on osoittanut että, kun kaksi tai useampaa maata hyödyntää samaa kalakantaa, niin yleensä on kestävämpi ratkaisu että on joku sopimus olemassa maiden välillä kuin, että olisi kokonaan sopimukseton tilanne, sanoo Lähteenoja
Seuraava kokous on 16. elokuuta
Pentti Lähteenoja kertoo, että työ neuvottelutuloksen saamiseksi on käynnissä koko ajan.
– Suomi on omalta osaltaan ilman muuta valmis ja työskentelee sen eteen että löytäisimme neuvottelutuloksen. Se on meidän vastauksemme ja norjalaisten kanssahan on jo sovittu seuraavat neuvottelut elokuun aikana eli työ on käynnissä koko ajan, sanoo Lähteenoja.
Seuraava kokous on elokuun 16. päivä. Kokouksessa kuullaan paikallisten asianomaisten näkökulmia.
– Seuraava kokous on itse asiassa 16. päivä elokuuta, eli kahden viikon päästä sunnuntaina Utsjoella. Juuri varmistui, että ministerin erityisavustaja Jukka-Pekka Kataja ja myöskin ministeriön virkamiehiä on silloin tulossa Utsjoelle ja tarkoituksena on keskustella ja kuulla paitsi Suomen valtuuskunnan niin muidenkin paikallisten asianosaisten näkökulmia Tenonjoen kalastukseen ennen kuin sitten neuvottelemme norjalaisten kanssa, sanoo Pentti Lähteenoja.
90% matkailijoille myönnettävistä luvista myydään Suomen puolella
Lähteenoja kertoo, että tuntuvia rajoituksia Tenon kalastukseen on tulossa.
\- Kyllä varmasti tuntuvia rajoituksia meillä kuitenkin on edessä, sanoo Lähteenoja.
Lähteenojan mukaan suurin ero Suomen ja Norjan välillä Tenon-rajan kalastuksessa on kalastusmatkailu.
\- No kyllä pohjimmiltaan on ehkä kysymys kalastuskulttuurin eroista. Norjan puolella painotetaan paikallisten kalastusoikeuden omistajien ja muiden paikallisten kalastusta ja taas Suomen puolella on jo pidemmän aikaa panostettu kalastusmatkailuun. Matkailijoille myönnettävistä luvistahan 90% myydään Suomen puolella, eli siinä on aika iso ero maiden välillä ja tästä erosta johtuen Norjan puolella ollaan huomattavasti varovaisempia tämän kalastusmatkailun kehittämisen suhteen kuin Suomen puolella. Kyllä siinä on isoin ero Suomen ja Norjan välillä Tenon rajan kalastuksessa, sanoo maa- ja metsätalousministeriön hallinto- ja suunnitteluosaston osastopäällikkö Pentti Lähteenoja.
Poikkiviivat ja päätekoukut tulevat – koululaiset siirtyvät tekstaukseen ensi vuonna 
Seitsemän ei ole enää 7 ja myös z sekä q saavat poikkiviivat, kun kouluissa siirrytään kirjoittamaan uudella tekstauksella. Koululaiset kirjoittavat vuoden päästä käsin vain yksillä kirjaimilla, tekstauskirjaimilla.
Suurin uudistus kirjaimiston uudistamisen yhteydessä liittyy juuri poikkiviivoihin. Viiva ilmestyy numeroon 7, jotta sitä ei sekoittaisi ykköseen. Samasta syystä myös pieni l-kirjain saa päätekoukun. Kirjaimista poikkiviivan saavat z ja q.    
Uudet merkit on tarkoitus ottaa käyttöön 1.8.2016 uusien opetussuunnitelmien käyttöönoton yhteydessä. Uusia kirjaimia kokeiltiin jo tänä keväänä parissakymmenessä koulussa. Tekstauskirjaimet suunnitellut kirjainmuotoilija ja typografi Jarno Lukkarila teki viimeiset silaukset testikouluista saatujen palautteiden perusteella.
Uusi tyyli on todellakin uusi, eikä nykyisin käytössä olevia käsialatyyliä ja tekstausta ole pelkästään sulatettu yhteen.
– Aikaisemmin tekstaus oli ihan pystysuoraa ja siinä oli piirteitä painokirjaimien puolelta. Nyt on tuotu enemmän kursiivityylin piirteitä, sanoo suunnittelija Jarno Lukkarila.
Oikealla kallistuvassa kirjoittamisessa on historiallisia piirteitä. Käsin kirjoitettaessa teksti pysyy tällä tavoin myös siistimpänä. Se on erityisesti opettajien mieleen. 
Uudessa opetussuunnitelmassa käsin kirjoittamisen taitoa pidetään edelleen tärkeänä. Käsin kirjoittaminen on vaikeaa varsinkin, jos käsin kirjoittaa harvoin. 
– Tämä uudistus ei ole tarkoitettukaan heille, jotka jo osaavat kirjoittaa. Kaikki voivat jatkaa kirjoittamista sillä tyylillä, jonka ovat oppineet, Lukkarila toteaa.
Vaikka uusi kirjoittamistapa on tekstausta, saattavat nopeilla kirjoittajilla kirjaimet kasvaa kiinni toisiinsa. Jokaiselle kehittyy oma käsialansa. Opetushallituksen mukaan se on luonnollista, eikä siitä ole haittaa.
– Tämä antaa tilaa omalle tyylille. Jokaisen käsi tuo oman lisämausteensa, kirjainmuotoilija ja typografi Jarno Lukkarila sanoo.
Jos yllätyksiä ei tule, niin muuta tyyliä kuin tekstaamista ei enää ensi vuoden syksystä alkaen Suomen kouluissa opeteta.
Järviruo'osta on riesaksi ja hyödyksi – katso kuinka ruovikkoa hävitetään kelluvalla niittokoneella
Järviruoko valtaa alaa maamme vesistöissä. Ruovikot yksipuolistavat maisemaa sekä heikentävät vesialueiden moninaisuutta. Järviruoko ei kuitenkaan ole pelkkä riesa, sillä kasvilla on paljon erilaisia hyötykäyttömahdollisuuksia.
Järviruoko on levittäytynyt Suomessa noin 100 000 hehtaarin alueelle. Rantojen umpeenkasvaminen sekä maisemalliset haitat ovat yleisimmät ongelmat, joita järviruo'on leviäminen vesistöissä ihmiselle aiheuttaa.
Luonnossa ruovikko on monelle lajille luontainen elinympäristö, mutta valta-aseman ottava ruovikko tekee alueesta liian yksitoikkoisen.
– Rannoilla olevilla luonnonsuojelualueilla umpeenkasvu on todellinen ongelma. Linnuista erityisesti kahlaajat kärsivät siitä hyvinkin nopeasti. Kalat puolestaan eivät pääse kutemaan ja sitten on erilaisia hyönteislajeja, jotka kärsivät, ulkopuolinen tutkija Ilona Joensuu Suomen ympäristökeskuksesta kertoo.
Riesasta hyödyksi
Järviruo'olla on paljon erilaisia hyötykäyttömahdollisuuksia, vaikka se koetaan usein pelkäksi haittakasviksi Sen käyttöä on tutkittu ja kokeiltu muun muassa rakentamisessa, paperin valmistuksessa, bioetanolin tekemisessä ja peltojen lannoituksessa.
Sitä pystyy silppuamaan ja laittamaan huussiin kuivikkeeksi.
Kasvin hajua sitova ominaisuus voi tehdä järviruo'osta hyödyllisen myös tavan kansalaiselle. Erityisesti rantaan ajautuva kuollut ruokomassa on helposti mökkiläisten hyödynnettävissä.
– Sitä pystyy silppuamaan ja laittamaan huussiin kuivikkeeksi. Silppuaminen on hieman haastavaa, mutta jos ruo'on vain saa kuivaksi niin sen saa ihan oksasilppurilla silputtua. Kotipuutarhassa ruokosillppua pystyy puolestaan käyttämään hyvänä kasvualustana, Joensuu vinkkaa.
Kelluva niittokone
Ruovikko on vuosien varrella peittänyt myös Rääkkylän Kylmäpohjan uimarannan Pohjois-Karjalassa. Paikallinen kyläyhdistys haluaa saada aikoinaan kunnan virallisena uimarantana toimineen heikkapohjaisen alueen takaisin käyttöön.
Tästä syystä alueella on voinut kesän aikana nähdä vesikasveja raivaavan, veden päällä kelluvan niittokoneen.
Koneen omistava rääkkyläläinen Mikko Hirvonen bongasi laitteen ollessaan töissä siltatyömaalla Särkisalmella.
Näin ihmeellisen härvelin pyörimässä järvellä ja pian kuulinkin, että se on myynnissä.
– Näin ihmeellisen härvelin pyörimässä järvellä ja pian kuulinkin, että se on myynnissä. Ostin sen, kun ajattelin, että voisi sitä kesällä tehdä muutakin kuin käpistellä silloilla.
Hirvosen mukaan varsin yksinkertaisen koneen ostohinta oli 10 000 euron luokkaa.
– Siinä on sorminiittokone keulalla ja vaneritehtaiden käyttämää viilunkuivausmattoa nostamassa ruokoa kyytiin. Se kerätään koko koneen mitalla olevalle kumimatolle. Simppeli konehan se siis on. Paitsi että siinä on magnettiventtiileillä ohjattua hydraulikikkaa ja neljä hydraulipumppua pyörittää konetta.
– Paljon erilaisia variaatioita tämän kaltaisista koneista on olemassa, mutta juuri tällaista konetta ei ole toista olemassa. Sen verran on siihen investoitu ja uudistettu, että en sitä nyt kymppitonnila myisi, Hirvonen sanoo.
Wirkkalan epäonni kääntyi Mannion onneksi – "Hän on varmasti kovassa kunnossa kisapaikalla"
Teemu Wirkkalan toipuminen nivusrepeämästä kestää arviolta viisi viikkoa. Suomen urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan Teemu Wirkkala pystyi pettymyksen keskellä miettimään jo syksyn tulevia kisoja ja olympiavuotta.
Yleisurheilun MM-kisoihin valittu keihäänheittäjä Teemu Wirkkala sai tiistaiaamuna ikäviä uutisia lääkäriltään. Wirkkalan nivusesta löytyi 1,5 sentin repeämä, joka vesitti miehen odotetun MM-kisamatkan. 
Valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan Wirkkala oli totta kai pettynyt diagnoosiin, mutta suhtautui asiaan ammattimaisesti.   
– Teemulla on sen verran paha repeämä, että se estää kisamatkan. Ikävässä tilanteessa on myös jotain positiivista, sillä hän toipuu vielä loppukauden kisoihin ja pystyy heittämään syyskuussa, kertoo valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
– Teemu ei missään nimessä ollut uutisesta iloinen. Hän kuitenkin varmaan aavisteli, että näin saattaa tulla käymään, koska sunnuntaina tuntemukset jalassa olivat ikävän oloisia. Teemu on palannut tänä kesänä taas huipulle ja miettii jo ihan valoisasti tulevaa syksyä ja olympiavuotta.
Toisen epäonni on toisen onni. Wirkkalan Kalevan kisoissa hankittu kisapaikka siirtyy nyt neljänneksi sijoittuneelle Ari Manniolle. Pari päivää pettymyksen kanssa painiskellut Mannio on kiskaissut tällä kaudella parhaillaan 86,82 metriä. Tulos oikeuttaa maailmantilastossa kuudennelle sijalle.
– Ei voi sanoa, että Ari olisi ollut iloinen, mutta eiköhän se tästä iloksi muutu. Arilla on ollut kovaa viime päivinä, kun hän on paineen alla joutunut miettimään tätä tilannetta. Hän oli sunnuntaina todella pettynyt, mutta valmistautuu täysillä jo kohti Pekingiä. Hän on varmasti kovassa kunnossa, kun ollaan kisapaikalla, Kemppainen uskoo.
Kemppaisella on luonnollisesti kova usko Pekingiin lähtevään keihästrioon Tero Pitkämäkeen, Antti Ruuskaseen ja Mannioon. Koko suomalaiskolmikko löytyy tulosten valossa maailmanlistan kuuden kärkimiehen joukosta, kun vertaillaan kauden parhaita heittoja.
– Ruuskanen ja Pitkämäki ovat näyttäneet jatkuvaa huippukuntoa koko kauden ajan. Uskon vakaasti, että myös Mannio tulee mukaan mitali- ja pistesijakamppailuun.
Kemppainen toppuuttelee vielä keihään MM-finaalin mitaliodotuksia. Tulosten valossa Suomella saattaisi olla mahdollisuudet jopa kahteen mitaliin.
– Ensin pitää kuitenkin selvittää karsintakilpailu. Sen jälkeen mietitään vasta, mitä sieltä finaalista voisi tulla. Seuraava tärkeä kilpailu on karsintakisa Pekingissä, päättää Kemppainen.
Analyysi: Migrit on osa Balkanin venäläistä palapeliä
Viime kesänä julkaistun brittiraportin mukaan venäläisyhtiöt pyrkivät sementoimaan asemansa Balkanin energiamarkkinoilla. Tässä kuviossa Fennovoiman tuore kumppani Migrit on vain pieni osa kokonaisuutta, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
**Yhtiö voi näyttää** venäläiseltä ja sen perustaja on voinut tulla Venäjältä, mutta älkää antako sen hämätä – yhtiö on todella venäläinen.
Tällä yhdysvaltaisen koomikon Groucho Marxin lausahduksen mukaelmalla voisi kuvata Fennovoiman projektiin mukaan tullutta energiayhtiö Migritiä.
Kaikki merkit Kroatiaan rekisteröidyllä yhtiössä viittaavat itään, eikä se ole ihme. Venäläisyhtiöt ovat jo pitkään pyrkineet saamaan jalansijaa Balkanin energiasektorilla.
Siinä sivussa 150 miljoonan euron sijoittaminen suomalaiselle ydinvoimatyömaalle on sivujuonne.
**Viime kesänä julkaistun** brittiläisen The Henry Jackson Society -ajatuspajan raportin mukaan Venäjä on jo pitkään lisännyt vaikutusvaltaansa Balkanilla.
Yksi keskeisistä keinoista on ollut se, että venäläiset energiayhtiöt ovat pyrkineet sementoimaan keskeisen asemansa Balkanilla. Ja tässä ne ovat onnistuneet hyvin.
Esimerkiksi Serbia on 90-, Bulgaria 83- ja Slovenia 60-prosenttisesti riippuvainen venäläisestä maakaasusta. Samalla raportin mukaan venäläiset investoinnit ovat onnistuneet syrjäyttämään muut energiahankkeet alueella.
Keskeisin näistä on South Stream -kaasuputki, jonka pitäisi kuljettaa 15 prosenttia kaasutarpeesta Eurooppaan vuoteen 2018 mennessä. Ilmeisesti kaupallisen kestämättömyyden vuoksi kilpailevaa Nabucco-kaasuputkea ei vedetty Azerbaidžanista Itävaltaan asti kuten alun perin oli tarkoitus.
Raportin mukaan Venäjä toteuttaa Balkanilla Putinin oppia, jonka mukaan maa taistelee alueella lännen vihamielistä vaikutusvaltaa vastaan. Kyseessä on nollasummapeli, jossa voi vain hävitä tai voittaa.
**Kroatia ei ole jäänyt** täysin osattomaksi taistelusta vaikutusvallasta. Yksi esimerkki tästä on monimutkainen omistuskuvio valtiollisen energiayhtiö Industrija Naften (INA) ympärillä.
Maan suurimman energiayhtiö INA:n omistavat unkarilainen energiayhtiö Magyar Olaj (MOL) ja Kroatian valtio. Yksityistämisen yhteydessä MOL osti yli 40 prosenttia kroatialaisyhtiöstä.
Uuden tulokkaan vastaanotto ei ollut lämmin. Henry Jacksonin raportin mukaan MOL kohtasi keksittyjä verovaateita, oikeudellista pelottelua ja hallinnollista viivyttelyä. Pian myös yhtiön hallituksen puheenjohtajaa syytettiin entisen pääministerin Ivo Sanderin lahjonnasta.
Tilannetta hämmensi lisää se, että Kroatian elinkeinoministeri Ivan Vrdoljak keskusteli venäläisyhtiö Rosneftin ja Gazpromin kanssa INA:n omistuksesta. Myyjänä tosin olisi ollut unkarilainen yhtiö eikä Kroatian valtio.
Raportin mukaan ”laajalle levinneen käsityksen” perusteella Kroatia haluaa pakottaa unkarilaiset ulos yhtiöstä. Ja tämä puolestaan palvelee venäläisyhtiöiden etua.
**Kroatialainen****INA** ei kuitenkaan ole tyyppiesimerkki, miten yksityistämiset ovat edenneet Balkanin alueella kommunistihallinnon kaatumisen jälkeen.
Suurimmat hyötyjät alueella ovat olleet raportin kirjoittajien mukaan venäläiset yhtiöt. Yksi yritysten työkalu liiketoimintojen laajentamisessa Balkanille on ollut Venäjän valtion omistama Sberbank, joka osti Volksbankin vuonna 2011 yli 500 miljoonalla eurolla.
Kroatiassa Sberbank on rahoittanut muun muassa 150 miljoonalla eurolla infrayhtiö Hrvatske Autocesta. Samalla pankki on rahoittanut useita infrastruktuuriin liittyviä hankkeita myös Kroatian naapurimaissa.
Raportin mukaan Balkanilla riippuvaisimpia venäläisrahasta ovat Bulgaria ja Montenegro. Laatulehti Der Spiegel julkaisi toukokuussa 2014 uutisen, jonka mukaan Saksan tiedustelupalvelu oli huolissaan Bulgarian toiminnasta EU:ssa.
– Kolmasosa maan tuotannosta on suoraan tai epäsuoraan Moskovan kontrollin alla.
Sberbankin pitäisi rahoittaa myös Migritin osallistuminen Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen Hanhikivellä.
**Suomalaisessa mediassa** on julkaistu paljon Migritin yhteyksistä Venäjälle ja moskovalaiseen rakennusliike Intekoon. Sen sijaan vähemmälle huomiolle ovat jääneet kroatialaismedian jutut Migrit-yhtiöiden taustahenkilöistä.
Paikallinen media on yrittänyt selvittää, miten Migrit-yhtiön taustahenkilöt ovat saaneet Kroatian kansalaisuuden. Telegram-lehden mukaan Migritin toisen omistajan Grigory Edelin isä ja liikemies Konstantin Edel olisi saanut Kroatian kansalaisuuden vuonna 2006.
Kansalaisuushakemuksessa aloitteellinen olisi ollut maan koripalloliitto, sillä lain perusteella kansalaisuus voidaan myöntää, jos se on maan edun mukaista.
Kukaan ei Kroatiassa tunnu tietävän, mitä isä-Edel on tehnyt maan koripallon eteen.
**Koripallotaustan sijaan** media on tarjonnut syyksi yhteyksiä kansalaisuuden jaossa keskeisiin toimijoihin: maan salaiseen tiedustelupalveluun ja kansalaisuuksista vastaavaan sisäministeriöön.
Lehtitietojen mukaan salaisen tiedustelupalvelun johtajana toimi aiemmin oppositiopuolue HDZ:n nykyinen johtaja Tomislav Karamarko ja sisäministeriön kansalaisuusosaston johtajana Migritin varatoimitusjohtajaksi tituleerattu Jurica Kešina.
Karamarko vieraili Suomessa Migrit-yhtiön edustajien kanssa heinäkuussa, ja isä-Edel toimii moskovalaisen rakennusyhtiö Intekon johtotehtävissä.
**Fennovoiman kotimaisia omistajia** edustava Voimaosakeyhtiö SF ei ole tyrmännyt Migritin osakkuutta Pyhäjoen ydinvoimalassa, vaikka työ- ja elinkeinoministeriö torjui yhtiön pyrkimykset ydinvoimalan kotimaiseksi omistajaksi.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) totesi suoraan, että yhtiön taustalla on venäläistä rahaa. Tämä ei ollut ongelma Voimaosakeyhtiölle.
Yhtiön toimitusjohtaja Elina Engman totesi pian päätöksen jälkeen, että Migritille on tilaa EU- ja EFTA-alueen ulkopuolisena omistajana yhtiössä.
Migrit ilmoittikin heinäkuun lopussa, että se on saanut Voimaosakeyhtiöltä tarjouksen kuuden prosentin osuudesta ydinvoimalasta. Tämä nostaisi EU-ja EFTA-alueen ulkopuolisen omistuksen 40 prosenttiin, ja kotimaisille omistajille jäisi käsiin 60 prosenttia.
Tämä paikka lienee Migiritille luontevampi, sillä yhtiö todella on venäläinen luomus.
Huuda itsellesi oma jäähalli – hinta nyt 140 000 euroa
Kokemäen jäähalli on laitettu huutokauppaan. Jäähalliyhtiö hakeutui konkurssiin maaliskuussa.
Konkurssipesä myy Kokemäen jäähallia erikoisella tavalla. Pitkäjärvellä sijaitseva halli on pantu myyntiin [nettihuutokauppaan](https://huutokaupat.com/fi/v/180967).
Huutoaikaa on jäljellä vielä lähes kaksi viikkoa. Tiistaina puolen päivän aikaan korkein tarjous on 140 000 euroa.
Konkurssipesä pidättää itselleen oikeuden hyväksyä tai hylätä korkeimman tehdyn tarjouksen huutokaupan päätyttyä.
Jäähalliyhtiö konkurssiin
Kokemäen jäähalliyhtiö hakeutui konkurssiin maaliskuussa. Tämän jälkeen toiminta on jatkunut jäähallissa konkurssipesän lukuun.
Vielä toukokuussa arvioitiin, että hallille löytyisi uusi omistaja nopeasti. Myös kiinnostuneita ostajia oli tuolloin ilmoittautunut.
Konkurssiin menneen jäähalliyhtiön suurin omistaja oli Kokemäen kaupunki. Kaupunki lopetti jäähalliyhtiön rahoittamisen maaliskuussa, mikä johti nopeasti konkurssiin.
Sadekesä ei ole lannistanut perhosia – nämä lajit voit bongata lähiviikkoina
Maallikon silmään viime kuukaudet ovat näyttäytyneet vaisuina perhosten kannalta, mutta aurinkoa on paistanut kuitenkin tarpeeksi. Joillakin perhoslajeilla on ollut runsaasti ravintoa tarjolla ja lähiviikkoina pihapiireissä on odotettavissa sankoin joukoin muun muassa neitoperhosia. Perhosten kesä jatkuu aina syyskuun loppupuolelle.
Kukkia ja vehreyttä on tänä kesänä piisannut, mutta moni perhosten ystävä on ollut huolissaan. Värikkäät pikku siivekkäät ovat puuttuneet pihapiireistä ja niityiltä. Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen on kuitenkin valoisalla mielellä. Hän muistuttaa, että asiat ovat sen näköisiä mistä perspektiivistä niitä katsoo.
– 1990-luvulla tämä olisi ollut keskiverto perhoskesä, joten siinä suhteessa ei tämä ihan katastrofi ole. 2000-luvulla on ollut hyviä, lämpimiä kesiä ja tähän perhostasoon nähden kuluva kesä on ollut vaatimaton. Mutta huomattavasti parempi kesä nyt on ollut kuin viime vuonna, joka oli pohjanoteeraus, Kimmo Saarinen sanoo.
Selkeää selitystä kesän 2014 perhoskadolle ei ole löydetty. Vaikka loppukesä oli hyvinkin lämmin, on syytä perhosten vähäiselle määrälle haettu juhannusviikon harvinaisen kylmästä jaksosta.
– Perhoset ovat lämmön perään ja viime kesä oli lopulta hyvin lämmin, mutta silti perhosia ei ollut. Se on tietysti vaikuttanut myös tämän kesän perhoskannan kokoon. Mutta pikkuhiljaa aallonpohjasta ollaan nousemassa jaloilleen, sillä perhosten lisääntymiskapasiteetti on napakka, Kimmo Saarinen lohduttaa perhosten ystäviä.
Toisen tappio on toisen voitto
Vaikka näppituntumalta ja tilastojenkin valossa vettä on saatu koko maassa reilusti, on aurinko paistanut sen verran, että perhoset ovat päässeet liihottelemaan.
– Perhoset makailevat maassa kun sataa. Mutta ne lähtevät heti lentelemään, kun olosuhteet muuttuvat paremmiksi. Meillä on instituutin lähellä vakioreitti, jossa perhosia käymme tutkimassa. On niitä riittänyt laskettavaksi ihan kohtuumäärä, noin 20 prosenttia keskimäärän alapuolella ollaan nyt.
Perhosten elämässä, niin kuin muutenkin eläinmaailmassa, toisen tappio on toisen voitto. Tänä kesänä sade on pitänyt luonnon vehreänä ja etenkin nokkosista ravintonsa saavat perhoslajit ovat pärjänneet.
– Neitoperhonen ja karttaperhonen ovat voineet nyt hyvin, sillä ne elävät toukkina nokkosella. Ravinnosta ei siis ole ollut pulaa. Tulevina viikkoina nähdään pihoilla iso joukko näitä molempia perhoslajeja.
Perhosen kesä jatkuu syyskuun loppuun
Kimmo Saarinen kertoo perhoskesän jatkuvan vielä pari kuukautta, sillä päiväperhosten aktiivikausi jatkuu syyskuun lopulle saakka. Kesän viimeisessä aallossa tulevat aikuisena Suomessa talvehtivat lajit.
– Loppukesästä niityillä nähdään varmasti monelle tutuimmat päiväperhoset kuten neitoperhonen, liuskaperhonen, suruvaippa ja sitruunaperhonen. Hyvässä lykyssä voi nähdä myös isonokkosperhosen, joka on viime vuosina vaeltanut maahamme, Kimmo Saarinen kertoo ja viittaa Suomessa vielä harvinaiseen perhoseen.
Uusia lajeja etelästä
Saarinen on tutkinut perhosia vuosia ja Allergia- ja ympäristöinstituutti on pitänyt valtakunnallista päiväperhosseurantaa vuodesta 1990 lähtien. Seurannan alkaessa perhoskantojen laskusuuntaus huolestutti, mutta 1990-luvun lopulla tapahtui käänne parempaan. Suomeen saapui uusia lajeja, monet levittäytyivät aikaisempaa laajemmalle ja osa runsastui selvästi.
– 2000-luku on päiväperhosmaailmassa tuonut meille paljon uusia lajeja. Sieltä näyttävimmästä päästä ovat häiveperhonen ja pikkuhäiveperhonen, niillä on nyt ollut hyvä vuosi. Tummahäränsilmä on myös etelän vieras, jolle tämän vuosituhannen lämpimät kesät ovat luoneet hyvät olosuhteet. Vihdoin ja viimein meillä on riittävät edellytykset siihen, että eteläisemmät lajit pystyvät meillä talvehtimaan.
Lämpimillä kesillä ja vieraslajien tulolla on myös kääntöpuolensa. Eteläisen ja Keski-Suomen päiväperhoset ovat siirtyneet entistä pohjoisemmaksi.
– Suomen lapissa on 14 vain siellä elävää lajia ja nyt ne ovat saaneet kaverikseen koko joukon etelästä tulleita päiväperhosia. Huoli kohdistuukin lapin arktisiin alkuperäislajeihin, mihin ne menevät kun kesät käyvät turhan lämpimiksi, Kimmo Saarinen pohtii.
Montoya ja Button vaativat: ajodata pois kuljettajien ulottuvilta
Juan Pablo Montoya ja Jenson Button ovat kerrankin yhtä mieltä: valtava käsillä olevan ajodatan määrä häiritsee F1-kuskeja.
Entinen F1-kuljettaja Juan Pablo Montoya ehdotti hiljattain, että F1-sarjan pitäisi luopua ylimääräisestä ajodatasta, kuten rengas- ja lämpötilamittareista, joita kuljettajat voivat lukea kesken kisan. Vuosina 2001-2006 Williamsilla ja McLarenilla kisannut kolumbialainen väitti "ajamisen parantuvan jopa kymmenellä prosentilla".
\- Ajajat ovat nykyään laiskoja. Kisaamisesta puuttuu tunne, IndyCar-sarjaa johtava Montoya ilmoitti FIA:n konferenssissa heinäkuussa.
\- Nykyään kun kuski näkee lämpötilan, hän pudottaa nopeutta. Renkaat kuluvat – pudotta nopeutta. Jarrut paukkuvat – pudota nopeutta, Montoya sadatteli.
\- Kuskeilla on käytössään liikaa informaatiota!
McLarenin brittikuljettaja Jenson Button on vanhan kilpatoverinsa kanssa samoilla linjoilla – kerrankin.
\- Olen samaa mieltä Juan Pablon kanssa, mikä on kovin epätavallista, vuoden 2009 Formula 1 -mestari lohkaisi Autosportin haastattelussa.
\- Kun me ajoimme, ei kaikkia näitä sensoreita ja mittareita ollut. Silloin kun aloitimme Formula ykkösissä, piti oppia tuntemaan renkaat, tuntemaan omat jalat. Piti oppia itse, Button paalutti.
\- Silloin kisa ei riippunut siitä, kuinka tiimi ohjeisti ajamaan tulevan mutkan ja kuinka lämpimät renkaasi ovat sitten seuraavassa.
Tällä haavaa MM-sarjan viidentenätoista ajeleva Button alleviivasi myös, kuinka paljon enemmän ajodataa kuljettajilla on nykyään käytössään ja kuinka uutena kuskina sitä automaattisesti oppii hyödyntämään.
\- Silloin ennen kuljettajan piti itseä tuntea autonsa. Minusta ajaminen oli paljon hauskempaa silloin.
Poliisikuulustelut: "Epämuodollinen johtoryhmä" oli Talvivaaran kaivoksen korkein päättävä elin
Talvivaara-oikeudenkäynnin esitutkintamateriaalista käy ilmi, että kaivoksen ylintä operatiivista valtaa on käyttänyt johtoryhmä, jonka käsittelemiä asioita ei aina merkitty pöytäkirjaan.
Vajaat seitsemän kuukautta Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajana vuonna 2012 toiminut Harri Natunen kertoi poliisin kuulustelussa rikoksesta epäiltynä, että käytännössä johtoryhmä oli korkein päättävä elin kaivoksen operatiivisessa toiminnassa. Natusen mukaan se käytti kaivoksen ylintä operatiivista valtaa ja päätti tai hylkäsi käsiteltävät kaivoksen taloutta ja tuotantoa koskevat asiat.
Johtoryhmä oli Natusen kuulustelussa kertoman mukaan epämuodollinen, eikä kaikkia johtoryhmän päätöksiä kirjattu pöytäkirjaan.
Kohonneet sulfaatti-arvot eivät päätyneet johtoryhmän pöytäkirjaan
Maaliskuusta 2007 helmikuuhun 2011 Talvivaaran ympäristöpäällikkönä toiminut Heikki Kovalainen kertoi todistajana poliisikuulustelussa, ettei hänen johtoryhmässä useita kertoja syksystä 2009 lähtien esille tuomaansa sulfaatti-arvojen nousua kirjattu kertaakaan pöytäkirjaan.
Sulfaatti-arvojen nousu huomattiin Kovalaisen kuulustelussa kertoman mukaan ensimmäisenä kaivoksen jälkikäsittely-yksikköön menevästä vedestä syksyllä 2009, eikä asialle tehty mitään seuraavan vuoden aikana.
Poliisikuulustelussa rikoksesta epäiltynä kaivoksen entinen johtaja sanoi, että "jos asia on todella useita kertoja otettu esille, miksi sitä ei ole kirjattu tai vaadittu kirjattavaksi pöytäkirjaan".
Johtoryhmän jäsentä ja elokuusta 2008 huhtikuuhun 2012 kaivoksen johtajana toiminutta syytetään Natusen tavoin törkeästä ympäristön turmelemisesta. Poliisikuulustelussa rikoksesta epäiltynä hän sanoi, että "jos asia on todella useita kertoja otettu esille, miksi sitä ei ole kirjattu tai vaadittu kirjattavaksi pöytäkirjaan". Hän kertoi kuulustelussa olettavansa, että "jos asia olisi ollut useasti esillä", se olisi pöytäkirjaan kirjattu.
Johtoryhmästä raportoitiin emoyhtiön ja kaivosyhtiön hallituksille
Tiistaina alkaneen Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin alkamisen myötä julkiseksi tulleesta esitutkintapöytäkirjasta käy ilmi, että johtoryhmään kuului Kovalaisen kuulustelussa kertoman mukaan silloinen kaivoksen johtaja, osastopäälliköt, työsuojelupäällikkö, turvallisuuspäällikkö, ympäristöpäällikkö, talouspäällikkö ja tuotantokoordinaattori, joka myös toimi johtoryhmän sihteerinä.
Talvivaara Sotkamo Oy:n hallitukselle johtoryhmän toiminnasta raportoi Harri Natusen poliisikuulustelussa kertoman mukaan toimitusjohtaja, minkä lisäksi hallituksen sihteerinä toimii johtoryhmän jäsen ja emoyhtiön hallituksen kokouksissa on myös läsnä johtoryhmän jäsen.
Rikoksesta epäiltynä kesäkuussa 2012 poliisin kuulustelema ja törkeästä ympäristön turmelemisesta syytteessä oleva Pekka Perä sanoi kuulustelussa kuulleensa vesistöongelmista kohonneiden päästöarvojen suhteen silloiselta ympäristöpäälliköltä kesällä 2010. Natusen toimitusjohtaja-aikana Talvivaara Sotkamo Oy:n hallituksen puheenjohtajana toiminut Perä sanoi poliisikuulustelussa johtoryhmän roolista, että "jokaisella toimitusjohtajalla [on] oma tapansa jakaa vastuuta ja valtaa".
Syytteessä ympäristön tärkeästä turmelemisesta ovat tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä kaivosyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä, yhtiön entinen toimitusjohtaja ja nykyinen energiajohtaja Harri Natunen, useissa johtotehtävissä kaivoksella työskennellyt sekä osastopäällikkö. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Onnellinen loppu: Mourinhon ja Chelsea-omistajan erimielisyydet ovat historiaa
Chelsea valmistautuu täydellä teholla pian alkavaan Valioliiga-kauteen. Sitä vauhdittaa Jose Mourinhon ja seuran omistajan Roman Abramovichin lämminneet välit.
Chelsean manageri Jose Mourinho on kertonut, että erimielisyydet Valioliiga-seuran omistajan Roman Abramovichin kanssa ovat ohi. Joukkue on valmis taistelemaan toisesta peräkkäisestä mestaruudestaan.
Mourinho aloitti Chelseassa ensimmäisen kerran vuonna 2004. Menestyksestä huolimatta portugalilaisen ja Abramovichin tulehtuneista väleistä levisi puheita. Lopulta Mourinho jätti englantilaisseuran syyskuussa 2007.
Mourinho aloitti uransa toisen kerran Chelsea-luotsina kaksi vuotta sitten.
– Ensimmäisellä kerralla henkilökohtaiset välit (Abramovichiin) olivat todella hyvät, mutta meillä oli ammatillisia estoja ja hieman erimielisyyksiä joissain ajatuksissa, Mourinho kertoi nyt.
Nyt ongelmia ei kuitenkaan enää ole.
**– **Kun jätin Real Madridin tullakseni tänne, Abramovich pyysiä minua taistelemaan mestaruuksista. Ensimmäisellä kaudella olimme lähellä, mutta toisella teimme sen. Kolmannella kaudella, jos olemme lähellä, voimme aina onnistua.
Manchester Unitedin vuonna 2009 päättyneen voittoputken jälkeen Chelsea pyrkii olemaan ensimmäinen seura, joka joka säilyttää mestaruustittelinsä.
– Kärkiviisikko on kärkiviisikko, mutta miksei seurat kuten Tottenham pääse sinne? Loppujen lopuksi historia ja hankinnat ovat tärkeässä osassa.
Mourinho kehuu kilpailijajoukkueita kuten Arsenalia ja Liverpoolia. Hän ennustaa tiukkaa sarjaa.
Chelsean Valioliiga-urakka käynnistyy kotiottelulla Swansea Cityä vastaan lauantaina.
Tällaista on tulevaisuuden työ – lue asiantuntijan kuusi vinkkiä
Tulevaisuudessa työpaikkojen ja ammattien kaaret ovat entistä lyhyempiä. Lääkäreille ja lakimiehille on aina töitä.
Nuorille on luvattu jo vuosia, että suurten ikäluokkien jäädessä eläkkeelle työpaikkoja riittää kaikille. Harva uskoo enää tuohon utopiaan.
Ajatushautomo Demos Helsingin tutkijan **Aleksi Neuvosen** mukaan kaikkia työpaikkoja ei täytetä, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle.
\- Ehkä lääkärin ja lakimiehen virkoihin voi löytyä muutamia paikkoja, Neuvonen sanoo.
Poliitikot ovat hokeneet jo muutaman vuoden sanahirviötä rakennemuutos. Finanssikriisi yhdistettynä Suomessa meneillään olevaan rakennemuutokseen näkyy lomautuksina ja massairtisanomisina. Se vaikuttaa työpaikkoihin, koulutukseen, palveluihin ja asumiseen.
Tässä ovat Neuvosen kuusi vinkkiä tulevaisuuden työelämään:
1.Yrittäjyys
Jatkossa yhä useampi on yrittäjänä ainakin jonkun aikaa. Neuvonen visioi, että asioita tehdään erilaisina osuuskuntina ja kimppoina. Se johtuu siitä, että yritykset ja organisaatiot eivät pidä ihmisiä enää vuosikausia palkkasuhteessa, koska tarpeet muuttuvat. Osaamista ostetaan yhä enemmän ulkoa. Poliitikot toivovat, että ihmiset perustavat yrityksiä ja työllistävät itsensä ja sen jälkeen myös muita.
\- Ihmiset haluavat tehdä töitä vapaammin ja sivutoiminen yrittäjyys mahdollistaa sen, Neuvonen sanoo.
Paljon työllistävät teolliset työpaikat tulevat vähenemään radikaalisti. Työ automatisoituu ja pilkkoutuu pienemmiksi paloiksi ympäri maailmaa. Digitaaliset palvelut kasvavat tulevaisuudessa ja ottavat jalansijaa muiltakin aloilta kuin suoraan koodaamiseen keskittyneistä tehtävistä.
\- Esimerkiksi voi ajatella, että on lääkäri, joka tulkitsee röntgenkuvia.  Hänen ei tarvitse olla sairaalassa samaan aikaan. Tarvitseeko lääkärin olla edes koko sairaalassa? Neuvonen kysyy.
2. Koneet hoitavat rutiinihommat
Neuvosen mukaan rutiininomainen työ vähenee radikaalisti niin toimistoissa kuin suorittavassa työssä. Ihmisten tekemä työ tulee painottumaan ongelmien ratkaisemiseen, prosessien kehittämiseen ja eteenpäin viemiseen. Yksi keskeinen suunta tulevaisuuden työpaikoissa ovat kokonaisvaltaiset palveluammatit.
\- Terveyteen tai raha-asioiden tai kiinteistönhoitoon liittyvät palvelutyöt tulevat lisääntymään ja asiakkaasta pyritään ottamaan kokonaisvaltaisempi vastuu, Neuvonen sanoo.
Neuvosen mukaan perinteinen portaittain eteneminen katoaa täysin tulevaisuudessa. Jo nyt on nähtävissä nopeita nousuja alalla kuin alalla.
Esimerkiksi **Konsta Punkka** on itse oppinut luontokuvaaja, jolla on 300 000 seuraajaa Instagramissa. Hän on palkannut itselleen managerin, jotta voi keksittyä kuvaamiseen.
Rovaniemeläinen 17-vuotias lukiolainen **Tuomas Toivainen** on opetellut itse animaatioiden tekemisen. Hänen sarjansa Hullu-Hullumpi-Ylä-aste nähdään Summeri-ohjelmassa.
Neuvosen mukaan perinteinen portaittain eteneminen katoaa täysin tulevaisuudessa.
\- Se tarkoittaa sitä, että voi olla hämmästyttävän nopeasti tai nuorena jonkun taidon hankkineita juttuja tekemässä asioita maailmanluokan tasolla. Osaaminen voi olla kapeaa ja he pärjäävät jonkun aikaa, mutta reitti voi avata uusia mahdollisuuksia, Neuvonen sanoo.
3. Työn perässä ulkomaille
Neuvosen mukaan yhä useampi tekee jatkossa töitä ulkomailla.
\- Ammatit muuttuvat. Se tarkoittaa, että ihmiset muuttavat työn perässä muualle. Se on nähtävissä jo Etelä-Euroopassa, jossa nuorisotyöttömyys on korkea. Osaajia rekrytoidaan muualle Eurooppaan ja Kanadaan. Se voi olla tulevaisuudessa tavallista, että ollaan pari vuotta ulkomailla, Neuvonen kertoo.
4.  Useita eri ammatteja
Neuvonen uskoo, että joudumme tulevaisuudessa hylkäämään ajatuksen, että koulutus ylipäänsä voisi vastata työelämän tarpeisiin. Muutokset työelämässä tulevat olemaan entistä nopeampia. Työntekijöillä on useita eri ammatteja, joihin hankitaan lisäkoulutusta joko omalla tai työnantajan kustannuksella. Työpaikkojen ja ammattien kaaret lyhenevät tulevaisuudessa.
\- Koulussa pyritään tulevaisuudessa antamaan asteittain yleisempiä valmiuksia omaksua uutta ja tehdä yhteistyötä. Tai perehtyä erityisesti johonkin aihepiiriin, Neuvonen sanoo.
5. Uusia maaseutuammatteja
Neuvonen uskoo, että Suomessa tulee aina olemaan jonkinlaista maataloutta, mutta ääripäät korostuvat tulevaisuudessa. On koneistettu tehomaatalous ja toisessa päässä elämyksiä ja erityistuotteita.
\- Uudenlaisia maaseutuammatteja tulee, mutta se on yllättävän hidasta, eikä tule näkymään suuressa kuvassa, koska työpaikat tulevat syntymään suurin keskuksiin, Neuvonen sanoo.
6. Työolot
Neuvosen mukaan ihmiset ovat vaativampia työolojen suhteen, koska niistä keskustellaan ja vertaillaan yhä enemmän.  Jatkossa tehdään vieläkin vähemmän perinteistä toimistotyötä kahdeksasta neljään selvällä työnjohdolla.
\- Se ei välttämättä ole paras tapa tehdä kaikilla aloilla. Näitä tullaan tulevaisuudessa kokeilemaan entistä enemmän, Neuvonen sanoo.
**Lue myös:**
[Hullu - hullumpi - yläaste on jatkoa Tuomas Toivaisen menstykselle – voitti Pasila-sarjan hahmosuunnittelukilpailun viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257511)
[Hullu-hullumpi-yläaste -sarjan tekijä Tuomas Toivainen YleX:lle ”On niin pienestä kiinni millainen repliikki on hauska”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257229)
[SAARAn eli Smoukahontaksen taustajoukoissa musiikkialan megavaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254646) 
[Pian oman biisin julkaiseva Hesaäijä: &quot;Yritin aiemmin piruste sanoo Helsinki tai Stadi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257349) 
Ulkomaalaiset poimijat palaavat Lapin metsiin 
Ulkomaalaiset marjanpoimijat alkavat palata Etelä-Suomesta takaisin Lappiin. Rovaniemeläisen Polarican poimijat kotiutuvat jo näinä päivinä ja savukoskelainen Korvatunturin Marja vastaanottaa 450 thaimaalaista poimijaansa ensi viikolla, sanoo paikallisjohtaja Jari Huttunen.
Kolea sää on viivästyttänyt metsämarjojen kypsymistä Lapissa ja siksi ulkomaalaiset poimijat ovat keränneet satoa Savon ja Pohjois-Karjalan metsissä.
Kulunut kesä Lapissa on ollut varsin kummallinen - ja koko Suomessa. Niistä perinteisistä kesän lämpimistä ei ole juurikaan päästy nauttimaan. Vettä sen sijaan on satanut niin paljon, että sitä on joka paikka täynnä.
Suomessa heinäkuu taisi olla sellainen kuukausi, että taivas kasteli maan jokaisena päivänä. Harvinaista kautta maailman sivun.
Vetisyys ja kolea keli on haitannut pellon kasvua, eikä se ole tehnyt hyvää metsämarjoillekaan. Liika on liikaa.
Sadosta ollaan kahta mieltä
Kukinnan perusteella näytti, että tulee hyvä metsämarjasato, mutta lieneeköhän näin. Ehtiikö tulla? Ainakin ollaan kovasti myöhässä.
Lappi on laaja maakunta ja satotilanne vaihtelee. Ylä-Lapista kerrotaan, että siellä hillan kukka vasta vetäytyy supulle.
Eli, kysymykseen; tuleeko Lappiin hyvä metsämarjasato? Ei, jos on uskominen yksittäisiä poimijoita, mutta jos kuunnellaan marjan ostajia, niin kyllä tulee. Ostajien mielestä hillaakin on Lapin jängillä niin, että silmiä häikäisee.
Hilla on hakemisessa ja Lapissa mustikka ja puolukka odottavat vielä kypsymistään.
Rovaniemeläinen miesporukka kierteli hillajänkiä Kittilän suunnalla - kierteli kokonaisen päivän ja tulos: noin litra kahteen mieheen. Siksipä nuo Lappiin värvätyt ulkomaalaiset marjanpoimijatkin ovat siellä etelän marjamailla, Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Lisää säpinää Lapin metsiin
Säpinä Lapin soilla ja metsissä kiihtyy, kun ulkomaalaiset marjanpoimijat palaavat etelästä. Rovaniemeläisen Polarica-yhtiön ensimmäiset poimijat saapuvat jo tällä viikolla, kertoo johtaja Jukka Kristo.
Ensin he vetävät pienen hillasouvin ja sitten tarttuvat mustikkaan ja puolukkaan.
Savukoskelainen Korvatunturin Marja Oy kotiuttaa poimijansa Etelä-Suomesta ensi viikon lopulla, sanoo paikallisjohtaja Jari Huttunen. Poimijat ovat pääosin Thaimaasta. Joukossa on vain muutamia ukrainalaisia. Hillaan hekin ensin menevät.
– Lähipäivien keleistä riippuu, miten mustikka kypsyy. Raakileita vielä on, sanoo Huttunen. Hän odottaa kahden miljoonan kilon marjasaalista, mustikkaa ja puolukkaa.
– Se takaa, että voimme pyörittää laitosta ympäri vuoden, hän tähdentää.
Hillan hinta puolittui 
Maanantaina poimijat hätkähtivät, kun kuulivat, että hillan hinta romahti. Se lähes puolitui korkeimmasta arvostaan. Kun siihen mennessä hillasta maksettiin vielä jopa 15 euroa kilolta, niin maanantaina hillan poimijahinnaksi Rovaniemellä noteerattiin 8 euroa. Sama hinta on Sodankylän torilla.
Hillan hinnan romahtaminen sattuu samaan aikaan, kun suuret ulkomaalaiset poimijajoukot palaavat Etelä-Suomesta Lappiin.
Summa summarum: Paikoin hillaa on kovasti, paikoin ei yhtään. Esimerkiksi Keski-Lapissa suuret ja perinteiesti antoisat hillajängät ammottavat tyhjyyttään. Mitä sitten mustikkaan ja puolukkaan tulee; nyt kaivataan ja tarvitaan niitä lämpimiä ilmoja, jotta nuo metsämarjat kasvavat pulskiksi ja mehukkaiksi.
Talvivaaran ex-toimitusjohtaja kuulustelussa: ELY-keskus on hyväksynyt kaikki tekemämme toimenpiteet
Talvivaaran kaivoksen toimitusjohtajana kipsisakka-altaan marraskuun 2012 vuodon aikaan ollut Harri Natunen kertoi rikoksesta epäiltynä poliisikuulustelussa, että ei päättänyt lopettaa happaman metalliliuoksen pumppausta kipsisakka-altaaseen, vaikka osastopäälliköt toivat esille sen riskit.
Nykyisin Talvivaaran energiajohtajana toimiva Harri Natunen aloitti keväällä 2012 Talvivaaran palveluksessa toimitusjohtajana. Tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä hän on syytettynä törkeästä ympäristön turmelemisesta, ja kiistää syytteet. Natunen oli poliisin kuulusteltavana huhtikuussa 2013. Kuulustelussa hän kertoi useiden kaivoksen avainhenkilöiden vaihtuneen samoihin aikoihin hänen aloitettua toimitusjohtajana, ja nopeasti käyneen selväksi, että kaivosalueella on vaikea vesitilanne.
Oikeudenkäynnin alettua tiistaina julkiseksi tulleesta esitutkintamateriaalista käy ilmi, että kun happaman metalliliuoksen eli metallin talteenottolaitoksesta johdetun raffinaatin pumppaukseen avolouhokseen ei saatu lupaa, niin sen pumppaus aloitettiin syyskuussa 2012 kipsisakka-altaaseen vastoin altaan käyttötarkoitusta ja ilman lupaa.
Harri Natunen toteaa poliisikuulustelussa rikoksesta epäiltynä, että “minulla on tämän prosessin aikana tullut kuva, että ELY-keskus on ollut koko ajan tietoinen ja myöskin hyväksynyt kaikki tekemämme toimenpiteet”.
Todistajana poliisikuulustelussa kesäkuussa 2013 käynyt Talvivaaran silloinen ympäristöpäällikkö sen sijaan kertoi olleensa syyskuussa 2012 puhelimitse yhteydessä Kainuun ELY-keskukseen ja kysyneensä, että “tarvitseeko se poikkeuslupaa ja silloin sain vastauksen, että ei”. Silloinen ympäristöpäällikkö kertoi poliisikuulustelussa, että hän piti palaveria ELY-keskuksen kanssa 17.10.2012, jolloin hänelle kerrottiin uudestaan, ettei raffinaatin säilöminen tarvitse ympäristönsuojelulain 62. pykälän mukaista poikkeuslupamenettelyä.
Kuka päätti raffinaatin pumppauksen aloittamisesta?
Johtoryhmän jäsenenä Natunen sanoi poliisikuulustelussa saaneensa tietoonsa päätöksen raffinaatin pumppauksen aloittamisesta kipsisakka-altaaseen. Sitä, kenen päätöksellä pumppaus oli aloitettu, Natunen ei kuulustelussa osannut sanoa, mutta kertoi, että “kyllähän minä johtoryhmän jäsenenä, kun kun asia on saatettu sen tietoon, olen ratkaisun hyväksynyt”. Hän kertoi poliisikuulustelussa myös, että piti “kynnystä pumpata raffinaattia kipsisakka-altaalle kohtuullisena”, koska raffinaatin pH-arvo 3 ei paljoa poikennut jo altaassa olleesta happamuudesta, joka oli Natusen mukaan pH 4.
Perä kertoi poliisille, ettei tiedä käsiteltiinkö kaivoksen johtoryhmässä laisinkaan päätöstä varastoida raffinaattia kipsisakka-altaaseen.
Rikoksesta epäiltynä kuulusteltu Pekka Perä on Natusen tavoin syytettynä törkeästä ympäristön turmelemisesta, ja Perä kertoi poliisille, ettei tiedä käsiteltiinkö kaivoksen johtoryhmässä laisinkaan päätöstä varastoida raffinaattia kipsisakka-altaaseen.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan Natunen oli tietoinen kipsisakka-altaan vuosien 2008 ja 2010 vuodoista, mutta ei siitä, että Talvivaara oli ilmoittanut viimeisimmän vuodon jälkeen Kainuun ELY-keskukselle lopettavansa vesien varastoinnin kipsisakka-altaaseen. Natunen kertoi kuulustelussa kuulleensa siitä tammikuussa 2013 – saatuaan jo potkut toimitusjohtajan paikalta.
Osastopäälliköiden pöytäkirjaan kirjattiin pumppaukseen liittyvän riskejä
Poliisi kysyi kuulustelussa Harri Natuselta, että tiedotettiinko hänelle osastopäälliköiden kokouksen pöytäkirjan mukaisesti 3.10.2012 raffinaatin pumppaukseen liittyvistä riskeistä, ja siitä, että pumppauksen riskiarviota tai -suunnitelmaa ei ole tehty. Natunen vastasi, että tiedottamisesta alkoi prosessi, jossa hän määräsi perusteellisen riskianalyysin tekemisen, ja antoi määräyksen pumppauksen lopettamisesta “jos riski on liian suuri otettavaksi”. Kuulustelussa hän kertoi, että osastopäälliköiden esille tuomista ympäristöriskeistä huolimatta hän ei päättänyt lopettaa pumppausta. Natunen kertoi poliisikuulustelussa keskustelleensa asiasta eri osastopäälliköiden ja johtoryhmäläisten kanssa, ja että keskusteluissa päädyttiin valittuun toimintamalliin.
Esitutkintapöytäkirjasta käy ilmi, ettei riskianalyysi (raffinaatin pumppauksesta kipsisakka-altaaseen) ehtinyt valmistua ennen marraskuista kipsisakka-altaan vuotoa vuonna 2012.
Esitutkintapöytäkirjasta käy ilmi, ettei riskianalyysi ehtinyt valmistua ennen marraskuista kipsisakka-altaan vuotoa vuonna 2012.
Harri Natunen vastasi poliisikuulustelussa myöntävästi kysymykseen toimitusjohtajan mahdollisuudesta päättää yksin raffinaatin pumppauksen lopettamisesta ja kipsisakka-altaan tyhjentämisestä. Natusen mukaan hänellä olisi ollut toimitusjohtajana valtuus päättää asiasta, ja olisi sen pystynyt tekemään. Natunen kertoi kuulustelussa, että sellaisen päätöksen tekeminen olisi siirtänyt kaivostoiminnan aloittamista ja merkittävän vedenkulutuksen käynnistämistä talven yli.
Poliisikuulustelussa Natunen kiisti syyllisyytensä rikolliseen menettelyyn sekä  korvausvelvollisuutensa Talvivaaran ympäristörikosasiassa. Myös Perä on kiistänyt syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Kommentti: Ilmaislippu SM-finaaliin - pitääkö Joensuun ote tänään?
Joensuun Maila hautoo yllätystä ja on lähellä finaalipaikan todennäköisesti tuovaa runkosarjan ykköspaikkaa. Yle Puhe seuraa, miten käy illalla Koskenkorvaa vastaan.
Keväällä Joensuuta povattiin tutun loppuotteluparin Sotkamo-Vimeli rikkojaksi. Harva uskoi kuitenkaan JoMa:n runkosarjan voittoon. Nyt se on mahdollista.
Kolmikko on karkumatkalla, kun neljä kierrosta on pelaamatta. Joensuulla on 60, Vimpelilä 57 ja Soktamolla 55 pistetä. Muut löytyvät valovuoden päästä. 
Runkosarjan ykköspaikka on arvokkaampi kuin aikoihin. Puolivälierissä tuskin tulee yllätyksiä. 
Näin kärkikolmikosta kaksi kohtaa toisensa välierissä. Kakkonen ja kolmonen. Hävinnyt ei pääse loppuotteluun, johon reniten pisteitä kerännyt etenee ilman ongelmia. 
Siksi runkosarjan voittajan voidaan sanoa saavan ilmaislipun Superpesiksen finaalipeleihin. 
Tilanne on yhä auki. Jäljellä neljän kierroksen aikana ovat vielä esimerkiksi pelit: Sotkamo-Joensuu, Joensuu-Vimpeli, Vimpeli-Sotkamo. Niissä ratkeaa.
Millään kärkijoukkueista ei ole varaa muiden pelien pistemenetyksiin. Ei varsinkaan Joensuulla tänään kotipelissään Koskenkorvaa vastaan. 
Koskenkorva on piristynyt hännillä. Jokainen puolestaan tietää, että yhtä lailla kuin on vaikeaa katkaista pudotuspelisarja, niin vaikeaa on myös hakea puuttuvia niittejä runkosarjan voittoon. 
Illan peli Joensuu - Koskenkorva vaikuttaa läpihuutojutulta. Onko se sitä? Vastakkain asettuvat myös hirmujokerit Juha Niemi ja Jere Dahlström. 
Iltaa isännöi Kari Salmela, Tekniikasta vastaa Mikael Andersén ja selostuksesta Mikko Hannula.
**Yle Puhe tiistaina klo 17.50-21.00 suora lähetys Joensuu - Koskenkorva.**
Ydinsotaan varustauduttiin kalliosuojin, kaasunaamarein ja koivunlehvin
Kylmän sodan kilpavarustelu ja ydinasesodan uhka saivat myös puolueettoman Suomen tehostamaan väestönsuojeluaan 1960-luvulla. Ydinlaskeuman varalta louhittiin isoja kalliosuojia, ja kansalaiset opetettiin huiskimaan saasteet pois puunoksilla.
Vuonna 1966 Helsingin väestönsuojeluyhdistys piti avoimien ovien päivät harvoin nähdyissä maanalaisissa kalliotiloissa. Yleisöllä oli mahdollisuus tutustua Diakonissalaitoksen, Temppeliaukion ja Katri Valan puiston väestösuojiin.
Pääkaupungissa oli tuolloin kriisitilanteen varalta kelvollinen suoja yhteensä 174 000 hengelle. Tavoitteena ei edes ollut saada tiloja kaikille helsinkiläisille vaan ainoastaan 50–60 prosentille asukasmäärästä.
Suojelutoiminta ei Suomen väestönsuojelujärjestön mukaan perustunut oletukseen, että Suomeen kohdistuisi suora pommitus. Keskeisempänä ajatuksena oli suojata ihmisiä muualta kulkeutuvien radioaktiivisten saastepilvien kuolettavalta vaikutukselta.
Ydinsota näyttää hallinneen myös Diakonissalaitoksen suojaan pystytettyä väestönsuojelunäyttelyä. Se esitteli ydinräjähdyksen seurauksia ja neuvoi suojautumiskeinoja säteilyn varalta.
Havainnollisin tauluin kerrottiin, millä etäisyydellä ja missä olosuhteissa vaikutus oli "lievä", missä taas "kuolettava".
Ydinsotaa Lahdessa
Valistuksen lisäämiseksi järjestettiin väestönsuojelunäytöksiä esimerkiksi yleisötapahtumissa. TV2 tallensi Lahden messuilta 1968 ydinsotaa simuloivan esityksen, jossa Salpausselän pikkumäen juurella sijainnut mökki räjäytetään ilmaan.
Talosta säntää palavia ihmisiä, jotka lämmöksi ja paineeksi muuttunut ydinenergia on sytyttänyt tuleen. Palokunta rientää apuun ilman erityisempää säteilyvarustusta. Paikalle ilmestyy myös poliiseja, jotka pidättävät kaksi paikalta karannutta "henkisesti järkkynyttä".
Radioaktiivista laskeumaa kuvataan savulla. Pääosa siitä painuu selostavan upseerin mukaan "tuonne Hennalan suuntaan". Poliisit jäivät laskeuman alle ja "pyrkivät sieltä pois saastuttamasta itseään".
Palomiesten ja poliisien jälkeen saapuva säteilyntiedustelupartio on varustautunut kaasunaamarein ja suojahaalarein. Se näyttää havainnollisesti, miten ydinsaasteita harjataan vaatteista puunlehvillä tai havuilla.
 
Ydinräjähdystä seuraavien tapahtumien ajallista kestoa ja etäisyyksiä on näytöksessä tiivistetty, "ettei katsoja olisi pitkästynyt". Lisäksi tarkennetaan, ettei räjäytetyllä panoksella ole mitään tekemistä varsinaisen ydinpommin kanssa.
Lopuksi katsojia neuvotaan ydinräjähdyksen sattuessa heittäytymään heti pitkälleen. "Yksikin askel voi olla viimeisesi."
Ulkona voi suojautua kuoppaan tai kiven taa, sisällä pöydän alle tai ikkunan puoleisen seinän suojaan. Hengityselimet ja paljaat ihonkohdat on suojattava. On syytä maata paikallaan, kunnes ilmassa ei enää lentele esineitä.
Jos vaatteet syttyvät, ne on syytä sammuttaa. Kun tilanne sallii, kannattaa hakeutua lähimpään väestösuojaan ja kuunnella radion antamia ohjeita.
Škoda ostaa vaunuvalmistaja Transtechin
Suomalaisomistuksessa ollut vaunuvalmistaja Transtech siirtyy Škoda Transportation Groupille. Yhtiön nimi säilyy ennallaan.
Transtech Oy:n suomalaiset omistajatahot ja Škoda Transportation Group ovat tänään sopineet Transtechin osake-enemmistön siirtymisestä tsekkiläisen Škodan omistukseen.
Kauppa mahdollistaa Transtechin mukaan lisäresursseja tuotekehitykseen ja tavoiteltuun kansainvälistymiseen. Suomalainen Sinituote Oy jatkaa Škodan toivomuksesta vähemmistomistajana. Yhtiön nimi säilyy ennallaan.
– Pitkän aikavälin pääsuunnitelmamme on vahvistaa yhtiömme asemaa erityisesti Länsi-Euroopassa. Suomalaisen Transtechin yritysosto on yksi askeleista, joilla haluamme saavuttaa päämäärämme, sanoo Tomáš Krsek, Škoda Transportationin hallituksen puheenjohtaja tiedotteessa.
– Yritysoston avulla Škoda Transportation on siirtymässä avainasemaan rautatie- ja raitiovaunujen alalla Suomen markkinoilla. Yhtä merkittävää on myös se, että tällä kaupalla Škodan asema paranee selvästi liiketoiminnassa koko Skandinaviassakin, täydentää Zdeněk Majer, Škoda Transportationin varatoimitusjohtaja.
Hollannin nosturiturmasta käynnistettiin rikostutkinta
Kahden nosturin kaatuminen talojen päälle aiheutti suuret aineeliset vahingot Alphen aan den Rijnissä maanantaina. Viranomaisten mukaan kukaan ei kuitenkaan ilmeisesti loukkaantunut vakavasti. Vielä maanantaina pelastuslaitos arvioi loukkaantuneita olevan parikymmentä.
Hollannissa syyttäjä on käynnistänyt rikostutkinnan maanantaisesta onnettomuudesta, jossa kaksi sillankunnostustöissä käytettyä nosturia romahti talojen päälle.
Toisin kuin palomiehet maanantaina kertoivat, Alphen aan den Rijnissä sattunut onnettomuus ei aiheuttanut ihmisille vakavia loukkaantumisia. Yksi mies hautautui lyhyeksi aikaa romahdusjätteen alle ja hänen kerrotaan valittaneen lonkkakipua. Raunioista löytyi lisäksi koira kuolleena.
Alun perin palomiehet arvioivat loukkaantuneita olevan noin 20.
– Vaikka emme uskaltaneet sitä toivoa, kun näimme videon, tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, ettei uhreja ollut, sanoo pormestari Liesbeth Spies.
Ponttonilla olleet nosturit romahtivat viiden talon päälle ollessaan nostamassa suurta sillankappaletta. Aineelliset vahingot ovat Spiesin mukaan suuret.
Kolme kunnostustöihin osallistunutta on ilmoittautunut itse poliisille.
Palloliitto: Huuhkajien valmentajahaussa kymmeniä kriteerit täyttäneitä
Suomen jalkapallomaajoukkueen avointa päävalmentajapaikkaa haki yhteensä noin 150 kiinnostunutta.
Suomen Palloliitto käynnisti juhannuksen jälkeen avoimen haun A-maajoukkueen päävalmentajaksi ja haku päättyi eilen maanantaina 3.8.
Palloliiton mukaan riittävällä koulutustasolla olleita hakijoita oli noin 150 ja näistä päävalmentajatason kriteerit täyttäviä oli useita kymmeniä.
\- Seuraavaksi siirrymme haastatteluvaiheeseen, johon valitsemme muutamia ehdokkaita, puheenjohtaja Pertti Alaja kertoo liiton tiedotteessa.
\- Päätöksiä päävalmentajavalinnasta voidaan odottaa elokuun puolivälin tienoilla.
Palloliitto ei kommentoi millään tavoin hakijoita tai näiden henkilöllisyyttä eikä myöskään henkilöitä, jotka tehtävää eivät hakeneet.
Yleisurheiluväki toivoo Porin stadionille uutta verryttelypaikkaa
Porin Kalevan kisojen johtoryhmän ja urheiluseura Nakkilan Vireen puheenjohtaja Harri Aalto toivoo, että Porin stadionin kehittämistä jatketaan. Hän ehdottaa takasuoran ja avokatsomon takaiselle alueelle uutta harjoittelualuetta.
Yleisurheiluväki toivoo Porin stadionille harjoittelupaikkaa takasuoran ja avokatsomon taakse.
Viikonlopun Kalevan kisojen johtoryhmän ja Nakkilan Vireen puheenjohtaja Harri Aalto sanoo, että harjoitusalue palvelisi erinomaisesti alueen seuroja ja kisajärjestäjiä.
– Porin stadion on jo nyt erinomainen paikka. Aina pitää kuitenkin mennä eteenpäin. Haluaisin takasuoran taakse verryttelyalueen, jossa olisi pari rataa, hyppypaikat ja kuulantyöntöpaikka, Aalto sanoo.
Haluaisin takasuoran taakse verryttelyalueen, jossa olisi pari rataa, hyppypaikat ja kuulantyöntöpaikka.
Monipuolistaisi stadionia
Aalto suunnittelee, että alue toimisi yleisurheilukisoissa verryttelyalueena ja muulloin yleisurheilijoiden harjoittelupaikkana, esimerkiksi jalkapallopelien aikana.
– Uskon, että alue rakentuisi muutamalla sadallatuhannella eurolla. Muutos olisi tärkeä porilaisille urheiluseuroille, ja stadionia voitaisiin sen jälkeen käyttää paljon monipuolisemmin, Aalto arvioi.
Nykyisellään takasuoran ja avokatsomon takainen alue on vähäisellä käytöllä. Alueella on yhä muun muassa lipunmyyntikopit muistona menneisyydestä, mutta ne eivät ole käytössä.
Syyslannoite valmistaa puutarhan talveen – laita lannoite ajoissa
Nimestään huolimatta syyslannoituksen voi laittaa puutarhan kasveille jo kesällä. Kasvit kannattaa syyslannoittaa ajoissa, jotta puutarha ehtii valmistautua talveen.
Suomi on pitkä maa. Etelässä kesä jatkuu pidempään, mutta Pohjois-Suomessa puutarha kannattaa valmistaa talveen ajoissa lannoittamalla kasvit. Tornion kaupungin puistomestari Erkki Sankala sanoo, että nyt alkaa olemaan paras aika syyslannoitukselle.
– Lehtikasvi ei tarvitse enää ravinteita sen jälkeen kun se on tiputtanut lehdet. Meillä pohjoisessa elokuu on hyvä aika lannoittaa, mutta etelärannikossa se aika on vasta noin kuukauden päästä, Sankala sanoo.
En ole kuullut, että kukaan olisi antanut syyslannoitusta liian varhain.
Oikeastaan voisi puhua jopa kesälannoitteesta.
– En ole kuullut, että kukaan olisi antanut syyslannoitusta liian varhain, Sankala toteaa.
Lannoita juureen, ei päälle
Syyslannoitusta varten tarvitset kangen tai piikin. Kangella tehdään reikiä maahan ja sinne laitetaan pieni määrä lannoitetta. Lannoitteen määrä riippuu sen väkevyydestä. Lantapusseissa olevia ohjeita ei kannata ylittää.
– Reikiä kannattaa tehdä useampia ja vähemmän lantaa yhteen reikään. Lanta kannattaa nimenomaan laittaa maan sisään ja juuren alapuolelle. Silloin se tulee pensaalle tai puulle, eikä rikkaruohoille, Sankala painottaa.
Milloin syyslannoitetta kannattaa laittaa?
Sankalan mukaan kaikki istutetut kasvit tarvitsevat ennemmin tai myöhemmin lannoitusta. Syyslannoitteen välillä ei kannata pitää montaa välivuotta, koska keinotekoisesti nostetut maanravinteet eivät kestä kovin pitkän.
– Kevätlannoitus tulisi tehdä joka vuosi ja silloin lisätä typpipitoista lantaa. Typpeä voi olla kevätlannassa kymmenen prosenttia. Syyslannoitteessa sitten vähemmän typpeä ja enemmän hivenaineita ja muita kasvutekijöitä, Sankala summaa.
Lannoituksen ajankohta riippuu myös siitä, miten pitkälle kesää riittää. Lannoittaa kannattaa kuitenkin hyvissä ajoin ennen talvea.
– Esimerkiksi marjapensaat lannoitan itse sen jälkeen kun olen poiminut pensaan puhtaaksi. Silloin se ei ainakaan unohdu, Sankala kertoo.
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa noin klo 17.30._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi._
Syyttäjä: "Kaivoksella on toimittu ilman laissa edellytettyä lupaa"
Talvivaaran ympäristörikosoikeuden käynnin syyttäjien mukaan kaikki neljä syytteessä olevaa henkilöä kuuluivat Talvivaaran keskeiseen operatiiviseen johtoon ja olivat siten tosiasiallisia vallankäyttäjiä. Toiminnan kuvaustiedot ovat olennainen osa tapahtumia eli syyttäjien mukaan asioista on annettu muun muassa vääriä ja puutteellisia tietoja.
Kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala luonnehti Talvivaaran ympäristörikosjutun asiaesittelyvaiheessa rikosasian olevan hyvin merkittävä sekä vastaajien että yleisen ja yksityisen edun kannalta. Vakkala kartoitti aluksi toiminnan asian taustaa ja lähtökohtia. Syyttäjän mukaan Geologian tutkimuskeskus käynnisti 1970-luvulla alueen tarkemmat tutkimukset. Seuraavalla vuosikymmenellä Outokumpu selvitti alueen hyödyntämistä.
– Pekka Perä valmistui kaivosinsinööriksi ja aloitti Outokummussa 90-luvun alussa. Hän sai siten Talvivaaraan liittyvän tutkimusaineiston, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala sanoi.
Perä perusti Talvivaaran Kaivos Oy:n vuonna 2003 ja osti kaivosoikeudet vuonna 2004.
– Hän otti yhteyttä henkilöön, joka oli erikoistunut malmien bioliuotukseen. Kaivoksen aloittamista ryhdyttiin tutkimaan ja samalla bioliuotusta tutkittiin lisää, kihlakunnansyyttäjä Vakkala kertoi.
Bioliuotukseen erikoistunut henkilö aloitti työskentelyn Talvivaaran tutkimuspäällikkönä. Häntä kuullaan oikeudenkäynnissä siitä, mitä tutkimuksia suunnitteluvaiheessa tehtiin.
"Saumatonta yhteistyötä" 
Oikeudessa pohditaan myös Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perän ja entisen kaivoksenjohtajan mahdollista tekijäkumppanuutta rikosasiassa. Syyttäjä Vakkalan mukaan heidän osuutensa olivat yhteneväiset.
Heidän yhteistyönsä oli saumatonta ja keskinäinen luottamus oli korkealla tasolla.
– Kaivoksen suunnittelu- ja rakentamisvaiheessa toinen henkilö oli muun muassa tuotantojohtaja, ja hän työskenteli Sotkamossa. Perä oli Espoossa. Heidän yhteistyönsä oli saumatonta ja keskinäinen luottamus oli korkealla tasolla, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala luonnehti.
Vakkala totesi myös, että he muodostivat operatiivisen johdon ylimmän tason vuoteen 2012 saakka ja olivat tiiviisti mukana, kun kaivoksen akuutteja ongelmia yritettiin ratkaista. Kihlakunnansyyttäjän mukaan suunnitteluvaiheessa kaikki neljä vastaajaa hoitivat omia sektoreitaan, mutta olivat perillä myös toisten tekemisistä.
– Perä johti koko toimintaa eli mitä tehdään ja milloin tehdään, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kiteytti.
Kaikki neljä keskeisiä hahmoja
Kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö selosti neljän vastaajana olevan henkilön työhistoriaa. Pekka Perä on kaivosinsinööri ja entinen toimitusjohtaja Harri Natunen kaivostekniikkaan erikoistunut diplomi-insinööri. Entinen kaivoksen johtaja on ympäristötekniikkaan erikoistunut diplomi-insinööri ja osastopäällikkö kemisti.
– Kenellekään heistä asiat eivät ole olleet vieraita.
Syyttäjän käsityksen mukaan kaikki neljä kuuluivat Talvivaaran keskeiseen operatiiviseen johtoon ja olivat tosiasiallisia vallankäyttäjiä.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita syyttäjien mukaan sitä, että kaikkien muiden toimijoiden suoritus olisi ollut edes tyydyttävällä tasolla. Syytteessä on kuitenkin ainoastaan neljä henkilöä, kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö täsmensi.
Toiminta ollut vähintään törkeän huolimatonta
Syyttäjät luonnehtivat, että törkeä ympäristön turmeleminen on rikos, jossa muun muassa tekijän täytyy toimia tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. Syyttäjien mukaan kaikkien neljän toiminta on ollut vähintään törkeän huolimatonta.
– Kaivoksella on toimittu ilman laissa edellytettyä lupaa, eli toimintaa ei ole esitetty silloiselle lupaviranomaiselle lainkaan. Lisäksi on toimittu ympäristösuojelulain ja jätelain säännösten vastaisesti, kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö sanoi.
Syyttäjien mukaan rikosasiassa myös yhteisösakon edellytykset ovat vaatimuksena selkeät, sillä kaikki neljä ovat avainhenkilöitä, jotka ovat olleet yhtiön palveluksessa ja osallistuneet toimintaan.
– Merkittävänä vaihtoehtona tässä olisi ollut se, että toiminta olisi lopetettu. Toiminnalla mahdollistettiin kaikkien vastaajien työpaikat ja emoyhtiön osakkeiden arvo nousi. Mielestäni kaikki ovat hyötyneet tästä toiminnasta, kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö sanoi.
Toiminnan kuvaus olennainen osa
Syyttäjien mukaan ympäristönsuojelulaki on ympäristön pilaantumisen torjunnan yleislaki. Lain mukaan ympäristölupamenettely on tärkein keino ehkäistä ympäristön pilaantumista.
Kenellekään heistä asiat eivät ole olleet vieraita. 
– Todisteluvaiheessa on olennaista käydä läpi, miten Talvivaaran kaivoksen toiminnot ja ympäristövaikutukset ilmenivät hakemusvaiheessa ja verrata sitä siihen, miten toiminnot ja vaikutukset toteutuivat todellisuudessa, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala sanoi.
Syyttäjien näkemyksen mukaan toiminnankuvaustiedot ovat olennainen osa tapahtumasarjaa.
– Eli väärät toiminnankuvaustiedot ja puutteelliset tiedot. Aivan oleellista on todisteluvaiheessa kiinnittää huomiota siihen, mitä tietoa saatiin, miten ja milloin saatiin, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala luonnehti.
Kaikki neljä syytettyä kiistävät kaikki syytteet ja asianomistajien vaatimukset. Rikosjutun käsittely jatkuu huomenna vastaajien asiaesittelyllä.
Chisulta vihdoin uutta musiikkia ja kiertue
Suomen menestyneimpiin artisteihin lukeutuva Chisu julkaisee uuden Ihana-nimisen singlen perjantaina 7. elokuuta ja tulee samana päivänä klo 9 soittamaan tuoreen kappaleensa YleX Kesäaamuun.
_Ihana_ on eksklusiivisesti striimattavissa Spotifyssa 7. elokuuta ja muissa digitaalisissa palveluissa kappale julkaistaan 8. elokuuta.
Yli 200 000 albumia myynyt **Chisu** työstää parhaillaan syksyllä julkaistavaa paluulevyään. Chisun edellinen studioalbumi _Kun valaistun_ julkaistiin vuonna 2011.
\- Olen kirjoittanut kappaleet vuosien 2012-2015 aikana. Prosessi on ollut aivan uudenlainen, koska yleensä olen tehnyt albumit alusta loppuun reilussa puolessa vuodessa. On ollut tärkeää pitää ensimmäistä kertaa selkeä tauko. Nyt tuntuu todella hyvältä palata takaisin, kun olen valinnut polkuni uudelleen takaisin musiikin pariin, Chisu kertoo.
Syksyllä julkaistavan albumin myötä Chisu lähtee kiertueelle loppuvuodesta.
Chisu on palkittu urallaan yhdeksällä Emma-palkinnolla sekä Teosto-palkinnolla. Chisu on säveltänyt, sanoittanut ja tuottanut kaikki albuminsa itse.
Lue myös:
[Chisu palaa esiintymislavoille pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255104)
Danko Jones kiertää Suomea lokakuussa
Kanadan suurimpiin rockylpeyksiin kuuluva Danko Jones saapuu syksyllä kolmelle keikalle Suomeen.
**Danko Jones** esiintyy maanantaina 5. lokakuuta Turun Klubilla, tiistaina 6. lokakuuta Tampereen Klubilla ja keskiviikkona 7. lokakuuta Helsingissä Tavastialla. Lämppärinä keikoilla nähdään italialainen rockbändi **Giuda**. Keikkojen lipunmyynti käynnistyy keskiviikkona 6. elokuuta Tiketissä.
Bändi julkaisi tuoreimman _Fire Music_ -nimisen albuminsa helmikuussa.
Kaksi makasiinirakennusta sytytettiin Liperissä? – Ihmisiä nähty poistuvan palopaikalta
Vuosikausia tyhjillään olleet makasiinit sijaitsivat rautatieaseman vastapäätä.
Liperissä Viinijärvellä on palanut tiistaina aamupäivällä  kaksi vanhaa, tyhjillään ollutta makasiinirakennusta.
Vuosikausia tyhjillään olleet lautarakenteiset makasiinit sijaitsivat rautatieaseman vastapäätä. Palon jälkisammutus oli meneillään vielä päivällä. Tulipalopaikalta on nähty poistuvan useita eri-ikäisiä henkilöitä.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
Intian tulvatuhot pahenevat – yli miljoona joutunut pakenemaan kodeistaan
Intian vuosittainen monsuunikausi kestää kesäkuusta syyskuun loppuun.
Intian tulvatuhot kasvavat. Ainakin 180 ihmistä on kuollut tulvissa, suurin osa hukkumalla. Lisäksi 1,2 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan tulvavesiä kodeistaan pakolaisleireihin, maan viranomaiset kertovat. Leirejä on perustettu 1 600:een kouluun ja hallituksen rakennukseen.
Joet ovat tulvineet uomiensa yli ja vyöryneet tuhansiin kyliin Länsi-Bengalissa ja Manipurin osavaltiossa Koillis-Intiassa. Manipur sijaitsee Myanmarin vastaisella rajalla. Myös Myanmarissa on pahoja tulvia.
Läntisessä Rajasthanin ja Gujaratin osavaltiossa tulvavedet ovat sen sijaan laskemassa. Intian vuosittainen monsuunikausi kestää kesäkuusta syyskuun loppuun.
Lahden Hennalaan nousee aurinkosähköä käyttävä marketti
Osuuskauppa Hämeenmaa alkaa elokuussa rakentaa uutta markettia Hennalaan. Hämeenmaa tiedottaa tehneensä alkuvuoden aikana kohtalaista tulosta.
Lahden Hennalassa alkaa pian uuden marketin rakentaminen. Hennalaan nousevasta S-marketista tulee energiatehokas ja sen katolle asennetaan 400 aurinkopaneelia.
Paneelit tuottavat arviolta 15 prosenttia marketin tervitsemasta sähköstä. Vormiston mukaan S-ryhmä haluaa kasvattaa energiaomavaraisuuttaan jatkossa.
Uuden S-marketin rakentaminen on Hämeenmaan merkittävin investointi loppuvuoden aikana.
Toimitusjohtaja Olli Vormisto arvioi kuluvan vuoden investointien nousevan noin 30 miljoonaan euroon. Ennätysvuosina, kuten 2007 ja 2012 Hämeenmaa saattoi investoida jopa yli 80 miljoonaa euroa vuodessa.
Hollolan kuntakeskuksen suunnitelmat täsmentyvät syksyllä.
Huono taloustilanne painaa myös Hämeenmaata
Hämeenmaa on saanut alkuvuoden aikana päivittäistavarakaupan asiakasmääränsä nousuun, mutta konsernin myynti laski kuitenkin verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Alkuvuoden myynti oli noin 514 miljoonaa euroa, kun edellisenä vuonna vastaavana aikana se oli noin 536 miljoonaa.
Hämeenmaan mukaan tulos on silti hyvä tässä taloustilanteessa. Marketkaupassa myynti säilyi ennallaan, mutta laskua oli erityisesti tavaratalo- ja autokaupassa siitä huolimatta että kuluttajien usko talouteen on heikentynyt, ostovoima on hiipunut lähes koko 2010 luvun ja työttömyystilanne Päijät-Hämeessä on vaikea.
Alkuvuoden tulos, 6,1 miljoonaa euroa, oli hieman edellisvuotta parempi.
Hinnoista on vielä varaa tinkiä
Vormiston mukaan hintojen laskukampanja jatkuu.
– Olemme saaneet hyvää palautetta ja haluamme korostaa sitä, että tässä on kyse pysyvästä muutoksesta, ei kampanjasta.
S-ryhmä korostaa sitä, että hintojen laskun taustalla on se, että tingitään omista katteista.
– Pyrimme tekemään jatkuvia, pitkäjänteisiä säästöjä, vähennämme investointeja ja tehostamme toimintaamme.
Kilpailu rassaa K-ryhmää Kanta-Hämeessä
Kilpailijalla K-ryhmällä Päijät-Hämeessä päivittäistavaroiden myynti on ollut hienoisessa kasvussa. Päivittäistavaraa on myyty Päijät-Hämeessä tämän vuoden alkupuoliskolla noin 80 miljoonalla eurolla, missä kasvua on reilut pari prosenttia.
Sen sijaan Kanta-Hämeessä kova kilpailu kurittaa K-ryhmän päivittäistavarakauppaa. Päivittäistavarakaupan myynti on laskenut tammi–kesäkuun välisen aikana noin seitsemän prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Myynnin arvo oli vuoden alkupuoliskolla noin 66 miljoonaa euroa.
Keskolta arvioidaan, että myynnin putoaminen johtuu kovasta kilpailusta ja siitä, että Kanta-Hämeessä ei ole viime aikoina tehty mitään uudistuksia.
Venäjä syyttää maassa toimivaa ranskalaisketjua: Porsaanlihan joukosta löytyi hevosta
Venäjän elintarviketurvallisuusviranomaisen mukaan hevosen, lampaan ja naudan DNA:ta löytyi tuotteesta, jota ranskalainen kauppaketju on myynyt porsaan jauhelihana. Kauppaketju Auchanilla on Venäjällä kymmeniä myymälöitä.
Venäjän elintarviketurvallisuusviranomainen sanoo löytäneensä hevosen-, kanan- ja naudanlihaa tuotteesta, jota ranskalainen kauppaketju Auchan on myynyt porsaan jauhelihana.
Viraston mukaan löytö tehtiin DNA-testeissä. [Ranskalaislehti Le Monden](http://www.lemonde.fr/economie/article/2015/08/04/russie-auchan-empetre-dans-un-nouveau-scandale-sanitaire-lie-a-la-viande-de-cheval_4711138_3234.html#) mukaan tarkastuksia oli tehty ketjun liikkeissä Moskovassa ja Tulan alueella.
Auchan on toiminut Venäjällä vuodesta 2002 ja sillä on maassa 88 liikettä. Elintarvikevirasto Rosselkoznadzor on aiemminkin esittänyt syytöksiä Auchania vastaan. Heinäkuun lopussa virasto väitti, että Auchan olisi pidentänyt pakastelihatuotteiden parasta ennen -päiväystä Moskovan alueella.
Auchan ei ole toistaiseksi kommentoinut viraston tuoretta syytöstä. Vuonna 2013 Euroopassa nousi laaja kohu, kun paljastui, että hevosenlihaa oli myyty naudanlihana useissa maissa.
Matias Koski jatkoi taistelua – tuloksetta
Suomalaisuimarin epävire Kazanin MM-uinneissa sai jatkoa.
Matias Koski lähti 800 metrin vapaauintiin puolustamaan vuoden takaista yhdeksättä sijaansa. Koski ei kuitenkaan pystynyt uusimaan tulosta, vaan jäi 31:nnelle sijalla.
Uimarin omaennätys jäi reilun 12 sekunnin päähän, kun kello pysähtyi aikaan 8.07,28. Koski epäonnistui myös 400 ja 200 metrin vapaauinneissa. Vahvojen alkujen jälkeen maitohapot saivat Koskesta yliotteen ja näin uintivauhti hidastui.
Koskella on edessään vielä 1 500 metrin vapaauinti. Se kisataan lauantaina.
Poliisioperaatio Oulun Rajakylässä
Paikalla on viisi poliisiautoa. Poliisi on varustautunut kypärin ja luotiliivein. Talon asukkaiden mukaan taloa evakuoidaan Ruiskukkatiellä. Asukkaan tietojen mukaan talossa on etsintäkuulutettu, jolla on ase.
Poliisi on käynnistänyt operaation Oulun Rajakylässä Ruiskukkatiellä. Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan paikalla on ainakin kaksi ambulanssia ja noin kahdeksan poliisiautoa.
Poliisi vahvistaa, että tarkoituksena on ottaa kiinni vaarallinen henkilö. Poliisin mukaan alueella liikkumista on syytä välttää, jotta poliisi saa työrauhan.
Asukkaan mukaan operaatio on alkanut jo aamulla puoli kymmenen aikaan.
Paikalla olevan toimittajan mukaan poliisi rajoittaa liikkumista talon lähellä. Turva-aluetta laajennettiin hieman ennen iltapäiväkahta.
Rajavalvonnan asiantuntija siirtolaiskysymyksestä: Raja-aidoilla lähinnä symbolinen vaikutus
Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitisen mukaan Eurooppaan saapuvien siirtolaisvirtojen hillitseminen on vaikeaa. Välimerellä laittomien siirtolaisalusten pysäyttämiseksi on harkittu alusten tuhoamista, mikä näyttäisi EU:n rajaturvallisuusviraston johtajanakin toimineen Laitisen mukaan olevan ainoa toimiva keino.
Ylen Ykkösaamussa keskusteltiin tänään muun muassa [EU-alueen laittomasta siirtolaisuudesta](http://areena.yle.fi/1-2859530). Studiossa rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen arvioi keinoja EU:n laittoman siirtolaisuuden hillitsemiseksi.
Siirtolaisten määrä kohti Eurooppaa on kasvanut ja tilanne Välimerellä ja muun muassa Länsi-Balkanilla on kiristynyt.
Laitinen kaipaakin vaikuttavampia, monikärkisempiä ja koordinoitavampia toimenpiteitä kuin EU:n perinteiset oikeus- ja sisäpoliittiset keinot, kuten rajanvalvontaoperaatiot.
– Toimia tulisi olla siirtolaisten lähtömaissa, kauttakulkumaissa, merillä, maissa ja EU-valtioiden sisällä. Tarvitaan tietoa siitä, mistä ihmiset ovat tulossa, näin pystytään pureutumaan ilmiön taustalla olevaan rikollisuuteen.
Laittoman siirtolaisuuden torjumiseksi on Välimerellä väläytelty siirtolaisalusten tuhoamista. Laitisen mukaan rajulta kuulostava keino näyttää olevan ainoa EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan työkalupakista löytyvä, käyttökelpoinen keino vaikeassa tilanteessa.
Ihmissalakuljetuksesta on väitetty tulleen EU:n pelastamispyrkimysten myötä rohkeampaa. Salakuljettajien alusten merikelpoisuus on huono.
–  Mitä lähemmäs Libyan rannikkoa mennään pelastamaan ihmishenkiä, sitä helpommaksi se tekee ihmissalakuljettajille käyttää entistä kehnompia aluksia. Tilastojen valossa korrelaatio on täysin selvä, Laitinen sanoo.
Välimerellä on tänä vuonna hukkunut noin 1800—1900 ihmistä. UNCHR:n mukaan ylittäjiä on yhteensä ollut noin 137 000, joista YK:n pakolaisjärjestö arvioi suurimman osan paenneen sotaa, kriisejä tai vainoa. Laitinen huomauttaa siirtolaisuuden olevan polttava kysymys myös muualla kuin mediahuomion keskipistealueilla.
– Alkuvuonna ja viime vuonna keskinen Välimeri on ollut kovimman paineen kohteena. Tällä hetkellä paine Turkista Kreikkaan merirajoitse on kovin, myös Länsi-Balkanilla siirtolaisvolyymi on suuri.
”Kissa-hiiri-leikkiä”
Pitkään EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexia johtaneen Laitisen mukaan kysymys siirtolaisten sijoittamisesta ja rajavalvonnasta heikentää Schengen-alueen yhtenäisyyttä.
– Asia on haastanut jäsenvaltioiden vastavuoroista luottamusta sekä yhtä EU:n peruskiveä eli Schengen-järjestelmää kohtaan. Taakanjaosta pitäisi päästä yksimieliseksi ja luottaa toisten valtioiden kykyyn valvoa rajojaan.
Rajavalvonnallisilla toimenpiteillä ei hänen mukaansa saada asiaa ratkaistua. Laitisen mukaan fyysisillä raja-aidoilla onkin lähinnä symbolinen merkitys.
– Esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla, missä aita on paikoin jopa kaksin- tai kolminkertainen, tapahtuu silti siirtolaisliikettä. Liike rajan yli siirtyy aina aidan päähän, tällaista kissa-hiiri-leikkiä. Aidan vaikutus on enemmän viestinnällistä kuin operatiivista, kuvailee Laitinen.
Tehokkaimmaksi laittoman maahantulon keinoksi Laitinen mainitsee toiminnan siirtolaisten lähtömaissa.
– Täytyy luoda sellaiset tilanteet lähtömaissa, ettei ihmisten tarvitse lähteä. Tämä tapahtuu poistamalla taloudelliset tai henkeen ja terveyteen koskevat uhat. Se, miten se sitten tehdään on toinen kysymys, Laitinen sanoo.
Euroopassa vastaavankaltainen tilanne on Laitisen mukaan Unkarin ja Serbian rajalla, missä Unkari pyrkii torjumaan siirtolaisvirtaa aidoittamalla.
Ruotsin tilanne heijastuu Suomeen
Suomeen laittomia siirtolaisia saapuu eniten EU:n sisärajojen kautta. Sisäministeriön mukaan laiton maahanmuutto on yleensä maassaoloa ilman oleskelulupaa, viisumia tai matkustusasiakirjaa.
Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Laitisen mukaan laittomasta maahanmuutosta kaksi kolmasosaa tapahtuu Schengen-alueen sisärajojen kautta.
Lapin poliisin rikoskomisario Jan Fordell kertoo turvapaikanhakijamäärän alueella nelinkertaistuneen vuoden sisällä. Lapin poliisi epäileekin, että Ruotsista ohjattaisiin myös systemaattisesti ihmisiä Suomeen.
– Turvapaikanhakijoilta on löydetty matkalippuja, jotka kertovat suunnan olevan etelämmäksi Suomeen. Tämä on viite selkeästä suunnitelmasta tulla Suomeen. Lapin poliisin resurssit eivät juuri riitä rajavalvontaan, sillä turvapaikkojen hakijamäärät ovat suuria, Fordell kertoo.
Lapin poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintaryhmän tutkinnanjohtaja Fordellin mukaan laittomaan maahanmuuttoon houkuttelee avoin länsiraja.
– Tornio-Haaparannan raja on valvomaton ja auki 24 tuntia vuorokaudessa. Siitä voi vain kävellä yli, Fordell kuvailee.
Suomen ja Ruotsin väliset rajat ovat Schengen-alueen sisärajoja, joilla rajatarkastuksia ei yleenä ole.
Laitinen arvelee siirtolaistilanteen kumpuavan länsinaapurista.
– Se, mitä Ruotsissa tapahtuu, vaikuttaa suoraan ja epäsuoraan Suomeen. Siellä volyymit ovat korkeat, sanoo Laitinen.
– Olemme Schengen-järjestelmässä, jossa liikkuminen on vapaata eikä raja-tarkastuksia saa suorittaa. Ainoa instrumentti valvonnallisesti on kansallinen lainsäädäntö ja ulkomaalaisvalvonta, mikä todellakin on resursseja vaativaa työtä, Laitinen muistuttaa.
_Muokattu 4.8.2015 klo 13.22: Lisätty leipätekstiin maininta, että alusten tuhoaminen on ainut keino EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan työkalupakissa._
Talvivaara-kuulustelut: Poliisilla epäselvyyttä toimitusjohtajasta
Rikoksesta epäiltynä poliisikuulustelussa Talvivaaran ympäristörikosasiassa olleen Harri Natusen toimitusjohtajakaudesta oli poliisilla kahdenlaista tietoa. Kaupparekisteriotteen tiedot toimitusjohtaja-ajasta poikkesivat kuulustelussa esille tulleista päivämääristä.
Esitutkinnan aikana tehdyissä poliisikuulusteluissa kerrottujen tietojen mukaan Harri Natunen toimi Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajana toimi 29.4.–16.11.2012. Poliisin kuulustellessa Natusta huhtikuussa 2013, Natunen oli poliisin mukaan kaupparekisterissä edelleen merkittynä yhtiön toimitusjohtajaksi. Natunen kertoi kuulustelussa muistelevansa, että hänet irtisanottiin ja Pekka Perä siirtyi yhtiön toimitusjohtajaksi 16.11.2012.
Tiistaina alkaneen oikeudenkäynnin alettua julkiseksi tulleesta esitutkintamateriaalista selviää myös, että poliisille ei ollut aivan selvää, milloin Natunen aloitti Talvivaaran toimitusjohtajana. Poliisin mukaan Pekka Perä oli kertonut Natusen aloittaneen toimitusjohtajana 26.4.2012, ja että kaupparekisteritiedotteen mukaan Natusen toimitusjohtajuus alkoi 4.5.2012. Natunen vahvisti kuulustelussa Perän ilmoittaman päivämäärän, ja kertoi että yhtiökokous nimitti hänet tuolloin toimitusjohtajaksi.
Enemmän emoyhtiön kuin kaivosyhtiön toimitusjohtaja?
Harri Natunen kertoi esitutkinnan aikaisessa kuulustelussa, että katsoi olevansa enemmän konsernin emoyhtiön kuin kaivosyhtiön toimitusjohtaja, ja että hän oli asioista yhteydessä pääasiassa oman esimiehensä, silloisen Talvivaara Sotkamo Oy:n hallituksen puheenjohtajan Pekka Perän, kanssa. Natusen toimenkuvaa toimitusjohtajana ei oltu “sen kummemmin määritelty”, Natunen kertoi poliisikuulustelussa.
Kuulustelussa Natunen kertoi kokeneensa, että selvitti kaivoksen tilannetta ja tapahtumia tarkemmin Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n kuin Talvivaara Sotkamo Oy:n hallituksen kokouksissa osallistuessaan molempien yhtiöiden hallitusten kokouksiin.
Poliisikuulustelussa Natunen kiisti syyllisyytensä rikolliseen menettelyyn tai  korvausvelvollisuutensa Talvivaaran ympäristörikosasiassa. Natusen lisäksi syytettynä törkeästä ympäristön turmelemisesta ovat kaivosyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä sekä useissa johtotehtävissä kaivoksella työskennellyt nykyinen suunnittelujohtaja sekä metallien talteenoton osastopäällikkö. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Nyt se varmistui: Suomi-futiksen lupaus Akseli Kalermo RoPSin riveihin
Lupaava 18-vuotias jalkapalloilija Akseli Kalermo pelaa Rovaniemen Palloseurassa (RoPS) ainakin ensi kauden. Kalermo on allekirjoittanut seuran kanssa kauden loppuun saakka kestävän pelaajasopimuksen.
Vuoden poikapelaajaksi Suomessa vuonna 2013 valittu Kalermo on viime syksystä lähtien kuulunut italialaisen Serie A:n joukkueen Atalantan alle 20-vuotiaiden joukkueeseen, mutta pieni loukkaantuminen katkaisi toistaiseksi sikäläisen uran ja Kalermo palaa RoPS-sopimuksen myötä Suomeen.
Kalermo on kotoisin Oulusta, mutta hänen isänsä on Rovaniemeltä.
– Onhan se hienoa, että Suomessa vuoden poikapelaajaksi vuonna 2013 valittu lahjakkuus valitsee seurakseen RoPSin. Tämä osaltaan osoittaa sen, että RoPS:n profiili on noussut pelaajien keskuudessa ja lahjakkaat nuoret pelaajat haluavat Rovaniemelle pelaamaan jalkapalloa, toteaa RoPS-valmentaja Juha Malinen seuran tiedotteessa.
Malisen mukaan RoPS saa Kalermosta erittäin hyvän ja lahjakkaan nuoren puolustuspään pelaajan, joka totuttelee syksyn harjoitteluun miesten Veikkausliigajoukkueen kanssa.
– Tällä kaudella Akseli saa varmaan kokemusta miesten peleistä farmiseuramme Santa Clausin riveissä. Hän totuttelee harjoitteluun miesten liigajoukkueessa ja taistelee viimeistään ensi kaudella vahvasti paikasta RoPS:n avauskokoonpanoon, Malinen uskoo.
Topparin ja myös laitapuolustajan tonteilla viihtyvä 190 senttinen Kalermo itse liittyy innolla RoPS:n vahvuuteen.
– Etsin pelipaikkaa ulkomailta, mutta pieni loukkaantuminen katkaisi hyvin alkaneen koejakson ja peruutti toisen. Kun RoPS tuli siinä kohtaa mukaan, se alkoi nopeasti tuntua hyvältä vaihtoehdolta. Uskon, että RoPS-valmentaja Juha Malinen pystyy auttamaan minua ottamaan askeleita eteenpäin jalkapalloilijana, Kalermo kertoo.
Nuorukainen itse lähtee tavoittelemaan Veikkausliigadebyyttiä mahdollisimman pikaisesti.
– Ilman muuta lähin tavoite on tehdä debyytti Veikkausliigassa. Toivottavasti pystyn omalta osaltani auttamaan joukkuetta hyvään sijoitukseen tällä kaudella Veikkausliigassa. Nyt keskityn kehittymään ja menestymään RoPS:n kanssa ja toivottavasti se auttaa jossain vaiheessa löytämään pelipaikan ulkomailta, se on kuitenkin se iso tavoitteeni.
Simolantien kunnostus valmistuu syyskuussa
Lappeenrannan Simolantien odotettu perusparannus tuo turvallisuutta koululaisille, sillä urakassa rakennetaan muun muassa liikennevalot Opintien liittymään. Syksyllä alkaa pistoraiteen alikulun rakennustyöt Tykin kaupunginosan ja Opintien koulujen välille.
Simolantiellä Lappeenrannan keskustan tuntumassa on parhaillaan käynnissä kunnostustyö, jossa muun muassa kevyen liikenteen turvallisuutta parannetaan.
Urakan tärkein uudistus on Opintien liittymään tulevat liikennevalot. Samassa Opintielle ja Kivenkadulle kääntyville rakennetaan omat kaistat. Myös kevyen liikenteen järjestelyt muuttuvat hieman.
Lappeenrannan kaupungin harjoitteluinsinööri Joonas Talka kertoo, että työmaa ei valmistu koulujen alkuun, mutta syyskuun lopussa pitäisi olla valmista.
**Kevyen liikenteen alikulku pistoraiteelle**
Kaupungin läpi kulkevan pistojunaradan turvallisuutta on tarkoitus parantaa rakentamalla kevyen liikenteen alikulku Tykin ja vielä rakentamattoman Peltisepänkadun välille. Alikulun kautta muun muassa koululaiset pääsevät Tykin kaupunginosasta Opintielle.
Alikulun rakennustyöt alkavat Talkan mukaan tulevana syksynä. Tällä hetkellä jalankulkijat oikaisevat junaradan poikki, joten alikululle on selkeä tarve. Pistoraidetta pitkin kulkee suuntaansa noin yksi juna päivässä.
Rahahanat auki! – Suomen palloilusarjat kaipaavat pelastusoperaatiota
Jääkiekko on suomalaisten ykköslaji, jossa rahaa liikkuu selkeästi eniten. Lajit, kuten jalkapallo ja koripallo, sinnittelevät perässä. Nyörejä kiristellään kuitenkin joka suunnassa.
Jalkapallon Veikkausliiga ja Korisliiga eivät pyöri pelkillä ammattilaispelaajilla. Pelaajabudjetit ovat kaukana siitä, mitä suosikkilaji jääkiekon SM-liigasta ilmoitetaan. Vielä hurjemmaksi erot kasvavat, kun verrataan palkkoja ulkomaisiin sarjatasoihin.
Urheilusivusto [ESPN ](http://espn.go.com/espn/story/_/id/13208323/reggie-jackson-detroit-pistons-80-million-contract-inspires-salary-comparison-baseball-hall-famer)uutisoi heinäkuussa, kuinka NBA-koripalloilija Reggie Jackson oli saanut 80 miljoonan dollarin (noin 73 milj. euron)  ja viisivuotisen sopimuksen Detroit Pistonsiin. Summa on älytön. Asiasta teki uutisoinnin arvoisen se, että Jackson ei ole edes sarjan parhaimpia pelaajia, vaan lähinnä keskitasoa.
[Tähtijalkapalloilija Lionel Messi puolestaan tienaa](http://www.bbc.com/news/world-31110113) yhdestä vuodestaan Barcelonassa 20,8 miljoonaa euroa. Jos keskituloinen suomalainen tienaa vuodessa bruttona 40 000 euroa, niin kyseisen summan kerryttämiseen menisi häneltä 677 vuotta, verot huomioon ottaen.
Kotimaassa vastaaviin lukuihin ei päästä – eikä olla ihan lähivuosina pääsemässäkään.
On toki hieman härskiä tehdä suoraa vertailua näiden urheilijoiden ja suomalaisten urheilijoiden välillä. Tosiasia on, että markkinat ja yleisömäärät ovat erilaisia. 
Se, mitä voidaan kuitenkin verrata, on palkkojen kehitys. Esimerkiksi Yhdysvalloissa rahaa liikkuu urheilussa yhä enemmän, mutta Suomessa suunta vaikuttaisi olevan erilainen.
Selviytymistaistelua
Jalkapallon pelaajayhdistyksestä ilmoitetaan, että pelaajabudjetteja on leikattu ja leikataan yhä. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola kertoo Yle Urheilulle, että virallista palkkatutkimusta Veikkausliigasta ei ole tehty vuoden 2011 jälkeen.
Seurat ovat kuitenkin ilmoittaneet yleisesti, että budjetteja on leikattu. Vaikka seuralla ei olisikaan nyt käytössään yhtä paljon rahaa pelaajiin, ei se välttämättä tarkoita palkkatason laskua yksittäiselle pelaajalle.
– Käytännössä on tehty niin, että sopimusten määrää on vain vähennetty. Seuroilla on ehkä enemmän pelaajia, jotka käyvät muissa töissä tai ovat omalta junioripuolelta, Juhola toteaa.
Laahustava taloustilanne on heijastunut jalkapalloon. Juholan mukaan Veikkausliigajoukkueidenkin toiminta perustuu pitkälti sponsorointisopimuksiin, mutta sieltä rahantulo on tyrehtynyt.
Mielenkiintoista on kuitenkin huomata, että puheet eivät välttämättä ole siirtyneet vielä tekoihin. Kun tarkastellaan Veikkausliigaseurojen kahden viime kauden lukuja, ainoastaan FF Jaro ja VPS ovat leikanneet budjettejaan.
Voisi kuvitella, että seurojen kassat eivät kilisi muissakaan lajeissa. Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm kuitenkin arvelee, että Korisliigan pelaajabudjetit ovat pysyneet melko samoina.
– Huiput saavat yhä parhaimmat palkat. Muu osa on ehkä kärsinyt inflaatiota, sillä seurat ovat ehkä yrittäneet karsia sieltä, Westerholm pohtii.
Korisliigaseurat ovat ilmoittaneet halustaan pienentää pelaajabudjetteja. Pelaajapalkkiot syövät ison osan kokonaisbudjetista, joka seuralla on käytössään. Monilla on ollut vakavia talousongelmia, jotka ovat tiputtaneet seuran ylimmältä sarjatasolta. Näin kävi esimerkiksi espoolaiselle Hongalle ja Lahden Namikalle kesän alussa.
– Eihän tässä kellään ole hyvä taloustilanne. Tämä oli varmasti hätähuuto, että kaksi perinteistä joukkuetta joutui jättäytymään talousvaikeuksien vuoksi, [pohti Kauhajoen Karhun puheenjohtaja Mikä Perälä Yle Urheilulle kesäkuussa.](http://yle.fi/urheilu/kukkaron_nyorit_tiukalla_korisliigan_seuroissa_-_tama_oli_hatahuuto/8035820?ref=leiki-urheilu)
Määrääkö raha laadun?
Jalkapallon pelaajayhdistykseksen toiminnanjohtaja Juholan mukaan olisi lajin kehittymisen kannalta oikea suunta, että myös palkat kehittyisivät. Nyt monet pelaajat eivät voi harjoitella ammattimaisesti, sillä Veikkausliigasta saatu palkka ei välttämättä yksin riitä.
– Tähän ei kuitenkaan ole poppakonsteja, Juhola myöntää.
Hänen mukaansa Veikkausliiga-seurat eivät ole kilpailukykyisiä palkkojen suhteen muihin Euroopan sarjoihin verrattuna. Juhola iloitsee, että suomalaispelaajia pääsee laadukkaisiin eurooppalaisseuroihin, mutta esimerkiksi maajoukkuetoimintaa ei voi laskea vain sen varaan.
– Tarvitaan myös vahva kansallinen sarjatoiminta.
Tähän tietysti tarvitaan rahaa. Juholan mielestä onkin hienoa, että helsinkäisseura HJK on nyt menestynyt myös kansainvälisillä kentillä. Se lisää yhteistyökumppaneiden kiinnostusta lajiin ylipäätään Suomessa.
Koripallon kehitys Suomessa ei niinkään ole kiinni pelaajabudjeteista, vaan ylipäätään seurojen organisaatioista, kertoo Tom Westerholm.
– Kasvupotentiaalimme on siinä, että organisaatio vahvistuisi, saisimme laajemman vastuunkantajien joukon ja palkallista osaamista, joka tekisi lajille lisää rahaa.
Westerholm on syystäkin huolissaan seurajohtojen jaksamisesta.
Myös Korisliigassa on ongelmia taistella eurooppalaisia koripallojättejä vastaan. Palkanmaksukyky voi olla moninkertainen, kun matkataan Suomesta kohti etelää.
– Onhan se haastavaa. Rahaliikenne on aivan erilaista. Seurojen on todella vaikeaa rekrytoida pelaajia, kun hän voi saada muualta kymmenkertaisen tarjouksen, kuin mitä Suomesta saisi. Vaikka ei pelaisi sen paremmin, Westerholm selittää.
Hänen mukaansa muualla maailmassa urheilua on totuttu tukemaan avokätisesti.
Määrääkö raha sarjan tason? Juhola jalkapallon pelaajayhdistyksestä myöntää, että näinkin on osittain.
– Kai se määrää jossain mielessä, mutta ei se aina ole lopullinen ratkaisu. Raha ja päätoimisuuden merkitys on, että pelaaja saa rauhassa keskittyä ja tehdä töitä. Tämä ei kuitenkaan ole automaatio, Juho perustelee.
Myanmar pyytää kansainvälistä apua – 200 000 ihmistä kärsii tulvista
Taloja ja viljelysmaita on jäänyt veden alle, samaten kuin teitä ja rautateitä. Myös teleliikenteessä on häiriöitä.
Myanmarin hallitus pyytää kansainvälistä apua ruoan, vaatteiden ja suojan takaamiseksi noin 210 000:lle tulvien vuoksi hädässä olevalle ihmiselle. Se on poikkeuksellista maassa, jota sotilasjuntta hallitsi vuoteen 2011. Nykyään maassa on siviilihallitus, joka johtaa peaastustoimia, mutta armeija vastaa niistä paikan päällä.
– Me teemme yhteistyötä ja pyydämme apua kansainväliseltä yhteisöltä. Olemme alkaneet ottaa yhteyttä mahdollisiin lahjoittajajärjestöihin ja maihin, ministeri Ye Htut sanoo.
Viikkoja jatkuneet monsuunisateet ja Komen-hirmumyrsky ovat aiheuttaneet valtavia tulvia Myanmarissa. Neljälle pahimmin tulvasta kärsineelle alueelle julistettiin hätätila perjantaina.
Taloja ja viljelysmaita on jäänyt veden alle, samaten kuin teitä ja rautateitä. Myös teleliikenteessä on häiriöitä. Ainakin 47 ihmistä on kuollut tulvissa, maan hallitus kertoo.
Ministeri Ye Htut arvioi, että maa tarvitsee ulkomaista apua myös ihmisten uudelleen sijoittamiseen ja myöhemmässä vaiheessa asuntojen jälleenrakentamiseen. Myanmar on yksi Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen köyhimmistä maista.
Myanmarin sotilasjuntta kieltäytyi vuonna 2008 vastaanottamasta ulkomaista apua pyörremyrsky Nargisin uhatessa maata. Yli 130 000 ihmistä kuoli ja 800 000 rakennusta tuhoutui.
Hampurin bunkkeripalossa loukkaantuneita 38 – joukossa palomiehiä
Palo syttyi toisen maailmansodan aikaisessa bunkkerirakennuksessa, jossa toimii nykyisin puusepänverstas ja varasto.
Hampurissa Saksassa yainakin 38 ihmistä on loukkaantunut palossa toisen maailmansodan aikaisessa bunkkerirakennuksessa, jossa toimii nykyisin puusepänverstas, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Loukkaantuneista 19 vammat ovat vaatineet sairaalahoitoa, kertoo [yleisradioyhtiö NDR.](http://www.ndr.de/nachrichten/hamburg/Feuer-und-Explosion-in-Bunker-27-Verletzte%2Cfeuer2486.html) Loukkaantuneista 12 on palomiehiä.
Palokunta yritti sammuttaa 25 kerroksisessa rakennuksessa syttynyttä paloa suihkuttamalla sinne vaahtoa, mutta NDR:n tietojen mukaan yritys ei onnistunut. Palomiehet yrittävät nyt päästä rakennukseen taltuttamaan paloa.
Palon syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Rakennukseen oli varastoitu sata tonnia eteerisiä öljyjä.
Palomiehet evakuoivat yl 60 ihmistä läheisistä asuinrakennuksista. Kadulle on levinnyt palosta sankkaa savua.
Idol-kisaan uudestaan maaniteltu transsukupuolinen laulaja pimahti: Pitäkää kisanne
Amerikkalainen laulaja uskoo, että hänet haluttiin uudestaan American Idol-kisan uuden tuotantokauden koelauluihin vain siksi, että hän on transsukupuolinen. Asiasta kertoo brittiläinen The Guardian -lehti.
Amerikkalaisen Idol-laulukilpailun ympärille on syntynyt erikoinen kohu.
Brittiläisen [The Guardian](http://www.theguardian.com/society/2015/aug/04/transgender-singer-accuses-american-idol-of-seeking-to-exploit-his-identity) -lehden mukaan 21-vuotias Ryan Cassata väittää, että kisan tuottajat ovat toistuvasti maanitelleet häntä ottamaan uudestaan osaa Idolin koelauluihin, vaikka Cassata putosi tämänvuotisen show’n esikarsinnoissa.
Laulajan mukaan ohjelmantekijät innostuivat hänestä uudestaan, koska Cassata on transsukupuolinen, ja transsukupuolisuus herättää juuri nyt laajaa kiinnostusta Yhdysvalloissa.
Lisääntyneeseen kiinnostukseen on vaikuttanut voimakkaasti entinen kymmenottelija ja olympiavoittaja William Bruce Jenner, joka ilmoitti tänä keväänä olevansa nainen. Caitlyn Jenner -nimen ottanut entinen huippu-urheilija poseerasi heinäkuussa amerikkalaisen Vanity Fair -lehden kannessa naisena Annie Leibovitzin glamour-henkisissä valokuvissa.
Idol-kisaan yhä uudestaan houkuteltu Cassata julkaisi heinäkuun lopussa Idol-organisaatiolle osoitetun avoimen kirjeen, jossa hän puolustaa transsukupuolisten oikeuksia ja koskemattomuutta.
Räväkkä video on julkaistu [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=bOWFjLd-kf8).
Siinä hän haukkuu Idols-kykyjenetsijöitä muun muassa seksistisiksi rasisteiksi.
– Ymmärrän, että haluatte minut kisaan vain siksi, että olen transsukupuolinen, joka sattuu olemaan laulaja. Ette siksi, että olen laulaja, joka sattuu olemaan transsukupuolinen, Cassata toteaa videolla.
American Idol -organisaatio on ilmoittanut tutkivansa Cassatan väitteiden todenperäisyyttä.
Mainos lupaa työtä Suomeen – tehdas päätetty jo siirtää ulkomaille
Familonin mainoskampanjassa käytetyt sanavalinnat ovat saaneet monet ärsyyntymään. Erityisesti Kankaanpäässä lupaus työpaikkojen lisäämisestä Suomeen vaikuttaa tylyltä, kun työt ovat siirtymässä sieltä Viroon. Familonin tomitusjohtaja myöntää tilanteen tyylitajuttomuuden.
Suomalaisilla ei todennäköisesti ole mitään sitä vastaan, että maahan saadaan lisää työpaikkoja. Tällaista lupaava mainonta voi kuitenkin tuntua harhaanjohtavalta aikana, jolloin yhä useampi yritys siirtää tuotantoaan ulkomaille.
Familonin tuore mainos on saanut erityisesti kankaanpääläiset ärsyyntymään. Mainoksessa kehotetaan ostamaan Kankaanpäässä valmistettuja tyynyjä ja peittoja ja luvataan ostamisen lisäävän töitä Suomeen.
_"Tiesitkö, että nukkumalla hyvin voit tuoda työtä Suomeen? Osta nyt Kankaanpäässä tehdyt Familon Princess -tyynyt ja -peitteet. Kymppi lisää kuussa tuo 10 000 uutta työpaikkaa Suomeen."_
"Tyylitajultaan ei paras mahdollinen"
Kankaanpääläisen ja suomalaisen työn mainostaminen tuntuu monen mielestä kuin puukoniskulta, sillä Familon on ilmoittanut siirtävänsä tuotantonsa Kankaanpäästä Viroon. Tämä ajatus sotii kampanjan mielikuvaa vastaan. Familonin toimitusjohtaja Jouko Salakka pahoittelee tilannetta.
– Kampanjasta sovittiin jo kauan ennen kuin päätös tuotannon siirtämisestä tehtiin. Periaatteessa mainos ei ole virheellinen, sillä tuotteet on kaikki tehty Kankaanpäässä ja meillä on edelleen tuotantoa Suomessa. Mutta pakko myöntää, että tyylitajultaan mainos ei nyt ole paras mahdollinen tähän aikaan.
Sairaalanmäeltä katoaa 11 rakennusta
Keski-Suomen Keskussairaalan alue on jo ehtinyt muuttaa ilmettään. Joitakin varastoja ja peltihalleja on ehtinyt jo alueelta kadota. Sairaala-alueen rakennuksia puretaan uuden keskussairaalan tieltä.
Jyväskylän Sairaalanmäellä ovat alkamassa laajat purkutyöt. 50-luvulta peräisin olevia rakennuksia puretaan, jotta uutta keskussairaalaa päästään rakentamaan.
– Tässä syksyn aikana puretaan sairaalan alueelta kolme isompaa rakennusta. Työmaa-alueen aitaamiset ovat jo menossa. Näkyvä osuus alkaa parin viikon sisällä, kertoo Uusi sairaala -hankkeen rakentamisen projektipäällikkö Jari Ilves.
Eniten alueen ilmettä muuttaa kahden korkean asuinrakennusen ja pesulan sekä lämpövoimalan piipun purkaminen.
Maisema muuttuu todella paljon.
– Maisema muuttuu todella paljon, ehkä pesula-lämpövoimalan purkaminen on se asiakkaille päin kaikkein näkyvin, Ilves arvioi.
– Haasteitahan tässä on, sillä sairaalan on toimittava koko ajan, ja ihmisten päästävä kulkemaan sujuvasti, hän jatkaa.
Kaikkiaan uuden sairaalan rakentaminen vaatii yhdentoista vanhan rakennuksen hävittämisen. Sairaalan rakentamisen koko muutos dokumentoidaan.
– 1-rakennuksen 9. kerrokseen on laitettu kamera, joka ottaa joka päivä kuvia. Kun puretaan rakennuksia, niin päivässä tapahtuu aika paljon. Kuvista tehdään timelapse-video, jotta kaikki pääsevät katsomaan miltä muutos näyttää, Ilves sanoo.
Uuden keskussairaalan rakentaminen alkaa ensi keväänä maarakennustöillä.
Tutkija: Facebook muuttaa minuutta
Sosiaalinen media on omaksuttu niin syvälle selkärankaan, että aktiivisimmille käyttäjille se on osa identiteettiä. Sulkeutuneet suomalaiset saattavat hyötyvät somesta enemmän kuin muut, arvelee tutkija Sari Östman.
Kaksi syytä, elämänjäsentämisen ja sosiaalisuuden tarve, vastaa digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman kysymykseen, miksi ihminen päivittää itsestään tietoja nettiin.
Perjantaina Turun yliopistossa väittelevä Östman on tutkinut some-päivittämistä vuodesta 2006.
Östmanin mukaan sosiaalinen media ei ole korvannut perinteistä, paperista päiväkirjaa; nyt sinne vain kirjoitetaan erilaisia, yksityisempiä asioita. Hän kutsuu somessa tapahtuvaa toimintaa elämänjulkaisemiseksi.
Se muuttaa minuutta vaiheittain.
–	Kun elämänjulkaiseminen toimintana ja kulttuurina omaksutaan osaksi arkipäivää, ensimmäisessä vaiheesssa testataan, mitä välineellä voi tehdä ja miten siellä ollaan. Kun suhde syvenee, opitaan yhteisön rajat ja laitetaan omia rajoja.
Viimeistä vaihetta Östman kutsuu syväomaksumiseksi, jossa säännöt siirtyvät selkärankaan. Silloin ihminen toimii täysin luontevasti.
–	On kehittynyt elämänjulkasijan osaidentiteetti. Se ei väisty, niinkuin vaikkapa äidin identiteetti painuu taka-alalle työssä. Ei enää ajatella joka hetki tietoisesti, että otan nyt kuvan ateriasta ja julkaisen sen, Östman kuvailee.
Somen avulla small talkin yli
Luontevat käyttäjät lisääntyvät, mutta kaikkia some ei kiinnosta vieläkään. Moni myös käyttää sitä muuhun kuin yksityiselämän jäsentämiseen.
–	Se voi olla väline viestiä asiantuntijuudesta tai tapahtumista, Östman sanoo.
Hän tyrmää usein kuullun epäilyn siitä, että some korvaisi sosiaalisuuden vaikkapa työpaikalla. Se tuo sulkeutuneeseen kulttuuriin jopa lisää sosiaalisuutta, Östman uskoo.
–	Kun Facebookista on jo luettu kuulumiset, voidaan siirtyä suoraan keskustelun seuraavaan vaiheeseen. Selvitään ilman kiusallista tunnustelua.
Pietarsaaren raatihuoneen vajoamiselle stoppi – korjaustyöt jo vauhdissa
Sortumisvaarassa olevan raatihuoneen remontti etenee vihdoin Pietarsaaressa. Rakennuksen kellarin seinissä havaittiin ensimmäiset halkeamat jo reilut kymmenen vuotta sitten. Painuneiden perustusten korjaaminen maksaa kaupungille nyt noin 1,6 miljoonaa euroa.
Rakennusliike Mäenpään tekemän remontin pitäisi olla valmis vuodenvaihteessa. Parhaillaan raatihuoneen alla olevaa vanhaa kivimuuria vahvistetaan betonilla.
Remontilla on kiire, sillä torin alle rakennettavan parkkihallin perustukset ylettyvät alemmalle tasolle kuin Raatihuoneen perustukset.
Halkeamat ovat kuntotutkimuksen mukaan syntyneet perustuksien painumisen vuoksi. Tämä puolestaan johtuu luonnonkiviperustusten alla olevan hirsiarinan lahoamisesta.
Pitkä prosessi päätökseen
Raatihuoneen kunnostusta on suunniteltu jo lähes kymmenisen vuotta. Ensimmäiset havainnot kellarikerroksen hiushalkeamista tehtiin jo vuonna 2004. Vuosien aikana seinien ja holvin halkeamat ovat kasvaneet. Tekninen virasto onkin kärttänyt korjaustöiden aloittamista myös vuosia.
Viimein toukokuussa Pietarsaaren kaupunginvaltuusto myönsi korjaustöille rahat.
Pietarsaaren puinen raatihuone valmistui vuonna 1877. Se on rakennettu kaupungintaloksi.
Onko tämä biisi plagiaatti? Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisten teemakappale muistuttaa kovasti tuttua Disney-laulua
Pekingin talviolympialaisten juuri julkistettu teemabiisi sai jäisen vastaanoton. Biisiä syytetään plagiaatiksi.
Viime perjantaina kansainvälinen [Olympiakomitea myönsi](http://yle.fi/urheilu/vuoden_2022_talviolympiaisanta_on_kiinan_peking/8194912) vuoden 2022 talviolympialaiset Kiinan järjestettäväksi. Talviurheilun huipputapahtuman järjestäminen Pekingissä on herättänyt paljon keskustelua, sillä kaupungin lähistöllä ei ole luonnollisia olosuhteita talvilajeissa kilpailemiseen.
Olympiakomitea jätti myös huomioimatta ihmisoikeusaktivistien pyynnöt olla järjestämättä talviolympialaisia Kiinassa jatkuvien ihmisoikeusrikkomuksien vuoksi.
Nyt Pekingin olympilaiset joutuvat käsittelemään jälleen uutta kohua, joka tällä kertaa koskee kisojen tunnusbiisiä.
Kuulostaako virallinen kisabiisi _The Snow and Ice Dance_ tutulta?
Monet videota YouTubessa kommentoineet ovat syyttäneet kappaletta plagiaatiksi. Useimmat kommenteista ovat kiinaksi. [The New York Timesin mukaan](http://www.nytimes.com/2015/08/04/world/asia/to-some-song-of-beijing-games-is-suspiciously-similar-to-a-disney-ballad.html) palautteessa sanotaan muun muassa, että kiinalaiset osaavat vain kopioida. Video on myös saanut ison määrän alaspäin osoittavia peukkuja.
Kappaleeen syytetään siis kopioivan Disneyn _Frozen – huurteinen seikkailu_ -piirretystä tuttua biisiä nimeltään _Let It Go_.
Mitä mieltä sinä olet? Onko biisi ottanut liikaa mallia Disney-balladista? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Disney-prinsessa ja NBA-koripalloilija järjestivät kumpikin sairastuneille faneilleen elämänsä yllätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257347)**
**[Nainen väittää: Disney varasti elämäntarinani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215403)**
Seikkailupuistojen radoilla kisataan ensimmäistä kertaa tosissaan
Seikkailupuistoissa nähdään vaijerilla laskevien lasten lisäksi hiki hatussa kuntoilevia aikuisia. Esimerkiksi Pajulahden seikkailupuiston kävijöistä suurin osa on aikuisia. Flowparkeissa järjestetään syksyllä seikkailupuistokisat, joiden esikarsinnat ovat käynnissä parhaillaan.
Seikkailupuistot ovat saaneet myös aikuiset pukeutumaan valjaisiin ja nauttimaan liikunnasta yläilmoissa.
Flowpark järjestää tänä syksynä tiettävästi ensimmäiset kisat seikkailupuiston puitteissa. Kisaajia odotetaan noin kymmentä jokaiseen kuuteen esikarsintaan.
Tarkoitus on kokeilla kisojen järjestämistä ja hankkia kokemuksia tuleville vuosille, kertoo Flowparkien toimitusjohtaja Janne Kalhama.
– Aktiiviset ovat kyselleet kisoja pidemmän aikaa. Tehtävät ovat melko fyysisiä ja osa sellaisia, ettei voimakaan täysin riitä, vaan pitää olla tekniikka ja nokkeluutta.
Pelkkä kello ei ole hyvä mittari voittajan valintaan, sillä nopea suorittamaan ei kehitä lihaksia ja tasapainoa oikealla tavalla. Tyyli, asenne ja tekniikka ovat myös tuomarin silmäilyn alla.
– Tärkeää on, ettei roiku vaijerin varassa. Omat koreografiat ovat plussaa.
Ensimmäisiä monen radan seikkailupuistoja laitettiin Suomessa pystyyn vuosikymmenen taitteessa, mutta Keski-Euroopassa seikkailua on harrastettu Kalhaman mukaan vuosikymmeniä. Yhdysvalloissa laji on Suomen tavoin nosteessa.
– Kävijämäärät ovat olleet [Suomessa] nousussa joka vuosi. Joukossa on myös aktiiviharrastajia. Hyvin mahdollista, että saadaan kansainvälisiäkin kisoja.
Olemme saaneet liikuntapaikan statuksen: voi viettää aikaa yhdessä tai vääntää hiki päässä.
Riemulla vaijerin varassa tai hiki hatussa
Kesäkuukausina seikkailupuistossa vierailevat samat ihmiset kuin huvipuistoissakin: matkailijat, turistit ja lapsiperheet, läheltä ja kaukaa.
Huvipuistoon verrattuna seikkailu on kuitenkin urheilullisempaa.
– Täällä käy myös aikuisia. Olemme saaneet liikuntapaikan statuksen: voi viettää aikaa yhdessä tai vääntää hiki päässä, Janne Kalhama kuvailee.
Kiipeily kuormittaa koko kroppaa
Pajulahden seikkailupuistossa Nastolassa kävijöistä suurin osa on aikuisia, kertoo terveysliikunnan päällikkö Semi Nuorela. Kellon kanssa vaijereissa keikkuvia himourheilijoita on vähän, vaikka yläilmoissa tasapainoilu vastaa kuntosalitreeniä ja kestävyysharjoittelua.
Kahden tunnin vierailu kuormittaa hengitys- ja verenkiertoelimistöä ja lihaskestävyyttä.
– Vartaloa kuormitetaan mahdollisimman monipuolisesti. Kahden tunnin vierailu kuormittaa hengitys- ja verenkiertoelimistöä ja lihaskestävyyttä.
Lahtelaiset Iida ja Tiina tulivat viimeisen lomaviikon kunniaksi Pajulahteen kokeilemaan jotain "extremeä". Työpaikalla oli kehuttu seikkailupuistoa, ja kaksikko tiesi pääsevänsä hikoilemaan.
– Sitten, kun olemme vähän treenanneet, tuomme ukot tänne, ja ne joutuvat aloittamaan harjoitusradasta.
Talvivaara-esitutkinnassa kuulusteltiin 25 rikoksesta epäiltyä
Talvivaaran ympäristörikoksen esitutkintamateriaalia on kaikkiaan 4 511 sivua.
Talvivaaran ympäristörikoksen esitutkintamateriaali tuli julkiseksi tiistaina oikeudenkäynnin alettua Kajaanissa. Kaksi vuotta kestäneen esitutkinnan materiaali koostuu 3 909-sivuisesta esitutkintapöytäkirjasta sekä 602-sivuisesta lisäesitutkintapöytäkirjasta.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan törkeästä ympäristön turmelemisesta epäiltynä on ollut poliisikuulustelussa yhteensä 25 henkilöä, mukaan lukien kaivosyhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Pekka Perä, yhtiön entinen toimitusjohtaja ja nykyinen energiajohtaja Harri Natunen, useissa johtotehtävissä kaivoksella työskennellyt nykyinen suunnittelujohtaja sekä metallien talteenoton osastopäällikkö.
Näitä neljää vastaan nostettiin syyte vuoden 2014 syyskuussa törkeästä ympäristön turmelemisesta, minkä lisäksi samassa oikeudenkäynnissä käsitellääni Pekka Perää vastaan helmikuussa 2015 nostettu syyte ympäristön turmelemisesta päätöksestä pumpata Kuusilammen avolouhokseen metallien talteenottolaitokselta paluuliosta ja bioliuotuskasan liuosta. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Pekka Perää kuultiin myös Talvivaaran edustajana mahdollisen yhteisösakon tuomitsemista varten. Todistajina on esitutkinnassa kutsuttu kuultavaksi 13 henkilöä.
Talvivaaran nikkelikaivoksen ympäristörikoksen esitutkintamateriaali sisältää kuulustelupöytäkirjojen ja tutkintapyyntöjen lisäksi kaivoksen selvityksiä ja dokumentteja muun muassa päästöistä ja ympäristövaikutuksista sekä kipsisakka-altaan rakentamisesta, vuotojen jälkeisistä korjauksista ja sen korottamisesta, sekä poliisin laatimia kaavioita muun muassa kipsisakka-altaan pohjasta. Esitutkintamateriaalista käy myös ilmi, että Talvivaara on pyytänyt lisätutkintaa muiden Suomessa toimivien kaivosten ja teollisuuslaitosten päästöistä.
Asianomistajina ELY-keskus, Metsähallitus ja viisi muuta
Asianomistajia on yhteensä seitsemän. Lisäesitutkintapöytäkirjassa loppulausunnon on antanut myös Metsähallitus, joka ilmoittautui asianomistajaksi esitutkintapöytäkirjan loppulausuntokierroksen alettua.
Seitsemästä asianomistajasta kaikki vaativat esitutkintapöytäkirjan mukaan rangaistusta. Kainuun ELY-keskus pyytää tutkintapyynnössään selvittämään liittyykö Talvivaaran jätevesien päästöihin ja niiden aiheuttamiin ympäristövaikutuksiin tahallista tai tuottamuksellista laiminlyöntiä tai tekoa.
Tutkintapyynnön ympäristörikokseen syyllistymisestä kaivoksen aiheuttamien ympäristöhaittojen sekä ympäristön turmelemiseen vesistöpäästöjen vuoksi ovat jättäneet kahden kaivosalueen tuntumassa sijaitsevan tilan omistajat. Myös Jormaskylän-Korholanmäen kalaveden osakaskunta, Laakajärven osakaskunta ja Lahnasjärven osakaskunta ovat tehneet tutkintapyyntönsä samoin perustein. Osakaskunnat pyytävät tutkimaan myös onko Talvivaara jättänyt tarkoituksella ilmoittamatta ympäristönvaikutusarvioinnin ja lupahakemuksen vaiheissa, että kaivostoiminnan yhtenä tuotteena tulee myös uraania.
Lisäesitutkintapöytäkirjaan on kirjattu asianomistajaksi esitutkinnan jälkeen ilmoittautuneen Metsähallituksen 8 647 000 euron korvausvaatimus omistamiensa vesistöjen pilaamisesta.
Syytteissä laiminlyöntejä ja vesistöpäästöjä
Syytteet koskevat jo syyskuussa 2014 julkaistun syyttäjien tiedotteen mukaan Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, ja eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen sekä kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeistä jätevesiä.
Syyttäjillä ei ole rangaistusvaatimusta pöly-, melu- ja rikkivetypäästöihin liittyen eikä siihen, että myöhemmin todettua uraanin talteenottoa ei ensi vaiheessa mainittu ympäristö- ja vesitalouslupaa haettaessa.
_Korjaus 4.8.2015 klo 16.05: Korjattu rikosnimike Perää vastaan helmikuussa 2015 törkeästä ympäristön turmelemisesta ympäristön turmelemiseksi._
Ilomantsissa kultaa kaivava Endomines aloittaa yt-neuvottelut
Koko henkilöstöä koskevien yhteistoimintaneuvottelujen syynä kullan hinnan laskusta johtuva kassavaje.
Ilomantsin Pampalossa kultaa kaivava Endomines aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelut koskevat kaikkia noin 70 vakituista työntekijää ja välillisesti reilua 30 työntekijää. Yhtiö pyrkii ensisijaisesti lomautuksiin. Irtisanomisia ei ole suunniteltu.
Neuvottelut alkavat ensi viikolla ja yt-tulokset julkaistaan kuusi viikkoa neuvottelujen aloituksen jälkeen. Syynä Endominesin yt-neuvotteluihin on kullan hinnan laskusta johtuva kassavaje.
Tikkurilan liiketoimet takkuavat Venäjällä
Maaliyhtiö ennakoi liikevaihdon ja liikevoiton jäävän viime vuotta pienemmiksi.
Heikko rupla ja Ukrainan kriisi ovat vaikeuttaneet maaliyhtiö Tikkurilan liiketoimia Venäjällä. Tikkurilan liikevaihto laski vuoden toisella neljänneksellä seitsemän prosenttia viime vuodesta 179,5 miljoonaan euroon. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli 28,6 miljoonaa euroa, mikä on noin 11 prosenttia vähemmän kuin huhti-kesäkuussa vuonna 2014.
– Läntisen toiminta-alueemme kehitys oli vakaata, kun taas idässä tilanne jatkui vaikeana. Koko konsernin liikevaihto laski heikkojen valuuttojen ja Venäjän alhaisen kysynnän seurauksena, Tikkurilan toimitusjohtaja Erkki Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan Tikkurila ei korottanut tuotteidensa myyntihintoja Venäjällä heikon ostovoiman ja tiukan kilpailun takia.
– Tarkasta kulujenhallinnasta huolimatta SBU Eastin kannattavuus jäi selvästi vertailukautta alhaisemmaksi, kun heikot valuutat nostivat raaka-ainekustannuksiamme, Järvinen selventää.
Tikkurila ennakoi kuluvan vuoden liikevaihdon ja liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä jäävän viime vuoden tasosta.
– Geopoliittiset jännitteet, alhainen öljyn hinta ja heikko rupla tekevät toimintaympäristöstä vaikean vuonna 2015. Venäjällä maalinkysynnän odotetaan laskevan ja alemman hinta- ja laatukategorian tuotteiden suhteellisen markkinaosuuden kasvavan, Erkki Järvinen toteaa.
Vuoden ensimmäisellä puolikkaalla Tikkurilan liikevaihto laski 6,5 prosenttia 312,7 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattua. Samaan aikaan liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä supistui kolme prosenttia 43,9 miljoonaan euroon.
Vaivattomuus ja työkiireet houkuttelevat marjamyyjiä someen
Marjoja ja sieniä myydään nyt vauhdilla nettikirpputoreilla. Esimerkiksi Facebookissa mustikoiden litrahinta on 3,5 eurosta 5,6 euroon.
Antoisa mustikka- ja kantarelllikesä näkyy nyt myös sosiaalisessa mediassa. Marja- ja sienimyynti on löytänyt sieltä helpon kanavan.
Netin marjamyynnissä myyjiä houkuttelee vaivattomuus. Facebookin ryhmissä voi tavoittaa tuhansia ihmisiä kerralla.
– Aika helposti on tullut tilauksia. Noin yhdestä kahteen tilausta päivässä. Juuri helpouden takia laitoin ilmoituksen. Ei minulla ole aikaa myydä mustikoita torilla töiden ja muiden kiireiden vuoksi. Näin se toimii, sanoo Jonna Rantala-Bunlap, joka myy mustikoita Turun alueen Facebook-kirpputorilla.
Juuri helpouden takia laitoin ilmoituksen. Ei minulla ole aikaa myydä mustikoita torilla töiden ja muiden kiireiden vuoksi.
– Olen monena vuonna jo myynyt marjoja Facebookin kautta, ja aina niitä menee. Minulla on vanhoja ostajia, jotka aina lähestyvät kun marjakausi alkaa, toteaa puolestaan Satu Palosaari.
– Facebook ja siellä olevat ryhmät ovat olleet yllättävän tehokkaita yhdistämään ostajat ja myyjät. Myynti-ilmoituksen jättäminen on ilmaista ja helppoa. Facebookissa yhteydenpito hoituu myös hyvin, kuvailee Ampor Rosenberg, joka on myynyt marjojen lisäksi myös kanttarelleja.
– Facebookin kautta suoraan itse myymällä marjastajat ja sienestäjä saavat paremman korvauksen työstään kuin myymällä esimerkiksi marjat torikauppiaille. Silti hinta pysyy edullisena kuluttajille. Tämä hyödyttää molempia kaupan osapuolia, jatkaa Rosenberg.
Marjojen hinnoissa reipasta vaihtelua
Turun alueella Facebookissa myydään mustikoita esimerkiksi 3,5 eurosta 5,6 euroon litralta. Monet tosin myyvät mustikkaa kymmenen litran satseissa. Kantterelleja löytyy muun muassa 15 euron kilohintaan.
Marja- ja sienimyynnistä ei tarvitse ilmoittaa veroa, jos myynnistä saatavaa tuloa ei voida pitää palkkana. Ennakkoperintälain mukaan tulo muuttuu palkaksi, jos työntekijä on työ- tai virkasuhteessa.
Osa myy marjoja tilausten perusteella
Osa Facebookissa olevista myyjistä kerää marjoja ja sieniä vasta kun ostajilta tulee kyselyitä. Toiset taas myyvät pois valmiiksi keräämiään marjoja.
– En poimi marjoja koskaan valmiiksi, vaan menen metsään vasta, kun saan tilauksen ja sovin ostajan kanssa päivästä ja ajasta, kertoo Satu Palosaari.
– Pakkasessa on mustikoita riittävästi. Ja metsässä kun viihtyy, niin siinä sivussa pikkurahan tienaaminen on vain plussaa, sanoo yksi Facebook-myyjistä.
Taljajousella miehensä ampuneelle vaaditaan yhdeksän vuotta vankeutta
Avovaimo ampui liikuntarajoitteista puolisoaan metsästyskärkisellä nuolella. Mies menehtyi saamiinsa vammoihin.
Syyttäjä vaatii vähintään yhdeksän vuoden vankilarangaistusta huhtikuussa Muuramessa avopuolisonsa taljajousella ampuneelle.
Mies menehtyi saamiinsa vammoihin vasta seuraavana päivänä ja tekijää syytetään tapon lisäksi törkeästä pahoinpitelystä, koska tekijä ei pyytänyt heti apua.
Keski-Suomen käräjäoikeus käsittelee tapausta tänään.
Repeämä estää Wirkkalan MM-matkan – Mannio tilalle
Teemu Wirkkalalla on repeämä reiden lähentäjälihaksessa ja Pekingin MM-kisat jäävät heittäjältä väliin. Kisakoneeseen miehen tilalle nousee Ari Mannio.
Repeämä reiden lähentäjälihaksessa pitää keihäänheittäjä Teemu Wirkkalan sivussa Pekingin MM-kisoista. Kalevan kisoissa neljänneksi viskanneen Wirkkalan tilalle on MM-joukkueeseen valittu Ari Mannio, tiedottaa Suomen Urheiluliitto.
Wirkkala teki itse päätöksen jättää kisat väliin jalan tutkimusten jälkeen.
\- Jalasta löydettiin magneettikuvissa puolentoista sentin poikittaisrepeämä ja kolmen sentin pitkittäisrepeämä. En halua lähteä Pekingiin ja yrittää heittää siellä hirveällä riskillä vaan yritän heittää hyviä kisoja loppukesästä, Wirkkala sanoo SUL:n tiedotteessa.
 Wirkkalan mukaan jalan kuntoutuminen kestää 5-6 viikkoa. Heittäjän päätös jättää MM-kilpailut väliin perustuu myös haluun varmistaa, että ensi vuoden olympiakisoihin tähtäävä harjoittelu pääsee alkamaan ilman takkuja.
\- Vaikeaan paikkaanhan tämä tuli, Wirkkala harmittelee vammaa, joka alkoi vaivata Kalevan kisojen karsinnan jälkeen.
Manniolle valinta MM-kisajoukkueen tuli yllätyksenä. Hän taisteli kolmannesta keihäänheittäjän paikasta Kalevan kisoissa Wirkkalaa vastaan. Wirkkala oli neljäs tuloksella 79,32 ja Mannio viides tuloksella 78,65.
\- Harmi, että näin kävi, koska Teemu ansaitsi paikkansa MM-joukkueessa. Itselläni on ollut pari päivää mieli maassa Kalevan kisojen epäonnistumisen takia, mutta nyt tietysti lähdetään valmistautumaan rennosti kohti MM-kisoja. Koetetaan saada siellä kunto ulosmitattua, Mannio sanoi.
Erikssonin valinta vahvistettiin
Mannion ohellla joukkueen kaksi muuta mieskeihäänheittäjää ovat Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen, jotka on valittu joukkueeseen aiemmin.  Kotiinjäävää varamiestä miesten keihäänheitossa ei tällä erää ole – 82 metrin tulosrajan rikkominen toisi suomalaisheittäjälle paikan.
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen vahvisti tiistaina myös estejuoksija Sandra Erikssonin valinnan MM-joukkueeseen. Eriksson voitti Porissa 3000 metrin esteet MM-kisojen tulosrajan alittavalla tuloksella 9,36,90.
_Korjaus 4.8.2015 kello 12.19: Korjattu Sandra Erikssonin oikea aika 9,36,90._
Keslan metsäteknologiatuotteiden kysyntä piristynyt Yhdysvalloissa
Pohjoiskarjalaisen yhtiön ensimmäinen vuosipuolisko oli tappiollinen ja liikevaihtokin kutistui. Valonpilkahduksia on silti.
Metsäteollisuudelle tuotteita valmistava konepajakonserni Kesla jatkaa epävarmassa markkinatilanteessa.
Pohjoiskarjalaisen pörssiyhtiön liiketappio oli tammi-kesäkuussa yli 650 000 euroa, kun se oli vastaavana aikana viime vuonna saman verran voitollinen. Liikevaihto laski liki 20 prosenttia ollen 18,8 miljoonaa.
Saatujen tilausten määrä ja tilauskanta ovat kuitenkin kääntyneet kasvuun. Keslan tuotteiden kysyntä on piristynyt Yhdysvalloissa. Euroopassa ja Venäjällä tilanne on epävarma.
Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä. Yhtiö työllistää vajaat 300 ihmistä.
Päihtyneitä ja pahoinpitelyjä – poliisi lisää heti Joensuun Vapaudenpuiston valvontaa 
Poliisi on pannut merkille saman kuin moni joensuulainen. Joensuun Vapaudenpuisto kaupungin sydämessä täyttyy päivisin päihtyneistä henkilöistä. Puistossa on tapahtunut myös pahoinpitelyjä, minkä vuoksi poliisi on päättänyt lisätä puiston valvontaa välittömästi tiistaista alkaen.
Kauppatorin ja kaupungintalon väliin jäävästä Joensuun Vapaudenpuistosta on tullut niin sanottujen kadunmiesten kohtaamispaikka. Miksi juuri tänä kesänä paikka on täyttynyt päihtyneistä henkilöistä, on poliisillekin arvoitus.
– Puistoon on jostakin syystä kertynyt aika paljon päihtyneitä, ja niitä on sitten poliisi toimittanut säilöön useitakin henkilöitä päivittäin, sanoo rikosylikonstaapeli Kerkko Soininvaara Itä-Suomen poliisista.
Henkilöille on tullut kohtuullisen isojakin vammoja.
Virkavallan mitta tuli täyteen tapahtuneiden pahoinpitelyjen myötä.
– Henkilöille on tullut kohtuullisen isojakin vammoja ja tästä johtuu se, että tehostetaan valvontaa siellä, jatkaa rikosylikonstaapeli Soininvaara.
Tehostettu valvonta ei ole pois muista poliisitehtävistä, valvontaa lisätään normaalipartioinnin yhteydessä.
Joensuun Vapaudenpuistossa häiriöitä aiheuttaneet ovat poliisin mukaan heidän niin sanottuja vanhoja tuttavia, kanta-asiakkaita.  
  
Vapaudenpuistossa nurmialueella viillettiin nuorta miestä rintaan maanantaina illalla kello 20 jälkeen. Uhri vietiin keskussairaalaan vammojensa vuoksi. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumasta.   
_  
LISÄTTY tieto puukotuksesta 4.8.2015 klo 12.30_
Etusivu kysyy: Suostuisitko käyttämään englantia työkielenä?
Monen ulkomaalaisen työnhaku tyssää kielivaikeuksiin Suomessa. Etusivussa pohditaan, onko kielivaatimus oikeutettua, vai oltaisiinko täällä valmiita asennemuutokseen kansainvälistymisen puolesta.
[Usealle ulkomaalaiselle suomen kielen osaamisesta on muodostunut este tänne muuttamiselle tai jopa syy muuttaa kokonaan pois Suomesta.](http://www.hs.fi/ihmiset/a1438480961002)
Harva työpaikka taipuu käyttämään englantia työkielenä, vaikka tapa on käytössä laajasti muualla maailmassa. Tämä on ristiriitaista, sillä suomalaiset osaavat suurelta osin puhua hyvää englantia. 
Onko vaatimus suomenkielen osaamisesta työpaikalla este Suomen kansainvälistymiselle? Vai onko härmän sujuva pamlaaminen ainoa tie sopeutumiseen maamme tavoille?
Olisitko sinä valmis tulemaan vastaan ja halukas puhumaan työpaikallasi pelkkää enkkua?
Vastaa YleX Etusivun päivän kysymykseen ja kerro kommenttisi alle.
[Suostuisitko käyttämään englantia työkielenä?](https://polldaddy.com/poll/9010241/)
Kuoleeko elektroninen urheilu?
Sunnuntaina 2.8. tuli kuluneeksi vuosi siitä kuin Yle TV2 lähetti paljon huomiota saaneen Assemblyn Counter-Strike: Global Offensive turnauksen finaalin parhaaseen katseluaikaan. Yle oli lähettänyt elektronista urheilua aiemmin Yle Areenassa sekä Yle Fem tv-kanavalla, mutta vuoden takainen Assembly-lähetys toi elektronisen urheilun koko kansan tietoisuuteen.
Olen itse nauttinut elektronisesta urheilusta niin pelaajana kuin katsojana lähes koko elämäni ja tottunut etsimään lähetyksiä Twitchin ja muiden suoratoistopalveluiden tarjonnasta. Olin hieman skeptinen tavoittaisiko televisiolähetys kohderyhmän ja mielestäni elektronisen urheilun tv-lähetysten kulta-aika olisi ollut ennen suoratoistopalveluiden syntyä. Olin kuitenkin väärässä ja tv-lähetystä katsoi keskimäärin 82 000 katsojaa, joka on erittäin hyvä saavutus.
Assemblyiltä alkanut elektronisen urheilun suosio näkyi katsojien määrässä myös DreamHack Winter 2014, Assembly Winter 2015 ja Lantrek 2015 -lähetyksissä, jotka kaikki keräsivät keskimäärin enemmän TV-katsojia kuin Assembly Summer -lähetys. Trendi on kuitenkin ollut laskeva Assembly Winter 2015 -lähetyksestä lähtien ja viimeiset kaksi elektronisen urheilun lähetystä ovatkin keränneet keskimäärin ainoastaan noin 50 tuhatta katsojaa.
Laskeva keskikatsojamäärä on ennen kaikkea itsetutkiskelun paikka.
Laskeva keskikatsojamäärä on ennen kaikkea itsetutkiskelun paikka. Täytyy ymmärtää miksi katsojalukumme laskevat samalla kun esimerkiksi [ESL raportoi 150 % katsojamäärien kasvusta](http://www.eslgaming.com/news/record-breaking-numbers-esl-one-katowice-infographic-1060). Syitä on varmasti useampia ja tulemme pohtimaan sekä toivottavasti ratkaisemaan niitä tulevina viikkoina ja kuukausina.
Negatiivista palautetta saamme erityisesti striimin huonosta laadusta, jonka ymmärrän täysin. Katson itse kaikki lähetyksemme ohjaamon vieressä striimistä ja suuren osan ajasta kuva on epäselvää pikselimössöä. Suurin ongelma tässä on Areenan automaattinen kuvanlaadun skaalaus. Areenasta kyllä on tarjolla HD-kuvaa, mutta jostain syystä sitä tarjoillaan harvoin vaikka katsojan kone ja nettiyhteys olisivat kuinka laadukkaat. Ongelmaan löytyy kuitenkin ratkaisuja, joita olemmekin kokeilleet muutamissa lähetyksissä, viimeksi lauantaina Assembly Summer 2015 finaalilähetyksessä. Toivottavasti nämä ratkaisut saadaan seuraavaksi vakituiseen käyttöön.
Lisäksi palautetta tulee erityisesti pelivalinnoista. Ymmärrettävästi suomalaiset haluavat katsoa myös muita pelejä kuin Counter-Strike: Global Offensivea. Olemme lähettäneet myös Dota 2 ja StarCraft 2 turnauksia, mutta olemme tehneet lukumääräisesti eniten CS:GO lähetyksiä. CS:GO on [Steamspy-palvelun tilastojen](http://steamspy.com/country/FI) mukaan Suomen pelatuin Steam-peli. Myös omien katsojakyselyidemme mukaan CS:GO -lähetyksiä toivotaan eniten. CS:GO sopii hyvin televisioon, koska se on helppo ymmärtää vaikka ei olisi koskaan pelannut peliä. Sen ottelukestot ovat myös vakioidumpia kuin monissa muissa peleissä. CS:GO-pelistä Suomella on tarjolla huipputason pelaajia, joukkueita ja LAN-turnauksia.
Myös kotimaisten LAN-turnausten puute on ongelmallista useiden pelien kohdalla. Lähetyksen tekeminen ulkomaisesta turnauksesta voi maksaa huomattavasti enemmän kuin kotimaisesta turnauksesta. Yhteistyö ulkomaisten turnausjärjestäjien kanssa on välillä ongelmallista ja voi jopa estää lähetyksien teon. Parasta palvelua olisi tietysti tarjota lähetyksiä ja uutisointia useista peleistä, mutta jos vähät resurssit kohdistaa moneen asiaan saa yleensä paljon vähemmän kuin keskittymällä yhteen. Mikäli sinulla on idea miten voisimme tehdä uutisoinnistamme sekä lähetyksistämme kiinnostavampia eri pelien pelaajille nykyisillä resursseilla ja nykyisessä turnausympäristössä kuulisin ideasi mielelläni kommentina tai sähköpostina.
Oman navan tutkiskelun lisäksi on hyvä miettiä myös elektronista urheilua ja erityisesti Suomen elektronista urheilun skeneä, jotta voi ymmärtää miten toimintaympäristömme eroaa esimerkiksi ESL:n toimintaympäristöstä. Teemme elektronisen urheilun lähetyksiä suomeksi ja ensisijaisesti suomalaisille. Ulkomaisten tähtien lisäksi oletan että katsojiamme kiinnostavat erityisesti suomalaiset pelaajat ja joukkueet.
Mielestäni suomalaisen elektronisen urheilun ongelma on, että jokaisessa turnauksessa on uudet joukkueet eikä katsojalla ole mitään mielikuvaa joukkueista
Mielestäni suomalaisen elektronisen urheilun ongelma on, että jokaisessa turnauksessa on uudet joukkueet eikä katsojalla ole mitään mielikuvaa joukkueista. Hyvä esimerkki oli viime viikonloppuna pelattu Team Jynttä vastaan ROCCAT CS:GO semifinaali, jossa molemmat joukkueet ovat täynnä Suomen parhaita CS:GO pelaajia, mutta silti itse joukkueet ovat täysin tuntemattomia. En halua kritisoida erityisesti juuri näitä joukkueita, ongelma koskee koko suomen elektronista urheilua. Joukkueita kuolee ja syntyy tiheään tahtiin, eikä varsinaista fanikulttuuria pääse syntymään.
Tiedän kokemuksesta että joukkueen johtaminen ja kasassa pitäminen on vaikeaa. Johdin noin kahden vuoden ajan Natural Selection 2 joukkuetta nimeltä Team Archaea ja ensimmäinen vuosi olikin täynnä pelaajavaihdoksia, tulipalojen sammutusta ja pään hakkamista seinään. Pitkäjänteinen työ tuottaa kuitenkin aina tulosta ja voitimme myöhemmin 10 turnausta putkeen. Toivoisin näkeväni enemmän pitkäjänteistä ja tavoitteellista tekemistä suomalaisilta elektronisen urheilun huippujoukkueilta.
Pitkäjänteisyyden puute ei koske ainoastaan joukkueita ja pelaajia vaan ongelma menee myös syvemmälle: turnauksiin. Useat turnaukset ilmoittavat turnausten ajankohdan, palkintorahat ja joukkueet vasta viikkoja tai jopa päiviä ennen turnausta. Pelaajana on erittäin vaikea pitää yllä tehokasta harjoittelua, mikäli turnauskalenteri ei ole selvillä pitkälle tulevaisuuteen. Elektronisen urheilun kehittymiseksi suomeen tarvitaan liigoja ja sarjoja, jotka takaavat että pelaajilla on aina syy harjoitella ja pyrkiä menestymään.
Tämän postauksen tarkoitus ei ole syyttää ketään katsojalukujemme negatiivisestä kehityksestä vaan herätellä elektronisen urheilun skeneä, niin pelaajia, joukkueita, turnausjärjestäjiä, mediaa sekä erityisesti meitä Ylellä kehittämään toimintaamme ja pyrkimään parempaan. Mikäli sinulla on ideoita miten voimme yhdessä tehdä suomen elektronisesta urheilusta kiinnostavampaa penkkiurheilijalle, kerro ideasi kommentissa, tai sähköpostissa osoitteeseen jaakko.ojalehto@yle.fi. Käännetään yhdessä katsojaluvut kasvuun!
Palautetta Assembly Summer 2015 -lähetyksestä voi lähettää edelleen [palautelomakkeellamme](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1vA4bc36-9JybIdwKTf5Ll_e3wkX_wJwooS-2cER64aI/viewform).
Seitsemää henkilöä esitetään vangittavaksi Jyväskylän mellakasta
Poliisi esittää Keski-Suomen käräjäoikeudelle seitsemää henkilöä vangittavaksi Jyväskylän lauantaiseen mellakkaan liittyen.
Poliisi on jättänyt Keski-Suomen käräjäoikeuteen esivaatimuksen vangitsemisesta Jyväskylän lauantain mellakkaan liittyen.
Tänään iltapäivällä käsitellään kahden ruotsalaismiehen vagitsemisvaatimukset. Heidän epäillään todennäköisin syin syyllistyneen väkivaltaiseen mellakkaan osallistumiseen ja pahoinpitelyyn.
Viiden suomalaismiehen vangitsemisvaatimukset käsitellään huomenna. Kahta heistä syytetään väkivaltaisen mellakan johtamisesta. Kaikkia viittä syytetään väkivaltaiseen mellakkaan osallistumisesta, ja muita syytteitä ovat pahoinpitely ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
_11:03 täydennetty._
Äänestä parasta FTW:n kesäasua!
Lakko ja Herbalisti viettivät kesän mökillä ja siinä samalla esittelivät ainutlaatuisia asukokonaisuuksia. Äänestä nyt suosikkiasi ja voit voittaa FTW- ja Summeripalkintoja.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Aaltomaa karsiutui jatkosta – viereisellä radalla uitiin maailmanennätys
Sami Aaltomaa jäi 50 metrin rintauinnin MM-alkuerässä vajaan puolen sekunnin päähän jatkopaikasta. Erän voittaja kauhoi puolestaan maailmanennätyksen.
Oulun Uinnin Sami Aaltomaa hyppäsi MM-altaaseen tiistaiaamuna 50 metrin rintauinnin alkuerissä. Hän ui 23. sijalle ajalla 27,99 ja jäi välieräpaikasta 0,48 sekuntia. Ennätys ja kauden paras 27,67 jäi kesäkuisiin Barcelonan Mare Nostrum -kisoihin.
\- On kyllä haikeat fiilikset, koko kesä on tehty kaikki näitä kisoja varten ja sitten ei tule kunnon tulosta, harmitteli Aaltomaa Uimaliiton tiedotteessa.
Aaltomaalle Kazanin MM-uinnit on ensimmäinen kerta aikuisten arvokisoissa, sillä alla on vain nuorten EM-uinnit viiden vuoden takaa.
\- Ei pahemmin kuitenkaan jännittänyt, tavoite oli uida Suomen ennätys (27,39), mutta harmittaa, että kauden paras jäi kisoihin, joihin ei edes herkistelty, Aaltomaa tuumi.
Etelä-Afrikan Cameron Van Der Burgh kauhoi Aaltomaan erässä maailmanennätyksen 26,62, joten oululainen ui konkreettisesti maailman kovimmassa seurassa.
\- Täysin omaan uintiin keskityin, eikä ollut ensimmäinen kerta sen kaverin kanssa samalla viivalla.
Aaltomaa nähdään vielä keskiviikkona Suomen 4x100 metrin sekauintiviestin sekajoukkueessa 100 metrin rintauintiosuudella.
"Romantiikkaa on sontaaset haalarit ja herkät ajatukset"
Parisuhdepatologi Raimo Vakkuri varoittaa etenkin pohjalaismiehiä aliarvioimasta itseään, kun kyse on romanttisuudesta. Romantiikkaa ovat pienet teot tavallisessa elämässä. Vakkurin mukaan naisilla on miehiä suurempi romantiikannälkä – ja joiltain miehiltä se puuttuu kokonaan.
Parisuhdepatologi Raimo Vakkuri on työskennellyt paljon pariskuntien kanssa. Romantiikan ja romanttisten tekojen määritelmää ei hänkään kuitenkaan osaa yksiselitteisesti sanoa.
– Onko se sitten mielenlaatua, empaattisuutta, tunteellisuutta vai halua yrittää tehdä toisesta ihmisestä onnellisempi tai onnellinen. Mielestäni se voisi olla toiselle hyvien tekojen tekemistä ja toisen saamista onnelliseksi, Raimo Vakkuri sanoo.
Miehet aliarvioivat itseään
Äidin puolelta savolainen ja isänsä puolelta eteläpohjalainen, nyt Kurikassa asuva Raimo Vakkuri varoittaa etenkin eteläpohjalaisia miehiä aliarvioimasta itseään romanttisuuden suhteen.
– Me itse aliarvioimme itseämme liian herkästi ja siitä tulee koko Suomelle käsitys, että olemme vähän outoja ja puolijauhoisia. Etelä-Pohjanmaalla sanotaan helposti, että  "Moon tälläinen, enkä mä ittelleni mitään mahda", Vakkuri toteaa.
Romattisuuttakin voi kuitenkin opetella.
– Itsellänikin on ollut opettelemista siinä, että kun vaimo on sanonut ruokapöydässä jotain romanttista, olen alkanut puhua ruoasta. On se latistaminen aina onnistunut minulta, Vakkuri naurahtaa.
– Olen opetellut senkin, että teen jotain hyvää niin, että sen tarkoitus ei ole saada heti jotain itselle.
Joiltain miehiltä romantiikannälkä puuttuu kokonaan?
Naiset ja miehet ovat erilaisia romanttisuudessaan. Ainakin yleisesti niin sanotaan. Entä todellisuudessa?
– Olettaisin, että romantiikka on naiselle tärkeämpää. Sitä pitää kehua jopa sellaisesta, jossa ei ole kehuttavaa. Uskoisin, että naisella romantiikan ja romanttisuuden nälkä on isompi kuin miehillä – ja joiltain miehiltä se puuttuu kokonaan, Raimo Vakkuri miettii.
Teeskentelyllä ei sydämenasioissa pitkälle pötki oikeassa elämässä.
– Auervaaroja ja playboyta on ollut läpi maailman sivu. Ne on teeskennelleet ja saaneet koukkuunsa jos jotain. Mutta, jos parisuhteessa toinen ei jaksa, niin toinen ei voi sanoa, että "sun pitää hankkia itsellesi sitä ja tätä", vaan pitää tehdä yhdessä. Sen, joka jaksaa sanoa toiselle, pitää lähteä mukaan tekemään – ja niin kaivetaan se romantiikka esille.
Eivätkä ne asiat, joita sitten tehdään, ole välttämättä suuria ja kalliita.
– Ne on äärettömän pieniä asioita. Jos lataa vaikka kahvinkeittimen illalla niin, ettei toisen tarvitse kuin napsauttaa se aamulla päälle. Romantiikkaa on sontaaset haalarit ja herkät ajatukset.
_Korjattu 4.8.15 Vakkurin lainausta muotoon "...että sen tarkoitus ei ole saada heti jotain itselle."_
Perä myöntää poliisille teon, mutta kiistää rikoksen
Tiistaiaamuna julki tullut esitutkintamateriaali kertoo Pekka Perän ottaneen kuulustelussa vastuulleen päätöksen raffinaatin ja sekundääriliuoksen ohjaamisesta avolouhokseen.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä kertoo viime vuoden kesäkuussa pidetyssä kuulustelussa tehneensä itse päätöksen asiassa.
– Minä olen päättänyt viime kädessä sen, että raffinaatti ja sekundääriliuos ohjattiin avolouhokseen. Ennen päätöstä olemme tutkineet hyvin tarkkaan kaikki vaihtoehdot, mitä tilanteessa voi tehdä.
Perä kertoo kuulustelussa myös, että Talvivaara ei nähnyt tuossa tilanteessa mitään muuta vaihtoehtoa.
– Pyrimme viimeiseen asti välttämään liuosten ohjaamisen avolouhokseen, mutta tuossa tilanteessa ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa. Päädyin tilanteeseen, että ympäristölle vaarallinen, korkeampipitoinen liuos ohjataan avolouhokseen, koska hallittu säilyttäminen on parempi kuin hallitsematon vuoto.
Perä korostaa, että Talvivaaran mielestä koko toiminta oli ennalta estävää ja sitä seurattiin tarkkaan. Hän ei kuitenkaan ota kuulustelussa kantaa siihen, onko toiminta ollut ympäristöluvan mukaista tai vastaista toimintaa.
Kiistäessään rikoksen Perä sanoo, että liuosten ohjaamista ei ole tehty kustannussyistä.
– Meille olisi tullut huomattavasti halvemmaksi ottaa riski ja pitää liuos liuoskierrossa.
Lahjuksia lahjusten perään: Kiinan lentopallopomoa epäillään huijauksesta
Fifan lahjusskandaali on nostanut korruption urheilussa tapetille. Nyt kuohuu Kiinan lentopallopiireissä.
Kiinan lentopalloliiton johtajaa Pan Zhichenia epäillään lahjusten vastaanottamisesta. Maan korruption vastainen toimisto on aloittanut asiasta tutkimukset.
Kiinan johtavan kommunistisen puolueen ja sen kurinpidosta huolehtivan pääkomission mukaan Pan Zhichen on rikkonut lakia ja sääntöjä räikeästi.
Lisätietoja epäilyistä ei kuitenkaan ole, eikä Kiinan urheiluministeriön lentopallohallinnon puheenjohtajaa ole tavoitettu.
Viime kuussa maan hallitus erotti urheiluministeriön jäsenen, joka oli mukana Kiinan Olympiakomiteassa. Myös häneen kohdistui korruptioepäilyjä.
Urheilumaailmaa on ravisuttanut kesän alusta asti Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lahjusjupakka. Myös Kiina on pyrkinyt kitkemään korruptiota. Maassa on ollut etenkin useita sopupelitapauksia.
Kiina ja korruptio maassa ovat ajankohtaisia aiheita myös sen vuoksi, että Pekingille myönnettiin viime perjantaina vuoden 2022 talviolympialaiset.
Näin Talvivaaran oikeudenkäynti etenee
Ympäristövahinkoihin ja ympäristörikoksiin liittyvä Talvivaaran oikeudenkäynti kestää lähes kaksi kuukautta. Oikeudenkäynti käydään etukäteen tehdyn suunnitelman mukaan.
Lähes kaksi kuukautta kestävä Talvivaaran ympäristöoikeudenkäynti on monessa mielessä poikkeuksellinen. Vastaavanlaisia ympäristövahinkoihin ja ympäristörikoksiin liittyviä oikeudenkäyntejä ei Suomessa ole juurikaan ollut. Esitutkinta kesti kaksi vuotta ja aineistoa kertyi noin 4 000 sivua.
Poikkeuksellinen on myös istuntopaikka, oikeustalon sijaan oikeudenkäynti käydään suuren media- ja yleisöhuomion vuoksi Kajaanissa Seminaarin päärakennuksessa.
Syytettyinä ovat Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö.
Oikeuden tuomarina on käräjätuomari Jyrki Määttä ja syyttäjinä kihlakunnansyyttäjät Heikki Ylisirniö ja Kimmo Vakkala.
Oikeudenkäynti etenee siten, että tänään asian esittelyn lisäksi käydään läpi syyttäjien vaatimukset ja puolustuksen vastaukset. Toisena päivänä alkaa kirjallisten todisteiden esittely, joka jatkuu pari viikkoa. Syytettyjen kuulemiseen päästään kahden viikon päästä.
Todistajia kuullaan tämän jälkeen. Oikeudenkäynnissä on poikkeuksellisen paljon todistajia, joten heidän kuulemisensa kestää peräti kuukauden.
Syyskuun lopussa oikeus jalkautuu myös kaivosalueelle katselmukseen. Loppulausuntojen aika on syys-lokakuun vaihteessa.
Syyttäjä Kimmo Vakkala on arvioinut, että tuomio asiasta tulisi aikaisintaan marraskuussa.
Äiti, treenaatko liian kovaa? Raju liikunta synnytyksen jälkeen voi vahingoittaa naisen kehoa
Naisen keho käy läpi valtavia muutoksia raskauden aikana ja synnytyksen jälkeen. Muutoksista johtuen lenkille tulisi lähteä rauhassa eikä tukka hulmuten. Tähän saumaan pureutuu Ruotsista Suomeen rantautunut Mamma Boot Camp.
Synnytyksen läpikäynyt nainen ei voi lähteä suin päin raivokkaalle juoksulenkille. Tai voi, mutta samalla siinä ottaa tietoisen riskin. Vaarana on, että treenaa vääriin ja aiheuttaa itselleen pysyviä fyysisiä haittoja.
– Yhdeksän kuukauden aikana naisen kehossa tapahtuu todella paljon muutoksia. Vatsa painaa edessä, lantio kippaa ja hartiat menee lyttyyn. Jos liikunta aloitetaan liian rajusti, niin siinä voi tehdä itselleen pysyvää hallaa, kertoo kahden lapsen äiti, fysioterapeutti Marika Ståhl-Railila Ylen aikaiselle.
Kohdun laskeuma on se pahin ongelma, jos ei treenaa oikein.
Ståhl-Railila vetää Sipoossa länsinaapurista Suomeen rantautunutta Mamma Boot Campia. Liikuntaohjelmassa tuoreille äideille tarjotaan räätälöityjä, turvallisia ja tehokkaita harjoituksia. Mamma Boot Camp syntyi Ruotsissa vuonna 2012 viiden lapsen äidin Olga Rönnbergin toimesta.
– Folkhälsan toi koulutuksen nyt keväällä tänne Suomeen ja ehdottomasti halusin päästä mukaan. Innostuin siitä fysioterapeuttina hirveästi ja halusin treenata oikein.
Väärin liikkuminen voi viedä sängyn pohjalle
Jos liikunnan aloittaa liian rajusti tai liian aikaisin, saattaa löytää itsensä pian sängyn pohjalta. Huippu-urheilija voi vetää pitkiäkin lenkkejä heti raskauden jälkeen, mutta Ståhl-Raililan mukaan se ei ole viisasta. Ei vaikka juokseminen tuntuisi hyvältä.
– Kohdun laskeuma on se pahin ongelma, jos ei treenaa oikein. Selän kipeytyminen on hyvin yleistä, jos sisäiset lihakset eivät ole kunnossa. Housuun saattaa myös lorahtaa helposti, koska virtsan karkailu on yleistä.
Hyvänä ja helppona, kuntouttavana sekä turvallisena liikuntamuotona Ståhl-Railila pitää vaunulenkkejä. Ammattilaisten ohjauksessa on turvallista liikkua. On hyvä, että Suomessa on kiinnitetty huomiota synnyttäneiden naisten liikuntaan.
– Rajut vatsalihasliikkeet kannattaa jättää pois, ja treenata sisältä syviä lihaksia. Hengitykseen keskittymisen kanssa niitä voi kehittää. Sen jälkeen kun sisäiset lihakset ovat vahvistuneet voi aloittaa muiden, rankempien liikkeiden kanssa, Ståhl-Railila lopettaa.
Turun telakkatilaukset olivat valonpilkahdus Suomen konepajojen keväässä
Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtajan Jorma Turusen mukaan suurilla suomalaisilla metalli- ja koneyhtiöillä on alkuvuonna mennyt melko hyvin, mutta tulos on tehty ulkomailla – ei Suomessa. 
Euroalueen taloudellisesta myllerryksestä huolimatta Suomen metalli-, kone- ja sähköteknisillä aloilla alkuvuosi on sujunut lievän positiivisesti. Uusia tilauksia tuli huhti-kesäkuussa euromääräisesti 14 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Myös tilauskannan arvo on kesäkuun lopussa 22 prosenttia suurempi kuin samaan aikaan vuotta aikaisemmin.
– Nyt tässä pitää huomioida se, että merkittävin tekijä ovat nämä laivatilaukset, mikä on tietysti erittäin hyvä Turun alueelle ja telakkaklusterille. Tämä ei kuitenkaan kerro koko kuvaa, koska se perustuu yhden toimialan tilanteeseen, Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen korostaa. 
Turusen mukaan Suomen konepajateollisuuden kilpailukyky laahaa edelleen selvästi kansainvälisiä kilpailijoitaan jäljessä.  
– Suuret pörssiyhtiöt ovat tehneet kohtuullisen hyviä tuloksia, mutta täytyy muistaa että nämä yritykset tekevät liikevaihtonsa jossain muualla kuin Suomessa. Kilpailukykyongelma koskee nimenomaan Suomea. Meillä teollisuustuotannon määrä on jopa alempana, kuin finanssikriisin aikana vuonna 2009. Tämä kielii siitä, että tavarat Suomesta eivät mene kaupaksi, Turunen toteaa. 
Teknologiateollisuudessa odotetaan yhteiskuntasopimuksen syntymistä, ja että Suomen kilpailukyky paranisi viidellä prosentilla hallitusohjelman mukaisesti.    
– Tämän hetken tietojen valossa tämä on ehdoton minimitavoite. Prosessi tulee olemaan vaikea, mutta tämä maa vaatii jotain radikaaleja liikkeitä, joten pakko on olla toiveikas. Toivottavasti yhteiskuntasopimus toteutuu, Turunen sanoo. 
Kesäkuvakisa 2015 - elokuun kuvia ja voittaja
Ylen aamu-tv on esitellyt kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Elokuun teema oli  "elon taikaa". Elokuun voittajakuva on tamperelaisen Tommi Sanin kuva. 
– Lumoava valo ja kuvakulma nostavat keijun satumaiseen lentoon. Kesän lämpö hellii myös katsojaa ja rehevä puutarha "linnoineen" luo taianomaiselle tapahtumalla täydellisen taustan, Pekka Punkari perusteli valintaansa.
Hallituksen joukot valtasivat Jemenin suurimman lentotukikohdan takaisin
Jemenin puolustusministeriöstä vannotaan, että taistelut huthikapinallisia vastaan jatkuvat, kunnes presidentti Abedrabbo Mansour Hadi voi palata maanpaosta Saudi-Arabiasta.
Jemenin hallitukselle uskolliset joukot ovat vallanneet takaisin maan suurimman lentotukikohdan al-Anadin Adenin satamakaupungin pohjoispuolella, Jemenin puolustusministeriöstä kerrotaan. Taistelu lentotukikohdasta lojalistien ja huhtikapinallisten välillä kesti 24 tuntia.
Lojalistit valtasivat lentotukikohdan rakennukset, lentokonehallit ja varastot yön aikana. Aamulla valtava 15 neliökilometrin suuruinen tukikohta haravoitiin kapinallisten etsimiseksi. Ainakin 70 kapinallista kuoli taisteluissa ja 10 otettiin vangiksi. Hallituksen joukkojen tappiot olivat 24 kuollutta ja 23 haavoittunutta, puolustusministeriöistä kerrotaan.
Jemenin puolustusministeriö kehuu voittoa ja vannoo, että taistelut huthikapinallisia vastaan jatkuvat, kunnes presidentti Abedrabbo Mansour Hadi voi palata maanpaosta Saudi-Arabiastas, ja valta palautetaan hänelle.
Jemenin varapresidentti Khaled Bahah palasi maanpaosta Saudi-Arabiasta Jemeniin lauantaina. Bahah on korkea-arvoisin viranomainen, joka on palannut maahan sen jälkeen, kun hallituksen tukijat ajoivat huthikapinalliset Adenista heinäkuun puolivälissä.
Ponsselta taas vahva tulos – koko vuoden liikevaihdosta odotetaan jälleen uutta ennätystä
Historiallisesta viime vuodesta tilauskantaa on saatu kasvatettua vielä lähes 40 prosenttia. Pohjois- ja Etelä-Amerikan osuus liikevaihdosta kasvoi merkittävästi.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse jatkaa vahvaa kulkuaan.
Tuoreen osavuosikatsauksen mukaan kasvua tilauskannassa oli lähes 40 prosenttia edellisvuoteen. Liikevaihto nousi alle sadasta miljoonasta yli 115 miljoonaan euroon ja liikevoitoksi muodostui hieman vajaat 15 miljoonaa euroa, jossa siinäkin oli kasvua yli neljä miljoonaa euroa.
Pohjois- ja Etelä-Amerikan osuus liikevaihdosta kasvoi merkittävästi. Yhtiö on solminut alueella muun muassa useita huoltopalvelusopimuksia.
– Huoltopalvelukonseptimme ovat kehittyneet, ja niihin on investoitu paljon. Mutta tottakai palveluiden kasvu liittyy myös kasvaneeseen konekantaan, toimitusjohtaja Juho Nummela kertoo.
Myös Venäjän kauppa on pysynyt edelleen virkeänä, vaikka Venäjän suhteellinen osuus liikevaihdosta pieneni.
Lisää väkeä töihin vielä loppuvuoden aikana
Yhtiön liikevaihdon odotetaan olevan tänä vuonna jopa edellisvuotta suurempi, joka oli historian vahvin. Yhtiön uutta tuotemallistoa on otettu sarjavalmistukseen tämän vuoden aikana. Loppujen uutuustuotteiden tuotanto alkaa syksyllä.
Loppuvuoden aikana tehtaan tuotantokapasiteettia kasvatetaan vielä entisestään, ja samalla yhtiö palkkaa lisää työntekijöitä.
– Kyllä tilanne näyttää nyt erittäin lupaavalta. Toivottavasti tilanne pysyy tällaisena jatkossakin.   
Pesä Ysit ei anna huonon kauden lannistaa – joukkue painaa eteenpäin nuoruuden innolla
Pesäpallojoukkue Pesä Ysit on sarjataulukossa toiseksi viimeisenä. 18 tappiota eivät kuitenkaan latista kokemattoman joukkueen tunnelmaa. Ysien Vilma Mäkelä luottaa siihen, että joukkue oppii paremmaksi pelaamalla.
Naisten superpesiksessä pelaavan Pesä Ysien kausi on mennyt penkin alle. Joukkue on tähän mennessä pelannut 21 ottelua, joista se on hävinnyt 18. Joukkue on sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.
Pelaaja Vilma Mäkelän mukaan syynä huonolle menestykselle on se, että joukkue on nuori ja kokematon.
Välillä oppia tulee kantapään kautta, mutta välillä sitä tarvitaan siihen kehitykseen.
– Monet pelit ovat sellaisia, että oikein laitetaan kampoihin ja kiusataan kaveria, mutta se ei ihan riitä loppuun asti. Se on varmaan suurin syy siihen, miksei ole pisteitä tai voittoja tämän enempää kertynyt. Pitäsi vain jaksaa uskoa siihen kehitykseen, että se tulee pelien kautta ja kun saadaan sitä oppia. Välillä oppia tulee kantapään kautta, mutta välillä sitä tarvitaan siihen kehitykseen, Mäkelä kommentoi.
Mäkelä näkee joukkueen nuoruuden toisaalta myös vahvuutena.
– Kun tehdään töitä, niin meistä voi kehittyä hyviä pelaajia. Lisäksi meillä on paljon intoa ja me ei olla vielä turruttu, vaan nautitaan pelaamisesta vaikka tappioita tulee, Mäkelä kertoo.
Sisäpeli kuntoon 
Joukkueen kehityskohteet ovat selvillä ja Pesä Ysit pureutuukin jatkossa erityisesti sisäpelin ongelmiin.
– Talvella panostan itse lyönnin tekniikkaan ja sisäpeliin. Se on ollut meidän ongelma ja pitää katsoa, että miten sisäpeliä saadaan kehitettyä, Mäkelä sanoo.
Tänään Pesä Ysit saa vastaansa Porin Lappeenrannan Vanhalla kentällä kello 18. Pesä Ysit lähtee peliin rennolla otteella ilman paineita.
– Porilaiset on räväköitä pelureita, joten tunnepitonen peli voi olla tulossa. Toivottavasti on vielä hyvä keli. Sekin tuo fiilistä, Mäkelä toteaa.
Etsintäkuulutettuja raparpereja löytyi satoja
Yli 50 keskisuomalaista raparperia löysi tiensä Luonnonvarakeskuksen tietoon. Koko maasta Luke on saanut ilmoituksia yli 700 kappaletta. Osa kasveista päätyy dna-tutkimukseen.
Luonnonvarakeskus on kerännyt tietoja Suomessa kasvavista vanhoista raparperilajikkeista. Luke on saanut yli 700 ilmoitusta vanhoista raparpereista, joista 52 on ilmoitettu Keski-Suomesta. Maakunnan otanta on Luken tutkija Merja Hartikaisen mukaan hyvä.
– Varmaan lähestulkoon kaikilta Keski-Suomen paikkakunnilta on saatu ilmoitus. Esimerkiksi Jyväskylästä ja Konnevedeltä on useita ilmoituksia.
Raparperi on ollut 1600-luvun lopulla lääkekasvi. Ravintokasvina se on yleistynyt 1800-luvulla.
Tietoja raparperilajikkeista kerätään kansalliseen kasvigeeniohjelmaan, jonka tehtävänä on säilyttää vanhoja kasvikantoja, turvata niiden geneettinen monimuotoisuus ja edistää vanhojen lajikkeiden tutkimusta.
– Raparperi on yksi Suomen vanhimmista viljelykasveista. Turun seudun kasvillisuudesta on olemassa tällainen vanha arkistoitu tekstikappale ja siinä mainitaan raparperi. Se on ollut 1600-luvun lopulla lääkekasvi. Ravintokasvina se on yleistynyt 1800-luvulla, Hartikainen kertoo.
Osa raparpereista pääsee pitkäaikaissäilytykseen
Nyt esiin tulleista raparperikasvustoista vanhimmat ovat vähintäänkin 1800-luvulta. Elokuun aikana osa ilmoitetuista raparpereista valitaan dna-tutkimukseen ja näistä kasveista Luke pyytää lehtinäytteet.
– Vertaamme uusia näytteitä meidän raparperikokelmaan. Näytteet, jotka osoittautuvat toisenlaisiksi kuin mitä raparpereja meillä on jo kokoelmassa ja joilla on historiallinen tausta, sellaisilla raparpereilla on mahdollisuus päästä pitkäaikaissäilytykseen viralliseen kokoelmaan, kertoo Hartikainen.
Luonnonvarakeskus etsii myös vanhoja koristesipulikasveja ja vanhoja herne- ja härkäpapulajikkeita. Vanhoista kasveista voi ilmoittaa nettilomakkeella [Luonnonvarakeskuksen sivuilla](http://www.luke.fi/tiedote/etsintakuulutus-missa-kasvaa-vanhoja-raparpereja-ja-sipulikukkia/).
_Tutkija Merja Hartikaista haastatteli toimittaja Terhi Pirilä-Porvali. _
Huuhkajien valmentajahaku päättyi – HS: Alexei Eremenko ei hakenut paikkaa 
Suomen Palloliiton avoin haku A-maajoukkueen päävalmentajaksi päättyi maanantai-yönä.
FC Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko ei hakenut Suomen jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Eremenko kertoi päätöksestään tiistain Helsingin Sanomissa.
Avoimia hakemuksia Huuhkajien valmentajapestiin sai lähettää maanantaihin asti. Palloliiton tapa hakea uutta päävalmentajaa on kritisoitu. Myös Eremenko totesi HS:lle, että asiaa ei olisi pitänyt hoitaa avoimella haulla.
Tämä olikin syy, miksi Eremenko jätti hakupaperit laittamatta. Hänen mukaansa tehtävä olisi ollut kiinnostava.
Suomen Palloliitto ei ole vielä tiedottanut, miten hakuprosessi jatkuu tästä, ja millä aikataululla.
Nicki Minajin Anaconda taipuu myös protestilauluksi – intialaisräppärin cover vastustaa suuryrityksen tuottamia saasteita
Elintarvike- ja päivittäistavaravalmistaja Unilever saa kuulla kunniansa Nicki Minajin Anaconda-biisin tahtiin.
Teollisuuden tuottamat päästöt ovat vaivanneet Intiaa pitkään. Viime viikolla joukko [mielenosoittajia protestoi](http://www.newindianexpress.com/cities/chennai/Mercury-Pollution-hit-Kodai-Unilever-Ex-workers-Protest-at-Firms-Mumbai-HQ/2015/06/30/article2894190.ece) kansainvälistä suuryritystä Unileveriä vastaan. Mielenosoittajat haluavat elintarvike- ja päivittäistavaravalmistajan kantavan vastuunsa vuonna 2001 sattuneesta myrkytystapauksesta.
Unileverin entinen lämpömittaritehdas Kodaikanalin kaupungissa jätti myrkyllistä elohopeajätettä paikalliselle romuttamolle. Työntekijät altistuivat myrkyille, ja mielenosoittajien mukaan 45 ihmistä on menehtynyt myrkkyjen takia. Noin 500 ihmistä on saanut haitallisia vaikutuksia myrkyistä, [kertoo verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/08/03/india-water-pollution-protest/).
[Unilever on kieltänyt](http://www.unilever.com/sustainable-living/what-matters-to-you/kodaikanal-india.html) ongelmajätteen hylkäämisen. Yrityksen mukaan elohopeajäte myytiin eteenpäin tavanomaisten ohjenuorien mukaan.
Paikalliset tahtovat kuitenkin Unileverin kantavan vastuun elohopeamyrkytyksen haitoista. Intialainen räppäri **Sofia Ashraf** on muotoillut oman viestinsä pop-tähti **Nicki Minajin** _Anaconda_-kappaleeseen. Hieman yllättäen suositusta pop-biisistä on muotoutunut Ashrafin tukeman saasteita vastustavan kampanjan äänitorvi.
Videota on katsottu YouTubessa jo yli miljoona kertaa.
**Lue myös:**
**[Koulukiusatusta lahtelaisesta tuli Isis-terroristijärjestöä vastaan taisteleva pop-tähti – &quot;Olen saanut tappouhkauksia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257243)**
**[Hyvästit kummituseläimelle? Tutkimuksen mukaan maapallolla jyllää uusi sukupuuttoaalto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256399)**
**[Cecil-leijonan muistoa kunnioitettiin New Yorkissa – Empire State Building valaistiin uhanalaisten eläinlajien kuvilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257543)**
Entisaikojen piiat olivat urasinkkuja
Historiatutkija Tiina Miettinen romuttaa käsitystämme 1600–1700-lukujen suomalaisnaisista alistettuna sukupuolena. Tutkijan mukaan entisajan nuoret naiset tekivät uraa piikoina ja saivat paikoin jopa parempaa palkkaa kuin rengit. Pitkän sinkkuaikansa jälkeen piiat naivat huomattavasti itseään nuoremman miehen kuin nykyiset puumanaiset konsanaan.
Tampereen yliopistossa työskentelevä perhe- ja sukuhistorioitsija Tiina Miettinen sanoo perinteisen käsityksemme naisen elämästä Suomessa 1600–1700-luvuilla olevan väärä. Tavalliset talontyttäret ja tilattomien perheiden nuoret naiset eivät olleet alistettuja ja ajelehtivia uhreja, jollaisina heitä on totuttu pitämään. Entisajan nuorten naisten elämänkuviot muistuttavat Miettisen mukaan monessa asiassa tämän päivän sinkkunaisten elämää.
Naimisiin vasta kolmikymppisinä
Yleensä on ajateltu, että naiset 300–400 vuotta sitten olisivat avioituneet hyvinkin nuorina, suoraan isänkodista aviomiehen kotiin. Näin ei kuitenkaan enimmäkseen ollut, Tiina Miettinen selostaa tutkimuksiaan.
– Tosiasiassa naiset menivät Suomessa naimisiin jo vuosisatoja sitten lähempänä kolmeakymmentä ikävuotta, kuten nykynaisetkin. Ennen avioitumista tehtiin työtä eri taloissa, tienattiin ja tehtiin uraa. Ei tarvinnut naida ensimmäistä vastaantulijaa, Miettinen pohtii.
Ennen avioitumista tehtiin työtä eri taloissa, tienattiin ja tehtiin uraa. Ei tarvinnut naida ensimmäistä vastaantulijaa
Syyt korkealle avioitusmisiälle ovat olleet entisaikoina pitkälti samat kuin nykyäänkin: taloudelliset edellytykset perheenperustamiselle saavutettiin vasta 30 ikävuoden lähestyessä. Toki naisilla oli suhteita ennen avioitumistaan ja lapsia syntyi, vaikka kirkko asiaa paheksuikin. Pääasiassa lapset saatiin Miettisen mukaan kuitenkin vasta avioliitossa.
Puumanaisten valtakunta
Historioitsija Miettisen tutkimukset osoittavat yllättäen, että puumanaisia oli jo vuosisatoja sitten, jopa enemmän kuin nykyään. Nuoren miehen ja vanhemman, uraa luoneen naisen avioliitto oli lähes arkipäivää entisajan maaseudulla. Ikäeroa saattoi olla kymmenenkin vuotta, historiantutkija kertoo ja selittää naisihanteen olleen entisajan maaseudulla toinen kuin nykyään.
Kolmikymppiselle, työtä tehneelle naiselle, oli kertynyt omaisuutta ja kaikenlaisia taitoja joita miehet arvostivat.
– Kolmikymppiselle, työtä tehneelle naiselle oli kertynyt omaisuutta ja kaikenlaisia taitoja, joita tuoda yhteiseen kotiin. Miehet arvostivat tällaisia asioita ohitse ulkonäköseikkojenkin, Miettinen pohtii.
Piiat uraa tekemässä
Sanalla "piika" on nykyään varsin kielteinen merkitys. On oletettu, että nuoret naiset olisivat mieluummin asuneet kotonaan kuin lähteneet vieraan palvelukseen ja että piikoja olisi hyväksikäytetty ja alistettu. Miettinen on tullut tutkimuksissaan toisenlaiseen käsitykseen piikoudesta.
– Into lähteä kotoa on ollut aina olemassa. Kun kotimökki ei elättänyt, oli itsestään selvää, että lähdettiin työn perässä, eikä jääty kotiin lorvimaan, tutkija sanoo ja kertoo monien nuorten lähteneen palvelukseen Tukholmaan, jopa Riikaan asti.
Piian työstä tuli monelle naiselle haaste. Etenkin kartanoissa ja isommissa taloissa piiat saattoivat erikoistua tai nousta työnjohdolliseen asemaan, Miettinen kertoo.
– Piiat saattoivat keskittyä lampaisiin tai karjanhoitoon. Heitä oli sisäpiikoina, vaatevarastonhoitajina, kutojina, leipojina ja keittäjinä. Avainpiika oli arvoltaan ensimmäinen naispalvelija ja arvostettu henkilö.
Miettisen mukaan kokenut ja työssään kelpo piika saattoi ansaita enemmän palkkaa kuin moni renki.
Uusperheiden sekamelskaa entisaikana
1600–1700-lukujen perheet olivat pääasiassa uusperheitä. Syynä eivät olleet avioerot, Tiina Miettinen sanoo, sellaista oli lähes mahdoton edes saada. Perheiden monimuotoisuuden syynä oli ajan suuri kuolleisuus.
Ihmiset solmivat elämänsä aikana useita avioliittoja, koska kuolema vieraili perheissä usein.
– Ihmiset solmivat elämänsä aikana useita avioliittoja, koska kuolema vieraili perheissä usein. Lesket avioituivat uudelleen. Näin syntyi aivan tyypillisiä uusperheitä, joissa oli sinun, minun ja meidän lapsia, Miettinen kertoo.
Historiantutkija Tiina Miettinen on väitellyt vuonna 2014 naimattomien naisten elämästä 1600–1700-lukujen Hämeessä. Hänen teoksensa _Piikojen valtakunta _julkaistiin vastikään.
Perussuomalaiset peruu toritapahtumansa – pelkäävät häirintää
Perussuomalaisten työmiehen Matti Putkosen mukaan toritapahtuma perutaan, koska puolue haluaa varmistaa, ettei ensi viikonlopun puoluekokousta häiritä.
Perussuomalaiset peruu ensi viikonlopun puoluekokouksen yhteyteen suunnitellun toritapahtuman. Puolue haluaa näin varmistaa, että puoluekokousta ei häiritä.
Turussa järjestettävä puoluekokous on puolueen 20-vuotisjuhlakokous. Puolueen työmiehen Matti Putkosen lähettämässä tiedotteessa kerrotaan, että tilaisuudessa on tarkoitus juhlistaa puolueen menestyksekästä taivalta ja käsitellä ajankohtaisia asioita sekä linjata tulevaisuutta.
– Meidän menestyksemme on joillekin liian kova pala purtavaksi. Tämä aiheuttaa lieveilmiöitä. Rähinöintiäkin, tiedotteessa sanotaan.
Tiedotteen mukaan kansanedustaja Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoituksen aiheuttaman kohun jälkeen perussuomalaisia kohtaan masinoidut vihapuheet ovat saavuttaneet "nopeasti käsittämättömät mittasuhteet".
Supo käy läpi puoluekokousten turvallisuusuhat
Suojelupoliisin mukaan perussuomalaisten kanssa on käyty ennen puoluekokousta läpi tapahtuman turvallisuuteen vaikuttavia asioita. Supon viestintäpäällikön Jyri Rantalan mukaan mahdollisia uhkia ja riskejä käydään läpi järjestäjien ja paikallisten viranomaisten kanssa aina ennen isoja tapahtumia, joihin myös puolueiden puoluekokoukset lukeutuvat.
Rantala ei kuitenkaan osaa sanoa tarkemmin, miksi perussuomalaiset on päättänyt peruuttaa toritapahtuman.
Turkuun suunnitteilla Meillä on unelma -mielenosoitus
Perussuomalaisten toritapahtuma oli määrä järjestää lauantaina aamupäivällä Turun kauppatorilla. Samana päivänä neljän jälkeen iltapäivällä kauppatorille on suunnitteilla rasismin vastainen Meillä on unelma -mielenosoitus. Samantyyppisiä mielenosoituksia monikulttuurisuuden puolesta on järjestetty Immosen aiheuttaman kohun jälkeen Helsingissä, Tampereella ja Oulussa.
– Paikka olisi ollut sama, mutta tilaisuudet eivät olisi osittainkaan menneet päällekkäin, koska tietojeni mukaan perussuomalaisten puhetilaisuus torilla olisi ollut aamupäivällä ja tämä mielenosoitus on ilmoitettu pidettäväksi iltapäivällä kello 16 alkaen, sanoo ylikomisario Timo Malinen Lounais-Suomen poliisista.
Turun poliisin tiedossa ei ole muita viikonlopuksi suunnitteilla olevia mielenosoituksia.
Talvivaara-käräjät Twitterissä – seuraa täältä
Kokoamme twiitit yhteen artikkeliin. #Talvivaara.
Talvivaara-oikeudenkäynnissä mukana olevat Yle Kainuun toimittajat päivittävät Twitteriämme [@ylekainuu](https://twitter.com/ylekainuu). Voit seurata päivityksiämme myös tämän artikkelin kautta.
Lisäksi seuraamme oikeudenkäynnin aloituspäivänä tunnistetta #Talvivaara. Koostamme twiitit tähän artikkeliin.
Yli 14 miljoonan euron vaatimukset Talvivaara-sotkuista
Syyttäjä vaatii, että entiset Talvivaaran toimitusjohtajat Pekka Perä ja Harri Natunen sekä kaksi muuta syytettynä olevaa työntekijää on tuomittava menettämään valtiolle yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon kanssa 13,3 miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan Talvivaara Sotkamon toiminnassa ei ole noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta rikoksen ehkäisemiseksi. Syyttäjän mukaan nyt selvitystilassa oleva Talvivaara Sotkamo on tuomittava 850 000 euron yhteisösakkoon.
Tämän lisäksi syyttäjä vaatii, että neljä syytettyä on tuomittava menettämään valtiolle törkeästä ympäristön turmelemisesta yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon kanssa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä 13,3 miljoonaa euroa.
Summasta 10,3 miljoonaa euroa koostuu ylimääräisen veden varastoaltaan säästyneistä rakentamiskuluista sekä käänteisosmoosilaitteiston hankinnan lykkääntymissä säästyneistä kuluista, jotka ovat yhteensä yli 3 miljoonaa euroa.
Syytteet koskevat jo syyskuussa 2014 julkaistun syyttäjien tiedotteen mukaan Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä ja eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen sekä kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeitä jätevesiä. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Syyttäjän vaatimat yli 14 miljoonaa euroa eivät sisällä asianomaisten korvausvaatimuksia, jotka käsitellään erikseen. Muun muassa Metsähallitus vaatii yli 8 miljoonan euron korvauksia.
Postinumeroon on kätketty tukku tietoa – tämä kaikki siitä selviää
Postinumerossa jokainen numero kertoo jotain paikasta, johon se postin ohjaa. Numerosta voi päätellä esimerkiksi, onko postiosoite keskustassa ja kuinka kaukana siitä se on.
Suomessa postinumerot tulivat koekäyttöön vuonna 1971, kertoo kehityspäällikkö Tuomo Visakko Postista.
– Varmasti tausta on ollut se, että on haluttu helpottaa lajittelutyötä, että osoitteen tuntemus ei ole niin tärkeää. Ei tarvitse miettiä, missä päin on vaikka Asematie.
Postinumeroiden muodostumista ohjaa postilaki.
Postinumerot eivät ole ainutlaatuinen suomalainen piirre, mutta myöskään itsestäänselvyyksiä ne eivät ole. Visakko sanoo, että yli puolet kansainväliseen postiliittoon kuuluvista maista käyttää postinumeroa.
– Se on käytössä Euroopassa lähes kaikissa maissa, tosin esimerkiksi Irlannissa vain osittain. On myös paljon maita, joissa postinumerorakenne on erilainen kuin meillä, siinä voi olla vaikka kirjaimia. Meillä on valittu hieman Ruotsin kaltainen, viidestä numerosta koostuva postinumerojärjestelmä.
Jokainen numero postinumerossa tarkoittaa jotain.
Ensimmäinen ja toinen numero – kuinka pohjoisessa alue on
Kaksi postinumeron ensimmäistä numeroa osoittavat ison maantieteellisen alueen. Pääsääntö on, että numerot kasvavat etelästä pohjoiseen.
Kaksi postinumeron ensimmäistä numeroa osoittavat ison maantieteellisen alueen. Pääsääntö on, että numerot kasvavat etelästä pohjoiseen – mutta usein postinumeroiden etenemissuunta myös hieman poukkoilee. Esimerkiksi Jyväskylän postinumerot alkavat 40, mutta sitä etelämmässä olevan Lappeenrannan postinumerot ovat 53- tai 54-alkuisia.
Kahden ensimmäisen numeron perusteella posti löytää lajittelukeskuksen – tosin jako perustuu siihen, miten lajittelukeskuksia oli vuonna 1971.
Kahden ensimmäisen numeron määrittämä alue kattaa joskus yhden kunnan, mutta samat alkunumerot voivat olla käytössä useassa naapurikunnassa. Esimerkiksi 00 on käytössä Helsingissä, mutta 01-alkavia postinumeroita on Vantaalla mutta myös vaikka Nurmijärven Klaukkalassa.
Kolmas ja neljäs numero – keskusta, kylä vai iso yritys
Postinumeron kolmas ja neljäs numero osoittavat paikan tarkemmin, esimerkiksi kylän tai kaupunginosan tarkkuudella. Numerot yleensä kasvavat sitä mukaa, mitä kauemmas keskustasta mennään.
Kolmas ja neljäs numero osoittavat paikan tarkemmin. Numerot yleensä kasvavat sitä mukaa, mitä kauemmas keskustasta mennään.
Kaupunkien keskustoissa keskimmäiset numerot ovat aina 10. Keskustassa asuvien postinumero päättyy yleensä 100. Esimerkiksi Oulun keskustan postinumero on 90100.
Isolla yrityksellä tai muulla isolla toimijalla voi olla kokonaan oma postinumeronsa. Yrityspostinumeroissa kolmas eli keskimmäinen numero on yleensä 0. Esimerkiksi Oulun yliopiston postinumero on 90014, Finnairin postinumero on 01053 ja Valion 00039. Yrityspostinumerosta pitää maksaa.
Viides numero – pakettiautomaatti, postilokero vai tavallinen postiluukku
Postinumeron viides ja viimeinen numero on normaalisti 0. Jos postinumeron viimeinen numero on 1, posti menee maksulliseen postilokeroon.
Postinumeron viides ja viimeinen numero on normaalisti 0.
Jos viimeinen numero on 5 tai 7, kyseessä on luultavasti noutopisteen tai pakettiautomaatin postinumero. Tällaisiin numeroihin siis lähinnä ohjataan tavaralähetyksiä noudettaviksi.
Viimeisenä tulee kunnannimi – sen perään on turha laittaa numeroita
Postinumeron numero-osuutta seuraa paikannimi, joka on yleensä kunnan nimi. Nimi voi tosin olla myös esimerkiksi taajaman nimi, kuten vaikka Klaukkala, joka on osa Nurmijärven kuntaa.
Postinumeron numero-osuutta seuraa paikannimi, joka on yleensä kunnan nimi.
– Kuntaliitoksissa postinumeron nimi tai kunnan nimi saattaa muuttua, mutta on myös tapauksia, joissa vanhan kunnan nimi jää postinumeroon. Ihmiset itse asiassa toivovat, että se jäisi, halutaan tavallaan säilyttää omaa identiteettiä. Meillä on postinumeroryhmä, joka ottaa vastaan kuntalaisten ja kuntien ehdotuksia ja pyyntöjä, ja ne pyritään ottamaan huomioon, sanoo kehityspäällikkö Tuomo Visakko Postista.
Vanhastaan kunnan nimen jälkeen on vielä ollut kaksinumeroinen lukutunnus: esimerkiksi 90650 Oulu 65. Lukutunnus oli pääsääntöisesti sama kuin postinumeron kolmas ja neljäs numero. Siitä on luovuttu jo aikoja sitten, Visakko sanoo.
– Sen takia vähän hämmästyttää, että niitä edelleen esiintyy.
Joulupukilla ja maailmamestareilla omat postinumerot
Edellä mainittujen numeroiden lisäksi erilliset postinumerot on muun muassa niillä lähetyksillä, joissa vastaanottoja maksaa postimaksun.
Myös muutamia erikoisnumeroita on. Tunnetuin lienee Joulupukin pääpostin postinumero 99999.
Kun Suomi viimeksi voitti maailmanmestaruuden, kultajoukkue sai väliaikaisesti oman postinumeronsa. Joukkueen pelaajille pystyi muutaman viikon ajan lähettämään fanipostia osoitteella 02011 MAAILMANMESTARIT.
– Se oli ehdottoman poikkeuksellista, Visakko sanoo erikoispostinumeron avaamisesta.
Myös muutamia erikoisnumeroita on. Tunnetuin lienee Joulupukin pääpostin postinumero 99999.
Uusia postinumeroita ei yleensä tule – mutta vanhoja poistuu
Mitä enemmän paikkakunnalla on asukkaita, sitä enemmän postinumeroita siellä yleensä on käytössä. Joissain harvoissa tapauksissa postinumeroalue voi ulottua useammankin kunnan alueelle.
Uusia normaaleja postinumeroita otetaan käyttöön suhteellisen harvoin, Visakko sanoo.
– Nykyään trendi  on, että niitä häviää.
Talvivaara-käräjät alkoivat syytteenluvulla – paikalla mediaa ja yleisöä
Suomessa ainutlaatuinen ympäristörikosoikeudenkäynti alkoi tiistaina Kajaanissa. Yksi syytetyistä, toimitusjohtaja Pekka Perä tuli istuntosaliin rauhalllisena.
Törkeästä ympäristön turmelemista luettiin syytteet neljälle Talvivaaran Sotkamo Oy:n johtohenkilölle. He kaikki kiistivät syytteet. Kaivosyhtiölle vaaditaan myös korkeinta yhteisösakkoa. Toimitusjohtaja Pekka Perä tuli istuntosaliin rauhalllisena.
Kainuun käräjäoikeus kokoontuu oikeudenistunnon pariksi ensimmäiseksi päiväksi Kajaanissa entiselle opettajankoulutuslaitokselle pääsaliin käsittelemään poikkeuksellista ja harvinaista ympäristörikosasiaa. Asian pääkäsittely veti paikalle runsaslukuisesti mediaa. Yleisöä saliin tuli paikalle vajaa parikymmentä henkilöä.
Ensimmäisenä syytteenluku Perälle ja entiselle kaivoksen johtajalle
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä tuli paikalle noin puoli tuntia ennen oikeudenistunnon alkamista. Hän vaikutti rauhalliselta.
– Mitäpä tässä, toimitusjohtaja Pekka Perä kommentoi Ylelle tunnelmiaan ennen oikeudenkäynnin alkua.
Asianomistajista paikalla ovat Kainuun ELY-keskus, Metsähallitus, Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä sekä muutamia yksityishenkilöitä.
Rikosjutun käsittely aloitettiin syytteiden lukemisella. Ensimmäisenä syytteet toimitusjohtaja Perälle ja entiselle kaivoksen johtajalle luki kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö.
Kahden syyttäjän juttu
Syytteitä ajaa kaksi syyttäjää, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala Oulun syyttäjänvirastosta ja kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta. Syytteet koskevat Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, ja eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen sekä kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeitä jätevesiä.
Haastehakemuksen mukaan kahden johtohenkilön toimet aiheuttivat muun muassa ympäristön pilaantumista. Talvivaara Oy:n tuottamassa jätevedessä oli huomattavasti enemmän haitallisia aineita kuin mitä lupaehdoissa mainittiin. Lisäksi jäteveden puhdistusmenetelmät eivät haastehakemuksen mukaan olleet riittäviä.
Video: Kaikki ei ole Kaupin varassa
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi arvioi, että keskimatkan mitalitoiveet eivät ole pelkästään Minna Kaupin varassa suunnistuksen MM-kisoissa Skotlannissa. Tiistaina suomalaisista kilpailevat Kaupin lisäksi Saila Kinni, Merja Rantanen, Hannu Airila, Olli-Markus Taivainen ja Fredrik Portin.
Syyttäjä: Pekka Perä aloitti ympäristöä pilaavan toiminnan jo vuonna 2004
Talvivaaran ympäristörikosjutun syyttäjän mukaan Pekka Perä on toiminnallaan Talvivaarassa aiheuttanut ympäristön pilaantumista jo 10.3.2004 alkaen eli reilut 11 vuotta. Syyttäjä vaatii Pekka Perälle vähintään vuoden ehdollista vankeutta.
Talvivaaran ympäristörikosjutun syyttäjän rangaistusvaatimuksen mukaan rikoksesta epäillyistä Pekka Perä on toiminnallaan Talvivaarassa aiheuttanut ympäristön pilaantumista ja vaaraa terveydelle 10.3.2004 alkaen eli jo reilut 11 vuotta.
Syyttäjä vaatii Pekka Perälle sekä toiselle kaivoksen johdossa useissa tehtävissä toimineelle henkilölle rangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalta 10.3.2004–7.4.2013. Perä ja kaivoksen johtajana aiemmin toiminut henkilö eivät ole syyttäjän mukaan pitäneet itseään riittävästi selvillä toimintansa ympäristövaikutuksista.
Talvivaaran osastopäällikölle syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalta 1.1.2010–30.3.2012.
Entiselle toimitusjohtajalle Harri Natuselle syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalta 26.4.2012–7.4.2013.
Syyttäjä vaatii Pekka Perälle vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Harri Natuselle syyttäjä vaatii vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta. Entiselle kaivoksen johtajalle syyttäjä vaatii vähintään 10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja osastopäällikölle vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Lisäksi syyttäjä vaatii Talvivaara Sotkamo Oy:lle 850 000 euron suuruista yhteisösakkoa törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Tämän lisäksi syyttäjä vaatii, että neljä syytettyä on tuomittava menettämään valtiolle yhteisvastuullisesti Talvivaara Sotkamon kanssa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä 13,3 miljoonaa euroa.
Summasta 10,3 miljoonaa euroa koostuu ylimääräisen veden varastoaltaan säästyneistä rakentamiskuluista sekä käänteisosmoosilaitteiston hankinnan lykkääntymissä säästyneistä kuluista, jotka ovat yhteensä yli 3 miljoonaa euroa.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
_Päivitetty 5.8.2015 klo 10:20: Korjaus: Syyttäjä vaatii Pekka Perälle vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta, ei vähintään 10 kuukauden niin kuin jutussa aiemmin mainittiin. Harri Natuselle syyttäjä vaatii vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta, ei kahdeksan kuukauden niin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
Kiina haluaa siniset taivaat yleisurheilun MM-kisoihin ja Japanin sodan voitonparaatiin
Kiina asettaa tiukkoja saasterajoituksia elokuun 20. päivästä syyskuun alkuun saakka.
Kiinan viranomaiset asettavat tiukkoja rajoituksia autoille, tehtaille ja muille saastuttajille yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailujen ja Japanin sodan voiton kunniaksi järjestettävän sotilasparaatin alla, Kiinan media kertoo.
Saasterajoitukset astuvat voimaan 20. elokuuta, kaksi päivää ennen yleisurheilun MM-kilpailujen alkamista Pekingissä. Ne kestävät noin kaksi viikkoa.  Kiina juhlii voittoaan Japanista syyskuun 3. päivänä.
Kiinan hallinto ottaa 80 prosenttia omassa käytössään olevista autoista pois liikenteestä kisojen ja paraatin ajaksi. Yksityisautoilijoille asetetaan päivittäisiä ajorajoituksia, tehtaita suljetaan väliaikaisesti ja rakennusmaiden toimintaa rajoitetaan pääkaupungissa ja lähialueilla.
Saasterajoitukset muistuttavat rajoituksia, joita Kiina käytti menestyksekkäästi Aasian ja Tyynenmeren alueen talousyhteistyön (APEC) huippukokouksen yhteydessä. Kokouksen ajaksi kirkastuneet taivaat ovat saaneet liikanimen APEC:n sininen.
Kuolleita kaloja ei saada näytille – tutkija vetoaa kalastajiin
Kalastajilta tulee yhteydenottoja Eviraan, että väylässä on kuolleita kaloja, mutta tutkimuspöydälle vaurioituneita lohia ei ole juuri saatu.
Tutkimuskalojen puute hankaloittaa yhä Tornion-Muonionjoella havaittujen lohikuolemien syyn selvittämistä. Pyynnöistä huolimatta tutkittavaksi on saatu tähän mennessä vain yksi lohi.
– Olisimme todella kiitollisia, jos saisimme lisää kaloja. Kalastajat ovat olleet meihin yhteyksissä, mutta ihovaurioita olemme päässeet tarkastelemaan lähinnä valokuvista, luonnehtii erikoistutkija Perttu Koski Elintarviketurvallisuusvirastosta.
Toiveissa on saada eläviä lohia
Kaikkein eniten tutkijoita hyödyttäisi elävä lohi, jossa on oireita. Tuoreesta kalasta kuoleman aiheuttaneita tekijöitä on helpompi selvittää kuin vuorokausia vedessä olleesta kuolleesta kalasta.
– Tutkimusten takia olisi ensiarvoisen tärkeää, että kala saataisiin nopeasti kylmään. Ennen kalojen lähettämistä kannattaa olla yhteydessä meihin tai Lapin ELY-keskukseen, neuvoo Koski.
Kalastajilta saatujen tietojen mukaan Tornion-Muonionjoessa olisi sadoittain kuolleita kaloja. Kalakuolemista on raportoitu myös Ruotsin puoleisilta joilta.
Bike: Suomalaistalli MotoGP-luokkaan?
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokassa saatetaan nähdä kaudella 2016 suomalaistalli.
Suomalainen Ajo Motorsport -talli on harkinnut siirtymistä ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokkaan. [Asiasta kertoi moottoripyöräilylehti Bike.](http://www.bike.fi/uutiset/racebike/suomalaistalli-motogp-luokkaan-kaudella-2016-ajo-vahvistaa-pohtivansa-isoa-siirtoa)
Ajo Motorsportin tallipäällikön Aki Ajon mukaan ajatus on mielenkiintoinen. Hän kertoo Bike-lehdelle, että yhteydenottoja on tehty. Asia on kuitenkin vielä harkinnassa eikä lopullista päätöstä ole vielä tehty.
Ajon mielestä siirtyminen ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokkaan ei ole kovin suuri harppaus. Tallipäällikölle sarja on tuttu.
Tallin mahdollisesta pyörämerkistä tai kuljettajista MotoGP-luokassa ei ole tietoa. Biken mukaan varteenotettava vaihtoehto kuskiksi voisi olla ranskalainen Johan Zarco.
Pekka Perä Talvivaara-käräjien alkaessa: "Mitäpä tässä"
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeudenkäynnin alkaessa rikoksesta epäilty yhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä on rauhallinen.
Pekka Perä odotteli oikeudenkäynnin alkamista tyynen ja rauhallisen oloisena.
– Mitäpä tässä, Perä kommentoi Ylelle kymmenisen minuuttia ennen istunnon virallista alkamisaikaa ja meni hissiin.
Oikeudenkäynnin ensimmäiset päivät istutaan Kajaanissa lakkautetun opettajankoulutusyksikön päärakennuksen toisessa kerroksessa Martti Helan salissa.
Asianomistajia näytttää olevan paikalla vain muutama. Heille oli kuitenkin varattu noin kymmenen paikkaa salissa.
Kajaanin opettajankoulutusyksikön alueella on myös kaksi poliisipartiota turvaamassa yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Alueella sekä seminaaritalon aulassa on kuitenkin rauhallista.
– Ainahan sitä metsässä voi jotakin tapahtua, kommentoi toisen partion savolaissyntyinen poliisi hymyillen.
Vantaa saa ensimmäisen sorttiasemansa syksyllä
Helsingin seudun ympäristöpalveluilla on ennestään neljä sorttiasemaa. Niille tuodaan vuodessa noin 70 000 tonnia jätettä.
Vantaalainen Jari Syrjänen peruuttaa peräkärryä sorttiaseman purkupaikalle, Helsingin Kivikossa, ja aloittaa lastin purun.
Peräkärry on aivan täynnä.
– Siellä on autotalliin vuosien varrella kertynyttä sekajätettä. Kaikkea sellaista, jota luuli tarvitsevansa, mutta myöhemmin huomasi, ettei sillä teekään mitään, selittää Syrjänen.
Hän on maksanut peräkärryllisestä sekajätettä sorttiasemalle 18 euroa ja pitää maksua halpana.
Sorttiasemista pidetään
Sorttiasemien hinnoittelua pidetään yleisesti kohtuullisena. Helsingin seudun ympäristöpalveluiden neljällä sorttiasemalla käy vuodessa yhteensä noin 360 000 asiakasta tuomassa jätettä.
\- Eniten sorttiasemille tuodaan sekajätettä, melkein puolet kaikesta, sitten seuraavat puujäte, metalli ja sähkölaitteet, kertoo käyttöpäällikkö Marjut Mäntynen Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
Vuosittain jätettä tuodaan yhteensä noin 70 000 tonnia.
Viides sorttiasema aukeaa syksyllä
Sorttiasemia on nyt Helsingissä Kivikossa ja Konalassa, Espoossa Ämmässuolla sekä lisäksi Kirkkonummella.
Vantaan ensimmäinen sorttiasema Klemmintielle, Ruskeasantaan, aukeaa syyskuussa. Se on sitten näillä näkymin viimeinen uusi sorttiasema Helsingin seudulle, vähään aikaan.
\- Näyttää siltä, että sen jälkeen sorttiasemia olisi tällä alueella riittävästi. Ainakaan yhtään uutta asemakaavaa sorttiasemille ei ole tällä hetkellä teossa, sanoo käyttöpäällikkö Marjut Mäntynen Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
Kesämökkiläiset työllistävät terveysasemia
Uudessakaupungissa ja Nauvossa, joissa mökkiläisiä ja lomalaisia on paljon, on hoidettu kesän aikana varsinkin kallioilla kaatuneita ja hyönteisen piston saaneita potilaita.
Reima ja Seija Blomroos ovat saapuneet Vakka-Suomen sairaalan päivystykseen Uuteenkaupunkiin. He ovat tulleet sairaalaan Taivassalosta. Nyt päivystyksessä on hiljaista. Blomroosit ovat ainoat asiakkaat.
– Yleensä ei tosiaankaan ole näin hiljaista, kun tänne tulee, naurahtaa Blomroos.
– Tulimme kysymään, onko tämä kädessä oleva jälki punkin purema, sanoo Reima Blomroos ja näyttää kädessään olevaa punertavaa jälkeä, jonka ympärille on syntynyt mustelmainen rengas. Jälki oli ilmestynyt sen jälkeen kun Blomroos oli perannut perunapeltoa.
Pariskunta ohjattiin näyttämään jälkeä terveyskeskuksen puolelle.
Punkit ja kaatumiset työllistävät
Punkit ovat yksi syy, jonka vuoksi mökkiläiset menevät päivystykseen. Päivystykseen tullaan myös näyttämään ruhjeita, jos on sattunut kaatumaan esimerkiksi mökkiportaissa tai kalliolla.
– Jos jotain oikein vakavaa sattuu, potilas viedään suoraan Tyksin päivystykseen Turkuun. Meillä ei ole täällä Uudenkaupungin päivystyksessä valvontaa eikä tällaisia mahdollisuuksia, sanoo päivystyksen lääkäri Marika Vassi.
Vakka-Suomen sairaalassa on paikoin joutunut jonottamaan lääkärille, mutta välillä jonotusajat ovat olleet lyhyitä.
– Yleensä päiväsaikaan pystyn ottamaan asiakkaan suhtkoht nopeasti vastaan. Tosin kiire vaihtelee päivittäin, kertoo Vassi.
Kaksi viikkoa seurantaa
– Sanottiin että ei huolta, kertoo Reima Bloomroos, joka pääsi näyttämään kättään sairaanhoitajan vastaanotolle.
– Tämä ei ilmeisesti ole punkinpurema. Kaksi viikkoa seurantaa, jatkaa Bloomroos.
Järjestöpomot: Yhteiskuntasopimuksessa vielä monta muttaa – irtisanomisturvasta haetaan ratkaisua
Työnantajien ja työntekijöiden edustajat ovat valmiita katsomaan, voidaanko yhteiskuntasopimuksesta aloittaa varsinaiset neuvottelut. Työnantajat ovat valmiita parantamaan työntekijöiden turvaa irtisanomistilanteissa. Työajan pidennys on edelleen vaikea kysymys.
Sekä työnantajien edustaja EK että työntekijöiden SAK hakevat seuraavan vajaan kolmen viikon aikana keinoja kilpailukyvyn parantamiseen. Ylen aamu-tv:ssä tavanneet työmarkkinajärjestöjen johtajat arvioivat, että keskusteluissa ei heti alkuun oteta esille työajan pidennystä yhtenä keinona.
– Liikkumavaramme työaikakysymyksessä on olematon, toistaa ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly järjestön kannan.
– Varmaan työajan pidennyksestä puhutaan myös nyt, mutta nyt on sellainen vaihe, jossa katsotaan myös vaihtoehtoja kilpailukyvyn parantamiseksi tässä vaiheessa, muotoilee Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Toimitusjohtaja Häkamies korostaa, että työajan pidennys on yksi keskeinen keino viiden prosentin kustannusleikkauksen tavoittamiseksi. Muita keinoja EK:n Häkämies ei vielä nostanut esille.
Hänen mukaansa työntekijät kaipaavat vastapainoksi parannuksia muutosturvaan irtisanomistilanteissa. Parannuskeinoja työntekijöiden vaatimaan turvaan hän ei täsmentänyt, vaan niistä neuvotellaan lähiviikkoina.
– Tämän kierroksen aikana olisi hyvä, että mahdollisimman vähän sanotaan ei esillä oleviin ehdotuksiin, sanoo Häkämies ja katsoo vieressä istuvaa SAK:n neuvotteluosapuolta.
SAK:n Lauri Lylyn mukaan jo nykyinen meneillään oleva kolmen vuoden maltillinen palkkaratkaisu parantaa Suomen kilpailukykyä lähes vaaditun viiden prosentin verran kilpailumaihin nähden. Lisäksi käytössä on monia muita välineitä.
– Yksi tapa on käyttää työaikapankkeja, joilla saadaan henkilön ja työnantajan kannalta työaika kohdalleen, Lyly kertoo.
SAK:n Lylyn kanta teollisuuden pekkaspäivien poistoon on edelleen tiukka ei.
Synkkä, synkempi, Suomen talous – Mitkä ovat vaikutukset SM-liigaan?
Jääkiekkoseurat ovat kasanneet kovaa kyytiä rivejään tulevalle SM-liigakaudelle. Siirtosuhinat ovat sujuneet menneiden vuosien tapaan, vaikka keväällä liiga tiedottikin pienentyvistä pelaajabudjeteista.
Useiden jääkiekon SM-liigaseurojen pelaajabudjettien odotetaan pienentyvän ensi kaudella. Suunta on uusi.  Viime vuosina kehitys on ollut lähes jatkuvasti nousussa, eli rahaa on käytetty vuosi vuodelta enemmän.
Suomen talous on heikoilla kantimilla. Tämä on näkynyt SM-liigassa kuitenkin hitaasti. Se on vaikuttanut sarjan osalta niin, että pelaajabudjettien kasvu ei ole ollut samanlaista kuin aiemmin.
Silti siitä ei päästä yli, että kasvua on joka tapauksessa ollut.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n, eli Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kuvaili Yle Urheilulle budjettien kehitystä viime vuosien ajalta. Hänen mukaansa vuosina 2000-2010 pelaajabudjetit kasvoivat eniten. Silloin kasvua edelliseen kauteen oli noin 4,5 prosenttia. Vuoden 2010 jälkeen sama luku on ollut 1,5 prosenttia, mutta plussaa edelleen.
Vertailussa, josta kasvuprosentti on saatu, käytettiin seurojen pelaajabudjettien yhteiskokoa. Tämä luku on lähes kaksinkertaistunut kaudesta 2001-2002 tähän päivään.
– Kehitys on ollut noususuunnassa, siitä ei päästä mihinkään, Saarela toteaa.
Miten on tulevan kauden laita? Yhteenvetoa seurojen budjeteista ei vielä ole, mutta esimerkiksi [Kärpät ](http://yle.fi/uutiset/uudistunut_karppalauma_mestaruusjahtiin_mukavalla_budjetilla/8184418)ja [TPS ](http://yle.fi/urheilu/tpsn_sm-liigakausi_katastrofi_myos_taloudellisesti/7931451)ovat ilmoittaneet pitävänsä pelaajabudjettinsa suurin piirtein samoina.
Saarela kuitenkin arvioi, että lama voi vaikuttaa ainakin osaan seuroista.
– Olen vakuuttunut, että ainakin joissain seuroista pelaajabudjetit pienevät kokonaisuudessaan.
[SM-liiga tiedotti ](http://yle.fi/urheilu/pelaajapalkkiot_pienenevat_sm-liigassa_-_tilanne_on_tunnustettava/7924011)viime huhtikuussa, että monet seurat aikovat karsia pelaajasopimusten arvoa 5-15 prosentilla. Arvion mukaan tämä pienentäisi seurojen pelaajabudjetteja 100 000 - 500 000 eurolla.
Saarelan mukaan yksittäisten pelaajien palkkioihin ei tästä huolimatta ole tulossa muutosta. Hän toivoo, että pienentyneiden pelaajabudjettien myötä seurat osaisivat käyttää rahansa paremmin.
– Seurat voisivat nyt käyttää budjetin viisaammin ja välttyä hutilyönneiltä. Monilla joukkueilla on esimerkiksi ollut ylihintaisia ulkomaalaisia pelaajia.
Toiminnanjohtaja myös epäilee, että lopulliset pelaajabudjetit voivat osoittautua vielä arvioitua suuremmiksi. Saarelan mukaan, kun seurat huhtikuussa keskustelivat budjettien karsimisesta, monet olivat jo tehneet merkittäviä sopimuksia.
Lisäksi ilmoitetuilla pelaajabudjeteilla on tapana kasvaa kauden kuluessakin. Saarelan kertoman perusteella kasvua voi olla jopa yli 10 prosenttia.
Jokerit oli rahapesäke
Jokerit oli SM-liigakausinaan sarjan parhaita palkanmaksajia. Sillä selittyykin pieni pudotus kauden 2014-2015 kokonaispelaajabudjetissa. Jokereitten pelaajabudjetti oli viimeisellä liigakaudella 3,5 miljoonaa euroa. Sen lähdön jälkeen sarjaan nousi Vaasan Sport, joka maksoi pelaajapalkkioita vain 1,5 miljoonaa.
Jokereitten ja Sportin budjeteissa oli siis eroa 2 miljoonaa, mikä ei kuitenkaan siirtynyt sellaisenaan tilastoihin. Muut seurat nimittäin nostivat omia pelaajabudjettejaan sen verran, että pudotus jäi pieneksi eikä kerro minkäänlaisesta yleisestä laskusuunnasta.*
Jokereitten jälkeen sarjan suurimmilla pelaajabudjeteilla ovat porskuttaneet Kärpät, HIFK ja Lukko.
Huiput vievät kakusta isoimman palan
Oli pelaajabudjetti minkä kokoinen tahansa, totuus on, että pieni joukko pelaajia käärii siitä suurimman osan. Tämä tarkoittaa sitä, että huipuille maksetaan suhteessa huomattavasti enemmän kuin muille.
Vaikka pelaajien yksittäisiä palkkioita ei yleensä virallisesti paljasteta, niin tuloerot ovat nähtävissä Liigan palkkojen keskiarvosta ja mediaanista. Palkkojen keskiarvo oli viime kaudella 80 000 euroa, mutta mediaani vain 60 000 euroa.**
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja arvioi, että SM-liigan peruspelaajien palkka on on 10 000 ja 100 000 euron välillä. Entä mitä tienaavat huiput?
– Heidän palkkionsa pyörivät 350 000 euron tietämillä. Markkinat johtavat tähän. Seuralla on rajattu määrä rahaa ja jos huippupelaajaan käytetään X-määrä, niin muut saavat, mitä jää jäljelle, Saarela kertoo.
Hänen mukaansa tuloerot eivät ole viime vuosina kasvaneet. Päinvastoin, sillä Saarela muistelee tähtien tienanneen aikoinaan vieläkin enemmän.
SM-liigassa ei ole mitään alarajaa palkoille. Saarela perustelee päätöstä sillä, että näin myös nuoret pelaajat saavat sopimuksia. Niin sanotut juniorisopimukset on havaittu Pelaajayhdistyksessä toimiviksi.
Kun tarkastellaan pelaajapalkkioita, on huomioitava yksi ero. SM-liigakausi on eri asia kuin verovuosi. Näin ollen, jos tutkitaan vuoden lopussa ilmoitettavia verotietoja, eivät ne kerro totuutta yhden kauden palkasta. 
Verotiedot ovat kaikkien saatavilla. Tässä jutussa ei kuitenkaan käsitellä pelaajien tuloja verovuoden päätyttyä, sillä se ei ole pelaajabudjettien kannalta relevanttia.
Rahan perässä muille maille
Jos jääkiekolla haluaa päästä miljoonatuloihin, on ainoa vaihtoehto siirtyä rajan taakse tai sitten Pohjois-Amerikkaan. Jääkiekon ykkössarjat KHL ja NHL painivatkin täysin omassa luokassaan pelaajien palkkioiden suhteen.
Toki yhteneväinen piirre esimerkiksi NHL:ään on, että sielläkin seurojen pelaajapalkkioihin käyttämä rahasumma on vuosi vuodelta kasvanut. Sen on määrännyt yhteisen palkkakaton kasvu.
Ruotsi ja sen pääsarja SHL eivät sen sijaan ole niin kaukana. Jääkiekon pelaajayhdistyksestä on yritetty vaihtaa tietoja ruotsalaisten kanssa, mutta tarkkoja lukuja ei ole saatu. Saarela pohtiikin rajanaapuria mututuntumalla.
– Voisin kuvitella, että Ruotsissa huippujen palkat ovat Suomen tasoa parempia. Muiden pelaajien palkat voivatkin olla sitten jopa alempia kuin täällä.
Saarelan mukaan SM-liigan täytyykin olla kilpailukykyinen nimenomaan Ruotsiin ja esimerkiksi Sveitsiin verrattuna.
Alkavan kauden pelaajabudjetit ovat perinteisesti ilmoitettu ja koottu yhteen syyskuun alussa. Tuolloin saadaan virallinen kokonaiskuva ensi kauden tilanteesta.
* _Ks. faktalaatikko_
** _Mediaani = keskiluku, keskiarvo = lukujen summa jaettuna lukumäärällä_
Romanttista vai ei?
Mikä on romanttisinta mitä olet tehnyt tai mitä sinulle on tehty? Onko joku romanttinen tekosi mennyt pieleen? Mitä romantiikka oikeastaan on? 
Arjesta on romantiikka kaukana, sanotaan. Toisaalta pienistä arkisista teoista romantiikan siemen saattaa löytyäkin. Esimerkiksi Kristiinankaupunki omistaa kokonaisen viikon romantiikalle aina näin elokuun alussa.
Mitä romanttista sinä olet tehnyt toiselle – ja mitä sinulle on tehty? Vai kävikö niin, että romanttinen tekosi ymmärrettiinkin väärin? Onko romantiikkaa oikeasti olemassa vai onko se vain kirjojen ja elokuvien harhaa?
Onko romantiikka kilpailua ja näyttämistä?
Osallistu keskusteluun!
F. Scott Fitzgeraldin kadonnut novelli on julkaistu – 76 vuotta kirjoittamisensa jälkeen
Yhdysvaltainen kirjailija tunnetaan ennen kaikkea romaaneistaan Kultahattu ja Yö on hellä. Hän kuoli vuonna 1940.
Vuotta ennen kuolemaansa sydänkohtaukseen yhdysvaltalainen kirjailija F. Scott Fitzgerald kirjoitti novellin juopottelevasta kirjailijasta, jolla oli diagnosoitu sydäntauti. Kustantaja hylkäsi novellin _Temperature_ vuonna 1939, ja sitä on pidetty kadonneena yli seitsemän vuosikymmenen ajan. Nyt se on julkaistu amerikkalaisessa kirjallisuuslehti The Strand Magazinessa.
Strandin toimituspäällikkö Andrew F. Culli löysi novellin käsikirjoituksen tutkiessaan harvinaisten kirjojen ja käsikirjoitusten arkistoa Princetonin yliopistossa, jossa Fitzgerald oli opiskellut. Fitzgerald kirjoitti sen Hollywoodissa vuonna 1939, kun hän kamppaili löytääkseen töitä ja saadakseen uutta potkua uraansa. Hänen käsikirjoitussopimuksensa elokuvayhtiö MGM:n kanssa oli loppunut, ja hän oli joutunut kahdesti sairaalaan alkoholisminsa vuoksi.
Novellin uskotaankin kertovat kirjailijan omasta elämästä. Hän aloittaa sen lauseella: "Ja mitä tulee nykyiseen kiertoilmaisuun ´Yhteneväisyydet eläviin henkilöihin ovat tahattomia` – sitä ei kannata edes yrittää". Koomisen tarinan päähenkilönä on kirjailija Emmet Monsen.
Fitzgerald tunnetaan ennen kaikkea romaaneistaan _Kultahattu_ ja _Yö on hellä. _The Strandin toimituspäällikön mukaan hän todistaa novellissa kykynsä myös lyhyempien tekstien kirjoittamiseen ja suuren komiikan luomiseen. Novelli julkaistaan sähköisesti marraskuussa.
F. Scott Fitzgerald kuoli 44-vuotiaana joulukuussa 1940.
Kaupunginjohtaja Talvivaara-käräjistä: "Toivottavasti löytyy asioita, joista on hyötyä jatkoa ajatellen"
Ympäristörikoksista käräjillä olevan Talvivaaran tarina alkoi noin kymmenen vuotta sitten, kun kaivostoimintaa alettiin valmistella Sotkamossa. Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen toivoo kaivoksen toiminnan jatkuvan koetuista vaikeuksista huolimatta.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen muistelee, kuinka Sotkamon kunnanjohtajana ollessaan vuonna 2003 sai eräänä päivänä puhelun, jossa ”joku Pekka Perä” ilmoitti perustavansa Sotkamoon Euroopan suurimman nikkelikaivoksen ja tarvitsevansa sitä varten tien aurauksen keskelle korpea. Siitä on kuljettu pitkä tie, johon on mahtunut riemua ja pettymyksiä.
\- Alussa oli hirmuinen toiveikkuus kun oletettiin, että Talvivaara pelastaa Kainuun, kun meijeri ja paperitehdas ajettiin alas. Sitten alkoi semmoinen epäuskoinen olo, kun tuli kipsisakkavuoto, ja sen jälkeen on ajateltu että se on uhka.
Jari Tolonen haluaisi päästä eroon mustavalkoisesta ajattelusta.
– Tunteet jylläävät, kaikki eivät pysy perässä: ei lainsäädäntö, ei ihmisten mielipiteet eikä pysy yrityksen toiminta.
–	Itse ainakin toivon, että kaivokselle löytyisi järkevä jatko, sillä tavalla että ympäristöasiat saadaan turvattua. Sitten sen pitää olla taloudellisesti kannattavaa ja hallittua. 	 Toivottavasti tässä oikeudenkäynnissä löytyy sellaisia asioita, joista on sitten hyötyä jatkoa ajatellen.
Ympäristöpäällikkö: Weekend Festivalin soittorajoitus johtuu viime vuoden valituksista
Helsingin Kyläsaaressa ensi viikonloppuna pidettävän Weekend Festivalin järjestäjät uhkaavat siirtää juhlansa muualle. Festarijärjestäjiä rassaavat liian tiukat melurajoitukset.
Helsingin ympäristöpäällikkö **Päivi Kippo-Edlund** sanoo kaupungin joutuvan tasapainoilemaan festivaalijärjestäjien toiveiden ja kaupunkilaisten yörauhan välillä.
Pääsääntö on, että yksipäiväiset tapahtumat voivat kestää kello 23:een ja useampipäiväiset kello 22:een asti. Kippo-Edlund huomauttaa [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/ymparistonsuojelupaallikko_vastaa_weekend-festivaalin_soittorajoitus_johtuu_viime_vuoden_valituksista/8201088), että Weekend Festivalin saama lupa on jo tätä käytäntöä sallivampi.
Linjasta poikkeaa myös Suvilahdessa järjestettävä kaksipäiväinen Flow Festival, joka saa soittaa molempina viikonloppuöinä kello yhteen saakka. Ero lupakäytännössä johtuu Kippo-Edlundin mukaan siitä, että Flowsta ei juuri tule meluvalituksia, mutta Weekendistä on tullut senkin edestä.
\- Weekendin kohdalla on ollut se valitettava tilanne, että toisin kuin minkään muun tapahtuman kohdalla, siitä on tullut paljon asukasvalituksia. Viime vuonna niitä taisi tulla viitisenkymmentä ja toissa vuonna yli sata, Kippo-Edlund toteaa.
Kippo-Edlundin mukaan Kyläsaari on tapahtumapaikkana melun suhteen erityisen haastava, koska konserttimelu pääsee sieltä helposti liikkumaan laajalle alueelle. Kippo-Edlund kuitenkin kiittelee, että yhteistyö meluhaittojen vähentämiseksi on sujunut hyvin myös Weekend Festivalin järjestäjien kanssa.
Kaupunki kartoittaa konserttimelun haittoja syksyllä
Kaupunki tekee alkusyksystä kartoituksen siitä, miten asukkaat kokevat eri kaupunkifestivaalien melun. Aikaisemmin on tehty pienimuotoisempia selvityksiä, mutta nyt asiaa on tarkoitus selvittää perusteellisemmin ja saada siitä tutkittua tietoa.
Selvitys on osa kaupungillla tekeillä olevaa tapahtumakonseptointia, jonka avulla esimerkiksi tapahtumapaikkoja voitaisiin suunnitella niin, että häiriöt jakautuisivat tasaisemmin eri puolille kaupunkia. Ongelmatonta sekään ei ole.
\- Helsingissä ei ole niin monia tapahtumapaikkoja. Sitten kun tapahtumapaikoilla on useita tapahtumia, siinä on se yhteenlaskettu meluvaikutus, joka meidän on lainsäädännön mukaan pakko myös ottaa huomioon, sanoo Kippo-Edlund.
**Lue myös:**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
**[Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517)**
**[Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257233)**
**[Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257087)**
Mukkulan hotellikaava etenee – luonnoksesta tukku mielipiteitä 
Mukkulan matkailualueen kehittäminen jakaa mielipiteitä. Kaavaluonnoksesta on jätetty kymmenen mielipidettä, joissa matkailusuunnitelmia vastustetaan ja kannatetaan.
Mukkulan matkailualueen tulevaisuus puhuttaa lahtelaisia.
Kartanon ympäristön ja piakkoin käytöstä poistuvan leirintäalueen kaavaluonnoksesta on jätetty kymmenkunta mielipidettä, joissa sekä vastustetaan että kannatetaan hotellisuunnitelmia.
Paikallisten asukkaiden lisäksi kantaa matkailualueen kaavasuunnitelmiin ovat ottaneet muun muassa Salpausselän luonnonystävät, museo, Hämeen Ely-keskus, yrittäjäjärjestöt ja Lahden vammaisneuvosto.
Vammaisneuvosto perää matkailualueen suunnitelmissa esimerkiksi esteettömiä kulkureittejä kartanon alueelle.
Lahden seudun ympäristöpalvelut haluaa lepakoiden ja liito-oravien elinolojen huomioimista kaavoituksessa.
Yrittäjät puolestaan kannattavat matkailualueen kehittämissuunnitelmia.
Alueelle suuria suunnitelmia
Teknisessä virastossa mielipiteitä kuvataan pääosin myönteisiksi, mutta osassa niistä toivotaan vain pienimuotoista rakentamista leirintäalueelle ja kannatetaan ympäristön säilyttämistä luonnonmukaisena.
Entiselle leirintäalueelle on luonnosteltu muun muassa uutta kylpylä- ja kokoushotellia sekä sen lähettyville Vesijärveen paria kymmentä kelluvaa mökkiä ja saunaa.
Kaavaehdotus tulee näillä näkymin teknisen lautakunnan ruodittavaksi loppuvuodesta.
Kierrätyksestä etsitään työpaikkoja Saarijärvellä
Saarijärvellä 70 työtöntä saa kunnalta puolen vuoden pestin kierrätyshenkisessä työllisyyshankkeessa. Hankkeeseen osallistuvat saavat koulutusta ja tukea yrittäjyyteen.
Saarijärvellä on alkanut kaksi ja puoli vuotta kestävä kierrätyshenkinen työllisyyshanke. Hankkeen aikana yhteensä 70 työtöntä saa kunnalta puolen vuoden pestin, jonka aikana tarjotaan koulutusta ja tukea yrittäjyyteen.
Luulen, että Saarijärveltä löytyy kyllä sellaisia, jotka olisivat halukkaita tällaiseen kokeiluun.
Tavoitteena on löytää työllistymismahdollisuuksia erityisesti kierrätystoimialalta. Ympäristösihteeri Kalle Laitisen mukaan Saarijärven työttömyys ei ratkea kunnan tarjoamilla hanketöillä, vaan tarkoitus on löytää työjaksolta tie eteenpäin.
– Jos löydetään joku henkilö, joka voi siirtyä ja alkaa tekemään ja tuottamaan jotakin, niin olkoon se sitten palvelua tai jotain pienimuotoista työtä, sepän tai suutarin työtä tai mitä tahansa, nämähän ovat niitä palveluja, mitä haemme.
Hanketyöllistettyjen ensimmäinen urakka on laajentaa Saarijärven kierrätyskeskusta ja rakentaa sinne uusi näyttelytila. Saarijärven työttömyysaste oli kesäkuussa 19,6.
– Luulen, että Saarijärveltä löytyy kyllä sellaisia, jotka olisivat halukkaita tällaiseen kokeiluun, ja valmiita ottamaan tällaista ajattelutapaa haasteena vastaan, Laitinen sanoo.
Saarijärven kaupunki on valittu mukaan [Kestävää kasvua ja työtä 2014–2020](https://www.rakennerahastot.fi/kestavaa-kasvua-ja-tyota-2014-2020-ohjelma#.VcBHdPmqrhA) -ohjelmaan, joka on osa Suomen rakennerahasto-ohjelmaa. Ohjelmassa on viisi toimintalinjaa ja erilaisia tavoitteita. [Elevaattori-hanke](www.saarijarvi.fi/elevaattori-hanke) nimellä kulkeva työllisyyshankkeen keskuspaikkana on Saarijärvellä kierrätyskeskus.
_Saarijärven ympäristösihteeriä haastatteli toimittaja Matleena Ylikoski._
Betoniauto ja henkilöauto kolaroivat Limingassa
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin tiistaiaamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöuto romuttui kylkikolarissa betoniauton kanssa tiistaiaamuna Limingassa Paavolantiellä. Vastakkain tulleet autot ajautuivat liian lähelle toisiaan ja henkilöauto osui betoniauton kylkeen. Auton keula osui myös betoniauton takarenkaaseen.
Henkilöauto vaurioitui kolarissa pahoin mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Henkilöauton kuljettaja vietiin kuitenkin tarkastukseen Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Vanhalle öljytehtaalle ei löydy käyttöä Turussa   
Myöhäisjugendia edustavan rakennuksen purkaminen liittyy naapuritontilla sijaitsevan yrityksen laajennussuunnitelmaan.
Pakkaamis- ja mainospainotuotteita valmistava Jaakkoo-Taara hakee purkulupaa laajennushankettaan varten. Jyrän alle jäisivät Turun Ruissalontie 6:ssa sijaitseva entinen öljytehdas ja viereinen varastorakennus.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi laajennuksen mahdollistavan kaavamuutoksen huhtikuussa. Puolueet pohtivat erityisesti öljytehtaan säilyttämistarvetta, mutta sille ei löytynyt sopivaa käyttöä. Osayleiskaavassa rakennuksella on suojelumerkintä.
Kyseessä on vuonna 1911 valmistunut, myöhäisjugendia edustava rakennus, jossa toimi Suomen ensimmäinen öljytehdas. Viimeksi sen tiloja on käyttänyt autokorjaamo.
Rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala ehdottaa keskiviikkona kokoontuvalle rakennuslautakunnalle purkuluvan hyväksymistä.
Ennen töiden aloitusta pitäisi selvittää betonirakenteiden mahdollinen pilaantuneisuus.
Keski-ikäisten yksinäisyys ruuhkauttaa kriisipuhelimen – kesä on pahinta aikaa  
Suomen mielenterveysseuran valtakunnallinen kriisipuhelimen on tukossa joka kesä. Julkisten palveluiden lomaillessa avun tarve purkautuu soitoiksi kriisipuhelimeen.
Kun Suomi lomailee, Suomen Mielenterveysseuran valtakunnallisessa kriisipuhelimessa on vuoden kiireisin aika.
–	Kesällä julkisten palveluiden lomat ja hoitosuhteiden tauot lisäävät yhteydenottoja meihin, arvelee kriisityöntekijä Eveliina Saari Mikkelin Kriisikeskuksesta.
Kriisipuhelimeen tulee puheluita niin paljon, että vain joka kolmanteen soittoon ennätetään vastaamaan. Esimerkiksi viime kesänä heinäkuussa soittoja tuli yli 21 000.
–	Yleisimpiä syitä soittaa kriisipuhelimeen ovat kesäisin yksinäisyys, ihmissuhdepulmat, halu kertoa kuulumisia ja olla kontaktissa toiseen ihmiseen. On halu olla ihminen ihmiselle ja keskustella oman elämän kysymyksistä jonkun kanssa, kun se ei ole mahdollista esimerkiksi oman auttavan tahon tai hoitajan kanssa, Saari kertoo.
Soittojen määrä kriisipuhelimeen kasvaa vuosi vuodelta. Naiset soittavat hieman useammin kuin miehet. Suurin osa soittajista, noin kolmannes, on 50–60-vuotiaita.
–	Ehkä siinä kohtaa elämää tulee eteen kriisejä. Eläkeikä lähenee, voi olla työttömyyttä, ehkä parisuhdeproblematiikkaa. Ollaan vielä silti elämän kunnossa ja ehkä huolehditaan omista vanhemmista tai lapsista ja lapsenlapsista ja kannetaan huolta heidän elämistään.
Kriisipuhelimeen vastaavat sekä ammattilaiset että tehtävään koulutetut, vapaaehtoiset tukihenkilöt.
Kuopiolaista pienpanimo-olutta yhä laajemmin tarjolle – Iso-Kallan Panimo tuplaa tuotantonsa
Laajennus on valmis loppuvuoden aikana. Ensi vuoden tuotantotavoite on 100 000 litraa olutta ja aikomuksena on saada tuotteita myyntiin entistä paremmin.
Kuopiolainen Iso-Kallan Panimo kasvattaa tuotantokapasiteettiaan.
Pian kaksi vuotta toiminut pienpanimo hankkii automaattisen pullotuslinjaston ja isompia keittoastioita. Laajennus on valmis vuoden loppupuolella.
Panimon nykyinen vuosituotanto on noin 40 000 litraa olutta, ensi vuonna tavoitteena on 100 000 litraa.  Kapasiteetin nosto mahdollistaa markkinoiden laajentamisen Suomessa.
– Tällä nykyisellä tuotantomäärällä emme ole pystyneet neuvottelemaan isompien tukkujen kanssa. Yksi tukkuliike on hoitanut meidän kauppavahvuisten oluiden jakelua. Nyt meidän on mahdollista neuvotella uusista väylistä, kertoo Iso-Kallan Panimon panimomestari Pasi Pelkonen.
Iso-Kallan Panimo työllistää vakituisesti kaksi ihmistä, lisäksi kolmatta määräaikaista työntekijää ollaan palkkaamassa lähiaikoina muun muassa markkinointitehtäviin.
Laajennuksesta huolimatta kuopiolaispanimo on yhä sangen pieni. Esimerkiksi mikkeliläisen Saimaan Juomatehtaan vuosikapasiteetti oli viime vuonna noin 700 000 litraa.
Kirkko tarkkana allergioiden kanssa: "Pappi ei koske gluteenittomaan öylättiin"
Keliaakikot voivat käydä huolettomin mielin ehtoollisella, sillä tarjolla on ollut jo vuosien ajan myös ilman vehnäjauhoja valmistettua öylättiä. Tarkimmissa kirkoissa on huolehdittu siitä, että pappi ei siirrä käsissään jäämiä jauhoista allergikoille.
Evankelis-luterilaisissa kirkoissa on ollut tarjolla gluteenitonta ehtoollisleipää jo noin kahdenkymmenen vuoden ajan. Kirkkohallituksen jumalanpalvelusten asiantuntija Terhi Paananen kertoo, että sen kysyntä on lisääntynyt seurakunnissa erityisesti viime vuosien aikana.
Kirkkohallitus antoi seurakunnille ohjeistuksen gluteenittoman vaihtoehdon tarjoamisesta joulukuussa 2012. Sen tavoitteena on varmistaa, että keliaakikot ja vehnäallergikot voisivat osallistua ehtoolliselle luottavaisin mielin missä vain Suomen seurakunnassa.
Ei jauhojäämiä käsien välityksellä
Ehtoollisleipien tarjoilukäytännöt vaihtelevat vielä seurakuntien välillä. Terhi Paanasen mukaan joissakin paikoissa gluteenittomia ja vehnästä valmistettuja leipiä on vielä jaettu samalta vadilta. Osa seurakunnista puolestaan huolehtii tarjoilusta jopa ohjeistuksia tarkemmin.
Meillä seurakuntalainen saa itse ottaa gluteenittoman ehtoollisleivän tarjoiluastiasta.
– Meillä seurakuntalainen saa itse ottaa gluteenittoman ehtoollisleivän tarjoiluastiasta. Pappi ei koske siihen samoilla käsillä, joilla on koskenut muihin ehtoollisleipiin. Olemme ehdottomia tämän kanssa, kertoo Keski-Porin seurakunnan suntio Timo Kuuri-Riutta.
Keliakialiiton sivuilla kerrotaan, että käytäntö ei olisi välttämätön, sillä ehtoollisleivästä ei irtoa rakenteensa vuoksi niin paljon gluteenia, että se voisi aiheuttaa oireita. varovaisuudesta ei silti ole haittaakaan.
Joka ehtoollisella ei tarvita
Timo Kuuri-Riutan mukaan gluteenittomien ehtoollisleipien kysyntä on melko vähäistä. Hän arvioi niiden menekin jäävän alle prosenttiin ehtoollisleipien kokonaismäärästä.
Jokaisella ehtoollisella niitä ei edes kysytä. Tarjolla niitä on kuitenkin aina.
Kaupunginjohtaja: ei veronkorotuksia oululaisille, säästetään palveluista
Yhä synkkenevä työttömyystilanne heikentää entisestään Oulun kaupungin talousnäkymiä. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen aikoo etsiä luottamushenkiöiden kanssa kanssa lisää talouden tasapainottamisratkaisuja jo lähiviikkoina.
Oulun kaupungin talousarvion 2016 suunnittelua varjostaa vaikeutuva työttömyystilanne. Työttömyys vähentää verotuloja ja lisää kunnallisten palvelujen sekä tuen tarvetta.
– Työttömyys on mennyt valitettavasti vain huonompaan suuntaan.
– Kesäaikaan se tällaisessa  koulukaupungissa tahtoo mennäkin, mutta nyt se on mennyt vieläkin enemmän, kuten koko valtakunnassa, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen toteaa.
Pennanen perää entistäkin parempaa toimintaa työpaikkojen synnyttämiseksi Oulussa ja koko maassa.
Lähden siitä, että veroja ei tarvitsisi korottaa.
Oulun palveluverkkoa uudistettava
Kaupunginjohtaja ei kannata verojen ja maksujen korotuksia talouden tasapainottamiseksi.
– Itse lähden siitä, että veroja ei tarvitsisi korottaa, koska se on pois ostovoimasta. Se on helppo tie, mutta ei ratkaisu, millä talous pannaan kuntoon.
Matti Pennanen vaatii jatkoa taloutta parantaville rakenteellisille uudistuksille. Ensimmäisiä näkyviä uudistuksia ovat esimerkiksi terveyskeskusverkoston keventäminen hyvinvointipisteiksi ja toisaalta tiivistäminen hyvinvointikeskuksiksi.
– Hyvinvointipuolella on pystytty tekemään aika isoja toiminnallisia muutoksia, Pennanen kiittää.
Käytännössä suurimmat odotukset talouden tasapainottamiskeinoiksi kohdistuvat palveluverkkoa uudistavaan parlamentaariseen "Remonttiryhmä II:een", jolta odotetaan lähivuosien linjauksia jo elo-syyskuun aikana.
Kouluverkkoa tarkastellaan omalla aikataulullaan
Oulun kouluverkko säilyy aluksi nykyisellään, sillä sen rakenteista on päätetty jo kuluvan vuoden budjetissa.
– Viime syksyn kovan keskustelun jälkeen ei vielä päästy maalin, Pennanen muistuttaa.
– Aiemmat päätökset vaikuttavat elokuusta aina seuraavaan kevääseen asti.
Kaupunginjohtaja kaipaa kouluverkkokeskusteluun pitkäjänteisyyttä, sillä jokainen uusi kouluinvestointipäätös toteutuu aina parin vuoden viiveellä. Tämän syksyn ratkaisut toteutuvat vuoden 2017 budjetissa.
– Pitkäjänteiset ratkaisut ovat tekemättä, myös Oulun keskusta-alueella.
Uutena asiana Oulun on huomioitava myös valtakunnallinen toisen asteen koulu-uudistus. Pennasen mukaan sillä on heijastusvaikutuksia myös Oulun kouluverkkoon.
Etelästä virtaa lämmintä ilmaa
Tiistaina sadekuuroja tulee vielä paikoin maan keski- ja pohjoisosassa. Keskiviikko on koko maassa poutainen ja laajalti aurinkoinen.
Suomen ylle vahvistuu korkeapaine, ja sää on lähipäivinä enimmäkseen poutaista. Tänään tiistaina maan keskiosassa sekä pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja. Lännessä ja etelässä päivä on varsin aurinkoinen.
Lämpötila kohoaa etelässä ylimmillään 23 asteen vaiheille. Pohjoisessa ollaan 10 ja 17 asteen välillä. Illaksi sää poutaantuu koko maassa, mutta pilvisyys pysyy pohjoisessa runsaana.
Keskiviikkona etelästä virtaa entistä lämpimämpää ilmaa ja sää on korkeapaineen vaikutuksesta laajalti aurinkoista. Lämpötila kohoaa etelässä lähelle hellelukemia, ja pohjoisessakin päästään 20 asteen vaiheille. Illaksi lännestä saapuu sateita länsirannikolle.
Torstaina säärintama sateineen liikkuu maan yli itään.
Saimaan pinta kääntymässä hienoiseen laskuun
Saimaan veden korkeus on tällä hetkellä reilut 30 senttimetriä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla. Poikkeusjuoksutukseen Vuoksen kautta ei näytä tällä hetkellä olevan aihetta.
Saimaan vedenkorkeus ei näytä tänä kesänä nousevan niin korkealle, että poikkeusjuoksutuksiin olisi aihetta. Saimaan pinta on nyt reilut 30 senttimetriä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla, ja veden korkeus näyttää jopa lähtevän hienoiseen laskuun.
Vuoksen kautta Saimaan veden virtaama on tällä hetkellä normaali eli 750 kuutiometriä sekunnissa. Juoksutusta Vuoksen kautta joudutaan lisäämään, mikäli Saimaan veden pinta nousisi nykyisestä noin kymmenellä sentillä.
Monet kesämökkiläiset ovat jo huomanneet ikävällä tavalla Saimaan normaalia ylemmällä olevan veden korkeuden.
– Suurta tulvariskiä ei kuitenkaan nyt näyttäisi olevan olemassa, kertoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Saimaan alueella on tänä vuonna satanut normaalia enemmän.
– Vettä on tullut noin 100 millilitraa enemmän kuin normaalisti tähän mennessä, kertoo vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksesta.
Niittyniemen mukaan veden pintaa pitää kuitenkin seurata tarkasti, ettei pinta pääse liian korkealle.
– Jos sitten talvipakkasella veden pinta laskee nopeasti, voi se vaarantaa saimaannorpan pesinnän, kertoo Niittyniemi.
HJK:lle paha takaisku: Savage sivussa Mestarien liigan ratkaisupelistä
Demba Savage loukkaantui maanantain harjoituksissa, eikä pelaa keskiviikon ratkaisevassa Mestarien liigan karsintaottelussa FC Astanaa vastaan.
Jalkapalloseura HJK on kokenut pahan takaiskun ennen keskiviikon ratkaisevaa Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ottelua FC Astanaa vastaan. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan keskikenttämies Demba Savage on loukannut jalkansa, eikä matkusta joukkueen mukana Kazakstaniin.
Savage pamautti takareitensä HJK:n maanantaisissa harjoituksissa. Klubia kaudesta 2012 edustanut gambialainen on koko HJK-uransa ajan ollut tärkeä palanen joukkueen keskikentällä.
HJK matkustaa Kazakstaniin tänään tiistaina. Astanassa pelissä on paikka Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella. Avausosaottelu Helsingissä viikko sitten päättyi maalittomaan tasapeliin.
Magneettikuvausvaunu kaatui ojaan Kuukanpäässä
Ojaan kaatunut magneettikuvausvaunu sulki tien liikenteeltä Kuukanpäässä Tikkakosken ja Vaajakosken välillä maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana.
Tie Kuukanpäässä Tikkakosken ja Vaajakosken välillä saatiin avattua liikenteelle tiistaina aamulla kello kuuden aikaan. Tieltä on saatu nostettua ojaan maanantai-iltana kello yhdeksän aikaan kaatunut magneettikuvausvaunu.
Puoliperävaunun kokoinen magneettikuvausvaunu ajautui tien pientareelle rekkojen kohtaustilanteessa ja kaatui ojaan Kuukanpääntiellä.
Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan, mutta magneettikuvauslaitteissa käytettävä jäähdytetty helium purkautui ulos. Tie jouduttiin sulkemaan muulta liikenteeltä nostotöiden vuoksi.
ManU hinkuu Gareth Balea riveihinsä – kesän aikana jo kaksi jättitarjousta
Gareth Balea on viety Valioliigaan läpi kesän, mutta vielä mikään ei ole muuttunut.
Manchester Unitedin kerrotaan tehneen Gareth Balesta kaksi 100 miljoonan punnan tarjousta pelkästään tämän kesän aikana. Bale on yhdistetty Valioliiga-seuraan läpi kesän, mutta vielä toistaiseksi ManU ei ole saanut haluamaansa.
Uran toinen kausi Real Madridissa oli pienoinen pettymys, kun Realista ei ollut pysäyttämään Barcelonan dominointia. Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal haluaisikin, että walesilainen keskikenttäpelaaja palaisi Valioliigaan.
Van Gaal kertoi [aiemmin haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/united-manageri_tarvitsemme_ronaldon_kaltaista_pelaajaa/8183262), että tarvitsee riveihinsä vielä lisää nopeutta ja luovuutta. Hän nosti jo tuolloin esille Balen nimen.
Bale olisi ManUlle jopa niin tärkeä, että brittilehti the Sunin mukaan seura on ollut valmis tarjoamaan hänestä ennätyssumman. 100 miljoonaa puntaa on noin 142 miljoonaa euroa
Väitteiden mukaan Valioliiga-seuran haluaisi tehdä vaihtokauppaa. ManUn toiveissa ilmeisesti on, että Real puolestaan ostaisi David De Gean 40 miljoonalla punnalla.
Espanjalaisseura on kiinnostunut De Geasta, mutta aikoo näillä näkymin odottaa vuoden verran. Tuolloin pelaaja on vapailla markkinoilla, kun hänen United-sopimuksensa päättyy.
Real Madridin päävalmentaja Rafa Benitez ilmoitti kuitenkin maanantaina [Mirror-lehdelle](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/manchester-united-made-two-100m-6188865?ICID=FB_mirror_MF), että peli on selvä.
– Hän (Bale) on valtavan tärkeä pelaaja meille, emmekä keskustele tarjouksista. Tiedän, että hän haluaa pelata hyvin ja on onnellinen, Benitez totesi.
200 kuolemaa ja tuhansia luentoja – "Paradoksaalista, että siellä järjestetään nyt oikeudenkäynti"
Historiallinen Kajaanin seminaari on tällä viikolla suuren Talvivaara-oikeudenkäynnin pääpaikkana. Tarinoita vanhasta rakennuksesta riittää: seminaarin tiloissa on aikanaan kuollut arviolta 200 ihmistä.
Talvivaaran oikeudenkäynti käydään poikkeuksellisesti Kajaanin seminaarilla. Syynä historialliseen paikkavalintaan on epäilys käräjäoikeuden istuntosalin ruuhkautumisesta. Professori Reijo Heikkisen mukaan seminaarilla ei ole koskaan aiemmin pidetty oikeudenkäyntiä.
– Istuntosali on kulttuurihistoriallisesti hyvin merkittävä. Kajaanin opettajankoulutusyksikön päärakennus valmistui vuonna 1930. Vanha päärakennus tuhoutui tulipalossa vuotta aiemmin, Heikkinen kertoo.
Heikkinen on itsekin opettanut seminaarilla.
– Salissa on pidetty tuhansia luentoja. Itse pidin 40 vuoden ajan muun muassa ympäristöhistorian luentoja. Mielenkiintoinen ilmiö, että siellä nyt käydään ympäristöoikeutta ympäristön pilaamisesta, Heikkinen miettii.
Sotasairaalasta raastuvaksi
Sali on myös syytettynä olevalle joukolle tuttu aikaisemmilta vuosilta. Vuonna 2013 Talvivaara järjesti yleisötapahtuman seminaarilla.
– Siellä oli hyvin kiihkeä tunnelma, kun Talvivaaran vastustajat esittivät voimakasta kritiikkiä Talvivaaran johtoa vastaan.
Seminaarinseinät ovat nähneet mielenkiintoisia tapahtumia.
Istuntosali on kulttuurihistoriallisesti hyvin merkittävä. 
– Talvisodan aikana seminaari toimi sotasairaalana. Juhlasalia käytettiin Kuhmon ja Suomussalmen rintamilla haavoittuneiden hoitamiseen. Rakennuksessa on arvioiden mukaan kuollut noin 200 sotilasta sodan aiheuttamiiin vammoihin.
Useiden luentojen, juhlien ja konserttien lisäksi Seminaari liittyy kainuulaiseen radiohistoriaan.
– Salilla on tärkeä merkitys myös Kainuun radiohistoriassa. Laitoksen silloinen johtaja Martti Hela oli innokas radioharrastaja ja musiikkimies. Hän sai houkutelta radiotekniikan Kajaaniin.
Salista lähetettiin Kainuun ensimmäinen suora radiolähetys valtakunnan verkkoon Kalevalan juhlavuonna 1935, koska Lönnrot kirjoitti Kalevalan Kajaanissa.
– Sali peiteltiin akustiikan parantamiseksi useilla matoilla, Heikkinen lisää.
Heikkisen mukaan tuohon aikaan ei kaikilta kainuulaisilta löytynyt radiota, ja siksi monet kerääntyivät kuuntelemaan konserttilähetystä päärakennuksen ensimmäiseen kerrokseen. Itse lähetys tuli toisesta kerroksesta.
Jäljellä vain alastomat seinät
Seminaari toimi kauan opettajankoulutuslaitoksena. Nykyään seminaarin alueella entisessä normaalikoulussa toimii päiväkoti. Komea päärakennus ei ole saanut Talvivaara-käräjiä lukuun ottamatta uutta käyttöä.
Rakennuksessa on arvioiden mukaan kuollut noin 200 sotilasta sodan aiheuttamiiin vammoihin.
– Nykyään seminaari on tyhjillään. Opettajankoulutuslaitoksen loputtua päärakennuksen seiniltä poistettiin laitoksenjohtajien muotokuvat, aika alastomaksi se jäi.
Professori Reijo Heikkistä harmittaa, ettei historiallista seminaaria enää juurikaan hyödynnetä.
– Joitakin häätilaisuuksia on tiettävästi järjestetty, mutta muuten sillä on ollut hyvin vähän käyttöä. Sääli, se on erinomainen sali, ja siellä on hyvä akustiikka. Paradoksaalista, että siellä järjestetään nyt oikeudenkäynti.
– Parempi sekin kuin ei mitään.
Autoilija, saitko parin euron laskun Ruotsista? Maksa se heti
Moni Ruotsissa autoillut suomalainen on hämmästynyt saadessaan naapurimaasta parin euron laskun. Kyse on ruuhkamaksusta, jota on peritty vuoden alusta alkaen myös ulkomaalaisilta. Maksamatta jäänyt lasku kasvaa hetkessä yli 50 euron.
Tukholmassa ja Göteborgissa käytössä oleva ruuhkavero laajeni vuodenvaihteessa koskemaan myös ulkomaille rekisteröityjä autoja. Järjestelmä taltioi automaattisesti tarkastustupisteiden ohittaneiden autojen rekisteritunnukset ja lähettää laskun ajoneuvon omistajalle. Laskun suuruus vaihtelee kellonajan mukaan.
Yksi tarkastuspisteen ohitus maksaa kellonajasta riippuen 9–22 kruunua. Yhtä autoa kohden lasku on enintään 60 kruunua päivää kohden. Autoilijoita laskutetaan kerran kuukaudessa. Esimerkiksi Tukholmassa aamulaivalta etelään matkanneen autoilijan lasku oli 1,60 euroa eli 15 kruunua.
– Eihän tässä ole mitään järkeä. Arvioisin tietojen keräämisen, käsittelyn, laskun printtaamisen ja lähettämisen maksavan lähemmäksi kymmenen euroa, ihmettelee Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Eihän tässä ole mitään järkeä. 
Autoliiton mukaan Ruotsin kannattaisikin asettaa minimisumma, esimerkiksi 10 euroa, perittäville laskuille. Autoliitto on saanut jonkin verran hämmentyneitä yhteydenottoja ruuhkamaksuista. Eniten on ihmetelty homman kannattavuutta.
Tuntuva korotus eräpäivän mennessä ohitse
Kuukauden aikana kerääntyneet ruuhkamaksut laskutetaan seuraavan kuukauden jälkimmäisellä puoliskolla. Laskun mukaan maksuaikaa on kuukausi, mutta käytännössä suomalaiselle autoilijalle jäi esimerkkitapauksessamme aikaa reilut kaksi viikkoa laskun maksamiseen.
Laskussa on ukaasi, että eräpäivän jälkeen laskuun lisätään 500 kruunun lisämaksu. Parin euron lasku voi kasvaa siis yhdessä yössä yli 50 euron. Autoliitto kritisoi lyhyttä laskutusaikaa, joka voi aiheuttaa ongelmia pitkiä ulkomaanmatkoja tekeville.
– Maksun pitää olla tilillä viimeistään eräpäivänä. Kannattaa siis maksaa se välittömästi pois, opastaa Autoliiton matkailupäällikkö Susanna Suokonautio-Hynninen.
Ruuhkamaksuja veloitetaan Tukholmassa ja Göteborgissa kello 6:n ja 18.29:n välillä. Niitä ei peritä viikonloppuisin, pyhäpäivinä, pyhäpäivien aattoina eikä heinäkuussa.
– Esimerkiksi Ruotsin-laivoille suuntautuvan liikenteen on käytännössä mahdotonta välttää maksupistettä, toteaa Suokonautio-Hynninen.
Tukholmaan ja Göteborgiin lisäksi järjestelmään kuuluvat Motalan (5 kruunua henkilöautolta) ja Sundsvallin (9 kruunua) maantiesillat. Niiden käytöstä peritään infrastruktuurimaksua vuoden jokaisena tuntina.
Myös Norjassa Oslon ja suurimpien kaupunkien ympärillä on vastaavanlainen järjestelmä. Pasi Niemisen mukaan suomalaisten autoilijoiden hämmennystä lisäsi se, että norjalaiset tiemaksut laskutettiin Englannista käsin.
_Artikkelia korjattu 4.8 klo 9.31. Osa maksuista oli virheellisesti euroissa kruunujen sijaan._
Raviurheilun suosion uskotaan kasvavan kuninkaallisten myötä Meri-Lapissa
Meri-Lapin raviväki uskoo, että Kuninkuusravien täkäläinen tuplamenestys kasvattaa alueen hevosinnostusta entisestään. Kuninkaaksi ravannut Jokivarren Kunkku on torniolais-ylitorniolaisessa omistuksessa, ja kuningatar Saaga S on lähtöisin Keminmaasta.
Ylitorniolais-torniolaisomistuksessa oleva Jokivarren Kunkku ja Keminmaassa syntynyt Saaga S kruunattiin uusiksi kuninkaallisiksi viikonloppuna Kuninkuusraveissa Joensuussa.
Länsi-Lapin Hevosystävät ry:n puheenjohtaja Markku Sadinmaa uskoo, että menestys luo muun muassa entistä paremmat edellytykset alueella tehtävään yhteistyöhön raviurheilun hyväksi.
Lisäksi Sadinmaa on jo huomannut, että moni asiaan vihkiytymätönkin on nyt kiinnostunut hevosurheilusta.
– Paljon on ollut keskusteluja ihmisten kanssa jotka eivät välttämättä ole olleet niin innostuneita raviurheilusta, mutta Jokivarren Kunkku on ollut heillekin iso juttu. Minulta on kyselty paljon muun muassa, milloin Kunkku juoksee.
Myös Saaga S:n kasvattaja Juhani Keskimaunu on seurannut kaksikon menestystä ilolla.
– Menestys tuntuu kyllä hienolta ja paljon tulee seurattua hevosten kisoja. Olen katsonut Saaga S:n joka startin televisiosta.
Jokivarren Kunkun ja Saaga S:n kunniaksi järjestetään elokuun lopussa Laivakankaalla Jokivarsiravit, jossa paikalla on muun muassa menestyneen kaksikon taustavoimia.
Heidillä ei ole ollut ystävää 15 vuoteen – "En kelpaa kenellekään"
Facebook-päivitys Hyvän Mielen Mikkeli -ryhmässä heinäkuussa: "Annetaan hyvä ystävyys sitä kaipaavaan kotiin. Mäkin tahtoisin tehdä hyvää, ystävälle joka sitä osaisi arvostaa." 32-vuotias Heidi Hyytiäinen kertoo, että hänellä oli ystävä viimeksi yläasteella.
Mikkelin Rantakylässä uudessa omakotitalossa on kaunista. Olohuoneen ikkunan takana pihalla talon kaksi koiraa on vauhdissa. Kolmas istuu sohvalla omistajansa kainalossa. On hiljaista.
– Muutin tänne vuosi sitten miehen perässä Pieksämäeltä, enkä ole nyt työelämässä. Kaikki kaverit ja sukulaiset jäivät Pieksämäelle, ja mies käy töissä, joten olen paljon yksin. Onneksi näistä koirista on seuraa, mutta ei ne paljon höpöttele, 32-vuotias Heidi Hyytiäinen kertoo.
– Mulla ei ole ollut ystävää sitten yläasteen. Joskus menee helpommin ja joskus on rankempaa. Mutta jossain vaiheessa se saa itsetunnon särkymään, kun ei kelpaa kenellekään, Hyytiäinen sanoo.
Hyytiäinen on kyllästynyt yksinäisyyteensä. Muutama viikko sitten hän julkaisi Facebookissa julkisessa ryhmässä viestin, jossa tarjosi ystävyyttään sitä tarvitsevalle.
– Ajattelin, ettei kukaan tule minua kotoa hakemaan ja jotain oli tehtävä. Hyvän Mielen Mikkeli -ryhmästä ajattelin saavani huomiota, ja paljonhan sieltä tykkäyksiä sitten tulikin, Hyytiäinen kertoo.
Henkilökohtaisia viestejä tuli kuitenkin vähän.
– Sitä tykkäys-nappia on helppo painaa, mutta ehkä oikean ihmisen lähestyminen ja itsestä kertominen on kuitenkin haastavaa. Mutta muutamia viestejä on vaihdettu, ja tietenkin toivon, että niistä tulee jotain.
"Yksinäisyyden tunnustaminen on epäonnistumisen myöntämistä"
Haastateltavaksi Hyytiäistä ei tarvinnut houkutella. Hän haluaa puhua yksinäisyydestä, sillä se on salattu ja vaiettu aihe. Yksinäisyydestä voi kyllä puhua yleisesti, mutta oman yksinäisyyden kokemuksen myöntäminen on tabu.
– Yksinäisyys on jonkinlainen epäonnistuminen. Se yhdistetään syrjäytymiseen ja muihin peikko-sanoihin. Ehkä siinä on leimaantumisen pelko. Kun puhut yksinäisyydestä, niin ihmiset alkavat kuvitella sinun olevan tietynlainen – toivoton tapaus.
– Jollain tavalla täytyy tunnustaa olevansa epäonnistunut, ja ettei ole sosiaalisesti niin lahjakas kuin muut. En tiedä, ehkä en ole pelannut korttejani ihan oikein, Hyytiäinen sanoo.
Hyytiäinen on tavannut miehensä netin kautta ja toivoo netin auttavan nytkin. Aikuisena on vaikeampi lähestyä uusia ihmisiä kuin lapsena.
– Et voi mennä hiekkalaatikolle ja kysyä, että voitko olla mun kanssa tai pääsenkö teidän leikkiin. Aikuiset ovat kyynisiä ja ennakkoluuloisia toisiaan kohtaan.
Hyytiäinen ei kaipaa terassiseuraa vaan vuorovaikutusta ja seuraa arkeensa.
– Myötäelämistä. Että voisin tukea ja auttaa ja saada itsekin jeesiä. Olisi joku, jonka kanssa vaihtaa ajatuksia, eikä aina tarvitsisi miehen kanssa mennä Ikeaan shoppailemaan, vaan olisi joku muukin.
– Mutta ei ystävyyttä voi pakottaa. Paperilla voi näyttää, että meillähän on yhteistä tuo ja tuo ja vielä tuokin, mutta ei toista ihmistä voi pakottaa tykkäämään. Se on kuitenkin se henkilökemia, joka ratkaisee.
Sirkuskaravaani Tietoisku: Tiedätkö missä Suomessa voi opiskella sirkustaidetta?
Ensi sunnuntain 9.8.2015 Sirkuskaravaani-jaksossa nähdään parhaat palat kesän aikana nähdyistä Sirkuskaravaanin jaksoista. Jakso on sarjan viimeinen. Jos sinä kiinnostuit sirkustaiteesta, niin Suomessa voi opiskella sirkustaidetta, mutta tiedätkö missä? Entä tiedätkö kuinka monta sirkusharrastajaa Suomessa on?
Jos haluat tietää, niin katso alla oleva video!
Rio sai apua olympiavesien puhdistukseen – onko jo liian myöhäistä?
Rio de Janeiron saastuneet vedet ovat puhuttaneet viime aikoina. Nyt kaupunki koittaa epätoivoisesti saada paikat olympialaisten arvoiseen kuntoon.
Brasilialaiset yliopistot ja tutkimuslaitokset ovat luvanneet auttaa Rio de Janeiroa putsaamaan kaupungin saasteiset vedet. Uutistoimisto AP julkisti viime viikolla tutkimustuloksia, joiden mukaan alueet, joilla pitäisi vuoden päästä kilpailla, ovat täynnä viemärijätettä.
Rion kuvernööri Luiz Fernando Pezao on iloinen, että Guanabara-lahti saataisiin esimerkiksi purjehtijoille mieluisaan kuntoon. Yliopistot ja tutkimuslaitokset auttavat nimenomaan kehittämään suunnitelman, jolla saastevesi puhdistuisi.
Vesien puhdistus on edennyt Riossa hitaasti, sillä prosessi on aloitettu jo yli 20 vuotta sitten. Viranomaiset lupasit noin kuusi vuotta sitten osana Brasilian olympiaprojektia, että viemärijätteen valumista veteen rajoitetaan selvästi.
Nyt kaupunki on ottanut Pezaon mukaan "erittäin tärkeän askeleen eteenpäin". Voi kuitenkin olla, että askel otettiin liian myöhään. Joidenkin tutkimusten mukaan vettä ei saada enää puhtaaksi ennen vuoden 2016 kesälolympialaisia.
Urheilijat pääsevät tutustumaan tuleviin kisaolosuhteisiinsa nyt elokuussa. Rion testitapahtumaa ei aiota jättää saastaisista vesistä huolimatta väliin.
Seikkailupuistot yleistyvät vihdoin Suomessakin – vakavilta tapaturmilta on vältytty
Seikkailupuistoja on Suomessa jo runsaat parikymmentä. Tukesista kerrotaan, ettei niissä tiettävästi ole sattunut vakavampia onnettomuuksia. Läheltä piti -tilanteita on silloin tällöin.
Seikkailupuistot – eli virallisesti yläköysiradat – ovat alan asiantuntijoiden mukaan alkaneet toden teolla yleistyä Suomessakin. Viimeinkin – tämä on espoolaisen toukokuussa avatun Huippu-seikkailupuiston toimitusjohtajan Jari Saarhelon ensi kommentti, kun Saarhelolta kysyy asiasta.
– Tällaiset puistot ovat maailmalla hirveän suosittuja, hän sanoo Ylelle.
– Nyt tuo sama ilmiö on tullut Suomeenkin, mutta varmaan lähes kymmenen vuotta jälkijunassa.
Saarhelo tietää, mistä puhuu. Hän asui Itävallassa ja Saksassa kymmenkunta vuotta ja seurasi, kuinka kiipeilypuistojen määrä Keski-Euroopassa alkoi kasvaa. Sen jälkeen kun Saarhelo oli palannut Suomeen, hän perusti yhtiökumppaneineen Huipun.
Saarhelo ei ole ainoa – Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta Tukesista kerrotaan, että uusia seikkailupuistoja on ilmaantunut Suomeen etenkin viime ja tämän kesän aikana ja jonkinlaisesta pienestä buumistakin voidaan jo puhua.
Tukesin kuluttajaturvallisuusryhmän ylitarkastajan Janne Niemelän mukaan virastolla ei ole tarkkaa tietoa seikkailupuistojen määrästä, mutta hän arvioi, että niitä on Suomessa runsaat parikymmentä. Näin arvioivat myös Saarhelo ja Flowpark-seikkailupuistoketjun toimitusjohtaja Janne Kalhama.
Seikkailupuistoissa muun muassa kiipeillään köysien ja turvavaljaiden varassa yläilmoissa, puusta tai telineestä toiseen. Köysiradat voivat olla parinkymmenenkin metrin korkeudessa.
Miten satunnaisten kiipeilijöiden turvallisuus taataan seikkailupuistoissa?
Tukes: Vastuu toiminnanharjoittajalla
Seikkailuradat ovat kuluttajapalveluja. Niitä koskee kuluttajaturvallisuuslaki, Tukesin Niemelä vastaa kysymykseen.
– Kuluttajaturvallisuuslain mukaan vastuu turvallisuudesta on toiminnanharjoittajalla. Hänen tulee huolellisuusvelvoitteen mukaisesti varmistua palvelun turvallisuudesta, jo ennen kuin palvelua aletaan tarjota.
Niemelän mukaan seikkailupuistojen kaltaisia palveluja valvovat pääasiassa kuntien viranomaiset eli tavallisesti terveystarkastajat.
Tämän lisäksi seikkailupuistot noudattavat niitä koskevaa eurooppalaista standardia. Toisin kuin kuluttajaturvallisuuslaki, se määrittää esimerkiksi sen, miten seikkailurata tulee rakentaa ja millaisia omavalvontatarkastuksia siellä on tehtävä.
Niemelä sanoo, että tuon standardin mukaisissa tarkastuksissa käytetään useimmiten alan omia asiantuntijoita, ei kuntien viranomaisia, joilla ei ole yhtä yksityiskohtaista teknistä taitotietoa. Hänen mukaansa kunnat tarkkailevatkin pääsääntöisesti sitä, että turvallisuudesta on varmistuttu asianmukaisesti.
Puut ovat puiston tukipilarit
Huippu-seikkailupuiston Jari Saarhelo on vastauksessaan Tukesia käytännönläheisempi.
Silloin, kun kiipeilypuistoa aletaan rakentaa, on ensimmäiseksi tarkastettava puut, jotka tulevat toimimaan sen tukipilareina, Saarhelo havainnollistaa standardin vaatimuksia.
– Esimerkiksi sellaiset puut, jotka ovat mahdollisesti lahoja ja voivat kaatua asiakkaiden päälle tai aiheuttaa muuta vaaraa, poistetaan sieltä ympäristöstä.
– [Standardissa] on erilaisia turvamääräyksiä siitä, minkälaisia taakkoja puiden pitää kantaa tai miten pitkä putoamismatka saa olla, jotta ei synny minkäänlaista vauriota siitä, jos asiakas tippuu turvavaijerin varaan.
Saarhelon ja Kalhaman mukaan Huipussa ja Flowpark-seikkailupuistoissa radat alkavat sillä, että kiipeilijä pukee turvavarustuksen yllensä. Tämän jälkeen osallistutaan koulutukseen, jossa henkilökunta opastaa, miten radalla edetään turvallisesti.
"Tilanne Suomessa on melko hyvä"
Tukesiin on tullut parin viime vuoden aikana "todella vähän" ilmoituksia seikkailupuistoista, Janne Niemelä kertoo.
– Näin ollen vaikuttaisi siltä, että ainakaan mitään vakavampia onnettomuuksia, joissa tämä ilmoittamiskynnys Tukesiin olisi ylittynyt, ei ole tapahtunut.
– Siinä mielessä vaikuttaa siltä, että tilanne Suomessa on melko hyvä, hän arvioi.
Janne Kalhaman mukaan Flowpark-ketju on alallaan Suomen suurin toimija. Se on ollut toiminnassa viitisen vuotta eli siitä asti, kun sen ensimmäinen puisto avattiin Turussa.
Kalhama toteaa, että seikkailupuistoissa sattuu läheltä piti -tilanteita muutaman kerran kesässä. Niissä kiipeilijä on saattanut irrottaa molemmat sulkurenkaat yhtä aikaa, hän sanoo.
– Jos työntekijät havaitsevat tällaisen tilanteen, he rauhallisesti kehottavat asiakasta kytkemään itsensä uudelleen kiinni.
Saarhelo arvioi, että espoolaisessa Huipussa on käynyt kesän aikana noin 11 000–12 000 ihmistä.
Hänen mukaansa puistossa ei ole ollut toistaiseksi yhtään sellaista tilannetta, jossa olisi täytynyt kutsua pelastuslaitos paikalle eli soittaa yleiseen hätänumeroon.
– Meillä on ollut neljästä viiteen tapausta, jotka ovat olleet tällaisia nilkan nyrjäyttämisen tyyppisiä tapauksia. On laskeuduttu alustalle. Jalka on ollut vähän huonossa asennossa ja nilkka vääntynyt. Sen kummempaa ei ole sattunut.
Turvallisuutta ei kannata pitää oletusarvona
Tukesin Niemelä toteaa, että vaikka vastuu seikkailupuiston turvallisuudesta onkin viime kädessä toiminnanharjoittajalla, ei kuluttajankaan tule käyttäytyä miten tahansa.
– Monesti näihin elämyspalveluihin liittyy tämmöisiä jännittäviä momentteja, kuten korkeita paikkoja. Niissä kuluttaja saattaa sitten ehkä vähän sokeastikin luottaa siihen, että toiminnanharjoittaja on kertonut kaikki tarvittavat asiat, hän sanoo ja jatkaa:
– Kuluttajakaan ei saa unohtaa sitä, miten käyttäydytään turvallisesti. Toisaalta myöskään turvallisuutta ei kannata pitää täysin oletusarvona. Mahdollisista turvallisuuspuutteista on ilmoitettava toiminnanharjoittajalle ja kysyttävä, jos jokin asia jää mietityttämään.
Niemelä tähdentää, että Tukes ei kuitenkaan ole huolissaan seikkailupuistojen turvallisuudesta – kunhan niissä toimitaan standardin mukaisesti ja tarjotaan asiakkaille riittävä perehdytys.
Kaksi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui sirkusteltan romahduksessa Yhdysvalloissa
Sirkusteltassa oli 250 ihmistä, kun se romahti.
Kaksi ihmistä kuoli ja ainakin 22 loukkaantui, kun sirkusteltta romahti kovassa myrkyssä New Hampshiren osavaltiossa Yhdysvalloissa. Onnettomuus tapahtui maanantai-iltana Lancasterin huvipuistoalueella New Hampshiren pohjoisosissa.
Osavaltion poliisin mukaan loukkaantuneiden tarkasta määrästä ei ole tietoa. Sirkusteltassa oli 250 ihmistä, kun se romahti.
Alueelle oli annettu varoitus rajuista ukkosmyrskyistä.
Outi Tarkiainen säveltäjävieraaksi Ranskaan
Rovaniemeläinen Outi Tarkiainen on kutsuttu ranskalaisen klassisen musiikin festivaalin säveltäjävieraaksi eli niin sanotuksi residenssisäveltäjäksi.
Musique Classique d'Uzerche -festivaalilla kuullaan viisi Tarkiaisen kamarimusiikkiteosta, joista yksi on festivaalin tilaama kantaesitys. Teoksia esittävät brittiläinen klarinetisti David Campbell, harmonikkataiteilija Vincent Lhermet, ranskalainen jousikvartetti Quatuor Arod ja sopraano Sanna Heikkinen.
Festivaali järjestetään 14.–17. elokuuta ja ohjelmistossa näkyy myös Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuosi.  Tarkiaisen lisäksi festivaalin muita säveltäjänimiä ovat muun muassa Mozart, Schubert, Hahn, Gerhard, Copland, Vivaldi, Hoddinott ja Sallinen.
Tarkiaisen (s. 1985) teoksia ovat tilanneet ja esittäneet muun muassa Arctic Philharmonic Orchestra, Norrbottens Kammarorkester, Norrbotten Big Band, Lapin Kamariorkesteri ja Tapiola Sinfonietta. Hän toimii myös lappilaisen Hiljaisuusfestivaalin taiteellisena johtajana.
Museokortti teki kulttuuri-Eilasta piipahtelijan
Museokortin suosio on yllättänyt monet museot. Vuoden voimassa olevia kausikortteja on myyty kolmen kuukauden aikana koko maassa noin 16 000 kappaletta.
Pirkanmaalla museot ovat yllättyneitä kolme kuukautta markkinoilla olleen Museokortin saamasta suosiosta. Pirkanmaalaismuseoissa kortteja on myyty lähes 1 300 ja niillä on tehty jo yli 5 000 museokäyntiä.
Esimerkiksi Tampereen Vapriikissa suurin käyttäjäryhmä on ns. kulttuuri-Eila eli keski-ikäinen tai vähän vanhempi nainen. Markkinointi- ja tiedotussihteeri Heini Jalovaara kertoo, että myös vanhemmat pariskunnat ovat löytäneet kortin, mutta nuoret eivät niinkään.
Museokortti saa monet kävijät piipahtamaan museossa monituntisen vierailun sijaan.
– Käyntikynnys on laskenut, koska ihmiset voivat poiketa vaikka vain 15 minuutiksi museoon. Lisäksi ihmiset ovat vierailleet sellaisissa museoissa, missä ei tulisi muuten käytyä, Jalovaara arvelee.
Samanlaisia kokemuksia on kertynyt Valkeakosken Myllysaaren museossa.
– Monet poikkeavat katsomaan vain osaa museosta tai ehkä vain jotain tiettyä vaihtuvaa näyttelyä ja lupaavat tulla takaisin. Monet kiittelevät sitä, ettei tarvitse tunti tolkulla kiertää ja olla ihan tietoähkyssä, Satu Isosalo Myllysaaren museosta kuvailee.
– Ihmiset ovat myös kertoneet käyneensä paikoissa, jonne eivät olisi muutoin poikenneet.
Kävijät osaavat kysyä korttia
Monet poikkeavat katsomaan vain osaa museosta tai ehkä vain jotain tiettyä vaihtuvaa näyttelyä ja lupaavat tulla takaisin.
Kyselykierron pirkanmaalaisiin museoihin kertoo, että Museokortti tunnetaan jo hyvin.  Kaikkein eniten kortteja on Pirkanmaalla ostettu ja käytetty Mäntässä, Serlachius-museoilla. Kortteja on siellä myyty liki 600 ja kortilla on tehty yli 2 100 museokäyntiä.
Museolehtori Päivi Nieppola Serlachius-museoista selittää suosiota sillä, että museon kävijäkunnassa on paljon kulttuurin suurkuluttajia, jotka pystyvät hyödyntämään kunnolla vuoden ajan voimassa olevaa korttia.
Kortista on Serlachius-museoissa pelkästään hyvää sanottavaa.
– Olisi voinut aikaisemminkin olla Museokortti suomalaisten museoiden tarjonnassa, mutta hyvä, että se nyt saatiin toteutettua, Nieppola sanoo.
Tarkempaa analyysiä kävijöistä ja motiiveista ei ole vielä tehty. Museoliitto aikoo analysoida käynneistä kertyvää dataa lokakuussa.
54 euroa maksava Museokortti on voimassa vuoden ja sillä on vapaa pääsy yli 200 museoon.
Remontti sulkee Kittilän lentoaseman
Kittilän lentoasema suljetaan kiitotieremontin vuoksi. Lentoasema on suljettu tiistaista 4. elokuuta lähtien aina elokuun 30. päivään saakka.
Kittilän lentomatkustajille on järjestetty ilmainen bussikuljetus Kittilän ja Rovaniemen välillä. Bussi kulkee kerran päivässä kumpaankin suuntaan.
Lentokentän kiitotie, rullaustiet ja asemataso päällystetään uudella asfaltilla. Myös kiitotien päissä olevat turva-alueet kunnostetaan ja lentoaseman viemäröinti korjataan. Lentoasemalle tulee myös lisää pysäköintitilaa.
Lentoaseman uudistustyöt maksavat yli kolme miljoonaa euroa.
Taksisovellus on otettu hyvin vastaan – perinteinen tilaustapa ei ole katoamassa
Uusi taksintilaussovellus, Valopilkku, on lisännyt nopeasti suosiotaan. Valopilkun voi ladata älypuhelimeen ja sovelluksen avulla taksin saa helposti tilatuksi. Tilaus on ilmainen ja tilaaja pystyy puhelimestaan seuraamaan koska auto on tulossa.
Tällä hetkellä Valopilkkua voi käyttää vain osassa Suomea. Toiminta-alue on tarkoitus laajentaa asteittain kaikkialle Suomeen.
Sovellus otettiin käyttöön Hämeenlinnan ja Forssan seudulla kevätkesällä. Heinäkuussa Valopilkun kautta tilattiin taksi 666 kertaa.
Määrä on vielä pieni siihen nähden, että Kanta-Hämeen taksi saa kuukausittain 40 000 tilausta. Toisaalta älypuhelintilausten määrä kasvaa kuukausi kuukaudelta.
Tilauksen helppous voi tuoda uusia taksinkäyttäjiä
Kanta-Hämeen aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö kertoo, että taksiyrittäjät toivovat uuden sovelluksen tuovan takseille myös uusia asiakkaita.
– Esimerkiksi nuoret käyttävät paljon älypuhelinta ja Valopilkku on helppo tapa tilata taksi. Oulusta on jo havaintoja siitä, että erilaiset mahdollisuudet tilata taksi lisäävät taksin käyttöä. Tietysti sovelluksen kautta taksin tilaavat pääasiassa sellaiset ihmiset, jotka haluavat nopean kyydin paikasta A paikkaan B.
– Jos halutaan taksiin erityyppisiä varusteita tai muuten jotain erityistä, niin sitten paras tapa on perinteinen puhelintilaus. Yhtä selvää on se, että perinteinen tapa tilata säilyy uusien tapojen rinnalla, vakuuttaa Juha Sirviö. 
Sovellus toimii toistaiseksi Kanta-Hämeen lisäksi pääkaupunkiseudulla sekä Tampereen, Vaasan, Porvoon, Joensuun, Kymenlaakson, Turun, Porin, Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilla.
Koko Suomessa Valopilkku on käytössä vuoden 2015 loppuun mennessä.
_Edit klo 12.34: Korjattu tekstistä tieto, että tilaus maksaisi tekstiviestin verran. Taksitilaus sovelluksella on ilmaista. _
Ruotsalaistutkimus: Pakokaasut saattavat lisätä riskiä sairastua dementiaan – "Yllättävän suuri yhteys"
Tutkimukseen on osallistunut noin 2 000 uumajalaista, joita on seurattu 15 vuoden ajan. Noin 300 on sairastunut Alzheimerin tautiin tai vaskulaariseen dementiaan.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan pakokaasujen ja dementian välillä saattaa olla suora yhteys, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/ny-forskning-avgaser-kopplas-till-demens/) kirjoittaa. Vilkasliikenteisillä kaduilla asuvilla ihmisillä on tutkimuksessa todettu suurempi riski sairastua Alzheimerin tautiin ja vaskulaariseen dementiaan kuin harvaliikenteisillä kaduilla asuvilla.
– Olemme havainneet yllättävän vahvan yhteyden, ympäristötieteen professori, tutkimuksen johtaja Bertil Forsberg Uumajan yliopistosta sanoo.
Tutkimuksen mukaan jopa 16 prosenttia dementiatapauksista voi johtua pakokaasuille altistumisesta.
Tutkimukseen on osallistunut lähes 2 000 uumajalaista, joita on seurattu 15 vuoden ajan. Kaikki osallistujat olivat tutkimuksen alkaessa terveitä yli 55-vuotiaita. He ovat osallistuneet muistitutkimukseen viiden vuoden välein. Tutkijat ovat samalla seuranneet pakokaasujen määrää heidän asuinkaduillaan. Lisäksi muut tekijät, kuten ikä, koulutustaso ja BMI on otettu huomioon.
Noin 300 tutkimukseen osallistunutta on sairastunut Alzheimeriin tai vaskulaariseen dementiaan tutkimuksen aikana.
Osallistujilla, joiden asuinkaduilla oli eniten pakokaasuja, oli 40 prosenttia korkeampi riski sairastua dementiaan kuin osallistujilla, joiden asuinkaduilla oli vähiten pakokaasuja. Asuinkadut jaettiin tutkimuksessa neljään luokkaa pakokaasujen määrän perusteella.
Uumajan keskustassa typpidioksidi- ja pienhiukkasmäärät ylittävät EU:n sallimat raja-arvot. Laitakaupunkialueilla hengitysilma on kuitenkin erittäin puhdasta, minkä vuoksi tutkimukseen osallistujien hengitysilmassa on selvät erot. 
Aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että ilmansaasteet voivat lisätä riskiä sairastua esimerkiksi astmaan, syöpään ja sydän- ja verisuonitauteihin. Vasta viime vuosina tutkijat ovat alkaneet kiinnostua ilmansaasteiden vaikutuksesta aivotoimintoihin.
– Tiedämme, että pienhiukkaset voivat kulkeutua hajuhermon kautta aivoihin ja aiheuttaa siellä suoraa vahinkoa. On myös todettu, että pakokaasut voivat aiheuttaa tulehduksia, jotka vaikuttavat niin hengitysteihin kuin muihin elimiinkin, mikä vaikuttaa muun muassa aivojen verenkiertoon, ympäristötieteen professori Bertil Forsberg sanoo Dagens Nyheterissä.
Uumajan yliopiston tutkijat peräävät nyt lisätutkimusta pakokaasujen ja dementian välisestä yhteydestä. He huomauttavat, että muutkin liikenteeseen liittyvät tekijät kuin pakokaasut voivat vaikuttaa dementiaan sairastumiseen – esimerkiksi meluhaitat. Ruotsalaistutkijoiden tutkimus julkaistaan tiedelehti Environmental Health Perspectives viikonloppuna.
Kauppi: Metsäjyrä painelee kohta aika kovaa
Minna Kauppi aikoo kärsiä ja nauttia tiistain keskimatkalla suunnistuksen MM-kisoissa Skotlannissa. Ennakkosuosikkeihin kuuluva Kauppi on pettynyt, jos mitalia ei tule.
**INVERNESS. **Yhdeksän maailmanmestaruutta, päälle viisi MM-hopeaa ja kolme pronssia. Minna Kaupin mitalisaldo on tyylikästä luettavaa.
Suomalaistähti on kuitenkin Skotlannissa MM-kisoissa uuden äärellä. Hän on toki suosikki, mutta tavallaan myös takaa-ajaja. Loukkaantumisista ja sairasteluista viime vuosien aikana kärsinyt Kauppi on harjoitellut täysipainoisesti vasta reilun kuukauden.
\- Kyllä aika hyvältä näyttää. Tuo sprintti oli sellainen osviitta (kuudes, kolme sekuntia mitalista), kun en ole kahteen vuoteen pystynyt tekemään mitään nopeustreenejä. Se on merkki, että metsäjyrä kyllä kohta painelee aika kovaa. Kun keskimatkalla saan suunnistuksen kuntoon, niin uskon, että olen kärkikamppailussa, Kauppi arvioi Invernessiä halkovan Ness-joen äärellä.
\- Sehän on kiva, että on nousukunto. Silloinhan se tulostaso paranee. Tiedän kuitenkin realistisen tilanteeni, että en ole elämäni kunnossa. Minulla on kuitenkin rautainen pohja, niin tosi hyvä taso kuitenkin saadaan aikaiseksi. Nyt kun nuo verryttelyt ovat takana, niin metsässä varmaan kulkee ihan jäätävästi. 
Kauppi kävi ihmettelemässä kisa-aluetta ja mallimaastoa maanantaina. Hänen mukaansa kilpailussa ei saa arkailla.
\- Melko nopea kisa on luvassa. Pohjalla on aluskasvillisuutta, ja on siellä suurta kohtuullisen suurta tömpärettäkin. Tosi aggressiivisesti pitää vetää. Se kisakeskushan on mainio. Linnan piha on siinä vieressä. Hienoa on siihen sitten mennä tuulettelemaan, kun on tullut maaliin.  
\- Keskimatkalla haluan toki menestyä. En ole tyytyväinen, jos mitalia ei tule. Joku ihme homma päässä on kuitenkin vinksahtanut, että on vähän rauhallinen olo. Ei ole jäätävää pakkoa menestyä. Olen tullut nautiskelemaan. Se nautinto voi tulla myös kivusta. Minä ajattelin huomenna vähän kärsiä, Kauppi kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
_**Lähetys naisten keskimatkan kilpailusta alkaa Yle Fem -kanavalla kello 15.**_
Talvivaara-käräjät alkavat
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeuskäsittely on laajuudeltaan poikkeuksellinen Suomen olosuhteissa. Törkeästä ympäristön turmelemisesta syytettynä ovat toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö.
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeuskäsittely alkaa tiistaina aamuyhdeksältä.
Törkeästä ympäristön turmelemisesta syytettynä ovat toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sekä kaivoksen entinen johtaja ja osastopäällikkö.
Pääkäsittelyn on arveltu kestävän yhteensä kaksi kuukautta. Oikeudenkäynti on laajudeltaan poikkeuksellinen Suomen olosuhteissa.
Suomessa tapahtuu verrattain vähän vakavia ympäristörikoksia. Esimerkiksi Ruotsissa niitä tilastoidaan kymmenkertaisesti enemmän. Puhtaita pulmusia Suomessakaan ei silti olla. Viime vuosien aikana viitisenkymmentä ympäristörikosta on edennyt käräjille asti. Vuosittain rikoksia tapahtuu muutamia satoja.
Osa rikoksista jää Suomessa myös piiloon.
– Ruotsissa on alettu panostaa aiemmin ympäristörikosten selvittelemiseen, toteaa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Vuonna 1995 muuttuneen ympäristörikoksia koskevan lain jälkeen ehdoton vankeusrangaistus on paukahtanut tuomioksi Suomessa ainoastaan niin kutsutussa Lokapojat-jutussa. Lokapojat Oy muun muassa laski ulostetta ja virtsaa sisältäviä jätevesiä sadevesiviemäreihin.
Yrityksen johtajat tuomittiin kaksi vuotta sitten ehdottomaan vankeuteen.
Törkeästä ympäristön turmelemisesta voi seurata enimmillään kuusi vuotta vankeutta.
Oopiumia yskänlääkkeeksi ja heroiinia kipuun – vielä ehdit nähdä, miten sodan vammoja lääkittiin
Sotilaslääketieteen museo Lahdessa on ollut kuolinkorinoissaan jo muutaman vuoden. Sodan vammat näkyvät ja tuntuvat Hennalassa yhä.
– Kenttäsairaalan pihaan ajoivat haavoittuneita kuljettaneet linja-autot, joista miehet lajiteltiin neljään luokkaan. Luokista ensimmäinen oli kiireellisin, nelonen taas kuolleet ja kuolevat. Valitettavan usein monivammaiset siirrettiin suoraan neljänteen luokkaan, koska leikkaustiimi ei ehtinyt leikata kaikkia. Jos haavoittuneita oli 40, puolet jäi leikkaamatta.
Näin kertoo Lahden Hennalassa todennäköisesti viimeistä kesää auki olevan Sotilaslääketieteen museon pitkäaikainen opas Seppo Toivonen.
Sotilaslääketieteen museo on 80-luvulta asti kertonut karuin valokuvin, sota-ajan lääkeruiskuin, oopiumpurkein ja asiaansa äärimmäisen perehtyneen oppaan sanoin talvi- ja jatkosodan ajan lääkehoidosta.
Esimerkiksi hammaspora oli jalalla poljettava, verensiirto tehtiin suoraan luovuttajasta veren saajaan lasipullon ja pumpun avulla.
– Viime keväänä eräs iäkäs rouva kävi täällä ja kertoi antaneensa suoran verensiirron 16-vuotiaana Seinäjoen sotasairaalassa, Toivonen sanoo.
Näyttelystä suuri osa päätyy varastoon
Sotilaslääketieteen museo Hennalan vanhalla kasarmialueella on ollut sulkemassa oviaan jo yli vuoden. Osan kokoelmasta piti siirtyä Sotamuseoon Helsinkiin jo vime vuonna, mutta Sotasmuseolta ei silloin löytynyt muuttoon tarvittavaa rahoitusta. Tavarat muutetaan lähivuosina. 
Jos haavoittuneita oli 40, puolet jäi leikkaamatta.
– Olen ollut mielissäni lykkäyksestä. Lähtökohtanamme kuitenkin on, että tämä on viimeinen kesä, Toivonen sanoo.
Lahden Kaupunginmuseo pyöritti museota vuoteen 2009. Sen jälkeen vapaaehtoiset ovat pitäneet ovia auki, lähinnä viikonloppuisin.
Jäljellä olevien päivien määrä riippuu talkoolaisten tarmosta.
– Palkallisia tekijöitä on tasan nolla. Kaikki riippuu meistä muutamasta vapaaehtoisesta. Siitä, miten kauan jaksamme maksaa kunniavelkaa sodassa haavoittuneille.
Museo avattin vuonna 1983. Sotaveteraanien avulla avatun näyttelyn esineistä suurin osa oli ollut laatikoissa sodista saakka.
– He halusivat tehdä toiminnallisen ympäristön. Vieras, joka tulee tänne, joutuu keskelle kaikkia kauheuksia.
Suurin osa esineistä päätyy Helsingin museon sijasta varastoon.
Lääkärit käyttivät metamfetamiinia
Ainakin lähiviikonloppujen ajan voi vielä käydä ihmettelemässä ja kauhistelemassa sodan sairaalavälineitä ja 1930–1940-lukujen lääkkeitä.
– Sodan ajan kaukopartion lääkitykseen kuului pervitiini piristeeksi, oopiumi yskänlääkkeeksi ja kuumeeseen. Morfiinia käytettiin kipuun ja särkyyn, Toivonen sanoo.
Lasivitriinissä on esillä heroiinia ja oopiumia. Seinällä valokuvassa vatsaansa haavan saanut mies hymyilee autuaana. Vatsaa peittävissä sideharsoissa veri on tullut läpi. 
Joskus lääkäri jäi koukkuun ja jouduttiin lähettämään rintamalta kotiin.
– Kuvan mies on saanut morfiinia, Toivonen kommentoi.
Pervitiiniksi Suomessa kutsuttua saksalaista metamfetamiinia käytettiin kenttäsairaalassa lääkäreiden piristeenä.
– Eiväthän lääkärit pysyneet muuten hereillä.  Ei silloin ymmärretty muita vaihtoehtoja. Joskus lääkäri jäi koukkuun ja jouduttiin lähettämään rintamalta kotiin, Toivonen sanoo.
_Aiheesta lisää: dokumenttisarja Huume-Suomen historia alkaa TV1:llä ja Yle Areenassa 17.8. klo 20._
Lappeenranta suunnittelee rajuja leikkauksia maaseudun linjataksiliikenteeseen
Linjataksiliikenteen linjoja ja vuoroja aiotaan lakkauttaa. Maaseudun palveluliikenne aiotaan lopettaa kokonaan.
Lappeenranta suunnittelee säästöjä maaseudun linjataksiliikenteeseen. Syynä on budjetin ylittyminen.
– Lähiliikenteen talousarvio ylittyy noin 300 000 eurolla tänä vuonna, jos mitään ei tehdä, kaupungininsinööri Pasi Leimi sanoo.
Leimin mukaan kaupungin kustantamat maaseudun pikkubussivuorot maksavat paikoin tosi paljon kaupungille.
– Pahimmillaan matkakohtainen kustannus yhden henkilön matkasta on 141 euroa.  On selvästi syntynyt sellaisia reittejä joiden taloudellinen järkeyys on kyseenalainen, Leimi sanoo.
Kaiken Linjataksiliikenteen kustannus matkaa kohden on ollut 4,44 euroa.
Raskaasti tappiolliset vuorot lakkautetaan
Tekninen toimi haluaa,  että kaikki linjat ja vuorot, jotka aiheuttavat kaupungille keskimäärin yli 20 euron kustannukset yhden henkilön matkalta lopetettaisiin.
Maaseudun palveluliikenteelle tämä merkitsisi kaikkien vuorojen lakkauttamista, koska matkat ovat maksanee kaupungille keskimäärin 44,50 euroa henkilöltä. Kaupunki on budjetoinut täksi vuodeksi maaseudun palveluliikenteeseen 68 000 euroa.
Maaseudun palveluliikenne on linjaliikennettä, mutta siinä auto voi tehdä vähäisiä poikkeuksia linjalta ja hakea asiakkaan esimerkiksi kotoa.
5 prosenttia raskaasti tappiollista
Linjataksiliikenteeseen on budjetoitu täksi vuodeksi 200 000 euroa. 60 000 euroa menee vuorojen ja linjojen ylläpitämiseen, jossa yksikkömatkakustannus nouseee yli 20 euron. Tämä on noin 5 prosenttia matkoista.
Peurakolareissa rytissyt ennätystahtia Lounais-Suomessa
Lounais-Suomen alueella tapahtui kesä-heinäkuussa 260 hirvieläinonnettomuutta. Suurin kolarien aiheuttaja on valkohäntäpeura, jonka kanta on kasvussa. Metsästystä pitäisi lisätä, mutta 20 prosenttia kaatoluvista jää käyttämättä.
Peurojen ja kauriiden aiheuttamat liikenneonnettomuudet ovat olleet isossa roolissa tämän kesän uutisoinnissa.  Kyse ei ole pelkästä mutu-tuntumasta.
Hirvieläinten aiheuttamia kolareita on Lounais-Suomessa sattunut kesä-heinäkuussa 260 kappaletta, näistä Satakunnassa 80. Niistä yli puolessa oli osallisena peura.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen liikennesuunnittelija Jaakko Klangin mukaan käynnissä on mahdollisesti peurakolareitten ennätysvuosi.
– Viime vuonna onnettomuuksia oli Satakunnassa yhteensä 476. Ottaen huomioon, että suurin osa niistä tapahtuu loka-marraskuussa, tämän vuoden tilastot näyttävät hurjilta.
Pelkästään talven ja kevään aikana Satakunnassa kolaroitiin hirvieläimen kanssa 133 kertaa. Tähän kun lisätään kesän tilastot ja vasta tulossa oleva "sesonki", luvassa on näillä näkymin ennätysvuosi.
– Voi hyvin olla, että reilusti päälle 500:n mennään, Klang spekuloi.
Kannat selvässä kasvussa
Lumettomat ja leudot talvet ovat mahdollistaneet valkohäntäpeuran kannan kasvun. Ravintoa riittää, eikä luontaisia vihollisia ole tarpeeksi. Ainut keino ehkäistä lisääntyneitä kolareita on metsästys.
Satakunnan riistakeskuksen riistasuunnittelija Reima Laajan mukaan pelkät leudot talvet eivät ole ongelman taustalla.
– Myönsimme lupia viime vuonna 4 500 kappaletta ja niitten käyttöaste oli vain 80 prosenttia. Oltaisiin voitu kaataa selvästi enemmän.
Myös metsäkauris osana tilastoja
Laaja muistuttaa, että vaikka peuran vasoja on todennäköisesti ennätysmäärä liikkeellä tänä kesänä, myös metsäkauris aiheuttaa suuren liikenneuhan tähän vuodenaikaan.
– Metsäkauriin kiima-aika on heinä-elokuussa ja se lisää kauriin liikkumista ja kolareita. Kaikki kolarit, joita ilmoitetaan peuran aiheuttamaksi, eivät sitä ole. Metsäkauris on tullut enenevissä määrin mukaan, Laaja huomauttaa.
AP: Di Marialle neljän vuoden sopimus PSG:n kanssa
Manchester Unitedin jättävästä Angel Di Mariasta tulee Ranskan liigan historian toiseksi kallein pelaaja, kirjoittaa uutistoimisto AP.
Argentiinalainen jalkapalloilija Angel Di Maria siirtyy Ranskan liigan Paris Saint-Germainiin neljän vuoden sopimuksella, kirjoittaa uutistoimisto AP lähteeseensä nojaten. Siirtoa on huhuttu läpi kesän, mutta PSG ja pelaajan viime kauden työnantaja Manchester United ovat olleet asian suhteen vaitonaisia.
AP:n haastatteleman luotettavan lähteen mukaan sopimus on noin 63 miljoonaa euroa. [Aiemmin uutisoimme, että siirron arvon on arvioitu olevan noin 44,5 miljoonaa puntaa eli noin 63,3 miljoonaa euroa](http://yle.fi/urheilu/brittilahteet_psg_ja_manchester_united_sopuun_argentiinalaistahden_siirrosta/8198163). Alle vuoden ajan ManUa edustaneesta Di Mariasta tulee näin kaikkien aikojen toiseksi kallein Ligue 1:een siirtynyt pelaaja. Kallein on tuleva joukkuetoveri, uruguaylainen Edinson Cavani, joka siirtyi Qatar-rahoitteiseen seuraan 64 miljoonalla eurolla vuonna 2013.
AP:n lähteen mukaan sopimus julkistetaan myöhemmin tällä viikolla, kun Di Maria matkustaa Pariisiin allekirjoittamaan kontrahdin. Lääkärintarkastuksen palloilija läpäisi Dohassa maanantaina.
Mussalon sataman polttoainelaitoksen startti viivästyy
Polttoainelaitoksen rahoituksen kasaaminen on ollut arvioitua hankalampaa. Vähärikkistä polttoainetta valmistavan laitoksen investoinnit maksavat yli parikymmentä miljoonaa euroa.
Mussalon satamaan suunnitellun polttoainelaitoksen rakennustyöt viivästyvät. Kotka Bunker -yhtiön [piti aloittaa](http://yle.fi/uutiset/vaharikkisen_polttoaineen_valmistus_saa_alkaa_kotkassa/7906928) vähärikkisen laivapolttoaineen valmistukseen tarvittavat rakennustyöt elokuun aikana. Aikataulu on nyt lykkääntynyt, koska yhtiö ei ole saanut tarvittavaa rahoitusta kasaan.
Vähärikkistä polttoainetta on tarkoitus valmistaa sataman entisen voimalaitoksen polttoainesäiliöissä. Polttoainesäiliöt jäivät tyhjän pantiksi, kun Mussalon Voima pisti voimalaitoksen kiinni. Tällä hetkellä [vanhaa voimalaitosta puretaan](http://yle.fi/uutiset/mussalon_voimalaitos_puretaan_kotkassa/7225333).
Ennen kuin vähärikkistä polttoainetta voidaan alkaa valmistamaan, vanhat polttoainesäiliöt täytyy muuttaa uutta käyttötarkoitusta vastaavaksi. Muutostyöt maksavat Kotka Bunkerin arvion mukaan 1-3 miljoonaa euroa ja ne työllistäisivät muutaman henkilön.
Vaikka rahoituksen kasaaminen on sujunut aiottua hitaammin, Kotka Bunker -yhtiön tavoitteena on aloittaa rakennustyöt vielä tänä vuonna. Yhtiö voisi aloittaa polttoaineen valmistuksen heti muutostöiden valmistumisen jälkeen. Polttoainetta valmistettaisiin ensiksi varastoon.
Muutostöiden toinen ja työläämpi vaihe käynnistyisi polttoainesäiliöiden muutostöiden jälkeen. Toisessa vaiheessa satamaan rakennettaisiin uusi junavaunujen purkualue ja polttoaineen siirtoputket. Tämä nostaisi investoinnin kustannukset noin 20 miljoonaan euroon. Toisen vaiheen rakennustyöt työllistäisivät noin 20 henkilöä. Yhtiö on jo saanut hankkeelleen ympäristöluvan.
Yhä enemmän pieniä jalkoja astelee koulutielle Jyväskylässä
Koululaisten määrä kasvaa Jyväskylässä tasaisesti. Tänä lukuvuonna oppilaita on 250 enemmän kuin viime vuonna, mikä saa joidenkin koulujen seinät pullistelemaan.
Jyväskylän kaupungin esi- ja perusopetuksessa olevien lasten määrä kasvaa tasaisesti. Tänä lukuvuonna perusopetuksen aloittaa yhteensä 12 000 oppilasta, mikä on liki 250 enemmän kuin viime vuonna. Ekaluokkalaisia heistä on reilu 1500.
Oppilasmäärät kasvavat kiihtyvällä vauhdilla. Vuosi sitten kasvua oli 200 lapsen verran, pari vuotta sitten 150 lapsen verran.
Lisääntyvät oppilasmäärät aiheuttavat luonnollisesti haasteita koulujen tilojen ja henkilökunnan riittämiselle. Kasvukivut eivät jakaudu tasaisesti, vaan kasvu vaihtelee alueittain ja ikäluokittain paljonkin. Tulevana syksynä täyttä on etenkin Huhtasuon, Kuokkalan, Nenäinniemen ja Tikan kouluissa.
– Kasvava koululaismäärä kertoo paitsi syntyvyydestä, myös siitä, että Jyväskylä on nuorten ja nuorten perheiden kaupunki. Nuoret perheelliset tulevat tänne opiskelmaan, ja usein heidän lapsensa ehtivät varttua kouluikään opiskelujen aikana, miettii perusopetuksen palvelujohtaja Tuija Rasinen.
– Oppilasmäärien muutokset eivät ole tasaisia, vaan ne heilahtelevat suuntaan ja toiseen samoilla alueilla. Usein jossakin koulussa on muutaman vuoden ajan tiukkaa ja sitten tilanne helpottaa, Rasinen kertoo.
Se on kuitenkin varmaa, että kun nykyiset alakoululaiset siirtyvät yläkouluun, tullaan heitä varten tarvimaan merkittävästi lisää tilaa nykytilanteeseen nähden.
– Tulemme tarvitsemaan lisää paikkoja yläkoululaiislle, Tuija Rasinen toteaa.
Kymenlaaksossa kinastellaan taas vedestä 
Kouvolan Selänpäähän kaavailtu uusi vedenottamo on sekä Kouvolan Veden että Kymenlaakson Veden kiikarissa. Kymenlaakson Veden selvityksen mukaan kannattavinta olisi perustaa maakuntaan vesihuoltoa hoitava holding-yhtiö. Se saa kannatusta ainakin kotkalaispäättäjiltä. Kouvolassa ollaan varovaisempia.
Kouvolan Valkealassa, Selänpään kylässä uinuu maaperässä merkittävä määrä pohjavettä. Maakunnassa on taitettu jo vuosia peistä siitä, kuka sen saisi pumpata vesijohtoihin, ja edelleen kymenlaaksolaisten janoisiin suihin.
Vedelle olisi kaksi ottajaa. Kouvolan Vesi ja Kymenlaakson Vesi. Ensimmäinen on kokonaan Kouvolan kaupungin omistama laitos, jälkimmäinen on yhtiö, jonka suurin omistaja on Kotkan kaupunki.
Kouvolan Vedellä on jo alueella yksi vedenottamo Vuohijärvellä. Se on hakenut lupaa, jotta se saisi nostaa nykyisestä vedenottamosta nykyistä suuremman määrän vettä. Lisäksi se on hakenut koepumppauslupaa Vuohijärven vedenottamolle.
Selänpään vedenottamoa varten on tehty ympäristövaikutusten arviointi. Sen teettivät yhdessä Kouvolan Vesi ja Kymenlaakson Vesi. Tämän selvityksen pohjalta Kymenlaakson Vesi on jättänyt lupahakemuksen vedenotolle kolmesta eri kohteesta Selänpäästä. 
Sekä Kouvolan Vesi että Kymenlaakson Vesi ovat viritelleet yhteistyötä vesivarojen hyödyntämiseksi. Viikonloppuna Kymen Sanomat kertoi, että Kymenlaakson Vesi on teettänyt selvityksen siitä, miten asia kannattaisi järjestää. Sen mukaan kunnille paras malli olisi niin kutsuttu holding-yhtiö, joka ostaisi kaikkien maakunnassa toimivien neljän vesiyhtiön osakkeet. Kunnat hyötyisivät Kymen Sanomien mukaan järjestelystä jopa 30-40 miljoonaa euroa. Jutun nettiversion voit lukea [tästä](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/08/01/Kymenlaakson%2520yhteinen%2520vesiyhti%25C3%25B6%2520tuottaisi%2520omistajilleen%2520kymmeni%25C3%25A4%2520miljoonia/2015319371392/4).
Kouvolan Veden toimitusjohtaja Timo Kyntäjälle selvitys tuli yllätyksenä, kun hän luki asiasta lehdestä.
– En voi ottaa selvitykseen tarkempaa kantaa, koska en ole nähnyt mitään lukuja. Pitäisi nähdä laskelmat ja suunnitelmat, jotta asiasta voisi jotain sanoa, Kyntäjä toteaa.
Vaikka kummallakin suurella vesiyhtiöllä on omat kiinnostuksen kohteensa Selänpäässä, ne tuskin muodostuvat suuremmaksi kiistakapulaksi yhtiöiden välille. Kyntäjä sanoo, että Kouvolan Vesi voi jatkossakin tehdä yhteistyötä Kymenlaakson Veden kanssa. Kymenlaakson Veden toimitusjohtaja Tapani Eskolaa emme tavoittaneet kommentoimaan tilannetta.
Kun kaksi suurinta vesiyhtiötä, Kouvolan Vesi ja Kymenlaakson Vesi kilpailevat siitä, kumpi saa vettä pumpata, ei yhtiöjärjestelyiden tekeminen etene helpolla. Asia onkin päätymässä poliitikkojen käsiin.
Päättäjien keskuudessa asiaa on käsitelty vasta pintapuolisesti. Pidemmällä asiassa ollaan Kotkassa, jossa vesihuollon tulevaisuus aiotaan tuoda poliittiseen käsittelyyn lähiviikkoina. Kotkan Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) uskoo, että asia nostetaan esille viimeistään syyskuussa. Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) on samaa mieltä.
Kotkalaispäättäjät ovat ymmärrettävästi Kymenlaakson Veden teettämän selvityksen kanssa samoilla linjoilla. Kotka omistaa Kymenlaakson Vedestä 70 prosenttia.
– Poliitikkojen on otettava tähän asiaan kantaa. Syvempiä keskusteluita ei asiasta ole vielä käyty. Mutta kun asiasta on puhuttu, on oltu varsin yhtä mieltä siitä, että Kymenlaakson Veden esittämä holding-yhtiö olisi paras malli hoitaa vesihuolto. Kotkassa on vielä hyvässä muistissa takavuosien huono juomavesi, ja nytkin vetemme tulee pohjoisen suunnasta, valtuuston puheenjohtaja Brask selventää.
– Ymmärtääkseni Kouvolassakin oltaisiin myönteisiä holding-yhtiöön. Toivon, että pohjoisen ja etelän välinen pattitilanne päätöksenteossa olisi jo sivuutettu, Brask jatkaa.
Kotkalaispäättäjillä on uskoa siihen, että myös kouvolalaispoliitikot asettuisivat tukemaan jonkinlaista yritysjärjestelyä, oli se sitten hoilding-yhtiö tai jopa suora fuusio. Asiassa voi kuitenkin käydä toisin.
– En uskalla lähteä arvioimaan, millaiseksi poliittinen mielipide Kouvolassa kääntyy, sen verran yllättävää päätöksentekomme on. Henkilökohtaisesti en suoralta kädeltä vastusta vesihuollon yritysjärjestelyitä, mutta asian hyödyt ja haitat on selvitettävä perinpohjin. Kustannukset kannattaisi jakaa järkevästi, sanoo puolestaan Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.).
Määttäsen valinta Lieksan johtoon vahvistui virallisesti 
Lieksan uusi kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen aloittaa työnsä sovitusti syyskuun 21. päivä. Määttänen  osallistuu kuitenkin jo kuluvan viikon aikana kaupungin edustustilaisuuksiin.
Lieksan uusi kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen aloittaa työnsä sovitusti syyskuun loppupäivinä.
Valtuusto valitsi Määttäsen tehtäväänsä kesäkuussa, ja nyt kaupunginhallitus on vahvistanut virkavaalin. Muun muassa Määttäsen kokonaispalkaksi varmistui 8000 euroa kuussa.
Ennen ensimmäistä varsinaista työpäiväänsä Määttänen osallistuu Lieksan yrittäjien tilaisuuteen ja Koli Lotus Span vihkiäisiin tällä viikolla, sekä ensi kuun alussa Koli Foorumiin.
Joensuun Enosta lähtöisin oleva Määttänen siirtyy tehtäväänsä Muuramen palvelujohtajan paikalta. Hän on aikaisemmin työskennellyt Lieksan sivistysjohtajana. 
Luovien alojen keskus Mylly muuttaa Kuopiossa
Vanha rakennus peruskorjataan kerros kerrokselta. Mylly jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa, jahka sellaiset löytää.
Luovien alojen keskus Mylly muuttaa Kuopiossa. Satamassa sijaitsevan SOK:n vanhan talon omistaja ja vuokranantaja Pekka Purola on ilmoittanut remontoivansa tilat vuodenvaihteen jälkeen.
– Peruskorjaamme tilat kerros kerrokselta. Nyt osa niistä on todella rapistuneita, ja tarkoituksena on tuoda tilat 2000-luvulle, Purola perustelee.
Tällä hetkellä remontissa on rakennuksen ensimmäinen kerros. Sen jälkeen remontti etenee toiseen ja kolmanteen kerrokseen, jotka ovat jo osittain tyhjillään. Viimeisenä kunnostetaan viides kerros, joka on enimmäkseen toimistokäytössä. Talon kuudennessa kerroksessa on vielä saunatilat, joiden käyttötarkoitus säilynee Purolan mukaan ennallaan.
Pidemmällä tähtäimellä rakennuksen siipeen on tulossa myös asuntoja. Rakentaminen edellyttää kaupungilta vielä kaavamuutosta.
Irtisanomisaika Myllyn taustayhdistys Pro Myllyllä on kuusi kuukautta. Keskuksen toiminta jatkuu entisellään uusissa tiloissa, joita keskus etsii parhaillaan.
Suomalaismustikka päätyy useimmiten Aasiaan – metsämustikan kysyntä kasvaa pensasmustikan imussa
Eniten suomalaista metsämustikkaa viedään Kiinaan, Japaniin ja Etelä-Koreaan. Samalla Suomeen tuodaan mustikkaa. Suomalainen laatumustikka päätyy Aasian markkinoille niin sanottuihin ravintolisätuotteiseen, sanoo luonnonantimien käyttöä edistävä Arktiset Aromit ry.
Suomalaisen mustikan kysyntä on kasvanut selvästi viime vuosina, sanoo luonnonantimien käyttöä edistävä Arktiset Aromit ry.
Metsässä kasvanut mustikka saa kiittää suosionsa kasvusta pensasmustikan yleistymistä.
– Metsämustikan kysyntä on kehittynyt viljellyn pensasmustikan imussa, koska Kanadassa, USA:ssa ja osin Euroopassa viljellään niin paljon pensasmustikkaa. Sitä viljellään moninkertainen määrä siihen verrattuna mitä meillä saadaan metsämustikkaa talteen ja myyntiin, kertoo Arkisten Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio.
– Metsämustikassa nämä hyvät ominaisuudet, etenkin antosyaanin pitoisuudet ovat kolmin-nelinkertaisia verrattuna pensasmustikkaan ja siinä imussa on myös suomalaisen marjan kysyntä kasvanut, Moisio jatkaa.
Antosyaanit ovat ryhmä vesiliukoisia flavonoideja, joilla arvellaan olevan erilaisia terveyshyötyjä.
Mustikkaliikenne kulkee molempiin suuntiin
Eniten suomalaista metsämustikkaa viedään Kiinaan, Japaniin ja myös Etelä-Koreaan. Euroopan maista mustikkaa menee myös Saksaan ja Italiaan. Myös Ruotsiin viedään silloin kun täällä tulee naapuria parempi sato.
– Kyllä yritykset ovat aina saaneet myytyä kaiken sen mitä on saatu talteen. Viime vuosina (teollisuuden käyttämän metsämustikan) sato on ollut 5–6 miljoonan kilon välillä, kun se vielä 10–15 vuotta sitten oli 1–2 miljoonan kilon välillä, mikä osoittaa kysynnän ja kiinnostuksen kasvua, Moisio kertoo.
Mustikasta vientiin menee yli 4 miljoonaa kiloa eli suurin osa.
– Meillähän on se tilanne, että mustikkaa myös tuodaan eli suomalainen teollisuus tuo halvempaa marjaa kuin mitä meidän marjamme ovat. Suomalaista laatumarjaa viedään Aasian maihin, nimenomaan ravintolisätuotteisiin, sanoo Moisio.
Suomeen mustikkaa tuodaan Venäjältä, Baltian maista ja Ruotsista.
Suomessa mustikka on Moision mukaan aika tavalla saavuttanut puolukan asemaa.
– Vielä puolukka on päämarja, koska sen sato on niin paljon suurempi luonnossa, mutta joinain vuosina mustikka selvästi ohittaa puolukan kauppaantulomäärät.
Uusi uljas nelostie Rovaniemellä huristelukunnossa jo syksyllä
Nelostien mittava perusparannus Rovaniemellä saadaan käytännössä valmiiksi jo tulevana syksynä – lähes vuoden etuajassa. Ensi vuodelle jää tehtäväksi lähinnä maisemointia ja pienempiä työmaita.
Kulkijota piinaavat kiertotiet, jatkuvasti muuttuvat risteykset ja kuoppaiset ajoaradat ovat Rovaniemen nelostien työmaalla historiaa jo tulevana syksynä. Hieno baana on yli- ja alikulkusiltoineen ja ramppeineen ajovalmiina muutaman kuukauden päästä. Arvioidusta aikataulusta ollaan reilusti edellä, koleasta ja sateisesta kesästä huolimatta. Alun perin nelostien arvioitiin olevan ajovalmiina vasta ensi vuonna loppukesästä.
– Kyllä me uskotaan siihen, että tänä syksynä kaikki väylät ja sillat saadaan päällystettynä liikenteelle ja saadaan kaikki väliaikaiset kiertotiejärjestelyt pois, hankkeen projektipäällikkö Liikenneviraston Keijo Heikkilä sanoo.
Tienkäyttäjien ei tarvitse myöskään pelätä syksyn pimeitä Heikkilä lupaa.
– Ihan nämä normaalit valaistukset otetaan käyttöön jo elokuun puolivälin aikoihin ja tilanne siltäkin osin paranee huomattavsti viime talven verrattuna, kun oli sellaiset työmaavalaisimet. Kyllä täällä pystyy turvallisin mielin syyspimeilläkin liikkumaan, projektipäällikkö Jaakko Heikkilä sanoo.
Ympäristönsuojelupäällikkö vastaa: Weekend-festivaalin soittorajoitus johtuu viime vuoden valituksista
Helsingin Kyläsaaressa ensi viikonloppuna pidettävän Weekend-festivaalin järjestäjät uhkaavat siirtää juhlansa muualle ympäristöviranomaisten asettamien meluaikarajoitusten vuoksi. Järjestäjät anoivat soittoaikaa perjantaina ja lauantaina puoleenyöhön asti, mutta ympäristökeskus nipisti perjantailta viimeisen tunnin pois.
Helsingin ympäristöpäällikkö Päivi Kippo-Edlund sanoo kaupungin joutuvan tasapainoilemaan festivaalijärjestäjien toiveiden ja kaupunkilaisten yörauhan välillä. 
Pääsääntö on, että yksipäiväiset tapahtumat voivat kestää kello 23:een ja useampipäiväiset kello 22:een asti. Kippo-Edlund huomauttaa, että Weekend-festivaalin saama lupa on jo tätä käytäntöä sallivampi.
Linjasta poikkeaa myös Suvilahdessa järjestettävä kaksipäiväinen Flow-festivaali, joka saa soittaa molempina viikonloppuöinä kello yhteen saakka. Ero lupakäytännössä johtuu Kippo-Edlundin mukaan siitä, että Flowsta ei juuri tule meluvalituksia, mutta Weekend-festivaalista on tullut senkin edestä.
– Weekendin kohdalla on ollut se valitettava tilanne, että toisin kuin minkään muun tapahtuman kohdalla, siitä on tullut paljon asukasvalituksia. Viime vuonna niitä taisi tulla viitisenkymmentä ja toissa vuonna yli sata, Kippo-Edlund toteaa.
Kippo-Edlundin mukaan Kyläsaari on tapahtumapaikkana melun suhteen erityisen haastava, koska konserttimelu pääsee sieltä helposti liikkumaan laajalle alueelle. Kippo-Edlund kuitenkin kiittelee, että yhteistyö meluhaittojen vähentämiseksi on sujunut hyvin myös Weekend-festivaalin järjestäjien kanssa.
Kaupunki kartoittaa konserttimelun haittoja syksyllä
Kaupunki tekee alkusyksystä kartoituksen siitä, miten asukkaat kokevat eri kaupunkifestivaalien melun. Aikaisemmin on tehty pienimuotoisempia selvityksiä, mutta nyt asiaa on tarkoitus selvittää perusteellisemmin ja saada siitä tutkittua tietoa.
Selvitys on osa kaupungillla tekeillä olevaa tapahtumakonseptointia, jonka avulla esimerkiksi tapahtumapaikkoja voitaisiin suunnitella niin, että häiriöt jakautuisivat tasaisemmin eri puolille kaupunkia. Ongelmatonta sekään ei ole.
– Helsingissä ei ole niin monia tapahtumapaikkoja. Sitten kun tapahtumapaikoilla on useita tapahtumia, siinä on se yhteenlaskettu meluvaikutus, joka meidän on lainsäädännön mukaan pakko myös ottaa huomioon, sanoo Kippo Edlund.
Pekka laittaa pillit pussiin – vahvistimille löytyy vielä huolto Joensuusta
Asiansa osaava soitinlaitehuoltaja on muusikolle ja musiikin harrastajalle kultaakin kalliimpi tuttavuus. Monen laitteen käyttöikää voidaan jatkaa huomattavan pitkäksi asiantuntevalla huollolla. Joensuussa yksi musiikkikaupungin historian jakso on vaihtumassa, kun vuosikaudet soittajia palvellut Pekka Kurki laittaa lapun luukulle.
Musiikkikapunki Joensuussa on yksi historian sivu kääntymässä, kun pitkän päivätyön soitinlaitehuoltajana tehnyt Pekka Kurki on lopettelemassa työuraansa.
– Aktiiviura alkaa olla tehtynä. Tämä menee sillä tavalla samaan tahtiin, että ikääntyvällä soitinlaitehuoltajalla näkö heikkenee ja samaan aikaan tekniikan komponentit muuttuvat pienikokoisemmiksi.
Pekka Kurjen taival äänentoiston parissa alkoi 1970 -luvulla ensiksi kitaroiden ja mikrofonien parissa. 1980 -luvulle tultaessa mies kartutti työkokemusta ja koulutusta.
– Vahvistimet olivat tietysti taustalla alusta asti. Viimein 1998 laitoin sitten oman pajan pystyyn. Asiakkaita on sen jälkeen kertynyt kotimaakunnan lisäksi ympäri Suomea. Tässä hommassa musiikkikauppiaat ja muusikot ovat parhaita tiedonlevittäjiä. Osasta on tullut vuosien saatossa vakioasiakkaita.
– Tekniikka on muuttunut paljon. Nyt ollaan jo mallintavien laitteiden maailmassa, se on tuonut paljon mahdollisuuksia ja uusia soundeja.
Kaikki kehitys ei vie eteenpäin
Pekka Kurjen mukaan kehitys ei yksiselitteisesti ole kulkenut parempaan suuntaan.
– Kaikki kehitys ei tietenkään ole pelkästään hyvästä. Alkuaikojen laite- ja soitinvalmistajat olivat pioneereja, usein soittajan asialla. Kun laadun sijasta ruvettiin painottamaan tulosta, saattoi laadulle käydä kalpaten.
– Musiikkimaailman tuntema esimerkki on Fenderin siirtyminen CBS:n omistukseen. Monet katsovat, että tuolloin Fenderin laatu notkahti.
– Laitteiden korjattavuudessa on tapahtunut vuosikymmenien saatossa ajattelun muutos nimenomaan vehkeiden valmistuksessa. Vanhempien laitteiden, vaikkapa kosketinsoittimien kanssa toimitaan edelleenkin yksittäiskomponenttien tasolla, yksi kondensaattori tai vastus saattaa olla viallinen ja se vaihdetaan. Uudempien laitteiden kanssa sitä yksittäistä komponenttia ei välttämättä löydy mistään, vaan joudutaan vaihtamaan vaikkapa koko piirilevy.
– Jatkuvaa opiskelemistahan tämä on ollut, vanha tieto ja taito tarvitsee lisäystä. Jos tietää missä huoneessa viallinen laite, ollaan jo aika pitkällä, naurahtaa Kurki.
Huoltoa löytyy edelleen
Täysin vaille soitinlaitehuoltoa ei Joensuussa jäädä. Guru Enterteinmentin toimitusjohtaja Pasi Hämäläinen kertoo, että yksityiset ihmiset tuovat yhä enemmän laitteitaan heille huoltoon.
– Meillähän on alun perin huoltosopimukset yritysten ja maahantuojien kanssa. Nyt tuo yksityinen puoli on kuitenkin lähtenyt kasvuun.
– Varmaan tieto siitä, että Pekka on lopettelemassa, on vaikuttanut. Toinen syy voi olla se, että ihmisillä on edelleenkin laitteita joista ei haluta luopua vaan ne mieluummin huollatetaan ja pidetään.
Raportti: Isisin vastaisissa ilmaiskuissa kuollut yli 450 siviiliä
Yhdysvaltojen johtaman liittouman ilmaiskujen on arvioitu tappaneen noin 15 000 Isisin taistelijaa.
Yhdysvaltojen johtamissa ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin vastaisissa ilmaiskuissa on todennäköisesti kuollut vähintään 459 siviiliä Syyriassa ja Irakissa.
Tiedot siviiliuhrien lukumäärästä perustuvat riippumattoman tarkkailijaryhmä Airwarsin raporttiin. Järjestön henkilökunta koostuu toimittajista ja se kuvailee itseään voittoa tavoittelemattomaksi avoimuusprojektiksi.
Yhdysvallat aloitti iskut Isisiä vastaan lähes vuosi sitten. Airwarsin laskujen mukaan ilmaiskut ovat tappaneet noin 15 000 Isisin asemiestä. Tähän mennessä Yhdysvaltojen johtama liittouma on tehnyt jo yhteensä yli 5 800 ilmaiskua Syyriassa ja Irakissa.
Airwars myöntää, että Isisin hallinnoimille alueille tehtyjen iskujen uhrimäärien tarkistaminen on hankalaa. Uutistoimisto AP:n mukaan toiset tarkkailijaryhmät ovat kuitenkin päätyneet samantyyppisiin lukemiin.
Yhdysvallat on myöntänyt vain kahden siviilin kuolleen ilmaiskuissa. Airwars-järjestö kuitenkin sanoo, että sillä on luotettavat todisteet lähes 60 pommituksesta, joissa on kuollut siviilejä.
Puolustusministeriön tiedottajan Jeff Davisin mukaan Pentagon on tietoinen väitetyistä uhriluvuista, mutta ministeriö ei kommentoi asiaa ennen kuin tiedot on tarkistettu.
Yhdysvaltojen johtamaan liittoumaan Irakissa kuuluu Ranska, Britannia, Belgia, Alankomaat, Australia, Tanska ja Kanada. Syyriassa liittoumassa ovat mukana Saudi-Arabia, Jordania, Bahrain ja Yhdistyneet arabiemiraatit. Myös Turkki on iskenyt Isisiä vastaan Syyriassa.
Välimereltä pelastettiin yli 550 siirtolaista
Siirtolaiset tuotiin Italian Sisiliaan maanantaina.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön alus pelasti viikonloppuna yli 550 ihmistä Välimerellä.
Järjestön mukaan mereltä pelastetut ihmiset olivat liikkeellä useilla eri aluksilla ennen kuin heidät pelastettiin.
Yhdestä aluksesta löytyi viisi kuollutta ihmistä. Heidän epäillään kuolleen nestehukkaan.
Mereltä pelastetut siirtolaiset tuotiin Italian Sisiliaan maanantaina.
Yli 1 900 ihmistä on kuollut Välimerellä tänä vuonna yrittäessään päästä Afrikasta Eurooppaan. EU-maihin on tullut noin 150 000 ihmistä.
Omakotitalon ikkunaan ammuttiin Siilinjärvellä – kaksi lasta sisällä
Poliisi otti teosta epäillyn juopuneen miehen kiinni takaa-ajon päätteeksi.
Siilinjärven Simonsalossa ammuttiin omakotitalon ikkuna rikki maanantai-iltana noin kello 19.30 aikaan. Tapahtuma-aikaan talossa oli sisällä perheen 12- ja 16-vuotiaat pojat, jotka näkivät auton poistuvan paikalta.
Poliisi havaitsi auton Siilinjärvellä noin tunti tapahtuman jälkeen. Auto ei pysähtynyt poliisin antamasta pysähdysmerkistä, vaan lähti pakoon.
Auto törmäsi paon aikana poliisiautoon peruuttamalla. Auto ajoi noin 100 kilometrin tuntinopeutta kevyenliikenteen väylällä. Ihmiset joutuivat väistämään autoa.
Takaa-ajon aikana pakoautosta heitettiin kiväärimallinen ase tien varteen. Poliisi sai lopulta pysäytettyä pakoauton kiilaamalla.
Autoa kuljetti 1960-luvulla syntynyt siilinjärveläinen mies. Hän puhalsi poliisin alkometriin 2,58 promillen lukemat. Hänen autosta heittämänsä ase oli pienoiskivääri.
Miehen aseluvat oli peruttu hieman aiemmin. Poliisi oli jo takavarikoinut hänen omat aseensa. Poliisin mukaan ampumisen kohde ei ollut summittainen, vaan epäilty oli harkinnut tekoaan.
Poliisi tutkii tapahtumaketjua muun muassa vaaran aiheuttamisena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja ampuma-aserikoksena.
Ukrainan rauhanneuvottelut epäonnistumassa jälleen
Itä-Ukrainan kapinallisten edustaja syyttää Ukrainan hallitusta neuvottelujen kariutumisesta. Ukraina ei ole kommentoinut neuvotteluja.
Tuoreimmat Ukrainan sisällissodan lopettamiseen tähtäävät rauhanneuvottelut ovat päättymässä tuloksetta, kertoo uutistoimisto AFP.
Ukrainan hallitus, kapinalliset ja Venäjä aloittivat maanantaina rauhanneuvottelut Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Osapuolten piti sopia kevyiden aseiden vetämisestä ehdotetulta 30 kilometrin levyiseltä puskurialueelta, joka erottaa separatistien hallinnoimat alueet muusta Ukrainasta.
Itä-Ukrainan kapinallisia edustavan Denis Pushilinin mukaan neuvottelut päättyivät, koska Ukrainan hallitus kieltäytyi vetämästä joukkojaan neljästä strategisesta kohteesta.
Pushilinin mukaan osa neuvotteluista jatkuu tiistaina, mutta todennäköisesti tuloksia ei ole odotettavissa. Ukrainan ja Venäjän edustajat eivät kommentoineet neuvotteluja toimittajille.
Ukraina kertoi maanantaina, että neljä sen sotilasta on kuollut ja 15 haavoittunut Itä-Ukrainan taisteluissa.
YK:n tavoitteena poistaa köyhyys ja nälkä maailmasta 15 vuodessa
Uusi sopimusluonnos hahmottelee toteutettavaksi 17 laajaa sekä 169 tarkkaa tavoitetta, jotka vaihtelevat köyhyyden poistosta ympäristön suojeluun.
Yhdistyneiden kansakuntien 193 jäsenvaltiota ovat sopineet uudesta kehitysohjelmasta seuraaville 15 vuodelle.
Jäsenvaltiot pyrkivät muun muassa lopettamaan köyhyyden ja nälän, saavuttamaan sukupuolten tasa-arvon, parantamaan elintasoa sekä ryhtymään kiireellisiin toimiin ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
Sunnuntaina aikaansaatu sopimusluonnos hahmottelee toteutettavaksi 17 laajaa sekä 169 tarkkaa tavoitetta, jotka vaihtelevat köyhyyden poistosta, koulutuksen laadun varmistamisesta sekä edullisen ja luotettavan energian tarjoamisesta ympäristön suojeluun.
– Voimme olla ensimmäinen sukupolvi, joka poistaa maailmanlaajuisen köyhyyden sekä viimeinen sukupolvi, joka estää ilmaston lämpenemisen pahimmat vaikutukset ennen kuin on liian myöhäistä, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi maanantaina.
Sopimusluonnos on määrä hyväksyä YK:n huippukokouksessa syyskuun loppupuolella. Yli 160 maailman johtajiin kuuluvaa henkilöä puhuu kolmipäiväisessä kokouksessa, joka alkaa 25. syyskuuta. Joukossa ovat muun muassa Kiinan, Venäjän, Iranin ja Ranskan presidentit.
17 uutta ei-sitovaa tavoitetta korvaavat edellliset kahdeksan vuosituhannen kehitystavoitetta, jotka maailman johtajat asettivat vuonna 2000.
YK:n neuvotteluja Maailman luonnonsäätiön puolesta seuranneen Elaine Geyer-Allelyn mukaan uusi suunnitelma on huomattava parannus entiseen verrattuna, koska se huomioi, että ympäristön suojelu, köyhyyden poisto, talouskasvu ja hyvinvointi ovat yhteydessä toisiinsa.
Yli 8 000 ihmistä oli mukana asettamassa uusia tavoitteita. Joukossa oli satojen organisaatioiden, yritysten, parlamenttien ja hallitusten sekä nuorison edustajia.
Intia esti pääsyn sadoille netin pornosivustoille – kansa protestoi 
Hallitus on huolissaan siitä, että aikuisviihde lisäisi seksuaalirikollisuutta. Kansalaiset vastustavat kieltoa sosiaalisessa mediassa.
Intia on määrännyt satoja pornosivustoja estettäväksi niiden "kyseenalaisen" sisällön vuoksi, maan hallitus ilmoitti maanantaina. Pornoesto on synnyttänyt kiivaan väittelyn sananvapaudesta maailman suurimmassa demokratiassa.
Intian tietoliikenneministeriö on käskenyt internet-palveluntarjoajat estämään pääsyn 857 eri sivustolle. Kyseessä on Intian hallituksen ensimmäinen suuri nettipornon vastainen tehoisku.
Viikonlopusta lähtien intialaiset netinkäyttäjät ovat saaneet ruudulleen estoviestin, kun he ovat pyrkineet estolistalla oleville sivustoille. Ärtyneet käyttäjät ovat ottaneet vihaisesti kantaa sosiaalisessa mediassa moraalinvartiointia vastaan.
Taustalla huoli lapsipornon leviämisestä
Tietoliikenneministeriön tiedottajan N.N. Kaulin mukaan hallitus päätti estää pääsyn tietyille sivustoille sen jälkeen, kun Intian korkein oikeus ilmaisi heinäkuussa huolensa siitä, että hallitus ei ole pystynyt estämään pääsyä lapsipornosivuille.
Korkein oikeus kieltäytyi kieltämästä pornosivuja, kun se käsitteli adressia, jonka mukaan nettiporno lisää seksuaalirikollisuutta. Oikeus linjasi tuolloin, että aikuisilla on oikeus päästä kyseisille sivustoille yksityisesti.
Korkein oikeus kuitenkin pyysi maan sisäministeriöitä esittämään kantansa asiasta. Hallitus ryhtyi estotoimiin sen jälkeen, kun sisäministeriö oli lähettänyt kirjeen tietoliikenneministerille.
– Vapaa ja avoin pääsy netin pornosivuille on pysäytetty. Emme halua niistä tulevan sosiaalista häiriötä, Kaul sanoi.
– Tällä hetkellä ei ole olemassa järjestelmää, joka suodattaisi tietyt verkkosivut. Tutkimme mahdollisuutta sellaisen järjestelmän kehittämiseksi. Siihen asti pääsy kaikille sivuille estetään.
Kieltoa arvostellaan Twitterissä
Merkittävät intialaiset kirjailijat, kommentoijat ja poliitikot ovat ilmaisseet mielipiteensä estosta lyhytviestipalvelu Twitterissä aihetunnisteella #Pornban. Muun muassa oppositiopoliitikko ja entinen ministeri Milind Deora sekä kirjailija ja tv-persoona Chetan Bhagat vastustavat kieltoa.
Intiassa on maailman toiseksi eniten netinkäyttäjiä Kiinan jälkeen. Sosiaalisen median ja älypuhelinten käyttö lisääntyy nopeasti Intiassa.
Vuonna 2011 Intia määräsi sosiaalisen median palveluita seulomaan sisältöään ja poistamaan loukkaavaa materiaalia. Vuonna 2012 Intian hallitus käski Twitterin sulkemaan kymmeniä käyttäjätilejä juorujen levittämisen takia.
Intian sensuuri koskee myös Bollywood- ja Hollywood-elokuvia. Sääntelyviranomaiset usein pakottavat tuottajia muokkaamaan elokuvien dialogeja ja kohtauksia konservatiivisen maan yleisölle sopiviksi.
Kataloniaan aluevaalit syyskuussa – epäsuora äänestys itsenäistymisestä
Katalonian aluejohtaja on sanonut, että maakunta pyrkii itsenäistymään Espanjasta puolentoista vuoden kuluessa, jos itsenäistymistä kannattavat puolueet saavat vaaleissa enemmistön.
Espanjan Kataloniassa järjestetään aluevaalit 27. syyskuuta. Katalonian aluehallituksen presidentti Artur Mas allekirjoitti maanantaina määräyksen ennenaikaisten vaalien järjestämisestä.
Määräyksessä ei uutistoimisto AFP:n mukaan viitattu Katalonian itsenäistymispyrkimyksiin.
Aiemmin Mas on sanonut, että ensi syksyn vaalit ovat epäsuora äänestys Katalonian itsenäistymisestä. Hän on ilmoittanut, että jos itsenäistymistä kannattavat puolueet saavat alueparlamentissa enemmistön, Katalonia pyrkii itsenäistymään Espanjasta puolentoista vuoden kuluessa.
Espanjan hallitus vastustaa Katalonian itsenäistymisaikomuksia. Varapääministeri Soraya Sáenz de Santamaría sanoi ennen määräyksen julkistamista, että perustuslain mukaan Katalonian aluevaaleissa voidaan äänestää vain uudesta alueparlamentista, ei mistään muusta.
Katalonialaisen La Vanguardia -lehden 12. heinäkuuta julkaistun mielipidemittauksen mukaan kolme itsenäistymistä kannattavaa puoluetta voisivat saada yhteensä 68–72 edustajaa Katalonian 135-paikkaiseen parlamenttiin.
Nadal palasi voittojen tielle – vastustaja raivosi mestarille finaalissa
Rafael Nadal ehti valahtaa tenniksen maailmanlistalla sijalle kymmenen. Ennen Hampuria massakenttien spesialisti oli voittanut tällä kaudella vain kaksi pienempää turnausta Buenos Airesissa ja Stuttgartissa.  
Rafael Nadal kukisti Hampurin ATP-turnauksen sunnuntaisessa finaalissa italialaisen Fabio Fogninin luvuin 7-5, 7-5. Voitto oli espanjalaiselle uran 47:s massakentällä. Nadal nousi ykkössijansa myötä maailmanlistalla yhden pykälän yhdeksänneksi.
Kuumaverinen Fognini raivostui Nadalille kesken ottelun, kun pelaajat vaihtoivat puolia. Espanjaa suoltanut Fognini oli sitä mieltä, että Nadal kiusaa häntä tahallaan kaksikon jokaisessa kohtaamisessa. 
Nadal on tunnettu sitä, että hän käyttää syöttövuoroillaan paljon aikaa. Katso Fogninin purkaus [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=qo76sXkZXoY&feature=youtu.be) (YouTube)
Kauppa sinetöityi: Pakki Manchester Unitedista Ranskaan
Rafael siirtyy Olympique Lyonnais'n paitaan. Puolustaja vietti Manchesterissä kahdeksan kautta.
Brasilialainen laitapuolustaja Rafael on tehnyt neljävuotisen sopimuksen ranskalaisen Olympique Lyonnais'n kanssa, seura tiedotti maanantaina.
Kesällä 2008 Fluminensesta Manchesteriin saapunut puolustaja ehti pelata 109 Valioliiga-ottelua ja voittaa kolme Englannin mestaruutta punapaidoissa.
Lyon oli viime kaudella Ranskan liigan kakkonen PSG:n jälkeen.
Pohjois-Korean Kim Jong-un saa indonesialaisen valtiomiespalkinnon
Palkinnon myöntävää Sukarno-keskusta johtaa Indonesian ensimmäisen presidentin tytär Rachmawati Sukarnoputri. Hänen mielestään raportit Kimin hallinnon ihmisoikeusrikkomuksista ovat läntistä propagandaa, ja Pohjois-Korean johtaja ansaitsee palkinnon "taistelustaan uuskolonialistista imperialismia vastaan".
Pohjois-Korean johtajalle Kim Jong-unille myönnetään indonesialainen valtiomiespalkinto, kertovat uutistoimisto AFP sekä sanomalehdet [Jakarta Globe](http://thejakartaglobe.beritasatu.com/news/kim-jong-un-hailed-global-statesman-sukarno-center/) ja [Jakarta Post](http://www.thejakartapost.com/news/2015/07/31/rachmawati-award-kim-jong-un.html).
Palkinnosta päätti Balilla sijaitseva Sukarno-keskus, jota johtaa Indonesian ensimmäisen presidentin Sukarnon tytär Rachmawati Sukarnoputri. Sukarnoputrin mukaan Kim saa palkinnon "oikeudenmukaisuutensa ja inhimillisyytensä" vuoksi.
YK:n viimevuotisen raportin mukaan Pohjois-Koreassa on jopa 120 000 poliittista vankia epäinhimillisissä olosuhteissa vankileireillä, ja iso osa kansasta kärsii nälänhädästä.
AFP:n mukaan Sukarnoputri ohitti haastattelussa kysymykset Kimin sopivuudesta palkinnon saajaksi ja sanoi, että tämä ansaitsee kunnianosoituksen "taistelustaan uuskolonialistista imperialismia vastaan".
– Väitteet ihmisoikeusrikkomuksista eivät ole totta, hän sanoi AFP:n mukaan ja jatkoi väittämällä, että ne ovat "lännen propagandaa".
Lisäksi Sukarnoputri löysi yhteyksiä isänsä ja Kimin väliltä.
– Sukarnoa syytettiin myös julmaksi, ihmisoikeuksia rikkovaksi diktaattoriksi, mutta ajan myötä todistettiin toisin, hän sanoi.
Sukarno oli luomassa Indonesian diplomaattisuhteita Pohjois-Koreaan 1950-luvulla, ja maiden välit ovat pysyneet avoimina siitä lähtien. Huhtikuussa Indonesian presidentti Joko Widodo isännöi pohjoiskorealaista delegaatiota, joka osallistui kansainväliseen konferenssiin.
Aiemmin Sukarnon mukaan nimetty palkinto on myönnetty esimerkiksi Mahatma Gandhille ja Aung San Suu Kyille – sekä Kimin isoisälle Kim Il-sungille, joka sai palkinnon postuumisti vuonna 2001.
Pääministeri Sipilä myöntää: "Ei tämä tasapuolista ole"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo ymmärtävänsä, että yhteiskuntasopimus on vaikea asia nimenomaan palkansaajajärjestöille. Hän kuitenkin muistuttaa, että hallitus on tulossa palkansaajia vastaan esimerkiksi veronkevennyksin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myöntää, että yhteiskuntasopimuksen syntyminen vaatii eniten joustoa palkansaajilta.
– Jos me kilpailukykyä parannetaan, niin myönnän sen, niin kuin tämän päivän tiedotustilaisuudessakin palkansaajajärjestöt sanoivat, että tämä on heille vaikeampi asia, ja näin varmasti onkin. Ei tämä tasapuolista ole tällä tavalla tarkasteltuna, pääministeri Sipilä kommentoi Ylen [A-studion](http://areena.yle.fi/1-2446886) haastattelussa tänään maanantai-iltana.
Hän kuitenkin peräänkuuluttaa yhteisvastuullisuutta.
– Tästä hyötyy Suomi ja tästä hyötyy se työtön työntekijä, joka saa töitä. Minun on hirveän vaikea käsittää vastakkainasetelmaa, että joku tästä saa ja joku ei, Sipilä sanoo.
Hän myös muistuttaa, että hallitus on varautunut tulemaan palkansaajia vastaan veronkevennyksin, jos yhteiskuntasopimus toteutuu ja toimii toivotulla tavalla. Pääministeri ei kuitenkaan halua ottaa kantaa siihen, millä keinoilla kilpailukykyä parannetaan, vaan haluaisi jättää sen työmarkkinaosapuolten väliseksi asiaksi.
Jättieläkkeiden verotusta pakenevat kuriin
Portugaliin jättieläkkeiden verotusta pakoon muuttavat pääministeri Sipilä laittaisi kuriin nopeutetulla aikataululla:
– Teemme kaikkemme, että tämä [Suomen ja Portugalin kahdenvälinen] sopimus tullaan muuttamaan. Tavoitteena on saada se jo tämän vuoden aikana tehtyä.
Obama julkisti ilmastosuunnitelman: Tavoitteena hiilipäästöjen leikkaaminen kolmanneksella
Valkoinen talo pyrkii ensimmäistä kertaa rajoittamaan voimaloiden hiilidioksidipäästöjä. Tavoitteena on vähentää Yhdysvaltojen hiilidioksidipäästöjä kolmanneksella vuoden 2005 tasosta tulevien 15 vuoden aikana.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julkistanut kunnianhimoisen suunnitelmansa hiilidioksidipäästöjen leikkaamiseksi. Suunnitelman tavoitteena on vähentää Yhdysvaltain hiilidioksidipäästöjä 32 prosentilla vuoden 2005 tasosta seuraavien 15 vuoden aikana.
Obaman sanoi julkistamistilaisuudessa olevansa vakuuttunut siitä, että mikään muu haaste ei ole yhtä suuri uhka "tulevaisuudellemme ja tuleville sukupolville" kuin muuttuva ilmasto.
Valkoinen talo pyrkii ensimmäistä kertaa rajoittamaan voimaloiden hiilidioksidipäästöjä. Maan hiiliteollisuuden uskotaan taistelevan rajoituksia vastaan oikeusteitse.
Sipilä: Järjestön olemassaolo ei ole oikeutettua, jos tavoitteena on väkivaltainen toiminta
Jos yhdistys tähtää väkivaltaan ja toimii väkivaltaisesti, sillä ei ole olemassaolon oikeutusta, pääministeri Juha Sipilä sanoi Ylen A-studiossa maanantaina. Hän viittasi lausunnollaan Jyväskylän lauantaiseen mellakkaan.
Silloin, jos järjestön tavoitteena ja toimintatapana ovat väkivaltainen toiminta ja toisten ihmisten vahingoittaminen, järjestön olemassaolo ei ole oikeutettua, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo.
Sipilä otti asiaan kantaa maanantai-iltana Ylen A-studiossa. Häneltä kysyttiin A-studion haastattelussa, pitäisikö sellaisen järjestön kuin Suomen Vastarintaliikkeen saada olla Suomessa laillinen.
– Sikäli kuin tämmöinen yhdistys tähtää ja toimii väkivaltaisesti, niin ei minusta sillä ole olemassaolon oikeutusta, Sipilä vastasi.
Suomen Vastarintaliikkeen lauantaisessa mielenilmauksessa joukko uusnatseja hyökkäsi kauppakeskuksessa ulkopuolisten kimppuun Jyväskylässä. Tapauksessa on pidätetty seitsemän ihmistä, poliisi on kertonut.
Heistä kaksi on Suomen Vastarintaliikkeen johtohahmoja.
Sipilän mielestä ääri-ilmiöt ovat heijastuma sisäänpäin käpertymisestä. Hänen mukaansa "meistä pieni osa" ajattelee, että rajat sulkemalla tai sisäänpäin käpertymällä pystytään korjaamaan Suomen ongelmia.
– Kyllä me elämme globaalissa maailmassa ja monikulttuurisessa maailmassa. Ainakin itse ja hallituksena haluamme sellaista Suomea rakentaa.
Marko Jantunen ryhtyy valmentajaksi: On tullut aika palata
Entinen huippujääkiekkoilija Marko Jantunen aloittaa jääkiekon 2. divisioonajoukkueen HC Giantsin pelaajavalmentajana.
Marko Jantusen elämä ei ole ollut raiteillaan viime vuosina. Jääkiekkouran lopettamisen jälkeen päihteiden käyttö karkasi käsistä. Viime lokakuussa Jantunen tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen huumausaineiden käyttörikoksesta, useista rattijuopumuksista sekä ajokortitta ajosta.
Nyt lahtelainen jääkiekkolegenda palaa lajin pariin, kun hän aloittaa kakkosdivisionaassa pelaavan hollolalaisen HC Giantsin pelaajavalmentajana.
-Viisi vuotta tässä meni. Nyt on tullut aika ja halu palata sen pariin mitä osaan ja mitä rakastan, Jantunen sanoo seuran nettisivuilla.
44-vuotias Jantunen lopetti jääkiekkouransa viisi vuotta sitten.
Hylkiöstä juhlituksi sankariksi – kulttihyökkääjä ratkaisi Saksan Supercupin
Nicklas Bendtner teki viime kaudella vain yhden maalin Wolfsburgille Bundesliigassa. Arsenalin ex-hyökkääjä nousi kuitenkin joukkueensa sankariksi, kun Wolfsburg juhli lauantaina Saksan Supercupin voittoa Bayern Münchenin kustannuksella. 
Nicklas Bendtner joutui treenaamaan yksin palattuaan lomalta Wolfsburgin harjoituksiin ja tanskalaishyökkääjän lähtöä seurasta pidettiin jossain vaiheessa varmana. Erikoisista tempauksistaan tunnettu pitkänhuiskea kärkimies onnistui kuitenkin todella hienossa paikassa.
Vaihtomiehenä kentälle tullut Bendtner, 27, iski Wolfsburgin tasoituksen 89. peliminuutilla, kun Saksan cupin hallitseva mestari kohtasi Bayern Münchenin Supercupissa lauantaina. 
Supercupissa ei pelata jatkoaikaa, joten kamppailu eteni viime hetken tasoituksen jälkeen rangaistuspotkukilpailuun. Bendtner kiitti Wolfsburg-luotsi Dieter Heckingiä vastuusta, sillä hän laukoi ratkaisevan pilkun kylmän viileästi maalin kattoon.         
\- Jokainen pelaaja kentällä uskoi siihen, mitä voimme saavuttaa 90 minuutin aikana. Uskon, että se toi meille lopulta myös voiton. Maalini oli hyvä, mutta esityksemme joukkueena vielä parempi, sankari kertoi vaatimattomana [Goal.comille.](http://www.goal.com/en/news/15/germany/2015/08/03/14115632/bendtner-wolfsburg-can-challenge-bayern-for-bundesliga-title?ICID=HP_BN_4) 
Itsevarma Bendtner uskoo, että viime kaudella toiseksi sijoittunut Wolfsburg voi haastaa Bundesliigaa dominoineen Bayernin.
\- He ovat jälleen kerran suosikkeja, koska heillä on vahva joukkue ja historia. Meidän täytyy sopeutua haastajan rooliin ja ottaa yksi peli kerrallaan, tanskalainen sanoi.  
Video: Puolan ympäriajon etappi päättyi massiiviseen joukkokolariin – vain kahdeksan pääsi loppusuoralle
Tour de Pologne -pyöräilykilpailun ensimmäinen päättyi dramaattisesti, kun massakiri päättyi joukkokolariin.
Vuodesta 1928 lähtien järjestetty perinteinen Tour de Pologne eli Puolan ympäriajo alkoi sunnuntaina. Maanantaina vuorossa oli 146 kilometrin mittainen etappi Czestochowasta Dabrowa Gorniczaan. Toisen etapin voittoon polki IAM -tallin Matteo Pelucchi, mutta suurimman huomion lopun massakiristä vei loppusuoran joukkokolari.
Orica GreenEdgen Caleb Ewan kaatui loppukiriin lähteneestä joukosta lähes ensimmäisestä rivistä ja hänen peräänsä kaatui joukko muita. Vain kahdeksan miestä onnistui pääsemään maalisuoralle ilman kolaria, kun muut ajajat jäivät kaatuneiden taakse.
Kisajärjestäjät antoivat kaikille maaliin päässeille saman ajan kuin voittajalle, näin myös FDJ-tallin Jussi Veikkaselle. Veikkanen on tällä hetkellä kokonaistuloksissa 94. sijalla, kun ympäriajoa johtaa ensimmäisen etapin voittanut Giant Alpecin -tallin Marcel Kittel.
Katso video joukkokolarista [tästä (cyclingnewstv)](https://www.youtube.com/watch?v=osWQODq0ZSw).
KTP-vahdin uskomaton liigadebyytti - "Kakkosvalmentaja sanoi, että syöksy oikealle"
Arto Tolsa Areenan sankari nappasi kiinni rankkarin ja torjui läpiajon.
Tuskin kukaan maalivahti toivoo liigauralleen pahempaa aloituspaikkaa, kuin mitä KTP:n 18-vuotiaalle Sauli Kilpeläiselle tuli.
Ykkösmaalivahti Jere Pyhäranta oli hetkeä aikaisemmin kaatanut Loorents Hertsin rangaistusalueella punaisen kortin arvoisesti ja Juho Mäkelä asettui iskemään kauden kymmenettä maalian täplältä.
\- En edes oikein tajunnut, mitä olen menossa tekemään, kun juoksin kentälle, Kilpeläinen kertoi tuntemuksiaan.
Hän sai vaihtopenkiltä Steven Polackilta ohjeet ennen kuin lähti kohtaamaan Mäkelää.
\- Kakkosvalmentaja sanoi, että syöksy oikealle ja tein niin kuin oli käsketty.
Kotkalainen nappasi Mäkelän vedon alakulmasta ja sai pelilleen unelma-alun.
\- Oli sen jälkeen helpompaa pelata.
Toisen polven maalivahti pokkasi kaikki palkinnot ottelun jälkeen. Isä Veijo Kilpeläinen muistetaan myöskin KTP:n maalipuiden välistä parinkymmenen vuoden takaa.
\- Olen pelannut kauden aikana Kakkosta Kouvolan Susissa, joten kyllä minulla hyvä pelituntuma oli.
Lopussa VPS:n Pyry Soiri pelasi vielä nopean Loorents Hertsin yksin läpi ohi KTP:n puolustuslinjan. Kilpeläinen tuli kuitenkin oikea-aikaisesti vastaan ja torjui Hertsin yrityksen.
Vastuuta on tiedossa myöskin jatkossa, sillä ykkösmaalivahti Pyhäranta joutuu kärsimään pelikieltoaan.
VPS ei saanut eroa kavennettua
Vaasalaiset jyräsivät koko toisen jakson ja varsinkin lopussa joukkue sai palloja boksiin tämän tästä. Ottelu päättyi kuitenkin maalittomana.
\- Näytettiin tänään, että kyllä me pelata osataan. Jotenkin ei vaan olla saatu voittoputkia aikaiseksi, mutta tämän täytyy tästä muuttua, VPS:n näkyvin pelaaja Pyry Soiri totesi pettyneenä.
**Jari Haapala**
Siunausta, Ruotsille ilkkumista ja hymiö – lue mitä puoluepomot twiittasivat ensimmäisen kerran 
Suomalaiset puoluejohtajat ovat visertäneet Twitterissä jo vuosia. Yle Uutiset kokosi puoluejohtajien ensimmäiset twiitit.
Suomalaispelaajalla huippualku Saksassa - voittoputki ja täydet minuutit
Joni Kauko ehti pelata kaksi kautta Saksan 2. Bundesliigassa ennen kesäkuista siirtoaan sarjaporrasta alemmas Energie Cottbussin riveihin.
Joni Kauko pelasi Saksan toiseksi korkeimmalla tasolla FSV Frankfurtin riveissä kahdessa vuodessa 48 sarjaottelua. Vastuun määrä ei kuitenkaan lopulta tyydyttänyt turkulaista, joten hän ilmoitti jo viime talvena tähyilevänsä uutta osoitetta. Sellainen löytyi sarjaporrasta alempaa Cottbussista.
3\. Bundesliiga käynnistyi reilu viikko sitten. Cottbuss on voittanut kaksi ensimmäistä taistoaan ja johtaa sarjaa. Sekä Hallescher että Werder Bremen II kaatuivat 2-0-lukemin. Kauko urakoi molemmissa täydet minuutit.
\- Pidän siirtoa onnistuneena. Lähdin hakemaan vastuuta ja isoja minuutteja ja niitä olen saanut, Kauko toteaa.
\- Ensimmäisistä peleistä voi sanoa, että ne olivat selkeästi meidän. Ensimmäisen ottelun alussa tuntui, että se voi kääntyä kummalle vain, mutta saimme sen kuitenkin haltuumme. Bremeniä vastaan olisimme voineet voittaa isommillakin lukemilla. Alkumme on ollut aika optimaalinen.
Kuten todettua Kauko sai FSV-paidassa vastuuta, muttei aivan niin paljon kuin itse halusi.
\- Olen keskustellut roolistani uuden valmentajan kanssa ja kertonut oman mielipiteeni. Olen puolustava keskikenttä, varmistan puolustuksen edessä. Ei siitä tietenkään hirveästi maalipaikoille nousta. Olemme kuitenkin pitäneet kaksi kertaa oman pään nollan, joten voi sanoa, että olemme onnistuneet.
\- Sarja on tasoltaan aikalailla sellainen mitä odotin. Hirveätä eroa 2. Bundesliigaan ei ole, mutta ehkä täällä mennään vielä kovempaa päästä päähän.
Alkaneen viikon ajan Kauko ja kumppanit valmistautuvat erityisen kovaan haasteeseen. Cottbuss nimittäin kohtaa sunnuntaina Saksan cupissa pääsarjajoukkue Mainzin.
\- Siitä tulee varmasti hyvin erilainen peli, Mainz pitänee palloa. Ei nyt voi sanoa, että cupin peleissä voi aina käydä mitä tahansa, mutta ei meillä ole mitään hävittävää. Kyllä hekin sen varmasti huomioivat, että kautemme on lähtenyt hyvin käyntiin.
\- Peleissämme on yleensä noin 10 000 katsojaa, mutta tuollaisissa tapahtumissa stadion kuulemma saadaan täyteen (kapasiteetti noin 20 000). Fanimme luovat hienoa tunnelmaa.
Kauko jännittää lähiviikkoina monien suomalaisen jalkapallon ystävien tavoin Palloliiton päävalmentajahakua miesten A-maajoukkueelle. Mixu Paatelainen sai lähteä tehtävästään kesäkuussa.
\- Odotan sitä kyllä todella mielenkiinnolla, eiköhän se pian ratkea. Olen hyvässä kunnossa ja pelaan kovalla itseluottamuksella. Haluan näyttää osaamistani uudelle valmentajalle, Kauko päättää.
Joni Kauko urakoinut Veikkausliigassa FC Interissä ja FC Lahdessa 108 peliä. Maajoukkuetasolla hänellä on kuusi A-, 23 nuorten ja 20 poikien maaottelua. Pikkuhuuhkajissa Kauko toimi joukkueen kapteenina.
VPS:n maalitykki hukkasi rangaistuspotkun - 18-vuotias vahti KTP:n sankari
Sauli Kilpeläisen ensimmäinen kosketus palloon Veikkausliigassa oli torjunta Juho Mäkelän rangaistuspotkuun.
KTP:n Sauli Kilpeläisestä tuli kotkalaisjoukkueen sankari, kun vasta 18-vuotias maalivahti torjui Juho Mäkelän rangaistuspotkun 56. minuutilla.
Ottelu päättyi maalittomaan pistejakoon, vaikka vierasjoukkue VPS sai yrittää ylivoimalla yli 30 minuuttia.
Vaasalaisjoukkue loi oivallisen paikan Lorents Hertsille, kun tämä pääsi rynnimään rangaistusalueelle noin 10 minuuttia tauon jälkeen. KTP:n luottomaalivahti Jere Pyhäranta lähti vastaan ja joutui kaatamaan Hertsin rangaistuspotkun ja ulosajon arvoisesti.
Pallon taakse asettui yhdeksän maalia VPS:lle tehnyt Juho Mäkelä ja Kilpeläinen asteli tolppien väliin ensimmäiseen Veikkausliiga-otteluunsa.
Kokenut Mäkelä lähti sijoittamaan vasempaan alakulmaan ja Kilpeläinen onnistui venyttämään torjuntaan. Näin nuorukaisen ensimmäinen kosketus palloon pääsarjatasolla oli torjunta entisen maalikuninkaan rangaistuspotkuun.
VPS painosti rajusti kotkalaisten pelatessa alivoimalla, mutta ei saanut tulosta aikaan. 
KTP pysyttelee näin VPS:n edellä sarjataulukossa. Kotkalaiset ovat sarjan viimeistä edellisenä ja VPS viimeisenä.
Kimmo Kinnunen: "Keihäänheitto ei kehity kravatti kaulassa palavereissa"
Vuoden 1991 keihäänheiton maailmanmestari Kimmo Kinnunen katsoo suomalaista keihäänheittoa kaksijakoisissa tunnelmissa. Tämän hetken suomalainen kärki miesten keihäässä on timantinkova. Sen jälkeen onkin jo paljon hiljaisempaa, kärjen takana ammottaa lähes sukupolven kokoinen aukko. Yksi tulevaisuuden nimistä on sentään Kinnunen: Kimmon poika Jami on tekemässä paluuta loukkaantumissuman jälkeen.
Porin Kalevan kisojen jälkeen suomalaisen keihäänheiton nykytila miesten puolella näyttää huikean hyvältä. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen lähtevät MM-Pekingiin rautaisessa vireessä. Teemu Wirkkala ja Ari Mannio voivat hyvänä päivänään laittaa kärkikaksikon koville.
Silti keihäsfanin otsalle voi tulla ryppy ja toinenkin, kun puhe käy suomalaisille rakkaan lajin lähitulevaisuudesta. Pitkämäki, Ruuskanen ja Wirkkala ovat jo ohittaneet 30 vuoden rajapyykin eikä 28-vuotias Manniokaan ole enää mikään juniori.
On melkein sellainen sukupolven kokoinen aukko.
– Huippuhan on timantinkova tällä hetkellä. Sitten onkin aukko, johon kaivattaisin 80-metrisiin pystyviä nuoria miehiä. Aukko on melkein sukupolven kokoinen, myöntää vuoden 1991 maailmanmestari, valmennushommissa nykyään viihtyvä Kimmo Kinnunen.
Kinnunen nostaa esille nuoren polven heittäjistä muun muassa sellaiset nimet kuin Toni Sirviö ja Jani Kiiskilä, joilta hän odottaa kehitystä tulevaisuudessa.
Suomella on 19-vuotiaiden sarjassa kaksikin erittäin lupaavaa heittäjää, mutta samalla myös ongelma: yli 75-metriä heittäneet Miro Määttänen ja Oliver Helander heittävät keihästä vain sivuharrastuksena. Määttäsen päälaji on lentopallo, Helanderin käsipallo.
Lahjakkuuksia olisi, aikaa ei
Maailmanmestari Kinnunen uskoo, että keihäänheitto lajina vetää edelleen puoleensa lahjakkuuksia, mutta valmennuspuolelle kaivataan osaajia ja ennen kaikkea aikaa touhuta nuorten urheilijoiden kanssa.
– Tuntuu, että ennen oli enemmän halua tehdä vapaaehtoistyötä. Pitää tehdä enemmän töitä kentällä eikä istua kravatti kaulassa palavereissa. 99 prosenttia tästä hommasta tehdään kentällä hikisessä paidassa.
Pitää tehdä enemmän töitä kentällä eikä istua kravatti kaulassa palavereissa.
Kaiken kokeneen keihäsmiehen puheessa toistuu tasaisin väliajoin yksi sana, jota tarvitaan suomalaiseen keihäsmenestykseen jatkossa. Tuo sana on ammattimaisuus. Mies itse vakuuttaa, että hänen sydämensä sykkii tulevaisuudessakin keihäänheitolle valmennuspuuhissa.
Kolmas sukupolvi toipunut heittokuntoon
Kinnusen keihäsperheessä suvun traditio jatkuu vahvana, vaikka vaikeuksien kautta. Perheen keihäsmainetta kasvattaa nykyään 20-vuotias Jami Kinnunen.
Isoisä Jorma, Äänekosken pikkujättiläinen, muistetaan Meksikon olympiahopeasta ja vuoden 1969 maailmanennätysheitosta. Isä-Kimmo voitti MM-kultaa vuonna 1991 ja hopeaa 1993. Kimmon veli Jarkkokin ylsi aikoinaan nuorten EM-hopeaan.
Reisivamma hoidettiin kinnusmaiseen tyyliin päin helvettiä ja siinä menivät 19-vuotiaiden MM-kisat.
Kolmannen sukupolven keihäs-Kinnunen on kärsinyt jo viime kesästä lähtien loukkaantumisista. Jami Kinnusen viime kesä meni pilalle takareiden ylivenyttymiseen ja tänä kesänä hän joutui leikkauspöydälle urheilijan tyrän vuoksi. Yli 73 metriä kiskaissut nuorukainen puhkuu isänsä mukaan heittohaluja.
– Reisivamma hoidettiin kinnusmaiseen tyyliin päin helvettiä ja siinä menivät 19-vuotiaiden MM-kisat. Tyräleikkauksesta poika on toipunut ja lähtee haastamaan muita kavereita parin viikon kuluttua 22-vuotiaiden SM-kisoissa, isä-Kimmo toteaa.
Lähde: Huuhkajien keskikenttäpelaaja englantilaisseuran lääkärintarkastukseen
Norjalaislehti Sunnmørsposten tietää kertoa, että Sakari Mattila on matkalla Fulhamiin.
Sunnmørsposten kertoi jo lauantaina, että Sakari Mattilan siirto Englannin Mestaruussarjan Fulhamiin on vireillä. Keskikenttäpelaaja ei ollut eilen Aalesundin kokoonpanossa, kun seura kohtasi Startin. 
[Sunnmørspostenin mukaan](http://www.smp.no/100Sport/fotball/eliteserien/article577001.snd) Mattila menee Fulhamin lääkärintarkastukseen tänään tai huomenna. Mattilan agentti Teemu Turunen vahvisti norjalaislehdelle, että Suomen maajoukkuepelaajan siirto voi toteutua.  
\- On mahdollista, että siirto tapahtuu. En voi sanoa paljoa enempää, mutta asia voi olla selvä melko pian, Turunen pyöritteli. 
Aalesundin puheenjohtaja Henrik Hoff toivoo, että asia ratkeaa puoleen tai toiseen nopeasti. Mattila, 26, valittiin seuran kapteeniksi, mutta hän luopui tehtävästä yllättäen neljä päivää sitten.
\- Suurin osa ihmisistä huomasi, ettei hän ollut eilen kokoonpanossa. Asioita saattaa tapahtua "Sakin" ympärillä lähipäivinä. Haluamme vahvistuksen suuntaan tai toiseen, Hoff kertoi.  
Venäjä karkottaa ruotsalaisdiplomaatin – "Puutteelliset perusteet"
Ruotsi karkotti hiljattain venäläisdiplomaatin, joka ulkoministeriön mukaan oli rikkonut diplomaattisuhteita säätelevää Wienin yleissopimusta.
Venäjä on julistanut "ei-toivotuksi" korkean ruotsalaisdiplomaatin, joka työskentelee Ruotsin suurlähetystössä Moskovassa, Ruotsin ulkoministeriö kertoo ruotsalaismedialle.
– Voin vahvistaa, että ruotsalaisdiplomaatin täytyy lähteä Venäjältä, Ruotsin ulkoministeriön tiedottaja Johan Tegel sanoi [Ruotsin television SVT:n ](http://www.svt.se/nyheter/ryssland-kastar-ut-svensk-hog-diplomat)mukaan.
Ruotsi lähetti äskettäin kotiin venäläisdiplomaatin. Tegelin mukaan hän oli harjoittanut toimintaa, joka on Wienin yleissopimuksen vastaista. Sopimus säätelee diplomaattisuhteita kansainvälisesti ja siinä määritellään muun muassa diplomaattinen koskemattomuus.
Ruotsin ulkoministeriön mukaan Venäjä ei ole syyttänyt Moskovan suurlähetystöstä häädettävää ruotsalaisdiplomaattia mistään rikkomuksesta.
– Venäjä on sanonut, että tämä on vastatoimi, Johan Tegel kertoo SVT:lle.
Tegelin mukaan Ruotsin ulkoministeriö katsoo, että diplomaatin kotiin lähettämisen perusteet ovat puutteelliset.
Syyttäjä vaatii jopa 177 vuoden vankeustuomiota prostituutiojuhlien järjestäjille Turkissa
Oikeuteen on joutumassa 29 ihmistä, jotka pidätettiin viidessä maakunnassa tehdyissä ratsioissa. Poliisi pitää pääepäiltynä nuorta pariskuntaa, joka alkoi ensin järjestää parinvaihtojuhlia sosiaalisen median kautta. Myöhemmin pariskunnan väitetään kuitenkin alkaneen järjestää juhliin osallistuville naisia maksua vastaan.
Turkki on pidättänyt kymmeniä ihmisiä epäiltynä kuulumisesta prostituutiorinkiin, jonka väitetään järjestäneen naisia maksua vastaan parinvaihtojuhliin. 29 ihmistä uhkavat syytteet, joista voi seurata enimmillään 177 vuotta vankeutta.
Poliisi pidätti kaikkiaan 53 ihmistä ratsioissa, joita tehtiin 25 eri osoitteeseen viidessä eteläisessä maakunnassa. Pidätetyistä 29 joutuu oikeuteen epäiltynä prostituutiosta, parituksesta, rikollisjärjestön perustamisesta, ihmiskaupasta ja säädyttömyydestä.
Jos syytetyt todetaan syyllisiksi, heille voidaan langettaa 3–177 vuoden vankeustuomio, kertoo turkkilaismedia.
Pääepäiltynä on Adanan maakunnassa pidätetty nuori pariskunta, joka alkoi turkkilaismedian mukaan ensin järjestää parinvaihtokutsuja sosiaalisen median kautta.
Myöhemmin heidän väitetään alkaneen kuitenkin järjestää maksua vastaan naisia yksinäisille miehille ja pariskunnille. Tarkoitukseen pariskunta vuokrasi loistohuvilan. Yksin tulleilta miehiltä veloitettiin kutsuille osallistumisesta noin 328 euroa.
[Uutissivusto Hurriyetin](http://www.hurriyetdailynews.com/turkish-swingers-face-up-to-177-years-in-jail.aspx?pageID=238&nID=86360&NewsCatID=509) mukaan jutun epäillyt kiistävät tienneensä, että raha vaihtoi omistajaa. He sanovat luulleensa, että kyseessä olivat lailliset parinvaihtojuhlat. Eräs nainen on kuitenkin myöntänyt ottaneensa maksun juhliin osallistumisesta.
Valioliiga hienosäätää paitsiosääntöä - "Yksinkertaistaa asioita"
Valioliiga muuttaa paitsiosääntöä tulevalle kaudelle. Entinen tuomari Dermot Gallagher pitää uutta tulkintaa tervetulleena.
Tulevalla Valioliiga-kaudella paitsioita vihelletään hieman eri perustein kuin viime vuosina. 
Viime vuosina pelaaja on voinut olla paitsiossa, mutta tilanne on tuomittu vain, jos hän on aktiivisesti vaikuttanut peliin tilanteessa.
Sääntömuutoksen mukaan tilanne tuomitaan paitsioksi, jos pelaaja selvästi yrittää pelata palloa tilanteessa tai vaikuttaa vastustajan mahdollisuuteen pelata palloa.
Uudistus saattaa vaikuttaa tulkinnasta riippuen joko tarpeettomalta tai sekavalta, mutta Sky-kanavan haastatteleman entisen Valioliiga-tuomarin Dermot Gallagherin mukaan se selkiyttää tuomarin työtä.
\- Pelaajan tulee selvästi toimia tai vaikuttaa vastustajan kykyyn purkaa pallo tilanteessa, Gallagher kuvailee.
\- Uskon, että tämä yksinkertaistaa asioita. Kun kausi alkaa lauantaina, nähdään, että tämä toimii käytännössä paremmin kuin paperilla.
Managereita ja joukkueita on jo valmisteltu uuteen tulkintaan kauden alla.
\- Kun asia julkistettiin kesällä, tuomarit alkoivat käyttää sitä peleissä ja toivottavasti he ovat ajan tasalla yhtä nopeasti kuin pelaajat.
Viime kauden tilanteiden tulkintoja voi katsoa [Skyn sivuilta (englanniksi).](http://www.skysports.com/football/news/11661/9933613/new-offside-rule-dermot-gallagher-backs-change-for-new-season)
Oikeusoppineet: Vastarintaliikkeen olemassaoloon olisi hankala puuttua
Kansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila, Pekka Haavisto ja Eero Heinäluoma vaativat aiemmin maanantaina Suomen Vastarintaliikkeen laillisuuden arviointia. Oikeusoppineiden mukaan valtiovallan mahdollisuudet puuttua ovat kuitenkin rajalliset – jos joku haluaa syyllistyä pahoinpitelyihin, "ei tällainen henkilö siihen mitään yhdistystä tarvitse", professori Matti Tolvanen sanoo.
Valtiovallalla ei ole juurikaan mahdollisuuksia puuttua ennalta sellaisen yhteenliittymän toimintaan, jossa yhteenliittymä ei ole rekisteröity yhdistys, rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Kansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Pekka Haavisto (vihr.) ja Eero Heinäluoma (sd.) kommentoivat Jyväskylän toissapäiväistä mellakkaa tänään maanantaina Ylen Ykkösaamussa – kolmikko muun muassa totesi, että väkivaltaiset teot on tuomittava ja niiden juurisyyhyn puututtava.
Suomen Vastarintaliikkeen väkivaltaisessa mielenilmauksessa joukko uusnatseja hyökkäsi kauppakeskuksessa ulkopuolisten kimppuun Jyväskylässä lauantaina. Ykkösaamun haastattelussa esimerkiksi Pekka Haavisto arvioi, että "tällainen toistuva väkivalta ei kuulu normaaliin yhdistystoimintaan" ja "selvästi ollaan laittomuuden puolella".
Yhdistysrekisterissä ei kuitenkaan ole Suomen Vastarintaliike -nimistä yhdistystä, Patentti- ja rekisterihallituksesta kerrotaan Ylelle.
Matti Tolvanen kertoo, että rekisteröidyn yhdistyksen voi lakkauttaa tietyin edellytyksin, mutta Suomen Vastarintaliikkeen tapauksessa asia ei ole näin:
– Jos se on rekisteröimätön [yhteenliittymä], sille ei voi mitään.
Yhdistyslaki koskee kaikkea yhdistystoimintaa
Asetelma ei kuitenkaan ole välttämättä näin yksinkertainen – hallintotieteiden tohtori Matti Muukkonen sanoo Ylelle, että yhdistyslaki koskee Suomessa kaikkea yhdistystoimintaa.
Suomalaisen yhteiskunnan lähtökohtana on, että moniäänisyys on sallittua.
– Yhdistyksen voi perustaa aatteellisten tarkoitusten yhteistä toteuttamista varten. Sinänsä osa säännöksistä koskee pelkästään rekisteröimättömiä yhdistyksiä, osa pelkästään rekisteröityjä yhdistyksiä.
Muukkonen toteaa, että lakkauttamissääntely on relevanttia myös rekisteröimättömien yhdistysten osalta.
Oma kysymyksensä on se, kuinka helposti ja millaisilla perusteilla yhdistyksen lakkauttamisprosessi aloitettaisiin.
– Suomalaisen yhteiskunnan lähtökohtana on se, että moniäänisyys on sallittua. Erilaiset ääri-ilmiöt karsitaan pois rikoslain puitteissa, Muukkonen sanoo.
Hänen mukaansa on syyttäjän ja Poliisihallituksen tehtävä kulloinkin arvioida, täyttyvätkö ne kriteerit, joiden perusteella yhdistys voitaisiin luokitella kielletyksi. Sellainen olisi esimerkiksi yhdistys, joka olisi sotilaallisesti järjestäytynyt ja jossa olisi hyvin tiukkoja käskyvaltasuhteita.
– Mikäli [nämä kriteerit] eivät täyty, silloin on vain hyväksyttävä se, että erilaisia näkökulmia yhteiskunnassa on. Mikäli täyttyvät, silloin [syyttäjä tai Poliisihallitus] voi alioikeudessa eli käytännössä käräjäoikeudessa lähteä ajamaan tällaisen yhdistyksen lakkauttamista.
"Lakkauttaminen on hankala toimenpide"
Tolvanen suhtautuu yhdistyksenkin lakkauttamiseen varauksellisesti.
[Lakkauttamisen] teho suoranaisten rikosten estämisessä on aika vähäinen.
Hänen arvionsa mukaan lakkauttamisen vaikutus olisi käytännössä "hyvin kyseenalainen".
– Itse olen kyllä sitä mieltä, että tämmöinen toiminnan lakkauttaminen, se on nykypäivänä hyvin hankala toimenpide ja sen teho suoranaisten rikosten estämisessä on kyllä aika vähäinen.
– Jos joku haluaa syyllistyä pahoinpitelyihin tai toisen henkilön kunnian loukkaamiseen tai laittomaan uhkaukseen tai kotirauhan rikkomiseen, ei tällainen henkilö siihen mitään yhdistystä tarvitse, Tolvanen sanoo.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio on samoilla linjoilla kuin Tolvanenkin.
– Valtiovallan mahdollisuudet puuttua ovat rajalliset, jollei kyse ole sellaisesta toiminnasta, jossa on mukana aseita tai jossa järjestytään sotilaallisesti, Nuotio kommentoi sähköpostitse.
Kuinka toimintaan olisi puututtava?
Rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan käytännössä Suomen Vastarintaliikkeen kaltaisiin yhteenliittymiin on puututtava yksityishenkilöiden kautta.
– Jos on kysymys lievän muotoisesta väkivallasta, siinä ei oikein poliisillakaan ole kovin paljon keinoja ennalta puuttua tämmöiseen [toimintaan].
– Ne ovat hyvin rajalliset niin kauan, kunnes henkilö syyllistyy rikokseen. Sitten, kun joku syyllistyy, kyllä pakkokeinolaki antaa keinoja rikoksen tutkimiseen ja tietyllä tavalla tietysti myös rikollisen toiminnan jatkamisen estämiseen, Tolvanen sanoo.
Citigroupin entiselle työntekijälle 14 vuoden tuomio korkojen peukaloinnista
Tuomio on ensimmäinen, joka Britanniassa on langetettu pankkien sisäisen Libor-viitekoron manipuloinnista.
Lontoolainen oikeusistuin tuomitsi maanantaina Citigroup- ja UBS-pankeille työskennelleen Tom Hayesin 14 vuoden vankeuteen Libor-koron peukaloimisesta.
Libor on tärkeä viitekorko, jolla pankit lainaavat rahaa toisilleen. Kuluttajille sen vaikutus voi näkyä muun muassa asuntolainojen ja säästötilien koroissa.
Valamiehistön mukaan Hayes syyllistyi Libor-koron manipulointiin vuosina 2006–2010. Syyttäjän mukaan hän oli vääristelyyn osallistuneen ringin johtohahmo. Hayes sanoi oikeudenkäynnin aikana, että hänen esimiehensä tiesivät ja hyväksyivät hänen tapansa, joka oli tuolloin tavanomainen alan käytäntö.
Libor-koron laaja vääristely tuli julkisuuteen, kun Britannian ja Yhdysvaltain rahoitusvalvojat määräsivät Barclays-pankille vuonna 2012 noin 400 miljoonan euron sakot. Libor-skandaalin tutkinta on kestänyt vuosia.
Hayes on ensimmäinen syytetty, joka saa Britanniassa tuomion koron peukaloinnista.
Aiemmin Libor määriteltiin siten, että johtavat Lontoossa toimivat pankit yksinkertaisesti kertoivat toisilleen, millaista korkoa ne voisivat maksaa lainaamastaan rahasta. Korkoa vääristelemällä pankki saattoi tehdä voittoa tai vaikuttaa todellista luottokelpoisemmalta. Laajan vääristelyn paljastuttua koron määrittelyn kontrollia on tiukennettu.
Sekä Citigroup että UBS kieltäytyivät kommentoimasta Hayesin tuomiota uutistoimistoille.
"Iron Lady" rikkoi kuusi vuotta vanhan ME:n
Katinka Hosszu rikkoi 200 metrin sekauinnin maailmanennätyksen. Unkarilainen ei ollut uskoa saavutustaan maalissa.
Katinka Hosszu oli Kazanin pitkän radan MM-kisojen suurin suosikki 200 metrin sekauinnin finaalissa. Unkarilainen ottikin heti ensimmäisen altaanmitan matkalla johtopaikan haltuunsa ja oli ME-vauhdissa jo perhosuinnin jälkeen.
Hosszu kasvatti johtoaan selkäuintiosuudella, mutta maailmanennätykseen nähden hänen vauhtinsa oli hieman hiipunut. Rintauintiosuudella ero toisena tulevaan Japanin Kanako Watanabeen oli jo 1,26 sekuntia ja Hosszu oli 0,67 sekuntia ME-aikaa edellä.
Viimeisellä altaanmitalla, vapaauintiosuudella Watanabe jäi Hosszusta yhä enemmän, mutta mahdollisuus maailmanennätykseen hupeni koko ajan. 26-vuotias unkarilainen pystyi kuitenkin puristamaan loppuun asti ja raapaisi Ariana Kukorsin nimissä olleesta maailmanennätyksestä 0,03 sekuntia pois. Hosszun loppuaika oli 2.06,12. Kukors ui ennätyksensä vuonna 2009, jolloin käytössä oli vielä nyt kielletyt neopreeniuima-asut.
”Iron Lady” -lempinimeä kantava Hosszu ei ollut uskoa aikaansa maalissa ja yleisö palkitsi selvästi liikuttuneelle uimarille suosionosoitukset seisaaltaan. MM-kulta oli Hosszulle hänen uransa neljäs pitkällä radalla ja kymmenes kaiken kaikkiaan. EM-kisoissa hän on voittanut pitkällä radalla yhdeksän kultaa ja lyhyellä radalla neljä kultaa. Näiden lisäksi hänellä on 21 himmeämpää arvokisamitalia.
Kanako Watabe otti 200 metrin finaalissa hopeaa ajalla 2.08,45 ja Ison-Britannian Siobhan-Marie O’Connor pronssia ajalla 2.08,77.
Hosszun ja Sarah Sjöströmin lisäksi Katie Ledecky rikkoi Kazanin MM-uinneissa maailmanennätyksen 1 500 metrin vapaauinnissa. Yhdysvaltalainen 18-vuotias teinisensaatio paransi nimissään ollutta ME-aikaa 0,65 sekunnilla. Uusi ME on nyt 15.27,71.
_Korjaus 6.8.: Hosszun ME-aikaa korjattu._
"Hoitaminen tulee halvemmaksi" – Kalifornia päästämässä paperittomat siirtolaiset lääkäriin 
Yhdysvaltain suurin osavaltio Kalifornia on järjestämässä perusterveydenhuoltoa laittomasti maassa oleville siirtolaisille. Osavaltion senaatti on jo lakiesityksen hyväksynyt. Siitä puuttuu alahuoneen käsittely ja kuvernöörin allekirjoitus.
Kalifornian osavaltiosenaatti on tehnyt historiallisen päätöksen laittomasti maassa olevien siirtolaisten hyväksi. Se on valmis huolehtimaan liki kolmen miljoonan laittomasti osavaltioon tulleen siirtolaisen terveydenhuollosta.
Osavaltion hallinto on vahvasti demokraattien hallussa, joten alahuoneen käsittely ei tuota yllätystä. Myös kuvernööri Jerry Brown on demokraatti.
Senaatti päätti kesäkuun alussa, että paperittomien kasvavasta joukosta on pidettävä ajoissa huolta, koska heidän työpanoksensa osavaltion taloudelle on korvaamaton.
Kalifornian lähes 40 miljoonasta asukkaasta 10 miljoonaa on siirtolaisia ja heistä melkein kolme miljoonaa on vailla laillisia muuttopapereita.
Terveysasema ei kysele taustoja
Sacramenton kaupungissa Kalifornian keskiosassa on peräti 16 terveysasemaa, joissa ei kysellä asiakkaiden alkuperää tai mahdollisen työpaikan laillisuutta.
– Klinikan tavoitteena on, että paperittomatkin uskaltautuisivat hoitoon riittävän ajoissa. Silloin kulut pysyvät pieninä ja ihminen työkykyisenä, perustelee WellSpace-klinikan johtaja Jonathan Porteus.
Klinikkaketju tarjoaa perusterveydenhuoltoa, raskaudenajan lääkäriapua, psykiatrista tukea ja hammashoitoa etenkin lapsille.
– Kalleimmaksi kulut nousevat, kun ihmiset eivät uskalla tulla lääkäriin ajoissa vaan sairastuvat vakavasti. Lopulta heidän on pakko tulla sairaalan ensiapuun, mikä on kaikkein kalleinta hoitoa. Ketään ei saa käännyttää ovelta, kun hätä on suuri, pohtii Porteus.
"Kalifornia näyttää muille suuntaa"
WellSpace-klinikka tulee toimeen tiukan taloudenpidon avulla. Valtaosa sen asiakkaista on Yhdysvaltain kansalaisia, jotka on oikeutettu valtiolliseen, kaikkein köyhimmille tarkoitettuun terveydenhuoltoon.
Tästä valtiontuesta säästyvät dollarit klinikka sijoittaa ja saa varoja laittomien asukkaiden auttamiseen. Osa lääkäreistä tekee työtä vapaaehtoispohjalla.
WellSpace-klinikan johtaja Jonathan Porteus sanoo Kalifornian olevan monissa asioissa suunnannäyttäjä koko Yhdysvalloille ja jopa muulle maailmalle.
– Olemme niin suuri osavaltio, että ratkaisuilla on merkitystä. Joskus kyse on ympäristönsuojelusta, teknisestä kehityksestä ja nyt terveydenhuollosta.
Kalifornian kongressin alahuone äänestänee siirtolaisterveydenhuollosta elokuun lopulla. Kuvernööri Jerry Brown laskee samaan aikaan kustannuksia. Yleinen ilmapiiri Kaliforniassa on laille myönteinen.
Hämäläisen ja Arajuuren seuralle kovia sanktioita Uefalta
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) mätkäisi Lech Poznanille sakot. Sen lisäksi Puolan hallitsevan mestarin on pelattava seuraava kotiottelu tyhjille katsomoille. 
Uefa tiedotti maanantaina, että se rankaisee Kasper Hämäläisen ja Paulus Aranjuuren edustamaa Lech Poznania, koska seuran kannattajilla oli rasistisesti solvaava lakana Mestarien liigan karsintaottelussa Sarajevossa. 
Poznan kukisti 2. karsintakierroksella bosnialaisen FK Sarajevon yhteismaalein 3-0. Vierasottelun jälkeen Poznanin kannattajat ottivat yhteen Sarajevon fanien kanssa. Mellakassa loukkaantui 27 ihmistä, joista yhdeksän oli poliiseja.
Uefa mätkäisi puolalaisseuralle 5000 euron sakot. Poznan joutuu myös pelaamaan seuraavan europelin tyhjille katsomoille. Poznan hävisi 3. karsintakierroksen avausosan Baselia vastaan luvuin 1-3. Toinen osa pelataan vieraskentällä Sveitsissä.  
Toivo Kärjen hengelliset laulut konsertiksi – "Nöyrän ihmisen pienimuotoista uskoa"
Pohjanmaan Evankelinen puhallinorkesteri harjoittelee parhaillaan säveltäjä Toivo Kärjen hengellistä tuotantoa konserttikuntoon. Marraskuisessa konsertissa kuullaan lähes kaikki Kärjen hengelliset sävellykset. Myös sellaisia, joita ei ole ennen julkisesti esitetty.
Tänä vuonna juhlitaan säveltäjä Toivo Kärkeä monin tavoin. Kärjen syntymästä tulee joulukuussa kuluneeksi 100 vuotta.
Pohjanmaan Evankelinen puhallinorkesteri valmistelee marraskuulle konserttia, jossa kuullaan lähes kaikki Toivo Kärjen hengelliset sävellykset. Mukana on myös Kärjen jäämistöstä löytyneitä teoksia, joita ei ole aiemmin julkisesti esitetty.
– Melodiankäsittely ja soinnutukset näissä sävelmissä kuulostavat hyvinkin siltä, miltä hänen kevyessä musiikissaankin. Meillä on konsertissa orkesterin lisäksi mukana Merikaarron kuoro, kertoo Pohjanmaan Evankelisen puhallinorkesterin johtaja dir.mus. Aatos Ilomäki. Konsertin teema on "Toisenlaista Toivoa".
Laihian kirkkoon
Toivo Kärjen isä Frans Kärki oli Laihialla kappalaisena vuosina 1926-1954. Toivo Kärjen nuoruusvuosiin Laihia liittyy tiukasti, ei siis ihme, että juuri Laihian kirkossa hänen hengellistä tuotantoaan esitetään juhlavuoden kunniaksi.
Toivo Kärjen lapsuudenkoti oli hengellinen. Kärjen äiti Ester (os. Kurvinen) oli kuusi vuotta lähetystyössä Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen ensimmäisessä Japanin lähettien ryhmässä. Äidinisän, lähetyssaarnaaja Pietari Kurvisen kokonaan tai osittain sanoittamia lauluja löytyy edelleen Siionin Kanteleesta, samoin yksi Ester Kurvisen sanoittama laulu. Oman leimansa lapsuuteen toi myös isän pappeus.
– Isän kotona oli vahva hengellinen ilmapiiri. Hänen isänsä yritti saada kaikista lapsista pappeja tai jollain tavalla hengelliselle uralle, mutta ei onnistunut kenenkään osalta, kertoo Toivo Kärjen poika Kalervo Kärki.
– Isäni joutui tekemään henkisen pesäeron kotiinsa 1930-luvun alussa lähtiessään tanssimuusikon uralle. Hän jätti tämän hengellisyyden taakseen, mutta se seurasi häntä sisäisenä tietyllä tavalla koko elämän ajan. Hän ei kuitenkaan pitänyt siitä suurta ääntä, Kalervo Kärki sanoo.
Toivo Kärjen sävellyksistä löyty hengellistä musiikkia 1920- ja 1930 -luvuilta. Hengellisten sävelten pariin Kärki palasi 1970-1980 -luvuilla. Laulut jäivät kuitenkin pääosin säveltäjän omiin laatikoihin ilman suunnitelmia julkaisusta.
"Nöyrän ihmisen pienimuotoista uskoa"
Kalervo Kärjen mukaan Toivo Kärki osallistui Suomen kanttorikuorojen kilpailuihin hengellisillä lauluillaan vuosina 1978 ja 1982, mutta ilmeisesti ilman suurempaa menestystä.
Kokonaiskuvaan säveltäjän tuotannosta tämä vähemmän tunnettu hengellinen tuotanto tuo kuitenkin oman lisänsä. Yksi hengellisten laulujen parhaista löytyy Kalervo Kärjen mukaan vuodelta 1929.
– Leivonen lumimyrskyssä on virsitraditioon pohjautuva kappale, jossa on Frans Kärjen sanat. Se on sävellyksellisesti erittäin korkeatasoinen ja osoittaa, että isä oli jo 13-vuotiaana pitkällä musiikin osaamisessa, Kalervo Kärki sanoo.
Leivonen lumimyrskyssä on levytetty vuonna 2006, mutta tuolloin tiedossa olleen yhden säkeistön lisäksi teokseen on myöhemmin löydetty toinenkin säkeistö. Kappale kuullaan Laihian konsertissa.
– Toinen on 1933-vuodelta oleva kuoroteos Iloa, jonka taustoista en tiedä mitään. Mutta se on tehty samaan aikaan, kun Toivo Kärki toimi jo ammattimuusikkona.
Myöhemmät hengelliset kappaleensa Kärki sävelsi neliäänisinä kuoroille. Tekstit eivät ole hänen tekemiään.
– Sävellykset ovat pienimuotoisia, mutta muodostavat hienon kokonaisuuden, kun ne tehdään konserttikokonaisuudeksi. Ei niillä tavoitella suuria hengellisiä sfäärejä, vaan ne ovat nöyrän ihmisen pienimuotoista uskoa ilmentäviä kappaleita, Kalervo Kärki kuvailee.
Jyväskylän mellakasta pidätettynä kaksi Vastarintaliikkeen johtohahmoa
Poliisin mukaan pidätettyjen joukossa ei ole Jyväskylän kirjastopuukotuksesta tuomittuja.
Jyväskylän mellakasta pidätetyistä seitsemästä henkilöstä kaksi on Suomen Vastarintaliikkeen johtohahmoja, kerto poliisi.
Kaikkia epäillään osallistumisesta väivaltaiseen mellakkaan ja lisäksi joko väkivaltaisen mellakan johtamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta tai pahoinpitelystä.
Pidätettyjen joukossa on myös kaksi ruotsalaista. Heidän asemastaan sikäläisissä äärijärjestöissä ei ole vielä tietoa. Esitutkinnassa ei ole käynyt ilmi mitään siihen viittaavaa, että toiminta mellakassa olisi ruotsalaisten ohjaamaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markku Latvala.
Poliisi jatkaa yhä esitutkintaa.
Vangittaviksi esitettävistä tulee jättää vangitsemisvaatimus viimeistään tiistaina puoleenpäivään mennessä. Latvalan arvion mukaan vangitsemisvaatimus tullaan laatimaan kaikista seitsemästä, jos vangitsemisia esitetään.
Uhri tuttu kirjastopuukotuksesta, mutta tekijät uusia
Poliisin mukaan pidätettyjen joukossa ei ole Jyväskylän kirjastopuukotuksesta tuomittuja.
Poliisi kertoi jo aiemmin, että yksi kolmesta pahoinpidellystä oli myös kaksi vuotta sitten tapahtuneen Jyväskylän kirjastopuukotuksen asianomistaja. Tuolloin kolme Suomen Vastarintaliikkeseen kytköksissä ollutta miestä pyrki sisään _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjan esittelytilaisuuteen. Tilanne kärjistyi tappeluksi tilaisuuden järjestyksenvalvojien kanssa, joista yhtä puukotettiin.
Puukottaja tuomittiin 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Toinen sisäänpyrkinyt tuomittiin sakkoihin. Pahoinpitelystä sakkoja saivat myös kaksi järjestyksenvalvojaa.
Poliisi ei julkista lauantain mellakasta pidätettyjen tai uhrien henkilöllisyyksiä. Poliisin mukaan on kuitenkin syytä epäillä, että mielenosoituksen yhteydessä pahoinpidelty mies valikoitui uhriksi, koska hän on Vastarintaliikkeelle entuudestaan tuttu. Kaksi muuta pahoinpideltyä olivat hänen seurassaan.
[Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015080220123337_uu.shtml) uhri kertoo itse olleensa kaksi vuotta sitten kirjastotilaisuudessa puukotettu järjestyksenvalvoja.
Argentiinalaismaalivahdin outo tempaus - haukkasi nurmelle heitettyä hampurilaista
Belgranon Juan Carlos Olave päätti ottaa välipalaa kesken ottelun. Maalivahti piti ottelussa nollan.
Belgranon ja Racing Clubin sunnuntainen ottelu Argentiinan pääsarjassa päättyi maalittomaan pistejakoon, mutta maalivahti Juan Carlos Olave piti huolen viihteestä.
Kesken ottelun vierasjoukkueen eli Belganon maalille heitettiin hampurilainen. Olave ei tilanteesta suuremmin hätkähtänyt vaan marssi evään luo, [nappasi siitä palan ja vilkutteli yleisölle](https://www.youtube.com/watch?v=pIMhJWZcvAY). Tämän jälkeen maalivahti siirsi hampurilaisen sivuun.
Kokenut, 39-vuotias Olave on pelannut Belgranon maalilla yli 200 ottelua.
Rinne: "Työnantajilla ei mitään menetettävää"
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne moittii pääministeri Juha Sipilän käynnistämien yhteiskuntasopimusneuvottelujen lähtökohtia epätasapainoisiksi ja sopimuksen sisältöä puhtaasti työmarkkinaratkaisuksi. Rinne avaisikin hallituksen sopeuttamispaketin, jotta esimerkiksi pienyrittäjien ja lapsiperheiden asemaa voitaisiin tarkastella uudelleen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne asettuu tukemaan palkansaajajärjestöjen SAK:n ja STTK:n näkemystä siitä, että hallituksen ajama yhteiskuntasopimus on nimestään huolimatta puhtaasti työvoimapoliittinen ratkaisu – ja lähtökohdiltaan epätasapainoinen sellainen.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että työnantajilla ei oikeastaan ole mitään menetettävää. Joko tulee heidän vaatimansa julkisen sektorin isompi leikkaus, 1,5 miljardia, tai tulee palkanalennuksia, sata tuntia työnajanpidennyksia tai vastaavia asioita. Lähtötilanne on kyllä hyvin epätasapainossa, Rinne totesi Ylen [Päivän kasvossa](http://areena.yle.fi/1-2448972) tänään maanantaina.
Rinteen mukaan on tärkeää, että hallitus ottaa selkeän roolin yhteiskuntasopimusneuvotteluissa, mutta hänen mukaansa nyt keskitytään vääriin asioihin.
– Tarvitaan kyllä sopimus, jolla suomalaista yhteiskuntaa kehitetään, mutta tässä kyse puhtaasti työmarkkinaratkaisusta. Tässä on kyse palkansaajien tulonmuodostukseen liityvästä neuvotteluprosessista, jossa valtiovalta on ottanut vahvan otteen.
SDP puolestaan tulkitsee yhteiskuntasopimusta niin, että kyseessä pitäisi olla yhteiskunnan eriarvoistumisen ja jakaantumisen torjumisesta.
– Tässä varmaan pitäisi aukaista tämä sopeuttamispaketti, jonka hallitus on nyt rakentanut ensi syksyn budjettiin hallitusohjelmassaan, ja sitä kautta pyrkiä lapsiperheiden, työttömien ja eläkeläisten asemaa korjaamaan, ja minä ottaisin mukaan myös pienyrittäjät, joiden sosiaaliturva ja perheiden sosiaaliturva on huonossa jamassa, Rinne sanoo.
Näkökulma: Harjauksen roiskeet voivat lentää Satakuntaan saakka
Kansanedustaja Olli Immosen harjaus eduskuntaryhmässä on huomattavasti kiinnostavampi tapaus kuin perussuomalaisten puoluekokous. Toimittaja Antti Laakso arvioi, että suhtautuminen Immoseen ja maahanmuuttajiin jakaa perussuomalaisia myös Satakunnassa.
Perussuomalaisten kansanedustajatsaavat pikku hiljaa valmistautua kesän odotetuimpaan koitokseen. Ei, kyse ei ole ensi viikonlopun puoluekokouksesta, jonka tärkeimmät valinnat arvaamme kaikki etukäteen. Timo Soini jatkaa opetuslastensa johdossa kuten jo lähes parinkymmenen vuoden ajan.
Mielenkiitoisin tapahtuma on operaatio Immosen harjaus. Laitanationalistisilla kirjoituksillaan ja uusnatsien kanssa poseerauksella otsikoihin päässeen kansanedustaja Olli Immosen kohtalosta päätetään eduskuntaryhmässä.
**Soini on** muodollisesti antanut harjaukseksi kutsumansa kurinpalautuksen ohjat eduskuntaryhmän johdolle, mutta tuskin mitään ratkaisuja tehdään ilman Soinin hyväksyntää.
Ollapa kärpäsenä katossa tässä perussuomalaisten ryhmäkokouksessa. Siinä pääsisi näkemään lähietäisyydeltä, miten syvästi ryhmä on jakautunut ja kuka seisoo kenenkin joukoissa.
**Perussuomalaisten jako** yleispoliitikkoihin ja maahanmuuttovastaisuudella kampanjoiviin halla-aholaisiin on näkynyt jo vuosien ajan, mutta ulospäin puolue tahtoo yhä antaa yhtenäistä kuvaa. Mitä enemmän yhtenäisyyttä vakuutellaan, sitä selvemmältä jakautuminen näyttää.
**Satakunnassa** jakolinjat menevät aivan yhtä syvällä kuin muualla Suomessa. Osa paikallisista perussuomalaisista liputtaa maahanmuuttoa ja islamia vastustavan Laura Huhtasaaren puolesta. Yhdysvalloissa viime viikon matkaillut Huhtasaari antaa täyden tukensa Olli Immoselle, jonka hän katsoo olevan oikealla asialla.
Toinen satakuntalaisedustaja Ari Jalonen sen sijaan on viime ajat pyrkinyt esiintymään maltillisena valtiomiehenä. Hän on hämmästellyt Immosen tekstiä, vaikka ei haluakaan Immosta kokonaan tuomita. Jalonen selvästi odottaa Soinin linjauksia ja pysyttelee tämän ratkaisujen takana.
**Jalosen ja Huhtasaaren** välinen juopa on isompi kuin julkisesti myönnetään. Ministerihaaveita elätelleelle Jaloselle oli takaisku, että Huhtasaari nousi maakunnan suosituimmaksi perussuomalaiseksi kevään eduskuntavaaleissa huimalla yli 9000 äänellä. Valtakunnallisessa mediahuomiossa Jalonen on jäänyt vaalien jälkeen Huhtasaaren jalkoihin.
Perussuomalaisten jakautuminen näkyy myös piirin johdon kommenteissa. Entinen eduskunnan varapuhemies, piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti on arvostellut Olli Immosen tekstistä noussutta kohua. Hänen mielestään uutisointi on ollut liioittelua ja jopa suvaitsemattomuutta.
**Perussuomalaisten piirin** ex-puheenjohtaja, toinen vennamolaisveteraani Seppo Toriseva taas on paheksunut Immosen toimintaa jyrkästi. Hän vaati jo edellisen kohun aikana tiukkoja toimia kansanedustajaa kohtaan. Äänestäjät voivat olla hämillään, ketä pitäisi uskoa, kun puolueen sisältä tulee näinkin erilaisia kommentteja.
Perussuomalaisten jakautumista kahteen puolueeseen tuskin silti ihan heti nähdään. Syy on sama kuin edesmenneessä SKP:ssä enemmistön ja vähemmistön kitkutellessa vuosia samassa puolueessa: vaalimatematiikka ja vaikutusvalta.
**Maahanmuuton jyrkät vastustajat **tietävät, että omana puolueenaan he eivät saisi läheskään yhtä paljon kansanedustajia kuin yhdessä soinilaisten kanssa. Soini taas ei suin surminkaan halua puolueensa oikealle laidalle toista populistipuoluetta syömään kannatusta.
**Jossain vaiheessa** Soinille voi kuitenkin tulla kiusaus laittaa pahimmat veneen keikuttajat laidan yli, jos puolueen mainetta rasittavat toilailut jatkuvat. Silloin kaikki perussuomalaiset myös Satakunnassa joutuvat valitsemaan turvallisen veneen ja hyisen veden väliltä.
Simon Reeve pyhiinvaeltajien matkassa
Maailmanmatkaaja Simon Reeve tekee uudessa sarjassaan pyhiinvaelluksia. Matka kulkee pohjoisesta Englannista Ranskan, Espanjan, Rooman ja Konstantinopolin kautta Pyhälle maalle.
Ensimmäisessä osassa ollaan Simonin kotiseudulla Englannissa.
Matka Englannin pyhimmille paikoille alkaa Pohjanmeren rannalta Lindisfarnen pyhältä saarelta, joka tunnetaan pyhiinvaelluskohteena varhaiselta keskiajalta asti. Nykyään se on maan suosituimpia matkailunähtävyyksiä. Lincolnin kaupungissa nähdään katedraali, joka aikanaan oli maailman korkein rakennus. Eräässä Norfolkin syrjäisessä kylässä kuullaan, kuinka paikalliset huijarit tekivät kauan sitten hyvät rahat myymällä neitsyt Marian rintamaitoa.
Ilmenee myös, ettei kaikkia pyhiinvaeltajia suinkaan ajanut harras usko. Pyhiinvaellus oli köyhälle maalaiselle harvinainen tauko raadannasta ja tilaisuus nähdä kotimaata oman kylän ulkopuolella. Pitkä matka oli seikkailu, ja kotiväen ja naapurien silmien ulottumattomissa saattoi hyvin uskaltaa tehdä vähän syntiäkin. Keskiajalla Englannissa oli jopa sananpartena: ”Matkaan pyhiinvaeltajana, kotiin huorana.” Lontoossa Simon kulkee kaupunginosassa, jonka ilotalot tuolloin houkuttelivat matkalaisia – ja maksoivat vuokraa Winchesterin piispalle. Matka päättyy Canterburyyn, joka oli Englannin pyhin paikka ja veti puoleensa valtavasti väkeä, kunnes uskonpuhdistajakuningas Henrik VIII teki perinteestä nopean lopun.
Toisessa osassa matkaa jatketaan Englannin kanaalin etelärannalta halki Ranskan sekä Espanjan kautta aina Roomaan asti.
Nykyään Euroopassa on kuutisen tuhatta pyhiinvaelluskohdetta, jotka vetävät puoleensa kymmeniä miljoonia ihmisiä vuosittain. Suhteessa nykyajan toiviomatkailu kuitenkin taitaa hävitä keskiajalle. On arvioitu, että 1000-luvulta 1500-luvulle minä tahansa ajankohtana jopa joka viides Euroopan mantereen asukas oli joko itse pyhiinvaelluksella tai sitten teki työtään pyhiinvaellusalalla, reittien varrella kukoistaneissa majataloissa ja pyhäköissä. Monet suosituimpien kohteiden lähikylät kasvoivat kaupungeiksi, joten pyhiinvaeltajat piirsivät Euroopan karttaa sellaiseksi kuin sen tunnemme.
Espanjassa Simon vaeltaa pitkin yhtä nykyajan suosituimmista reiteistä, Santiago de Compostelan tietä eli tuttavallisesti Caminoa. Santiago on juuri näitä pikkukyliä, joista harvinainen pyhäinjäännös teki miljoonien toivioretkeläisten matkakohteen. Sveitsissä Simon vierailee luostarissa, joka on ollut aina auki matkalaisille jo tuhat vuotta. Itäisessä Italiassa sijaitsee yksi uusimmista maailmanluokan pyhiinvaelluskohteista, vuonna 1968 kuolleen munkin Padre Pion pyhäkkö, jossa vierailee kaksi miljoonaa ihmistä joka vuosi. Roomassa Simon seisoo yhtenä tuhansien ihmisten joukossa Pietarinaukiolla vastaanottamassa paavin siunausta.
Kolmannen osan matkakohde on kolmen uskonnon risteysasema Jerusalem.
Matka alkaa Istanbulista, joka keskiajalla oli sekä pyhiinvaelluskohde itsessään että tärkeä etappi matkalla Pyhälle maalle. Länsi-Euroopasta saapuvat matkaajat kohtasivat Konstantinopolissa vieraan maailman ja aivan outoja tapoja – ihmiset täällä harrastivat muun muassa peseytymistä. Kylpemisestä tulee helposti tapa, kun siihen kerran tottuu, ja pyhiinvaeltajien mukana idea pikku hiljaa palasi myös länteen.
Matka jatkuu Israeliin, jossa Simon vierailee ensimmäistä kertaa. Simon tutustuu kolmen suuren uskonnon pyhiin paikkoihin, joiden äärellä jännitteet ovat voimakkaita. Kaikkein pyhimpiä paikkoja poliisi valvoo turvakameroin vuorokauden ympäri. Pyhällä maalla nähdään, miten uskonnollinen lataus ajaa jotkut suorastaan hulluuteen. Ja pyhyys aiheuttaa myös erikoisia ympäristöongelmia: Genesaretinjärven kalat ovat uhattuina, kun lukemattomat vierailijat haluavat oman osansa Pietarin kalansaaliista.
Sarjan lopuksi Simon pohtii pyhiinvaeltamisen merkitystä kaltaiselleen ei-uskovalle.
Simon Reeve pyhiinvaeltajien matkassa (Pilgrimage with Simon Reeve), Britannia 2013. Tuotanto BBC.
HSL koettaa parantaa lipunmyyntiä lentoaseman lähijuna-asemalla – Toimittaja ei löytänyt lipunmyyjiä
HSL kertoi viime viikolla parantavansa lippujen saatavuutta uudella Helsinki-Vantaan juna-asemalla. Toimittajamme kokemuksen mukaan ongelmia kuitenkin on edelleen. Näin Helsinki-Vantaan uudelta juna-asemalta onnistuu lipun osto Helsinkiin suuntaavaan junaan.
Toimittajamme Tuuli Toivanen päätti kokeilla, kuinka helposti turistin onnistuu ostaa seutulippu Helsinkiin matkaavaan junaan Helsinki-Vantaan uudelta juna-asemalta.
Lentokentän uuden juna-aseman matkalippujen myyntijärjestelyt [herättivät heinäkuussa kummeksuntaa](http://yle.fi/uutiset/turistit_hukassa_lentoasemalla__mista_lippu_lahijunaan/8173426), sillä turistit eivät löytäneet Tietotien asemalta lippuautomaattia, eivätkä osanneet hakeutua junassa lipunmyyntivaunuihin.
Ongelma oli ja on edelleen se, että juna-aseman asemalaiturien lippuautomaatit eivät ole nyt auki olevan Tietotien sisäänkäynnin päässä, vaan matkailijan täytyy kävellä aina laiturin toiseen päähän – terminaalisisäänkäynnille. Käynti asemalaitureilta terminaaliin saadaan auki vasta loka-marraskuun vaihteessa.
HSL kertoi viime viikolla yrittävänsä [parantaa tilannetta](http://yle.fi/uutiset/lipunmyyjat_tulevat_lentokentan_juna-asemalle/8194370). Tästä päivästä alkaen lippuja voi ostaa lipunmyyjiltä Tietotien juna-aseman sisäänkäynniltä. Lipunmyyjät ovat paikalla aamuyhdeksästä iltayhdeksään. Lipunmyyjät työskentelevät Tietotiellä kuitenkin vain väliaikaisesti. Lisäksi HSL ja VR ovat nyt asentaneet kaikkiin kolmeen lentoaseman matkatavara-aulaan lippuautomaatit.
Tuleeko tästä todellisten jättiläiskasvien kesä? Viileä ja kostea sää kirittää kasvua 
Viileähkö, mutta sateinen kesä ei näyttä haittaavan kasveja. Janakkalan Punkalla etelänruttojuuri kasvaa jo reilusti kolmatta metriä korkeana kasvustona.
Janakkalalaisen Kari Virtasen tontilla olevan navetan vanhan sontakasan läpi kaivettiin vesijohto ja sähkökaapeliojat reilu kymmenen vuotta sitten.
Virtanen arvelee, että se herätti ruttojuuren kasvuun. Tänä kesänä kasvu on saavuttanut ennätysmitat.
– Lähetin kuvat kaverille ja hän epäili, että kuvaa on käsitelty, mutta ihan aito se on, naurahtaa Kari Virtanen vaimonsa ottamasta kuvasta.
Kuvaa varten hän raivasi käytävän ja aukon kasvuston keskelle päästääkseen "menninkäiseksi" jättiläiskasvien sekaan.
– Olen sellaiset 170 senttiä pitkä ja kun käden nostaa ylös, juuri ja juuri yletyn lehtien alapuolelle.
Lehdet metrin halkaisijaltaan
Kari Virtasen tontilla ruttojuurta kasvaa noin kymmenen metriä kertaa kymmenen metriä suuruisella alalla.
Olen sellaiset 170 senttiä pitkä ja kun käden nostaa ylös, juuri ja juuri yletyn lehtien alapuolelle.
– Navetan takana on hyvää maata. Näitä kasveja on ollut joka kesä, mutta tänä kesänä, kun on satanut normaalia useammin ja on ollut kosteata, tuntuu, että ne ovat innostuneet kasvamaan entistäkin enemmän pituutta.
– Sitä on navetan takana ja vähän sen päädyssäkin. Kasveja on useita satoja.
Kari Virtanen ei ole mitannut lehtien kokoa, mutta arvelee niiden halkaisijan lähentelevän jo metriä.
– Voisihan niistä tehdä vaimolle vaikkapa kesäkarnevaaleihin hauskan mekon.
– Jos haluaa pihalleen sellaisen kasvin, ettei aluskasvillisuutta kasva ollenkaan, niin tässä on sellainen. Lehtien alla kömpiessä siellä on sellainen vaaleanvihreä valo, joka tulee lehtien läpi. Kasvien alla ei tarvitse edes ryömiä, riittää, kun vähän kulkee kyyryssä varsin välissä.
Etelänruttojuuri on vanha koristekasvi, joka esiintyy myös viljelykarkulaisena. Kasvin korkeus on yleensä 15–40 cm, mutta hedelmävaiheessa kasvi voi olla jopa 100 cm korkea. Raparperimaiset lehdet kasvavat suuriksi ja muodostavat tiheän katoksen.
Laukkanen odotti parempaa aikaa – "En tiedä, mikä mätti lopussa"
Jenna Laukkanen pettyi välieräuintiinsa, vaikka se tuntuikin paremmalta kuin alkueräuinti. Laukkanen ui alkuerässä uuden Suomen ennätyksen.
Jenna Laukkanen jäi Kazanin pitkän radan MM-kisojen 100 metrin rintauinnin välierissä 14:nneksi eikä selviytynyt finaaliin. Laukkanen aloitti välieräuintinsa paremmin kuin aamulla, mutta hyytyi loppua kohti. Hänen aikansa jäi vain 0,02 sekuntia alkuerän Suomen ennätyksestä 1.07,58.
\- Kokonaisuudessa tuntui paljon paremmalle kuin aamulla, joten odottelin vähän parempaa aikaa. Vissiin hyydyin vain enemmän lopussa, Laukkanen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ensimmäinen vinsta (50 metriä) tuntui tosi hyvälle ja se tuli tosi helposti. Viimeisellä 25 metrillä vasta alkoi tulla ongelmia. Tuntui, että pystyin paremmin puristamaan kuin aamulla, mutta se ei vain riittänyt potkuun.
Jotain positiivista 
Laukkasen mukaan iltauinnit arvokisoissa ovat aivan erilaisia kuin aamulla, jolloin ”mennään vain massan mukana”. Hän sai nytkin uintiinsa erilaisen fiiliksen, mutta se ei tuonut tulosta.
\- En tiedä, mikä siinä niin paljon mätti lopussa. Varmasti uinti vain nousi pystyyn. Tällaista tämä on. En kuitenkaan ollut erän vika, niin jotain positiivista, hän hymähti ja vakuutti olevansa huippukunnossa 200 ja 50 metrin rintauinnissa.
\- Niihin lähdetään omalla taktiikalla. Nyt nollaan tämän päivän ja lepäilen pari päivää ja torstaina olen taas iskussa, kun 200 metriä koittaa.
Härski filmaus puhuttaa länsinaapurissa 
IFK Norrköpingin kapteeni Andreas Johansson aiheutti kohun härskillä filmauksellaan, kun hänen joukkueensa hävisi eilen kärkikamppailun AIK:ta vastaan.  
IFK Norrköping on ollut tällä kaudella yksi Allsvenskanin suurista yllättäjistä. Kolmantena sarjassa majailevan joukkueen mestaruushaaveet kokivat eilen kovan kolauksen, kun joukkue hävisi kotonaan AIK:lle 1-2.
Ottelun jälkeen eniten on kuitenkin puhuttanut "Pekingin" kapteenin Andreas Johanssonin filmaus. 33-vuotias toppari käveli päin AIK:n Mohamed Banguran kättä ja meni helposti nurin.
IFK Norrköpingin joutui tänään vastaamaan kysymyksiin kapteenin voinnista virallisella Twitter-tilillään. Seura vastasi uteluihin pilke silmäkulmassa. Katso videot alta.     
Legendaarinen F1-kisa säilyttämässä paikkansa kalenterissa - "Toivottavasti he pystyvät toteuttamaan tämän"
Monzan osakilpailun rahoitus nytkähti eteenpäin, kun Italian lainsäätäjät hyväksyivät sijoittamisen kisaan.
Yksi F1-sarjan perinteikkäimmistä osakilpailuista Italian Monzassa on säilyttämässä paikkansa, [uutisoi Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120213).
Monza on ollut F1-kalenterissa vuodesta 1950 lähtien. Osakilpailun tulevaisuus on ollut vaakalaudalla rahoituksen puutteen takia.
Autosportin tietojen mukaan Italian senaatissa on hyväksytty säädös, jonka perusteella Lombardian alue voi investoida rahaa kisaan.
F1-sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnoivan yhtiön pomo Bernie Ecclestone on ottanut tiedot huojentuneena vastaan.
\- Toivotaan, että he pystyvät toteuttamaan tämän. Olemme iloisia tästä ja haluamme jatkaa Monzassa. Mutta haluamme tehdä sen samanlaisilla sopimuksilla kuin muuallakin Euroopassa, koska erillisiä myönnytyksiä ei tehdä, Ecclestone sanoo.
Juuri Ecclestonen peräänantamattomuus on ollut keskeinen hidaste uuden sopimuksen tekemisessä. Nyt uusi sopimus haluttaisiin julkaista jo Monzan tämän kauden osakilpailun yhteydessä syyskuussa.
Kuriilien saaret
Dokumentti Japanin ja Venäjän välissä sijaitsevasta Kuriilien saaristosta ja sen ainutlaatuisesta luonnosta.
Kuriilien saaristossa aurinko ei paista, tuuli puhaltaa ja maa järkkyy. Japani vaatii sodassa menettämiään saaria takaisin, mutta Venäjä pitää niistä kiinni ehdottomasti – ne ovat karuudestaan huolimatta arvokasta omaisuutta. Ja tätä omaisuutta valvoo yksi mies: kalastusparoni Aleksandr Verhovski, "Kuriilien herra".
Kuriilien 56 saarta ovat maailmankartalla vain pienenpieniä täpliä. Tämä Japanin pohjoiskärjestä Kamtšatkan niemimaan tuntumaan ulottuva saariryhmä on vuosikymmenten ajan ollut jatkuvan kiistelyn kohteena, aina siitä saakka, kun Neuvostoliitto miehitti Japanille kuuluneet eteläisimmät saaret toisen maailmansodan viimeisinä viikkoina. Japani ei tätä alueliitosta ole tunnustanut.
Kuriileilla aurinko paistaa keskimäärin 20 päivänä vuodessa. Maanjäristykset ravistelevat saariryhmää säännöllisesti, ja jokaisella saarella on ainakin yksi aktiivinen tulivuori. Ankarat taifuunit puhaltavat vähän väliä saarten yli Tyyneltämereltä Ohotanmerelle. Ihmisasutus on keskittynyt muutaman isoimman saaren rannoille, ja sisämaassa luonto on lähes koskematonta.
Japani on kaikin mahdollisin tavoin perustellut vaatimustaan saada eteläiset Kuriilit takaisin. Mutta Venäjä ei luovu karuista saarista, sillä Kuriilien kalavedet kuuluvat maailman rikkaimpiin. Eikä Kuriileilla noudateta kiintiöitä tai kansainvälisiä sopimuksia, vaan miljardibisneksestä otetaan irti kaikki mikä saadaan, vaikka kiinni jäänyttä uhkaavat lain mukaan ankarat sakot – ei sentään vankileiri Siperiassa niin kuin neuvostoaikaan.
Kuriilien saaret (Der Herr der Kurilen, Saksa 2003) Ohjaus: Christian Schulz Tuotanto: NDR/L.E. Vision
Sivulliset estäneet kaksi raiskausta Oulussa – Poliisi kaipaa heidän havaintojaan
Oulussa on tapahtunut perättäisinä viikonloppuina kaksi raiskauksen yritystä. Oulun poliisi selvittää tapauksia ja kaipaa etenkin apuun tulleiden sivullisten tietoja.
Oulussa on tapahtunut perättäisinä viikonloppuina kaksi raiskauksen yritystä, jotka jäivät yrityksiksi sivullisten tultua väliin.
Viime viikonloppuna sunnuntai-aamuyöllä noin kello 04.20 Kajaanintiellä kävellyt nainen kaadettiin maahan ja kolme miestä yritti riisua hänet. Nainen tappeli vastaan ja pääsi pakenemaan tilanteesta kahden sivullisen miehen tultua apuun.
Poliisin välittämät tekijöiden tuntomerkit ovat: kolme tummaihoista miestä, noin 170-175 cm pitkiä, yhdellä lyhyt irokeesikampaus, kahdella muulla joko kalju tai aivan lyhyeksi leikatut hiukset. Irokeesihiuksisella miehellä oli päällä valkoinen huppari ja yhdellä toisista miehistä nahkatakki.
Edeltävänä viikonloppuna lauantaina aamuyöllä noin kello 04.00 pyörällä liikkunut nainen puolestaan kaadettiin maahan Iskontielle johtavassa Pohjantien alikulussa. Itsekin pyörällä liikkunut hyökkääjä pahoinpiteli naista ja yritti riisua hänet. Hän kuitenkin pakeni Koskelan tai keskustan suuntaan kun paikalle tuli sivullisia. Poliisi kertoo hyökkääjän tuntomerkeiksi: tummaihoinen mies, jolla on lähes mustat hiukset ja vartalolla runsaasti tummaa karvoitusta. Hän liikkui liikkui miesten pyörällä, josta kuului kitisevä ääni.
Oulun poliisi etsii tekijöitä ja selvittää, onko tapauksilla jotain yhteyttä toisiinsa.
Poliisi kiittelee väliin tulleiden sivullisten toimintaa ja kaipaa etenkin heidän tietojaan tapahtuneesta ja tekijöistä. Uhreja auttaneet ja kaikki muut tapauksista tietävät voivat olla poliisiin yhteydessä numerossa 0295 416 194.
Venäjällä ei uskota viimeaikaisiin dopingpaljastuksiin – "Yksipuolista, ei perustu faktoihin"
Venäjän yleisurheiluliitto, urheiluministeri ja antidopingtoimisto ovat suhtautuneet skeptisesti tietoihin, jotka koskevat Kansainvälisen yleisurheiluliiton julkisuuteen vuotaneita epänormaaleja dopingtestituloksia.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) julkisuuteen vuotaneiden dopingtestitulosten mukaan venäläisurheilijoiden antamista näytteistä peräti 30 prosenttia olisi ollut epänormaaleja. Venäjän yleisurheilussa on viime aikoina ollut dopingkohua toisensa perään, joten maan yleisurheiluliitto on suhtautunut tähän vakavasti, mutta myös toisenlaisia kommentteja on kuulunut.
Brittiläisen The Sunday Times -lehden ja Saksan yleisradioyhtiön ARD:n raporttien mukaan peräti 80 prosenttia venäläisistä mitalisteista olisi antanut epänormaalin näytteen. Venäjän liiton mukaan syytös on erittäin huolestuttava ja liitto tutkii tällä hetkellä ARD:n materiaaleja. 
ARD on aikaisemminkin suominut Venäjän urheilua. Viime joulukuussa kanavalla esitettiin dokumentti, jossa väitettiin peräti 99 prosentin venäläisistä olympiaurheilijoista käyttävän dopingia ja Venäjän valtion tukevan systemaattista dopingohjelmaa yleisurheilussa.
"Materiaali surkeaa laatua"
Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtaja Vadim Zelitshenok kritisoi mediaa viimeisimmästä kohusta. Hänen mielestään materiaali on "yksipuolista, joka ei perustu faktoihin".
\- En ole nähnyt (ARD:n) materiaalia, mutta se, mitä olen kuullut siitä, on vakuuttanut minut sen surkeasta laadusta, Zelitshenok sanoi Sport Expressin mukaan.
Hänen mukaansa väite siitä, että jopa 80 prosenttia venäläismitalisteista olisi epäilyksen alla, kuulostaa puheenjohtajan mukaan perusteettomalta.
\- Yhtään näistä tapauksista ei ole todistettu. Jos tämä tieto on totta, ei (Kansainvälinen yleisurheiluliitto) IAAF olisi koskaan salannut sitä melkein 10 vuotta.
Myös Venäjän antidopingtoimisto (RUSADA) on epäillyt viimeisintä tietovuotoa.
"Osa puheenjohtajavaalien kamppailua"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko myönsi ensimmäisen dopingdokumentin jälkeen, että maalla on dopingongelma. Sunnuntaina hän kertoi yleisurheiluliiton entisten johtajien käynnistäneen oikeustoimenpiteet dokumentin tekijöitä vastaan.
\- Ilmeisesti jotkut haluavat tuhota yleisurheilun levittämällä tällaisia dokumentteja, Mutko sanoi sunnuntaina uusien syytösten jälkeen.
Mutko uskoo, että viikonlopun aikana tulleet uutiset ovat myös osa IAAF:n puheenjohtajavaalien kamppailua. Kansainvälisen liiton puheenjohtaja valitaan elokuun puolivälissä. Ehdokkaina ovat ukrainalainen, entinen seiväshyppääjä Sergei Bubka ja brittiläinen, entinen keskimatkojen juoksija Sebastian Coe.
Kreikan pörssikurssit sukelsivat ennätykselliset 16 prosenttia
Ateenan pörssi avautui maanantaina viisiviikkoisen sulun jälkeen.
Ateenan pörssin osakekurssit laskivat maanantaina ennätykselliset 16,2 prosenttia. Voimakasta alamäkeä osattiin odottaa, sillä pörssi avautui maanantaina ensi kertaa viiden viikon tauon jälkeen.
Heti markkinoiden avauduttua yleisindeksi oli yli 22 prosentin laskussa, mutta pörssin sulkeutumiseen mennessä lasku ehti hiukan tasaantua.
Jyrkimmin syöksyivät suurten kreikkalaispankkien osakkeet. Niiden arvo heikkeni maanantaina noin 30 prosenttia, mikä on suurin sallittu pudotus yhdessä päivässä. Kreikkalaispankit ovat olleet vaikeuksissa talletuspaon vuoksi.
Ateenan pörssin toimitusjohtaja Sokrates Lazaridis arvioi Bloomberg TV:n haastattelussa markkinoiden tasaantuvan kuukauden kuluessa. Hän piti jyrkkää alamäkeä pitkän sulun loogisena seurauksena, joka oli kaikkien ennustettavissa.
Uudelleen avattu Kreikan pörssi toimii normaalisti ulkomaalaisille sijoittajille. Paikallisten sijoittajien tekemiä kauppoja kuitenkin rajoitetaan edelleen. Kreikkalaiset eivät esimerkiksi pysty ostamaan osakkeita normaalisti, jos he haluavat käyttää varoja kreikkalaisilta tileiltään.
AC Milanin tuore luotsi: Ibrahimovicin kanssa kisaisimme mestaruudesta
Sinisa Mihajlovic otti suorasanaisesti kantaa seuraa ympäöiviin huhuihin. Milan tavoittelee paikkaa Serie A:n kolmen parhaan joukossa. 
AC Milanin päävalmentajaksi tälle kaudelle palkattu Sinisa Mihajlovic [otti maanantaina kantaa](http://www.football-italia.net/70517/mihajlovic-%25E2%2580%2598focus-romagnoli%25E2%2580%2599) joukkuetta ympäröiviin pelaajahuhuihin. Punamustat on yhdistetty sekä ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimoviciin että parikymppiseen italialaispuolustaja Alessio Romagnoliin.
Romagnoli oli viime kaudella lainalla Sampdoriassa, jota Mihajlovic valmensi.
\- Tietysti keskitymme häneen. Tarvitsen vasenjalkaisen pelaajan, joka tuntee järjestelmäni, Mihajlovic kommentoi Football Italian mukaan.
\- Jos Ibrahimovic liittyisi joukkueseen, olisimme vakavasti otettavia ehdokkaita mestareiksi. Hänen kaltaisensa pelaaja voi kallistaa vaa'an meidän eduksemme.
Milan pelaa tiistaina ja keskiviikkona Münchenissä harjoitusturnauksessa, johon osallistuvat myös Real Madrid, Bayern München ja Tottenham.
Mihajlovic on tulevan kauden tavoitteissaan realistinen.
\- Tavoitteemme on sijoittua kolmen parhaan joukkoon Italiassa, mutta siitä tulee vaikeaa. Muut joukkueet ovat vahvistuneet, mutta miehistömme on loistava ja olemme tehneet hyvin töitä kuukauden ajan.
Maanantai 3.08.2015
Maanantai 3.08.2015
Ääriliikkeitä halutaan seurata entistä tarkemmin. Nokian Here-karttapalvelu myytiin Saksaan. Tanska aloittaa ilmoituskampanjan pakolaisten vähentämiseksi. Konduktööri yllätti junamatkustajat puolustamalla monikulttuurisuutta.
Ääriliikkeitä halutaan seurata tarkemmin
Poliisi on jatkanut Jyväskylän lauantaisen mellakan tutkintaa. Äärioikeistolainen Suomen Vastarintaliike järjesti lauantaina Jyväskylän keskustassa mielenosoituksen. Mielenosoituksen lopuksi liikkeen jäsenet pahoinpitelivät kolme ihmistä. 
Suomen Vastarintaliike on ollut mukana myös useissa muissa väkivallanteoissa. Esimerkiksi pari vuotta sitten Jyväskylän kirjastossa sattui puukotus, jonka tekijät olivat Vastarintaliikkeen jäseniä. 
Sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että äärijärjestöjä on seurattava entistä tarkemmin. Monet kansanedustajat ovat myös vaatineet, että Suomen Vastarintaliikkeen laillisuus täytyy tutkia.
Nokian karttapalvelu saksalaisille autofirmoille
Nokia myy Here-karttapalvelunsa. Saksalaiset autonvalmistajat ostavat Heren noin 3 miljardilla eurolla. Heren ostaa yhteenliittymä, johon kuuluvat Daimler, BMW ja Audi. 
Tampereella Here-karttapalvelun parissa työskentelee noin sata ihmistä. Vielä ei tiedetä, miten kauppa vaikuttaa henkilöstöön. Suurin osa Heren työntekijöistä on jo nyt Saksassa.
Tanska haluaa hillitä pakolaisten määrää lehti-ilmoituksilla
Tanska yrittää vähentää pakolaisten määrää lehti-ilmoitusten avulla.  Ilmoituksissa esimerkiksi kerrotaan, että Tanskan sosiaaliedut eivät ole niin hyvät kuin monet luulevat. 
Tanska aikoo julkaista sanomalehti-ilmoituksia sellaisissa maissa, joista tulee paljon turvapaikanhakijoita Tanskaan. Ilmoituksia julkaistaan esimerkiksi Turkin sanomalehdissä.
Tanskaan tuli viime vuonna lähes 15000 turvapaikanhakijaa. Tanskan hallitus sanoo, että esimerkiksi ihmissalakuljettajat antavat pakolaisille väärää tietoa Tanskan sosiaalieduista.
 Konduktööri puolusti monikulttuurisuutta  
Konduktööri yllätti lähijunan matkustajat Helsingissä sunnuntai-iltapäivänä. Konduktööri piti junan kuulutuslaitteiden kautta pitkän puheen suvaitsevaisuuden ja monikulttuurisuuden puolesta.
Konduktööri sanoi, että rasismin taustalla voi olla monia syitä. Ihminen voi esimerkiksí olla työtön, hänellä on pulaa rahasta, hän on yksinäinen ja hänellä voi olla väärää tietoa. Konduktööri sanoi, että tällaisia asioita vastaan on taisteltava. 
Konduktööri oli nimeltään Sameli Muurimäki. Sunnuntai oli hänen viimeinen työpäivänsä VR:n konduktöörinä. Hän kertoi maanantaiaamuna Ylen aikaisen radio-ohjelmassa, että halusi puhua junan matkustajille aiheesta, jota piti tärkeänä. 
Brittifutisoppia Kotkan tekonurmella: "Pallo on paras ystäväsi" 
Brittivalmentajien vetämä jalkapallokoulu käynnistyi Kotkassa maanantaina. Valmentajat korostavat varhaisessa valmennuksessa muun muassa innostamista ja innostumista. Myös pallon kanssa on syytä ystävystä jo pienestä pitäen.
Suurseurojen nimiä markkinoinnissa vilisevät jalkapallokoulut ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina. Maanantaina Kotkassa alkoi Premier liiga -jalkapallokoulu, oppilainaan yhteensä noin neljäkymmentä poikaa ja tyttöä.
Aamupäivän harjoitus opetti muun muassa pallon hallintaa kuljetuksessa. Osallistujien hymyistä saattoi päätellä, että Scott Davidsonin, Paul Deakinin ja Shane Yatesin vetämässä koulussa tulee olemaan mieluisaa.
– Pidettiin palloa ja kikkailtiin. Tärkeää oli muistaa se katse, kun kuljettaa palloa, sanoo Pekko Suodenjoki Kotkasta.
– Aika paljon tehtiin heti.  Nopeaa kuljetusta ja reagointia, kikkailua ja pallon hallintaa pienellä alueella, listaa Aleksi Autio Kouvolasta ensimmäisen session antia.
Valmentajilla on kokemusta pelaajina muun muassa Manchester Unitedin ja Aberdeenin junioreista.
Valmennushommia on kertynyt jalkapallokouluista sekä esimerkiksi Liverpoolin kouluista. Alle 10-vuotiaiden valmennuksessa tärkeää on innostavuus.
– Nuoret on saatava vangittua lajiin innostumisen kautta. Jutun ydin on, että nuoret ovat iloisia ja nauttivat jalkapallosta sekä oppivat siinä samalla, sanoo skotti Scott Davidson.
Liverpoolissa muun muassa koululaisia kehittävän valmentajan Paul Deakinin ohje nuorille aloittaville futareille ei myöskään ainakaan kuulosta monimutkaiselta.
– Tärkeintä on olla pallon kanssa. Vaikka ei olisi kaveria, niin syöttele vaikkapa seinään ja ota pallo haltuun. Yritä saada niin paljon kosketuksia kuin mahdollista. Pidä pallo aina mukanasi. Pallo on paras ystäväsi.
Kotkan jalkapallokoulussa opetellaan myös muun muassa maalintekoa, pelikäsitystä sekä lihashuoltoa. Koulu päättyy perjantaina.
Cecil-leijonan muistoa kunnioitettiin New Yorkissa – Empire State Building valaistiin uhanalaisten eläinlajien kuvilla
Yksi New Yorkin tunnetuimmista pilvenpiirtäjistä, Empire State Building, sai uudenlaisen valaistuksen viikonloppuna. Sen kylkeen heijastettiin vaikuttavia kuvia uhanalaisista eläimistä.
Viime aikoina etenkin Yhdysvalloissa on kohistu **Cecil**[-nimisestä leijonasta](http://kioski.yle.fi/omat/salametsasti-leijonan-nyt-internet-nylkee-metsastajan), jonka amerikkalainen hammaslääkäri tappoi metsästysreissullaan. Suojeltu Cecil oli yksi Afrikan tunnetuimmista leijonista ja kotimaassaan Zimbabwessa varsinainen eläinjulkkis. Viranomaiset epäilevät, että Cecil metsästetiin laittomasti.
Nyt New Yorkissa on kunnioitettu Cecilin muistoa vaikuttavalla tavalla. Eräs kaupungin tunnetuimmista maamerkeistä, Empire State Building, valaistiin lauantai-iltana eri uhanalaisten eläinlajien kuvin. Tempauksen tarkoituksena oli kasvattaa tietoisuutta uhanalaisista eläinlajeista.
Valaistusprojektin takana oli elokuvaohjaaja **Louie Psihoyos**. Psihoyos on voittanut parhaan dokumenttielokuvan Oscarin elokuvallaan _The Cove – meren salaisuus_, joka kertoo delfiinien metsästyksestä. Valoshow oli osa hänen tulevaa dokumenttiaan _Racing Extinction_, joka esitetään joulukuussa Discovery Channelilla, [kertoo verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/08/02/endangered-animals-empire-state-building/).
[NBC New Yorkin mukaan](http://www.nbcnewyork.com/news/local/NYC-Empire-State-Building-Light-Show-Endangered-Species-Projection-320398192.html) 160 eläinlajia heijastettiin 33-kerroksisen pilvenpiirtäjän seinälle.
Valoshow oli ensimmäinen laatuaan Empire State Buildingissa.
**Lue myös:**
**[Hyvästit kummituseläimelle? Tutkimuksen mukaan maapallolla jyllää uusi sukupuuttoaalto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256399)**
Laukkanen ui jälleen huippu-ajan – ei riittänyt finaaliin
Jenna Laukkanen ei pystynyt yhtä hyvään uintiin Kazanin MM-kisojen välierissä kuin alkuerissä. Laukkanen ei selviytynyt finaaliin.
Jenna Laukkanen ui Kazanin pitkän radan MM-kisoissa 100 metrin rintauinnin alkuerissä uuden Suomen ennätyksen 1.07,58, mutta ei pystynyt aivan samaan illan välierissä. 
Laukkanen ui 50 metriä aikaan 31,40 ja oli tällä jälkeen neljäntenä, mutta viimeisellä altaanmitalla hän hyytyi hieman. Laukkanen oli erässään seitsemäs ajalla 1.07.60. Tämä jäi vain 0,02 sekuntia aamun Suomen ennätyksestä. Lopputuloksissa hän oli 14:s.
Välierien nopeimman ajan ui Venäjän Julia Efimova, joka piti jo alkuerissä kovinta vauhtia. Efimovan loppuaika oli 1.05,60.
Sillankunnostustöissä olleet nosturit romahtivat talojen päälle Hollannissa – katso video
Onnettomuus sattui Alphen aan den Rijn kaupungissa Hollannin länsiosassa, kun nosturit olivat nostamassa paikoilleen suurta sillankappaletta.
Hollannissa noin 20 ihmistä on loukkaantunut, kun kaksi nosturia romahti talojen päälle, kertoo [maan yleisradioyhtiö NOS](http://nos.nl/artikel/2050161-bouwkranen-met-brugdeel-vallen-op-huizen-alphen-20-gewonden.html).
Onnettomuus sattui Alphen aan den Rijnin kaupungissa maan länsiosassa sillankunnostustöiden yhteydessä.
Kun nosturit yrittivät nostaa paikoilleen suurta sillankappaletta, ne kaatuivat ja romahtivat sillankappale mukanaan rannalla olleiden talojen päälle.
Pelastuslaitoksen edustajan Ton Kootin mukaan ei ole tiedossa, miten vakavia loukkaantuneiden vammat ovat. Paikalle on tuotu pelastuskalustoa siltä varalta, että ihmisiä olisi jäänyt loukkoon romahtaneisiin taloihin.
Intohimoinen kannattaja tatuoi pahimman vastustajan logon jalkaansa  
Manchester Cityä intohimoisesti kannattava Mark Pinder tatuoi jalkaansa paikallisvastustaja Unitedin logon, koska hän kerää rahaa vaikeasta sairaudesta kärsivälle pojalleen. 
City-fani Mark Pinderin poika Kirk, 12, kärsii Duchennen lihasdystrofiasta. Sairaus on parantumaton ja se aiheuttaa lihasten surkastumista. Pojan odotetaan elävän vain parikymppiskeksi. 
\- Hän sai diagnoosin ollessaan 3-vuotias. Kun hän täytti kahdeksan, hän joutui pyörätuoliin, Pinder [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.co.uk/programmes/p02ypcnl)     
Pinder päätti kerätä poikansa hoitoja varten rahaa ja hän lupasi tatuoida Unitedin logon jalkaansa, kun hän saa 10 000 puntaa kokoon. Nyt rahaa on jo kerätty reilut 11 000 puntaa ja lupaus on pantu täytäntöön. 
\- Yritin keksiä jotain muuta kuin juoksemista ja sellaista. Tämä oli toisenlainen idea ja toivoin, että saisin sekä City- että United-fanit lahjoittamaan. Onnistuin siinä, Cityn logoa kädessään kantava perheenisä kertoi.
\- Halusin vain kerätä rahaa niin paljon kuin mahdollista. Sain muutamia kuittailuja City-kannattajilta, mutta kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että elämässä on tärkeämpiä asioita kuin jalkapallo.    
Lontoolaisseuralle kova isku - hyökkääjä sivuun yli kahdeksi kuukaudeksi
Enner Valencia loukkaantui Eurooppa-liigan karsintaottelussa. Hyökkääjä saatetaan joutua leikkaamaan.
West Hamin ecuadorilaishyökkääjä Enner Valencia joutuu jäämään sivuun jopa 12 viikoksi jalkavamman takia, seura kertoi maanantaina. Pelaaja loukkaantui viime viikon Eurooppa-liigan karsintaottelussa Astra Giurgiuta vastaan.
Seuran lääkintähenkilökunnan johtaja Stijn Vandenbroucke kertoi, että seura pyrkii välttämään leikkaushoitoa.
\- On erittäin pieni mahdollisuus siihen, että hän joutuu leikkaukseen ja toivomme, että pystymme hoitamaan pohjeluuta varovaisemmilla hoidoilla. Toivomme, että pystymme aloittamaan ne kolmen viikon kuluttua, Vandenbroucke sanoo.
\- Saamme asiaan varmuuden ensi viikolla, mutta jos kaikki sujuu suunnitellusti, hänen pitäisi olla pelikunnossa 10-12 viikon kuluttua.
West Ham kohtaa Astran seuraavan kerran torstaina. Maalit ovat tasan 2-2.
Video: Oletko ajanut haravakonetta? Ennen heinätöissä oli koko perhe
Heinäseipäät koristavat enää harvoja peltoja. Moni muistaa lapsuuden kesät heinäpelloilta, jolloin pääsi ajamaan haravakonetta, laittamaan tikkuja seipääseen, syömään eväitä ja uimaan.
Heinäpellolla on paarmoja, aurinko paahtaa ja hiki virtaa. Kovaa työtähän se on, heinänteko nimittäin. Moni muistaa lapsuuskesän heinätyöt – joko hyvällä tai pahalla.
Nykyään saa pelloilta heinäseipäitä etsiä. Seivästäminen vie aikaa, jota ihmisiltä nykyään ei juuri löydy. Isommat pellot on helppo tehdä traktorilla, mutta heinänteon ilosta pienet pellot voi laittaa seipäällekin. Näin tekee ylitorniolainen Esa Helaakoski.
– Teen sen verran kun on mukava. Sehän tässä on nykyään kun joutuu yksin tekemään, Helaakoski miettii.
22-vuotias Tuhokas opettaa muita hevosia
Helaakoskella on niittokone, haravakone, hankoja ja seipäitä. Lisäksi hänellä on tallissaan neljä hevosta, joista tallin vanhin, 22-vuotias Tuhokas opettaa muita hevosia työntekoon. Tuhokas pitää nuoremmat ja villimmät hevoset kurissa niittokoneenkin edessä.
Ei taida montaa hevosta Lapista löytyä, jotka niittokoneen eteen suostuvat.
– Ei taida montaa hevosta Lapista löytyä, jotka niittokoneen eteen suostuvat. Sehän on vaarallinen kone, jos ei ole hevoset hallussa.
Tuhokas katselee rauhallisena, eikä osoita mieltään vaikka vieras ihminen istuu haravakoneen päälle.
– Eikö olekin maailman paras paikka istua, Helaakoski kysyy toimittajalta, joka ajaa haravakonetta suu messingillä. Helposta heinänteosta voidaan puhua, mutta kyllä haravakoneen ajamistakin opetella täytyy.
– Se tuntui lapsena hyvältä kun sai ajaa haravakonetta, heti kun jalka ylsi polkimelle. Sitähän teki niinkuin aikaisen ihmisen työn siinä, Helaakoski muistelee.
Tikkutyttöjä ei tahdo löytyä
Ennen heinäpelloille meni koko perhe. Lapsetkin oppivat työntekoon ja tikkutyttöjen tehtävä tuntui maailman tärkeimmältä.
– Sehän oli silloin tärkeää, tikku piti laittaa seipään reikään oikeaan aikaan. Nyt ei ole tikkutyttöjä, minunkin tyttö on jo kasvanut niin isoksi, että itse täytyy tikut laittaa, Helaakoski kertoilee.
Heinäseipäät valmistuvat Ylitornion Niuron rantaan. Perinnetalojen eteen seipäät ikään kuin kuuluvat. Uskollinen niittokone siirretään seuraavalle pellolle, sillä Helaakoski käy niittämässä peltoja aina tarpeen ja kiinnostuksen mukaan.
– Ei minulle kesä tule, jos ei vähän heinää saa tehdä, Helaakoski hymyilee.
Ruotsalaishirmu ui jälleen maailmanennätyksen!
Sarah Sjöström ui 100 metrin perhosuinnin maailmanennätyksen jo Kazanin MM-kisojen välierissä. Finaalissa hän nappasi ajasta vielä kymmenyksen pois.
Sarah Sjöström epäili välieräuintinsa jälkeen Yle Urheilun haastattelussa, näinköhän hän pystyy parantamaan vauhtiaan maanantain finaalissa. Ruotsalaisuimari osoitti kuitenkin heti ensimmäisellä altaanmitalla olevansa huimassa kunnossa. Hän kellotti 50 metriä aikaan 26,17, joka oli 0,3 sekuntia nopeampi aika kuin edellisessä ME:ssä.
Sjöström oli Kazanin pitkän radan MM-kisojen finaalissa ylivoimainen ja jätti muut taistelemaan himmeämmistä mitaleista. Hän iski kätensä kaakeliin ajassa 55,64 ja paransi maailmanennätystä sekunnin kymmenyksellä. Samalla Sjöström pääsi juhlistamaan jälleen yhtä kultamitalia.
\- Olen luonnollisesti hyvin onnellinen. On fantastista, että pystyin parantamaan aikaani välieristä. Olen tehnyt paljon työtä 100 metrillä koko kauden ajan, joten tuntuu todella hyvältä, että olen vihdoin lyönyt oman maailmanennätykseni, Sjöström sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Eilen oloni tuntui erittäin hyvältä, tänään se tuntui hieman erilaiselta. Minulla oli hieman enemmän paineita ennen finaalia. En tiennyt, mitä siltä toivoa tai odottaa. Ensimmäinen 50 metriä tuntui hyvältä, sen jälkeen hieman väsyin, vaikka viimeinen 50 metriä menikin nopeammin.
Tanskan Jeanette Ottesen ui hopealle ja Kiinan Lu Ying pronssille. Ottesen hävisi Sjöströmille 1,41 sekuntia ja Lu 1,84 sekuntia.
Matkustajilla ja lentoyhtiöillä  yhä enemmän kiistoja myöhästymisen korvaamisesta – pelisäännöt täyttä hepreaa
Matkustajan on mahdollista saada jopa 600 euron kipurahat lennon myöhästyessä pahasti. 
Mutkikkaiden pykälien takia matkustajan on usein mahdotonta varmistua itse, onko hänellä oikeutta korvaukseen vai ei.
Kuluttajariitalautakunnan saamat valitukset lentojen myöhästelyistä ovat lisääntyneet kaikki viimeiset vuodet  nopeaa tahtia. Esimerkiksi vuonna 2012 valituksia tuli 150, mutta tänä vuonna määrä on nousemassa reippaasti yli 600:n.
Viivästyskiistat liittyvät pääsääntöisesti [vakiokorvaukseen](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/lennon-viivastyminen/), jonka voi saada lennon myöhästyessä yli kolme tuntia. Korvaus on tällöin 250–600 euroa.
Riitojen lisääntymistä selittää pitkälti se, että yhä usempi lentomatkustaja on tietoinen oikeuksistaan.
Useimmat kiistat juontuvat siitä, että korvauksista määräävät [EY-säädökset](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0261:FI:HTML) ovat tulkinnanvaraisia. Lentoyhtiön ei tarvitse maksaa vakiokorvausta, jos myöhästyminen johtuu  poikkeuksellisista olosuhteista.
Pykälät "poikkeuksellisista olosuhteista" ovat kuitenkin epäselviä – siksi niistä syntyy kiistoja asiakkaan ja lentoyhtiön välille.
Matkustajan on usein vaikeaa tai mahdotonta varmistua itse, onko lentoyhtiö menetellyt oikein kieltäytyessään vakiokorvauksesta. Tästä puolestaan seuraa usein se, että oikeutta etsitään Kuluttajariitalautakunnan kautta.
Finnairista eniten valituksia
Lentojen viivästysvalituksia tehdään Kuluttajariitalautakunnalle ylivoimaisesti eniten Finnairista – tähän vaikuttaa se, että Finnair on myös suomalaisten eniten käyttämä lentoyhtiö.
Finnair saa vuosittain muutamia tuhansia vakiokorvaushakemuksia lentojen viivästyksistä tai peruutuksista. Yhtiön mukaan asiakaspalvelu saa ratkaistua valtaosan hakemuksista asiakasta tyydyttävällä tavalla ilman Kuluttajariitalautakuntaa.
Finnair ilmoittaa, että ainoastaan joissain yksittäistapauksissa se ei ole noudattanut Kuluttajariitalautakunnan antamaa ratkaisusuositusta. Merkille pantavaa on se, että tavallisesti isot yhtiöt kuitenkin noudattavat lautakunnan suosituksia sataprosenttisesti.
Paremmilla pykälillä valitukset vähenisivät
Lisääntyvät lentovalitukset pahentavat Kuluttajariitalautakunnan työpaineita, sillä juttumäärä on ollut muutenkin kasvussa viime vuodet.
– Olen huolissani, koska helpotusta ei ole näköpiirissä,  kommentoi lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg lentovalitusten kasvavaa määrää.
Ståhlberg uskoo, että valtaosa lentovalituksista jäisi pois, jos säädökset myöhästymiskorvauksista olisivat selkeät.
Hän kaipaa selkeytystä erityisesti siihen, millaiset lentokoneen tekniset viat ovat sellaisia, että ne vapauttavat lentoyhtiön vakiokorvauksen maksusta.
Asetusmuutos etenee tahmeasti
Vakiokorvauksista lennon myöhästyessä säädetään EY-asetuksesta ja EU-tuomioistuimen päätöksissä.
Pykälien epämääräisyys on aiheuttanut päänvaivaa matkustajille, lentoyhtiöille ja kuluttajaviranomaisille ympäri EU:ta. Vaikka säännöt ovat kaikille samat, korvauskäytännöt vaihtelevat eri EU-maissa.
Lukuisiin korvauskiistoihin havahtunut Euroopan komissio on ehdottanut tarkennuksia matkustajien oikeuksiin mm. niin, että riitoja aiheuttava ”poikkeusolo” määritellään selkeämmin.
Tavoite on, että uusien pelisääntöjen myötä korvauskiistat vähenisivät. Kyseistä uudistusta on valmisteltu Euroopan Unionin neuvoston virkamiestyöryhmässä jo pari vuotta, mutta jäsenvaltioiden kesken ei ole päästy kaikista asioista yhteisymmärrykseen.
Vielä ei ole näköpiirissä, milloin uudistettu ja selkeämpi asetus lentomatkustajan oikeuksista tulee voimaan.
– Nopeamminkin valmistelu on joskus viety läpi, mutta ei tämä ole aivan poikkeuksellista, sanoo lainsäädäntöjohtaja Antti Leinonen
Oikeusministeriöstä.
[Lisää tietoa lentomatkustajan oikeuksista Kilpailu- ja kuluttajaviraston sivuilla](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/)
Kantarelli on villi ja arvaamaton – sitä ei voi kasvattaa eikä siirtää
Kantarelleja on noussut tänä kesänä paikkoihin, joissa niitä ei vielä ole ollut. Kantarellien viljeleminen on tutkijan mukaan lähes mahdotonta.
Turkulainen sienitutkija Jouni Issakainen tyrmää vanhan käsityksen, jonka mukaan kantarelleja voisi lisätä keräämällä sienet veitsellä tai kylvämällä perkuujätteitä.
– Kantarelli on symbioosisieni, joka vaatii elävän puun seurakseen. Jos kantarellia viljeltäisiin, pitäisi pienestä lähtien kasvattaa pienen pieni koivuntaimi ja kantarelli yhdessä. Se kestää parikymmentä vuotta, jos edes onnistuu.
Sienestäjän kannattaa poimia kokonainen sieni. Veistä ei välttämättä tarvita.
– Yleensä kannattaa ottaa sieni vähän kieräyttämällä, jolloin nähdään myös tyvi ja siinä olevat tuntomerkit
Monien sienestäjien on tapana heittää perkuujätteet aina samaan paikkaan ja sillä tavalla edistää sienten tulemista samaan paikkaan uudelleen. Issakaisen mukaan mikrobien on vaikea löytää tietä sopivan puun juureen.
– Maassa kuhisee satojen ja tuhansien mikrobien joukko maan pinnan ja juuren välissä. Juuren pinta on jo varattu muilla sienillä.  Hyvin niukasti sinne pääsee enää tunkeutumaan ja maan pinnalta varsinkaan, kertoo Issakainen.
Maaston muutostyöt voivat edesauttaa sienten nousua
Tänä kesänä kostea sää on nostanut kantarelleja metsiin tavallista enemmän ja myös paikkoihin, joissa niitä aiemmin ei ole ollut. Selkeää syytä ilmiöön ei ole.
– Nekin rihmastot voivat tuottaa sieniä, vaikka ne eivät yleensä siihen pysty. Herää kysymys, onko paikka ehkä muuttunut, onko puita kaatunut siitä tai kasvillisuus muuttunut. Kostea vuosi on saanut rihmaston kukkimaan. Sienet ovat tavallaan rihmaston kukkia. Joinakin vuosia niitä tulee, joinakin ei, kertoo Issakainen.
Kantarelli kasvaa yllättävän hitaasti.
– Olen itse mittaillut sen kasvunopeutta. Voi kestää parikin viikkoa, että siitä pienestä alusta tulee aikuinen sieni. Eivät sienet Suomesta lopu. Odotellaan rauhassa, että tulee hyviä sieniä, kertoo Issakainen.
Kantarelleja kannattaa lähteä etsimään heinäisistä koivikoista tai mäntymetsistä polkujen reunamilta
Sienikauden saldo vielä arvoitus
Vaikka kantarelleja on saatu paljon, se ei kuitenkaan merkitse, että sienivuosi olisi hyvä. Elokuun säällä on tärkeä osuus muiden sienten kehittymisen kannalta.
Kostea vuosi on saanut rihmaston kukkimaan. Sienet ovat tavallaan rihmaston kukkia.
– Rihmaston kannalta alkukesä on ollut sienille hyvä. Rihmastot ovat saaneet riittävästi vettä ja sopivasti lämpöäkin. Jos tulee aivan rutikuiva elokuu, silloin sata ei pääse tulemaan, vaikka rihmastot voisivat tänä vuonna hyvin, kertoo Issakainen.
Biologi Issakainen toimii työnsä ohessa myös Turun Sieniseuran puheenjohtajana ja kertoo, että ihmiset kaipaavat kovasti sienten tunnistusapua. Sienestäjillä on mahdollisuus tutustua satoihin sieniin elokuun lopulla Turun Työväenopistossa järjestettävässä sieninäyttelyssä.
– Sinne voi ottaa oman sienensä vaikka mukaan ja vertailla sitä keräämiimme sieniin, kannustaa Issakainen.
Kaupunkiin pudonnut sotilaskone tappoi yli 20 Syyriassa, kymmeniä haavoittui
Syyrian armeijan kone oli osallistumassa ilmapommituksiin, kun se putosi Arihan kaupunkiin ilmeisesti lähelle toria.
Luoteis-Syyriassa ainakin 27 ihmistä on kuollut, kun ilmapommituksiin osallistunut armeijan sotilaskone putosi Arihan kaupunkiin, kertovat aktivistit ja Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kuolleita on 31. Ei ole tiedossa, kuinka moni kuoli maahansyöksyssä ja kuinka moni sitä edeltäneissä pommituksissa sanoo järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Kuolonuhrien lisäksi ainakin 60 ihmistä haavoittui, Rahman sanoo. Hänen mukaansa kone lensi matalalla, kun siihen tuli mekaaninen vika.
Ajtivistiryhmä Paikalliset koordinaatiokomiteat sanoo, että kone putosi lähellä toria ja aiheutti valtavan räjähdyksen. Ryhmän mukaan ei ole tiedossa, ammuttiinko kone alas.
Arihan kaupunki sijaitsee Idlibin maakunnassa lähellä Turkin rajaa. Hallituksen joukot ja kapinalliset ovat käyneet alueella kiivaita taisteluja. Arihan valtasi toukokuussa kapinallisliittouma, johon kuuluu terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Nusran rintama.
Ässät hankki Toni Kallelan – purki Valtteri Parikan sopimuksen
Ässät on tehnyt uuden pelaajasopimuksen. Samalla purettiin Valtteri Parikan sopimus.
Hyökkääjä Toni Kallela siirtyy Ässiin. Sopimus on kaksivuotinen ja siinä on koeaika syyskuun loppuun asti.
Viime kaudella 22-vuotias Kallela pelasi Tampereella Tapparassa ja Ilveksessä sekä Mestiksessä Lempäälän Kisassa.
Ässät tiedottaa samalla purkaneensa puolustaja Valtteri Parikan sopimuksen. Ässien mukaan sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
ESPN: NBA-tähdelle 200 miljoonan dollarin tarjous urheiluvälinevalmistajalta
James Harden saisi enemmän rahaa sponsorilta kuin joukkueeltaan, jos pelaaja allekirjoittaa hurjan sopimuksen.
Urheiluvälinevalmistaja Adidas on tehnyt 200 miljoonan dollarin eli noin 182,2 miljoonan dollarin tarjouksen Houston Rocketsin James Hardenille, [uutisoi yhdysvaltalainen ESPN](http://espn.go.com/nba/story/_/id/13369219/adidas-makes-200m-bid-sign-houston-rockets-star-james-harden).
Toimittaja Darren Rovellin uutisen mukaan sopimus olisi 13-vuotinen. 
Jos sopimus toteutuu Harden saattaa tulevaisuudessa ansaita enemmän sponsorisopimuksellaan kuin seuran maksamalla palkalla. Pelaaja teki vuonna 2012 kuusivuotisen ja 80 miljoonan dollarin eli noin 72,8 miljoonan euron sopimuksen Houston Rocketsin kanssa.
Harden on pelannut kolme kertaa NBA:n tähdistöottelussa ja pelasi liigafinaalissa keväällä 2012. Harden on voittanut USA:n maajoukkueessa olympiakultaa Lontoon kisoissa 2012 ja maailmanmestaruuden 2014.
Henkilöauto törmäsi kauriiseen Kontiolahdella
Henkilöauto on törmännyt kauriiseen Kajaanintiellä Kontiolahdella. Onnettomuus sattui kello 13 aikaan. Kauris menehtyi onnettomuuden seurauksena.
Henkilöauto on törmännyt kauriiseen Kajaanintiellä Kontiolahdella. Onnettomuus sattui kello 13 aikaan.
Törmäys tapahtui, kun joensuulainen 44-vuotias nainen oli ajanut henkilöautolla Kajaanintietä Joensuun suuntaan ja tien vasemmalta puolen oli juossut kauris tielle.
Henkilöauto törmäsi oikealla etukulmalla kauriiseen, joka menehtyi törmäyksessä.
Pyydä ja päästä oikein – kalan vapautus vaatii taitoa
Pyydä ja päästä –kalastustapa on rantautunut Euroopasta tiukasti Suomeenkin. Oikeasta toteutustavasta tietämätön voi aiheuttaa kaloille suurtakin haittaa.
Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja Marko Paloniemelle pyydä ja päästä –kalastustapaan liittyvä kiistanalaisuus kalastuspiireissä on hyvin tuttu.
– Tutkimuksia on tehty paljonkin siitä, tunteeko kala kipua. Niiden perusteella on vahvasti pystytty osoittamaan, että kala tuntee kipua jossain määrin. Toiset kokevat ruualla leikkimisen eläinrääkkäyksenä ja toiset perustelevat, että oikein toteutettuna se ei juurikaan aiheuta kalalle haittaa, Paloniemi kertoo.
Vapautuksen oikeat olosuhteet
Pyydä ja päästä -kalastajan pitää tietää mitä tekee ja mitä välineitä käyttää, jotta kalalle ei aiheuteta kärsimystä.
– Oikeassa toteutustavassa vapautus tehdään täysin erinomaisissa olosuhteissa, eli vedet ovat riittävän viileitä, käytetään pieniä, yksihaaraisia tai väkäsettömiä koukkuja ja kalastetaan oikealla tyylillä. Kala kärsii paine-eroista, jos se kalastetaan liian syvältä tai sitä väsytetään tarpeettoman kauan, Marko Paloniemi opastaa.
Myös vapautushetkessä on otettava useampi seikka huomioon.
– Kalaan ei saisi paljain käsin koskea ollenkaan, se pitäisi irrottaa koukusta pihdeillä, jotta kalan limapinta ei vaurioidu. Jos ihoon tulee vaurioita, vesihome iskee kalaan ja se kuolee muutaman päivän päästä, vaikka se kalastajan mielestä vahingoittumattomana lähtisikin uimaan, Paloniemi kertoo.
Elvytys vai lopetus?
Urheilukalastuksessa vapautuksen yhteydessä puhutaan kalan elvyttämisestä. Sillä tarkoitetaan hapen edesauttamista kiduksiin. Kalaa otetaan pyrstön varresta kiinni ja liikutellaan edestakaisin vedessä, jotta hapekas vesi virtaa kidusten lävitse ja kala virkoaisi nopeammin.
Minkälaista kalaa ei sitten kannata elvyttää tai vapauttaa?
– Sellainen kala, joka on silmin nähden vahingoittunut, siitä valuu verta tai koukku on jäänyt vaikka silmään, silloin on itsestään selvää, että tällainen kala pitää lopettaa ja ottaa syömäkalaksi, mikäli se on mitan täyttävä.
Maailman hauskimmaksi valittu Ismo Leikola muuttaa Yhdysvaltoihin
Ismo Leikolalla on vauhdikas vuosi meneillään. Hänet valittiin viime syksynä Yhdysvalloissa maailman hauskimmaksi henkilöksi ja nyt suosikkikoomikko suunnittelee muuttoa Jenkkeihin.
**Ismo Leikolan** jutut on havaittu toimiviksi niin Suomessa kuin Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa. Huumorissa on jotain universaalia, vaikka kaikki ei käännykään välttämättä toimiviksi vitseiksi englanniksi tai toisinpäin.
\- Me katsomme samoja elokuvia ja tv-sarjoja kuin muuallakin. Kulttuurissa on toki eroja, mutta ne ovat hyvin pieniä. Sellaisia hienovaraisia juttuja on, jotkut jutut eivät toimi englanniksi ja toiset eivät taas käänny suomeksi, [Leikola kommentoi Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/ismo_leikola_pakkaa_vitsit_ja_laukut__koomikko_muuttaa_yhdysvaltoihin/8199732)
Menestys ulkomailla on antanut intoa myös Suomen töihin. Ongelmaksi on noussut kuitenkin se, ettei useassa paikassa voi olla yhtä aikaa: Leikola on päättänyt muuttaa vuodenvaihteessa Yhdysvaltoihin. Kymmenen tunnin aikaeron takia asioiden hoitaminen Suomesta käsin on lähes mahdotonta.
\- Järjestän itselleni aikaa ja katson mitä siellä tapahtuu ja onko siellä oikeasti kiinnostusta. Voi olla, että tulen äkkiä takaisin maitojunalla tai sitten käy niin, että tulen jatkossa vain muutamaksi viikoksi tekemään Suomeen keikkaa, Leikola miettii.
Matkaa Yhdysvaltoihin voi Leikolan puolesta sanoa jo muutoksi, sillä matkasta tulee niin pitkä, ettei matkavakuutus enää sitä kata. Matkasta tulee ainakin puoli vuotta pitkä. Las Vegasiin ja Phoenixiin on ehditty sopia Leikolalle jo keikkoja.
Menestys maailmalla on otettu ilolla vastaan
Myös stand upissa pätee Leikolan mielestä sama juttu kuin monessa muussakin: kun joku ulkomaalainen kehuu jotain mikä tulee Suomesta, on se pian myös suomalaisten mielestä hieno asia. Leikolan menestys Atlantin takana ei ole nostattanut kateutta stand up -kollegoissa tai muissa ihmisissä.
\- He ovat olleet todella innostuneita ja iloisia pääosin. Kateutta on kaikkialla, mutta se ei ole mikään ongelma koskaan ollut. Amerikka-juttu jotenkin yhdisti, sillä se on koko komiikkapiirille hyvä juttu. Suomessa on tosi paljon vaikeampi sanoa nyt, että suomalainen stand up on perseestä, jos joku on sitä ulkomailla kehunut.
_Ismo Leikolan tapasi toimittaja Titta Puurunen._
Kouluja on entistä vähemmän 
Kouluverkko on supistunut Pohjois-Savossa selvästi viime vuosina. Oppilaita on entistä vähemmän ja pieniä kouluja on suljettu.
Peruskoulutaipaleensa aloittaa Pohjois-Savossa ensi viikolla reilut 2 500 ekaluokkalaista. Esiopetuksessa aloittaa puolestaan yli 1 500 lasta.
Peruskoululaisia on Pohjois-Savossa nyt yli 620 vähemmän kuin vuonna 2011. Koululaisten väheneminen näkyy myös koulujen lakkautuksissa.
Maakunnassa on nyt kaksi alakoulua, yksi yläkoulu ja kaksi lukiota viime talvea vähemmän.
Aluehallintoviraston mukaan lukioiden määrä on ollut viime vuosiin asti lähes muuttumaton. Tilanne on kuitenkin muuttumassa, sillä päättyneenä lukuvuonna Itä-Suomessa lakkautettiin neljä lukiota.
Kouluvuosi pyörähtää vauhtiin taas ensi viikolla. Itä-Suomessa peruskoulun aloittaa tuolloin yli 5 500 lasta. Lukion aloittaa noin 2 900 nuorta.
Rovaniemen uusitulle Keskuskentälle Sami Hedberg, konsertteja ja talvitapahtumia
Jättiremontin läpikäynyt Rovaniemen Keskuskenttä uusine katsomoineen halutaan saada vilkkaaseen ympärivuotiseen käyttöön. Kentällä järjestettävät tapahtumat kilauttelisivat lisäksi mukavasti euroja kaupungin ja RoPSin kassoihin.
Rovaniemen Keskuskentän valtava remontti on maksanut tähän mennessä yli 7 miljoonaa euroa.
Nyt Rovaniemen Palloseuran kotikentällä on keinonurmi, ja kentän laidalla kohoaa uusi hieno katsomo jyrkkine nousuineen, vip-tiloineen ja saunoineen.
Suurkonsertteja ja urheilutapahtumia
Kenttä katsomoineen halutaan jatkossa aiempaa kovempaan ympärivuotiseen käyttöön. Keskustassa olisi hyvä järjestää monenlaisia tapahtumia, maalailee Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
Tämä on investointi ja investoinnin tarkoitus on tuottaa hyötyä omistajalle. 
– Ei pelkästään urheilutapahtumia, vaan messuja, konsertteja, näyttelyitä... Kaikkea mahdollista, mitä eri toimijat mielikuvituksissaan vain hoksaavat järjestää.
Kentän käyttöasteen kasvattaminen ja isojen tapahtumien järjestäminen saavat kannatusta myös Rovaniemen Kehitys Oy:stä.
– Tämä on investointi ja investoinnin tarkoitus on tuottaa hyötyä omistajalle. Olemme varmasti mukana kaikessa mitä vain pystytään järjestämään, sanoo Rovaniemen Kehitys Oy:n yrityskehittäjä Heikki Kontiosalo.
Syyskuussa kentällä esiintyy Sami Hedberg
RoPSin kotikenttänä tunnettua pelikenttää halutaan kehittää kaikkien kaupunkilaisten ja matkailijoiden käyttöön, kertoo kaupungin vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen (ps.).
Ensimmäinen isompi kulttuuritapahtuma kentällä järjestetään jo kuukauden kuluttua, jolloin paikalla järjestetään Stand Up Rovaniemi -komediafestivaalin avajaistapahtuma. Tuolloin Keskuskentän katsomon eteen rakentuvalle lavalle nousevat Sami Hedberg, Jussi Simola ja brittikoomikko Tom Deacon.
– On hieno homma, että saadaan tällainen tapahtumaan avaamana jalkapallostadionin muu toiminta. Kiitoksia siitä vaan kovasti Jari Näsmanille, Matti Torvinen sanoo.
Fyrkendaalia kaupungin kassaan
Jos elämä Keskuskentällä vilkastuu entisestään, tietää se mukavia tulovirtoja myös kaupungin ja palloseuran kassoihin.
– RoPS hyötyy jos RoPS on järjestämässä niitä [tapahtumia], vahvistaa palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
Kaupungin lähtökohta tässä on se, että kyllähän meidän täytyy vähän saada tästä fyrkendaalia.
Tiliä tekisi myös Rovaniemen kaupunki, jolle Keskuskentän remontoiminen on maksanut maltaita.
– Kaupungin lähtökohta tässä on se, että kyllähän meidän täytyy vähän saada tästä fyrkendaalia, vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.
Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva ehti kuitenkin jo aiemmin kritisoida kaupungin tapahtumajärjestäjille kaavailemia vuokria aivan liian korkeiksi.
– Esitetyllä vuokratasolla ei konsertteja järjestetä, Niva totesi kesäkuussa.
Vapaa-ajanlautakunnan Torvinen lupaa kuitenkin, että korkea vuokra ei Keskuskentän tulevia tapahtumia kaada.
– Virkamiehet ovat muuttaneet asennemaailmaansa.Tapahtumia ei ajeta alas sillä, että olisi korkeat vuokrat. Mutta riittävän korkeat, että rovaniemeläiset veronmaksajat voivat hyväksyä sen, että tässä järjestetään isoja tapahtumia.
_Otsikkoa muutettu 3.8. klo 22.05_
Professori: "Puolet koululuokkaopetuksesta pois"
Pasi Sahlberg ei toivo, että ulkopuoliset tarkastajat arvioisivat opettajia. Hän toivoo, että kouluissa keskusteltaisiin enemmän opettajien työstä.
Harvardin yliopistossa vieraileva professori Pasi Sahlberg toivoo, että opetus voitaisiin rakentaa Suomessa jo uudelta pohjalta.
– Suomalaisen opetuksen alamäkeen ei ole yhtä selitystä. Kukaan ei tiedä, mihin suuntaan perusopetusta pitäisi kehittää. Yhteinen idea puuttuu, Sahlberg valittaa.
Sahlberg toteaa tänään Helsingissä julkaistussa kirjassaan _Suomalaisen koulun menestystarina_, että koululuokkaopetusta tulisi vähentää puolella. Amerikan-professori lisäisi keskustelua ja sosiaalisten taitojen opettelua kouluihin.
Oppilaille tulisi sorvata henkilökohtainen oppimissuunnitelma ja koulun tavoitteena on löytää oppilaan lahjakkuus.
Hän toivoo, että peruskoulu uskallettaisiin uudistaa kunnolla. Vanhoista rakenteista voitaisiin luopua rohkeasti, mutta tärkeistä ja toimivista asioista ei kannata tietystikään luopua.
Opettajat arvioitaisiin keskustelemalla
Teollisen aikakauden koulu on nyt elinkaarensa päässä. Joskus kannattaa Sahlbergin mielestä miettiä, kannattaako vanhaa taloa purkaa vai pitäisikö rakentaa jo uusi. Jääkiekkotermein maalia on mahdotonta tehdä, jos kukaan ei tiedä, missä maali on.
– Kirjan ydin on, että emme voi kopioida toistemme koulutusjärjestelmää. Ehdotin kirjan takakanteen tarraa: Don´t try this at home, Sahlberg nauraa.
Sahlberg toteaa kirjassaan, että opettajia ei pystytä kouluissa arvioimaan tai valvomaan, koska virallista arviointijärjestelmää ei ole.  Hän ei kuitenkaan ehdota kouluihin tarkastajia, vaan toivoo, että kouluissa keskusteltaisiin entistä enemmän opettajien työstä.
Suomen entistä heikommasta Pisa-menestyksestä Sahlbergilla on vain arvauksia. Pojat lukevat Suomessa entistä vähemmän, mutta laajemmin syynä voi olla myös se, että opetusalalla ei  ole Suomessa tehty suuria muutoksia.
Koulujen viihtyvyyteen Sahlbergillä ei ole yhtä reseptiä. Hän ei usko, että Suomeen voitaisiin kehittää koulu, jossa kaikki oppilaat viihtyisivät.
Sahlberg muistuttaa, että Suomessa on uskottu aina koulutuksen julkiseen rahoitukseen. Ruotsissa koulut avattiin markkinoille rahoituksen suhteen jo 20 vuotta sitten. 
Yliopistotutkinnot vientituotteina
Sahlberg uskoo, että suomalaistutkinnot voivat menestyä vientituotteina maailmalla.
Hän ei kannata ulkomaisille opiskelijoille lukukausimaksuja Suomen yliopistoihin, mutta aiemmissa lehtihaastatteluissa hän on kannattanut tutkintojen maksullisuutta joillekin ulkomaisile opiskelijoille [(Opettaja-lehti](http://www.opettaja.fi/cs/Satellite?c=Page&pagename=OpettajaLehti%252FPage%252Fjuttusivu&cid=1351276519632&juttuID=1355755409657) 35/2013)
Sahlberg aikoo palata Suomeen vuoden kuluttua. Perheessä on kouluikäisiä lapsia. Professori on vaatimaton eikä nimeä unelmatyöpaikkaansa kotimaassa.
– Toivon, että saan töitä Suomesta, Sahlberg naurahtaa.
Sahlberg aloitti kirjoittaa kirjaansa _Suomalaisen koulun menestystarina ja mitä muut voivat siitä oppia _vuosina 2007–2008.
Suomennoksesta on poistettu Sahlbergin mukaan ruotsalaisvitsit ja opetusalaa koskevat itsestäänselvyydet.
Kirja julkaistiin alunperin englanniksi ja se on käännetty jo 20 kielelle. Yhdysvalloissa ensimmäinen laitos on myynyt pelkästään jo yli 25 000 kirjaa.
Evertonin kesän ykköshankinta jäämässä sivuun kauden avauksesta
Gerard Deulofeu kärsii takareisivammasta, jonka sai Aasian-kiertueella. Evertonilla on muitakin loukkaantumishuolia kauden avauksen alla.
Evertonin kesän kallein hankinta Gerard Deulofeu on todennäköisesti jäämässä sivuun seuran liigakauden avauksesta Watfordia vastaan.
Manageri Roberto Martinezin mukaan espanjalainen ei ole vielä täydessä kunnossa tulevana viikonloppuna. Deulofeu loukkaantui pari viikkoa sitten joukkueen Aasian-kiertueella.
\- Hän on tällä hetkellä 60 prosentin kunnossa, joten en usko, että hän on kovin kaukana täydestä iskusta. Mutta viikonloppu saattaa tulla hänelle liian nopeasti, Martinez totesi maanantaina.
Myös belgialaishyökkääjä Kevin Mirallasin ja puolustaja John Stonesin pelikunto on kyseenalainen ennen lauantain peliä. Kumpikin oli sivussa loukkaantumisen takia, kun Everton pelasi seuralegenda Duncan Fergusonin kunniaksi järjestetyn ottelun Villarrealia vastaan. Mirallasin tilannetta arvioidaan tiistaina.
Biisibattle: Boys
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Sabrina** ja **Britney Spears**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Boys-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9008809/)
Tutkimus: Maailman jäätiköt sulavat ennätystahtia
Jäätiköt ohenevat keskimäärin 50–150 senttiä vuodessa eli kaksi tai kolme kertaa nopeammin kuin 1900-luvulla, sanoo jäätikköasiantuntija.
Maailman jäätiköt ovat kutistuneet tasolle, jota ei ole nähty aiemmin 120-vuotisen mittaushistorian aikana, selviää maanantaina julkaistusta tutkimuksesta.
Tutkijoiden mukaan sulaminen on kiihtynyt 2000-luvulla: nykyään jäätiköt menettävät paksuudestaan keskimäärin 50–150 senttimetriä vuodessa.
– Se on kaksi tai kolme kertaa enemmän kuin vastaava 1900-luvun keskiarvo, tutkimuksen johtava kirjoittaja Michael Zemp sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Zemp johtaa jäätiköiden tilaa seuraavaa World Glacier Monitoring Serviceä. Hänen mukaansa jäätiköt eivät ole sulaneet vastaavaa tahtia 120 vuoden mittaushistorian aikana, eivätkä todennäköisesti pitkään aikaan sitä ennenkään.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että yli miljardi ihmistä saa yli puolet juomavedestään lumen ja jäätiköiden kausittaisesta sulamisesta. Sulamisvesistä riippuvaisia ihmisiä elää etenkin Aasiassa ja Etelä-Amerikassa.
Tutkimuksen julkaisi tiedelehti [Journal of Glaciology](http://www.ingentaconnect.com/content/igsoc/jog/pre-prints/content-ings_jog_15j017).
Kalatie on nyt kuuma – hypnoottinen video tuo nousulohet ruudullesi
Merikosken kalatiellä Oulussa on tällä hetkellä vilkasta lohien nousun vuoksi. Kävimme kuvaamassa kalatien ruuhkaa yleisölle avoimessa tarkkailuhuoneessa.
Mereltä nousevat lohet ohittavat Merikosken voimalaitoksen kalatien kautta ja jatkavat siitä matkaansa jopa 40 kilometrin päähän Muhoksen Montan voimalaitokselle sekä Oulujoen sivuhaaroihin, Muhos- ja Sanginjokeen, kertoo Oulun Energia.
Lohia voi käydä katselemassa lähietäisyydeltä maanantaina ja tiistaina, kun Merikosken kalatien tarkkailuhuone on yleisölle avoinna kello kahden ja viiden välillä. Kalatien yläpäässä, Hupisaarten puolella sijaitsevasta tarkkailuhuoneesta avautuu näkymä veden alle akvaarioikkunan kautta.
Lohia kuhisevaa [webkameraa](https://www.oulunenergia.fi/energia-ja-ymparisto/ymparistovastuu/merikosken-kalatie) kalatieltä voi käydä katsomassa Oulun energian sivuilta.
Microsoft: Tietoja kerätään vain suostumuksella
Microsoft tyynnyttelee uuden käyttöjärjestelmän tietosuojasta noussutta keskustelua. Mitään Windows-laitteen lähettämää tietoa ei yhtiön mukaan yksilöidä käyttäjään.
Yle tavoitti Microsoftin Windows –liiketoimintajohtaja Tom Toivosen kommentoimaan yhtiön uusia käyttöehtoja. Toivonen muistuttaa, että kaikki tiedot käyttäjästä kerätään tämän suostumuksella.
Uudenkin Windowsin asetukset voi säätää sellaisiksi, ettei profilointia tapahdu. Käyttöjärjestelmää voi siis käyttää suostumatta tiedonkeruuseen.
– Windowsia voi käyttää ihan vaikka liittämättä sitä verkkoon, Toivonen huomauttaa.
– Jos sitä Windows-konetta ei ole liitetty verkkoon, niin paha sieltä on mitään lähteä keräämään.
Toimimme Suomen lakien mukaisesti.
Monet Microsoftin tarjoamat palvelut ja ominaisuudet kuitenkin vaativat luvan tietojen keruuseen, jotta ne toimivat.
– Jos vaikkapa selaimen yksi vahvuus on se, että selainhistoria seuraa mukana koneesta toiseen, ei se itsestään koneesta toiseen hyppää, vaan kyllä ne tiedot kerätään ja siirretään pilvipalveluun. Sieltä ne sitten noudetaan, kun käyttäjä kirjautuu sisään toisella laitteella, Toivonen selvittää.
Toivosen mukaan on tärkeää muistaa, että tieto kerätään kryptatun yhteyden ylitse ja tallennetaan salatusti palvelimella. Tietoon on pääsy hyvin rajallisella joukolla Microsoftin henkilökuntaa.
Maassa maan tavalla
European Digital Rights ilmaisi huolensa tietosuojalausekkeen kohdasta, jossa Microsoft ilmoittaa keräävänsä, luovuttavansa ja säilövänsä tietoja sähköposteista, muusta sähköisestä kommunikaatiosta ja tiedostoista käyttäjän yksityisissä kansioissa, mikäli katsoo sen tarpeelliseksi. Toivosen mukaan tämä ei pidä paikkaansa, vaan kyse on aivan eri asiasta.
– Tämä lause kattaa sen, että me voisimme toimia niissä maissa, joissa toimimme, paikallisten lakien mukaisesti. Jos vaikkapa olisi olemassa maa, jossa ei tunneta kirjesalaisuutta, ja kyseisen maan oikeuslaitos haluaisi jotain sähköposteja, toimisimme kyseisen maan paikallisen lainsäädännön mukaisesti. Jos Suomen laki vaatii meitä tekemään jotain, niin me toimimme Suomen lakien mukaisesti. Saako Suomessa lukea sähköpostien sisältöä, Toivonen kysyy.
Vain Windows 10 –päivitys on ilmainen
Toivonen painottaa, että Microsoft ei suinkaan ole siirtymässä täysin ilmaiseen toimintamalliin käyttöjärjestelmänsä suhteen.
Jos sitä Windows-konetta ei ole liitetty verkkoon, niin paha sieltä on mitään lähteä keräämään.
– Windows 10:n päivittäminen 7:sta ja 8:sta on ilmainen, mutta Windows 10 on maksullinen käyttöjärjestelmä siinä, missä aina ennenkin. Lisenssien määrä ei lisäänny, vaan ainoastaan ne olemassa olevat seiska- ja kasikoneet saa päivittää ilmaiseksi. Näin ollen meillä ei ole mitään tarvetta mihinkään kassavirtojen paikkailuihin.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Tomi Hasu kommentoi Ylelle viime viikolla Microsoftin tietosuojalausekkeen listaamia tiedonkeruutapoja markkinoinnin ja profiloinnin tehostamiseen. Toivosen mukaan Hasun tulkinta yhtiön toiminnasta on väärä.
– Tämä Kyberturvallisuuskeskuksen kaveri oli vetänyt sen johtopäätöksen, että käyttöjärjestelmää jaetaan ilmaiseksi ja sitten keksitään jotain muita keinoja rahastukseen. Windows 10 maksaa suunnilleen saman verran kuin Windows 8 aikoinaan.
Päivitetyn Windows 10 –lisenssin tyyppi riippuu siitä, millainen alkuperäinen lisenssi on ollut. Jos vanha lisenssi on ollut vain yhteen laitteeseen, samoin toimii myös päivitetty lisenssi. Jos taas käyttäjä on aikoinaan ostanut siirrettävän lisenssin, on myös uusi Windows siirrettävissä laitteelta toiselle.
_Toimitusharjoittelija  Juho Tuovila_
Juventukselle iso takaisku – kesähankinta loukkaantui heti
Keskikentän Sami Khedira on reisivamman takia sivussa arviolta pari kuukautta.
Real Madridista Juventukseen siirtynyt Sami Khedira ei ole joukkueen käytettävissä Serie A –kauden alussa. Khedira, 28, loukkaantui lauantain harjoitusottelussa Marseillea vastaan.  
Saksan maajoukkuemies on kärsinyt urallaan lukuisista loukkaantumisista. Tällä kertaa kyseessä on repeämä reisilihaksessa. Torinolaisten [kotisivujen](http://www.juventus.com/en/news/news/2015/khedira-medical-update.php) mukaan Khedira on poissa pelikentiltä noin kaksi kuukautta.
Massimiliano Allegrin miehistölle Khediran loukkaantuminen on paha takaisku, sillä seurasta on siirtoikkunan aikana lähtenyt kaksi keskikenttäpelaajaa. Arturo Vidal kaupattiin Bayern Müncheniin ja Andrea Pirlo suuntasi New Yorkiin.    
Monikulttuurikeskuksen ohjaaja: Kuopiossa ei tarvetta "Meillä on unelma" -mielenilmaukselle
Monikulttuurikeskus Kompassin vastaava ohjaaja näkee, että muun muassa tehty työ maahanmuuttajien kotouttamiseksi on tuottanut tulosta ja se näkyy kuopiolaisten asenteessa maahanmuuttajia kohtaan.
Maahanmuuttajat eivät kaipaa monikulttuurisuutta tukevaa mielenosoitusta Kuopioon.
Monikulttuurikeskus Kompassin vastaava ohjaaja Tsega Kiflie arvioi, että Kuopiossa vallitsee yleisellä tasolla hyvä ilmapiiri maahanmuuttajien ja kantaväestön välillä.
Kiflien mukaan tämä johtuu pitkälti siitä, että kaupungissa on tehty paljon kansainvälistymiseen ja monikulttuurisuuteen liittyvää ennaltaehkäisevää työtä. Myös eri tahojen, kuten viranomaisten sekä järjestöjen yhteistyö toimii maahanmuuttajiin liittyvissä asioissa Kuopiossa hyvin.
Tsega Kilfie näkee, että monikulttuurisuudesta tai kansainvälistymisestä on vaikea puhua yleistäen, koska Suomeen tulevilla maahanmuuttajilla on hyvin erilaiset taustat.
– Jotkut sopeutuvat ja integroituvat nopeasti, joillakin voi kestää kymmenen vuottakin, hän toteaa.
Kiflien mukaan maahanmuuttajat tuovat mukanaan myös ongelmia ja niistä sekä niiden syistä on keskusteltava. Hän kuitenkin toivoo, että asioita käsiteltäisiin rakentavalla tavalla.
– Onko järkevää etsiä koko ajan negatiivista. Mieluummin pitäisi keskustella siitä, miten ihmiset integroituvat, löytää ratkaisu, Kiflie pohtii.
Kansalaisopistot säästökuurilla: Rovaniemellä karsitaan kursseja
Valtion leikkausten vuoksi opetustunteja on vähennetty 800-900 tänä lukuvuonna, sanoo Rovaniemen kansalaisopiston rehtori Pirkko Vuoti-Vainikka. Myös kurssimaksut ovat nousseet, kummassakin Rovaniemen kansalaisopistossa.
Harrastusmahdollisuudet kansalaisopistoissa ovat kaventuneet kautta Suomen. Valtio leikkasi vapaan sivistystyön koulutustukia kymmenen miljoonaa euroa tänä vuonna.  Kansalaisopistojen osuus oli yli puolet, siis reilut viisi miljoona euroa, Kansalaisopistojen liitosta (KOL) kerrotaan.
Valtion tukien pienentäminen ja indeksikorotusten jäädyttäminen on pyyhkinyt pois viitisen prosenttia kaikkien kansalaisopistojen budjeteista.
Rovaniemellä on kaksi kansalaisopistoa, joista toinen on jo joutunut vähentämään opetustuntejaan.  Rovaniemen kansalaisopiston rehtori Pirkko Vuoti-Vainikka kertoo, että tunteja on karsittu kuluvalla kaudella 800-900.
– On yritetty katsoa tunteja tasapuolisesti eri ainealueilla. Tämän syksyn osalta olemme jättäneet kokoontumiskertoja vähemmäksi.
Kurssimaksuihin on tehty korotuksia, Pirkko Vuoti-Vainikka sanoo.
Keramiikkakurssista sähkömaksu
Rovaniemen kaupungin kansalaisopisto on joutunut karsimaan henkilöstö- ja matkakuluistaan, kertoo puolestaan Rovaniemen koulutuspalveluiden palvelualuepäällikkö Leila Alaraudanjoki. Opiston kurssit järjestetään Rovaniemen kylissä. Tunnista saatava yksikköhinta on pienentynyt ainakin jo kolmen vuoden ajan.
– Asiakkailta perittävää asiakasmaksua on hiljalleen vuosittain korotettu vähintään kustannustasoa vastaavalla määrällä. Ensi vuonna aletaan periä materiaalimaksua sellaisista asioista, mitä ei ole aiemmin peritty. Esimerkiksi keramiikkakurssin sähköstä voidaan periä kymmenen euroa vuodessa, Leila Alaraudanjoki sanoo.
Rovaniemen kaupunki vähentää myös rahoitustaan
Valtion leikkaukset eivät tähän lopu. Seuraavan kerran valtio leikkaa vapaan sivistystyön koulutustukia vuonna 2017. Päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta tavoitteena on kahdeksan miljoonan euron säästö. Kansalaisopistojen osuuden arvioidaan olevan tästäkin yli puolet.
Rovaniemellä kansalaisopistojen tilannetta ei helpota se, että Rovaniemen kaupungillakin ovat laihat vuodet tulossa. Pirkko Vuoti-Vainikan mukaan heiltä kaupungin avustusta on jo leikattu.
Rovaniemen kansalaisopisto on joutunut pärjäämään tänä vuonna noin 40 000 euroa pienemmällä summalla. Valtion tukien leikkaus tästä on noin 24 000 euroa. Kaupungin kansalaisopistolta on nipistetty noin 18 000 euroa.
Rovaniemellä kaupungin kansalaisopisto sai kunnallista avustusta vielä tänä vuonna jopa hippusen enemmän kuin edellisenä. Todennäköistä on, että tätäkin tukea vähennetään.
Rovaniemen kansalaisopiston vuosibudjetti on noin 900 000 euroa, kaupungin kansalaisopiston noin 600 000 euroa.
Rahoitusmalliin muutosta
Vuonna 2016 säästöjä valtio pitää suorista tukileikkauksissa välivuoden. Tosin kansalaisopistojen rahoitusmallia muutetaan niin, etteivät suurten kaupunkien kansalaisopistot saa enää lisärahaa vain kokonsa vuoksi. Lapissa kansalaisopistot ovat pääosin pieniä.
– Kaikille kansalaisopistoille on sama perusyksikköhinta. Aiemmin korkeampi yksikköhinta on ollut isoissa kaupungeissa, Pirkko Vuoti-Vainikka kerrtoo.
– Isot opistot, joilla on ollut korkeampi yksikköhinta, hinta laskee ja ne joilla on ollut matalampi hinta, se jopa hieman kasvaa.
Vuoti-Vainikan mukaan suuremmille opistoille kuitenkin lisätään korvattavia tunteja. Vaikutus Lappiin voi olla plus miinus nolla, Pirkko Vuoti-Vainikka pohtii.
Jääkiekkokausi alkaa Lapissa – RoKi, HPK ja Asplöven pelaavat Rovaniemellä
Lapin jääkiekkokausi avataan tällä viikolla Rovaniemellä. Rovaniemeläinen Mestis-joukkue Rovaniemen Kiekko eli RoKi pelaa harjoitusottelun liigajoukkue Hämeenlinnan Pallokerhoa (HPK) vastaan torstai-iltana. HPK pelaa myös ruotsalaista Asplöven HC:ta vastaan tiistaina illalla.
Ottelut ovat osa Santasport Hockey Challenge -nimistä tapahtumaa. Tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa.
– Tarkoitus on tarjota huippukiekkoa Lapin kiekkofaneille, joiden ei tarvitse lähteä välttämättä Ouluun asti sitä katsomaan, tapahtuman järjestäjä Pekka Kankaanranta Santasportista sanoo.
Tapahtuma järjestetään samalla, kun HPK on leirillä Rovaniemellä.
– Tämä on myös samalla kauden ensimmäinen SM-liigan harjoitusottelu. Samana päivänä JYP ja Ilves pelaavat harjoitusottelun Alavudella, Kankaanranta sanoo.
Viime vuonna tapahtumassa pelasi myös venäläinen Moskovan TsSKA, joka ei kuitenkaan tällä kertaa ole mukana. Moskovalaisjoukkue oli Rovaniemellä leirillä viikko sitten, koska KHL:n kauden alkua on aikaistettu.
Asplöven pelaa Allsvenskanissa, joka on jääkiekon toiseksi korkein sarjataso Ruotsissa.
RoKi aloittaa varsinaisen Mestis-kautensa syyskuussa. Rovaniemeläisjoukkueen kauden avauspeli on Kokkolassa 16. syyskuuta. Ensimmäinen kotipeli Lappi Areenalla on 18. syyskuuta.
Ronaldo loukkasi selkäänsä - sivuun Real Madridin turnausvahvuudesta
Cristiano Ronaldo ja Karim Benzema eivät lähde mukaan Münchenin harjoitusturnaukseen.
Real Madridin tähtipelaajat Cristiano Ronaldo ja Karim Benzema joutuvat jättämään kaksi kauteen valmistavaa ottelua väliin harjoituksissa saatujen vammojen takia.
Seuran mukaan Ronaldo loukkasi selkäänsä maanantaina ja Benzema kärsii oikean jalan reisilihaksensa venähdyksestä.
Real Madrid jätti kummankin pelaajan pois vahvuudesta, kun se matkaa Müncheniin harjoitusturnaukseen. Turnaukseen osallistuvat myös Bayern München, AC Milan ja Tottenham. Ottelut pelataan tiistaina ja keskiviikkona.
Espanjan liigakausi alkaa Real Madridin osalta ottelulla Sporting Gijonia vastaan 23. elokuuta.
Keminmaan rahtiterminaali säilyy
Posti on päättänyt säilyttää Keminmaan rahtiterminaalin. Keminmaa säästyy vakituisen henkilöstön irtisanomisilta. Koko maassa irtisanotaan kymmenen henkilöä. Keminmaalle keskitetään rahtiterminaalin Kemi-Tornio -alueen jakelutoimintoja.
Posti on päättänyt säilyttää Keminmaan rahtiterminaalinsa. Rahtiterminaaliverkostoon liittyvät yt-neuvottelut ovat päättyneet ja yhtiö irtisanoo koko maasta kymmenen vakituista työntekijää. Keminmaan terminaaliin ei kohdistu vakituisen henkilöstön irtisanomisia.
– Meillä oli sillä alueella muutamia vapaaehtoisia lähtijöitä, joilla vähennys saatiin hoidettua, kertoo jakelujohtaja Anu Punola.
Neuvottelut koskivat kaikkiaan kuutta terminaalia, joista posti lopettaa Forssan ja Savonlinnan terminaalit.
Toimintoja keskitetään Keminmaalle
Keminmaan terminaaliin yhtiö aikoo keskittää jakelutoimintoja. Toimintojen keskittäminen ei kuitenkaan lisää työvoiman tarvetta Keminmaalla, koska rahtimäärät ovat laskussa.
– Täytyy toivoa, että kansantalous ja sitä kautta myös rahti ja postivolyymit lähtisivät nousuun. Sitä kautta voisimme luoda uusia työpaikkoja. Ihan lähiaikoina se ei oikeastaan ole näköpiirissä missään päin Suomea, Punola sanoo.
Punolan mukaan Keminmaa päätettiin säilyttää koska se on hyvä tila ja se sijaitsee liikenteellisesti hyvällä paikalla.
Määräaikaisten kohtalo ratkeaa myöhemmin
Keminmaassa muutokset tulevat voimaan aikaisintaan joulukuussa. Tässä vaiheessa ei tiedetä esimerkiksi alueen noin 20 määräaikaisen kohtalosta.
– Uskoisin, että voimme tarjota työtä ainakin osalle määraikaisista. Varmuudella asiaa ei voi vielä sanoa. Se tarkastelu tehdään syksyn kuluessa.
Punolan mukaan Keminmaan rahtiterminaalia koskevat yt-neuvottelut ja muutokset eivät ole liittyneet miillään lailla postin päätökseen sulkea Kemin ja Tornion myyntipisteet.
IMF: Pakotteet leikkaavat leijonanosan Venäjän talouskasvusta
Kansainvälinen valuuttarahasto ennustaa Venäjän talouden kasvavan lähivuosina noin 1,5 prosenttia vuodessa, vaikka kasvupotentiaali olisi huomattavasti suurempi.
Yhdysvaltain ja Euroopan unionin Venäjälle asettamat pakotteet vievät huomattavan osan itänaapurin kansantuotteesta. Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi, että pakotteet leikkaavat pidemmällä aikavälillä Venäjän bruttokansantuotteesta jopa 9 prosenttia.
IMF:n mukaan Venäjän taloudessa on hienoisia piristymisen merkkejä kansainvälisten pakotteiden ja halvan öljyn synnyttämän epävakauden jälkeen. Pakotteet kuitenkin vaikuttavat Venäjän talousnäkymiin vielä pitkälle tulevaisuuteen, IMF näkee.
Valuuttarahaston mukaan pakotteet syövät tällä hetkellä Venäjän bruttokansantuotteesta vuosittain 1,0–1,5 prosenttia, mutta tulevina vuosina vaikutus voi olla 9 prosentin luokkaa. IMF kuitenkin korostaa, että luvut ovat arvioita.  
Länsimaat ovat Ukrainan kriisin takia asettaneet pakotteita, jotka muun muassa rajoittavat kansainvälisiä investointeja tärkeille venäläisille pankeille ja energiayhtiöille. Pakotteet ovat vaikeuttaneet esimerkiksi Venäjän energiasektorin vientiä merkittävästi. Venäjä on reagoinut pakotteisiin rajoittamalla elintarvikkeiden tuontia ulkomailta.
Kansainvälinen valuuttarahasto ennustaa Venäjän talouden kasvavan noin 1,5 prosenttia tulevina vuosina. Ennen vuoden 2008 globaalia talouskriisiä Venäjän vuotuinen talouskasvu oli noin 7 prosenttia.
Näihin ryhmiin lisäsäästöt iskevät, jos yhteiskuntasopimusta ei synny – ministeriö julkisti arvionsa
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on päättänyt toteuttaa noin 1,5 miljardin euron lisäsäästöt ja veronkorotukset, jos yhteiskuntasopimusta ei synny.
Valtiovarainministeriö on julkistanut arvionsa siitä, kehen hallituksen kaavailemat lisäsäästöt kohdistuvat, jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan.
Ministeriön arvion mukaan ehdolliset lisätoimenpiteet kohdistuvat eniten työssäkäyviin, eläkeläisiin ja yrityksiin. Ministeriön mukaan työllisiin kohdentuu 34 prosenttia kaikista sen laskelmaan sisällytetyistä toimenpiteistä. Eläkeläisiin ja ikääntyneisiin kohdentuu 20 prosenttia ja yrityksiin 13 prosenttia toimista.
Lapsiperheisiin kohdentuu puolestaan 11 prosenttia toimenpiteistä ja työttömiin ja sosiaaliturvaan kymmenen prosenttia. Julkisiin palveluihin ja hallintoon kohdistuu neljä prosenttia, koulutuksen järjestäjiin kaksi prosenttia ja opiskelijoihin kaksi prosenttia toimenpiteistä.
Ministeriön arviossa huomautetaan, että luokittelut ovat suuntaa-antavia eivätkä kategoriat ole toisiaan poissulkevia. Esimerkiksi vanhemmista suurin osa on työllisiä, mutta lapsiperheet on valittu omaksi kategoriakseen, jotta säästöjen kohdentumista voidaan havainnoillistaa.
Katso [täältä](http://vm.fi/documents/10623/1052477/Arvio%2Bhallituksen%2Blis%25C3%25A4toimenpiteiden%2Bkohdentumisesta/967d2053-3276-4a05-888e-60a44990a1da) valtiovarainministeriön arvio lisäsäästöjen kohdentumisesta.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on päättänyt toteuttaa noin 1,5 miljardin euron lisäsäästöt ja veronkorotukset, jos yhteiskuntasopimusta ei synny. Hallitus julkisti tänään maanantaina esityksensa yhteiskuntasopimuksen askelmerkeiksi.
DJ Milla Lehto vetää uransa suurimman keikan Weekend Festivalilla: ”Menee ihan kylmät väreet”
DJ Milla Lehto esiintyy myös nimellä C.A.T.
DJ **Milla Lehto** soittaa perjantaina 7. elokuuta keikan Weekend Festivalin toiseksi isoimmalla lavalla kello 17. Vedon jälkeen ulkomaiset artistit aloittavat keikkansa.
\- Meni pasmat sekaisin, kun näin aikataulun. Ei hemmetti, nyt on paha paikka. Menee ihan kylmät väreet. Se on huikea tilaisuus, Milla Lehto kertoo [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) haastattelussa.
Weekend Festivalin keikka on **DJ Orkideaa** esikuvanaan pitävän Lehdon uran toistaiseksi isoin. Weekend Festival on loppuunmyyty – lippuja on myyty yli 60 000. Lehto aikoo valmistautua vetoonsa koko kuluvan viikon ajan.
\- Viikko menee pyöritellessä. Kyse on tunnin keikasta, mutta siihen on valmistauduttava, jotta on varma olo mennä sinne, Lehto kertoo.
Lehto edustaa DJ-työssään vanhaa koulukuntaa. 15 vuotta sitten ensimmäisen keikkansa vetänyt artisti soitti vuoteen 2010 asti vinyyleitä ja luottaa nyt cd-levyihin.
\- En ole päässyt vielä tikkuihin sisään, Lehto sanoo.
Milla Lehto ei ole artistin ainoa DJ-nimi: Lehto esiintyy myös nimellä **C.A.T.**
\- Halusin tehdä oman aliaksen progressiiviselle ja psykedeeliselle tyylille, joka on housea nopeatempoisempaa, Lehto sanoo.
Katso Milla Lehdon Vierailu alta
**Lue myös:**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
**[Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257233)**
**[Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256889)**
Italian poliisi paljasti mafiapomon salaisen viestijärjestelmän – viestikeskuksena lammasfarmi
Poliisi on pidättänyt 11 miestä, joiden epäillään auttaneen sisilialaista mafiajohtajaa Matteo Messina Denaroa pysymään vallassa huolimatta siitä, että hän on pakoillut oikeutta jo yli 20 vuotta.
Italian poliisi kertoo saaneensa selville tavan, jolla oikeutta pakoileva Sisilian mafian etsityin johtaja Matteo Messina Denaro on viestinyt kumppaneilleen.
Vuodesta 1993 asti piilotellut Denaro on käyttänyt poliisin mukaan lammasfarmia viestintään, joka auttoi häntä pysymään vallassa piileskelystä huolimatta. Paperilapuille kirjoitetut, usein salakieliset viestit piilotettiin hiekkaan tai kivien alle. Viestit usein tuhottiin, kun ne oli luettu.
Poliisi pidätti maanantaina Länsi-Sisiliassa 11 miestä, joiden epäillään kuuluneen Denaron lähipiiriin, jolle viestit välitettiin.
"Lampaat tarvitsevat keritsemistä"
Pidätettyjen joukossa on mies, jonka tehtävänä uskotaan olleen kutsua muut koolle, kun uusi viesti saapui.
Tutkijoiden mukaan kutsu esitettiin esimerkiksi sanomalla:
– Olen säästänyt sinulle ricottajuustoa, tuletko myöhemmin käymään?
Kutsutapoihin kuului myös ilmoitus, että lampaat tarvitsevat keritsemistä.
Poliisi seurasi joukkion viestiliikennettä vuosina 2011–2014 Trapanissa sijaitsevan tilan ympäristöön kätkettyjen kameroiden ja mikrofonien avulla. Poliisi nappasi muun muassa puhelun, jossa yksi pidätetyistä sanoo Denaron olevan menettämässä otettaan nuoresta sukupolvesta.
Riinan ja Provenzanon seuraaja
Denaron uskotaan nousseen Cosa Nostran johtajaksi, kun edelliset johtajat Toto Riina ja Bernando Provenzano tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Denarosta tiedetään kuitenkin vähän.
Valtansa huipulla Denarolla oli prameilevan ja häikäilemättömän naistenmiehen maine, ja hänen arvioitiin pitäneen ainakin 900 miestä rautaisessa otteessa. Denaro tuomittiin vuonna 1993 poissaolevana Roomassa, Firenzessä ja Milanossa tehdyistä pommi-iskuista, joiden tavoitteena uskotaan olleen Cosa Nostraa vastaan toimineiden viranomaisten pelottelu.
Nyt pidätettyjen miesten uskotaan olleen Denaron lähimpiä miehiä. Poliisin mukaan on liian aikaista arvioida, auttavatko pidätyksen 53-vuotiaan Denaron kiinnisaamisessa.
Sisilian mafia Cosa Nostra oli 1980- ja 1990-luvuilla Italian vaikutusvaltaisin rikollisjärjestö, mutta sen valta on heikentynyt tutkimusten ja pidätysten myötä. Se joutuu myös kilpailemaan muiden rikollisjärjestöjen, napolilaisen Camorran ja calabrialaisen 'Ndranghetan kanssa.
Missä nämä tamperelaiset uusnatsit ovat nyt? Nuoret kaljupäät pelkäsivät Suomen muuttuvan Ruotsiksi jo 30 vuotta sitten 
Tutkijan mukaan uusnatsien retoriikka ei ole muuttunut kolmen vuosikymmenen aikana. He käyttävät Ruotsin monikulttuurisuutta yhä pelottelukeinona.
Uusnatsit pelkäsivät Suomen muuttuvan Ruotsin kaltaiseksi maaksi jo yli 30 vuotta sitten.
Tämä käy ilmi [Ylen Elävän arkiston videolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/08/raja-uraliin-ja-metro-tampereelle), jossa tamperelaiset uusnatsit kertovat ajatuksiaan. Video on kuvattu ja julkaistu 1980-luvun vaihteessa.
Videolla nuori skinhead selittää porukan motiiveja.
– Me ei lueta politiikkaa, vaan halutaan perehtyä rotuoppiin. Me ei haluta tänne kymmenen vuoden päästä samanlaista ongelmaa, joka Ruotsissa on nyt.
Tutkijan mukaan nuorta skinheadia pelotti Ruotsin vastaanottavainen maahanmuuttopolitiikka.
– Ruotsi oli 1980-luvun vaihteessa muuttumassa kovaa vauhtia monikulttuuriseksi, kun Suomessa muutosta ei ole tapahtunut vieläkään, sanoo Ruotsin kansalliskiihkoiluun perehtynyt tutkija Tapio Tamminen.
Monikulttuurisuus oli pelote
Tammisen mielestä videolla puhuvan tamperelaisen uusnatsin kielenkäyttö muistuttaa uusnatsien nykyistä puhetapaa.
Ruotsin monikulttuurisuus on yhä pelottelukeino, jolla yritetään vedota suomalaisiin.
– Uusnatsien ajattelu ja retoriikka ei ole muuttunut 30 vuoden aikana, Tamminen sanoo.
Tammisen mukaan videolla esiintyvät skinheadit voi käytännössä rinnastaa uusnatseihin, vaikka onkin myös pieni joukko skinheadeja, jotka eivät ole rasisteja.
Tamperelaiset skinheadit esiintyvät videolla uhmakkaasti, kuten skinhead-kulttuuriin kuuluu.
– Emme ole sen väkivaltaisempia kuin Tampereen poliisikaan. Jos joku vittuilee Tampereen poliisille, niin poliisit lyö. Me tehdään samoin!
Miehet ovat iältään nuoria, noin parikymppisiä. Mitä heille kuuluu nykyään? Tunnetko, kuka videolla puhuu tai esiinnytkö itse videolla? Ilmoita meille: ville.vaarne@yle.fi
Uusnatsien järjestäytyminen huolettaa
Skinhead-kulttuuri syntyi Britanniassa 1960-luvulla ja se rinnastui nopeasti uusnatsismiin.
Aate oli erityisesti nuorten miesten suosiossa, ja siihen liittyi tiettyjä rasistisia rock- ja metallimusiikin alalajeja.
Ruotsissa skinheadit eli uusnatsit olivat 1980-luvun vaihteessa järjestäytyneempiä kuin Suomessa.
Tamminen on huolissaan siitä, että myös Suomen nykyisten uusnatsien järjestäytyminen voi mennä Ruotsin tavoin ammattimaisempaan suuntaan.
Uusnatsit olivat otsikoissa viimeksi lauantaina. Yhteensä 14 ihmistä pidätettiin Jyväskylässä epäiltynä osallisuudesta mellakkaan tai väkivaltaiseen mellakkaan.
Joukko uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoittajista pahoinpiteli miehen ja hänen seurueeseensa kuulunutta kahta muuta Sokoksen tuulikaapissa. Pidätettyjen joukossa oli kaksi ruotsalaista uusnatsia sekä Suomen Vastarintaliikkeen johtohahmoja.
Hämmästy maailmasta: pääsi päällä pörrää miljardeja ötököitä
Katso ylös pilvettömälle taivaalla. Mitä näet? Pelkkää sinistä. Ehkä satunnaisia lintuja ja lentokoneita, mutta muuten vain tyhjyyttä. Niinhän sinä luulet. Tosiasiassa, vaikka et sitä paljain silmin näekään, taivaalla pörrää miljardien ötököiden joukkoliikenne.
Brittiläisen tutkijan [Jason Chapman](http://www.rothamsted.ac.uk/people/chapmanj)in mukaan ylitsesi lentää kesäkuukauden aikana noin 3 miljardia ötökkää. Lähellä päiväntasaajaa pörrääjien määrä noussee jopa 6 miljardiin kuukaudessa.
Hämähäkit liitelevät 4000 metrin korkeudessa
Toisinaan hyönteisten on vaihdettava maisemaa ruoan, uusien kumppaneiden tai elintilan perässä. Ilmavirtauksia hyödyksikäyttäen ne nousevat kohti korkeuksia: perhoset liitelevät lähes 1000 metrin korkeudessa ja kärpäsetkin voivat nousta 1500 metriin. Kovakuoriaiset, kuten leppäkertut, voivat nousta vielä sitäkin korkeammalle.
Uskomatonta kyllä, kaikkia näitäkin korkeammalla liitävät hämähäkit! Ne roikkuvat seitistään kuin näkymättömän ilmapallon vietävänä - jopa yli 4000 metrin korkeudessa.
Ötököiden korkeuslentoennätystä pitää termiitti. Se on tavattu lähes 6 kilometrin korkeudesta.
Miltä taivaalla siis oikeasti näyttää? Tässä NPR:n upea animaatio aiheesta:
Lue lisää [täältä](http://www.npr.org/sections/krulwich/2011/06/01/128389587/look-up-the-billion-bug-highway-you-cant-see).
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
DJ Milla Lehto vetää uransa suurimman keikan Weekend Festivalilla: ”Menee ihan kylmät väreet”
DJ Milla Lehto soittaa Weekend Festivalilla uransa isoimman keikan.
DJ **Milla Lehto** soittaa perjantaina 7. elokuuta keikan Weekend Festivalin toiseksi isoimmalla lavalla kello 17. Vedon jälkeen ulkomaiset artistit aloittavat keikkansa.
\- Meni pasmat sekaisin, kun näin aikataulun. Ei hemmetti, nyt on paha paikka. Menee ihan kylmät väreet. Se on huikea tilaisuus, Milla Lehto kertoo Disko2000-ohjelman haastattelussa.
Weekend Festivalin keikka on **DJ Orkideaa** esikuvanaan pitävän Lehdon uran toistaiseksi isoin. Weekend Festival on loppuunmyyty – lippuja on myyty yli 60 000. Lehto aikoo valmistautua vetoonsa koko kuluvan viikon ajan.
\- Viikko menee pyöritellessä. Kyse on tunnin keikasta, mutta siihen on valmistauduttava, jotta on varma olo mennä sinne, Lehto kertoo.
Lehto edustaa DJ-työssään vanhaa koulukuntaa. 15 vuotta sitten ensimmäisen keikkansa vetänyt artisti soitti vuoteen 2010 asti vinyyleitä ja luottaa nyt cd-levyihin.
\- En ole päässyt vielä tikkuihin sisään, Lehto sanoo.
Milla Lehto ei ole artistin ainoa DJ-nimi: Lehto esiintyy myös nimellä C.A.T.
\- Halusin tehdä oman aliaksen progressiiviselle ja psykedeeliselle tyylille, joka on housea nopeatempoisempaa, Lehto sanoo.
Kuuntele koko Disko2000-lähetys perjantailta 31.7.
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517)**
**[Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257533)**
[Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256889) 
Hillan poimijahinta romahti
Hillan poimijahinta on romahtanut Rovaniemellä ja Ranualla. Rovaniemellä ostohinta on kahdeksan euroa ja Ranualla kymmenen euroa.
Rovaniemellä marjayhtiö Polarica ostaa poimijoilta hillaa kahdeksan euron kilohintaan. Saman verran maksavat myös Rovaniemen kauppatorin marjanostajat. Vielä viime viikolla poimija sai Rovaniemellä 12 euroa kilolta.
Ranuan torilla poimija saa hillasta vielä 10 euroa kilolta, kun hinta viime viikolla oli enimmillään 15 euroa per kilo. Hillanostaja Reijo Sääskilahti Ranualta sanoo, että hillaa tulee paljon ja marja on hyvälaatuista.
– Hinnan alenemista selittää myös se, että markkinat täyttyvät halvasta hillasta, jota thaimaalaiset poimivat runsaita määriä, Sääskilahti toteaa.
Brassikaksosten tarina Manchester Unitedissa päättymässä - Rafael matkalla Ranskaan
Brasilialaispuolustaja Rafael on Olympique Lyonnais'n puheenjohtajan mukaan matkalla Ranskan pääsarjaan. Kaksosveli Fabio jätti Manchester Unitedin puolitoista vuotta sitten.
Manchester Unitedin brasilialaispuolustaja Rafael on siirtymässä Ranskan pääsarjaseura Olympique Lyonnais'n riveihin.
Näin ainakin, jos on uskominen seuran puheenjohtajaa Jean-Michel Aulas'ta.
\- Rafael on saapunut Manchester Unitedista ja odotamme seuralta sopimusta siirrosta, Aulas twiittasi maanantaina.
Rafael siirtyi Manchesteriin Fluminensesta kesällä 2008 yhdessä veljensä Fabion kanssa. Fabio lähti Cardiffiin puolitoista vuotta sitten. 
Taksijonossa pahoinpidelty kuoli
Hämeenlinnalainen mies kuoli pahoinpitelyn seurauksena Jyväskylässä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Mies oli kaatunut iskun seurauksena. Kaatuessaan hän löi päänsä katuun ja sai vakavan aivovamman.
Jyväskylän keskustassa Matkakeskuksen taksijonon läheisyydessä tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä puolen yön aikaan pahoinpitely, jonka uhri menehtyi sairaalassa eilisiltana.
46-vuotias hämeenlinnalaismies kaatui saamansa lyönnin voimasta ja löi päänsä katuun. Kaatumisen seurauksena hän sai vakavan aivovamman. Poliisin mukaan tilanteessa oli ennen lyöntiä riitaa toisilleen ennestään tuntemattomien miesten kesken.
Teosta otettiin kiinni tapahtumapaikalta 42-vuotias jyväskyläläinen mies, jota epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Saman miehen epäillään pahoinpidelleen paikalla myös toista henkilöä, jonka vammat jäivät vähäisiksi.
Vuotaneet dopingtestitulokset huolestuttavat – “Urheilijoilla terveysriski”
Viikonlopun aikana julkisuuteen vuoti tieto yleisurheilijoiden antamista sadoista poikkeuksellisista verinäytteistä. Asiantuntijan mukaan on äärimmäisen pieni mahdollisuus siihen, että näytteiden arvot olisivat syntyneet luonnollisesti.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) dopingtestituloksia vuoti viikonlopun aikana julkisuuteen. Noin 5 000 urheilijan antamista testituloksista yli 800 urheilijan antama verinäyte on ollut poikkeuksellinen. Jopa niin poikkeuksellinen, että asiantuntijan mukaan näillä urheilijoilla on selviä terveysriskejä.
\- Jotkut urheilijoiden veriarvot ovat niin äärimmäisiä, että ne ovat suorastaan vaarallisia ja heidän terveysriskinsä ovat kiistattomia, sanoo Robin Parisotto, epo-testin kehittänyt antidoping-asiantuntija.
Parisotton mukaan näistä 800 epäilyttävän testituloksen antaneista urheilijoista on antanut yhden tai kaksi poikkeavaa näytettä. Hänen mukaansa mahdollisuus sille, että heidän veriarvonsa olisivat luonnollisia, on vähemmän kuin yhden suhde sataan.
Parisotton mukaan epänormaalit arvot eivät kuitenkaan välttämättä tarkoita dopinginkäyttöä, sillä testin ajankohdalla, testipaikan olosuhteilla ja korkeudella voi olla jotain tekemistä tulosten kanssa. 
\- Mutta nämä arvot… ne olivat melkoisen äärimmäisiä ja vaikka otettaisiin huomioon muut tekijät, emme voi kiistää sitä, mitä tuo aineisto kertoo meille.
The Sunday Timesin mukaan nämä urheilijat ovat saaneet arvokisoissa 146 mitalia, joista 55 on kultaista. Raporttien mukaan kestävyysjuoksussa olympialaisten ja MM-kisojen mitalisteista vuosina 2001-2012 saavuttaneista urheilijoista kolmannes kuuluu tähän ryhmään.
Kärpät ottaa triplan – ainakin jos faneihin on uskominen
Uusiutunut mestarijoukkue esitteli pelaajiaan faneilleen Raksilassa maanantaina. Harjoituksia oli seuraamassa satapäin faneja.
– Hyvin tässä käy, kun on tullut kovia uusia nimiä joukkueeseen, vakuuttelee oululainen Kärppä-fani Ella Uusitalo.
Uusitalo riensi maanantain aamupäivällä Raksilan halliin seuraamaan Kärppien alkusyksyn ensimmäistä koko joukkueen harjoitusta jäällä. Tuoreista Kärppä-nimistä Ella Uusitalo tähyili erityisesti uutta hyökkääjää, espoolaista Juuso Ikosta.
– Olen tosi mielissäni, että Ikonen tuli joukkueeseen, Uusitalo hihkuu.
Uusitalon fanittaminen ei katkea, vaikka nuori nainen aikoo viettää tulevan talven ulkomailla.
– Internetin kautta pitää seurata Kärppien kautta. Ja olla paljon yhteydessä kavereihin, Uusitalo suunnittelee.
Muhoslainen Olli Heikkinen uskoo vakaasti Kärppien kolmanteen perättäiseen mestaruuteen.
– Hyvältä näyttää. Kova joukkue on taas kasassa. Uudet, nuoret pelaajat korvaavat hyvin Kemppaisen ja Donskoin jättämän aukon. Triplamestaruus tulee, Heikkinen ennustaa.
Oulun Kärppien maanantain aamupäivän harjoituksia seurasi useat sadat Kärppä-joukkueen kannattajat.
Kehitysvammaisten ryhmäkoti tuo asukkaansa keskelle Simoa
Simon kehitysvammaisten ryhmäkoti Lohipirtti aloittaa toimintansa tänään. Autetussa asumisyksikössä asumisvalmennuksen kautta pääsee harjoittelemaan itsenäisen elämän rakentamista. Pirtti on saanut kiitosta kuntalaisilta, koska se on rakennettu juuri tulevien asukkaiden tarpeen mukaan.
– Kehitysvammaisilla on samanlainen oikeus asua omassa kotikunnassaan niin kuin meillä muillakin. Meillä on nyt rakennettu loistavat tilat sitä varten, kertoo seudullinen asumispalveluvastaava Satu Turkka.
Simon ensimmäinen kehitysvammaisten ryhmäkoti Lohipirtti aloittaa toimintansa maanantaina neljän asukkaan muuttaessa taloon. Kaksi asukasta muuttaa taloon seuraavien viikkojen kuluessa. Kahdeksanpaikkaiseen ryhmäkotiin jää vielä kaksi tyhjää huonetta. 
– Mottomme Lohipirtissä on: Otamme asukkaat mukaan tekemään kaikkeen, mihin he pystyvät omien voimien mukaan, Turkka sanoo.
Turkka korostaa ryhmäkodin olevan nimensä mukaisesti asukkaiden koti, ei laitos. Asujien vastuulla on tehdä kotityöt itse omien kykyjen mukaan.
– Ruuat tehdään täällä paikan päällä itse. Monilla asukkailla on oma keittiönsä ja terassinsa itsenäisen elämän harjoittelua varten, Turkka kuvailee.
Lohipirtin rakennutti Simon kunta ja palvelun järjestää kuntayhtymä Oulunkaari. Ennen pirttiä kunta osti palvelut yksityisiltä yrittäjiltä. Autetussa asumisyksikössä on henkilökuntaa paikalla ympäri vuorokauden.
Aikomuksena on näkyä ja kuulua kylällä
Muuton jälkeen talon arki alkaa asukkaiden tutustuessa toisiinsa ja perehtyessä viereisen toimintakeskuksen päivä- ja työtoimintaan.
–	Siitä lähdetään kyselemään mitä kukakin haluaa ja pystyy tekemään. Olemme työntekijät jo miettineet paljon kivoja juttuja, joita voimme asiakkaiden kanssa yhdessä tehdä, Turkka intoilee.
Yksi näistä projekteista on grillikodan rakentaminen pihalle. Rakennusammattilainen löytyy henkilökunnalta omasta takaa.
–	On älyttömän tärkeää, että kehitysvammaiset pääsevät mukaan oikeaan työhön ja oikeaan toimintaan ihan niin kuin kaikki muutkin. Grillikota on sellainen projekti, jonka lopputulosta he voivat ylpeänä esitellä, Turkka lisää.
Suunnitelmissa on myös viedä asukkeja paljon ulos luontoon. Tarkoituksena on suunnistaa marjastamaan ja kalastamaan.
–	Meillä on innokkaita kalastajia. Olemme varmasti näkyvillä täällä kylällä ja toivottavasti pystymme järjestämään sellaisia yhteisiä päiviä, joihin kaikilla kyläläisillä on mahdollista osallistua.
Talo rakennettiin asukkaat mielessä pitäen
Ryhmäkoti on saanut simolaisilta kiitosta, koska se rakennettiin tulevien asukkaiden tarpeet mielessä pitäen. Osa huoneista on tehty inva mitoituksella kattonostureiden kanssa helpottamaan pyörätuolillisen liikkumista. Kiitosta on saanut myös talon paikan valinta, joka sijaitsee keskellä kylää ja lähellä muita palveluita. 
– Tulevat asukkaat ovat käyneet katsomassa taloa ja omaa huonetta. He olivat oikein iloisella mielellä tänne muutosta. Silmät oikein loistivat innostuksesta, palvelunohjaaja Päivi Ikonen kuvailee.
Ryhmäkodin rakentamisella ja pyörittämisellä on ollut myös työllistävä vaikutus kunnassa. Lohipirtissä työskentelee kahdeksan hoitoalan ihmistä. Yhdellä asukkaalla on käytössään 25 neliöstä 30 neliöön yksityistä tilaansa. Yhteisiin tiloihin kuuluvat keittiö, oleskelu- ja ruokailutilat, sauna, pesutilat sekä pyykkitupa että yhteinen terassi.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Kokkolan paloasema etsii väistötiloja – hyvä sijainti ykköskriteeri
Jos uuden paloaseman rakentamisesta tehdään odotettu päätös syksyllä, Kokkolan paloasemalle joudutaan etsimään väistötilat. Suunnitelmissa on rakentaa uusi paloasema entiselle tontille, jolloin palokalusto ja miehistö joudutaan siirtämään rakentamisen ajaksi toisiin tiloihin. Haussa ei ole pelkästään riittävän kookas kiinteistö, sillä tärkeintä on hyvä sijainti. Hätätilanteisiin on ehdittävä ajoissa.
Kokkolan paloaseman tontilla tapahtuu muutoksia lähiaikoina ja lähikuukausina.
Takapihalla seisoo joukko toimistokontteja odottaen poiskuljetusta. Konteissa työskenteli vielä kesäkuussa pelastuslaitoksen henkilöstöä, kun itse paloasema oli liian ahdas. Pian kontit viedään pois, koska ambulanssien muutto keskussairaalan yhteyteen vapautti tilaa itse paloasemalta. Vaikka lisätilaa saatiin, sitä ei ole noin 40 henkilölle riittävästi, kertoo pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen.
– Osa konteista aseman tiloihin muuttaneista joutuu työskentelemään varastossa ja käytävällä, kunnes muutamme väistötiloihin.
Kontit olivat toimistokäytössä viitisen vuotta.
Rakentamispäätöstä odotetaan
Syksyllä paloasemalle aletaan etsiä väistötiloja, jos odotettu päätös uuden aseman rakentamisesta tehdään.
Suunnitelmien mukaan rakentaminen ajoittuu vuosille 2016-2017. Koska uusi rakennus sijoittuu nykyiselle tontille ja vanhat tilat puretaan, pelastustyötä on tehtävä puolentoista vuoden ajan väliaikaisissa tiloissa.
Pelastusjohtaja Jaakko Pukkisella on jo käsitys kaupungissa tarjolla olevista tiloista, mutta viralliset päätökset tehdään myöhemmin. Mikä tahansa kookas rakennus ei käy.
Ykkösasia on asiakaspalvelu hälytysten tullessa. Tilojen pitää sijaita liikenteellisesti hyvällä paikalla, jotta saamme perustehtävän eli pelastamisen hoidettua.
– Evakko on suurin haaste. Ykkösasia on asiakaspalvelu hälytysten tullessa. Tilojen pitää sijaita liikenteellisesti hyvällä paikalla, jotta saamme perustehtävän eli pelastamisen hoidettua, määrittelee Pukkinen.
Tilojen on oltava 1200-1400 -neliöiset, joissa puolet tiloista varataan autohalliksi. Puolet tiloista tarvitaan huolto- ja varustetiloiksi sekä valmiushuoneiksi ja toimistoiksi.
Suunnitelmat muuttuneet
Uutta paloasemaa on suunniteltu pitkään. Pukkinen laskee, että kustannusarvoltaan 6-7- miljoonan paloasemasta on pöydällä jo kuudennet pohjakuvat.
– Suunnitelmat ovat muuttuneet siitä, kun hanketta alettiin luonnostella 2012. Nyt tiloista tulee toimivat ja tarkoituksenmukaiset. Henkilöstö on ollut suunnittelussa mukana ja neliömäärää on saatu supistettua alkuperäisestä. Käytäviä on jätetty pois ja tilojen muunneltavuutta on lisätty. Henkilöstö on miettinyt, että askeleet ovat etusijalla, eivätkä neliöt.
Uusi paloasema sisältää myös harjoitustiloja. Esimerkiksi letkutorni ja piha toimivat sellaisina.
Nykyiset paloaseman tilat on rakennettu kolmessa osassa, joista vanhin rakennettiin 1950-luvulla.
– Kyllähän näillä tiloilla on ollut hurja käyttötuntimäärä. Täällä ollaan paikalla 24/7, joten käyttötuntimääräksi tulee 168 tuntia tavanomaisten toimistotilojen 40 tunnin sijaan, laskee pelastusjohtaja.
Jyväskylän kaupungihallitus tuomitsee väkivaltaisuudet
Jyväskylän kaupunki on lähettänyt tiedotteen, jolla kaupunginhallitus ja virkamiesjohto tuomitsevat Jyväskylän keskustan viikonvaihteen väkivaltaisuudet.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan tuomitsevansa viikonvaihteen väkivaltaisuudet kaupungin keskustassa. Tiedotteen mukaan "Jyväskylän kaupunginhallitus ja virkamiesjohto tuomitsevat lauantaina 1.8.2015 tapahtuneet väkivaltaisuudet Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen riistäytyessä mellakaksi Jyväskylän keskustassa".
Tiedotteen mukaan "Jyväskylä on ollut ja on edelleen monikulttuurinen, suvaitsevainen ja kansainvälinen kaupunki. Lauantain tapahtumasta huolimatta Jyväskylä on tunnetusti turvallinen ja viihtyisä kaupunki".
Suomen Vastarintaliike osoitti mieltään Jyväskylässä lauantaina. Itse mielenosoitus sujui rauhallisesti mutta sen jälkeen joukko mielenosoitukseen osallistuneita mellakoi keskustassa ja pahoipiteli kolme ihmistä. Poliisi otti kiinni kymmeniä, ja seitsemän on edelleen kiinniotettuna.
Tenojoessa lilluvan jätteen alkuperä yhä mysteeri
Tenojokeen joutuneen jätteen aiheuttajaa ei ole saatu vielä selville. Terveydensuojeluviranomainen kehottaa välttämään pintaveden käyttämistä talousvetenä.
Karigasniemen kylän pohjoispuolelta Inarijoen Torvikosken suvannosta viikko sitten 27. heinäkuuta otetussa pintavesinäytteessä löytyi runsaita määriä ulosteperäisiä bakteereja.
Viime perjantaina varmistui, että jäte ei ole lähtenyt Inarin Lapin Vesi Oy:n Karigasniemen jätevedenpuhdistamosta. Päästön aiheuttajaa ei viranomaisten mukaan toistaiseksi tiedetä.
Inarijoesta otetaan tällä viikolla uusia vesinäytteitä, ja niiden tuloksista kerrotaan analyysien valmistuttua.
Inarin kunnan ympäristöyksikkö kehottaa edelleen varovaisuuteen Karigasjoen ja Tenojoen vettä käytettäessä, koska löydöksen alkuperää tai päästön laajuutta ei tiedetä. Todennäköisimmin saastunut vesi pysyy pisimpään suvannoissa ja akanvirroissa.
Terveydensuojeluviranomainen ei suosittele pintaveden käyttöä talousvetenä.
Tappajaetanat popsivat ison kaalin viikossa – paitsi jos puutarhurilla on käytössään oikea karkote
Luonnonvarakeskuksessa Jokioisissa on tutkittu tappajaetanoiden ruokailutottumuksista, ja tietyt kasvit näyttävät maistuvan niille erityisen hyvin. Hyväksi havaittu torjunta-aine suojaa kasveja suursyömäreiltä, mutta toistaiseksi ainetta ei saa myydä kuin maalina.
Jokioisten Luonnonvarakeskuksen koekentällä espanjansiruetanoiden reservaatti elelee seinien sisälle rajattuna, mutta taivasalla.
Sateisena kesänä tappajaetanat ovat voineet hyvin ja syöneet paljon. Heinikkoon ja leskenlehtiin ne eivät ole koskeneet, mutta niitä näyttää itsepintaisesti vetävän puoleensa ruukku, johon on istutettu kiinankaalia ja lehtisalaattia.
Ruokahaluakin löytyy: iso kaali menee viikossa ja suuri kukkaruukullinen vihreää katoaa muutamassa viikossa. Kiinankaalit etanat rohmuavat ja tuhoavat ensimmäiseksi, eli se on nilviäisten suosikkiruokaa. Seuraavaksi koekentältä katoavat salaatit.
– Espanjansiruetanoilla on äärettömän hyvät aistit. Niillä on tuntosarvet ja tietävät, missä herkkupalat ovat. Ne osaavat valita jopa lajikkeet, sanoo Luonnonvarakeskuksen professori, tappajaetanatietäjä Kari Tiilikkala.
Tiilikkala tuntee espanjansiruetanan hyvin. Keskus aloitti tappajaetanatutkimukset jo lähes 20 vuotta sitten - aikana, jolloin vihulaista ei Suomessa vielä otettu todesta.
Toimivalla karkotteella ei ole EU:n siunausta
Parhaat torjuntakeinotkin tiedettiin jo kauan ennen kuin espanjansiruetanasta tuli puutarhureiden painajainen.
Yksi ruukku Jokioisten koekentällä nimittäin pysyy täysin koskemattomana. Ruukun ulkopinta on sivelty tervalta tuoksuvalla, mustalla koivutervahajustemaalilla. Se on se ase, joka toimii etanaa vastaan.
Toistaiseksi tisleen valmistajilla on ollut se ongelma, ettei aine ole saanut EU-rekisteröintiä. Sen sijaan maalina tököttiä saa myydä, joten kuluttajien on mahdollista hankkia ainetta espanjansiruetanan valtaamiin puutarhoihin koivutervahajustemaalina.
Avuksi lavaviljely, suoja-aine ja lammas
Kari Tiilikkalan mukaan kokonaan etanoita ei saa hävitettyä koskaan, joten on tärkeää miettiä, miten kasveja viljelee. Pieni suoja-aine ympärille on hyvä ratkaisu.
– Kaksikin sivelyä kesässä riittää, ellei sadevesi pääse ruukkua huuhtelemaan. Tietenkin täytyy huolehtia myös siitä, etteivät heinät kaadu ruukkuun. Yksikin heinänkorsi, niin koko porukka menee lavaan. Suosittelen vanhaa lavaviljelyä alueilla, joilla on kotiloita ja etanoita.
Ruukun ulkopinnan lisäksi koivutervahajustemaalia voi käyttää esimerkiksi muovilla pinnoitettuun kasvilavaan.
– Aine tuoksuu tervalta. Pääaine, mikä siitä haihtuu, on etikkahappo, ja se karkottaa hyvin moniakin tuholaisia poroista pienimpiin etanoihin saakka. Tervan lisäksi siinä on osittain savun tuoksua, eikä savukaan ole luonnon eläimille miellyttävä.  
Erittäin tärkeää on myös pitää pihamaat ja puistot sellaisessa kuosissa, ettei niissä ole etanoille liian ihania temmellyskenttiä. Hyvä apu on lammas, joka napsuttelee kasvustot mukavan mittaisiksi ja myös sotkee sorkillaan etanoita.
Englantilaislupaus hakee uutta vauhtia Crystal Palacesta - viisivuotinen sopimus
Connor Wickham on tehnyt pitkän sopimuksen lontoolaisseuran kanssa.
[Lontoolainen Valioliiga-seura Crystal Palace](http://www.cpfc.co.uk/news/article/wickham-moves-south-2590024.aspx) on tehnyt viisivuotisen sopimuksen Connor Wickhamin kanssa. 22-vuotias hyökkääjä siirtyy Palaceen Pohjois-Englannin Sunderlandistä.
Wickham on tehnyt kahdessa kaudessa Sunderlandin paidassa kaikissa kilpailuissa 18 maalia. Viime kaudella Englannin nuorten maajoukkueet kolunnut hyökkääjä teki liigassa viisi osumaa.
Siirtokorvausta ei julkistettu.
\- Tarvitsen mielestäni uuden alun, olen ollut pohjoisessa neljä vuotta ja se on ollut jokseenkin edestakaista liikettä. Olen tullut takaisin kotiin ja voin asettua tänne, nähdä perhettäni hieman enemmän ja toivottavasti pelini puhuu puolestaan, Wickham sanoo seuran tiedotteessa.
Äänestä: Millä kellonlyömällä ulkoilmakonserttien pitäisi loppua?
Helsinki päätti keväällä hakea poikkeuksia kansallisiin meluaikoihin, jotta ulkoilmakonsertteja ei tarvitsisi lopettaa niin aikaisin. Nyt pillit pitää pistää pussiin jo iltakymmeneltä, koska musiikki häiritsee lähellä asuvia ihmisiä. Milloin soiton on sinun mielestäsi loputtava?
Helsingin kaupunki päätti keväällä hakea poikkeuksia kansallisiin meluaikoihin, jotta ulkona pidettäviä musiikkitapahtumia ei tarvitsisi lopettaa niin aikaisin.
Helsinki haluaa, että niin sanottu yöaika olisi arkisin kello 23–07, perjantaisin ja lauantaisin kello 00–07. Nyt suurten stadionkonserttien on loputtava ilman jatkolupaa kello 22.
Perustelu uusille ajoille oli se, että Helsingille pitää luoda mahdollisuus olla kansainvälisesti kilpailukykyinen muiden pohjoismaisten kaupunkien kanssa. Muualla Euroopassa kulttuuritapahtumien aikataulut ovat suopeammat.
Tällä hetkellä asia on käsittelyssä virkamiesten pöydällä.
Euroopassa musiikki pauhaa aamuun asti
Helsingin kaupungin ympäristökeskus asetti kesäkuussa tälle kesälle tavallisesta käytännöstä poikkavat [soittoajat ja melutasot](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/ymparistokeskus/konsertit_110615) muutamille suurille ulkoilmakonserteille. 
Yle Uutiset vertasi Helsingin rajoituksia muualla Suomessa järjestettävien festivaalien aikatauluihin ja Euroopan suurimpien musiikkifestivaalien aikatauluihin. Vertailuun on otettu mukaan päivän viimeinen artisti tapahtuman ohjelman perusteella.
Suurista ulkoilmakonserteista lähtevät äänet ovat kuumentaneet lähistöllä asuvien tunteita. Äänestä, missä vaiheessa iltaa soiton on sinun mielestäsi loputtava.
Varkaita liikkeellä Pöykkölässä
Poliisi on saanut useita ilmoituksia varkauksista Rovaniemen Pöykkölän alueelta lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä.
Rivitalojen pihoilta oli anastettu muun muassa polkupyöriä ja terassikalusteita.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja yöllisistä liikkujista.
Vihjeet ja havainnot voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi
Matkalaukussa Espanjaan salakuljetettu mies tukehtui piilopaikkaansa
Matkalaukkua autossaan kuljettanut miehen veli on pidätetty. Tuhansia ihmisiä on kuollut tänäkin vuonna yrittäessään päästä laittomasti EU:n alueelle.
Marokkolaismies on tukehtunut yrittäessään päästä laittomasti Espanjaan matkalaukkuun sulloutuneena.
Matkalaukkua kuljetti 27-vuotiaan miehen veli, jolla on Ranskan passi.
Miehet lähtivät manner-Espanjaan Espanjalle kuuluvasta Mellilasta Pohjois-Afrikasta. Matkalaukku oli miehen veljen auton takakontissa lauttamatkan ajan. Kun lautta saapui Almerian satamaan manner-Espanjaan, mies löytyi kuolleena.
Veli otti yhteyttä pelastusviranomaisiin, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Veli on pidätetty murhasta epäiltynä.
Viime vuonna noin 3 500 ihmistä kuoli yrittäessään päästä laittomasti EU:hun Afrikasta tai Lähi-idästä, ja tänä vuonna kuolleita on tähän mennessä lähes 2 000. Monet maksavat ihmissalakuljettajille päästäkseen Välimeren yli, mutta täyteen ahdetuille salakuljettajien veneille on sattunut lukuisia onnettomuuksia.
_Korjattu 4.8.2015: Kuolleita oli viime vuonna 3 500, ei tänä vuonna._
Velkaneuvonnasta apua myös velattomalle – "Tietämättömyys lisää epätoivoa"
Jo ensimmäinen kerta velkaneuvojalla voi helpottaa ahdinkoa. Neuvontaan voi toki hakeutua jo ennen velkataakan kasaantumista.
Elämän rankat koettelemukset, kuten konkurssi, työttömäksi jääminen, eroaminen tai velkaantuminen ovat asioita, joista selviytyminen voi olla hankaa. Kainuun soten johtava velka- ja talousneuvoja Kirsi Määttä uskoo sen olevan kuitenkin mahdollista.
– Kyllähän niistä hyvin pystyy selviytymään. Tärkeintä olisi, että ihmiset ottaisivat yhteyttä riittävän ajoissa, jotta päästäisiin selvittämään minkälaisia asioita siellä taustalla on.
Liian aikaisessa ei varmaankaan voi olla. Neuvontaan voi hakeutua jo ennen velkaantumista, vaikka silloin, kun on asuntolainaa ottamassa.
– Tänne voi tulla koska tahansa, ei tarvitse olla edes ongelmia. Meille kuuluu myös ennaltaehkäisevä neuvonta. Hyvä olisi ottaa yhteyttä, jos on eroamassa, jotta raha-asioista voitaisiin keskustella.
– Kaikilla ei välttämättä ole ketään muutakaan kelle puhua.
"Me käydään melkein koko elämä läpi täällä"
Selvittely ja selviäminen voi kestää, mutta hiljaa hyvä tulee.
– Kyllä se aikansa ottaa, mutta ihmiset selviävät niistä. Koskaan ei ole (rahallisesti) täysin toivotonta tilannetta. Täältä toki ohjataan ihmisiä keskustelemaan toisten alojen asiantuntijoille. Muistakin ongelmista, kuten peliriippuvuuksista, selvitään, Kirsi Määttä kertoo.
– Me käydään melkein koko elämä läpi täällä.
Talous- ja velkaneuvonta alkaa keskustelulla, jonka jälkeen mietitään miten edetään. Joka tilanteessa toimitaan siihen sopivimmalla tavalla.
Tänne voi tulla koska tahansa. Vaikka silloin, kun on asuntolainaa ottamassa. Ei tarvitse olla edes ongelmia.
– Välttämättä ei voida heti ruveta mitään hakemaan, voi olla jotain esteitä, jotka pitäisi ensiksi poistaa. Esimerkiksi velkajärjestelyhakemusta ei voida tehdä, ennen kuin konkurssi on käsitelty loppuun.
– Jos erosta koituu velkaantumisia, niin ensiksi täytyy saattaa ero loppuun. Sen jälkeen pitää sopia, miten lasten huolto järjestetään, kuka maksaa mitäkin, ja mikä on uuden asunnon vuokra. Siinäkin saattaa vähän joutua odottamaan, ennen kuin velkoja voidaan ruveta selvittämään.
Kirsi Määtän mukaan jo ensimmäinen käyntikerta tuo monelle apua ja toivoa.
– Tietämättömyys lisää epätoivoa, mutta kyllähän he ovat tosi tyytyväisiä kun saavat velkajärjestelyn. Sittenhän sitä tietää koska ahdinko päättyy. Siihen tulee selkeä ohjelma, mikä alkaa tiettynä päivänä ja loppuu tietyyn päivään. Kyllä se helpottaa.
Amerikkalainen Live Nation pakotteista: Hartwall-areenan konsertit pidetään
Yhdysvaltain uudet Venäjän vastaiset pakotteet eivät vaikuta amerikkalaisen ohjelmatalon Live Nationin tapahtumiin Helsingin Hartwall-areenassa. Tilan pääomistaja on pakotelistalle joutunut Roman Rotenberg.
Amerikkalaisen ohjelmatalon Live Nationin tapahtumat pidetään suunnitellusti Hartwall-areenalla, vaikka hallin pääomistaja, venäläis-suomalainen liikemies Roman Rotenberg joutui viime viikolla Yhdysvaltain Venäjä-vastaiselle pakotelistalle.
– Se ei vaikuta toimintaamme, Live Nationin Suomen-toimitusjohtaja Nina Castrén vahvistaa.
Live Nation järjestää Hartwall-areenalla vuosittain nelisenkymmentä tapahtumaa.
– Lupa toimii aivan normaalisti, Castrén toteaa.
Yhdysvallat yrittää painostaa pakotteilla Venäjää lopettamaan Krimin niemimaan miehityksen ja Itä-Ukrainan kapinallisten tukemisen.
Rotenbergin isä Boris joutui listalle toissa keväänä.
Kärppä-luotsi kommentoi siirtotilannetta Kalevalle arvoituksellisesti
Lauri Marjamäki oli vähäsanainen yhdysvaltalaispuolustaja Dan Spangin tilanteesta.
Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi maanantaina [sanomalehti Kalevalle](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/karpat-palasi-joukkueharjoituksiin-lue-paavalmentaja-marjamaen-erikoishaastattelu/703631/) niukasti seuran siirtotilannetta.
Yhdysvaltalaispuolustaja Dan Spang on ollut siirtohuhujen keskellä eikä pelaajaa näkynyt jäällä, kun joukkueharjoitukset aloitettiin kesätauon jälkeen.
\- Kaikki, joiden pitikin tulla, tulivat töihin, Marjamäki sanoo Kalevalle.
Harjoituksissa nähtiin tukku uusia pelaajia, kun Mika Niemi, Miro Aaltonen, Juuso Ikonen, Jani Hakanpää, Atte Pentikäinen ja Sami Aittokallio hyppäsivät kaukaloon.
Joukkueen omista A-junioreista liigarinkiin ovat nousseet puolustajat Taneli Siikaluoma ja Taneli Ronkainen sekä hyökkääjät Antti Kalapudas, Sami Anttila ja Aku Kestilä.
Ravikuningatar löytyi netistä – Ilkka Pyysalo luotti kuviin ja sukutauluun
Sunnuntaina kuningattareksi ravannut Saaga S on Ilkka ja Milla Pyysalon nettiostos. Kuninkuusraviviikonlopun jälkeen hevosen tienaama voittosumma on yli 200 000 euroa.
Taipalsaarelainen Ilkka Pyysalo etsi reilut seitsemän vuotta sitten itselleen uutta tammavarsaa. Kun sopivaa ei tuntunut löytyvän, mies laittoi ostoilmoituksen nettiin. Pyysalo sai kaksi vastausta – ja molemmat oikein kuvien kera.
– Punarautiaan tammavarsan ulkonäkö teki heti vaikutuksen. Saaga oli tuolloin 1,5-vuotias. Tarjolla oli toinenkin saman tallin kasvatti, Ilkka Pyysalo kertoo.
Hevosen hankintaan osallistui myös Pyysalon vaimo Milla. Hän kävi tarjokkaiden sukutaulut perusteellisesti läpi. Koska Saaga S vaikutti kaikin puolin lupaavalta, se valittiin ja ostettiin.
Keminmaalta Taipalsaarelle
Pyysalot eivät käyneet katsomassa hevosta, vaan luottivat saamiinsa tietoihin – ja ehkä myös vahvaan intuitioon.
Hevosen kasvattajat Juha ja Susanna Keski-Maunu toivat hevosen Keminmaalta Pyysaloille kotiin asti.
– He halusivat samalla varmistaa, että hyväsukuinen hevonen pääsee hyvään kotiin, sanoo Pyysalo.
– Nyt tuntuu aika hienolta, hän hymyilee.
9-vuotiaaksi varttuneen Saaga S:n ravikuningatar-tittelin kunniaksi saama puna-musta-valkoinen loimi lepattaa isännän takana puistelutelineellä. Kuorma-auton rengasta kookkaampi laakeriseppele on nostettu tallin ulkoseinälle.
– Uskomaton tunne edelleen, huokaa ravikuningattaren omistaja ja valmentaja Ilkka Pyysalo.
Pieni kilpailutauko paikallaan
Raskaan ja voitokkaan viikonlopun jälkeen tamma silminnähden nauttii olostaan tutulla laitumella tallikavereiden kanssa. Se saa nyt ottaa rennosti. Seuraavan kerran Saaga S osallistuu ravikilpailuihin syksymmällä.
Torstaina 6.8. klo 17–18 järjestetään Lappeen Raviradalla Saaga S:n kunniaksi onnittelujen vastaanotto ja kakkukahvit.
Mitä sinä olet tehnyt, jotta kotikaupunkisi olisi viihtyisämpi? 
Oletko poiminut roskia kaduilta, pessyt likaisen liikennemerkin tai tehnyt jotakin muuta kotiseutusi siisteyden eteen? Lahtelaismiehen esimerkki yhden miehen puunausvimmasta kannustaa muitakin tarttumaan toimeen.
Lahtelainen Petri Honkanen [kyllästyi kotinsa ympäristössä sijaitsevan](http://yle.fi/uutiset/lahtelaismies_kyllastyi_kaupungin_likaan__tarttui_rattiin/8199626) suuren opastekyltin likaisuuteen ja pesi sen. Hän jakoi kuvat kyltistä ennen ja jälkeen siivousoperaation sosiaaliseen mediaan, jossa Honkasen pientä hyvää tekoa suitsutetaan.
Millaisen hyvän teon sinä olet tehnyt oman asuinympäristösi eteen?
HIFK ilmoitti yhdysvaltalaishyökkääjien liittyvän harjoituksiin
Anthony Creco ja Austin Farley harjoittelevat joukkueen riveissä seuraavat kaksi viikkoa. 
Helsingin IFK ilmoitti maanantaina Twitterissä, että yhdysvaltalaiset Anthony Creco ja Austin Farley harjoittelevat joukkueen riveissä seuraavat kaksi viikkoa. 
Creco on 21-vuotias laituri, joka on tehnyt uraa yliopistosarja NCAA:ssa Ohion yliopiston riveissä. Viime kaudella 178-senttinen pelaaja teki 36 ottelussa 15 maalia ja 23 tehopistettä.
Crecon ikätoveri Farley puolestaan on edustanut viimeiset kolme kautta Minnesota-Duluthin yliopistoa NCAA:ssa. VIime kauden 40 ottelussa vasen laituri teki kahdeksan maalia ja 24 tehopistettä.
Muuttaako Weekend Festival Hämeenlinnaan? Festari saanut lukuisia yhteydenottoja
Helsingin melurajoituksiin pettynyt Weekend Festival juhlitaan järjestäjien mukaan äärimmäisen todennäköisesti ensi kesänä muualla kuin Helsingissä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa ollaan kiinnostuneita festarin järjestämisestä.
Vastikään Hämeenlinnaan avattu Kantolan tapahtumapuisto voisi olla otollinen valinta Weekend Festivalin uudeksi areenaksi. Helsingin kaupungin tiukkoihin melurajoituksiin kyllästynyt [Weekend Festival tiedotti tänään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517) haluavansa todennäköisesti vaihtaa festarin paikkaa.
Kantolan tapahtumapuistossa Hämeenlinnassa ollaan hyvin kiinnostuneita festarin järjestämisestä.
\- Mielellämme otamme Weekendin tänne, jos järjestäjät niin haluavat, sanoo Kantolan tapahtumapuistoa pyörittävän Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja **Mervi Käki**.
Käki ei kuitenkaan ota kantaa asiakkaiden asioihin, eikä halua paljastaa, onko neuvotteluja jo käyty.
"Mielellämme otamme Weekendin tänne, jos järjestäjät niin haluavat."
Kantolan tapahtumapuiston vahvuuksia festaripaikkana ovat etenkin sen hyvä sijainti ja saavutettavuus. Pari viikkoa sitten Kantolassa järjestettiin legendaarisen rockbändi **AC/DC**:n keikka, jota seurasi paikan päällä 55 000 ihmistä. Hämeenlinnassa on siis jo kokemusta ison musiikkitapahtuman järjestämisestä.
\- Kävisimme mielellämme järjestäjien kanssa neuvotteluja. Festari voisi saada myös kävijöitä myös uusilta alueilta, jos se järjestettäisiin Hämeenlinnassa, Käki pohtii.
Myös Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala** suhtautuu myönteisesti Weekend Festivalin isännöimiseen.
\- Olemme kiinnostuneita Weekendistä. Meillä on todella hyvät puitteet festarille, Kenakkala sanoo.
"Emme voi joka vuosi tapella näistä asioista"
Helsingin kaupungin ympäristövirasto on asettanut tiukat melurajoitukset Weekend Festivalille. Tänä vuonna tapahtuma täytyy lopettaa toisena päivänä tuntia aikaisemmin kuin edellisvuonna.
Tapahtumajärjestäjien mukaan tilanne on kestämätön. Valoshow ja värikkäät laserit kuuluvat voimakkaasti musiikkityylin livekeikkoihin. Keskellä päivää ne eivät luonnollisesti pääse oikeuksiinsa.
\- Emme voi joka vuosi tapella näistä asioista. Yleisökään ei välttämättä tykkää siitä, etteivät valot ja laserit näy kunnolla, Weekend Festivalin tiedottaja **Tomi Lindblom** sanoo.
Ensi vuonna melurajoituksista ei ehkä jouduta riitelemään niin paljon, sillä on hyvin todennäköistä, että festari järjestetään silloin jossain muualla. Pelkästään maanantain aikana Weekend Festival on saanut useita yhteydenottoja muista kaupungeista.
"Keski-Suomea myöten on soiteltu, että tervetuloa meille."
\- Keski-Suomea myöten on soiteltu, että tervetuloa meille, me osaamme hoitaa asiat niin, että kaikki ovat tyytyväisiä, Lindblom kertoo.
Festivaalin tiedottaja ei kuitenkaan suostu paljastamaan, mistä kaupungeista on kyse.
\- Moni ottaisi varmasti mielellään vastaan 60 000 kävijän tuoman rahamäärän.
Tapahtuman suunnittelu vaikeutuu melurajoitusten takia
Kolmatta kertaa Helsingin Kyläsaaressa järjestettävän festarin järjestäjiä hiertää myös se, että melurajoitukset on heidän mielestään asetettu epäreilusti. Viikkoa myöhemmin niin ikään Helsingin kaupunkialueella juhlittava Flow Festival saa jatkua tunnin pidempään kuin Weekend.
\- Meille on mysteeri, miksi näin on päätetty. Emme ole koskaan ylittäneet desibelirajoja. Päätös on mielivaltainen. Vai onko niin, että nuorisomusiikki on päättäjien silmissä jotenkin alempana kuin Flow, jota pidetään hienostuneiden aikuisten musiikkina, Lindblom pohtii.
Helsingin kaupungin ympäristövirasto perustelee päätöstään kielteisen palautteen määrällä. Negatiivista palautetta tuli viime vuonna vähemmän kuin edellisvuonna, eli vajaa 50. Weekend Festivalin tiedottaja Lindblomin mukaan on ikävää, että valitukset pilaavat muiden festarin.
\- Jos 50 valittaa, 60 000 joutuu lopettamaan juhlimisen. Jos valituksia tulisi tuhansia tai koko kaupunki olisi ihan sekaisin, melurajat ymmärtäisi paremmin.
Yksi isoimmista ongelmista melurajoituksissa on tapahtuman suunnittelu. Ensi vuoden festivaalia nimittäin aletaan suunnitella jo nyt.
"Maailmantähdille on ihan sama onko Weekend Helsingissä vai kaupungissa X."
\- Emme voi esimerkiksi luvata artistille, että pääset esiintymään yhdeltätoista illalla, saat upean keskiyön show'n, Lindblom selventää.
Weekend Festival on kuitenkin onnistunut luomaan brändin, jossa festivaalin nimi on kiinnostavampi kuin järjestämispaikka. Weekend Festival on onnistunut vetämään Suomeen jo usean vuoden ajan EDM-musiikin ykkösnimiä.
\- Maailmantähdille on ihan sama onko Weekend Helsingissä vai kaupungissa X. He lentävät ihan minne vain, Lindblom sanoo.
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257517)**
**[Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257233)**
**[Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257087)**
**[Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256889)**
**[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)**
Museo kyllästyi taidevarkaisiin: Roikkuvat mieshahmot lähtivät muurista
Roikkuvat mieshahmot poistettiin lauantaina Aboa Vetus & Ars Nova -museon muurista.
Aboa Vetus & Ars Nova -museon ulkomuurissa nähty saksalaisen kuvataiteilija Ottmar Hörlin veistosinstallaatio Olemassaolo (2015) on poistettu siihen kohdistuneen toistuvan ilkivallan vuoksi. Teos on osa seitsemättä Turku Biennaalia.
Viime perjantain ja lauantain välisenä yönä Hörlin teos joutui taas ilkivallan kohteeksi, kun puolikas veistoshahmo varastettiin.
Olemassaolo-teoksesta on jo aiemmin kesällä varastettu yhteensä kahdeksan hahmoa. Kaksi veistoksista katosi 10.–11.7. välisenä yönä ja kuusi heti näyttelyn avajaisten jälkeisenä viikonloppuna 12.–13.6. Museolla ei ole tietoa siitä, mihin varastetut teokset ovat päätyneet.
Osa installaatiosta ja siihen kuuluvista veistoksista on esillä vielä museon sisällä.
Aboa Vetus & Ars Nova -museo pyytää mahdollisia yleisövihjeitä varastettujen veistosten kohtalosta.
KalPa hankki hyökkääjän ensi kaudeksi ja toisen testiin
Sami Blomqvist saa mahdollisuuden yrittää testien kautta KalPan liigaryhmään. Janne Katosalmen sopimus kattaa tulevan kauden.
Kuopiolainen KalPa on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen 21-vuotiaan Janne Katosalmen kanssa ja ottaa 25-vuotiaan Sami Blomqvistin kolmeksi viikoksi testiin.
Blomqvistin niin sanottu try out - sopimus sisältää option tulevasta kaudesta. 
Katosalmi on pelannut kaksi edellistä kautta nuorten SM-liigaa KalPassa. Aikuisten liigapelejä on kertnyt kahdelta kaudelta yhteensä kuusi kappaletta.
Blomqvist edusti viime kaudella Helsingin IFK:ta 55 ottelussa, joissa syntyivät tehopisteet 4+12. Hyökkääjä iski toissa kaudella Mestiksessä peräti 25 maalia ja 57 tehopistettä.
Menolippu Haaparannan kautta – paikallishistoriaa näyttämölle
Torniossa Porthanin koululla harjoitellaan näytelmää ”Menolippu Haaparannan kautta.” Esitys kertoo saksalaisen sotavangin tarinan. Hän joutuu vankileirille Siperiaan ja sieltä hänet pelastaa  Tornioon Porthanin sotavankisairaalaan Ruotsin Punaisen Ristin lähettiläs, ”Siperian enkeli” Elsa Brännstöm.
Menolippu Haaparannan kautta -näytelmä pohjautuu vankasti paikallishistoriaan. Länsirajalla toteutettiin vuosien 1915–1918 aikana Ruotsin Punaisen ristin kautta aikojen suurin pelastusoperaatio, kun 75 000 pysyvästi vammautunutta sotavankia vaihdettiin Venäjän, Saksan ja Itävälta-Unkarin kesken.
Torniossa Porthanin koulu toimi ensimmäisen maailmansodan aikana sotasairaalana, jonne tuotiin pahoin vammautuneita saksalaisia sotavankeja karanteeniin, tarttuvien tautien varalta, ennen kuin he pääsivät rajan yli Ruotsiin ja siitä edelleen kotimaihinsa.
Aikanaan sotasairaalana toimineella Porthanin koululla harjoitellaan näytelmää ”Menolippu Haaparannan kautta.” Esitys kertoo saksalaisen sotavangin tarinan. Nuori vänrikki Rainer Schiel joutui rintamalta sotavangiksi Siperiaan ja sieltä Tornioon. Schielin vankileiriltä Tornioon Porthanin sotavankisairaalaan pelasti Ruotsin Punaisen Ristin lähettiläs Elsa Brännstöm. Hänet tunnettiin lempinimellä Siperian enkeli.
Näytelmässä Schielin kotimatka häämöttää, mutta matka ei ole ilmainen.
Pakolaisena Ruotsiin
Pääosan esittäjä on 16-vuotias Afganistanista joulukuussa pakolaisena Haaparannalle saapunut Ahmadzia Gohari. Hän on muutamassa kuukaudessa edistynyt ruotsin kielen opinnoissa niin hyvin, että nuori mies on nyt jo mukana näytelmässä ja vieläpä pääosassa.
– Olen kokenut sodan hyvin läheltä, niinpä minun oli helppo samastua rooliini. Kieli asettaa toki omat haasteensa, mutta olen opiskellut sitä neljä kuukautta tarmokkaasti ja tarkoitus on oppia koko ajan lisää.
Näytelmää esitetään Maailman neulansilmä -tapahtumassa lauantaina 15. elokuuta kello 15.30 ja 16.30. Esitys on ruotsinkielinen, mutta yleisölle jaetaan näytelmästä suomenkielinen tiivistelmä.
Heinäkuun sade-ennätys tehtiin Uudessakaupungissa
Suurimmat sademäärät mitattiin Ahvenanmaalla, länsirannikolla ja Kainuussa, joissa satoi jopa lähes kaksin verroin tavanomaiseen nähden.
Heinäkuu oli kylmä koko maassa. Kuukauden keskilämpötila Etelä-Suomessa oli 15 astetta.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että hellepäiviä kertyi koko maassa heinäkuun aikana vain kolme. Koko kesänä hellepäiviä on ollut neljä.
Vähemmän hellerajan ylittäneitä päiviä on ollut viimeksi vuonna 1962. Silloin hellepäiviä oli kesän aikana yhteensä kolme.
Kuukauden alin lämpötila, -1,7 °C, mitattiin Sallan Naruskassa 6. heinäkuuta. Maan eteläosassakin oli muutamia kylmiä öitä, jolloin esiintyi paikoin hallaa.
Vesimäärä jopa tuplaantui
Uudessakaupungissa satoi 7. heinäkuuta enemmän vettä vuorokauden aikana kuin muualla Suomessa. Vettä ryöpsähti vuorokaudessa yli 70 millimetriä.
Koko maan suurimmat sademäärät mitattiin länsirannikolla, Ahvenanmaalla ja Kainuussa, joissa satoi lähes kaksin verroin tavanomaiseen nähden.
YK:n rahapula uhkaa 500 000 palestiinalaislapsen koulunkäyntiä
Palestiinalaispakolaisia auttava YK-järjestö UNRWA sanoo, ettei se voi avata palestiinalaisten kouluja ajallaan, jos ei saa pikaisesti lisää rahaa. UNRWA pyörittää noin 700 koulua.
YK varoittaa, että puolen miljoonan palestiinalaispakolaisen koulunaloitus on uhattuna rahapulan takia.
Palestiinalaispakolaisia auttava YK-järjestö UNRWA pyörittää 700 koulua, mutta tänä syksynä koulun aloitusta voidaan joutua lykkäämään, jos rahaa ei tule jo tässä kuussa. Järjestö sanoo tarvitsevansa noin 92 miljoonaa euroa lisää rahaa.
UNRWA kärsii rahapulasta samaan aikaan, kun Gazan viimevuotinen konflikti on lisännyt avun tarvetta Gazassa ja vuosia jatkunut Syyrian konflikti kilpailua avustusrahoista.
UNRWA auttaa palestiinalaispakolaisia ja heidän jälkeläisiään Gazassa, Länsirannalla, Jordaniassa, Syyriassa ja Libanonissa.
Jordanian opetusministeri sanoi sunnuntaina, ettei maa voi ottaa oppilaita YK-järjestelmästä, koska sen koulut ovat jo täynnä saatuaan oppilaikseen 130 000 syyrialaista.
Tutkija ennakoi äärioikeiston ja antifasistien yhteenottojen jatkuvan
Äärioikeistolainen liikehdintä on lisääntynyt Suomessa viime vuosina. Jyväskylässä lauantaina mellakoinut Suomen Vastarintaliike on yhdistetty useisiin väkivallantekoihin, muun muassa Jyväskylän kirjastopuukotukseen. Järjestöllä on vahvat siteet Ruotsin vastaavaan järjestöön.
Suomalainen äärioikeisto on käytännössä tiivistynyt Suomen Vastarintaliike -nimellä toimivaan järjestöön. Järjestön nimissä on tehty Suomessa useita väkivallantekoja viime vuosina, niistä näkyvin lienee puukotus Jyväskylän kirjastossa Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuden yhteydessä.
Viimeksi järjestö mellakoi Jyväskylässä lauantaina. Kolme ihmistä pahoinpideltiin, ja poliisi korjasi suojiinsa kymmeniä mellakkaan osallistuneita. Heistä seitsemän jäi poliisin pahnoille pidemmäksi aikaa. 
Kaksi seitsemästä kiinniotetusta on ruotsalaisia, ja Suomen Vastarintaliikkeellä on vahvat siteet Ruotsin vastaavaan järjestöön. Julkisuudessakin on esitetty arvioita, että Suomen Vastarintaliikettä jopa johdettaisiin Ruotsista.
– On vaikea sanoa mikä Suomen Vastarintaliikkeen itsenäisyyden taso on, mutta yhteydet Ruotsiin ovat tiiviit. Eräänlainen emojärjestö toimii Ruotsissa, ja pohjoismaisen vastarintaliikkeen johtaja on vastikään ollut kouluttamassa suomalaisia aktiiveja Suomessa, sanoo tutkija Tommi Kotonen Jyväskylän yliopistosta.
Äärioikeisto organisoitunein ääriliike Suomessa.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen twiittasi Jyväskylän mellakan jälkeen, että äärioikeistolainen ekstremismi lienee näkyvin ja organisoitunein väkivaltaisen ääriliikehdinnän muoto Suomessa. Kilpeläisen tehtävä poliisihallituksessa on väkivaltaisen ääriliikehdinnän ja terrorismin torjunta.
Myös sisäministeriön arviossa Vastarintaliikettä pidetään potentiaalisesti vaarallisena liikkeenä, joka voi aiheuttaa paikallisesti turvallisuusuhkia. Nyt sisäministeri Petteri Orpo sanoo, että äärijärjestöjen seuraamista on tehostettava.
Tutkija: Yhteenotot jatkuvat
Tutkija Tommi Kotonen arvioi, että yhteenotot äärioikeiston ja antifasistien välillä jatkuvat.
– Ei ole mitään syytä olettaa, että ne loppuisivat. Liikkeet seuraavat aktiivisesti toisiaan, ja ovat yleensä paikalla siellä missä toinenkin on. Heillä ei ole myöskään mitään syytä lopettaa, eihän toimintaan ole käytännössä oikeusteitse puututtu, hän sanoo.
Myös Suomen Vastarintaliikkeen laillisuutta halutaan selvittää. 
– Laillisuus on varmaan hyvä selvittää, mutta käsittääkseni kyse ei ole rekisteröidystä järjestöstä. Siten sen toimintaan puuttuminen on varsin hankalaa. Kotonen sanoo.
Suomen vastarintaliikkeellä arvioidaan olevan nelisenkymmentä jäsentä. Järjestöllä on toimintaa useissa kaupungeissa eri puolilla Suomea.
_Kotosta haastatteli Tenho Tornberg._
Kysely: Sipilän hallitus jatkaa koko kauden
Enemmistö suomalaisista uskoo pääministeri Juha Sipilän hallituksen jatkavan koko nelivuotiskauden loppuun. Kolmen puolueen hallitus on kansalaisten mielestä toimintakykyisempi kuin edeltävä pääministeri Jyrki Kataisen kuuden puolueen hallitus.
Kunnallisalan kehittämissäätiön kesäkuun alussa teettämän kyselyn mukaan yli puolet vastaajista uskoo pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen jatkavan koko nelivuotisen eduskuntakauden. Tuhannelta eri ikäiseltä kysyttiin kantaa siihen hajoaako Sipilän hallitus ennen aikojaan.
Joka neljäs vastaaja arvioi hallituksen hajoavan ennen kauden loppua.
Vastaava kysymys tehtiin neljä vuotta sitten. Silloin enemmän kuin joka kolmas uskoi, että hallitus jatkaa loppuun asti.    
Hallituspuolueiden äänestäjistä noin joka neljäs uskoo, että hallitus ei kestä neljää vuotta. Keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajien välillä ei ole kyselyn mukaan eroja.
Opposition puolella usko hajoamiseen on selvästi suurempi riippuen jonkin verran äänestäjän puoluekannasta.
Vastaajien asuinpaikkakunnalla ei kyselyn mukaan ole suurta vaikutusta vastauksiin. Kaupungeissa usko hallituksen kykyyn on jonkin verran heikompi kuin maaseudulla.
Kokemäenjoen oudon värimuutoksen syy varmistui laboratoriossa
Kokemäenjoessa havaittiin viime viikolla ruskeita lauttoja. Niiden aiheuttajia olivat loissienen itiöt.
Kokemäenjoessa viime viikolla havaittujen omituisten lauttojen syy on selvinnyt. Syyllisiä ovat kuusensuopursuruosteen eli loissienen itiöt.
Havaintoja veden pinnalla olevasta ruskeasta vanasta ja lautoista tehtiinmuun muassa Ulvilassa ja Porissa. Porin kaupunki otti joesta laboratorionäytteet torstaina ja lähetti ne tutkittavaksi.
Kuusensuopursuruosteen itiöt muodostavat sopivissa olosuhteissa veden pintaan lauttoja, joiden väri vaihtelee vaaleasta ruosteenoranssiin.
Harvinainen ilmiö
Ilmiö on harvinainen, mutta sitä havaitaan vuosittain jossain päin Suomea. Kokemäenjoen lisäksi lauttoja on löydetty viime aikoina Satakunnan järvistä ja merialueella Ahlaisista ja Luvialta.
Kuusen suopursuruoste talvehtii rihmastona suopursussa ja siirtyy kesän alussa kuusen tuoreisiin neulasiin. Vetten pinnalla kesäisin näkyvät itiölautat eivät ole terveydelle haitallisia, mutta osa uimareista voi saada silmäoireita.
– Normaalia järkeä kannattaa käyttää. Jos on oikein iso lautta kohdalla, niin ei siihen kannata mennä uimaan, Porin ympäristöviraston suunnittelupäällikkö Seppo Salonen sanoo.
Itiölautat hajoavat yleensä muutamassa päivässä.
Lapin demarit eivät hyväksy katupartioita
Lapin sosialidemokraattisen piirin mukaan katupartiot eivät kuulu suomalaiseen yhteiskuntaan, eikä niillä ole mitään tekemistä turvallisuuden kanssa.
Lapin Sosialidemokraattinen Piiri sanoutuu irti oululaisen valtuutetun puheista katupartiointia kohtaan. Demarivaltuutettu Sari Halonen on kertonut sanomalehti Kalevalle kannattavansa kansallissosialistisen Suomen vastarintaliikkeen partiointia Oulussa.
Piirin tiedotteen mukaan kyseiset "partiot" eivät kuulu suomalaiseen yhteiskuntaan, eikä niillä ole mitään tekemistä turvallisuuden kanssa. Piirin mielestä yhteiskuntaa ei rakenneta pelolla vaan yhteistyöllä.
Jyväskylässä viikonloppuna sattunutta väkivaltaa Lapin demarit pitävät huolestuttavana merkkinä yhteiskunnan koventuvista arvoista ja epätasa-arvosta. Suomen vastarintaliikkeen jäsenet pahoinpitelivät Jyväskylässä kolme ihmistä.
Sari Saarelainen polki etappiajon kokonaiskisan voittoon Ranskassa
Saarelainen poimi sekä kokonaiskilpailun voiton että mäkikisan voiton Tour De Charente Maritime -etappiajossa.
Sari Saarelainen otti hallitun voiton Tour De Charente Maritime -etappiajon kokonaiskisassa Ranskassa.
Suomalainen hallitsi kilpailua alusta saakka. Sunnuntai-iltapäivänä ajettiin kisan päätösetappi, yhteensä 95 kilometriä.
\- Tempon jälkeen kortit oli jaettu siten, että iltapäivällä pystyimme kontrolloimaan ajoa. Epäonneksi tiimistämme jäi avukseni vain toinen ajaja muiden pudotessa ensimmäisten lyhyiden kierrosten mäissä. Väliosa kisasta mentiin aika rauhassa, vain kireihin nousi vauhti. Onnistuin keräämään mäkikiripisteitä matkalla hyvin, Saarelainen kertaa.
\- Viimeiset kahdeksan kierrosta mentiin kaupunkikierrosta, jossa oli pieni nousu maalin kohdalla. Siinä muut tiimit yrittivät ajaa minua ulos iskemällä vuorotellen irtiottoyrityksiä. Jouduin vastaamaan näihin yksin, koska tiimistäni ei ollut enää apuja jäljellä. Todella hapottavaa oli, mutta olen tottunut tilanteeseen, jossa puolustan itseäni.
Saarelainen kesti irtiottoyritykset ja pystyi kontrolloimaan ajoa lopuuun saakka. Eroa toiseksi sijoittuneeseen Charlotte Bravardiin tuli liki kolme minuuttia.
\- Kierroksilla ryhmästä irtosi lopulta pieni ryhmä. Muut odottivat minulta vastausta mutta annoin porukan mennä. Pidin vauhtia yllä siten, että ryhmä oli koko ajan näkyvissä ja samalla kukaan ei kuitenkaan irronnut enää pääporukasta. Rauhoitin näin tilanteen, Saarelainen kertoo.
\- Lopulta tulimme kuitenkin tämän irtiottoporukan kiinni ja massalla maalikiriin. En enää kirinyt, olin tyytyväinen, että sain pelattua päivän niin että paita säilyi minulla.
\- Olen enemmän kuin tyytyväinen tähän viikonloppuun. Palaset loksahtivat paikoilleen ja kausi sai nyt vauhdikkaan uuden startin. Tästä jatkan muutaman viikon leirillä ja uusin eväin kohti elokuun lopun ja syyskuun etappeja.
Saarelainen voitti kokonaiskisan lisäksi myös mäkikilpailun.
**Tour De Charente Maritime feminin**
1. Sari Saarelainen FIN 5.34.12  
2. Charlotte Bravard FRA + 2. 42
Ruotsalaisen ME-naisen vauhdin selitys löytyy harjoittelukavereista
Ruotsin kultauimari Sarah Sjöström ui Kazanin pitkän radan MM-uintien päämatkallaan jo välierissä maailmanennätyksen. Sjöströmin kovaan vauhtiin löytyy yksinkertainen selitys.
Sarah Sjöström aloitti Kazanin MM-uinnit vauhdilla, sillä hän ui 100 metrin perhosuinnin välierissä uuden maailmanennätyksen 55,74. Elokuussa 22 vuotta täyttävä ruotsalainen nappasi ME-lukemat takaisin yhdysvaltalaiselta Dana Vollmerilta, joka ui 55,98 vuonna 2012. Sjöströmin oli uinut matkan maailmanennätyksen kahteen otteeseen vuonna 2009.
\- Tuntuu todella hyvältä ja olen erittäin onnellinen, että rikoin maailman ennätyksen jo välierässä. Olin toivonut sitä, tyytyväinen Sjöström sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toivottavasti pystyn uimaan finaalissa suurin piirtein samaa vauhtia, kenties jopa nopeammin. Se tosin on vaikeampaa finaalissa. Mutta jos olen paremmassa kunnossa, se voi onnistua.
Sjöström nousi otsikoihin jo 14-vuotiaana, kun hän voitti vuonna 2008 EM-kultaa Eindhovenin pitkän radan kisoissa. Tämän jälkeen hän on voittanut kuusi EM-kultaa pitkällä radalla ja kaksi kultaa lyhyellä radalla, kaksi MM-kultaa pitkällä radalla ja kolme kultaa lyhyellä radalla sekä lukuisia himmeämpiä mitaleita.
Mutta miksi Sjöström on niin ylivoimainen ja loistava startissaan? Uimarilla itsellään on siihen yksinkertainen vastaus: kaikki on kiinni harjoittelusta, ja ennen kaikkea harjoitusvastustajista.
\- Harjoittelen kundien kanssa, ja he ovat aina minua nopeampia niin startissa kuin altaassakin. Se on kovaa kilpailua harjoituksissakin. Mutta heidän kanssaan harjoitteleminen tekee minusta nopeamman, Sjöström kertoi.
Lahtelaismies kyllästyi kaupungin likaan – tarttui rättiin
Petri Honkanen ärsyyntyi kotikulmillaan sijaitsevaan lian peittämään opastekylttiin siinä määrin, että hän pani hihat heilumaan. Yhden miehen puunausvimma herättää hilpeyttä somessa ja on saanut muutkin pohtimaan rättiin tarttumista.
– Antaa aika heikon kuvan kaupungista, jos opastekyltitkin ovat homeessa. Siltä se näytti, kuvailee lahtelainen Petri Honkanen kotikulmillaan Lahden Saksalassa sijaitsevaa opastekylttiä.
Hän kertoo kulkeneensa paksun lian verhoaman, uimahallille opastavan kyltin ohi niin monet kerrat, että päätti lopulta tarttua rättiin ja pestä kyltin puhtaaksi.
– Musta mönjä alkoi häiritä niin paljon, että ajattelin pestä sen pois. Olen kiinnittänyt kyltin likaisuuteen huomiota jo pitkään.
Honkanen jakoi Facebookiin yli 15 000 ihmisen kaupunkiryhmään kuvat opastekyltistä ennen ja jälkeen jynssäyksen. Miehen toimintaa on kehuttu ryhmässä myönteiseksi kansalaisaktiivisuudeksi, jollaista moni muukin voisi harrastaa.
– Itsekin mietin aluksi, kenen vastuulla kylttien puhtaanapito on, hoitaako sitä kaupunki vai onko se ulkoistettu. Sitten tajusin, että lika on helpompi pestä itse pois kuin soitella jonnekin, Honkanen sanoo ja naurahtaa.
Tajusin, että lika on helpompi pestä itse pois kuin soitella jonnekin.
Saksalan uimahallin kyltti kiiltää nyt kuin uusi. Honkaselta kului operaatioon vain pieni hetki kesäpäivän aamusta.
–10 minuuttia siinä meni eikä tarvittu edes teräsharjaa. Vähäsen piti kyllä hangata...
Kaupungin insinööri: "En täysin tyrmää tällaista toimintaa"
Lahden kaupungilla kadunpidossa työskentelevä projekti-insinööri Jani Tuhkanen tervehtii Honkasen tekoa varovaisen ilahtuneesti. 
– Uskon, että rupeaa sapettamaan, jos katselee likaista kylttiä pitkään. En siis täysin tyrmää tällaista toimintaa, Tuhkanen sanoo.
Saa niitä käydä putsaamassa, mutta varovainen pitää olla. 
Hänen korviinsa ei ole kantautunut, että kaupunkilaiset olisivat aiemmin käyneet omatoimisesti puhdistamassa likaantuneita opasteita.
Tuhkanen huomauttaa, että vastuu kylteistä jakautuu eri tahoille. Kaupunki hoitaa esimerkiksi tienviitat ja liikennemerkit, kiinteistöt hoitavat omat opasteensa.
Likaisista kylteistä palautetta kaupungille
Likaantuneita kylttejä pestään mahdollisuuksien mukaan ja vaihdetaan tarvittaessa uusiin. Lahdessa on parin vuoden ajan myös vaihdettu järjestelmällisesti vanhoja kylttejä uusiin.
– Varmasti on merkkejä, jotka jäävät huomaamatta. Niistä kannattaa olla yhteyksissä suoraan kaupunkiin, Tuhkanen sanoo.
Facebookin Lahti-ryhmässä osa kaupunkilaisista on pohtinut, pitäisikö itse kunkin ryhtyä puhdistamaan oman kotiseutunsa tuhruisimpia kylttejä.
– Saa niitä käydä putsaamassa, mutta varovainen pitää olla. Jokainen on omalla vastuullaan, jos merkki onkin liian korkealla, ja sieltä vaikka kaatuu, Jani Tuhkanen sanoo.
"Ei ole iso homma"
Petri Honkanen kannustaa muitakin pitämään huolta kotiympäristönsä siisteydestä.
– Ei ole iso homma. Puhdistusainetta ja vettä ämpäriin sekä rätti kouraan. Olisi hyvä, jos ihmiset pitäisivät yhdessä huolta ympäristöstään. Ihan mukavaa kesäpäivän hommaa, hän luonnehtii uimahallikyltin siistimistä.
Honkanen pohtii, että puhtaat ja kunnossa olevat opastekyltit ovat kaupunkikuvan kannalta tärkeässä roolissa.
– Jos kyltit ovat puhtaita, kaupungista saa huolitellumman kuvan. Joku voisi ajatella, että on kaupungin homma pitää huolta, mutta ei se kovin iso homma ollut minullekaan.
SAK ja STTK yhteiskuntasopimuksesta: Käytännössä puhdas työmarkkinasopimus
SAK:n Lauri Lyly arvioi, että yhteiskuntasopimuksen synnyttäminen on pitkä prosessi, johon työelämän osapuolet eivät pysty vielä syksyllä sitoutumaan.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen SAK:n ja STTK:n mielestä hallituksen tavoittelema yhteiskuntasopimus on nimestään huolimatta puhdas työmarkkinasopimus.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo [järjestön nettisivuilla](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sakn-lyly-yhteiskuntasopimus-neuvoteltava-tasapuolisesti-ja-huolella-2015-08-19) julkaistussa kannanotossa, että maan hallituksen työmarkkinoiden osapuolille jättämä ehdotus yhteiskuntasopimusneuvotteluista on asiasisällöltään käytännössä työmarkkinasopimus.
Myös STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo [tiedotteessaan](http://www.sttk.fi/2015/08/03/sttkn-puheenjohtaja-antti-palola-yhteiskuntasopimuksen-avaimet-ovat-tasapainoisessa-kokonaisuudessa/), että kyseessä on nimestä huolimatta puhdas työmarkkinasopimus.
Palola korostaa, että sopimus ei synny pelkästään palkansaajaa kurittamalla ja työaikaa pidentämällä. Palola pitää edessä olevaa rutistusta vaikeana, mutta ei mahdottomana.
Lylyn mukaan SAK tuo neuvotteluprosessiin omina tavoitteinaan esimerkiksi muutosturvan, irtisanomistilanteiden paremman käsittelyn ja pienituloisten kannustinloukkujen purkamisen. Järjestö haluaa myös, että työelämää koskevia hallituksen esityksiä käsitellään osana yhteiskuntasopimusneuvotteluja.
Lyly arvioi, etteivät työelämän osapuolet pysty vielä syksyllä sitoutumaan yhteiskuntasopimuksen syntymiseen, vaan edessä on pitkä prosessi.
– Mahdollinen neuvottelutulos sopimuksesta syntyy lähellä nykyisten sopimusten päättymistä, aikaisintaan syksyllä 2016, Lyly arvioi.
Hallitus antoi työmarkkinajärjestöille [esityksensä yhteiskuntasopimuksen neuvotteluprosessista](http://yle.fi/uutiset/saloniuksen_nimitys_yhteiskuntasopimuksen_selvitysmieheksi_varmistui/8199341) tänään maanantaina.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen hallitukset päättävät 21.8. ovatko siihen mennessä sovitut tavoitteet ja asialistat sellaisia, että niistä lähdetään neuvottelemaan.
Ismo Leikola pakkaa vitsit ja laukut – koomikko muuttaa Yhdysvaltoihin
Maailman hauskimmaksi valittu Ismo Leikola haluaa ottaa kaiken irti Amerikan mahdollisuuksista. Menestys maailmalla on otettu ilolla vastaan kotimaassa.
Stand up -koomikko Ismo Leikola ei ole mielestään tunnefiilistelijä. Hän keskittyy tunteilun sijaan usein analysoimaan ja miettimään. Koomikko myöntää, että analysoi joskus jopa seksiä harrastaessaan. Parhaimmat fiilikset hän saa oivalluksista.
– Suurin innostus tulee edelleen siitä, kun saa hyvän idean ja tajuaa, että nyt on löytynyt oikea kultahelmi. Ja kun sen jutun saa ensimmäistä kertaa toimimaan, se on yksi innostavimmista hetkistä, Leikola miettii.
Voi olla, että tulen äkkiä takaisin maitojunalla tai sitten käy niin, että tulen jatkossa vain muutamaksi viikoksi tekemään Suomeen keikkaa.
Leikolan vitsit harvoin toimivat jonkun toisen kertomana. Leikolan persoona, ulkonäkö ja ääni ovat kuin kirsikka kakun päällä omista havainnoista syntyneiden juttujen kanssa.
– En näyttele, vaan olen oma itseni. Se on aina toiminut kohdallani eikä minulla siihen ole mitään teoriaa. Se on sellainen kokonaisuus.
Leikolan jutut on havaittu toimiviksi niin Suomessa kuin Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa. Huumorissa on jotain universaalia, vaikka kaikki ei käännykään välttämättä toimiviksi vitseiksi englanniksi tai toisinpäin.
– Me katsomme samoja elokuvia ja tv-sarjoja kuin muuallakin. Kulttuurissa on toki eroja, mutta ne ovat hyvin pieniä. Sellaisia hienovaraisia juttuja on, jotkut jutut eivät toimi englanniksi ja toiset eivät taas käänny suomeksi.
Kesäloma kului tv-sarjaa kuvaten
Leikolalla on vauhdikas vuosi meneillään. Hänet valittiin viime syksynä [Yhdysvalloissa maailman hauskimmaksi henkilöksi ](http://yle.fi/uutiset/ismo_leikola_on_maailman_hauskin_henkilo/7554948)ja kovan keikkarytmin lisäksi kesäloma kuluu uuden tv-sarjan kuvauksissa.
Syntymässä on fiktiivinen tilannekomedia, jossa Leikola näyttelee Ismo Leikola -nimistä koomikkoa. Sarjaan on haettu inspiraatiota Leikolan elämästä.
– Siihen ne yhtäläisyydet tosielämään sitten loppuvatkin, ainakin virallisesti. Siinä on paljon cameo-juttuja, jossa julkisuudesta tutut henkilöt näyttelevät itseään karikatyyrimaisesti, Leikola paljastaa.
Leikolan sarja tulee kokonaisuudessaan nähtäväksi Elisa Viihteeseen syyskuun lopulla.
Vuodenvaihteessa Yhdysvaltoihin 
Menestys ulkomailla on antanut intoa myös Suomen töihin. Ongelmaksi on noussut kuitenkin se, ettei useassa paikassa voi olla yhtä aikaa: Leikola on päättänyt muuttaa vuodenvaihteessa Yhdysvaltoihin. Kymmenen tunnin aikaeron takia asioiden hoitaminen Suomesta käsin on lähes mahdotonta.
– Järjestän itselleni aikaa ja katson mitä siellä tapahtuu ja onko siellä oikeasti kiinnostusta. Voi olla, että tulen äkkiä takaisin maitojunalla tai sitten käy niin, että tulen jatkossa vain muutamaksi viikoksi tekemään Suomeen keikkaa, Leikola miettii.
Matkaa Yhdysvaltoihin voi Leikolan puolesta sanoa jo muutoksi, sillä matkasta tulee niin pitkä, ettei matkavakuutus enää sitä kata. Matkasta tulee ainakin puoli vuotta pitkä. Las Vegasiin ja Phoenixiin on ehditty sopia Leikolalle jo keikkoja.
Menestys maailmalla on otettu ilolla vastaan
Myös stand upissa pätee Leikolan mielestä sama juttu kuin monessa muussakin: kun joku ulkomaalainen kehuu jotain mikä tulee Suomesta, on se pian myös suomalaisten mielestä hieno asia. Leikolan menestys Atlantin takana ei ole nostattanut kateutta stand up -kollegoissa tai muissa ihmisissä.
– He ovat olleet todella innostuneita ja iloisia pääosin. Kateutta on kaikkialla, mutta se ei ole mikään ongelma koskaan ollut. Amerikka-juttu jotenkin yhdisti, sillä se on koko komiikkapiirille hyvä juttu. Suomessa on tosi paljon vaikeampi sanoa nyt, että suomalainen stand up on perseestä, jos joku on sitä ulkomailla kehunut.
_Ismo Leikolan tapasi toimittaja Titta Puurunen. _
Moni taktikoi opiskelupaikan valinnassa, mutta kuka haluaa kemian maikaksi?
Tänä vuonna yliopistojen ja korkeakoulujen opiskelupaikat olivat samassa yhteishaussa. Hakija joutui valitsemaan enintään kuusi koulutusta, joihin pyrkii.
Moni hakija vielä jännittää, missä aloittaa syksyn opintonsa vai jääkö haluttu paikka saamatta. Yhteishaun tulokset tulivat heinäkuun alussa, mutta varasijoilta voi vielä nousta valittujen joukkoon. Lopullisesti valinnat ovat selvillä 12. elokuuta.
Tampereen yliopiston hakijapalveluiden opintokoordinaattori Matti Kettusen mukaan nyt voi vastaanottaa vain yhden opiskelupaikan.
– Aikaisemmin hakija saattoi tulla hyväksytyksi vaikkapa neljään eri korkeakouluun ja hän sai valita, minkä näistä paikoista ottaa vastaan. Näiden neljän paikan joukossa saattoi olla ensisijaisen toiveen lisäksi epämieluisampia hakukohteita, jotka hakija jätti vastaanottamatta tai perui saatuaan toivomansa opiskelupaikan, vastaa Kettunen kyselyyn uuden hakumenettelyn muutoksista.
Pääsykokeissa mietittävää
Yksi syksyn uusista opiskelijoista on helsinkiläinen Sonja Salmi. Hän oli valinnut yhteishaussa ensimmäiseksi koulutusalakseen Helsingin yliopiston molekyylibiologian.
– Olen tosi iloinen siitä. Siinä oli koe ja lähtöpisteet vaikutti. Pääsinsinne koepistein, kertoo Sonja Salmi.
Hän joutui kuitenkin toiseksi asettamansa biologian pääsykokeissa miettimään, mitä sitten, jos ensimmäinen kohde ei tärppääkään. Biologian pääsykokeessa kesällä oli vaikea hetki, koska kolmanneksi listalla asetettu kemia alkoikin kiinnostaa enemmän kuin maaliskuussa.
– Siellä kokeessa mietin, että uskaltaisinko jättää sen kokeen tyhjänä, jolloin pääsisin siihen kemiaan, jota  kuitenkin mieluummin haluaisin opiskella. Mutta sitten taas jos lähtöpisteet ei riittäisikään, niin sitten olisi tyhmää jättää se biologian koe tyhjänä, kun olisin osannut siihen vastata, kertoo Sonja.
– Mutta päätin sitten kuitenkin jättämään sen kokee tyhjänä ja luotin siihen, että pääsen joko siihen ykkösvaihtoehtoon, johon oli ollut koe tai sitten lähtöpisteillä siihen kolmanteen.
Ensi syksynä uusia kiintiöitä – välivuosi kiinnostaa
Korkeakouluissa valmistellaan parhaillaan ensi vuonna käyttöön otettavia kiintiöitä ensi kertaa hakeville. Nämä olisivat etusijalla uusia opiskelijoita valittaessa. Tavoitteena on nopeuttaa opiskeluja.
Nyt kuitenkin näyttää siltä, että tänä vuonna ylioppilaaksi kirjoittaneet taktikoivat tulevilla kiintiöillä. Jos opiskelupaikkaa ei suosikkialalta löynyt, niin pääsy jollekin kolmanneksi tai neljänneksi valitulle kohteelle ei kiinnostakaan. Varmuuden vuoksi otetaan paikka ehdollisena vastaan, mutta mielessä väikkyy jo välivuosi.
– Juuri näin arvelen, että tässä tulee käymään, toteaa Jyväskylän yliopiston opintohallintopäällikkö Tuula Maijanen.
Aiemmin yliopistoissa alanvaihto on ollut helpompaa. Monelle valkenee ensimmäisen opiskeluvuoden jälkeen, että tuli valittua väärä ala.
Suomen Ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Jari Järvenpään mukaan siirto-opiskelijan asema on uuden lain kipupiste. Miten ensimmäisen sisäänpääsyn jälkeen voi vaihtaa alaa, on vielä epäselvää. Jos ensikertalaisille on huomattavan isot kiintiöt opiskelupaikkoihin, alanvaihtajat kärsivät.
Nuorille vaikea valinta
Sonja Salmi tunnistaa koulutuspaikkataktikoinnin omasta kaveripiiristään.
Se on aika rankkaa siinä ruveta miettimään suoraan sitten, mitä haluaisi tehdä loppuelämänsä.
– Ainakin minulla on sellaisia kavereita, jotka eivät päässeet niihin kohteisiin, joihin olisivat halunneet, mutta olisivat päässeet kolmanteen vaihtoehtoonsa. He eivät ottaneet sitä kolmatta paikkaa vastaan, koska tietävät, että ensi vuonna tulee ensikertalaiskiintiö käyttöön, kertoo Sonja.
Uusi hakusysteemi on Sonjan mukaan vaikea. Korkeintaan kuuden kohteen järjestystä ei voi muuttaa ja valinta on hankalaa, kun ei ylioppilaskirjoitusten jälkeen edes tiedä, kuinka paljon saa lähtöpisteitä.
– Varsinkin kun on just ollut ylioppilaskokeiden stressi päällä. Ne ovat just loppuneet, kun haku aukeaa silloin maaliskuussa. On aika rankkaa siinä ruveta miettimään suoraan sitten, mitä haluaisi tehdä loppuelämänsä.
Kuka haluaa kemian maikaksi?
Kaikille aloille ei kuitenkaan riitä hakijoita. Sonjan mielimä kemia on yksi niistä aloista, joille hakijoita ei tahdo riittää. Helsingin yliopiston kemian aineenopettajan koulutukseen oli 12 aloituspaikkaa, mutta vain yksi hyväksyttiin. 
Matemaattisten aineiden kuten kemian ja fysiikan opettajaksi haluavien joukko on vuosi vuodelta supistunut. Tämän tietää myös Jyväskylän yliopiston opintoasiainpäällikkö Tuula Maijanen.
– En tiedä, onko se, ettei kiinnosta vai ettei näitä henkilöitä, joilta riittävä osaaminen löytyy niin ei välttämättä ole sitten niin paljon. Pitkän matematiikan taitajien perään on kuuluteltu vuosi tolkulla. Niitten määrä on koko ajan aina pienempi ja heille näitä muita koulutusvaihtoehtoja on tarjolla maassa myös runsaasti, kuvailee Maijanen.
Pitkän matematiikan taitajien perään on kuuluteltu vuosi tolkulla.
Matemaattisten Aineiden Opettajien Liitossa on jo pitkään mietitty, miksei ala kiinnosta. Vielä tämä ei näy opettajapulana, mutta sekin saattaa olla edessä.
– Kyllähän tämä vakavan pohdinnan aihe on, että mistä se johtuu, sanoo MAOL:n toiminnajohtaja Juha Sola.
– Toisaalta aika moni hakeutuu opettajakoulutukseen opintojen kuluessa eikä niinkään silloin, kun korkeakouluopinnot alkavat. Toinen asia, minkä voisi nähdä on se, että opinto-ohjauksessa saattaisi olla jotain korjauksen varaa eli suositeltaisiin enemmän myös kemian opintoja.
Solan mukaan yksi tekijä on se, että kemia on usein toinen, johon pätevöidytään ja opetetaan sitten matematiikkaa ja kemiaa tai fysiikkaa ja kemiaa yhdessä.
Ruotsin kielen suosio hiipuu
Kiinnostus ruotsin kielen opiskelua kohtaan on myös laimentunut, kun se ei enää ole ylioppilaskirjoituksissa pakollisena. Kautta linjan hakijamäärät korkeakouluihin putosivat tänä vuonna. [Yhteishaun tulokset](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/korkeakoulujen_yhteishaun_tulokset_valmiit_opintopolku-palvelussa) julkistettiin heinäkuun alussa.
– Itä-Suomen yliopistossa suuria muutoksia edellisvuosiin ei ole. Suositut alat ja suurin osa hakukohteista on täyttynyt kuten ennenkin, vain muutamassa hakukohteessa luonnontieteissä ja humanistisella alalla aloituspaikat eivät täyty, kuten eivät ole aina täyttyneet aiempinakaan vuosina, vastataan Itä-Suomen yliopiston hakijapalveluista.
Yliopistoja on jo vuosia patisteltu karsimaan koulutusaloja, jolloin esimerkiksi kauppatieteitä ei voisi opiskella enää niin monessa korkeakoulussa kuin nyt. Monet yliopistot ovatkin leikanneet opetusta, mutta syynä on ollut rahapula eikä toimintojen järkevöittäminen.
Maan suurimmassa yliopistossa Helsingissä [opiskelijavalinnat](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/helsingin-yliopistoon-3700-uutta-opiskelijaa) ovat myös loppusuoralla. Syksyllä aloittaa noin 3 700 uutta opiskelijaa ja lopulliset sisään päässeet ovat selvillä 12. elokuuta, johon asti varasijoilta voi vielä saada opiskelupaikan.
Harvalla oululaisella taskussa Waltti-kortti – syksyllä tulee ryysis
Valtakunnallinen Waltti-matkakortti otettiin Oulussa käyttöön maanantaina. Vasta vain joka kymmenes matkakortin käyttäjä on Oulussa vaihtanut uuteen korttiin. Toistaiseksi uudessa kortissa on ollut yllättävän vähän ongelmia.
Oulu10-palvelupisteessä on maanantaina ruuhkaa. Oulussa on otettu käyttöön Waltti-matkakortti, ja moni oululainen on tullut vaihtamaan korttinsa uuteen.
Waltti-korttia alettiin myydä netissä jo kesäkuun puolivälissä, mutta korttien myyntitahti on ollut pitkään verkkainen, kertoo Oulun joukkoliikenteen joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen. Vasta noin joka kymmenes matkakortin käyttäjä on hankkinut itselleen uuden Waltti-kortin. Se tietää ruuhkia pitkälle syksyyn.
– Kun työt ja koulut alkavat, aletaan miettiä myös kulkemista. Nettikaupassa oli aluksi 5-10 myyntiä päivässä. Nyt määrä on noussut reiluun sataan myyntitapahtumaan päivässä. Ensi viikko on varmasti vielä kiireisempi, kun koulut alkavat.
Kun uudet ja vanhat kortit ovat käytössä vielä rinnakkain, niin moni jättää kortin uusimisen viime tinkaan. Matkustajia onkin rohkaistu ruuhkien välttämiseksi nettipalvelun käyttöön.
– Korttimuutos on tosi iso, ja näitä ei joka vuosikymmenkään tapahdu. Viimeistään talvipakkasilla tulee ryysis, Soininen arvioi.
Kempeleläisiä harmittaa
Uuden kortin myötä Oulussa on siirrytty myös uudenlaiseen vyöhykepohjaiseen hinnoitteluun. Esimerkiksi kempeleläiset ovat arvostelleet uutta hinnoittelua voimakkaasti. Arvostelu on kantautunut myös joukkoliikennepäällikön korviin. 
Sitten me vasta olemme todellisessa testissä, kun matkustajavolyymit syksyllä nousevat ja päästään normaalitilanteeseen.
– Olemme pyrkineet luomaan koko seudulle yhdenmukaisen vyöhykehinnoittelun. Kun Kempeleen kuntakeskus on muita saman vyöhykkeen taajamakeskuksia hitusen lähempänä, niin arvohinnassa on pientä hinnannousua entiseen. Se on varmasti hitusen kirpaissut, Soininen sanoo.
Kiitosta puolestaan on tullut ainakin lastenlipun ikärajan korotuksesta 16 ikävuoteen asti.
Ongelmia yllättävän vähän
Waltti-kortti on otettu käyttöön aiemmin jo muutamissa suomalaiskaupungeissa. Ongelmia on ollut, mutta nyt pahimmat lastentaudit on saatu ratkaistua. Ainakin käyttöönottopäivänä Minna Soinisen korviin on tullut pääosin hyviä viestejä.
– Asiat ovat autoissa menneet yllättävän hyvin. Yksittäisiä lukuongelmia on kuitenkin ollut.
Todellinen testi on vuorossa kuitenkin vasta sitten, kun Waltti yleistyy ja matkustajamäärät kasvavat syksyllä.
– Sitten me vasta olemme todellisessa testissä, kun matkustajavolyymit syksyllä nousevat ja päästään normaalitilanteeseen, Soininen sanoo.
Ystävääni Miraa kaivaten
**Tämä on teksti jota en halua kirjoittaa. En halua istua tällä tuolilla ja kertoa väistämättömän tapahtuneen. Että mitään ei voitu enää tehdä. Että aika aikansa kutakin. Meidän kaikkien on joskus täältä lähdettävä, eläinten usein ensimmäisinä. Ja kuinka suurinta rakkautta on päästää irti, siitä rakkaimmastaan ja etenkin siitä rakkaimmastaan. Koska niin on, Mirankin kohdalla. **
Rakas Mirani.
On tänään lopetettu.
Ja nyt mua taas itkettää.
Ennen viimeistä rauhoitusta tamma painoi päänsä äitini syliin ja mutusteli rentona huuliaan. Sen silmissä oli tyyneyttä ja rauhaa. Mira tiesi mitä tapahtui ja se ei taistellut sitä vastaan. Eläimet tietävät kun niiden aika on tullut. Tänään oli Miran aika.
Miran oikea takajalka leikattiin vuosi sitten. Tamma toipui puolen vuoden kävelyn jälkeen hienosti. Keväällä sillä saattoi ratsastaa. Pari kuukautta sitten vasen takajalka alkoi oireilla. Poni saatiin hoidettua jälleen terveeksi, mutta viime tiistaina sen vasen takajalka hajosi kesken ratsastuksen. Maneesin pitkällä sivulla ja rauhallisessa laukassa jalka vain petti alta. Tänään klinikalla hoitomuodoksi ehdotettiin uutta leikkausta, mutta se ei ollut Miran kohdalla enää mahdollista. Ponille olivat kehittyneet myös kinnerpatit, jotka vaativat jatkuvaa liikutusta. Leikkaus ja uusi puolen vuoden sairasloma voisi parantaa rengassiteen, mutta pahentaisi kinnerpatteja.
Miran hoito oli umpikujassa. Vaihtoehtoja ei ollut. Kun hevosen ottaa omakseen ja hoitaakseen, lupautuu siitä myös luopumaan. Säästämään turhalta kivulta, vaivalloisilta askelilta. Se on ponitytön rakkautta parhaimmilaan. Siksi Mira lopetettiin tänään aamupäivällä.
Olen kiitollinen siitä että olen saanut olla Miran ystävä kahdeksan ihanaa vuotta. Olen kiitollinen äidilleni ja Miran hoitajalle Veeralle. Parempia ihmisiä ei Mira olisi voinut saada elämäänsä. En tiedä toista ponia jota olisi hoidettu samanlaisella herkkyydellä ja omistautumisella kuin Miraa. Miran eteen on tehty kaikki mahdollinen. Olen kiitollinen myös koko Enjalan tallin yhteisölle, viisaudelle ja avulle. Kiitos myös kaikille jotka ovat Miraa auttaneet kaikkien näiden vuosien varrella.
Viimeisten kahden vuoden ajan olen saanut valtavaa iloa siitä, että Mira on tullut blogin kautta tutuksi ja rakkaaksi hevosihmisille ympäri Suomea. Toivon sydämestäni että olen saanut teille kaikille välitettyä sydäntä särkevän kiintymykseni Miraan. Ja vaikka Miraa ei enää olekaan, tuo tunne jää minulle ikuisesti. Aion vaalia ja silittää sitä, hoitaa yhteisiä muistoja.
Aion myös jatkaa blogin kirjoittamista. Se on varmasti viisainta mitä voin nyt tehdä. Vaikka tämän tekstin kirjoittaminen on ollut yhtä itkun ja epätoivon taistelua, tiedän että se auttaa minua. Jatkotarina ilmestyy luvatusti sunnuntaina, sen tekemättä jättäminen ei helpottaisi oloani.
Viimeiseksi haluan sanoa, että kauniit, viisaat ja voimakkaat hevoset ovat hauraita ajan edessä. Rakastakaa niitä palavasti, hartaasti ja huolella.
Ystävääni Miraa kaivaten,
Ronja
Tv-lähetykset pätkivät Enontekiöllä
Antenniverkon tv-lähetyksissä on ollut häiriöitä Enontekiöllä viime viikonloppuna, kertoo Digita.
Kuski loukkaantui onnettomuudessa Luumäellä
Yksi henkilö on loukkaantunut tänään iltapäivällä Luumäellä sattuneessa ulosajossa. Onnettomuus sattui Haminaan johtavalla tiellä, noin viisi kilometriä Taavetista Haminan suuntaan.
Pakettiauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut tieltä ojaan.
Auton kuljettaja toimitettiin hoitoon sairaalaan. Auto romuttui onnettomuudessa pahasti.
Onnettomuuspaikalla oli reilun tunnin ajan vain yksi ajokaista käytössä. Tie saatiin siivottu noin kello 14.15
Olisiko se pöllö, vai sittenkin kettu? Tamperelaiset voivat päättää Valoviikkojen kuvioista
Tampereella avataan Valoviikot 50. kerran. Puolen vuosisadan mittaista historiaa juhlistetaan monin tavoin lokakuussa vietettävissä avajaisissa. Myös yleisöllä on nyt äänestämällä mahdollisuus vaikuttaa, millaiset valokuviot koristavat Hämeenkadulla.
Lokakuussa sytytetään Valoviikot komein menoin. Syytä juhlaan onkin, sillä ensimmäisen kerran Valoviikot kirkastivat tummuvaa syksyä 50 vuotta sitten.
Yleisö voi nyt päättää, millaisia valokuvioita ripustetaan Hämeenkadun ylle. Vaihtoehtoja on yhdeksän, joista äänestyksen perusteella valitaan neljä. Valitut kuviot toistuvat kolme kertaa Aleksis Kiven kadun ja Hämeenkadun välille.
Yleisön valitsemat valokuviot julkistetaan Koskipuistossa vietettävissä avajaisissa perjantaina 23. lokakuuta. Juhlavuoden kunniaksi avajaisissa nähdään myös mm. valoinstallaatio, joka levittäytyy Tammerkosken molemmin puolin avajaisviikonlopun ajaksi.
Valokuviot ja äänestys löytyvät [täältä](http://www.tampere.fi/tampereinfo/ajankohtaista/P0ZC55SSi.html).
Satama Open Airilla taas ennätysyleisö
Kemissä järjestettävä Satama Open Air on kasvanut tasaista tahtia. Tällä kertaa paikalla oli ennätyksellisesti yhteensä 9000 ihmistä, lähes tuhat enemmän kuin edellisenä kesänä.
Viikonlopun Satama Open Air teki jälleen uuden kävijäennätyksen. Kaksipäiväinen tapahtuma veti Kemissä paikalle yhteensä yhdeksisentuhatta ihmistä. Tänä vuonna pääosa lipuista hankittiin ennakkoon, sateisen sään vuoksi ovikauppa jäi tavallista vähemmäksi.
– Koko tilakapasiteetti oli käytössä, festivaali oli siis loppuunmyyty, kertoo Markku Köngäs Satama Open Airista.
Huomattava muutos oli myös, että festivaalialueella viihdyttiin aikaisempia vuosia pidempään. Tämä näkyi muun muassa myyntituloissa.
– Myynti kasvoi 10–15 prosenttia aikaisemmasta, laskee Köngäs.
Tulevanakin kesänä festivaali järjestetään Ruutinpuistossa.
– Uudelleen järjestelyillä saadaan lisää tilaa, esimerkiksi kakkoslava voidaan siirtää lähemmäksi vessoja, miettii Köngäs.
Könkään mukaan ensi kesän festivaalien valmistelut on aloitettu.
Autojen rekisteröinnit hyppäsivät heinäkuussa 
Koko EU-alueellä henkilöautoja rekisteröitiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla selvästi enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Heinäkuussa rekisteröitiin kaikkiaan 8 721 uutta henkilöautoa, tiedottaa Autoalan keskusliitto. Rekisteröintien määrä lisääntyi 8,8 prosenttia viime vuoden heinäkuusta.
Autoalan keskusliiton mukaan kevään ja alkukesän aikana henkilöautojen kauppaa hidasti epätietoisuus tulevasta autoveron alennuksesta. Paine on kuitenkin helpottanut sen jälkeen, kun hallitus päätti kesäkuussa alentaa autoveroa hallituskauden aikana 200 miljoonalla eurolla. Samaan aikaan on määrä kiristää auton käyttämisestä vuosittain perittävää ajoneuvoveroa noin 100 miljoonalla eurolla.
Yhteensä tammi-heinäkuussa on ensirekisteröity 65 810 henkilöautoa, mikä on kaksi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. Pakettiautoja sen sijaan ensirekisteröitiin 7,5 prosenttia enemmän kuin tammi-heinäkuussa vuosi sitten, yhteensä 6 574 kappaletta. Kuorma-autoja on ensirekisteröity 203, mikä on 19,4 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
EU-maissa henkilöautojen ensirekisteröinnit lisääntyivät selvästi tammi-kesäkuussa. Euroopan autonvalmistajien yhdistyksen ACEA:n mukaan rekisteröintien määrä kasvoi 8,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Henkilöautojen rekisteröintejä tehtiin kaikkiaan 7 169 984. Rekisteröintien määrä laski Suomen lisäksi Itävallassa, Virossa ja Luxemburgissa. Espanjassa taas rekisteröinnit yleistyivät peräti 22 prosenttia vuoden 2014 tammi-kesäkuusta.
Brittihallitus kaavailee: Vuokranantajan häädettävä laiton maahanmuuttaja vankeuden uhalla
Kuntaministeri Greg Clarkin maanantaina julkistama esitys aiotaan ottaa mukaan uuteen maahanmuuttolakiin. Vuokranantajat aiotaan myös velvoittaa tarkastamaan vuokralaistensa maassaolo-oikeus.
Britannian hallitus yrittää kitkeä laitonta maahanmuuttoa vaatimalla vuokranantajia häätämään ilman oleskelulupaa Englannissa olevat.
Kuntaministeri Greg Clarkin mukaan uuteen maahanmuuttoa koskevaan lakiin aiotaan lisätä säännös, jossa vuokranantajat velvoitetaan tarkastamaan vuokralaisten oleskeluoikeus ennen asunnon vuokraamista sekä häätämään laittomasti maassa oleskelevat.
Sääntöjä toistuvasti rikkovaa vuokranantajaa voisi uhata jopa viiden vuoden vankeustuomio.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-33754595) mukaan vuokranantajille ilmoitettaisiin, jos turvapaikkahakemus hylätään eikä vuokralaisella ole enää oikeutta vuokrata asuntoa. Vuokranantaja voisi osassa tapauksista päättää vuokrasopimuksen ilman oikeuden päätöstä.
Uuden maahanmuuttolain odotetaan tulevan parlamentin käsittelyyn lähikuukausina.
Britannia ja Ranska kamppailevat parhaillaan siirtolaiskriisin kanssa kanaalitunnelilla. Tuhannet etupäässä Afrikasta ja Lähi-idästä lähteneet siirtolaiset ovat yrittäneet päästä Ranskan puolelta Calais'ta kanaalitunnelin kautta Britanniaan. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut öisissä rynnäköissä kesän aikana.
Tosifani tatuoi nimikirjoitukset käsivarteensa – ja ajaa 18 000 kilometriä bändin perässä
Nelikymppiset Hannele Partanen ja Satu Honkanen näkivät Neljänsuora-yhtyeen ensimmäisen kerran livenä kaksi vuotta sitten. Musiikki kolahti kerralla ja kovaa, Nyt naisilla on takana kymmeniä tuhansia keikkakilometrejä, kymmeniä keikkoja ja vaatteet fanikaupasta. Satu on jopa tatuoinut käteensä yhtyeen jäsenten nimikirjoitukset. Fanittaminen on naisille harrastus siinä missä mikä tahansa muukin.
Lauantai-iltana Kangasniemen Syvälahden lavan pihalla kuhisee tanssikansaa. Illan esiintyjänä on Neljänsuora ja lavan edusta täyttyy faneista. Satu Honkanen ja Hannele Partanen ovat saapuneet keikkapaikalle ajoissa.
– Viime viikolla kävi ensimmäistä kertaa niin, että myöhästyimme keikalta. Matkalla olikin tietyö ja liikenne seisoi tunnin. Kolmas biisi oli menossa kun saavuimme paikalle, kyllä ihan hermostutti, naiset kertovat ennen keikan alkua.
Näin voivat todeta vain tosifanit. Satu ja Hannele ovat nähneet viimeisen kahden vuoden aikana yhtyeen kymmeniä ja kymmeniä kertoja, tänä vuonna lähestyy sadas keikka.
– Kun näimme bändin ekaa kertaa Mikkelissä pari vuotta sitten, se kolahti kerralla meille molemmille. Musiikki on hyvää, bändin pojat ovat ihania tyyppejä ja he ottavat fanit tosi hyvin huomioon, Satu Honkanen valottaa fanittamisen perusteita.
Viisi keikkaa neljässä päivässä
Honkaselle ja Partaselle Neljänsuoran seuraaminen keikalta toiselle on ollut melko itsestään selvää. Naiset kokevat fanittamisen harrastuksena siinä missä minkä tahansa muunkin harrastuksen.
– Helsingissä on meidän tämän vuoden eteläisin keikka ollut, Oulussa pohjoisin. Ja liki kaikki keikat siltä väliltä on käyty.
Lauantainen Syvälahden keikka on naisten viides, sillä viikolla. 
– Keskiviikkona ja torstaina oltiin keikoilla, perjantaina olimme ensin Tampereella kukkaisviikon keikalla ja siitä ajettiin illaksi Hartolaan, jossa yhtye veti päivän toisen keikan. 170 kilometriä oli tuo välimatka. Ja nyt olemme täällä Kangasniemellä, Sulkavalta ja Savonlinnasta kotoisin olevat fanittajat kertovat yhdestä suusta.
Viime vuonna keikkakilometrejä kertyi naisten autojen mittariin yli 17 000, tänä vuonna mennään reilusti yli.
– Minulla on tähän mennessä jo 41 keikkaa tältä vuodelta käytynä. Auton mittariin on kertynyt nyt yli 10 000 keikkakilometriä ja loppuvuoden keikkoja ei kaikkia ole vielä julkaistu edes, Satu Honkanen kertoo.
Harrastus muiden joukossa
Naisten suunnitelmissa on syksyn aikana käydä ainakin Sotkamon Naapurivaarassa, laivalla ja Helsingissä levyn julkistamisen ennakkobileissä yhtyettä kuuntelemassa. Kyse on siis todella antautuneesta fanittamisesta. Niin tosissaan naiset yhtyeen kanssa ovat, että molemmilla on Neljänsuora-aiheisia tatuointeja.
– Minulla on kaikkien bändin jäsenten nimikirjoitukset tatuoituna käsivarteen. Olkavarressa on Valtava maailma -kappaleen kertosäkeistö, Satu Honkanen näyttää käsivarttaan.
Hannelella on rintaan tatuoituna yhtyeen logo. Nainen kertoo sen olevan merkki tärkeästä elämäntapahtumasta. Fanittaminen on muuttanut naisten elämää siinä määrin, että osa läheisistä ihmettelee vimmaa.
– Jotkut eivät ymmärrä jatkuvaa reissaamista, mutta suurin osa on suhtautunut tosi hyvin ja ymmärtää, että tämä on meidän harrastus. Äitini seuraa mielenkiinnolla facebookin kautta missä tytär on nyt keikalla, lapset toivottavat aina hyvää keikkamatkaa eikä mieskään ole vastalauseita esittänyt, kahden lapsen äiti Hannele kertoo.
Molemmat naiset ovat työelämässä ja fanittaminen keskittyykin pääsääntöisesti viikonloppuihin. Joskus joutuu työvuoromuutoksia tosin tekemään.
– Kyllä nämä keikkamatkat antavat energiaa työviikkoon ja normaaliin arkeen. Monesti ajetaan vielä lauantaina keikan jälkeen yöllä kotiin ja sunnuntait menevät univelkoja nukkuessa, naiset nauravat.
Kahvi, musiikki ja hyvä seura
Hannele ja Satu eivät suinkaan ole ainoita, jotka Neljänsuoraa seuraavat keikalta toiselle. Lauantaina Syvälahden lavalle on kertynyt parisen kymmentä yhtyeen tosifania. Lavan edustalla on keikan aikana tungosta ja laulaja Antti Ketonen tervehtii yleisöä kädestä pitäen. Sadun ja Hannelen laulaja huomioi puhumalla tyttösistä ja katsomalla silmiin. Väliajalla yhtyeen fanikojulle on kiemurteleva jono.
– Jokaiselta keikalta olen hakenut nimikirjoituksen, paitsi kerran. Laivalla oli yli tunnin jono poikien luo, niin en jaksanut odottaa, Hannele kertoo.
Fanittamiseen kuuluu nimikirjoitusten lisäksi fanituotteet. Hannelelta ja Sadulta löytyy huppareita, toppeja ja koruja. Laulujen sanat osataan ulkoa, paitsi nyt elokuussa julkaistavan levyn, nitä eivielä ole kuultu tarpeeksi.
– Nyt on hyvä keikka, kun ensimmäinen setti oli uuden levyn biisejä, eikä tangoa ja valssia niin kuin yleensä, Satu sanoo väliajalla nimikirjoituksen haettuaan.
Naisten keikkamatkoihin ei alkoholi kuulu, vaan parhaat kiksit tulevat kahvista, musiikista ja hyvästä seurasta. Molemmat ovat yhtä mieltä siitä, missä kulkee fanittamisen raja.
– Jokaisella on yksityisyyden raja ja kyllä artistin koskettelu keikalla on ylilyönti. Eihän kukaan mene kenenkään työpaikalla ketään hipelöimään tai kopeloimaan. Mutta kaikkea sitä keikoilla näkee.
Jokainen keikka on erilainen
Kymmeniä keikkoja nähneenä Satu ja Hannele eivät ole yhtyeeseen kyllästyneet. Päinvastoin. He vakuuttavat, että jokainen keikka on aina erilainen. Tähän on Neljänsuorassa pyritty, kertoo yhtyeen keulahahmo ja laulaja Antti Ketonen.
– Hyvälle se tuntuu, kun on ihmisiä, jotka kulkevat keikalta toiselle. Antautuneimmat fanit kiertävät yli 50 keikkaa vuodessa meidän mukana. Kyllä sitä haluaa, että jokainen keikka olisi erilainen.
Neljänsuora on keikkaillut ahkerasti 17 vuoden ajan. Fanilahjoja on vuosien varrella yhtyeen jäsenille kertynyt. Tämän kesän suosikkina ovat ollut suklaa ja mansikat. Talvisin tulee paljon villasukkia, eri väreissä ja jopa yhtyeen omalla logolla varustettuna. Antti Ketonen kertoo, että vuosien varrella fanittamiseen on jo tottunut. Silti bändi jaksaa huomioida faninsa joka keikalla.
– Nimmareiden jakamiseen ei vaan kyllästy. Se on kiva nähdä fanit läheltä ja samalla jututtaa heitä, Ketonen hymyilee.
Tällä pöllöllä on reilusti huonompi maanantai kuin sinulla
Kun ei kiinnosta, niin ei kiinnosta. Ei tipan tippaa.
Maanantai.
Eikä mikä tahansa maanantai, vaan monien lomaltapaluumaanantai. Työteho on vähän niin ja näin. Sähköpostissa on satoja lukemattomia viestejä.
Kulkulupakin on vanhentunut. Puhalluttaa ja uuvuttaa.
Vielä noin 47 viikkoa. Sitten olisi taas kesäloma.
Mutta! On kuitenkin joku, jota tämä maanantai pännii vielä enemmän kuin sinua.
Se joku on tämän alla olevan videon pöllö.
**Lue myös:**
**[Eikö arki maistu pääsiäisvapaiden jälkeen? Noh, tällä visailuohjelma-apulaisella menee huonommin kuin sinulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254224)**
**[Liukasteleva pikkupossu helpottaa arkeen paluutasi – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251469)**
Keski-Suomen vasemmistonaisten puheenjohtaja: Äärioikeiston uhkaa ei vieläkään otettu vakavasti
Keski-Suomen vasemmistonaisten puheenjohtaja Irma Hirsjärvien mukaan Suomessa pitäisi muodostaa selkeä kanta siihen, onko Suomen Vastarintaliikkeenä tunnetun joukon toiminta laillista.
Keski-Suomen vasemmistonaisten puheenjohtaja Irma Hirsjärvi laski tänään kukkia Jyväskylän keskustan Kompassille. 
– Haluamme nostaa esiin sen, että lauantainen väkivallanteko Jyväskylän keskustassa on jotakin sellaista, johon ihmisten kannattaa reagoida, hän sanoo. 
Hirsjärvi viittaa tapaukseen, jossa Suomen Vastarintaliike -nimisen äärioikeistolaisen järjestön edustajat pahoinpitelivät kolme ihmistä aivan Jyväskylän ydinkeskustassa. Pahoinpitelyt tapahtuivat järjestön mielenosoituksen jälkeen 
Yhtä nyt pahoinpidellyistä puukotettiin Jyväskylän kirjastossa Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuudessa talvella 2013.
– Näyttäisi siltä, että pahoinpitelijät etsivät miehen käsiinsä aivan tarkoitushakuisesti ja suunnitellusti. Nyt pitäisi kysyä mikä tämän ryhmän oikeus toimia on, väkivaltaisesti ja ihmisten keskellä, ja mikä sen suhde suomalaiseen yhteiskuntaan on, Hirsjärvi sanoo.
Hirsjärvi arvioi, että äärioikeiston muodostamaa uhkaa ei ole vieläkään otettu riittävän vakavasti.
– Kaikki toimintatavat ovat olleet hyvin tiedossa. Järjestö tai seura ja sen toimintatavat tunnetaan, siellä on rikollisia, jotka tekevät väkivaltaisia tekoja kerta toisensa jälkeen. Asiaan pitäisi ottaa selkeä laillisuuskanta, Hirsjärvi sanoo.
Hirsjärvi muistuttaa kuitenkin, että Suomen aktiivinen äärioikeisto muodostuu varsin pienestä joukosta ihmisiä.
Katsojat eivät hylänneet kesäteattereita surkeasta kesäsäästä huolimatta
Moni eteläkarjalainen kesäteatteri on yltänyt lähelle yleisötavoitettaan viileästä ja sateisesta säästä huolimatta. Parikkalassa kausi oli jopa huomattavasti viime vuosia parempi.
Kolea sää ei karkoittanut kesäteatterien katsojia tällä kaudella. Moni eteläkarjalainen kesäteatteri on yltänyt tavoitteeseensa epäsuostuisista säistä huolimatta.
Imatran Kruununpuiston kesäteatterin Suklaasydän jäi vain 112 katsojan päähän yleisötavoitteestaan.
– Tavoitteemme oli 9 000 katsojaa ja ilmat huomioon ottaen tämä noin 8 900 katsojaa oli hyvä tulos. Vielä pari viikkoa sitten pelkäsin pahinta, mutta viimeisinä viikkoina kirittiin hyvin ja nyt olen oikein tyytyväinen. Harmittaa vain se, että meidän juttu sai niin paljon kehuja ja suitsutusta, että jos olisi ollut hienot ilmat, niin olisi kepeästi varmaankin menty yli 10 000 katsojan rajan, kertoo Teatteri Imatran teatterijohtaja Timo Rissanen.
Lopputulokseen täytyy kyllä olla todella tyytyväinen.
Parikkalassa teatteri Parikanpäreitä viileä ja sateinen sää ei häirinnyt senkään vertaa. Katsojia on ollut huomattavsti enemmän kuin monena aikasempana vuotena. Miehen tuoksu -näytelmän viimeinen esitys on tulevana torstaina ja päättyvä kausi on ollut kesäteatterille suurmenestys, sillä kauden keskiarvo on 200 katsojaa per esitys.
Lappeenrannan linnoituksen kesäteatterin Albatrossi ja Heiskanen veti myös hyvin yleisöä, sillä 10 000 katsojan tavoitteesta jäätiin vain 158 katsojan päähän.
– Yleisöä oli noin 340 henkilöä per esitys, eli kelit eivät haitanneet lipunmyyntiä juuri lainkaan. Alussa kyllä jännitti, kun ennakkolippuja ei juuri varattu. Lopputulokseen täytyy kyllä olla todella tyytyväinen, kertoo linnoituksen kesäteatterin tuottaja Birgitta Putkonen.
USA:n uusi suurlähettiläs vesireittiä Suomeen – kielitaituri tervehti suomeksi
Yhdysvaltain uusi Suomen-suurlähettiläs Charles C. Adams Jr. saapui aamupäivällä risteilylaivalla Tukholman kautta Helsinkiin. Kielitaitoinen Adams tervehti suomalaistoimittajia suomeksi.
Charles C. Adams Jr. lienee kielitaitoisin Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs koskaan. Adams puhuu englannin lisäksi ranskaa, saksaa ja swahilia. Lisäksi hän ymmärtää lukuisia muita kieliä. Maanantaina Suomeen saapunut Adams antoi näytteitä kielitaituruudestaan tervehtimällä suomalaistoimittajia suomeksi.
– Perheeni ja minä olemme iloisia, että viimein pääsimme Suomeen. Toivon, että pääsen aloittamaan työt mahdollisimman nopeasti.
Adams myös sanoi haluavansa oppia suomea lisää.
– Aivan ehdottomasti, niin paljon kuin vain mahdollista, Adams sanoi uuden kotinsa, Yhdysvaltain suurlähettilään residenssin edustalla.
Kansainvälinen henkilöhistoria
68-vuotiaan Adamsin kielitaitoa on edesauttanut hänen kansainvälinen taustansa. Hän on syntynyt Pohjois-Irlannissa sekä kasvanut ja käynyt kouluja Kanadassa, Ranskassa, Marokossa, Senegalissa ja Ghanassa. Yhdysvalloissa hän on elänyt lyhyitä ajanjaksoja, esimerkiksi oikeustieteellisen yliopistotutkintonsa hän on suorittanut Yhdysvalloissa. Parikymppisenä Adams työskenteli kaksi vuotta opettajana Keniassa.
Suomeen Adams perheineen muutti Genevestä, Sveitsistä, jossa hän on asunut 28 vuotta ja työskenteli välimiesmenettelyyn erikoistuneena juristina.
Senaatti jarrutti nimitystä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama nimitti Adamsin lähettilääksi Suomeen jo viime vuoden heinäkuussa, mutta sisäpoliittisten kiistojen vuoksi republikaanienemmistöinen senaatti jarrutti nimityksen vahvistusta lähes vuoden. Senaatti vahvisti Adamsin nimityksen 24. kesäkuuta 2015.
Adams on tukenut Obamaa aktiivisesti ja osallistui Obaman presidentinvaalikampanjaan sekä vuonna 2008 että 2012. Suurlähettiläsnimitykset ovat Yhdysvalloissa monesti istuvan presidentin valitsemina palkkioita tuesta.
Suomeen saapuessaan Adams ei vielä halunnut kommentoida päivänpolitiikkaa eikä esimerkiksi uusia Yhdysvaltain Venäjälle asettamia pakotteita. Pakotteiden piiriin joutui viime viikolla myös kaksi suomalaisliikemiestä sekä neljä suomalaisyritystä.
Suomen ja Yhdysvaltain suhteiden tilaa lähettiläs ei myöskään lähtenyt vielä lähemmin kommentoimaan.
– Tästä minulla on mahdollisuus puhua varmasti lähiviikkoina, -kuukausina ja -vuosina, mutta ensin tutustumme uuteen kotiimme ja asetumme taloksi, Adams sanoi, rinnallaan makedonialaissyntyinen vaimonsa Vera Risteski-Adams sekä heidän 13-vuotias tyttärensä Maya.
Suomeen perhe asettuu innokkaana. Lähettiläs kertoi tietävänsä jo entuudestaan jotain Suomesta, ja odottavansa ”upeaa kokemusta”.
Suurlähettilään on määrä luovuttaa valtuuskirjeensä tasavallan presidentti Sauli Niinistölle heti tällä viikolla. Adams seuraa Yhdysvaltain Suomen-suurlähettilään tehtävässä Bruce Oreckia.
Tero Pitkämäki magneettikuviin – MM-kisat eivät vaarassa
Kalevan kisojen keihäsfinaalissa lievästi loukkaantunut Tero Pitkämäki haluaa selvittää vammansa laadun magneettikuvauksessa tiistaina Seinäjoella. Pitkämäelle sunnuntaisessa kisassa ongelmia aiheutti pakaralihas.
Tero Pitkämäki jätti viimeisen heittonsa väliin Kalevan kisoissa Porissa, koska neljännellä kierroksella hän loukkasi lievästi pakaralihastaan. Pitkämäki teki vielä sunnuntaina juoksuharjoituksen, jonka aikana pakaralihas ei oireillut.
\- Päädyttiin lopulta siihen, että magneettikuvilla on hyvä saada varmuus siihen, mikä jalassa itse asiassa on. Magneettikuvaus on tiistaiaamuna Seinäjoella ja silloin kuullaan asiasta lisää, kertoo Pitkämäen manageri Tero Heiska.
\- Teron fiilikset ovat tällä hetkellä ihan positiiviset, koska jalassa ei ole lainkaan kipuja. Hän testaili vielä sunnuntaina juoksemista sekä tukijalan iskemistä maahan, eivätkä ne aiheuttaneet minkäänlaista kipua. Joissain venytyksissä Tero havaitsi jonkinlaisia tuntemuksia. Jotakin siellä sattui, mutta tämän tiedon mukaan ei mitään kovin vakavaa, jatkaa Heiska.
Riskejä ei oteta
Manageri Tero Heiskan mukaan MM-kisat eivät missään nimessä ole vaarassa. Nyt Pitkämäki joutuu miettimään, osallistuuko hän ensi viikonlopun Eliittikisoihin Kuortaneella. Riskejä ei tässä vaiheessa oteta.
\- Miehen pitää olla terve myös Kuortaneen kisojen jälkeenkin. Jos Tero heittää siellä, hänen pitää olla sataprosenttisen varma, ettei ole pelkoa uudesta loukkaantumisesta samaan kohtaan, sanoo Heiska.
\- MM-kisat eivät missään nimessä ole vaarassa. Tässä vaiheessa kriittisin kohta on se, miten suhtautua Kuortaneen kisaan, kun mies tietää olevansa huippukunnossa.
Tästä eteenpäin virittelyä
Pitkämäen MM-kisoihin valmistaviin harjoituksiin lievällä vammalle ei ole juurikaan vaikutusta, koska kovat harjoittelujaksot ovat jo takanapäin.
\- Aika tästä eteenpäin ja on sellaista kevyttä virittelyä ja perusharjoittelua. Se oli itse asiassa sellaista jo muutama päivä ennen Kalevan kisoja. Heittämistä ei tässä välissä olisi muutenkaan ollut ohjelmassa – korkeintaan jotain pientä teknistä tekemistä, selvittää Heiska. 
Ministeriö asetti työryhmän pohtimaan mediamarkkinoita 
Ylen asemaa pohditaan parlamentaarisessa työryhmässä, joka aloittaa ensi vuoden alussa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on asettanut työryhmän pohtimaan kotimaisten mediamarkkinoiden toimintaedellytyksiä, markkinoiden esteitä ja kilpailuasetelmia.
Yritys- ja media-alan vaikuttajista koostuvan työryhmän puheenjohtaja on professori Anssi Vanjoki Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Muita jäseniä ovat kirjailija ja kolumnisti Kalle Isokallio, toimitusjohtaja Mikael Jungner ja vapaa toimittaja Reetta Meriläinen.
Työryhmän tehtävänä on kartoittaa Suomen mediatoimialan tilanne.
Mediayrityksille on asetettu lukuisia velvoitteita ja rajoituksia, jotka liittyvät esimerkiksi tekstitykseen, mainoksiin, toimilupiin ja tekijänoikeuksiin. Työryhmä selvittää, mikä vaikutus sääntelyllä on alan kilpailuasetelmiin ja yritysten toimintaedellytyksiin.
Lisäksi ryhmä arvioi, miten ulkomaisen median kilpailu, julkinen palvelu sekä digitaalisen ja perinteisen median erilainen verokohtelu vaikuttavat mediamarkkinoihin.
Ryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi vuoden 2015 lopussa.
Ministeri Berner korostaa, että vahva ja taloudellisesti hyvinvoiva media on kaikkien etu.  Hänen mukaansa myös Ylen asemaa on syytä arvioida muutosta vasten.
Ylen julkisen palvelun tehtävää ja rahoitusta pohditaankin syksyllä asetettavassa erillisessä parlamentaarisessa työryhmässä. Se aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Uuden F1-tallin pomo paljasti kuljettajavaihtoehtoja – Räikkönen toistaiseksi koskematon
Ensi vuonna F1-sarjaan uutena tallina tuleva Haas GP on paljastanut kuljettajavaihtoehtojaan.
Ensi vuonna F1-sarjaan liittyvän Haas GP:n pomo Gene Haas on paljastanut kuljettajavaihtoehtojaan. Kahdelle paikalle on Haasin mukaan ehdolla ainakin Jean-Eric Vergne, Esteban Gutierrez ja Nico Hülkenberg.
– Meillä on lista kuljettajia, joista olemme kiinnostuneita. Lähikuukausien aikana tulee olemaan monta liikettä nykyisten tallien kokoonpanoissa. Odotamme, ketkä ovat kiinnostuneita meidän kehittämään projektiin, Gene Haas totesi [planetf1.comin](http://planetf1.com/driver/55667788/67436/Haas-reveals-driver-shortlist) mukaan.
Haasin mukaan nykyisten F1-kuljettajien sopimustilanne vaikuttaa. Hülkenbergillä on esimerkiksi voimassaoleva sopimus Force Indian kanssa.
– Toinen nimi, josta mainitsit. Hän on kuljettaja toisessa talllisssa. Hänen saaminen riippuu tilanteesta nykyisessä tallissa, Haas muotoili.
Aiemmin tänä kesänä Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh pohdiskeli suomalaisen Kimi Räikkösen tilannetta. Mildhin mielestä, jos Räikkönen ei jatka tulevalla kaudella Ferrarilla, niin Haas voisi olla yksi vaihtoehto.
Tallipäällikkö ei suljekaan pois muita vaihtoehtoja kuin nimetyt kolme kuljettajaa.
– Olemme varmasti kiinnostuneita kaikista, jotka ajavat tällä hetkellä F1-sarjaa. Jos he tulevat saataville, Haas totesi.
Puolen vuoden urakka 15 sekunnissa – näin nousee 16-kerroksinen tornitalo
Porin tornitalo on saavuttanut huikean 54 metrin harjakorkeutensa. Yle Satakunta on seurannut maakunnan korkeimman asuinrakennuksen nousua alusta asti.
Satakunnan korkein asuinrakennus on noussut harjakorkeuteensa. Porin keskustassa rakenteilla olevan tornitalon runko on valmis, ja tällä hetkellä työstetään vesikattoa sekä asuntojen väliseiniä.
16-kerroksisessa talossa on korkeutta 53 metriä. Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedtin mukaan hieman yli puolet tornitalon asunnoista on myyty ja varauksia on useita. Tornitalon on määrä valmistua ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä.
Kylmä jokivesi tervehti kilpauimareita –  "Turvallisuussyistä uimaan pääsi vain märkäpuvun kanssa"
Sunnuntain jokiuintitapahtumassa märkäpukuiset uimarit uivat vajaan kahden kilometrin matkan. Menneiltä vuosikymmeniltä uudelleen henkiin herätetty tapahtuma houkutteli joen törmälle mukavasti kannustajia.
Sunnuntainen jokiuinti keräsi väkeä niin veteen kuin joen törmällekin seuraamaan uimareiden menoa. Tapahtumaa järjestämässä ollut Kajaanin uimaseuran puheenjohtaja Heikki Hekkala uskoo, että moni tuli katselemaan uintia ja muistelemaan omia nuoruuden jokiuintejaan.
– Sää oli tyypillinen tämän kesän sää, mutta siitä huolimatta saatiin ihmisiä liikkeelle tapahtumaa katsomaan. Lähdössä ja ennenkaikkea maalissa oli katsojia, Hekkala iloitsee.
Kajaaninjoen vesi oli noin 17-asteista, joten turvallisuussyistä uimaan pääsi vain märkäpuvun kanssa. Kilpasarjaan osallistui 17 uimaria. Voiton vei kajaanilainen entinen kilpauimari Eero Moilanen, aktiivikilpauimari Enni Heikkinen vanavedessään.
– Katsoin että ne ehtivät tuumailla, että mistä oikein uidaan. Se oli ylivoimainen voitto heillä kahdella, Hekkala naurahtaa.
Kajaanin uimaseuran ja Kainuun urheilusukeltajien yhteistyössä järjestämästä tapahtumasta on tarkoitus vakiinnuttaa jokakesäinen tapahtuma.
Hekkala uskoo, että Kajaanissa olisi potentiaalia myös suuremmalle urheilutapahtumalle. Jokiuinti voitaisiin esimerkiksi laajentaa uinnin, juoksun ja pyöräilyn yhdistäväksi triathlon-kilpailuksi.
– Suomessa triathlon-harrastus on todella suosittua, monissa kilpailuissa ilmoittautumiset menevät nopeasti täyteen. Täällä olisi hyvät puitteet järjestää isompikin tapahtuma, Hekkala pohtii.
Nyt järjestäjät odottelevatkin jokiuintin tiimoilta ensi kesää ja entistä suurempaa osallistujamäärää.
– Kyllähän se uintikilometrejä vaatii tuollainen kisaponnistus jo. Ajat oli sen verran hyviä, että näki, että treenattu oli.
[Jokiuintikilpailuja](http://yle.fi/uutiset/jokiuintia_heratellaan_henkiin__keho_rasvattiin_vaseliinilla_lammon_eristamiseksi/8060657) pidettiin Kajaanissa 1950–60-luvuilla.
Asiaa torilta! -tapahtuma kerää kiinnostavat paneelikeskustelut Laukontorille
Tammerkoski-laivan kannelta voi torstaina seurata lastenohjelmaa sekä kiinnostavia paneelikeskusteluja. Yleisö on tervetullut seuraamaan avointa tilaisuutta katetusta katsomosta Tampereen Laukontorilta. Tapahtuma on nähtävissä myös Yle Areenassa.
Tampereen Laukontorilla järjestetään torstaina Asiaa torilta -paneelikeskustelu. Tampereen kaupunki järjestää tapahtuman Ylen lisäksi yhteistyössä Aamulehden, Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat SATU ry:n ja Tampereen Teatterikesän kanssa. Tapahtuman juontaa Salla Paajanen.
Paneelikeskustelujen ensimmäisenä aiheena on taiteen käyttö, tehtävät ja rahoitus. Toisessa keskustelussa pohditaan digitalisaation tuomia mahdollisuuksia ja uhkia.
Tapahtuman käynnistää lapsille suunnattu, musiikillinen show, jonka tähtinä ovat Pikku Kakkosesta tutut poliisit Maltti ja Valtti.
Paneelikeskustelut järjestetään Tammerkoski-laivan kannella. Yleisöllä on mahdollisuus seurata tapahtumaa ja keskusteluja Laukontorin katetusta katsomosta. Ohjelmaa on mahdollista seurata myös Yle Areenasta.
Tapahtuman ohjelma ja nettilähetysten kellonajat
**13 -  13.45 Pikku kakkonen esittää: Maltti ja Valtti live-show!**
Tuttujen poliisihahmojen musiikillinen live-show lapsille ja lapsenmielisille.
**15 - 16.30 Hoivataide tulee, tositaide menee? **
Aamulehden ja Tampereen Teatterikesän yhdessä järjestämässä paneelikeskustelussa pohditaan, mihin taidetta tarvitaan ja mihin taidetta saa käyttää. Vieritetäänkö sosiaali- ja terveystoimen perustetehtäviä nyt taiteelle?
Aamulehden teatteritoimittaja Anne Välinoron ja uutispäällikkö Markus Määttäsen vetämässä tilaisuudessa taiteen uusista tehtävistä keskustelevat mm. näyttelijä Pekka Heikkinen, teatterintekijä ja opiskelija Meri-Maija Näykki, taiteen ja hyvinvoinnin läänintaiteilija Arttu Haapalainen, Teatteri Vanha Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen, Suomen Kulttuurirahaston asiamies Juhana Lassila sekä Suomen Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäinen.
**17 - 18.30 Digitaalisuus -  Suomen suuri pelastaja?**
Ylen, Aamulehden ja Media ja Message -konferenssin yhteinen paneelikeskustelu digitalisaation mukanaan tuomista mahdollisuuksista ja uhista.
Salla Paajasen (Yle) ja Jorma Pokkisen (Aamulehti) vetämässä keskustelussa mukana ovat twitter-aktiivi ja mediayrittäjä Lotta Backlund, sisällöntuottaja ja vloggaaja Toni Nummela, Töttöröö Networkin luova johtaja ja osakas Kaitsu Walfrid Rinkinen, digitaalisen liiketoiminnan asiantuntija Minna Nissinen ja sosiaalineuvos Arja Ojala.
Tilaisuuden päätteeksi jaetaan järjestyksessään 15. Formaatti-Finlandia palkinto (20.000 €) parhaalle suomalaiselle TV-ohjelmaformaatille. Voittajan on valinnut ja palkinnon jakaa Dvor Levy Israel Format Fundista.
Musiikillista väliaikaohjelmaa tarjoaa Leningrad Dixieland Jazz Band suoraan Pietarista.
Tuhansia evakuoitu Kalifornian metsäpalojen tieltä
Yli 20:tä maastopaloa on sammuttamassa liki 10 000 ihmistä, mutta paloista suurin on kaksinkertaistunut. Palo on tuhonnut yli 20 asuinrakennusta. Osavaltio on kärsinyt pitkään kuivuudesta, eikä sää suosi sammutustöitä.
Kaliforniassa Yhdysvalloissa on evakuoitu tuhansia ihmisiä rajujen metsäpalojen tieltä. Paloja on taltuttamassa tuhansia palomiehiä, mutta niistä suurin on kooltaan kaksinkertaistunut.
Palot ovat vaatineet yhden palomiehen hengen. Tähän mennessä maastoa on palanut jo noin 49 000 hehtaarin alueella. 24 asuinrakennusta ja 26 ulkorakennusta on tuhoutunut ja tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa.
Paloista suurin riehuu 22 000 hehtaarin alueella Lower Laken kaupungin itäpuolella. Kaupunki sijaitsee noin 180 kilometriä pohjoiseen San Franciscosta.
Viisi päivää jatkuneessa palossa on tuhoutunut parikymmentä taloa ja tuhannet ihmiset ovat paenneet kodeistaan. Palo uhkaa tuhansia muita rakennuksia. Valtatie on paikoin jouduttu sulkemaan.
Kaikkiaan paloja on yli 20 ja niitä on sammuttamassa noin 9 600 ihmistä.
Kuvernööri julistanut hätätilan
Kuvernööri Jerry Brown julisti perjantaina hätätilan ja kansalliskaartii kutsuttiin apuun. Naapuriosavaltiot Nevada jas Colorado ovat niin ikään luvanneet apua.
Osassa paloista syyksi on todettu salamaniskut, mutta osan syytä tutkitaan edelleen. Uutistoimisto AFP:n haastattelemat viranomaiset eivät kuitenkaan epäile rikosta.
Kalifornia kärsii kuivuudesta jo neljäntenä vuonna peräkkäin, mikä on tehnyt osavaltion haavoittuvaksi metsäpaloille.
Osavaltiossa on salamoinut viime päivinä runsaasti, mutta ukkosmyrskyt ovat tuoneet sateita vain vähän tai eivät lainkaan, kertoo pelastustoimen edustaja Daniel Berlant [uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2015/08/03/us/california-wildfires/index.html) mukaan. Maanantaiksi alueelle on luvattu voimistuvaa tuulta, mikä voi lietsoa paloja.
RoKi jatkoi hyökkääjien sopimuksia – kolme puolustajaa tulossa näytille
Rovaniemen Kiekko (RoKi) on tehnyt vuoden mittaiset jatkosopimukset hyökkääjien Mikko Väänäsen ja Janne Pietilän kanssa. Lisäksi Kolme pelaajaa on tulossa näytille.
25-vuotias Väänänen on pelannut RoKin riveissä kolme viime kautta Suomi-sarjassa. Ennen Rovaniemelle saapumista Väänänen kävi läpi Oulun Kärppien juniorikoulun, josta parhaana saavutuksena Nuorten Liigan mestaruus kaudelta 2009-10. Suomi-sarjasta Väänäsellä on kokemusta myös Raahe-Kiekon ja Haukiputaan Ahmojen riveistä.
22-vuotias Janne Pietilä on Kemijärven Kiekon kasvatti, mutta pelannut RoKissa B-junioreista lähtien. Viime kaudella Pietilä kärsi sairastelusta ja oli pitkän aikaa poissa tositoimista, mutta RoKin valmennusjohto on vakuuttunut hänen potentiaalistaan.
RoKin joukkueen rakentaminen jatkuu elokuun aikana ja näytille on tulossa kolme puolustajaa, jotka antoivat hyvän vaikutelman kesäkuussa järjestetyssä try out –tapahtumassa. Lisänäyttöjä antamaan tulevat pelaajat ovat Nico Vuorijärvi, Joona Tolvanen sekä Marek Hudec.
Nico Vuorijärvi, 23, on pelannut Suomi-Sarjaa BeWe TuusKin riveissä. Joona Tolvanen, 23, on hyökkäävä puolustaja, joka pelasi viime kaudella Ruotsin kakkosdivisioonaa sekä Suomi-Sarjaa JHT:ssa. Tolvaselta löytyy kokemusta Mestiksestä 16 ottelun verran Peliittojen paidassa. Slovakialainen Marek Hudec, 21, on pelannut kaksi edellistä kautta Suomi-Sarjaa Raahe-Kiekon ja S-Kiekon riveissä.
RoKi pelaa ensimmäisen harjoitusottelun ensi torstaina 6. elokuuta kello 18.30 Santasport Hockey Challengessa, kun vastaan luistelee Liigajoukkue HPK Hämeenlinnasta.
Nettikaupassa helposti ansaan – kuluttajien kannattaa olla tarkkana mitä verkosta tilaa
Nettikauppa houkuttelee helppoudellaan ja hinnoilla yhä useampaa suomalaista. Houkuttelevat uutuudet saavat kuluttajat huomaamatta myös tilausansaan. Kuluttajat saattavat ottaa tavaroiden ulkomaisissa verkkokaupoissa turvallisuus- ja talousriskin, muistuttavat kauppaa valvovat viranomaiset.
Suomalaiset ostavat verkosta etenkin tavaroita entistä enemmän. Verkossa on paljon myös suomenkielisiä kauppoja, jotka toimivat ulkomailla. Ostosten määrän kasvusta huolimatta verkkokaupassa on yllättävän vähän ongelmia. Viranomaiset kehottavat kuluttajia silti tarkkuuteen.
Viranomaiset kampanjoivat toista kertaa verkkokaupan kuluttajanturvan puolesta. [Tieto lisää turvaa](www.tietolisaaturvaa.fi) -sivustolla kerrotaan muun muassa perustietoja ja vinkkejä verkko-ostoksien tekoon.
Kuluttaja ottaa tehdessään ostoksia ulkomaisessa verkkokaupassa pienen turvallisuus- ja talousriskin. Valituksia on tullut viime aikoina erityisesti niin sanotuista tilausansoista. Ansoissa on kyse verkkokaupoissa tyypillisestä tiedon puutteesta kaupan yhteydessä. Kuluttajan kannattaa olla valppaana ja tarkkana muun muassa siinä, mihin sitoutuu kaupassa.
Kilpailu- ja kuluttajavirastolle tulleiden yhteydenottojen perusteella tällä hetkellä isoin ongelma on esimerkiksi virolaisilla suomenkielisillä sivuilla tehty tuotenäytteen tilaus, joka on samalla ollut myös itse tuotteen tilaus. Ostajalle ei kerrota kytkennästä, ja kaupan peruminen tai irtisanoutuminen on tehty hankalaksi.
Tuoteturvallisuus vaihtelee paljon
Viranomaisten valta puuttua markkinoinnissa ja ehdoissa ilmenneisiin epäkohtiin koskee suomalaista verkkokauppaa ja suomenkielisiä verkkosivustoja. EU:n alueella verkkokaupassa on kuluttajille turvattu vähimmäistaso, johon kuuluu muun muassa kahden viikon palautusoikeus. Tosin palautuksen saattaa usein joutua maksamaan itse.
Kuluttajien kannattaa viranomaisten mukaan kiinnittää huomiota myös tuotteiden turvallisuuteen. Ääritapauksessa kyse voi olla tuotteesta, joka on poistettu myynnistä hengenvaarallisena. Myös väärennökset ovat yleisiä. Viranomaisten mukaan moni ei tiedä, että ostaja on vastuussa EU:n ulkopuolelta ostetetun viallisen tai vaarallisen tuotteen vahingoista.
Verkkokaupassa kuluttajien on vaikea ymmärtää missä maassa verkkokauppa toimii. Jos tuote tulee esimerkiksi Kiinasta, tuotteen lopulliseen hintaan lisätään vielä vero Suomen tullissa. Lopullisista hinnoista ei yleensä kerrota kaupassa. EU:n sisällä tulli ei kerää veroja rajalla.
Valikoimat ja halvat hinnat houkuttelevat 
Kuluttajat ovat siirtäneet yhä enemmän kulutusta verkkoon. Kaupan alan tekemän kyselyn mukaan ihmiset eivät käytä lisää rahaa ostoksiin, vaan siirtävät ostoksia verkkoon valikoimien ja halvempien hintojen perässä. 
Kuluttajien suojaa nettikaupassa on lisännyt luottokorttiyhtiöiden kiinnostus verkkokauppaan. Luottokorttiyhtiöillä on oma vastuu kaupan ongelmatilanteissa.
Verkkokauppatilaston mukaan suomalaiset käyttivät verkko-ostoksiin viime vuonna 10,5 miljardia euroa. Arvioiden mukaan tästä vajaat puolet meni ulkomaisille verkkokaupoille. Edelliseen vuoteen verrattuna kauppoja tehtiin vähän enemmän, joten nettikauppa ei kasvanut viime vuonna rahallisesti kuin aavistuksen. Nettikauppaa kävi silti useampi kuin edellisenä vuonna. 
Kenen kesäkirje - Oppimisen kesä!
Kuka UP-tähti päätyi kuin vahingossa töihin finanssialalle, pitää sitä loistavana kokemuksena ja on oppinut paljon uutta?
[Valtteri Lehtinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa), [Thelma Siberg](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/20/kenen-kesakirje-lapin-kesa) ja [Fanni Suomi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/27/kenen-kesakirje-rentoilukesa) ovat jo kesäkirjeensä kirjoittaneet. Kenen kirjoittama on siis neljäs kirje, lue ja päättele!
__Moi!__
__Innostuneet terveiset täältä Isolta Kirkolta!__
__Kesä on mennyt älyttömän hyvin. Olen oppinut paljon uutta, tutustunut uusiin ihmisiin ja nauttinut elämästä! Aion vielä tutustua lisää uusiin ihmisiin ja lukea mielenkiintoisia kirjoja tänä kesänä.__
__Mielestäni kesällä ei kannata murehtia tai stressata. Sen sijaan hetkessä eläminen ja varpaillaan nurmikolla juokseminen on ihan välttämätöntä!__
__Parasta kesässä on sen tuoma rentous. Koulu on tauolla, ja on aikaa itselle, omille unelmille ja kehitykselle.__
__Ihanin kesäherkku on tietysti marjat: mansikat, mustikat, karpalot… you name it! Niistä pitää nauttia vaikka olisi kenen seurassa.__
__Haluan vielä kertoa sinulle, että kesääni kuuluu kunnon ajattelutauko UP:sta. Sitä on tullut tehtyä ja ajateltua niin paljon, että hengähdystaukoa on hyvä pitää. Ja varmasti aikanaan on sitten kiva palata hommiin, kun omat ajatukset ovat tuulettuneet ja saaneet pähkinöitä muilta elämänalueilta.__
__Päädyin ”vahingossa” töihin finanssialalle, koska elämä vie välillä hassuihin paikkoihin, kuten se aikanaan vei myös Uuteen päivään. Kokemus on ollut loistava, sillä tämä on hyvin erilaista työtä kuin näytteleminen. Uuden oppiminen on aina kivaa, ja olen oppinut todella paljon uutta.__
__Syksyllä on luvassa ainakin koulua, toivottavasti myös matkustamista ja mahdollisesti töitä. Se saa minut hymyilemään, koska syksyllä olisi vielä aikaa jollekin uudelle jutulle, ja on jännää nähdä, mitä se on.__
__Toivottavasti sinun kesäsi on täynnä hymyilyä, toisten ihmisten kosketusta, ulkoilua, oivalluksia ja kaikenlaista uuden oppimista!__
**Kirjeen kirjoittaja kerrotaan torstaina 6.8.2015**. Odottelemme edelleen Sinun [Kesäkirje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)ttäsi!
Suomalaislaulaja kutsuttu esiintymään Marokon kuninkaalle – keikkaillut aiemmin Pikku G:n kanssa
Nia Chailinin ura on edennyt Pikku G:n taustalaulajasta arabimusiikin erikoisosaajaksi.
Suomalainen laulajatar **Nia Chailin** on saanut harvinaisen kutsun. Häntä on pyydetty esiintymään Marokon kuninkaan syntymäpäiviä kunnioittavalla festivaalilla Marokon pääkaupungissa Casablancassa. Elokuun 21. päivänä Casablancan keskustassa pidettävään festivaaliin on tulossa jopa 100 000 katsojaa.
Helsingistä kotoisin oleva Chailin yhdistää lauluissaan kiehtovasti eri kieliä. Osassa hänen lauluissaan kuullaan sekä suomen- että arabiankieltä, osassa espanjan- ja englanninkieltä.
\- Haluan rakentaa musiikillani siltoja eri kulttuurien välille. Minua on lisäksi jo pienestä pitäen kiehtonut arabialainen kulttuuri ja sen kielen ja kirjoitusten kauneus, Nia Chailin kertoo.
Chailin on jo tuttu kasvo Marokossa. Hän on kuvannut siellä useita musiikkivideoita. Viime keväänä Marokon TV:n toimittaja sattui paikalle uusimman videon kuvauksissa. Hän ihastui Chailinin esitykseen ja vei tiedon taiturimaisesta suomalaisesta laulajattaresta Marokon ulkoministeriöön.
Marokkolaisten kiinnostus Chailiniin kasvoi kasvamistaan. Heinäkuun lopulla Chailin sai kutsun esiintyä Marokon Helsingin-suurlähetystössä maan kansallispäivän juhlassa, ja nyt matka vie kuninkaan juhliin Casablancaan.
31-vuotias Chailin on esiintynyt lavoilla jo yli 20 vuoden ajan. Hän on toiminut muun muassa **Pikku G:n** taustalaulajana kiertueilla sekä levyillä.
Chailin on kihloissa marokkolaisen musiikkituottaja ja säveltäjä **Ishan Jonsin** kanssa. Jons on säveltänyt kaikki Chailinin kappaleet ja on tehnyt musiikkia myös lukuisille suomalaisille artisteille, kuten **Laura Voutilaiselle** ja **Mighty 44:lle**.
\- Marokkolaiset pitävät siitä, että ulkomaalainen laulajatar kaukaa pohjoisesta kunnioittaa heidän kulttuuriaan ja esittää lauluja arabiaksi eri tavalla kuin heidän paikalliset laulajansa, Jons kertoo.
Katso alta Nia Chailinin musiikkivideo kappaleesta _Habibi Chouf_.
**Lue myös:**
[Turkulainen Emilia kutsuttiin Facebookin kautta crossfit-valmentajaksi Arabiemiraatteihin – ”Pääsen valmentamaan sheikkiperhettä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252281) 
Öljyhampun kasvatusala tuplaantunut
Marttilassa viljeltävästä hamppuöljystä jalostetaan muun muassa rouhetta, suklaata ja sipsejä.
Öljyhampun kasvatusala on muutamassa vuodessa kaksinkertaistunut Suomessa. Tuottajia kiinnostavat hamppuöljyn terveysominaisuudet ja kasvin EU-tuki. Hamppuöljyn osuus suomalaisesta kasviöljytuotannosta on silti varsin pieni.
Pitkän kasvukauden takia öljyhampun kasvatus ja jalostus on keskittynyt Suomen eteläosiin. Suomessa on muutamia hamppuöljyn kasvattajia ja jalostajia. Murtolan Hamppufarmi Marttilassa on yksi niistä.
– Tämä on kolmas satokausi. Joka vuosi olemme menneet eteenpäin tässä hampun viljelyssä, maatalousyrittäjä Ville Virtanen.
Virtanen aloitti öljyhampun viljelyn naapurin innostamana.
– Naapuri kehotti kokeilemaan öljyhampun kasvatusta. Meillä on myös mehiläisiä ja halusimme kokeilla, pölyttääkö mehiläinen hamppua.
Hamppu on kotimaista superfoodia
Viljeltäviä hyötyhamppuja ovat kuituhamppu ja öljyhamppu. Öljyhamppua tuotetaan sen siementen vuoksi.
– Öljy on siemenen kulta-ainesosa. Vihreä öljy maistuu ruohoisen pähkinäiseltä. Siinä on muun muassa kolmea eri omegarasvaa ja vielä oikeassa suhteessa, kuvailee maatalousyrittäjä Ville Virtanen.
– Hamppu on hyvä kasvi pellolle. Sen pitkät ja isot juuret muokkaavat maata. Öljyhamppu on myös ravinteikas valkuaiskasvi. Se on kotimaista superfoodia, jatkaa Virtanen.
Pidemmälle vietynä öljyhampusta voidaan jalostaa esimerkiksi erilaisia proteiinituotteita, olutta, pastaa, hamppumaitoa sekä leipomotuotteita, selviää Turun ammattikorkeakoulun öljyhampun kasvatusta käsittelevästä oppaasta. Marttilassa viljeltävästä hamppuöljystä jalostetaan muun muassa rouhetta, suklaata ja sipsejä.
Kylmä kevät on tuonut haastetta öljyhampun viljelyyn.
– Jos olisi lämmin kevät, niin öljyhamppua olisi helppoa kasvattaa. Öljyhamppu tarvitsee kunnon maan kasvaakseen. Maassa pitää olla multavuutta ja ravinteita, sanoo Virtanen.
Entinen F1-mestaritalli pohtii paluuta – ei päätöksiä ennen syyskuuta
Renault toimittaa tällä hakellä moottoreita formula ykkösiin. Se saattaa kuitenkin tehdä vielä paluun tallina.
Renault on kertonut, että tekee päätöksensä sen F1-tulevaisuuden suhteen aikaisintaan syyskuussa. Ranskalainen autonvalmistaja on pohtinut paluuta formula ykkösiin.
Renaultilla on yhteensä kolme vaihtoehtoa, joista se valitsee. Se voi joko jatkaa moottoritoimittajana, lopettaa F1:ssä toimimisen kokonaan tai sitten ostaa Lotus-tallin.
– Ei ole salaisuus, että teemme töitä monien asioiden eteen. Yritämme esimerkiksi saada moottoristamme kilpailukykyisemmän, sillä ilman sitä kaikki on turhaa, Renaultin toimitusjohtaja Cyril Abiteboul kertoi [Autosport.com-sivustolle.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120208)
Abiteboulin mukaan prosessi on pitkä, eikä sen suhteen haluta hätäillä.
– Teemme päätöksiä aikaisintaan syyskuussa.
Renaultilla on tällä hetkellä moottoritoimitussopimukset Red Bullin ja Toro Rosson kanssa. Ne ovat voimassa vuoteen 2016 asti.
– Tallit ovat fantastisia ja erittäin vaativia. Haluamme kuitenkin tehdä niin hyvää työtä ja niin nopeasti kuin mahdollista, jotta voimme pitää heidät tyytyväisinä.
– On selvää, että Renault haluaa pysyä isossa roolissa moottoriurheilussa, Abiteboul vielä totesi.
Suuria tunteita ja Japani-fanitusta – Cosplay-musiikkivideot saapuivat Suomeenkin
Cosplay-musiikkivideoita eli  japanilaisten populaarikulttuurihahmojen ympärillä pyöriviä lyhytelokuvia tehdään ahkerasti maailmalla, mutta Suomeen ne ovat rantautumassa vasta nyt.
Helsingin Paloheinän metsiköissä tapahtuu kummia. Puiden välistä vilahtelee eksoottisiin ja erikoisiin vaatteisiin pukeutuneita nuoria naisia. Välillä riidellään, tunteet kuohuvat ja voimasanojakin käytetään. Ulkonäkönsä puolesta hahmoja on vaikea yhdistää mihinkään tiettyyn aikaan tai paikkaan. 
Tai oikeastaan on. Lume Cosplay-ryhmän jäsenet tässä vain treenaavat cosplay-musiikkivideon eli cmv:n tekemistä. Vaaleanruskea-valko-musta pukeutuminen viittaa_ Attack on Titan_- eli _Titaanien sota_ - mangaan, josta on tehty myös animaatiosarja. Hahmoina ovat Eren, Charmin, Levi ja Jean.
– Törmäsin netissä ulkomaalaisiin cosplay-musiikkivideoihin ja ajattelin, että miksei näitä voisi tehdä myös itse. Videoiden kuvaaminen ja tekeminen vaikutti  tosi hauskalta, mikä sitten houkutteli kokeilemaan, videoita käsikirjoittava ja leikkaava Suvi Rivasto kertoo.
Sano jotakin, tunteella
Rivasto ja 13 muuta Japani-fanittajaa perustivat jokin aika sitten Lume Cosplay-ryhmän, joka voitti _[Say Something](https://www.youtube.com/watch?v=61iLKHT0j04)_-videollaan Suomen ensimmäisen cmv-kilpailun japanilaiseen populaarikulttuuriin keskittyvässä Animecon-tapahtumassa. Video on tehty Pentatonix-yhtyeen versioon kappaleesta, jota ovat esittäneet muun muassa Christina Aguilera ja Great Big World.
– _Say Somethingistä _on tullut aika paljon sellaisia kommentteja että ihmiset ovat sitä katsoessan vain itkeneet. Tällainen palaute on ollut meille vain ja ainoastaan positiivista, tällaisia reaktioita olemme halunneetkin, eli herättää tunteita, videoiden kuvaamisesta vastaava Annika Toikka sanoo.
– Tärkeintä on luoda tarina: se että katsoja pääsee kokemaan niitä tunteita joita haluamme heille kertoa ja uppoaa samalla osaksi tarinaa, Rivasto jatkaa.
– Sitä paitsi tarina näyttää aina paremmalta kuin nopeasti huitaistu sekamelska, Toikka kuittaa.
Tarkkoja kuvakäsikirjoituksia
Tähän mennessä Lume Cosplaylta on valmistunut 3 cmv:a, joista kaksi on vaatinut enemmän työtä. Parhaimmillaan cosplay-musiikkivideota pyritäänkin tekemään yhtä ammattimaisesti kuin mitä tahansa muuta audiovisuaalista teosta.
– Koko prosessiin kuluu aikaa puolisen vuotta. Ryhdymme käsikirjoittamaan hyvin aikaisessa vaiheessa, ja kässäroi saattaa olla muutaman kuukauden jäissä ennen kuin sitä ryhdytään kuvaamaan. Kuvaamiseen menee hivenen alle viikko, ja editointiin käytän aikaa puolitoista kuukautta, Suvi Rivasto kertoo.
– Esimerkiksi minulle videon visuaalinen ilme on hyvin tärkeä asia. Tämän takia meillä on yleensä tarkat kuvakäsikirjoitukset valmiina kohtauksista, ennen kuin ryhdymme kuvaamaan. Jos kuvaamme jollakin tietyllä paikkakunnalla, siellä asuvat ihmiset tekevät etukäteen kuvauspaikoista ennakkotutkimusta.
Kamerallinen haasteita
Myös kuvaamiseen liittyy omia niksejä._ Say Somethingissä_ ykkössääntönä oli, ettei kukaan saanut katsoa kameraan, ja harjoitusotoksia tehtiin paljon.
– Samaan kuvaan pitää joskus saada aika monta ihmistä. Jos olemme jossakin kalliolla tai kivikossa tai mukulakivikadulla kuvaamassa, kameran tasapainottaminen ei ole ihan helppoa, Annika Toikka sanoo.
– Yleensä meillä on yksi ihminen, joka toimii ohjaajan roolissa. Minä taas hallinnoin sitä mitä näkyy kamerassa: kukaan ei saa näyttää kuvissa epäedulliselta, kaikilla pitää olla yhtenevät vaatteet eikä joukosta saa erottua liikaa.
Sarja = lähdeteos
Cosplay-musiikkivideoissa nähdyt vaatteet on tehty pääasiassa itse, mikä on osa cossaamisenkin filosofiaa.
– Totta kai vaatteita löytyy kaupastakin, mutta se on se helpompi tie. Siitä tulee kuitenkin ihan erilainen fiilis, jos puvun on tehnyt itse, ja samalla voi näyttää omia taitojaan, Suvi Rivasto sanoo.
Mutta pyritäänkö cosplay-musiikkivideoissa sitten vain esittelemään asusteita?
– Asusteet eivät tosin ole pääasia näissä videoissa, esimerkiksi tuossa kilpailussa arvioitiin tarinaa ja teknistä toteutusta, Toikka toteaa.
– Videon lähdeteoksena on usein sarja, eli meidän tapauksessaamme _Attack on Titan_. Siitä otetaan mallia ja sen kohtauksia tehdään uusiksi, Rivasto lisää.
Teknistä haltuunottoa
Cosplay-musiikkivideoiden tekeminen merkitsee monesti luovaa toimintaa ja yhdessäoloa, mutta useasti se myös motivoi ottamaan haltuun audiovisuaalista tekniikkaa.
– Olen jo kouluni puolesta alun perin ollut kiinnostunut kuvaamisesta ja editoinnista. Ammattimaisemmin tätä olen kuitenkin ryhtynyt tekemään näiden videoiden kautta, sitä ei voi kieltää, Rivasto summaa.
– Minulla oli kamera aika pitkään pölyttymässä tuolla kaapinnurkassa, mutta nyt sille on löytynyt paljonkin käyttöä, Toikka lisää. 
Kärkipoliitikot vaativat Vastarintaliikkeen laillisuuden arviointia
Kansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila, Pekka Haavisto ja Eero Heinäluoma toteavat, että väkivaltaiset teot on tuomittava ja puututtava niiden juurisyyhyn. Lisäksi he pohtivat, täyttääkö väkivaltaa käyttävä yhdistys asetetut laillisuuskriteerit.
Lauantaina Jyväskylässä Suomen Vastarintaliikkeen väkivaltaisessa mielenilmauksessa joukko uusnatseja hyökkäsi kauppakeskuksessa ulkopuolisten kimppuun. Ykkösaamussa vierailleet kolmen puolueen kansanedustajat tyrmäsivät yksissä tuumin väkivallan käytön. Sanallisen yllyttämisen katsottiin myös kasvattavan väkivallan uhkaa yhteiskunnassamme.
Kansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Pekka Haavisto (vihr.) ja Eero Heinäluoma (sd.) toteavat maanantain Ykkösaamussa, että väkivaltaiset teot on tuomittava ja puututtava niiden juurisyyhyn. 
Onko järjestön toiminta laillista?
– Tämä täytyy ottaa äärimmäisen vakavasti. Tässä ei ole enää kyse yksittäisestä teosta, vaan tämä järjestö on tehnyt useita väkivallantekoja toisinajattelijoita kohtaan, painottaa Heinäluoma. 
Keskustelijat ihmettelevät, täyttääkö tällainen yhdistystoiminta edellytetyt laillisen toiminnan edellytykset, jos se tähtää väkivaltaiseen toimintaan ja vaarantaa toisten turvallisuuden. Heinäluoman mielestä oikeusviranomaisten pitää ottaa tähän kantaa.
– Tällainen toistuva väkivalta ei kuulu normaaliin yhdistystoimintaan. Selvästi ollaan laittomuuden puolella. Näyttäisi siltä, että Suomen viranomaiset eivät ole ongelman vakavuuteen oikein puuttuneet tähän mennessä. Tähän pitää puuttua, toteaa myös Haavisto.
– Tällaista ei kerta kaikkiaan pidä sallia, vahvistaa Anttila.
– Pitää tarkkaan tutkia mitä siellä taustalla on, jotta löydetään keinot puuttua siihen. Meidän tulee pitää yhteiskuntaa laillisessa järjestyksessä ja siihen ei tällainen toiminta voi kuulua.
Puolueiden tehtävä pesäero natsismiin
Kokoomuksen europarlamentaarikko ja entinen ministeri Henna Virkkunen on kehottanut kokoomusta ja keskustaa pohtimaan, voivatko ne olla samassa hallituksessa avoimen rasistisen, jopa fasistisen puolueen kanssa. Samaan aikaan perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ei näe puolueen ja Vastarintaliikkeen välillä mitään yhteyksiä.
Perussuomalaisten Olli Immosen Facebook-kirjoitukset eivät saa keskustelijoilta synninpäästöä.
– Kaikkien puolueiden tulee tehdä selvä pesäero tällaiseen toimintaan, aivan erityisesti silloin, jos on hallituspuolue. On selvää, että myös maailmalla seurataan tällaista uusnatsistista toimintaa. Natsien toimintatapoihin kuuluu väkivallalla mielenosoittajien ja toisinajattelijoiden kimppuun käyminen ja sen ihannointi, sanoo Heinäluoma.
– Se tuntuu meistä kovin kaukaiselta. On tuntunut, että eihän tällainen ole Suomessa mahdollista. Mutta kyllä tässä on selvä uusnatsiyhteys, tiivistää Heinäluoma. 
Heinäluoma pitää lähtökohtana, että suomalaisten puolueiden, erityisesti hallituspuolueiden, edustajat eivät voi esiintyä samoissa tilaisuuksissa uusnatsien kanssa.
– Se antaa Suomesta väärän viestin ja myös Suomen sisällä väärän viestin. Vakiintuneet puolueet eivät voi rohkaista tällaista toimintaa, vaan sellaiseen tulee olla täydellinen nollatoleranssi, Heinäluoma painottaa.
Anttila kertoo, että hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat Immosen kirjoituksista ainakin kertaalleen keskustelleet. Hän myös luottaa siihen, että lopputulos on sellainen, ettei tämä nouse hallitusyhteistyön esteeksi.
– Tiedän, että yksi keskustelu on jo käyty, mutta toissapäiväisten tapahtumien jälkeen tarvitaan uusi. Pitää selvittää, miten perussuomalaiset tähän suhtautuu. Meillä ei ole varaa rakentaa sellaista yhteiskuntaa, joka uhkaa jäseniään. Ihmisten turvallisuus on tätä kautta heikentynyt, pahoittelee Anttila.
Lietsoivatko Immosen kirjoitukset väkivaltaan?
Anttila pohtii myös, olivatko Immosen kirjoitukset siemen Jyväskylän tapahtumiin.
– Tämä voi olla lumipallo, joka lähtee vyörymään, jos siihen ei puututa, toteaa Anttila.
Haavisto toteaa, että vaikka suurin osa perussuomalaisista ei hyväksy väkivaltaa, puolueessa on rajatapauksia tämän suhteen. Hänen mukaansa Immosen puheisiin liittyvä ongelma on, että kun ylipäätään lietsotaan ihmisiä maahanmuuttajia vastaan, se tekee väkivallan uhan suuremmaksi. Se madaltaa kynnystä käyttää väkivaltaa.
– Pitää olla tarkkana puheissa: politiikassa puhe on teko, muistuttaa Haavisto.
Varas vei kassakaapin ja pakeni pakettiautolla
Paraisilla murtauduttiin viikonlopun aikana sekä sähköliikkeeseen että hautaustoimistoon.
Paraisilla murtauduttiin sähköliikkeeseen viikonloppuna. Urnalehdontiellä sijaitsevasta liikkeestä anastettiin kassakaappi, tietokone sekä liikkeen ulkopuolella seissyt liikkeen pakettiauto.
Pakettiauto löytyi maanantain vastaisena yönä hylättynä ja poltettuna Turusta. Pakettiauton tavaratilassa oli kassakaappi, joka oli murrettu auki.
Viikonloppuna Paraisilla murtauduttiin myös Kirkkoesplaadilla sijaitsevaan hautaustoimistoon. Hautaustoimistosta oli anastettu työkaluja ja autonavain.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Paraisten poliisiasemalle numeroon 029546710.
Hongkongista Helsinkiin Finnairin koneella matkustaneet joutuivat Siperiaan
Kiinan lennonjohto reititti Finnairin lennon uudelleen. Tästä aiheutui tarve lisätankkaukselle, joka tehtiin Novosibirskissä Venäjän Siperiassa. Helsinkiin lento saapui ennen kello viittä iltapäivällä.
Finnairin lento AY62 Hongkongista Helsinkiin joutui maanantaina tekemään välilaskun Novosibirskiin Venäjän Siperiassa. Syynä oli Kiinan lennonjohdon tekemä lennon uudelleenreititys, joka puolestaan aiheutti lisätankkauksen tarpeen.
Finnairilta kerrotaan, että lento myöhästyi määränpäästään pari tuntia. Alun perin lennon oli määrä saapua Helsinkiin tänään maanantaina kello 15.10, lopulta se saapui Helsinkiin hieman ennen kello viitta iltapäivällä.
Finnairilta ei kommentoitu uudellenreitityksen syytä. Paikallinen lennonjohto on reitittänyt uudelleen myös muiden lentoyhtiöiden lentoja.
Tyypillinen reittimuutoksen syy on huono sää, mutta Finnairilla ei ollut päivällä tiedossa, onko tämä syy vaikuttanut tällä kertaa uudelleenreititykseen.
_Juttua päivitetty 3.8. kello 18:14: Lento on saapunut Helsinkiin._
Hanna Mäntylä haluaa jatkaa perussuomalaisten varapuheenjohtajana
Perussuomalaisten torniolainen kansanedustaja-ministeri Hanna Mäntylä ilmoittaa olevansa käytettävissä puolueen toiseksi varapuheenjohtajaksi. Mäntylä on toiminut kaksi vuotta toisena varapuheenjohtajana, sitä edeltäneen kaksivuotiskauden hän oli ensimmäinen varapuheenjohtaja
Perussuomalaisten torniolainen kansanedustaja Hanna Mäntylä hakee jatkokautta puolueen varapuheenjohtajana. Sipilän hallituksen sosiaali- ja terveysministerinä nykyisin toimiva Mäntylä on kuulunut puolueen puheenjohtajistoon vuodesta 2011.
– Olen saanut olla neljä vuotta mukana kehittämässä puolueen toimintaa osana puoluejohtoa ja viemässä meille tärkeitä asioita eteenpäin. Jatkaisin mielelläni tätä työtä yhdessä valittavan puoluejohdon sekä kentän kanssa, jos jäsenistömme niin haluaa, Mäntylä sanoo Suomen Uutisten verkkosivuilla.
Perussuomalaisten puoluekokous pidetään ensi viikonloppuna Turussa.
Maaseutueläinlääkärin yllättävät vetonaulat: kiireetön kohtaaminen ja hintataso – kesätapahtumatkin näkyvät vastaanotolla
Mökkiläiset ja turistit ovat tuttu näky eläinlääkäreiden vastaanotoilla - lemmikkeineen. Mutta maaseutupraktiikoilla hoidetaan äkillisten tilanteiden lisäksi myös hyvissä ajoin varattuja rokotuksia ja leikkauksia: inhimillinen hintataso ja kiireetön kohtaaminen toimivat vetonauloina.
Suomen kesän suurtapahtumat heijastuvat kenties hieman yllättävällekin taholle. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Lieksan Vaskiviikko näkyi paikallisella eläinlääkärilläkin.
Pienempien paikkakuntien eläinlääkärit saavat osansa turistien ja mökkiläisten vyörystä. Monella matkaa lemmikki mukana, ja aina ei tassukansallakaan mene asiat niin sanotusti putkeen.
Hellekesiin liittyvät omat riskinsä, mutta ei ole ongelmaton sadekesäkään. Kuluneen kesän kosteus näkyy eläinlääkäreiden vastaanotoilla selvästi.
– Sadekesänä ei ehkä aivan niin aktiivisesti touhuta lemmikkien kanssa, kuin aurinkoisina hellekesinä. Ulkona riehuessa syntyviä tapaturmia on näin ollen vähemmän. Sen sijaan viikkokausien märät säät aiheuttavat korva- ja ihotulehduksia, ja tassutulehduksiakin, kun bakteerit saavat rauhassa muhia kosteassa. Vaikka ulkona olisi viileää, on märkä koira kuitenkin lämmin. Iho ja varpaanvälit joutuvat aika koville, Lieksassa toimiva eläinlääkäri Mervi Saviranta kertoo.
Heinäkuussa näkyvät turistit ja mökkiläiset lemmikkeineen vastaanotolla ihan jokaikinen päivä.
–  Ihmiset käyvät meillä, kun koirille tapahtuu kaikennäköistä. Monet käyvät  myös aivan perusrokotuksia ja reseptejä uusimassa; tällaisia rutiiniasioita. Jotkut tulevat jopa asiakseen kesälomareissulle ja varailevat leikkausaikoja, kun meillä on täällä jonkin verran edullisempaa, kuin vaikkapa Etelä-Suomessa, Saviranta kertoo.
– Kyllä tämä jokakesäinen Lieksan suurtapahtuma Vaskiviikko näkyy meilläkin aivan selvästi. Kun väkeä liikkuu paljon, niin aina sattuu ja tapahtuu, eläimillekin, Savirantaa kertoo.
Harva lemmikki menehtyy kyyn puremaan – hoidettuna
Koiran ja kissan omistajien kestohuoli kesä kesän jälkeen ovat käärmeet. Kyyn puremista kuulee tuolloin tällöin. Eläinlääkärin neuvot kyynpureman varalle ovat selvät.
– Rauhoita lemmikki makuulle ja mahdollisimman rauhalliseen paikkaan lepäämään, ja seuraa sen vointia. Älä anna kyytabletteja, ellei eläinlääkäri niin määrää. Pahimmat oireet tulevat yleensä äkkiä, aivan tunnin sisällä. Jos koira silloin alkaa mennä veteläksi, oksentaa, näyttää pyörtyvän, niin silloin se on kyllä pikainen lääkärireissu, Saviranta ohjeistaa.
– Jos koira sen sijaan on aivan pirteä, eikä muita oireita juuri ole, kuin ehkä pientä turvotusta puremakohdassa, voi koiran vointia seurailla kotosalla. Lemmikki kannattaa silti pitää levossa, eläinlääkäri muistuttaa.
Kyytablettia, eli ihmisille tarkoitettua kortisonilääkitystä Saviranta ei suosittele ensisijaishoidoksi.
– Jos eläinlääkäri antaa jatkovaiheessa ohjeen käyttää kyseistä valmistetta, niin sitten tietysti mennään ohjeistuksen mukaan. Lepo, seuranta, ja mahdollisen shokin hoito eläinlääkärissä suonensisäisen nesteytyksen avulla; siinä se marssijärjestys suunnilleen on, Mervi Saviranta listaa.
Harva koira menehtyy kyyn puremaan oikein hoidettuna. Vanhat, tai jostain perussairaudesta kärsivät koirat ovat oma lukunsa, muutoin hoidot tepsivät yleensä hyvin.
– Eläinlääkäriin asti käärmen pureman takia joutuneen lemmikin verenkierto pyritään turvaamaan nesteytyksellä, eli pyritään turvaamaan elimistö shokilta.Myös kipulääkitys auttaa tilannetta. Hätätilanteessa pystytään myös intuboimaan, jos hengitys näyttää vaikeutuneelta, eli kyllä siinä aika paljon on tehtävissä.  Ei meille ole kovin monia kyyn puremia lemmikkejä käsiin kuollut, eläinlääkäri Mervi Saviranta lohduttaa.
Jääpä itse istumaan sammutettuun autoon tunniksi, tai puoleksikin, ja seuraa miten nopeasti ja miten tuskaisen kuumaksi ilma autossa äkkiä muuttuu auringossa. Siinä ei sentin verran raolleen jätetystä ikkunasta ole mitään apua.
Sammuta ilmastointi ja istu itse tunti autossa
– Minun mielestäni jokainen koiraansa autossa kuljetteleva koiranomistaja voisi tehdä sellaisen testin, että sammuttaa auton ilmastointeineen, ja jättää ikkunaa sen verran auki, kun yleensä koiralleen jättää. Sitten istuksitaan siellä autossa ovia aukomatta - kuten koirakin joutuu tekemään - ja seurataan, miten lämpötila nousee suljetussa autossa, eläinlääkäri Saviranta napauttaa.
Paksuine turkkeineen, vain kielen ja varpaanvälien kautta hikoilemaan pystyvä koira on täysin ihmisten varassa autoon jätettynä. Sen paikka ei ole odotella kauppareissujen ajan kuumassa autossa, vaan reilumpaa on jättää lemmikki kotiin - tai lomalla se otetaan mukaan autosta.
– Tätä olen joskus miettinyt, että ne on kyllä ihan turhia eläinlääkärireissuja, jos autoon hylätyn koiran joutuu lämpöhalvauksen takia viemään eläinlääkäriin. Siinä ei ole kyllä ajateltu pätkääkään, sanailee Saviranta kuivasti.
Tanskalaissuosikki Mew klubikeikalle Helsinkiin
Viimeksi Ruisrockissa kymmentuhatpäisen suomalaisyleisön edessä esiintynyt tanskalaisyhtye Mew saapuu syksyllä klubikeikalle Helsinkiin.
**Mew** esiintyy The Circuksessa torstaina 29. lokakuuta. Lipunmyynti keikalle käynnistyy perjantaina 7. elokuuta Lippupalvelussa.
Yhtye julkaisi huhtikuussa uuden _+-_ -nimisen albuminsa kuuden vuoden tauon jälkeen. Mew nauhoitti albumin kotikaupungissaan Kööpenhaminassa.
Edellisen klubikeikkansa Mew teki Suomessa viime marraskuussa Helsingin Tavastialla, joka varattiin minuuteissa loppuun lippujen tultua myyntiin.
Lue:
[Mew kriisissä – uusi kitaristi Bo Madsenin tilalla Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256693)
Onkikisojen osallistujamäärä vähenee ja kilpailijat vanhenevat
Saaliit sunnuntaina Saimaan kanavalla järjestetyissä kesäonginnan suomenmestaruuskisoissa jäivät vaatimattomiksi. Osallistujamääräkin tippui vuoden takaiseen verratttuna sadalla.
Saaliit jäivät vaatimattomiksi kesäonginnan SM-kisoissa Lappeenrannassa. Ainoastaan veteraanisarjan voittajan kalasaalis painoi yli kilon.
– Muutamat kilpailijat onnistuivat narraamaan yli puolen kilon ahvenia, mutta pääasiassa saaliit olivat pikkusinttejä, kertoo SM-ongen kilpailujohtaja Sami Kainulainen.
Perinteisiin kesäonginnan suomenmestaruuskilpailuihin Saimaan kanavalla osallistui 650 onkijaa eri puolilta Suomea. Osallistujia oli sata vähemmän kuin vuosi sitten.
– Onkiminen on ikääntyvän väestön laji, joka ei näytä kiinnostavan nuoria, sanoo Kainulainen.
Ensi kesänä SM-onginnat järjestetään Kimolan kanavassa Pohjois-Kymenlaaksossa.
Tyrnävän vanhan meijerin kulttuurimiljöö kaksinkertaistuu – video
Tyrnävän kulttuurielämän keskus, vanhan osuusmeijerin alue laajenee Tyrnäväjoen vastarannalle. Kunta on ostanut tarkoitusta varten Nahkimon kiinteistöt.
Tyrnävä on jopa vuosikymmeniä jatkuneiden neuvottelujen jälkeen tehnyt kaupat Salmenhaaran perikunnan kanssa entisistä nahkatehtaan kiinteistöistä Myllykirjaston naapurissa.
– Kauppaa on hierottu käsittääkseni vuosikymmeniä, kolmen kunnanjohtajan aikana, Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen muistelee.
Kauppa käsittää tyhjillään olevan kaksikerroksisen nahkatehtaan lisäksi punakylkisen asuinrakennuksen.
Kuuluisa meijerimiljöö ja entinen nahkatehdas aiotaan yhdistää uudella Tyrnäväjoen yli menevällä sillalla. Nahkatehtaan jopa satojatuhansia euroja maksavaa peruskorjausta kulttuuritiloiksi on ryhdytty valmistelemaan kunnantalolla.
Nahkätöitä 50-luvulle saakka
Oikeita nahkatöitä Nahkimossa tehtiin vielä 50-luvulla, minkä jälkeen tiloja on käytetty muun muassa kansalaiskoulun puu- ja metalliluokkana, muistelee myyjäsukua edustava Kari Salmenhaara.
– Alakerta oli täynnä altaita, joissa nahkaa käsiteltiin. Yläkerrassa oli kuivaustiloja, Salmenhaara kuvailee.
Se voisi olla kulttuuriin, mediaan ja ehkä etätyöhön keskittyvä kokonaisuus.
– Viimeinen suutari valmisti täällä nahkavarsia Nokian kumiteräsaappaisiin vielä 50-luvulla.
Käyttötarkoitus vielä päättämättä
Nahkimo on sisätiloiltaan jokseenkin yhtä suuri kuin vuonna 1919 rakennettu osuusmeijeri, jonka tiloissa nykyisin toimii Myllykirjasto.
Osuusmeijerin miljöö on tarjonnut kirjastopalvelujen lisäksi taide- ja käsityönäyttelyjä, kirjailijavierailuja ja konsertteja.
– Tarkkaa käyttötarkoitusta Nahkimolle ei ole vielä päätetty, mutta se voisi olla kulttuuriin, mediaan ja ehkä etätyöhön keskittyvä kokonaisuus, visioi Marjukka Manninen.
Syyrian hävittäjä putosi kaupunkialueelle - ainakin 12 kuoli
Järjestöjen mukaan Syyrian armeija pommitti Arihan kaupunkia tänään maanantaina, kun yksi hävittäjistä putosi kaupunkialueelle. Useita ihmisiä on kuollut ja loukkaantunut.
Syyrian armeijan hävittäjä on pudonnut tänään maanantaina Arihan kaupunkiin Syyrian luoteisosassa, lähellä Turkin rajaa. Asiasta kertoo kaksi sotaa seuraavaa järjestöä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan koneen putoaminen tappoi ainakin 12 ihmistä. Järjestön mukaan hävittäjä putosi vilkkaalle kauppa-alueelle ja tuhosi useita rakennuksia.
Järjestöjen mukaan Syyrian armeija teki kapinallisten hallussa olevaan kaupunkiin ilmaiskuja, kun hävittäjä putosi. Syyrian armeija ei ole toistaiseksi kommentoinut tapausta. Vielä ei ole selvää, miksi kone putosi.
Jussi Eronen Yle Uutisiin ajankohtais- ja featuretiimin esimieheksi
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uuden ajankohtais- ja featuretiimin esimieheksi on nimitetty VTM **Jussi Eronen**, 42. Hän aloittaa Ylessä 3. syyskuuta.
Eronen siirtyy Yleen MTV:stä, jossa hän on toiminut vuodesta 2013 MTV:n Uutisten tutkivasta ryhmästä, aamu- ja ajankohtaisohjelmista sekä SuomiAreenasta vastaavana toimituspäällikkönä. Eronen on työskennellyt MTV:ssä vuodesta 1996, muun muassa ajankohtaisohjelmista vastaavana toimituspäällikkönä, 45 minuuttia -ajankohtaisohjelman vastaavana tuottajana, erikoistoimittajana ja toimittajana.
Eronen on saanut Koura-palkinnon 2014, Päätoimittajien Yhdistyksen journalistipalkinnon 2011, Tutkivan journalismin yhdistyksen Lumilapio-palkinnon vuodelta 2009 ja Suuren Journalistipalkinnon 2008. Jussi Eronen on toiminut Julkisen sanan neuvoston (JSN) jäsenenä 2008–2010.
Uusi ajankohtais- ja featuretiimi aloittaa toimintansa syyskuun alussa. Se on yksi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yhteiskuntatoimituksen kahdeksasta tiimistä. Ajankohtais- ja featuretiimin esimies raportoi yhteiskuntatoimituksen päällikölle **Riikka Venäläiselle**.
**Lisätiedot:**
Jussi Eronen, 040 5403 337
Riikka Venäläinen, 040 750 6852
Susijengin tuorein pelaaja harjoitteli Maamme-laulua ennen Ranskan kohtaamista – "Aiheutti kylmiä väreitä"
Pari kuukautta sitten suomalaistunut Jamar Wilson piti lauluharjoitukset vain hetkeä ennen ottelua hallitsevaa Euroopan mestaria Ranskaa vastaan. Työn alla oli Suomen kansallislaulu.
Suomen koripallomaajoukkueessa ensiesiintymisen lauantaina tehnyt Jamar Wilson aiheutti ihmetystä pukukopissa noin puoli tuntia ennen ottelun alkua. Koko Suomen valmennusjohto katseli ensin hämmennyksen vallassa Wilsonin toimintaa, kun hän jäi räpläämään puhelintaan palaverin jälkeen. 
Syy tähän selvisi nopeasti. Wilson tapaili Maamme-laulun sanoja kännykästään.
– Kävelin Jammun (Jamarin) ohitse, kun muu joukkue lähti pukukopista kentälle. Hänellä oli puhelin kädessään, mutta hövelinä miehenä jatkoin matkaa. Ajattelin, että hänellä on jotain tärkeää meneillään, joten en keskeytä, kertoo Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann.
– Sen jälkeen Lassi Tuovi (apuvalmentaja) meni Wilsonin vierelle katsomaan, mitä mies puuhaa. Siinä Jammu tavaili Maamme-laulun sanoja. Tämän jälkeen Lassi kertoi sen minulle, ja kyllä se aiheutti kylmiä väreitä.
Maanantaina puhelimitse tavoitettu maajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan Wilsonin tapa toimia kertoo miehestä kaiken olennaisen.  
– Tämä tapahtuma osoittaa hyvin sen, mitä suomalaisuus Jammulle merkitsee. Se on ehkä sellainen juttu, joka on meille muille itsestäänselvyys, emmekä osaa arvostaa sitä. Tämä on hyvä esimerkki siitä, että meidän kannattaisi arvostaa sitä enemmän, jatkaa Dettmann.
Myös Wilson itse sanoi pelin jälkeen, että kansallislaulun kuuleminen Suomen maajoukkuepaidassa oli ikimuistoinen kokemus.
– Se oli mahtavaa. Muut pelaajat yrittivät kuvailla tunnetta minulle, mutta en silti pystynyt laittamaan sitä kontekstiin. Kun kansallislaulu alkoi, ihoni meni kananlihalle. Se oli mahtava tunne, Wilson kuvaili tuntojaan koripalloliiton haastattelussa lauantaina.   
Avausottelu osoitti, että Wilson on sopeutunut Susijengiin erinomaisesti. Dettmannin mukaan alusta asti on ollut selvää, että kyseessä on poikkeuksellinen kaveri.
– Kun Jamar aloitti tämän kansallisuusprojektin, on hän siitä lähtien pyytänyt katsottavaksi Susijengin pelejä. Hän halusi seurata pelitapaamme ja piti jatkuvasti yhteyttä. Jammu on sosiaalisesti erittäin lahjakas kaveri. Hän auttaa meitä myös pelillisesti monella eri tavoin, kuten jo lauantaina huomattiin.
– Spirituaalisella tasolla hän on joukkueessa täysin mukana, päättää Dettmann. 
Ylen uuden ajankohtaistiimin vetäjä MTV:stä
Jussi Eronen, 42, on nimitetty Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uuden ajankohtais- ja featuretiimin esimieheksi. Eronen tulee taloon MTV Uutisista.
Jussi Eronen, 42, on nimitetty Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uuden ajankohtais- ja featuretiimin vetäjäksi.
– En tule Yleen henkseleitä paukutellen vaan kuuntelemaan ja opettelemaan. Sen jälkeen kun tilannekuva on selvillä, tehdään linjauksia, Eronen heittää.
Eronen siirtyy Yleen MTV:stä, jossa hän on työskennellyt vuodesta 96, viimeksi MTV Uutisten toimituspäällikkönä.
Hän on vastannut pari viime vuotta MTV:n uutisten tutkivasta ryhmästä, aamu- ja ajankohtaisohjelmista sekä SuomiAreenasta.
– Uskon laadukkaaseen tutkivaan journalismiin, visuaalisuuteen ja päivässä kiinni olemiseen.
Tutkivan journalismin merkitys korostuu nyt, kun suomalainen yhteiskunta on voimakkaassa murroksessa.
– Tässä tilanteessa yleisö kaipaa taustoittavaa ja tutkivaa journalismia enemmän kuin koskaan. Maan suurin uutiskone antaa siihen hyvät mahdollisuudet, Eronen toteaa.
Televisiossa yhä potkua
Eronen luottaa yhä television voimaan.
– Se on vielä pitkään vahva kerronnan väline. Haluan kehittää pitkän kerronnan muotoja myös mobiililaitteisiin.
MTV on ollut viime vuodet leikkauskierteessä, ja Eronen myöntää, että se on lisännyt lähtöhaluja.
– Ripaus haikeutta tässä on, Eronen kuittaa.
Eronen on työskennellyt MTV:ssä muun muassa ajankohtaisohjelmista vastaavana toimituspäällikkönä, 45 minuuttia -ajankohtaisohjelman vastaavana tuottajana, erikoistoimittajana ja toimittajana.
Hän on saanut työstään useita tunnustuksia, kuten Suuren Journalistipalkinnon vuonna 2008.
Eronen aloittaa Ylessä syyskuun alussa.
TVO vaatii lisää korvauksia Olkiluodon myöhästymisestä
Teollisuuden Voima Oyj vaatii Arevalta välimiesmenettelyssä nyt aiempaa suurempia korvauksia. TVO uskoo Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan viivästymisen aiheuttavan yhtiölle 2,6 miljardin euron tappiot.
Teollisuuden Voima Oyj ja laitostoimittaja Areva ovat päivittäneet OL3-projektin viivästymisestä aiheutuneet tappioarvionsa.
Yhtiöt ovat kiistelleet tappioista jo vuosia kestäneessä välimiesmenettelyssä. Heinäkuun lopussa päivitetyssä vaateessa TVO vaatii Arevalta 2,6 miljardin euron korvauksia yhtiön kustannuksista ja menetyksistä. Viime syksynä arvio tappioista oli 0,3 miljardia pienempi.
Areva puolestaan vaatii TVO:lta 3,4 miljardin euron korvauksia muun muassa viivästyskoroista ja saamatta jääneistä voitoista. Korvausvaatimuksen kerrottiin aiemmin olevan hieman suurempi, mutta se tarkentui nykyiseen summaan jo viime vuoden puolella.
TVO kertoo tappioarvion perustuvan siihen, että ydinvoimalaitosyksikkö valmistuu vuoden 2018 lopussa. Rakennusprojektin viivästymisestä johtuva välimiesmenettely alkoi jo vuonna 2008.
Turvevuosi jäämässä historiallisen huonoksi
Vapo on saanut nostettua vain kolmanneksen turvetavoiteestaan. Yleensä tässä vaiheessa vuotta nostettuna on 80 prosenttia tavoitteesta.
Kylmä ja sateinen heinäkuu ei Vapon mukaan juuri antanut mahdollisuuksia turvetuotantoon. Yhtiön mukaan turvekesästä on tulossa historian huonoimpia, jollei kaikkein huonoin.
Vapo on nyt saavuttanut turvetavoiteestaan kolmanneksen, kun yleensä tässä vaiheessa turvetta on nostettuna vähintään kaksi kolmannesta tavoitteesta. Vapo arvioi, että turvetta saadaan nostettua alle puolet tavoitteesta, ja tuotantoa nostaisi vain poikkeuksellisen pitkä elokuun poutajakso.
Vapolla on kuitenkin edelliseltä kaudelta varastossa riittävästi turvetta turvaamaan toimitukset sopimusasiakkaille.
Eniten hankaluuksia vaikea turvekesä tuottaa koneyrittäjille, joiden tulot perustuvat pääosin tuotantoon. Jollei tulopuskureita ole kertynyt eikä muita toimialoja ole, yrittäjä voi olla vaikeuksissa.
Ex-kansanedustaja Autto haluaa Rovaniemen kakkospomoksi
Entinen kansanedustaja Heikki Autto (kok.) hakee Rovaniemen kaupungin uutta kehitysjohtajan virkaa.
Kehitysjohtaja johtaa kaupungin hallintoa, strategista kehittämistä ja tulosohjausta. Hän on myös kaupunginjohtaja Esko Lotvosen sijainen.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti perustaa kehitysjohtajan viran viime kesäkuussa. Kehitysjohtajaa ennen viran nimeksi suunniteltiin konsernipalvelujohtajaa. Kaupunginhallituksen enemmistö vastusti konsernipalvelujohtajan viran perustamista vielä viime keväänä.
Viran kelpoisuusvaatimuksena on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä kunta-alan johtamiskokemus. Kehitysjohtajan tehtäväkohtainen palkka on 6930 euroa.
Autto on Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Hän oli viime vaalikauden eduskunnassa, mutta ei tullut valituksi viime kevään vaaleissa. Autto keräsi eduskuntavaaleissa yhteensä 6 261 ääntä.
Hän on ollut kesän ajan töissä Lapin yliopiston määräaikaisena yhteyspäällikkönä. Työsuhde yliopiston kanssa päättyy elokuun lopussa. Aiemmin Autto oli töissä Suomen Yrittäjien palveluksessa.
Kehitysjohtajan valitsee Rovaniemen kaupunginhallitus. Jos Autto valitaan tehtävään, hän luopuu kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ja kaupunginvaltuutetun paikoista.
Seuraavaksi kaupunginjohtajaksi?
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on jäämässä eläkkeelle lähivuosina. Aikooko Autto hakea seuraavaksi kaupunginjohtajaksi?
– Tämä on vielä ennenaikaista keskustelua. Turha spekuloida vielä mistään muusta virasta. Haen nyt kehitysjohtajan virkaa, Autto vastaa.
Epävirallisissa puheissa kehitysjohtajan paikkaa on pedattu Auttolle. Autto kiistää puheet.
– Olin vielä keväällä tosissani pyrkimässä Lapin edustajaksi eduskuntaan. Viran perustaminen oli ajankohtainen jo ennen vaaleja. Mahdotonta, että tätä olisi pedattu yksittäiselle ihmiselle.
Autto on hallintotieteen maisteri. Hän täyttää 31 vuotta 23. elokuuta.
Haavoittivatko Paatelaisen haukut Huuhkajia? - "Vihoviimeinen asia, jonka päävalmentaja voi tehdä"
Saksalaistoimittaja Hartwig Hasselbruchin mukaan Suomen pelaajiston taso on ongelma. Englantilainen John Earls uskoo, että päävalmentajan julkiset haukut johtivat tappioputkeen.
Saksan johtavan urheilulehden Kickerin toimittajan Hartwig Hasselbruchin mukaan Huuhkajat ei tällä hetkellä näytä kovin vetovoimaiselta joukkueelta Euroopan näkökulmasta. Pelaajamateriaalissa on vähän laatuyksilöitä.
\- Joukkueessa on mielestäni vain pari hyvää pelaajaa: Niklas Moisander ja Roman Eremenko. Muut ovat enemmän tai vähemmän kakkoskorin pelaajia. Se on merkittävä ongelma, Hasselbruch sanoo.
Englantilainen freelancer-jalkapallotoimittaja John Earls ei kuitenkaan usko, että Huuhkajien ryhmä on niin huono kuin Mixu Paatelainen antoi omalla kaudellaan ymmärtää.
\- Näin Paatelaisen kommentteja ja ehkä hänellä oli oma näkemyksensä. Mutta vihoviimeinen asia, jonka päävalmentaja voi tehdä, on omien pelaajien laadun kritisoiminen julkisesti. Se vie automaattisesti ponnen pelaajistosta. Mielestäni se myös osaltaan johti huonoihin tuloksiin, Earls viittaa Suomen tappioputkeen EM-karsinnoissa.
\- Suomi pärjäsi edellisissä MM-karsinnoissa suhteellisen hyvin, varsinkin, kun miettii tulosta Espanjaa vastaan. Joukkueen taso oli karkeasti sanoen sama. Ja sitten Paatelainen sanoo, ettei taso riitä. Se tuntui hyvin erikoiselta.
Hasselbruchin mielestä materiaalista kuitenkin puuttuu ratkaisevan tärkeitä johtavia pelaajia.
\- Kun katsoo Suomen tappioputkea, se on merkki ongelmista joukkueen sisällä. Vaikeudet ovat olemassa riippumatta vastustajista. Aiemmin joukkue oli melko samantasoinen, mutta siinä oli avainpelaajia, kuten Jari Litmanen tai Sami Hyypiä. He olivat suuria persoonia. En tiedä, onko tällä sukupolvella samanlaisia persoonia, Hasselbruch pohtii.
Vaaratiedotekokeilu/Test av varningsmeddelande
Kokeiluvaaratiedote. Helsinki 03.08.2015, klo 11.10. Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu televisiossa. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen teksti-TV:n sivulla 112. Liikenne- ja viestintäministeriö.
Test av varningsmeddelande. Helsingfors 03.08.2015, klo 11.10. Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden via TV. Det är frågan om ett test, som inte kräver några åtgärder av befolkningen. Mer information finns på Yles text-TV, sida 112. Kommunikationsministeriet.
Kymijoen kutupaikkojen kunnostus odotettua halvempaa - lisärahaa toiveissa
Vaelluskalojen kutupaikkojen kunnostus Kymijoella saattaa saada jatkoa. Uusia, laajempia kunnostuskohteita suunnitellaan jo. Ilmasilta-hanke on tullut odotettua edullisemmaksi, mikä tietää lisää kutupaikkoja uhanalaisille vaelluskaloille.
Kymijoen vaelluskalojen kutupaikkoja on kunnostettu kuljettamalla helikopterilla soraa paikkoihin, joissa merilohi ja meritaimen kutevat syksyisin. Kehitysyhtiö Cursorin kehityspäällikkö Kari Taimiston mukaan kutupaikkojen kunnostushanke Ilmasilta on edennyt hyvin ja lähenee puoliväliään.
Projektiin on kulunut merkittävästi oletettua vähemmän rahaa, sillä sora- ja helikopterikustannukset osoittautuivat halvemmaksi kuin hieman vastaavassa hankkeessa Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa.
– Alun perin laskettiin, että saadaan 1200 kuutiota soraa, mutta saimmekin 2000 kuutiota. Kutupaikkoja piti tehdä 40, mutta edullisten kustannusten myötä niitä tehdäänkin 50, kertoo Taimisto.
Kutupaikkojen kunnostus Kymijoella saattaa saada jatkoa. Taimiston mukaan uusia, laajempia kunnostuskohteita suunnitellaan jo. Ely-keskuksen mukaan hankkeelle on mahdollista saada jopa nykyistä suurempi rahoitus, kunhan Euroopan meri- ja kalatalousrahaston (EMKR) ohjelma saadaan käyntiin. Nykyinen hanketuki on 310 500 euroa.
– Todennäköisesti uusia kohteita on enemmän kuin nyt. Kohteita on suunniteltu lähinnä Hirvikosken haaraan ja Pernoon alapuoliselle alueelle, linjaa Taimisto.
Kutusoran kuljettamista helikopterilla jatketaan maanantaina Ahvionkoskella tauon jälkeen. Koskelle ripotellaan vielä 20 kuutiota soraa, ja sitten vasta aloitetaan viiden muun kosken soraistus. Töiden on määrä valmistua elokuun aikana.
Soraistuksella pyritään elvyttämään Kymijoen vaelluskalakanta. Soraa kuljetataan paikkoihin, joissa merilohi ja meritaimen kutevat syksyisin. Kutusora suojaa kalojen mätiä pikkukaloilta.
Skootteripoliisi suistui ojaan takaa-ajon tuoksinnassa – yleisö irvailee: "Opettele jeppe pysymään mopon kyydissä"
Skootteripoliisin kevyen liikenteen valvontatehtävä päättyi ojaan lyhyen takaa-ajon päätteeksi. Poliisin sosiaalisessa mediassa kertoma tapaus kirvoitti myös keskustelua turvallisuudesta kevyessä liikenteessä.
Perjantaina Kaakkois-Suomen poliisi kertoi Facebook-tilillään virkatehtävästä, joka ei aluksi mennyt aivan nuotilleen.
Kouvolassa kevyttä liikennettä valvomassa ollut skootteripoliisi lähti ajamaan takaa mopolla liikkunutta henkilöä, kun tämä ei suostunut noudattamaan poliisin pysähtymiskehoitusta.
– Lyhyen mutta vauhdikkaan takaa-ajon jälkeen mopoilija jatkoi ajoa pitkin viljapeltoa ja minä olin skootterilla nurin ojassa, kertoo virkavallan edustaja Kaakkois-Suomen poliisin Facebook-tilillä.
Ojaan skootterilla kaatuneen poliisin Facebook-päivitys nostatti useita kommentteja. Useissa niistä poliisin toimintaan suhtauduttiin humoristisesti.
Johan oli hiuksia nostattava takaa-ajo.
Mitäpä meidän valtion maijakuski Tommi ajelee skootterilla ja vieläpä ojaan.
Ei voi olla nauramatta noitten pikkupoikien jutuille.
Opettele jeppe pysymään mopon kyydissä, niin saat konnan kiinni verekseltään.
Yleisö antoi poliisille myös huolestuneita kommentteja. Erityisesti kritiikkiä saivat viritetyllä mopolla liikenteessä huolimattomasti ajavat henkilöt.
Ojaan skootterilla suistunut poliisi ei loukkaantunut virkatehtävässä.
– Kiitos ja kumarrus niille avuliaille ihmisille, jotka auttoivat skootterin takaisin tielle. Onneksi tuli vain henkisiä vammoja!, jatkuu hyväntuulinen päivitysteksti.
Mopolla karkuun lähteneen henkilön poliisi tavoitti myöhemmin. Häntä epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, poliisin antaman pysäytysmerkkin noudattamatta jättämisestä ja muutoskatsastamattoman ajoneuvon kuljettamisesta.
Laukkanen kauhoi MM-välieriin – jälleen uudella SE-ajalla!
Jenna Laukkanen selviytyi Kazanin MM-kisojen 100 metrin rintauinnissa välieriin uudella Suomen ennätyksellä.
Jenna Laukkanen venyi Suomen ennätykseen 100 metrin rintauinnin alkuerissä ja selviytyi mukaan maanantai-illan MM-välieriin. Sotkamolainen kauhoi 0,24 sekunnin parannuksen kesäkuiseen ennätykseensä lukemin 1.07,58. 
Tulos toi 16:nnen sijan ja välieräpaikan. Rion olympiauintien A-raja alittui jo toistamiseen.
– Olen tosi tyytyväinen vaikka pientä viilattavaa siinä olikin, startissa vähän paketti aukesi ja käännös tuli tosi kaukaa, mutta oho, mikä aloitus, Laukkanen kommentoi uintinsa väliajasta yllättyneenä.
Laukkanen joutui jännittämään jatkopaikkaansa, sillä hän pääsi välieriin viimeiseltä sijalta, vain kahden sadasosasekunnin turvin. Maanantai-illan välierät uidaan klo 17.58 alkaen.
Matias Koski pettyi 200 metrin vapaauintiinsa. Hän aloitti kisan mallikkaasti aivan ennätysvauhtinsa tuntumassa, mutta lopussa vauhti hiipui aikaan 1.51,00. 
Kolmisen viikkoa sitten Koski kukisti Yhdysvaltain Ryan Lochten tuloksella 1.47,65.
– Kolmannella viisikymppisellä iski kauheat hapot, Koski kommentoi uintiaan.
Oma ennätys olisi vienyt hänet jatkoon, sillä välieriin tarvittiin 1.47,73.
Saloniuksen nimitys yhteiskuntasopimuksen selvitysmieheksi varmistui
Hallituksen mukaan seuraavan kolmen viikon aikana neuvotellaan yhteiskuntasopimuksen täsmällisestä tavoitteesta, käytännön keinoista tavoitteen saavuttamiseksi, neuvotteluprosessista ja aikatauluista.
Entinen valtakunnansovittelija Juhani Salonius on nimitetty yhteiskuntasopimuksen selvitysmieheksi. Nimityksestä kerrottiin tänään maanantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Saloniuksen nimitystä[osattiin odottaa](http://yle.fi/uutiset/juhanisaloniusyhteiskuntasopimuksenselvitysmieheksi/8189730), sillä hän kertoi itse jo viime viikolla, että pääministeri on kysynyt hänen halukkuuttaan lähteä selvittämään yhteiskuntasopimuksen syntyä.
Hallitus haluaa tietää 21. päivä tätä kuuta mennessä ollaanko tässä mukana vai eikö olla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Salonius selvittää yhteiskuntasopimuksen edellytyksiä seuraavan kolmen viikon aikana.
– Hallitus haluaa tietää 21. päivä tätä kuuta mennessä ollaanko tässä mukana vai eikö olla, Sipilä sanoi Kesärannassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Täsmälliset tavoitteet kolmen viikon päästä
Hallitus on käynyt kesäkuun aikana keskusteluja työmarkkinaosapuolten kanssa tavoitteenaan kartoittaa osapuolten valmiuksia yhteiskuntasopimuksen solmimiseen.
Hallitus kertoi tänään esityksestään yhteiskuntasopimuksen solmimiseksi ja sen juoksutuksesta. Seuraavan kolmen viikon aikana on määrä neuvotella täsmällisestä tavoitteesta, käytännön keinoista tavoitteen saavuttamiseksi, neuvotteluprosessista ja aikatauluista.
Mikäli työmarkkinaosapuolet hyväksyvät neuvottelutuloksen 21.8. mennessä, alkaa prosessi yhteiskuntasopimuksen solmimiseksi.
Hallituksen esityksen mukaan lopullinen takaraja on maaliskuu 2017. Mikäli toimet ovat mitattavissa silloin ja ne ovat riittäviä, hallitus lupaa luopua ehdollisista säästöistä ja veronkorotuksista. Hallitus on myös varautunut tukemaan sopimusta merkittävin veronkevennyksin.
Yhteiskuntasopimusta yritettiin saada neuvoteltua jo viime keväänä. Sipilältä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, miten nyt alkavat neuvottelut eroavat toukokuun tilanteesta.
– Tässä on pikkasen enemmän aikaa käytettävissä. Sama maali, Sipilä vastasi lyhyesti.
Järjestöt päättävät osallistumisesta 21.8.
SAK:n, STTK:n ja Akavan puheenjohtajat kertoivat tiedotustilaisuudessa aikovansa lähteä mukaan alustaviin neuvotteluihin. Akavan osallistumisesta päättää sen hallitus huomenna tiistaina. SAK:n hallitus on puolestaan koolla ensi maanantaina. Tuolloin päätetään, mitä keinoja SAK tuo neuvottelupöytään.
Kaikki kolme työmarkkinajärjestöä päättävät 21.8., ovatko siihen mennessä sovitut tavoitteet ja asialistat sellaisia, että niistä lähdetään neuvottelemaan.
Sinisen tien kiertotietä ajetaan vielä syyskuussa
Sähkölinjojen siirto on viivästyttänyt louhintatöitä Sinisen tien parannushankkeessa välillä Vesannontie ja Toulaudentie. Kiertotien käyttöä jatketaan syyskuun puoliväliin saakka.
Kantatie 77:n kiertotie välillä Vesannontie ja Toulaudentie on käytössä syyskuun puoliväliin asti. 19 kilometriä pitkän kiertotien käytön piti päättyä jo elokuun lopussa.
Korjaustöitä on kuitenkin viivyttänyt Elenian sähkölinjojen siirto, jotka ovat kuukauden myöhässä suunnitellusta. Linjojen siirron takia louhintatöitä ei ole voitu tehdä sähkölinjojen alueella. Kiertotien käyttöaikaa on jatkettu kahdella viikolla.
Kantatie 77:n parantaminen on muutoin edennyt aikataulussa. Hanke koskee noin 22 kilometrin tieosuutta, joka parannetaan kantatietasoiseksi väyläksi. Liikennevirasto aloitti työt tieosuudella kesällä.
Syyttäjä Talvivaaran ympäristökäräjistä: "Vaikeita kiistakysymyksiä on paljon"
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynti on myös syyttäjän näkövinkkelistä poikkeuksellisen massiivinen operaatio. Yksistään esitutkintapöytäkirjassa on lähes 4 000 sivua materiaalia. Oikeudenkäyntiin on valmistauduttu kaksi vuotta.
Materiaalia on erittäin runsaasti, arvioi kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala Oulun syyttäjänvirastosta.
– Luettavaa ja omaksuttavaa on tähän tapaukseen liittyen ollut hyvin paljon. Lisäksi olemme käyneet runsaasti läpi aiempia ympäristörikostapauksia, Vakkala sanoo.
Syyttäjän mukaan juttu on monella tapaa poikkeuksellisen haastava ja omaa luokkaansa.
– Aineiston määrä ei välttämättä anna oikeaa kuvaa jutun työmäärästä. Tässä tapauksessa vaikeita kiistakysymyksiä on paljon, ja osallisten näkemyserot ovat suuret, Vakkala pohtii.
Haastehakemus tulee julkiseksi tiistaiaamuna, kun oikeuden istunto Kajaanissa alkaa. Syyttäjän mukaan vasta tämän jälkeen julkisuuteen saadaan kuva siitä, kuinka monitahoisesta jutusta on kyse.
– Näkemykseni mukaan toistaiseksi julkisuuden perusteella ei ole saanut oikeaa ja riittävää kuvaa siitä, mistä kaikesta asiassa on kyse, Vakkala puntaroi.
Kahden syyttäjän juttu
Oman erikoisuutensa oikeudenkäyntiin tuo se, että tiettävästi ympäristörikosjutuissa ei aiemmin ole ollut kahta syyttäjää. Vakkalan lisäksi syyttäjänä toimii Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta. Osalliset tutustuvat maanantaina puitteisiin eli Kajaanin lakkautetun opettajankoulutuslaitoksen, Seminaarin, tiloihin.
Vaikeita kiistakysymyksiä on paljon, ja osallisten näkemyserot ovat suuret.
Istunto alkaa tiistaina syytteen luvulla ja vastaajien vastauksilla. Lisäksi kuullaan muun muassa asianomistajien vaatimukset. Pääkäsittely kestää ennakkoarvion mukaan noin kaksi kuukautta. Lokakuun alku on vielä järjestetty "varaviikoksi", jos aikataulu venyy.
Syyttäjä Kimmo Vakkala arvioi, että kansliatuomio asiasta tulee aikaisintaan kuukauden päästä tästä eli marraskuun alkupuolella tai puolivälissä.
Vastaajat tai puolustusasianajajat eivät Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan kommentoi juttua ennakkoon ennen tiistain istuntoa.
15 vuoden odotus palkitaan: Zoolander-elokuvasta tulee jatko-osa – katso traileri
Totta se on. Ben Stillerin esittämä Derek Zoolander palaa valkokankaalle. Mutta onko Stiller jo liian vanha mallipojaksi?
Tätä on odotettu jo niiiiiin kauan. Kulttileffan maineessakin olevasta, jo vuonna 2001 ilmestyneestä _Zoolander_-elokuvasta tulee jatko-osa, joka nähdään vuonna 2016. Elokuvan nimi on jatko-osalle osuvasti _Zoolander 2_.
Kukapa olisi unohtanut **Ben Stillerin** esittämän **Derek Zoolanderin** magnum-ilmettä, jolla hän hurmasi kaikkien – aivan kaikkien – sydämet.
YleX:n Samuel ja Timppa yrittivät kopioida Stillerin ilmettä, mutta noh, lopputulos on mitä on.
_Zoolander 2_ -elokuvasta on nyt ilmestynyt ensimmäinen traileri. Trailerissa päästään sisälle Zoolanderin järjenjuoksuun ja pohditaan, miksi maailmassa on myös rumia ihmisiä.
Stiller oli _Zoolander_-elokuvan ilmestyessä 34-vuotias. Nyt hän on jo 49. Onko hän jo turhan vanha esittämään miesmallia?
Ei. Katso vaikka.
**Lue myös:**
**[Bond-elokuvan trailerissa on vauhtia ja vaaratilanteita ja tietysti kauniita naisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257273)**
**[Kumpi siinä leffassa nyt olikaan? Nämä näyttelijät sekoitetaan keskenään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215725)**
**[Ohjaaja lupaa Mad Max -elokuvasarjalle jatkoa – viides osa on nimeltään Mad Max: Wasteland](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255432)**
Tuomas Toivainen: Sellaiset asiat jotka yläasteella tuntuivat isoilta eivät enää tänä päivänä merkitse mitään
Hullu - hullumpi - yläaste -sarjan luonut Tuomas Toivainen vieraili YleX Viikonlopun Timpan haastateltavana.
Rovaniemeläinen harrastajakuvaaja teki dokumentin takapihan linnuista
Mikko Lantto kuvasi dokumentin Takapihan Linnut omalla takapihallaan. 18 minuuttia pitkä dokumentti on syntynyt ystävien avustuksella. Dokumentin työstön ohessa Lantto hurahti lintuharrastukseen.
Mikko Lantto kuvasi dokumentin takapihansa linnuista Rovaniemen Ylikylässä. Alun perin Lantto kuvasi lintuja, jotta niistä jäisi lapsille muisto. Suunnitelmat muuttuivat, kun muuttolintujen mukana pihalle ilmestyi huippuharvinainen pikkutrappi. Lanton piha täyttyi lintuharrastajista. Pikkutrappi oli bongattu Lapista viimeksi 1795.
Tuttavani totesivat, että meehän kämpille sieltä ja tee jotain, mistä on hyötyä. Hyvä, kun kavereilla on nyt edes yksi työkalu, jolla kuittailla minulle. Ennen niillä raukoilla ei ole ollut.
– Piti kuvata pieni dokkari kevään muuttolinnuista, mutta se projekti vähän paisui. Dokumentti on Avara Luonto -tyylinen. En kuitenkaan missään nimessa yritä kilpailla Avaran Luonnon kanssa, koska siihen ei ole mitään saumaa, Lantto kertoo.
Apua ystäviltä
Pikkutrapin myötä Lantto tutustui lintuharrastajiin ja huippuasiantuntijaan Pirkka Aaltoon. Aalto kirjoitti tekstit ja Lanton ystävä Lauri Tuohimaa puhui ne dokumenttiin.
– Sosiaalinen verkkoni toimii. Kun itse auttaa muita, niin saa myös apua, kun sitä tarvitsee. Täytyy nostaa hattua Pirkalle, että auttaa tällaista hippaheikkiä Rovaniemen Ylikylässä, vaikka on varmasti muutakin hommaa. Laurin kanssa meillä on pidempi yhteistyö takana. Olen tehnyt hänelle musiikkivideoita nettiin, Lantto kertoo.
Videon leikkausohjelmaa Lantto oppi käyttämään toisen ystävän kautta, joka tekee videota puoliammatikseen.
Kuvausta ammatiksi
Dokumentin ohessa Lantto innostui linnuista. Hänellä on tapana kulkea keskellä yötä metsissä, kuvata lintuja ja kuunnella niiden laulua. Vielä Lantto ei tunnista lintuja laulun perusteella.
– Kerran laitoin kuvan lintureissulta. Tuttavani totesivat, että meehän kämpille sieltä ja tee jotain, mistä on hyötyä. Hyvä, kun kavereilla on nyt edes yksi työkalu, jolla kuittailla minulle. Ennen niillä raukoilla ei ole ollut.
Lantto tekee ammatikseen ilmastointitöitä, mutta harrastaa vapaa-ajalla valokuvausta. Lantto haaveilee dokumentaristin ammatista, mutta hän ei aio lähteä opiskelemaan videokuvausta koulunpenkille.
– Olisi mahtava, jos voisin oppisopimuksella opiskella. Minulla on talo ja velkaa, niin koulunpenkille en tässä tilanteessa voi lähteä. Tulevaisuudesta en vielä osaa sanoa. Voi olla, että asennan putkea lopunelämäni tai sitten ei.
Dokumentti Takapihan Linnut on nähtävillä Ylen [Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2947936)
Keuruulla uusi kaupunginjohtaja hakuun
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna on irtisanoutunut. Hän on työskennellyt maaliskuulta asti Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajana.
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna ei palaa johtamaan kaupunkia. Louna on keväästä alkaen johtanut Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymää Lahdessa, ja jatkaa tässä tehtävässä.
Keuruun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Laurila sanoo, että kaupunginjohtajan viran täyttämistä pohditaan hallituksen kokouksessa kahden viikon kuluttua.
Helsingin rajoitukset häätämässä Weekendin pois – tähtiartistien esiintyminen vaakalaudalla
Tulevana viikonloppuna järjestettävä Weekend Festival on kyllästynyt Helsingin määräämiin soittoaikoihin. Rajoitukset aiheuttavat tapahtumalle mittavaa vahinkoa, ja ne ovat melkein kokonaan estäneet joidenkin maailmantähtien esiintymisen.
Tulevana viikonloppuna järjestettävä Weekend Festival on kyllästynyt Helsingin asettamiin rajoituksiin. Festivaalin järjestäjätahoa hiertää erityisesti kaupungin ympäristökeskuksen asettamat tiukat soittoajat, joiden takia jotkut maailmantähdet eivät suostu esiintymään Suomessa.
Viime vuonna Weekend Festivalin konsertit saivat kestää molempina päivinä keskiyöhön, mutta tänä vuonna tapahtuma on lopetettava jo yhdeltätoista illalla. Ensi viikolla lähistöllä oleva Flow Festival saa jatkaa musiikin soittoa kello yhteen yöllä.
Melurajoitukset epätasa-arvoisia
Weekend Festivalin järjestäjien mukaan määräys aiheuttaa mittavaa vahinkoa tapahtumalle. Järjestäjät ovat lisäksi tyytymättömiä kaupungin politiikkaan melurajoitusten epätasa-arvoisessa määrittelyssä eri festivaalien kesken.
– Festivaalimme lyhentäminen tunnilla saattaa kuulostaa ulkopuolisesta mitättömältä asialta, mutta todellisuudessa aikarajalla on mittava merkitys festivaalin talouteen ja taiteelliseen kokonaisuuteen, tapahtuman promoottori Hardi Loog kertoo tiedotteessa.
Loogin mukaan Weekend Festival on rajoitusten vuoksi menettämässä kilpailuasetelmansa muuhun Eurooppaan nähden. Loppuunmyyty festivaali harkitsee nyt siirtymistä muualle.
Weekend Festival kerää kahden päivän aikana Kyläsaareen yhteensä 60 000 hengen yleisön.
Heinäkuu oli nyt normaalia viileämpi – vuosi sitten Lapissa hellettä riitti
Heinäkuun keskilämpötilat jäivät Lapissa huomattavasti alle pitkän ajan keskiarvon. Esimerkiksi Rovaniemellä heinäkuun keskilämpötila oli 12,7 astetta, mikä on 2,5i astetta pitkän ajan keskiarvoa vähemmän.
Myös Sodankylässä jäätiin 2,5 astetta 30 vuoden keskiarvosta. Inarissa poikkeama oli vielä suurempi. Heinäkuun keskilämpötila oli 10,8 astetta, mikä on yli kolme astetta keskiarvoa vähemmän.
Missään päin Lappia ei ollut heinäkuussa hellepäiviä. Yli 20 asteen lämpötila kohosi jollakin Lapin havaintoasemalla kaikkiaan 15 päivänä heinäkuussa.
Sateiden määrä vaihteli Lapissa. Maakunnan keskiosissa satoi pitkän ajan keskiarvoa enemmän, kun taas pohjoisimmassa Lapissa jäätiin lähes puoleen normaalisademääristä.
Vuosi sitten, heinäkuu 2014 oli poikkeuksellisen helteinen. Tuolloin esimerkiksi Rovaniemen rautatieaseman mittauspisteellä 25 asteen helleraja ylittyi peräti 20 päivänä.
MM-rallin jäljet katoavat muutamassa päivässä 
Jyväskylän MM-ralli on pääosin purettu Jyväskylän keskustan alueelta. Paviljongin huoltoparkkialue Lutakossa on siivouksen alla vielä parin päivän ajan. Ajojärjestelyt palaavat ennalleen vasta alkuviikon aikana.
Jari-Matti Latvala tuuletti vielä sunnuntaina iltapäivällä Paviljongissa Jyväskylän MM-rallin osakilpailun voittoa. Nyt juhlatunnelmasta on jäljellä vain maassa makaavat makkarapaperit.
Suurtapahtuman purkaminen käy nopeasti. Harjulla tai keskustassa ei näy enää jälkiä rallista. Paviljongin huoltoparkkia siivotaan kuitenkin vielä parin päivän ajan, kertoo Harjun erikoiskokeen projektipäällikkö Mikko Huuska.
– Tiimit purkavat kalustoa täällä Lutakossa vähän kauemmin, sillä kalusto on kooltaan niin isoa. Kyse on kuitenkin neljän päivän kilpailusta, mutta kyllä ralliväellä on kiire kotiin. Se vauhdittaa purkua, Huuska toteaa.
Rallikansa löysi roskakorit
Rallin katsojat löysivät tänä vuonna roskakorit suhteellisen hyvin. Harjun erikoiskokeen aikana Harjulta siivottiin roskaa maasta noin kymmenen jätesäkin verran.
Huuskan mukaan myös maakunnan muilla erikoiskokeilla yleisö käyttäytyi siivosti.
– Rallia ajetaan myös yksityisten maanomistajien mailla. Siellä järjestäjät pitävät hyvää huolta siitä, että jäljet maastosta tulee siivottua. Näin varmistetaan, että rallia päästään ajamaan myös seuraavina vuosina samoille paikoille. 
Lakaisukone varmistaa vielä tänään Harjulla, että tieosuus jää siistiksi.
Kaunis lehtiruska voi jäädä haaveeksi
Märkien kesien yksi tunnusmerkki on suopursuruoste. Se kellastuttaa kuusien uusimmat neulaset ja tiputtaa maahan syystuulten mukana. Haittaa ruostesienistä on myös lehtipuiden syysvärin kehittymiselle. Taloudellista vahinkoa ei yleensä arvioida merkittävästi aiheutuvan.
Metsätalousteknikko Taisto Jaakola Luonnonvarakeskuksen Kannuksen toimipaikasta näkee ympärillään paljon kellastuneita kuusia. Niiden syynä on kosteissa oloissa viihtyvä suopursuruoste.
– Valtakunnallisesti suopursuruostetta esiintynee hyvinkin laajasti pohjoista myöten. Se on yleensä taimikoiden ongelma, kertoo Jaakola.
Suopursuruoste kellastuttaa puun tuoreimmat kasvustot eli oksistojen latvat. Se ei kuitenkaan tapa puuta, vaan karistaa alas viimeisen neulasvuosikerran ensimmäisten syksymyrskyjen aikana.
Taisto Jaakola arvioi, että yksi tai kaksi ruostesienikesää ei vielä suuremmin tee kasvutappioita. Asiaa ei ole kuitenkaan tarkasti tutkittu.
Suopursuruoste on ruostesieni, joka käyttää väli-isäntänä suopursuja. Tämä normaalisti uinuva sieni aktivoituu märkinä kesinä. Kun epidemia alkaa, niin tuulen suunnat vaikuttavat siihen, minne sieni leviää. Itiöpöly näkyy oksissa hilseen tapaisesti.
Kun ihmiset katselevat koivikoita, niin rupeaa näyttämään, että tässä on jo syksy, mutta se johtuu tästä ruostesienestä.
Ruostesienistä vaivaa muillekin puille
Ruostesienet leviävät myös lehtipuihin, esimerkiksi lehtikuusenruoste koivuihin ja männynversoruoste pajuihin. Nämä aiheuttavat normaalia aiempaa "ruskaa" elokuun puolivälissä, arvioi metsätalousteknikko Taisto Jaakola.
– Kun ihmiset katselevat koivikoita, niin rupeaa näyttämään, että tässä on jo syksy, mutta se johtuu tästä ruostesienestä.
Koivujen lehdistä ei tule kauniin keltaisia, vaan ne ruskettuvat ja tippuvat pois ennen aikojaan. Lehtivihreä ei pääse menemään koivun runkoon, mikä tekee normaalisti kauniin ruskavärin.
Sodankylässä Lapin innokkaimmat RAY:n digipelaajat
Lappilaiset ovat lisänneet netti- ja mobiilipelien pelaamista. Raha-automaattiyhdistyksen peleihin käytettiin tammi-kesäkuussa 9,8 euroa aikuista kohti. Eniten pelattiin Sodankylässä, 18,7 eurolla aikuista kohti.
Lapissa kasvua edellisvuoden tammi-kesäkuusta on 85 senttiä, eli liki kymmenen prosenttia.
Sodankylän jälkeen eniten digipelejä pelattiin Lapin kunnista Pelkosenniemellä (18,3 eurolla/aikuinen) ja Savukoskella (17,6 eurolla/aikuinen).
Sodankylää ahkerammin pelejä pelattiin koko maassa Keski-Suomen Kinnulassa (23 eurolla/aikuinen) ja Satakunnan Jämijärvellä (20 eurolla/aikuinen).
Etusivun päivän kysymys: Pelottaako äärioikeiston nousu?
Äärioikeiston aktivismi ei ole Suomessa pelkkää natsipelleilyä. Etusivussa pohditaan, pitäisikö poliittisesta väkivallasta huolestua tosissaan, ja miten siihen pitäisi reagoida.
[Uusnatsien mielenosoitus kärjistyi Jyväskylässä lauantaina yhteenottoon](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342), jossa pahoinpideltiin kolmea sivullista kaupungin keskustassa keskellä kirkasta päivää. [Poliisin antamien tietojen mukaan kyseessä oli suunniteltu isku](http://yle.fi/uutiset/poliisi_mielenosoittajat_ryntasivat_kauppakeskukseen__mita_ilmeisemmin_yhteisesta_kaskysta/8197526).
[Sama ryhmä on järjestänyt poliittisen väkivallan tekoja pitkin 2010-lukua.](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/kirjastopuukotus-pippurisumuteisku-naista-suomen-vastarintaliike-muistetaan/2097978) Vastaavanlainen antisosiaalinen toiminta on [lisääntynyt myös muualla Euroopassa](http://www.fiia.fi/fi/news/1793/vaara_vaanii_euroopassa/).
Saako iskut sinut lähinnä kohauttamaan olkiasi vai nostaako ne ihokarvasi pystyyn? Miten tällaiseen toimintaan tulisi suhtautua?
Vastaa YleX Etusivun päivän kysymykseen ja kommentoi alle!
[Pelottaako äärioikeiston nousu?](https://polldaddy.com/poll/9008508/)
Paljastavatko dopingnäytteet yleisurheiluliiton huolimattomuuden? – IAAF-johtaja puolustautui: "naurettavaa"
Julkisuuteen levinneet dopingtestitulokset ja niistä ilmenneet epäilyttävät verinäytteet ovat saaneet monet ihmettelemään työtä, jota Kansainvälinen yleisurheiluliitto on tehnyt.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) puheenjohtaja Lamine Diack otti tiukan puolustuskannan sunnuntaina levinneisiin dopingtestituloksiin. Tuloksista löytyi runsaasti poikkeuksellisia näytteitä, mikä on saanut monet ihmettelemään liiton toimintaa.
– On vain epäilyjä, ei todisteita. Tämä on tärkeää, sillä on naurettavaa, että emme muka olisi tehneet työtämme vakavasti testauksessa vuosien 2001 ja 2012 välisenä aikana, Diack kommentoi.
IAAF:n salaisia testituloksia oli päätynyt brittiläisen Sunday Timesin ja saksalaisen ARD-kanavan käsiin. Sen jälkeen uusi dopingpommi oli valmis.
Diack on oikeassa siinä, että poikkeukselliset verinäytteet eivät vielä ole suora todiste kiellettyjen aineiden käytöstä. Esimerkiksi ei ole kerrottu, että joku urheilija olisi hylätty dopingtestin takia.
Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach totesi toimittajille, että luottaa antidopingtoimisto WADAn ja sen aloittamiin tutkimuksiin.
– En tiedä yksityiskohtia, keitä urheilijoita epäillään ja mihin kisoihin on ollut vaikutusta. Keskustelin WADAn johtajan kanssa ja olen sitä mieltä, että he ovat ammattitaitoisia taistelemaan dopingia vastaan, Bach sanoi.
Mitkä ovat yhteiskuntasopimuksen seuraavat askelmerkit? – Katso pääministerin tiedotustilaisuus suorana
Hallitus on saanut valmiiksi ehdotuksensa yhteiskuntasopimusprosessin jatkosta. Ehdotus on esitelty työmarkkinajärjestöille tänään maanantaina.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo yhteiskuntasopimusneuvotteluiden jatkosta tänään maanantaina pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Hallitus on saanut valmiiksi ehdotuksensa yhteiskuntasopimusprosessin jatkosta. Ehdotus on esitelty työmarkkinajärjestöille pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa aamukymmeneltä alkaneessa kokouksessa.
Tilaisuuteen osallistuvat EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ja Kunnallisen työmarkkinalaitoksen (KT) työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Mukana kokouksessa ovat pääministerin lisäksi myös valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.), työministeri Jari Lindström (ps.) ja [entinen valtakunnansovittelija Juhani Salonius](yle.fi/uutiset/juhani_salonius_yhteiskuntasopimuksen_selvitysmieheksi/8189730).
Kokouksen jälkeen pääministeri pitää tiedotustilaisuuden, jonka on määrä alkaa noin kello 11.30. Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana verkossa. Lähetys alkaa kello 11.25 ja sitä voi seurata [täältä](http://areena.yle.fi/1-2949404).
Hallitus on ilmoittanut, että jos yhteiskuntasopimusta ei synny, edessä ovat 1,5 miljardin euron lisäsäästöt. Lisäksi mittavat veronkevennykset jäävät tekemättä.
Ensimmäinen yritys yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi epäonnistui toukokuussa.
Meikäläinen ja Kupla – Esittelyssä lukijoiden 400 markan Kupla ja muita muistoja
Onnellisia omistajia, mutta myös totisia ilmeitä. Näissä kuvissa muistellaan aikaa, jolloin Suomi Kuplalla ajoi. Pyysimme suomalaisilta kuvia ja muistoja vaatimattomasta autosta, joka ei ollut paras missään, mutta aika hyvä kuitenkin.
_Lähetä meille kuva sinusta ja Kuplasta. Kerro lyhyesti, missä ja milloin kuva on otettu ja keitä kuvassa esiintyy._
Analyytikot: Nokian Here-kaupassa ei mitään yllättävää
Here-palvelun merkitys ei analyytikkojen mukaan ole Nokian liiketoiminnalle merkittävä. Sijainti- ja karttapalveluiden myymistä on ennakoitu jo pitkään.
Nokia ilmoitti tänään kartta- ja sijaintipalveluja tarjoavan Heren liiketoiminnan myymisestä saksalaisille autonvalmistajille. Kaupasta Audin, BMW:n ja Daimlerin kanssa on sovittu 2,8 miljardin euron velattomalla arvolla.
OP:n seniorianalyytikko Hannu Rauhalan mukaan kauppa on ollut odotettavissa.
– Erilaisia arvioita on liikkunut lähinnä hinnasta. Viime aikoina hinta on tullut alaspäin, mutta on viimeisimpien huhujen mukainen.
Myös Inderes-analyysiyhtiön Mikael Rautanen pitää sekä kauppahintaa että itse myyntipäätöstä ennakoidun mukaisena.
– Heren osuus Nokian liiketoiminnasta on alle kymmenen prosenttia, ja palvelu on liikkunut juuri kannattavuusrajan yläpuolella, Rautanen sanoo.
Heren raportoitu liikevoitto vuonna 2015 on ollut 28 miljoonaa euroa. Viime vuonna Nokia alaskirjasi eli arvioi Heren arvon yli miljardia euroa aiemmin arvioitua alemmaksi.
Here tärkeämpi ostajille kuin Nokialle
Kartta- ja sijaintipalvelu Here pohjautuu Nokian vuonna 2007 ostamaan Navteqiin. Sekä Rauhalan että Rautasen mukaan suurin syy myymiselle on sopimattomuus Nokian muuhun toimintaan, eli teknologiakehitykseen ja verkkoinfrastruktuuriin.
– Here on irrallinen Nokian varsinaisesta ydinbisneksestä. Vuosituhannen alussa, kun Navteq ostettiin, paikkatietojärjestelmämarkkinat näyttivät erilaisilta. Nyt on Google ja muut, sijaintipalveluiden matkapuhelinsidonnaisuus on poistunut, sanoo Rauhala.
– Palveluun sisältyy lupaavia kasvumahdollisuuksia, mutta karttaliiketoiminta ei ole istunut strategiaan enää, kun Nokia myi matkapuhelintoimintonsa, Rautanen arvioi.
Rautasen mukaan palvelu onkin tärkeämpi ostajille.
– Perinteisten autonvalmistajien on pakko suojata asemaansa, kun ala digitalisoituu. Uudehkoihin alan toimijoihin, kuten Teslaan ja Uberiin, on reagoitava, Rautanen sanoo.
Sijaintipalvelun katoamista puhelimista eivät analyytikot pidä todennäköisenä.
– Autonvalmistajien intresseissä on pitää palvelu monilla päätelaitteilla, Rauhala huomauttaa.
Kreikan pörssi aukesi uudelleen – kurssit vinhassa syöksyssä
Ateenan pörssi oli suljettuna viisi viikkoa Kreikan talousongelmien takia.
Kreikan pörssi on avattu uudelleen viikkojen tauon jälkeen. Markkinoiden avauduttua Ateenan pörssin yleisindeksi sukelsi heti yli 22 prosenttia. Voimakkaimmin alamäkeen ovat luisuneet tärkeimmät kreikkalaispankit, joiden osakkeiden arvot ovat pudonneet noin 30 prosenttia.
Hieman ennen Kreikan pörssin ovien avautumista kaupankäynti aloitettiin suurten ja tunnettujen kreikkalaisten pörssiyhtiöiden futuureilla, jotka halpenivat yli 15 prosenttia.
Sijoitusanalyytikot ovat ennakoineet, että Ateenan pörssi tulee syöksymään maanantaina jyrkkään alamäkeen.
Uudelleen avattu Kreikan pörssi toimii normaalisti ulkomaalaisille sijoittajille. Paikallisten sijoittajien tekemiä kauppoja sen sijaan rajoitetaan edelleen. Kreikkalaiset eivät esimerkiksi pysty ostamaan osakkeita normaalisti, jos he haluavat käyttää varoja kreikkalaisilta tileiltään. Kaikki rahansiirrot ulkomaisilta tileiltä onnistuvat kuitenkin ilman rajoituksia.
Valuuttapaon ehkäisemiseksi Kreikan pörssi pidettiin kiinni kesäkuun lopulta elokuun alkuun asti.
Väitös: Tyttö on timantti, jota pitää suojella ‒ maine on tärkeä somalitytölle
Koko somalikulttuurin, islamin ja arvojen tilaa peilataan somalityttöjen käytöksen kautta. Muun muassa tästä syystä somalityttöjen maineella on yhteisölle suuri merkitys myös Suomessa.
Somalitytön maine rakentuu pukeutumisesta, liikkumisesta ja käyttäytymisestä. Se, että oma maine pysyy yhteisön arvojen mukaan hyvänä, on erittäin tärkeää myös tytöille ja naisille itselleen.
Tyttö oli kuin tomaatti, joka ei voi kieriä ja pyöriä joka paikassa ilman kolhuja. 
Suomessa asuvien somalityttöjen odotetaan esimerkiksi viettävän vapaa-aikaansa pääosin kotona toisin kuin poikien. Kaupungilla ei saa huidella päämäärättömästi tai liian myöhään.
‒ Se, että ajanvieton tulkittiin olevan toistuvaa päämäärätöntä oleskelua tai tapahtuvan liian myöhään, sopimattomissa paikoissa tai sopimattomassa seurassa, oli vahingoksi tytön maineelle, Suomen somalien mainekäsityksiä tutkinut Anu Isotalo sanoo.
Isotalon mukaan koko somalikulttuurin tilaa arvioidaan somalityttöjen käytöksen kautta. Tytölle sopivan ja sopimattoman käytöksen raja kuitenkin vaihtelee myös perhekohtaisesti.
– Haastatteluissa siveys yhdistettiin omanarvontuntoon, vastuuntuntoon ja itsekontrolliin. Näiden tulkintojen taustalla vaikuttaa islamiin ja somalikulttuuriin liittyvä esiaviollisen neitsyyden ideaali, Isotalo jatkaa.
Maine särkyy pienestä
Somalityttöjen maine vahingoittuu herkästi. Isotalon haastateltavat kuvasivat tyttöjen maineen haurautta monin erilaisin kielikuvin.
Tyttöjä verrataan timantteihin, helposti tahrautuvaan vaaleaan kankaaseen ja jopa tomaattiin.
‒ Tyttö oli kuin tomaatti, joka ei voi kieriä ja pyöriä joka paikassa ilman kolhuja. Tytön kunniallisuuden merkitystä perheelle kuvattiin myös vertaamalla tyttöä arvokkaaseen timanttiin, jota haluttiin suojella ja varjella, Isotalo sanoo.
Suomalaistua voi hyvin tai huonosti
Somalityttöjen suomalaistumiseen suhtaudutaan myönteisesti, kunhan se tarkoittaa osallistumista suomalaiseen yhteiskuntaan islamia ja somalikulttuuria unohtamatta.
Kielteisenä suomalaistumisena pidettiin suomalaistytöille mahdollisten käytöstapojen omaksumista pukeutumisen, vapaa-ajanvieton, alkoholinkäytön sekä sukupuolten välisten fyysisten suhteiden osalta.
‒ Kielteiseksi suomalaistumiseksi tulkittu muutos tyttöjen käyttäytymisessä uhkasi kulttuurista jatkuvuutta ja tärkeiden arvojen välittymistä seuraaville sukupolville, isotalo sanoo
Filosofian maisteri Anu Isotalon väitöstutkimus pohjautuu turkulaisten somalityttöjen ja -naisten haastatteluihin vuosina 2003-2006. Väitös tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina.
Näkökulma: Sisujengin kanssa kaikki on mahdollista
Kehitysvammaisten aito riemu antoi luvan myös vammattomille ”päästää irti”, nauttia, ja näyttää sillä hetkellä mieleen tulvineet tunteet, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Kristiina Kekäläinen
**Los Angeles.** 70. Miten luku 70 liittyy sunnuntaina päättyneisiin kehitysvammaisten Special Olympics kesämaailmankisoihin?
Kerron.
Seitsemänkymmentä on se määrä kultamitaleja, jotka jaettiin naisten ja miesten sarjoissa satasen pikamatkan voittajille Los Angelesissa.  
Hetkinen. Kuka siis voitti? Kuka on satasen mestari?
**Special Olympics -periaatteet**
Kun Yhdysvaltain edesmenneen presidentti John F Kennedyn sisko, Eunice Kennedy Shriver perusti Special Olympics -järjestön vuonna 1968, oli hänen tarkoituksenaan nostaa kehitysvammaisten asemaa yhteiskunnassa. Sittemmin Special Olympics on levinnyt laajalle ja liikuttaa nykyään yli neljää miljoonaa kehitysvammaista urheilijaa maailmanlaajuisesti yli 30 eri lajissa. Koska kehitysvammaisuuden muodot ovat niin monenlaiset, järjestön äidin yksi keskeisistä tavoitteista oli myös antaa mahdollisimman monelle Special Olympics urheilijalle mahdollisuus saavuttaa mitali – vamman laadusta riippumatta.
Special Olympics -kisoissa tämä on taattu tasoluokittelulla, joka käydään jokaisessa lajissa ennen varsinaista kilpailua. Sen perusteella urheilijat jaetaan mahdollisimman tasaväkisiin 3-8 urheilijan divisiooniin. Sen porukan kesken käydään kilpailu, joka siis ratkaisee mitalistit.
Kun satasen pikamatka on Special Olympics -kisoissa yksi kilpailluimmista lajeista, on näin ollen mahdollista, että samassa lajissa todellakin jaetaan 35 kulta-, 35-hopea ja 35 pronssimitalia sekä miehille että naisille. Aivan kuten näissä kisoissa nähtiin.
**Perimmäisten kysymysten äärellä**
Onko sillä sitten väliä? Voittajien ja mitalien määrällä siis. Voiko yhdessä lajissa olla 35 voittajaa? Muun muassa näitä kysymyksiä olen pohtinut kuluneen viikon aikana, kun olen raportoinut urani ensimmäisistä Special Olympics -kisoista, urheilutoimittajana, urheilu-uutisiin.
Urheilutoimittajana olen tottunut siihen, että vammattomien urheilu on mitä suurimmassa määrin luokittelevaa. Me vammattomat olemme kasvaneet siihen ajatukseen, että urheilussa jonkun pitää aina voittaa ja jonkun toisen hävitä. Jos suoritus ei ole paras, se aiheuttaa ahdistusta ja ajatuksen siitä, että on jotenkin huonompi. ”Rakastamme” myös luokitella lajeja ja saavutuksia enemmän ja vähemmän arvostettuihin.
Tämän tyyppinen ajatusmaailma on vieras Special Olympics – maailmassa. Kyllä kehitysvammaistenkin urheilu laittaa urheilijat järjestykseen, mutta se ei ole kaiken keskiössä ja päätarkoitus. Onkin ollut pysäyttävää huomata, kuinka paljon urheilu itsessään voi tuottaa hyvää. Paljolti siitä näissä kisoissa on ollut kysymys. Urheilu antaa kokonaisvaltaista hyvinvointia niin urheilijoille, valmentajille, perheenjäsenille, vapaaehtoisille kuin kanssaihmisillekin. Uskallan sanoa kanssaihmisille, koska Sisujengin ”epäsuomalainen” – epätyypillinen avoimuus, välittömyys, positiivisuus ja rohkeus ovat kaikesta päätellen koskettaneet suomalaisia ennennäkemättömällä tavalla.
Sisujengi on porukka, joka suhtautuu elämään hienolla draivilla. He tuulettavat vimmatusti kävellessään kisa-areenalle, ja riemuitsevat yhdessä ja erikseen jokaisen suorituksensa jälkeen. Pettymyksen hetkellä tunteita ei peitellä, mutta silti jo lyhyen ajan päästä urheilijat ovat valmiita jakamaan isoja ylävitosia kisojen vapaaehtoisten kanssa. Kameran tullessa paikalle sisujengiläiset vilkuttavat, ilakoivat, tanssivat ja antavat riemun näkyä. He hoilaavat toinen toistaan kovempia kannustuslauluja, omalle joukkueelle ja kilpailijoille. Haastatteluissa he puhuvat juuri sitä mitä ajattelevat: joskus vastaus on yksi sana, toisinaan puheelle ei tule loppua. Vuorovaikutus on aitoa ja vailla rooleja. Ihmiset ovat sellaisia kuin ovat. Pettymystäkään ei peitellä.
Kaikella tällä, ja periksiantamattomalla asenteella urheiluun itseensä, Sisujengi on valloittanut, liikuttanut ja vavisuttanut suomalaisten ajatusmaailmaa kuluneen viikon aikana.
**Kehitysvammaisilta vammattomille**
Eikä Sisujengi suinkaan ole häkellyttänyt vain kotikatsomossa.
Kun viimeistä edellisenä iltana koko porukka oli kutsuttu pääkonsulin vastaanotolle, istuin samassa pöydässä melojien kanssa. Yhtäkkiä, täysin puskista, pöydän toisella puolella istunut, kisojen kaksinkertainen kultamitalisti Jarmo Patana, nosti katseensa kädessään olleesta suklaakakusta ja huikkasi: ”Kristiina, näytät kauniilta tänä iltana!” Pyytämättä ja yllättäen jaetun kohteliaisuuden jälkeen hän jatkoi muina miehinä jälkiruokansa parissa, ja rupatteli kiivaasti joukkuekavereidensa kanssa tulevasta. Kakunpalaa kurkusta kakistellen jäin miettimään: olisi tämäkin aika yllättävää vammattomien kutsuilla. Vai mitä sanotte?
Tai se, kun samassa tilaisuudessa jalkapallojoukkueiden kitarasäestyksellä, rytmisen voimistelijoiden taiteillessa nauhoillaan ja palloillaan, Sisujengi sai kaikki koolle kutsutut vieraat tanssimaan ja laulamaan kovaäänisesti J. Karjalaisen Villejä Lupiineja -tahtiin. Kehitysvammaisten aito riemu antoi luvan myös vammattomille ”päästää irti”, nauttia, ja näyttää sillä hetkellä mieleen tulvineet tunteet. 
Sisujengin kanssa kaikki tämä(kin) on mahdollista!
Tanska yrittää estää pakolaisten tulon lehti-ilmoituksilla
Tanska aikoo ostaa mm. turkkilaisista lehdistä mainostilaa kertoakseen, etteivät Tanskan maahanmuuttajille maksamat sosiaaliedut ole niin korkeat kuin ihmissalakuljettajat lupaavat. Tavoitteena on vähentää Tanskaan tulevien pakolaisten määrää.
Tanskan keskustaoikeistolainen hallitus aikoo järjestää ulkomaisissa lehdissä kampanjan, jolla vähennettäisiin Tanskaan tulevien turvapaikanhakijoiden määrää.
– Toivomme [pakolaisten] määrän vähenevän selvästi, koska olemme sitä mieltä, ettei tanskalainen yhteiskunta kestä noin voimakasta painetta, sanoo hallituspuolue Venstren kansanedustaja ja maahanmuuttopoliitiikan tiedottaja Marcus Knuth.
Maahanmuuttoministeri Inger Stöjbergin suunnittelema lehdistökampanja suunnataan maihin, joista tai joiden kautta tulee runsaasti turvapaikanhakijoita Tanskaan.
Kampanjan tavoitteena on välittää tulijoille viesti, että Tanskassa ulkomaalaisille maksettavat etuisuudet eivät ole suuret ja niitä aiotaan supistaa vielä 50 prosentilla, Knuth kertoo [Ruotsin radion haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6222259).
Eräissä maissa, kuten esimerkiksi Turkissa, toimii ihmissalakuljettajia, jotka tuovat ihmisiä myös Tanskaan. Tanskan hallituksen mukaan salakuljettajat antavat liian ruusuisen kuvan Tanskan maahanmuuttajille myöntämistä etuisuuksista. Salakuljettajilla on mm. nettisivu, jolla voi vertailla eri maiden myöntämiä sosiaalietuja.
Knuthin mukaan mainoskampanja vie viestiä, että edut eivät ole luvatun suuruiset ja että niitä aiotaan vielä radikaalisti karsia.
– Emme tee pelottelukampanjaa vaan tiedotuskampanjaa, Knuth sanoo.
Viime vuonna Tanskaan tuli lähes 15 000 turvapaikanhakijaa. Määrä kasvoi edellisvuodesta kaksinkertaiseksi, mutta on silti vain viidesosa Ruotsin vastaanottamasta määrästä.
Kampanjoita yritetty aiemminkin
Eräät EU-maat ovat aikaisemminkin tehneet vastaavia lehdistökampanjoita. Tanskan kampanja eroaa aikaisemmista siinä, että Tanska yrittää estää myös sotapakolaisten tulon maahan.
Lehdistökampanjoita ovat tehneet tänä vuonna myös ainakin Itävalta ja Saksa, mutta ne kohdistivat viestinsä Kosovosta ja Albaniasta tuleviin henkilöihin, jotka etsivät vain parempaa elintasoa, kertoo tanskalainen [Politiken-lehti](http://politiken.dk/udland/ECE2777612/inger-stoejbergs-kampagne-skiller-sig-ud-i-europa/).
Lehden mukaan EU:n komissio yritti vuonna 2013 selvittää vastaavien lehdistökampanjoiden tuloksia. Ne osoittautuivat epäselviksi. Kampanjoita ovat järjestäneet ainakiin Britannia, Espanja ja Luxembourg.
Tanskalaiset maahanmuuttoasioihin keskittyneet tutkijat eivät usko kampanjalla olevan suurta vaikutusta Tanskaan tulevien määrään.
Ruotsin radion mukaan Norjan oikeistohallitus aikoo seurata Tanskan kampanjan onnistumista ja mahdollisesti seurata esimerkkiä. Ruotsin hallitus ei kommentoi Tanskan tekemisiä.
Kaupunkikalastaja ei lähde merta edemmäs kalaan
Street fishing eli kaupunkikalastus on innostanut etenkin nuoria mukaan kalastuksen pariin. Tärkeintä ei ole saalis, sillä suurin osa kaloista päästetään takaisin vapauteen.
Kaupunkikalastuksen välineet ovat kevyitä ja helposti kuljetettavia. Vapa on teleskooppimallinen ja vieheet ja ylimääräinen siimarulla kulkevat kätevästi taskussa mukana.
– Kaupunkikalastus profiloidaan kevyiden välineiden, helppojen kulkuyhteyksien ja pikapistojen kalastusmuodoksi. Ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan, innokas harrastaja Jani Haavisto kertoo.
– Meillä on Vaasassa Suomen mittakaavalla varmaan parhaimmat kaupunkikalastusmahdollisuudet. On useampaa eri kalalajia ja sitä riittää kaikille.
Kaupunkikalastukseen sopivia paikkoja ovat virtaavat paikat ja sillanaluset. Vaasassa lähikala nappaa esimerkiksi Vaskiluodon, Palosaaren, Sundomin ja Paperisillan alla. Kaikki paikat ovat helposti saavutettavissa kävellen tai pyörällä.
Ahventa ja haukea
Pääsääntöisenä pyyntilajina Vaasan rannoilla on ahven, sivuosumina koukkuun saattaa tarttua haukia tai kuhaa.
– Ahvenkanta eteläisellä kaupunginselällä on parantunut huomattavasti viime vuosina. Samaa sanovat pilkkimiehet. Sitä myötä on kasvanut myös petokalakanta, Haavisto kertoo.
– Kevät oli pitkä ja viileä, mikä oli hyvä juttu hauenkalastajille. Hauki ei lähtenyt niin nopeasti syvänteeseen vaan pysytteli matalassa. Ahvenkausi on myöhässä muutaman viikon, mutta on lähtenyt käyntiin ja hyviä saalisraportteja olen kuullut kaupunkivesiltä ja muualtakin.
Takaisin veteen
Jani Haavisto irrottaa koukun helpon näköisesti ahvenen suusta ja päästää kalan varovaisesti takaisin veteen.
– Tottakai, jos ahvenia rupeaa ihan parveilemaan ja useampi tulee, niin saatan ottaa kotiin viemiseksi parit fileet. Normaalisti nykynuoret ja urheilukalastavat valitsevat päästää saaliinsa takaisin. Pääsyynä on se, että jos sitä rupeaa liikaa tulemaan, niin turha sitä on lahdata, vaan päästää sen mieluummin takaisin.
Kun väsytysaika on lyhyt, vapautetut kalat lähtevät Haaviston mukaan reippaasti uimaan veteen päästyään.
– Haukien kanssa pitää olla vähän varovaisempi kun veden lämpö lähestyy kahtakymmentä astetta. Silloin jos väsytysaika venyy, kala on parempi käyttää ruokakalana kuin päästää veteen kitumaan.
Jani Haavisto kertoo, että etenkään vanhempi sukupolvi ei aina ymmärrä saaliin vapauttamista. Hän kertoo saavansa viikoittain palautetta vanhemmilta onkijoilta tai virvelöijiltä, joiden mukaan vapauttaminen on väärin.
– En jaksa enää välittää kommenteista. Nuoremmalle sukupolvelle urheilukalastus on tuttua, joten kymmenen vuoden päästä kukaan ei sitä ihmettele.
Kalastuksessa on Haaviston mukaan saaliin lisäksi paljon muutakin koukuttavaa.   
– Kyllä parasta on se, kun urbanisoituneena ihmisenä pääsee luonnon lähelle.
Mimosa Jallow karsiutui niukasti satasella: "Jatkopaikka oli otettavissa"
Venäjän Kazanissa järjestettävissä MM-uinneissa Mimosa Jallow karsiutui jatkosta 100 metrin selkäuinnissa.
Mimosa Jallow jäi puolisen sekuntia MM-välieristä 100 metrin selkäuinnissa. Hän ui 23. sijalle ajalla 1.01,10. Oma Suomen ennätys heinäkuun alusta kirjataan 1.00,75.
– En ole täysin tyytyväinen, ei tuokaan nyt huono ollut, mutta olisi ollut täysin otettavissa tuo semifinaalipaikka, Jallow manaili Uimaliiton tiedotteessa.
Jyväskyläinen ui vielä kisoissa saman matkan kahdesti Suomen sekauintiviesteissä. Hän ui myös keskviikkona 50 metrin selkäuinnissa.
– Kiva, että on vielä ne viestit, olen varma että vielä menee alle 1.01:n, mutta tämä satasen oma kisa oli tässä, toista kertaa ei pääse enää yrittämään, Jallow jatkoi.
"Tämä voisi olla askel kohti kovempaa paikkaa"
Englantilaistoimittaja John Earls uskoo, että Suomen maajoukkueen päävalmentajan pesti voisi kiinnostaa kunnianhimoista nousukasta.
Englantilainen jalkapallotoimittaja John Earls pitää Suomen päävalmentajan pestiä kiinnostavana mahdollisuutena nousevalle valmentajanimelle.
Freelancerinä työskentelevä Earls avustaa muun muassa maineikasta When Saturday Comes -lehteä.
\- Vaikka toki joukkue hävisi Paatelaisen alaisuudessa neljä ottelua ja tämä maksoi hänelle työpaikan. Mutta uskon, että osa jäljellä olevista peleissä EM-karsinnoissa on voitettavissa: Suomi kohtaa vielä Kreikan vieraissa ja Färsaaret kotonaan, Earls arvelee.
\- Lähiaikoina Suomella on pelejä, jotka se voi voittaa ja jos katsoo Suomen MM-karsintalohkoa, se ei tosiaankaan ole mikään kuolemanlohko. Jokainen maa voi voittaa toisensa. Päävalmentajat voivat hyvinkin olla ratkaiseva ero joukkueiden välillä. Hyvä ja itsevarma valmentaja voisi hyvinkin ajatella, että tässä työssä voisi saada jotain aikaan.
Earls ei usko, että Palloliitto pääsee valikoimaan Paatelaisen seuraajan Euroopan kermasta. Hyvällä rekrytoinnilla pestiin voitaisiin saada kuitenkin nuori ja osaava tekijä.
\- En usko, että Pep Guardiola harkitsee tätä seuraavaksi työpaikakseen. Mutta nousevaa uraa tekevälle valmentajalle tämä voisi olla askel kohti kovempaa työpaikkaa tulevaisuudessa. Työpaikka, josta pystyy ponnistamaan suurten nimien joukkoon, Earls pohtii.
\- Hyvä ja nuori valmentaja voisi saada tässä pestissä paljon aikaan. Kuka hän, se on liiton selvitettävä.
Ambulanssin konetilasta löytyi salamatkustaja – Mistä Mara-katti hyppäsi kyytiin?
Ylivieskassa ambulanssista löytyi viikonloppuna pieni kissanpentu, joka on ilmeisesti tullut salamatkustajana kyytiin Ylivieskan tai Sievin alueelta Pohjois-Pohjanmaalla. Pelastuslaitokselle ei ole selvinnyt, kuka kaipaa Mara-kattia.
Kun Jokilaaksojen pelastuslaitoksen ambulanssi saapui Ylivieskaan varhain viime lauantaiaamuna, sen konehuoneesta kuului outo ääni. Kun pelti avattiin, konetilasta löytyi pikkuruinen vaalea kissanpentu. Se oli niin pieni, että myöhemmin löytöeläinkodista arveltiin, että eläin oli hädin tuskin luovutusikäinen.
– Jostain pihasta kai se oli hypännyt kyytiin, sanoo kenttäjohtaja Tommi Mällinen.
Mällinen sai kenttäjohtajana kissa-asian hoitaakseen.
– Sanottiin aamuraportin yhteydessä, että olisi yksi kissa, jolle pitäisi etsiä koti.
Kissa saattoi hypätä kyytiin keikalta
Pelastuslaitokselta soitettiin paikkaan, jossa edellinen tehtävä oli ollut. Sieltä kerrottiin, että heille ei ole kissaa, mutta lähistöllä sellainen taitaa olla.
Mällinen tuumi, että hän voisi soittaa läpi koko tien ja kysyä, olisiko joltakulta kissa kateissa. Ongelma kuitenkin oli, että hänelle ei voitu puhelintiedustelusta luovuttaa alueen asukkaiden puhelinnumeroita.
Sanottiin aamuraportin yhteydessä, että olisi yksi kissa, jolle pitäisi etsiä koti.
– Sitten piti ruveta somettamaaan.
Mällinen kuulutti kissan omistajaa Facebookissa. Maanantai-aamuna ilmoitusta oli jaettu lähes parituhatta kertaa mutta omistajaa ei ollut löytynyt.
Mara-katti raapii
Kissa oli hieman villi tapaus, Mällinen kuvailee.
– Kun se pääsi työhuoneessani irti, se heti hakeutui koloihin. Kun sen otti pahvilaatikosta, piti laittaa suojahanskat.
Kissan sukupuolesta ei ole tietoa. Mällinen kertoo, että kissa on kuitenkin saanut pelastuslaitokselta nimen: Mauri-kissa.
– Pelastuslaitoksen kesken Mara-katti. Maurejahan kutsutaan Maroiksi.
Onko kissa peräisin Seinäjoen Lidliltä?
Pelastuslaitos on vienyt kissan kiireettömänä kuljetuksena jatkohoitoon Ylivieskan lemmikkieläinhoitolaan, jossa eläin aiotaan muun muassa siruttaa.
Mällinen kertoo, että kissasta on tullut yhteydenottoja. Eräällä yhteyttä ottaneella oli myös teoria siitä, mistä kissa on peräisin: joku oli kuullut Radio Novalta kissasta Seinäjoen Lidlin pihalla.
– Että olisiko se sama kissa. Mutta ei meidän ambulanssimme ole käynyt Seinäjoella asti.
Moni on myös ilmoittanut, että voisi tarvittaessa adoptoida kissan. Mällinen sanoo, että kissaa voi nyt kysellä Ylivieskan lemmikkieläinhoitolasta.
YleX Aamu uudistuu – uusi tiimi julkaistaan syyskuussa
YleX Kesäaamu jatkaa erikoismiehityksellä kesän yli.
Arkiaamujen piristäjä ja takuuvarma unihiekan karkoittaja [YleX Aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) uudistuu syyskuussa. Elokuun ajan suomalaiset herättävä YleX Kesäaamu jatkaa siihen saakka erityismiehetyksellä. **[Samuel](http://yle.fi/ylex/ihmiset/samuel/)** ja **[Timppa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/timppa/)** ovat äänessä seuraavan kahden viikon ajan – elokuun puolivälistä syyskuun alkuun YleX Kesäaamussa kuullaan Samuelia ja **[Saaraa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)**.
Täysin uusi YleX Aamu aloittaa uudella tiimillä syyskuun puolella. Uuden tiimin lisäksi luvassa on uusia kisoja ja – totta kai – uusia kujeita!
YleX Kesäaamu elokuun jokainen arkipäivä klo 6:30–10:00. Pysy kuulolla!
**Lue myös:**
**[Pysyykö sinulla pokka? YleX Aamun juontajat saivat hepulin tämän kuuntelijan puhelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256687)**
**[Tässä on YleX:n uusi juontaja – &quot;Saan ihmiset itkemään, kun pelataan Aliasta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255568)**
**[YleX Aamun suosikkijuontaja Ilen viimeinen lähetys täynnä yllätyksiä – katso kuvia ja tunnelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256757)**
**[Kuuntelijat jäävät kaipaamaan Ileä – kuuntele tästä viimeinen YleX Aamu -lähetys ja viimeiset sanat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256767)**
**[YleX:n Ile kertoi lähdön syyn YleX Aamusta: Minua tarvitaan muualla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256749)**
Karvinen special: Tuhma kone lauantaina 15.8.2015
Karvisen neljännen tuotantokauden kaksi erikoispitkää jaksoa nähtiin toukokuun lopussa ja jälleen Karvinen ystävineen seikkailee kahdessa uudessa jaksossa kokien vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Molemmissa erikoisjaksoissa on jälleen paljon musiikkia kuljettamassa tarinoita. Karvisen erikoisjaksot Galaxissa lauantaina 15.8. ja sunnuntaina 16.8. klo 9.00 Yle TV2:ssa ja 7 päivää ensilähetyksestä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset).
Karvinen special : Tuhma kone (7)
(The Garfield Show: The Mean Machines, Ranska, 2013)
Yle TV2 lauantaina 15.8. klo 9:00, [Yle Areena](http://areena.yle.fi/lapset) 7pv
Esko ja muut Maan asukkaat luottavat Sissiin. Sissi tietää parhaat ruokapaikat, parhaan kalakeittoreseptin, kaupungin huvitarjonnan ja yleensä kaiken tietämisen arvoisen. Sissi on henkilö, joka vastaa ihmisten älypuhelimien välityksellä tehtyihin kysymyksiin. Tilanne on jopa mennyt siihen, että teknologia hallitsee ihmistä, eikä päinvastoin.
Hammasratas-planeetalla on menty astetta pidemmälle: siellä todellakin teknologia on sumentanut ihmisten ymmärryskyvyn niin, että Mestarijohtaja on älylaitteiden välityksellä kaapannut planeetan munanmuotoiset, yksisilmäiset asukkaat palvelukseensa kokoamaan robottiarmeijaa, jonka tarkoitus on vallata Maa. Jotta vallankaappaus onnistuisi, robottien pitää ensin vangita Sissi, jonka tilalle tulee Mestariohjaajan apulainen johdattelemaan ihmiset Luoteis-Laaksoon. Sieltä Maan asukkaat kuljetetaan Mestariohjaajan alaisiksi.
Ainoa, joka pystyy käyttämään teknologiaa omaksi parhaakseen, on Karvinen. Näin hän on vaaraksi koko suunnitelmalle, joten Mestariohjaaja lähettää Karvisen ystävien kaksoisolentoja, robottiklooneja, tuhoamaan Karvisen. Suunnitelma kuitenkin paljastuu Karviselle, jolla on omat juonikkaat keinonsa selvitä pälkähästä. Mutta vielä on pelastettava Hammasratas-planeetalle kaapatut ystävät. Siihen Karvinen saa avuksi pienen kapinallisjoukon jäsenen, joka on avaruushypellyt Maahan ja suostuttelee Karvisen mukaansa planeetalle.
Mestariohjaajan pysäyttämisessä tarvitaan Sissinkin apua. Ja lasagnea.
Erikoisjakson on ohjannut **Philippe Vidal**. Tuottajina ovat **Paws Animation Studio**, **Dargaud Media**, **France 3**, **Ellipsanime Productions**, **Media Toon**, **Ellipse Film** ja **Citel Video**.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Jarmo Koski**, **Petri Hanttu**, **Jussu Humaljoki**, **Rauno Ahonen**, **Mari Riikonen**, **Ulla Pyhältö**, **Markus Niemi**, **Antti L J Pääkkönen**, **Anna Laulumaa**, **Joonathan Kettunen**, **Juhani Rajalin**, **Raili Raitala** ja **Minna Paatso**.
Käännös: **Minna Tasanto**
Dubbaus: **Uptempo Oy**
Galaxin tuottaja: **Jyrki Laaksonen**/ Yle Lapset ja Nuoret
Karvinen special: Säihkyrotko sunnuntaina 16.8.2015
Karvisen neljännen tuotantokauden kaksi erikoispitkää jaksoa nähtiin toukokuun lopussa ja jälleen Karvinen ystävineen seikkailee kahdessa uudessa jaksossa kokien vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Molemmissa erikoisjaksoissa on jälleen paljon musiikkia kuljettamassa tarinoita. Karvisen erikoisjaksot Galaxissa lauantaina 15.8. ja sunnuntaina 16.8. klo 9.00 Yle TV2:ssa ja 7 päivää ensilähetyksestä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset).
Karvinen special: Säihkyrotko (7)
(The Garfield Show: Glitter Gulch)
Yle TV2 sunnuntaina 16.8. klo 9:00, [Yle Areena](http://areena.yle.fi/lapset) 7 pv
Karvinen, Osku ja Esko ovat päässeet päärooleihin Misun ohjaamaan lännenelokuvaan. Esko valitaan umpisurkean seriffin tilalle kaupungin uudeksi lainvalvojaksi, ja Karvinen ja Osku saavat rintaansa apulaisseriffin tähden. Esko joutuu heti selvittämään Viiksiveikkojen aiheuttamaa rikosaaltoa. Kolme kaverusta ovat isoihin viiksiin naamioituneita Tohtori Hutun apureita. He yrittävät mustamaalata Eskoa kaupungin asukkaille, jotta Tohtori Hutun omat miehet pääsisivät virkoihin. Näin Tohtori Huttu saisi haltuunsa Säihkyrotkon kartan, jota on säilytetty 57 vuotta seriffin kassakaapissa siksi, että kenenkään ei haluta löytävät täynnä kultaa olevaa rotkoa, sillä rotkossa on jotain salaperäistä, joka pelotti alkuperäisen löytäjän perusteellisesti.
Karvinen on saanut uuden ihailijan, Muusa-neidon, jonka ainoa huono puoli on, että Muusa elää terveysruualla: Karvinen saa lautaselleen lasagnen sijaan tofua, kasviksia ja lihakorviketta. Onneksi tämä on vain elokuvaa! Kun Muusa tapaa Karvisen tyylilyylilaulajan Kissa Miaun sylistä, Muusa aikoo muuttaa toiseen kaupunkiin postivaunun matkassa, mutta Tohtori Hutun apulaiset pelästyttävät hevoset, ja Karvisen on pelastettava Muusa. Kissa Miau on myös Tohtori Hutun palkkaama, ja yrittää huijata kassakaapin numeroyhdistelmän Karviselta siinä onnistumatta.
Kun Muusa on pelastettu, astelee Viton omistaman italialaisravintolan heiluriovista Iso Paha Uuno, kissa, joka haastaa Karvisen lasagnensyöntikisaan. Häviäjä joutuu muuttamaan itään ja elämään loppuelämänsä rusinoilla. Kun syöntikisa on voitettu, Karvinen saa muuta ajateltavaa, sillä Tohtori Hutun suunnitelma onnistuu, ja ketku Tohtori lähtee kolmen apurinsa kanssa kohti Säihkyrotkoa hakemaan rikkaudet omaan haltuunsa.
Erikoisjakson on ohjannut **Philippe Vidal**. Tuottajina ovat **Paws Animation Studio**, **Dargaud Media**, **France 3**, **Ellipsanime Productions**, **Media Toon**, **Ellipse Film** ja **Citel Video**.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Jarmo Koski**, **Petri Hanttu**, **Jussu Humaljoki**, **Rauno Ahonen**, **Mari Riikonen**, **Ulla Pyhältö**, **Markus Niemi**, **Antti L J Pääkkönen**, **Anna Laulumaa**, **Joonathan Kettunen**, **Juhani Rajalin**, **Raili Raitala** ja **Minna Paatso**.
Käännös: **Minna Tasanto**
Dubbaus: **Uptempo Oy**
Galaxin tuottaja: **Jyrki Laaksonen**/ Yle Lapset ja Nuoret
Beach volleyn EM-kisat päättyivät Latvian juhliin
Beach volleyn EM-kisoissa Klagenfurtissa saatiin sunnuntaina mestaruudet ratkottua. Suomalaisparit eivät Itävallassa menestyneet.
Itävallassa pelatut beach volleyn Euroopan mestaruuskisat päättyivät sunnuntaina latvialaistuuletuksiin. Aleksandrs Samoilovs ja Janis Smedins nappasivat kahden edellisvuoden hopeamitaleiden jatkoksi nyt EM-tittelin.
Loppuottelussa he kaatoivat italialaisparin Alex Ranghieri - Adrian Carambula pistein 21–18, 21–18. Myös alkulohkossa latvialaiskaksikko oli voittanut joukkueiden välisen keskinäisen pelin.
Miesten pronssitaistossa Reinder Nummerdor - Christiaan Varenhorst oli lukemin 21–18, 21–16 -vahvempi toista hollantilaisparia Alexander Brouwer - Robert Meeuwsen.
Naisten puolella beach volleyn mestaruus meni saksalaisille Laura Ludwigille ja Kira Walkenhorstille. He kaatoivat loppuottelussa venäläispari Evgenia Ukolovan ja Ekaterina Birlovan lukemin 2–0 (21–17, 22–20).
Klagenfurt osoitti 20-vuotisjuhlaturnauksessa olevansa edelleen järjestelyiden ja tunnelman puolesta numero yksi koko maailmassa. Ensi kaudella kaupungissa pelataan FIVB:n Major -osakilpailu.
_Korjattu klo 10.43: Hollantilaisparin nimi ja lisätty naisten tulokset._
Verkkorahapelit kasvattavat suosiotaan – Etelä-Karjalassa pelataan kahdeksalla eurolla aikuista kohden
Etelä-Karjalassa pelattiin RAY:n verkkorahapelejä alkuvuoden aikana liki kahdeksalla eurolla aikuista kohden. Verkkorahapelejä pelattiin eniten Rautjärvellä, jossa pelaamiseen käytettiin yli 11 euroa.
Eteläkarjalainen käytti alkuvuoden aikana liki kahdeksan euroa RAY:n verkkorahapeleihin. Pelaamiseen käytettävä rahamäärä nousi viime vuodesta lähes kahdella eurolla.
Eniten verkkorahapelejä pelattiin Rautjärvellä, jossa peleihin kulutettiin aikuista kohden yli 11 euroa. Toiseksi ahkerammin pelattiin Imatralla, jossa peleihin käytettiin lähes yhdeksän euroa.
Raha-automaattiyhdistyksen peleihin on kokonaisuudessaan kulutettu alkuvuoden aikana 88 euroa täysi-ikäistä suomalaista kohden. Summa on kohonnut viime vuoden vastaavasta ajasta hieman yli eurolla.
Sosiaali- ja terveysalan järjestötoiminta vireää Pohjois-Karjalassa – joka kuudes asukas vapaaehtoistyössä
Raha-automaattiyhdistyksen tukea virtaa maakuntaan asukasta kohden toiseksi eniten Suomessa.
Pohjoiskarjalaiset osallistuvat innokkaasti sosiaali- ja terveysalan järjestötoimintaan.
Raha-automaattiyhdistys on tänä vuonna myöntänyt tukea Pohjois-Karjalassa toimiville sote-järjestöille 5,7 miljoonaa euroa. Tuen määrä on asukasta kohti laskettuna toiseksi korkein heti Uudenmaan jälkeen.
Järjestöjen toiminta on vahvasti vapaaehtoistyön varassa, kerrotaan RAYn tiedotteessa. Pohjois-Karjalassa sosiaali- ja terveysalan järjestötyöhön osallistuu joka kuudes asukas.
Maakunnassa Raha-automaattiyhdistyksen tukea saavia järjestöjä ovat muun muassa Honkalampi-säätiö, Pelastakaa lapset ja Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistys.
Asuinalueen keskelle suunniteltu masto aiheuttaa vastustusta Kuopiossa – operaattori vetoaa parempaan palveluun
Osa Saaristokaupungin asukkaista on sitä mieltä, että matkapuhelinmasto ei sovi keskelle Savolanniemen asuinaluetta. Lupaa hakevan DNA:n mukaan pylväs tarvitaan keskeiselle paikalle.
Kuopion Savolanniemeen suunniteltu matkapuhelinmasto aiheuttaa vastustusta alueen asukkaissa. Matkapuhelinoperaattori DNA suunnittelee 42-metristä antennipylvästä Savolanlehdonkujan ja Savolanmutkan väliin jäävälle puistoalueelle.
Osa asukkaista on sitä mieltä, ettei masto ei sovi keskelle Savolanniemen asuinaluetta. Aiheesta käydään keskustelua [Facebookin Saaristokaupunki-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/47216013443/).
DNA:lta kerrotaan, että antennipylvään paikka on Kuopion kaupungin määräämä. DNA:n mukaan masto pitää sijoittaa keskeiselle paikalle, jotta matkapuhelin- ja internetyhteydet toimisivat etenkin rakennusten sisällä paremmin.
Asukkaiden määrä Saaristokaupungissa on lisääntynyt, ja olemassa olevat antennit eivät riitä nopeisiin mobiiliyhteyksiin. Saaristokaupungissa on ainakin kuusi mobiilioperaattoreiden mastoa.
Tukiasemien tarve riippuu käyttäjämääristä. Maaseudulla on vähemmän ihmisiä, ja sen takia siellä riittää harvemmat tukiasemat. Kaupunkialueella tukiasemia on tiheämmässä, esimerkiksi Kuopion torin tuntumassa mastoja on viisi.
Vanha antennipylväs ei riitä
Uutta mastoa vastustavat huomauttavat, että Savolanniemen kärjessä on jo antennipylväs. Pylväässä ei ole DNA:n tukiasemaa.
DNA:n näkemyksen mukaan olemassa oleva masto ei pysty tarjoamaan tarpeeksi hyvää palvelua nykyiselle Savolanniemen asuinalueelle. DNA:lla on tarkoitus lisätä tarvittaessa tukiasema Savolanniemen kärjessä olevaan mastoon, jos asuinalue kasvaa riittävästi.
Antennipylväät ovat kaikkien operaattoreiden yhteiskäytössä. Yksi operaattori rakentaa maston ja muut operaattorit voivat halutessaan asentaa oman tukiasemansa pylvääseen. Maston rakennuttanut perii toisten operaattoreiden antenneista vuokraa.
Tampereella osattiin odottaa karttapalvelun myyntiä – vaikutuksia henkilöstöön ei vielä tiedetä
Nokia vahvisti kaupan Here-karttapalvelun myymisestä Saksaan. Suomessa työntekijät suhtautuvat tietoon varovaisen luottavaisesti. Tampereella työskentelee vajaa sata henkilöä.
Tampereella suhtaudutaan varovaisen luottavaisesti Nokian päätökseen myydä Here-karttapalvelu Saksaan.
Nokia Networksin Tampereen luottamusmies Jari Nummikoski uskoo, että uusi omistaja osaa arvostaa ostostaan. Nokian kartta- ja paikkatietoliiketoiminta on siirtymässä kolmen saksalaisen autonvalmistajan Audin, BMW:n ja Daimlerin yhteenlittymälle.
Luottamusmies Nummikoski sanoo, että kauppaa oli osattu jo odottaa. Kaupan vaikutuksia henkilöstöön ei vielä tiedetä.
– Henkilöstövaikutuksia saadaan varmaan odottaa pitkälle ensi vuoteen, mutta kyllä se Tampereellakin tulee näkymään.
Suurin osa karttapalvelun työntekijöistä on jo nykyään Saksassa, Tampereella työskentelee vajaat sata henkilöä.
– Here on ollut Nokian yksiköistä hyvin itsenäinen oma liiketoimintayksikkönsä ja näin se varmaan tulee jatkossakin olemaan. Se siirretään vain uuden omistajan alle sellaisenaan.
Nokia julkisti julkisuudessa ennakoidun tiedon Here-kartta- ja paikkatietoliiketoiminnan myynnistä saksalaisille autonvalmistajille. Kaupan velaton arvo on 2,8 miljardia euroa. Aikoinaan Nokia osti karttayritys Navteqin 5,4 miljardilla eurolla. Nykyinen Here pohjautuu suurenta osin Navteqin teknologiaan. Kaupan odotetaan toteutuvan ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Tämä edellyttää viranomaislupien saamista.
Konduktööri avautui viimeisenä työpäivänään: "Rasismi kumpuaa väärästä tiedosta"
VR:n lähijunan konduktööri yllätti matkustajat viimeisenä työpäivänään sunnuntaina 2. elokuuta Pasilan ja Helsingin välisellä rataosuudella. Konduktööri piti junan kuulutusjärjestelmän kautta pitkän puheen suvaitsevaisuuden ja monikulttuurisuuden puolesta.
– Minun mielestäni rasismi kumpuaa vähäosaisuuden kokemuksesta, työttömyydestä, yksinäisyydestä ja väärästä tiedosta. Ne ovat asioita, joita vastaan on taisteltava, jos jotain vastaan on taisteltava.
Näihin sanoihin päättyi VR:n konduktöörin tunteikas puhe, jonka hän piti lähijunan kuulutusjärjestelmän kautta sunnuntaina 2. elokuuta. Konduktööri kertoi matkustajille, että työvuoro on hänen viimeisensä ja tämän vuoksi hän halusi käyttää tilaisuuden hyväkseen ja ottaa kantaa maassamme käytävään monikulttuurisuuskeskusteluun.
Ylen aikaisen aamun Riikka Porttila ja Vesa Marttinen tavoittivat Sameli Muurimäeksi paljastuneen konduktöörin seuraavana aamuna.
– Viime päivien maahanmuuttokeskustelu, joka alkoi Olli Immosen kirjoituksesta, on saanut omat tunteet nousemaan pinnalle. Asia on mietityttänyt paljon, ja muutamaa tuntia ennen sitä viimeistä junaa sitten kirjoittelin sanottavani ylös. Halusin sanoa jotain tärkeää, kun kerran voin, mies perustelee.
– Aika spontaanisti se koko juttu syntyi, mutta hoidin sen niin, että kollega ei joudu hankaluuksiin.
Seuraavaksi mies kertoo muuttavansa Tallinnaan. Hän aloittaa opinnot Tallinnan yliopiston alaisuudessa toimivassa media- ja elokuva-alan koulussa.
Järvisuomen losseille rannikkoseutuja myönteisempää palautetta – "Ja lossareita pitää tietysti aina morjestaa"
Lyhyt lauttaoppi kertoo, että valtio-omisteinen FinFerries hoitaa sekä yhteysalus- että lauttaliikennettä Suomessa 43 reitillä. Juuri päättynyt asiakaskysely puolestaan kertoo, että alusten kuljettajia arvostetaan ja losseilla viihdytään. Lähes realiaikainen tiedotuspalvelu lossien liikennöinnissä olevista muutoksista on otettu tyytyväisenä vastaan.
Suomen suvessa – sateisessakin – otetaan lossikyytiä eri puolilla maata. Suomen Lauttaliikenne Oy:n eli arkisemmin FinFerriesin aluksilla kuljetetaan vuosittain yli viisi miljoonaa ajoneuvoa, ja kymmenen miljoonaa matkustajaa.
– Tämä on nyt neljäs kerta, kun toteutimme heinäkuun aikana asiakaskyselyn aluksillamme, ja kolmas kerta kun kysely ulottuu koko Suomeen. Viime vuonna onnistuimme nostamaan palautteen määrää puolella, saimme analysoitavaksi yli 2000 matkustajan terveiset, kertoo FinFerriesin viestintäpäällikkö Jutta Valkeinen.
Tänä kesänäkin losseilta on napattu mukaan pieniä lippusia, joiden kautta on löytynyt tie asiakaskyselyyn. Palautetta annetaan poikkeuksellisen avokätisesti ja henkilökohtaisesti.
Palautteen matkassa tulee paljon kiitoksia ja terveisiä tutun lossireitin nimetyille lossareille, ja sitten aivan yleisesti kaikille jonkin tietyn reitin kuljettajille. Lossikokemus on selvästi hyvin henkilökohtainen.
– Asiakastutkimuksen toteuttaa tilauksestamme tänäkin vuonna Innolink Research Oy, joka tekee vuosittain mittavan määrän vastaavia tutkimuksia eri tahoille. Meidän vastaajamme erottuvat positiivisesti siinä, että he antavat paljon avointa palautetta, ja käyttävät näin tavallista enemmän aikaa toiminnan arvioimiseen, Valkeinen kertoo.
Asiakkaiden toiveesta uusia palveluja
Asiakkaiden toiveesta on syntynyt nykyisin lossi- ja lauttamatkaajia palveleva mobiilisovellus, jonka kautta saa lähes realiajassa tiedon, jos alusten liikennöinnissä on jotakin tavallisuudesta poikkeavaa.
Lossin kantavuuden muutos on ammattiautoilijoille arvokas tieto, samoin lossien mahdolliset seisokit. Tiedon löytää omasta kännykästään, ja se tavoittaa monet myös Radio Suomen juontajien kertomana.
– Kun analysoitavana on yli 2000 vastausta, on otannasta helppo nostaa esiin sekä olennaiset onnistumiset, että mahdolliset kehityskohteet. Erityisen mieluisaa on kertoa palautteen myötä alustemme kuljettajille, että heidän työtään kiistatta arvostetaan, viestintäpäällikkö Valkeinen kertoo.
Viime vuoden palautteen perusteella tehtiiin yhtiön nettisivuille etusivun karttasovellukseen paikannustoiminto, joka löytää matkailijalle aina lähimmän lautta- tai yhteysalusreitin.
Järvi-Suomi kiittää, rannikko on kriittisempi
Palautteen sisältöä määrittävät selvästi matkan syy, ja myös asuinalue.
Palaute kertoo,että lossimatka on selvästi hyvin henkilökohtainen kokemus ja palvelu. Monet vastaajat kertovat, että heidän kesälomansa alkaa lossille päästyä.
– Mahtaako syy olla kulttuurisidonnainen vai jotain muuta, mutta joka tapauksessa järvialueiden alukset saavat osakseen selvästi rannikkoseutuja myönteisempää palautetta. Ruotsinkielisillä alueilla ollaan selvästi kriittisempiä.
– Myös matkan syy heijastuu palautteessa. Lomalaiset ovat ymmärrettävästikin leppoisammalla mielellä lossia käyttäessään, kuin kiireinen työmatkaaja, tai lossin takana arkisesti asuva palautteen antaja, Valkeinen kertoo.
Arvinsalmen lossilla Pohjois-Karjalassa Saimaan pohjoisilla järvialueilla kyytiä ottanut Pekka Mettala Salosta  kertoi viihtyvänsä lossilla.
– Kyllä paikasta saa aina vähän paremman käsityksen, kun pääsee vesiltä päinkin katsomaan maisemaa. Se on erilainen näkökulma, olkoon sitten vaikka vain lossimatkan mittainen. Ja lossareita pitää tietysti aina morjestaa, he tuntuvat tervehtivän takaisin ajoipa millä lossilla missä päin maata tahansa, Mettala hymyilee.
ELY-keskukset määrittävät millaisin aluksin ja liikennöintitiheyksin heidän alueellaan liikennöidään. Palvelun tuottajat reiteille valitaan kilpailutusten perusteella.
– Tässä mielessä palautetta esimerkiksi liian pienen kaluston käytöstä, tai liian harvaan liikennöinnistä kannattaa antaa ELY-keskusten suuntaan. Toki keräämämme tieto tavoittaa ELY:t myös, ja jatkoa suunnitellaan saadun palautteen mukaan, Valkeinen sanoo.
Kaljakellujat pitivät Keravanjoen puhtaana
Tämän vuoden Kaljakellunta oli viime vuosia siistimpi. Vantaan kaupungin kunnossapitopäällikkö Jyrki Vätön mukaan tapahtumapaikka on jo pääosin puhdistettu roskista.
Tämän vuoden Kaljakellunta oli viime aikojen puhtain tapaus. Vantaan kaupungin kunnossapitopäällikön Jyrki Vätön mukaan Keravanjoen ympäristö on jo pääosin puhdistettu roskista.
Vättö kävi eilen katsomassa tapahtuman lähtö- ja loppupistettä. Alueet näyttivät siisteiltä, vaikka joessa kelluikin muun muassa rantapallo. Koko joen roskatilannetta hän ei osaa sanoa.
Roskien lajittelu ja käsittely jatkuvat vielä muutamien päivien ajan.
Vätön mukaan kustannukset nousevat väistämättä joihinkin tuhansiin euroihin, sillä aluetta oli viikonloppuna siivoamassa kymmenkunta kaupungin työntekijää. Vantaan kaupungilla ei tavallisesti ole siivoustyötä tekeviä viikonlopputekijöitä. Vättö kertoo, että on silti kaupungin tehtävä huolehtia ympäristön siisteydestä myös viikonloppuisin.
Viisi syytä miksi Inarin Ijahis idja on niin tärkeä festivaali
Inarissa nautitaan jälleen elokuun puolivälissä alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan – Yöttömän yön – annista. Festivaalien alla listasimme viisi syytä, miksi Ijahis idja on Suomessa niin tärkeä festivaali.
1.	Saamelaisten järjestämä musiikkifestivaali
Ijahis idjan järjestävät saamelaiset itse. Tämä tarkoittaa sitä, että saamelaiset itse päättävät festivaalin painotukset ja luovat itsensä näköiset festivaalit. Saamelaisilla on periaatteessa Suomessa perustuslaissa taattu kieli- ja kulttuuri-itsehallinto. Ijahis idja on kuitenkin aidosti saamelaisten ja heidän instituutioidensa käsissä. Festivaali itse voi olla pieni, mutta itsemääräämisoikeus ja sen toteutuminen festivaalin kautta ajatuksena suuri. Ijahis idjassa yleisö pääsee taatusti kokemaan aitoa saamelaisuutta.
2.	Joiku
Ijahis idja on ainoita festivaaleja Suomessa, joilla pääsee kuulemaan saamelaisten vokaalimusiikkia. Joka vuosi Ijahis idjassa on konsertteja, joissa esiintyy joikuperinnettä tulevaisuuteen kantavia joikaajamestareita ympäri laajaa Saamenmaata Venäjältä Suomen ja Norjan kautta Ruotsiin. Joiun lisäksi Ijahis idjassa kuulee inarinsaamelaisten vokaalimusiikkia livđea ja kolttasaamelaisten leu’ddia. Tämän vuoden teemaVillit tunturitmusiikkiseminaareineen tuo esille erityisesti länsipuolen, Enontekiön ja Kautokeinon, joikumusiikkia.
3.	Saamenmaan kirkkaimmat tähdet
Saamenmaan musiikkivirtauksista on suhteellisen helppoa pysyä kärryillä seuraamalla Ijahis idjan ohjelmaa. Ijahis idja pitää huolen siitä, että Saamenmaan uusimmat tähdet ja kiinnostavimmat musiikki-ilmiöt tuodaan esiintymään myös Suomen puolen Saamenmaahan. Viime vuosina lavalla ovat loistaneet niin maailmantähti Mari Boine ja hevijoikubändi Intrigue kuin elektroartisti Lovisa Negga.
Tämän vuoden odotetuin artisti on Ruotsin Talang-voittaja ja euroviisukarsintakakkonen, joikaaja Jon Henrik Fjällgren. Hänen superstarastatuksensa betonoitiin viimeistään toissa viikolla, kun hänet lennätettiin yksityiskoneella Oslosta festivaaleille Pohjois-Norjaan yhteyslennon myöhästyttyä. Suomen Saamenmaan odotetuin artisti lienee Loreenin kanssa Ruotsin kuninkaalle joikanneen Ingá-Máret Gaup-Juuson uusi Mingá-kokoonpano ja Norjan puolelta artisteista Arctic Talent -palkinnon juuri saanut Elle Márjá Eira.
4.	Lasten ja nuorten oma päivä
Viikonlopun mittainen Ijahis idja pyhittää aina yhden festivaalipäivän lapsille ja nuorille. Festivaali on merkittävä saamelainen kulttuuri- ja musiikkikasvattaja monipuolisine työpajoineen. Viime vuonna koululaiset pääsivät paikallisten saamelaisartistien räppi-, joiku-, musiikki- ja taideoppiin. Päivän huipentaa lasten ja nuorten oma konsertti. Silloin lapset ja nuoret pääsevät esiintymään festivaalin päälavalle eli samalle lavalle kuin suosikkinsa. Se on kova juttu se!
5.	Tarpeeksi pieni
Ijahis idja on päätetty pitää pienenä ja intiiminä. Viime vuosina kävijöitä on ollut noin kolmetuhatta, vaikka saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen festivaalipiha vetäisi paljon enemmän väkeä ja vaikka valtakunnallisesti tunnettuja, Lapin hulluja suomalaisartisteja olisi varmasti helppoa houkutella festivaaleille esiintymään. Ijahis idjan juju on se, että pienuus yhdistettynä tarkasti rajattuun saamelaiseen ohjelmaan luo yhteisöllisyyttä. Se tekee Ijahis idjasta – kuten myös sisarelokuvafestivaali Kaamoskuvista (Skábmagovat) – niin erityisen elämyksen.
Ijahis idja -festivaali järjestetään kahdennentoista kerran 13.–16.8.2015 Saamelaiskulttuuri Sajoksen pihapiirissä Inarin keskustassa.
Antenni-tv-verkon taajuutta muutetaan nyt Sodankylässä
Antenni-tv-verkon taajuutta vaihdetaan Sodankylän Pittiövaaran täytelähetinasemalla maanantaina. Muutostyö tehdään kello 10 - 14 välisenä aikana ja töistä aiheutuu enintään neljän tunnin katkos A- ja B- kanavanippujen lähetyksiin.
Digita muuttaa B-kanavanipun lähetystaajuuden, ja yhteisantennikiinteistöissä on tehtävä muutos antennijärjestelmiin. Digita suosittelee kiinteistöjä ottamaan yhteys paikalliseen antenniurakoitsijaan.
Muutoksen jälkeen kanavahaku on tehtävä taloyhtiöissä uudelleen. Omakotitaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä.
Vara-ajankohta Digitan muutostyölle on huomenna.
Sodankylän Pittiövaaran täytelähetinaseman A-kanavanipussa lähetettävät tv-kanavat:
Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Sodankylän Pittiövaaran täytelähetinaseman B-kanavanipussa lähetettävät tv-kanavat:
MTV3, Nelonen, Sub, Liv, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
"Raha olisi oikeastaan ainoa motiivi Suomen päävalmentajaksi"
Suomen päävalmentajahaku päättyy maanantaina. Saksalaistoimittaja ei usko, että eurooppalaiset laatuvalmentajat ovat paikkaa hakeneet.
Saksan johtavan urheilulehden Kickerin toimittajan Hartwig Hasselbruchin mukaan Suomen jalkapalloliiton olisi vaikea houkutella nimekkäitä eurooppalaisvalmentajia maajoukkueen luotsiksi ellei motiivina olisi raha.
\- Se olisi oikeastaan ainoa motiivi. Toisaalta maajoukkuevalmentajat ovat usein iäkkäitä, koska he ovat aloittaneet uransa seurajoukkueissa ja saaneet hyvät rahat sieltä, Hasselbruch pyörittelee.
Esimerkkinä epäonnistuneesta valmentajainvestoinnista toimittaja nostaa esiin Venäjää luotsanneen Fabio Capellon.
\- Capello valmensi Venäjällä ja ansaitsi paljon, mutta ei pystynyt käsittelemään joukkuetta oikein. Toki voi hankkia nimekkään valmentajan suurella rahalla, mutta en tiedä, onko Suomen liitolla samanlaisia varoja kuin Venäjällä.
Ulkomaisen valmentajan puolesta puhuu ajatus siitä, että tämän ei tarvitsisi kantaa painolastia, joka väistämättä tulee kotimaisen tekijän osaksi.
Hasselbruch muistuttaa, että kielimuuria ei kannata välttämättä pelätä. 
\- Voidaan ottaa esimerkiksi Otto Rehhagel ja Kreikan maajoukkue, joka voitti Euroopan mestaruuden 2004. Hän ei koskaan opiskellut kreikkaa, vaan puhui saksaa. Se riitti, koska hän on vahva persoona ja tämä tapa toimi pitkään. Samahan voisi olla mahdollista Suomen joukkueessakin, Hasselbruch miettii.
\- Kieli voi olla ongelma, mutta sanoisin, että ulkomainen valmentaja voisi viedä suomalaista jalkapalloa eteenpäin.
Weekend Festivalia ollaan ajamassa pois Helsingistä
Suurimpana ongelmana Weekend Festivalin järjestämiselle Helsingissä ovat kaupungin ympäristökeskuksen määräämät soittoajat.
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja on määrännyt Weekend Festivalin loppumaan tänä vuonna viimevuotista aiemmin. Määräys aiheuttaa mittavaa vahinkoa tapahtumalle ja on ollut jopa estää joidenkin maailmantähtien esiintymisen kokonaan. Lisäksi Weekend Festival on suivaantunut kaupungin politiikkaan melurajoitusten epätasa-arvoisessa määrittelyssä eri festivaalien kesken.
Viime vuonna Weekend Festivalin konsertit saivat kestää molempina päivinä keskiyöhön, mutta tänä vuonna ympäristökeskus on määrännyt tapahtuman loppumaan toisena päivänä tuntia aiemmin. Samaan aikaan lähistöllä oleva Flow Festival saa jatkaa musiikin soittoa kello yhteen yöllä.
Weekend Festival harkitsee syiden vuoksi jopa siirtymistä pois Helsingistä.
"Aikarajalla on mittava merkitys festivaalin talouteen ja taiteelliseen kokonaisuuteen:
\- Festivaalimme lyhentäminen tunnilla saattaa kuulostaa ulkopuolisesta mitättömältä asialta, mutta todellisuudessa aikarajalla on mittava merkitys festivaalin talouteen ja taiteelliseen kokonaisuuteen. Olemme joutuneet käymään pitkiä neuvotteluita pääesiintyjiemme kanssa, jotta he eivät peruuttaisi osallistumistaan lyhyemmän soittoajan vuoksi, kertoo tapahtuman promoottori **Hardi Loog**.
Weekend Festival on tehnyt kaikkensa, jotta kaupungin ympäristötarkastaja olisi voinut myöntyä samoihin soittoaikoihin kuin viime vuonna. Festivaali on ollut jopa valmis pudottamaan äänentoiston tasoa viimeisinä tunteina entisestäänkin alle kaikkien määräysten, mutta ehdotus ei kelvannut Helsingin kaupungin ympäristötarkastajalle.
Weekend Festivalin kaltaisen elektronisen tanssimusiikin festivaalin pääesiintyjille on tärkeää voida esiintyä pimeässä mittavan laser- ja valoshow’nsa vuoksi. Nyt he ovat suostuneet harvinaiseen poikkeukseen esiintyä valoisaan aikaan.
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 7.–8. elokuuta. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa **David Guetta**, **Martin Garrix** ja **Avicii**.
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257233)**
**[Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257087)**
**[Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256889)**
**[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)**
Jokivarren kunkusta tuli ensimmäinen lappilainen ravikuningas
Ylitorniolainen Jokivarren Kunkku voitti sunnuntaina Kuninkuusravit Joensuussa. Kuninkaan tittelistä ennakkosuosikkina kilpaillut maailmanennätyssori ravasi voitokkaasti kaikki kolme matkaa.
Lapista on aiemmin tullut kaksi ravikuningatarta, pelkosenniemeläinen Hipo vuonna 1981 ja rovaniemeläinen Turotuuli vuonna 2002.
Jokivarren kunkun ohjasti voittoon legendaarinen Jorma Kontio, joka voitti pitkällä urallaan ensimmäisen kerran kuninkuusajojen ohjastajatittelin.
Hevosen omistavat Arto Salmi Ylitorniolta ja Alpo Posti Torniosta, ja Joensuussa oli suuri joukko lappilaisia kannustamassa 7-vuotiasta oria.
"Koirankakka kiinnostaa lehtokotiloita" – Piha on pidettävä siistinä
Sateinen kesä on suonut koteloa selässään kantaville etanoille aiempaa paremmat elinolot. Pahin syyllinen entistä suurempaan lehtokotilo-ongelmaan on silti ihminen. Vain siisti piha voi jarruttaa lehtokotiloiden leviämistä.
Lehtokotilot ovat ryömineet puutarhojen ongelmaksi aikaisempaa laajemmin. Nilviäiset ovat olleet Etelä-Suomessa ongelmana jo pidemmän aikaa, mutta parin viime vuoden aikana ne ovat levittäytyneet jo Kajaanin korkeudelle saakka. Kajaanissa lehtokotiloiden vastainen toiminta käynnistyi keväällä paikallisen puutarhayhdistyksen kampanjalla.
Sateisen kesän jälkeen lehtokotilot voivat pulskasti, ja kesä on ollut niiden leviämisen kannalta otollinen. Kosteaa kesää enemmän lehtokotilon yleistymiseen vaikuttaa kuitenkin ihminen.
– Etelämpää tuodun kauniin koristekasvin mukana on usein tullut kyytiin matkalainen. Maa-ainesten mukana kulkeutuu nilviäisten munia, kertoo Kainuun puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Eeva-Liisa Mulari.
Tuodut taimet kannattaa pestä haalealla vedellä niin, ettei taimiin jää yhtään multaa. Tämän jälkeen taimet istutetaan puhtaaseen multaan.
– Tämä on ainut konsti estää lehtokotilon leviäminen, jos edes epäilee, että siellä on lehtokotiloita, mistä taimet on tuotu, korostaa Mulari.
Koirankakka kiehtoo
Sukukypsä lehtokotilo levittäytyy nopeasti tekemällä kymmenittäin munia. Lisääntyminen tapahtuu sitä nopeammin, mitä paremmat olosuhteet ovat. Piha kannattaakin pitää siistinä, sillä tasaisesti leikatulla nurmikolla lisääntyminen hankaloituu.
– Koirankakka kiinnostaa lehtokotiloita, joten koiran jätökset kannattaa siivota pois, jos halutaan elää ilman lehtokotiloita. Myös nurkat kannattaa pitää siistinä, eikä antaa ruohon rehottaa, Mulari kertoo.
Tasaisesti leikatulla nurmikolla lisääntyminen ei ole niin helppoa.
Limaisen eliön kulkemista voi vaikeuttaa myös ripottelemalla salaattimaan ympärille kuivaa tuhkaa tai kalkkia, jolloin nilviäisen ihohuokoset tukkeutuvat.
Lehtokotilo syö kaikkea vihreää ja jopa lajitovereitaan. Kotipuutarhurille tästä voi aiheutua monenlaisia ongelmia, lehtokotilot voivat muun muassa vaikeuttaa monivuotisten koristekasvien talvehtimista.
– Viljelijöille ja kotipuutarhureille sadon menetys on merkittävin haitta, Mulari harmittelee.
Ainoa keino löydettyjen lehtokotiloiden tuhoamiseen on laittaa nilviäiset kiehuvaan veteen ja tämän jälkeen haudata kuolleet kotilot vähintään 20 sentin syvyyteen, jotta lajitoverit eivät löydä niitä.
Jonotusmusiikki ärsyttää harvoja: "Moni haluaisi mielimusaa jukeboxista"
Palvelunumeroissa soitetaan usein jonotusmusiikkia sillä aikaa, kun asiakkaat odottavat vuoroaan. Joidenkin mielestä ärsyttävältä tuntuva musiikki on monelle mieluista. Tämä on huomattu ainakin DNA:lla, jossa musiikista on saatu paljon kehuja ja kehittämisideoita.
Jonotusaika venyy välillä pitkäksi, kun puhelinpalveluun soittaessa joutuu odottamaan vuoroaan. Siksi useat palvelut ovat ottaneet käyttöön jonkinlaisen jonotusmusiikin ajankuluksi. Esimerkiksi teleoperaattori DNA on saanut musiikista hyvää palautetta.
– Palaute on pääasiassa positiivista. Monen mielestä on hyvä, että odotusaikana kuuluu musiikkia. Muuten voisi tulla sellainen olo, että linja on mennyt poikki, kertoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Väisäsen mukaan palautteessa on menty niinkin pitkälle, että toiveissa on ollut muun muassa oman musiikin valintamahdollisuus.
– On toivottu sellaista valikkoa, josta pystyisi valitsemaan omaa mielimusiikkiaan. Sellaista emme kuitenkaan ole toteuttamassa.
Puhelinmusiikki voi vaatia käsittelyä
DNA on valinnut oman jonotusmusiikkinsa henkilökunnalle järjestetyn äänestyksen perusteella. Joukosta on valittu mieleisimmät kappaleet, joita on myös käsitelty kyseiseen käyttöön sopiviksi.
– Kaikki sovitukset ja instrumentit eivät välttämättä toimi puhelimessa. Meillä on studiokumppani, joka sovittaa musiikin puheen lomaan. Pohjalla käytetään yleisesti saatavilla olevaa musiikkia, josta maksetaan tekijänoikeudet ihan normaalisti, Väisänen toteaa.
Vantaanjoen salakalastus saatu kuriin jokitalkkarin avulla
Lupia on tarkastettu tänä kesänä ennätykselliset 450. Kuutisenkymmentä kalastajaa on saanut huomautuksia ja osasta tapauksia on tehty tutkintapyynnöt poliisille.
Vantaanjoella rehottavaa salakalastusta kitkee jo toista kesää jokitalkkari. Nyt lupia pystytään tarkastamaan koko joen alueella.  Aiemmin lupia tarkastettiin vain vilkkailla kalastuspaikoilla ja osin talkoovoimin.
Lupia onkin tarkastettu tänä kesänä ennätykselliset 450.  Kuutisenkymmentä kalastajaa on saanut huomautuksia ja osasta tapauksia on tehty tutkintapyynnöt poliisille.
Jokitalkkarina toimiva iktyonomi Velimatti Leinonen kertoo, että tyypillinen rikkomus on onkia koskesta, mikä on jo poliisiasia. Osa salakalastaa kielletyillä menetelmillä ja toisilla luvat ovat kunnossa vain puolittain. Salakalastuksen taustalla on harvemmin tietämättömyys säännöistä, sillä jokitalkkari on avustajansa kera pystyttänyt lisää kalastukseen liittyviä opas- ja kieltotauluja.
Leinosen mukaan kalastajat ovat olleet ilahtuneita valvonnan tiukentumisesta. Kalastusluvilla kerättävät varat kun käytetään kalastuskohteen ja kalakannan kohentamiseen. Kiitosta työlle oli tullut jopa entiseltä salakalastajalta, joka heti kiinni jäätyään oli hoitanut paperit kuntoon ja nostelee nyt tyytyväisenä luvallisia taimenia.
Jokitalkkari jo toista vuotta
Kolmivuotisessa hankkeessa jokitalkkarin tehtävä on kehittää joen rantojen viihtyvyyttä ja virkistyskäyttöä monipuolisesti.
Talkkarin toimesta Hyvinkäälle ja Riihimäelle on saatu uudet onkipaikat, järjestetty nuorille onkipäivä, hoidettu kalakantaa, huollettu melontareittejä sekä kerätty samalla vastaan tulleet roskat, joita kalastuskohteilta on kertynyt useita säkillisiä. Kaljakellunnan jälkisiivoukseen talkkari saattaa joutua, jos muut työt vievät kellunta-alueelle.
Arvokala houkuttaa
Kirjolohi ja taimen houkuttelevat vapaa-ajankalastajat Vantaanjoelle. Kalakanta voi erilaisten hoitotoimien ansiosta nykyään melko hyvin. Kirjolohta on istutettu osalle kalastuspaikosta. Jokitalkkari liikkuu työparinsa kanssa kalastuksen kannalta tärkeimpään vuorokaudenaikaan.
Parhaillaan lohikalojen lisääntymisalueita huoltava jokitalkkari Velimatti Leinosen toive olisi, että joella virkistäytyjät jaksaisivat kuljettaa pois omat roskansa.
"Ihminen saattaa riisua itsensä alasti eikä muista mitään" – Huumekasvi voi vaania takapihallasi
Kasvin nimi on erittäin osuvasti hullukaali.
Kesäinen reissu Helsingin Suomenlinnaan voi osoittautua erittäin ikimuistoiseksi. Suomenlinnassa kasvaa hermomyrkkyä sisältävää hullukaalta, joka voi pahimmillaan jopa tappaa ihmisen, jos sitä syö liikaa.
\- Puhutaan, että ne aiheuttavat sekoilua. Ihminen voi tehdä ihan mitä vaan, vaikka riisua itsensä alasti ja pomppia pitkin ketoja ja jälkikäteen ei muistaa mitään, sanoo intendentti **Arto Kurtto** Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvitieteellisen yksikön kasvimuseosta kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/satoja_vuosia_vanha_huumekasvi_voi_vaania_pihallasi__ihminen_saattaa_riisua_itsensa_alasti_eika_muista_mitaan/8195717).
Hullukaalia tapaa linnoitusten ohella vanhojen pappiloiden, kirkkojen, talojen ja torppien pihamailta. Myös nimellä kylähullukaali tunnettu koikasvi ei ole alkuperäiskasvi Suomessa, vaan se on tuotu Etelä-Euroopasta rohdoksi.
Hullukaalin siemenet saattavat säilyä maan povessa satoja tai jopa tuhat vuotta.
\- Hyvin pieninä annoksina se on voinut parantaa esimerkiksi hammassärkyä, mutta jos se annostus on mennyt yli niin on päässyt kyllä ikuisesti vaivoistaan, Kurtto sanoo.
Kurtto painottaa kasvin olevan myrkyllinen ja tappava. Hyvin tahmeapintaiseen kasviin koskemista kannattaa myös välttää.
Omaperäinen ulkonäöltään
Kaksivuotisen hullukaalin tunnistaa omaperäisestä ulkonäöstään helposti sen kukkiessa. Kasvilla on uurnamaiset kellanruskeaan viittaavat kukat, joissa on sinipunaisia suonia. Lisäksi kukan nielussa sijaitsee violetti läiskä.
Sen sijaan hedelmävaiheessa hullukaalilla on isohkot ruukkumaiset kannelliset kotahedelmät, joiden sisällä näkyy mustia siemeniä.
\- Ilman kukkia tunnistaminen on jo toinen juttu. Sillä on omalaatuisen näköiset repaleisliuskaiset ja nystykarvoista tahmeat lehdet. Ei sitä välttämättä ilman kukkia tunne, sanoo Kurtto.
Kukittuaan hullukaali kuolee. Sen kovakuoriset siemenet voivat itää seuraavana vuonna, mutta suurin osa niistä jää maan sisään varastoon tulevia vuosia ja vuosisatoja varten.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/satoja_vuosia_vanha_huumekasvi_voi_vaania_pihallasi__ihminen_saattaa_riisua_itsensa_alasti_eika_muista_mitaan/8195717)
**Lue myös:**
**[Huumeita, huoria ja sukupuolisyrjintää – pankkiiri kirjoitti paljastuskirjan rahoitusmaailman huipulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257069)**
**[Nuoria hengenvaarallisessa tilassa – &quot;Tämä ei ole mitään höperöheinää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256113)**
**[10 harhaluuloa kannabiksesta - näin asiantuntija vastaa väitteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255132)**
Ruskon kunnanjohtaja: Lentoaseman ympäristöluvan valitusprosessia ei kannata jatkaa
Hallinto-oikeus hylkäsi valtaosan ympäristöluvasta tehdyistä valituksista.
Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarisen mielestä Ruskon ei kannata jatkaa valitusprosessia Turun lentoaseman ympäristöluvasta. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi viime kuussa valtaosan ympäristöluvasta tehdyistä valituksista.
Rusko on vaatinut lentomelualueen supistamista, sillä se edistäisi kunnan maankäyttöä.
– Lentomelualueelle ei pystytä kaavoittamaan mitään asumista, kertoo Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
– On nähty, ettei lentoliikenne Turun lentoasemalla ole valitettavasti kasvanut niin paljon kuin oli alustavasti suunniteltu. Myös lentokoneiden melu on vähentynyt. Mielestämme siinä olisi nyt tarkastamisen paikka, mutta mitään suurta merkitystä sillä ei ole, jatkaa Oikarinen.
Ruskon kunnanhallitus pohtii valituksen tekemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Oijustien ramppi pois käytöstä Rovaniemellä
Nelostien remontti sulkee Oijustien pohjoisen suunnasta tulevan rampin alkuviikoksi Rovaniemellä. Ramppi otetaan käyttöön keskiviikkona 5. elokuuta.
Oijustien ramppi suljetaan liikenteeltä, koska paikalla rakennetaan sadevesiviemäreitä ja viimeistellään rampin rakennustyötä.
Sulkemisen ajaksi henkilöautoliikenne ohjataan Eteläkeskukseen Viirinkankaantien ylittävän uuden sillan alta Vierustien kautta.
Autoilijoita pyydetään huomioimaan, että sillan alikulkukorkeus on 3,7 metriä. Sitä korkeammat ajoneuvot ohjataan Vapaudentien risteyksen kautta Vierustielle.
Lähiviikkoina Rovaniemellä avataan täysin uusi Lehtikatu, joka kulkee Lapin Kansan lehtitalon vierestä. Tie korvaa Nelostien ylittämisen Vapaudentien ja Vierustien risteyksessä. Uuden tien myötä Nelostien yli ajaminen loppuu.
Valtatien nykyisiä siltoja peruskorjataan, minkä vuoksi tien toinen ajorata on suljettu koko urakka-alueella syyskuun loppupuolelle saakka.
Arvostetun saksalaislehden toimittaja tyrmää Palloliiton päävalmentajahaun - "Ehkei heillä ole käsitystä, miten asia hoidetaan"
Kicker-lehden Hartwig Hasselbruchin mielestä avoin päävalmentajahaku on erikoinen idea. Maajoukkueen pelaajisto kaipaisi johtavaa persoonaa.
Saksan johtavan urheilulehden Kickerin toimittaja Hartwig Hasselbruch oudoksuu Suomen jalkapalloliiton tapaa hakea maajoukkueelle uutta päävalmentajaa.
Saksan ulkopuoliseen jalkapalloon työssään keskittyvän Hasselbruchin mukaan avoin haku ei tulisi kyseeseen jalkapallon suurmaissa. Laatuvalmentajat harvemmin lähettävät hakemuksia lehti-ilmoitusten perusteella.
\- En usko, se ei ole mahdollista. Tämä vaikuttaa hyvin erikoiselta, liitto hakee valmentajaa avoimella hakemuksella. Se on vähän sekopäistä, Hassebruch sanoo Yle Urheilulle.
\- Ehkei heillä ole mitään käsitystä, miten asia hoidetaan.
Esimerkiksi When Saturday Comes -lehteä avustava englantilaistoimittaja John Earls pitää avointa hakua suorastaan haitallisena rekrytoinnin kannalta.
Earlsin mukaan Palloliiton toiminta voi olla haitallisempaa kuin Mixu Paatelaisen antamat julkiset ripitykset pelaajiston laadusta.
\- Avoin haku saattaa näyttää joillekin valmentajille amatöörimäiseltä. Kyllä liitolla pitäisi olla jonkinlainen näkemys saatavilla olevista valmentajista, Earls toteaa.
\- Ymmärrän, että pyrkimys on yrittää saada valmentajat kääntämään huomionsa Suomen maajoukkueeseen. Mutta kyllä ihmiset tietävät, että paikka on auki ja oikea valmentaja olisi varmasti huolehtinut, että saa yhteyden liittoon.
\- Minusta tämä lähettää väärän signaalin, vaikka voin ymmärtää, miksi avoimeen hakuun on päädytty. Mutta kyllä heidän ehdottomasti pitäisi olla myös itse aktiivisesti yhteydessä valmentajiin.
Kesäsulkuajat päättyvät JYTE:n terveysasemilla
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyspalveluiden kesäsulkuajat päättyvät tänään. Joidenkin terveysasemien toiminta jatkuu kuitenkin supistettuna.
Vaikka kesäsulkuaika päättyy, joidenkin JYTE:n terveysasemien toiminta jatkuu supistettuna vielä elo-syyskuun ajan.
Esimerkiksi Säynätsalon terveysasemalla toimii vain sairaanhoitajan vastaanotto. Myös Vaajakosken terveysasema toimii hoitajavetoisesti vielä elokuun ajan.
Yksityinen Mediverkko Terveyspalvelut ottaa hoitaakseen lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottotoiminnan Tikkakoskella ja Korpilahdella. Tikkakosken terveysaseman palvelut tuotetaan Palokan terveysasemalla syyskuun loppuun asti, jonka jälkeen terveyspalvelut Tikkakoskella käynnistyvät Mediverkon voimin.
Korpilahden terveysasema toimii elokuun ajan hoitajavetoisesti ja Mediverkon tuottama lääkärien vastaanotto käynnistyy syyskuussa.
Kuokkalan terveysasemalla laboratorionäytteiden ottaminen on lopetettu. Jatkossa laboratoriokäynnit tulee hoitaa muissa Fimlabin [näytteenottopisteissä](https://ksajanvaraus.fimlab.fi/do.xsp?objectType=appointmentbooking&viewType=indexview).
Terveysasemilta muistutetaan, että lääkäreiden ja hoitajien vastaanottoajat tulee varata oman terveysaseman ajanvarausnumeroista, joista ohjataan tarvittaessa toiseen toimipisteeseen.
Bottas ei halua enää jossitella – "Olemme tulevaisuudessa viisaampia"
Valtteri Bottas toivoi, että Williams ei enää möhlisi tallimääräyksissään samalla tavalla kuin Silverstonen osakilpailussa. Suomalaisen mukaan oppi on mennyt perille.
Formula ykköset jäivät Unkarin osakilpailun jälkeen kuukauden kesätauolle. Sen aikana talleilla on oivaa aikaa hioa taktiikat kuntoon.
Valtteri Bottas kertoikin, että Williamsilla on päästy yli tallin mahdollisesta mokasta Silverstonessa. Bottaksen mukaan talli ei antanut hänen tuolloin ohittaa tallikaveriaan Felipe Massaa, mikä maksoi suomalaiselle ehkä jopa kisan voiton.
– Minulla oli alussa mahdollisuuteni, mutta minun ei annettu tehdä ohitusta, Bottas kertasi tapahtumia [Autosport.com-sivustolle.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120200)
Bottas kuitenkin myönsi, että jälkikäteen on helppo sanoa mitä vain.
– Talli ehkä ajatteli siinä hetkessä, että se on paras ratkaisu.
Suomalainen näkee Silverstonen GP:n hässäkässä myös hyvää. Williams oppi paljon uutta sadekelistä.
– Olisiko meidän pitänyt, olisimmeko voineet, voimme aina sanoa, että se olisi voinut mennä paremmin. Loppujen lopuksi se oli viikonloppu, jonka aikana opimme tiiminä paljon vesiolosuhteista ja sen taktiikasta.
– Aivan varmasti olemme tulevaisuudessa viisampia sen suhteen, mitä teemme.
Bottaksen mukaan tilanne, jossa kaksi Williams-kuskia olisivat voineet kamppailla toisiaan vastaan, saattoi yllättää tallin.
– Yleisesti emme ole saaneet kisata keskenämme sen jälkeen, mitä tapahtui viime vuonna Malesiassa. Se on ollut hyvä.
Bottas viittasi tällä Massan päätökseen olla huomioimatta tallin käskyä Sepagissa vuonna 2014.
Nokia myy Here-karttapalvelun saksalaisille autonvalmistajille
2,8 miljardin euron kauppa on yksi Suomen taloushistorian suurimmista. Nokian osakekurssi lähti laskuun Helsingin pörssin avauduttua.
Nokia on julkistanut julkisuudessa ennakoidun tiedon Here-liiketoimintansa myymisestä saksalaisille autonvalmistajille. Ostaja on Audin, BMW:n ja Daimlerin yhteenliittymä.
Kaupan velaton arvo on 2,8 miljardia euroa. Nokia osti karttayritys Navteqin vuonna 2007 5,4 miljardilla eurolla. Nykyinen Here pohjautuu suurelta osin Navteqin teknologiaan.
Kaupan odotetaan toteutuvan ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Sen toteutuminen edellyttää viranomaislupien saamista.
Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan kauppa on paras mahdollinen vaihtoehto niin osakkeenomistajillemme kuin Heren asiakkaille sekä henkilöstölle.
– Jatkossa voimme keskittyä suunniteltuun yhdistymiseemme Alcatel-Lucentin kanssa, hän sanoo.
Kaupan toteuduttua Nokialla on kaksi liiketoimintaa: Langattomaan laajakaistaan ja sen palveluihin keskittyvä Nokia Networks ja Nokia Technologies, joka keskittyy teknologiakehitykseen ja -lisensointiin.  
Nokian kurssi lähti noin 0,5 prosentin laskuun, kun Helsingin pörssin kaupankäynti käynnistyi maanantaina aamukymmeneltä. Päivän päätteeksi se oli kuitenkin liki lähtötasossaan.
Nokian ja saksalaisten tekemä miljardikauppa on yksi Suomen taloushistorian suurimmista
2,8:n miljardin Here-kauppa sijoittu selvästi kymmenen suurimman kaupan joukkoon, mutta ei ole edes suurin Nokian solmima kauppa.
Edellä ovat muun muassa Nokian puhelinliiketoiminnan myyminen Microsoftille ( 5,4 mrd euroa) sekä kauppa, jolla Nokia osti Navteqin itselleen. Aivan omaa kokoluokkaansa (18,7 mrd) olivat Nokian viime vuosikymmenellä toteuttamat yhtiön omien osakkeiden ostot.
Here-kauppaa suurempia olivat myös Danske Bankin kauppa Sampo-pankista sekä surullisenkuuluisat Stora Enson Consolidated Paper -kauppa ja Soneran umts-ostokset Saksassa.
_Päivitetty Nokian kurssi pörssipäivän päättyessä._
Satoja vuosia vanha huumekasvi voi vaania pihallasi – "Ihminen saattaa riisua itsensä alasti eikä muista mitään"
Hullukaali saattaa odottaa jopa tuhat vuotta maan sisällä ennen kuin se puhkeaa kukkaan vain kuollakseen taas pois. Harvinainen, myrkyllinen, hermomyrkkyjä sisältävä kasvi on tuotu mitä luultavammin Suomeen rohdoskasviksi.
Erityisesti historiallisilla asutusalueilla itävä hullukaali on harvinaisuus Suomessa. Hullukaalin (_Hyoscyamus niger _) siemenet saattavat säilyä maan povessa satoja tai jopa tuhat vuotta.
Noin viikko sitten hullukaali tavattiin Iitin Vuolenkoskella yli sata vuotta vanhan entisen mäkituvan pihamaalta, jossa se puhkesi kukkaan maanrakennustöiden jäljiltä.
– Esimerkiksi Suomenlinna on tunnettu paikka, missä sen näkee joka vuosi, koska siellä tehtään paljon korjaustöitä ja aina jossain kaivellaan. Juuri näille kaivetuille paikoille se ilmestyy, sanoo intendentti Arto Kurtto Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvitieteellisen yksikön kasvimuseosta.
Hullukaalia tapaa linnoitusten ohella vanhojen pappiloiden, kirkkojen, talojen ja torppien pihamailta. Myös nimellä kylähullukaali tunnettu koisokasvi ei ole alkuperäiskasvi Suomessa, vaan se on tuotu Etelä-Euroopasta rohdoksi.
– Hyvin pieninä annoksina se on voinut parantaa esimerkiksi hammassärkyä, mutta jos se annostus on mennyt yli, niin on päässyt kyllä ikuisesti vaivoistaan, sanoo Arto Kurtto.
Sisältää hermomyrkkyjä
Hullukaali on hermomyrkkyjä sisältävä kasvi, joka voi tappaa ihmisen, jos sitä erehtyy syömään liikaa. Intendentin mukaan etenkin lapsiperheen on hyvä hävittää kasvi pihalta, ettei se päädy lasten suuhun.
– Jos ei ole vaaraa siitä, että lapset hyökkäävät sen kimppuun, niin antaa sen vain kasvaa ja kehittää siemeniä ja varastoida siemeniä maahan lisää. Koirista en tiedä onko se niille vaarallinen, sanoo Kurtto.
Kasvin jokainen osa on myrkyllinen, erityisesti pienet mustat ja erityisen kovakuoriset siemenet. Hullukaalin hermomyrkyt toimivat pieninä määrinä hallusinogeeninä.
– Puhutaan, että ne aiheuttavat sekoilua. Ihminen voi tehdä ihan mitä vaan, vaikka riisua itsensä alasti ja pomppia pitkin ketoja ja jälkikäteen ei muistaa mitään, sanoo Arto Kurtto.
Hän painottaa kasvin olevan myrkyllinen ja tappava. Hyvin tahmeapintaiseen kasviin koskemista kannattaa myös välttää.
Omaperäinen ulkonäöltään
Kaksivuotisen hullukaalin tunnistaa omaperäisestä ulkonäöstään helposti sen kukkiessa. Kasvilla on uurnamaiset kellanruskeaan viittaavat kukat, joissa on sinipunaisia suonia. Lisäksi kukan nielussa sijaitsee violetti läiskä.
Sen sijaan hedelmävaiheessa hullukaalilla on isohkot ruukkumaiset kannelliset kotahedelmät, joiden sisällä näkyy mustia siemeniä.
– Ilman kukkia tunnistaminen on jo toinen juttu. Sillä on omalaatuisen näköiset repaleisliuskaiset ja nystykarvoista tahmeat lehdet. Ei sitä välttämättä ilman kukkia tunne, sanoo Kurtto.
Kukittuaan hullukaali kuolee. Sen kovakuoriset siemenet voivat itää seuraavana vuonna, mutta suurin osa niistä jää maan sisään varastoon tulevia vuosia ja vuosisatoja varten.
– Siemenissä on hyvin kestävä kuori päällä. Kuoren sisällä solukko voi elää lepovaiheessa hyvin kauan, sanoo Arto Kurtto.
– Otollisissa oloissa, tuollaisessa kaivelussa, ne siemenet vahingoittuvat pinnasta, mikä edistää itämistä, hän lisää.
Tutkija ihmettelee poliitikkojen varovaisuutta Jyväskylän tapahtumien kommentoinnissa
Olli Immosen (ps.) kannalta Jyväskylän väkivaltaiseksi yltynyt mielenosoitus sattui hyvin huonoon aikaan, toteaa erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopistosta.
Kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoitus Jyväskylässä muuttui viikonloppuna väkivaltaiseksi hyökkäykseksi. Tapaus on nostattanut huolta uusnatsismin noususta. Se on myös herättänyt kysymyksiä siitä, millaiset välit muun muassa perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosella on tähän ryhmään. 
– Yksittäistapauksesta ei kannata vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Tällainen harkittu poliittinen väkivalta on kuitenkin Suomessa varsin harvinaista, kertoo erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopistosta Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Poliisi on kertonut yllättyneensä toiminnan suunnitelmallisuudesta. Poliisin tavoin Railo näkee, että tällaisia ryhmiä kannattaa hyvin tarkkaan seurata vastaavien tapausten varalta. 
Pidätettyjen joukossa oli myös ruotsalaisia. Tämä ei ollut Railolle yllätys, sillä internetin ja sosiaalisen median kautta samanmielisten on helppo löytää toisensa. 
– Liikkeet pyrkivät järjestäytymään yli rajojen. Nykymaailmassa tällaiset ryhmät löytävät toisensa yhä paremmin.
Immosen tilanne aiempaa epävarmempi
Railo muistuttaa, että Olli Immosen taannoisen Facebook-kirjoittelun sotaretoriikkaa voi helposti tulkita siten, että hän yllytti tekstissään konkreettiseen väkivaltaan. Jyväskylän tuoreet tapahtumat heikentävät Immosen tilannetta, kun perussuomalaiset ovat päättämässä hänen jatkostaan. Immonen on myös esiintynyt samassa kuvassa Suomen Vastarintaliikkeen kanssa. 
– Immosen kannalta tämä tapahtuma Jyväskylässä sattui huonoon aikaan. Se toi uudella tavalla julkisuuteen Immosen väitetyt kytkökset tähän liikkeeseen, toteaa Railo. 
Timo Soini irtisanoutui blogissaan selväsanaisesti väkivallasta. Tätä Railo pitää tervetulleensa viestinä.
– Olen yllättynyt siitä miten varovasti poliitikot ja puoluejohtajat ovat kommentoineet Jyväskylän tapahtumia, ihmettelee Railo.
Suomalaisissa poliittisissa skandaaleissa on Railon mukaan tyypillistä, että annetaan puolueen itse hoitaa sotkunsa. Railon mielestä tässä kohussa olisi kuitenkin tilaa voimakkaampiinkin kannanottoihin. Hän nostaa hyväksi esimerkiksi europarlamentaarikko Henna Virkkusen, joka on ottanut selväsanaisesti kantaa väkivaltaa vastaan.
Tutkijalle mitali Nasalta – Ensimmäinen suomalainen palkinnon saanut odottaa uusia haasteita
Nasa palkitsi nyt Yhdysvalloissa asuvan, kajaanilaislähtöisen Antti Pulkkisen poikkeuksellisen saavutuksen mitalilla avaruussään tutkimuksen saralta.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa palkitsi kajaanilaislähtöisen avaruussään tutkijan viime viikolla. Antti Pulkkinen palkittiin Nasan poikkeuksellisen saavutuksen mitalilla. Pulkkinen itse ei ole tietoinen, että kukaan muu suomalainen olisi vastaavaa palkintoa saanut.
– Onhan se tietenkin hienoa saada tunnustusta koko Nasan organisaation tasolta, Pulkkinen kertoo.
Palkinto myönnettiin ansiokkaasta perustutkimuksesta auringon aktiivisuudesta ja sen vaikutuksista sähkönsiirtoverkkojen toimintaan. Pulkkinen kertoo avaruussään merkityksen kasvavan tulevaisuudessa.
– Avarussään merkitys tulee kasvamaan ihmiskunnan edistyvän teknologian myötä. Avaruussään tutkimus on siis kriittisen tärkeää tulevaisuuden kannalta. Ala on vielä kohtalaisen nuori ja siis jossain mielessä lapsenkengissä. Mutta alan kehitys on ollut todella huima viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Antti Pulkkinen opiskeli aikoinaan Helsingin yliopistossa ja innostui avaruusfysiikasta Ilmatieteen laitoksella suorittamansa harjoittelun aikana. Nasalla Pulkkinen on työskennellyt viimeksi kuluneen vuosikymmenen ajan, minkä lisäksi hän toimii Marylandin yliopistossa professorina.
– Odotan tulevaisuudelta uusia haasteita ja tieteellisiä ahaa-elämyksiä, Pulkkinen pohtii.
[Ahaa-elämyksiä](http://yle.fi/uutiset/ahaa-elamys_ilmatieteen_laitoksella_vei_nasaan/6551114) Antti Pulkkinen on kokenut aiemminkin.
Asiasta uutisioi aiemmin Iltalehti.
Reuters: Saksalaiset autonvalmistajat ostavat Nokian karttapalvelun
Here-karttapalvelun odotetaan olevan tärkeässä osassa, kun autonvalmistajat kehittävät tietokoneen ohjaamia automalleja.
Saksalaisten autonvalmistajien yhteenliittymä on päättänyt ostaa Nokian Here-karttapalvelun. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters kahteen nimettömänä pysyttelevään lähteeseen viitaten.
Saksalaisyhtiöt ovat Daimler, BMW sekä Volkswagen-yhtiön omistama Audi.
Reutersin mukaan kauppahinta olisi 2,9 miljardia euroa.
Julkisuudessa on liikkunut huhuja, joiden mukaan saksalaiset ovat olleet kiinnostuneita Here-palvelusta. Reutersin tiedon mukaan kauppa todennäköisesti julkistetaan vielä tänään maanantaina. Yhtiöt eivät kommentoi asiaa.
Älykkäät karttaohjelmat ovat avainasemassa, kun autoyhtiöt kehittelevät tietokoneiden ohjaamia autoja. Langattomien karttayhteyksien avulla itseohjautuvat autot voivat paitsi löytää määränpään, myös korjata reittiään, jos ne saavat tiedon esimerkiksi liikenneruuhkasta tai onnettomuudesta.
Musiikkifestivaali MM-rallin yhteydessä saa jatkoa 
Jyväskylän MM-rallin yhteydessä järjestetty Rally Zone -festivaali keräsi 8 500 kävijää.
Viikonloppuna ensimmäistä kertaa järjestetty Rally Zone -festivaali saanee jatkoa ensi kesänä. Kerta oli myös ensimmäinen, kun Jyväskylässä järjestettiin musiikkifestivaali samaan aikaan MM-rallin kanssa, toteaa tapahtuman promoottori Kalle Keskinen.
– Suurin osa on tullut rallin takia kaupunkiin. Se, että ihmiset tulevat festivaaliin, ei ole itsestäänselvyys. Näemme kuitenkin, että tapahtumassa on potentiaalia. Nyt ihmiset on saatava mieltämään musiikkifestivaalin olevan kaupungissa vuoden ykkösaikaan, toteaa Rally Zone -tapahtuman promoottori Kalle Keskinen tiedotteessa.
Tapahtumassa esiintyi kotimaisia huippuartisteja ja eurodancen kärkiartisteja niin Suomesta kuin länsinaapurista. Tapahtuma-alue sijaitsi Jyväskylän satamassa Paviljongin lähellä, MM-rallin huoltoparkin vieressä.
Sää lämpenee alkuviikolla – luvassa aurinkoa ja ukkosta
Sadekuuroja tulee paikoitellen maan keskivaiheilla ja pohjoisessa.
Viikko alkaa etelässä aurinkoisessa säässä. Maan keskivaiheilla ja pohjoisessa on pilvistä ja paikoin tulee sadekuuroja.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 15:n ja reilun 20 asteen välillä, pohjoisessa enimmäkseen 10:n ja 15 asteen välillä. Ilta on etelässä laajalti selkeä, muualla pilvisyys on runsaampaa.
Tiistaina sää poutaantuu entisestään. Aurinkoisinta on Länsi- ja Etelä-Suomessa. Sää lämpenee hieman, ja etelässä ja lännessä päästään jo selvästi yli 20 asteen.
Keskiviikkona Suomeen virtaa etelästä varsin lämmintä ilmaa ja lämpötila kohonnee Etelä-Suomessa paikoin lähelle hellelukemia, mikäli lännestä lähestyvä säärintama sateineen ei vielä ehdi Suomen ylle.
Myös loppuviikolla on suuressa osassa maata todennäköisesti viimeaikaista lämpimämpää. Ukkosiakin voi esiintyä ajoittain totuttua enemmän.
Blatter ei hae jatkopaikkaa Olympiakomiteassa – venäläisestä Smirnovista kunniajäsen
Kansainvälinen Olympiakomitea kokousti Malesian Kuala Lumpurissa 128:tta kertaa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajana vielä hetken työskentelevä Sepp Blatter on ilmoittanut, että ei asetu enää uudelleen ehdolle Kansainvälisen Olympiakomitean (IOC) jäseneksi. IOC:n puheenjohtaja Thomas Bach kertoi Blatterin lähettäneen hänelle asiasta viestin.
Blatter irtisanoutuu Olympiakomitean jäsenyydestä ensi vuonna, kun hän täyttää 80 vuotta. Kyseinen ikä on on yläraja järjestön jäsenille.
– Meidän täytyisi kiittää häntä erinomaisesta palveluksesta, Bach totesi.
IOC kokousti Malesiassa Kuala Lumpurissa. Samalla julkistettiin Venäjän Olympiakomitean puheenjohtaja Vitaly Smirnovin kunniajäsenyys. Smirnov on Olympiakomitean pitkäaikaisin jäsen. Venäläinen valittiin IOC:hen jo vuonna 1971.
Myös Smirnov täyttää ensi vuonna 80 vuotta.
Kymmenet lapset jonottavat päiväkotipaikkaa
Hankalinta päiväkotipaikan saaminen on uusilla alueilla kuten Kaakkurissa ja Kuivasjärvellä. Päiväkotipaikkaa on joutunut jonottamaan myös viime vuosina.
Oulun kaupungin päiväkodit aukeavat maanantaina. Kaikille kunnallista päiväkotipaikkaa ei ole löytynyt suoralta kädeltä, vaan jonossa on noin viitisenkymmentä lasta.
Tilanne on samankaltainen kuin aiempina vuosina.
Vapaat hoitopaikat jakaantuvat Oulussa epätasaisesti eri kaupunginosien välillä, kertoo Oulun kaupungin varhaiskasvatuksen palveluohjauksen tiimivastaava Marianne Kokkomäki. Hankalin tilanne on uusilla alueilla, kuten Kaakkurissa ja Kuivasjärvellä, joissa on paljon lapsiperheitä. 
– Jos on akuutti tarve, ja on ruuhkainen alue, niin lasta saattaa joutua kauaskin kuljettamaan. Esimerkiksi Kaakkurin alueelle eivät ole päässeet kaikki hakijat.
Kokkomäki sanoo, että lapsille löytyy paikkoja lähinnä järjestelyjen kautta.
– Ainakaan kunnallisella puolella ei uusia yksiköitä ei ole lähiaikoina tulossa. Yksityisiä päiväkoteja jonkun verran saattaa tulla ajan myötä.
Pystyykö työhösi palaamaan pehmeällä laskulla?
Psykologit neuvovat aina kesälomien jälkeen aloittamaan työt armollisesti, vaatimatta sataa prosenttia. Onnistuuko se sinun työssäsi?
Osalle arkeen paluu voi olla hyvinkin ahdistavaa, kun taas toinen kuopii päästessään taas tuttuihin kuvioihin. Joka tapauksessa muutos on iso, ja itselle kannattaa antaa aikaa, neuvoo Työterveyslaitoksen psykologi.
Ulkoilun ja nukkumisen lisäksi on hyvä yrittää ottaa pehmeä lasku työntekoon, neuvoo Anna Tienhaara. Löytyykö työelämästä sellaista joustoa, että ensimmäiset päivät loman jälkeen voisi työskennellä vajaateholla?
Kerro kokemuksesi ja anna neuvosi arkeen paluuseen!
Mopoilija poltti kumia koulun sisällä
Aution koulun sisällä kumia polttanut mopoilija aiheutti turhan hälytyksen sunnuntaina illalla. Koulun sisältä tavoitettiin useita henkilöitä.
Tyysterniemen autiolle koululle tehtiin eilen palohälytys, sillä koulun sisältä nousi savua.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan hälytyksen oli aiheuttanut koulun sisällä kumia polttanut mopoilija.
Pelastusviranomaiset tavoittivat koulun sisältä useamman nuoren. Paikalla oli myös poliisi, joka otti ylös paikalla olleiden henkilötiedot.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen yhdeksää sunnuntaina illalla.
Tyysterniemen koulurakennus on ollut tyhjillään vuoden 2009 syksystä lähtien. Koulun sisätilat ovat todella huonossa kunnossa, sillä sisällä on tehty jatkuvasti ilkivaltaa. Autio koulurakennus on tällä hetkellä hengenvaarallinen, sillä se on esimerkiksi täynnä lasinsiruja.
Volvo täyteen ja matkaan – koti-ikävä veti kesälomiksi Suomeen
Suuren muuttoaallon mukana 1960- ja 1970-luvulla Ruotsiin lähteneet vierailivat synnyinmaassaan joka kesä. Ensimmäisen polven maahanmuuttajat ovat ikääntyneet eivätkä kaikkien voimat enää riitä raskaan matkan tekemiseen. Toisen ja kolmannen polven siirtolaiset ovat jo juurtuneet uuteen kotimaahansa.
Tuttu näky takavuosina ruotsalaistehtaiden portilla kesäloman aattopäivänä; suomalaisten työläisten autoon on pakattu kaikki kuukauden Suomen vierailulla tarvittava.
– Saman tien kun viimeinen työvuoro päättyi, lähdettiin ajamaan jonossa Suomea kohti. Göteborgista Kemijärvelle ajettiin samoilla silmillä, muistelee nykyisin Haaparannallla asuva Luukkosen pariskunta 1970- ja 1980-lukuja.
– Ei käynyt mielessäkään, etteikö lomaa lähdetä viettämään Suomeen, sanoo Kaarina Luukkonen.
Luukkoset ovat malliesimerkki suuren muuttoaallon mukana Ruotsiin siirtyneistä. Kaarina lähti maailmalle Kemijärveltä vuonna 1965, Pekka Kuusamosta kolmisen vuotta myöhemmin. Molempien työura kului ainakin osin teollisuuden parissa, kuten niin monella muullakin 1960- ja 1970-luvulla länsinaapuriin muuttaneella.
Ruotsiin muutti vuosien 1960–1979 aikana arviolta noin 320 000 suomalaista. Osa tilastoiduista palasi Suomeen ja osa heistä muutti takaisin Ruotsiin.
Hiljalleen katoavaa perinnettä
Ruotsinsuomalaisten jokakesäiset lomareissut koti-Suomeen ovat hiljalleen katoavaa perinnettä.
– Moni suuren muuttoaallon mukana Ruotsiin lähteneistä on niin ikääntynyt, että voimat eivät riitä raskaisiin Suomen-reissuihin, arvioi Ruotsinsuomalaisten keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Voitto Visuri.
Keskiruotsalaisessa Valbossa asuva Visuri lähti hänkin maailmalle pohjoisesta, Kemistä.
Myös Luukkoset ovat huomanneet kesälomavierailuiden vähentyneen.
 Toisen ja kolmannen polven siirtolaisilla side Suomeen ei ole  niin vahva kuin vanhemmillaan ja isovanhemmillaan.
– Kun 12 vuotta sitten muutettiin tänne Haaparannalle, niin Suomeen menossa olleita pysähtyi usein kahville. Jäipä joku yökyläänkin. On tänä kesänäkin muutama reissussa ollut pysähtynyt kahville, mutta vuosi vuodelta määrä on vähentynyt, kertoo Pekka Luukkonen.
Vanhempaa muuttajapolvea ja nuorempiakin saa Suomessa koolle erilaisiin tapahtumiin.
– Haaparannan senioritanssijat olivat esiintymässä Sallassa maastamuuttotapahtumassa, jossa teemana oli 1970-luku. Siellä oli väkeä paikalla enemmän kuin osasin odottaa, kertoo senioritanssiryhmän vetäjänä toimiva Kaarina Luukkonen.
Nykypolvella paremmat valmiudet
Suomi tuli tutuksi toisen polven ruotsinsuomalaisille, jotka kesälomailivat lapsuudessaan isiensä ja äitiensä mailla.
– Toisen ja kolmannen polven siirtolaisilla side Suomeen ei ole lainkaan niin vahva kuin vanhemmillaan ja isovanhemmillaan, sanoo Visuri.
– Ruotsissa syntyneillä on usein ruotsalainen puoliso ja heidän lapsensa puhuvat ruotsia, muistuttaa Kaarina Luukkonen.
Ei käynyt mielessäkään, etteikö lomaa lähdetä viettämään Suomeen.
Visurin mukaan suuren muuttoaallon mukana kuningaskuntaan siirtyneet ovat kokeneet voimakkaampaa koti-ikävää kuin myöhemmin lähteneet.
– Meidän ikäpolven tiedolliset ja taidolliset valmiudet olivat paljon huonommat kuin nykyisin muuttavilla. Aikanaan tultiin tehdastyöhön osaamatta käytännössä lainkaan ruotsia. Enää ei ole tehdastyötä tarjolla, vaan Suomesta tulevat ovat hyvin koulutettuja ja puhuvat niin suomea, ruotsia kuin englantiakin, sanoo Voitto Visuri.
Antidoping-pomo mahdollisista käryistä: "Toivottavasti nämä gansterit eivät kaappaa lajia puhtailta urheilijoilta"
Yhdysvaltojen antidopingtoimiston johtaja Travis Tygart otti kantaa kiellettyjen aineiden käyttöön yleisurheilussa. Tygart haluaa suojella puhtaiden urheilijoiden oikeuksia.
Yhdysvaltalaisen antidopingtoimiston puheenjohtaja Travis Tygart vaati, että sunnuntaina julkisuudeen vuotaneet dopingtestitulokset käytäisiin läpi huolellisesti. Tygartin mukaan on tärkeää, että puhtaat yleisurheilijat säilyttävät oikeutensa.
– Todisteet täytyy käydä läpi perusteellisesti ja aggressiivisesti, jotta puhtaiden urheilijoiden oikeudet tulee suojelluiksi, Tygart totesi.
Puheenjohtaja ei tiennyt, onko dopingepäiltyjen listalla yhtään yhdysvaltalaista. Syytökset kuitenkin vaivaavat häntä.
– Tässä on enemmän todisteita, kuin mitä monet edes odottivat.
Yleisurheilijoiden epäilyttävistä dopingnäytteistä uutisoivat sunnuntaina brittiläinen sanomalehti Sunday Times ja saksalainen tv-kanava ARD. Heidän asiantuntijansa tutkivat tuloksia ja määrittelivät, että esimerkiksi kestävyysjuoksu on ollut samalla tasolla kuin pyöräily Lance Armstrongin hallitessa. Armstrong joutui myöhemmin luopumaan voitoistaan dopingin käytön takia.
Tygart luottaa, että maailman antidopingtoimisto WADA käy toimiin. Tygartin mukaan hän oli painostanut järjestöä jo muutamia kuukausia sitten tutkimaan venäläisurheilijoihin kohdistuvat dopingepäilyt.
– Nyt on WADAn käsissä, että asiat tehdään oikein. Toivottavasti se antaa varmuutta puhtaille urheilijoille ympäri maailmaa, jotta nämä gangsterit eivät kaappaisi lajia ja veisi heidän oikeuksiaan.
Sunday Timesin ja ARD:n asiantuntijoiden mukaan yli 800 vuotaneista näytteistä oli epänormaaleja. Testitulokset ovat vuosilta 2001-2012. Joukossa on arvokisamitalisteja ja -voittajia.
Brittilehti kertoi, että venäläisurheilijoilta epäilyttäviä näytteitä oli löytynyt eniten. Sen perässä tulevat muun muassa Ukraina, Marokko, Espanja ja Kenia.
– Jos nämä maat ovat mukana järjestelmällisellä tasolla, niin on esitettävä vakavia kysymyksia heidän tämän hetkisestä osallisuudestaan, Tygart sanoi.
Poikkeuksellinen Talvivaara-oikeudenkäynti – Ennen ympäristörikokset ovat kuivuneet kokoon
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä testataan Suomen lakien lisäksi myös EU:n ympäristölainsäädäntöä, arvioi ympäristöoikeuden emeritusprofessori Vesa Majamaa. Lisäksi oikeudenkäynti tarjoaa eväät nostaa ryhmäkanteet lainsäätäjien käsittelyyn.
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäyntiä odotetaan suurella mielenkiinnolla. Oikeudenkäynnissä neljää Talvivaaran kaivoksen johtajaa syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta ja lisäksi kaivosyhtiölle vaaditaan yhteisösakkoa. Erityisen mielenkiintoiseksi käsittelyn tekee se, että vastaavanlaisia ympäristövahinkoihin ja ympäristörikoksiin liittyviä oikeudenkäyntejä ei Suomessa ole juurikaan ollut, sanoo ympäristöoikeuden emeritusprofessori Vesa Majamaa.
– Suuruusluokaltaan tämä on tietysti täysin poikkeuksellinen ja asialtaankin harvinainen. Ympäristövahinkoja ja -rikoksia sinällään on Suomessa ollut, mutta oikeudenkäynnit ovat kuivuneet kokoon.
Se, että oikeudenkäyntejä ei juurikaan ole ollut, korostaa asian tärkeyttä.
– On selvää, että alioikeuteen nämä asiat eivät jää, kyllä näissä mennään loppuun saakka.
Talvivaarakäsittely on myös EU-lakien koettelua
Majamaan mukaan oikeuskäsittelystä tulee samalla testi, jossa tutkitaan, miten EU:n säätämät lait toimivat Suomessa.
– EU-komissio tiedusteli vain pari kuukautta ennen Talvivaara-asian ilmituloa, eikö Suomessa ole lainkaan ollut käsittelyssä ympäristöjuttuja, jotka liittyvät ennallistamiseen. Ympäristöministeriön vastaus oli, että ei. Sitäkin kautta tässä oikeudenkäynnissä on ainekset vaikka mihin.
Ympäristövahinkoja ja -rikoksia sinällään on Suomessa ollut, mutta oikeudenkäynnit ovat kuivuneet kokoon.
Majamaa pitää oikeudenkäyntiä hyvin haastavana ilman EU-kytköstäkin kaivoksen valtavien mittasuhteiden takia. Toisaalta oikeudenkäynti tarjoaa hänen mielestään mahdollisuuden ajanmukaistaa lainsäädäntöä. Koska vahingon kärsijöitä on niin paljon, hän toivoo, että ajatus ryhmäkanteista ympäristöasioissa herätettäisiin.
– Suomessa on 20 vuotta yritetty saada aikaan lainsäädäntöä, jossa ryhmäkanne ympäristöasioissa olisi mahdollista. Ettei jokaisen mökinomistajan tarvitsisi lähteä erikseen hakemaan korvauksia siitä, että esimerkiksi veden virkistyskäyttö on kärsinyt. Ruotsissa tällainen mahdollisuus on ollut jo vuosikymmenten ajan.
Myös valtio vastuuseen
Se, että syytteessäistuu neljä kaivoksen johtajaa sekä kaivosyhtiö, ja että nyt kaivoksen ruorissa maksumiehenä on Suomen valtio, on Majamaan mukaan tavallaan oikein valtiolle.
On selvää, että alioikeuteen nämä asiat eivät jää, kyllä näissä mennään loppuun saakka.
– Ongelma on pitkälti ollut lupajärjestelmässä ja luvituksessa. Viranomaiset eivät ole täysin ymmärtäneet Talvivaaran mittasuhteita. Valtion viranomaiset ovat kuitenkin olleet edesauttamassa sitä, että tällainen sotku on päässyt syntymään – jos ei taitamattomuuden, niin resurssipulan takia.
Vaikka juttu on poikkeuksellinen, mittasuhteiltaan valtava ja hyvin voimakkaita tunteita herättävä, Majamaa uskoo oikeuskäsittelyn sujuvan ongelmitta.
– Oikeuslaitoksemme pystyy käsittelemään asiat asioina täysin kiihkotta, ei siitä ole epäselvyyttä.
Yhä useampi kiinteistönvälittäjä pakollisen tutkinnon edessä – suurin osa reputtaa kokeen
Kiinteistönvälitysalalla käy myllerrys. Vuodenvaihteessa voimaan tuleva lakimuutos pakottaa osan kiinteistönvälittäjistä koulunpenkille. Jatkossa välitystoimistojen työntekijöistä vähintään puolella pitää olla välittäjäkokeessa osoitettu ammattipätevyys.
Useimmat ihmiset käyttävät apunaan kiinteistönvälittäjää, kun asunnon myynti tulee ajankohtaiseksi. Myös asunnon hankinta on yleensä isoin kauppa, joka elämän aikana tehdään.
Tähän saakka välittäjiltä ei kuitenkaan ole vaadittu minkäänlaista osoitusta ammattitaidosta. Vuodenvaihteessa voimaan tuleva laki tuo muutoksen asiaan. Jatkossa välitystoimistojen työntekijöistä vähintään puolella pitää olla Keskuskauppakamarin järjestämässä välittäjäkokeessa osoitettu ammattipätevyys.
Nuori kiinteistövälittäjä Sonja Niskanen Remax Asuntoratkaisuista ei hätkähdä tutkintovaatimusta.
– Tutkinto nostaa alan profiilia. Kotien myynti on isoimpia asioita elämässä. Tutkinto on hyvä, jotta asiakkaat voivat luottaa siihen, että välittäjältä löytyy ammattitaitoa, Niskanen sanoo.
Välittäjille tutkinto tuo ammattiylpeyttä. Asiakas taas saa laadukkaampaa palvelua
Se, että välitystoimistojen henkilökunnasta puolella tulee tulevaisuudessa olla LKV-pätevyys, luo haasteita erityisesti pienempiin välitystoimistoihin, sanoo myyntipäällikkö Nina Saleva OP-Kiinteistökeskuksesta.
– Meitä se ei kosketa niin paljon kuin pienempiä toimijoita, Nina Saleva OP-Kiinteistökeskukselta jatkaa.
Tutkinto tuo uskottavuutta
Kiinteistönvälittäjäntutkinto tuo välittäjien mukaan hyvää molemmille osapuolille.
– Välittäjille tutkinto tuo sopivaa ammattiylpeyttä. Asiakas taas saa laadukkaampaa palvelua. Tutkinto on tärkeä, sillä olemme tekemisissä paljon lainsäädännön kanssa. Meidän täytyy tuntea lakipykälät, jotta asiakkaat voivat luottaa meihin, Saleva sanoo.
Kiintestövälittäjätutkinnon suorittaminen ei ole mikään itsestäänselvyys. Ei, vaikka olisi myynyt asuntoja menestyksekkäästi jo vuosikausia. Välittäjän työssä sosiaaliset taidot ovat avainasemassa. Lakipykälien pänttääminen ei välttämättä ole ihan helppo juttu.
– Läpihuutojuttu se ei ole. Vaikka olisi tehnyt tätä käytännössä, niin koe on haastava ja vaikea, Saleva jatkaa.
Keskimäärin kaksi kolmesta tutkintoon osallistuvista reputtaa. Pahimmassa tapauksessa joillakin voi olla edessään ammatinvaihto.
_Sonja Niskasta ja Nina Salevaa haastatteli toimittaja Riikka Pennanen._
Jäätelökesä, jota ei koskaan tullutkaan – huonoin menekki vuosikymmeniin
Kulunut kesä on ollut surkein jäätelökesä vuosikymmeniin, kertoo jäätelötehtaan johtaja. Sesonkityöntekijöidenkin pestit jäivät kylmän kesän takia lyhyemmiksi kuin koskaan aiemmin.
Suomen Nestlén Turengin jäätelötehtaan tehtaanjohtaja Arto Seppä-Lassila sanoo suoraan, että kesä on ollut surkea.
– Olen 26 vuotta ollut jäätelöhommissa, enkä muista toista näin huonoa kesää. Tämä on ollut poikkeuksellisen huono kesä kahden hyvän kesän jälkeen. Jäätelön myynti on flopannut tänä vuonna koko Suomessa.
Jäätelön menekki on vähentynyt kymmenen prosenttia eli useita miljoonia litroja, kertoo Seppä-Lassila.
– Impulssituotteita eli tuutteja ja puikkoja on mennyt tosi vähän, niiden myynti on korvautunut litrapakkauksilla ja monipakkauksilla.
– Jäätelökioskit ovat kärsineet todella paljon. Heilläkin on ollut heikoimpia kesiä pitkiin aikoihin. Kylmyys, jatkuva tuuli ja vesisade vaikuttavat niin paljon ostokäyttäytymiseen. Jäätelöt syödään nyt kotona.
Kesätyöpestit jäivät lyhyiksi
Kesään varautuminen tuotantoa kasvattamalla alkoi jäätelötehtaalla jo tammikuussa. Kylmän kesän takia Turengin tehtaan sesonkityöntekijät on nyt vapautettu tehtävistään aikaisemmin kuin koskaan.
– Parhaina vuosina kausityöntekijöitä on ollut yli 200. Tänä vuonna kesätyöntekijöitä oli noin sata ja nyt töissä on enää muutamia lomittajia, työsuhteet ovat loppuneet kuukausia tavallista aiemmin. Normaalisti tehtaan alasajo aloitetaan viikolla 35 ja nyt tehdas on jo ajettu alas talviasentoon, Seppä-Lassila harmittelee.
Tällaisestakin kesästä voi nauttia – "On raikas ilma kävellä"
Median lietsoma sääraivo ihmettelee kesän koleutta ja märkyyttä. Samaan aikaan keskuudessamme on monia, jotka nauttivat vallitsevasta säästä.
Kulunut kesä on ollut kai kylmin viiteenkymmeneen vuoteen. Kaarinalainen Jussi Kujanpää ei lakkaa ihmettelemästä, miten ihmiset jaksavat voivotella huonoa ilmaa. 
– Otetaan tämä asia sillä tavalla, että me emme voi säälle mitään. Nautitaan tästä hetkestä. Meillä on neljä vuodenaikaa, ja jokainen on kiva.
– Koko Pohjois-Euroopassa on matalapaine, so what, Kujanpää sanoo.
Kujanpää muistuttaa, että on olemassa paljon ihmisiä, joiden sairaus tai muu vastaava estää auringossa oleilun.
Tämä on minulle kaikkein aikojen paras kesä.
– Minulla on lihassairaus. Kuntoni on parantunut tämän kesän aikana huomattavasti, kiitos sään. En pääsisi mihinkään, jos lämpöä olisi sellaiset 28 astetta ja aurinko porottaisi.
Yle Keski-Pohjanmaan [kyselyyn tulleet vastaukset](http://yle.fi/uutiset/pilaako_koleus_kesasi_vai_loysitko_uusia_tapoja_viettaa_sita/8172470) osoittavat, että moni nauttii tämän kesän säästä. Työnteko on helpompaa viileämmällä säällä. Sadekeleillä myös kotona tulee tehtyä rästihommia pois.
– Tämä on minulle kaikkein aikojen paras kesä. On ollut raikkaita ilmoja kävellä, sataa ropisee. Nautin tästä ilmasta. Tämä on aivan fantastinen kesä, Kujanpää kiteyttää.
_Ajantasan Suorassa linjassa, Radio Suomen taajuudella, kysellään maanantaiaamuna (3. elokuuta), mitä mieltä olet kylmästä kesästä. Monilla on nyt lomakausi ohi, ja töihin palataan harmistuneina. Miten sinä olet viettänyt kylmää kesää?  Onko se tuntunut kesältä ollenkaan? _
_Voit osallistua suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: ajantasa@yle.fi. _
_Ajantasan Suora linja alkaa klo 10.03_
Porkka kaksinkertaistaa Kemijärven tehtaan tuotannon
Kylmäkalusteita valmistava Porkka Oy kaksinkertaistaa Kemijärven tehtaan tuotannon. Vielä syksyn kuluessa tehtaan valmistusmäärä nousee yli tuhanteen tuotteeseen kuukaudessa.
Samaan aikaan Porkka lopettaa toimintansa Hollolassa ja volyymi siirtyy kokonaan Kemijärven käyttöön. Tuotannon lisääminen Kemijärvellä edellyttää myös noin 600 000 euron investointia uusiin koneisiin ja laitteisiin, sanoo tuotantojohtaja Tapani Kiemunki.
Kiemungin mukaan Porkka on yhdistynyt suunnitellulla tavalla kemijärveläiseen Pallaskylmään. Keväällä tehty yrityskauppa on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi, hän sanoo.
Kemijärvellä myös työntekijät uskovat toiminnan vakauteen ja näkevät tulevaisuutensa varsin valoisana. Tällä hetkellä Porkan töissä Kemijärvellä on 50 henkilöä ja 30 on työvoimakoulutuksessa.
Työntekijät arvostavat Porkan tuomaa uutta osaamista ja laajaa kansainvälisyyttä. Sitä tähdentää myös tuotantojohtaja Tapani Kiemunki.
– Tuotevalikoimamme laajenee hurjasti. Yhdessä me onnistumme, hän sanoo ja tarkoittaa motivoitunutta ja osaavaa henkilöstöä, sekä vanhoja työntekijöitä, että koulutuksessa olevia.
Porkan tuotannosta yli 70 prosenttia menee vientiin ja loput kotimaan markkinoille. Keskeiset vientimaat ovat Ruotsi, Norja, Englanti ja Venäjä.
Pystymalliset uutena tuotteena
Kemijärvellä Pallaskylmässä aiemmin tehdyt ns. makaavat kylmäkalusteet saavat Hollolasta rinnalleen pystymalliset laitteet ja myös kylmähuoneet. Ylöjärvellä on tehdas, joka tekee elementtejä erilaisiin huoneratkaisuihin.
Luku sinänsä ovat erikoistuotteet, kuten lääkejääkaapit, joita menee sairaaloihin, apteekkeihin, työterveyslaitokselle. Tehtaassa valmistetaan myös lämpökalusteita, joita esimerkiksi ravintolat käyttävät seisovissa pöydissään.
Kiemungin mukaan koko tuotanto menee teollisuusasiakkaille, ammattiasiakkaille.
– Kuluttajabisnekseen me emme tee mitään.
Kilpailu on kovaa
Tapani Kiemunki tähdentää, että kylmäkalustealalla käydään kovaa kilpailua. Hänen mukaansa Porkan etuna on yrityksen hyvä maine ja tuotteiden korkea laatu.
– Kannattavuudesta ja kilpailukyvystä pitää pystyä huolehtimaan samaan aikaan.
Kiemunki valottaa, että Porkka kuuluu Huurre -konserniin. Huurre omistaa Porkka Finland Oy:n, jonka tytäryhtiö puolestaan on Kemijärvellä pitkään toiminut Pallaskylmä.
Huurre-konsernissa on 1 700 työntekijää.
Heralammen yritystalo hyvä paikka
Tuotantojohtaja Tapani Kiemunki pitää Heralammen yritystaloa Kemijärvellä erittäin hyvänä toimipaikkana. Porkka on talon suurin vuokralainen. Toinen suuri vuokralainen oli Elisa, joka vetäytyi Kemijärveltä. Viimeinen työpäivä Elisassa tehtiin viime perjantaina.
Kiemunki kiittää Kemijärven kaupunkia hyvästä vauhdinannosta ja vastaantulosta. Yritystalossa tilat on saneerattu Porkan tarpeita vastaavaksi ja remontti jatkuu. Meneillään on muun muassa suuri vesikattoremontti.
Heralammen yritystalon isäntä Risto Halvari uskoo, että myös Elisan jättämä aukko saadaan pian paikatuksi.
– Kemijärvellä on nyt hyvin imua erilaisille toimijoille, Halvari sanoo.
Moottoripyörän ulosajo vei kuljettajan tehohoitoon
Mies ajoi moottoripyörällä humalassa kovaa vauhtia ulos tieltä Sotkamossa perjantaina. Mies joutui tehohoitoon ja matkustajana ollut nainenkin sairaalaan.
Mies ja nainen loukkaantuivat moottoripyörän ulosajossa perjantaina 31.7. Sotkamossa. Poliisi yritti pysäyttää vastaantulleen reilua ylinopeutta ajaneen moottoripyörän, mutta sen kuljettaja päätti lähteä ajamaan pakoon.
Pakomatka kulki Sotkamon keskustan läpi, ja nopeutta oli 40 km/h rajoitusalueella jopa 100 kilometriä tunnissa. Makkosenmäellä pakenijan nopeus oli jo 112 km/h, ja silloin moottoripyörä suistui ulos tieltä vasemmalle kaartavassa mutkassa.
Moottoripyörää kuljettanut mies sai tehohoitoa vaatineita vammoja, ja matkustajana ollut nainen vietiin myös sairaalaan tarkistettavaksi.
Kuljettaja oli humalassa, joten poliisi tutkii asiaa rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lupaako meteorologi sadetta? – Hän on oikeassa 80-prosenttisella varmuudella
Sään ennustaminen ei ole enää nykypäivänä pelkkää arvailua. Vielä 20 vuotta sitten oli.
Moni ajattelee sääennusteiden olevan parhaimmillaankin arvailua. Epäluulolle on historiallinen perusta, sillä parikymmentä vuotta taaksepäin säiden ennustaminen oli merkittävästi heikommissa kantimissa kuin tänä päivänä.
– Jokainen kahden vuoden kehitysjakso on parantanut sään ennustusjaksoa yhdellä vuorokaudella. Sääennusteiden luotettavuus on parantunut huimasti kahdenkymmenen viime vuoden aikana, Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas kertoo.
– Syynä ovat olleet parempien satelliittihavaintojen käyttöön saaminen, isommat supertietokoneet ja tehty tutkimustyö. Ihmiset tietysti haluaisivat tietää tulevan kesän sään jo tammikuussa, mutta siihen emme vielä kovin hyvin pysty vastaamaan.
Nykyään vuorokauden sääennusteet onnistuvat Suomessa noin 90-prosenttisesti ja kolmen vuorokauden ennuste on oikeassa 80-prosenttisesti. Lomiaan suunnittelevien työläisten lisäksi monet yritykset kuitenkin kaipaisivat esimerkiksi kolmen kuukauden ennustetta.
– Esimerkiksi tekstiiliteollisuus ja matkailu, kuten laskettelukeskukset, kaipaavat tällaista tietoa. Monet alat ovat säästä riippuvaisia, ja sää vaikuttaa siihenkin, kuinka paljon myydään olutta ja makkaraa. Se vaikuttaa myös esimerkiksi energian hintaan. Myös pitkän ajan ennusteiden kehitys on käynnissä, ja niiden eteen tehdään paljon työtä. Niille on iso kysyntä, Taalas sanoo.
Suomessa maailman parhaat sääennusteet
Ilmatieteen laitos ryhtyi viisi vuotta sitten tekemään pitkän ajan ennusteita merialueiden jääpeitteiden käyttäytymisestä. Aluksi ennustajat eivät uskoneet itsekään ennusteiden paikkansa pitävyyteen.
– Viimeiset neljä vuotta olemme onnistuneet ennustamaan melko luotettavasti merialueiden jääpeitteiden käyttäytymisen, eli kehitystä tapahtuu, Taalas sanoo.
Eurooppalainen sääennustus on monin verroin parempaa esimerkiksi amerikkalaiseen verrattuna. Suomessa puolestaan voidaan nauttia jopa maailman parhaista sääpalveluista.
– Suomi on sekä alan tutkimuksessa että palveluiden kehittäjänä maailman kärkitoimija. Suomessa on perinteisesti ollut erittäin huono ilmasto, ja vielä sata vuotta sitten täällä kuoltiin nälkään, joten meillä on ollut erittäin suuri tarve kehittää sääpalveluita. Suomi onkin sääpalveluiden suurvalta, Taalas sanoo.
Pakastimet auki ja pehmiskone päällä – jäätelövarkaat aiheuttivat isot vahingot Lahden satamassa
Poliisilla oli viikonloppuna Lahdessa erikoisia tehtäviä, kun varkaiden mukaan lähti jäätelöä ja autojen rekisterikilpiä.
Rikokset ovat työllistäneet poliisia viikonloppuna.
Lahdessa tapahtui useita varkauksia lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Satamassa murtauduttiin jäätelölaivaan, josta anastettiin jäätelöä. Jäätelövarkaat jättivät pakastimet auki ja pahmiskoneen valumaan, joten vahinkoa syntyi huomattavasti.
Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Outo rikos tapahtui myös Lahden Kiveriön kaupunginosassa, missä noin kymmenestä autosta vietiin rekisterikilvet lauantain vastaisena yönä. Kilvet löydettiin kuitenkin rikospaikan lähistöltä.
Lauantain vastaisena yönä Lahdessa ja Heinolassa poliisi joutui selvittämään pahoinpitelyjä. Poliisia työllistivät viikonloppuna myös rattijuopot.
Arkeenpaluu voi viedä aikaa – ulkoilu, uni ja pehmeä lasku loiventavat muutosta
Monen loma loppuu viimeistään tähän aamuun. Vaikka työhön olisi kaivannutkin, muutos on suuri. Itselle kannattaa antaa armoa ja aikaa. Unta ja ulkoilmaa on hyvä hamstrata. Ja pitää muistaa, ettei vapaa lopu loman päättymiseen, neuvoo psykologi.
Psykologi Anna Tienhaara Työterveyslaitokselta sanoo, että lomaltapaluukin on muutos ja suuret muutostilanteet aiheuttavat ihmisissä voimakkaitakin reaktioita, osassa ahdistustakin. Siihenkin on annettava lupa:
– Ei ainakaan pidä ahdistua ahdistuksesta, vaan olla ymmärtäväinen. Se on luonnollinen reaktio muutokseen.
Toki osa lomalaisista odottaa töihinpaluuta innolla; reaktiot ovat yksilöllisiä.
– Onhan se iso muutos kokemuksesta riippumatta, ja käynnistymisvaikeuksia varmasti on jokaisella tietyllä tavalla.
Unta, ulkoilua ja mielijumppaa
Lomalta kannattaa palata asteittain eikä vaatia itseltään heti sataprosenttista suoritusta. Silloin tarvitaan kykyä priorisoida.
– Ei tarvitse kiirehtiä ja ahnehtia liikaa ensimmäisinä päivinä, vaan antaa itselleen aikaa tottua työrutiiniin.
Varsinkin loma-aikaa paljon aikaisemmat aamuherätykset voivat vaatia totutteluaikaa. Unesta kannattaakin huolehtia.
Myös ulkoilmasta nauttimiseen kannattaa pyrkiä myös työaikana, jos se on mahdollista:
Ei tarvitse kiirehtiä ja ahnehtia liikaa ensimmäisinä päivinä.
– Voi käydä vaikka lounastunnilla syömässä ulkona. Ja palavereja voi pitää kävellen ulkona sen sijaan, että istutaan sisällä.
Anna Tienhaara kehottaa myös miettimään tietoisesti, mitä kaikkea hyvää työssä onkaan.
– Mistä tykkää, miten on onnistunut aiemmin tai mitä kivaa työssä on tapahtunut.
Siitä saa vastapainoa mahdolliselle harmitukselle.
Arkirytmiin ja arkeen kiinni pääsemisessä voi vierähtää muutama päivä. Mutta jos vielä viikon jälkeenkin mielessä velloo ikäviä tunteita työstä, voi olla hyvä pohtia, mistä se johtuu. Kuormittaako työn määrä, tehtävien luonne, ilmapiiri tai jokin muu asia?
Vapaa ei lopu arjen alkuun
Lomalta voi palata myös väsyneempänä kuin sinne lähti. Myös ihmissuhteet kipinöivät joskus lomalla. Siksikin arjen hyvien puolien aktiivinen mieleen muistuttaminen kannattaa: tietyt asiat voivat sujua jouhevammin arjessa kuin lomalla.
Toisaalta arki on hyväksi eikä vapaa lopu lomaltapaluuseen, muistuttaa Tienhaara.
– Muulloinkin voi tehdä asioita, ei vain lomalla!
Säästöt iskevät – Porin ja Tampereen väliset junat vaaravyöhykkeellä
Vaikka joukkoliikennettä pitäisi kehittää, tapahtuu maassamme päinvastaista. Joukkoliikenteelle varattu määräraha supistuu ensi vuodesta alkaen merkittävästi. Esimerkiksi Porin ja Tampereen välinen junaliikenne voi heikentyä entisestään.
Pienenevät resurssit aiheuttavat joukkoliikenteelle priorisointeja, joista käydään parhaillaan neuvotteluja. 
On myös mahdollista, että esimerkiksi Porin ja Tampereen välisen junaliikenteen tuki pienenee nykyisestä. Tällä hetkellä radan junavuoroja ajetaan Liikenne- ja viestintäministeriön tukemana.
Säästösuunnitelma heikentää joukkoliikenteen palvelutasoa tulevina vuosina.
Nykyinen ostoliikennesopimus päättyy vuoden vaihteessa ja uusista sopimuksista käydään parhaillaan neuvotteluja.
– Hallituksen asettamat 15 prosentin säästövaatimukset joukkoliikenteelle ovat merkittäviä, vahvistaa ylitarkastaja Iida Huhtanen Liikenne- ja viestintäministeriön liikennepolitiikan osastolta.
Huhtasen mukaan säästösuunnitelma heikentää joukkoliikenteen palvelutasoa tulevina vuosina.
Tällä hetkellä joukkoliikenteeseen on varattu vuosittain 100 miljoonaa euroa.  Nykyhallitus on päättänyt hallitusohjelmassaan, että joukkoliikenteen määrärahoja leikataan 15 miljoonalla eurolla ensi vuodesta alkaen.
Kalevan kisat ja Porispere vetivät katsomot täyteen Porissa
Samaan aikaan järjestetyt Kalevan kisat ja Porispere-rokkifestivaali saivat Porissa tuhansittain väkeä liikkeelle huolimatta viikonlopun vaihtelevasta säästä. Kalevan kisat keräsi katsomoon yli 20 000 ihmistä ja Porispere ylitti Kirvatsin Jytän avittamana myös maagisen 20 000 katsojan rajan.
Porin Kalevan kisat ylsi yleisömenestyskeen. Sunnuntaina keihäsfinaalia oli seuraamassa Porin stadionilla lähes 10 000 katsojaa. Kokonaisuudessaan kisat keräsivät neljänä päivänä yhteensä yli 20 000 katsojaa.
Kilpailujen johtoryhmän puheenjohtaja Harri Aalto sanoo, että Kalevan kisoissa ylitettiin selkeästi yleisö- ja taloustavoitteet.
– Koko kisaorganisaatio on tehnyt erinomaista työtä ja suurin kiitos onnistuneista kisoista menee sitoutuneelle talkooväelle. Ilman tällaista vapaaehtoisvoimaa taloudellinen menestys ei olisi ollut mahdollinen.
Kisojen järjestelyistä vastasivat Porin Yleisurheilu, Nakkilan Vire ja Noormarkun Nopsa. 
Ensi kesänä yleisurheilun Suomen mestaruuksista kipaillaan Oulussa.
Porispere keräsi ennätysyleisön
Viisivuotisjuhlaansa viettänyt Porispere-rokkifestivaali onnistui yli odotusten. Kolmipäiväinen festari keräsi vaihtelevasta säästä huolimatta ennätysyleisönsä: 17 000 ihmistä. Sunnuntain mm. Robinin tähdittämä perhepäivä myytiin loppuun ja Kirjurinluotoon saapui 7 500 ihmistä.
Kun mukaan lasketaan Porispere-organisaation keskiviikkona järjestämä Kirvatsin Jytä -tapahtuma, Lokki-lavan ympäristössä viihtyi menneellä viikolla yli 20 000 ihmistä.
– Kun Porisperea aikoinaan perustettiin, asetin tavoitteeksi, että jonain päivänä rikotaan maaginen 20 000 hengen raja. Tavoitteeseen päästiin ennakoitua aiemmin, toki Kirvatsin Jytän avittamana, mutta ei tässä voi olla muuta kuin vilpittömän tyytyväinen ja kiitollinen meidän yleisölle sekä tekijöille, summaa promoottori Harri Vilkuna tapahtuman tiedotteessa.
USA yhä tiiviimmin Syyrian sotaan – ilmaiskuja myös Syyrian armeijaa vastaan
Presidentti Barack Obama on antanut määräyksen, joka voi johtaa Yhdysvaltain ja Syyrian asevoimien keskinäisiin yhteenottoihin. Yhdysvaltain ensisijainen vastustaja Syyriassa on silti Isis-järjestö
Yhdysvallat on muuttanut strategiaansa Syyrian sisällissodan suhteen. Presidentti Barack Obama on antanut käskyn, jonka mukaan Yhdysvaltain asevoimat suojelee kouluttamiaan Syyrian kapinallistaistelijoita myös maan armeijan mahdollisilta hyökkäyksiltä.
Yhdysvallat kouluttaa maltillisia kapinallisia taistelemaan ensisijaisesti ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Kapinalliset pitävät myös maan hallitusta vihollisenaan, joten yhteenottoja voi tulla myös Syyrian armeijan kanssa.
Ensimmäisenä Yhdysvaltain strategian muuttumisesta kertoi sanomalehti [The Wall Street Journal.](http://www.wsj.com/articles/pentagon-to-defend-new-syria-force-from-assad-regime-others-1438549937) Uutistoimisto Reuters kertoo saaneensa asialle vahvistuksen nimettöminä pysyviltä yhdysvaltalaisillta virkamiehiltä.
Valkoisen talon turvallisuuspoliittinen tiedottaja sanoo, että Yhdysvaltain kouluttamat kapinalliset saavat laaja-alaista tukea, mukaanlukien "puolustuksellinen tulituki heidän suojelemisekseen".
Yhdysvaltain lentokoneet tekivät perjantaina ensimmäisen ilmahyökkäyksen, jonka tarkoituksena oli tukea hyökkäyksen kohteiksi joutuneita kapinallisia.
Presidentti Obaman määräys voi viedä Yhdysvallat yhä syvemmin mukaan Syyrian sisällissotaan. Toistaiseksi Yhdysvaltain ilmavoimat on tehnyt hyökkäyksiä vain Isis-järjestöä vastaan Syyrian maaperällä. Syyrian hallitus ja asevoimat ovat sallineet nämä iskut, vaikka Yhdysvallat onkin todennut kannattavansa Bashar al-Assadin vallan kaatamista.
Jos Yhdysvallat alkaa tehdä iskuja Syyrian armeijaa vastaan, maiden välinen vastakkainasettelu kärjistyy.
Yhdysvallat aikoo kouluttaa 5 400 kapinallista vuodessa taistelemaan erityisesti Isistä vastaan.
Katujuna Nätti-Jussi paloi Rovaniemellä
Rovaniemen katujuna Nätti-Jussi tuhoutui tulipalossa sunnuntaina. Poliisille tuli sunnuntaiaamulla tieto, että katujunan veturi on tulessa Korundin sisäpihalla.
Nätti-Jussi oli parkissa Korundin pihassa. Pelastuslaitos sammutti palon, mutta veturi ehti tuhoutua.
Poliisi on aloittanut tuhotyöksi epäillyn palon tutkinnan.
Poliisi kaipaa havaintoja henkilöistä, jotka liikkuivat Korundin lähettyvillä sunnuntaiaamuna 8 ja 9 välillä. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295 466 350.
Suomen MM-joukkueessa 12 nimeä – irtoaako lisää kisapaikkoja rankingin avulla?
Nooralotta Nezirin MM-kisamatkasta puhuttaessa on usein mainittu IAAF:n ranking. Rankingin perusteella myös muutamalle muulle suomalaiselle voi irrota paikka Pekingiin, jos tulokset paranevat.
Porin Kalevan kisojen jälkeen Suomen Pekingin MM-kisajoukkueen koko on 12 urheilijaa. Urheilijoilla on vielä aikaa rikkoa kisaraja tai nousta Kansainvälisen urheiluliiton (IAAF) rankingissa niin korkealle, että edustuspaikka irtoaa. 
Miesten moukariheitossa David Söderberg avasi kilpailukautensa viikonloppuna Porin Kalevan kisoissa. Söderberg ei onnistunut rikkomaan MM-kisarajaa 76 metriä voittotuloksellaan 74,68, mutta nousi jo lähelle ranking-paikkaa. 
Tällä hetkellä rankingin perusteella Pekingiin ovat menossa Unkarin Bence Pásztor tuloksellaan 75,74, Kyproksen Constantion Stathelakos tuloksellaan 75,32 ja Espanjan Javier Cienfuegos tuloksellaan 74,76.
Söderberg löytyy Tuomas Seppäsen kanssa niiden urheilijoiden listalta, jotka ovat lähellä ranking-paikkaa. Söderberg on listalla kolmantena ja Seppänen yhdeksäntenä.
Rankingin perusteella parhaiten MM-kisapaikassa on kiinni pika-aituri Nooralotta Neziri. Porilainen on rankingissa sijalla 38, ja hänen takanaan rankingissa on vielä kaksi urheilijaa. Toisaalta Neziri on vain sadasosan päässä kisarajasta, joten tämä voi rikkoutua vielä Kuortaneella tai Espoossa.
Myös naisten keihäässä MM-kisapaikka voi irrota, jos tulokset paranevat. Viimeisenä rankingissa on Ukrainan Hanna Hatsko-Fedusova tuloksellaan 60,96. Sanni Utriainen on rankingin ulkopuolisella listalla neljäntenä tuloksellaan 60,08 ja Heidi Nokelainen kuudentena tuloksella 59,86.
Rallilegenda: Tommi Mäkisen talliin pyrkiville pitää tehdä psykologinen testi
Jos pää ei kestä, mistään ei tule mitään, sanoo 1960-luvun maailman paras ralliautoilija Rauno Aaltonen.
**JYVÄSKYLÄ.** Ralliautoilun vuoden 1965 Euroopan mestari Rauno Aaltonen, 77, laittaisi Tommi Mäkisen Toyota-talliin pyrkivät kuljettajat ensin psykologiseen testiin ja vasta sitten ajotestiin.
–Jos pää ei kestä, mistään ei tule mitään, Aaltonen perustelee.
Mäkinen aloittaa Toyotan tallipäällikkönä virallisesti vajaan kahden vuoden päästä.
Jyväskylän Suurajojen kuusinkertainen voittaja Markku Alén kertoi eilen julkaistussa Ylen haastattelussa, että Mäkisen talliin kenenkään ei ole helppo päästä. Hän perusteli tätä sillä, että Mäkinen katsoo ”raakana kaverina” vain tuloksen ja mikä on ammattitaito.
Vahvoja ehdokkaita Mäkisen talliin ovat nuori Esapekka Lappi sekä viime kauden jälkeen WRC-uransa ainakin toistaiseksi lopettanut Mikko Hirvonen.
Kukaan ei odottanut Aaltosen voittoa Jyväskylässä
Aaltonen oli maailman menestynein rallikuljettaja 1960-luvulla, ja hän kipusi Jyväskylän Suurajojen voittajaksi vuonna 1961. 
– Se oli erikoinen kilpailu, sillä kukaan ei odottanut, että voitan sen. Ajoin hyvin suurella autolla eli Mersulla, kun kaikki muut olivat siihen asti ajaneet aina pikkuautolla.
Aaltonen hyödynsi moottoripyöräilyssä oppimiaan sivuluisutaitoja myös rallissa.
– Tämä oli tavaramerkkini.
Miehen kisa oli kuitenkin vaarassa vain päivä ennen kilpailua. Hän huomasi tuolloin, että auton pohjapanssari oli liian ohut, ja sitä piti viimeisenä yönä vahvistaa voimakkaasti. 
	– Mutta itse kisassa ei ollut mitään vaikeuksia, Aaltonen sanoo.
Hänet tunnetaan erityisesti Kenian Safari-rallista, jonka hän ajoi peräti 23. kertaa.
– Safari-ralli on suuri haaste, ja minusta haasteen kohtaaminen on paljon suurempi asia kuin palkinnon vastaanottaminen, Aaltonen vakuuttaa.
Hän ajaa yhä aktiivisesti paljon kilpaa. Mies ajaa muun muassa keskieurooppalaisia ralleja ja historic-ratakisoja.
Sorkkaraudat heiluvat, kun kyläkoulu muuttuu kodiksi
Kyläkoulujen myynti on ollut kiivasta 2000-luvulla. Taitelijat ja käsityöläiset ostavat mielellään kyläkouluja, joihin kodin lisäksi mahtuvat työtilat. Orimattilassa Mallusjoen vanha koulu saa uuden elämän keraamikkopariskunnan käsissä.
Kunnat ovat viime vuosina myyneet kilvan vanhoja kouluja pois. Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan Suomessa on 2000-luvulla lakkautettu reilut tuhat kyläkoulua.
Metsänkylän Navetan yrittäjä Pia Kuurma otaksuu, että kyse on säästöistä.
– Jonkin verran myös kuntaliitosten yhteydessä lakkautetaan kouluja. Rakennukset pistetään myyntiin, koska vanhoista kiinteistöistä on kunnille ainoastaan kuluja, toteaa Pia Kuurma.
Hämeenlinnalainen Metsänkylän Navetta erikoistui Suomessa ensimmäisten joukossa jo vuosia sitten vanhojen rakennusmateriaalien myyntiin.
Navetta.comissa on useita ilmoituksia myytävistä vanhoista kouluista. Pia Kuurman mukaan useimmat menevät kaupaksi kohtuullisessa ajassa, jos hintapyyntö on kohdallaan.
Joskus kyläkoulun saattaa saada edullisesti, mutta toisinaan kunnat pyytävät liiankin kovaa hintaa.
– Kunnissa ei aina ymmärretä sitä, kuinka suuri työ vanhan koulun kunnostamisessa on. Hienohan siitä tulee, mutta tavattomasti aikaa ja rahaa se nielee, kertoo Pia Kuurma.
Koulun uusi elämä kiinnostaa kyläläisiä
Kahvinkeitin pörpöttää, ja talossa tuoksuu pulla. Kyläkoululla on avoimet ovet, ja paikkakuntalaisia karauttaa autokunnittain pihaan katsomaan, mitä uudet tulokkaat ovat saaneet aikaan. 
Kunnissa ei aina ymmärretä sitä, kuinka suuri työ vanhan koulun kunnostamisessa on.
– Sorkkarauta on heilunut koko kesän, kun taloa on ahkerasti remontoitu, kertoo Jari Vesterinen Orimattilassa Mallusjoen vanhan kyläkoulun keittiössä.
Lasi- ja keramiikkamuotoilija Aba Luostarinen ja keraamikko, muotoilun opettaja Jari Vesterinen ostivat kiinteistön talvella. Muuttokuorma hurautettiin pihaan kesäkuun alussa, ja siitä lähtien pariskunta on remontoinut vanhaa hirsitaloa.
Vuonna 1902 rakennetussa koulussa on 400 m2, josta kuutisenkymmentä on nyt työn alla. Lattialaudat ja eristeet on revitty ylös, tukipalkkeja korjataan.
– Kohta pidetään ystäville taas talkoot ja laitetaan uudet eristeet paikalleen, toteaa Jari Vesterinen.
Lasistudion työtilat on saatu kuntoon, seinän vierellä seisoo suuri keramiikkauuni ja kaksi savensekoitinta. Myös myymälä-galleria on avattu, veistosnäyttely on levittäytynyt puutarhaan.
Syksyn tullen on tarkoitus aloittaa kaikille suunnatut lasi- ja keramiikkakurssit.
– Ilmoittautuneita on jo tullut, naurahtaa Jari Vesterinen.
Idyllinen haave omasta kyläkoulusta
Kyläkoulujen näyttöihin tulee usein suuri joukko ihmisiä, jotka etsivät unelmien vanhaa taloa maaseudulta. Kaikki ostajaehdokkaat eivät ymmärrä, kuinka suuri urakka on edessä, kun kiinteistöihin on vuosikymmenten aikana tehty rajuja muutostöitä. 
– Seiniin on lyöty muovieristettä ja lattiaan laminaattia, edessä on valtava purkutyö ennen kuin pääsee entistämään vanhaa. Joskus kaikki ikkunatkin on vaihdettava, sanoo Kuurma.
Koulurakennukset ovat useimmiten suuria, neliöitä on useita satoja. Uudisrakentamisessakin suuntaus on se, että asunnot ja talot ovat pienempiä. Ihmiset peräänkuuluttavat energiatehokasta asumista. Vanha kyläkoulu vastaa yleensä huonosti tähän haasteeseen.
– Lämmittäminen on työlästä tai kallista neljänsadan neliön talossa, jossa on useita suuria luokkahuoneita. Monesti tulisijatkin on purettu pois, toteaa Kuurma.
Suurelle vanhalle kyläkoululle olisi hyvä keksiä muutakin käyttöä kuin pelkkä asuminen. Parhaiten ne toimivat silloin, kun talon ostaja asumisen lisäksi voi harjoittaa saman katon alla yritystoimintaa.
Yksityiset ihmiset ostavat kouluja esimerkiksi galleriaksi tai ravintolaksi. Usein koulukaupoille lähtee koulukäsityöläis- tai taiteilijapariskunta, joka ostaa vanhan talon kodiksi ja työtiloiksi.
– Silloin se on järkevää: on työtila lähellä kotia ja lapsia. Luovassa työssä ei aina haittaa sekään, että kodin ja työn raja hämärtyy. Jos inspiraatio iskee illalla, voi siihen heti käydä käsiksi, naurahtaa Pia Kuurma. 
Kyläkoulu on kylän elävä keskus
Koulut sijaitsevat kylissä keskeisellä paikalla ja usein vilkasliikenteisten teiden varsilla. Tämä ei miellytä kaikkia, jotka etsivät vanhaa taloa kodikseen.
– Ei ihan vastaa idyllistä käsitystä maaseutuasumisesta, jos rekat huristavat oven pielestä. Vanhojen koulujen kaltaisia taloja etsitään kovasti, mutta mieluiten sijainnin pitäisi olla syrjäisempi.
Pia Kuurman mielestä kuntien pitäisi valita ostajat niin, että vanha koulu voisi pysyä kylän elävänä keskuksena.
– Kannattaisi jopa myydä koulu hiukan edullisemmin, jos siihen saataisiin ympärivuotiset asukkaat, jotka avaisivat kiinteistössä vaikkapa kahvilan, ravintolan tai putiikin.
Asemabuumi meni jo 
Kyläkoulujen lisäksi kunnat myyvät nyt vanhoja pappiloita ja satunnaisesti kunnanvirastoja. VR on jo myynyt vanhat rautatieasemat pois, niitä tulee myyntiin enää yksittäisiä.
Senaattikiinteistöt Oy:stä kerrotaan, että vanhojen asemien huippubuumi ohitettiin muutamia vuosia sitten. Myös asemia ostettiin pääasiassa yritystoimintaa varten. Moni vanha rautatieasema sai uuden elämän kahvilana, putiikkina tai puusepän verstaana. 
Luovassa työssä ei aina haittaa sekään, että kodin ja työn raja hämärtyy. 
Talovanhusten ympärillä käy kiihkeä pöhinä. Niitä korjataan ja entisöidään kaikkien taiteen sääntöjen mukaan. Pelastetaan vanhat talot -ryhmässä Facebookissa on yli 12 000 jäsentä ja keskustelu rönsyilee vilkkaana. 
Pia Kuurma perusti ryhmän huvin vuoksi, ja sen valtava suosio yllätti hänet itsensäkin.
– Vielä joku päivä, kun joku ainutkertainen vanha kiinteistö on purku-uhan alla, tämä aktiivinen ryhmä kokoaa voimansa ja pelastaa talon! 
Turvesoita halutaan valjastaa tulvasuojeluun – helppoa se ei ole
Turvesoiden valjastaminen suurtulvien torjuntaan ei tuo merkittävää lisää tulvasuojeluun. Vapon mukaan turvetuotannon jälkeen suopohjat pääosin myydään pelloiksi tai metsitetään. Ely-keskus etsii turvesoilta uusia mahdollisuuksia kerran 20 vuodessa sattuvan suurtulvan torjuntaan.
Ely-keskus aloitti viime vuonna turvesoiden kartoitukset tulvavesien varastoiksi. Selvityksessä oli mukana 40 aluetta, tänä kesänä lähempään tarkasteluun jäi Kyrönjoen alueella kolme suota ja Lapuanjoella kolmesta viiteen lupaavinta kohdetta.
Teuvan Lammasneva on yksi turvetuotantoalueista, joka sijaintinsa puolesta sopisi hyvin tulvavesien pidätysaltaan paikaksi. Ihan helppoa turvesuon muuttaminen tulva-altaaksi ei ole.
– Täällä Lammasnevallakin pitää rakentaa mm. pengerryksiä ja kaivaa parisataa metriä uutta ojaa, jotta vedet saataisiin suolle, sanoo kartoitusta tekevä Ely-keskuksen harjoittelija Hanne Mäenpää.
Turpeennosto jatkuu Lammasnevalla vielä parikymmentä vuotta. Sitä ennen suolle ei vettä päästetä. Suo on pääosin Vapon omistuksessa. Tuotannon päätyttyä tulvavesien varastoiminen suolla ei ole Vapon ensisijainen tavoite.
– Ei ole. Me metsitämme suon tai teemme sen viljeltäväksi pelloksi tai myymme suopohjan sellaisenaan uuteen käyttöön, sanoo Vapon resurssijohtaja Päivi Peronius.
Soista ei suurta apua
Vapo haluaa siis myydä omistuksensa yksityisille uuteen käyttöön, ja sekin mutkistaa tulvasuojelua. Kosteikon perustaminen yksityisen maille voi olla hankalaa. Näillä näkymin turvesoista ei saada suurta apua suurtulvan hillintää.
– Jos näitä sopivia alueita löytyisi paljon enemmän, niin niillä olisi jonkin verran vaikutusta tulvahuipun leikkaamiseen. Mutta näiden lisäksi tarvitaan selvästi suurempia pidätysaltaita, tuumii Maiju Nylund, joka on toinen tulva-altaiden mahdollisuutta selvitellyt Elyn harjoittelija.
Suurtulvan pidättelemiseen tarvittaisiin Kyrönjoella vähintään 800 hehtaaria ja Lapuanjoella 400 hehtaaria uusia vesien pidätysalueita. Turvetuotantoalueiden lisäksi Ely-keskus haluaisi pidätysaltaita jokivarsien metsiin ja pelloille.
Halpa lainaraha vauhdittaa opiskelija-asuntojen rakentamista
Tampereelle on valmistunut viiden vuoden aikana yli 500 opiskelija-asuntoa, ja lähivuosina tulee useita satoja lisää. Vanhojen opiskelijatalojen peruskorjaus on niin kallista, että Tampereen opiskelija-asuntosäätiö mieluummin purkaa niitä ja rakentaa tilalle uusia.
Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiö Toas on uusinut rakennuskantaansa viimeisen viiden vuoden aikana tavallista ripeämmin. Vuosien aikana on valmistunut noin 570 uutta asuntoa, joissa on tilat yli 700 asukkaalle.
Toasin toimitusjohtaja Timo Lehto kertoo, että eniten rakentamisrytmiin vaikuttaa tonttitarjonta. Monen rakennuspaikan kaavoitus on kestänyt useita vuosia.
– Kyllähän se olisi mukavampaa, että rakentamista voitaisiin tehdä tasaisesti ja pidemmällä aikajänteellä, Toasin toimitusjohtaja Timo Lehto sanoo.
– Tonttitilanne kuitenkin sanelee yleensä rakentamisen. Nyt kun tontteja on saatu, olemme halunneet lisätä asuntomassaa, koska kysyntää riittää.
Peruskorjaus ei tee talosta uutta
Uuden rakentamista ovat vauhdittaneet myös nykyiset rakennusmääräykset, joiden mukaan vanhojen peruskorjaaminen tulee kalliiksi.
Rakentamalla tilalle uusia taloja voimme myös muuttaa asuntotyyppiä. 60- ja 70-luvuilla rakennetut asunnot eivät enää vastaa tämän päivän kysyntää.
– Kun vanhasta talosta joudutaan peruskorjauksessa rakentamaan uusi talo, niin silloin on järkevämpää miettiä tontin käyttö uudelleen ja harkita oikeasti uusien talojen rakentamista, toteaa toimitusjohtaja Lehto.
70-luvulla rakennetun asunnon peruskorjaus voi Lehdon mukaan maksaa jopa 1700 euroa neliöltä. 
– Eivätkä ne sillä peruskorjauksella uusiksi muutu,  vaikka peruskorjauksessa uusitaan lvi-tekniikka, eristeet ja julkisivu – lähes kaikki.
Uusia taloja purettavien tilalle
Toas onkin rakentanut uusia taloja markkinaosuutensa säilyttämiseksi ja varautunut näin vanhojen talojen purkamiseen. Purettavia kohteita on lähivuosina esimerkiksi Lukonmäessä, Rauhaniemessä, Pappilassa ja Messukylässä.
– Rakentamalla tilalle uusia taloja voimme myös muuttaa asuntotyyppiä. 60- ja 70-luvuilla rakennetut asunnot eivät enää vastaa tämän päivän kysyntää, toteaa Timo Lehto.
Toki vanhojakin rakennuksia peruskorjataan. Yksi suurimmista hankkeista on Kalevassa sijaitsevan Hippostalon muuttaminen asuinkäyttöön. Taloon on tulossa kaavamuutoksen jälkeen noin 800 opiskelija-asuntoa. Tontille on tarkoitus rakentaa myös uusia taloja.
Halpa raha on vauhdittanut rakentamista
Viime vuosien investointiruuhka Toasilla on paljolti kaavoitusasioiden sanelemaa, mutta myös taloudelliset asiat ovat puoltaneet rakentamista.
– Tällä hetkellä on ollut aika edullista rakentaa, sillä rahan hinta on ollut edullinen, Toasin toimitusjohtaja Timo Lehto toteaa.
Yli puolet viime vuosien hankkeista on rahoitettu vapaalla rahoituksella.
– Pankeista saatava raha on ollut jopa halvempaa kuin valtion korkotuella saatava raha. Ja rahan saaminen on ollut myös yksinkertaisempaa, Lehto kertoo.
Päävalmentaja vastasi maailmanmestarin kritiikkiin
Päävalmentaja Juha Taini harmitteli suunnistuksen MM-kisojen sprinttipäivän jälkeen lähelle jääneitä suomalaismitaleita. Tainin mukaan välipäivä olisi voinut auttaa neljänneksi päätynyttä Mårten Boströmiä, toisaalta tiheä tahti saattaa myös sopia maailmanmestarille. 
**FORRES. **Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini jätti jälkiviisastelun muille miesten sprintin jälkeen. Neljänneksi sprintissä sijoittunut Mårten Boström mietiskeli sprinttipyrähdyksen jälkitunnelmissa, että lauantain sprinttiviestin väliin jättäminen olisi voinut parempi ratkaisu henkilökohtaista kisaa ajatellen.
–	Se on vaikea sanoa, että miten se paras vireystila tulee. Mårtenin tyylisellä urheilijalla se paras vire saattaa olla kolmantena päivänä. Vaikea sanoa, että olisiko yhden välipäivän jälkeen kulkenut paremmin. Kisoista saa kuitenkin rutiinia ja kokemusta tällaisista maastoista. Voihan se toki olla, että olisi mennyt paremmin välipäivän kanssa, mutta ei sitä voi tietää, Taini pohti.
Suomi jäi niukasti ilman mitalia sprinttipäivänä, vaikka lähellä olikin. Boström oli siis neljäs ja Minna Kauppi kuudes. Molemmat jäivät ilman mitalia kolmen sekunnin erolla.
–	Vähän jäi sellainen maku suuhun, että mitali olisi tehnyt hyvää näin kisojen alkuun. Olisi se mielellään toki otettu. Kauppi oli viimeisellä rastilla mitalissa kiinni. Loppuviitoituksella mitali meni käsistä ja Boström puolestaan oli loppusuoran alkaessa sekunnin jäljessä. Urheilijat tekivät loistavat suoritukset. Täytyy kuitenkin olla tyytyväinen, kun mitalitaistossa oltiin mukana. 
Neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta alkavat taas – nyt mukana työelämän lakien uudistaminen
Miksi neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta pitää jännittää? Jos sopimus syntyy, toteuttaa hallitus miljardin veronkevennykset. Jos neuvottelut kariutuvat, on puolestaan luvassa uusia säästöjä puolentoista miljardin edestä.
Maanantaiaamuna käynnistyvissä yhteiskuntasopimusneuvotteluissa yritetään nyt uudistaa myös työelämän lainsäädäntöä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK aikoo tuoda neuvottelupöytään muun muassa yhteistoimintalain modernisoinnin. Aiemmin jo palkansaajakeskusjärjestö SAK on ilmoittanut tuovansa neuvotteluihin ainakin työntekijöiden muutosturvan.
Laki yhteistoiminnasta yrityksissä koskee vähintään 20 henkeä työllistäviä yrityksiä ja säätelee paljon muutakin kuin irtisanomisia. Yhteistoimintalaissa on muun muassa velvoitteita, jotka koskevat työnantajan tietojenanto- ja suunnitelmavelvollisuuksia. Laissa säädetään myös niin sanotusta arkipäivän yt-menettelystä eli niistä neuvotteluista, jotka koskevat yritystoiminnan muutosten henkilöstövaikutuksia.
Neuvotteluilmapiiri muuttunut
Kun toukokuussa katkenneita yhteiskuntasopimusneuvotteluja käynnistetään elokuussa uudelleen, on moni asia nyt toisin.
Hallituksen sanelupolitiikka on muuttunut sopimuksen asialistan rakentamiseksi, ja työnantajaleiri on joutunut negatiiviseen julkisuuteen yritysjohtajien palkkioiden ja Portugaliin muuttaneiden eläkeläisjohtajien veropakoilun johdosta.
Tuoreessa muistissa on vielä, miten Elinkeinoelämän keskusjärjestö EK vetosi kesäkuun alussa yritysjohtoon, jotta nämäkin osallistuisivat talkoisiin palkkoja alentamalla tai lahjoittamalla hyväntekeväisyyteen.
Palkansaajapuolta työnantajien ele ei vakuuttanut.
– No, siellä on vedottu maltillisuuden ja oikeudenmukaisuuden puolesta, ja itse kukin voi arvioida, millä tavalla se on mennyt perille, kuittaa STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Nyt alennetaan työn kustannuksia
Yhteiskuntasopimuksen tavoitteet ovat kesän aikana muuttaneet muotoaan. Vähintään viiden prosentin tuottavuusloikan sijaan hallitus sanoo tavoittelevansa nyt yksikkötyökustannusten pienentämistä vähintään viisi prosenttia.
Ensi alkuun neuvotellaan kuitenkin vain asialistasta. Elokuun 21. päivä työmarkkinajärjestöjen hallitukset sitten päättävät, onko sopimusluonnos hyväksyttävissä.
Kun SAK:lle on tärkeää saada asialistalle työntekijöiden muutosturvan ja työsuhdeturvan parantaminen, haluaa STTK neuvotteluihin myös yt-lain uudistamisen. Puheenjohtaja Antti Palola perustelee, ettei nykyinen yt-laki enää sovi moderniin työelämään.
– Yhteistoimintalaki on aikoinaan tehty niin, että se vastasi varsin hyvin työelämää, joka koostui vakituisista työsuhteista. Nyt työelämä on muuttunut, ja meillä varmasti on tavoite tuoda tämä esiin.
Työajan pidentäminen ei edelleenkään käy
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myöntää Yle Uutisten haastattelussa, että muutosturvaan liittyvät kysymykset ovat nyt mukana neuvotteluissa.
– Pohjimmiltaan tässä on kysymys tuottavuuden parantamisesta ja kilpailukyvyn parantamisesta, mutta totta kai pöydässä on myös esimerkiksi muutosturvaan liittyviä kysymyksiä, Sipilä sanoo.
Sipilä huomauttaa, että muutosturvaan liittyvät kysymykset olivat esillä jo hallitustunnusteluvaiheessa. Keväällä yhteiskuntasopimus kaatui muun muassa työajan pidentämiseen. Sama ajaa neuvottelut karille nytkin, varoittaa STTK:n Antti Palola.
– Emme usko, että mekaaninen työajan pidentäminen, vastikkeeton pidentäminen, on avain tämän kilpailukykyloikan saavuttamiseksi, Palola toteaa.
Hallitus esittelee ehdotuksensa yhteiskuntasopimusneuvottelujen jatkosta heti maanantaiaamuna Kesärannassa, ja sen jälkeen käynnistyvät neuvottelut työmarkkinajärjestöjen kanssa. Palkansaajajärjestöt pitävät Kesärannan tapaamisen jälkeen myös keskinäisen neuvonpidon alkavista sopimusneuvotteluista.
Käsijarru jäi päälle – Boström silti neljäs
Mårten Boström harmitteli maalissa juoksuvirettään sprinttifinaalissa, ja mietiskeli, olisiko launtain sprinttiviesti pitänyt jättää väliin.  
**FORRES. **Mårten Boström on edelleen yksi sprinttisuunnistuksen huippunimistä. Maanantaina 33-vuotta täyttävä suomalainen oli sprinttikisassa neljäs jääden kolme sekuntia pronssista. Urheilija kuitenkin harmitteli, ettei saanut itsestään irti parasta mahdollista.
–	Jäi sellainen käsijarrutuntemus kisasta. Koko ajan oli jäykkää. Luulisin, että kaksi kisaa kahtena edellisenä päivänä toi käsijarrutuntemuksen päälle. Maaliin tultuani olin tyytyväinen, mutta koko ajan oli takaraivossa, että missään vaiheessa en saanut matkalla irti askeleesta. Harmittaa, että on sellainen tuntemus kisan jälkeen. Virheitä ei tullut. 
–	Nyt tuntuu siltä, että jos olisi halunnut voittaa, niin olisi pitänyt sprinttiviesti väliin. Olisi pitänyt olla itsekkäämpi, ja ajatella, missä sen mestaruuden voi voittaa. Oliko se meidän eilinen viestijoukkue tarpeeksi hyvä siihen vai olisiko pitänyt luottaa, että tekee itse työn sen menestyksen eteen, Boström mietiskeli.
Boström ja Suomen valmennusjohto pohdiskelivat, että onko kahden vuoden takainen sprintin maailmanmestari mukana lauantaina juostussa sprinttiviestissä.
– Kyllähän minä sen kyseenalaistin, että palaudunko? Valmennusjohto vakuutteli, että kyllä palaudut. Pitää jatkossa toiseen kertaan miettiä ratkaisu, jos on samanlainen kisaohjelma. Toki jos kaikki parhaat olisivat olleet viestissä, niin olisihan voinut siitäkin tulla mitali.
–	Lepopäivät tulevat nyt tarpeeseen. Luulen, että kun saan levätä pari päivää, ja istun Ness-joessa, niin enköhän palaudu viestiin.
Lottovoitto Rovaniemelle – muita voittoja Sodankylään ja Tornioon
Lottoarvonnassa löytyi lauantaina yksi täysosuma, jonka voittosumma on neljä miljoonaa euroa.
Onni suosi viikonloppuna lappilaisia. Veikkauksen mukaan voittoista lottorivi oli pelattu ravintola Saarenpisteessä Rovaniemellä.
Osumia nettipelaajille
Kenosta tuli viikonloppuna puolestaan kaksi voittoa Lappiin. Sodankylään meni lauantain päiväarvonnasta 200 000 euron voitto.
Koska pelaaja teki rivinsä netissä, voitto menee suoraan hänen pankkitililleen.
Sodankylän voitto oli Lapin suurin kenovoitto tänä vuonna, mutta Lapin kaikkien aikojen suurin 800 000 euron kenovoitto osui Kemiin vuonna 2010.
Torniossa puolestaan nettipelaaja voitti 20 000 euroa Kenon ilta-arvonnasta perjantaina.
Pohjois-Suomeen tuli viikonloppuna neljäskin isompi voitto, kun Ouluun tuli Kenosta 150 000 euron voitto.
Veikkauksen mukaan se on tämän vuoden neljänneksi suurin kenovoitto Pohjois-Pohjanmaalla.
Kauppi kaipailee kiukkua keskimatkalle
Minna Kauppi päätyi sijalle kuusi naisten sprinttifinaalissa. Kauppi etsiskelee nyt kiukkua tiistaina käytävään keskimatkan kilpailuun.¨
**FORRES. **Minna Kauppi jäi niukasti mitalien ulkopuolelle MM-sprintissä Skotlannissa. Pronssiin jäi eroa vaivaiset kolme sekuntia. Kauppi kuitenkin näytti, että on yhä suunnistuksen kansainvälisellä huipulla. 
–	Vähän sellainen oli, että en saanut kaikkea irti. Maalisuoralla tuli mieleen, että tämän kauden jälkeen on ihan jees olla taistelemassa mitaleista. Se ei ole ehkä olennaisimpia kysymyksiä loppusuoralla. Toivottavasti saan keskimatkalle sitten oikeanlaisen iskun. Ehkä yksi vaihde puuttui. 
–	Muutaman sekunnin olisin saanut viimeistä edellisellä rastilla pois. Rata oli helppo, ehkä liiankin. Yllätyksiä ei tullut, kun on saanut googleautoilla täällä, eikä ollut tekoaitoja, Kauppi mietiskeli.
Kauppi on tiistaina mukana keskimatkalla, jossa hän jälleen kerran yksi menestyjäehdokkaista. Ennen sitä alkaa kiukun etsintä.
– Odottelen, että kiukku heräisi. Olen ollut ehkä liiankin tyytyväinen, että olen päässyt juoksemisen makuun. Jospa löytäisin pettymyksen ja kiukun, jotta löytyisi se joku eläin, joka heräisi henkiin, Kauppi sanaili sprintin jälkeen. 
Vapautettuja hylkeitä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vastustettiin roskaamista Meksikossa, rakennettiin jättimäistä radioteleskooppia Kiinassa ja vapautettiin hylkeitä luontoon Saksassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Itä-Suomen yliopisto arvioi Rajendra Pachaurin kunniaprofessuurin – syytetään seksuaalisesta ahdistelusta
Entinen alainen syyttää YK:n ilmastonmuutospaneelia ja intialaista tutkimuslaitos TERI:ä johtanutta Pachauria seksuaalisesta häirinnästä. Itä-Suomen yliopisto aikoo ottaa selvää, mistä ahdistelusyytöksissä on kyse.
Itä-Suomen yliopisto aikoo selvittää intialaisen kunniaprofessorinsa Rajendra Pachaurin aseman. Pachauria epäillään seksuaalisesta häirinnästä Intiassa.
Pachauri toimi aiemmin intialaisen kestävään kehitykseen keskittyvän tutkimuslaitoksen The Energy and Resources Instituten eli TERIn pääjohtajana. Pachaurin alaisena työskennellyt 29-vuotias tutkija syyttää entistä pomoaan seksuaalisesta ahdistelusta.
Naisen mukaan 74-vuotias Pachauri lähetti hänelle sopimattomia sähköposteja ja WhatsApp-viestejä. Rajendra Pachauri on kiistänyt ahdistelusyytökset. Pachauri väittää, että hänen sähköpostiaan ja matkapuhelintaan on hakkeroitu.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkösen mukaan yliopisto tutkii syksyn aikana, mistä ahdistelusyytöksissä on kyse. Sen jälkeen yliopisto tekee päätöksen mahdollisista toimenpiteistä.
Heinäkuun loppupuolella Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi, että Pachauri on erotettu TERIn pääjohtajan tehtävästä.
TERI ei ilmoittanut, miksi Pachauri siirrettiin syrjään. Instituutti kertoi tiedotteessaan, että "TERIn ja sen lahjakkaan henkilöstön edut ovat tärkeimmät". Pachaurin seuraajaksi nimettiin Maailmanpankissa aiemmin työskennellyt Ajay Mathur.
Pachauri on entinen YK:n hallitusten välisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n puheenjohtaja. Hän joutui jättämään tehtävänsä helmikuussa ahdistelusyytösten tultua julkisuuteen.
TERIn Pohjoismaiden yksikkö sijaitsee Joensuussa Itä-Suomen yliopiston kampuksella. Itä-Suomen yliopisto myönsi kunniaprofessorin arvonimen Pachaurille vuonna 2012.
Presidentti Tarja Halonen antoi Pachaurille Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan kunniamerkin vuonna 2010.
Piilotyöpaikkojen etsintä kysyy pinnaa: "Yritykset ovat nyt hyvin varovaisia rekrytoinneissa"
Kouvola yrittää nujertaa pitkäaikaistyöttömyyttä monin eri keinoin. Kaupunki on halunnut lisätä yhteistyötä yritysten kanssa. Esimerkiksi piilotyöpaikkoja etsitään yrityskäynneillä.
Tammi-kesäkuussa Kouvolan kaupunki maksoi työmarkkinatuen kuntaosaa 3,3 miljoonaa euroa. Tämä oli yli miljoona euroa enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Kustannukset nousivat, koska vuoden alusta lähtien kunnat maksavat osuutensa yli 300 päivää työttömänä olleesta.
Kouvola onkin ottanut uusia keinoja käyttöön työpaikkojen etsinnässä ja työnhakijoiden aktivoinnissa. Näitä tehtäviä toteuttamaan kaupunki palkkasi maaliskuun alussa kaksi yrityskoordinaattoria.
– Autamme työnantajia ja työnhakijoita löytämään toisensa. Kehitämme työnantajien ja kaupungin yhteistyötä pitkäaikaistyöttömyyden nujertamiseksi, sanoo yrityskoordinaattori Netta Selin.
Selinin työ on yrityksissä. Hän etsii muun muassa piilossa olevia työpaikkoja ja kartoittaa yritysten tarpeita käymällä yrityksissä.
– Yritykset ovat nyt hyvin varovaisia rekrytoinneissa. Ja pitkäaikaistyöttömien rekrytoinnit ovat aika vähissä, myöntää Selin.
Yritykset mielissään
Yritykset ovat ottaneet koordinaattorin myönteisin mielin kylään. Moni on iloinen, että kaupunki lähestyy heitä.
– Aika usein tulee esiin esimerkiksi, ettei yritys ole kuullut esimerkiksi palkkatukimahdollisuudesta. Jaan sitten tietoa tällaisista mahdollisuuksista, kertoo yrityskoordinaattori Netta Selin Kouvolan kaupungilta.
Tällä hetkellä tosin palkkatukirahat alkavat olla tältä vuodelta lopussa.
– Kieltämättä harmittaa. Aika monessa pienessä yrityksessä palkkauskriteerinä on tuen myöntäminen, sanoo Selin.
Tahto tehdä töitä ja omat vahvuudet esiin
Myös työttömät työnhakijat kaipaavat usein aktivointia. Yrityskoordinaattori Katja Niemi Kouvolan kaupungilta sparraa työnhakijoita, jotka esimerkiksi te-toimisto on hänen luokseen lähettänyt.
– Alkuhaastattelussa kartoitetaan asiakkaan tilanne. Jotkut tarvitsevat työnhakuvalmennusta. Joidenkin kanssa laitetaan asiakirjat kuntoon tai lähdetään ihan työelämän pelisääntöjen opettelusta.
Tulosten saaminen vie aikansa.
–  Aktivoimme ihmistä itse tekemään. Kaivamme jokaisesta työnhakijasta jotain, missä he ovat hyviä ja minkä he pystyvät nimeämään vahvuudekseen. Tehtäväni on herätellä ja tuoda uusia asioita pohdittavaksi. Se on osa sitä prosessia,  sanoo yrityskoordinaattori Katja Niemi.
Työnhakijan oman asenteen merkitys on myös ratkaiseva.
– Täytyy näyttää se tahto tehdä töitä ja ehkä vähän tinkiäkin aluksi niistä omista vaatimuksista, tiivistää yrityskoordinaattori Netta Selin.
Monien tapahtumien syksy luvassa
Yrityskoordinaattoreiden omat työt jatkuvat ainakin vuoden loppuun. Jatkon ratkaisevat ensi vuoden budjetista päättävät poliitikot. 
Koordinaattorit odottavat kiireistä syksyä. He ovat mukana ainakin elokuussa käynnistyvässä [Ohjaamossa](http://yle.fi/uutiset/elamanhallintaa_yhden_katon_alta_kouvolassa/7985084). Lokakuussa on tarkoitus järjestää työnhaun teemaviikko.
\- Tarkoitus on tehdä hyvin monivivahteinen syksy ja monia tapahtumia. Pyrimme myös löytämään uusia kumppaneita työttömyyttä nujertamaan, sanoo Netta Selin.
Poliisi: Historian rauhallisin Kuopio RockCock
Viikonlopun epävakainen sää hillitsi RockCock -juhlijoita. Rikoksia kirjattiin kaksipäiväisen tapahtuman aikana vain muutama.
Tänä vuonna 13. kerran järjestettävä Kuopiorock oli poliisin näkökulmasta tapahtuman historian rauhallisin.
Kahden päivän aikana oli kiinniotettuna ainoastaan 23 ihmistä päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen takia, mikä on vain kolmannes kiireisimmistä rock-vuosista Kuopiossa.
Viikonloppuna järjestetyn tapahtuman alueelta ja lähiympäristöstä kirjattiin vain yksi rikosilmoitus pahoinpitelystä, kolme huumausaineen käyttörikosta ja kaksi rangaistusvaatimusilmoitusta.
Etenkin rock-alueen läheisyydestä puuttuivat päihtyneet alaikäiset.
Poliisi arvelee, että perjantai- ja lauantai-illan huono sää hillitsi festarikansaa.
Taksilupien jaossa vuodet eivät ole veljeksiä
Taksiyrittäjäksi ryhtymistä koettelee talouden laman lisäksi taksiluvan saamiseen vaadittavan kuljettajakokemuksen pituus. Vuonna 2011 Vantaalla vaadittiin taksilupaan lähes 19 vuoden kokemus. Viime vuonna Helsingissä sai kuitenkin luvan kahden vuoden kokemuksella.
Vuosi 2014 oli poikkeuksellisen hyvä vuosi Helsingissä taksiyrityksen perustamisesta kiinnostuneille. Lupia oli jaossa yhteensä 47, ja jos muut edellytykset täyttyivät, riitti runsaan kahden vuoden kokemus luvan saamiseen.
Ne, jotka hakivat lupaa niin sanotulle esteettömälle taksille, eli taksille, joka pystyy ottamaan kyytiin pyörätuolin, saivat luvan lain minimikokemuksella, eli puolella vuodella. Jaossa olivat etusijalla uudet luvanhakijat, mutta lupia riitti myös vanhoille luvanhaltijoille.
Taksilupia ei ole jaossa joka vuosi
Vuonna 2013 oli Helsingissä jaossa 22 taksilupaa, ja silloin luvan saaminen edellytti jo yli 13 vuoden kokemusta. Tilanteeseen vaikutti todennäköisesti se, että kolmena edellisenä vuonna ei Helsinkiin ollut jaettu yhtään taksilupaa ja pitkän kokemuksen omaavia kuskeja oli kertynyt jonoksi asti.
Taksilupia jaetaan vuosittain määriteltävien kiintiöiden mukaisesti eri alueille sitä mukaa, kuin niiltä on vapautunut vanhoja lupia, kertoo ryhmäpäällikkö Jussi Aholainen Etelä-Suomen Elystä. Jaossa noudatetaan kolmen vuoden kiertoa niin, että aina kahtena vuonna etusijalle asetetaan ensimmäistä lupaansa hakevat ja kolmantena etusijalla ovat vanhat taksiautoilijat.
Yleensä taksilupa edellyttää pitkää kokemusta
Helsingissä viime vuonna taksilupaan vaadittua kahden vuoden kokemusta voi pitää poikkeuksellisena. Tällä vuosikymmenellä Espoossa ja Kauniaisissa vaaditut kokemukset ovat vuosittain vaihdelleet yhdeksän ja yhdentoista vuoden välillä ja Vantaalla kahdentoista ja yhdeksäntoista vuoden välillä.
Vaikka jaksaisikin sinnitellä lupajonossa vuosikausia, aloittava taksiyrittäjä tarvitsee paitsi tukun rahaa kalustoinvestointeihin, niin myös valmiutta tehdä pitkää päivää, ja uskoa parempiin aikoihin.
Elyn mukaan taksiluvan hakijamäärissä ei ole tapahtunut muutosta, mutta taksiyrittäjät ovat havainneet, että alan kiinnostavuus on laskenut.
– Viimeisen parin vuodenkin aikana kyydit ovat vähentyneet seitsemän prosenttia vuodessa, ja se heijastaa tietysti sinne liikevaihtopuolelle. Ja kiinteät kustannukset ovat sillä tasolla, että se varsinainen yrittämisen tulo ei ole ehkä monenkaan mielestä sen [yrittämisen] arvoista, sanoo Helsingin Taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Jukka Kuusisto.
Taksin rattiin hypätään myös oravanpyörästä
Kannattavuuden heikkenemisen rinnalla lama on tuonut taksiyrittämiseen jotain hyvääkin. Suuri osa alan toimijoista haluaa vain työn ja toimeentulon, ei välttämättä yrittäjän vastuita. Kuljettajista ei ole nyt pulaa.
– Siellä on sellaisia ihmisiä, jotka ovat tulleet alalle yt-neuvotteluiden kautta, hankkineet ehkä jo opiskeluiden aikana ammattiluvan taksiliikenteeseen ja joutuneet omalta alaltaan ulos. Meillä on myös näitä oravanpyörästä hyppääjiä, jotka ovat tulleet tähän taksialalle. Kiertoa on ehkä enemmänkin kuin ennen, mutta on paljon ihmisiä, jotka ajavat taksia, kun oma ala ei toimi, Kuusisto kertoo.
Kuusisto toteaa, että taksialan rakenteet ja palvelut ovat Suomessa hyvällä perustalla, mutta epävarman tulevaisuuden edessä on etsittävä myös uusia mahdollisuuksia. Niitä tutkaillaan muun muassa kansainvälisellä yhteistyöllä.
– Maailma muuttuu ympärillä, ja sen mukana pitää pysyä. Kaikkialla on vähän laskeva trendi taksitoiminnassa ja Eurooppa rypee tällaisessa matalasuhdanteessa laajemminkin. Kaikki etsivät viisasten kiveä siihen, mitä palveluita ja tuotteita henkilökuljetukseen pystytään kehittämään asiakkaille, sanoo Kuusisto.
Uusien palveluiden käyttöönotossa suomalaiset taksit ovat Kuusiston mukaan hyvin mukana. Kuusisto mainostaa maksukorttien kelpaavuutta takseissa ja sitä, että Suomessa otettiin tekstiviestit taksitilauksiin neljä vuotta aikaisemmin kuin Englannissa.
Jokivarren Kunkku ja Saaga S uudet valtiaat – Joensuun Kuninkuusravit saavutti yleisötavoitteensa 
Kaksi oli ylitse muiden. Jokivarren Kunkku ja Saaga S valloittivat Joensuun kuninkuusraveissa kaikki matkansa ja ovat näin kiistattomat uudet kuninkaalliset. Joensuun Kuninkuusravien eri tapahtumissa kävi ensi arvioiden mukaan noin 60 000 ihmistä.
Joensuun Kuninkuusravien huipennuksena kruunattiin - tai pikemmin seppelöitiin uudet kuninkaalliset. Vuoden 2015 ravikuningatar on Saga S ja ravikuningas Jokivarren Kunkku. Molemmat voittivat ajetut osalähtönsä ja ansaitsivat 80 000 euron palkintorahat.
Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen arvioi tuoreeltaan, että viikonlopun tapahtumissa kävi arviolta 60 000 katsojaa. Arviossa mukana ovat perjantain iltajuhla ja varsahuutokauppa. Virallinen yleisötavoite oli 50 000 ihmistä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Joensuun Kuninkuusravit sujuivat mallikkaasti. Pelastuslaitoksella oli sunnuntai-iltaan mennessä perjantaista lähtien 28 eri tehtävää. Näistä yksikään ei ollut ravitapahtuman aiheuttama. Ensihoidon reilusta 200 tehtävästä kolme kohdistui ravialueelle.
Ateenan pörssi avautunee tänään
Pörssi on ollut kiinni viisi viikkoa.
Kreikassa seurataan, miten maan pankit reagoivat, kun Ateenan pörssi avautuu maanantaina viiden viikon tauon jälkeen.
Pankit ovat vaikeassa tilanteessa, koska kuluneen puolen vuoden aikana talletuksia on nostettu miljardien eurojen edestä.
Lähiviikkoina Kreikan suurimpien pankkien arvo selvitetään ja niille tehdään myös stressitestit.
Ahma jäi henkilöauton alle Juuassa
Auton kuljettaja ja matkustaja selvisivät onnettomuudesta vammoitta. Ahma sen sijaan kuoli.
Itä-Suomen Juuassa on tapahtunut poikkeuksellinen liikenneonnettomuus. Itä-Suomen poliisin mukaan ahma jäi auton alle Juuan Ahmovaarassa.
Ahma loikkasi yllättäin tielle auton eteen kello 19 aikaan valtatie 6:lla. Eläin kuoli välittömästi törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Poliisi lähetti ahman tutkittavaksi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle.
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi matkustaja. He eivät loukkaantuneet onnettomuudessa. Auton etuosa vaurioitui törmäyksessä, mutta auto voitiin kuitenkin siirtää onnettomuuspaikalta ilman hinausta.
Ahmat ovat erittäin harvoin mukana onnettomuuksissa, koska maamme ahmakanta on pieni. Suomessa oli vuonna 2013 noin 240 ahmaa.
Nigerian armeija tuhosi Boko Haramin leirejä ja pelasti 178 ihmistä
Armeijan mukaan pelastetuista 101 oli lapsia.
Nigerian armeija kertoo pelastaneensa 178 ihmistä, jotka olivat ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön vankeina Bornon osavaltiossa maan koillisosassa. Samalla armeijan joukot tuhosivat useita Boko Haramin leirejä Baman alueella.
Armeijan tiedotteen mukaan pelastettujen joukossa oli 101 lasta, 67 naista ja 10 miestä.
Nigerian ilmavoimat ilmoitti tappaneensa "suuren määrän" asemiehiä Bittan kylässä, joka sijaitsee noin 50 kilometriä kaakkoon Bamasta.
Sunnuntaina julkaistussa tiedotteessa ei kerrottu, milloin Nigerian armeijan iskut tapahtuivat. Viime viikolla armeija pelasti 71 siepattua ihmistä.
Laulaja Cilla Black on kuollut
Cilla Black toimi televisiojuontajana yli 50 vuoden ajan.
Britannialainen 1960-luvun laulajatähti Cilla Black on kuollut 72-vuotiaana. Black oli myös suosittu televisiojuontaja Britanniassa.
Espanjan poliisin mukaan Black kuoli kotonaan Esteponassa lähellä Marbellaa Etelä-Espanjassa.
Cilla Black julkaisi ensimmäisen singlensä vuonna 1963. Vuonna 1964 hänen hittinsä _You're My World_ ja _Anyone Who Had a Heart _nousivat Britannian listaykkösiksi. Black julkaisi urallaan 14 albumia.
Vuonna 1968 Black alkoi juontaa omaa keskusteluohjelmaansa Britannian televisiossa. Hän toimi tv-juontajana yli 50 vuoden ajan.
Cilla Black vieraili Yleisradion televisiostudiossa vuonna 1970. Yle teki tuolloin hänestä tv-ohjelman _Black but Sunny – Cilla is Here_.
Obaman ilmastosuunnitelman tavoitteena vähentää voimaloiden päästöjä
Valkoinen talo haluaa leikata 32 prosenttia Yhdysvaltojen hiilidioksidipäästöistä vuoden 2005 tasosta tulevien 15 vuoden aikana
Yhdysvallat aikoo ensimmäistä kertaa leikata voimalaitosten hiilidioksidipäästöjä.
Valkoinen talo julkistaa maanantaina ohjelman, jonka mukaan päästöjä pitäisi leikata 32 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Maan hiiliteollisuuden uskotaan taistelevan oikeusteitse päästösuunnitelmaa vastaan.
Leikkaustavoite kasvoi aiemmin esiteltyyn luonnokseen verrattuna, mutta osavaltiot saavat vastaavasti kaksi vuotta enemmän aikaa leikkausten toteuttamiseen.
Rauhalliset karjalaiset yllättivät Lemin kunnanjohtajan
3-vuotiaan tytön isä, Jussi Stoor on tuore Lemin kunnanjohtaja. Perhe on asettunut hyvin Lemille. Kuukanniemen koulun jatkosuunnitelmat ja vanhan pappilan käyttö askarruttavat miestä tällä hetkellä.
Jussi Stoor kuvaa paluuta Etelä-Karjalaan kuin kotiin palaisi. Lemin uusi kunnanjohtaja Stoor aloitti työnsä kunnan johdossa heinäkuun loppupuolella. Perheenisä kertoo harrastuksikseen metsästyksen, kalastuksen ja veneilyn.
– Kerkeän harrastaa valikoidusti. Pääosan vapaa-ajasta vie perhe, naurahtaa 3-vuotiaan tytön isä Jussi Stoor.
Hänet on omien sanojensa mukaan otettu hyvin vastaan kunnanvirastossa ja Lemin kunnan raitilla. Ihmiset ovat tulleet juttelemaan hänelle vähemmän kuin mies itse kuvitteli.
– Odotin, että karjalaiset olisivat tulleet aktiivisemmin keskustelemaan, kun ollaan iloista ja avointa kansaa, sanoo kunnanjohtaja, jota saa kuulemma jututtaa kaupan kassajonossakin.
Ei kuntaliitoksille
Lappeenrannasta kotoisin oleva mies kertoo, että on kotiutunut hyvin Lemille. Stoorin sukua on asunut Lemillä jo pitkään, joten kunta on jo entuudestaan tuttu. Stoorin tie vei lapsuuden Lappeenrannasta töihin Savoon, jossa hän toimi Sulkavan hallintojohtajana.
Kuukanniemen koulun jatkosuunnitelmat ja pappilan käyttö askarruttavat tällä hetkellä kunnanjohtajan mieltä eniten. Stoor ei paljasta vielä esityksensä sisältöä, jonka aikoo valtuustolle tehdä Kuukanniemen koulun kohtalosta syksyllä. Lisäksi miehellä on vahva luotto siihen, että Lemi jatkaa pitkälle tulevaisuuteen itsenäisenä kuntana.
– Lemillä on hyvä ikärakenne ja väkimäärä on ennemminkin kasvava kuin laskeva. En näe, että pitäisi edes miettiä kuntaliitoksia, toteaa Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Yli sata ihmistä kuollut Intian monsuunisateissa
Pahiten on kärsinyt Länsi-Bengalin osavaltio, jossa yli 200 000 ihmistä on joutunut hakeutumaan pakolaisleireille tulvien tieltä.
Monsuunin aiheuttamat rankkasateet ovat tappaneet yli sata ihmistä viikon aikana Intiassa. Lisäksi kymmenettuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa ja hakemaan turvaa valtion pakolaisleireiltä, Intian sisäministeriö ilmoitti sunnuntaina.
Pahiten sateista on kärsinyt Länsi-Bengalin osavaltio, jonne on muun muassa iskenyt pyörremyrsky. Ainakin 48 ihmistä on kuollut Länsi-Bengalissa ja lähes 215 000 kyläläistä on paennut tulvia leireille.
Yli 200 lääkintäryhmää on saapunut alueelle yli sadalla veneellä. Viranomaisten mukaan ryhmät ovat jakaneet tähän mennessä yli 400 000 juomavesipussia estääkseen sairauksien leviämisen likaisen veden välityksellä.
Läntisessä Rajasthanin osavaltiossa ainakin 28 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tuhoissa. Lauantaina maanvyöry vei mukana ainakin 20 ihmistä maan koillisosassa sijaitsevassa Manipurin osavaltiossa.
Intian vuosittainen monsuunikausi kestää kesäkuusta syyskuun loppuun.
Netanyahu vannoo nollatoleranssia äärijuutalaisille – viranomaisille uusia keinoja ekstremismin kitkemiseksi
Israelin turvallisuusministeristö on myöntänyt maan turvallisuuspalveluille luvan vangita äärijuutalaisia jopa vuosiksi ilman syytteitä.
Israelin turvallisuusministeristö on hyväksynyt uusia toimenpiteitä sellaisia israelilaisia vastaan, jotka hyökkäävät palestiinalaisten kimppuun. Samalla pääministeri Benjamin Netanyahu ilmoitti, että hänen hallituksellaan on nollatoleranssi äärijuutalaisia kohtaan.
Ilmoitus tuli kahden israelilaisia järkyttäneen hyökkäyksen jälkeen. Perjantaina äärijuutalaiset sytyttivät palestiinalaiskodin tuleen Länsirannalla. Yksi pikkulapsi sai surmansa tuhotyössä. Torstaina äärijuutalainen puukotti Jerusalemin gay pride-kulkueen osallistujia. Hyökkäyksessä loukkaantunut 16-vuotias tyttö kuoli vammoihinsa sunnuntaina.
Israelin turvallisuusministeristö ilmoitti sunnuntai-iltana tiedotteessaan, että se on määrännyt turvallisuuspalvelut "ottamaan kaikki tarvittavat askeleet syyllisten pidättämiseksi ja vastaavien tekojen estämiseksi".
Turvallisuusministeristön mukaan viranomaisille myönnettyyn keinovalikoimaan kuuluvat muun muassa "hallinnolliset pidätykset", joiden perusteella henkilöitä voidaan pitää vangittuina ilman syytteitä jopa vuosien ajan.
Aiemmin Israel on käyttänyt hallinnollisia pidätyksiä palestiinalaisia vastaan terrori-iskujen estämiseksi.
Pääministeri Netanyahu sanoi, että Israel on yhdistynyt kansansa joukossa olevia rikollisia vastaan. Hänen mukaansa Israel on päättäväinen taistelussaan miltä puolelta tahansa kumpuavaa vihaa, fanatismia ja terrorismia vastaan.
– Tässä on kyse perustavanlaatuisesta ihmisyydestä, joka on valistuneiden juutalaisten arvojemme perusta, Netanyahu sanoi.
Tuhannet israelilaiset ovat osoittaneet mieltä viikonloppuna äärijuutalaisten hyökkäyksiä vastaan sekä osoittaakseen huolensa radikalisoituneesta ja väkivaltaisesta äärilaidasta, jonka vaikutusvallan he pelkäävät kasvavan maan uskonnollisessa yhteisössä.
Ronaldo rynni haastattelusta ovet paukkuen: "En välitä p*****kaan Fifasta!"
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldo tulistui Fifaa koskevista kysymyksistä, kiroili ja jätti CNN:n haastattelun kesken.
Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa ravisteleva korruptioskandaali on selvästi Cristiano Ronaldolle arka paikka. Real Madridin ja Portugalin jalkapallomaajoukkueen kirkkain tähti marssi ulos CNN:n haastattelusta, kun tähdeltä kysyttiin Fifasta.
\- En välitä Fifasta tai Qatarista, yllättävän tuohtunut Ronaldo puuskutti CNN:n toimittajalle.
\- I don't give a f***, eli "en välitä p*****kaan" tähti jatkoi englanniksi. Samaan syssyyn Ronaldo päätti, että nyt riittää ja jätti haastattelun kesken.
[Videopätkä haastattelusta ja Ronaldon purkauksesta on nähtävissä urheilusivusto Depor.pe:n sivuilla täällä](http://depor.pe/futbol-internacional/cristiano-ronaldo-exploto-cuando-le-preguntaron-fifa-1049709).
Fifan toimia tutkitaan sekä Euroopassa että FBI:n toimesta Yhdysvalloissa. Esimerkiksi vuoden 2018 Venäjän ja 2022 Qatarin kisavalintoihin epäillään liittyvän lahjustenantoa.
Vedon murska-alku liikaa Kirille
Miesten Superpesiksessä Vimpelin Veto oli kotonaan Jyväskylän Kiriä vahvempi.
Vimpelin Veto piti toiveita runkosarjan voitosta yllä kaatamalla kotikentällään Jyväskylän Kirin puhtaasti 2-0 (8-2, 3-2). Jyväskyläläisten pari viimeistä viikkoa ovat olleet melko mollivoittoista, sillä se on voittanut vain yhden seitsemästä edellisestä pelistään. 
Sunnuntaina voiton tae oli vimpeliläisten terävä alku, jossa joukkue löi komeilla lyönneillä jyväskyläläisiltä jalat alta. Toisella jaksolla Vedon hyvä ote hieman lipesi ja Kiri oli kahdesti johtoasemassa. Vimpeli tuli kuitenkin rinnalle kolmannessa vuorossa Janne Mäkelän lyönnillä. 
Ottelun voittojuoksu ja kolme pistettä varmistanut juoksu syntyi harhaheitolla viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
\- Pääasia tässä oli kolme pistettä ja voitto. Ounastelin jo eilen treenien perusteella, että tänään tulee hyvä peli. Reilun johtoaseman hallitseminen ollut meille hankalaa. Toisella jaksolla nähtiin, että tärkeää saada keskittyminen pidettyä kasassa, pohti Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Meillä meni juuri päinvastoin kuin Vimpelillä. Kaverin murhaava alku oli liikaa. Näin on käynyt jo useammassa pelissä ja ollaan myös yritetty siihen reagoida. Toisella jaksolla tarjottiin mahdollisuutta, mutta ei riittänyt, harmitteli Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen.
\- Liikaa lahjoitettiin kaverille juoksuja. Ei muuta kuin uutta yritystä, sanoi Kirin parhaana palkittu Hannu Kiukkonen.
Vimpelin ykköspalkinnon pokkasi kuusi kärkilyöntiä iskenyt Mikko Kanala. Henri Puputti ja Janne Mäkelä iskivät kaksi juoksua mieheen ja Teemu Isoketo toi kolme.
Kirin paras oli kahdesti kotiuttanut Kiukkonen. Kakkospalkinto meni ykköstilannetta hienosti purkaneelle Juho Määttälälle.
Antti Yli-Saunamäki  
**Yle Urheilu**
"Ei voi voittaa, jos häviää joka s*nan kaksinkamppailun"
KuPS riisui RoPS:n pelin aseista ja otti selvän 3-0 voiton sarjan kärkipaikkaa kärkkyneistä rovaniemeläisistä.
**KUOPIO**.Jalkapalloliigan ottelussa Kuopiossa illan sankari oli KuPS:n nuori Saku Savolainen, joka iski isäntien toisen ja kolmannen maalin.
\- Miikka Ilon kulmapotku tuli takatolpalle, Toni Markic jatkoi päällä etutolpalle ja jatkoin siitä etukulmasta maaliin, kertasi Savolainen 2-0-osumaansa.
Kolmen pisteen ilta oli todella iso helpotus kuopiolaisille, joiden sijoitus on viimeisten viikkojen aikana pudonnut heikkojen suoritusten takia. KuPS nousi tasapisteisiin kahdeksantena olevan HIFK:n kanssa.
\- Viime aikoina ei ole voittoja tullut. Oli tärkeä saada voitto ja toivottavasti tästä se flow-tila päälle, sanoi Savolainen.
RoPS-leiri kiukkuisena
KuPS iski RoPS:ia vastaan rovaniemeläisten omilla aseilla. RoPS on totuttu näkemään ylhäältä karvaavana ja nopeasti peliä kääntävänä joukkueena. Nyt sen teki KuPS.
\- Alussa oli pari tekopaikkaa, mutta sitten jälleen kerran erikoistilannemaali, manasi RoPS:n Juha Pirinen.
\- Ennen tätä peliä varmaan 4-5 maalia on tehty meille erikoistilanteista.
\- Jokainen s'nan kaksinkamppailu ja erikoistilanne hävittiin. Eihän se voi kuin näkyä taululla tällaisina lukemina, pauhasi Pirinen.
Tutun prässipelin epäonnostuminen kismitti sekin.
\- Olemme kyllä pystyneet pelaamaan kaikkia vastaan omaa prässipeliämme. Mutta ei tänään lähtenyt ollenkaan toimimaan niin kuin piti.
Katkeran tappion jälkeen Pirinen kaivoi esiin tutun ja turvallisen keinon käsitellä tällaisia hetkiä.
\- Nyt katseet vaan seuraavaan peliin. Tämä unohdetaan nopeasti.
Kaikki putket katkeavat joskus, nyt katkesi RoPS:n 11 tappiottoman pelin putki.
Kari Salmela  
**Yle Urheilu**
Menikö tässä MM-mitali? Katso video Michielsin kompuroinnista 
Skotlannissa suunnistuksen MM-kisoissa juostut sprintin henkilökohtaisten matkojen finaalit olivat sekuntipeliä. Belgialainen ennakkosuosikki saattoi menettää mitalin kompuroidessaan kivuliaasti aitaan.
Miesten sprinttisuunnistuksen finaaleissa nähtiin dramaattisia hetkiä kun Belgian Yannick Michiels kaatui pahan näköisesti asvaltille yrittäessään hypätä vauhdissa korkean metalliaidan yli. Hän kuitenkin jatkoi juoksua heti.
Miehen takajalka ei noussutkaan aidan yli vaan jäi kiinni ja hän tippui lähes päälleen maahan.
Michiels ja suomen sprinttimies Mårten Boström olivat loppukirikamppailussa aivan rinta rinnan, mutta kaatuminen maksoi ennakkosuosikkien joukossa kilpailuun lähteneelle belgialaiselle tärkeitä sekunteja. Mies saattoi jopa menttää mitalin kompuroidessaan. 
Boström oli neljäs ja Michiels viides. Voittoon juoksu Ruotsin Jonas Leandersson.
Viimeinen suunnistaja kiilasi Boströmin ohi mitaleille
Forresissa Pohjois-Skotlannissa juostujen sprintin henkilökohtaisten matkojen mitalit jaettiin ja Mårten Boström jäi niistä kolmen sekunnin päähän.   
Myöskään miesten suunnistuksen MM-sprintin finaaleissa Forresissa Pohjois-Skotlannissa ei tullut suomalaismitalia. Mårten Boström jäi täpärästi pronssista kun viimeisenä kisaan lähtenyt Ruotsin Jerker Lysell ohitti hänet kolmella sekunnilla.
Voittoon juoksi Ruotsin Jonas Leandersson ajalla 12.12,1. 
Todellinen espanjalaisyllättäjä Andreu Blanes piti kisassa pitkään kärkiaikaa 13.22,8, kunnes Leandersson, jolta puuttui vielä henkilökohtainen MM-mitali, otti johtoaseman jonka hän piti loppuun saakka. 
Ruotsalaisvoittaja pyyhälsi maaliviivalla Severi Kymäläisen ohi vaikka tämä lähti edellä radalle. Kymäläisen suoritusaika on kisajärjestäjien toimesta hylätty.
Vuoden 2012 sprintin maailmanmestari Boström juoksi kovan ajan 13.19,9, joka siis oikeutti miehen neljännelle sijalle. Hän kiilasi niukasti ennakkosuosikkien joukossa kilpailuun lähteneen Belgian Yannick Michielsin edelle.
Todella pettyneenä maaliin juossut Michiels kaatui pahan näköisesti koittaessaan ylittää aitaa hyppäämällä. Tämän jälkeen miehen juoksu hidastui hitusen. Hän menetti viitisen sekuntia kaatumisen takia ja olisi saattanut olla mitaleilla. 
Sprintin hallitseva mestari Tanskan Soren Bobah ei pystynyt parhaimpaansa ja jäi 11,1 sekuntia Leanderssonista. Hänen aikansa oli 13.22,1, jolla hän kiilasi täpärästi espanjalaisen Blanesin ohi, mutta loppuajoissa tippui mitaleilta.
Sveitsin Daniel Hubmann, joka jätti sprintin viestikisan juoksematta valmistautuessaan henkilökohtaiseen sprinttiin, aloitti vahvasti ensimmäisellä kuudella rastilla, jotka ovat radan teknisin ja vaikein suunnistusosuus. Hänen veljensä Martin Hubmann kuitenkin vei kuitenkin pidemmän korren sijoittuen hopealle ajalla 13.14,0. 
Miesten sprintin tulokset:
1.	Jonas Leandersson	SWE	13.12,1  
2.	Martin Hubmann SUI 13.14,0  
3.	Jerker Lysell	Sweden 13.16,6  
**4.	Marten B Bostrom	FIN 13.19,9**  
5.	Yannick Michiels BEL13.20,0  
6.	Daniel Hubmann SUI	13.21,0  
7.	Andreu Blanes	Spain ESP	13.21,8  
8.	Kristian Jones	GBR	13.24,1  
9.	Soren Bobach DEN	13.24,8  
10.	Jonas Vytautas Gvildys	LTU	13.26,8
Severi Kymäläisen aika on hylätty.
Sami Seliö rajusti ympäri Portugalissa 
Sami Seliön Portugalin GP päättyi kahdeksan kierrosta ennen maalia rajuun ympäriajoon. Sarjan toinen suomalaiskuljettaja Filip Roms ajoi kilpailussa kuudenneksi.
Kilpailuun paalupaikalta startannut Mad-Croc Baba Racing Teamin Sami Seliö johti kisaa ensimmäiset kymmenen kierrosta, kunnes kierroksella ohitettavan veneen toisella puolella ajanut Ranskan Philippe Chiappe käytti tilaisuuden hyväksi. Chiappe ohitti suomalaiskuljettajan ulkokautta ja nousi lopulta Portugalin GP:n voittoon.
Seliö ajoi pitkään toisena kunnes kahdeksan kierrosta ennen maalia Italian Alex Carella leikkasi ajolinjansa suoraan Seliön veneen kylkeen, jonka seurauksena Seliön vene nousi ilmaan ja putosi täyden voltin jälkeen rajusti veteen. Seliö selvisi ilmalennostaan säikähdyksellä.
\- Harmittaa pirusti. Homma oli yhdeksän ensimmäisen kierroksen aikana täysin hanskassa, kunnes bensanpaineet hävisi jälleen ja moottorin kaasuläppä ei auennut kuin kolmanneksen. Vauhtini hyytyi täysin ja siksi Chiappe pääsi ohi. Tuollakin vauhdilla olisi tullut palkintopallisija, kunnes (Alex) Carella ajoi päin ja veneeni lensi osumasta ympäri.
\- Tuomaristo käsittelee illalla tapahtuman, mutta ei se päätös minua enää mitenkään hyödytä. Harmittaa, sillä olisin halunnut täältä ehdottomasti tulossa olleet MM-pisteet, mutta minkäs teet, Seliö totesi.
Seliön tallikaveri Filip Roms ajoi jälleen hienon kilpailun. Ruudusta 13. startannut Roms nousi lopulta kuudenneksi, jonka ansiosta sarjan nuorin kuljettaja ajaa MM-pisteissä samalla sijalla.
\- Hemmetin kova keli. Valitsin pienen potkurin, jonka takia moottorin kierrokset oli rajoittajalla lähes koko ajan, mutta valinta oli oikea. Vene leijaili useasti jo täysin ilmassa, mutta yhtäkään pahaa tilannetta ei tullut.
Jaro selvisi FC Lahden myllystä – vieraiden viime minuutin maali hylättiin
FC Lahti ja Jaro FF jakoivat pisteet 1-1-tasapelissä. Ottelun jälkeen puhutti lisäajalla hylätty maali.
**LAHTI**. FC Lahti avasi vahvasti siipirikkoista Jaroa vastaan Kisapuistossa ja Drilon Shala huudatti kotiyleisöä jo kolmen peliminuutin jälkeen upealla maalilla.
Samaa tasoa oli kuitenkin vieraiden Jose Manuel Riveran tasoitus yhdeksän minuuttia myöhemmin, kun meksikolainen rykäisi 18 metristä takakulmaan.
Lahtelaiset loivat ottelussa tukun lisää tekopaikkoja, mutta nyt ei osunut.
Ottelun loppuhetkillä isänniltä oli mennä pistekin, kun Seth Paintsil pyöräytti vasemmalla laidalla FC Lahden kipparin Mikko Hauhian ja tarjoili pallon tarjottimella pilkun kohdalle Jani Virtaselle, joka iski maalin viimeisellä minuutilla.
Päätuomari Marko Grönholm hyväksyi maalin FC Lahden pelaajien protestoinnista huolimatta, mutta kävi kysymässä lopulta avustavalta tilanteesta.
Lopulta maali hylättiin paitsion takia ja pisteet jaettiin 1-1-lukemin.
Jaron Virtanen ei sulattanut tuomiota
Jaron Jani Virtanen ei voinut ymmärtää tuomioita.
\- Oltiin aika  myllyssä lopussa, mutta sitten tein viimeisellä sekunnilla maalin ja se on paitsio!  En tosiaankaan tiedä, mistä se liputti sen, kun maali hyväksyttiin aluksi ja loppujen lopuksi se hylättiin, hän vuodatti.
Virtanen on kummastellut tuomariratkaisuja aikaisemmissakin otteluissa kauden aikana.
\- Todella outoa, ja tässä on  tullut vähän koko kauden ihmeellisiä ratkaisuja meidän ja muiden peleissä.
Kokonaisuutena piste Lahdesta kuitenkin maistuu varmasti viimeistään sata kilometriä ennen kotikaupunkia.
\- Lahti on pelannut viime aikoina hyvin, ja siksi tämä on tietysti hyvä tulos, mutta lopun tapahtuma jätti pettymyksen.
Shala eri mieltä
Lahtelaisten pirteimpiin pelaajiin kuulunut Shala näki tilanteen tosin.
\- Jos laukaus menee maalia kohti ja joku pelaaja on paitsiossa maalivahdin näkökentän edessä, niin sehän on paitsio. Se oli ainoa oikea ratkaisu.
Lahtelaiset kohtaavat seuraavaksi vieraissa RoPS:n sekä HJK:n. Shala luottaa joukkueen palaavan voittoihin.
\- Jaroa vastaan on meille ollut aina hankalaa pelata, koska he ovat niin pelaava joukkue. Uskon, ettei meillä ole Rovaniemellä näin paljon vaikeuksia ja me lähdemme voittamaan sinne.
Viimeistely oli taas heikkoa, mutta pelillisesti FC Lahti oli pirteä.
\- Saatiin paljon laitojen kautta tilanteita, mutta ne pitää seuraavassa ottelussa laittaa vain sisään. Uskon, että me nousemme vielä neljän joukkoon loppukauden aikana, Shala totesi.
Jari Haapala  
**Yle Urheilu**
_Korjaus 3.8. kello 15.13: Korjattu päätuomariksi Marko Grönholm._
Valmennusjohtaja dopinguutisista: "Voimme nukkua yömme rauhassa"
ARD-kanavan uutisoimat epäilyttävät dopingtestitulokset ovat ravisuttaneet yleisurheilumaailmaa sunnuntaina. Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei ole saanut asiasta lisätietoja.
Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei ollut saanut Porin Kalevan kisoihin lisätietoja ARD-kanavan uutisoimista epäilyttävistä dopingtestituloksista. The Sunday Times -lehden mukaan suomalaisurheilijoiden näytteistä neljä prosenttia olisi ollut epänormaaleja.
\- Kyseessä on ilmeisesti sentyyppinen asia, että silloin kun lähdetään tekemään tarkempia testejä, niin kerätään näytteitä. Esimerkiksi suomalaiset antaneet paljon vapaaehtoisia näytteitä erilaisista testitilanteissa, Kemppainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Nämä ovat hyvin alustavia tietoja. Mitään ei ole raportoitu Suomeen. 
Kemppaisen mukaan Urheiluliitto tekee hyvää yhteistyötä ja koulutuskasvatustyötä Suomen antidopingtoimikunnan kanssa eikä omia tutkimuksia tältä osin tarvita.
\- Voimme nukkua yömme rauhassa suomalaisten urheilijoiden osalta.
Olympiakaupunki kutsuu Jallow'ta jo mielikuvissa – "Nyt olen kuin ammattilainen"
Mimosa Jallow on parannellut selkäuinnin 100 metrin Suomen ennätysaikaa useaan otteeseen tänä vuonna. Rion olympiakisoihin pääseminen on valmentajankin mukaan realismia.
Ensimmäisiin aikuisten pitkän radan MM-kisoihin matkaava Mimosa Jallow valmistautuu kisareissuunsa intoa puhkuen. Espanjan helteisen leirityksen jälkeen Suomen altaiden vesi meinasi hyydyttää nuoren uimarin, mutta viimeistelyharjoituksiin on jo löytynyt tuttu rentous. Isojen kisojen läheisyys ja kisajännitys hiipivät harjoituksiin hyvällä tavalla.
\- Treeneissä on sellainen olo, että haluaa tehdä täydellisen suorituksen jo nyt, Jallow kuvaa. 
Selkäuinnissa raja on aika kova. Mitä lähemmäs pääsee rajaa, sitä varmemmaksi se paikka aina tulee.
Kevään SE-ajat ja kesäkuussa Roomassa saavutettu kolmossija maailman kovimpien uimareiden välisessä kisassa ovat antaneet Jallow'lle huiman määrän itseluottamusta. 
\- Pikkuasioista on alkanut huomaamaan, että on tehty kovaa duunia, että nyt olen kuin ammattilainen, Jallow kertoo.
\- Joka päivä uidaan kovaa, joka päivä pusketaan kovaa. Yritetään päästä omille rajoille ja toisellekin puolelle, ja sitten se pitää siirtää kilpailuihin.
Jallow'n nimissä oleva 100 metrin selkäuinnin SE on 1.00,75. Rion raja on 1.00,25, mutta veto vedolta ja kisastartti kisastartilta Jallow uskoo saavuttavansa aikarajan.  Mahdollisuuksia A-rajan rikkomiseen on vielä MM-kisojen jälkeenkin, olympialaisiin odotetaan karsintatuloksia vielä heinäkuun 2016 alkuun saakka. 
\- Selkäuinnissa raja on aika kova. Mitä lähemmäs pääsee rajaa, sitä varmemmaksi se paikka aina tulee, Jallow sanoo.
Arjessa jaksaa haaveiden voimalla
Kisamatkat ovat tärkeää vaihtelua arkiseen treenaamiseen, mutta ankaran arkityön vauhdittamiseksi valmentaja Malvela on tehnyt esimerkiksi Jallow'lle mielikuvaharjoitteita. Jo pari vuotta sitten Jallow'n kanssa luotiin mielikuva Rion olympiatmatkasta. Mielikuvassa olympiakaupungin rantahietikko Cobacabanalla polttelee jalkojen alla ja meren kohina kuuluu vieressä. Valmentajan mukaan olympialaisten ensikertalaiselle tämäntapainen mielikuva on toimivin tapa rakentaa matkaa kohti kovaa tavoitetta. 
Mimosan ajat ovat sen verran kovia, että ellei tule mitään takapakkia tai sairastumista, pitäisi saada vähintäänkin kutsu kilpailuihin. 
\- Tavoite on usein olympiakulta tai finaaliin pääseminen. Itse olen kuitenkin huomannut sen, että kun tavoite menee kehoon, eli voit jollakin tavalla tuntea sen kuuman hiekan jaloissa tai kuulla ne äänet taikka tuntea sen veden solinan siellä olympialaisissa, Malvela kuvaa.
\- Näin tavoite menee syvempiin systeemeihin ja rupeaa rakentamaan suhdetta ja tietä sinne kilpailuihin aivan eri tavalla kuin sellainen kauden alussa pidetty palaveri, jossa valmentaja höpöttää niitä näitä ja urheilija höpöttää niitä näitä ja sitten laitetaan nimi paperiin, Malvela jatkaa.
Jallow'n ajat ovat jo nyt sitä tasoa, että valmentaja uskoo olympiamatkan toteutuvan. 
\- Käytännöllisesti katsoen se alkaa olla jo realismia. Mimosan ajat ovat sen verran kovia, että ellei tule mitään takapakkia tai sairastumista, pitäisi saada vähintäänkin kutsu kilpailuihin. 
\- Ja edelleen meillä on tässä lähes puolitoista vuotta aikaa, me menemme vähän tuurilla, päivä päivältä, kilpailuista kilpailuihin. Mimosalla on ehdottomat edellytykset maailman kärkeen, jos ei jo Riossa, niin seuraavissa olympialaisissa sitten. Mahdollista se on, Malvela vannottaa.
Ruotsalaisministeri Calais'n siirtolaiskriisistä: Britannian pitäisi ottaa vastaan enemmän turvapaikanhakijoita
Oikeus- ja maahanmuuttoministeri Morgan Johansson kritisoi BBC:llä Britannian hallituksen toimia ja pääministeri David Cameronin kielenkäyttöä. Cameron puhui aiemmin viikolla Välimeren yli pyrkivästä "ihmisparvesta" ja sanoi, että turvatoimia Calais'ssa kiristetään.
Ruotsin oikeus- ja maahanmuuttoministeri Morgan Johansson on kritisoinut Britannian maahanmuuttopolitiikkaa ponnekkaasti [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-33751619) haastattelussa.
Johansson sanoi sunnuntaina Calais'n siirtolaiskriisin olevan seurausta siitä, etteivät Britannia ja Ranska ole kantaneet vastuutaan ja ottaneet vastaan enempää turvapaikanhakijoita.
Kuluneen viikon aikana tuhansia siirtolaisia on yrittänyt päästä Britannian ja Ranskan välisen kanaalitunnelin kautta Britanniaan. Molempien maiden hallitukset ovat sanoneet kiristävänsä turvatoimia Calais'ssa, missä siirtolaiset pyrkivät kuorma-autojen ja junien salamatkustajiksi.
BBC:n mukaan kesäkuun alun jälkeen ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut yrittäessään päästä Britanniaan.
"Cameron haluaa jakaa ihmisiä"
Pääministeri Cameron on sanonut, että Britanniasta ei tule laittomasti maahantulleiden siirtolaisten "turvasatamaa". Torstaina hän kutsui Välimeren yli pyrkijöitä "ihmisparveksi", joka haluaa Britanniaan työpaikkojen ja talouskasvun takia.
Johansson kritisoi BBC:llä Cameronia siitä, että tämä on kutsunut turvapaikanhakijoita laittomiksi ennen kuin päätöstä turvapaikan myöntämisestä tai kieltämisestä on tehty. Hän huomautti, että turvapaikan hakeminen on perustavanlaatuinen ihmisoikeus.
– Olen kuullut, mitä hän [Cameron] on sanonut laittomista maahanmuuttajista ja parvista ja niin edelleen, Johansson sanoi.
– Minusta... hän haluaa oikeastaan jakaa ihmisiä – se ei ole rakentavaa.
Johansson vetosi muihin EU-maihin, jotta ne ottaisivat enemmän turvapaikanhakijoita vastaan. Ruotsi otti viime vuonna noin 30 000 turvapaikanhakijaa, mikä on kolme kertaa enemmän kuin Britannia.
Liverpoolin suurhankinta debytoi punapaidassa: iski heti maagisen maalin
Christian Benteke puki ensi kertaa Liverpoolin nutun ylleen ja iski harjoituskauden päätösottelussa upean volleyn Swindonin verkkoon.
Lauantaina Helsingissä voitokkaasti vieraillut Liverpool otti harjoituskauden viimeisestä ottelustaan voiton. Punapaidoissa debytoinut suurhankinta Christian Benteke iski Swindonia vastaan pelatussa pelissä maagisen osuman.
Liverpoolin hyökkäyksessä häärinyt Benteke otti pallon rinnallaan vastaan, kääntyi ja laukoi pallon suoraan ilmasta voimalla maaliin. Katso video upeasta osumasta [täältä (Twitter)](https://twitter.com/101greatgoals/status/627875326375370752) tai jutun lopussa!
Aston Villasta Liverpooliin siirtyneen Benteken maali oli pelin ensimmäinen. Kolmannella sarjatasolla pelaava Swindon tuli toisella puolikkaalla tasoihin, mutta Sheyi Ojo viimeisteli loppulukemat 2-1 pelin lopussa.
Englannin Valioliiga käynnistyy 8. elokuuta. Liverpool pelaa ensimmäisen ottelunsa 9.8. vieraissa Stoke Cityä vastaan.
Kauppi sekunneilla ulos mitaleilta naisten sprintissä
Tanskan Maja Alm oli naisten MM-sprintillä täysin ylivoimainen.
Forresissa Pohjois-Skotlannissa juostut sprintin henkilökohtaisten matkojen finaalit käytiin sunnuntaina. Naisten osalta mitaleja ei tullut Minna Kaupin hurjasta loppukiristä huolimatta.
Eilisen päivän muista kärkinaisista poiketen levännyt Kauppi lähti matkaan naisten kilpailun viimeisenä juoksijana. Hän sijoittui kuudenneksi jääden 55 sekuntia kärjestä ja vain sekunteja mitalista. Kauppi juoksi radan ajalla 14.27,1.
Ukrainalainen Nadya Volynska teki ennen Kauppia pohja-ajan 14.12,3 mutta ennakkosuosikkina matkaan lähtenyt Tanskan Maja Alm oli hurjassa kunnossa ja repi heti ensimmäisellä kilometrillä jo 10 sekuntia eroa kärkiaikaan.
Almin voittoaika 13.32,5 oli 40 sekuntia parempi kuin hopeamitalisti Volynskalla. Kolmanneksi sijoittui Venäjän Galina Vinogradova.
MM-kisojen ensikertalainen Jenny Patana lähti matkaan jo kilpailun kärkipäässä. Hän teki kelpo suorituksen ollen sijalla 24 ja jääden 2.18,7 minuuttia kärjen vauhdista. Patanan loppuaika oli 15.52.4.
Severi Kymäläinen ja Mårten Boström lähtevät kohta matkaan miesten sprintin finaalissa.
**NAISTEN SPRINTIN TULOKSET:**
1. Maja Alm            DEN  13.32,5  
2. Nadiya Volynska     UKR  14.12,3  
3. Galina Vinogradova  RUS  14.24,5  
4. Sara Lüscher        SUI  14.26,5   
5. Hanny Allston        AUS  14.26,7   
**6. Minna Kauppi        FIN  14.27,1 **  
7. Rahel Friedrich     SUI  14.29,9   
8. Silje Ekroll Jahren NOR  14.42,8   
9. Julia Gross         SUI  14.50,4   
10. Karolin Ohlsson    SWE  14.52,5   
**24. Jenny Patana        FIN  15.52,4**
Pekingin MM-kisajoukkue täydentyi vain vähän – "Keihäskisan perusteella voidaan odottaa ihan mitä vain"
Porin Kalevan kisoissa rikottiin vain yksi MM-kisaraja. Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan Pekingistä voidaan kuitenkin odottaa hyvää menestystä - ainakin yhdessä lajissa.
Suomen joukkueen koko yleisurheilun Pekingin MM-kilpailuihin on tällä hetkellä 12 urheilijaa. Porin Kalevan kisoissa ainoastaan Sandra Eriksson rikkoi MM-rajan 3 000 metrin esteissä. Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan joukkueen koko on odotettu, mutta hieman vajaa. 
\- Ennen kesää ajateltiin, että se voisi olla noin 15 urheilijan joukkue, mutta vielä se voi täydentyä, Lehtimäki totesi.
\- Aina olisi ollut tervetullutta, jos rajan rikkojia olisi ollut enemmän. Nyt ei päästy urheilemaan yltiöhyvissä keleissä, sekin verottaa osaltaan. Eikä Porissa ollut juoksulajeille maailman nopein pinta. 
Irtoaako MM-kisapaikkoja rankingin kautta?
MM-kisarajan rikkomisen takaraja on 10. elokuuta, joten Kuortaneen Eliittikisoissa ja viimeisenä mahdollisena päivänä käydyissä kisoissa Espoossa on monella paljon pelissä. Lehtimäki uskoo, että Kuortaneella voi muutama urheilija rikkoa kisarajan. Jos MM-kisarajaa ei tule, on urheilijalla mahdollisuus päästä kisoihin rankingin kautta, jos on sijoittunut siinä tarpeeksi hyvin.
\- Nooralotta Neziri on tällä hetkellä tilanteessa, jossa on sisällä joukkueessa jo näillä näytöillä, mutta aina varmempaa olisi tehdä se raja. David Söderberg on vain kahdeksan senttiä vajaa, että pääsisi rankingiin, Lehtimäki kertoi.
Kautensa Kalevan kisoissa avannut Söderberg heitti 74,68, kun Kansainvälisen yleisurheiluliiton rankingin viimeisenä oleva Espanjan Javier Cienfuegos on heittänyt 74,76. Lehtimäki uskoo, että Söderberg pystyy parantamaan, jos hän toipuu Porin kilpailusta.
\- Myös naiskeihäänheittäjämme ovat aivan siinä luukulla. Tämän hetken rankingissa 60,60 olisi sellainen tulos, jolla mentäisiin Pekingiin. Heillä on hyvät mahdollisuudet ja edellytykset siihen. Ja Camilla Richardsson yrittää varmasti uudelleen (3 000 metrin esteissä) vielä viikon päästä.
Kaksoisvoitto miesten keihäässä?
Mihin suomalaisurheilijoilla on sitten mahdollisuuksia Pekingin MM-kisoissa? Lehtimäki on ainakin miesten keihään puolesta toiveikas.
\- Nähdyn keihäskisan perusteella uskaltaa odottaa ihan mitä vain, vaikka kaksoisvoittoa. Toivotaan nyt, että nämä keihäsmiesten terveysongelmat, etenkin Tero Pitkämäen kohdalla, kohdalla kääntyy parhain päin, Lehtimäki sanoi. 
\- Meillä on myös urheilijoita, kuten Sandra Eriksson, David Söderberg ja miksei Minna Nikkanenkin, joilla on hyvät finaalimahdollisuudet eli sijoittua kahdeksan joukkoon. Se on maailmanmestaruustasolla jo kova temppu.
Haula tyytyi vähempään: kahden vuoden NHL-jatkopaperi
Suomalaiskiekkoilija Erik Haula jatkaa Minnesotassa. Kaksivuotinen jatkosopimus on kahden miljoonan dollarin arvoinen.
Jääkiekkoilija Erik Haula on solminut jatkosta NHL-seuransa Minnesotan kanssa. Suomalainen joutui tyytymään rahallisesti vähempään, mutta solmi kahden vuoden mittaisen jatkopaperin.
Minneapolis Star Tribunen mukaan sopimuksen arvo on kaksi miljoonaa dollaria, eli reilu 1,8 miljoonaa euroa. Haula oli alun perin ehdottanut vuositienesteikseen 1,2 miljoonaa dollaria, mutta Minnesota ei tähän suostunut. Lopullisen palkan osapuolet sorvasivat yhteisymmärryksessä sunnuntaina.
Haula nakutti viime kaudella seitsemän maalia ja yhteensä 14 tehopistettä 72 pelaamassaan ottelussa. Minnesota varasi suomalasihyökkääjän vuonna 2009 ja yhteensä Haula on pelannut organisaatiossa 118 ottelua kahden NHL-kauden aikana.
RoPSilla oli mahdollisuus sarjakärkeen – KuPS paljastui tylyksi isännäksi
Kotimaan jalkapallokierroksella FC Lahti pelasi kotonaan tasan Jaro FF:n kanssa. Kuopiossa isäntäjoukkue puolestaan höykyytti vieras-RoPSia.
Jalkapallon kotimaan pääsarjassa pelattiin sunnuntaina kolme ottelua. 
                            [Aiemmassa ottelussa Seinäjoella vieraillut Inter sai kotiinviemisiksi kolme pistettä, kun SJK kaatui 0-1](http://yle.fi/urheilu/fc_interin_puolustustaistelu_toi_pilkun_kautta_voiton/8198505). Myöhemmissä otteluissa Jaro vieraili Lahdessa ja RoPS Kuopiossa.
                        
Lahdessa pisteet jakoon
Lahdessa FC Lahden ja Jaro FF:n välisen ottelun maalit nähtiin jo avauspuolikkaalla – ja itse asiassa ensimmäisen vartin aikana.
Maalinteon aloitti kotijoukkue Lahden Drilon Shala jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Isäntäjoukkueen riemu ei kauaa kuitenkaan kestänyt. Jose Rivera Galvan tasoitti loppunumeroiksi 1-1 vain reilu kymmenen minuuttia myöhemmin.
Jaro sai pallon tosin Lahden maaliin vielä aivan ottelun loppuhetkillä, tuomarin antamalla lisäajalla. Osumaa ei kuitenkaan hyväksytty maalivahdin häirinnän takia.
Tulos ei hetkauttanut joukkueiden sijoituksia sarjassa, jossa Lahti on kuudes ja Jaro yhdeksäs.
KuPS tyly isäntä
Kuopiossa vierailleella RoPSilla oli mahdollisuus nousta voitolla sarjakärkeen. KuPS päätyi kuitenkin höykyyttämään sarjakakkosta ja nappasi voiton puhtaalla 3-0-voitolla.
Toni Markic teki ensimmäisen maalin vajaan vartin pelin jälkeen. Toiselle puoliajalle mentiin vielä rovaniemeläisten kannalta säädyllisissä numeroissa, mutta sitten alkoi Saku Savolaisen show.
18-vuotias keskikenttäpelaaja osui ensin 51 minuutin kohdalla ja uudestaan reilu vartti myöhemmin. Osumat lopettivat RoPSin pyristelyn ja KuPS otti ansaitut kolme pistettä. Niiden myötä joukkue nousi tasapisteisiin HIFK:n kanssa, mutta pysyy kahdeksantena huonomman maalieronsa takia.
Roope Kakko: Tämä on semmoinen tunne, mitä ei rahalla saa
Uransa ensimmäisen Euroopan kiertueen voittonsa ottaneen Roope Kakon kalenteri menee loppukauden osalta uusiksi.
Euroopan kiertueella ensimmäisen voittonsa ottanut Roope Kakko pääsi Madeiran kisaviikonlopun aikana flow-tilaan.
\- Joskus peli menee sellaiseksi, että jos on vaihtoehto että tapahtuu hyvä tai huono asia niin tapahtuu se hyvä asia. Koko viikonloppu oli sellaista, että aina tuli se hyvä pomppu. Välillä tämä vain menee niin, Kakko kertoi.
\- Nämä on sellaisia hetkiä, joita voi muistella, kun menee huonosti. Mä haluan näitä voittoja lisää, tämä on semmoinen tunne mitä ei saa rahalla, Kakko hehkutti.
Kakko sai etiäisen Madeiran kisan menestysmahdollisuuksista jo talvella, mutta silloin koko kisa jouduttiin perumaan myrskyn takia.
-En tiedä miksi, mutta jo silloin tuli sellainen ajatus, että tämä on sellainen kisa, jonka yritän voittaa.
Koko viikonlopun vakuuttavasti pelannut Kakko nousi päätöskierroksella kolmen lyönnin johtoon, kun hän upotti komean eaglen 10. reiällä.
\- Mulla oli ysiväylällä hirveä päänsärky eikä ollut särkylääkettä mukana. Onneksi sain Mäkitalon Jaakon vanhemmilta lennosta lääkettä. 10. ja 11. reiän ajan päänsärky jatkui eikä keskittyminen ollut sillä tasolla kuin pitää. Löin kuitenkin 10. väylällä 40 metristä lähestymislyönnin sisään. Seuraavalla väylällä puttasin vielä griinin etureunasta sisään ja tein birdien. Sen jälkeen alkoi vasta olo normalisoitua, Kakko totesi.
Kakko tienaa voitosta 100 000 euroa ja ns. voittajakategorian pelioikeuden Euroopan pääkiertueelle ensi kauden loppuun asti. Lisäksi hän saa haastajakilpailun voitosta 75 000 euroa.
\- Raha ei ole se juttu vaan se, että saa sen pelioikeuden ja pääsee taas mittamaan tasoaan Euroopan parhaiden kanssa. Se on se iso juttu. Voin mennä nyt oman suunnitelman mukaan. Viime kaudella kävin pyörähtämässä täydellä pelioikeudella. Ei ihan riittänyt vielä silloin, mutta siitäkin kokemuksesta on hyötyä jatkoa ajatellen.
Maanantaina Suomeen palaava Kakko ei vielä tiedä, missä pelaa seuraavaksi, mutta kalenteri  loppukauden osalta meni kertaheitolla uusiksi.
\- Nyt menen kotiin ja piirustustaulun eteen luomaan uusia suunnitelmia. Peliä pitää vielä vähän parantaa, mutta jatkoa helpottaa se, että on se tieto siitä, että pystyy voittamaan kisoja. Unelma on päästä pelaamaan majoreita vielä. Olen golfariksi vielä aika nuori. Parhaat vuodet on vielä edessä.
_Muokattu 3.8. klo 13.00. _Lisätty tieto Kakon 75 000 euron tienesteistä.
Virtuaalitodellisuus hiipii pelimaailmaan
Keinotodellisuus on vähitellen saapunut pelimaailmaan ja nyt puhutaan jo pelaamisen uudesta aikakaudesta. Helsingin Assembly -tietokonefestivaaleilla nähtiin esimerkkejä virtuaalipeleistä.
Sinistä, pelkkää sinistä. Seison uponneen laivan kannella, kymmenien metrien syvyydessä meren pohjassa. Ympärillä ui pieniä kalaparvia, ilmakuplat tanssivat niiden vieressä ja kun katsoo ylöspäin, auringonsäteet kimmeltävät veden pinnalla. Välillä ohitse leijuu paholaisrauskuja (kuin mustia enkeleitä), ja tunnelma on rauhoittava. Tekisi mieli kosketella kaloja ja tarttua metallikaiteeseen, joka ympäröi laivan keulaa.
Yhtäkkiä jostain kaukaa lähestyy jotakin hyvin suurta, jotakin joka on rekka-auton kokoinen. Tai oikeastaan omakotitalon kokoinen. Sehän on sinivalas, joka tulee ihan viereen, katselee uteliaasti ja lähtee sitten pois. Jättiläismäisen pyrstön heilauttamat valtavat vesimassat  tuntuvat koko kehossa.
Otan virtuaalisilmikon ja kuulokkeet pois, ja palaan takaisin todellisuuteen, Helsingin Messukeskuksen harmahtavaan lehdistöhuoneeseen.
Kontrasti äsken koettuun ei voisi olla suurempi.
Fiktiivinen universumi
Pari vuotta sitten yhdysvaltalainen opiskelija Palmer Luckey keksi yhdistää kännykät ja silmikon, ja tästä syntyi sitten virtuaalisilmikko Oculus Rift.
Keinotodellisuuspeleille tämä oli valtava harppaus. Facebook osti Oculus Riftin viime vuonna yli kahdella miljardilla dollarilla ja nykyisin bisneksessä ovat mukana muun muassa  Sony, Microsoft sekä Valve.
– Ensi kesänä ihmiset näkevät omat kätensä virtuaalitodellisuudessa, ja seuraavassa vaiheessa he jo pystyvät liikkumaan virtuaalitilassa: pelaajat näkevät, kuulevat ja kokevat, tuottaja Olli Sinerma kotimaisesta Mindfield Gamesista toteaa alan kehityksestä.
– Parin kolmen vuoden kuluttua arcade-hallit saattavat tulla takaisin ja ihmiset pystyvät pelaamaan lasersotaa omat maskit päässään.
Tällä hetkellä virtuaaliteollisuuden hot spotit löytyvät San Franciscosta ja Los Angelesista, mutta ala on mennyt eteenpäin myös Suomessa.
–  Vuosi sitten tässä tapahtumassa oli neljä ihmistä ja yksi laite, joka oli aika heikko verrattuna siihen mitä meillä on nyt. Olemme siirtymässä aivan uuteen vaiheeseen pelaamista, myös Suomessa.
– Meillä on täällä vahvaa osaamista sekä teknologiassa että taiteessa. Myös se, että Nokia ryhtyi äskettäin toteuttamaan omaa 360 asteen kameraansa on mielenkiintoista. 
Avaruuslento kutsuu
Pelintekijöille keinotodellisuus tarjoaa loputtomasti uusia ja houkuttelevia mahdollisuuksia. Esimerkiksi _EarthDefenceProgram_- virtuaalitodellisuuspelissä hyödynnetään ActivityCore-tuolia ja kallisteluohjainta. Kehon liike siirretään peliin, ja sama tuoli löytyy myös virtuaalisena versiona avaruusaluksen ohjaamosta.
– Virtuaalitodellisuuspelaamiseen tällainen tuo paljon lisäarvoa. Ongelmana on usein se, että kun pelataan peliohjaimella, ihmisen oma liike ei siirry pelimaailmaan, ja silloin voi tulla pientä pahoinvointia. Kun istuu tuolissa joka pystyy kallistumaan ja samalla ohjaamaan avaruusalustakin, saadaan siitä irti tuplahyöty, pelinkehittäjä Sampsa Kuha kertoo ja viittaa myös toimintojen liikunnalliseen puoleen.
Kuha kuuluu FIVRiin eli Suomen Virtuaalitodellisuuskehittäjiin.
\- Suurin osa tästä porukasta on bongannut nämä laitteet heti kun ne ovat tulleet myyntiin, ja ryhtyneet hommiin jo pari vuotta sitten. Minulla on samanlainen historia: kun olen saanut alan laitteen käsiini, olen opetellut käyttämään sitä.
Virtuaalinen fobia
Peli voidaan kehittää myös fobian, vaikkapa korkeanpaikankammon ympärille. _Vertigo_-pelissä kävellään huikeissa korkeuksissa kapean rakennustelineen päällä. Oikeassa todellisuudessa kävely tapahtuu kakkosnelosmaisen lankun päällä.
– Keinotodellisuutta on käytetty perinteisesti erilaisten fobioiden hoitamiseen, eikä tämä ole ensimmäinen kerta kun tällaista on tehty. Tavallaan toistan jo aiemmin tehtyä, tohtorikoulutettava Tuukka Takala Aalto-yliopistosta toteaa.
Ihan hetkessä tällaiset pelit eivät synny.
– Perusteknologiaa kehitimme pari vuotta. Demon tekemiseen on mennyt aikaa kahdelta ihmiseltä pari kolme viikkoa.
Colosseumin keskelle
Virtuaalitodellisuuden hyödyntäminen ei tule jäämään pelkästään viihdeteollisuuteen, vaan se tulee todennäköisesti  läpäisemään yhteiskunnan kaikki osa-alueet, esimerkiksi opettamisen.
– Sen sijaan että kuulet Rooman historiasta, voit itse istua Colosseumilla ja nähdä millaista siellä oli.  Asuntonäyttö on toinen hyvä esimerkki: sen sijaan että katsoo netistä kuvia kämpästä johon haluaisi muuttaa, voikin laittaa maskin silmille ja olla siinä asunnossa, jonka haluaisi ostaa tai johon haluaisi muuttaa, Olli Sinerma kertoo.
– On myös mahdollista nähdä itsensä kuvattuna ulkopuolelta virtuaalitodellisuudessa. Tämä on kätevää jos on vaikkapa valitsemassa uusia vaatteita.
Tulevaisuuden puhelin
Teknistä paranneltavaa laitteista tosin vielä löytyy.
– Johto on ensimmäinen asia josta haluaisi päästä eroon. Mobiililaitteita löytyy jo, mutta niissä eivät tehot vielä riitä ihan kaikkeen. Kehitys tulee kuitenkin olemaan hyvinkin kokonaisvaltaista: laitteet tulevat pienemmäksi ja kevyemmiksi, piuhat katoavat ja todennäköisesti näistä tulee yhtä helppokäyttöisiä kuin puhelimesta, Ville Kivistö Mindfield Gamesista kertoo.
– Tämä on kuin se mustavalkoinen puhelin joka sinulla oli 15 vuotta sitten. Se mitä tämä kaikki tulee olemaan toisten 15 vuoden kuluttua, sitä ei tiedä vielä kukaan.
Susijengin uusi kapteeni: "Tällä pelityylillä ollaan tosi inhottava vastustaja"
Susijengi mittasi kuntoaan Ranskan koripallomaajoukkuetta vastaan ja tulos oli syyskuussa pelattavia EM-kisoja ajatellen lupaava. Valmistautuminen ei ole kuitenkaan ohi ja tarkempia kuvioita on edelleen hiottava.
Susijengi uhkuu itseluottamusta lauantain harjoitusmaaottelun jälkeen. Ranska kaatui lukemin 76-67, mutta myös pelin taso tyydytti joukkuetta.
Hanno Möttölän saappaisiin joukkueen kapteenina astuneelle Shawn Huffille rinnassa komeileva kapteenin tunnus ei tuo paineita. Pukukopissakaan ei miehen kertoman mukaan tarvitse kummemmin joukkuetta sytytellä koska kaikilta löytyy motivaatiota.
– Kaikki jätkät on niin ammattimaisia, ettei siinä mitään ihmeempiä tarvita. Helppo joukkue olla kapteenina kun on niin hyviä jätkiä kaikki. Ei tuo C tuossa rinnassa sen kummemmin extrapainoa tuonut. Vähän erilaisia juttuja pitää tehdä ennen pelejä, mutta ei tässä muuten mitään ihmeellistä.
Henkisellä tasolla Ranskan kokoisen koripallomaan kaataminen tekee hyvää kisojen alla. Joukkueet asettuvat vastakkain heti syyskuussa pelattavien kisojen alkulohkossa.
– Tämä peli oli hyvä näytös meiltä ja ensimmäinen erä oli juuri sitä mitä meidän pelaaminen voi olla parhaimmillaan. Liikutetaan palloa, saadaan vapaita heittoja, puolustetaan agressiivisesti. Sillä tavalla me halutaan pelata ja sillä tavalla me ollaan tosi inhottava vastustaja. Se on meidän tapa pelata ja tänään se onnistui ihan hyvin ja kaadettiin tosi iso maa.
– Kyllä näitä harjoituspelejäkin on aina kiva voittaa. Pitää oppia voittamaan joukkueena ja se on tärkeää, että opitaan luottamaan itsemme ja toisiimme. Tästä on hyvä lähteä rakentamaan pelillisesti ja mennä kisoihin.
Muutamia asioita on toki suomellakin hiottavana ennen kisojen alkua.
– Lähiviikkoina koitetaan varmaan skarpata pikkuasioita, ehkä pieniä merkkausjuttuja. Otetaan ehkä tiukemmin linjojen yli ja rotaatiossa puolustuksessa hiukan tarkemmin ja koitetaan liikuttaa palloa paremmin hyökkäyksessä. Näihin juttuihin koitetaan keskittyä.
Valmistautuminen vielä kesken
Maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli myös syystä tyytyväinen joukkueen esitykseen.
– Ilme oli hienoa tänään. Peliä on kauan odotettu ja on hieno mahdollisuus pelata tälläinen ottelu mahtavan yleisön edessä niin pojat sitten päätti laittaa parastaan.
– Alussa heitettiin hirveän hyvin, liikutettiin palloa ja kyllä siinä näkyi tietysti myös se, että tämä joukkue on pelannut ennenkin yhdessä. Meidän pelitapa ainakin tänään sopi hyvin Ranskaa vastaan.
Susijengin isokokoisimmat pelaajat puuttuivat kokoonpanosta pitkänhuiskeaa Ranskan joukkuetta vastaan, mutta tästä huolimatta maajoukkue esitti agressiivista puolustuspeliä. Koponen ja Salin saivat myös pidettyä Tony Parkerin hyvin kurissa.
– Tänään mielestäni tilanne näytti hyvältä vaikka muutama pelaaja vielä ringistä puuttuu ja varsinkin isossa päässä me onnistuttiin yllättävän hyvin ottaen huomioon, että sekä Lee että Nuutinen puuttuivat.
Vaikka valmisteleva maaottelu antaakin lupaavia merkkejä, on kisoihin vielä aikaa ja valmistautuminen vielä kesken.
– On selvä asia, että joukkueet tutustuvat meihin hiukan paremmin ja meidän pitää kehittää omia juttujamme edelleen. Ollaan tietysti hiukan kehitetty uusia elementtejä jo viime vuodesta ja niitä pitää vielä hioa.
– Tavoitteena on pelata vielä agressiivisempaa peliä kuin aikaisempina vuosina. Muut tulee lujaa niin meidän on koitettava juosta vielä kovempaa, Dettmann summaa.
Sunnuntai 2.8.2015
Sunnuntai 2.8.2015
Suomalaiset ovat melko suvaitsevaisia. Maahanmuuttajat haluavat tietää Timo Soinin mielipiteen rasismista. Ulkomaille muuttaa paljon nuoria suomalaisia. Jari-Matti Latvala voitti Jyväskylän autokilpailun.
Suomalaiset hyväksyvät monenlaisia naapureita
Suomalaiset ovat melko suvaitsevaisia. Näin kertoo Ylen uusi kysely. Ihmisiltä kysyttiin, mitä ryhmiä he hyväksyvät naapuriin.
Suomalaisten on melko helppo hyväksyä se, että naapurissa on kehitysvammaisten tukiasuntoja. Monet eivät kuitenkaan halua, että naapurissa on muslimien rukoushuone tai moskeija. Kaikkein ikävin naapuri monien mielestä on paikka, jossa huumeidenkäyttäjät saavat uusia neuloja.
Naiset ja isojen kaupunkien asukkaat hyväksyvät erilaisia ryhmiä paremmin kuin muut. Vain 12 prosenttia kyselyn vastaajista ei halunnut ketään erilaista ihmistä naapuriksi.
Maahanmuuttajat toivovat Soinilta kantaa rasismiin
Maahanmuuttajien järjestöissä ei vaadita, että kansanedustaja Olli Immonen pyytää anteeksi. Immonen kirjoitti viikko sitten Facebookissa monikulttuurisuutta vastaan. Immosen kirjoituksen takia Suomessa on järjestetty mielenosoituksia monikulttuurisuuden puolesta.
Esimerkiksi Suomen Somalia-verkoston varapuheenjohtaja Abdulkadir Mohamed Abdi sanoo, että hän ei odota Immoselta anteeksipyyntöä. Hän odottaa kuitenkin, että perussuomalaisten puoluejohtaja Timo Soini kertoo mielipiteensä rasismista. Immonen kuuluu perussuomalaisiin.
Myös monissa muissa maahanmuuttajajärjestöissä toivotaan, että Soini puuttuu asiaan. Esimerkiksi Irakin työllistämisyhdistyksen sihteeri Alan Daniar sanoo, että puolue on syyllinen, jos se tukee toimintaa, joka on maahanmuuttajia vastaan.
Ulkomaille muuttaa paljon nuoria suomalaisia
Monet suomalaiset muuttavat ulkomaille. Yli 10 000 Suomen kansalaista muutti ulkomaille vuonna 2014. Noin 30 prosenttia heistä oli nuoria aikuisia, joiden ikä oli 25 ja 34 vuoden välillä.
Jouni Korkeasaari Siirtolaisuusinstituutista kertoo, että nuoret muuttavat ulkomaille nyt enemmän kuin ennen. Yksi syy siihen on Suomen huono taloustilanne. Naiset jäävät pysyvästi ulkomaille useammin kuin miehet.
Jari-Matti Latvala oli nopein Jyväskylässä
Jari-Matti Latvala on voittanut Suomen MM-rallin Jyväskylässä. Suomen ralli on yksi MM-sarjan autokilpailuista, joita on eri puolilla maailmaa.
Tämä oli Jari-Matti Latvalan kolmas voitto Jyväskylässä. Hän voitti Suomen rallin myös viime vuonna ja vuonna 2010.
Toiseksi paras kuljettaja Jyväskylässä oli ranskalainen Sebastien Ogier. Ogier johtaa rallin MM-sarjaa, hän on tällä hetkellä sarjan paras kuljettaja.
Saksalaiskysely: Merkelin CDU:n suosio huippulukemissa
Kristillissdemokraattinen CDU saattaisi saada ehdottoman enemmistön, jos parlamenttivaalit pidettäisiin ensi viikolla, kertoo Bild am Sonntag -lehti.
Saksalaislehti [Bild am Sonntagin](http://www.bild.de/politik/inland/angela-merkel/plant-vierte-amtszeit-union-vor-absoluter-mehrheit-42030648.bild.html) tilaaman mielipidemittauksen mukaan Saksan kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n suosio muihin puolueisiin verrattuna on korkeimmillaan sitten Angela Merkelin liittokanslerikauden alun.
Emnid-yhtiön tekemässä kyselytutkimuksen mukaan 43 prosenttia saksalaisista äänestäisi CDU:ta tai sen baijerilaista sisarpuoluetta CSU:ta, jos parlamenttivaalit pidettäisiin ensi viikolla. Muita liittopäivillä edustettuina olevia puolueita äänestäisi niin ikään 43 prosenttia.
Toisin sanoen CDU saattaisi saada ehdottoman enemmistön ja siten mahdollisuuden muodostaa hallituksen yksinään, jos vaalit pidettäisiin nyt. Bild am Sonntagin mukaan tutkijat ovat varsin yksimielisiä siitä, että CDU:n nousun takana on nimenomaan Angela Merkelin suosio.
– Merkel on Kreikan kriisin aikana esittänyt itsensä saksalaisille poliitikkona, johon voi luottaa myös vaikeissa tilanteissa, Emnidin vaalitutkija Torsten Schneider-Haase sanoi lehdelle.
Yhtä vahva enemmistö viimeksi kesällä 2005
Bild am Sonntagin mukaan CDU on viimeksi ollut mielipidemittauksessa ehdottoman enemmistön kynnyksellä kesäkuussa 2005. Angela Merkelin ensimmäinen kausi liittokanslerina alkoi saman vuoden syksyllä.
Saksan hallituksessa on tällä hetkellä CDU:n lisäksi myös Saksan toinen perinteinen suurpuolue, sosiaalidemokraattinen SPD. CDU ole hallinnut Saksaa yksinään sitten vuoden 1961, jolloin Konrad Adenauerin kolmas kausi liittokanslerina päättyi.
Saksassa liittokanslerikausien määrää ei ole rajoitettu. Angela Merkel valittiin 2013 kolmannelle kaudelleen, ja saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-will-vierte-amtszeit-als-kanzlerin-a-1046213.html) kertoi eilen lauantaina lähteitään paljastamatta, että Merkel olisi jo suunnitellut seuraavaa vaalikampanjaansa.
Merkelin kansliapäällikkö Peter Altmaier kiisti Der Spiegelin uutisen spekulaationa [Bild-lehden](http://www.bild.de/politik/inland/peter-altmaier/berichte-ueber-merkels-kanzlerkandidatur-sind-spekulation-42034778.bild.html) haastattelussa.
Yhä useampi brittiopiskelija maksaa kalliit opinnot myymällä itseään – "Rakastan sitä, ettei tarvitse tehdä töitä"
Varakkaita &quot;sponsoreita&quot; ja varattomia opiskelijoita yhdistävien nettisivujen käyttäjämäärät ovat lisääntyneet brittiyliopistojen perimien lukuvuosimaksujen moninkertaistuttua.
Yhä useampi kalliiden lukukausimaksujen kanssa kamppaileva yliopisto-opiskelija turvautuu Britanniassa varakkaiden &quot;sponsoreiden&quot; apuun, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_brittiopiskelija_maksaa_kalliit_opinnot_myymalla_itseaan__rakastan_sita_ettei_tarvitse_tehda_toita/8195167). [Seeking Arrangement](https://www.seekingarrangement.com/), joka on yksi suurimmista maksullista seuraa tarjoavat nuoret ja seuraa etsivät varakkaat miehet ja naiset yhdistävistä nettisivustoista, kertoo opiskelijajäsentensä määrän lisääntyneen yli 40 prosenttia.
Radio Times -lehden mukaan yli 350 000 nuorta brittiä on liittynyt nettipalvelun asiakkaaksi löytääkseen itselleen varakasta seuraa.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.co.uk/programmes/b05zg99t) mukaan nettisivustolle rekisteröityneet käyttäjät solmivat sopimuksia, jotka sisältävät seuranpitoa maksua vastaan. Sopimukset voivat olla hyvinkin yksityiskohtaisia ja sisältää tarkat tapaamisajat ja tapaamisissa sallitut ja kielletyt asiat. Nuoret voivat saada &quot;sponsoriltaan&quot; kuukausikorvauksen ja lisäksi kalliita lahjoja, kuten ylellisiä tuotteita ja ulkomaanmatkoja.
Seeking Arrangement -sivuston pr-vastaavan **Angela Jacob Bermudon** mukaan palveluun rekisteröityneiden nuorten joukossa enemmistön muodostavat opiskelijat niistä yliopistoista, jotka ovat nostaneet lukuvuosimaksunsa korkeimpaan sallittuun määrään.
Yliopisto-opiskelu Britanniassa kallistui huimasti sen jälkeen, kun konservatiivijohtoinen hallitus kolminkertaisti korkeakoulujen vuosimaksujen sallitun enimmäismäärän vuonna 2012. Kolme neljästä korkeakoulusta ryhtyi veloittamaan korkeinta mahdollista summaa, eli yli 12 000 euroa vuodessa.
Seksikauppaa, joka ei ole seksikauppaa
Seeking Arrangement -sivusto vakuuttaa, ettei palvelua ole tarkoitettu seksikauppaa varten, vaikka asiakkaat seksiä keskenään harrastaisivatkin.
\- Niin voi tapahtua, jos kaksi ihmistä ihmistä päättää ryhtyä intiimiin suhteeseen, mutta se ei ole osa heidän sopimustaan, vakuuttaa pr-vastaava Angela Jacob Bermudo.
[BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/magazine-33166550) opiskelija **&quot;Freya&quot;** sanoo kuitenkin suoraan harrastavansa seksiä rahaa vastaan. Hän kertoo yrittäneensä aiemmin rahoittaa opintojaan ensin tekemällä kahta työtä.
\- Se oli kammottavaa. Tein enimmäkseen baaritöitä, joista tienasin noin seitsemän euroa tunnissa ja se vaikutti todella paljon opintoihini. &quot;Sponsoreiden&quot; ansiosta voin keskittyä sataprosenttisesti opintoihini, 22-vuotias &quot;Freya&quot; iloitsee.
\- Rakastan sitä, ettei minun tarvitse tehdä työtä. Kaikki tietävät mitä teen. Isäni ei suostu puhumaan aiheesta, mutta äitini mielestä se on hienoa, sanoo puolestaan Radio Times -lehden haastattelema 29-vuotias **Samantha**, joka on myynyt seuraansa jo kymmenen vuoden ajan.
Samantha kertoo saaneensa yhdeltä seuralaiseltaan palkkioksi asunnon.
Seuranhankintaan 4 000 euroa kuukaudessa
Palvelusta itselleen nuorta seuraa hankkinut 38-vuotias IT-alan ammattilainen **&quot;Mike&quot;** kertoo BBC:n haastattelussa maksavansa kuukaudessa seuralaiselleen palkkiona ja ostosrahana yli 4 000 euroa. Hän kertoo ostavansa seuraa, koska hänen aikansa ei riitä seurustelusuhteeseen.
&quot;Mike&quot; myöntää kiertelemättä odottavansa seksiä vastineeksi rahoilleen. Silti asiassa ei hänen mukaansa ole kyse prostituutiosta.
\- Kyse on enemmästä kuin seksistä.
&quot;Mike&quot; laskeskelee käyttäneensä maksulliseen seuraan viiden viime vuoden aikana noin 115 000 euroa. Lähes puolet summasta kului nuoren opiskelijan toivomaan ylelliseen viikonloppulomaan Las Vegasissa.
**Lue myös:**
**[Hollywood-näyttelijä väittää: Poliisi laittoi rautoihin, koska luuli minua prostituoiduksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216077)**
**[Nuoren naisen kaappaajien tuomiot ihmetyttävät ja vihastuttavat - oliko rangaistus liian lievä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253831)**
Liukkonen astelee selkä suorana MM-areenalle – "Tavoite ei ole enää näyttöjen antaminen"
Ari-Pekka Liukkonen kasvoi henkisesti paljon voitettuaan vuosi sitten EM-pronssia. Miten paljon parantunut auttaa Kazanin MM-kisoissa, on arvoitus, sillä Liukkosen herkkä laji ja Kazanin kisapaikka tuovat omat haasteensa.
Pitkän miehen pitkä selkä. Uimari Ari-Pekka Liukkonen astelee Jyväskylän AaltoAlvarin käytävillä ja erottuisi joukosta yli kahden metrin pituudellaan, vaikka uimahalli ei kaikuisi remonttikauden tyhjyyttä. Liukkonen valmistautuu elokuun taitteen MM-kisoihin levollisena, vaikka jokainen treenipäivä arvioidaan selän kautta. Valmentaja Marko Malvela kuuntelee tarkkaan suojattinsa tuntemuksia.  
Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mitä Kazanista voi odottaa. 
\- Ari-Pekan pituus aiheuttaa haasteita. Punttitreeniä voidaan tehdä ehkä kolme kertaa ja sitten on otettava jotain muuta. Lapojen väli kiristyy ja esimerkiksi Espanjan leirillä haettiin apua Serie A:n pelaajia manipuloivalta osteopaatilta, Malvela kuvaa.  
Selän kuulostelu on osa kokeneen uimarin arkea eikä sen anneta sekoittaa ajatuksia. Liukkonen muistuttaa uintikansaa myös bravuurimatkansa herkkyydestä, Kazanin odotukset ovat yhtä kysymysmerkkiä.
\- Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mitä Kazanista voi odottaa. 50 metriä vapaata on sen verran herkkä laji, että on hyvin pienestä kiinni, että on joko alkuerien 25:s tai pääsee semifinaaliin ja sieltä finaaliin, Liukkonen kertoo
\- Finaalipaikka olisi sellainen, johon itse olisin tyytyväinen. Mielellään tietysti uisin enemmän kuin kerran, olisi alkueristä hyvä jatkaa eteenpäin.
Itseluottamus löytyi Berliinistä
Ari-Pekka Liukkonen ui vuosi sitten elokuussa EM-pronssille. Mitalihetkistä nautittiin ja EM-onnistumisesta kasvoi jotain mitalia suurempaa, valmentaja Marko Malvela arvioi. 
Tuntuu, että uimarit, jotka pääsevät kansainväliselle tasolle, heille tulee tällainen henkinen kasvu.
\- Tuntuu, että uimarit, jotka pääsevät kansainväliselle tasolle, heille tulee tällainen henkinen kasvu. Yön yli nukutaan ja seuraavana päivänä tullaan erilaisena ihmisenä kisapaikalle. A-P:lle kävi näin nimenomaan viime vuonna Berliinissä. Se näkyy ja se on näkynyt koko kevään, Malvela kiittelee.
\- Hän on pystynyt säilyttämään saman tason oikeastaan kaikissa kevään ja alkukesän kisoissa. Kansainvälisissä kilpailuissa hän on itsevarmempi, hänet tunnetaan ja hän ei ole enää sellainen ”sijat ynnä muut” -uimari, välierissä tai justiinsa finaaleissa, Malvela jatkaa.
Liukkonen itse myöntää, että esimerkiksi heti ensimmäisellä mahdollisella hetkellä saavutettu Rion olympialaisten raja on helpottanut kisakautta. Ensimmäisen kerran Liukkonen alitti Rion 50 metrin vapaauinnin rajan 22,27 Espoonlahden GP-kisassa maaliskuussa, jolloin rajan alle mentiin jo kymmenyksen verran. 
\- Rioon asti on kaikkiin kisoihin näytöt annettu. MM-kisoissakaan ei tavoite ole enää näyttöjen antaminen, vaan se on sellainen kisa, että siellä haluaisi olla kovassa kunnossa ja tehdä jo tulosta, Liukkonen suunnittelee.
MM-altaaseen pulahdetaan jalkapallostadionilla
Kazanin MM-kisat ovat arvoitus myös kisapaikan suhteen. Ari-Pekka Liukkonen on kuulostellut mielenkiinnolla kisapaikan rakentumista.
\- Kisapaikka on ainakin erikoisempi. Jalkapallostadionille on rakennettu altaat ja väliaikainen katos. Kisojen pitäisi olla sisäkisat, mutta ne ovat kuitenkin sellaisella avoimella stadionilla, Liukkonen kertoo. 
Kisojen pitäisi olla sisäkisat, mutta ne ovat kuitenkin sellaisella avoimella stadionilla.
\- Altaan pitäisi olla samanlainen siirrettävä allas, mitä viime vuosina on kisoissa ollut. En tiedä, miten kuumaa Kazanissa mahtaa olla, jos siellä on hirveät helteet, onko sillä vaikutusta, Liukkonen arvioi tulevia uintiaikoja. 
Valmentaja Marko Malvela matkustaa toisen suojattinsa Mimosa Jallown kanssa kisapaikalle ennen Liukkosta. Vaikka valmentajan kanssa nähdään päivittäin pitkät tovit, kisat ja valmistautuminen ovat puheissa iltamyöhäiseen saakka. Viestittely valmentajan kanssa päättyy vasta nukahtamisen hetkellä.
\- Eilenkin viestiteltiin Ari-Pekan kanssa pitkään ennen nukkumaanmenoa. Laadittiin taktiikoita, miten viikko Kazanissa eletään, miten tullaan paikkakunnalle, mitä tehdään siellä verryttelyissä, Malvela kertaa. 
\- Näinä viimeisinä harjoituspäivinä ei tehdä mitään sen kummempaa. Yritetään tehdä lyhyempiä, laadukkaampia harjoituksia, joissa koko ajan olisi koko ajan positiivisia onnistumisia. Uimarit pystyvät pitämään oikeata vauhtia ja huomaavat, että he pystyvät suoriutumaan. Keskustellaan koko ajan huomattavasti enemmän, levätään, katsotaan videoita, haaveillaan ja maalaillaan. Iso työ on jo tehty, Malvela päättää.
Televisiotähti kutsuu Tommi Mäkistä tanssiparketille
Kia Lehmuskoski on aivan varma siitä, että hän saisi Tommi Mäkisen tanssimaan.
**JYVÄSKYLÄ.** Julkisuudesta tunnettu tanssinopettaja Kia Lehmuskoski kannustaa Toyotan tulevaa tallipäällikköä Tommi Mäkistä tanssiparketille. Hän uskoo, että rallitähti oppisi myös tanssimaan hyvin hänen oppilaanaan.
\- Lähtisimme perusjutuista liikkeelle, ja olen ihan varma siitä, että jokainen pystyy tanssimaan. Olen aivan varma myös siitä, että saisin Tomminkin tanssimaan.
MTV3:n Tanssii Tähtien kanssa -kilpailun tanssinopettajana kolmena viime vuonna ollut Lehmuskoski lähettääkin Mäkiselle tanssiterveisiä.
\- Tanssimisessa on tärkeintä, että itsellä on halua ja motivaatiota oppia. Pitää olla myös pitkäjänteisyyttä tekemiseen, eikä hermoja saa menettää heti. Joskus rytmin löytäminen voi olla vaikeaa, jos ei ole esimerkiksi urheilutaustaa, Lehmuskoski kertoo.
Hän haluaisi opettaa tanssimaan myös Jari-Matti Latvalan ja Marcus Grönholmin. Lehmuskoski sanoo, että hekin oppisivat tanssimaan, ja vastapalvelukseksi hän menisi esimerkiksi Latvalan ralliauton kyytiin. Oppihan Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnaskin tanssimaan viime kaudella Susa Matsonin oppilaana.
\- Kaitsu on aika hauska tyyppi, ja hän on hirmuinen herrasmies. Mielestäni hän selvisi tosi hyvin, ja kehitystä tapahtui joka viikko, Helsingissä tanssia muun muassa lapsille, junioreille ja aikuisille opettava Lehmuskoski kehuu.
Tänä vuonna Tanssii Tähtien kanssa -kilpailua ei nähdä.
Suomalaisten huippu-urheilijoiden voimamusiikki – kuka kuuntelee Cheekiä, ketä tsemppaa Eminem?
Yle Uutiset kysyi suomalaisilta huippu-urheilijoilta, mistä musiikista he saavat voimaa, energiaa ja tsemppiä treeneissä ja kilpailutapahtumissa ja mikä merkitys musiikilla on. Mitä kuuntelevat esimerkiksi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen, koripalloilija Sasu Salin ja lumilautailija Enni Rukajärvi? 
Eminem, Black Sabbath ja Elastinen. Siinä esimerkkejä suomalaisten huippu-urheilijoiden voimamusiikista.
Yle Uutiset kysyi suomalaisurheilijoilta, mitkä ovat heidän parhaita voimakappaleitaan treeneissä ja kilpailutapahtumissa, eli mistä he saavat voimaa, energiaa ja tsemppiä, ja auttavatko jotkin kappaleet heitä keskittymään. 
Kysyimme myös, mikä merkitys musiikilla on heille tästä näkökulmasta. 
Neziri: Adrenaliinia pumppaavat kappaleet auttavat keskittymään
Pika-aituri Nooralotta Nezirillä voimakappaleet vaihtuvat tiuhaan tahtiin ja tsemppibiisi riippuu myös mielentilasta. Aggressiivisempana päivänä musiikki on raskaampaa ja rennolla fiiliksellä taas tanssimusiikkia. Joskus taas musiikiksi valikoituu rap tai rnb.
– Yksi vakkari pidemmän aikaa on ollut Eminemin _Lose yourself_.
Musiikin avulla hän pyrkii luomaan itselleen hyvän ja keskittyneen olotilan. Neziri kertoo kuuntelevansa musiikkia kaikkialla, mutta ennen kaikkea se toimii kilpailuverryttelyssä, jolloin haetaan fiilistä kilpailusuoritukseen.
Neziri pohtii, että parhaat keskittymisbiisit kisoissa ovat ehkä juuri adrenaliinia pumppaavat biisit.
– _Lose yourself_ on hyvä esimerkki juuri tällaisesta biisistä: tämä kerta voi olla juuri se kerta, kun onnistun.
Hän huomauttaa, että juuri ennen starttia ei musiikkia saa kuunnella eikä hän niin haluaisi tehdäkään.
Salin: Voimabiisi soi lujalla autossa ennen peliä
Koripalloilija Sasu Salinille tsemppikappaleina toimivat tällä hetkellä ennen kaikkea Elastisen _Eteen ja ylös_ ja Linkin Parkin & Jay Z:n _Numb/Encore._
– Yleensä olen kuunnellut _Numb/Encorea_ aika lujalla esimerkiksi autossa peliin mennessä ja _Eteen ja ylös_ -kappaletta olen tykännyt soitella itse treenaillessa. Ei kesken koristreenien vaan muuten harjoitellessa. 
Minulle riittää se, että olen aikaisemmin saanut kuunnella sen oman biisin ja saanut siitä hyvän fiiliksen.
Salin saa voimabiisistä eli usein _Numb/Encoresta_ hyvää fiilistä peliin mennessä, mutta paikan päällä hallilla ennen peliä hän ei enää musiikkia kuuntele.
– Jotkut tykkäävät vielä kopissakin kuunnella musiikkia kuulokkeilla, mutta itse menen aika nopeasti jo heittelemään. Minulle riittää se, että olen aikaisemmin saanut kuunnella sen oman biisin ja saanut siitä hyvän fiiliksen, ja pelipaikalla voi vain keskittyä peliin.
Rukajärvi: Musiikilla voi vaikuttaa paljon mielentilaan
Lumilautailija Enni Rukajärvelle musiikilla on iso merkitys harjoittelussa ja kilpailuissa, koska sillä pystyy vaikuttamaan tarvittaessa paljon mielentilaan ja fiilikseen.
Hän on löytänyt toimivia voimabiisejä useilta bändeiltä, esimerkiksi Black Sabbathilta, Social Distortionilta ja Misfitsiltä.
– Yksittäisistä biiseistä monesti toimii esimerkiksi The Murder City Devilsin _I drink the wine_.
Muuten vain laskiessa Rukajärvi kuuntelee esimerkiksi suomalaisia punk- ja rockyhtyeitä sekä Ramonesia, Led Zeppeliniä ja Graveyardia.
Hyviä keskittymis- ja rauhoittumiskappaleita ovat hänen mielestään esimerkiksi Bob Dylanin _Changing of the guards_ ja muut kyseisen artistin ja Neil Youngin kappaleet. Niitä hän kuuntelee esimerkiksi kisoissa ja kuvauksissa silloin, kun häntä jännittää.
Tatli: Räpillä saa toisen vaihteen päälle
Nyrkkeilijä Edis Tatlin mukaan musiikin soidessa täysillä saa treeneissä tai otteluiltoina hyvän fiiliksen, mutta erityisen suurta merkitystä sillä ei ole. Nyrkkeilytreeneissä hän ei juurikaan kuuntele musiikkia, lähinnä välillä alkulämmittelyissä ja silloin soi räppi. 
– Räppi on se juttu, jolla saa toisen vaihteen päälle, jos sellaista tarvitsee.
Kovissa nyrkkeilytreeneissä on keskityttävä tekemiseen eikä musiikkiin. Musiikki on Tatlille tärkeämpi lenkeillä, jolloin sitä on oltava aina korvissa. Lenkilläkin hän kuuntelee räppiä, esimerkiksi 50 Centin ja Jay Z:n kappaleita.
Lisäksi ottelua edeltävällä viikolla, kun on paljon mediatapahtumia ja pudotetaan painoa, musiikki luo hyvää fiilistä.
Suosikkikappaleita ovat tällä hetkellä esimerkiksi Draken _Energy_, G-Unit ft. Eminemin _Angels around me _ja Kid Inkin _Be real_.
Mäkäräinen: Nykyään kuuntelen iloisempaa tsemppausmusiikkia
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen kuuntelee musiikkia treeneissä käytännössä vain salilla. Hän viihtyy ulkona tehtävissä treeneissä luonnon äänien ja omien ajatusten keskellä.
– Hyvin harvoin jos olen pitkällä jalkalenkillä yksin esimerkiksi sauvakävelemässä, saatan kuunnella nappikuulokkeilla puhelimesta jotain sekalaista musiikkia.
Kisaa edeltävänä iltana ja kisa-aamuna lyhyellä juoksulenkilä musiikkia on toisinaan mukana.
– Silloin kun sitä on mukana, niin parhaat tsemppibiisit viime aikoina on tulleet Cheekiltä, esimerkiksi _Jippikayjei_, _Fiiliksissä_ ja _Omat säännöt_ ja Elastiselta esimerkiksi _Eteen ja ylös_. 
Aiemmin kuuntelin kisa-aamuina aina Apulantaa, se oli sopivan aggressiivista ja ärhäkkää.
Silloin kun Mäkäräinen haluaa rauhoittua musiikin avulla, laittaa hän yleensä soimaan Von Hertzen Brothersia. 
– Muutamien epäonnistuneiden kisojen jälkeen VHB soi aika kauan repeatilla, kunnes mieli oli taas parempi ja usko itseenä palannut.
Mäkäräiselle pitkäaikaisin musiikillinen idoli on Apulanta, "joka ei petä missään tilanteessa". 
– Aiemmin kuuntelin kisa-aamuina aina Apulantaa, se oli sopivan aggressiivista ja ärhäkkää, mutta nykyään tykkään kuunnella hieman iloisempaa tsemppausmusaa ennen kisoja.
Apulantaa hän kuuntelee yhä ennen kaikkea silloin, kun fiilistelee jotain vanhaa asiaa tai hakee erityistunnetta kisaan. Esimerkiksi _Ravistettava ennen käyttöä_, _Kaikki sun pelkosi_ ja _Pakkomielle_ saavat syttymään.
Lehterä: Yksin treenatessa saa musiikin avulla enemmän irti
NHL-jääkiekkoilija Jori Lehterä kuuntelee energistä musiikkia ennen peliä ja kesäisin treenatessa. Samat biisit, energinen hyvän fiiliksen musiikki, toimivat ennen treeniä ja treenin aikana.
– JVG:n biiseistä tulee aina energinen olo. Niillä on hyvä flow, ja se tarttuu tekemiseen.
Hän sanoo, että yksin treenatessa musiikin avulla saa itsestään irti enemmän.
– Yksin treenatessa musiikista saa revittyä itsestään sen kymmenen prosenttia lisää, esimerkiksi lenkkipolulla hyvän biisin soidessa vauhtikin kasvaa.
Mäkelä-Nummela: Musiikkia svengaavasti ennen sarjan alkua
Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela ei kuuntele musiikkia harjoitellessaan, mutta automatkalla soi suosikkimusiikki eli iskelmä.
– Minulle kelpaa loistavasti kasarimusiikki. MP-soittimestani soivat Kirkan _Kyyneleet_, Frederikin _Volga_ tai _Titanic_, Paula Koivuniemen _Aikuinen Nainen_ ja lukemattomat vanhat kappaleet.
Kisatapahtumissa hän kuuntelee musiikkia yleensä juuri ennen uuden sarjan alkua.
– Ei niinkään keskittyneesti vaan svengaavasti rytmitellen.
Boström: Tietyt kappaleet tuovat oikeanlaisen kisafiiliksen
Suunnistaja Mårten Boströmille tsemppiä ja energiaa tuovat Armin Van Buurenin & Tieston miksaukset, kun taas keskittymään auttavat DJ Orkidean miksaukset.
– Nämä ovat korvissa kilpailua edeltävänä kahtena tuntina.
Hän kertoo, että pidemmillä juoksulenkeillä musiikki on tuomassa rytmiä askeleeseen ja lisäksi kyseisten artistien kappaleet tuovat oikeanlaisen kisafiiliksen.
Arsenal kaatoi Chelsean ja vei kauden ensimmäisen pytyn
Arsenal nappasi kauden ensimmäisen pokaalin Englannissa, kun joukkue kukisti perinteisessä Community Shield -ottelussa Chelsean 1-0.
Valioliigan hallitseva mestari Chelsea kohtasi FA Cupin voittaneen Arsenalin perinteisessä Community Shield -ottelussa Lontoon Wembleyllä. Ottelu päättyi Arsenalin 1-0-voittoon.
Voittomaalin viimeisteli ensimmäisellä puoliajalla Alex Oxlade-Chamberlain. Laitahyökkääjä sai pallon rangaistusalueen kulmalla, harhautti ja laukoi tarkasti vasempaan yläkulmaan. Ottelua oli tuolloin pelattu 24. minuuttia.
Arsenalin maalilla urakoi seuroja ensi kaudeksi vaihtanut Petr Cech. Konkarivahti sai molempien seurojen kannattajilta raikuvat suosionosoitukset ennen peliä.
Valmentaja Arsene Wengerin punapaitainen miehistö osoitti läpi ottelun oivia otteita ja ilmoittautui yhdeksi suosikiksi ensi viikolla alkavaan Valioliigaan. Chelsean Jose Mourinho joutunee puolestaan pohtimaan, kuinka tehdä maaleja liigan kärkijoukkueita vastaan.
Naista ammuttiin ilmakiväärillä käteen Joensuussa
Naista ammuttiin ilmakiväärillä käteen Joensuun Niinivaaralla sunnuntaina. 31-vuotias nainen oli ollut kävelemässä Kulmalankatua 8-vuotiaan lapsensa kanssa, kun yhtäkkiä läheisen kerrostalon suunnalta oli kuulunut laukausten ääniä. Poliisi otti teosta kiinni 32-vuotiaan miehen.
Naista ammuttiin ilmakiväärillä käteen Joensuun Niinivaaralla sunnuntaina. Hätäkeskus sai ilmoituksen naiseen kohdistuneesta ammuskelusta Kulmalankadulla noin puolen päivän aikoihin. Paikalle meni useita poliisipartioita ja ambulanssi.
Paikan päällä selvisi, että 31-vuotias nainen oli ollut kävelemässä Kulmalankatua 8-vuotiaan lapsensa kanssa, kun yhtäkkiä läheisen kerrostalon suunnalta oli kuulunut laukausten ääniä. Yksi laukauksista osui naisen kämmeneen.
Poliisin paikalla ollessa lähtistöllä olevan kerrostalon asunnosta kuului edelleen laukasten ääniä ja poliisi sai paikallistettua kohdeasunnon.
Poliisi otti asunnosta kiinni 32-vuotiaan miehen, joka on asunnonhaltija. Poliisi takavarikoi teossa käytetyn ilmakiväärin.
Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, vaaran aiheuttamisena, törkeänä vahingontekona ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Wirkkalan tilanne kiinnostaa valmennusjohtajaa – "Toivottavasti ei ole vakavaa"
Keihäsvalinnoissa riittää taas pohtimista, vaikka kaiken piti olla selvää. Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan valintasääntöjen mukaan Pekingin MM-kisoihin lähtee Teemu Wirkkala.
Ei arvokisoja, etteikö Suomessa saataisi keihäskarsinnasta soppaa aikaiseksi. Tällä kertaa kaiken piti olla selvää, sillä Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen oli valittu jo hyvissä ajoin MM-koneeseen. Kolmas edustaja ratkottaisiin Porin Kalevan kisoissa Teemu Wirkkalan ja Ari Mannion kesken.
Wirkkala oli keihään finaalissa Manniota parempi, sillä hän sijoittui neljänneksi tuloksella 79,32. Mannio heitti parhaimmillaan 78,65 ja sijoittui viidenneksi. Tilanteen pitäisi siis olla selvä. Urheiluliitto ei kuitenkaan vielä vahvistanut Wirkkalan MM-kisapaikkaa, sillä Toholammin Urheilijoiden heittäjällä saattaa olla nivusvamma.
\- Sitä on vielä vaikea sanoa, lähteekö Wirkkala (Pekingiin). Nyt pitää selvittää asiat, sillä Teemu Wirkkala ei heittänyt neljää viimeistä heittoaan. Toivottavasti ei ole mitään vakavaa, Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta valintajärjestelmän mukaan periaatteessa Teemu Wirkkala on ilman muuta se ensimmäinen, jota koneeseen ollaan ottamassa. Minun mielestäni Teemu Wirkkala on ilman muuta lähdössä mukaan, mutta minua kiinnostaa myös, miksi hän ei heittänyt.
Urheiluliitto vaatii ennen Wirkkalan nimitystä lääkärin mielipiteen heittäjän jalkavaivasta.
\- Ilman muuta tutkitaan. Jotainhan siellä on. Onneksi tässä on aikaa vielä kilpailuun ja MM-kilpailuihin ilmoittautumiseen. Näitä asioita ehditään vielä rauhassa selvitellä.
_Korjaus 2.8.2015 kello 23.10: Korjattu MM-kisoihin valitut heittäjät Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen._
FC Interin puolustustaistelu toi pilkun kautta voiton
Seinäjoen jalkapallokerho ei ole vielä liigassa kyennyt FC Interiä voittamaan, eikä tuo unelma toteutunut vielä tälläkään kertaa, vaan Turkulaiset voittivat 0-1 (0-1).
**SEINÄJOKI**. Kotimaan jalkapalloliigassa FC Inter vieraili sunnuntaina Seinäjoella. Avauspuoliajan alussa SJK loi muutamia paikkoja, mutta pelin edetessä sai Inter myös juonesta kiinni, luoden vaarallisia maalintekopaikkoja.
20 minuutin kohdalla purjehti Interin Salomon Duah aivan kasvotusten SJK:n vahdin Mikhel Aksalun kanssa, mutta mies päätti vielä syöttää. Pallo päätyi kuitenkin suoraan SJK-puolustaja Richard Dormanin jalkaan, joten kotiyleisö selvisi vielä tästä tilanteesta säikähdyksellä.
Inter sai 29 minuutilla vyörytettyä hyökkäystään oikealta, lähelle päätyrajaa. Sieltä lähti kova keskitys, joka osui rangaistusalueella SJK-puolustaja Timo Tahvanaisen käteen. Pallo vihellettiin pilkulle. 
Joni Aho ei erehtynyt ja näin vieraat menivät johtoon.
\- Näitä kun pääsee vetämään niin toivotaan aina parasta ja pistetään kovaa kulmaan, tällä kertaa se vain onnistui, totesi kauden neljännen maalinsa viimeistellyt Joni Aho Yle Urheilulle.
Toisella puolikkaalla taas pilkulle
Toisella puoliajalla Inter puolusti kovaa prässäten ja vetäytyi samalla alas, vaikeuttaen SJK:n peliä entisestään. Turkulaiset pääsivät väliin yllättämään vastaiskuillaan, joista vaarallisin tuli 78 minuutin kohdalla, kun Guy Gnabouyoun keskitys löysi takatolpan kohdalta täysin vapaana olleen Serge N'galin, jonka puskun SJK:n vahti Mihkel Aksalu torjui ilmiömäiseen tyyliin. 
SJK pääsi vyöryttämään hyökkäyksiään Interin antaessa keskikentän isäntien haltuun, ja kentälle vaihdettu Jussi Vasara taituroikin itsensä näyttävästi Interin rangaistusalueelle, missä Vasara kaadettiin.
Pilkulle asettui Akseli Pelvas, jonka laukauksen Inter-vahti Magnus Bahne torjui. Inter onnistui puolustustaistelussaan ottelun loppuun saakka ja näin kolme pistettä matkasi Turkuun.
\- Kova kamppailu ja lopussa kun saatiin yksi pilkkukin torjuttua. Se oli tärkeä vaihe meille sekä henkisesti, että pelillisesti. Tasatilanteessa jatko olisi ollut todella vaikeaa, mutta tosi tärkeä voitto meille, totesi turkulaisten maalin pilkulta laukonut Joni Aho.
\- Vastustaja teki tänään pelin meille erittäin hankalaksi. Vastustaja onnistui omassa pelisuunnitelmassaan loistavasti. Tiedettiin että vaikka kuinka hallittaisiin, niin kaveri iskee vastahyökkäyksillä. Liikaa tuli tänään helppoja virheitä ja päästettiin Inter peliin mukaan. Mikäli aiotaan mestaruudesta taistella, niin nämä ovat niitä pelejä, jotka pitää voittaa. Mutta tänään Inter ansaitsi voittonsa, kommentoi SJK:n päävalmentaja Simo Valakari.
Juhani Kukkasela  
**Yle Urheilu**
Fournier Ranskan kotikisoista: "Meidän täytyy tehdä kaikki paremmin"
Susijengin kannattajat juhlivat Tampereella isoa koripallopäänahkaa, mutta Ranskan pelaajat eivät olleet järin tyytyväisiä suoritukseensa. Nähtäväksi jää, juhlivatko Susijengin vai kisaisäntien fanit, kun joukkueet kohtaavat syyskuussa koripallon EM-kisoissa.
Susijengi kohtasi Ranskan koripallomaajoukkueen kesän ensimmäisessä valmistavassa maaottelussa Tampereella launatai-iltana. 
Ottelua alusta saakka hienoisesti hallinnut Susijengi voitti Ranskan pistein 76-67. Harjoitusmaaottelu oli Susijengille loistava tilaisuus mitata kuntoa EM-kisojen tulevaa isäntämaata ja lohkovastustajaa vastaan. 
Ranskan Evan Fournierilta ei ylistyssanoja omalle joukkueelle ottelun jälkeen löytynyt, mutta Susijengiä Orlando Magicin pelaaja kyllä kehui vuolaasti.
– On annettava Suomen joukkueelle kunnia tästä, koska he pelasivat loistavaa koripalloa tänään. He syöttelivät hyvin ja pelaavat aina vain paremmin joka vuosi. Heillä oli täällä hyvä kotiyleisö ja faneja tänään ja he ovat hyvä joukkue kaiken kaikkiaan, Fournier kertoi. 
Hänen mukaansa petrattavaa omalla joukkueella riittää yhdessä jos toisessakin asiassa ennen kotikisojen isännöintiä, jos joukkue aikoo puolustaa mestaruuttaan onnistuneesti.
– Meidän täytyy tehdä kaikki paremmin kuin tänään teimme. On oltava paremmassa kunnossa, pelattava fyysisemmin, taktisesti pelattava paremmin. Kaikki on tehtvä paremmin, puolustus, hyökkäys... kaikki.
Fournieri ei kuitenkaan ota vielä paineita, hän tietää, että kotiyleisö saa pelaajat antamaan kaikkensa.
– Olemme tosi fyysinen tiimi ja tosi monipuolinen myös, voimme heittää kolmosia tai pelata korin alla vahvasti. Halutessamme voimme olla todella kilpailuhenkisiä. Olen huippuinnoissani kotikisoista, niistä tulee hienot kisat meille.
Yksi Ranskan joukkueen nimekkäimmistä pelaajista, Rudy Gobert, oli samoilla linjoilla joukkuetoverinsa kanssa.
– Meidän täytyy olla keskittyneitä kaikkia vastaan, koska kaikki joukkueet ovat eilaisia. Olisimme voineet olla tänään agressiivisempia, joten nyt on oltava fiksumpia ja otettava oppia tästä pelistä, Gobert kertoo Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
Utah Jazzin pelaaja laittaa mielummin ajatuksensa jo syyskuulle.
– Olen tosi innoissani, on kiva päästä pelaamaan kotiyleisön eteen. Fanit tulevat olemaan mahtavia, mutta meidän täytyy olla valmiita. Hyviä paineita on tietysti ilmassa, mutta olemme tottuneita pelaamaan isoilla areenoilla, joten aina vaan parempi jos se on kotiyleisön edessä.
Suomen A-lohkossa Ranskan lisäksi pelaavat Puola, Bosnia ja Hertsegovina sekä Israel. Venäjän joukkueen osallistuimisesta syyskuun kisoihin on ollut epäselvyyttä, sillä joukkue on hyllytetty FIBA:n jäsenlistalta.
**Ranskassa pelattavat koripallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 5. syyskuuta alkaen.**
Eriksson alitti MM-kisarajan kirkkaasti – "Tämä tuntuu loistavalta"
Sandra Eriksson on nilkkavamman takia kilpaillut säästeliäästi. Porin Kalevan kisojen 3 000 metrin esteissä Eriksson ei itseään säästellyt, vaan paineli kirkkaasti alle Pekingin MM-kisarajan.
Sandra Eriksson on kärsinyt nilkkavammasta eikä ole juossut tällä kaudella kovinkaan monta kilpailua. Suomen radoilla hänet on nähty ainoastaan SM-viesteissä, mutta Porin Kalevan kisoissa hän osoitti olevansa nyt hyvässä kunnossa.
Erikssonin tavoitteena oli alittaa Pekingin MM-kisaraja 9.44 ja tämän hän tekikin reippaasti. Tukholmassa asuvan IK Falkenin juoksijan loppuaika soolojuoksulla oli 9.36,90.
\- Tänään oli tärkeintä, että juoksu tuntuu hyvältä. Hienoa, että sain sekä kultaa että MM-rajan, mutta tunne oli tärkeintä. Ja tämä tuntuu loistavalta! Juoksu rullasi erittäin kevyesti, oli hauska juosta. Nyt olen tullut takaisin, Eriksson totesi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
\- En ollut yhtään hermostunut ennen kisaa. Tuntui vain siltä, että on mukava juosta, ja se oli hienoa.
Eriksson oli tyytyväinen jopa kisan estetekniikkaansa, joka on yleensä hänen heikkoutensa.
\- Uskon, että ne menivät aika hyvin, mutta ehkä valmentajani osaa sanoa paremmin. Ainakin ne tuntuivat ihan hyviltä. Vesiesteellä laskeuduin yhdellä jalalla, tulin hyvällä vauhdilla, suoriuduin niistä niin hyvin kuin pystyin, ja olen iloinen siitä.
Eriksson juoksi Porissa kauden parhaan aikansa. Hän pohtikin, että kilpailukauden aloittaminen edellisvuosia myöhemmin saattoi olla vain hyvä asia.
\- Viimeiset harjoitukseni ovat menneet hyvin. Ne ovat olleet samaa tasoa kuin viime kesänä. Ehkä on ollut ihan hyvä, että olen aloittanut kilpailukauteni näin myöhään, jaksan nyt myös MM-kisoissa.
Latvala passitti Loebin ennätyksen historiaan
Suomen MM-rallin voittajan keskituntinopeus ylitti 125 kilometrin rajan ensimmäisen kerran koko rallin historiassa.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala ajoi kaikkien aikojen kovinta vauhtia sunnuntaina päättyneessä Suomen MM-rallissa Jyväskylässä. Rallin voittoon porhaltanut Latvala paahtoi keskisuomalaisilla soraränneillä 125,44 kilometrin tuntivauhtia.
Latvala passitti historiaan ranskalaisen Sebastien Loebin aikaisemman ennätyksen. Vuonna 2012 Jyväskylässä juhlinut Citroen-kuljettaja Loeb saavutti 122,89 kilometrin keskituntinopeuden. Latvala teki ennätykseen siis tuntuvan parannuksen.
Ruotsalaisuimari kauhoi uuden maailmanennätyksen
Sarah Sjöström rikkoi naisten sadan metrin perhosuinnin maailmanennätyksen Kazanissa. MM-kisojen ensimmäinen uintikulta meni puolestaan Kiinaan.
Kazanin MM-uinneissa rikottiin sunnuntaina maailmanennätys. Ruotsin Sarah Sjöström ui naisten sadan metrin perhosuinnin uuden ME-ajan 55,74 välierässä.
Puolustava maailmanmestari Sjöström alitti vanhan, Dana Vollmerin nimissä olleen ennätyksen 24:llä sekunnin sadasosalla. Kyseessä oli ensimmäinen Kazanin kisoissa rikottu maailmanennätys.
Matkan finaali uidaan maanantaina.
Uintien ensimmäinen kulta Kiinaan
Kazanin MM-kisojen uintimatkoissa alettiin kisata vasta sunnuntaina. Ensimmäisistä uinnin sisäratojen mitaleista taisteltiin miesten 400 metrin vapaauinnissa.
Voittoon finaalissa ui Kiinan olympiavoittaja Sun Yang, joka kellotti ajan 3.42,58. ja jätti Iso-Britannian James Guyn 1,17 sekunnin päähän. Kanadan Ryan Cochrane oli kolmas.
Kontio juhlii vihdoinkin himoittua Kuninkuusajojen voittajatitteliä
Tänä vuonna sekä kuningatar- että kuninkuustittelit ratkesivat poikkeuksellisella ylivoimalla.
Ravikesän suurtapahtumat huipentuivat tässä viikonvaihteessa Kuninkuusraveihin, jotka tänä vuonna kilpailtiin Joensuussa. Sekä kuningatar- että kuninkuustittelit ratkesivat poikkeuksellisella ylivoimalla. Suomalaisen raviurheilun elävä legenda, Jorma Kontio juhli Joensuussa vihdoinkin kuninkuusajojen ohjastajana.
Kuninkuuskilpailussa voittava yhdistelmä niin lauantain avauksessa kuin sunnuntain maililla oli Jorma Kontion kokemus ja Jokivarren Kunkun nuori vauhti. Kontio ohjasti mailin avauksessa Jokivarren Kunkun päätöskierroksella toiseen osalähtövoittoon mutta kokonaisajassa hyötyä kertyi vain 0,5 sekuntia Suivikkaaseen nähden. Pitkälle päätösmatkalle lähdettäessä kärkeen pääsy oli Kontion aloitustaktiikkana.
– Taktiikkana oli, että ajetaan joko keulasta tai selkäjuoksu, jos aikaisin tulee joku näistä hyvistä vaatimaan vauhtia, niin sitten selkään.  Saatiin erittäin hyvää vetoapua koko matkan, kiitteli Kontio Ari Moilasen ohjastaman Köppisen vauhtia.
Kolmen tonnin hurjavauhtisessa kilpailussa viimeiseen mutkaan tultaessa Köppisenkin oli antauduttava ja näin myös Kontio - Jokivarren Kunkku –kaksikko täydensi kuninkuustittelinsä kolmen voiton suoralla.
Jorma Kontio voitti pitkällä urallaan ensimmäisen kerran kuninkuusajojen ohjastajatittelin.
– Kyllä voitto tuntuu aina hyvältä. Sitten yritetään eteenpäin, Kontio viittasi 10 000 voiton rajapyykin tavoittelua.
Nisonen iloitsi idolinsa rinnalla
Jos ravikuninkaan titteli jaettiin jossittelematta, oli kuningatarkisa yhtä lailla Saaga S:n ja Matti Nisosen ylivoimaa. Ennen pitkää päätösmatkaa Saaga S:n ero kuningatarkisan yhteisaikojen toiseen, Mika Forssin ohjastamaan Norikoon, oli jo lupaavat 1,3 sekuntia. Päätösmatkalta Saaga S:n ero Norikoon kasvoi vielä parilla kymmenyksellä ja Joensuun kuningatartitteli viimeisteltiin kolmannenkin osalähdön voitolla.
– Tosi hyvällä mielellä lähdettiin kolmelle tonnille. Hevonen teki todella hyviä suorituksia jo eilisestä lähtien eikä tarvinnut kummallekaan ensimmäiselle matkalle käyttää kaikkia voimavaroja. Tuntui että reserviä jäi, Matti Nisonen summasi.
– Kyllä tämä on sellainen hetki, että ei meinaa löytää sanoja. Kontion voitto kruunaa tämän kuningatartittelin, on todella hieno voittaa tällaisen idolin vierellä. Jorman kanssa ollaan hyviä kavereita, Ruotsin ajoilta on tehty paljon yhteistyötä, Nisonen kiitteli.
Joensuun Kuninkuusravien yleisötavoite oli 50 000 kävijää, viikonvaihteen väkimääräksi summattiin lähes 47 000 katsojaa. Vuoden kuluttua ravikuninkaallisten tittelit ovat jaossa Turussa.
Kuninkuusravien tulokset:
Kuningatarkilpailun tulokset:
Pitkämäki pelästyi – ”Jotenkin nyppäsi pakaralihaksesta”
Tero Pitkämäki ei lähtenyt haastamaan Antti Ruuskasta keihäänheiton Suomen mestaruudesta viimeisellä kierroksella. Pitkämäen pakaralihas aiheutti ongelmia.
Tero Pitkämäki täräytti Kalevan kisojen keihäänheiton finaalissa heti avauskierroksella 87,82 ja näytti pitkään, että hän vie Suomen mestaruuden. Antti Ruuskanen heitti kuitenkin viimeisellään ennätyksensä 88,98 ja kiilasi kärkeen. Pitkämäki tyytyi kuitenkin hopeaan eikä heittänyt enää viimeistä heittoaan.
\- Neljännellä kierroksella jotenkin nyppäsi pakaralihaksesta. Toivottavasti ei mennyt pahasti. Se vetää vähän mieltä apeaksi, Pitkämäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkämäki ei heti kilpailun jälkeen osannut sanoa, meneekö hän saman tien lääkäriin vai mitä tekee..
\- Pitää vähän miettiä. Pientä kipua tuntui. Se voi olla ihan ohimenevä juttu, mutta voi olla vakavampaakin. Mistä sitä tietää.
Pitkämäen mukaan hänen avauskierroksensa oli hyvä, mutta sitten hänen heittonsa menivät yliyrittämiseksi. 
\- Vähän tasaisuuteen olen pettynyt, avausheittoon olen tyytyväinen. Hyvä kisa oli, en hävinnyt huonolla tuloksella.
Ruuskanen sai vihdoin Pielaveden ennätyksen haltuunsa – "Herkkupala Savon miehelle"
Antti Ruuskanen osoitti kylmähermoisuutensa Kalevan kisojen keihäänheiton finaalissa. Ruuskanen sanoi ennätysheittonsa ja mestaruuden maistuvan.
Tero Pitkämäki oli pitkään kiinni Suomen mestaruudessa, kun hän kiskaisi heti ensimmäisellään 87,82. Antti Ruuskanen ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt, vaan tempaisi viimeisellään uudet ennätyslukemansa 88,98. Tällä hän sai nimiinsä niin toisen perättäisen Suomen mestaruuden, mutta myös Pielaveden ennätyksen, joka oli aiemmin Juha Laukkasen nimissä.
\- Se on tuplasti tai triplasti parempi, kun tuli oma ennätys ja Pielaveden ennätys ja vielä SM-kulta kovassa seurassa. Siinä on sellainen herkkupala Savon miehelle, että ei paremmasta väliä, Ruuskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä se on kunto ollut kohdillaan koko kesän, mutta tänä päivänä sattui heitto kohdilleen. Meinasi tulla vähän hankaluuksia koko kisassa, kun leikin tuon vauhdin kanssa. Meinasi mennä koko homma sekaisin
Ruuskasen mukaan kuukauden harjoitustauko sopi jälleen hyvin hänen ohjelmaansa, sillä yleensä se takaa sen, että hänen heittonsa rupeaa kulkemaan elokuussa hyvin.
\- Toivottavasti se jatkuu nyt sinne syyskuulle asti pitkälle. Elokuu on ollut mieluinen kuukausi, hän totesi, mutta sanoi ongelmiakin vielä olevan.
\- Täysvauhti on tässä pieni murheenkryyni, se ei vielä toimi yhtään. Se nähtiin tänäänkin kisassa. Piti luottaa viimeisessä heitossakin pikkuvauhtiin ja kovaan tehoon.
Näin Ralliradiossa mokailtiin 2015 - kuuntele hulvaton kooste!
Ylen Ralliradio urakoi peräti 40 tuntia suoria lähetyksiä Jyväskylän MM-rallissa. Kuuntele kuvaa klikkaamalla rallitoimittajen koomisia lipsahduksia rallin kiihkeästä tuoksinasta.
Hullu - hullumpi - yläaste on jatkoa Tuomas Toivaisen menstykselle – voitti Pasila-sarjan hahmosuunnittelukilpailun viime vuonna 
Tuomas Toivainen on käynyt jo alustavia keskusteluja suositun Hullu - hullumpi - yläaste -sarjan jatkosta.
Vasta 17-vuotiaan **Tuomas Toivaisen** luomaa _Hullu - hullumpi - yläaste_ -animaatiosarjaa on katsottu [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2607659) jo kymmeniä tuhansia kertoja. Monet ovat havainneet sarjan muistuttavan visuaalisuudeltaan suosittua _Pasila_-sarjaa, vaikka Toivaisen mukaan hahmoissa on huomattavasti eroja.
_Pasila_ on kuitenkin olennainen sarja Toivaisen animaatiouralla, sillä hänen luomansa hahmo, talonmies **Herkko Heikkinen**, on esiintynyt _Pasilassa_.
Viime vuonna _Pasilaa_ varten järjestettiin hahmosuunnittelukilpailu, johon kuka tahansa pysty osallistumaan. Voittajan hahmolle luvattiin paikka sarjassa. Toivainen päätti osallistua kilpailuun, vaikka ei siitä kuullessaan ollut nähnyt jaksoakaan _Pasilaa_.
\- Ajattelin, että olisipa siistiä, jos hahmoni pääsisi sarjaan. Katsoin _Pasilaa_ pari jaksoa ja poimin siitä animaatiotyylin ja sarjassa ilmenevät visuaaliset maneerit, Toivainen kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Toivaisen hahmo voitti koko kilpailun. Hahmo nimeltä Herkko Heikkinen on esiintynyt Pasila _2.5 – The Sipn Off_ -sarjan kolmannella kaudella. Toivainen on kuullut, että hahmo nähdään _Pasilassa_ jatkossakin.
Hullu - hullumpi - yläaste saanee jatkoa
Toivainen kertoo käyneensä jo alustavia keskusteluja _Hullu - hullumpi -yläaste_ -sarjan jatkosta, mutta hän ei vielä uskalla luvata, että sarja jatkuu. Toisaalta – miksipä ei jatkuisi, kun kerran suosio on niin suurta, että se on jopa yllättänyt Ylen esittämän nuortenohjelma _Summerin t_oimittajat.
Toivainen ei omien sanojensa mukaan osaa kunnolla suhtautua sarjan suosioon, sillä hän ei tiedä käytännössä mitään ohjelmien tavallisista katsojaluvuista. Suosio tuntuu toki mukavalta.
\- Toivoin, että sarjaa katsotaan paljon ja että se saa yleisöä, Toivainen sanoo.
Jatkuupa sarja tai ei, tulevaisuudessa Toivainen aikoo jatkaa työskentelyä audiovisuaalisella linjalla. Lukiota käyvä Toivainen halusisi tehdä elokuvia, televisiota, käsikirjoittaa, ohjata ja säveltää.
\- Haluan osata monta alaa, että ei olisi kiinni vain yhdessä oljenkorressa.
**Kuuntele alta Tuomas Toivaisen haastattelu**
**Toivainen opasti YleX:n Timppaa animaatioiden tekemisessä**
_Hullu - hullumpi -yläaste_ -sarjan kuusi ensimmäistä osaa on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2607659). Loput jaksot nähdään _Summerissa_ ja ne ilmestyvät myös Yle Areenaan.
**Lue myös:**
[Hullu-hullumpi-yläaste -sarjan tekijä Tuomas Toivainen YleX:lle ”On niin pienestä kiinni millainen repliikki on hauska”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257229)
[Tunnetut tv-sarjat nettiotsikoina – kuinka monta tunnistat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257445) 
Latvala päästi tunteensa valloilleen - katso kuvat
Suomen MM-rallissa vietettiin sunnuntaina sinivalkoisia juhlia. Tässä kuvakooste Jari-Matti Latvalan voittokarkeloista Lutakon rallikeskuksessa Jyväskylässä. 
Kiinalaisten tislaamojen epäillään lisänneen suosittuun viinaan Viagraa
Kiinassa hyvin tunnettu baijiu-viina on väkevä durrasta valmistettava alkoholijuoma.
Kiinassa viranomaiset epäilevät kahden tislaamon lisänneen baijiu-viinaansa potenssilääke Viagraa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tapauksen paljastumisesta kertoivat Etelä-Kiinassa sijaitsevan Liuzhoun kaupungin elintarviketurvallisuusviranomaiset.
Viraston mukaan kahdelta paikalliselta tislaamolta on takavarikoitu 5 357 pulloa epäilyksenalaisia tuotteita, 1 124 kiloa puhdasta alkoholia ja valkoista sildenafil-pulveria. Sildenafil on erektiohäiriöiden hoitoon käytetty lääkeaine, jonka tunnetuin kauppanimi on Viagra.
Tislaamojen epäillään lisänneen lääkettä kolmeen baijiu-tuotteeseen. Viranomaisten mukaan markkinoinnissa niillä kaikilla oli väitetty olevan elinvoimaa säilyttäviä ominaisuuksia. Tapaus on siirretty poliisin tutkittavaksi.
Baijiu on väkevä durrasta valmistettava alkoholijuoma, jota juodaan enimmäkseen Kiinassa. Kotimaassaan viina on hyvin suosittu, ja viime vuosina valmistajat ovat pyrkineet tekemään sitä tutummaksi myös Kiinan ulkopuolella. [Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-02-17/baijiu-china-s-potent-liquor-is-poised-to-try-to-make-a-splash-in-the-u-s-) mukaan baijiu on yksi maailman myydyimmistä alkoholijuomista.
Elintarviketurvallisuus on Kiinassa vakava ongelma. Kesäkuussa kiinalaisviranomaiset kertoivat takavarikoineensa yhteensä yli 100 000 tonnia salakuljetettua lihaa, josta osa oli jopa 40 vuotta vanhaa.
Vuonna 2008 Kiinassa kuoli ainakin kuusi ja sairastui noin 300 000 pikkulasta, kun maitojauheeseen oli sekoitettu myrkyllistä melamiinia.
Wirkkala luottaa tervehtymiseen – "Tämä nakersi itseluottamustani"
Teemu Wirkkala jätti peräti neljä heittoa heittämättä Kalevan kisojen keihäänheiton finaalissa. Tästä huolimatta hän saavutti paikan Pekingin MM-kisoihin.
Teemu Wirkkala kävi Ari Mannion kanssa tiukan taiston Pekingin MM-kisapaikasta. Molemmat heittäjät olivat ylittäneet MM-kisarajan, joten kumpi olisi Porissa parempi, saisi MM-kisalipun.
Wirkkala oli kaksikosta vahvempi tuloksella 79,32, mutta hän joutui jättämään peräti neljä heittoa väliin. 
\- Nivunen on lievässä kramppitilassa. Sitä pitäisi päästä pikaisesti pikkaisen ravistelemaan ja hieromaan auki, Wirkkala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se (kramppi) tuli eilisen karsintaheiton jälkeen. Yön aikana se oli mennyt pikkaisen paremmaksi, että uskalsin tulla heittämään. 
Wirkkala uskookin, että hän ehtii tervehtyä hyvin Pekingin MM-kisoihin, etenkin jo kyseessä on vain lievä kramppi.
\- Mahdollisesti heitän jo Kuortaneella, jos se noin nopeasti menee paremmaksi. Heittoni oli hyvällä mallilla, kun tänne tuliin. Oli hyvä itseluottamus, mutta tämä pikkaisen nakersi sitä. Olen kovassa kunnossa, mutta hyviin heittoihin vaaditaan se, että  pitää olla kivuttomana, Wirkkala sanoi.
Pietarissa pidätettiin useita homoaktivisteja ja revittiin julisteita
Homojen oikeuksien puolustajat yrittivät pitää yhden hengen mielenosoituksen Pietarin Palatsiaukiolla, kun he eivät olleet saaneet lupaa suureen mielenosoituksen.
Poliisi on pidättänyt Pietarissa aktivisteja, jotka yrittivät osoittaa mieltä homojen oikeuksien puolesta.
Aktivistit eivät olleet saaneet lupaa suurelle mielenosoitukselle, joten he yrittivät pitää yhden hengen mielenosoituksen Palatsiaukiolla Eremitaasin taidemuseon lähellä. Sellaiseen ei tarvita lupaa, mutta poliisi esti mielenosoitusyritykset.
Homojen oikeuksia puolustavan ryhmän johtaja Juri Gavrikov pidätettiin kotinsa lähistöllä, kun hän oli lähdössä aukiolle. Häntä syytettiin lievästä huliganismista, kertoo radioasema Ekho Moskvy.
Myöhemmin muut aktivistit yrittivät pitää omia mielenilmauksiaan aukiolla, mutta poliisi vei heidät pois.
Ekho Moskvyn mukaan poliisi otti kiinni miehen ja naisen, kun nämä olivat paljastamassa sateenkaarilippua. Uutistoimisto AP kertoo, että laskuvarjojoukkojen veteraanit repivät useiden aktivistien julisteita. Poliisi vei aktivistit pois.
Laskuvarjojoukkojen jäseniä on ollut sunnuntaina koolla useissa venäläiskaupungeissa juhlistamassa laskuvarjojoukkojen päivää.
Venäjällä on voimassa laki, joka kieltää muita kuin perinteisten sukupuolisuhteita koskevan "propagandan" välittämisen alaikäisille.
Jerusalemin Pride-marssilla puukotettu teinityttö kuoli vammoihinsa
16-vuotias tyttö oli ollut kriittisessä tilassa torstain hyökkäyksestä lähtien. Puukotuksessa haavoittui viisi muuta marssijaa.
Jerusalemin Pride-marssilla puukottajan uhriksi joutunut teinityttö on kuollut vammoihinsa, sairaalasta kerrottiin sunnuntaina.
Kuollut 16-vuotias tyttö oli ollut kriittisessä tilassa torstaina tapahtuneesta hyökkäyksestä lähtien. Viisi muuta kulkueeseen osallistunutta henkilöä sai vaihtelevantasoisia vammoja.
Hyökkääjä puukotti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavassa kulkueessa marssineita ihmisiä sattumanvaraisesti. Nuori ortodoksijuutalainen mies on pidätetty.
Hän oli vapautunut vankilaista vain noin kolme viikkoa aiemmin kärsittyään tuomion vastaavanlaisesta iskusta. Mies oli puukottanut Pride-kulkueen marssijoita vuonna 2005. Tuolloin hänet tuomittiin murhan yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Ylen kysely: Mun vai muun naapuriin? 
Suosiollisimmin erityisryhmien palveluihin kotikulmillaan – vaikkapa kehitysvammaisten asuntoloihin – suhtautuvat nuoret naiset, valkokaulustyöntekijät sekä etelän suurissa kaupungeissa asuvat. Narkomaaneihin suhtautuminen on penseintä. Puolueittain nihkeimpiä ovat perussuomalaisten ja keskustan kannattajat.
Yle Uutiset selvitteli kyselyllä, haluavatko suomalaiset erikoisryhmien palveluita muun vai 'mun' naapuriin. Taloustutkimuksella teetetty kysely kertoo, että hyvin moniaalla Suomessa ns. nimbyilyn eli "ei naapuriiini" - asenteen sijaan ollaan melko suvaitsevaisia.
Halukkuus ottaa asuntoloita ja erikoisterveyspisteitä läheisyyteensä oli kyselyn mukaan korkeahko. Vaihtoehdoista ihmiset näkisivät mieluiten lähikulmillaan kehitysvammaisten tai nuorten tukiasuntolan.
Mielenterveyskuntoutujat ja A-klinikan katkaisuasemat olivat suosiossa keskikaartia. Nihkeimmin suhtaudutaan huumeiden käyttäjien neulanvaihtopisteeseen sekä muslimien rukoushuoneisiin ja moskeijoihin. 
Kaikkien vastaanottavaisimpia olivat nuoret aikuiset, 25-34-vuotiaat. Maaseudulla ja pienissä kaupungeissa suhtautuminen oli varautuneempaa kuin yli 50 000 asukkaan kaupungeissa. 
Toimihenkilöt taas erottuivat mm. eläkeläisistä niin, että eläkeellä olevat olivat valkokaulustyöntekijöitä penseämpiä.
Meidän pihaan vai jonkun muun naapuriin
Asuinreviiriään tiukasti vartioivia kutsutaan nimbyiksi. Termi on lyhenne englannin kielestä ”Not in my backyard”. Nimbyt eivät halua naapurustoonsa esimerkiksi vammaisia ja sairaita.
Ylen kyselyssä mainittuja erityisryhmien palveluita lähikulmilleen ei halunnut 12% vastanneista. Miesten ja naisten suhtautumisen välillä oli selkeä ero: miehet näyttivät vartioivan pihapiiriään naisia tiukemmin.
Eroja kyselyssä tuli esiin myös maaseudun ja pienten kaupunkien asukkaiden suhtautumisessa verrattuna etelän suuriin kaupunkeihin. Pääkaupunkiseudulla ihmiset olivat kaikkein halukkaimpia toivottamaan erityisryhmän asujan tai palvelupisteen tervetulleeksi. 
Keskusta ja Perussuomalaiset nimby-puolueita
Erityispalvelujen sijoituspaikkaa kysyttäessä vastaajilta kysyttiin myös puoluekannasta. Selkeä ja tilastollisesti merkitsevä ero tuli näkyviin akselilla vihreät ja vasemmistoliittolaiset - keskusta ja perussuomalaiset. 
Keskustan ja perussuomalaisten kannattajat suhtautuivat kaikkein penseimmin erityisnaapureihin. Vaihtoehto ”En halua mitään näistä lähikulmilleni” oli näiden puolueiden kannattajien keskuudessa muita yleisempi.
Täysin toisin puolueista vastasivat vasemmistoliittolaiset ja vihreiden äänestäjät. Ero näillä "anti-nimby-puolueilla oli muihin nähden kaikissa vastauksissa tilastollisesti merkitsevä."
Haastattelut tehtiin 21.-29.7. välisenä aikana. Tutkimuksessa haastateltiin 1 000 ihmistä.
Roope Kakko European Tourin voittoon Madeiralla
Unelmakierroksen lauantaina pelannut Roope Kakko vei turnauksen päätöspäivän näytöstyyliin. Voitto tietää Kakolle automaattista pelioikeutta ensi kauden European Tourin voittajakategoriaan.
Madeiran European Tourin kisassa nähtiin tänä viikonloppuna uskomaton suomalaissuoritus kun Roope Kakko voitti ensimmäisen European Tourinsa. 
Kakon voittotulos oli 264 lyöntiä, 66-71-64-63. Hän voitti kolmen lyönnin erolla skotlantilaiseen Scott Henryyn nähden. 
Clube de Golf do Santo da Serran kentällä lauantaina uskomattoman kierroksen pelannut Kakko lähti päätöspäivään toiselta sijalta unelmakierroksen jälkeen. Suomalainen kiersi kolmannen kierroksen tuloksella 64 lyöntiä, eli kahdeksan alle parin. 
[Lauantain päätteeksi ](http://yle.fi/urheilu/roope_kakko_ilmiliekeissa_madeiralla/8197662)ruotsalaisgolffari Pontus Widegren kiri vielä ohi birdiellään ja lähti päätöspäivään johtoasemista Kakko vain lyönnin verran perässään. 
Päätöspäivänä hän laittoi vielä yhdellä lyönnillä paremmaksi ja kiersi ensimmäisen puolikkaan 32 lyönnillä tehden neljä birdietä. Takaysin hän aloitti kylmäpäisesti eaglella ja lopetti kierroksen yhteistuloksella 63 lyöntiä.
Madeiran kilpailu on European Tourin ja Challenger Tourin yhteiskisa jonka voittaja saa paitsi 100 000 euroa, mutta tärkeimpänä myös voittajakategorian pääkiertueelle, joka astuu voimaan välittömästi. Tämä tarkoittaa täyttä pelioikeutta Euroopan kiertueelle myös ensi kaudella.
Mikko Ilonen on uransa aikana voittanut 5 European Touria, mutta Kakko poimi nyt ensimmäisensä. Hänellä on 2 Challenge Tourin voittoa.
Jarmo Sandelin, Antti Ahokas ja Jaakko Mäkitalo karsiutuivat jatkokierroksilta.
_Lisäys klo 17.40 Twiitti voittotunnelmista. Klo 18.40 korjattu Scott Henryn kotimaaksi Skotlanti._
Yllättynyt EAA:n yleisurheilupomo Antti Pihlakoski: ”Saattaa olla arvokisoja edeltävää uutispöhinää” 
Väite epäilyttävien testitulosten neljän prosentin suomalaisosuudesta yllätti EAA.n hallituksen jäsenen, SUL:n entinen puheenjohtaja Antti Pihlakosken. Pihlakoski uskoo vahvasti Suomen yleisurheilun puhtauteen ja ottaa tyynesti vastaan moitteet Helsingin MM-kisojen likaisuudesta.
Euroopan Yleisurheiluliiton, EAA.n hallituksen jäsenen, entinen SUL:n puheenjohtaja Antti Pihlakoski on yllättynyt tiedosta, jossa väitetään suomalaisurheilijoiltakin löytyneen epäilyttäviä dopingtestituloksia. Pihlakoski sanoo, että mikäli dopingnäyttö osoittautuisi todeksi olisi vastuu Suomen Urheiluliiton nykyjohdolla. 
– Mutta minun on hyvin vaikea uskoa, että siellä olisi mitään sellaista, joka liittyisi suomalaisiin. Minulla on hyvin vahva usko, että suomalainen yleisurheilu on hyvin puhdasta. Odotan mielenkiinnolla lisäinformaatiota.
Kahden viikon kuluttua Pekingissä alkaa Kansainvälisen Yleisurheiluliiton IAAF:n kongressi.
– Saamme varmasti lisää valaistusta asioihin. Mutta olen luottavainen, ettei meidän suomalaisten pidä olla huolissaan.
Antti Pihlakoski harmittelee myös sitä, että dopingista ei vain päästä eroon.
– Testaus ja seuranta on hyvä, jotta huijarit saadaan huijarit pois kilpakentiltä.
Saksalaiskanava ARD:n ja Sunday Timesin julkistamien epäilyttävien doping-näytetietovuodon lisäksi Suomen vuoden 2005 MM-kisoja moitittiin kaikkien aikojen ’likaisimmiksi’ kisoiksi.
SUL:n entinen puheenjohtaja Antti Pihlakoski ei hätkähdä, vaan sanoo, että Helsingin kisoissa tehtiin enemmän doping-testejä kuin milloinkaan aikaisemmin.
– Veritestejä tehtiin silloin ensimmäistä kertaa. Kun Helsingissä on ollut vahva startti biologiseen mittaukseen, se saattaa näyttää siltä Helsingissä olisi käytetty paljon. Olen tyytyväinen, jos Suomessa on aloitettu sellaista, joka puhdistaa urheilua tulevaisuudessa.
Antti Pihlakoski ei osaa ottaa tarkkaa kantaa siihen, ovatko epänormaalit testitulokset varma merkki kiellettyjen aineiden käytöstä vai vain yksinkertaisesti nolo juttu. – Joillakuilla on luontaisesti hemoglobiini korkea. Se on osa urheilijan lahjakkuutta. Onko korkeat arvot osoitus siitä, että dopingia olisi käytetty? Nämä ovat myös juridisesti hankalia asioita.
Euroopan yleisurheilupomo Antti Pihlakoski pohtii vielä paljastuksen ja vuodon arvoa.
–Kun tietoa on hintsusti, niin ei osaa sanoa, onko tämä iso juttu vai jonkinlainen arvokisoja edeltävä uutispöhinä.
Venäjä sanoo tappaneensa kahdeksan Isisille uskollista islamistia Kaukasiassa
Venäjän viranomaisten mukaan surmatut kuolivat tulitaistelussa lähellä Tšetšeniaa. Venäjä syyttää heitä alueella tehdyistä iskuista, muun muassa poliisien surmaamisesta.
Venäjän turvallisuuspalvelu sanoo surmanneensa Kaukasian alueellaan kahdeksan islamistia, joita epäillään alueella tehdyistä iskuista. Viranomaiset väittävät surmattujen olleen uskollisia ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle.
Venäjän terrorismin vastaisen komitean mukaan erikoisjoukot ottivat yhteen islamistikapinallisten kanssa metsäalueella lähellä Tšetšeniaa ja tappoi kahdeksan kapinallista. Komitea ei kerro, milloin välikohtaus sattui.
Venäläisten uutistoimistojen lainaaman komitean mukaan surmatut islamistit vakuuttivat vastikään uskollisuuttaan Isisille, joka on vallannut laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa. Heitä epäillään rikoksista, muun muassa poliisisurmista, komitea kertoo. Yhden heistä epäillään järjestäneen Tšetšenian pääkaupungissa viime joulukuussa tehdyn iskun, jossa kuoli 14 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Kesäkuussa islamistien kerrottiin vannoneen uskollisuutta Isisille Dagestanissa, Tšetšeniassa, Ingušiassa ja Kabardino-Balkariassa. Venäjän viranomaiset arvioivat, että tuhannet maan kansalaiset taistelevat Isisin riveissä Syyriassa ja Irakissa.
Saarelainen edelleen johdossa - "Pikkasen hirvitti lähteä ajamaan tempoa"
Sari Saarelaisen lauantain vahva ajo antoi hyvät lähtökohdat lauantaille. Aika-ajon tulos oli hyvä varusteista huolimatta.
Sari Saarelainen edelleen johdossa Ranskassa eilen alkaneessa Tour Feminin Charente Meritim -etappiajossa. Sunnuntaiaamuna ajettiin 10 kilometrin aika-ajo.
\- Pikkasen hirvitti lähteä ajamaan tempoa, koska lähdin matkaan maantiepyörällä. Muilla oli käytössä aika-ajopyörät täysine varustuksineen. Laskin kuitenkin, että on epätodennäköistä että menettäisin varusteiden takia kolmea minuuttia (ero kokonaistuloksien toiseen). Eilinen yli 70 kilometrin tempo painoi jaloissa, mutta pystyin lataamaan tempoon kaiken tarvittavan.
\- Viimeinen etappi tulee olemaan pelkkää ajon tarkkaa lukemista ja kontrolloimista itseni ja tiimini osalta, kertoi Saarelainen.
Saarelainen oli tempossa seitsemäs jääden vain 28 sekuntia voittajalle Marjolaine Bazinille. Kokonaistuloksissa Sari on edelleen johdossa lähes kolmen minuutin erolla toisena olevaan Charlotte Bravardiin.
Iltapäivällä valkoisessa johtajan paidassa ajava Saarelainen lähtee matkaan luottavaisin mielin.
Kuninkuusravien varikko on hevosen huoltopiste
Kavioiden kopina ja hurraa huudot kaikuvat Joensuun Raviradalla Kuninkuusravien sunnuntaipäivässä. Pian selviää, ketkä ravaavat itsensä kuninkaaksi ja kuningattareksi. Ravit ovat rankka suoritus hevoselle, siksi varikolta löytyykin apua niin oikeiden kenkien löytymiseen kuin pienten haavereiden paikkaamiseen.
Joensuun Raviradalla käy hulina Kuninkuusravien viimeisenä päivänä. Lauantaina ravivieraita kokoontui paikalle lähes 22 000 ja sunnuntainakin alueella saa väistellä toinen toistaan innokkaampia hevosmiehiä ja -naisia.
Ravien pääosassa ovat hevoset, jotka huoltojoukkoineen odottavat omaa kisavuoroaan varikkoalueella.
Hevosten terveydestä ja kisamukavuudesta ovat omistajan lisäksi vastuussa useat eri alojen osaajat.
Kengittäjällä on mukanaan laaja kenkävalikoima
Hevosten kavioista huolta raveissa pitää muun muassa kiihtelysvaaralainen kengittäjä Antti Hirvonen. Lauantain aikana ravaajista kahdeksan kävi Hirvosen kengitettävänä.
– Monella hevosella on omat kengät mukanaan, mutta myös minulla on laaja kenkävalikoima mukana, jos omia ei ole matkassa mukana.
Kengittäjän työkalupakista löytyy noin kymmenen erilaista työvälinettä, joilla poistetaan tai laitetaan kenkä hevosen kavioon.
Yhden kengän laittoon kuluu 6-8 naulaa.
– Jos kenkä laitetaan oikein niin kengitys on kivutonta hevoselle, mutta jos naula lipsahtaa väärään paikkaan niin kyllä se tekee kipeää.
Raviviikonloppu ei ole tottuneelle kengittäjälle normaalia työtä ihmeellisempi kokemus, mutta tarkkana pitää olla.
– Täällä on älyttömän arvokkaita hevosia, että kyllä pitää olla varma itsestään ja siitä mitä tekee.
– Hyvin on homma sujunut. Muutama asiakas on juossut voittoajan, Antti Hirvonen hymyilee.
Eläinlääkäri valvoo ja hoitaa
Jos kengittäjän naula sattuukin lipsahtamaan kavion väärään kohtaan, avuksi tulee eläinlääkäri.
Joensuun Kuninkuusraveissa työskentelee sunnuntain aikana kolme eläinlääkäriä, joiden tehtävien kirjo on monipuolinen.
– Olemme eläinsuojeluviranomaisina raveissa. Valvomme, että kilpailut ajetaan vain terveillä hevosilla, Joensuun kaupungineläinlääkäri Heikki Silvennoinen kertoo.
Lisäksi eläinlääkärit valvovat, että kisavarustus on sääntöjen mukainen. Myös dopingtestaus ja ensiapu kuuluvat viikonlopun tehtäviin.
– Otamme kymmenkunta dopingnäytettä molempina kisapäivinä.  Hevoselle ei saa antaa edes särkylääkettä ennen kisaa.
Ensiapua on Kuninkuusraviviikonloppuna jouduttu antamaan vasta yhdelle hevoselle.
– Yksi haava tuli paikattua. Pahimpien onnettomuustilanteiden sattuessa olemme myös valmiudessa lopettamaan hevosen, Heikki Silvennoinen kertoo.
Hevosenhoitaja auttaa palautumisessa
Eläinlääkärien lisäksi oreista ja tammoista huolta pitävät tietenkin heidän omat hoitajansa.
Orimattilalaisen tamman Yllin Kyllin seurueeseen kuuluu muun muassa hoitaja Henna Halme. Parivaljakko on mukana Kuninkuusraveissa kolmatta kertaa.
– Tärkeintä työssä on hevosen hyvinvointi. Hevoset kyllä opettavat, mitä tarvitsevat, Henna Halme kertoo.
Yllin Kyllin osallistuu kahden päivän aikana kolmeen eri kilpailuun, hoitajan tärkein tehtävä on auttaa hevosta palautumaan kisasta.
– Startin jälkeen hevosta juotetaan ja kävelytetään. Tärkeää on, että hevonen syö ja juo hyvin.
– Kyllillä pitää myös olla kavereita lähellä, jos ei ole toisia hevosia paikalla niin siitä tulee levoton, Henna Halme kuvailee hoidokkinsa luonnetta.
Onko Ronaldo kaikkien aikojen bestman? Osti häälahjaksi kokonaisen saaren
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldo antoi agentilleen Jorge Mendesille häälahjaksi kreikkalaissaaren.
Cristiano Ronaldo on yksi maailman kirkkaimmista jalkapallotähdistä, mutta yksin ei kukaan kiipeä huipulle. Real Madridia edustava portugalilainen saa kiittää monesta pitkäaikaista agenttiaan Jorge Mendesiä.
Tilaisuuden aika tulikin, kun Mendes astelee sunnuntaina avioon. Ystävänsä bestmanina toimiva Ronaldo antoi Mendesille nimittäin ehkäpä kaikkien aikojen häälahjan: kokonaisen, oikean, kreikkalaisen saaren!
Portugalilainen Move Noticias on seurannut häävalmisteluja ja lehden mukaan Ronaldo hyödynsi Kreikan talousvaikeuksia. Maa on joutunut pistämään satoja valtio-omisteisia saaria myyntiin ja ökyrikkaat ovat harrastaneen saarishoppailua.
Mendesin häihin on kutsuttu muitakin jalkapallotähtiä, kuten Fabio Coentrao ja Pepe. Mutta kukaan ei varmasti pysty kisaamaan Ronaldon häälahjan kanssa!
HJK-puolustaja käänsi katseet jo Astana-peliin – "Liverpool joutui tekemään töitä kunnolla"
HJK:n pelaajat nauttivat luonnollisesti Liverpool-ottelusta, mutta keskittyminen kääntyi nopeasti tärkeään Mestarien liigan karsintapeliin.
Veli Lampi sai kunnian johdattaa HJK:n joukkueen kentälle kapteenin roolissa lauantaisessa Liverpool-kohtaamisessa. Lampi urakoi Valioliigan tähtiä vastaan 45 minuuttia.
\- Nämä ovat ainutlaatuisia tapahtumia joukkueelle ja pelaajille. Näki, että Liverpool haluaa voittaa ja he tulivat tänne hyvällä asenteella. Hieno tapahtuma ja mukavasti oli porukkaa, Lampi kertoi.
Olympiastadionin lehtereillä oli 20808 katsojaa, joista suurimmalla osalla oli yllään Liverpoolin punaista. He todistivat Liverpoolin 2-0-voittoa helsinkiläisistä. HJK:n vaarallisin paikka nähtiin jo ottelun alussa, kun Ousman Jallow puski niukasti yli kulmapotkutilanteessa.
\- Tarkoitus oli ottaa oppia viime vuoden Barcelona-pelistä ja parantaa siitä. Onnistuimme varsinkin ensimmäisellä puoliajalla ja pidimme palloa pitkiäkin aikoja. Liverpool joutui tekemään töitä kunnolla. Loppujen lopuksi parempi joukkue voitti, mutta olemme tyytväisiä siihen, mitä tarjosimme yleisölle.
HJK-päävalmentaja Mika Lehkosuo lepuutti luonnollisesti useita runkopelaajiaan. Lammen tapaan moni pelasi puolet. Markus Heikkinen, Sebastian Sorsa, Nikolai Alho tai Erfan Zeneli eivät käyneet lainkaan kentällä.
\- Muut saivat lepoaikaa ja hyvä niin. Itselleni oli mahtavaa pelata, sillä taukoa on tullut takareisivamman takia. Nyt pääsin testaamaan kuntoa Liverpoolia vastaan. Oli suuri kunnia johdattaa joukkue kentälle, 31-vuotias Lampi totesi.
Kauaa ei HJK:n parane miettiä Liverpool-ottelua, sillä jo keskiviikkona on edessä Mestarien liigan 3. karsintakierroksen toinen osa kazakstanilaista Astanaa vastaan. Avausosa päättyi 0-0, joten HJK:lla on hyvät mahdollisuudet jatkoon. Käynnissä on siis hektinen viikko.
\- Huomaa, että kaikki ovat latautuneita ja keskittyneitä. Otetaan Liverpool-pelistä mitä käteen jäi, mutta ei tätä sen enempää analysoida. Vaikea vierasottelu Astanaa vastaan odottaa vain muutaman päivän päässä ja sitä lähdetään nyt puimaan heti, Lampi päätti.
Suomelle ultimaten Euroopan mestaruus
Suomen tasaisuus ja heittovarmuus toivat Euroopan mestaruuden Kööpenhaminasta sunnuntaina. Naismaajoukkue on maailmanrankingissa sijalla 9 ja Euroopan rankingissa 3
Suomen naisten ultimatemaajoukkue on voittanut EM-kultaa. Kööpenhaminassa pelatussa Euroopan mestaruusturnauksessa Suomi voitti finaalissa Sveitsin maalein 17-10.
Euroopan paras naisheittäjä Suomen voiton takaajana
Suomen Euroopan mestaruuden takuunaisia olivat pelinrakentaja Essi Inkinen ja kärkipelaaja Olga Rentto. He olivat yhdessä syöttäjänä ja tekijänä kuudessa Suomen maalissa, ja lisäksi Inkinen syötti useita muita maaleja. Essi Inkisen maaliheitot olivat finaalissa vastustamattoman tarkkoja, eikä Svetsin puolustus onnistunut pysäyttämään niitä yrityksistä huolimatta. 
\- Itseluottamukseni finaalissa syntyi siitä tiedosta, että vaikka omat ratkaisut joskus epäonnistuisivat, joukkueena aina kannamme toisiamme ja puolustamme kiekon takaisin, kuvaili Inkinen heti EM-finaalin ratkettua.
Suomi tasaisempi ja varmempi kuin vastustajat
Suomesta teki Euroopan parhaan ennen kaikkea joukkueen tasaisuus ja heittovarmuus. 
\- Meidän pelaajamateriaalimme oli tasaisempaa kuin muilla. Jokainen pelaaja pystyi ottamaan vastuuta tasaisesti ja luotimme toisiimme sataprosenttisesti. Meillä oli myös kiekkotaitoa niin paljon, että pystyimme pelaamaan pitkiin heittoihin perustuvaa peliämme, kertoo maajoukkueen päävalmentaja Henna Lehtonen.
Suomi pelasi koko EM-turnauksen ajan vakuuttavasti. Neljän joukkueen alkulohkosta joukkue eteni jatkoon voittamalla mm. vahvan ennakkosuosikin Venäjän. Jatkopeleissä Suomi kärsi tappion Iso-Britannialle, mutta voitti puolivälierässä Ranskan ja välierässä erittäin vahvan Saksan.
Suomi palasi EM-kultakantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Edellinen naisten Euroopan mestaruus on vuodelta 2007.
Parivaljakko Essi Inkinen ja Olga Rentto on vastustajien kauhu myös Suomen pelikentiltä. He edustavat SM-sarjassa Espoon Atleticoa, joka on vakuuttavasti kiinni SM-finaalipaikassa ja mestaruutensa uusimisessa, kun SM-mitalien kohtalo ratkaistaan syyskuussa Helsingin Brahen kentällä. 
Mihin kannattaa kiinnittää huomiota ultimatessa?
Ultimate on frisbeellä eli liitokiekolla pelattava joukkuepeli, jossa seitsemän pelaajaa siirtelee kiekkoa pelikentällä syöttelemällä vastustajan seitsemän pelaajan yrittäessä katkaista syötöt. Maali tehdään ottamalla kiekko kiinni kentän päädyssä olevalla maalialueella. Ultimatekenttä on 100 metriä pitkä ja pelialusta on ruoho. 
**EI TUOMAREITA.** EM-kilpailuissa - kuten missään muissakaan kilpailuissa - ei ultimatessa käytetä tuomareita, vaan pelaajat tuomitsevat itse kaikki rikkeet. Jos virhe tapahtuu, tilanteessa mukana olleet pelaajat (ja tarvittaessa joukkueiden kapteenit) arvioivat itse mitä tapahtui ja syntyikö siitä epäreilua etua. Jos tilannetta ei saada ratkaistua nopeasti, se pelataan uudestaan rikettä edeltäneestä tilanteesta. Järjestelmä edellyttää pelaajilta kypsyyttä ja vastustajan kunnioittamista.
**MONIPUOLISUUS JA FYYSISYYS.** Huipputason ultimate edellyttää pelaajalta vahvaa fyysistä kuntoa: nopeuskestävyyttä, ponnistusvoimaa ja heittotekniikkaa. Kiekko usein myös pelastetaan maanrajasta, jolloin heittäydytään kovalle nurmialustalle.
**JOUKKUEEN OSALLISTUMINEN PELIIN MYÖS LAIDALTA**. Koko joukkue ohjaa puolustusta ja kannustaa omaa joukkuettaan kentän laidalta. Huipputasolla joukkueet myös kokoontuvat kentällä kokonaisuudessan aikalisien aikana ja maalien jälkeen.
**EI OMAA PÄÄTYÄ.** Ultimatekentällä joukkueella ei ole ns. omaa päätyä vaan hyökkäyssuuntaa vaihdetaan joka pisteen välissä, jotta kumpikaan joukkuet ei pääse hyötymään tuuliolosuhteista toista enempää.
**HUIPPUMAITA JOKA MANTEREELLA.** Ultimaten mahtimaanosa on Pohjois-Amerikka, jossa harrastajia ja joukkueita on moninkertaisesti muihin maanosiin verrattuna. Muita maailma kärkimaita ovat Japani, Kolumbia, Australia, Iso-Britannia ja Saksa. Suomen naismaajoukkue on maailmanrankingissa sijalla 9 ja Euroopan rankingissa 3. Miesten maailman rankingissa Suomi on 6. ja Euroopan rankingissa 3.
**Annariikka Marttinen**
Inter käytti rangaistuspotkunsa, SJK ei - vieraspisteet Turkuun
FC Interin Magnus Bahne nousi joukkueensa sankariksi, kun maalivahti torjui Akseli Pelvaksen rangaistuspotkun.
FC Inter otti makean vierasvoiton, kun Seinäjoen jalkapallokerho kaatui maalein 1-0 (1-0).
Joni Aho vei turkulaiset johtoon 29. minuutilla, kun Interille tuomittiin rangaistuspotku SJK-puolustuksen käsivirheestä. Aho sijoitti pallon varmasti alakulmaan, vaikka seinäjokisten maalivahti Mihkel Aksalu oli hyvin mukana tilanteessa.
SJK sai huippupaikan tasoittaa, kun Inter-kapteeni Henri Lehtonen rikkoi Jussi Vasaraa rangaistusalueella. Akseli Pelvas asettui pallon taakse, mutta Magnus Bahne turkulaisten maalilla aavisti oikein ja onnistui torjumaan tilanteen kulmaksi.
Interillä huippupaikkoja lisätä johtoaan vielä toisen puolikkaan lopulla, mutta niin Serge N'Gal kuin Guy Gnabouyoukin tuhlasivat tilanteensa.
Suomalaistutkija: Kadonneen koneen osien löytyminen Réunionilta mahdollista – Merivirrat ja aikaväli täsmäävät
Monsuunivirta, päiväntasaajan virta ja Somalian virta ovat voineet kuljettaa 1,5 vuotta sitten kadonneen malesialaiskoneen osia kukin vuorollaan kohti itäafrikkalaista saarta, sanoo Helsingin yliopiston fysiikan professori Matti Leppäranta.
Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen professori Matti Leppäranta pitää mahdollisena, että lähes 1,5 vuotta sitten kadonneen malesialaisen matkustajakoneen osia olisi ajautunut Réunionin saarelle, joka sijaitsee Intian valtamerellä lähellä itäafrikkalaista Madagaskarin saarta.
Leppärannan mukaan sekä merivirrat että aikaväli täsmäävät olettamuksen kanssa. Hän kuitenkin huomauttaa, että olosuhteet vaihtelevat luonnossa niin, ettei asiaa voida varmuudella sanoa.
Intian valtameren kiertoliike päiväntasaajan seudulla on juuri sellainen, että pinnalla päiväntasaajavirrat menevät idästä länteen. Mitä lähempänä mannerta ollaan, vaikuttaa myös monsuunituuli-ilmasto.
Leppävaara on laskenut, että kappaleiden kulkeutumisnopeus olisi ollut noin kymmenen kilometriä vuorokaudessa, ja se on näissä päiväntasaajanvirroissa ihan mahdollinen.
– Siltä osin on ihan mahdollista, että kelluvia kappaleita koneen jäännöksistä olisi ajautunut Réunionin saarelle, hän toteaa.
Löytö viittaisi putoamiseen Bengalinlahden puolella
Mikäli Réunionilta löytyneet kappaleet ovat maaliskuussa 2014 kadonneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen osia, löytö viittaa siihen, että kone olisi pudonnut mereen Bengalinlahden puolella eikä Kiinanmeren puolella, Leppävirta sanoo. Lisäksi kone ei olisi pudonnut valtavan kaukana rannikosta, joskin kuitenkin ulkomerellä.
Tällöin kappaleet olisivat monsuunivirtojen avulla päässeet ajautumaan päiväntasaajan ylitse ja sen jälkeen kulkeutuneet eteläisen päiväntasaajavirran mukana Intian valtameren poikki. Lähempänä Afrikan rannikkoa mukaan olisi liittynyt Somalian virta, joka menee Afrikan rannikkoa alas ja olisi voinut kuljettaa kappaleet Réunionille.
Leppävirta kuitenkin huomauttaa, että virtaukset vaihtelevat ja myrskyjä sattuu, joten ei voida merentutkijan kannalta sanoa, että Réunionille ajautuneet kappaleet olisivat varmasti näitä osia.
Etsinnät Australian lähellä eivät ristiriidassa löydön kanssa
Koneen kadottua merkittävä osa etsinnöistä keskittyi Australian puolelle Intian valtamerta. Leppävirran mukaan koneen osien mahdollinen löytyminen Réunionilta olisi aivan sopusopinnussa tämän kanssa.
Hän huomauttaa, että alue, jossa kone on voinut pudota mereen, jos se putosi, on aika suuri. Jostain syystä etsinnöissä tultiin siihen tulokseen, että osia voisi löytyä Australian länsipuolelta.
Silloin putoamispaikka olisi ollut Indonesian ja Australian välissä. Luultavasti australialaisetkin ovat olettaneet, että kone putosi Malesian länsipuolella, sillä Kiinanmereltä ei pääse oikein millään Australian länsipuolelle, Leppävirta sanoo.
Tässä tapauksessa koneen osia olisi niin ikään lähtenyt ajelehtimaan päiväntasaajavirran mukana. Leppävirta toteaa, että etsintöjen alkaessa kappaleet eivät olisi ehtineet ajelehtia vielä kovin kauas, mutta kappaleita ei vain silloin löydetty, etsinnät lopetettiin ja kelluvat kappaleet saattoivat jatkaa matkaansa päiväntasaajavirran mukana.
– Jos nämä ovat sen koneen kappaleita, ne ovat keväällä 2014 olleet lähempänä Indonesiaa ja Australiaa, hän toteaa. Virtauskuvion puitteissa olisi vaikea ajatella, että kappaleita olisi ajautunut Australian rannikolle.
Leppävirta muistuttaa, että kadonneen koneen etsiminen on kuin neulan etsimistä heinäsuovasta.
Mahdollisten rantaan ajautuneiden koneen kappaleiden on täytynyt olla sellaisia, jotka eivät uppoa eivätkä hajoa nopeasti. Mahdollista ei ole, että kappale olisi uponnut Indonesian tai Australian lähellä ja noussut esiin toisella puolella, Leppäranta sanoo.
Ogier: Rakastin tätä taistelua
Sebastien Ogier joutui nöyrtymään taistelussa Jari-Matti Latvalaa vastaan. Tappio ei masentanut Ogieria, joka jyrää vakuuttavasti kohti maailmanmestaruutta.
Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier järjestivät jälleen melkoisen jännitysnäytelmän Suomen MM-rallissa Jyväskylässä. Latvala vei potin 13,7 sekunnin erolla Ogieriin. Ranskalainen myönsi, ettei hänen vauhtinsa riittänyt Latvalaa vastaan.
\- Meillä oli Jari-Matin kanssa uskomaton taistelu rallin voitosta. Rakastin tätä taistelua. Latvala oli todella vahva, loistava ralli häneltä, Ogier tunnusti.
Ogier hankki bonuspisteitä MM-rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella. Ranskalainen oli EK20:n ykkönen ja jyrää vakuuttavaan tyyliin kohti maailmanmestaruutta.
\- Meidän näkökulmastamme tilanne on onnekas, otan mieluusti kotiinviemisiksi 21 sarjapistettä. Kaikki näyttää hyvältä mestaruuttani ajatellen, MM-sarjan kärkimies summasi. 
Poliisi on pidättänyt seitsemän mellakoijaa – pidätetyistä kaksi Ruotsin kansalaisia
Tutkinnanjohtaja Mikko Porvalin mukaan mielenosoittajien suojukset ja sidetarpeet osoittavat, että joukko oli varautunut väkivaltaan Jyväskylässä. Mielenosoittajat myös taltioivat omaa toimintaansa koko tapahtuman ajan.
Poliisi on pidättänyt seitsemän eilen Jyväskylässä kiinniottamaansa mellakoijaa. Seitsemän on vapautettu.
Kaikkia neljäätoista epäillään osallistumisesta mellakkaan tai väkivaltaiseen mellakkaan. Seitsemää tänään pidätettyä epäillään myös joko väkivaltaisen mellakan johtamisesta tai osallisuudesta pahoinpitelyihin.
Tutkinnanjohtaja Mikko Porvalin mukaan mielenosoittajien suojukset ja sidetarpeet osoittavat, että joukko oli varautunut väkivaltaan. Mielenosoittajat myös taltioivat omaa toimintaansa koko tapahtuman ajan.
Tutkinnan edistyessä ratkeaa, esitetäänkö epäiltyjä vangittaviksi.
Eilen kiinniotettuja oli kolmisenkymmentä.
Pidätetyistä kaksi on Ruotsin kansalaisia, ja vaikuttaa siltä, että heillä on yhteyksiä Ruotsin vastarintaliikkeeseen, sanoo Porvali. 
Teemu Wirkkala heittää finaalissa jalka teipattuna - "Tulosta heti ensimmäisellä heitolla"
Teemu Wirkkalan oikean jalan lähentäjä kramppaa juuri Kalevan kisojen keihäsfinaalin alla. Kilpailu alkaa kello 16.40.
Keihäänheittäjä Teemu Wirkkalalla on heittämistä haittaava kramppi oikean jalan lähentäjässä.Hän heittää Kalevan kisojen finaalissa jalka teipattuna. 
Vaiva ilmeni vasta eilisen karsintakilpailun jälkeen. Eilisessä karsinnassa mies kiskaisi helposti ensimmäisellä heitolla viisi metriä yli finaaliin vaadittavan 75 metrin karsintarajan. 
\- Teemu yrittää heittää kovaa tulosta heti ensimmäisellä heitolla, koska ei tiedä, miten vamma tuntuu, kertoo keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen Yle Urheilulle. 
MM-paikka voittajalle 
Teemu Wirkkala ja Ari Mannio ratkaisevat Porin Kalevan Kisoissa kumpi heistä pääsee Suomen kolmanneksi keihäsmieheksi Pekingin MM-joukkueeseen. 
Wirkkala on tällä kaudella heittänyt tuloksen 84.39.
Ari Mannio on tänä kesänä kiskaissut uuden ennätyksensä 86.82 metriä.
_**Kello 16.40 alkavaa keihään finaalia voi seurata suorana Ylen TV2:lla ja Yle Puheella**_
Vuotaneissa testituloksissa joukko suomalaisia kiinnostavia tietoja
Yleisurheilun Helsingin MM-kisoja 2005 kuvaillaan brittilehdessä erityisen "likaisiksi", kun niitä vertaillaan epänormaalin testituloksen eri kisoissa antaneiden mitalistien määrällä.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n julkisuuteen vuotaneiden dopingtestitulosten mukaan joukossa olevien suomalaisurheilijoiden näytteistä neljä prosenttia olisi ollut epänormaaleja. Tiedot ilmenevät brittiläisestä [The Sunday Times -lehdestä](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/uk_news/thedopingscandal/article1588427.ece).
Vertailun vuoksi ruotsalaisilla vastaava prosenttiluku oli seitsemän ja norjalaisilla viisi.
Listan kärjessä pahimpina maina mainitaan Venäjä (30 prosenttia), Ukraina (28) ja Turkki (27).
The Sunday Times ruotii juttupaketissaan laajasti myös Helsingissä vuonna 2005 järjestettyjä yleisurheilun MM-kisoja. Lehden mukaan Helsingin kisojen pitkään varjellut salaisuudet alkavat viimein tulla ilmi.
Lehti perustaa väitteensä Helsingin kisoista erityisen likaisina siihen, että Helsingissä mitalin voittaneista urheilijoista 21 prosenttia oli antanut epänormaalin näytteen.
The Sunday Timesin ja saksalaisen ARD-kanavan uutisoimat tiedot kattavat yli 12 000 testitulosta vuosilta 2001–2012. Näytteitä on kaikkiaan noin 5 000 urheilijalta. Varsinkin kestävyysurheilijoiden tulokset ovat vaikuttaneet epäilyttäviltä, sillä mitalin voittaneista kestävyysurheilijoista kolmasosa on antanut epäilyttäviä tuloksia.
Viime aikoina urheilumaailmassa on kohistu kestävyysjuoksija Mo Farahin ja pikajuoksija Usain Boltin ylivoimaisista esityksistä. The Sunday Times–lehden mukaan nämä urheilijat eivät ole epäiltyjen listalla eli heidän näytteistään ei ole löytynyt mitään epänormaalia.
Epänormaalit testitulokset eivät ole suora todiste dopingista. Maaiilman antidopingtoimisto Wada on kertonut tutkivansa väitteitä.
Nikkaselle jälleen Suomen ennätys!
Minna Nikkanen on löytänyt hyvän hyppyvireen. Nikkanen hyppäsi Porin Kalevan kisoissa uuden Suomen ennätyksen.
Minna Nikkanen aloitti Kalevan kisojen kilpailunsa vasta siinä vaiheessa, kun ensimmäiset hyppääjät olivat jo pudonneet kisasta. Nikkanen selvitti korkeuden 415 ensimmäisellään, mutta joutui käyttämään kaksi hyppyä 425:n ylittämiseen.
Tämän jälkeen Someron Esan hyppääjä ylitti ensimmäisellään niin 435 ja kun tässä vaiheessa muut hyppääjät olivat pudonneet kisasta, nosti Nikkanen riman 450:een. Kun tämä ylittyi kevyesti, oli vuorossa uuden Suomen ennätyskorkeuden (456) yritys.
Ensimmäisessä yrityksessään Nikkanen pudotti riman jo ylöstullessaan, mutta toisella uusi SE onnistui. Nikkanen on nyt parantanut SE-lukemia tänä kesänä kahdesti, sillä hän hyppäsi kesäkuun alussa Lappeenrannassa 455. Nikkanen yritti vielä uutta Pohjoismaiden ennätystä 461, mutta tämä oli tällä kertaa liikaa.
\- Kisa lähti takkuisesti liikkeelle ja ajattelin liikaa tekniikkaa. Mukavasti lähti kuitenkin nousemaan. Kun luottaa omaan tekemiseen ja juoksu kulkee, niin kyllä sieltä tulee, Nikkanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Nikkasen mukaan hänen juoksunsa on nyt kunnossa, kun hän on saanut kesäkuun kylmistä tulleet jumit auki.
\- Se vaati vähän kevyempää treeniä, mutta nyt olen viimeiset viikon pystynyt treenaamaan kovempaa.
Nikkanen on nyt löytänyt itseluottamuksen, mutta mihin tuollaiset hypyt riittävät Pekingin MM-kisoissa.
\- Se on siinä ja siinä, että niillä pääsee finaaliin. Lisää lähden hyppäämään, Nikkanen lupasi.
Suomen mestaruus oli Nikkaselle seitsemäs perättäinen ja uran yhdeksäs aikuisissa. HKV:n Aino Siitonen voitti hopeaa uudella ennätyksellään 425 ja Vasa IS:n Erica Hjerpe pronssia tuloksella 410.
Poliisi: Uudellamaalla narahti useita rattijuoppoja viikonlopun aikana
Itä-Uudenmaan poliisi on pysäyttänyt tien päältä useita rattijuoppoja viikonlopun aikana. Rattijuoppoja pysäytettiin Porvoossa, Hyvinkäällä, Tuusulassa ja Nurmijärvellä. Törkeimmät puhalluslukemat olivat päälle kaksi promillea.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella on ollut liikkeellä surullisen paljon rattijuoppoja. Lauantaina illalla poliisi pysäytti kaksi kuljettajaa Hyvinkäällä. Toinen mies puhkui puhalluskokeeseen 0,87 promillea. 53-vuotias mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti päätyi kuivumaan. Toista autoa kuljetti 42-vuotias virolainen mies, joka puhalsi 0,76 promillen lukemat.
Tuusulassa poliisipartio pysäytti sunnuntaina puoliltaöin pakettiauton, jonka kuljettajalta mitattiin törkeän rattijuopumuksen ylittävä lukema 2,09 promillea. Mies määrättiin ajokieltoon ja ajokortti otettiin haltuun. Auton kyydissä ollut mies omisti pakettiauton ja häntä epäillään nyt ajoneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Toinen törkeä rattijuopumus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen saapui poliisin tietoon Nurmijärveltä, jossa auto oli törmännyt valotolppaan. Kolaripaikalta oli poistunut kaksi miestä. Poliisi tavoitti heidän myöhemmin. Poliisi tutkii nyt kumpi nuorista miehistä oli kolarin aikaan ratin takana.
Viimeisin rattijuoppo tavattiin Porvoossa sunnuntaiaamulla, jossa mies puhalsi tarkkuusalkometriin 0,23 mg/l, mikä ylittää rattijuopumuksen rajan. Hänen ajokorttinsa päätyi myös poliisin hyllylle.
Rattijuoppojen lisäksi Järvenpäässä hurjasteltiin roimaa ylinopeutta. Vuonna 1996 syntynyt nuorukainen ajoi 40 kilometrin alueella lähes satasta. Sallittu nopeus ylitettiin 53 kilometrillä tunnissa. Kuljettajan ajokortti otettiin pois ja miehelle asetettiin ajokielto.
Ledivalot ja pitkä valotusaika mahdollistavat liikeratojen valomaalaamisen – katso tyylikkäät kuvat
Valomaalaus onnistuu parhaimmillaan pimeissä olosuhteissä.
Kanadalainen valokuvataiteilija **Stephen Orlando** valokuvaa liikeratoja, jotka syntyät muun muassa viulua soittaessa.
Osasa hänen Motion Exposure -valokuvasarjaansa Orlando on kuvannut viulisteja ja sellistejä, jotka soittavat soittimiaan jousella, johon on kiinnitetty erivärisiä led-valoja. Pitkää valotusaikaa käyttämällä Orlando on saanut kuvattua jousen liikeratojen liikkeen, joka on nähtävissä valokuvissa.
\- Näitä &quot;valopolkuja&quot; ei ole luotu PhotoShopilla, Orlando kirjoittaa [verkkosivullaan](http://www.motionexposure.com/About).
Orlando on kuvannut sarjaansa myös muun muassa hiihtäjiä, kajakkimelojia sekä jalkapalloilijoita.
_Muokattu 2.8. klo 16:34 Kyseessä ei ole ääniaaltojen, vaan liikeratojen valomaalaamista. Otsikkoa ja artikkelia tarkennettu tämän osalta. Myös ingressiä muutettu._
**Lue myös:**
**[Las Vegasista Malediiveille – suositun #FollowMeTo-pariskunnan huikeat häämatkakuvat ihastuttavat Instagramissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257265)**
**[Näitä upeita Orange Is The New Black -kuvia ei olisi saanut ottaa – fani livahti sarjan autiolle kuvauspaikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256941)**
**[YleX tapasi Provinssissa miehen, joka on ottanut maailman tykätyimmän Instagram-kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256585)**
Malesialaisviranomainen: Réunionilla tehty uusi löytö ei ole lentokoneen osa
Aiemmin löydetyn siivenpalasen tutkimuksia johtava viranomainen sanoo, että sunnuntaina havaittu esine ei ole lentokoneen ovi eikä sillä ole mitään tekemistä kadonneen malesialaiskoneen kanssa.
Malesialaisen ilmailuviranomaisen mukaan sunnuntaina Réunionin saarelta löydetty kappale ei ole lentokoneen osa vaan keittiötikkaat.
Malesian ilmailuviraston pääjohtaja Azharuddin Abdul Rahman sanoi uutistoimisto AP:lle, että St Denisin kaupungin läheltä löydetyllä esineellä ei ole mitään tekemistä kadonneen malesialaiskoneen etsintöjen kanssa.
Rahman johtaa Ranskassa aiemmin Réunionilta löydetyn lentokoneen siivenkappaleen tutkimuksia.
– Joka puolella mediassa kerrotaan, että se (uusi löytö) oli oven osa. Mutta tarkistin ilmailuvirastolta ja ihmisiltä paikan päällä Réunionilla, ja se oli vain keittiötikkaat, Rahman sanoi.
Brittiläiset uutiskanavat Sky News ja yleisradioyhtiö BBC kertoivat aiemmin sunnuntaina, että Réunionilta olisi löytynyt esine, joka voisi olla lentokoneen ovi. BBC:n mukaan siinä oli vieraskielistä kirjoitusta ja mahdollisesti jonkinlaista kuvitusta.
Intian valtameressä sijaitsevan Réunionin saaren rannalta löydettiin tällä viikolla lentokoneen siiven osa, jonka on tunnistettu olevan peräisin Boeing 777 -koneesta. Se on viety Ranskaan, missä tutkijat yrittävät selvittää, kuuluiko siipi maaliskuussa 2014 kadonneeseen Malaysia Airlinesin koneeseen.
Etelä-Kiinan merellä kadonneessa koneessa oli 239 ihmistä, useimmat heistä kiinalaisia.
Lappi jyräsi vakuuttavasti, Haapamäellä julma kohtalo
Jari-Matti Latvala sai seurakseen toisenkin suomalaisvoittajan Jyväskylän MM-rallissa. Esapekka Lappi oli ykkönen WRC2-luokassa. Henri Haapamäen kiri ei riittänyt WRC3-luokan voittoon.
Jari-Matti Latvala kurvaili Suomen MM-rallin ykköseksi Jyväskylässä ja Esapekka Lappi juhli WRC2-luokassa.   
  
Lappi (Skoda) karkasi ylivoimaiseen voittoon WRC2-luokassa. Lappi peittosi toiseksi ajaneen ruotsalaisen Pontus Tidemandin (Skoda) 1.41,0 minuutilla.  
  
- Jumankauta on hyvä olo! Olen odottanut tätä kolme vuotta, riemuitsi Lappi, josta innokkaimmat povaavat seuraavaa suomalaista rallin maailmanmestaria.  
  
WRC3-luokan voittoa jahdannut Henri Haapamäki jäi niukasti kakkoseksi.
Citroenilla ajaneen Haapamäen kiri Quentin Gilbertiä vastaan päättyi karvaissa tunnelmissa. Ranskalainen Gilbert jätti Citroenillaan Haapamäen 0,5 sekunnin erolla toiseksi.
\- Asia harvinaisen selvä. Ottaa todella päähän, Haapamäki parahti rallin päättäneen EK20:n maalissa.
HJK-hankinta palasi kentälle 10 kuukauden tauon jälkeen - "Onneksi ei tullut omaa maalia"
Juhani Ojala palasi maailmalta Suomeen ja HJK:n paitaan. Pitkäaikainen polvivamma on selätetty.
Juhani Ojalalle lauantain ottelu Liverpoolia vastaan oli tärkeä peli. Polvivaivojen kanssa kamppaillut Ojala saapui aiemmin viikolla lainasopimuksella Terek Groznista takaisin HJK:hon.
Peli Olympiastadionilla katkaisi pitkän pelitauon.
\- Henkilökohtaisesti ensimmäinen peli 10 kuukauteen, viime vuoden syksyllä pelasin viimeksi. Polvi kesti ja kunto on ihan kova. Parannettavaa on tietysti vielä, en ole 100-prosenttisessa pelikunnossa, Ojala kertoi Yle Urheilulle.
Siirto kotimaan kentille tuli kreivin aikaan.
\- Tämä on iso asia ja olen virtaa täynnä. Henkisesti viimeinen vuosi on ollut aika rankka loukkaantumisen takia, paljon kaikenlaisia komplikaatioita polvessa.
Nimekäs vastustaja ei kokenutta topparia hämännyt. Edellisen kerran Ojala kohtasi Liverpoolin Eurooppa-liigan lohkovaiheessa sveitsiläisen Young Boysin paidassa.
Tuolloin toppari teki yhden vastustajan verkkoon ja yhden omiin.
\- Treenipelissä ei panosta periaatteessa ollut. Olen pelannut aiemmin Liverpoolia vastaa, mutta siihen on hankala verrata, Ojala totesi.
\- Onneksi ei tullut omaa maalia tänään. Eikä tullut kulmia tai sivuvapareita, joista olisi itse päässyt tekemään.
Ojala vakuuttaa olevansa täydessä pelikunnossa nopeastikin, jos vain minuutteja kertyy. Keskiviikon Mestarien liigan karsintaottelun Astanaa vastaan puolustaja seuraa katsomosta.
\- Totta kai haluaisi päästä saman tien mukaan. Astana-pelin jälkeen pääsen sitten tositoimiin. Vähän pitää vielä treenata, mutta oli tärkeää saada tämä peli alle, Ojala sanoo.
\- Elokuun loppupuolella olen varmasti täydessä kunnossa. Kun saa ensimmäisen 90-minuuttisen alkaa olla täydessä tikissä.
Poliisi epäilee: Tšetšeeninaiset huijasivat Isisin värvääjiltä lippurahat Syyriaan
Naisilla ei ilmeisesti ollut aikomustakaan lähteä Syyriaan. Tšetšenian sisäministeriön tiedottajan mukaan naisia tuskin tuomitaan, koska Isisin pitäisi tehdä rikosilmoitus petoksesta.
Venäjällä poliisi epäilee kolmen tšetšenialaisen naisen huijanneen rahaa ääri-islamilaiselta Isis-järjestöltä, kertoo Venäjän hallituksen virallinen lehti [Rossiiskaja Gazeta](http://www.rg.ru/2015/07/31/verbovshiki.html).
Lehden mukaan naiset olivat väitetysti ensin olleet yhteydessä Isisin värvääjiin sosiaaliseen mediaan perustamiensa valeprofiilien avulla. Sitten he olivat valittaneet, ettei heillä ole rahaa matkustaa Syyriaan. Saatuaan rahat matkalippuihin he olivat poistaneet profiilit heti.
Tšetšenian sisäministeriön tiedottaja Magomed Denijev vahvisti lehdelle, että kolmea nuorta naista epäillään Isisin värvääjien pettämisestä. Denijevin mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että he joutuisivat tuomiolle, koska Isisin pitäisi tehdä tapauksesta rikosilmoitus.
Denijevin mukaan epäillyt olivat saaneet yhteensä 200 000 ruplaa eli vajaat 3 000 euroa.
Venäläisviranomaiset ovat arvioineet, että yli 1 000 Venäjän kansalaista on liittynyt Isisin riveihin, kertoo uutistoimisto AP.
Superlupaus otti mestaruuden debyyttikympissään – "Olisin voinut jatkaakin"
Alisa Vainio otti loistavalla taktisella juoksullaan naisten 10 000 metrin mestaruuden. Tuore mestari olisi jaksanut juosta pidempäänkin.
Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen lähti 10 000 metrillä muilta karkuun heti startista, mutta Lappeenrannan Urheilu-Miesten Alisa Vainio kuroi Peiposen etumatkan kiinni ja meni ohi. Vainio voitti Peiposen yli kuudella sekunnilla eikä ollut kisan jälkeen edes väsynyt. Kunniakierroskin sujui lähestulkoon samaa vauhtia kuin itse kilpailu.
\- En uskonut mestaruuteen. Yritin vain ottaa Johannaa kiinni. Kyllähän sitä olisi voinut jatkaa, jos sitä matkaa olisi vielä ollut, debyyttikymppinsä radalla aikaan 32.58,17 juossut Vainio totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tavoitteeni oli juosta alle 34 minuutin, mutta vähän painoi pohkeissa tuo (lauantain) viisi tonnia. Olisi mennyt kovempaa, jos ei olisi ollut viittä tonnia alla.
Perjantaina Vainio otti hopeaa 5 000 metrin kisassa ja heinäkuussa hän voitti pronssia alle 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Vainio 3 000 metrin esteissä. Vasta 17-vuotias Vainio on juoksijalupaus, jolle käy matka kuin matka, mutta hän on myös erittäin monipuolinen urheilija. Tämän lisäksi hän juoksee useita eri matkoja ja on pelannut myös jääkiekkoa, jääpalloa ja harrastanut pikaluistelua. Vainio ei ainakaan vielä aio keskittyä millekään matkalle.
\- Kaikki pitkät matkat ovat kivoja. Missä juostaan enemmän kuin kaksi kierrosta, niin se on kivaa, Vainio naurahti.
Yhä useampi brittiopiskelija maksaa kalliit opinnot myymällä itseään – "Rakastan sitä, ettei tarvitse tehdä töitä"
Varakkaita "sponsoreita" ja varattomia opiskelijoita yhdistävien nettisivujen käyttäjämäärät ovat lisääntyneet brittiyliopistojen perimien lukuvuosimaksujen moninkertaistuttua.
Yhä useampi kalliiden lukukausimaksujen kanssa kamppaileva yliopisto-opiskelija turvautuu Britanniassa varakkaiden "sponsoreiden" apuun. [Seeking Arrangement](https://www.seekingarrangement.com/), joka on yksi suurimmista maksullista seuraa tarjoavat nuoret ja seuraa etsivät varakkaat miehet ja naiset yhdistävistä nettisivustoista, kertoo opiskelijajäsentensä määrän lisääntyneen yli 40 prosenttia.
Radio Times -lehden mukaan yli 350 000 nuorta brittiä on liittynyt nettipalvelun asiakkaaksi löytääkseen itselleen varakasta seuraa.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.co.uk/programmes/b05zg99t) mukaan nettisivustolle rekisteröityneet käyttäjät solmivat sopimuksia, jotka sisältävät seuranpitoa maksua vastaan. Sopimukset voivat olla hyvinkin yksityiskohtaisia ja sisältää tarkat tapaamisajat ja tapaamisissa sallitut ja kielletyt asiat. Nuoret voivat saada "sugar daddylta" tai "sugar mamalta" kuukausikorvauksen ja lisäksi kalliita lahjoja, kuten ylellisiä tuotteita ja ulkomaanmatkoja.
Seeking Arrangement -sivuston pr-vastaavan Angela Jacob Bermudon mukaan palveluun rekisteröityneiden nuorten joukossa enemmistön muodostavat opiskelijat niistä yliopistoista, jotka ovat nostaneet lukuvuosimaksunsa korkeimpaan sallittuun määrään.
Yliopisto-opiskelu Britanniassa kallistui huimasti sen jälkeen, kun konservatiivijohtoinen hallitus kolminkertaisti korkeakoulujen vuosimaksujen sallitun enimmäismäärän vuonna 2012. Kolme neljästä korkeakoulusta ryhtyi veloittamaan korkeinta mahdollista summaa, eli yli 12 000 euroa vuodessa.
Seksikauppaa, joka ei ole seksikauppaa
Seeking Arrangement -sivusto vakuuttaa, ettei palvelua ole tarkoitettu seksikauppaa varten, vaikka asiakkaat seksiä keskenään harrastaisivatkin.
– Niin voi tapahtua, jos kaksi ihmistä ihmistä päättää ryhtyä intiimiin suhteeseen, mutta se ei ole osa heidän sopimustaan, vakuuttaa pr-vastaava Angela Jacob Bermudo.
[BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/magazine-33166550) opiskelija "Freya" sanoo kuitenkin suoraan harrastavansa seksiä rahaa vastaan. Hän kertoo ryhtyneensä "sugar babeksi" yritettyään rahoittaa opintojaan ensin tekemällä kahta työtä.
– Se oli kammottavaa. Tein enimmäkseen baaritöitä, joista tienasin noin seitsemän euroa tunnissa ja se vaikutti todella paljon opintoihini. "Sponsoreiden" ansiosta voin keskittyä sataprosenttisesti opintoihini, 22-vuotias "Freya" iloitsee.
– Rakastan sitä, ettei minun tarvitse tehdä työtä. Kaikki tietävät mitä teen. Isäni ei suostu puhumaan aiheesta, mutta äitini mielestä se on hienoa, sanoo puolestaan Radio Times -lehden haastattelema 29-vuotias Samantha, joka on myynyt seuraansa jo kymmenen vuoden ajan.
Samantha kertoo saaneensa yhdeltä seuralaiseltaan palkkioksi asunnon.
Seuranhankintaan 4 000 euroa kuukaudessa
Palvelusta itselleen nuorta seuraa hankkinut 38-vuotias IT-alan ammattilainen "Mike" kertoo BBC:n haastattelussa maksavansa kuukaudessa seuralaiselleen palkkiona ja ostosrahana yli 4 000 euroa. Hän kertoo ostavansa seuraa, koska hänen aikansa ei riitä seurustelusuhteeseen.
"Mike" myöntää kiertelemättä odottavansa seksiä vastineeksi rahoilleen. Silti asiassa ei hänen mukaansa ole kyse prostituutiosta.
– Kyse on enemmästä kuin seksistä.
"Mike" laskeskelee käyttäneensä maksulliseen seuraan viiden viime vuoden aikana noin 115 000 euroa. Lähes puolet summasta kului nuoren opiskelijan toivomaan ylelliseen viikonloppulomaan Las Vegasissa.
Pyhäpäivän maili maistui suosikeille Kuninkuusraveissa
Sekä kuningatar- että kuningaskisassa lauantain avauslähdön voittaneet Saaga S että Jokivarren Kunkku pitivät pintansa myös Kuninkuusravien toisissa osalähdöissä. 
Sunnuntain kilpailu aloitettiin perinteisellä maililla, 1609 metrin ryhmäajolla. Kuninkaan titteliä jahtaava Jokivarren Kunkku oli loppusuoralla vahvin eikä Jorma Kontion ohjastamaa hevosta yllättänyt rinnalta Tuomas Pakkasen ohjastama Camri eikä Terho Rautiaisen Suivikaskaan.
Tammojen maililla Saaga S rattaillaan Matti Nisonen jätti taakseen kärkeä tavoitelleet Mian Marin ja Norikon. Yhteiskilpailussa Noriko on Saaga S:n takana toisena ennen päätöslähtöä, kuningatar on selvillä noin klo 16.30. Jokivarren Kunkun ja kumppaneiden kuninkuusjahti päättyy iltaviiden aikaan.
Brittilähteet: PSG ja Manchester United sopuun argentiinalaistähden siirrosta 
Angel di Marian uskotaan matkaavan pakolliseen lääkärintarkastukseen vuorokauden kuluessa.
Manchester United ja Paris Saint-Germain ovat päässeet sopuun argentiinalaispelaaja Angel di Marian siirrosta uutisoivat muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/33750886), [Sky](http://www.skysports.com/transfer-centre/) ja [The Independent](http://www.independent.co.uk/sport/football/transfers/angel-di-maria-to-psg-manchester-united-winger-set-for-medical-as-443m-fee-is-agreed-10433184.html).
Pelaajan uskotaan matkaavan pakolliseen lääkärintarkastukseen Dohaan. Siirron arvoksi uutisoidaan noin 44,5 miljoonaa puntaa eli noin 63,3 miljoonaa euroa.
Laituri ei ollut mukana Manchester Unitedin kauteen valmistavalla Yhdysvaltain-kiertueella. Siirtohuhut di Marian ympärillä ovat velloneet koko kesän.
Laituri siirtyi Real Madridista Old Traffordille viime elokuussa. 
Latvala pääsi legendojen rinnalle
Jyväskylän MM-rallin voittoa juhlinut Jari-Matti Latvala nousi kovien legendojen rinnalle. Latvalan aiemmat voitot tulivat vuosina 2010 ja 2014. 
Jari-Matti Latvala juhli sunnuntaina kolmatta voittoaan Suomen MM-rallissa. Hattutemppu nosti Latvalan kovien rallilegendojen rinnalle. Jyväskylän kautta aikojen menestyneimmät kuljettajat ovat Hannu Mikkola ja Marcus Grönholm. Mikkola ja Grönholm valloittivat Jyväskylän voiton seitsemän kertaa.
Suomen MM-rallin menestyneimmät
7 voittoa: Hannu Mikkola, Marcus Grönholm
6 voittoa: Markku Alén
5 voittoa: Tommi Mäkinen 
4 voittoa: Timo Mäkinen 
3 voittoa: Jari-Matti Latvala, Osmo Kalpala, Simo Lampinen, Juha Kankkunen, Sebastien Loeb
Energiapihi, tehokas midibussi keksittiin Suomessa jo 20 vuotta sitten – kukaan ei vain osannut myydä sitä
Suomalaiset kehittivät nerokkaan ja energiapihin midi-kokoisen linja-auton jo 90-luvulla, mutta sitä saatiin aikaiseksi vain yksi kappale. Bussi oli aikaansa edellä.
Nerokas ja toimiva energiaystävällinen midisarjan linja-auto, joka suunniteltiin ja valmistettiin alusta alkaen Suomessa.
Tämä kotimaisen insinööritaidon työnäyte ei jostain syystä kuitenkaan koskaan päässyt tuotantolinjalle.
Miksi, sitä suunnittelussa mukanaolevat ihmettelevät edelleen.
Tieliikenteen erikoisimuseossa Mobiliassa Kangasalla seisoi lauantaina rivi vanhoja linja-autoja teemapäivän kunniaksi. Mukana oli myös harvinaisuus. Täysin suomalainen energiatehokas kaupunkibussi, jota tehtiin vain yksi kappale. Vaikka sitä kehuttiin aikanaan ammattilaisten toimesta.
Nyt 20 vuotta vanhalla Ecobussilla on takanaan lyhyt, mutta värikäs historia.
Ajatus tuli kahvipöydässä
VTT:llä oli 80–90-lukujen vaihteessa tutkittu paljon vaihtoehtoisia polttoaineita. Nestekaasu oli Suomen oloissa todettu hyväksi ideaksi.
Toisaalta pääkaupunkiseudulla haaveiltiin samaan aikaan isoja linja-autoja pienemmästä bussista, joka olisi kuitenkin riittävän tilava syöttöliikenteeseen.
Nämä kaksi ajatusta kohtasivat Valmetin autotehtaalla Uudessakaupungissa tuotekehitystehtävissä olleen Juhani Intosalmen päässä.
– Kahvipöydässä tuli mieleen kysymys, että miksi kaikki bussit ovat isoja, vaikka ne ajavat tyhjinä suurimman osan vuorokaudesta?
Syntyi projekti, jonka tarkoituksena on tehdä ympäristöystävällinen, taloudellinen, midikokoinen paikallisliikenteeseen soveltuva linja-auto. Juhani Intosalmi astui sitä vetämään.
Hanke potkaistiin käyntiin vuoden 1993 alussa.
Midibussi suunniteltiin ja rakennettiin Saab Valmetin Uudenkaupungin tehtaalla. Nestekaasulla käyvän moottorin suunnitteli ja valmisti Valmetin Linnavuoren tehdas. Akseliston teki Sisun akselistotehdas.
Tämä on midibussi, joka maksaa ja painaa vähemmän
Ympäristöystävällisiä ajoneuvoja tutkivassa laajassa Mobile-hankkeessa sivuprojektina syntynyt Ecobussi esiteltiin seminaarissa huhtikuussa 1994.
Aikaa prototyypin synnyttämiseen oli kulunut vain vajaat puolitoista vuotta. Se oli pieneltä kehitystiimiltä todellinen taidonnäyte.
– Siihen aikaa normaali kaupunkibussi oli 12–13 metriä pitkä. Tämä on vain 8,3 metriä. Tämä on midibussi, joka maksaa ja painaa vähemmän. Paino vaikuttaa suoraan polttoainekulutukseen, selittää Juhani Intosalmi, joka aina välillä pääsee nykyäänkin bussiinsa istumaan.
Bussilla pärjäisi monessa kaupungissa tänäänkin
Intosalmi muistelee, kuinka matalalattia-auton kantavan rakenteen suunnittelu on ollut aina tosi haastavaa kaikille bussin valmistajille.
– Ecobussi kasattiin hyvin tiiviiksi, jotta saatiin tilaa hyötykäyttöön mahdollisimman paljon, hän selittää ja viittelöi avaraan matkustamoon.
Yli 20 vuotta vanhassa bussissa on 24 istumapaikkaa ja 20 seisomapaikkaa sekä muutama taitettava istuin.
– Tämä on palvelulinjalle erinomainen auto. Matalalattiainen ja väkeä mahtuu riittävästi, toteaa  Erkki Virtanen, joka Ecobussin syntyaikoina työskenteli teknikkona VTT:llä ja oli hankkeessa autovastaavana.
Ensiesittelynsä jälkeen Ecobussi toimi testi- ja esittelykäytössä ja sitä koekäyttivät myös useat liikennöitsijät.
– Hämeessä eräs liikennöitsijä totesi, että tämän kokoiset bussit riittäisivät suurimmassa osassa Suomen kaupunkeja hoitamaan koko liikenteen. Tampeeren sen aikainen tekninen johtaja totesi, että heidän kalustostaan kolmasosa voisi olla näitä, Juhani Intosalmi muistelee.
_Miksi mitään ei kuitenkaan tapahtunut ja hieno suomalainen innovaatio jäi vain yhteen prototyyppiin?_
Erkki Virtanen ja Juhani Intosalmi katsovat toisiinsa ja bussin kattoon. He eivät halua puhua enempää, koska ”monet tähän sotkeutuneet vielä elävät”.
Käy ilmi, että Espooseen olisi haluttu 15 Ecobussia, mutta tehtaalla pidettiin liian kovaa hintaa ja kaikki olisi pitänyt maksaa kertaheitolla.
Myös muut linja-autoja valmistavat tahot hermostuivat ja alkoi painostus- ja parjauskampanja. Vuosien varrella protyypin valmistajat kuulivat monenlaista tarinaa ja syytä, miksi midiluokan suomalainen bussi ei koskaan päässyt tuotantolinjalle saakka.
Jopa Mercedes-Benzin linja-autoja suunnitteleva väki kävi katsomassa ja kehumassa suomalaisten mallibussia. Eipä aikaakaan, kun saksalaiset rakensivat tehtaan tekemään midejä.
Juhani Intosalmi mielisi kirjoittaa joku päivä bussiprojektista kirjan. Sen verran uskomattomia käänteitä kuulemma tarinassa on.
Ecobussi kiertää ja kertoo tarinaa
Miesten mielestä Ecobussissa oli aineksia menestykseen. Se olisi ollut pieneen markkinarakoon suunniteltu täsmätuote.
_Harmittaako ettei niin käynyt?_
– Todella harmittaa. Oli kyllä tyhmää, kun tätä ei silloin saatu valmistukseen, pyörittelee Erkki Virtanen päätään.
Oli kyllä tyhmää kun tätä ei silloin saatu valmistukseen
– HKL:n sen aikainen autovastaava harmittelee aina kun nähdään, että miksi näitä ei saatu silloin lisää. Heillä oli monenlaista prototyyppiä, mutta ne eivät tahtoneet kestää ja pysyä linjalla. Ecobussi pysyi, Intosalmi painottaa.
Miesten mukaansa bussikonsepti on yhä käyttökelpoinen. Ulkomuoto on vain vanhentunut.
Ecobussin osti testien jälkeen Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL, joka ajoi sillä vuosia palvelulinjoilla. Sitten omistajaksi tuli VTT, joka luovutti linja-autoharvinaisuuden lopulta Suomen Linja-autohistoriallinen Seura ry:lle.
Nyt bussi kiertää näyttelyissä ja kertoo tarinaa, jossa suomalainen kekseliäisyys tuotti hyvä bussiin. Tosin sitä ei osattu taaskaan tuotteistaa.
Latvalan tuska helpotti - "Kuin puoli maailmanmestaruutta" 
Jari-Matti Latvala sai Jyväskylän soralta helpotusta tuskaiseen kauteensa rallin MM-sarjassa. Latvala toivoo, että Suomen MM-rallin voitto nostaa menestyskäyrän jälleen nousuun. 
Jari-Matti Latvala saapui Jyväskylään ehkä nälkäisempänä kuin koskaan aikaisemmin. Latvalan kausi on ollut täynnä pettymyksiä ja halu menestyä kotirallissa oli valtava.
Latvala kävi perjantaina ja lauantaina raivoisaa sekuntitaistelua tallikaveriaan Sebastien Ogieria vastaan. Latvala sai niskalenkin Ogierista lauantai-iltana ja säilytti etumatkansa sunnuntain erikoiskokeilla.
\- Fantastiset tunnelmat! Ajoin lauantaina täällä paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Puolan MM-rallin jälkeen päätin, että loppukauden ainoa tavoitteeni on voittaa täällä Jyväskylässä, Latvala kertoi. 
Voitto täällä on minulle kuin puoli maailmanmestaruutta. 
\- Vuoteni on ollut todella heikko. Halusin korjata tilannetta Jyväskylässä - voitto täällä on minulle kuin puoli maailmanmestaruutta. Tämä ralli merkitsee minulle niin paljon, Latvala tunnelmoi.Latvala on toiveikas, että jättipotti Jyväskylästä siivittää hänet uuteen nousuun loppuvuoden MM-ralleissa.\- Täällä kun pärjää, niin siitä saa melkoisesti itseluottamusta. Toivotaan, että potkua riittää tästä eteenpäinkin, Latvala sanoi. 
Roope Salminen yllätti soittamalla Lyömättömien suoraan lähetykseen: "Tää on paras radio-ohjelma, joka Suomessa on"
Roope Salminen lupaili tulevansa Lyömättömien vieraaksi – ehkä jopa koko bändinsä kanssa.
[Lyömättömien](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/) lauantaisessa radiolähetyksessä tapahtui positiivinen yllätys: **[Roope Salminen &amp; Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20KOirat)** -yhtyeen keulakuva **Roope Salminen** soitti lähetykseen ja alkoi kehua ohjelmaa vuolaasti.
\- Hei Lyömättömät! Mä halusin soittaa teidän radio-ohjelmaan, koska mun mielestä tää on paras radio-ohjelma, joka Suomessa on, Salminen kertoi.
Salminen oli nähnyt Lyömättömien Xmiehen perjantaina Turun Apollossa, jossa Xmies oli seuraamassa Roope Salmisen &amp; Koirien keikkaa.
\- Mä oon teidän suuri fani. Ootte aina tervetulleita hillumaan meidän keikoille, Salminen sanoi.
Kehuminen ei jäänyt yksipuoliseksi. Xmies kertoi vaikuttuneensa Roope Salmisen &amp; Koirien keikasta erityisesti sen vuoksi, että bändi pystyi noin vain esittämään coverin [Mark Ronsonin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mark%20ronson) _Uptown Funk_ -kappaleesta.
\- Mä oon siitä kateellinen. Jengihän meni siitä aivan pähkinöiksi. Me ei voida vetää sitä, Xmies sanoi.
\- Koska meillä ei ole niin uskomatonta bändiä Kosola jatkoi.
Puhelun päätteksi Salminen lupasi tulla Lyömättömien vieraaksi jonain lauantaina. On mahdollista, että Salminen raahaa tuolloin mukanaan koko bändinsä soittamaan livenä yhdessä Lyömättömien kanssa.
\- Se ois aivan sairasta! Me tullaan ehdottomasti, Salminen sanoi.
**Lue myös:**
**[Mikä on pahin kesäkumikokemuksesi, Roope Salminen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249)**
**[Roope Salminen &amp; Koirat villitsi myös Ruisrockin leirinnässä – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256975)**
**[Lyömättömät veti jälleen kerran vakuuttavaa freestyle-rappia – katso Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256905)**
**[Lyömättömät Ruisrockissa: X-mies on tajuttomana bäkkärillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256875)**
Sensaatio moukarihäkissä – Korpelan kahdeksan vuoden mestaruusputki katkesi!
Merja Korpela on hallinnut naisten moukaria Suomessa kahdeksan vuoden ajan. Porin Kalevan kisoissa Korpela syrjäytettiin valtaistuimeltaan.
Riihimäen Kiskon 20-vuotias Inga Linna on ollut tällä kaudella loistavassa heittovireessä. Hän on parantanut ennätystään 7,5 metriä ja napsinut arvokkaitakin päänahkoja kesän kisoissa. Kalevan kisoissa Linna päätti Merja Korpelan huikean kahdeksan vuoden voittoputken, kun hän heitti Suomen mestariksi tuloksella 67,29.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Linna kukisti Korpelan kovassa kisassa. Linna katkaisi Korpelan yhdeksän vuoden voittoputken Kaustisen moukarikarnevaaleilla kesäkuun loppupuolella. Tuolloin Korpela oli vain tyytyväinen, että nuoret moukarinaiset ovat nostaneet profiiliaan.
\- Olihan se (Korpelan voittaminen) kova juttu, mutta se oli tavoiteena. Sitä tulin sitä hakemaan, Linna sanoi Yle Urheilun haastattelussa, mutta myönsi, ettei vielä kauden alussa olisi uskonut mestaruuteen.
\- Mitaliin uskoin, mutta kultaan en uskonut vielä tänäänkään. Tekniikkani on kehittynyt ja ominaisuudet kunnossa, jos minulla ongelmia, ne ovat pään sisällä.
Kalevan kisoissa pronssia otti tällä kertaa Kaustisen Pohjan-Veikkojen Jenni Penttilä, joka heitti viimeisellään tuloksen 63,85.
Venäläinen sotilashelikopteri syöksyi maahan tuhansien silmäparien edessä
Toinen kopterin lentäjistä kuoli, toinen pelastautui heittoistuimella. Kopteri osallistui armeijan kisoihin kuuluneeseen lentonäytökseen Rjazanin alueella.
Venäjällä on syöksynyt maahan lentonäytökseen osallistunut Mi-28-taisteluhelikopteri. Toinen kopterin kahdesta lentäjästä sai surmansa, toinen pelastautui ja hänen tilaansa kuvataan "tyydyttäväksi".
Onnettomuus sattui Dubrovitšissa Rjazanin alueella Moskovan kaakkoispuolella, jossa kopteri osallistui Venäjän puolustusministeriön järjestämiin asevoimien kisoihin.
Lentonäytöstä oli seuraamassa tuhansia ihmisä. Kopteri syöksyi metsään lentokentän lähellä ja syttyi tuleen, [uutissivusto RT](https://www.rt.com/news/311373-helicopter-crashes-airshow-aviadarts/) kertoo.
Puolustusministeriö arvioi turman johtuneen teknisestä viasta kopterin hydraulisessa järjestelmässä. Lennot Mi-28-helikoptereilla on toistaiseksi keskeytetty.
Wirkkalan ja Mannion kaksintaistelu Porissa - osa 5
Kumman Antti Ruuskanen ottaisi mieluummin mukaan Pekingin-koneeseen: Teemu Wirkkalan vai Ari Mannion?
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen valittiin Pekingin MM-koneeseen jo hyvissä ajoin ja viimeinen paikka menee joko Teemu Wirkkalalle tai Ari Manniolle.
Kumman Ruuskanen ottaisi mieluummin mukaan?
\- Tuo on niin paha kysymys, ettei uskalla vastata. Molemmat on niin hienoja kavereita, ettei passaa mennä sanomaan, savolaisheittäjä pyörittelee.
Liverpool-ikonin manttelinperijä: Uskomaton, valtava kunnia
Jordan Henderson perii kapteenin nauhan Steven Gerrardin lähdettyä MLS-liigaan. 25-vuotias pelaaja astuu isoihin saappaisiin.
Liverpool-ikoni Steven Gerrardin lähdettyä Los Angelesiin ja MLS-liigaan Jordan Henderson saa kannettavakseen joukkueen kapteenin nauhan.
Gerrardin johtamana joukkue valloitti Mestarien liigan ja Englannin cupin sekä muita pokaaleja. Hendersonin Liverpool otti Olympiastadionilla HJK:n päänahan maalein 2-0.
\- Se on uskomaton, valtava kunnia. Yritän vain suoriutua joukkueelle niin hyvin kuin voin ja menestyä. Toivottavasti onnistumme tällä kaudella, Henderson kommentoi Yle Urheilulle.
Liverpoolin kausi alkaa Stoken vieraana viikon kuluttua. Henderson uskoo omiinsa.
\- Mielestäni tilanne on hyvä. Meillä on viikko ensimmäiseen peliin, mutta olemme hyvässä fyysisessä kunnossa, kapteeni vakuuttaa.
\- Tulevalla viikolla pitää vielä hioa joitakin asioita, mutta odotan jo kautta.
Äidin onnenhali siivitti Jari-Matti Latvalan voittoon – rallitähden perhe kertoo lämpimästi sankaristaan
Jari-Matti Latvalan lähipiiri oli katsomassa, kun rallitähti kaasutteli toiseen peräkkäiseen voittoon Jyväskylässä.
**JYVÄSKYLÄ.** Jari-Matti Latvala hullaannutti suomalaisyleisön Jyväskylässä tänään sunnuntaina. 
Latvala vei Suomen MM-rallin toisen kerran peräkkäin, ja voitto oli hänelle jo kolmas Jyväskylässä. Sitä olivat todistamassa muun muassa hänen isänsä Jari, äitinsä Helena, siskonsa Maria ja viisivuotias siskontyttärensä Tiia-Maria.
Latvalan perhe alkoi valmistautua voittoon jo eilen lauantai-iltana, jolloin äiti antoi pojalleen lämpimän onnenhalin.
\- Halasin ja sanoin vain, että huomiseen. En antanut minkäänlaista kommenttia myöhään illalla.
Se oli lämmin hetki. Täynnä odotusta. Täynnä toivoa.
Äiti: Jari-Matti on aina iloinen
Äiti vakuuttaa, että hän ei jännittänyt poikansa kutkuttavaa sunnuntain taistelua. Tänä aamuna hän kuitenkin heräsi jo neljältä.
\- En tiedä, oliko se sittenkin jännittämistä, Helena Latvala sanoo.
Hänen mukaansa Jari-Matin valttikortteina olivat tänäkin vuonna rauhallisuus, sisu ja luja tahdonvoima.
\- Hän on aina iloinen, ja masennuksen hetkiä on ollut tosi harvoin. Tänä vuonna on mennyt huonosti, ja yleisö on ollut masennuksissa aikaisemmista tuloksista, mutta hän on itse löytänyt jonkin positiivisen asian jokaisesta kilpailusta. Se on aivan mahtava luonteenpiirre, äiti toteaa tyytyväisenä.
Jari-Matti voitti isänsä jo 15-vuotiaana
Isä seurasi poikansa jännittävät sunnuntain loppuratkaisut Myhinpäässä helikopterista käsin ja lopulta maalissa, jossa hän eli herkän hetken Jari-Matin kanssa. Jyväskylän toinen peräkkäinen voitto oli kuin puolimaailmanmestaruus. 
\- Itse olen ajanut rallia 34 vuotta ja olen voittanut Suomen mestaruuksia. Kun Jari-Matti voitti minut ajamalla 15-vuotiaana, tiesin, että hän on maailman huippu. Maailmassa on vain muutama tällainen, joka pystyy vastaavaan, onnellinen isä iloitsee.
Hän kuvailee Jari-Mattia esimerkilliseksi pojaksi, joka on tosi tarkka jokaisesta asiasta.
\- Hän tähtää jokaiseen asiaan 100-prosenttisesti. Hän tekee nöyrästi jokaisen asian ja keskittyi tähänkin kilpailuun viimeiset kolme viikkoa. Hän teki täysipainoisesti töitä: nukkui pitkät yöt ja urheili.
Vanhemmat: Jari-Matti kertoo avoimesti murheistaan
Isän mukaan Jari-Matti kertoo omista murheistaan vanhemmilleen, ja elämän kipukohdat käydään yhdessä läpi.
\- Meillä on erittäin hyvät välit, ja puhumme jokaisen asian avoimesti. Jari-Matti on siinä mielessä helppo, että hän on rehellinen jokaisessa asiassa. Hän ei kiertele missään koskaan, vaan sanoo suoraan - oli hyvä tai huono päivä.
Äiti vakuuttaa, että Jari-Matti kertoo kaikista murheistaan helpommin hänelle.
\- Kun Jari-Matti rupesi ajamaan MM-sarjaa, olimme siihen asti 90-prosenttisesti yhdessä. Kun hän rupesi ajamaan, hän kutsui minut ensimmäisiin ralleihinsa, vaikka minua ei kiinnostanut lähteä Viroon talvella. Vähän mietimmekin, miten Jari-Matti pärjää, kun äiti ei lähde mukaan.
Hyvin Jari-Matti on pärjännyt, mutta äiti kuvailee sidettään poikaansa yhä hyväksi ja vahvaksi.
\- Meillä on ollut telepaattinen yhteys aikaisempina vuosina. Olen halunnut, että se katkeaa, koska en halua tuntea pettymyksen tunteita. Onneksi telepatia ei olekaan enää niin voimakas kuin se on ollut aikaisempina vuosina.
Isosisko: Jari-Matti on erittäin hyväsydäminen ja kultainen ihminen
Vanhempien tavoin Jari-Matilla on lämpimät välit isosiskoonsa Mariaan, joka kannusti veljeään ja käski hänen levätä ja rentoutua.
\- Yritin sanoa hänelle, että hän löytäisi saman hyvän mielen kuin viime vuonna. Se näköjään oli tae menestykseen. Hän oli niin itsevarma lauantai-iltana viime vuonna, vaikka eroa oli vähän. Hän oli samalla onnellinen ja nautti selvästi ajamisesta. Nytkin hänen Ralliradion haastatteluistaan kuului, että tämä oli hauskaa hommaa, jota hän halusi tehdä, isosisko sanoo tyytyväisenä.
Hänen mukaansa Jyväskylän MM-ralli on Latvalalle kaikista tärkein ja rakkain kisa, jota hän on ollut seuraamassa pikkupojasta asti.
\- Muutama vuosi sitten kysyin Jari-Matilta, tuntuuko hänestä siltä, että katsojaluvut ovat laskeneet. Jari-Matti sanoi minulle, että sille asialle pitää tehdä jotain. Viime vuonna hän sanoikin, että hän on pyrkinyt omalla ajamisellaan tuomaan katsojia lisää Jyväskylään. Nyt hän halusi voittaa kaikkien rallifanien vuoksi, Maria sanoo.
Hän kehuu pikkuveljeään myös erittäin hyväsydämiseksi ja kultaiseksi ihmiseksi.
\- Joskus Jari-Matti on suuttunut minulle, mutta ne ovat olleet yksittäistapauksia. Minulla on aikuisiältä mielessä vain yksi pieni asia, joka liittyi auton ostamiseen.
Maria kertoo, että hänen miesystävänsä ja isänsä olivat sitä mieltä, että maahantuojafirma pyytää autosta vähän liikaa.
\- Hänelle tuli siitä vähän lisätyötä. Luulen, että se oli väsymyksen tapaista turhautumista, mutta hän leppyi jo seuraavana päivänä. Sanoinkin Jari-Matille, että miksi hän on siitä minulle vihainen, koska mielipide oli tullut korkeammalta taholta.
ADT:n Seppälä yleisurheilun dopingväitteistä: Mitään ei tule paljastumaan varmasti, testit vanhoja
Joka kolmannesta Kansainvälisen yleisurheiluliiton vuodetusta veritestistä löytyi jotain epäilyttävää. Joukossa on arvokisamitalisteja.
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kehottaa laittamaan jäitä hattuun yleisurheilun laajamittaisessa dopingepäilyssä.
Saksalainen tv-kanava ARD ja brittilehti Sunday Times ovat saaneet haltuunsa suuren määrän Kansainvälisen yleisurheiluliiton vuosina 2001–2012 tekemiä dopingtestejä. Joka kolmannesta testituloksesta löytyi jotain epäilyttävää, joukossa on olympia- ja maailmanmestaruuskisojen mitalisteja.
– Eihän tämä mikään hauska uutinen ole edes dopingvalvojalle. Helppohan se on epäillä. Nyt ei tule paljastumaan mitään muuta kuin epäilyjä. Ei näitä näytteitä varmasti kyetä mitenkään tekemään uudestaan. En usko, että näytteitä on varastoitu minnekään, vaan ne ovat numeroita. Ne ovat jo niin vanhoja, ettei mitään todisteita tule.
Seppälästä median käyttämät asiantuntijat ovat saattaneet vetää näytteistä liian helposti johtopäätöksiä. 12 000 vuodettua veritestiä ovat 5 000 eri urheilijalta.
– Ei voi kieltää, etteikö siellä joukossa ole myös varmasti dopingaineiden käyttäjiä. Kun jokaiselta henkilöltä on kuitenkin vain yksi  tai korkeintaan kolme näytettä, niin niistä ei kovin suurta johtopäätöstä voi vielä vetää.
Seppälä korostaa, että dopingin mittausmenetelmät ovat kehittyneet huimasti kymmenessä vuodessa.
– Vuodesta 2009 lähtien antidopingvalvonnassa on ollut käytössä urheilijan biologinen passi. Sinne kerätään jatkuvasti verinäytteitä, ja veriarvoja tutkitaan. Tiettyjen kaavojen ja ohjelmien perusteella arvioidaan, ovatko ne fysiologisia muutoksia. Nyt on paljon selkeämpi ja varmempi testausjärjestelmä. Aikoinaan nähtiin vain yksi veriarvo, nyt 30. Siitä nähdään heti, jos outoja muutoksia tapahtuu.
Kansainvälistä yleisurheiluliittoa on syytetty nyt urheilijoiden dopingrikkeiden ja epäilyttävien testitulosten peittelystä. Seppälä korostaa, ettei nimiä voi julkaista vain pelkän epäilyttävän testituloksen jälkeen. Mahdollinen dopingin käyttö pitää varmistaa lisätesteillä.
– Minusta yksittäisten ihmisten terveystietoja ei voi julkaista, vaikka niitä onkin tässä otettu dopingkäytön mittariksi. Ihan varmasti on ollut oikea toimenpide yleisurheiluliitolta.
Maaiilman antidopingtoimisto Wada aikoo tutkia väitteet.
Porilaisnuoret afrikkalaisissa rytmeissä – singlejulkaisu kenialaistähden kanssa
Porin nuorten työpaja tekee yhteistyötä kenialaisen laulaja ja runoilija Rawbeenan kanssa. Musapajan ohjaaja Kide Leppäpohja uskoo musiikin olevan vahva ase rasismia vastaan.
Itä-Afrikan musiikkimaailma sai suomalaisen kosketuksen, kun kenialainen laulaja ja runoilija Rawbeena julkaisi uuden singlensä Marobo. Kappaleella soittaa porilainen muusikko Kide Leppäpohja. Yhteistyö on poikinut myös loistavan tilaisuuden porilaisnuorille tutustua afrikkalaiseen kulttuuriin.
Porin nuorten työpajan ohjaajana Leppäpohja näki mahdoillisuuden tarjota nuorille afrikkalaisia vaikutteita, joiden ohessa he voivat samalla omaksua tasa-arvon aatteita. Hän muistuttaa, että nyt varsinkin Suomessa kiristyvässä asenneilmapiirissä on tärkeää, että nuoret pääsevät kokemaan tällaista.
\- Asenteet lähtevät pääosin kotoa. Toisaalta jos ihan lapsesta lähtien monikulttuurisuus on mukana, vaikka musiikin muodossa, on se vain plussaa, Leppäpohja toteaa.
Kuplivaa elämäniloa
Musapajan nuoret soittavat Rawbeenan, oikealta nimeltään Sylvia Barasan, taustalla kappaleessa Furaha. Biisi sävellettiin porilaisvoimin, mutta suomalaisille tyypillinen tasainen poljento ei lyönyt itseään läpi värikkäistä rytmeistä tunnetussa maanosassa.
– Tansaniassa studiossa paikallinen väki pisti kuviot ihan uusiksi ja biisistä muodostui jamittelulla jotain aivan muuta kuin alun perin olimme täällä suunnitelleet. Oli kiinnostavaa nähdä, mitä afrikkalainen musiikki on nykypäivänä ja mitä siitä voi oppia.
Suomalaiset suhtautuvat musiikkiin intohimoisesti, mutta Kide Leppäpohjan mukaan afrikkalainen asenne on jotain vielä enemmän.
– Musiikki vain lähtee hyvin kepeästi kuplimaan kuin itsestään. Se on enemmänkin puhdasta iloa. Perspektiivi on siis aika erilainen, kun meillä musiikki on usein paatoksellista ja intohimoista.
Wirkkalan ja Mannion kaksintaistelu Porissa - osa 4
Ari Mannio on välttynyt urheilu-urallaan leikkauksilta. Teemu Wirkkala edustaa toista ääripäätä.
Ari Mannion ja Teemu Wirkkalan taisto viimeisestä edustuspaikasta Pekingin MM-kisoihin huipentuu Kalevan kisojen keihäsfinaaliin.
Yhdessä, varsin valitettavassa kategoriassa, Wirkkala voittaa kilpakumppaninsa 8-0.
\- Kahdeksan leikkausta liittyy urheiluun ja umpilisäke on poistettu lisäksi, Wirkkala kertoo sairashistoriaansa.
\- En ole ollut koskaan leikkauksessa, sillä tavalla on käynyt hyvä tuuri, Mannio virnistää.
Latvalalle riemukas voitto Jyväskylässä 
Jari-Matti Latvala valloitti Suomen MM-rallin voiton Jyväskylässä. Ranskalainen Sebastien Ogier taipui voittokamppailussa 13,7 sekunnilla.
Volkswagenin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala porhalsi Suomen MM-rallin voittoon Jyväskylässä. Latvala säilytti kärkipaikkansa päätöspäivän erikoiskokeilla ja jätti ranskalaisen tallikaverinsa Sebastien Ogierin toiseksi.
Citroen-tallin norjalaiskuljettaja Mads Östberg sijoittui kolmanneksi. Juho Hännisen (Ford) vauhti riitti kuudennelle sijalle ja WRC2-luokan voiton napannut Esapekka Lappi (Skoda) ajoi kahdeksanneksi.
Latvala juhli uransa kolmatta voittoa Jyväskylässä. Latvalan aiemmat täysosumat tulivat vuosina 2010 ja 2014. Tällä kaudella Latvala oli voittanut ennen Jyväskylää vain Portugalin MM-rallin.
**LOPPUTULOKSET  
  
 1. Jari-Matti Latvala, VW 2.33.03,8  
** 2. Sebastien Ogier, VW + 13,7  
 3. Mads Östberg, Citroen + 1.36,8  
 4. Thierry Neuville, Hyundai + 3.58,7  
 5. Ott Tänak, Ford + 4.29,3
** 6. Juho Hänninen, Ford + 4.44,3  
** 7. Martin Prokop, Ford + 6.20,3  
** 8. Esapekka Lappi, Skoda + 7.11,2  
** 9. Pontus Tidemand, Skoda + 8.52,2  
10. Lorenzo Bertelli, Ford + 9.37,4  
  
**EK20, POWER STAGE**  
  
1. Sebastien Ogier, VW 6.16,1  
**2. Jari-Matti Latvala, VW + 0,4**  
3. Kris Meeke, Citroen + 2,9  
  
**MM-SARJAN TILANNE (8/13)**  
  
1. Sebastien Ogier, VW 182  
**2. Jari-Matti Latvala, VW 93**  
3. Mads Östberg, Citroen 84
12-vuotias sidottiin ketjuilla katosta ja raiskattiin Ruotsissa
Seitsemän muuta miestä on aiemmin tuomittu samalle tytölle tehdyistä väkivallanteoista. He saivat yhteyden tyttöön internetin kautta ja kinusivat hänet treffeille.
Ruotsissa on paljastunut raaka raiskaustapaus, jossa 12-vuotias tyttö pantiin käsirautoihin ja sidottiin ketjuilla katosta riippuvaan koukkuun, uutistoimisto TT kertoo. Tytön kaulan ympärille laitettiin hihna ja raiskaamisen lisäksi häntä piiskattiin. Raiskaus tapahtui syksyllä 2013, ja epäiltyä 25-vuotiasta tekijää syytetään nyt lapsen törkeästä raiskauksesta.
Seitsemän muuta miestä on aiemmin tuomittu samalle tytölle tehdyistä väkivallanteoista. Kuusi miehistä tuomittiin lapsen raiskauksesta tai törkeästä raiskauksesta. Miehet ovat eri puolilta Ruotsia. He saivat yhteyden tyttöön internetin kautta ja kinusivat hänet treffeille.
– Tytön tarina on hämmästyttävä. Hän on hyvin uskottava ja olemme pystyneet vahvistamaan syytteitä teknisellä todistusaineistolla, kuten chat-keskusteluilla ja kondomista ja rintaliiveistä löydetyllä dna:lla, syyttäjä Daniel Veivo Pettersson kertoo.
Kahdeksas tuomiolla oleva mies asuu Tukholmassa. Poliisi löysi kotietsinnässä hänen asunnostaan käsirautoja, ketjuja, hihnoja ja piiskan. Tytön mukaan mies myös kuvasi osia väkivallanteosta, mutta syyttäjän mukaan videota ei ole löytynyt.
– Hän oli tuhonnut melko paljon tiedostoja tietokoneeltaan, Pettersson sanoo.
Miehen epäillään raiskanneen tytön kahdesti. Toinen kerta tapahtui vessassa. Epäillyn tekijän asianajan mukaan hän kieltää syyllistyneensä rikoksiin.
– Hän on täysin syytön, eikä vangitsemiselle ole mitään perusteita, puolustusasianajaja Thomas Bodström sanoo.
Thomas Bodström toimi Ruotsin oikeusministerinä vuosina 2000–2006. Hän edusti sosiaalidemokraatteja.
Kommentti: Jari-Matti Latvala, jäätävä sorateiden sankari!
Epäonnistuminen kotiyleisön edessä olisi voinut nakertaa Jari-Matti Latvalan itseluottamukseen kananmunan kokoisen reiän, vaikka henkisen valmennuksen myötä hän on myös oppinut antamaan itselleen anteeksi, kirjoittaa toimittaja Jarno Ranta.
Jari-Matti Latvalalle toinen peräkkäinen voitto Jyväskylän MM-rallissa oli henkisesti yksi uran tärkeimmistä. 
Epäonnistuminen kotiyleisön edessä olisi voinut nakertaa hänen itseluottamukseensa kananmunan kokoisen reiän, vaikka henkisen valmennuksen myötä hän on myös oppinut antamaan itselleen anteeksi.
Latvala onkin parantunut ja mennyt eteenpäin, mikä on tärkeintä. Hän on pystynyt säilyttämään positiivisen mielen haasteellisesta ja pettymysten kuorruttamasta kaudestaan huolimatta. Välillä on ollut esimerkiksi yliyrittämistä ja välillä teknisiä murheita.
Suomen MM-ralliin hän kuitenkin lähti nälkäisenä ja hyvin keskittyneenä, mikä kantoi hedelmää.
Voitto tuli taidolla. Se tuli rautaisella taistelulla. Se tuli hyvällä fiiliksellä, mitä hän huokui jo ennen kilpailua satojen metrien päähän.
Esimerkiksi lasten keskiviikkoillan rallitapahtumassa hän istui pikkulasten keskelle Jyväskylän keskustan lähellä ja nauroi koko hammasrivistönsä leveydeltä. Hänen silmänsä ja suunsa nauroivat. Latvala myös risti kätensä kuin pyytäen jotain apua ylhäältä. Kaikesta näki, että hän oli vapautunut. Hän oli keskittynyt. Hän oli itse rauhallisuus. Hän oli ammattimies lastenkin kanssa. 
Latvala jakoi myös nimmareitaan hyväntuulisena, ja häntä tuntui harmittavan, kun hän ei ehtinyt jakaa niitä kaikille halukkaille tiukan aikataulun vuoksi. Joku pikkupoika taisi pyyhkiä kyyneliä poskiltaan ja tirauttaa itkut, mutta Latvalalle piti löytyä aikaa tärkeään lisäkeskittymiseen, että hän jaksoi pysyä hereillä Keski-Suomen vaativilla sorateillä ja painaa kaasupoljinta hampaat irvessä.
Latvala pysyi hereillä ja painoi nuukailematta kaasupoljinta, mutta sorateiden jäätävä sankari tarvitsi rallivoittoonsa myös rutkasti onnea. Sitä hänelle toi vaikkapa jo etunimensä puolesta 8-vuotias Onni Mujunen, joka kyyditsi rallisankaria lokariautolla keskiviikkona. Hän tarvitsi voittoonsa myös perheensä tukea, esimerkiksi äitinsä lämpimän onnenhalin lauantai-iltana.
Eteläpohjalainen tarvitsee onnea ja haleja myös loppukauden kilpailuissa, että hän voi taistella kokonaiskilpailun kakkospaikasta, sillä ranskalainen Sebastien Ogier on jo liian pitkällä karkumatkalla.
Latvala ei kuitenkaan aja pelkästä kakkospaikasta, vaan hän ajaa myös tulevaisuutensa paikasta maailman rallikartalla. Hän haluaa tehdä parhaansa yksittäisissä kilpailuissa, että saa lisää itseluottamusta saavuttaakseen unelmansa mahdollisesti ensi vuonna. Saavuttaakseen vihdoin himoitsemansa ralliautoilun maailmanmestaruuden.
Se vaatii voittoja myös muualla kuin Keski-Suomen sorateillä.
Wirkkalan ja Mannion kaksintaistelu Porissa - osa 3
Sekä Teemu Wirkkalan että Ari Mannion tavoitteet Pekingin MM-kisoihin ovat kovat.
Teemu Wirkkala ja Ari Mannio katsovat jo Pekingin MM-kisoihin määrätietoisesti. Lentolippu pitää kuitenkin ansaita ensin Kalevan kisojen keihäsfinaalissa.
\- En ala jossitella. Tällä hetkellä olen menossa sinne, se on päämäärä. Kova kilpailu tulee ja mitali on Pekingissä tavoitteena, Mannio sanoo.
\- Siellä on kovat tavoitteet. Yritetään nyt hommata paikka ensin, Wirkkala toteaa.
Natsien panssarisankarin hautakivi varastettiin Ranskassa – uusnatseja epäillään
Normandian taisteluissa vuonna 1944 kuolleen SS-upseeri Michael Wittmannin hauta on kerännyt vierailijoita eri puolilta maailmaa. La Camben pormestarin mukaan Wittmannille pystytetään uusi hautakivi, vaikka hän kuuluikin natsijoukkoihin.
Natsi-Saksan kuuluisan panssarivaunujohtajan Michael Wittmannin hautakivi on varastettu La Camben hautausmaalta Ranskassa.
Hautakiven anastajan epäillään olevan keräilijä tai uusnatsi, kertovat brittilehti The Daily Mail, ranskalainen tv-kanava France 3 ja saksalaislehti Bild.
France 3:n mukaan muita hautakiviä paikalta ei puutu. La Cambeen on haudattu kaikkiaan noin 21 000 saksalaissotilasta.
Pelätty panssariupseeri kuoli Normandiassa
SS-joukkoihin kuulunut Wittmann oli yksi natsi-Saksan pelätyimmistä panssarivaunujohtajista. Hän tuhosi yksikkönsä kanssa ainakin 138 vihollisen panssaria ja 132 panssarintorjunta-asetta sekä tuntemattoman määrän muita ajoneuvoja.
13\. heinäkuuta 1944 hän tuhosi yhdellä panssarivaunulla 15 minuutin kuluessa 14 brittitankkia ja 15 miehistönkuljetusajoneuvoa taistelussa, joka käytiin Villers-Bocagessa Ranskassa.
Wittman kuoli Normandian taisteluissa 8. elokuuta 1944, kun hänen panssarivaununsa sai osuman brittiläiseltä panssarivaunulta.
Wittmannin maineen vuoksi hänen hautakivensä houkuttelee vierailijoita eri puolilta maailmaa. Paikalla käy muun muassa brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia veteraaneja, mutta myös oikeistoradikaaleja, Bild kertoo.
La Camben pormestarin Bernice Lenicen mukaan mukaan Wittmannille pystytetään uusi hautakivi. Vaikka hän olikin saksalaisupseeri, meidän täytyy kunnioittaa kuolleita, Lenice sanoo.
Hippos tarvitsee kovanahkaisen toimitusjohtajan
Raviurheilun keskusjärjestö Suomen Hippos ry:n toimitusjohtajapesti julistettiin hakuun nopealla aikataululla juhannuksen jälkeen. 
Hippoksen hallitus vapautti entisen, 12 vuotta Hipposta johtaneen Pekka Soinin tehtävistään 22. kesäkuuta. Uuden toimitusjohtajan haku päättyy Kuninkuusravien hiljentyessä.
Hippoksen hallituksen puheenjohtajan Mika Lintilän mukaan toimitusjohtajan pesti on kiinnostanut.
\- Tarkoitus on, että uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävässään kuukauden sisään.
\- Muutamia kymmeniä hakemuksia on tullut minun tietooni. Mukana on potentiaalisia, hyviä hakijoita matkassa. Raviurheilu tuntuu kiinnostavan, olemme toiseksi suosituin urheilulaji jääkiekon jälkeen, Lintilä muistuttaa.
Tototuotot eivät ole kehittyneet Hippoksen toivomalla tavalla, ja oman haasteensa raviurheilun johtamiseen tuovat suomalaisten rahapeliyhtiöiden yhdistämissuunnitelmat. Toimitusjohtajan nahkan pitää olla valmiiksi parkkiintunut, Lintilä kuvaa.
\- Haemme sellaista henkilöä, jolla on vahva raviurheilutuntemus ja joka pystyy organisoimaan kenttää.
\- Pitää olla rohkea eikä voi olla herkkähipiäinen. Raviporukka on suorasukaista porukkaa, eli hakijalla pitää olla jo erilaisia myllyjä läpikäytynä. Meidän porukka on rehtiä, suoraselkäistä ja palaute on sen mukaista.
Hippoksen puheenjohtajan rooliaan Lintilä kuvaa tänä kesänä haasteelliseksi. Vt. toimitusjohtaja Matti Lakkisto on hoitanut oman osansa värikkään kesän keskusteluista, mutta puheenjohtajan pakeille on ollut pyrkijöitä.
\- Ei ole kesälomaa näkynyt, Lintilä kuvaa.
\- Kentän palautetta tulee laidasta laitaan. Se, mikä ennen tuli kilpimiehelle, toimitusjohtajalle, tulee nyt puheenjohtajalle.  Pääsääntöisesti palaute ei ole ollut positiivista, Lintilä paljastaa.
Rahapelien yhdistäminen etenee
Hippoksen uusi toimitusjohtaja ei ehdi ihmetellä toimenkuvaansa sillä koko rahapelaamisen kenttä vaatii vahvaa läsnäoloa raviurheilun edunvalvojalta. Suomalaisten rahapeliyhtiöiden yhdistäminen yhteen kansalliseen yhtiöön etenee talouspoliittisessa ministeriryhmässä kuukauden sisään.
\- Meillä on hallituksen talouspoliittisen ministeriryhmän esitys, että kaikki peliyhtiöt (Veikkaus, RAY, Fintoto) menevät yhteen. Ministeriryhmä tekee lopullisen päätöksen asiasta joko 25. elokuuta tai 1. syyskuuta. Uusi peliyhtiö aloittaa 2017 alusta, Lintilä kertaa.
Hippokselle valittava uusi toimitusjohtaja saa Lintilän mukaan raviurheilun edunvalvojan roolin rahapelien yhdistämistä valmistelevassa, siirtymävaiheeseen perustettavassa ns. integrointiyhtiössä. Välivaihe on teknisesti hyvin työllistävä.
\- Me olemme pienin tekijä siinä. Meillä on pieni henkilöstö Veikkaukseen ja Raha-automaattiyhdistykseen verrattuna, mutta tämän kaikkien kolmen yhteen ajaminen on kaikkien aikojen suurin muutos suomalaisessa rahapelihistoriassa.
\- Joudumme avaamaan myös arpajaispelilain, muutos työllistää eduskuntaa myöten kun lait kirjoitetaan uusiksi. Tämä tulee olemaan kova rutistus vielä, Lintilä jatkaa.
Urheiluseurojen vastuuta tarvitaan
Suomalaista rahapelimonopolia on kyseenalaistettu säännöllisesti, mutta Hippoksen hallituksen puheenjohtaja Mika Lintilän Euroopan komission linjaus antaa suomalaisille rahapeliyhtiöille edelleen vankan pohjan toimia.  
Euroopan komissio totesi loppuvuodesta 2013 annetussa päätöksessään, että Suomen lainsäädäntö, jolla luodaan yksinoikeus tarjota rahapelipalveluja, täyttää EU-oikeuden vaatimukset ja sitä sovelletaan johdonmukaisesti ja järjestelmällisesti.
Eurooppalaisittain rahapelien markkinat ovat myllerryksessä ja vaikutukset heijastuvat väistämättä Suomeen.
\- Pelikehitys kulkee lisenssijärjestelmää kohti. Siinä vaiheessa, jos Suomessa mennään lisenssijärjestelmään, on tärkeätä, että meillä on vahva peliyhtiö, joka pystyy vastaamaan ulkomailta tulevaan kilpailuun. Suomessa rahapelituottojen kautta yleishyödyllisiin tarkoituksiin saadaan vuosittain noin miljardi euroa ja sen suojeleminen on meidän kaikkien yhteinen asia.
\- Me olemme kovalla maaperällä. Komissio kävi läpi Suomen järjestelmät ja me olemme sen puoleen kestävällä pohjalla, Lintilä sanoo.
Suomalaisen urheilun rahoittamiseksi tarvitaan sponsorieuroja ja näitä erilaiset ulkosuomalaiset vedonlyöntiyhtiöt olisivat auliisti tuomassa. Lintilä ei innostu suomalaisjärjestelmiä kyseenalaistavien sponsorisopimusten tekemisestä, vaikka ne kuinka helpottaisivat seurojen taloutta.
\- Se on aika vastuutonta. Pitää muistaa iso kuva, kuinka paljon eri peliyhtiöt tulouttavat yhteiskunnan toimintoihin.
\- Pikavoittojen hakeminen on mielestäni vahingollista tässä tilanteessa. Toki ymmärrän seuroja, kaikki sponsoriraha mikä saadaan, on tarpeen. Pitäisi kuitenkin muistaa isompi kuva ja vastuu sen hoitamisesta ja tätä toivoisin myös urheiluseuroilta, Lintilä päättää.
Liverpoolin huippuhankinta: Olisimme voineet tehdä vielä jokusen maalin
Liverpool otti 2-0-voiton HJK:sta Olympiastadionin ystävyysottelussa. James Milner ei ollut tyytyväinen ottelun avauspuolikkaaseen.
Englannin maajoukkuepelaaja James Milner hankittiin heinäkuun alussa ilmaisella siirrolla Manchester Citystä Liverpoolin nuttuun. Vaikka punapaidat ottivat HJK:sta 2-0-voiton Olympiastadionin lauantai-illan ystävyysottelussa, Milner näki pelissä kehitettävää.
Ottelun jälkimmäinen 45-minuuttinen meni Leeds-kasvatin mielestä sujuvasti.
\- Pelasimme toisella puolikkaalla jo paljon paremmin. Muutimme asioita tauolla ja toisen puoliajan pystyimme pitämään palloa heidän kenttäpuoliskollaan. Olisimme voineet tehdä vielä jokusen maalin lisää, mutta pitää olla tyytyväinen, ettei oma maali pysyi puhtaana, Milner sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toisen puoliajan tempo oli hyvä ja pystyimme liikuttamaan palloa hyvin hyökkäysalueella.
29-vuotias Milner on kokenut Valioliiga-pelaaja, joka ennen Manchester Cityä ehti edustaa Aston Villaa ja Newcastlea pääsarjatasolla.
Maajoukkueen luottomiehen mukaan vastaanotto Merseysidella on ollut lämmin.
\- Olen jo kotoutunut joukkueeseen ja pojat ovat olleet minua kohtaan oikein mainioita. Liverpool on huippupaikka ja odotan jo innolla tulevaa kautta, Milner suitsuttaa.
Vaikka Liverpool on voittanut Englannin mestaruuden peräti 18 kertaa, Valioliigan aikakaudella seura ei ole päässyt juhlimaan. Kannattajat janoavatkin mestaruuspokaalia.
\- Liverpool on suurseura, jolla on fantastinen historia. He ovat tottuneet voittamaan, sitä odotetaan joka pelissä. Olen pelannut suurseuroissa aiemminkin, joten olen tottunut paineeseen, Milner kuittaa kysymyksen mestaruuspaineista.
\- On hienoa päästä pelaamaan tässä seurassa. Toivottavasti voitamme pelejä ja jokusen pokaalinkin.
_Korjaus 2.8.2015 kello 14:05: James Milner siirtyi Liverpoolin ilmaisella siirrolla, toisin kuin jutussa alun perin väitettiin._
Windows 10 uudistaa käyttöehdot – Kasvi: ”Suomalaiset naiiveja tietosuojan suhteen”
Tuoreimman Windowsin käyttöehdot ovat paksu pumaska, jota harva tulee lukeneeksi. Kannattaisi kyllä, sillä palveluehdot antavat Microsoftille laajan pääsyn ohjelmiston käyttäjien yksityisiinkin tietoihin.
Elokuun alusta astuivat voimaan Microsoftin uudet palveluehdot. Paitsi tuoretta Windows 10 -käyttöjärjestelmää, ehdot koskevat myös Microsoftin muita kuluttajapalveluita.
Esimerkiksi European Digital Rights (EDRi) –järjestö on julkaissut internetsivuillaan varoittavan blogitekstin, jossa se nosti esiin 45-sivuisen sopimustekstin epäkohtia.
Kun käyttäjä kirjautuu sisälle uudelle tietokoneelleen ja hyväksyy käyttöehdot, lähettää käyttöjärjestelmä automaattisesti Microsoftille tämän selaushistorian, kirjanmerkit, auki olevat nettisivut, tallennetut käyttäjätunnukset ja salasanat sekä langattoman verkon sijainti- ja kirjautumistiedot.
Porsaanreikiä ja tukkimista
Yksityisen ihmisen yksityisyys ja tietojen salassapito jäävät siis lisenssiehtojen jalkoihin. Tietoturva-asiantuntija, Vihreiden kansanedustaja Jyrki Kasvi pohtii, voiko sopimus olla ristiriidassa lainsäädännön kanssa.
– Tässä oikeasti tarvittaisiin Euroopan tasoista säätelyä siitä, millaisia käyttäjäsopimukset saavat olla, ja kuinka sitovia ne voivat olla. Tästä meiltä oikeastaan puuttuvat pelisäännöt kokonaan, Kasvi kommentoi.
Kasvin mukaan tekstin laajuus selittyy yhdysvaltalaisella yritys- ja lakikulttuurilla, jossa sopimusteksteillä pyritään määrittelemään erittäin laajoja asiakokonaisuuksia ja vapauttamaan yhtiö vastuusta oikeusjuttujen pelossa.
Toinen syy on pyrkimys mahdollistaa sellaisetkin liikeideat ja käyttötarkoitukset, joita ei ole vielä edes keksitty.
– Teknologia kehittyy niin hurjaa vauhtia, ettei kukaan oikein tiedä, mitä kaikkea sillä voidaan tehdä. Esimerkiksi Yleisradion arkistoissa on paljon sellaista ohjelmasisältöä, jota ei voida näyttää verkossa, koska ei aikanaan tullut mieleenkään, että jonkinlainen verkko voisi joskus olla olemassa, Kasvi vertaa.
Tässä oikeasti tarvittaisiin Euroopan tasoista säätelyä siitä, millaisia käyttäjäsopimukset saavat olla, ja kuinka sitovia ne voivat olla.
Ei oikeasti ilmainen
Heinäkuussa julkaistua uutta Windows 10 -käyttöjärjestelmää mainostettiin muun muassa sillä, että siihen päivittäminen on maksutonta kaikille Windows 7- ja 8.1-käyttäjille. Tietoturva-asiantuntija Tomi Hasu Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta muistuttaa kuitenkin, että ilmaista lounasta, tai palvelua, ei ole olemassakaan.
– Nyt kun Microsoft on päättänyt luopua maksullisesta käyttöjärjestelmästä, he nähtävästi ottavat sen korvauksen jossain muussa muodossa. Tässä tapauksessa he pyrkivät tietysti hyväksikäyttämään näitä ihmisistä saatavia tietoja ilmeisesti markkinointitarkoituksessa, Hasu sanoo.
Jokaiselle käyttäjälle jokaisella laitteella luodaan yksilöllinen mainostunnus, jota sovelluskehittäjät ja mainostajat voivat käyttää markkinoinnin tehostamiseen ja käyttäjien profilointiin.
Palveluehdoissa Microsoft varaa itselleen oikeuden säilyttää ja jakaa myös käyttäjän yksityisiin tietoihin – ja jopa pääsyn salatulle kovalevylle.
Cortana kuuntelee puhettasi
Suurin uusi ominaisuus Windows 10:ssä on Cortana-assistentti, joka toimii käyttäjän henkilökohtaisena sihteerinä. Cortana lukee käyttäjän sähköpostiviestien, tekstiviestien ja kalenterimerkintöjen sisällön.
Mitä mielipiteitä uskaltaa ilmaista, jos tietää, että joku kuuntelee yksityistä keskustelua.
Se myös seuraa esimerkiksi sijainti- ja puhelutietoja. Cortana jopa kuuntelee laitteen mikrofonia ja analysoi ”puhedataa”. Se voi siis esimerkiksi tunnistaa, jos käyttäjä mainitsee jonkun henkilön nimeltä tai lempinimeltä.
Kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustamaan perustetun EFFI ry:n varapuheenjohtajan Lars Wirzeniuksen mielestä näyttää vahvasti siltä, että ihmisten sähköisestä seurannasta on tullut arkipäivää. Hän korostaa, että tietosuojan ja yksityisyyden lisäksi kyse on sananvapauskysymyksestä.
– Mitä mielipiteitä uskaltaa ilmaista, jos tietää, että joku kuuntelee yksityistä keskustelua, Wirzenius kysyy.
Myös Kasvi tiedostaa valvontatietojen väärinkäytön mahdollisuudet.
– Meillä on Suomessa vähän semmoinen naiivi asenne koska meillä on ollut niin hyvä tuuri. Meillä ei ole tällaisia tietoja käytetty ainakaan laajassa mitassa väärin vuosikymmeniin, Kasvi sanoo.
– Esimerkiksi Azerbaidzhanissa oli teletunnistetiedoista katsottu, ketkä olivat äänestäneet Euroviisuissa Armeniaa, ja kutsuttu sitten poliisikuulusteluihin. Naapurimaan musiikin sympatisointi oli uhka kansalliselle turvallisuudelle.
_Edit 3.8. klo 15.22: Tarkennus: Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, Windows 10 -käyttöjärjestelmä ei ole ilmainen Windows 7- ja 8.1-käyttäjille, vaan Windows 10:een **päivittäminen** on maksutonta vuoden ajan._
_Toimitusharjoittelija Juho Tuovila_
Ruuskanen räväytti ennätyksensä Porissa - näin päivä eteni
Yleisurheilun Kalevan kisat huipentuvat sunnuntaina Porissa. Päätöspäivänä jaetaan peräti 17 Suomen mestaruutta ja yksi päivän suurimmista kohokohdista on miesten keihäs. Keihään finaalissa ratkotaan mestaruusmitalien lisäksi se, kumpi edustaa Suomea Pekingin MM-kisoissa, Ari Mannio vai Teemu Wirkkala. Yle Urheilu seuraa kisapäivää hetki hetkeltä.
Soini: En hyväksy väkivaltaa missään muodossa
Myös perussuomalaisten Olli Immonen on muistuttanut torjuvansa väkivallan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini tyrmää väkivallan käytön kategorisesti.
"En hyväksy väkivaltaa missään muodossa. Pidän ihmiselämää Pyhänä. Kohdusta hautaan. Väkivaltaa pitää vastustaa aina ja joka tilanteessa. Oikealta, vasemmalta , keskeltä, ylhäältä tai alhaalta tulevaa", hän kirjoittaa [blogitekstissään](http://timosoini.fi/2015/08/nuori-ja-vanhempi-mina-vakivalta-aina-vaarin/).
Soini ei kerro tarkemmin, mikä kirjoituksen pontimena on ollut.
Lauantaina Jyväskylässä kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoitus muuttui mellakoinniksi, jonka yhteydessä pahoinpideltiin kolme ihmistä.
Aiemmin perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen kirjoitti kohun nostatattaneessa Facebook-päivityksessään "Taistelemme loppuun asti kotimaamme ja yhden aidon Suomen kansakunnan puolesta."
Soini viittaa myös Helsingin Sanomien [sunnuntaiseen kolumniin](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1438311265547), jossa muisteltiin Soinin vaalikampanjointia vuonna 1997. Tuolloin hän oli lehden mukaan todennut, että "kyllä mä tiedän, että ulkomaalaisvastaisuudella saisi ääniä, mutta mä en voi lähteä tällaisen vihan välikappaleeksi".
Immos-kohuun liittyen Ylen haastattelemat maahanmuuttajajärjestöjen edustajat ovat toivoneet, että Soini kertoisi selvästi mielipiteensä rasismiin.
Blogissaan Soini toteaa olevansa lomalla perjantaihin asti, jolloin alkaa perussuomalaisten puoluekokous.
Myös Immonen torjuu väkivallan
Jyväskylän mellakan jälkeen Olli Immonen toisti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153500372044847?pnref=story), ettei hyväksy väkivaltaa missään muodossa.
Lauantai-illalla kirjoitetussa Facebook-päivityksessään Immonen vakuuttaa, että "Suomen parlamentin jäsenenä taistelen tavoitteideni puolesta aina ja vain poliittisin keinoin, demokraattista tietä. Haluan kannustaa myös kaikkia muita yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta kiinnostuneita toimimaan samoin".
Aiemmin hän torjui väkivallan jo keskiviikkona omasta kirjoituksestaan noussutta kohua käsitelleessä Suomen Uutisten haastattelussa.
Epätietoisuus aiheutti vakavan vaaratilanteen Jyväskylän kaikkien aikojen rallikuninkaalle 
Hannu Mikkola muistelee vuoden 1971 Jyväskylän rallia, jossa olivat kaikki vaaraelementit olemassa.
JYVÄSKYLÄ. Ralliautoilun maailmanmestarin Hannu Mikkolan uran dramaattisin hetki osui Jyväskylään vuonna 1971, kun hän ajoi tieltä ulos.
\- Siinä oli aika vaaran paikka.
Onnettomuus sattui turhaan. Mikkola kertoo, että siihen aikaan kuljettajat eivät tienneet tarkasti, miten he ovat sijoittuneet.
\- Kuulin, että johdan vain muutamalla sekunnilla, vaikka johdin oikeasti jo parilla minuutilla.  Ajattelinkin, että päästän vielä kunnolla menemään.
Se koitui Mikkolan kohtaloksi.
\- Luulin, että pystyn vetämään hypyn täysillä, mutta en pystynytkään. Auto putosi yhdelle kulmalle, lensi ja osui isoon kiveen. Siinä sitä sitten oltiinkin: kylkiluut rikki ja keuhkot puhki.
Mikkolalla oli kuitenkin onneksi onnea, ja hän selvisi dramaattisesta onnettomuudesta hengissä.
Sponsoreiden vähyys aiheuttaa haasteita suomalaisille
Mikkola harmittelee sitä, että nykyään Suomen MM-rallissa ei ole montaa huippukuljettajaa Suomesta.
\- Kun minä ajoin, meitä oli 5-6, jotka pystyi voittamaan.
Mikkola pitää tilannetta haasteellisena sponsoreiden vähyyden vuoksi.
\- Rallissa pääsevät ajamaan sellaiset kuljettajat, joiden maista löytyy sponsoreita. Suomesta rahaa on melkein mahdotonta löytää, Mikkola toteaa.
Hän voitti Jyväskylän Suurajot ennätyksellisesti seitsemän kertaa vuosina 1968, 1969, 1970, 1974, 1975, 1982 ja 1983.
Vastaavaan on pystynyt vain Marcus Grönholm.
Wirkkalan ja Mannion kaksintaistelu Porissa - osa 2
Teemu Wirkkala ja Ari Mannio ovat olleet urallaan kovissa paikoissa. Kumman pää kestää?
Teemu Wirkkala ja Ari Mannio eivät ole ensimmäistä kertaa kovassa paikassa, kun keihäänheiton Suomen mestaruuksista kamppaillaan Porissa.
Pää kestää, jos tietää, että heitto kulkee.
\- Kunto pitää olla hyvä h-hetkellä, se tuo itseluottamuksen, Wirkkala sanoo.
\- Ei tarvita kuin hyviä heittoja ja että tietää olevansa kunnossa, se riittää, Mannio vakuuttaa.
Ikävä rajapyykki paukahtamassa rikki – suomalainen on ollut työttömänä nyt jo noin vuoden verran
Keskimääräinen työttömyysjakso oli maaliskuussa 51 viikon mittainen ja kehitys jatkuu ikävän tasaisena. Työttömyyden pitkittyessä rapistuu sekä ammattitaito että mielenterveys, mikä tekee työllistymisestä entistä vaikeampaa.
[Työttömyystilastot](https://www.tem.fi/files/43143/tak22015.pdf) ovat saavuttaneet ikävän rajapyykin. Suomalaisen työttömyys on keskimäärin kestänyt jo noin vuoden.
Lukua selittää se, että pitkäaikaistyöttömien, eli yli 12 kuukautta työttömänä olleiden määrä kasvaa nopeasti. Kesäkuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli noin 110 000, mikä on noin 20 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kesäkuussa työttömiä oli Suomessa [yhteensä 280 000](http://yle.fi/uutiset/kesakuun_luvut_julki_tyottomia_nyt_280_000/8169678).
Työttömyyden keston mediaaniluku on huomattavasti pienempi, eli suurin osa työttömyysjaksoista päättyy ennen kuin vuosi on tullut täyteen. Jaksojen kestot kuitenkin venyvät ripeää tahtia. Kun vuonna 2013 suurin osa työttömyysjaksoista päättyi 16 viikon jälkeen, viime vuonna vastaava luku oli 19 viikkoa. Työttömyysjaksot ovat olleet näin pitkiä viimeksi vuonna 1999.
Tänä vuonna kehitys jatkuu samansuuntaisena. Maaliskuussa suurin osa työttömyysjaksoista päättyi 23 viikon jälkeen.
Työttömyysjaksot ovat tavallisesti naisilla lyhyempiä kuin miehillä, mutta nyt sekin ero on tasoittumassa. Vuonna 2013 naisten työttömyysjakso päättyi 13 viikon jälkeen, viime vuonna 17 viikon. Tätä selittää se, että taloustaantumassa irtisanomiset alkavat usein miesvaltaisilla aloilla. Naisvaltaisiin palvelualoihin vaikutus tulee viiveellä.
Ennen työnteon esti huono selkä, nyt mielenterveysongelmat
Mitä kauemmin ilman töitä, sitä vaikeampaa sen saaminen jatkossa on. Tämä johtuu muun muassa työtehtävien vaatimustason nopeista muutoksista. Esimerkiksi IT-sektorin työnantajat sietävät pitkiä työttömyysjaksoja huonosti, koska ala muuttuu niin nopeasti.
\- Esimerkiksi 2000–luvun alussa tuli voimaan uusia sähköalan määräyksiä. Silloin monella sähkömiehellä vanheni pätevyys yhdessä yössä, työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_on_ollut_tyottomana_nyt_jo_noin_vuoden_verran/8196772).
Toisen noidankehän luo työttömyyden ja terveyden välinen suhde. Terveysongelmat altistavat työttömyydelle ja toisaalta pitkittyvä työttömyys tutkitusti lisää riskiä sairastua. Fyysisten ammattien vähentyessä etenkin mielenterveysongelmat ovat yhä suurempi este työllistymiselle.
\- 50–luvulla kipeä selkä sulki ulos suuresta osasta töitä, sen sijaan mielenterveysongelmiin fyysisellä työllä saattoi olla terapeuttinenkin vaikutus. Nykyisessä projektityössä, joka vaatii symbolista ajattelua, tiimityöskentelyä, kirjoittamista ja keskittymistä, lievilläkin mielenterveysongelmilla voi olla haittaava vaikutus, sanoo tutkimusprofessori **Pasi Moisio** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
**Lue myös:**
**[Puoluepomojen neuvot toimettomalle Kallelle: perustulo, sydämen kuuntelu ja koulunpenkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254537)**
**[Opiskelu kannattaa: Vastavalmistuneet korkeakouluopiskelijat työllistyvät aiempaa paremmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254190)**
**[Ole tarkkana opintotuen kanssa – voit menettää suuria summia, jotka kuuluvat sinulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254644)**
Burundilainen kenraali murhattu – presidentin läheinen liittolainen
Kenraali Adolphe Nshimirimanaa pidettiin yleisesti maan sisäisenä turvallisuuspäällikkönä ja hallinnon kakkosmiehenä.
Burundilainen kenraali on murhattu maan pääkaupungissa Bujumburassa, viranomaiset kertovat. Uutistoimisto AFP:n mukaan kenraalin autoa ammuttiin singolla puolenpäivän aikaan. Myös kenraalin kolme henkivartijaa kuoli iskussa.
Kenraali Adolphe Nshimirimana kuului presidentti Pierre Nkurunzizan lähipiiriin. Häntä pidettiin yleisesti maan sisäisenä turvallisuuspäällikkönä ja hallinnon kakkosmiehenä.
Presidentti Pierre Nkurunziza valittiin kolmannelle kaudelle presidenttinä viikko sitten. Vaaleja edelsivät kuukausia jatkuneet väkivaltaisuudet, sillä Burundin perustuslaki sallii ainoastaan kaksi peräkkäistä presidenttikautta.
Mattsson huippukunnossa avausmatkallaan - roima ennätysparannus
Matti Mattsson avasi MM-uinnit parantamalla sadan metrin rintauinnin ennätystään lähes puoli sekuntia. 
Matti Mattsson venyi hyvään vauhtiin sadan metrin rintauinnin alkuerissä. Porilainen paransi omaa ennätystään lähes puoli sekuntia lukemiin 1.01,44 ja sijoittui 30:nneksi. Välieriin olisi tarvittu 1.00,35. Mattsson oli silti tyytyväinen, sillä kyseessä oli hänen sivulajiinsa.
\- Tosi hyvä aloitus kisoille, satanen on mulle tosi vaikea, edellinenkin ennätys oli 200 metrin väliaika. Nyt on hyvä lähteä kaksisataselle torstaina, tuntuu, että voisin aloittaa sen tuohon samaan.
Mattsson tavoitteli avauslajissaan Jarno Pihlavan 15 vuotta vanhaa Suomen ennätystä, mutta 1.01,17 jäi vielä rikkomatta.
– Se kyllä vähän harmittaa, yritin rikkoa SE:n, mutta kyllä tämä puolen sekunnin parannuskin riittää, Mattsson päätti.
Viestissä hylkäys
Suomen viestijoukkue tuli hylätyksi 4x100 metrin vapaauintiviestin alkuerissä. Hanna-Maria Seppälä, Mimosa Jallow, Roosa Mört ja Fanny Teijonsalo eivät olisi kuitenkaan taistelleet olympiapaikkaan oikeuttavasta 12. sijasta vaikka vaihtorikosta viimeisessä vaihdossa tuomittu hylkäys olisikin jäänyt tapahtumatta. 
Hanna-Maria Seppälä sai avausosuudestaan ajan 55,83, mikä uupui nelisen kymmenystä hänen kauden parhaastaan.
– Tuota aikaa pitää kyllä ehdottomasti parantaa henkilökohtaisella matkalla, mikäli mielii välieriin, Seppälä kertoi.
Näkökulma: Uusnatsismin rikkaruoho on kitkettävä nuorena
Suomessa orastava poliittinen väkivalta on otettava tosissaan. Se tarkoittaa myös, että on lopetettava vastuuton kiistely siitä mistä äärilaidasta poliittinen väkivalta kumpuaa. Uusnatsit ovat vain yksi saman väkivaltaisen hydran rumista päistä.
Istuin tammikuussa 2013 Jyväskylän kirjaston luentosalissa kun uusnatsit yrittivät tunkeutua sisään ja puukottivat yhtä kirjatapahtuman järjestäjistä.
Se oli herätys. Aiemmin olin pitänyt Suomen Vastarintaliikkeen uusnatseja enimmäkseen harmittomina. Jyväskylän lauantain [välikohtauksen](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342) jälkeen kuitenkin yhä useampi on herännyt siihen, että Suomessa on nyt seitsemän vuoden ajan toiminut hierarkkinen uusnatsijärjestö, joka tekee yhteistyötä pohjoismaisten haarojensa kanssa.
SVL:n ”patriootit” eivät ole ihan samaa maata kuin 1990-luvun kiljunatsit, joita virheellisesti skinheadeiksikin kutsuttiin. SVL masinoi säännöllisesti reipashenkisiä tapahtumia, joissa tankataan rotuoppia ja harjoitellaan Jyväskylässä nähtyjä koreografioita. Lisäksi he järjestävät katupartioita ja silloin tällöin marssivat liput tanassa kaupunkien keskustoissa.
Kun suomalaiset tajuavat kotikaupunkinsa raitilla marssivien nuorukaisten olevan uusnatseja, he tajuavat, että heidän kotikaupunkinsa raitilla marssii uusnatseja.
Aiemmin lippujen symboli – ylöspäin sojottava nuoli vihreällä pohjalla – on herättänyt torikansassa lähinnä hämmennystä. Jokaisen tapauksen myötä SVL:n ideologia tulee kuitenkin tutuksi muillekin kuin hipeille, anarkisteille ja muille ”vaihtoehtoihmisille”.
**Ennustan marssien yhä useammin päättyvän väkivaltaan.** Sillä kun suomalaiset tajuavat kotikaupunkinsa raitilla marssivien nuorukaisten olevan uusnatseja, he tajuavat, että heidän kotikaupunkinsa raitilla marssii uusnatseja. Se herättää vihaa ja se on osittain tarkoituskin. SVL on jopa kehittänyt väkivaltaiseen larppileikkiinsä [pisteytysjärjestelmän](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1423203492384), jossa täysosuman saa, kun joutuu poliisiin hellään huomaan. Uusnatsit toivovat kähinöitä etenkin anarkistien ja muiden "äärivasemmistolaisten" kanssa, jotka ovat valmiita muuhunkin kuin buuauksiin.
Poliisin työnä on minimoida vahingot, mutta itse ongelman ennaltaehkäisy on mutkikkaampaa. Voisimme jälleen kerran ottaa oppia Ruotsista – varoittavana esimerkkinä.
Vastarintaliike perustettiin Ruotsissa 1997 ja siellä se on myös edennyt pisimmälle. _Svenska motståndsrörelsen_ rikkoo uusnatsien ulkoparlamentaarista perinnettä jopa niin, että järjestö [tavoittelee](http://expo.se/2014/nazister-bildar-parti_6663.html) rekisteröidyn puolueen asemaa. Ruotsin Vastarintaliikkeen jäseniä on tuomittu useista väkivaltarikoksista. Esimerkiksi joulukuussa 2013 uusnatsit saivat useita linnatuomioita [hyökkäyksestä](http://yle.fi/uutiset/kahta_ihmista_puukotettu_tukholmassa__joukko_hyokkasi_rasismia_vastustavien_kimppuun/6985905) rasismia vastustavaan mielenosoitukseen Tukholmassa.
Suomessa ollaan hieman jäljessä kuten aina, mutta askelmerkit ovat samat.Siksi olisi tärkeää yhdessä kovaan ääneen todeta, että poliittinen väkivalta on paha juttu siitä huolimatta, mistä ideologiasta tekijä inspiroituu. Väkivaltainen uusnatsi ja terrori-iskua suunnitteleva "islamisti" edustavat samaa ongelmaa eri vaatteissa. Osapuolet hankkivat jäsenensä eri väestöryhmistä, mutta ne käyttävät samaa polttoainetta – eriarvoistuvassa yhteiskunnassa kytevää katkeruutta, vihaa ja pelkoa koettua vihollista kohtaan. 1930-luvun natseilla vihollinen oli juutalaiset, tämän päivän uusnatseilla ennen kaikkea islam, ja radikalisoituneilla muslimeilla rappeutunut ja arabimaita alistava länsimaailma.
Jokainen ilmoille lauottu ihmisiä vastakkainasetteleva aivopieru on juuri sitä, mitä uusnatsi ja tulevia marttyyrejä rekrytoiva terroristi toivoo.
Maahanmuuton lisääntyessä yleistyvät myös vastakkainasettelevat puheenvuorot, joissa ihmisiä jaotellaan meihin ja niihin muihin, joiden syytä kaikki ikävä mukamas on. Jokainen ilmoille lauottu ihmisiä vastakkainasetteleva aivopieru on juuri sitä, mitä uusnatsi ja tulevia marttyyrejä rekrytoiva terroristi toivoo. Lisää pahaa ilmaa, josta imeä höyryjä höyrypäille.
**Valtaapitävät voisivat ottaa vastuuta ja yhdistää näyttävästi voimansa yhteisen vihollisen edessä**. Terveen yhteiskunnan vihollinen on orastava poliittinen väkivalta, ja odotan eduskunnasta rakentavia ehdotuksia rikkaruohon kitkemiseen.
Tai sitten poliitikot voivat kinastella maailman tappiin asti siitä, kenen poliittiseen etupiiriin vuoroin uutisotsikoissa oleva väkivaltainen vajakkiryhmä kuuluu ja kenellä siten on osavastuu tapahtuneeseen.
Sillä aikaa uusnatsi ja terroristi kiittävät ja kumartavat.
Wirkkalan ja Mannion kaksintaistelu Porissa - osa 1
Taistelu viimeisestä edustuspaikasta Pekingin MM-kisoissa huipentuu Kalevan kisojen keihäsfinaalissa.
Teemu Wirkkala ja Ari Mannio kamppailevat keihäänheiton Suomen mestaruudesta Kalevan kisojen viimeisenä kisapäivänä. Pelissä on mitalien lisäksi paikka Pekingin MM-joukkueeseen.
\- Tämä on urheilua parhaimmillaan. Kisassa on oikeasti panoksia. Saa latausta kisaan, makustelee Ari Mannio.
Elokuva patruunatehtaan räjähdyksestä työn alla – syksy näyttää suuntaa toteutumiselle
Etelä-Pohjanmaalla jännitetään parhaillaan, tukeeko elokuvasäätiö Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan elokuvan tuotantoa. Elokuvasäätiö päättää tuestaan syksyllä. Säätiöllä on nyt käsissään elokuvan ensimmäinen käsikirjoitusversio, joka on seinäjokelaisen Toni Kurkimäen käsialaa.
Pohjalainen tuotantoyhtiö Mr Orange Films julkisti vuosi sitten lyhytelokuvan Huhtikuu. Sen tapahtumat kertovat siitä huhtikuisesta aamusta vuonna 1976, jolloin Lapuan patruunatehdas räjähti ennen aamukahdeksaa. Lyhytelokuvalla niin käsikirjoittaja ja ohjaaja Toni Kurkimäki kuin tuottaja Pekka Pohjoispääkin halusivat tunnustella, onko aika vielä kypsä elokuvan tekemiseen koko kansakuntaa traumatisoineesta tapahtumasta.
– Kyllä sitä mietittiin kauan, ennen kuin tähän lähdettiin. Edelleenkin kun ollaan kuultu enemmän ja enemmän tarinoita, kyllä se on vakavoittanut ja antanut yhä paremman käsityksen siitä, että tämän projektin kautta tulee valtavasti vastuuta, Toni Kurkimäki sanoo.
– Kun toimme lyhytelokuvan julkisuuteen, sen tarkoitus oli avata keskustelua. Kyllä meitä jännitti saada palautetta varsinkin sellaisilta ihmisiltä, jotka ovat todistaneet tragedian paikan päällä. Palaute on ollut kuitenkin positiivisen rohkaisevaa ja pitkän elokuvan tekoon kannustavaa, kertoo tuottaja Pekka Pohjoispää.
"Muistin vain 40 arkun kuvan"
Lapualla syntynyt käsikirjoittaja Toni Kurkimäki muistuttaa, että tapahtumat muuttuvat historiaksi.
– Kipeätkin asiat muuttuvat viimein sellaisiksi, että niistä uskaltaa puhua. Monet ovat halunneetkin puhua, mutta eivät ole löytäneet oikeaa tapaa aloittaa keskustelua. Luulen, että aika alkaa olla kypsä siihen, että tämä kerrotaan. Minäkään en lapsena tiennyt näistä tapahtumista paljon mitään, Toni Kurkimäki jatkaa.
– Muistin vain 40 arkun kuvan tuomiokirkon pihassa ja tiesin, ketä lähipiiristäni siellä on ollut ja ketä heistä siellä on menehtynyt, mutta siihen se jäi. En tiennyt, että siellä kuoli 35 naista ja viisi miestä. En tiennyt, että siellä haavoittui niin moni, Toni Kurkimäki kertoo.
– Uskon, että suomalaisia kiinnostaa se, miksi kaikki se tapahtui ja mitä kaikkea se aiheutti ja miten täällä toimittiin. Etenkin se pelastus- ja raivaustoiminta, mitä täällä on tehty oman turvallisuudenkin uhalla, kun on haluttu pelastaa mitä pelastettavissa on, niin se on kertomisen arvoinen tarina, Toni Kurkimäki arvioi.
Rahoitusta juostaan
Elokuva aiotaan saada valkokankaalle pohjalaisen tuotantoyhtiön voimin. Tuottaja Pekka Pohjoispää on saanut Suomen kulttuurirahastolta apurahan elokuvatuottamisen esivalmisteluihin. Rahoituksen järjestäminen on suuri haaste.
– Elokuvarahoitus on monimutkainen asia. Ilman elokuvasäätiön rahaa ei elokuvia Suomessa tehdä, mutta rahoitus koostuu monesta palasta. Onneksi noita palasia on jo alkanut löytyä, Pekka Pohjoispää toteaa.
Elokuvasäätiön ratkaisut kuultaneen syksyn mittaan.
– Odotamme saavamme ammattilaispalautteen ja tiedon siitä, lähteekö säätiö tukemaan käsikirjoituksen jatkokehittämistä. Jos säätiö antaa puitteet, työtä lähdetään tekemään välittömästi, Toni Kurkimäki lupaa.
Rakkaustarina
Jos asiat etenevät suotuisasti, kamerat käyvät Lapualla aikaisintaan vuonna 2017. Mutta millaista elokuvaa pohjalaismiehet ovat tekemässä?
– Puhutaan ison luokan draamaelokuvasta, jonka keskiössä on kuitenkin perinteinen rakkaustarina. Se ei ole ainoastaan katastrofielokuva, vaan käsikirjoitus kertoo suomalaisista, pohjalaisista ja lapualaisista ihmisistä. Elokuvan loppupuolella kaikki muuttuu tragediaksi. Katsoja jää miettimään, ketkä selviävät ja mitä kenellekin tapahtuu, Toni Kurkimäki paljastaa.
– Haluamme kertoa myös siitä, miten ihmiset nousivat jaloilleen ja miten pieni kauppala selvisi, Pekka Pohjoispää täydentää.
Hauvat surffaamassa – Katso videolta koirien tyylinäytteet laudalla Kaliforniassa
Kaliforniassa on järjestetty koirille tarkoitettu surffauskilpailu jo kymmenettä kertaa.
Kaliforniassa järjestetään vuosittain koirille tarkoitettu surffauskilpailu. Kilpailuerä määräytyy koiran painon mukaan. Pienille, keskikokoisille, suurille ja erittäin suurille koirille on omat eränsä.
Kilpailussa arvioidaan koirien surffaustaidon lisäksi niiden itseluottamus laudalla ja kuinka kauan ne pysyvät laudalla. Kilpailu järjestettiin tänä vuonna kymmenettä kertaa. Se käytiin Imperial-rannalla San Diegossa.
LUKU KAHDEKSAN jatkotarina
**__”Mitä tulee tehtävistä luistamiseen, niin me kaikki tiedämme tallin säännöt. Hoitajaksi ryhtyvä sitoutuu huolehtimaan hoitoponistaan yhdessä sovitulla tavalla. Jos hoitamiselle ei jää aikaa, se tulee luonnollisesti lopettaa."__**
**LUKU KAHDEKSAN **
Tyhjä tuoli näytti uhkaavalta. Tuomitseva yleisö seisoi hiljaa selät seinää vasten. Satu istui pöytänsä takana ja napsutti kuulakärkikynällä pöydän pintaa. Milenka otti epäröiviä askeleita kohti tuolia. Häntä kauhistutti istua siihen. Mitä ehtisi tapahtua ennen kuin hän lopulta nousisi siitä?
Milenka tiesi katsomattakin olevansa kaikkien tuijotuksen kohteena. Vain hän ja Satu istuivat, asetelma oli kuin elokuvien oikeudenkäynneistä. Milenka ei uskaltanut nostaa katsettaan valamiehistöön, vaan tuijotti kynää Sadun kädessä. Ääni kuulosti hämmästyttävän kovalta. Vaikka kukaan ei ollut vielä sanonut mitään, Milenka tiesi olevansa syyllinen johonkin.
”Mä halusin kutsua kaikki koolle tähän välienselvittelyyn. Mä olen kuullut että hoitajien keskuudessa on huono ilmapiiri. Kränä on jatkunut myös internetin puolelle. En ole näitä kyseisiä keskusteluja nähnyt tai kuullut, mutta asia selvitetään nyt ja heti.”
Milenka nielaisi. Keneltä Satu oli kuullut, ja mitä? Oliko hänellä aavistustakaan siitä, mitä todellisuudessa oli tapahtunut? Tiesikö hän ollenkaan Milenkan puolta tarinasta?
Hiljaisuus tuntui painostavalta. Kukaan ei tehnyt elettäkään aloittaakseen keskustelua. Milenka siirsi katseen syliinsä ja nyki hupparin hihoja käsiensä peitoksi. Hänelle oli tullut äkisti kylmä, puistatti. Vatsassa jännitys kramppasi niin, että Milenka olisi halunnut painua kaksin kerroin.
”No, kuka aloittaa?” Satu kysyi. Vilma rykäisi ja aloitti puheen, joka sai jokaisen Milenkan ihokarvan värähtämään pystyyn.
”Me hoitajat ollaan huomattu, että yksi tietty hoitaja ei hoida tehtäviään kunnolla. Tää kyseinen hoitaja on saanut uuden hoitoponin ja siksi hylännyt vanhan hoitoponinsa.”
Satu nyökkäsi. Vilma jatkoi puhettaan.
”Tää kyseinen hoitaja on myös käyttäytynyt ylimielisesti muita hoitajia kohtaan. Hän ei tervehdi kaikkia tallilla käyviä ihmisiä. Ilmeisesti hän kuvittelee olevansa parempi kuin muut. Me hoitajat myös ihmettelemme, miksi juuri tämä huonokäytöksinen hoitaja on saanut uuden hoitoponin. Muut hoitajat eivät saaneet edes tilaisuutta näyttää osaamistaan, kun tämä kyseinen hoitaja oli jo valittu hoitajaksi. Se ei ole reilua.”
Vaikka kukaan ei maininnut Milenkan nimeä, kaikki tiesivät kenestä puhuttiin. Milenkan paha olo vain kasvoi. 
 
”Ensinnäkin tallin säännöissä lukee, että kaikki tallilla olevia on tervehdittävä. Se on aivan ehdotonta. Kukaan ei tässä asiassa voi tehdä poikkeusta. Jos moikkaaminen ei onnistu, pitää puhua siitä, onko sopiva henkilö käymään tällä tallilla”, Satu sanoi osoittaen sanansa käsiinsä tuijottavalle Milenkalle. Milenka rutisti hupparin hihansuita nyrkkeihinsä kykenemättä puolustamaan itseään. Mitä hän tekisi jos Satu antaisi hänelle porttikiellon?
”Mitä tulee tehtävistä luistamiseen, niin me kaikki tiedämme tallin säännöt. Hoitajaksi ryhtyvä sitoutuu huolehtimaan hoitoponistaan yhdessä sovitulla tavalla. Jos hoitamiselle ei jää aikaa, se tulee luonnollisesti lopettaa. Yksittäisten hoitokertojen poisjäänti ei ole vakavaa, mutta silloin tulee huolehtia että joku toinen hoitaa hevosen ennen ja jälkeen ratsastuksen. Haluan korostaa tätä asiaa, ennen ja jälkeen ratsastuksen. Nyt on ollut tapauksia, että hevonen on tuntilaisten toimesta laitettu oikein kuntoon, mutta poislaitoissa on ollut ongelmia. Totta kai talli vastaa viime kädessä hevosten hyvinvoinnista, mutta nämä ovat yhteisiä pelisääntöjä”, Satu saneli.
Milenka tiesi kyllä, mihin tapaukseen Satu viittasi. Tinja ei selvästi ollut itse laittanut Damua pois tunnilta, koska  Tinja olisi kyllä muistanut laittaa sille loimen. Damulla oli vain käynyt järjettömän huono tuuri, samoin Milenkalla. Poni oli ollut Milenkan vastuulla. Hän oli tehnyt virheen. Hän saisi porttikiellon!
”Yksittäiset virheet eivät vielä vie keneltäkään hoitajatitteliä. Kaikki tekevät niitä, eikä parista ensimmäisestä joudu lopettamaan”, Satu sanoi.
Milenka huokaisi. Hän saisi sittenkin jatkaa.
”Mitä tulee muihin kuin tallin omiin hevosiin, niihin minulla ei ole minkäänlaista valtaa. Ei minkäänlaista. Tästä asiasta on siis turha valittaa minulle, vaan siitä pitää sitten puhua hevosen omistajan kanssa. Omistaja tekee päätökset oman arvionsa mukaan. Onko jollakulla vielä jotain sanottavaa?”
Milenka ei kyennyt vieläkään sanomaan mitään. Puolet Vilman puheesta oli valetta. Miten hän olisi saanut kerrottua, että hän itse oli se jota ei tervehditty, juuri hänelle ei puhuttu eikä häntä otettu mukaan yhteisiin hetkiin. Sanat kuristivat kurkkua mutta eivät tulleet ulos. Eevi sen sijaan takelteli seinärivistössä ja sai vihdoin asiansa sanotuksi.
”Mua vaan inhottaa kun täällä on nykyään niin huono tunnelma. Kaikki vaan vihaa toisiaan tai jotain. Puhuu p*skaa ja tollasta. Ennen oli ihan erilaista.”
”Niinpä. Tosi inhottavaa”, Jenni sanoi. Milenka kohotti katseensa ja näki koko tyttörivistön kiemurtelevan kiusaantuneena. Moni nyökytti päätään. Kaikilla oli hankala olla. Milenka ymmärsi, että heillä oli syyllinen olo.
Milenka oli yksin syytetyn penkillä, vaikka he kaikki olivat kiusaajia. Kaikki olivat tehneet väärin. He tiesivät sen. Kukaan ei vain uskaltanut nousta rivistä, kohottaa kättään ja pyytää anteeksi. Kukaan ei halunnut liittyä Milenkan joukkueeseen, potkittujen ja luusereiden tiimiin.
”Niin. Ei varmaan olekaan ollut. Nyt teidän pitää vaan yhdessä rakentaa tätä juttua. Kaikkien kanssa ei tarvitse olla kaveri, mutta toimeen pitää tulla. Ja jos jotain kiusaamista tai pahan puhumista vielä ilmenee, tuutte heti sanomaan mulle”, Satu sanoi.
Milenka katsahti Satuun, joka tuijotti häntä suoraan silmiin. Milenka jo tunsi kuinka kyyneleet olivat tulossa, mutta hän nielaisi ne. Hampaat puristuivat yhteen. Hän ei itkisi tässä. Hän ei itkisi näiden ilkeiden ja kaksinaamaisten ihmisten edessä.
Satu tuijotti Milenkaa selvästi odottaen, että tämä puolustaisi itseään. Milenka ei pystynyt siihen. Hänen kaikki energiansa meni itkun pidättelemiseen, kasassa pysymiseen. Kuulakynän napsahtaminen pöytään kuulosti sietämättömältä. Ääni oli kuin kellon tikitys joka laski aikaa hänen lopulliseen tuomioonsa.
”No, jos kenelläkään ei ole enää mitään, niin lähdetääs kaikki viikonlopun viettoon. Maanantaina sitten tallille paremmalla fiiliksellä”, Satu päätti.
Milenka ei jäänyt odottamaan uutta poistumiskehotusta, vaan ryntäsi ulos huoneesta. Kädet suunsa edessä, silmät jo sumeina. Itku ei pysynyt enää sisällä, ensimmäinen askel toimiston ulkopuolella toi kyyneleet puroina hänen kasvoilleen. Vatsan myrsky yltyi. Paha olo kasvoi kierroksina, kuin huvipuiston pyörittävässä laitteessa.
Milenka säntäsi talliin, harppoi käytävän päähän ja pamautti lantalan oven auki. Hän ehti ottaa vain muutaman askeleen kun oksennus jo tuli. Polttava, karhea neste kulki Milenkan läpi ja kammottava velli jäi lepäämään likaisen purun sekaan. Milenka sylki karmeaa makua suustaan. Mitä ihmettä tämä oli? Mitä hänelle oikein tapahtui? Milenka potkaisi muutaman kerran purua oksennuksen päälle ja hoippui sitten takaisin talliin. Vesikarsinassa Milenka huuhteli nopeasti suunsa, kasvonsa ja kätensä. Kunpa kukaan ei näkisi hänen synkintä hetkeään.
Milenkan kädet tärisivät holtittomasti ja hengitys kulki puuskutuksena. Ahdistus ja puristus rinnassa kasvoi, hengityksen tahtia oli vaikea hallita. Alkava paniikkikohtaus tuntui jo kohinana korvissa eikä Milenka uskonut voivansa estää sitä tulemasta. Jostain Milenka sai voimaa siirtyä Millan karsinalle, luikahtaa sisään ja sulkea oven perässään. Lukko loksahti paikoilleen ja Milenka valahti kyykkyyn. Selkä seinää vasten, päätään polviinsa nojaten Milenka jäi karsinaan hiljaa itkemään. Hitaasti itseään heijaten hän yritti saada hengityksensä tasaantumaan. Pelotti. Nolotti. Tuntui, ettei mikään ollut hänen hallinnassaan. Ihmiset puhuivat toisistaan pahaa ja uskoivat kaikki pahat puheet, eikä Milenka kyennyt puolustamaan itseään. Hän pysyi hädin tuskin edes kasassa.
Milenka säpsähti kun lämmin ilmavirta tuntui hänen niskassaan.
Milla oli hiljaa liikkunut Milenkan vierelle ja haisteli ihmetellen Milenkaa. Lämmin ilma tuntui rauhoittavalta niskassa. Milla hamusi varovasti Milenkan hiuksia, hiljaa lohduttaen. Se otti pieniä askelia vielä lähemmäs ja laski päänsä aivan alas Milenkan viereen. Milenka silitti sen valkoista poskea. Millan silmät olivat suuret ja lempeät, silmäripset kaartuivat kauniisti kulmaluun päälle.
”Ei ole sun vika Milla. Sä et ole tehnyt mitään pahaa”, Milenka vakuutti ponille. Milla sulki silmänsä hitaasti. Milenkasta tuntui, että se ymmärsi.
”Tosi kiva kun tuut lohduttamaan mua. Mulla on jo parempi olo”, Milenka sai sanottua ja hymyili vaisusti. Hengittäminen tuntui nyt jo helpommalta, itku enää nikotteli kurkussa.
Milenka nousi varovasti seisomaan ja silitti pitkään Millan kaulaa. Milenka painoi päänsä Millaa vasten ja sulki silmänsä. Ponin hengitys tuntui voimakkaana, sen läsnäolo rauhoittavana. Hitaasti Milenka sai ajatuksistaan kiinni. Hän ei voisi luovuttaa. Hän ei antaisi periksi kiusaajilleen, vaan saapuisi tallille heistä huolimatta. Hän oli Millan hoitaja. Hän oli Damun hoitaja. Ja jatkossa hän hoitaisi ponit niin hyvin, ettei kenelläkään olisi mitään mahdollisuutta valittaa. Hänestä tulisi tallin paras hoitaja. Sittenpähän näkisivät.
”Vai mitä Milla? Tehdäänkö susta tallin parhaiten hoidettu poni?” Milenka kysyi. Tamma ei vastannut, mutta painoi päänsä Milenkan syliin. Milenkasta tuntui, että se olisi kiivennyt kokonaan hänen syleilyynsä jos olisi voinut. Milenka painoi otsansa vasten ponin otsaa, keskelle pientä valkoista pyörrettä.
Milenkalla ei ollut hajuakaan paljonko kello oli, kun hän vihdoin lähti Millan karsinasta. Hän puunasi Millan varusteet kuntoon ja sekoitti ruuat rehuvarastossa. Taru tuli häntä vastaan tallissa, mutta ei onneksi kysynyt mitään Milenkan itkettyneistä kasvoista.
”Sä ootkin ihan viimeisiä täällä. Mullakin on enää iltaruuat antamatta”, Taru sanoi. ”Yks tyttö tuolla istuu vielä pihalla. Se tulee aina tosi aikaisin tallille ja lähtee ihan viimeisenä. Välillä musta tuntuu että se ei oo täällä pelkästään hevosten takia. Musta tuntuu että se ei vaan halua mennä kotiin.” Taru jutteli samalla kun repi heinäpaalista heinää. Milenka tunsi helpotusta. Ainakaan pihalla eivät odottaneet Vilma ja Jenni.
Ulkona pyörätelineessä oli vain Milenkan tummanvihreä pyörä. Telineen päädyssä istui tyttö jonka pitkät ruskeat hiukset roikkuivat kasvojen edessä Tyttö oli ehkä vähän Milenkaa nuorempi. Toimistossa Milenka ei ollut häntä nähnyt, mutta tallilla varmasti. Hänen täytyi olla yksi tuntiratsastajista. Tunnit olivat kuitenkin loppuneet jo aikoja sitten. Mitä hän edelleen tallilla hengasi?
”Ootatko sä kyytiä?” Milenka kysyi.
”Ää, joo, mä ootan kyytiä”, tyttö vastasi nopeasti ja vilkaisi Milenkaa hiustensa lomasta. Milenka ehti nähdä vain vilauksen tummista, syvän ruskeista silmistä ennen kuin tyttö syventyi jälleen maassa olevaan projektiinsa. Hiekkaan oli piirretty kuvioita ja kiemuroita. Milenka tunnisti muutaman hevosen kukkien ja sydämien joukosta.
”Sä olet tainnut odottaa jo hetken?” Milenka sanoi viitaten maassa oleviin piirroksiin.
”Joo. Mut kyl ne varmaan ihan kohta tulee.” Tyttö syventyi jälleen piirtelyynsä.
”Haluatko sä soittaa niille? Sä voit lainaa mun puhelinta.”
Tyttö puisteli päätään ja hymyili ujosti.
”Ei mun tarvii. Mut kiitti. Kyllä ne kohta tulee.”
Tyttö vältteli omituisesti Milenkan katsetta. Milenka käänsi hieman päätään ja tuijotti tyttöä tiiviisti. Hänellä oli outo tunne. Aivan kuin tyttö valehtelisi! Milenka seisoi pyöränsä vieressä ja punnitsi sanojaan.
”Et sä mitään kyytiä odota. Sä valehtelet”, hän täräytti. Tyttö tuijotti häntä häkeltyneenä  tietämättä mitä sanoa.
”Öö, ootanpas, eikun siis öö, mistä sä tiesit?” tyttö takelteli.
”Mä oon viime aikoina kohdannut aika paljon valehtelua. Musta on tullut hyvä sen tunnistamisessa. Miksi sä hengaat täällä?” Milenka otti askeleen lähemmäs tyttöä.
”Mä en halua mennä kotiin.” Tyttö tuijotti piirroksiaan. Milenka käveli tytön vierelle ja istui alas. Se tuntui hetkessä oikealta ratkaisulta. Hänkin olisi halunnut että joku olisi istunut viereen ja kuunnellut. Niin kuin Milla karsinassa.
”Mikset?” Milenka kysyi. Tyttö oli lopettanut raapustamisen ja katkoi nyt tikkua pieniksi paloiksi.
”No se on vähän monimutkainen juttu.” Keppi raksahteli tytön käsissä.
”Mulla on aikaa kuunnella. Anna tulla vaan”, Milenka sanoi.
”Mun mutsilla on uus poikaystävä. Tai ei se mikään uus ole, on sillä ollut se jo jonkun aikaa. Se on ihan hullu. Ihan seko. Mä vihaan sitä”, tyttö sanoi ja viskasi pienen palan kepukasta hiekalle. Ilta oli hämärtynyt ja tallipihassa oli hiljaista.
”Miksi se on susta hullu?” Milenka kysyi ja tuijotti tyhjänä seisovia tarhoja.
”Se on. Selvänä se vielä menee mutta… kännissä se vaan sekoo. Siltä irtoo joku pultti. Se vaan raivoo. Huutaa ja raivoo. Haukkuu mua. Ja mutsia. Huorittelee sitä. Paiskoo kamaa. Paiskoo mutsia.” Tyttö piti pitkän tauon. Milenka veti henkeä syvään sisään.
”Ootsä yrittänyt estää sitä? Tai onko sun mutsi?” Milenka kysyi varovasti.
”Arvaa. Mä yritän mennä siihen väliin mut ei siitä mitään tule. Mutsi huutaa että mun pitää mennä jonnekin vessaan tai ulos tai jonnekin piiloon, ja se p*skapää huutaa että mä en saa sekaantua niiden asioihin. Ne riidat on ihan kamalia. Ihan hirveitä. Ni en mä halua mennä sinne. Tänään on lauantai, eli tänään se ryyppää kuitenkin. Ja on sitten ihan seko.”
”Miksei sun mutsi vaan heitä sitä pihalle?” Milenka kysyi.
”Hemmetin hyvä kysymys.” Tyttö melkein naurahti ja pudisteli päätään. ”Se ei vaan pysty. On se sen tehnytkin pariin kertaan. Mut sit se aina ottaa sen takaisin. Antaa sille uuden mahdollisuuden. Mut ei se mies muutu. Se on pari viikkoa ihan okei, mutta sitten sillä taas napsahtaa.”
”Oot sä yrittänyt hakea jotain apua?” Milenka kysyi varovasti.
”En mä. Mä pelkään että ne ottaa mut pois mutsilta jos kuulee että sen äijä on väkivaltainen. Ja oon mä lukenut kaikkii sivuja, missä annetaan neuvoja jos on väkivaltainen mies tai noin. Ilmeisesti tää on aika tyypillistä. Että ottaa sen miehen aina takaisin. Se kuulostaa järjettömältä mut niin se vaan on”, tyttö sanoi tuijottaen tarhoille.
”Aika helvetillinen tilanne.” Mitä Milenka voisi sanoa? Mikä hän oli neuvomaan. Hän ei ollut koskaan ollut vastaavassa tilanteessa. Poliisille soittaminen ei tuntunut hyvältä idealta.
”Mut et sä tännekään voi jäädä”, Milenka sanoi ja katsoi yksinäisenä seisovaa pyöräänsä. Illan kylmyys tuntui jo hupparin läpi.
”En niin.” Tyttö painoi kämmenen otsaansa vasten.
”Tuu meille. Sä voit nukkua mun huoneessa”, Milenka sanoi.
”Oikeesti? Mitä sun porukat sanoo?” Tyttö oli aidon hämmästynyt.
”Ei ne sano mitään. Sun pitää päästä yöks jonnekin ja kotiin et voi mennä. Niin sä tuut meille. Sillä selvä”, Milenka sanoi ääni vakaana.
”Mulla ei ole edes mitään vaatteita”, tyttö vastasi ja levitteli käsiään. Hänellä oli jalassaan likaiset ruudulliset ratsastushousut ja harmaa t-paita. Hänellä täytyi olla jo todella kylmä, Milenka ajatteli.
”Sä voit lainata mun vaatteita”, Milenka sanoi ja ryhtyi riisumaan huppariaan.
”Hei, ei sun tarvitse”, tyttö esteli.
”Kyllä tarvitsee. Mä poljen himaan ja sä istut tarakalla. Mulla tulee siinä hiki.” Milenka nousi ylös. Tyttö seurasi esimerkkiä, veti hupparin ylleen ja nosti hupun päähänsä.
”Täähän on kiva. Ja lämmin.” Tyttö hymyili hieman. Milenka nyökkäsi ja kumartui avaamaan pyöränsä lukkoa. Hänellä oli myös kylmä, mutta ei varmasti yhtä hytisevä olo kuin tytöllä.
Vasta polkiessaan tallitiellä Milenka tajusi ettei ollut esitellyt itseään.
”Hei! Mikä sun nimi on?” Milenka huikkasi takana istuvalle kyytiläiselle.
”Liina”, kuului korvissa humisevan tuulen seasta.
”Kiva tavata Liina, mun nimi on Milenka. Mä hoidan tallilla Damua ja Millaa.”
”Ai sitä ihanaa pientä ruunaa? Eikä! Se on musta ihana”, Liina vastasi.
”Hyvä. Sittenhän meillä on paljon yhteistä”, Milenka vastasi.
Kotona Milenka avasi ulko-oven. Lämmin ilma tuntui halaukselta.
”Moi! Äiti! Tuuks käymään täällä!” Milenka huusi.
”Mä jo ihmettelinkin, että missä sä oikeen viivyt. Koko päivän oot ollut tallilla eikä viestiä ole tullut, nälkäkin sulla varmaan on”, äiti höpötti matkalla eteiseen. Nähdessään Liinan äiti hiljeni. Yllätyksestä selvittyään hän ojensi kätensä ja esitteli itsensä.
”Hei, mä oon Hannele. Milenkan äiti. Oletko sä Milenkan uusi ystävä? Tallikavereita?”
”Joo, on se. Liina tulee meille yöksi”, Milenka vastasi nopeasti.
”Jahas, aijaa. Mitäs sun vanhemmat siitä ajattelee?” Milenkan äiti kysyi.
”Ei yhtään mitään. Tilanne on nyt se että Liina ei voi mennä himaan koska sen äidin poikaystävä on hullu juoppo. Niin Liina on täällä ainakin tän yön ja sitten katsotaan miten tehdään”, Milenka täräytti ja sai äitinsä suun loksahtamaan auki.
”Moi, hauska tavata”, Liina vastasi hämmentyneelle Hannelelle.
”Vai niin. No siinä tapauksessa. Totta kai. Milenkan ystävät ovat aina tervetulleita. Tietääkö äitisi että olet täällä? Hänelle voisi varmasti kuitenkin ilmoittaa”, Hannele sanoi.
”Me laitetaan sille tekstari.” Milenka repi jo kenkiä jalastaan ja Liina seurasi esimerkkiä.
”Aivan. Jutellaan tästä lisää ruokapöydässä. Teillä on varmasti hirveä nälkä. Minä teen teille ruokaa. Käykö pasta? Voisin tehdä kermaista lohipastaa. Jos se vaan sopii?” Hannele kysyi ja suoristi ryhtiään. Milenkasta äiti näytti hetken itseltään. Toimeliaalta, pystyvältä.
”Joo, kaikki käy”, Liina sanoi. Milenka nyökkäsi hyväksyvästi.
Milenkan äiti kolisteli keittiössä kun Milenka kaivoi kaapistaan puhtaita yöhousuja. Hän ojensi Liinalle pehmeät punaruudulliset flanellihousut ja tummanharmaan t-paidan.
”Onks nää hyvät?” Milenka kysyi. Liina seuraili etsimisoperaatiota etäältä ja silmäili Milenkan huonetta.
”Joo, ne on tosi hyvät”, tyttö vastasi katsomatta juurikaan vaatteita. Milenka ojensi pinon mukana vielä collegen.
”Sulla on kiva huone”, tyttö sanoi ja nyökkäsi Milenkan seinällä oleviin hevosjulisteisiin.
”Säkin taidat tykätä hevosista?” Milenka kysyi.
”Joo, mä oon hulluna niihin. Mutta mulla ei ole hoitoponia. Niin aika paljon mä joudun vaan hengaamaan tallilla. Tunnilla mä käyn kerran viikossa”, Liina vastasi.
”Aivan. Mäkin ridaan kerran viikossa. Hei mä tuun vielä näyttään sulle suihkun ja antamaan pyyhkeen. Mä voin käydä suihkussa sun jälkeen.”
Milenka jätti Liinan rauhassa suihkuun ja suuntasi äitinsä luokse keittiöön. Hän tunsi ylpeyttä katsellessaan puuhailevaa äitiään. Väsyneenä ja masentuneenakin äiti otti aina vastaan vieraat ja apua tarvitsevat.
”Mikä tää juttu oikein on?” äiti tiedusteli katse tiukasti valkosipulissa jota hän oli pilkkomassa leikkuulaudalla.
”Sen mutsin poikaystävä on väkivaltainen kännissä. Ei Liina voi siellä olla. Se hengas tallin pihassa ja vaan vältteli himaan menoa. Niin mä otin sen meille”, Milenka sanoi ykskantaan.
”Teit ihan oikein. Mä olen ylpeä susta.” Milenkan äiti katsoi nyt suoraan tyttäreensä. ”Juuri noin pitää tehdäkin. Antaa apua niille jotka sitä hetkessä tarvitsee. Liina voi aivan hyvin olla meillä tän yön ja vaikka koko viikon. Mutta luonnollisesti kotiasiat tulee selvittää hänen äitinsä kanssa.” Hannele kysyi ja syventyi jälleen ruuanlaittoon. Pastavesi kiehui liedellä ja pannulle heitetty valkosipulisilppu sai Milenkan ruokahalun heräämään. Hän oli järjettömän nälkäinen!
”Joo. Mä puhun siitä Liinan kanssa.” Milenka kuuli kuinka kylpyhuoneen ovi kävi. Liina pöllähti vesihöyrypilven keskeltä käytävälle. Pyyhe oli kääritty hiusten ympärille turbaaniksi ja kasvot olivat lämmöstä punehtuneet.
”Voi, tuoksuupa tosi hyvältä”, Liina kommentoi.
”Kyllä vain, tämä on minun bravuureitani!” Milenkan äiti vastasi keittiöstä. ”Milläs luokalla sinä Liina muuten olet?”
”Seiskalla. Et mä aloitin just yläasteen”, Liina vastasi.
”Sehän on hauskaa! Te olette Milenkan kanssa melkein saman ikäisiä. Missä koulussa käyt?”
Milenka hymyili äitinsä kysymyksille.
Pasta maistui taivaalliselta. Kerman ja suolaisen lohen yhdistelmä suli suussa. Milenka ripotteli pastan päälle parmesaania. Molemmat tytöt istuivat ruokapöydän ääressä ja vain lappoivat ruokaa suuhunsa. Milenka ei pystynyt muistamaan, milloin hän oli viimeksi ollut näin nälkäinen. Aikaisempi lantalaepisodi vain käväisi Milenkan mielessä, ja hän työsi muiston päättäväisesti pois. Pahasta olosta ei ollut enää tietoakaan.
”Tehän hotkitte kuin pienet eläimet! No, eivätkö heppatytöt ole melkein puoliksi poneja itsekin?” Milenkan äiti nauroi. Milenka hymähteli suu täynnä pastaa äitinsä huonoille kaskuille. Janina istui pöydän päässä ja pyöritteli haarukkaansa aprikoiden lautasella. Janina tuijotti epäilevästi Liina ja kysyi lopulta Janinamaisen suoraan:
”Kukas ihmeen tyyppi sinä se sitten olet?”
Milenka tyrskähti naurusta. Siskon uteliaisuus oli tänä iltana huvittavaa.
”Liina. Mä oon Milenkan uus kaveri. Ystävä. Kukas sä olitkaan?” Liina vastasi leveästi hymyillen.
Ruuan tuoma lämpö sai seurakseen uutta hehkua. Milenkasta tuntui ihanalta, kun joku sanoi häntä ystäväkseen.
Tyttöjen ruokaillessa Milenkan äiti oli pedannut Liinalle pedin Milenkan sängyn viereen. Puhtaat lakanat kahisivat, kun Liina kömpi peiton alle.
”Laitoiks sä sitä viestiä?” Milenka kysyi.
”Joo. Mä vaan laitoin et mä oon täällä”, Liina vastasi ja käpertyi tiukemmin peiton alle.
Äskeinen ruokapöydän lämmin tunnelma tuntui jo kaukaiselta. Tosiasiat iskivät päälle.
”Mä vähän mietin, että sä voisit olla täällä sen verran kun sun tarvii. Ja sanot sun mutsille että et tuu himaan ennen kuin se heittää sen jätkän pellolle”, Milenka sanoi painokkaasti. Liina makasi pitkään hiljaa.
”Onks se ok sun mutsille?”
”On se. Mä kysyin jo. Ja sullahan on lyhyt matka kouluunkin tästä”, Milenka vastasi ja yritti nähdä Liinan ilmeitä pimeässä huoneessa.
”Hitto. Mulla ei ole mitään koulukirjoja tai mitään messissä”, Liina sanoi.
”Käydään hakemassa ne sun luota huomenna.”
”Mä en tiedä uskallanko mä mennä sinne”, Liina sanoi hiljaa.
”Uskallat sä. Mä tuun sun mukaan. Mennään yhdessä. Ei se uskalla käydä meidän kimppuun kun meitä on kaksi. Ei se kehtaa. Haetaan vaan ne kamat ja häivytään”, Milenka sanoi painokkaasti.
Hän ei tiennyt mistä ajatus oli hänen päähänsä tullut, mutta se tuntui ainoalta järkevältä keinolta selvittää asia. Ei tuntunut hyvältä pyytää äitiä tai Petriä mukaan. Vieraan aikuisen sotkeutuminen saattaisi vain pahentaa tilannetta. Heidän oli mentävä kahden. Ja jos jotain tapahtuisi, Milenka voisi aina soittaa apua. Heitähän oli kaksi.
”Kyllä asiat järjestyy. Kyllä me pärjätään hei”, Milenka sanoi vielä. Sanat oli tarkoitettu heille molemmille. Milenka tarkoitti niitä. Kyllä he pärjäisivät. Heillähän oli nyt toisensa.
”Hyvää yötä, Liina.”
”Hyvää yötä Milenka”, Liina vastasi.
__Osallistu jatkotarina aiheiseen kilpailuun Ystäväni hevosen Instagramissa 3.8. Kilpailuohjeet 3.8. Ystäväni hevosen Instassa.__
**Oletko lukenut jo edelliset osat?
[Luku 7](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/26/luku-seitseman-jatkotarina)
[Luku 6](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/19/luku-kuusi-jatkotarina)
[Luku 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/12/viides-luku-jatkotarina)
[Luku 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)
[Luku 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) 
[Luku 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
[Luku 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)**
Pentikäinen try-outille Kärppiin 
Oululaisjoukkue ha täydennystä puolustuspäähänsä.
Puolustaja Atte Pentikäinen siirtyy Oulun Kärppiin kahden kuukauden try-out-sopimuksella. 32-vuotias Pentikäinen on pelannut liigaurallaan 395 ottelua ja edustanut neljää Liiga-seuraa, joista viimeisimpänä Tampereen Ilvestä.
– Tarvitsimme pakistoon täydennystä nyt, kun (Vili) Saarijärvi jatkaakin todennäköisesti peliuraansa Pohjois-Amerikassa, valottaa Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sopimuksen taustoja. 
Pentikäinen nähdään Raksilassa jo maanantaina, jolloin Kärpät aloittaa joukkueharjoitukset. 
Mannerheimin päiväkäskyt –  komentoa ja hengenluontia, kiisteltyjäkin
Ylipäällikkö Carl Gustaf Emil Mannerheim antoi ensimmäisen päiväkäskynsä 2. helmikuuta vuonna 1918. Siitä lähtien niitä tuli säännöllisesti kaikki ne vuodet, jolloin Mannerheim oli ylipäällikkönä. Päiväkäskyissä luotiin myös maanpuolustushenkeä niin sotilaisiin kuin kotirintamallekin. Nyt näitä viestejä on ensi kerran tutkittu kattavasti historiantutkimuksen keinoin.
Venäjän armeijan kenraaliluutnantti C. G. E. Mannerheim ei ollut suomalaiselle suojeluskuntalaiselle tuttu vuonna 1918, kun tämä otti joukot komentoonsa.
Heti alusta alkaen Mannerheim ryhtyi luomaan voimakasta kuvaa itsestään. Sotahistorian dosentti Mikko Karjalainen on kirjassaan _Ylipäällikön päiväkäskyt_ (Amanita 2015) analysoinut päiväkäskyjen sisältöä.
– On varmasti inhimillistä, että jokainen sotapäällikkö haluaa päiväkäskyillään antaa itsestään myönteisen kuvan. Jos katsotaan vuotta 1918, on selvää, että näiden päiväkäskyjen informaatio oli se keskeisin asia, jonka Mannerheim halusi joukoilleen tuoda esiin liittyen joukkojen organisointiin, joukkojen johtamiseen ja niin edelleen, sanoo Karjalainen.
On varmasti inhimillistä, että jokainen sotapäällikkö haluaa päiväkäskyillään antaa itsestään myönteisen kuvan.
Päiväkäskyissä määrättiin joukkojen rakenteesta ja ryhmityksistä, kerrottiin ylennyksistä ja kaatuneista. Mutta heti alusta alkaen Mannerheim loi niissä myös henkeä suomalaisiin. Niistä pystyy jälkikäteen lukemaan ristiriidan, joka ylipäälliköllä ja senaatilla oli suhteessa saksalaisten osallistumiseen vuoden 1918 sotaan Suomessa.
Mannerheim olisi halunnut sotia vain suomalaisvoimin.
– Voidaan sanoa näin anakronisesti eli jälkeenpäin tulkiten, että tutkija näkee nämä ristiriidat hyvin paljon helpommin vuosikymmenten jälkeen, rivisuojeluskuntalainen ei varmastikaan lukenut Mannerheimin päiväkäskyä sillä tavoin vaan hän luki sen sisällön mitä niissä on, pohtii sotahistorioitsija Mikko Karjalainen.
Toisen maailmansodan uusi tilanne
Sotamarsalkka Mannerheim palasi ylipäälliköksi toisen maailmansodan alkaessa 1939. Tilanne oli aivan erilainen kuin parikymmentä vuotta aiemmin. Mannerheim oli tunnettu ja talvisodan alkaessa tunnustettu johtaja.
– Kun talvisota syttyi, Mannerheim antoi ensimmäisen päiväkäskynsä, jonka retoriikka oli hyvinkin henkeä nostattavaa. Siinä korostettiin yhteistä taistelua hyökkäävää vihollista vastaan eli tämä puolustautumisen oikeutus oli päiväkäskyn sisällössä hyvin vahvasti esillä, kuvailee tuota aikaa Mikko Karjalainen.
Te tunnette minut ja minä tunnen Teidät ja tiedän, että jokainen Teistä on valmis täyttämään velvollisuutensa aina kuolemaan asti. (Ote ylipäällikön päiväkäskystä 1.12.1939)
Toisen maailmansodan aikana Mannerheimin päiväkäskyt oli osoitettu myös kotirintamalle, sotateollisuuden työntekijöille, äideille ja monelle muulle taholle. Jopa Helsingin yliopistolle, jonka asemaa ylipäällikkö sotahistorioitsija Mikko Karjalaisen mukaan halusi korostaa.
– Ilman kotirintamaa varsinaiset taistelutoimet eivät olisi olleet mahdollisia, mutta sitten voidaan ehkä karrikoiden sanoa, että se oli tuon ajan sidosryhmäyhteistyötä. Kiitettiin yksittäisiä ulkomaalaisia vapaaehtoisia, annettiin erillinen päiväkäsky Helsingin yliopistolle sivistyksen tyyssijana.
Monet tekijät taustalla
Päiväkäskyjä oli kirjoittamassa lukuisa joukko päämajan komento-osastolla. Lopullisen version kirjoitti tai ainakin hyväksyi Mannerheim itse. Joskus luonnokset menivät kokonaan uusiksi. Kirjailija Olavi Paavolainen joutui päämajassa vuonna 1943 vaikeaan tehtävään.
– Hän sai kollegansa kanssa tehtäväksi muutaman tunnin kuluessa valmistella ensimmäisen luonnoksen päiväkäskyksi, joka käsittelisi vuoden 18 sodan juhlaa ja Paavolainen koki, että siinä sisäpoliittisessa tilanteessa vuonna -43 tehtävä oli neljän, kuuden tunnin kuluessa mahdoton toteuttaa, kertoo Karjalainen.
– Lopputulos on luettavissa tietysti valmiista päiväkäskystä, mutta Paavolaisen kädenjälkeä ei lopullisesta tekstistä ei juurikaan näkynyt, sillä komentoesikunnan päällikkö kenraali Tuompo oli muotoillut Paavolaisen luonnoksen täysin uuteen muotoon.
Olavi Paavolainen on arvioinut myös vuonna 1941 jatkosodan alussa annettua päiväkäskyä turhan mahtipontiseksi. Siinä puhutaan ristiretkestä ja pyhästä sodasta. Osa papistoa innostui ristiretkisodasta ehkä liikaakin.
– Tämä on varmasti hyvä esimerkki siitä, ettei me nykyajan näkökulmasta voida tulkita näitä omiin lähtökohtiimme perustuen, vaan meidän täytyy pyrkiä asettumaan sen ajan yhteiskuntaan ja siihen tilanteeseen, jossa Suomi oli. Sotahistorioitsija Mikko Karjalaisen mukaan retoriikka pitää tulkita aikaansa vasten, jolloin ristiretki on tulkittavissa eri tavoin kuin 2010-luvulla.
Miekantuppi-päiväkäskystä kiisteltiin heti
Ehkä kiistellyin päiväkäsky annettiin hieman edellisen jälkeen. Mannerheim viittasi siinä vuoden 1918 käskyynsä, missä lupasi vapauttaa Vienan ja Itä-Karjalan suomensukuiset heimot. Sitä ennen hän ei laittaisi miekkaansa tuppeen.
Jopa Mannerheim itse harmitteli siinä olevia sanamuotoja.
Heinäkuussa vuonna 1941 Mannerheim kirjoitti:
”Karjalan vapaus ja suuri Suomi väikkyy edessämme maailmanhistoriallisten tapahtumien valtavassa vyöryssä.”
– Jopa Mannerheim itse harmitteli siinä olevia sanamuotoja. Hänen mielestään kyseinen päiväkäsky ymmärrettiin ulkomaita myöten väärin. Hän otti muun muassa jatkosodan loppuvaiheessa esille sen, että hän ei suinkaan puhunut kyseisessä päiväkäskyssä Suur-Suomesta vaan suuresta Suomesta. Tätä voidaan pitää hiusten halkomisena, mutta se osoittaa sen, että Mannerheim itse ei ollut tyytyväinen sen päiväkäskyn muotoiluun, kertoo Karjalainen.
Päiväkäskyjä monelle miehelle
Tunnetuimpia päiväkäskyjä jaettiin satoja tuhansia. Vieläkin kirkkojen seinillä on nähtävissä vuonna 1942 Suomen äideille osoitettu käsky, jossa kiitettiin maan äitejä ja palkittiin heidät vapaudenristillä. Aloitteen siihen Mannerheim sai rintamavänrikiltä, joka kertoi äitien raskaasta taakasta sodan aikana.
– Kevään kuluessa, kun äitienpäivä lähestyi, Mannerheim tarttui tähän aiheeseen ja hyvin nopealla aikataululla vietiin läpi prosessi, jolla tosiaankin luovutettiin kaikille äideille yhteisesti tämä kunnianosoitus. Tämä on nähtävissä yhtenä osoituksena siitä, että eri kansanosat, jotka sotaponnistuksiin osallistuivat, Mannerheim halusi heitä kiittää, sanoo Karjalainen.                           
Jatkosodan loppuhetkillä, kesällä 1944 ylipäälliköllä oli huikea toive saada päiväkäsky joka rintamasotilaalle.
– Se ei tietenkään niissä olosuhteissa ollut millään  tavoin mahdollista, nykyisellään se sähköisen tiedonvälityksen aikana ehkä olisi, toteaa sotahistorioitsija Mikko Karjalainen.                                          
– Esimerkiksi talvisodan alkaessa päiväkäskyjen jakelu oli noin 2 500 kappaletta. Jos päiväkäsky oli salainen, jakelu oli salaisena vain 150 kappaletta noin suurin piirtein. Poikkeustapauksissa kuten esimerkiksi jouluna 1939 kun talvisota oli käynnissä, Tuomaan päivänä annetun jakelu oli yli 400 000 kappaletta.
Talvisodan päättyessä ylipäällikön päiväkäskyn jakelu oli puoli miljoonaa kappaletta.
Mitä päiväkäskyistä voi lukea?
Nykylukijalle päiväkäskyjen kieli ja sisältö vaikuttaa ensilukemalta vieraalta. Mikko Karjalaisen mukaan hän on kirjassaan yrittänyt helpottaa tekstien ymmärtämistä.
– Kirjassa on pyritty taustoittamaan nämä päiväkäskyt. Kirjoittamaan tavallaan auki, missä tilanteessa mikäkin päiväkäsky on syntynyt ja lukija voi hyvin asettautua jatkosodan ajan ihmisen asemaan, joka joko sanomalehdestä on lukenut kyseisen päiväkäskyn tuoreeltaan tai kuunnellut radiosta, kun päiväkäsky on radiossa luettu ääneen.
– Siinä mielessä tätä kautta pääsee lähelle niitä tuntemuksia, joita kuka tahansa suomalainen on tuolloin kokenut.
Kadonneen malesialaiskoneen osien etsintää halutaan laajentaa Réunionilla 
Saarelta löytyi aiemmin tällä viikolla siiven osa, joka on tunnistettu Boeing 777 -koneen osaksi. Brittiläiset uutiskanavat kertovat, että saarelta olisi löytynyt esine, joka voisi olla lentokoneen ovi.
Malesia haluaa laajentaa kadonneen malesialaiskoneen etsintöjä Intian valtameressä sijaitsevan Réunionin saaren ympäristössä, maan liikenneministeri kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Saarelta löytyi tällä viikolla siiven osa, joka on tunnistettu Boeing 777 -koneeseen kuuluvaksi. Asian ovat vahvistaneet sekä Ranskan, Malesian ja Yhdysvaltain viranomaiset että Boeing-yhtiö.
Malesia kehottaa alueen viranomaisia valppauteen mahdollisten uusien koneenosien löytymiseksi, uutistoimisto AFP kertoo. Liikenneministeri Liow Tong Lain mukaan Malesian ilmailuviranomaiset ovat olleet yhteydessä useisiin ilmailuviranomaisiin Réunionin lähistöllä.
Brittikanavat: Saarelta saattoi löytyä lentokoneen ovi
Tutkimuksia lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että saarelta on löytynyt useita metallisia kappaleita. Ne on luovutettu poliisille, joskin lähteen mukaan ei ole viitteitä siitä, että ne olisivat lentokoneesta.
Brittiläiset uutiskanavat Sky News ja yleisradioyhtiö BBC kertoivat aiemmin sunnuntaina, että Réunionilta olisi löytynyt esine, joka voisi olla lentokoneen ovi. Esine oli huuhtoutunut rannalle St Dennisin kaupungin eteläpuolella. BBC:n mukaan siinä on vieraskielistä kirjoitusta ja mahdollisesti jonkinlaista kuvitusta.
Myös uutistoimisto AFP kertoo, että eräs mies luovutti sunnuntaina poliisille 70 senttimetrin pituisen esineen arvellen sen olevan koneen oven osa.
BBC:n ja Sky Newsin mukaan esine löytyi eri paikasta kuin siiven osa, joka on kuljetettu Ranskaan tutkittavaksi. Ranskassa yritetään selvittää, onko osa peräisin 1,5 vuotta sitten kadonneesta malesialaiskoneesta. Minkään muun Boeing 777 -koneen ei tiedetä syöksyneen maahan löytöalueella.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi Etelä-Kiinan merellä maaliskuussa 2014. Koneessa oli 239 ihmistä, useimmat heistä kiinalaisia.
Helsinki-Vantaan pääkiitotie hohtaa uutuuttaan jättiremontin jälkeen
Pääkiitotien peruskorjaus Helsinki-Vantaan lentoasemalla on saatu päätökseen. Samalla lentosuunnat, melu ja lentoaikataulut palautuvat normaaleiksi. 63-vuotiaan asfalttipinnan alta ei paljastunut suurempia yllätyksiä.
Helsinki-Vantaan lentoaseman pääkiitotien asfaltti hohtaa uutuuttaan, koska kiitotievanhuksen peruskorjaus on valmistunut. Kolmen kuukauden aikana 63-vuotias kiitotie 1 revittiin kokonaan auki ja uusittiin perustuksia myöten.
Finavian apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola kertoo, että puolen metrin syvyydestä ei paljastunut juurikaan yllätyksiä.
– Ei tullut yllätyksiä, mutta tiettyjä asioita piti tehdä hieman enemmän kuin suunniteltiin. Esimerkiksi vesiviemäröinnin työt olivat ennakoitua suuremmat.
Peruskorjauksessa paljastui, että 63 vuotta sitten rakennettu pääkiitotie on tehty rakkaudella.
– Se on aikanaan, vuonna 1952 rakennettu hirveän hyvin. Siinä on ollut pohjana kalliota, merihiekan tyyppistä maata ja osittain suota. Pohjat olivat hyvässä kunnossa, mutta pikkuisen louhimme lisää, että saimme tiettyjä kohtia parannettuja.
Kiitotien täytyy kestää luontoäidin kurituksen lisäksi myös kovia pistekuormituksia, joita syntyy kun laskeutuvan lentokoneen renkaat osuvat maahan. Noronen-Juhola vakuuttaa, että kaikki on nyt kunnossa vuosiksi eteenpäin.
– Me todella toivotaan, että se kestäisi vuosikymmeniä. Sitähän ei voi kuitenkaan tietää, koska se riippuu hirveästi keliolosuhteista. Millaisia pakkasia on talvisin, kuinka paljon täytyy aurata tai käyttää sulatusaineita. Toivotaan sille mahdollisimman pitkää ikää, Noronen-Juhola toivoo.
Lentomelu ja aikataulut palaavat normaaliksi
Peruskorjauksen aikana Helsinki-Vantaalle laskeutuvat ja sieltä nousevat lentokoneet joutuivat käyttämään eri lentosuuntia. Siksi lentomelua kuultiin alueilla, joilla sitä ei ennen ole kuultu. Lentomelu lisääntyi erityisesti Pohjois-Helsingin ja Keravan keskustan alueella. Noronen-Juholan mukaan ihmiset ottivat muutokset hyvin vastaan.
– Yllättävän vähän tuli palautetta. Ihmiset ovat kyllä ymmärtäneet, että tämä on väliaikaista ja se tehdään tietyn syyn takia.
Lentomelualueet palautuvat nyt normaaleiksi.
Kotimaan lennoissa viivästyksiä remontin vuoksi
Remontin vuoksi lentokoneiden aikataulut joutuivat koville, koska Helsinki-Vantaalle ei pystytty laskeutumaan kuin kahdelle kiitotielle. Finavian ja lentoyhtiöiden etukäteissuunnittelun kautta pahin ruuhkautuminen kuitenkin vältettiin.
– Pohdittiin millaisia lentoaikatauluja kannattaa suunnitella ruuhka-ajoille. Saimme tiettyjä lentoja siirrettyä pois ruuhka-ajoilta, joten aikatauluja ei tarvinnut siirtää. Iltapäivällä kello 15–17 kiitotietä käytetään eniten. Sen käyttöä tuohon aikaan saatiin pienennettyä suunnitelmallisesti.
Etukäteissuunnittelusta huolimatta viivästyksiä lentoihin tuli. Kotimaan lennoilla vaikutukset näkyivät eniten.
Ihmiset ovat kyllä ymmärtäneet, että tämä on väliaikaista ja se tehdään tietyn syyn takia.
– Laskeutumiskapasiteetti on pieni. Eli jos tulee jotain erityisolosuhteita kuten ukkosta tai kovaa tuulta, joiden takia liikennettä pitää rajoittaa, niin silloin asetetaan rajoituksia lentokoneille, jotka eivät ole nousseet vielä ilmaan. Rajoitukset kohdistuvat yleensä lyhyen matkan lentokoneisiin.
Seuraava remontti siintää jo horisontissa.
– Risteävä kiitotie 2 on seuraava kohde. Sen kuntoa tarkkaillaan koko ajan, joten ihan tarkkaa aikataulua ei voi sanoa. Remontti käynnistyy luultavasti vuonna 2017 tai 2018, Noronen-Juhola lopettaa.
Suomen yleisurheilupomo järkyttynyt dopinguutisista - "Aikamoista suursiivousta tarvitaan"
Vesa Harmaakorpi puhuu vielä varoen saksalaiskanava ARD:n tekemistä dopingpaljastuksista.
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi on järkyttynyt tiedoista, joiden mukaan jopa kolmasosa Kansainvälisen urheiluliiton vuosina 2001-2012 keräämistä dopingtestituloksista olisi epäilyttäviä.
[Asiasta uutisoi ](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_dopingtestituloksia_vuoti_julkisuuteen__valtava_maara_epailyttavia_naytteita/8197918)saksalainen ARD-kanava.
\- Aika järkyttävältä kuulostaa. Erittäin hankalia tietoja, Harmaakorpi sanoo.
Saksalaiskanava esitti talvella dokumentin, jossa tehtiin paljastuksia yleisurheilun dopingongelmista Venäjällä. Harmaakorven mukaan myöskään sunnuntain tiedot eivät tulleet täytenä yllätyksenä.
SUL:n puheenjohtaja vakuuttaa, että suomalaisia ei epäilyttävästä kolmanneksesta löydy.
\- Ei toki vielä ole tietoa, mutta olen varma, että suomalaisia ei näillä listoilla ole, Harmaakorpi sanoo.
Yleisurheilun imagolle ja Kansainväliselle yleisurheiluliitolle uutinen on kova kolaus. Harmaakorpi puhuu epäilyistä vielä varoen.
\- Kaikenlaisia epäilyjä voidaan esittää. Järkyttävää on, jos tällaisia tietoja on ollut jo matkan varrella eikä niitä ole tuotu esille. Olemme Suomessa hyvin pettyneitä tämän tyyppisiin tietoihin, Harmaakorpi sanoo.
\- Olemme vahvasti puhtaan urheilun asialla. Jos tällaisissa epäilyissä on totuuden perää, niin aikamoista suursiivousta tässä tarvitaan.
Pekingin MM-kisat ovat edessä vain kolmen viikon kuluttua. Dopingkohu on erityisen nolo arvokisojen alla.
\- Nämä ovat hyvin ikäviä uutisia lajille. Uskon, että näin perinteinen laji selviää kaikesta hengissä. 
Haapapuusta ei saanut tikkuja ja siksi se sopi pyllyn pyyhkimiseen 
Pajukasveihin kuuluva pehmeä haapa on ollut aikanaan tärkeä myös savupirteissä asuville suomalaisille.
Siitä tehtiin tikkuja joilla siistittiin pylly, kun oli käyty pellon laidalla tarpeilla. Nyt noita tikkuja taas saa.
Forssalaiset käsityöläiset Ulla Saaristo, Marjut Pylkkänen-Kujamäki ja Karita Stenfors-Selkälä haluavat tuoda suomalaisen kansan arkihistoriaa esille ja muistuttaa nykypäivän ihmisiä miten ennen elettiin.
Ennen ei kansankielessä myöskään sanoilla koreiltu, vaan asiat todettiin suoraan.
Niinpä käsityönaisten repertuaarista löytyy myös nippu ohuita haapatikkuja, joiden päällä on etiketti ”paskatikut”.
Forssalaiset naiset tuntevat historiaa. Haapaa ei suotta sanota elämän puuksi. Noin tuhat eliölajia viihtyy haapapuussa.
Jotkut saattoivat vuoleskella niitä pyöreämmiksi ja mukavammiksi
Ennen vessapaperia tunnettiin Suomessakin pehmeät haapapuusta tehdyt tikut. Niitä käytettiin pyllyn pyyhkimiseen.
Haapaa oli mukava käyttää, kun siitä ei tullut tikkuja. Viimeistelyyn saatettiin käyttää ruohoa, lehtiä tai sammalta.
– Jotkut saattoivat vuoleskella niitä pyöreämmiksi ja mukavimmiksi, Outi Saaristo vinkkaa.
Vähän niinkuin nykyiset jäätelötikut siis.
Mistä sitten tulee sanonta ”seisoo kuin tikku paskassa”?
Sekin tikkunipun ostavalle selitetään kääreessä: pellon pientareella tikut tökättiin sontaläjään pystyyn, jotta kukaan ei astuisi päälle.
Tikusta tuli siis käytön jälkeen varoitusmerkki.
Saniaisen ja vanhan ämmän yhteys
Naiskolmikolla on oma yritys Rykkeri, joka painaa kankaita ja tekstiilejä perinteisellä käsiteollisella menetelmällä.
Sen oheen on syntynyt hauskoja historiallisen taustan omaavia tuotteita haapapuusta.
Tikkujen lisäksi hyllyillä on peflettejä. Miesten versio on Jormake ja naisten Vituke.
Viimeisin innovaatio tullut kangaspuolelle. Se on Vanhan ämmän perseenpyyhin.
– Ennen saniaisenlehteä kutsuttiin sillä nimellä, valaisee Outi Saaristo.
Pehmeään pellavapyyhkeeseen on painettu kaksi komeaa saniaisenlehteä. Sopii kuulemma muuhunkin käyttöön kuin pepun pyyhkimiseen.
Naiskolmikko kiertää paljon erilaisia käsityöläistapahtumia ja messuja. Yleisöltä tulee suoraa ja kannustavaa palautetta.
Forssan naapurissa Tammelassa järjestetään joka vuosi keskiaikatapahtuma Hakkapeliitta, johon naiset keksivät aina jonkun uuden tuotteen.
Ensi vuoden tuote on mietintämyssyssä. Ehkä taas koetellaan nykyihmisen hyvän maun rajoja ja ravistellaan samalla nauruhermoja. 
Tämän virren kirkko poisti virsikirjasta – Klikkaa ja veisaa kapinavirsi karaokena
Elias Lönnrotin 1864 suomentama virsi "Valittaa täytyy totta" oli köyhälistön ja työväen laulu, punainen virsi. Klikkaa karaokevideo, ja veisaa suomalaista työväenhistoriaa.
Elias Lönnrotin suomentama virsi _Valittaa täytyy totta_ oli suomenkielisessä virsikirjassa tasan sata vuotta, 1886–1986.
Vuoden 1987 alussa käyttöön otettuun nykyiseen virsikirjaan sitä ei enää kelpuutettu.
Karsimisen virallinen syy oli se, että sitä ei veisattu juuri koskaan.
Asiantuntijat arvelevat, että muitakin syitä oli: virren sanat ovat poikkeuksellisen radikaalit, ja sen jumalakuvakin on nykykäsityksen mukaan turhan ankara. Virsi perustuu vanhan testamentin psalmiin 58.
Lönnrotin alkuperäisestä versiosta tuli 1900-luvun alussa työväenlaulu. Sitä laulettiin työväentalojen kokouksissa. Sitä veisattiin sisällissotamme jälkeen myös punavankileireillä ja teloitusmontun reunalla.
Legendojen mukaan virsi on kummitellut sisällissodassa kaatuneiden ja teloitettujen punaisten haudoilla. Se ei vaiennut, vaikka sitä kohti ammuttiin – ja se aiheutti hermoromahduksia valkoisten sotilaiden keskuudessa.
Vuoden 1938 virsikirjauudistuksessa vanhan virsikirjan virren 381 sanoja – etenkin virren ensimmäistä säkeistöä – sormeiltiin, ja tuolloin virsi sai uuden nimen _Jo vääryys vallan saapi_ ja uuden numeron 440.
Niin virsihistorioitsijat kuin osa kirkkokansastakin kaipaavat Lönnrotin alkuperäistä köyhälistövirttä takaisin virsikirjaan.
Virsihistorian asiantuntija: Virsikirja kaipaa entistä räväkkyyttään
Sanotaan, että virsikirja on yhteiskunnan peili. Monen mielestä tuon peilin antama kuva kirkkokansasta on pahasti vääristynyt. Entisaikojen radikaalit köyhälistön virret on karsittu nykyisestä virsikirjasta pois.
Virsihistorian tuntiopettajana Sibelius-Akatemiassa työskentelevän Pekka Kivekkään silmät kipunoivat innosta, kun hän puhuu yhteiskunnallisesti kantaa ottavista virsistämme.
Kivekäs oli 1980-luvulla virsikirjakomitean runoilija-avustaja, kun nykyistä virsikirjaamme rakennettiin.
Nykyinen virsikirja valmistui vuonna 1986, ja se otettiin käyttöön vuoden 1987 alusta.
Köyhälistön suosikkivirren suomensi… Elias Lönnrot!
Yksi Suomen suosituimmista köyhälistön virsistä on ollut _Valittaa täytyy totta_.
– Ruotsalainen piispa Haqvin Spegel kirjoitti sen jo 1680-luvulla Vanhan testamentin psalmin 58 pohjalta, Kivekäs valistaa.
Elias Lönnrot Lönnrot suomensi Spegelin virren vuonna 1864. Suomenkieliseen virsikirjaan Lönnrotin versio pääsi 1886 numerolla 381. Sen kaksi ensimmäistä säkeistöä kuuluvat näin:
1._Valittaa täytyy totta  
ja surra suuresti,  
kun vääryys vallan ottaa  
ja pahuus paisuupi.  
Mykäkskö tuli kerran  
jo kaikki maailma,  
kun oikeutta Herran,  
ei kenkään julista?_
2. _Nyt petos vilppi täällä  
on noussut kunniaan,  
on valhe valheen päällä  
ja vääryys voimissaan.  
Ei köyhän, kurjan ääntä  
viattomuudessaan  
kuunnella, rikas vääntää  
lait myöten tahtoaan._
Kurjaliston virrestä työväenlauluksi
Lönnrotin suomennos virrestä _Valittaa täytyy totta_ tuli vähäväkisten suosikki.
Virsi oli virsikirjassamme liki sellaisenaan tasan sata vuotta – vuodesta 1886 vuoteen 1986. Vuoden 1938 virsikirjauudistuksessa tosin virren kieliasua ja sen ensimmäistä säkeistöä sormeiltiin – ja samalla virsi sai uuden numeron 440. Virsi 440 alkaa sanoin _Jo vääryys vallan saapi_.
– Etenkin Lönnrotin alkuperäisen tekstin toisesta säkeistöstä tuli nousevan työväenliikkeen suosikki 1900-luvun alussa. Mummot saapuivat työväentalon kokouksiin virsikirja kainalossa.
Sisällissodan punavankileireillä virrestä tuli myös pilkkalaulu. Tarinoiden mukaan virttä on veisattu myös teloitusmontun reunalla.
Punavirsilegendat elävät yhä kummitusjuttuina
Tästä punaisesta virrestä on vuosikymmenten ajan liikkunut runsaasti legendoja ja kummitusjuttuja.
– Naisäänten kuultiin veisaavan virttä punaisten hautapaikoilla ja teloituspakoilla jatkuvasti. Sitä ei saatu loppumaan, vaikka sitä kohti ammuttiin. Valkoiset vartiomiehet menettivät hermonsa, Pekka Kivekäs kertoo.
– Se on aivan selvää, että se oli työväestön protesti kirkolle, joka oli unohtanut köyhien ja sorrettujen aseman. Siitä ei ole epäilystäkään.
Lönnrotin suomennoksesta tuli osa työväenperinnettä, punavirsi. Tutkijat ovat verranneet sitä jopa Kansainväliseen.
Klassikko liian kovaa kamaa kirkolle?
Alkuperäinen, vuoden 1886 virsikirjan virsi 381 – ja vuoden 1938 virsikirjan virsi 440 – poistettiin nykyisin käytössä olevasta virsikirjasta vuonna 1986.
– Virallinen selitys on se, että virsikirjasta haluttiin karsia pois kaikki sellaiset virret, joita ei juuri koskaan veisattu, Pekka Kivekäs kertoo.
– Mutta saattaahan olla, että virren sanat olivat ainakin osalle papistoa liian kovaa kamaa.
Jumalakuvakin muuttuu – virsikirja sen mukana
Pekka Kivekäs sanoo, että kirkon jumalakuva oli sotien jälkeen murroksessa.
– Virren 381 (440) – ja etenkin sen taustalla olleen psalmin 58 – jumalakuva on kostava, kiivas, vastustajansa vereen hukuttava.
– Kirkon jumalakuva muuttui 1950-luvulta alkaen. Siihen vaikuttivat papiston sotakokemukset, ennen kaikkea niin sanotut asevelipapit.
Kivekäs arvelee, että jumalakuvan muutosta vauhditti myös viime sotiemme jälkeinen kirjallisuus.
– Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla_ -trilogia, Jaakko Paavolaisen tutkimukset _Punainen terrori_, _Valkoinen terrori_  ja _Vankileirit 1918_, Hannu Salaman _Juhannustanssit_ ja Paavo Rintalan _Sissiluutnantti_.
– 1950-luvulta alkaen alettiin vihdoin nähdä rankaiseva, kostava, tuomitseva, vanhatestamentillinen jumalakuva vähintäänkin pahasti vinksahtaneeksi.
Yhteiskuntakriittiset virret takaisin virsikirjaan?
Pekka Kivekäs on itsekin säveltänyt ja sanoittanut virsiä. Nykyisessä virsikirjassa on neljä hänen virsiteostaan: virret 55, 175, 417 ja 591.
– Ehkä niistä ainakin yhtä voi pitää yhteiskuntakriittisenä. Se on virsi numero 175 ”Seurakunta koolla on”. Minulle on sanottu, että siitä huokuu kauniisti elämän karheus.
Mutta pitäisikö myös ukko Lönnrotin virsi rehabilitoida? Olisiko korkea aika ottaa se takaisin virsikirjaan?
– Kyllä sen ihan hyvin voisi ottaa takaisin. Luulen kyllä, että niin ei tapahdu. Se on edelleen liian kovaa kamaa, Kivekäs naurahtaa.
– Tiedän, että poikkeuksellisen monen mielestä sen karsiminen pois virsikirjasta oli paha virhe.
Nykypäivän räppäritkin kalpenevat ukko Lönnrotin tekstin edessä.
– Olisi hauskaa, jos Paleface ottaisi sen ohjelmistoonsa.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Uusnatsien järjestelmällisyys yllätti
Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoitus kääntyi väkivaltaiseksi mellakaksi Jyväskylässä lauantai-iltapäivällä. Kansallissosialistisen liikkeen aktiivit pahoinpitelivät sivullisia. Poliisi otti kiinni 32 kahakkaan osallistunutta.
Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen äityminen mellakaksi tuli poliisille yllätyksenä, vaikka marssiin oli muuten varauduttu, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
– Tämän kaltaiseen ei oltu luotu skenaarioita. Totta kai ajatellaan aina pahimman kautta, mutta tämä järjestelmällisyys hiukan yllätti. Ikäänkuin tämä oli ennalta sovittu miten toimitaan.
Kolehmaisen mielestä demokraattisen yhteiskuntaan ei kuulu väkivaltainen mielenilmaisu.
– Pidän huonona, että perustuslaissa turvattua sanan ja kokoontumisen vapautta käytetään väärin. Aletaan mellakoimaan ja rähinöimään. On huolestuttava piirre, että väkivaltaa kohdistetaan sivullisiin ja virkatehtäviä suorittavaan poliisiin.
Kolehmainen on tyytyväinen poliisin toimintaan. Hänet pidettiin tapahtumista ajantasalla.
– Mielestäni poliisi toimi täysin oikein. Tilanne saatiin haltuun nopeasti ja poliisi toimi suunnitelman mukaisesti. Tietysti jouduttiin käyttämään voimakeinoja tilanteen rauhoittamsieksi, kun poliisin mahdollisuus päästä keskeyttämään näitä pahoinpitelyjä estettiin.
Tuoreesta poliisiylijohtajasta ennaltaehkäisy ja tiedustelutoiminta purevat parhaiten ääriliikehdintään.
– Ensin pitäisi pystyä puuttumaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa väkivaltaiseen extremismiin. Mitkä on henkilön motiivit rekrytoitua tämmöisen piiriin ja tarjota vaihtoehtoja sille. Toisena seurata mahdollisimman tarkkaan tiedustelutiedolla, ettei tällaisia tilanteita pääse toteutumaan.
Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoitus kääntyi väkivaltaiseksi mellakaksi Jyväskylässä lauantai-iltapäivällä. Äärioikeistolaisen liikkeen aktiivit hyökkäsivät Sokos-tavarataloon ja pahoinpitelivät sivullisia. Poliisi otti kiinni 32 kahakkaan osallistunutta.
Ministeriedustusta Kuninkuusraveissa - "Täällä puhutaan hevosista ja totovinkeistä"
Ulkoasiainministeri Timo Soini viettää kesälomaansa Joensuun Kuninkuusraveissa.
Ulkoasiainministeri Timo Soini viettää elokuun ensimmäistä viikonloppua Joensuun Kuninkuusraveissa. Totokansan keskellä ei tarvitse puhua politiikkaa.
USA:n mustat aloittivat 46 päivän marssin – "Taistelua ei ole vielä voitettu"
Kansalaisoikeusaktivistien marssi kulkee 1 385 kilometrin reitin Selmasta Alabamasta Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin. Marssijat haluavat kiinnittää huomiota mustien tasa-arvon tiellä oleviin uhkiin, esimerkiksi tapauksiin, joissa mustia on kuollut poliisin käsissä.
Yhdysvalloissa kansalaisoikeusaktivistit ovat aloittaneet 46-päiväisen marssin mustien oikeuksien puolesta. Marssilla halutaan nostaa esiin esteitä, joita mustien tasavertaisuudelle on edelleen nykypäivän Yhdysvalloissa.
Marssijat lähtivät matkaan Selmasta Alabamasta, jossa mustat aloittivat 50 vuotta sitten, maaliskuussa 1965, kuuluisan marssin rotusortoa vastaan. Marssin katsotaan vaikuttaneen siihen, että maassa hyväksyttiin samana vuonna mustille äänioikeuden antanut lainsäädäntö.
Lauantaina alkanut marssi kulkee 1 385 kilometrin reitin Georgian, Etelä- ja Pohjois-Carolinan ja Virginian kautta pääkaupunkiin Washingtoniin. Marssipaikoille on järjestetty bussikuljetuksia ja ihmiset voivat liittyä mukaan matkan varrella.
Ensimmäisenä päivänä osallistujia oli satoja, mutta järjestäjät toivovat tuhansien olevan paikalla, kun he marssivat Washingtonissa 16. syyskuuta.
Protestien taustalla poliisiväkivalta 
Mustien oikeuksia ajava [National Association for the Advancement of Colored People](http://www.naacp.org/) haluaa marssin avulla tuoda esiin rotuun liittyviä epätasa-arvokysymyksiä muun muassa poliisin toiminnassa, koulutuksessa, äänestysoikeuksissa ja tulonjaossa.
Vaatimusten taustalla ovat muun muassa tapaukset, joissa poliisi on ampunut mustia, kuten laajoja protesteja nostattanut mustan nuorukaisen kuolema Fergusonissa Missourissa viime vuoden elokuussa.
– Marssikaamme, marssikaamme, marssikaamme, kunnes voitamme, kannusti NAACP:n johtaja Cornell William Brooks marssijoita heidän lähtiessään matkaan Selman Edmund Pettus -sillalta, jossa poliisi maaliskuussa 1965 pysäytti marssijat pampuilla ja kyynelkaasulla.
Kansalaisoikeusjuristi Bruce Boyntonin mukaan on tunnustettava, ettei tuolloinen taistelu ole suinkaan vielä voitettu, uutissivusto [Alabama News Network kertoo](http://www.alabamanews.net/home/top-stories/NAACP-Journey-For-Justice-March-Begins-in-Selma--320390481.html).
Tämän vuoden maaliskuussa Selmassa järjestetylle 50-vuotismarssille osallistui myös presidentti Barack Obama, joka hänkin muistutti, etteivät roturistiriidat ole Yhdysvalloissa vielä ohi.
Maahanmuuttajat toivovat vastauksia Timo Soinilta Immos-kohuun 
Yle uutisten haastattelemat maahanmuuttajajärjestöjen aktiivit eivät välttämättä kaipaa perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immoselta anteeksipyyntöä. Sen sijaan he toivovat ennen kaikkea, että puolueen puheenjohtaja Timo Soini kertoisi selvästi mielipiteensä rasismiin.
Pääkaupunkiseudun maahanmuuttajat ovat seuranneet Olli Immosen kirjoituksesta lähtenyttä keskustelua osin huolestuneina. Kansanedustaja Olli Immoselta ei kuitenkaan odoteta liikoja.
– Immoseen on hyvin vaikea ottaa kantaa, koska hänen oma elämä ei tunnu olevan vielä tasapainossa. Siinä miten hän elää ja miten hän käyttäytyy sekä ajattelee on ristiriita. Hänen tulee ehkä ensin saada oma elämänsä tasapainoon, sanoo Irakin naisten varapuheenjohtajana toimiva Sirwa Farik.
Myöskään Suomen Somalia-verkoston varapuheenjohtajana toimiva Abdulkadir Mohamed Abdi ei odota Immoselta anteeksipyyntöä.
– Olen ymmärtänyt, että hän on sitä mieltä ja seisoo filosofiansa takana. Ei mielestäni Immosen tarvitse pyytää anteeksi. Jos hän on kerran on tuota mieltä, silloin anteeksipyytely olisi valehtelua, Abdi sanoo ja korostaa, että kyse on hänen omista mielipiteistään, ei Somalia-verkoston.
Soinilta halutaan vastauksia
Yle Uutisten haastattelemat maahanmuuttajat odottavan sen sijaan, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini astuisi esiin ja kertoisi linjansa.
"Immonen ei ole syyllinen. Puolue on syyllinen. Tehdään sellaisia käytäntöjä, että jatkuvasti tuetaan tätä käytöstä. Jos Soini ei oikeasti ole mukana näissä puheissa, voitaisiin ensimmäiseksi vaihtaa puolueen nimi."
Alan Daniar
– Perussuomalaiset on hallituspuolue. Jos puolueen kansanedustaja avoimesti kommentoi ja laittaa nettiin tuollaisia rasistisia kommentteja, eikä siihen puututa – se antaa muillekin maahanmuuttajavastaisille tilaisuuden ja vapaat kädet tehdä mitä haluaa, Abdulkadir Mohamed Abdi sanoo.
– Timo Soini on Suomen ulkoministeri ja edustaa koko Suomen kansaa. Jos hän on Immosen sanojen takana, silloin Suomi ei ole kansainvälinen ja monikulttuurinen maa. Ulkoministerin kuuluu puhua näistä asioista avoimesti ja tuoda esiin perussuomalaisten oikea näkemys monikulttuurisuudesta, Abdi jatkaa.
Puoluetta syytetään syylliseksi
Myös Irakin työllistämisyhdistyksen sihteerinä toimiva bioanalyytikko Alan Daniar toivoo, että puheenjohtaja Timo Soini ottaisi asian puheeksi.
– Mulla ei ole Immosta vastaan mitään. Mutta on paikka, jossa Immosen kaltaisia syntyy ja kasvatetaan. Immonen ei itse ole syyllinen. Puolue on syyllinen. Tehdään sellaisia käytäntöjä, että jatkuvasti tuetaan tällaista maahanmuuttajavastaista toimintaa. Puolueen nimikin on rasistinen, irakilaistaustainen Alan Daniar sanoo.
– Vaikka Soini sanoo, että hänellä ei ole rasistisia ajatuksia, tai että hän ei ole mukana näissä Immosen puheissa, hän on silti puolueen puheenjohtajana epäsuorasti kaiken takana, Daniar sanoo.
Alan Daniarin mielestä perussuomalaisten tulisikin muuttaa ihan ensiksi puolueen nimi.
– Jos saisin puhua Soinin kanssa puoli minuuttia, sanoisin hänelle, että jos et ole rasisti, vaihda puolueen nimi. Se olisi ensimmäinen askel, jolla tämä puolue riisuisi rasistiset vaatteet, Alan Daniar sanoo.
– Jos juuria ei poista, kasvu ei lopu. Perussuomalaiset antavat tällä hetkellä kasvualustan rasismille ja puolueen puheenjohtajalla on osuus jokaisen perussuomalaisen tekoihin, Daniar jatkaa.
– Tämän Immosen kaltaisia on paljon. Jos Soini reagoisi vahvasti, sen jälkeen se ei enää toistuisi. Mutta tällä erää puolue on rasistien pesä, Alan Daniar sanoo ja haluaa tuoda esiin, että on ateisti, kouluttautunut Suomessa ja on vakituisessa työssä.
Myös syyrialaistaustainen Burhan Hamdon on samoilla linjoilla.
– Tällaisia kirjoituksia ei saa hyväksyä. Jos tästä ei tule mitään seuraamuksia, taas seuraava poliitikko ja kansanedustaja voi jatkaa samalla linjalla, Hakunilan kansainvälisen yhdistyksen toiminnanjohtaja, syyrialaistaustainen Burhan Hamdon sanoo.
Suomessa voivotellaan koleaa kesää – Lähi-idässä kärvistellään superhelteessä: "Kosteus saa tuntumaan 70-asteiselta"
Lähi-idän helleaallon toistaiseksi korkein mitattu lämpötila on 52,8 astetta.
Sanonta _Suomen kesä on lyhyt, mutta vähäluminen_ pitää tämän kesän osalta lähestulkoon paikkaansa. Kuluvasta kesästa on [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kesasta_2015_tulossa_kylmin_yli_50_vuoteen/8185084) mukaan tulossa kylmin yli 50 vuoteen.
Lähi-idässä tilanne on täysin päinvastainen kuin Suomessa. Etenkin Kuwaitin ja Irakin valtioiden alueille olevan helleaallon ajatteleminenkin saa suomalaisen hikoilemaan. Viime torstaina Kuwaitin Mtribahissa mitattiin älytön [52,8 asteen lämpötila](http://yle.fi/uutiset/lahi-ita_hikoilee_jopa_50_asteen_helteessa__kosteus_saa_tuntumaan_70-asteiselta/8197043). Se jää vain reilun asteen Aasian kaikkien aikojen lämpöennätyksestä ja jättää Suomen lämpöennätyksen taakseen yli 15 asteella. Suomen korkein lämpötila, 37,2 astetta, mitattiin Liperissä vuonna 2010.
Lähi-idän helleaallon kohdalla tulee huomioida myös alueen suuri ilmankosteus. [Weather Channelin](http://www.weather.com/news/news/iraq-iran-heat-middle-east-125-degrees) mukaan iranilaisen Bandar Mahshahrin kaupungin 46-asteinen lämpötila tuntuu yli 70-asteiselta – eli suunnilleen perussaunan lämpötilalta.
Kuumuuden vuoksi Irakissa määrättiin työssäkäyville kansalaisille neljän päivän pakollinen viikonloppuloma.
Muun muassa Arabiemiirikuntien liitossa, Qatarissa ja Saudi-Arabiassa on määrätty antamaan siirtotyöläisille lepotauko puoliltapäivin, kun lämpötila on ylimmillään. Monet tekevät silti pitkää työpäivää ja joutuvat käyttämään ilmastoimattomia busseja työmatkoillaan.
**Lue myös:**
**[Surullisia uutisia hellepäivistä haaveileville: Keski-Euroopan helteet eivät jaksa yltää pohjoiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257159)**
**[Älä anna kolean kesän masentaa – nämä kaikki ihanat ja hauskat asiat tapahtuivat heinäkuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257497)**
Tuulen suunta määrää keihäsfinaalin suosikin - "Ruuskanen kenties maailman paras vastatuuliheittäjä"
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Kalevan kisojen keihään mestaruustaistossa olosuhteilla on suuri merkitys.
Kamppailu miesten keihäänheiton Suomen mestaruudessa alkaa Porissa kello 16.40. Kullasta käydään kova vääntö nelikon Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen, Teemu Wirkkala ja Ari Mannio kesken.
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäen mukaan mestaruus saattaa ratketa tuulen suunnan perusteella.
\- Antti Ruuskanen on kenties maailman paras vastatuuliheittäjä. Tuuli on ollut myötäinen, mutta jos se kääntyy, Ruuskasen osakkeet nousevat, Lehtimäki sanoo.
\- Jos tuuli jatkuu tällaisena, voidaan keihästä heittää korkealle ja sen Tero Pitkämäki osaa.
Wirkkala ja Mannio kisaavat mestaruuden lisäksi viimeisestä edustuspaikasta Pekingin MM-areenalle.
\- En lähde lyömään vetoa, vaan toivon, että kolmas kisapaikka aukeaa kovalla tuloksella, Lehtimäki sanoo.
_**Lähetys Kalevan kisoista alkaa Yle TV2:lla ja Yle Puheella kello 14.**_
Pitkämäki ennakoi hyvätasoista keihäsfinaalia - "Kunnossa lentää alustalta kuin alustalta"
Tero Pitkämäki on yksi Kalevan kisojen keihäsfinaalin suosikeista. Yle Urheilu haastatteli heittäjää perjantaina.
Tero Pitkämäki jännitti perjantaina vaimonsa Nina Kelon kuulakisaa, mutta ehti jo suunnata katseensa kohti sunnuntain keihäsfinaalia.
Nivusvamma on vaivannut Pitkämäkeä ja hän selvittikin lauantain karsinnan yhdellä heitolla. 
Osakan maailmanmestarin mukaan Porin olosuhteet ovat otolliset hyvätasoiselle kisalle.
\- Myötätuulta näyttäisi olevan takana, se on kiva juttu keihäänheittäjille. Keli on vähän kalsea, mutta ei liian kylmä. Ihan hyvää tasoa odotettavissa, Pitkämäki sanoo.
Suomalaisten MM-uinnit käyntiin Kazanissa – Pikkarainen ja Koski pettyivät aloitusmatkoihinsa
Suomalaisten osalta sunnuntaiaamu ei sujunut Kazanissa ihan toiveiden mukaisesti.
Emilia Pikkarainen aloitti suomalaisten uinnit sunnuntaiaamuna Kazanin MM-kilpailuissa. Hän jäi sadan metrin perhosuinnin 34. sijalle tuloksella 1.00,16.
– Olen pettynyt, lähdin hakemaan kovempaa aikaa. Ei se hyytynyt, mutta uinti ei pysynyt vahvana loppuun asti, Pikkarainen kommentoi.
Pikkarainen toivoi kauden parasta uintia, mutta jäi reilut puoli sekuntia keväisestä ajastaan. Välieriin olisi pitänyt uida uudet SE-lukemat 58,48.
Matias Koski aloitti MM-urakkansa 400 metrin vapaalla ja lähti uhkarohkeasti matkaan. Hän oli puolimatkan kohdalla jopa yli kaksi sekuntia edellä omaa ennätysvauhtiaan, mutta hyytyi lopussa lukemiin 3.52,86. 
Sijoitus oli 40:s, kun finaalipaikkaan jäi marginaalia reilut viisi ja puoli sekuntia. Kauden paras kirjataan kolmen viikon takaa lukemiin 3.50,97. Koski oli uintiinsa hyvin pettynyt. 
70 maratonin miehellä riittää muistoja: Havaijilla lähtöviivalle pääsy kesti 12 minuuttia, Kuubassa haluttiin kengät jalasta
Kun kaveri alkoi houkutella Kaj Paajasta maratonille, tämä uskoi, ettei jaksaisi matkaa pyörälläkään. Nyt 78-vuotiaalla on takanaan jo 70 maratonia ja niistä lukuisia muistoja.
Kokkolalaisen Kaj Paajasen mökin takaseinä on täynnä numerolappuja. Plakkarissa on 22 Tukholman-maratonia ja 10 Helsinki City Maratonia. Muita juoksupaikkoja ovat olleet Kuuba, Havaiji, Berliini, Pariisi ja München. Kaikkiaan Paajanen on juossut 70 maratonia. Se on vähän vähemmän kuin ikä, jota on 78 vuotta.
Itsestäänselvää maratonharrastuksen alku ei aikanaan ollut, vaikka Paajanen oli aiemminkin liikkunut aina: hölkännyt ja pelannut jalkapalloa. Kun kaveri Pentti alkoi puhua 42 matkasta, Paajasen kommentti oli selvä:
– Älä tule puhumaankaan, minä en pääse pyörälläkään, muistelee hän nauraen sanoneensa.
Kaveri laittoi saunan päälle ja miehet ryhtyivät suunnittelemaan lenkkejä. Niitä pidennettiin ja pidennettiin, kunnes ennen Tukholmaan lähtöä kaverukset ottivat testijuoksun: noin 30 kilometrin matkan.
Juomavöitä ei tuohon aikaan vielä ollut.
Älä tule puhumaankaan, minä en pääse pyörälläkään!
– Panin juomapulloja ladon taakse, että saatiin ottaa juomaa.
Testireissu meni hyvin, vaikka Kaj muistuttikin Penaa, että maratonista jäi vielä uupumaan 12 kilometriä. Ensimmäinen maraton Tukholmassa vuonna 1980 menikin "ihan hyvin": alle 4 tuntiin.
Muistoja juoksumatkoilta on jäänyt runsaasti. Yksi mieleenpainuvimmista on ollut vuoden 1994 Havaijin-juoksu, jossa oli yli 30 000 osallistujaa. Lähtö oli aamuviideltä ja massaa niin paljon, että lähtöpamauksesta lähtö-vaatteen alle pääsy vei 12 minuuttia.
Juoksijoiden joukossa oli paljon japanilaisia, jotka pysähtelivät esimerkiksi kuvaamaan hienoja kirkkoja matkan varrella. Viimeisen maaliin tulijan aika oli 12 tuntia 10 minuuttia.
Kuubassa juomapaikalla vesi oli pakattu muovipusseihin, sillä mukeja ei ollut.
Ei muuta kuin pure reikä, juo ja kaada loput päälle! 
– Ei muuta kuin pure reikä, juo ja kaada loput päälle! Mutta hyvin maha kesti, muistelee Paajanen.
Suomalaisten hienot kengät houkuttivat "lätysköillä" juosseita kuubalaisia. Kesken matkaa Kajn vierelle juoksi mies, joka maanitteli tätä antamaan kengät jalastaan.
Hyvin sijoittunut Paananen sai lopulta palkinnoksi sikarin.
Muutama puolikas menee vuodessa
Akillesjänne alkoi kiukutella 7 vuotta sitten, ja sen jälkeen Paajanen on tyytynyt puolimaratoneihin. Niitä tulee juostua 3–4 vuodessa.
– Se on ihan sopiva matka: ei ole ihan puolikuollut kun tulee maaliin.
Tälle kesälle edessä on vielä elokuussa Pyhtäällä ja Kokkolan Venetsialaisissa puolimaratonit. 
Myös nakukympin Paananen kävi muuten kokeilemassa vuonna 2007. Sekin oli mukava juoksu, ja katsojiakin oli runsaasti...
– Mutta ei se tietysti kaikille käy, jos on vähän ujo.
Kankkunen muistelee vaikeita hetkiään: "Tuntui, että tästä ei tule koskaan mitään"
Juha Kankkuselle Jyväskylä oli MM-ralleista haastava, vaikka hän on voittanut sen kolme kertaa.
Juha Kankkusella on kolme voittoa Jyväskylän MM-rallista. Hän valtasi Jyväskylän vuosina 1991, 1993 ja 1999.
Aluksi Jyväskylän ralli oli kuitenkin hänelle painajainen. Kankkunen johti rallia monta kertaa, mutta sitten alkoivat ongelmat. Joskus katkesi kaasuvaijeri, ja joskus auto syttyi jopa palamaan.
Kankkunen muistelee esimerkiksi vuoden 1989 kisaa, kun hän johti sitä jo puolellatoista minuutilla. Tuolloin mies ajatteli, että hänellä ei ole mitään hätää. Äkkiä kuitenkin joku pultti katkesi ja syttyi tuleen.
\- Tuntui, että tästä ei tule koskaan mitään, mutta kun putki aukesi, homma rupesi toimimaan. Ensimmäinen voittoni olikin rakas, kun olin yrittänyt sitä niin kauan. Se oli helpotus. 
Kankkunen korostaakin, että Jyväskylä ei ole maailman helpoimpia ralleja. 
\- Kerkesin voittamaan melkein kaikki muut kisat ympäri maailmaa, ennen kuin voitin Jyväskylässä. 
Jyväskylän pahoinpitelyn uhri uusnatseille kirjastopuukotuksesta tuttu
Kohteena oli järjestölle ennalta tuttu mies, joka oli asianomistajana kaksi vuotta sitten tapahtuneessa ns. Jyväskylän kirjastopuukotuksessa.
Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen päätteeksi tehdyn pahoinpitelyn kohteena oli järjestölle ennalta tuttu mies. Hän oli asianomistajana kaksi vuotta sitten tapahtuneessa ns. Jyväskylän kirjastopuukotuksessa.
Tuolloin kolme miestä pyrki sisään _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjaa käsittelevään keskustelutilaisuuteen. Pääsy estettiin ja tilanne muuttui tappeluksi jonka yhteydessä yhtä henkilöä puukotettiin. Puukotuksesta 1,5 vuoden ehdollisen tuomion saanut kolmikon jäsen on Vastarintaliikkeen aktiivi.
Poliisin selvityksen mukaan lauantaisen mielenosoituksen loputtua mielenosoittajajoukko oli palaamassa kulkureittiä pitkin aloituspaikalle, kun se lähti yhteisestä merkistä juoksuun, ryntäsi Sokos-tavaratalon edustalle ja tuulikaappiin ja kävi siellä kohteena olleen miehen sekä kahden hänen seuralaisensa kimppuun. Yksi mielenosoittaja kuvasi pahoinpitelyä. Osa mielenosoittajista puolestaan esti aggressiivisesti poliisin toimia paikalla.
Poliisi otti paikalta kiinni 32 mielenosoitukseen osallistunutta henkilöä. Kiinniotettujen joukossa on useita Ruotsin kansalaisia sekä Suomen Vastarintaliikkeen johtohahmoja.
Henkilöiden osuutta tapahtumiin on selvitetty illan ja yön aikana. Sunnuntaina aamupäivällä kiinniotettuja oli vielä 14, heidän pidättämisestään päätetään sunnuntain aikana.
– Tutkinnassa on tällä hetkellä rikosnimikkeinä väkivaltainen mellakka ja kolme pahoinpitelyä, kertoo vanhempi konstaapeli Elina Katajamäki Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuulusteluin ja kerää myös kuvamateriaalia tapahtuneesta.
Poliisi selvittää myös, oliko pahoinpitely jo ennen mielenosoitusta päätetty vai sovittiinko siitä mielenosoituksen aikana. Samalla poliisi selvittää sitä, tapahtuiko mielenosoituksen aikana jotain, joka olisi kytköksissä pahoinpitelyyn.
Juha Kankkusella virhe omalla tiellä – "Se hävetti silloin"
Oma tuttu tie koitu Juha Kankkusen kohtaloksi Jyväskylän rallissa vuonna 1994.
Juha Kankkusella oli todella huonoa tuuria Jyväskylän rallissa vuonna 1994. Tuolloin hän kaatoi autonsa Lankamaalla omalla kotitiepätkällään.
– Se oli niin tuttu tie, että olin ollut sitä pikkupoikana tekemässä. Tekevälle kuitenkin sattuu, ja kun ajetaan voitosta, siinä on oma pieni riski.
Kankkunen ajoi ensin pohjat Tommi Mäkisen kotipätkälle Valkolaan. Seuraavana oli vuorossa tuttuakin tutumpi Lankamaa, joka koitui Kankkusen kohtaloksi.
– Äitini, pikkuveljeni ja kaikki muut olivat sitä katsomassa, ja minun piti antaa kunnon esitys. Se hävetti silloin, Kankkunen muistelee.
Hän sanoo tehneensä pienen virheen, minkä myötä auto suistui tieltä. 
– Jäin muistaakseni viimeiseksi, kun autoa piti korjata monta pätkää. 
Kankkunen kuitenkin nousi lopulta kärkikymmenikköön.
Joensuun raiskauksen yrityksestä epäilty tunnusti
Poliisi tavoitti tekopaikan lähistöltä tuntomerkkeihin sopivan 19-vuotiaan outokumpulaismiehen. Hän tunnusti teot kuulusteluissa.
Lauantaina tehdystä rauskauksen yrityksestä ja pahoinpitelystä epäilty mies on tunnustanut teot.
Lauantaina aamuyöstä Kettuvaarantiellä 18-vuotiaan naisen seuraan tunkeutunut mies kävi tähän käsiksi ja uhkasi tätä. Naisen avunhuudot kuullut 20-vuotias mies tuli hätiin, jolloin hyökkääjä löi ja potki häntä.
Nainen ja auttaja pääsivät kuitenkin pakenemaan tilanteesta, eikä heille tullut lääkärihoitoa vaativia vammoja. He tekivät ilmoituksen poliisille, joka tavoitti tekopaikan lähistöltä tuntomerkkeihin sopivan 19-vuotiaan outokumpulaismiehen. Hän tunnusti teot kuulusteluissa.
Poliisin mukaan tekoa ei näillä näkymin oltu suunnteltu etukäteen, vaan kyseessä vaikuttaa olleen tekijän päähänpisto. Hän ei tuntenut uhrejaan etukäteen. Mies on kuulusteluissa katunut tekoaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta raiskauksen yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Hevonen on tarkka varsomisen ajankohdasta – tamma odottaa hyviä kelejä ja yksityisyyttä
Tamma haluaa varsoa omassa rauhassa ja hyvän sään aikaan. Viileä kesä saattaa viivästyttää synnytystä. Lisäksi ihmisen läsnäolo häiritsee varsovaa tammaa jopa niin paljon, että varsan henki voi olla vaarassa.
Mikäli varsan laskettu aika osuu hevostamman mielestä epäsuotuisaan aikaan, pystyy tamma tietoisesti siirtämään pienokaisen syntymää. Näin voi käydä esimerkiksi, mikäli kesällä on liian kylmä tai tammaa häiritsee muiden eläinten tai ihmisten läsnäolo.
Hevostamma on kiimassa yleensä keväällä tai kesällä ja tiineys kestää 11 kuukautta, joten alkukesä on kiireistä varsomisaikaa. Viileä kesä saattaa kuitenkin vaikuttaa tammojen varsomishalukkuuteen.
– Kyllä laskettu aika määrittää paljon eivätkä emät voi viikkotolkulla odottaa varsomista, mutta jos on kylmä kesä, niin varsominen usein menee pidemmälle, kertoo Minna Mättölä Einolan Tallilta Imatralta.
Tamma haluaa yksityisyyttä
Einolaankin syntyi kevään lopulla uusi varsa. Synnytys meni hyvin, mutta Mättölällä onkin paljon kokemusta varsojen auttamisesta maailmaan.
Tammalle pitää luoda turvallinen olo eikä sen tallia saa vaihtaa ennen varsomista.
– Varsominen riippuu myös siitä, missä emää pidetään. Jos se joutuu ennen synnytystä vieraiden eläinten luo, niin se ei halua synnyttää. Tammalle pitää luoda turvallinen olo eikä sen tallia saa vaihtaa ennen varsomista. Me lisäksi valvomme varsomista läpi yön valvontakameran avulla, sillä ihmisten läsnäolo häiritsee usein tammaa, Mättölä kertoo.
Mättölä kertoo tapauksista, joissa ihmiset ovat seuranneet synnytyksen edistymistä tamman lähettyvillä. Tämä häiritsee emää siinä määrin, että se odottaa ihmisten poistumista paikalta ennen kuin antaa varsan syntyä. Kun ihmiset poistuvat kymmeneksi minuutiksi kahville, varsa on ehtinyt jo syntyä.
Ihminen voi vaarantaa varsan hengen
Ihmisten läsnäolo voi jopa vaarantaa varsan hengen. Hevosella on ennen syntymää kehossaan mahdollisimman vähän verta, jotta se mahtuisi läpi synnytyskanavasta. Pieni varsa alkaa saada napanuoran kautta enemmän verta vasta päästyään ulkomaailmaan. Tämä vaihe on varsan selviytymisen kannalta hyvin tärkeä.
– Jos tamman lähelle menee liian pian synnytyksen jälkeen se nousee turhan nopeasti seisomaan. Jos tamma nousee ylös liian nopeasti napanuora katkeaa ja veren siirtyminen keskeytyy. Tämä voi johtaa siihen, että varsa jää liian vähäveriseksi ja se voi menehtyä, Mättölä kertoo.
Brittikanavat: Réunionilta saattoi löytyä lentokoneen ovi
Réunionin saarelta Intian valtameressä löytyi aiemmin tällä viikolla Boieng 777 -koneen siipi.
Réunion saarelta on löytynyt esine, joka voisi olla lentokoneen ovi, [brittiläinen uutiskanava Sky News](http://news.sky.com/story/1529113/plane-door-found-on-reunion-sky-sources) ja [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-33750811?ns_mchannel=social&ns_campaign=bbc_breaking&ns_source=twitter&ns_linkname=news_central) kertovat. Mahdollinen koneen ovi on huuhtoutunut rannalle St Denisin kaupungin eteläpuolella.
BBC:n mukaan siinä on vieraskielistä kirjoitusta ja mahdollisesti jonkinlaista kuvitusta. Se on luovutettu viranomaisille.
Esine löytyi eri paikasta kuin siiven osa, joka on kuljetettu Ranskaan tutkittavaksi. Siipi on tunnistettu Boieng 777 -koneen siiveksi, ja Ranskassa yritetään selvittää, onko se peräisin 1,5 vuotta sitten kadonneesta malesialaiskoneesta.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi Etelä-Kiinan merellä maaliskuussa 2014. Koneessa oli 239 ihmistä, useimmat heistä kiinalaisia.
Sari Saarelaiselle täyspotti Ranskassa
Sari Saarelainen poimi kaikki mahdolliset paidat Tour de Charente Meritim -ajon ensimmäisellä etapilla.
Sari Saarelainen voitti lauantaina alkaneen Tour De Charente Meritim -ajon ensimmäisen etapin. Saarelainen ajoi maaliin yksin ajettuaan yli 70 kilometriä irtiotossa.
\- Lähdin irti varhaisessa vaiheessa. Jalka tuntui tänään todella hyvälle, vaikka pelkäsin pahinta. Eilen istuimme koko päivän autossa matkustaessamme yli 900 kilometriä tänne kisapaikalle, Saarelainen sanoi.
\- Rakoa tuli nopeasti yli minuutti ja ero takana tuleviin kasvoi koko ajan. Etappi oli profiililtaan kumpuileva, vailla suuria nousuja. Ajoimme ensin yhden ison kierroksen ja sitten useamman lyhyemmän, 5 kilometrin kierroksen.
\- Lopulta viimeisillä 15 kilometrillä pääporukasta irtosi vielä kahden ajajan ryhmä, jotka jäivät kolmen minuutin päähän minusta. Pääporukkaan ero kasvoi yli neljään minuuttiin.
Saarelainen keräsi irtiottonsa aikana kaikki mäki-, sponsori- ja sprinttikirit ja kantaa nyt sunnuntain etapeille lähdettäessä johtajanpaidan lisäksi sekä mäkipaitaa että kiripaitaa.
\- Nyt palautellaan: paitaa pitää huomenna puolustaa. Onneksi eroa tuli tänään hyvin, joten ei olla ihan sekunttipelissä aika-ajon suhteen, kertoi iloinen Saarelainen.
\- Huomenna aamulla ajetaan noin kymmenen kilometrin tempo. Emme ottaneet aika-ajopyöriä mukaan, mutta profiilin pitäisi olla sopivasti kumpuileva, joten maantiepyörä voi hyvinkin olla sopiva. Sunnuntaina iltapäivällä on sitten vielä linja-ajo.
**Tour de Charente Meritim, 1. etappi, 105 km**
1. Sari Saarelainen 2,38.53  
2. Charlotte Bravard FRA +2.47  
3. Pauline Allin FRA sama aika
Wada tarkistaa epäilyttävät testitulokset: "Rajuja ja suuria syytöksiä"
Yleisurheilun dopingtestituloksia on vuotanut julkisuuteen. Näytteistä sadat ovat herättäneet epäilyn dopingin käytöstä, minkä vuoksi antidopingtoimisto WADA aloittaa omat tutkimuksensa tapauksista.
Maailman antidopingtoimisto WADA on hämmästynyt dopingepäilyistä ja niiden laajuudesta. Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n vuotaneet testitulokset osoittavat, että satojen urheilijoiden verinäytteet ovat olleet poikkeuksellisia.
– Rajuja ja suuria syytöksiä, mutta aiomme tarkistaa ne kaikki ja mahdollsimman nopeasti, totesi WADAn puheenjohtaja Craig Reedie.
Erillinen komissio on jo valmiina tutkimaan massiivisia dopingsyytöksiä.
– Olen todella yllättynyt siitä, kuinka suuri IAAF:n vuoto on ja olen varma, että he haluavat määritellä tarkemmin sen aiheuttajan.
Reedie kertoi aiemmin levinneistä epäilyistä, jotka olivat jo hämmentäneet häntä. Nämä verinäytteet ja syytökset niistä ovat kuitenkin vielä suurempia asia.
– Se on huolenaihe. Painotan kuitenkin, että urheilijat ovat syyttömiä, ennen kuin mitään on todistettu.
Julkisuuteen vuoti 5 000 yleisurheilijan dopingtestitulosta vuosilta 2001-2012. Näistä yli 800 verinäytettä olivat epänormaaleja, mutta eivät suoraan kerro kiellettyjen aineiden käytöstä.
Kaksi sotilasta kuoli itsemurhaiskussa Turkissa
Haavoittuneita on armeijan mukaan yli 30. Turkki syyttää kurdikapinallisia iskusta, joka tehtiin Dogubayazitin kaupungissa, lähellä Turkin Iranin-vastaista rajaa.
Kaksi sotilasta on kuollut ja yli 30 haavoittunut itsemurhaiskussa Itä-Turkissa. Alueviranomaiset syyttävät iskusta Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta. Isku tehtiin Dogubayazitin kaupungissa, lähellä Turkin Iranin-vastaista rajaa.
Viranomaisten mukaan liikkeen jäsenet ajoivat räjähteillä lastatun traktorin päin sotilaspoliisien asemaa. Traktorissa oli peräti kaksi tonnia räjähteitä, ja räjähdys vaurioitti asemaa pahoin. Haavoittuneista neljän tila on vakava, armeija kertoo.
Armeija syyttää PKK:ta myös hyökkäyksestä armeijan partiota vastaan myöhään lauantaina Mardinin maakunnassa Kaakkois-Turkissa. Armeijan mukaan yksi sotilas kuoli ja seitsemän haavoittui.
Tilanne Turkin itäosissa ja rajoilla on kiristynyt selvästi viime viikkoina, kun Turkki on aloittanut operaation sekä ääri-islamistista Isisiä että PKK:ta vastaan. Turkki on tehnyt ilmaiskuja PKK:n asemiin Pohjois-Irakissa lähes päivittäin. PKK on puolestaan tehnyt iskuja Turkin armeijaa ja poliisia vastaan. Yli 20 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa.
Latvalan juhlat Jyväskylässä - päätöspäivä hetki hetkeltä
Suomen MM-ralli huipentui Jari-Matti Latvalan voitonjuhliin Jyväskylässä. Latvala löi Sebastien Ogierin voittotaistelussa 13,7 sekunnilla.
**[Kuuntele MM-ralliradion suoraa lähetystä](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/)**
Teräsmummo kehottaa ikäihmisiä kokeilemaan rajojaan
Kohta 70-vuotias Marja Laurikainen on suunnannut polviproteeseillaan niin majakan huipulle kuin Jäämerelle. Innokkaan ja avoimen mielen omaava ihminen ei tuijota ikäänsä, vaan on valmis kokeilemaan mihin pystyy.
Syksyllä 70 vuotta täyttävä orimattilalainen Marja Laurikainen ei ole antanut kremppojen ja sairauksien määrätä tahtiaan elämässä, vaan uuden kokeilulle on aina ollut tilaa. Omia rajojaan kannattaa kokeilla, silloin ne oppii tuntemaan.
– Elämässä pitää tehdä jotain. Muuten on hirveän tylsää, jollei koskaan tee mitään erilaista, kyllä tätä tavallista arkea piisaa, Marja tuumailee.
Työuransa Marja Laurikainen toimi sosiaalikasvattajana ja opettajana Uudellamaalla asuinpaikkanaan Kerava. Eläkepäiviksi löytyi sopiva asunto Orimattilasta vuonna 2008.
Polviproteeseilla majakan huipulle
Lähestyvä 70-vuotispäivä syksyllä on saanut Marjan tempaisemaan jo pariinkin otteeseen. Ensin tuli kiivettyä Bengtskärin majakkaan. Sinne piti nousta 252 porrasta ja parit tikapuut.
Tämä on aika hyvin henkilöltä, jolla on Menieren tauti, nivelreuma ja lisäksi molemmissa polvissa keinonivelet.
– Upeat näköalat, meri oli aivan tyyni. Tosin viikon tämän jälkeen jalat huusivat hoosiannaa, Marja naurahtaa.
Tämän jälkeen hän päätti osallistua ystävänsä kehotuksesta Hullun Polkasu -pyöräilytapahtumaan Äkäslompolosta Norjan puolelle Jäämeren rantaa Altaan. Marja oli tempauksen vanhin osanottaja.
Suku toppuuttelee ikäihmisiä
Matkaa kolmen päivän aikana taitettiin 345 kilometriä. Marjan saavutus kolmen päivän aikana oli 82 kilometriä, sähköpyörä myös helpotti matkan taittumista. Maaliintulon kruunasi rituaalinomainen kastautuminen Jäämeren aaltoihin.
Sukulaiset toppuuttelevat monia ikäihmisiä lähtemästä kovin radikaaleihin tempauksiin. Marjan tapauksessa suvun huolesta ei ollut haittaa, sillä hän ilmoitteli suvulleen vasta matkan varrelta, että täällä mennään.
– Sitä olen tässä itse ajatellut, että pitää katsoa mihin asti rahkeet riittävät.
Eläkepäivinä on tullut kokeiltua kaikenlaista omien mahdollisuuksien puitteissa, niin kuin entiselle partiolaiselle hyvin sopiikin. Ajokorttikin tuli hommattua vasta 62-vuotiaana. 
Kannattaa kokeilla mihin pystyy
Partiotoiminta kesti peräti 48 vuotta ja pitkälti tämän ansiosta Marja on tullut juttuun nuorten kanssa ja hänellä onkin paljon nuoria tuttuja, jotka myös auttavat tarvittaessa erilaisissa askareissa.
Marja tunnustautuu myös melkoiseksi ”nörtiksi”. Tietokoneen äärellä sujahtaa helposti tuntikausia verkkolehtiä lukien ja facebookkia päivitellen. Aikaa vie myös nukkekotiharrastus.
– Useimmat ihmiset pystyvät luultavasti enempään kuin kuvittelevatkaan. He eivät ole koskaan edes kokeilleet mitä kaikkea pystyisivät tekemään, Marja rohkaisee ikäihmisiä.
Harrikka-harrastaja: Sivuvaunullinen Harley-Davidson on kuin kolme huonetta ja keittiö
Kansainvälinen Finnish Harley Weekend on tuonut satoja motoristeja Turkuun. Sivuvaunullisia Harrikoita ei joukossa ole kuin kourallinen.
Filippa Bredenberg ja Stefan Speckmann ajoivat sivuvaunullisella Harley-Davidsonillaan Helsingistä Turkuun. Sää ei ole kesäinen, mutta se ei haittaa.
–	Ei ole huonoa säätä, on vain väärä vaatetus. Olemme ajaneet kaikenlaisissa säissä, kertoo saksalaislähtöinen Stefan Speckmann.
Speckmann on ollut harrikkamies lapsesta asti.
–	Tutustuin Harley-Davidsoniin, kun olin yksivuotias. Olin Englannissa sukulaisten luona vanhempieni kanssa ja siellä oli Harrikka. Myöhemmin, kun ajoin ajokortin, ei mieleeni tullut ikinä ostaa muuta pyörää, Speckmann kertoo.
Puoliso Filippa Bredenberg huomauttaa miehelleen, että olihan hänellä jossain vaiheessa muunkin merkkinen pyörä.
–	Yamaha, se oli kaksi kuukautta. Sen aikaa, että sain ajoharjoitusta, kun odotin, että Harley-Davidson saapuu Saksaan, Speckmann vastaa.
Kolmipyöräisen ajaminen vaatii oman tekniikkansa
Nyt käytössä olevalla Harrikalla pariskunta on ajellut jo 19 vuotta. Sopivan sivuvaunun löytäminen oli oma operaationsa.
–	Jos haluaa alkuperäisen sivuvaunun, ei niitä kasva puissa. Odottelimme neljä-viisi vuotta, ennen kuin löysimme juuri tähän pyörään sopivan, Bredenberg kertoo.
Jos haluaa alkuperäisen sivuvaunun, ei niitä kasva puissa.
Sivuvaunullinen moottoripyörä on raskaampi ajaa kuin moottoripyörä ilman sivuvaunua.
–	Se vaatii ihan eri tekniikkaa. Ei pysty nojautumaan käännöksissä, joten tämä on raakaa miesvoimaa, Bredenberg sanoo.
Kolmipyöräisen huolto on hieman kalliimpaa, samoin esimerkiksi lautoilla siitä joutuu pulittamaan usein auton hinnan.
–	Mutta tämä on kuin kolme huonetta ja keittiö. Tännehän mahtuu vaikka mitä!
Hurjapäät Moldovasta
Tämänviikkoinen Sirkuskaravaani tutustuu Moldovasta kotoisin olevaan Cheban-nimiseen akrobatiaryhmään. He käyttävät numeroissaan ilmalla täytettyjä suuria renkaita ja venäläistä keinua. Miten ihmeessä näillä välineillä sitten tehdään valtavankorkuisia voltteja? Se selviää alla olevasta jaksosta!
Jaakko harkitsee muuttoa Suomesta – niin teki myös 10 000 muuta suomalaista viime vuonna
Suomesta muuttaa joka vuosi tuhansia Suomen kansalaisia ulkomaille. Vuoden 2014 tilastossa suurin muuttoryhmä oli 25–34-vuotiaat, "parhaassa työiässä olevat", kuten Siirtolaisuusinstituutin tietopalvelupäällikkö Jouni Korkiasaari toteaa. Eräs mahdollisista lähtijöistä olisi 26-vuotias Jaakko, jota Suomen tulevaisuudennäkymät huolestuttavat.
Opetusalalla työskentelevä Jaakko on pohtinut ulkomaille muuttamista jo parin vuoden ajan.
– Olen seurannut taloustilannetta jo vuositolkulla. Mediassakin on ollut esillä, että Suomi on Kreikan tiellä, hän sanoo.
– Ainakin minun tutuillani on luottamus talouteen alkanut heikentymään.
Ainakin minun tutuillani on luottamus talouteen alkanut heikentymään.
Jaakko on päätynyt siihen tulokseen, että mikäli tulevaisuuden näkymät eivät kirkastu työllistymisen ja talousratkaisujen suhteen, hän voisi lähteä ulkomaille töihin.
Jaakko toivoisi päättäjille enemmän yhteistyöhenkeä.
– Aika monesti saa mediassa lukea sitä, että politiikassa keskitytään riitelyyn, hän sanoo.
Suomalaisia lähtee muille maille hiljaiseen, mutta tasaiseen tahtiin
Siirtolaisuusinstituutin tietopalvelupäällikkö Jouni Korkiasaari on tutustunut kotimaasta lähtevien Suomen kansalaisten muuttotilastoihin.
Tilastokeskuksen julkaisemista tiedoista selviää,  että viime vuonna Suomesta muuttaneista peräti kolmennes oli 25–34-vuotiaita nuoria aikuisia.
Nuorten suomalaisten muuttoliike on ollut lievässä kasvussa vuodesta 2007 lähtien. Vuonna 2007 vajaa 20 prosenttia muuttaneista oli 15–24-vuotiaita.
– Nyt määrä on 23 prosenttia, Korkiasaari sanoo.
Tilasto on kerätty Suomen kansalaisista, jotka ovat lähteneet ulkomaille vähintään vuodeksi. Lyhyet muuttojaksot eivät siis näy näissä luvuissa.
Muutto on lisääntynyt myös vanhemmissa ikäryhmissä. Suomen eläkeläiset ovat lähdössä entistä hanakammin ulkomaille, ja yli 55-vuotiaat muodostavat miltei 9 prosenttia kaikista lähtijöistä.
Määrä on ollut maltillisessa kasvussa jo vuosien ajan.
Muuton syitä ei enää kerätä
Korkiasaari ei osaa arvioida yhtä selkeää syytä nuorison muuttoliikkeeseen. Muuttoilmoituksissa ei nykyään enää kysellä Suomesta lähtemisen syitä.
Koulutus voi olla yksi tekijä, koska koulutusmahdollisuudet ovat varmaan lisääntyneet ainakin EU:n sisällä.
– Koulutus voi olla yksi tekijä, koska koulutusmahdollisuudet ovat varmaan lisääntyneet ainakin EU:n sisällä, Korkiasaari toteaa.
Hän arvelee myös, että harjoittelun tekeminen ulkomailla ja kielitaidon kartuttaminen ovat etuja niille, jotka palaavat Suomeen töihin.
Korkiasaaren mukaan lähtijöistä pysyvästi ulkomaille jää enemmän naisia kuin miehiä.
– Miesten kohdalla taas heidän vaimonsa tulevat usein ulkomailta Suomeen, Korkiasaari sanoo.
Työtilanne ei välttämättä parane maata vaihtamalla
Korkiasaaren mukaan työllisyystilanne ei välttämättä ole ulkomaillakaan kehuttava.
– Eihän se ole kovin hyvä, jos ajattelee Eurooppaa. Ja siellä on köyhistä maista tulevista paljon enemmän, jotka suostuvat tekemään töitä pienemmällä palkalla ja huonommilla ehdoilla kuin suomalaiset, Korkiasaari sanoo.
Keskusteluissa väläytetyt työaikojen pidennykset tai palkkojen alentamiset eivät taas innosta lähtöä harkitsevaa Jaakkoa uskomaan parempaan tulevaisuuteen.
Hän on harkinnut alan vaihtoa esimerkiksi sairaanhoidon piiriin, jotta ulkomailla työskentely voisi olla kielen puolesta helpompaa.
Vakinaista työsuhdetta ei Jaakon nykyisellä alalla opetuspuolella ole helposti saatavilla kotimaassakaan, vaan sopimukset ovat määräaikaisia, hän kertoo.  
  
Häntä huolestuttaa myös mahdollinen sosiaaliturvan alentaminen taloustilanteen takia.
– Eläminen käy täällä yksinkertaisesti niin hankalaksi, Jaakko sanoo.
Tiikerit ja leijonat vaelsivat Manhattanilla – tarkoituksena lisätä tietoisuutta uhanalaisista eläimistä
Pilvenpiirtäjä Empire State Buildingin seinälle heijastettiin kuvia 160 uhanalaisesta eläinlajista.
Empire State Buildingin seinällä vaelsivat lauantai-iltana lumileopardit, leijonat ja tiikerit. New Yorkin Manhattanin maamerkkeihin kuuluvan pilvenpiirtäjän seinä toimi kuvashow´n näyttämönä. Sen tarkoituksena oli lisätä tietoisuutta uhanalaisista eläimistä.
– Olemme menettämässä yli puolet planeettamme lajeista vuosisadan loppuun mennessä, projektin isä, elokuvaohjaaja Louie Psihoyos sanoi [televisiokanava NBC:lle](http://www.nbcnewyork.com/news/local/NYC-Empire-State-Building-Light-Show-Endangered-Species-Projection-320398192.html).
Psihoyosin projektin käytössä oli 33 kerrosta Empire State Buildingin eteläisestä seinämästä. Seinälle heijastettiin 160 uhanalaisen eläinlajin kuvia linnuista paholaisrauskuun.
Joukossa oli myös Zimbabwessa ammuttu Cecil-leijona. Amerikkalaisen hammaslääkärin epäillään houkutelleen sen ulos luonnonsuojelualueelta ja ampuneen sen jousella.
– Jäljellä on enää 3 500 leijonaurosta. Asepiirit pitävät leijonat pääsemästä uhanalaisten lajien listalle, mutta ne ovat uhanalaisia, Psihoyos sanoi.
Kuvat näkyivät jopa 20 korttelin päähän. Projektilla mainostettiin Discovery Channelin uutta dokumenttielokuvaa _Racing Extinction_.
Yleisurheilun dopingtestituloksia vuoti julkisuuteen – valtava määrä epäilyttäviä näytteitä
Yleisurheilijat ovat joutuneet uuden dopingskandaalin keskiöön. Julkisuuteen vuotaneiden IAAF:n testitulosten perusteella satojen urheilijoiden näytteissä on viitteitä kielletyistä aineista.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n dopingtestituloksia on vuotanut julkisuuteen. Näistä yli 800 verinäytettä oli poikkeuksellisia ja viittaa tutkijoiden mukaan dopingin käyttöön. Asiasta uutisoit saksalainen tv-kanava ARD.
Yhteensä 12 359 vuotanutta testitulosta oli kerätty 11 vuoden ajalta vuosilta 2001-2012. Näytteitä oli 5 000 urheilijalta mukaan lukien olympia- ja mm-kisamitalistit.
BBC:n mukaan jopa kolmasosa 11 vuoden aikana kerätyistä kestävyyslajiurheilijoiden tuloksista oli epäilyttäviä. Lisäksi etenkin venäläisten ja kenialaisten arvokisamitalistien näytteet ovat herättäneet kysymyksiä kielletyistä aineista.
Vaikka epänormaalit veritulokset eivät ole suora todiste dopingista, saattavat ne IAAF:n melko noloon asemaan juuri ennen Pekingin MM-kilpailuja.
_Lisätty kello 10.48: testivuodet_
Äijämeininki on yhteistyötä ja luottamusta 
Jääkiekon liigakauden alkuun on puolitoista kuukautta. Joukkueet aloittavat hiljalleen yhteisen työnteon ensi kautta silmällä pitäen. Lahdessa puhaltaa nyt uudet tuulet.
Paljon on ehtinyt vettä virrata Vääksyn kanavassa, sen jälkeen kun Petri Matikainen viimeksi Lahdessa valmensi. Sen jälkeen savonlinnalaislähtöinen jääkiekkovalmentaja on valmentanut suomalaisjoukkuiden lisäksi ulkomailla ja maajoukkuetta. Menestystäkin on tullut.
Lahden jäähallilla, pelaajille tarkoitetun oven edessä seisovan lahtelaisjoukkueen uuden pääkäskijän kädenpuristus on luja, mutta lempeä. Hän toivottaa tervetulleeksi ja esittelee joukkueen tilat. Turkoosein värein on koristeltu myös seinällä roikkuva Pelicansin huoneentaulu.
En halua olla diktaaattori. Meidän täytyy yhdessä saada hommaa eteenpäin.
– Hirveästi on pukukopeissa eroja. Tärkeintä on, että tilat ovat kunnossa. Ne luo hyvää meininkiä ja luottamusta, että pelaajista välitetään. Meillä täällä Lahdessa on nyt todella hyvät tilat pelaajille. Täälläkin oli aikoja, että halli ei ollut niin hyvä kuin nyt. Itävallassa Grazissa valmentaessani tilat olivat ihan järkyttävät. Se luo kotoisaa tunnelmaa, kun tilat ovat kunnossa. Siitä se ei jää täällä kiinni, esittelee Matikainen.
Tekemisen meininkiä yhdessä
Jäähallikierros jatkuu valmentajien huoneeseen, jossa on myös tehty remonttia ja pieniä muutoksia. Huoneesta löytyy myös sohva.
– Siinä sohvalla istuvat välillä valmentajat ja välillä pelaajat. Yritetään saada kommunikointia, että tähän huoneeseen olisi helppo tulla. Tarkoitus ei ole, että täällä annetaan sapiskaa. Siinä sohvalla voi maata sekä ajatella, että ideoida. Yritetään tehdä tätä hommaa yhdessä. En halua olla diktaaattori. Meidän täytyy yhdessä saada hommaa eteenpäin, kuvailee Pelicans-käskijä Petri Matikainen.
Matikainen esittelee valmentajien huonetta, josta on purettu seinää ja samalla tehty pieniä sisustuksellisia viilauksia. Huoneessa on myös muiden valmentajien, Pasi Nurmisen ja Mikko Saarisen työpisteet. Nurminen makaa selällään oman pöytänsä alla tehden asennuksia pöytäänsä.
–Mä valitsin tämän nurkan, kun sisään tulin. Monessa paikassa päävalmentaja on omassa huoneessaan. En koe sitä järkeväksi tavaksi. Haluan, että ollaan yhdessä. Silloin kommunikointi on parempaa, spekuloi Matikainen.
Monessa paikassa päävalmentaja on omassa huoneessaan. En koe sitä järkeväksi tavaksi. Haluan, että ollaan yhdessä. Silloin kommunikointi on parempaa.
Seinällä on paperilappuja, kuin missä tahansa työpaikassa. Matikaisen pöytä on täynnä tavaraa. Taktiikkataulu on avaamattomana pussissa päällimmäisenä.
–Ei taktiikkataulut ole menestyksen tae. Ne on välttämätön apuväline. Olen yleensäkin huono käyttämään taulua. Joitain ranskalaisia viivoja käytän. En kauheasti piirrä pelaajille taulun avulla, sanoo Petri Matikainen.
Äijämeininkiä on Lahdessa luvassa alkavana kiekkokautena. Siitä huolen pitävät Matikainen ja Nurminen. Kaksikko tuli edellisen kauden päättyessä keväällä lahtelaisjoukkueen peräsimeen. Tarina kertoo, että Petri Matikainen on herätellyt aiempaa joukkuettaan ottamalla pukukopissa moottorisahan esille ja vetänyt sen käyntiin.
–Moottorisaha on teroitettu. Tankissa on bensaa ja öljyt vaihdettu. Ei muuta kun vedetään käyntiin. Valmennus on hyvissä voimissaan. Kesä on levätty, kevät tehty töitä yhdessä ja nyt yritetään saada Pelicans-siivet lentoon, virnuilee Matikainen.
Paluu vuosien jälkeen takaisin Lahteen
Kaupunki on valmentajalle entuudestaan tuttu. Lahti on ollut vierasjoukkueelle aina vaikea paikka pelata ja pisteitä ei ole saanut ilmaiseksi.
– Pitää palauttaa äijämeininki. Uskalletaan olla sitä mitä ollaan. Ei välitetä, mitä muut tekevät. Meillä on omat kuviot. Yritetään saada joukkue mukaan, tuumaa Matikainen.
Kauden alkuun on puolitoista kuukautta. Ennen sitä on runsaasti töitä tehtävänä niin Lahdessa kuin muillakin liigapaikkakunnilla.
– En ole hirveästi katsellut otteluohjelmaa. Nurminen sitä on katsellut. Minä yritän hoitaa yhden päivän hyvin ja sitten mennään seuraavaan päivään. Olen kuitenkin tietoinen, että pitkä kausi on tulossa ja paljon pelejä. Pyritään harjoittelemaan niin, ettei tulisi turhia vammoja ennen kauden alkua, sanoo Petri Matikainen.
En ole hirveästi katsellut otteluohjelmaa. Nurminen sitä on katsellut. Minä yritän hoitaa yhden päivän hyvin ja sitten mennään seuraavaan päivään.
Matka valmentajien huoneesta jatkuu Petri Matikaisen näkyvimmälle työpaikalle. Pelicans-joukkueen vaihtoaitioon, penkin taakse. Siellä valmentajat otteluiden aikana seuraavat peliä ja antavat tarvittavia ohjeita. Vaihtoaitioissakin on eroja.
– Paikkakunnittain on eroja. Joissain on paljon tilaa, täällä on aika vähän tilaa valmentajan liikkua. Tästä pystyy havainnoimaan koko jääalueen. Huomaa pelin temmon hyvin. Tästä pystyy myös aistimaan joukkueen henkisen tilan. Sen fiiliksen aistii, kuvailee Petri Matikainen vaihtoaitiosta.
Jääkiekko on ammattiurheilua, jossa päivät eletään pitkälti jääkiekon kanssa. Kunto pitää olla kohdillaan, myös valmentajalla.
– En voi verrata itseäni pelaajiin. En ole kauhean kova kaveri keräämään lisäkiloja. Itse käyn puntilla ja pidän kunnostani huolta. En ole himoliikkuja, mutta liikun sen tarpeellisen määrän, mitä tämän ikäinen mies tarvitsee. Liikun, luen ja saunon. Avantouinti on intohimoni. Täällä Lahdessa ei ole hirveästi saunallisia avantouintipaikkoja, kertoo Matikainen vapaa-ajastaan.
Pelicans haluaa olla tulevalla kaudella nuorehko, raikas, ennakkoluuloton joukkue, joka uskoo omiin kykyihin. Joukkue pelaa Matikaisen mukaan tilanteet loppuun, on erien alussa vahva ja aktiivinen. Ennen kaikkea luottaa itseensä.
– Meillä on paljon tasapäisiä jätkiä.
Minä haluaisin tuoda uutta ajattelua tähän toimintaan, että saataisiin paljon uskoa pelaajaan itseensä, että nyt on mahdollisuus päästä Pelicansissa pelaamaan ja päästä uralla eteenpäin.
Minä haluaisin tuoda uutta ajattelua tähän toimintaan, että saataisiin paljon uskoa pelaajaan itseensä, että nyt on mahdollisuus päästä Pelicansissa pelaamaan ja päästä uralla eteenpäin. Me pyritään tekemään kolme maalia ottelussa. Ja päästettäisiin kaksi tai vähemmän. Kyllä me halutaan menestyä ja pelaajisto kasvaa kauden aikana, jatkaa Matikainen.
Lahden jäähallissa on kesän aikana tehty remonttia. Näkyvimpiä uudistuksia on uusittu valaistus ja parannettu ilmastointi. Pelicans aloittaa yhteisharjoitukset omatoimisen harjoituskauden jälkeen alkavalla viikolla. Ennen kauden alkua ohjelmassa on runsaasti harjoituksia ja harjoitusotteluita.
– Pelitapa pitää käydä läpi, paljon pitää luistella ja kamppailla. Meidän ei ensimmäisen kuukauden aikana tarvitse näyttää kaikkea. Tärkein juttu on se, että meistä tulee joukkue. Uskalletaan olla ja uskalletaan pelata, tuumii Matikainen.
Työpaikkaongelmat tuttuja myös jääkiekossa
Jääkiekkojoukkue on pelaajien työpaikka. Työyhteisöissä ilmenee monenlaisia asioita kuppikunnista kaveruussuhteisiin ja jopa työpaikkakiusaamista. Asiat ovat tuttuja Petri Matikaisellekin valmentamissaan joukkueissa.
– On. Varsinkin maailmalla enemmän kuin Suomessa. Suomalainen pelaaja sopeutuu ja sitoutuu yhteiseen juttuun. Maailmalla niitä kohtaa paljon. Siinä on valmentajan taidokkuus saada homma toimimaan. Ongelmia kun tulee, niitä joudutaan työstämään päivittäin, viikottain. Jos homma saadaan toimimaan kopissa, siitä tulee myös hyvä joukkue jäällä.
Petri Matikainen tunnetaan ankarana, mutta inhimillisenä ja ihmisläheisenä johtajana.
– Pelossa pelaaja ei kehity. Pelolla johtaminen nykypäivänä ei onnistu. Kyllä meidän täytyy saada luottamus toisiimme. Se on ainut tapa saada homma onnistumaan, pohtii Petri Matikainen.
– En ole pelaajien kaveri. Kyllä minä soitan ja pelaaja voi soittaa tai laittaa viestiä minulle. Siihen en lähde, että lähtisin kaupungille pelaajien kanssa hengailemaan tai heittämään puhelimessa vitsejä. Meitä valmentajia voi lähestyä. Siinä ei saa olla estettä, mutta kaveriksi en rupea. Toivon, että pystyttäisiin puhumaan vaikeista ja helpoista asioista.
Siihen en lähde, että lähtisin kaupungille pelaajien kanssa hengailemaan tai heittämään puhelimessa vitsejä.
Voidaan toki myös naureskella yhdessä, Matikainen tuumailee.
Jääkiekkovalmentaja on persoonana yksinäinen, kun kaikki ovat keskenään kilpailijoita. Muutamia ystäviä Matikainen on uransa aikana saanut. Syvällisiä ystävyyksiä ei ammatissa pysty kehkeytymään. Matikainen myöntää jääkiekon pyörivän niin usein mielessä, että aina ei uni iltaisin tule helposti silmään. Kilpailutilanne näkyy myös sarjataulukossa kauden edetessä.
–Aika vähän seuraan sarjataulukkoa. Tiedän toki oman joukkueen voittojen määrän. Minä yritän pitää itseni ulkopuolella sarjataulukoista. Tärkeämpää on se, miten se joukkue kulloinkin voi, kertoo Matikainen.
Parhailla paikoilla
Lahden jäähallin kattoon on nostettu kolme pelipaitaa. Ne ovat ajalta, jolloin kaupungin joukkue oli oranssi-musta-valkoinen. Petri Matikainen miettii pitkään kenen paita ansaitsisi seuraavaksi noston kattoon.
– Toni Koivuset ja Pasi Nurmiset, jotka täällä ovat tehneet pitkän päivätyön. Kyllä sellainen päivä vielä joskus tulee, spekuloi Petri Matikainen.
Siirrymme vaihtoaitiosta istumaan Lahden jäähallin katsomon puolelle. Valmentajalle katsomo on vieras paikka seurata otteluista. Matikainen antaa katsojalle hyvät vinkit katsomopaikan valitsemiseen.
– Harvoin olen katsojana katsomossa istunut. Maajoukkueessa viimeksi Nurmisen kanssa olen katsonut pelejä katsomossa. Menisin keskelle hallia istumaan. Siitä näkee hyvin kummankin joukkueen toiminnan. Valmentajana menisin maalin taakse, päätykatsomoon. Monesti olemme Nurmisen kanssa istuttu ja katsottu peliä pitkittäissuunnassa. Päädystä näkee joukkueiden taktiikat paremmin, kuin sivukatsomoista, vinkkaa Matikainen.
Uusi työkaveri työyhteisössä
Työpaikoissa on erilaisia tapoja esitellä uusi työntekijä työyhteisölle.
Kyllä minua jännitti ajaessa tänne. Pidin palaverin, esittelin itseni ja valmennustiimin.
Miten asia tehdään jääkiekkojoukkueessa, kun uusi pelaaja liittyy mukaan?
– Valmentaja esittelee pelaajan koko joukkueelle, ainakin minulla on se tapa. Ensivaikutelma on tärkeä. Kerrotaan muille ja pelaajalle itselleen, miksi hänet on hankittu. Mitkä ovat hänen vahvuudet ja miksi hänet joukkueeseen haluttiin. Se on tärkeää koheesion kannalta. Se on tärkeää pelaajalle, että hän on haluttu. 
Ensimmäinen päivä missä tahansa uudessa työpaikassa on aina ikimuistoinen ja jännittävä. Petri Matikainen saapui valmentajaksi Lahteen keväällä. Hän myöntää jännittäneensä ensimmäistä työpäiväänsä.
– Kyllä minua jännitti ajaessa tänne. Pidin palaverin, esittelin itseni ja valmennustiimin. Kerroin miten mennään eteenpäin ja kävin kättelemässä jokaisen pelaajan. Siinä oli toimitusjohtajakin paikalla. Saatiin heti hyvä meininki lähtövaiheeseen, kertoo Matikainen.
Sporttikummi madaltaa lapsen kynnystä liikkumaan – monilta lapsilta puuttuu tsemppaaja
Tampereen Koulukadun kentällä lapset pääsevät pelaamaan esimerkiksi jalkapalloa, vaikka eivät urheiluseuraan kuuluisikaan. Kahdesti viikossa pidettävien höntsyjen tarkoitus on – hauskanpidon lisäksi – helpottaa liikuntaharrastusta kaupunkioloissa.
Tampereen Koulukadun kuuluisa kiekkokaukalo on kesällä sulana. Torstaisena iltapäivänä vihreällä huopamatolla pelailee pienoistennistä ja jalkapalloa muutama lapsi ja muutama aikuinen. Sadekuuropilviä on tällä kertaa taivaalla sen verran tiheään, että joukko on tavallista harvalukuisempi.
9-vuotias Kerttu Kyttälä antaa kyytiä tennispallolle tottuneen tuntuisesti. Pian selviää kuitenkin, että Kertun varsinainen laji on jalkapallo.
– Siinä on kivaa se, kun yrittää tehdä maalia. Ja kiva pelata toisia vastaan, Kerttu tiivistää kysyjälle pelin olemuksen.
Menossa on Sporttikummien höntsyt. Pelastakaa Lapset ry:n järjestämään liikuntaan voi osallistua koko kesän ajan kahdesti viikossa. Ohjaajina ja pelikavereina on luotettavia aikuisia.
– Huomattiin, että on paljon lapsia, joilla ei ole ketään, joka kannustaa, vie liikkumaan ja tsemppaa, kertoo yksi kummeista, Harri Paltila.
Omatoiminen pelailu on vaikeutunut
On paljon lapsia, joilla ei ole ketään, joka kannustaa, vie liikkumaan ja tsemppaa.
Toinen havainto oli, että perinteinen pallon pelailu huvin vuoksi, tamperelaisittain höntsäily, on vähentynyt.
– Sitä halutaan myös edistää ja siihen kannustaa. Aina ei tarvitse olla jonkin seuran jäsen, Paltila lisää.
Sporttikummius voi olla sitäkin, että ollaan jonkun lapsen liikuntakummina ja mennään yhdessä johonkin harrastukseen, tai vaikka metsään kävelemään.
Samalla liikuntaan tulee tasa-arvoa. Monien lajien harrastaminen on käynyt liian kalliiksi suurelle osallle lapsista ja nuorista.
Kenttäpula kiusaa monissa kaupungeissa
Pitkän ajan tavoite voisi Paltilan mukaan olla, että joka kaupunkiin saataisiin yksi kenttä, joka keskittyisi kokonaan höntsäämiseen. Siellä ei tarvitsisi miettiä maksuja eikä sen kummempia tavoitteita, kunhan olisi mukavaa ja voisi pelailla toisten kanssa.
Pelastakaa Lapset valmensi syksyllä 2014 ensimmäiset parikymmentä sporttikummia toimintaan. Ilahduttavaa on sekin, että miehet lähtivät toimintaan mukaan varsin innostuneesti – usein naisenemmistö on näissä asioissa ollut selkeä. 
Toimintaa on myös tarkoitus laajentaa maan eri puolille.
Suomalaiskaksikko valmentaa korisjoukkueita Tanskassa ja Islannissa – "Besserwisseriys tuli läpi jo uran alussa"
Kouvolalainen koripallovalmentaja Harri Mannonen luo uraa Tanskassa ja kohta myös Islannissa yhdessä Pieti Poikolan kanssa. Mannosta ajaa eteenpäin jatkuva halu kehittyä. Koripallon alkuopit hän imi Kotkassa.
Koripallovalmentaja Harri Mannosen tie koripalloilun pariin alkoi Kotkasta.
– Kun Karhuvuoren urheilutalo rakennettiin, niin silloin suunnilleen kaikki Länsi-Kotkassa alkoivat pelata koripalloa ja minä muiden mukana.
Omaa pelaajauraansa Mannonen kuvailee vaatimattomaksi. Korkeimmillaan pelejä oli miesten divarissa.
Valmentajan tehtäviin häntä ei ohjannut mikään yksittäinen suuri oivallus tai tapahtuma.
–  Ehkä tällainen besserwisseriys tuli jo silloin läpi, kun näytti että pelaajaura ei vie korkealle, niin luulin tietäväni, miten muut pääsisivät sinne.
Ensimmäinen hetki valmentajana kirvoittaa vastauksen naurun kera:
–  Joo valitettavasti muistan, toivottavasti kovin moni muu ei muista. Kai siinä tapahtui kaikki, mikä tapahtuu yli-innokkaille nuorille valmentajille, summaa Mannonen.
Määrätietoista itsensä kehittämistä
Kouvolassa nykyisin asuva Mannonen on kehittänyt itseään valmentajana määrätietoisesti. Miehen [ansioluettelo](http://harrimannonen.com/cv/) kertoo, että oppia on haettu ulkomaita myöten. Taskussa on myös Worchesterin yliopiston maisterintutkinto koripallovalmentamisesta.
–  Ehkä valmentamista ajaa jatkuva idea siitä, että asiat voi aina tehdä vähän paremmin ja aina voi tietää vähän enemmän asioista, sanoo Mannonen.
Yliopiston gradu käsitteli pelitilanneheittojen tehokkuuden mittaamista.
Kouvolalaisvalmentajalla on kokemusta kotimaisesta korisliigasta Kouvojen ja Lappeenrannan NMKY:n peräsimistä.
Viime syksynä avautui ovi ulkomaille.
– Havaitsin, että Tanskan nuorten maajoukkueet etsivät valmentajia. Soitin maan miesten maajoukkuevalmentajalle Pieti Poikolalle ja kysyin, että ottavatko ulkomaisia valmentajia junnuihin. Selvisi, etteivät ota, mutta Pieti saattaisi tarvita apuvalmentajaa, kertaa Mannonen.
Apuvalmentajan pesti vapautuikin, kun Lasse Rantala siirtyi omasta halustaan pois. Mannonen tuli valituksi tehtävään.
– Tanskan miesten maajoukkue on hyvin nuori ja lupaava. Viime vuosina ei ole tullut menestystä ja vähän aikaa oli, ettei koko joukkuetta ollut, tiivistää Mannonen.
Mannosella on takanaan muutaman viikon tehtävä Tanskassa. Ensi kesänä on luvassa EM-karsinnat.
– Katsotaan miten ylös päästään.
Mannonen on toinen Poikolan apuvalmentajista ja suuntautuu varsinkin hyökkäyspeliin.
"Äärimmäisen pedantti ja poikkeuksellisen motivoitunut"
Heinäkuun lopulla tuli myös tieto, että Mannonen lähtee apuvalmentajaksi Islantiin. Pääsarjassa viime vuonna kakkoseksi sijoittunutta Tindastóllia valmentaa tuttu mies, Pieti Poikola. Mannonen ottaa valmennusvastuun myös seuran alle 20- ja 16-vuotiaiden tyttöjoukkueista.
– Harri on äärimmäisen pedantti ja poikkeuksellisen motivoitunut valmentaja. Hän ymmärtää pelistä ja ihmisistä, kuvaa Pieti Poikola apuvalmentajaansa.
Mannonen itse kokee vaikeaksi omien vahvuuksiensa ja heikkouksiensa analysoinnin.
– Apuvalmentajan tehtävänä on tehdä, mitä päävalmentaja edellyttää. Toimin osana tiimiä.
Ankeasta säämiehestä surkean kesän Facebook-hitti – Videolla Suomen yllä tosi iso saderintama
Norjan yleisradioyhtiö julkaisi vanhan sääsketsin vuodelta 1979 Facebook-sivullaan. Viikossa sen on katsonut yli kaksi miljoonaa skandinaavia.
Ankea meteorologi kulahtaneissa väreissä toivottaa vaivalloisesti hyvää iltaa ja kääntyy hypistelemään sääkarttansa matalapaineen alueita, jotka uhkaavat Norjaa kahdelta suunnalta: Suomesta ja Englannista.
Norjan yleisradioyhtiö NRK päätti viikko sitten julkaista Facebook-sivullaan sääsketsin vuodelta 1979. Viikon aikana sen on katsonut yli 2,2 miljoonaa ihmistä. Luku on NRK:n uusi some-ennätys.
– On ilmiselvää, että norjalaiset ovat tarvinneet hullua huumoria kestääkseen tämän kesän, sosiaalisen median johtaja Ingeborg Volan sanoo [NRK:ssa](http://www.nrk.no/kultur/trist-vaermelder-satte-rekord-1.12480133).
Videota on Norjan lisäksi katsottu paljon Ruotsissa ja Tanskassa. Mutta ankea säämies tuntuu olevan perillä myös Suomen kesäsään tilasta. Suomen yllä lepää meteorologin kartassa iso saderintaman symboli.
– Olemme tehneet kaikkemme, jotta saisimme sen pois. Olemme lähettäneet sinne miehen helikopterilla, jotta saisimme sen pois. Olemme puhuneet Englannin kanssa. Täällä.
Ääni värähtäen meteorologi toteaa, että sää voi kuitenkin huomenna olla minkälaista tahansa, ihan minkälaista tahansa. Ankeaa meteorologia esittää koomikko, televisiojuontaja, laulaja, lauluntekijä Trond-Viggo Torgersen.
Mika Sivula tarttuu Lohjan ohjaksiin innosta puhkuen
Lohjan uusi kaupunginjohtaja Mika Sivula aloittaa työnsä maanantaina. 37-vuotias teologian maisteri on aikaisemmin työskennellyt Pielaveden kunnanjohtajana ja eduskunnassa eri tehtävissä. Muuttotappion ja teollisuuden työpaikkamenetyksien kurittaman Lohjan kehityssuunnan uusi kaupunginjohtaja haluaa kääntää parempaan päin.
Gotlannista lomamatkalta tavoitettu Mika Sivula odottaa alkavaa urakkaa innosta puhkuen. Viimeksi Sivula on työskennellyt Pielaveden johdossa.
– Olen todella innoissani tulevasta tehtävästä. Tykkäsin olla myös Pielavedellä, mutta meillä asuu paljon sukua ja ystäviä Lohjalla, joten tähän tilaisuuteen oli tartuttava kun kaupunginjohtajan paikka tuli auki.
Sivula tietää, että tehtävässä riittää myös haasteita. Hän puhuu silti mieluummin mahdollisuuksista.
– Haasteita on aina ja kaikissa organisaatioissa, mutta Lohja on huikean hieno paikka ja kaupungissa on valtava potentiaali. Lohja kestää vertailun mihin tahansa muuhun kaupunkiin. Tiivis oma keskusta, vahva oma identiteetti, toimivat palvelut. Minusta se on sellainen paketti pääkaupunkiseudun läheisyydessä, että sillä on kaikki mahdollisuudet menestyä ja pärjätä jatkossakin.
Uusi kaupunginjohtaja haluaa kääntää Lohjan suunnan ylöspäin
Lohjalta on viimeisen vuoden aikana kadonnut kymmeniä työpaikkoja muun muassa Mondin paperitehtaan lakkauttamisen myötä. Lisäksi kaupungin nettomuutto jäi viime vuonna tappiolle lähes 200 ihmisen verran. Sivula haluaa kääntää kehityssuunnan, mutta sormia napsauttamalla se ei tapahdu.
– Lohja ei ehkä ole onnistunut näyttäytymään ulospäin sellaisena kuin se on. Täytyy tehdä asioita siten, että asukkaiden ja vapaa-ajan asukkaiden on hyvä olla Lohjalla. Kun ihmiset voivat olla ylpeitä omasta kaupungistaan niin meillä on 47 000 mainosmiestä, jotka ympäri Suomea kehuvat sitä, että miten hyvä paikka Lohja on. Millään kampanjoilla tai mainoslauseilla ei ole mitään merkitystä, jos emme itse ole ylpeitä omasta asuinpaikastamme, Sivula huomauttaa.
Paras muisto Pielavedeltä: yhteistyö henkilökunnan kanssa
Tuore kaupunginjohtaja Mika Sivula korostaa yhteistyön merkitystä paitsi kaupungin markkinoinnissa, myös viranhoidossaan.
– Ei yksin jossain hallintokerroksessa powerpointteja väsäämällä saa mitään aikaan. Pielavedellä lähdettiin kaksi vuotta sitten korjaamaan kunnan taloutta yhdessä työntekijöiden kanssa. Heiltä saatujen ideoiden pohjalta saavutimme 10 prosentin säästöt ilman, että kukaan menetti työtään. Siitä jäi todella lämmin muisto, kun puhalsimme yhteen hiileen ja jokainen ymmärsi, että säästöjä on pakko tehdä.
Maailmanmestari lataa kovat piippuun
Mårten Boström on valmis mitalijahtiin sunnuntaina kilpailtavassa henkilökohtaisessa sprinttifinaalissa.
Suomen sprinttiviestijoukkue päätyi kuudenneksi suunnistuksen MM-kisojen avausmatkalla.  Joukkue Jenny Patana, Severi Kymäläinen, Mårten Boström, Merja Rantanen jäi voittaja Tanskasta reilut kaksi minuuttia. Kolmannella osuudella pyyhältänyt Boström sai kisasta oppeja myös sunnuntain henkilökohtaista sprinttiä ajatellen. 
–	Ei saatu aikaiseksi ihan puhtaita suorituksia. Se erotti meidän mitalisijasta. Tämä oli kuitenkin hyvä sisäänajo, sillä kolme meistä on sunnuntaina sprintin finaaleissa (Boströmin lisäksi viestijoukkueesta myös Severi Kymäläinen ja Jenny Patana). Vähän harmittaa, että ei tullut mitalia, mutta ei se huono suoritus ollut kaiken kaikkiaan, Boström mietiskeli.
–	Oli ihan hyvä kokeilla ja saada alle kilpailu, jossa on tekoaitoja. Labyrinttimaista oli. Unissa voin sitten ajatella, että millaisia haasteita ratamestari laittaa siihen henkilökohtaiseen sprinttiin. Jalat toimivat ihan hyvin, loppumatkalla vähän sitten jo painoi, kun juoksin edellä menijöiden selkiä kiinni. Mutta palaudun kyllä sprinttiin mennessä.
Kahden vuoden takainen maailmanmestari Boström on yksi henkilökohtaisen sprintin menestyjäehdokkaista. Sprinttiviestin oppien lisäksi hän sai jälleen ripauksen lisää itseluottamusta sunnuntain kisaa ajatellen. Olihan hän osuudensa toiseksi nopein.
– Silloin kun on kova paikka, niin silloin pitää itsekin laittaa kovat panokset peliin, Boström vastasi kryptisesti.
**Lähetys suunnistuksen MM-kisojen sprinttikilpailuista alkaa Yle Fem -kanavalla kello 19.50.**
Suomalainen on ollut työttömänä nyt jo noin vuoden verran
Keskimääräinen työttömyysjakso oli maaliskuussa 51 viikon mittainen ja kehitys jatkuu ikävän tasaisena. Työttömyyden pitkittyessä rapistuu sekä ammattitaito että mielenterveys, mikä tekee työllistymisestä entistä vaikeampaa.
[Työttömyystilastot](https://www.tem.fi/files/43143/tak22015.pdf) ovat saavuttaneet ikävän rajapyykin. Suomalaisen työttömyys on keskimäärin kestänyt jo noin vuoden.
Lukua selittää se, että pitkäaikaistyöttömien, eli yli 12 kuukautta työttömän olleiden määrä kasvaa nopeasti. Kesäkuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli noin 110 000, mikä on noin 20 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyyden keston mediaaniluku on huomattavasti pienempi, eli suurin osa työttömyysjaksoista päättyy ennen kuin vuosi on tullut täyteen. Jaksojen kestot kuitenkin venyvät ripeää tahtia. Kun vuonna 2013 suurin osa työttömyysjaksoista päättyi 16 viikon jälkeen, viime vuonna vastaava luku oli 19 viikkoa. Työttömyysjaksot ovat olleet näin pitkiä viimeksi vuonna 1999.
Tänä vuonna kehitys jatkuu samansuuntaisena. Maaliskuussa suurin osa työttömyysjaksoista päättyi 23 viikon jälkeen.
Ensin työttömyys venyi miesvaltaisilla aloilla, nyt on naisten vuoro
Työttömyysjaksot ovat tavallisesti naisilla lyhyempiä kuin miehillä, mutta nyt sekin ero on tasoittumassa. Vuonna 2013 naisten työttömyysjakso päättyi 13 viikon jälkeen, viime vuonna 17 viikon. Tätä selittää se, että taloustaantumassa irtisanomiset alkavat usein miesvaltaisilla aloilla. Naisvaltaisiin palvelualoihin vaikutus tulee viiveellä.
– Taantuma alkaa ensin näkyä miesvaltaisilla vienti-, teollisuus-, rakennus- ja kuljetusaloilla. Vasta myöhemmin se leviää kotimarkkinasektoriin, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
Ennen työnteon esti huono selkä, nyt mielenterveysongelmat
Mitä kauammin ilman töitä, sitä vaikeampaa sen saaminen jatkossa on. Tämä johtuu muun muassa työtehtävien vaatimustason nopeista muutoksista. Esimerkiksi IT-sektorin työnantajat sietävät pitkiä työttömyysjaksoja huonosti, koska ala muuttuu niin nopeasti.
– Esimerkiksi 2000–luvun alussa tuli voimaan uusia sähköalan määräyksiä. Silloin monella sähkömiehellä vanheni pätevyys yhdessä yössä, Räisänen havainnollistaa.
Toisen noidankehän luo työttömyyden ja terveyden välinen suhde. Terveysongelmat altistavat työttömyydelle ja toisaalta pitkittyvä työttömyys [tutkitusti](https://www.tem.fi/files/19508/temjul_14_2008_tyo_ja_yrittajyys.pdf) lisää riskiä sairastua. Fyysisten ammattien vähentyessä etenkin mielenterveysongelmat ovat yhä suurempi este työllistymiselle.
– 50–luvulla kipeä selkä sulki ulos suuresta osasta töitä, sen sijaan mielenterveysongelmiin fyysisellä työllä saattoi olla terapeuttinenkin vaikutus. Mutta nykyisessä projektityössä joka vaatii symbolista ajattelua, tiimityöskentelyä, kirjoittamista ja keskittymistä, lievilläkin mielenterveysongelmilla voi olla haittaava vaikutus, sanoo tutkimusprofessori Pasi Moisio Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Viisasten kiveä ei ole
Mahdollisina helpotuskeinoina työttömyyden luomiin ongelmiin Moisio mainitsee työttömille suunnatut [terveystarkastukset](http://toimistot.te-palvelut.fi/pohjois-pohjanmaa/terveystarkastukset), tai työttömyysturvan parantamisen esimerkiksi [perustulomallin](http://yle.fi/uutiset/viisi_isoa_estetta_perustulokokeilun_tiella/8035337) kautta. Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan yrittää tällä hetkellä lyhentää työttömyysjaksoja voimakkaalla [työtarjousten](http://yle.fi/uutiset/tyotarjoukset_tuplaantuneet_samoin_sanktiot__nain_valtio_patistaa_tyottomia_toihin/8179647) määrän kasvattamisella.
Nämä ovat kuitenkin lähinnä sairauden laastaroimista. Parannuskeino on työpaikkojen määrän kasvattaminen.
– Millään tukitoimilla ongelmaa ei voida ratkaista. Niillä voidaan lyhentää työttömyysjaksojen kestoa, auttaa työnantajia täyttämään avoimet työpaikat, mutta se ei ratkaise työmarkkinoiden perusongelmia, Räisänen sanoo.
Interillä melkoinen pelaajakato – SJK:ta vastaan sivussa lähes kokoonpanollinen pelaajia 
FC Inter joutuu antamaan melkoisesti tasoitusta sunnuntaiselle vastustajalleen SJK:lle, sillä joukkueen riveistä uupuu peräti yhdeksän pelaajaa.
Viime viikon sunnuntaina kuluvan kauden ensimmäisen kotitappionsa kärsinyt FC Inter joutuu haasteelliseen paikkaan tämän viikon sunnuntain vierasottelussa Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan. Turkulaisjoukkueen kokoonpanosta puuttuu peräti yhdeksän pelaajaa ja jopa yksi kentällinen, mikäli mukaan lasketaan Interistä ulkomaille siirtyneet Vahid Hambo ja Mika Ojala.
Interin riveistä sivussa ovat pitkäaikaistoipilaat Jukka Lehtovaara, Oskari Qvick ja Kalle Kauppi. Kauppi on jo kuntoutunut pelikuntoon, mutta hänen halutaan pelaavan ensin Kakkosessa Åbo IFK:ssa ennen paluuta liigaotteluihin. Kolmikon lisäksi sairaslistalla ovat puolustajat Egzon Belica ja Eric Matoukou, joka loukkasi reitensä edellisessä ottelussa FC Lahtea vastaan. Keskikenttäpelaajista sivussa ovat Kaan Kairinen ja Diego da Costa sekä hyökkääjä Blend Miftari. Näiden lisäksi SJK-ottelun joutuu jättämään väliin edellisessä ottelussa punaisen kortin saanut Petros Kanakoudis.
– Kieltämättä tämä ei ole mikään ihannetilanne, mutta tällaisia tulee pitkän kauden aikana. Onneksi kyse on vain yksittäisestä ottelusta, sillä suurimman osan pitäisi kuntoutua vammoistaan jo viikon, parin sisällä, Interin valmentaja Jami Wallenius tuumaa.
Inter matkustaa Seinäjoelle 15 vakiopelaajan kanssa ja lisäksi A-junioreista nostetaan mukaan keskikenttäpelaaja Kaarlo Parkkinen, jota pidetään tulevaisuuden lupauksena. On mahdollista, että Parkkinen pääsee tekemään liigadebyyttinsä SJK:ta vastaan.
Hambon ja Ojalan poismyynnin myötä Inter hankki jo aiemmin hyökkääjä Serge N'Galin, mutta tämän lisäksi on mahdollista että joukkueen kokoonpanoa täydennetään, kun siirtoikkuna avautuu elokuun kuudentena päivänä. Wallenius pitää hyvän hyökkääjän löytymistä kuitenkin haasteellisena tehtävänä.
– Emme ole vielä keskustelleet hyökkääjän hankkimisesta, mutta se on selvää, ettei hyviä hyökkääjiä ole liiaksi vapailla markkinoilla millään sarjatasolla. Jokainen joukkue haluaa taatusti pitää kiinni hyökkääjistään, Wallenius sanoo.
Kaliforniassa poikkeuksellisen rajuja metsäpaloja
Ennätyksellinen kuivuus on saanut metsäpalot Kaliforniassa riistäytymään käsistä.
Eri puolilla Kaliforniaa Yhdysvalloissa roihuaa pitkälti yli kaksikymmentä metsäpaloa. Tuhannet palomiehet taistelevat palojen leviämistä vastaan eri puolilla osavaltiota. Useita valtateitä on suljettu liikenteeltä kymmenien kilometrien matkoilta.
Laajalle levinneiden palojen sammuttaminen on vaatinut yhden palomiehen hengen kuluvalla viikolla. 
Metsäpalot ovat yleisiä Kaliforniassa, mutta nyt tilanne on poikkeuksellisen paha neljä vuotta jatkuneen ennätyksellisen kuivuuden takia.
Liftaavan kanadalaisrobotin Amerikan matka päättyi lyhyeen
Kanadalaisrobotilla kävi köpelösti etelänaapurissa.
Kanadassa kehitetty liftaava robotti hitchBOT ei selviytynyt matkasta Yhdysvaltojen läpi. Kahden viikon matkanteon jälkeen joku rikkoi tuntemattomien ystävällisyyden varassa liikkuvan robotin Philadelphiassa.
Muun muassa vaahtomuovipötköistä, vanhasta ämpäristä, kumisaappaista ja aurinkopaneeleista koottu pikkulapsen kokoinen robotti on matkustanut aiemmin menestyksekkäästi Kanadassa ja Euroopassa.
Robotti on varustettu puheentunnistusohjelmalla ja se osaa keskustella. Sen matkoja on voinut seurata sosiaalisessa mediassa robotin ottamien valokuvien ja GPS-paikantimen avulla.
– Joskus pahoja asioita tapahtuu hyville roboteille, hitchBot summaa epäonnisen Amerikan matkan lopputuloksen verkkosivuillaan.
HS: Vain kolmannes suomalaisista kannattaa Fennovoiman voimalahanketta
HS-gallup kertoo voimalahankkeen julkisen tuen olevan pahassa vastatuulessa. Lähes puolet suomalaisista vastustaa ydinvoimalan rakentamista.
Suomalaisista kolmannes eli 34 prosenttia kannattaa Fennovoiman ydinvoimalan rakentamista, Helsingin Sanomien gallup kertoo. Vastaajista 48 prosenttia vastustaa voimalahanketta. Lopuilla ei ole kantaa asiaan.
Voimalan kannatus on suurinta Pohjois-Suomessa. Pohjois- ja Itä-Suomessa kannattajia on 40 prosenttia vastanneista, kun Etelä-Suomessa kannatus jää 31 prosenttiin. Miehet ovat hankkeelle selvästi naisia suopeampia.
Kyselyn toteutti TNS Gallup. Siihen vastasi noin tuhat ihmistä 13. -27. heinäkuuta.
Israelissa osoitettiin mieltä väkivaltaa ja suvaitsemattomuutta vastaan 
Äärijuutalaisten iskut seksuaalivähemmistöjä ja palestiinalaisia vastaan ovat saaneet kansan kaduille eri puolilla Israelia.
Tuhannet ihmiset osoittivat lauantaina mieltään väkivaltaa ja suvaitsemattomuutta vastaan eri puolilla Israelia. Mielenosoitukset liittyvät äärijuutalaisten aiemmin tällä viikolla tekemiin iskuihin.
Torstaina äärijuutalainen puukotti kuutta Jerusalemin Gay pride-kulkueeseen osallistunutta henkilöä. Vain tunteja myöhemmin äärijuutalaiset iskivät palestiinalaisperheen kotiin Länsirannalla. Tuhopoltto vaati pikkulapsen hengen. Lapsen vanhemmat ja veli loukkaantuivat vakavasti.
Isoimmat, tuhansia ihmisiä keränneet mielenosoitukset järjestettiin Jerusalemissa ja Tel Avivissa, mutta pienempiä mielenilmauksia nähtiin myös muissa Israelin kaupungeissa.
Israelilaislehti Haaretzin mukaan muutamia Jerusalemin kulkueen kimppuun hyökänneitä juutalaisnuoria pidätettiin. Yksi poliisi loukkaantui välikohtauksen aikana. Lehden mukaan myös 42-vuotias israelilaismies pidätettiin tämän jaettua seksuaalivähemmistöjä ja mielenosoituksia pilkkaavia viestejä sosiaalisessa mediassa.
Palvelukeskuksen asukas loukkaantui vakavasti tulipalossa Tampereella
Iäkäs nainen loukkaantui vakavasti tulipalossa Pispan palvelukeskuksessa. Palo ei levinnyt asukkaan huoneen ulkopuolelle.
Asukas loukkaantui vakavasti huoneistopalossa Pispan palvelukeskuksessa Tampereella. Loukkaantunut nainen on viety sairaalaan.
Tulipalo lähti liikkeelle mikroaaltouunista ja asunto kärsi vakavia vaurioita, päivystävä palomestari Heikki Havukainen kertoo. Palo ei levinnyt huoneistosta palvelukeskuksen muihin tiloihin. Samassa siivessä asuu 11 asukasta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello 23:26.    
eBettle Assemblyjen mestariksi
Puolalainen eBettle on voittanut Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive turnauksen. Erittäin tiukassa finaalissa kaatui suomalainen ROCCAT, joka taistelu turnausvoitosta loppuun asti. Puolalaiset lähtevät kotiin 5 000 dollaria rikkaampina
Ensimmäisestä kartasta tuli lopulta erittäin tasainen. Suomalainen ROCCAT oli valinnut kartakseen Cobblestonen. CT-puolella aloittanut ROCCAT saikin komean lähdön otteluun. Pistoolikierroksen voittoa seurasi muutama ns. Ilmainen kierros. Ebettle sai avattua pistetilinsä muutamaa kierrosta myöhemmin. Lopulta tasatilanteessa 5-5 sai ROCCAT koneensa kunnolla käyntiin, ja vei nimiinsä puoliskon loput viisi kierrosta.
Terroristeilla suomalaisten eteneminen ei tuntunut alkuun luonnistuvan. Ebettle saikin voitetun pistoolikierroksen jälkeen tylsytettyä suomalaisten 10-5 puoliaikajohdon, ja tuli ensin tasoihin ja ohi. ROCCAT ei kuitenkaan luovuttanut, ja käänsi tilanteen jälleen itselleen edulliseksi. Suomalaiset pääsivät vielä ensimmäisenä pelaamaan kartan voitosta, kun he onnistuivat siirtymään 15-13 johtoon. Puolalaisten pakka kuitenkin piti, ja näin mentiin jatkoajalle.
Ensimmäisellä jatkoajalla molemmat joukkueet voittivat 2 kierrosta CT:llä ja yhden terroristeilla. Tämä siis tarkoitti toista jatkoaikaa. Ebetttle näytti vihdoin löytäneen ratkaisun ROCCATin CT-pelaamiseen, ja pystyi voittamaan kaikki kolme terroristipuoliskon kierrostaan. Kun suomalaisten hyökkääminen terroristeilla ei toiminut, voitti eBettle ensimmäisen kartan lopulta 22-18.
Toinen kartta oli puolalaisten valitsema Dust2, jota eBettle oli pelannut turnauksessa erinomaisesti. Tämä ei kuitenkaan näkynyt suomalaisten otteessa hetkeäkään. Terroristeilla aloittanut ROCCAT pisti luun kurkkuun heti alusta lähtien, ja pääsi parhaimmillaan jopa 8-1 johtoon. Ebettle pääsi lopulta peliin mukaan, ja pystyi kairaamaan seuraavat kuusi kierrosta nimiinsä.
CT-puolella ROCCAT ei hävinnyt enää kierrostakaan. Ilmiliekeissä ollut **Miikka “suNny” Kemppi** lukitsi erinomaisesti b-pommin usealla eri kierroksella, ja lopulta ROCCAT eteni 16-7 karttavoittoon.
Illan viimeinen ja turnauksen päättävä mirake alkoi eBettlen komennossa, kun se voitti terroristipuolella pistoolikierroksen. ROCCAT kuittasi kuitenkin loistavasti heti seuraavan kierroksen itselleen. Ylipäätään säästökierrosten voitto oli kantava teema suomalaisille, sillä joukkue vei toisen samanlaisen tilanteen hetkeä myöhemmin, ja katkaisi puolalaisten orastavan voittoputken. ROCCAT lisäsi kierrosvoittonsa lopulta yhdeksään, ennenkuin eBettle pääsi kääntämään puoliskoa edes vähän itselleen. Lopulta 9-6 suomalaisjohdossa päästiin vaihtamaan puolia.
Toinen pistoolikierros näytti jo hetken hyvin heikolta, kunnes **Timi "aslak" Verkoperä** pelasti tilanteen. Verkkoperä sai jo aikaisemmin tiputettua kaksi vastustajaa, mutta lopulta 3v1 tilanteessa hän sai pelastettua kierroksen upeasti joukkueellee, juuri ennen kuin eBettle sai pommin purettua. Heti seuraavalla kierroksella kävi kuitenkin lapsus, kun hölmöjen virheiden jälkeen joukkue hävisi vastustajan säästökierroksen.
eBettle käänsi pelin jo 10-11 johtoon, kunnes ROCCAT voitti taas kaksi kierrosta. Hetken vuoroteltiin vastaavalla tavalla, kunnes lopulta eBettle eteni jo 15-12 johtoon. Tästä ei ROCCAT enää noussut, ja puolalainen eBettle varmisti ensimmäisen turnausvoittonsa.
1. Team eBettle (Puola)
2. ROCCAT (Suomi)
3.-4. Team Jynttä (Suomi)
3.-4. Epiphany (Suomi)
5.-8. SkitLite (Suomi)
5.-8. KappaKappa (Eurooppa)
5.-8. UNLEASHED (Ruotsi)
5.-8. Lions (Norja)
Kuvat: Latvala raivosi Surkeen iltanäytöksessä 
Tässä kuvakooste Suomen MM-rallin Surkeen iltanäytöksen tapahtumista. Jari-Matti Latvala oli Surkeen nopein ja nujersi viidellä sekunnilla Sebastien Ogierin.
Mestaruus ja kilpaileminen hymyilyttivät Latvalaa – "Ihanaa olla taas radalla!"
Hanna-Maari Latvalan alkukausi meni piloille jalkavamman takia. Porin Kalevan kisoissa Latvala sai aihetta hymyyn.
Hanna-Maari Latvala otti jo neljännen perättäisen 100 metrin Suomen mestaruuden, kun hän kukisti Milja Thuresonin ja Nooralotta Nezirin Kalevan kisojen mitalikamppailussa. Mestaruus maistui Jyväskylän Kenttäurheilijoiden sprintterille, mutta vielä enemmän maistui juokseminen.
\- Mestaruus oli aika kovan työn takana, koska minulla oli vain yksi kisa alla. En yhtään tiennyt, mitä voin odottaa, jalkavammasta toipunut Latvala sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Alkuerä tuli aika helposti, tai tosi helposti. Finaali oli ihan tasapainoinen juoksu. Ihan jees.
Lennähtävä maksimijuoksu
Latvala olisi toivonut enemmän myötätuulta taakse, sillä sitä kautta hän olisi varmasti saanut paremman ajan itselleen. Toisaalta hän tiedosti sen, ettei ole vielä huippuvauhdissa.
\- Tiesin olla jalat maassa tämän asian suhteen. Tiedän, että minulla ei ole startteja kovin monta alla ja tarvitsen niitä, ennen kuin juoksu taas lähtee. Pääsin kuitenkin hyvin sellaiseen lennähtävään maksimijuoksuun, jota se parhaimmillaan on. Nyt tarvitsen vain vauhtia lisää, ja sitä tulee starttien myötä.
"Onneksi olen täällä taas"
Latvalan ongelmat jalkaterässä alkoivat jo keväällä, ja hän joutui siirtämään kauden avaustaan useaan otteeseen. Nyt kun hän on jälleen saanut piikkikengät jalkaan, on hän onnensa kukkuloilla.
\- Tosi hyvältä tuntuu. Ihanaa olla taas radalla! Kyllä tämä on hienoa. Olisi ollut tosi, tosi harmi jos koko kesä ja kausi olisivat menneet jalkavamman kanssa. Mutta vaikka kauden avaus meni paljon pidempään kuin ajattelin, niin onneksi olen täällä taas.
Susijengi näytti maailmantähdille mallia – voitti hallitsevan Euroopan-mestarin 
Tampereella pelaanneesta Ranskan koripallomaajoukkueesta löytyy NBA-kokemusta peräti 1878 ottelun verran.
Susijengi kohtasi Ranskan kesän ensimmäisessä valmistavassa maaottelussa, jossa vauhtia haettiin syyskuussa pelattavaa EM-turnausta varten.
Täpötäysi Hakametsän halli sai vastinetta rahoilleen, kun koko ottelun johtoasemassa pelannut Susijengi voitti Ranskan pistein 76-67.
Ranskan pitkänhuiskea joukkue oli Susijengille loistava tason mittaus, sillä hallitseva Euroopan mestari ja Espanjan MM-kisojen pronssijoukkue lähti otteluun vahvalla kokoonpanolla.
EM-kisojen isäntäjoukkueen kokoonpanossa nähtiin San Antonio Spursin paidassa neljä NBA:n mestaruutta voittaneen Tony Parkerin lisäksi  New Orleans Pelicansin Ajinça ja Utah Jazzin Gobert jotka ovat tehneet nimensä tutuiksi taalaliigassa.
Parkerin seurakaveri Boris Diaw sekä Charlotte Hornetsissa pelaava Nicolas Batum ovat konkarikaksikko Mickaël Gelabalean (Le Mans) ja Nando de Coloan (Moskovan TsSKA) lisäksi mestarijoukkueen nimekkäimpiä pelaajia.
Ensimmäisellä neljänneksellä Ranska altavastaajana
Loistavasti aloittanut Suomi vei ensimmäisen kymmenminuuttisen pistein 36-14 ja pakotti Ranskan hetkittäin jopa altavastaajan asemaan.
Turhautunut Parker koetti herätellä omiaan joukkueen aikalisän aikana äänekkäästi, kun Suomelta taas kaikki mahdollinen onnistui. Erän yhdeksästä kolmen pisteen heitosta kahdeksan upposi ja sama kaukoheittojen tarkkuus jatkui myös toiselle neljännekselle.
Toisella kympillä Ranska sai hieman pelistä kiinni vieden erän pisteiden valossa 21-17, vaikka Suomi säilyttikin johtoasemansa. Sasu Salin pussitti jopa viisi kolmen pisteen heittoa. Viimeiselle neljännekselle siirryttiin Suomen 66-55 johdossa ja ottelu päättyi lopulta Susijengin voittoon pistein 76-67.
Parkerin syöttösarake miltei tyhjä
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikolan mielestä kaksikko Petteri Koponen ja Sasu Salin saivat Tony Parkerin hyvin pimentoon ensimmäisellä puolikkaalla.
– Ei tässä niinkään kannata seurata Parkerin 11 tehtyä pistettä, sillä ne hän on rakentanut aivan yksinään. Kannattaa ennemmin seurata hänen syöttösarakettaan, joka on miltein tyhjillään. Hän ei ole pystynyt rakentamaan paikkoja muille pelaajille tuttuun tapaansa, joka kertoo loistavasta puolustuksesta, Poikola kommentoi Tampereelta.
Suomen tavoitteena EM-kisoissa on lohkopeleistä jatkoon pääsy. Suomen A-lohkossa Ranskan lisäksi pelaavat Puola, Bosnia ja Hertsegovina sekä Israel. Venäjän joukkueen osallistuimisesta syyskuun kisoihin on ollut epäselvyyttä, sillä joukkue on hyllytetty FIBA:n jäsenlistalta.
_**Ranskassa pelattavat koripallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 5. syyskuuta alkaen.**_
Salomäki ei tehnyt yhtään läpijuoksua tai limboa – "555 olisi voinut lipsahtaakin"
Eemeli salomäki ei saanut viime vuonna Kalevan kisoissa seipään finaalissa tulosta lainkaan, mutta nyt vuotta myöhemmin hän juhlii Suomen mestarina. Salomäki myönsi tulleensa vuodessa pitkän matkan, mutta hän on vielä kaukana vuoden 2012 hyppykunnostaan. "Jos ajatellaan 100 metrin suoraa, niin olen nyt 20 metrin kohdalla, 80 metriä on vielä jäljellä. Katso Salomäen haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Hermosärky vei Sormusen unet – "Sen verran tyhmä olen, että olen varmaan Kuortaneella kipujeni kanssa"
Oona Sormunen viidennen perättäisen Suomen mestaruutensa, mutta kultamitali tuli melkoisen tuskaisesti. Sormunen heräsi viime yönä kolmen aikaan kovaan hermosärkyyn.
Oona Sormunen johti naisten keihäsfinaalia ensimmäisestä heitosta lähtien ja täräytti viimeisellään parhaimpansa, joka kantoi 58,11. Sormunen pokkasi viidennen perättäisen mestaruutensa, mutta totesi tämän olevan varmasti se kaikista kovin mestaruus.
\- Ollut aika vaikeaa viimeinen kuukausi. En olisi uskonut mestaruuteen. Hermosärky on aika kova, se alkoi kolmen aikaan yöllä, ja nyt se tässä pahenee, kun kylmenee. Mutta kyllä tässä selvitään, Sormunen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja piteli jääpussia olkapäässään. 
\- Se tulehtui kuukausi sitten aika pahasti. Siinä on myös vanha vamma, joka on varmasti nyt pahentunut tässä lisää. Siellä on myös kystia, jotka painavat ja sieltä tämä hermosärky varmaan tulee.
"Se siellä varmasti kutkuttaa"
Kivuista huolimatta Sormunen todennäköisesti jatkaa kauttansa ainakin hetken aikaa. Tosin ensi viikko ratkaisee paljon.
\- Päätin ennen kuin tänne tulen, että heitän tänä kautena enää seitsemän heittoa: yhden karsinnassa ja kuusi finaalissa. Sen verran tyhmä kuitenkin olen, että olen varma, että olen Kuortaneella kipujeni kanssa, Sormunen hymähti. 
\- Pitää nyt katsoa ensi viikolla, miltä se tuntuu. Jos se on yhtään pahempi, niin en hajota sitä enempää.
Sormunen epäili, että tällä hetkellä hänellä ei ole kilpailemisessa mitään iloa. Tästä huolimatta kilpaileminen houkuttelee häntä kovin.
\- Vaikka se (olkapää) koskee aika paljon, niin saan siihen välineeseen tällä hetkellä voimaa. Minulla on se tunne, että siellä on niitä metrejä vielä. Se siellä varmasti kutkuttaa. 
Liverpool voitti HJK:n – suomalaisten iloksi ja harmiksi
Englantilainen suurseura Liverpool voitti HJK:n harjoitusottelussa Helsingin olympiastadionilla maalein 2-0.
Alun jälkeen Liverpool hallitsi selvästi ottelua ja iski molemmat maalinsa ottelun toisella puoliajalla.
Avausmaali syntyi lähes tunnin painostusjakson jälkeen, kun Divock Origi ohjasi pallon lähietäisyydeltä maaliin James Milnerin taidokkaan jatkon jälkeen. Peliä oli tuolloin pelattu 73 minuuttia. Viisi minuuttia myöhemmin Philippe Coutinhon laukaus ohjaantui HJK:n peittoyrityksestä maaliin.
Ottelua oli saapunut seuraamaan 20 808 jalkapallon ystävää. Yleisön seassa näkyi enemmän Liverpoolin, kuin HJK:n sinivalkoista väriä. Liverpoolilla onkin pitkät kannatusperinteet Suomessa etenkin hieman varttuneemmalla sukupolvella. Englannin Valioliigan pelit olivat aikanaan ensimmäisiä Suomessa suorina lähetyksinä televisiossa nähtyjä ulkomaisia jalkapallo-otteluita.
Ensimmäisellä vartilla HJK jopa hallitsi peliä. Erikoistilanteet onnistuivat hyvin, kun Atomu Tanakan kulmapotkusta Ousman Jallow puski pallon hivenen yli maalin.
Kohti ensimmäisen puoliajan loppua hallinta siirtyi Liverpoolille. Etenkin kaksikko Philippe Countinho – Adam Lallana juoni HJK:n maalilla useita vetopaikkoja.
Toisen puoliajan alkaessa nähtiin valmistaville ottelulle tyypillinen vaihtoruletti. Ote siirtyi entistä vahvemmin Liverpoolille, kun HJK:lla oli vaikeuksia luoda ensimmäistäkään kontrolloitua hyökkäystä.
HJK ei liialti rasittanut avainpelaajiaan, sillä se pelaa Mestareiden liigan 3. karsintakierroksen toisen osaottelunsa ensi keskiviikkona Kazakstanissa Astanaa vastaan. Ensimmäinen osa päättyi maalittomana.
Liverpoolin voitto sinetöi joukkueen harjoituskauden, kun se aloittaa viikon kuluttua sunnuntaina kautensa Valioliigassa. Joukkue ei lukeudu suurimpiin mestarisuosikkeihin. Paljon saakin tapahtua, jotta seura sulattaa Suomessa myös nuoremman sukupolven Messi-paitaisten poikasten sydämet – isiensä tavoin.
**Kimmo Porttila, Yle Urheilu**
Moottorivene ajoi pahasti karille Näsijärvellä
Veden varaan joutui viisi ihmistä.
Näsijärvellä Säynäsaaren tienoilla sattui illansuussa veneturma.
Kaksi aikuista ja kolme lasta joutuivat veden varaan, kun heidän moottoriveneensä osui kiveen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan sivulliset pelastivat veneilijät, ennen kuin pelastusyksiköt pääsivät paikalle.
Suomi vastaan Puola finaaliotteluna!
On loppuottelun aika! Torstaina alkanut turnaus päättyy tänään lauantaina huipentuvaan finaaliin. Loppuottelussa kohtaavat suomalainen ROCCAT sekä puolalainen eBettle. Loppuottelu nähdään sekä Yle Areenassa sekä suorana Yle TV2:ssa!
Joukkueet kohtasivat jo lohkovaiheessa, jolloin eBettle oli vahvempi tasaisen ottelun jälkeen lukemin 16-13. Puolalaiset lähtevätkin nyt hienoisena ennakkosuosikkina otteluun, ja etenivätkin vakuuttavasti välieristä finaaleihin.
ROCCAT oli vielä torstaina hieman epävarman oloinen, vaikka voittikin kaksi ennakkoon heikompaa joukkuetta selvästi. Tänään kuitenkin oli toinen ääni kellossa, kun joukkue jyräsi itsevarman oloisesti Team Jyntän yli finaaliin. Miikka “suNny” Kemppi kehuikin joukkueen peli-ilmettä heti ottelun jälkeisessä haastattelussa, ja lupasi joukkueen lähtevän luottavaisena loppuotteluun.
Joukkueen henkinen tila onkin ratkaisevaa ROCCATin menestykselle. Turnauksen aikaisemmat ottelut ovat ruokkineet joukkueen itseluottamusta, ja parhaimmillaan joukkue voikin esittää hienoja suorituksia.
Ebettle lähtee niin ikään itsevarmana loppuotteluun. Viimeaikainen menestys on varmasti tuonut uskoa omaan tekemiseen, ja yksilötaitoa joukkueelta löytyy. Myös hienot taktiset vedot olivat osa joukkueen peliä turnauksen aikaisemmissa peleissä.
Ensimmäinen kartta Cobblestone nähdään nyt ensimmäistä kertaa turnauksessa. Toinen kartta Dust2 toimi jo aikaisemmin joukkueiden kohtaamisessa, sekä mahdollinen kolmas kartta Mirage on pelattu molempien joukkueiden toimesta.
Kotiyleisö kannustaa varmasti omiaan, ja ROCCAT saa siitä varmasti voimaa itselleen. EBettle ei kuitenkaan anna tuumaakaan periksi, joten tiedossa on varmasti jännä finaali.
Myllymäki kauden kärkituloksen – "Oma juoksu ja oma pää, niin hyvää tulosta tulee"
Ville Myllymäki kirkasti viime vuoden SM-hopean kullaksi Porin Kalevan kisoissa. Myllymäki juoksi 100 metrin finaalissa uuden ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen.
Ennen miesten 100 metrin finaalia kauden kotimaista kärkitulosta piti hallussaan Samuli Samuelsson, ja hän oli ykkönen myös alkuerissä. Ville Myllymäki ei kuitenkaan antanut tämän häiritä omaa suoritustaan, vaan tykitti finaalissa heti lähdöstä mainiosti.
Myllymäki rullasi selkeään Suomen mestaruuteen ja kellotti samalla uuden ennätysaikansa 10,39. Tällä hän nappasi myös hopealle sijoittuneelta Samuelssonilta kauden kotimaisen kärkiajan haltuunsa.
\- En miettinyt hirveästi aikaa. Tiesin, että nyt alkaa tuntua hyvältä. Oma juoksu ja oma pää, niin hyvää tulosta tulee, Myllymäki kertoi taktiikastaan Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siitä juoksusta ei oikeastaan muuta jäänyt mieleen kuin että se alku lähti nyt oikeaan kulmaan ja siitä oli hyvä lähteä kiihdyttämään. Se tuli helposti, sai vain antaa tulla.
Myllymäki aikoo asettua viivalle myös sunnuntaina, jolloin kisataan 200 metrin Suomen mestaruudesta. Edellisen kerran 25-vuotias Kankaanpään seudun Leiskun juoksija on ollut 200 metrillä SM-mitaleilla kolme vuotta sitten, kun hän otti Lahdessa pronssia. Nyt hänen tavoitteensa on selvä:
\- Aina lähden voittamaan, kun lähden juoksemaan. Katsotaan, mitä tulee.
Hradecky siirrostaan: "Mitään ei ole vielä saletissa"
Huuhkajien ja Bröndbyn maalivahti Lukas Hradecky on lähellä siirtoa Bundesliigaseura Eintracht Frankfurtiin. Seurat ovat päässeet jo siirtosummasta yhteisymmärrykseen, mutta Hradecky viilaa vielä henkilökohtaisia ehtoja.
Mediat sekä Suomessa, Saksassa että Tanskassa ovat jo uutisoineet siirron varmana, mutta Hradecky pistää jäitä vielä hattuun.
\- Mitään ei ole vielä saletissa. Sopimuksessa on vielä pieniä yksityiskohtia hiottavana ja lääkärintarkastus, Hradecky toppuuttelee.
Hradecky on aiemmin todennut, että siirto Bundesliigaan olisi unelma ja nyt se on lähellä toteutua.
\- Kun kuulin heidän kiinnostuksesta, niin sanoin agentilleni, että tehkää mitä teette, mutta sinne haluan pelaamaan. Siellä on hyvät mahdollisuudet ottaa ykkösvahdin paikka ja varmasti saan jossain vaiheessa näytönpaikan, Hradecky kertoo. 
\- He ovat skoutanneet minua jo niin kauan ja unelma olisi päästä Saksaan pelaamaan. Pieniä yksityiskohtia hiotaan vielä, mutta en jaksa uskoa, että ne koituisivat ongelmaksi. Tässä on molemminpuolinen halu.
Näillä näkymin Hradecky käy Saksassa alkuviikosta viimeistelemässä sopimuksen ja lääkärintarkastuksessa.
\- Toivottavasti tässä nyt ei mitään loukkaantumista enää tule. Pelaan Bröndbyssä vielä kaksi peliä ja jos palaset loksahtavat kohdalleen, niin sitten siirto tapahtuu, Hradecky valottaa.
Ville Niinistö: Väkivaltainen ääriliikehdintä on torjuttava
Ville Niinistö tahtoo, että asioista puhutaan oikeilla nimillä, koska uusnatsihenkinen puhe ja rettelöinti eivät ole "kansallismielisyyttä".
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tuomitsee jyrkästi Jyväskylän väkivaltaiset tapahtumat.
Niinistö haluaa, että vastuulliset poliittiset liikkeet tekevät selvän ja yksiselitteisen rajanvedon väkivaltaan, sen lietsomiseen ja uusnatsihenkiseen puheeseen.
Epädemokraattinen ja väkivaltainen ääriliikehdintä on torjuttava, sanoo Niinistö. Hän haluaa myös, että asioista puhutaan oikeilla nimillä, koska uusnatsihenkinen puhe ja rettelöinti eivät ole "kansallismielisyyttä".
Kubican karmeat voltit pelästyttivät - katso kuvat
Puolalainen Robert Kubica kaatoi autonsa Suomen MM-rallin lauantain päätös-ek:lla. Kubicasta tuli rallin epäonnen soturi, kun hän keskeytti jo toistamiseen samassa kilpailussa.
Puolalaisen Robert Kubican seikkailut Suomen MM-rallissa ovat menneet täysin mönkään. Kubica keskeytti jo perjantaina ja koki saman kohtalon lauantai-iltana. Ford-kuljettaja kaatoi autonsa lauantain päättäneellä EK18:lla (Horkka). Kubican hurjat voltit pelästyttivät paikalla olleet katsojat. Perjantaina Kubican taival katkesi laturin hajoamiseen.
Suomalaiset eivät yltäneet kärjen tuntumaan sprinttiviestillä
Suunnistuksen MM-kisojen ensimmäiset mitalit jaettiin Skotlannin Nairnissa. Ennakkosuosikki Tanska piti pintansa.
Skotlannin Nairnissa jaettiin lauantaina ensimmäiset suunnistuksen MM-mitalit. Suomen sprinttiviestijoukkue sijoittui kuudenneksi parantaen muutaman sijoituksen viime vuodesta.
Suomi jäi lopulta 2:05 kärjestä.
Sprinttiviestiin starttasi 32 sekajoukkuetta. Aloittajana Suomen joukkueelta oli MM-kisojen ensikertalainen Jenny Patana, toisella osuudella Severi Kymäläinen, kolmannen osuuden juoksi Mårten Boström ja ankkurina Merja Rantanen.
Patana ohitti osuutensa lopussa useamman joukkueen ja lähetti Kymäläisen matkaan 1:05 minuuttia kärkeä jäljessä kymmenennellä sijalla. 
Patana kertoi alun dyynimaaston tiheän heinikön hidastaneen etenemistä harmillisesti.
– Harmittaa, että jäin alussa pitkällä hajonnalla jonon hännille, sillä pusikossa ei päässyt ohi. Juoksu oli vähän pakkopuurtamista, Patana harmitteli kommentoi.
Toisen osuuden jälkeen Kymäläinen lähetti Boströmin matkaan 45 sekuntia kolmannesta sijasta, ja vakuuttavassa vireesaä karsinnoissa esittänyt Boström joutui tekemään tosissaan töitä saadakseen kärjen kiinni.
– Mielenkiintoisempaa suunnistusta kun eilen. Alussa tein hyviä reitinvalintoja, mutta lopussa olivat vaan nopeampia, Kymäläinen kertoi vaihdossa.
– Suoritus ei ollut ihan täysin puhdas ja yksi ohiajo tuli. Mukava oli juosta mies miestä vastaan, jälleen kulkuset jalassa kiitänyt Boström puolestaan totesi.
Ankkuriosuudelle Rantanen lähti viidenneltä sijalta vain 52 sekuntia kärkisijaan. Pienien virheiden jälkeen Rantanen kuitenkin pääsi lopussa ohittamaan Ranskan ankkurin ja tuomaan Suomen kuudentena maaliin.
– Kyllä se harmittaa, kun kaksi naista menee ohi. En ollut ainakaan liian nopea. Sprintti ei tule ihan selkärangasta ja minulla menee kartan lukemiseen paljon aikaa. Tänään olisi tarvittu liikahtavampi jalka, Rantanen harmitteli.
Ennakkosuosikki Tanska meni menojaan ja otti vahvan etumatkan jo ensimmäisellä osuudella asettaen kaikki muut joukkueet takaa-ajo asemaan.
Sveitsi käväisi ankkuriosuudella kärjessä, mutta Tanska voitti lopulta ylivoimaisella esityksellä. Jopa niin ylivoimaisella, että Tanskan ankkuri epäili jättäneensä rastin vahingossa välistä ja kävi asian tarkistamassa ennen kuin suostui mukaan joukkuetovereidensa juhlaan.
Sveitsi juoksi toisella sijalla melkein koko viestin, mutta jäi ankkuriosuudella mitaleilta kun Norja ja Venäjä kirivät ohi loppumetreillä.
Suomen päävalmentaja Juha Taini oli tyytyväinen urheilijoiden suorituksiin ja kuudenteen sijaan, vaikka haaveissa siinsi myös mitali.
– Oman tasoisella juoksulla oltiin tänään kuudensia. Suoritukset olivat ihan hyviä ja erityisesti Mårtenin teki huippujuoksun. Mitali ei ole utopistinen, mutta tänään oltiin koko ajan vähän perässä, Taini kertoi.
Sprintti juostaan MM-tasolla vasta toista kertaa. Viime vuoden voittajana olivat Sveitsin suunnistajat Suomen sijoittuessa tuolloin kahdeksannelle sijalle.
_Lisäys klo 22.25 suunnistusjoukkueen kommentit._
ROCCAT ja eBettle etenivät finaaliin.
Ensimmäinen välierä ROCCATin ja Team Jyntän välillä lähti käyntiin ROCCATin dominoinnilla.
Heti alusta lähtien joukkue sai hyvän pelituntuman päälle, ja Dust2 oli täysin heidän hallintaa. Nopea 8-1 johtotilanne siirsi paineen Jyntälle, eikä joukkue saanut hyökkäämisestä oikein missään vaiheessa. Lopulta ROCCAT lasketteli helppoon 11-4 puoliaikavoittoon.
Puolten vaihduttua meno ei juurikaan muuttunut. ROCCAT voitti suoraan viisi kierrosta, ja päätti ensimmäisen kartan 16-4 voittoon.
Toisena karttana pelattiin Inferno. Ensimmäistä kertaa turnauksessa nähty kartta alkoi Jyntän CT-puoliskolla. Joukkue hävisi jälleen pistoolikierroksen, jolla ROCCAT pääsi peliin hyvin mukaan. Puolisko eteni tasaisesti, mutta CT-painotteisessa kartassa ROCCAT sai turhan monta kierrosta voitettua terroristeilla. Lopulta puolia vaihdettiin ROCCATin 8-7 johtoasemassa.
Vihdoinkin Jynttä voitti ensimmäisen pistoolikierroksensa. Siten he onnistuivat myös pakottamaan muutaman säästökierroksen ROCCATilta, mutta saatuaan kunnon aseet ROCCAT sai taas juonen päästä kiinni. Jyntän 10-8 johto ei pitkään pitänyt, ja ROCCAT hankki itselleen taas nopeasti johtoaseman. Jyntän onnistui voittamaan enää yksi kierros koko ottelussa, joten ROCCAT varmisti ensimmäisenä joukkueena paikan finaalissa.
Päivän toisessa välierässä Epiphany pääsi ottamaan revanssia puolalaisesta eBettlestä. Joukkueet kohtasivat viime viikon sunnuntaina Kölnissä pidetyissä major-turnauksen karsinnoissa, joissa puolalaiset olivat vahvempia.
Ottelu ei kuitenkaan alkanut suomalaisten kannalta kovin lupaavasti. Päivän ensimmäistä välierää mukaillen, Dust 2 oli täysin toisen joukkueen dominointia. Kotiyleisön harmiksi dominoivaksi joukkueeksi osoittautui eBettle. Epiphanyltä ei tuntunut toimivn oikein mikään, ja eBettle voitti koko kartan helposti lukemin 16-5
Tämän jälkeen siirryttiin Overpassiin. Epiphany aloitti CT-puoliskolla, ja saikin lentävän lähdön peliin. Parhaimmillaan joukkue oli jo 5-1 johdossa, kunnes puolalaiset pääsivät jälleen peliin mukaan. Ebettle veikin seuraavat viisi kierrosta, edeten jo 6-5 johtoon. Epiphany kuitenkin onnistui kääntämään vielä puoliskon itselleen voittamalla neljä seuraavaa kierrosta, päättäen puoliskon 9-6 johdossa.
Kohtalainen asetelma näyttikin aluksi toimivan erinomaisesti suomalaisille, kun joukkue voitti pistoolikierroksen. Heti seuraavalla kierroksella eBettle voitti kuitenkin ainoastaan pistooleilla, tuhoten Epiphanyn hyvän alun. Tämän jälkeen suomalaiset eivät enää löytäneet samaa pelivirettä, vaan hävisivät jatkuvasti tiukat kierrokset puolalaisille. Lopulta 27. kierroksella eBettle päätti suomalaisten turnauksen, ottamalla 16-11 karttavoiton ja 2-0 otteluvoiton. Finaalissa siis kohtaavat suomalainen ROCCAT ja puolalainen eBettle.
Zimbabwe kiristi metsästyssääntöjä Cecil-leijonan ampumisen jälkeen
Leijonien, leopardien ja norsujen metsästys on toistaiseksi kielletty Hwangen kansallispuiston ulkopuolella, viranomaiset kertoivat. Julkkisleijona Cecilin tappaminen on herättänyt kansainvälistä pöyristystä.
Zimbabwe ilmoitti lauantaina rajoittavansa toistaiseksi metsästystä maan suurimman luonnonpuiston ympärillä. Päätös tuli muutamia päiviä sen jälkeen, kun tunnetun ja tutkitun urosleijona Cecilin luvaton ampuminen Hwangen kansallispuiston ulkopuolella nousi julkisuuteen.
– Leijonien, leopardien ja norsujen metsästäminen Hwangen kansallispuiston ulkopuolella on toistaiseksi kielletty. Määräys tulee voimaan välittömästi, Zimbabwen luonnonpuistoista ja villieläimistä vastaavan viraston Zimparksin johtaja Edson Chidziya sanoi tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Zimparks kielsi toistaiseksi myös kaiken metsästyksen jousilla ja nuolilla muuten kuin viraston johtajan erikoisluvalla.
Cecilin kaatanut yhdysvaltalainen hammaslääkäri Walter Palmer ampui leijonaa ensiksi varsijousella ja tappoi sen 40 tuntia myöhemmin aseella. Hwangen kansallispuistossa elänyt leijona oli houkuteltu sen rajojen ulkopuolelle syötillä.
Palmeria jahdissa avustanut opas Theo Bronkhorst joutuu AFP:n mukaan ensi viikolla oikeuden eteen syytettynä siitä, että hän ei estänyt laitonta metsästystä.
Cecil-leijonan tappaminen on nostattanut tällä viikolla pöyristystä niin perinteisessä kuin sosiaalisessa mediassa. Tapauksen jälkimainingeissa YK:n yleiskokous hyväksyi eilen perjantaina ensimmäisen päätöslauselman, jossa tuomitaan uhanalaisten eläinten salametsästys.
_* Oikaisu 22:30, korjattu ampujan sukunimi_
Orpo: Ääriryhmien toiminnan seuraamista pitää tehostaa
Petteri Orpo toivoo, että Suomessa käynnistyisi laajempi yhteiskunnallinen keskustelu turvallisuustilanteesta ja ääriliikkeiden toiminnasta. Ministeri sanoo, että Jyväskylän mielenilmauksen järjestäjätaho Suomen Vastarintaliike on ollut tiedossa ja turvallisuusviranomaisten seurannassa.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että Jyväskylän mellakointi on erittäin tuomittavaa.
– Me olemme Suomessa tottuneet siihen, että meillä on kyllä mielipiteenilmaisuvapaus, mutta tämäntyyppistä toimintaa me emme hyväksy, ja siihen pitää määrätietoisesti puuttua.
Orpo sanoo, että järjestäjätaho Suomen Vastarintaliike on ollut tiedossa ja turvallisuusviranomaisten seurannassa.
– Yllättävää oli se, että mielenilmaus muuttui näin väkivaltaiseksi mellakoinniksi, ja väkivalta kohdistui ulkopuolisiin. Olen tyytyväinen siihen, että poliisi sai erittäin nopeasti tilanteen hallintaan.
Sisäministeri arvioi, että liikkeellä on parisataa jäsentä, ja ryhmä on melko marginaalinen.
Ministeri kertoo, että ensimmäinen johtopäätös on se, että ääriryhmien toiminnan seuraamista pitää tehostaa. Ääritoiminta ei saa yleistyä Suomessa, hän sanoi Ylen haastattelussa.
Orpo aikoo kutsua koolle ministeriönsä keskeiset sisäisen turvallisuuden viranomaiset. Heidän kanssaan käydään Jyväskylän tapahtumat tarkkaan läpi, ja yleisesti pohditaan turvallisuutta ja ääriliiketilannetta Suomessa. Muita toimia mietitään tämän analyysin jälkeen.
Orpo toivoo, että Suomessa käynnistyisi laajempi yhteiskunnallinen keskustelu turvallisuustilanteesta ja ääriliikkeiden toiminnasta.
Ministerin mielestä on pohdittava sitä, miten Suomi säilyy suvaitsevaisena maana.
Ministerin aikeista kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Kreikka pidätti kolme miestä epäiltynä maahanpyrkijöiden ryöstämisestä
Kotietsinnöissä miesten ja heidän sukulaistensa hallusta löytyi useiden maiden valuuttoja, viisi veneen moottoria ja märkiä lastenvaatteita, kertoo uutistoimisto AFP.
Kreikassa kolme miestä on pidätetty epäiltynä veneillä maahan pyrkivien ihmisten ryöstämisestä, Kreikan rannikkovartiosto kertoi lauantaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
21–31-vuotiaat miehet pidätettiin Samoksen saarella EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontexin latvialaisen helikopterin avulla. Epäillyt olivat pukeutuneet Kreikan rannikkovartioston univormuja muistuttaviin asuihin.
Rannikkovartioston mukaan yksi epäillyistä nähtiin torstaina veneessä, joka kuljetti maahanpyrkijöitä saarelle. Kun kaikki olivat päässeet rannalle, hän lähti ja vei veneen moottorin mennessään. Kaksi muuta epäiltyä odottivat toisessa lähistöllä olleessa veneessä.
Etsinnöissä miesten kodeista ja heidän sukulaistensa varastotiloista löydettiin noin 15 000 euroa useiden eri maiden valuuttoina, viisi veneen moottoria ja laatikollinen märkiä, enimmäkseen lapsille kuuluvia vaatteita.
Aktivistit ovat saaneet useita ilmoituksia maahanpyrkijöiden ryöstöistä itäisellä Egeanmerellä. Uhrit ovat kertoneet, että "kommandoiksi" pukeutuneet miehet ovat repineet heidän vaatteitaan etsiessään rahaa ja varastaneet veneiden moottoreita.
Italialaisaktivisti Nawal Soufi sanoo AFP:lle kuulleensa noin 20 veneestä, joiden matkustajien kimppuun olisi hyökätty viime kuukausien aikana.
Sandells haastoi Lampisen – "Älä nyt tuu ohi, älä nyt tuu ohi!"
Miesten 800 mestaruuden varmistamiseksi tarvittiin maalikameraa. Niclas Sandells ei päästänyt Ville Lampista helpolla.
Miesten 800 metrin loppukilpailusta odotettiin tiukkaa taistoa ja ensimmäisen kierroksen lähestulkoon kävelyvauhti tarjosi monelle mahdollisuutta. Viime vuonna Suomen mestaruuden voittanut Ville Lampinen oli hyvissä asemissa koko kisan ajan, mutta viime kaudella kovia kokenut konkari Niclas Sandells ei antanut Lampiselle voittoa helpolla. 
20-vuotias Lampinen kiri kärkeen noin 200 metriä ennen maalia, mutta viime kesänä muun muassa mykoplasmasta kärsinyt 31-vuotias Sandells nousi rinnalle. Kaksikon paremmuus selvisi vasta maalikamerakuvasta ja mestaruuden vei sadasosan erolla Lampinen.
\- Oli tiukka kisa. Valmennusjohto ei varmasti tykännyt tuosta taktiikasta. Oli jälleen sellainen kävelyä ja vika satanen kovaa, Lampinen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi huomanneensa selvästi Sandellsin rynnistyksen.
\- Loppusuora oli sellaista ”älä nyt tuu ohi, älä nyt tuu ohi!” Hyvin laittoi Niclas tiukoille, niin kuin ajatkin sanovat. Pakko on hymyillä, kun kulta irtosi ja aika pienellä erolla.
Latvalan tilanne herkullinen - "Vuoden paras rallipäiväni"
Jari-Matti Latvala on lähellä uransa kolmatta täysosumaa Suomen MM-rallissa. Latvala lähtee vankassa johdossa sunnuntain viimeisille erikoiskokeille.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala pääsee herkullisesta tilanteesta Jyväskylän MM-rallin päätöspäivään. Latvala hankki lauantaina 13,2 sekunnin etumatkan ranskalaiseen tallikaveriinsa Sebastien Ogieriin.
\- Tämä oli koko vuoden paras rallipäiväni. Päivän vaikein hetkeni oli Jukojärvellä, jossa vettä satoi kaatamalla ennen starttia. Jouduin keskittymään todella tarkasti ajamiseeni, Latvala kertoi.  
Latvalan vuosi on ollut täynnä vastaiskuja. Menestysnälkää riittää epäonnistumisten jälkeen.
\- Minulla on kovin motivaatio menestyä täällä kuin ehkä milloinkaan aikaisemmin. Sillä on iso merkitys, kun taistellaan sekunneista ja sekunnin kymmenyksistä, Latvala painotti.
Sebastien Ogier teki lauantaina sen minkä pystyi, mutta ei kestänyt Latvalan kyydissä. Ranskalaisen taistelua vaikeutti osuminen kiveen.
\- Jari-Matti on tehnyt fantastista työtä. Emme välttämättä pysty tavoittamaan Latvalaa, Ogier tunnusti.
TILANNE 18/20 EK:N JÄLKEEN
**1. Jari-Matti Latvala, VW 2.20.20,6  
**2. Sebastien Ogier, VW + 13,2  
3. Mads Östberg, Citroen + 1.28,0  
4. Thierry Neuville, Hyundai + 3.26,5  
5. Ott Tänak, Ford + 4.19,1
**6. Juho Hänninen, Ford + 4.21,0  
**7. Martin Prokop, Ford + 5.41,2  
**8. Esapekka Lappi, Skoda + 6.32,6  
**9. Pontus Tidemand, Skoda + 7.55,9  
10. Lorenzo Bertelli, Ford + 8.56,8
Lehmälauma talloi turistin kuoliaaksi Sveitsissä
Saksalainen uutistoimisto DPA kertoo, että 77-vuotias berliiniläisnainen oli matkalla laitumen poikki, kun lehmät hyökkäsivät hänen kimppuunsa. Emolehmät pyrkivät ilmeisesti suojelemaan vasikoitaan.
Sveitsissä saksalainen turisti on kuollut jäätyään lehmälauman tallaamaksi, kertoo saksalainen uutistoimisto DPA sanomalehti [Der Tagesspiegelin ](http://www.tagesspiegel.de/berlin/unglueck-in-der-schweiz-touristin-aus-berlin-von-kuehen-getoetet/12133900.html)mukaan.
DPA:n haastattelema poliisin tiedottaja kertoo, että 77-vuotias berliiniläisnainen oli matkalla vuoristoravintolasta köysiradan asemalle reittiä, joka kulki lehmälaitumen poikki.
Poliisin mukaan lehmät hyökkäsivät naisen kimppuun, ja polkupyöräilijän hälyttämä lääkäri totesi hänet kuolleeksi.
Laitumella olleet emolehmät pyrkivät oletettavasti suojelemaan vasikoitaan, poliisi arvioi DPA:lle. Poliisin mukaan laidunta ympäröivällä vaellusreitillä on kylttejä, joissa varoitetaan menemästä liian lähelle emolehmiä.
Onnettomuus tapahtui Graubündenin kantonissa lähellä Laaxia.
Assembly Summer 2015 HD-testilähetys
Assembly Summer 2015 lähetys on päättynyt.
Alén: Tommi Mäkinen on raaka kaveri
Markku Alénin mielestä Tommi Mäkinen katsoo vain tuloksen ja mikä on ammattitaito.
**JYVÄSKYLÄ. **Kun Tommi Mäkinen aloittaa Toyotan tallipäällikkönä vajaan kahden vuoden päästä, hänen talliinsa kenenkään ei ole helppo päästä. Ei, jos on uskomista Jyväskylän Suurajojen kuusinkertaista voittajaa Markku Alénia.
\- Kaikkien kannattaa mennä Tommin talliin, jos sinne pääsee. Kun siellä on Suomi-poika päällikkönä, se varmasti auttaa joissakin asioissa, mutta Tommi on raaka kaveri. Hän katsoo vain tuloksen ja mikä on ammattitaito, Alén kertoo.
Hänen mielestään Esapekka Lappi on Suomen nuorista lähimpänä isoa palkintoa eli MM-tallipaikkaa.
\- Täällä kuitenkin vain voitot lasketaan, Alén tähdentää.
Hän luottaa myös siihen, että Suomesta löytyy huipulle Lapin lisäksi yksi tai kaksi muuta kuskia parin vuoden sisällä. 
\- Heidän uransa ei kuitenkaan ole helppo, koska tämä on raaka laji.
Alén muistuttaakin, että suomalaisessa ralliautoilussa on viime vuosina ollut pieni nukkumavaihe. 
Hän tarkoittaa tällä sitä, että välillä on kulkenut hyvin, mutta toisena päivänä kaikki kuskit ovat hävinneet. 
Nyt kaikki kuitenkin näyttää hyvältä Suomen MM-rallissakin, kun Jari-Matti Latvala porhaltaa kärjessä.
Tällä kentällisellä HJK lähtee Liverpoolia vastaan
HJK - Liverpool ottelun kokoonpanot on julkistettu. 
HJK:
1 Daniel Örlund, 3 Gideon Baah, 5 Tapio Heikkilä, 10 Atomu Tanaka, 11 Veli Lampi, 13 Toni Kolehmainen, 15 Roni Peiponen, 18 Ousman Jallow, 22 Formose Mendy, 28 Rasmus Schüller ja 99 Macoumba Kandji.
LIVERPOOL:
22 Simon Mignolet, 2 Nathaniel Clyne, 6 Dejan Lovren, 7 James Milner, 10 Philippe Coutinho, 12 Joe Gomez, 14 Jordan Henderson, 20 Adam Lallana, 28 Danny Ings, 33 Jordon Ibe ja Martin Skrtel. 
Kaljakellunta houkutteli tuhansia lipumaan pitkin Keravanjokea – katso video
Vantaalla järjestetyn Kaljakellunnan reitti mutkitteli Keravanjokea pitkin Tikkurilasta Tammistoon.
Satoja kumiveneitä, uima-altaita ja uimapatjoja lipui hiljalleen Keravanjokea pitkin alavirtaan. Menopelien kyydissä istui tuhansia ihmisiä oluttölkit kädessään.
Vuonna 1997 ensimmäisten kertaa järjestetty Kaljakellunta-tapahtuma houkutteli aurinkoiselle Keravanjoelle myös **Koiviston** sisarukset **Maijan** ja **Marin**, jotka ovat kellunnassa mukana jo seitsemättä kertaa. Tänä vuonna he kelluivat joessa lasten uima-altaassa. Kelluntakonkarit asuvat joen vieressä, joten paikat on päätetty pitää puhtaana.
\- Jos jaksaa tuoda roskia mukanaan, niin on kumma, jos niitä ei vie pois. Me keräämme omat ja mahdollisuuksien mukaan myös muiden roskat pois, Maija Koivisto kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tuhannet_saapuivat_kumivenein_ja_ilmapatjoin_tamanvuotiseen_kaljakelluntaan__video/8197244).
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti. Arvion mukaan 4 000 ihmistä osallistui kelluntaan tänä vuonna. Kellujien määrä on samansuuntainen kuin aikaisempina vuosina.
\- Ihmiset ovat hyvällä tuulella, koska keli suosii. Poliisin ei ole tarvinnut puuttua muuhun kuin autojen parkkeeraukseen. Kellujat eivät ole sotkeneet ympäristöä ainakaan reitin lähtöpisteessä, kertoo ylikonstaapeli Harri Lanttola.
Pääkaupunkiseudun lisäksi myös Tampereella ja Kouvolassa on omat Kaljakellunta-tapahtumat.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat maailman kalleimmat kaupungit juoda olutta – Suomi mainittu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257485)**
**[Suomalaisgini voittoon kansainvälisessä kilpailussa – &quot;Tämä on kuin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257269)**
**[Viskin myynnissä huima nousu – syynä kohun nostattanut viskigate?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237949)**
**[Lakimuutospäätöksestä pornorommiin − tässä viinakohun eri vaiheet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214150)**
Lahtisen tehohetki nosti Ilveksen tasoihin - HIFK edelleen tappioitta kotonaan
Veikkausliigassa pelattiin lauantaina yksi ottelu. Ilves-hyökkääjä Mika Lahtisen kaksi salamamaalia varttitunti ennen loppua vesitti HIFK:n haaveet tärkeästä kotivoitosta.
HIFK:n kannalta kaikki näytti vielä hyvältä 15 minuuttia ennen ottelun loppua. Eero Peltonen ja Pekka Sihvola olivat pyssyttäneet isännät 2-0 johtoon. 14-vuotissynttäreitään viettänyt HIFK:n faniryhmä Stadin Kingit lauloi kovaa ja komeasti, mutta sitten esiin astui Iveksen Mika Lahtinen.
Ensin hän laukoi 1-2 kavennuksen ja vain vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Lahtinen tuikkasi maaliviivalta pelin loppuluvut. Lahtinen oli lopussa jopa iskeä hattutempun, mutta veto kilpistyi ylärimaan.
\- Mietin jo ennen peliä, että kolme pitäisi tehdä, sillä sanoin turnaukseen lähteneelle pojalleni aamulla, että otetaan kisa kumpi tekee enemmän maaleja. Sieltä tuli ensimmäisen pelin jälkeen, että tein kolme. Hävisin siis tämän kisan. Poika oli tänään parempi, tyytyväinen Lahtinen myhäili.
Ilveksellä reissupelit ovat tuottaneet vaikeuksia tällä kaudella, joten siitäkin syystä piste päävastustajaa vastaan maistui.
\- Tällä kertaa noustiin, ei ollut ensimmäinen kerta kun ollaan vieraissa parilla maalilla häviöllä. Pitäisi saada näihin vierasotteluihin se sama työteliäs asenne. Kun saamme vieraspeleistä pisteitä niin ei meillä ole mitään hätää. Notkahduksia ei saa tulla, muuten löytää itsensä sieltä pakan pohjalta. Lahtinen sanoi.
HIFK jatkaa sen sijaan edelleen ilman kotitappioita. Saldona kahdeksasta kotipelistä on peräti kuusi tasapeliä ja kaksi voittoa.
\- Pettynyt olo. Olisi pystynyt 2-0 tilateessa jäädyttämään peli. Ilves teki kuitenkin pari ilvesmäistä maalia. Tappio oli meille kuitenkin lähempänä kuin koskaan aiemmin. Meillä on kuitenkin kahdesta viime pelistä neljä pistettä niin se on ihan ok, vastikään jatkosopimuksen HIFK:n kanssa tehnyt päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi.
Saaga S ja Jokivarren Kunkku aloittivat vahvasti Joensuussa
Saaga S  ja Jokivarren Kunkku ovat avuslähtöjen jälkeen johdossa Kuninkuusraveissa.
Joensuun kuninkuusravien avauslähdöissä moni huokaisi syvään suosikkinsa puolesta. Kuningatarkisassa Matti Nisosen ohjastama Saaga S näytti taustajoukoilleen ja kannattajilleen, että vaikeudet on jätetty ainakin hetkittäisesti taakse. Nisonen oli avausstartin jälkeen hyvin tyytyväinen tamman menoon.
\- Kyllä hevonen oli niin hyvä kuin se vain tällä hetkellä pystyy olemaan. Huippukunto on löytynyt oikealla hetkellä, Nisonen kiitteli.
\- Päätöskierroksella Mokomani jäi yllättävänkin helposti, Nisonen summasi hallitsevan ravikuningattaren ohitusta.
Vuosi sitten Porissa Saaga S ja Nisonen saivat yhtä lailla avauslähdön voittajan huomion mutta kuningatarseppele jäi silloin haaveeksi mailin maalisuoran laukan takia.
\- Huomenna on pitkä päivä mutta kova on luotto hevoseen. Viimevuotiset ovat historiaa, nyt mennään mökille latautumaan ja saunomaan ja täysillä huomiseen, Nisonen kertoi.
Kunkusta hehkutetaan kuningasta
Kuninkuuskisan ensimmäinen osalähtö oli kokemuksen ja nuoruuden voittava yhdistelmä. Jorma Kontio kulkee startti ja voitto voitolta kohti 10 000 voiton maagista rajaa ja toisaalta huikean kauden kisannut nuori Jokivarren Kunkku antaa odottaa sunnuntailtakin hyvää.
\- Se on hyväkuntoinen ja tänään jäi voimia talteen. Ihan olen odottavalla mielellä, Jorma Kontio kertoi.
Himoitusta ja vielä puuttuvasta ohjastajavoitosta kuninkuusraveissa Kontio ei tunnu ottavan paineita. Puolen vuosisadan ajan kisannut ohjastajakonkari tietää, että radalla mitään ei voiteta etukäteen.
\- Suivikas on ilman muuta vaarallinen. Kaikki on kohdillaan, mutta ajetaan ensin ja katellaan sitten, kuka on kuningas, Kontio toppuutteli.
Jokivarren Kunkun valmentaja Antti Ojanperä oli Kontion kanssa samoilla linjoilla. Avauksen perusteella homma on hallussa, rennosta startistakin Kunkku selviytyi keulille.
\- Mennään rauhassa nyt yö, olihan tämä hieno voitto. Jompelle koetin sanoa, että se on keulasta laiska, hänkin yllättyi siitä, kuinka laiska hevonen keulasta lopulta oli, Ojanperä kertasi palkintokorokkeella käytyä keskustelua Kontion kanssa.
\- Ollaan oltu tyytyväisiä siihen, miten kausi on mennyt. Aika paineettomassa tilassa saadaan nyt mennä. Sunnuntain maili on varmaan aika selväpiirteinen, päätösmatka on erilainen, jännä nähdä, miten juoksu lähtee menemään. Toivotaan tietysti herkkää juoksua pitkälle matkalle, se on siinä se avain, Ojanperä arvioi sunnuntain lähtöjä.
Lauantai 1.8.2015
Äärioikeisto järjesti mielenosoituksen Jyväskylässä. Suomessa on vähän paperittomia siirtolaisia. Lapin Ranualla on Hillamarkkinat. Lähi-idän sää on nyt tosi kuuma. Suomen sää on melko kylmä.
Äärioikeisto järjesti mielenosoituksen
Jyväskylässä on ollut lauantaina mielenosoitus. Mielenosoituksen järjestäjä oli Suomen Vastarintaliike, joka on äärioikeistolainen järjestö. Se vastustaa esimerkiksi maahanmuuttoa ja monikulttuurisuutta.
Poliisi kertoo, että mielenosoittajat olivat lopuksi aggressiivisia. He löivät ihmisiä ja aiheuttivat häiriötä Jyväskylän Sokoksessa. Mielenosoitukseen osallistui noin 40 ihmistä, joista poliisi otti kiinni noin 30.
Paperittomia siirtolaisia on Suomessa vähän
Suomessa on paperittomia siirtolaisia melko vähän. Heitä on ehkä muutama sata tai muutama tuhat. Siirtolainen on paperiton, jos hänellä ei ole lupaa olla Suomessa.
Radio-ohjelma Maailmanpolitiikan arkipäivää kertoo paperittomista siirtolaisista. Ohjelmassa tavataan nuori afganistanilainen Ashraf Sahil, joka tuli Suomeen 7 vuotta sitten. Ashraf Sahil oli aluksi paperiton siirtolainen, mutta nyt hän on töissä Uudenkaupungin autotehtaalla.
Ashraf Sahilin tarinan voi kuunnella internetistä Yle Areenan sivuilta. Ohjelma löytyy nimellä Maailmanpolitiikan arkipäivää.
[Kuuntele ohjelma Maailmanpolitiikan arkipäivää](http://areena.yle.fi/1-2859219)
Hillla-aika on alkanut
Lapin Ranualla on tänä viikonloppuna tapahtuma, jonka nimi on Hillamarkkinat. Hillamarkkinoilla on monenlaista ohjelmaa, mutta tärkein asia on tietysti hilla.
Hilla eli lakka on luonnonmarja, joka kasvaa suolla. Hilloja kasvaa eniten pohjoisessa.
Tällä marjalla on monta nimeä. Pohjoisessa puhutaan hillasta, etelässä tavallisesti lakasta. Myös nimet muurain ja suomuurain ovat mahdollisia. Suomen kielen sanonta "rakkaalla lapsella on monta nimeä" on totta, kun hillasta puhutaan.
Hillat ovat kypsyneet tänä kesänä hitaasti, koska sää on ollut melko kylmä. Monilla alueilla hillat kypsyvät vasta elokuun aikana. Hilloja kuitenkin jo myydään toreilla, kilohinta on noin 20 euroa.
Lähi-idässä on ennätyskuuma
Sitten sääuutinen Lähi-idästä, jossa on nyt tosi kuuma. Esimerkiksi Irakissa ja Kuwaitissa on mitattu korkeita lämpötiloja. Lämpöä on ollut jopa yli 50 astetta.
Ilma tuntuu tosi kuumalta, koska se on myös kosteaa. Kosteuden takia noin 50 asteen lämpötila tuntuu yli 70 asteelta.
Irakissa hallitus on määrännyt kaikki ihmiset viikonloppuna 4 päivän lomalle kuumuuden takia.
Suomessa on melko kylmää
Täällä Suomessa sää on mukavan viileä. Lämpötila ei nouse paljon yli 20 asteen edes etelässä. Pohjoisessa korkein lämpötila on noin 15 astetta.
Lauantai 1.8.2015
Roope Kakko ilmiliekeissä Madeiralla
Huipputuloksen kahdeksan alle parin pelannut Roope Kakko johtaa Madeiran European Touria kolmannen kierroksen jälkeen.
Roope Kakko pelaa unelmapeliä Madeiran European Tourin kisassa Clube de Golf do Santo da Serran kentällä.
Madeira Islands Openin avauspäivä meni Kakolta hyvin, sillä hän pelasi 6 alle parin ja tuloksen 66. Birdiet tulivat etuysin kuudennella ja seitsemännellä väylällä, sekä loppupuolella viidennellätoista väylällä. Mahtuipa mukaan myös eagle yhdennellätoista väylällä.
Toisella kierroksella Kakko pelasi yhden alle parin, eli tuloksen 71 ja oli torstain jälkeen turnauksen viidennellä sijalla.
Kolmannella kierroksella Kakko pelasi kuitenkin unelmakierroksen.
Ensimmäinen yhdeksikön hän kiersi 31 lyönnillä tehden eaglen kolmannella ja birdiet väylillä 1, 7 ja 8. Takayhdeksikköön Kakko kulutti 33 lyöntiä, tehden birdiet kahdennentoista lisäksi kolmella viimeisellä väylällä.
Huipputulos kahdeksan alle parin, eli 64 lyöntiä siivitti Kakon turnauksen johtoon.
– Pelasin itseni juuri siihen tilanteeseen, jota perjantain jälkeen ajattelin. Olo oli varma ja rauhallinen. Menin kentälle onnistumaan ja tämä tavoite toteutui. Parannettavaakin jäi, lähestymisiin ja putteihin. Nyt on aika unohtaa pelattu kierros, laskea kierrokset alas ja suunnata lähipelialueelle treenaamaan, Kakko kommentoi golpiste.comille.
– Olen valmis taistelemaan ykköstilasta, itseluottamus on kohdallaan ja pelikirja tälle kentälle on selkeästi piirrettynä mieleen.
Jarmo Sandelin, Antti Ahokas ja Jaakko Mäkitalo karsiutuivat jatkokierroksilta.
_Lisäys klo 18.55: Ruotsalainen Pontus Widegren on siirtynyt kilpailun johtoon yhteistuloksella 200 lyöntiä. Kakko on yhden lyönnin perässä toisena.  Klo 19.45 lisätty myös Kakon kommentit._
Video: Toistuuko Mattsonin MM-pronssi Kazanissa?
Yle Urheilun Hannu-Pekka Hänninen ja Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski ennakoivat Kazanin uinnin MM-kisoja.
Katso ennakkovideo ylläolevaa kuvaa klikkamalla!
_**Uinnin MM-kisoja voi seurata Yle TV2:lla ja Yle Areenassa sunnuntaista lähtien. **_
Supo: Vaikeuksiin oli varauduttu
Supon mukaan Suomen Vastarintaliikkeellä ei ole kovin laajaa kannatusta, mutta yhteistyö muiden pohjoismaisten sisarjärjestöjen kanssa on tiivistä.
Poliisi oli valmistautunut Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen yhteydessä tapahtuviin levottomuuksiin, suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala kertoo.
Supo oli avustanut Jyväskylän poliisia mielenosoitukseen valmistautumisessa ja avustaa asiantuntijatahona nyt myös mellakoinnin jälkiselvittelyssä.
Kysymykseen siitä, kuinka tiiviisti Supo seuraa Suomen Vastarintaliikkeen tekemisiä, Rantala vastaa ääriliikkeiden seurannan kuuluvan sisäisestä turvallisuudesta huolehtimiseen, joka on yksi Supon kolmesta päätehtävästä. Kaksi muuta ovat terrorismin torjunta ja vastatiedustelu.
Rantalan mukaan liikkeellä ei ole kovin laajaa kannatusta: aktiivijäseniä on muutamia kymmeniä. Liikkeen toiminnan pääpaino on propagandan levittämisessä, jäsenet mm. jakavat lehtisiä ja liimaavat tarroja. Suomen Vastarintaliikkeellä on kuitenkin tiivistä yhteistyötä muiden pohjoismaisten vastarintaliikkeiden kanssa ja mm. Ruotsissa vastaavaa mellakointia tapahtuu selvästi enemmän.
Ruotsissa ja Tanskassa mellakoihin päättyviä mielenosoituksia on useita vuosittain ja niissä yhteenottoja tapahtuu varsinkin antifasistisen liikkeen edustajien kanssa.
Suomen Vastarintaliike ajaa valkoista ylivaltaa, tunnustaa kansallissosialistista maailmankatsomusta ja on osa Ruotsissa perustettua Pohjoismaista Vastarintaliikettä. Sen tarkoituksena on saada aikaan vallankumous ja perustaa yhtenäinen pohjoismainen valtio, jota johtaisi parlamenttien yläpuolelle asetettu Johtaja.
Järjestöön kytköksissä olevia äärioikeistolaisia on tuomittu mm. kokoomuksen järjestösihteerin pahoinpitelystä Oulussa ja Helsingin pride-kulkueeseen tehdystä kaasuiskusta. Myös Jyväskylän kirjastossa _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjan esittelytilaisuudessa tapahtuneesta puukotuksesta tuomittu oli Suomen Vastarintaliikkeen aktiivi.
DN: Yhteysalus ja pienvene lähellä törmäystä Tukholman saaristossa
Silminnäkijän mukaan pieni puuvene vältti törmäyksen vain onnella. Poliisi epäilee veneen kipparia ruorijuoppoudesta.
Saaristoristeilyjä järjestävän Strömma Kanalbolaget -yhtiön Cinderella 1-yhteysalus oli lähellä törmätä pieneen puuveneeseen Tukholman saaristossa lauantai-iltapäivänä, kirjoittaa ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/finlandsfarja-och-liten-bat-nara-kollision/).
Poliisin tiedottajan Eva Nilssonin mukaan silminnäkijä huomasi uhkaavan tilanteen ja antoi hälytyksen puhelimitse.
– Hänen mukaansa törmäys oli hyvin lähellä, ja onnettomuus vältettiin vain sattumalta, Nilsson sanoi Dagens Nyheterille.
Lehden mukaan Cinderellan miehistö kuvaili tapausta samalla tavoin.
Lähistöllä ollut poliisivene saapui paikalle ja partio havaitsi, että pienvenettä kuljettanut keski-ikäinen mies tuntui olevan alkoholin vaikutuksen alaisena.
– Partio otti ensimmäisen niin kutsutun seulontakokeen, ja se osoittautui positiiviseksi. Häntä epäillään ruorijuoppoudesta, Nilsson kertoi.
Vaaratilanne tapahtui Lindalssundetin salmessa Vaxholmista koilliseen.
_*Oikaisu 1:41 - Alkuperäisessä uutisessa ja otsikossa puhuttiin Viking Linen matkustajalautasta. Kyseessä on Strömma Kanalbolagetin yhteysalus. _
Hevosenkasvatukseen uskotaan vielä Pohjois-Karjalassa
Innokkaita hevosenkasvattajia löytyy vielä, vaikka hevosurheilu ja erityisesti suomenhevonen ei välttämättä ratsata tällä hetkellä aallon harjalla. Liperiläinen Markus Gröhn uskoo tulevaisuuteen ja suomenhevosiin. Rautiaisten tilalla Rääkkylässä hevosia on kasvatettu 50 vuotta, Rautiaiset toivoisivat Hippokselta parempaa tukea hevosten kasvatukseen.
Liperiläinen Markus Gröhn oli useita vuosia hevosten hoito- ja valmennustehtävissä Keski-Euroopassa. Ranska vei miehen sydämen, siellä hevosharrastus on mittakaavaltaan paljon suurempaa kuin Suomessa.
– Olin ensin Saksassa vuoden ja sitten Ranskassa neljä vuotta. Toimin hevosenhoitajana, valmentajana, hevosten ajajana ja kengittäjänä. Sen lisäksi ajelin muun muassa kuorma-autoa. Kiersin ihan tarkoituksella useampia talleja, noin puoli vuotta yhdessä tallissa.
– Ranskassa raviurheilu on niin suurta, hevoset on kunnia-asia. Vieläkin nään joskus unta Ranskasta. Liperin jälkeen lienee parhaita paikkoja.
– Suomenhevonen ja ranskalainen hevonen ovat hyvin samankaltaisia valmennusmielessä ja ehkä myöskin jalostustarkoituksessa. Samankaltaisuus näkyy vaikkapa intervalliharjoituksissa.
Markus Gröhnillä on kuusi suomenhevosta ja kaksi lämminveristä. Hevosmies on perusluonteeltaan optimisti, sanoo Markus Gröhn.
– Kyllähän hevosmies tai -nainen on optimisti. Ne parhaat vuodet ja hevoset ovat edessäpäin. Omilta nuorilta hevosiltanikin odotan melko paljon. Niitä kun jaksaa muutaman vuoden valjastella ja harjoittaa, niin jonkun uskoisin niistä vielä pärjäävän.
Täyttä ravia sohvalla
Liperin raviradalla on erinomaiset harjoitusolosuhteet. Oman lisänsä harjoituksiin tuo Riihilampi, jossa hevosia voi käydä kahluuttamassa. Markus Gröhn on viritellyt harjoituskärryyn näyttävän sohvaistuimen.
– Kuka sanoo, että ravihevosta ei voi ajaa sohvasta käsin. Tää on vielä sen verran korkealle laitettu, että varpaat ei kastu kahluun aikanakaan, virnistelee liperiläinen nuori hevosmies.
Rapin Aatos kasvoi Rääkkylässä
Rautiaisten tilalla Rääkkylän Rasivaarassa hevosia on kasvatettu jo 50 vuotta. Rautiaistenkin tilalla keskitytään suomenhevosiin. Taisto Rautiaisen tytär Mari Rautiainen on kasvattanut kuninkuuskilpailuun starttaavan Rapin Aatoksen varsasta puolitoista vuotiaaksi.
– Rapin Aatos oli varsana hyvin hyväluonteinen. Jo pienenä sillä oli sellaiset liikkeet, että odotettavissa oli huippuhevonen. Ja niinhän siitä tuli.
– Seuraamme toki myynnin jälkeenkin kaikkien kasvattamiemme hevosten tekemisiä ja olemme usein yhteydessä hevosen omistajiin ja seurataan niiden juoksuja TV:n kautta, sanoo Mari Rautiainen.
Hippokselle piiskaa
Rautiaisten mukaan suomenhevosen kasvattamista tulisi tukea nykyistä enemmän. Viime vuosina Suomenhevosen arvostus on ehkä hieman noussutkin, mutta esimerkiksi ravikilpailussa palkintosummat ovat lämminverisillä suuremmat. Taisto Rautiaisen mielestä Hippos on tehnyt huonoja päätöksiä.
– Kasvattajarahoihin on tehty porrastukset, jotka eivät auta tippaakaan kasvattajaa., sanoo Taisto Rautiainen.
– Hippoksen taholta pitäisi tulla kannustusrahaa, että suomenhevoskanta saataisiin elpymään suuremmaksi, lisää Mari Rautiainen.
– Aikaisemmin kasvattajalle tuli 10 prosenttia hevosen tienaamista voittorahoista. Virhe tapahtui, kun kasvattajarahaa pidätettiin 150 euroa Hippokseen. Hippoksen, päättäjien ja ruohonjuuritason hevosenkasvattajien välille tarvittaisiin toimiva yhteys, sanoo Taisto Rautiainen.
Kysely: EU-kansalaiset huolestuneempia maahanmuutosta kuin taloudesta
Maahanmuuton nosti EU:n tärkeimpien huolenaiheiheiden joukkoon yli kolmannes EU-komission kyselyyn vastanneista. Eniten maahanmuutto huolestutti maltalaisia ja saksalaisia. Suomalaisvastaajilla suurimmat huolenaiheet olivat taloustilanne ja julkisen talouden tila.
Maahanmuutto on noussut tuoreen kyselyn mukaan EU-maiden kansalaisten suurimmaksi huolenaiheeksi. [EU-komission julkaiseman kyselyn](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5451_en.htm) vastaajista 38 prosenttia piti sitä EU:n keskeisenä huolenaiheena.
Maahanmuutosta huolestuneiden määrä on noussut 14 prosenttiyksikköä viime marraskuusta ja ohittanut suurimpien huolenaiheiden listalla taloustilanteen, työttömyyden ja julkisen talouden.
Taloustilanteen listasi suurimpien huolenaiheiden joukkoon 27 prosenttia, työttömyyden 24 prosenttia ja jäsenmaiden julkisen talouden 23 prosenttia vastaajista.
Huoli terrorismista on lisääntynyt kuusi prosenttiyksikköä ja sen listasi EU:n päähuolenaiheiden joukkoon nyt 17 prosenttia vastaajista.
Saksalaiset ja maltalaiset huolestuneimpia maahanmuutosta
Eniten maahanmuutto huolestuttaa maltalaisia ja saksalaisia, joista sen listasi kahden EU:n tärkeimmän huolenaiheen joukkoon 65 ja 55 prosenttia vastaajista.
Suomalaisvastaajilla osuus oli 24 prosenttia. Enemmän suomalaisia huolestutti julkinen talous (39 %) ja taloustilanne (34 %).
Ainoastaan Kreikassa ja Portugalissa maahanmuutto ei yltänyt kolmen tärkeimmän huolenaiheen joukkoon, vaan hallitsevampia olivat talouskysymykset ja työttömyys.
Käsitys EU:sta parantunut
Kyselyn mukaan EU-kansalaisilla on nyt hieman parempi kuva EU:sta kuin marraskuussa.
Vastaajista 41 prosenttia sanoi, että heillä on myönteinen mielikuva. 38 prosentin käsitys EU:sta on neutraali ja 19 prosentin kielteinen.
Marraskuussa EU:hun suhtautui myönteisesti 39 prosenttia ja kielteisesti 22 prosenttia vastaajista.
Naisjalkapallon asemaa halutaan parantaa – Yhdysvaltain lainsäätäjät tahtovat FIFA:n puuttuvan epäkohtiin
Naisjalkapallon asema nousi jälleen puheenaiheeksi muun muassa sen vuoksi, että kisät järjestettiin tekonurmella pelaajien pyynnöstä huolimatta.
Yhdysvaltojen lainsäätäjät ovat vedonneet kansainväliseen jalkapalloliitto FIFA:n puheenjohtaja **Sepp Blatteriin** parantaakseen naisjalkapallon asemaa, [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/entry/jackie-speier-fifa_55b7a881e4b0a13f9d1a4991?ncid=tweetlnkushpmg00000067).
28 lakimiehen allekirjoittama kirje lähetettiin Blatterille heinäkuun lopussa. Kirjeessä esiteltiin epäkohtia, joihin lainsäätäjät haluavat FIFA:n puuttuvan. Kirjeen pääpointtiina FIFA:n toivotaan kohtelevan nais- ja miesjalkapalloilua tasapuolisesti.
\- On paljon todisteita siitä, että FIFA ei ole panostanut naisten urheiluun tarpeeksi. FIFA:n motiivit vaihtelevat välinpitämättömyydestä syrjintään, lakimies **Jackie Speier** mainitsee kirjeessä.
Lainsäätäjien mukaan FIFA:n tulee panostaa erityisesti kolmeen seikkaan, jotka ovat:
**1. Yhtenäinen palkintorahataso**
Lakimiesten mukaan ei ole oikein, että naisten MM-turnauksen voittaja sai palkintorahaa yhteensä vajaat kaksi miljoonaa euroa, kun miesten turnauksessa 11 sijalle sijoittunut joukkue palkittiin yli kahdeksallamiljoonalla eurolla.
**2. Arvokilpailujen markkinointi ja sponsorointi**
Tänä kesänä naisten MM-turnauksessa pelattu USA:n ja Japanin välinen ottelu oli Yhdysvaltojen tv-lähestysten [historian katsotuin](http://www.washingtonpost.com/news/wonkblog/wp/2015/07/06/the-sad-gender-economics-of-the-womens-world-cup/) jalkapallo-ottelu. Tähän peilattuna se, että naisten turnauksen Yhdysvalloissa esittänyt Fox-kanava myi turnaukseen tv-mainoksia vajaalla 16 miljoonalla eurolla tuntuu vähäiseltä verrattuna siihen, että miesten kisat esittänyt ESPN-kanava myi mainoksia lähes 490 miljoonalla eurolla.
Lakimiesten mukaan FIFA:n tulisi ymmärtää naisten arvokilpailujen markkinointipotentiaali paremmin. Potentiaalia kun selkeästi on ainakin Amerikan-markkinoilla.
**3. Olosuhteet**
Lainsäätäjien mukaan on väärin, että naisten joutuivat pelaamaan MM-turnauksensa tekonurmella. Naisjalkapallon olosuhteet tulisi lainsäätäjien mukaan olla samat kuin miehillä.
[Blatterille lähetetyn kirjeen voit lukea täältä.](http://www.scribd.com/doc/272842617/Speier-s-FIFA-Letter-To-Blatter)
Naisjalkapallon asema vaikuttaa kuitenkin hiljalleen paranevan, sillä tänä vuonna julkaistavan FIFA 16 -videopelin kannessa on ensimmäistä kertaa naisia. Peli julkaistaan yhteensä kahdeksalla eri kannella, joista kolmessa on kannessa nainen. Kannessa olevat naiset ovat USA:n Alex Morgan, Kanadan Christine Sinclair ja Australian Stephanie Catley. He ovat kannessa omissa maissaan julkaistavissa peleissä yhdessä FC Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messin kanssa, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/naisfutaajat_tekivat_historiaa__kolme_fifa-pelin_kanteen/8171944).
**Lue myös:**
**[Tasa-arvo ei yllä jalkapalloon – 7 räikeintä sovinisti-sössintää naisten MM-futiskisoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256897)**
**[Pyöräilyn Ranskan ympäriajon rääkki on rankka kuin synnytys: ”Molemmissa ylitetään ihmiskehon kyky- ja sietorajat”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257113)**
Raiskauksen yritys Joensuussa 
Nainen yritettiin raiskata Joensuun Sirkkalassa. Ulkopuolinen mies kuuli naisen avunhuudot ja tuli hätiin. Raiskauksen yrittäjä oli käynyt auttajaan käsiksi, mutta lopulta sekä auttaja että nainen pääsivät pakenemaan. Asiaa tutkitaan raiskauksen yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Nainen yritettiin raiskata Joensuussa Sirkkalassa Kettuvaarantiellä lauantaina aamuyöllä viiden jälkeen, tiedottaa Itä-Suomen poliisi. Joensuulainen nainen oli kävelemässä Kettuvaarantietä pitkin, kun häntä oli lähtenyt seuraamaan mies.
Jonkin ajan kuluttua mies oli kävellyt naisen vierelle ja Kettuvaarantien alikulun kohdalla mies oli käynyt naiseen käsiksi.
Ulkopuolinen mies kuuli naisen avunhuudot. Auttajan tullessa paikan päälle, oli tekijä käynyt auttajaan käsiksi potkimalla tätä. Nainen ja hänen auttajansa pääsivät lopulta pakenemaan paikalta.
Poliisi tutkii asiaa raiskauksen yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Poliisi: Mielenosoittajat ryntäsivät kauppakeskukseen – "Mitä ilmeisemmin yhteisestä käskystä"
Poliisilla on tieto siitä, että Suomen Vastarintaliike järjestää lauantaina iltatilaisuuden Muuramessa. – Tietysti aika iso osa sen tapahtuman potentiaalisista osanottajista on nyt meillä kiinni, sanoo tutkinnanjohtaja.
Rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Mikko Porvali kertoo, että puolenpäivän jälkeen Jyväskylässä alkanut äärioikeiston mielenosoitus sujui aivan rauhallisesti ensimmäiset pari tuntia. Joukko käveli rauhallisesti poliisin saattamana Kirkkopuistoon.
– Mielenosoituksen ollessa jo päättymässä tämä joukko poistuessaan – mitä ilmeisemmin yhteisestä käskystä – ryntäsi jyväskyläläisen kauppakeskuksen sisään.
Kauppakeskuksen käytävässä joukko pahoinpiteli kolmea vastaan kävellyttä henkilöä. Poliisi selvittää, miksi nämä valikoituivat uhreiksi.
– Päivän kuluessa henkilöt ovat olleet keskusteluissa mieltään osoittaneen joukon kanssa.
Poliisi oli välittömästi paikalla ja joutui käyttämään voimakeinoja väkijoukon rauhoittamiseksi.
Pahoinpitelijät otettiin kiinni oitis tekopaikalta, ja heidän taltuttamisekseen käytettiin kaasusumutetta. Yli kymmenen ihmisen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn.
Loppujoukko ei totellut hajaantumiskäskyä vaan siirtyi aivan Jyväskylän ydinkeskustaan, mistä poliisi otti heidät kiinni. Heitä epäillään väkivaltaisesta mellakasta tai väkivaltaisen mellakan johtamisesta.
Poliisilla on nyt kiinni otettuna 32 ihmistä.
Pahoinpidellyistä kaksi sai kivuliaita veriruhjeita, yhden uhriksi joutuneen vammat ovat erittäin lieviä, kertoi poliisi illalla.
Poliisilla on tieto siitä, että Suomen Vastarintaliike järjestää lauantaina iltatilaisuuden Muuramessa.
– Tietysti aika iso osa sen tapahtuman potentiaalisista osanottajista on nyt meillä kiinni.
Kuulusteluja tuskin tänään vielä aloitetaan, sanoo Porvali.
Meeke runteli autonsa puuhun - katso kuvat
Britti Kris Meeke rysäytti ulos EK16:lla ja joutui keskeyttämään Suomen MM-rallissa. Meeke oli ennen ulosajoaan rallissa kolmantena.
Jyväskylän MM-rallin kolmannesta sijasta taistellut brittikuljettaja Kris Meeke joutui keskeyttämään EK16:lla. Meeke ajoi Citroenillaan ulos Jukojärven erikoiskokeella, osui puuhun ja rikkoi autonsa etupyörän. Jukojärvi ajettiin kovassa rankkasateessa ja liukkailla teillä.
Erikoinen ehdotus: "Balotellin ja Cassanon kannattaisi siirtyä  Qatariin lataamaan akkuja"
Al Arabi -joukkueen valmentaja Gianfranzo Zolan mukaan Qatarissa on mahdollista pelata rauhassa kaikelta ylimääräiseltä hässäkältä.
Liverpoolin hyökkääjän Mario Balotellin ja entisen Real Madridin pelaajan Antonio Cassanon kannattaisi siirtyä Qatariin pelaamaan. Tätä mieltä on qatarilaisen Al Arabin päävalmentaja Gianfranzo Zola.
Balotellin kausi Liverpoolissa ei sujunut odotetunlaisesti. Hän teki vain yhden maalin 16 Valioliigaottelussa.
Cassano puolestaan on tammikuisen Parmasta lähtönsä jälkeen vapaa agentti. Italialainen onkin uutta seuraa vailla.
– Balotelli ja Cassano ovat kaksi huippupelaajaa, joille siirtyminen Qatariin olisi erinomainen tilaisuus pelata ilman jatkuvaa syyniä, ladata akkuja ja palata sitten Eurooppaan tähtinä, Zola pohti Italian [Sky Sports -kanavalle](http://www.goal.com/en/news/10/italy/2015/08/01/14058472/balotelli-and-cassano-should-move-to-qatar-zola).
Zola ei itse kuitenkaan pystyisi palkkaamaan kumpaakaan maanmiehestään. Al Arabin ulkomaalaiskiintiö on jo täynnä.
– Joukkueemme on täpötäysi, mutta jos minulla olisi mahdollisuus tehdä sopimukset heidän kanssaa, en miettisi kahdesti.
Myanmarin tulvissa kuollut ainakin 30 – tuhannet hakeutuneet turvaan luostareihin
Perjantaina neljälle pahimmin tulvasta kärsineelle alueelle julistettiin hätätila. Yksi niistä on Rakhinen osavaltio, jonne odotetaan trooppista myrskyä naapurimaa Bangladeshista. Noin 140 000 pakolaista elää huterissa leireissä Rakhinen rannikkoseuduilla.
Myanmaria piinaavissa tulvissa on kuollut jo ainakin 30 ihmistä, viranomaiset kertoivat lauantaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Rankat monsuunisateet ovat aiheuttaneet tulvia ja maanvyöryjä lähes koko maassa, ja perjantaina presidentti Then Sein julisti neljälle pahimmin tulvista kärsineelle alueelle hätätilan.
YK:n mukaan heinäkuun 22. päivän jälkeiset myrskyt ovat "vaikuttaneet vakavasti" ainakin 67 000:een ja enimmillään jopa 110 000 ihmiseen. Kymmenet tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa, riisipeltoja on jäänyt tulvan alle ja joillakin alueilla patojen pelätään murtuvan, jos sateet jatkuvat.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pahimmat sateet ovat monin paikoin jo ohi. Hätätila-alueeksi julistettuun Rakhinen osavaltioon odotetaan kuitenkin naapurimaa Bangladeshista saapuvaa trooppista myrskyä.
– Yli 7 000 ihmistä on hakeutunut turvaan leireille 23 luostariin Minbyarin kaupungissa. Tarvitsemme kiireesti juomavettä. Tieliikenneyhteydet ovat poikki, Rakhinen pohjoisosassa asuva Khin Zaw kertoi AFP:lle.
Rakhinen tilanne on erityisen huolestuttava, koska osavaltion rannikolla noin 140 000 ihmistä elää pakolaisleireillä jo ennestään hyvin vaikeissa oloissa. Suurin osa huterien tilapäisleirien asukkaista on hyljeksittyjä rohingya-muslimeja.
Humalainen 16-vuotias mopopoika törmäsi takaa-ajossa olleeseen poliisiautoon
Mopopoika yritti lauantaiyönä Forssan keskustassa jallittaa takaa-ajossa ollutta poliisiautoa. Humalatilan vuoksi temppu epäonnistui ja mopoilija törmäsi poliisiauton etukulmaan.
Forssan keskustassa lauantaina aamuyöllä liikkeellä ollut poliisipartio huomasi mopoilijan, joka ajoi päin punaista liikennevaloa.
Mopolle näytettiin pysähtymismerkkiä, mutta kuski päätti lähteä karkuun. Hän ajeli pitkin jalkakäytäviä ja kevyenliikenteenväyliä.
Välillä mopopoika katosi poliiseilta kokonaan.
Yllättäen poliisipartio ajoi samaa mopoilijaa vastaan hetkeä myöhemmin toisella kadulla. Kuljettaja yritti kiertää hälytysvilkut päällä ajavan poliisiauton, mutta epäonnistui siinä.
Mopo ja nuori kuljettaja törmäsivätkin poliisiauton etukulmaan.
Sekään ei lopettanut nuorukaisen pakoa, vaan hän lähti juoksemaan karkuun.
16-vuotias teinipoika kuitenkin tavoitettiin pian ja hän joutui puhallustestiin, jossa tuli tulokseksi törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat.
Poika menetti mopokortin ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Verikokeen jälkeen nuorukainen joutui Hämeenlinnan Miekkalinnaan odottamaan kuulusteluja.
Kansallissosialistit hakkasivat sivullisia ja kuvasivat pahoinpitelyn
Poliisi joutui käyttämään pippurisumutetta taltuttaakseen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen yhteydessä tapahtuneen pahoinpitelyn Jyväskylässä.
Silminnäkijä Anssi Koskinen kertoo nähneensä kansallissosialistit ensin Jyväskylän Kirkkopuistossa esitteitä jakamassa. Tuntia myöhemmin hän todisti väkivallantekoa tavaratalo Sokoksen edustalla.
Koskinen oli sisällä kaupassa, kun kuuli naisen avunhuutoja. Ulkona Koskinen näki, miten nainen suojeli maassa makaavaa miestä, jota Suomen Vastarintaliike -järjestön jäsenet hakkasivat.
Lyöjiä oli kaksi tai kolme, ja lisäksi yksi mies kuvasi hakkaamista järjestelmäkameralla. Ympärillä oli useita muitakin järjestön jäseniä, jotka kehottivat ulkopuolisia pysymään loitolla, kertoo Koskinen.
Koskisen mukaan vähän sivummalla makasi hakattavan miehen ystävä verta vuotavana.
Koskinen kertoo kuulleensa sivulliselta, että lyöjillä olisi ollut vaatteissaan kovikkeita pahoinpitelyn tehostamiseksi. Silminnäkijä arvioi, että pahoinpitelijät olivat 20–30-vuotiaita.
– Lyödyt olivat suomalaisten vaihtoehtoihmisten, hipin tai punkkarin, näköisiä.
Poliisi tuli nopeasti paikalle Sokoksen eteen ja taltutti pahoinpitelijät muun muassa käyttämällä paprikasumutetta.
Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoitus Jyväskylän keskustassa muuttui mellakoinniksi lauantaina. Mielenosoittajat pahoinpitelivät sivullisia ja estivät poliisin toimintaa aggressiivisesti. Poliisi on ottanut noin kolmekymmentä mielenosoittajaa kiinni tapahtumien takia.
Koskisen havainnoista kertoi ensin Keskisuomalainen.
Joensuussa ravataan kuninkuudesta – katso kuvagalleria 
Lauantaina juostaan kuningatar- ja kuninkuuskilpailun avausmatkat. Sunnuntai huipentuu molempien kilpailujen päätösmatkaan.
Söderbergille vahva paluu rinkiin – MM-kisaraja jäi reilun metrin päähän
Yleisurheilun Suomen mestaruudet ratkotaan viikonloppuna Porissa. Moukarinheittäjä David Söderberg avasti kautensa vasta nyt, mutta oli heti mestaruuskunnossa. Yle Urheilu seurasi Kalevan kisoja hetki hetkeltä.
Rallilegenda vei kauniilta fitnessmallilta jalat alta - "Hän oli niin karismaattinen"
Janni Hussi haluaisi ajaa rallia Jari-Matti Latvalan ja Sebastien Ogierin kanssa.
**JYVÄSKYLÄ.** NHL-jääkiekkoilija Lauri Korpikosken rakas ja fitnessmalli Janni Hussi säteilee auringon kanssa kilpaa Suomen MM-rallissa Jyväskylässä.
Hänen suhteensa autourheiluun on vielä vauvankengissä, kuten hän itse asian ilmaisee. Hussi kertoo, että kiinnostus lajiin on kuitenkin heräämässä.
\- En ole seurannut autourheilua hirveästi aiemmin, mutta kun olen päässyt oikeasti paikan päälle katsomaan, minulla on herännyt pieni vietti sisälläni. Kun vahvat moottorit jyrisevät, minullekin tulee fiilis, että vau!
Hussin fiilis on jo nyt jopa niin huipussaan, että hän on pohtinut muiden kisatyttöjen kanssa ralliauton kyytiin nousemista. 
\- Välillä minulle tulee fiilis, että voisin mennä autoon. Olin katsomassa rallia eilen illalla Harjulla ja seisoin ihan autojen vieressä, kun ne posottivat ohi. Silloin ajattelin, että en kyllä lähtisi tuohon, mutta kyllä uskaltaisin, jos tulisi tarjous.
Hussi sanoo, että hän voisi lähteä vaikkapa Jari-Matti Latvalan ja ranskalaisen Sebastien Ogierin kartturiksi. 
\- Latvala on suomalainen, ja Ogier on menestynyt, hän perustelee.
Kaikkien aikojen parhaimmaksi suomalaiseksi ralliautoilijaksi hän kuitenkin nimeää Simo Lampisen.
\- Tapasin hänet, ja hän oli niin karismaattinen, että hän vei minulta aivan jalat alta. Haluaisin tavata myös Sebastien Ogierin. Voisin sanoa hänelle vaikka bonjour (hei), Hussi nauraa.
Muuttaa Korpikosken kanssa Edmontoniin
Hussin omat kisasuunnitelmat ovat täysin auki. Hän sanoo pitävänsä tällä hetkellä niistä pientä taukoa. 
\- Keskityn muihin asioihin ja töihin. En halua ottaa stressiä ja lyödä mitään lukkoon. Viime kesänä oli pieni ylikuormittuminen, ja nyt haluan palautua siitä henkisesti ja fyysisesti. 
Myös asuinpaikka vaihtuu Kanadaan Edmontoniin, kun Korpikoski siirtyi NHL-liigassa Edmonton Oilersiin.
Lisäksi Hussi tekee yhteistyötä vuoden 2013 Miss Suomen Lotta Hintsan kanssa. He vetävät girl like me -projektia, jonka tarkoituksena on herätellä naisia arvostamaan itesään ja toisia naisia. Kahden viikon koulukiertue alkaa 17. elokuuta.
\- Käymme kymmenen eri paikkakuntaa kahdessa viikossa luennoimassa. Sitten lähden muuttohommiin.
Bakteereja ja viruksia – Kansainvälinen purjehdusliitto testaa Rion vedet
Kansainvälinen purjehdusliitto on päättänyt suorittaa itsenäisen tutkimuksen vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisten kisapaikkojen olosuhteisiin. Associated Pressin tekemän tutkimuksen mukaan bakteeripitoinen vesi on urheilijoiden terveydelle vaarallista. 
Kansainvälinen purjehdusliitto ISAF aikoo aloittaa testaukset Rion olympiavesillä. Itsenäiset testaukset vesien viruspitoisuuksista aloitetaan sen jälkeen, kun Associated Pressin viisi kuukautta kestäneet tutkimukset paljastivat, että vedet saattavat aiheuttaa vakavia riskejä urheilijoiden terveydelle.
Haitat saattavat jopa estää urheilijoiden kilpailun, sillä uutistoimisto vertasi vettä viemäriveteen.
– Haluamme tietää mitä vedessä todellisuudessa on sekä virusten, että bakteerien puolesta, kertoi ISAF:n toimitusjohtaja Peter Sowrey.
– Etsimme jonkun tahon, joka voi tehdä meille testit ja kertoa mitä meidän tulee tietää niihin liittye. Se on suunnitelmamme.
Associated Pressin tutkimukset auttoivat Sowreyn mukaan ymmärtämään ongelman laajuuden ja laittamaan sen takaisin agendalle. Hänen vaimonsa on kotoisin Rio de Janeirosta.
– Haluan varmistua, että kaikki jotka menevät veteen kisapaikoilla ovat turvassa ja ovat saaneet tarvittavat tiedot tilanteesta.
Purjehdukselle kaavailtu kisapaikka Rio:n Guanabara Bayllä on pahasti saastunut samoin kuin erillinen soudulle ja kanooteille varattu kisapaikka Rodrigo de Freitas järvi Rion keskustan tuntumassa.
Uutistoimiston tutkimus paljasti myös, että thriathloniin ja avovesiurheiluun kaavailtu Copacabana Beach on bakteeripitoisuuksiltaan vaarallinen sekä urheilijoiden, että turistien terveydelle.
Urheilijat tietävät riskit
Costa Rican triathlonisti Leonardo Chacon kertoo Reutersille, että urheilijat ovat tietoisia riskeistä.
– Me tiedämme kyllä, että olemme alttiita näille viruksille ja ne saattavat aiheuttaa terveysongelmia myöhemmin. Mutta ainakin omalta kohdaltani voin sanoa, että olen sijoittanut niin paljon näihin kisoihin valmistautumiseen, ettei mikään muu ole tärkeämpää kuin se että pääsen kilpailemaan ja saan hyvän tuloksen.
Rion olympialaisten järjestyskomitean päällikkö Carlos Nuzman sanoi, ettei komitea ole tekemässä muutoksia aikaisempiin suunnitelmiin.
– Voin vahvistaa, ettei purjehduksen kisapaikkoja tulla siirtämään muualle, hän kertoi ATP:lle.
Rion kisojen tiedottaja Mario Andrada lupasi, että järjestyskomitea ottaa asian selvityksen alle ja lisää resursseja Guanabara Bayn ja muiden kisapaikkojen roskatulvan siistimiseksi.
– Vesi bayn lähellä vastaa tällä hetkellä kansallisia ja kansainvälisiä standardeja, Andrada kertoi Kansainväliselle olympiakomitealle.
_Lisäys klo 17.35 Lisätty kommentteja._
F1-mestari tyrmää huhut, että aikoisi jättää kuninkuussarjan – "Rakastan tätä"
McLarenin kehnosti sujunut kauden puolikas on saanut Fernando Alonson turhautumaan. Liian täynnä espanjalaisen mitta ei kuitenkaan ole.
Fernando Alonso ei ole jättämässä formula ykkösiä – ainakaan vielä lähiaikoina. McLaren-kuski kertoi, että sijoituksella ei ole väliä, kunhan hän vain saa ajaa.
– Haluan olla täällä ja haluan kisata, [Alonso tyrmäsi huhut.](http://www.crash.net/f1/news/221573/1/alonso-pitlane-push-underlines-love-for-f1.html)
Espanjalaisen kerrottiin aiemmin olevan niin turhautunut formula ykkösiin, että harkitsee jo muita sarjoja. Näin ei kuitenkaan ole.
Alonson mukaan hänen ponnistelunsa Unkarin osakilpailuissa todistavat, kuinka paljon hän on valmis tekemään lajin vuoksi. Alonson McLaren hyytyi kesken aika-ajojen ja mies koitti itse työntää autoaan varikolle.
– Se näytti, kuinka paljon rakastan tätä. Sillä ei ole väliä, lähdetkö viimeiseltä, viidenneltätoista vai paalupaikalta. Kunhan vain haluaa ajaa ja nauttii olostaan (sarjassa).
Huonosti sujuneista aika-ajoista huolimatta McLarenin onnistui napata melko hyvät sijoitukset Unkarista. Toki Alonsoa ja Jenson Buttonia helpotti, että kuljettajia tippui onnekkaasti edestä jatkuvalla syötöllä.
– Tilaisuudet vain tipahtivat syliimme. Otimme ne ja se on fantastista tallille, kaksinkertainen maailmanmestari totesi.
Älä anna kolean kesän masentaa – nämä kaikki ihanat ja hauskat asiat tapahtuivat heinäkuussa
Hellesäästä ei heinäkuussa juuri nautittu. Monista muista ihanista asioista kyllä. Tässä niistä muutamia.
1. Eläimet saivat omat liikennemerkkinsä
Liettuan pääkaupunki Vilnaan asennettiin _[Tiny Road Sign](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257433)_ -projektin myötä liikennemerkkejä pienille eläimille. Söpöysvaroitus!
2. YleX Jatkojen Kimmo Leväpallo pääsi festareille Saksaan
YleX Jatkojen masennusta potenut **Kimmo Leväpallo** -niminen leväpallo lähti YleX Jatkojen kuuntelija **Joonan** mukana Saksaan [Wacken Open Air](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257329) -festareille. Todennäköisesti Kimmo tulee virkistyneenä takaisin!
[Kimmo Leväpallo festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257411) 
3. Intohimolla ja harjoittelulla voi saavuttaa melkenpä mitä vain
Tästä osoituksena on uusiseelantilainen **Nigel Richards**, joka voitti ranskankielisen Scabble-pelin mestaruuden, vaikka [ei puhu sanaakaan ranskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257289). Hän oli opetellut ulkoa ranskalaisen Scrabblen sanakirjan
4. Lentokenttään terminaali vain eläimille
**John F. Kennedyn** lentokentälle New Yorkiin avataan [yli 16 000 neliömetrin kokoinen terminaali eläimille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257219). Eläimet viedään terminaaliin laskeutumisen jälkeen, jotta voidaan varmistaa, etteivät ne tuo tarttuvia tauteja mukanaan.
Terminaali sisältää ainakin heinällä varustettuja ilmastoituja talleja hevosille ja lehmille, erityisalueen pingviineille ja ikioman hoitolan koirille.
5. Corgien rantapäivään osallistui ennätysmäärä koiria
Peräti 800 corgia otti osaa Kaliforniassa järjestettyyn [corgien rantapäivään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257411). Meininki näytti olevan melkoisen railakasta!
6. Tutkijät kehittivät pekonin makuisen merilevän
[Pekonin makuinen merilevä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257153) ei ole pelkästään maukasta – se on myös erittäin terveellistä. Pekonin makuinen merilevä on jalostettu versio ravinteikkaasta dulse-merilevästä. Se sisältää huomattavasti muun muassa proteiinia ja eri mineraaleja.
7. Ruisrockin Facebook-seinä
Ruisrockin jälkeisenä maanantaina tapahtuman [Facebook-seinä oli hupia täynnä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256873). Seinällä etsittiin muun muassa lippuja maanantaille sekä yritettiin vaihtaa käyttämätöntä lippua ensi vuoden lippuihin – pilke silmäkulmassa toki.
8. Suomalaiskolmikon matka ambulanssilla Mongoliaan etenee aikataulussa
Kolmen suomalaisen tiimi osallistui Mongolia Charity Rally -nimiseen autoilutapahtumaan. Kolmikko ajaa ambulanssilla Mongoliaan ja lahjoittaa ambulanssin sekä sen mukana tulevat tavarat paikallisille. Mongolia on yksi maailman köyhimmistä maista.
Heinäkuun loppupuolella kolmikko [eteni aikataulussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257409) ja matkasi Venäjälle kohti määränpäätä.
9. Harmaantunut mies tanssi tyylikkäämmin kuin kukaan muu
Britannialaisessa puistossa järjestetty keikka todisti sen, että jos [tanssijalkaa vipattaa ja tanssitaitoja löytyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257131), kannattaa antaa vaan mennä.
**Lue myös:**
**[Unohda hetkeksi talouskriisit ja muut huolet – nämä 11 mukavaa ja hauskaa asiaa tapahtuivat kesäkuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256775)**
**[PKN:n Euroviisuhuuma ja 9 muuta positiivista asiaa toukokuuta - olkaa hyvät!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255887)**
**[Loppuu se synkistely – nämä ihanat, hauskat ja mukavat asiat tapahtuivat huhtikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254955)**
Video: Miten käy Suomelle sprinttiviestissä?
Suunnistuksen MM-kisat alkavat lauantaina sprinttiviestillä. Päävalmentaja Juha Taini, Merja Rantanen ja Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi aprikoivat kisakaupungissa Invernessissä Skotlannissa Suomen mahdollisuuksia.
Sadat tuhannet juhlivat Tukholman kaduilla – Pride-paraatin odotetaan rikkovan ennätykset
Lauantainen paraati huipentaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolesta järjestettävän Pride-viikon. Viime vuonna paraatiin osallistui noin 40 000 ihmistä ja se kokosi kaduille noin 400 000-päisen yleisön.
Jopa lähes puolen miljoonan ihmisen arvioidaan kokoontuneen Tukholman kaduille seuraamaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolesta järjestettävää Pride-paraatia.
Tukholman Pride-paraati on jo Pohjoismaiden suurin, mutta järjestät odottavat tänä vuonna uutta ennätystä yleisön ja osallistujien määrässä.
Viime vuonna paraatiin osallistui arviolta 40 000 ihmistä ja yleisöä kaduille kerääntyi noin 400 000. [Vastikään julkistetun tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_haluaa_olla_maailman_esikuva_homojen_oikeuksissa/8183936) mukaan noin 40 prosenttia osallistujista oli heteroseksuaaleja.
Paraatiin osalistuu nyt lähes 200 järjestöä, yritystä, ammattiliittoa ja puoluetta, mikä on noin 40 enemmän kuin viime vuonna.
Poliisin mukaan tiedossa ei ole mitään erityistä paraatiin kohdistuvaa uhkaa, mutta poliisi on erityisvalmiudessa, koska paikalla on myös ministerejä.
– Tästä tulee ilon päivä ja hemmetin hauska poliisitehtävä, joskin hieman lämmin meille, joilla on suojaliivi, sanoo poliisioperaatiosta vastaava Anders Lindberg Ruotsin uutistoimistolle TT:lle Ruotsin radion mukaan.
Tommi Mäkinen: Esapekka Lappi on hyvä vaihtoehto tallini kuljettajaksi
Esapekka Lapin lisäksi Toyotan ratissa saatetaan nähdä japanilainen kuljettaja.
**LAUANTAIVIERAS.** Rallipiireissä käy parhaillaan kova kuhina siitä, keitä kuljettajia nähdään Toyota-tallissa, kun Tommi Mäkinen aloittaa sen tallipäällikkönä virallisesti vuonna 2017.
Ylen tällä viikolla tekemän kyselyn mukaan eniten kannatusta Mäkisen talliin sai Esapekka Lappi. Suomalaiset perustelivat hänen valintaansa muun muassa nuoruudella. Hänet myös nähdään potentiaalisena seuraavana suomalaisena maailmanmestarina.
Mäkinen kertoo nyt Ylelle. että hänkin on vakuuttunut Lapin taidoista.
\- Tänä vuonna suomalaisia on ollut ihan kivasti mukana. Osa on vielä kohtuullisen alkumetreillä, mutta esimerkiksi Esapekka Lapilla on jo hyvin kokemusta, ja hän on hyviä otteita näyttänyt.
Mäkinen onkin varma siitä, että suomalaisista kujettajista löytyy taas tulevaisuudessa menestyjiä.
\- Välillä menee pitempiä aikoja, että Suomesta ei tule kuljettajia, mutta nyt näyttää siltä, että niitä alkaa pikku hiljaa tulla.
\- Aika näyttää, tuleeko tallissani ajamaan suomalaisia. Ilman muuta siihen istuu suomalainen kuljettaja.
Olisiko Esapekka Lappi hyvä kuljettaja talliisi?
\- Hän kuulostaa ihan hyvältä vaihtoehdolta.
Myös Lappi on itse halukas ajamaan Mäkisen Toyota-tallissa. Hän sanoi Yle Urheilun torstaina julkaisemassa haastattelussa, että Mäkisen alaisuudessa ajaminen olisi hyvä tilanne.
\- Se olisi oikea sarja ja WRC-auto, joten tilanne ei olisi huono. Joskus olen hänen kanssaan jutellut, mutta viime aikoina ei ole ollut juttutukioita.
Mäkinen kertoi Ylelle jo tammikuussa Suomen Urheilugaalan yhteydessä, että Lapin pitäisi ajaa nopeasti MM-sarjassa ja hypätä WRC:n rattiin, koska EM-sarja on hänelle virheellinen paikka.
Lappi onkin siis Toyotan tallipäällikön suuri suosikki. Hänen tallissaan saatetaan nähdä myös japanilaisia, sillä Mäkisen ralliautoja valmistava Tommi Mäkinen Racing -yritys tarjoaa yhteistyössä Toyotan kanssa rallikoulutusta muun muassa japanilaisille.
\- Meidän tarkoituksena on yrittää löytää ihan jopa huipulle asti japanilainen kuljettaja Toyotan rattiin, jos rahkeet riittävät. Nyt meillä on pari lahjakasta kaveria.
Mäkinen lupaa pistää kaiken likoon
Mäkinen on innoissaan tulevasta projektistaan.
Eilen perjantaina hän vahvisti Ylelle, että rallin MM-sarjaan liittyvän Toyotan autojen prototyyppien valmistus keskitetään Jyväskylään. Autoja rakennetaan Puuppolassa, Mäkisen tiloissa.
\- Pyrimme tekemään parhaamme ja löytämään kovan ammattitaitoisen porukan taaksemme. Teemme niin paljon töitä ja ajamme testejä kuin ikinä pystymme.
Kalevan kisat ratkaisevat: Kumpi lähtee Pekingiin, Mannio vai Wirkkala? – "Adrenaliinia veressä"
Kun Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat jo MM-kisapassinsa varmistaneet, on keihäsjoukkueessa vielä yksi paikka auki.
Ari Mannio oli paras matalatasoisessa keihään karsintakilpailussa. Manniolla on Kalevan kisoissa paljon kiinni: Porissa ratkeaa, kuka on kolmas ja viimeinen keihäänheittäjä Pekingin MM-kisajoukkueessa.
Mannion heittämä karsintojen voittotulos oli 81,65 metriä.
– Lämmittely tuntui tosi huonolta, ja piti ottaa itseään niskoista kiinni. Se oli ihan perus heitto, Mannio kuvaili karsintakisaa Yle Urheilulle.
Heiton pituudella ei kuitenkaan ollut Mannion mukaan väliä. Kunhan vain karsintaraja ylittyi.
– Eipä sillä olisi ollut väliä, vaikka olisi heittänyt 100 metriä. Pelkästään 75,0 olisi riittänyt. Tiedän, että ihan hyvässä kunnossa olen.
Huomisessa keihäsfinaalissa Mannion täytyy kuitenkin onnistua, jos mielii napata viimeisen MM-kisapaikan Suomen keihäsjoukkueessa. Se ei kuitenkaan muuta miehen valmistautumista kisaan.
– Turha sitä on poppaskonsteja ryhtyä keksimään, kun tietää miten pitää valmistautua. On hyvä kutina, kun on myös panosta.
Mannio kertoi, että paineet ovat hyvästä, kunhan niitä ei ole liikaa.
– Huomasin, kun aamulla heräsin, että oli erilainen tunne kuin muissa kisoissa tänä vuonna. Totta kai on nyt enemmän säpinää.
– Hyvä, että vähän on paineita. Sen verran on adrenaliinia veressä, että vie pienet kivutkin pois. Se on hyvä asia.
Wirkkalan yöunet eivät ole vaarassa
Mannion kanssa MM-Pekingiin halajaa myös Teemu Wirkkala. Hän heitti karsintojen kolmanneksi 80,26 metriä pitkällä kaarella.
– Mukavaa, että raja meni ekalla heitolla. Pääsen nyt nopeammin palautumaan ja keskittymään. Nytkin pitäisi tästä päästä nopeasti hierontaan, Wirkkala kertoi.
Wirkkalan mukaan hieronta on osa normaalia kisapalautumista. Hän on tullut Poriin täydessä kunnossa.
Huomiseen finaaliin Wirkkala valmistautuu keskittyen ja latautuen.
– Ei pidä kuitenkaan koko yötä miettiä, että saa hyvät unetkin.
Keihäskausi on ollut suomalaisittain melko tasainen. Siksi Wirkkala ei näe ongelmaa siinä, että Kalevan kisat ratkaisevat yksinään Pekingiin lähtijän – tai tarkemmin sanoen sen, lähteekö Kiinan Mannio vai Wirkkala.
– Nukun ensi yöni ihan hyvin, Wirkkala totesi paineistaan.
Kalevan kisojen keihäsfinaali kamppaillaan sunnuntaina kello 16.40 alkaen.
Rikolliset rauhan puolesta
Totaalikieltäytyjät eivät koe huonoa omaatuntoa ratkaisustaan kieltäytyä ase- ja siviilipalveluksesta. He kärsivät rangaistuksensa ylpeinä. Asevelvollisuuden suorittaminen on heille ehdoton ei, vaikka maailmanpoliittinen tilanne on äärimmäisen epävakaa. Neljä totaalia perustelee nyt näkemyksensä.
Uusi asfaltti voi olla vaarallisen liukas
Teillä tehdään kesäisin paljon korjaustöitä ja uutta asfalttia syntyy jatkuvasti jossain päin Suomea. Kuumalle asfaltille ei kannata ajaa, jos haluaa säästellä renkaitaan. Muutenkin tuoreen asfaltin kanssa on syytä olla varovainen, sillä se voi olla yllättävän liukas.
Kuuman asfaltin aiheuttamista vaaroista keskustellaan usein autoalan ammattipiireissä. Autonrengasliiton hallituksen jäsen Hanna Maja kertoo, että pahimmat ongelmat liittyvät liukkauteen.
– Vastavalmistunut asfaltti on vähän öljyinen ja se on erityisesti märkänä todella liukas. Kuljettajalta vaaditaan silloin tilanteeseen keskittymistä ja ajonopeuden hillintää.
Autoilijat pohtivat aika ajoin myös kuuman asfaltin vaikutuksia renkaille.
– Kuumuus on renkaan pahin vihollinen ja jos kuumaa asfalttia tarttuu renkaisiin, on niiden puhdistaminen ihan mahdotonta. En ole kuitenkaan törmännyt sellaiseen tilanteeseen, että autoilija olisi liian kuumalle asfaltille ajanut.
Nuorten miesten auto pitkään sivuluisuun Eurassa
Matka päättyi puun kautta nurmikolle. Autossa olleet eivät jääneet odottelemaan poliisia.
Paikallisten nuorten miesten käyttämä auto ajautui tieltä Eurassa Satakunnankadulla perjantai-illalla. Poliisipartion tullessa paikalle tapahtumapaikalta oli jo poistunut autoa kuljettanut omistaja sekä etupenkillä ollut matkustaja.
Auto oli lähtenyt sivuluisuun loivan kaarteen jälkeen. Se oli kulkeutunut noin sadan metrin matkan sivuluisussa päätyen noin kolmenkymmenen metrin päähän nurmikolle. Matkalla auton kylki osui puuhun.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Nopeusrajoitus alueella on 40km/h.
Kuvagalleria: Legendaariset Hillamarkkinat Ranualla
Ranualla vietetään parhaillaan perinteikkäitä Hillamarkkinoita. Markkinoilla on yli 200 myyntikojua. Ranualla kruunataan myös hillatyttö, julkistetaan marjatohtori ja tanssitaan hillariehan tunnelmissa.
Parhaillaan käynnissä olevat Ranuan Hillamarkkinat on järjestetty jo 41 vuoden ajan samaan aikaan elokuun alussa. Hillamarkkinoilla on paljon erilaista ohjelmaa lentopalloturnauksesta hillatytön kruunajaisiin ja puutavaran lastauskilpailuun saakka.
Hillamarkkinoiden tuotto käytetään markkinaorganisaatioon ja Lions Club Ranuan jakamiin nuorten stipendeihin sekä vanhusten auttamiseen, kertoo hillamarkkinapäällikkö Timo Raivio.
Karsinnoissa alle 80 metriä heittänyt Pitkämäki: "Kisakunto on hyvä"
Kalevan kisojen keihään karsinnoissa ei hurjilla tuloksilla juhlittu. Paukut säästetään ilmeisesti sunnuntaiseen loppukilpailuun.
Kalevan kisat käydään Porissa stadionilla, jolla Tero Pitkämäki kiskaisi keihään SM-kultaa vuonna 2005. Miehen tavoitteet eivät ole kymmenen takaisesta vaihtuneet.
Pitkämäki oli karsintojen viides tuloksella 78,22 metriä.
– Ihan hyvältä tuo heittäminen tuntui karsinnassa. Meni jopa pari metriä pidemmälle kuin silloin kymmenen vuotta sitten. Jos tulee yhtä suuri parannus finaaliin, ni tulos alkaa ysillä, Pitkämäki heitti Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkämäellä on ollut nivusvaivaa kesän aikana. Tällä hetkellä niistä ei ole haittaa ja Pitkämäki vakuutti, että on kisakunnossa.
– Suorituskykyni on hyvä. Jos vain pystyn heittämään, niin tulos tulee olemaan hyvä. Nivunen tuntui vähän kankealta, mutta ei tarvinut jättää mitään väliin.
– Jos ei ihmeitä tapahdu, niin kilpailen ja kamppailen Suomen mestaruudesta huomenna.
Porin stadionilla rata on hieman pehmeä, mikä ei välttämättä ole Pitkämäelle suotuisa vaihtoehto. Keihään maailmantilaston kauden kolmonen sai kuitenkin yllättyä.
– Rata oli positiivinen yllätys, sillä odotin, että se olisi ollut pehmeämpi. Se vei ihan hyvin juoksua, ja meinasi mennä yliastutuksi. Oli vain parista sentistä kiinni.
Pitkämäen mukaan joutuu siirtämään merkkiä hieman kauemmas. Hän kuvaili karsintaheittoaan värikkäästi.
–  Nyt keihäs lähti kuin harakka lentämään.
Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat varmistaneet jo paikkansa Suomen MM-kisajoukkueessa Pekingiin. Ari Mannio ja Teemu Wirkkala puolestaan taistelevat vielä viimeisestä kisapassista.
Pitkämäki ennustaakin tiukkaa keihäsfinaalia.
– Aika varmalta näyttivät poikien karsintaheitot. Kovatasoinen kisa on tulossa. Toivottavasti tuuli olisi vain huomenna hyvä, hän pohti.
Varkaat iskivät lentopallotapahtumaan Kuopiossa
Satama-alueelta katosi perjantain ja lauantain välisenä yönä arvokas ilmatäytteinen mainospullo. Teko taltioitui valvontakameralle.
Kuopion samasta, Trust Kapital Open -rantalentopallotapahtuman alueelta vietiin perjantain ja launtain välisenä yönä ilmatäytteinen mainospullo.
Mainospullo on arvokas, minkä vuoksi poliisi pyysi tapahtuneesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisiin. Poliisin mukaan varkaus taltioitui valvontakameralle.
Poliisi kehottikin tekijöitä tunnustumaan ja ilmoittautumaan itse poliisille. Tapahtuman Facebook-sivuilla ilmoitettiinkin myöhemmin lauantain aikana, että pullo oli palautettu takaisin.
Kansallissosialistit mellakoivat Jyväskylässä – kymmeniä otettu kiinni
Osa mielenosoittajista riehui Sokos-tavaratalossa. Poliisi otti kiinni kymmeniä ihmisiä.
Kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliike -järjestön mielenosoitus päättyi mellakointiin Jyväskylässä.
Poliisin mukaan äärioikeiston mielenilmaukseen osallistui noin 40 ihmistä. Alku oli rauhallinen, mutta loppuvaiheessa Jyväskylän keskustassa alkoi rähinä.
Poliisi kertoo, että mielenosoittajat alkoivat pahoinpidellä sivullisia ja aggressiivisesti estää poliisin toimia paikalla. Mielenosoittajat myös häiriköivät Sokoksessa.
Tilanne saatiin nopeasti hallintaan, sanoo poliisi. Kiinni otettiin kolmisenkymmentä ihmistä. Rikosnimikkeinä ovat väkivaltainen mellakka ja pahoinpitely.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kommentoi mellakointia Twitterissä.
Purjelentoharrastus muuttui elämäntavaksi: "Kun pääsee korkealle ja kauas, ei ole köyhä eikä kipee"
Harrastukset saattavat viedä mukanaan niin voimakkaasti, että sitä voi pitää jo elämäntapana. Vaasalainen Raimo Uusihauta on lentänyt purjekoneella ensimmäisen kerran jo vuonna 1950. Vaikka ikää on kertynyt, hän on onnellinen että pääsee vielä matkustajana kyytin, koska lentolupakirjaa ei enää ole.
Alajärven Menkijärven entinen Puolustusvoimien lentokenttä on edelleen esimerkiksi purjelentoharrastajien aktiivikäytössä. Kentällä toimii useita eri seuroja – muun muassa Vaasan Lentokerho.
Vaasan Lentokerhon toiminta käynnistyi pian sotien jälkeen, jolloin myös Raimo Uusihauta liittyi mukaan toimintaan. Vuosi oli 1946.
– Olin silloin vielä niin nuori poika, että pääsin vetämään vaijeria eli vintturia jolla purjekoneet vedettiin ilmaan. Se oli voimakoneella pyörivä kela, jossa oli vaijeri. Sillä saatiin 400 - 500 metrin irrotuskorkeuksia, jotta saatiin termiikkiä eli nostavaa ilvavirtausta ja hyvällä säkällä siitä päästiin matkallekkin.
Raimo Uusihauta muistelee myös miten koko toiminta saatiin Vaasassa käyntiin.
Ei tämä ole minulle harrastus. Tämä on elämäntapa.
– Kaikki alkoi 1946, kun saatiin toiminnalle lupa valvontakomissiolta. Siihen saakka purjelentokoneita säilytettiin Vaskiluodossa sinetöidyssä hallissa. Luvan tultua viranomainen kävi murtamassa sinetin ja siitä toiminta alkoi.
Velkarahalla hinauslentokone
Uusihaudan mukaan kerhotoiminta on aina ollut rahallisesti tiukkaa ja se on asettanut rajoitteita toiminnan kehittämiseen. Aikoinaan Vaasan Lentokerhokin joutui ottamaan velkaa oman hinauskoneen ostoon.
Haikeana tässä katselen, kun muut lentävät.
– Pankkilaina otettiin ja ostettiin hinauslentokone jolla saatiin purjekoneet helpommin taivaalle. Samalla lentokoneella lennetään edelleen eli se on 40 vuotta vanha ja peruskorjattu jo monta kertaa, mutta se on toiminut ja toimii edelleen.
– Nykyiset, kevyemmät purjelentokoneet on otettu käyttöön 1970- ja 1980-luvuilla, kertoo Raimo Uusihauta.
Menkijärveltä hyvä lähteä kauas
Vaasan Lentokerho on toiminut osittain aina myös Menkijärven lentokentällä. Jo vuosia sitten koko toiminta siirtyi Vaasasta pois, kun muu lentotoiminta kasvoi reittiliikenteen myötä. Myös sääolot ovat aina puoltaneet Menkijärven sijaintia.
– Tämä on mitä parhain paikka, koska nostavat ilmavirtaukset eli termikset ovat rannikon sijaan täällä. Kun aurinko paistaa ja taivaalla on suotuisia pilviä, niin aina pääsee lentoo ja voi lentää pitkiäkin lentoja. Pisin lentoni on ollut Ruotsin Kiirunan pohjoispuolelle. Siellä järjestettiin alan lentoleirejä pääsiäisen tienoilla, jolloin on parhaimmat ilmavirtaukset ja pääsee korkealle, Raimo Uusihauta.
Nyt mies istuu kentän reunalla hieman haikeana katsellen nuorempien harrastusta ja muistelee, miksi jäi harrastukseen "koukkuun" koko elämäksi.
– Ei minulla ole enää lentolupakirjaa. Haikeana tässä katselen, kun muut lentävät. Onneksi takapenkille pääsee vielä matkustajaksi. Ei tämä ole minulle harrastus. Tämä on elämäntapa.
– Kun pääsee tarpeeksi korkealle ja kauas, niin ei ole köyhä eikä kipee. Yksinkertaisesti se on kivaa.
Varkaat iskivät lomalaisten omakotitaloon
Asia kävi ilmi, kun naapuri kävi leikkaamassa murron kohteena olleen talon nurmikkoa.
Euran Kauttualla sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin asukkaiden lomaillessa.
Murron huomasi tuttavapariskuntansa nurmikkoa leikkaamaan tullut mies.
Tarkkaa tapahtuma-ajankohtaa tai anastetun omaisuuden määrää ei ole pystytty vielä selvittämään.
Talon asukkaat ovat olleet reissussa useita viikkoja.
"Sordon auto näytti rumalta Batmanilta" - katso kuva
Dani Sordo ajoi ulos Mökkiperän erikoiskokeella. Sordo pääsi takaisin tielle, mutta hässäkässä meni aikaa viitisen minuuttia.
Espanjalainen Dani Sordo menetti Hyundainsa hallinnan Suomen MM-rallin Mökkiperän erikoiskokeella (EK15). Sordo ajoi ulos, mutta katsojat auttoivat hänet takaisin tielle. Aikaa tärvääntyi kuitenkin viisi minuuttia, joten Sordo romahti rallin tulosluettelossa.
\- Sordon Hyundai näyttää rumalta Batmanilta. Nokalleen on tultu, häkeltynyt Riku Salminen raportoi EK15:n maalista Ylen Ralliradiossa.
"Kekkonen" opasti Sipilää, miten maan asiat laitetaan kuntoon – video
Presidentti "Urho Kekkonen" yllätti pääministeri Juha Sipilän keskustan pyöräilytempauksessa.
Pääministeri Juha Sipilä sai toisen keskustavaikuttajan kylään puolueen Puolangalla järjestettyyn pyöräilytapahtumaan.
Vain hetki ennen lähtöä presidentti "Urho Kekkonen" adjutantteineen kurvasi paikalle mustalla mersulla.
Adjutantti kertoi presidentille heidän tulleen tapaamaan uutta pääministeriä.
– Karjalaistako? kyseli Kekkonen viitaten Ahti Karjalaiseen.
Pitkäaikainen presidentti opasti tämän jälkeen miten Suomen asiat laitetaan kuntoon.
– Minullahan siitä on aika lailla kokemusta niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. On noottikriisi, yleislakot ja kaikenmaailman vatuloinnit. Venäläisten kanssa pärjäsin, kun ryyppäsin ne pöydän alle. Entä kreikkalaisten kanssa?
– Vähän huonosti on kieltämättä mennyt, myönsi Sipilä.
"Jappasemisen" jälkeen Tenojoelle kalastamaan siirtynyt Kekkonen myös ohjeisti pitämään silmällä sekä puoluetovereita että Veikko Vennamoa, koska tämä on sutki mies.
Suunnistuksen MM-kisat Skotlannissa – mitali on vähimmäistavoite
Suomen päävalmentaja Juha Tainin mukaan suunnistusmaajoukkue tähtää takaisin mitalimaaksi MM-kisoissa Skotlannissa.
**INVERNESS.** Suomen päävalmentaja Juha Taini uhkuu luottavaisuutta Ylämaiden pääkaupungissa Invernessissä, Skotlannissa. Urheilijat ovat säästyneet loukkaantumisilta ja valmistautuminen kisapaikalla on sujunut päävalmentajan toiveiden mukaisesti.
\- Joukkue on hyvässä kunnossa. Ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia. Uskon, että voidaan yltää korkealle. Vireystila on hyvä. Viimeistelyharjoitukset ovat näyttäneet, että olemme tehneet oikeita asioita, ja tiedetään, että mitä kisoissa tulee vastaan. Uskon, että ollaan hyvin valmiina. Tosi monella urheilijalla on mahdollisuus korkealle näissä kisoissa, Taini arvioi.  
Viime vuonna Italiassa järjestettyjen MM-kisojen jälkeen suunnistuskisat palaavat suomalaisittain miellyttävämpiin maastoihin. 
\- Skotlannin maastot sopivat hyvin suomalaisille. Erityisesti pohjoisesta Suomesta löytyy hyviä harjoitusmaastoja, osa on täysin vastaavia kuin täällä. Maastopohja on täällä hieman raskaampi, kun kanervat ja varvut ovat korkeampia. Kartalla maastot näyttävät samalta kuin Suomessa. Suunnistaminen tuntuu turvalliselta. Voimme lähteä hyvällä itseluottamuksella.  
MM-kisatapahtuma alkaa lauantaina kilpailtavalla sprinttiviestillä ja sunnuntain sprintillä. 
\- Meillä on kuitenkin vahva sprinttitiimi kasassa. Valmistautuminen on ollut huolellista, kun maastoihin on päässyt tutustumaan muihin kisoihin verrattuna vapaammin. Viime vuosina olemme pärjänneet näissä sprinttilajeissa hyvin. Uskon, että meillä on mahdollisuus menestyä. 
\- Kokonaisuudessa näissä kisoissa olen tyytyväinen mitaliin ja siihen mitalikantaan pitää taas päästä takaisin. Se on minimitavoite. Ilman sitä ei voi tietenkään olla tyytyväinen, Taini summasi kisaodotukset.
Lähetys sprinttiviestistä alkaa lauantaina Yle Fem -kanavalla kello 20.
Japanissa julkaistiin historiallinen äänite: Keisari ilmoittaa antautumisesta vuonna 1945
Keisarillisista asioista vastaava virasto julkaisi alkuperäisen äänitteen sen kunniaksi, että Japanin antautumisesta toisessa maailmansodassa tulee kuluneeksi 70 vuotta 15. elokuuta.
Japani on julkistanut tallenteen keisari Hirohiton elokuussa 1945 pitämästä puheesta, jossa tämä ilmoitti Japanin antautumisesta toisessa maailmansodassa.
4,5 minuuttia pitkän puheen äänitallenne julkaistiin sen kunniaksi, että Japanin antautumisesta tulee kuluneeksi 70 vuotta 15. elokuuta.
Keisarillisen viraston julkaisema tallenne on digitaalinen versio alkuperäisestä äänitteestä, sillä alkuperäisversiossa ääni on vaimea ja sitä on vaikea kuulla huonon äänenlaadun vuoksi. Parannusten jälkeen ääni kuulostaa selkeämmältä, hieman korkeammalta ja voimakkaammalta.
Puhe vaikeaselkoinen – jotkut luulivat kehotukseksi sotia
Japanilaisilla uskotaan äänenlaadun parantelusta huolimatta olevan vaikeuksia ymmärtää puhetta, sillä Hirohiton kielenkäyttö oli vaikeaselkoista.
– Kieli oli erittäin vaikeaa. Se [puhe] on hyvin kirjoitettu, jos luet sen, mutta pelkäänpä, ettei monikaan ymmärtänyt, mitä hän sanoi, kertoo 92-vuotias Tomie Kondo, joka kuunteli puhetta vuonna 1945 työpaikallaan Japanin yleisradioyhtiössä NHK:ssa.
Uutistenlukijana työskennellyt Kondo kertoo kuulleensa joidenkin ihmisten uskoneen jopa, että heidän tulisi taistella entistä enemmän. Kondo ei uskokaan, että nykynuoret ymmärtäisivät puhetta.
"Kestää kestämätön, sietää sietämätön"
Japanilaiset tuntevat hyvin puheen usein lainatun kohdan, jossa keisari sanoo päättäneensä pohjustaa tietä kaikkien tulevien sukupolvien suurelle rauhalle "kestämällä sen, mikä on kestämätöntä ja sietämällä sen, mikä on sietämätöntä".
Puheessaan keisari esittää pahoittelunsa Japanin kanssa yhteistyötä tehneille Aasian maille sekä valittaa uuden julman aseen aiheuttamia tuhoja. Tällä hänen uskotaan viittaavan Yhdysvaltain Nagasakiin ja Hiroshimaan pudottamiin ydinpommeihin. Hirohito myös kehottaa ihmisiä pysymään rauhallisina ja auttamaan jälleenrakennuksessa.
Tokiolaisen Nihonin yliopiston historioitsija Takahisa Furukawa pitää merkityksellisenä sitä, että puheen kansalaisille piti keisari, jota pidettiin maanpäällisenä jumalana.
Antautumispuhe äänitettiin keisarillisessa palatsissa, jossa Hirohito oli tavannut hallituksensa edustajia. Äänitys tehtiin salassa, koska pelättiin sodan lopettamista vastustaneiden upseerien protesteja.
Univormuun pukeutuneen keisarin kerrotaan lukeneen puhe kahteen kertaan NHK:n teknikoille, jotka oli kutsuttu palatsiin myöhään illalla äänitystä varten. Joukko nuoria upseereja yritti varastaa puheen, mutta palatsi sai sen toimitettua NHK:lle, ja puhe kuultiin radiossa seuraavana päivänä.
Tuhannet saapuivat kumivenein ja ilmapatjoin tämänvuotiseen Kaljakelluntaan – video!
Aurinkoinen sää houkutteli tuhansia ihmisiä tämänvuotiseen Kaljakellunta-tapahtumaan. Kaljakellunnan reitti mutkitteli Keravanjokea pitkin Vantaan Tikkurilasta Tammistoon.
Satoja kumiveneitä, uima-altaita ja uimapatjoja lipuu hiljalleen Keravanjokea pitkin alavirtaan. Menopelien kyydissä istuu tuhansia ihmisiä oluttölkit kädessään. Lähes kaksikymppinen Kaljakellunta-tapahtuma houkutteli aurinkoiselle Keravanjoelle myös Sami Solansuun. Hän päätyi paikalle ensimmäistä kertaa.
– En ole täällä ollut ennen, joten täytyyhän tällainen kokea. Mahtavan porukan kanssa ollaan liikkeellä.
Koiviston sisarukset Maija ja Mari Vantaalta ovat mukana jo seitsemättä kertaa. Tänä vuonna he kelluvat joessa lasten uima-altaassa. Kelluntakonkarit asuvat joen vieressä, joten paikat on päätetty pitää puhtaana.
– Jos jaksaa tuoda roskia mukanaan, niin on kumma, jos niitä ei vie pois. Me keräämme omat ja mahdollisuuksien mukaan myös muiden roskat pois, Maija Koivisto kertoo.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan tapahtuma on sujunut rauhallisesti. Arvion mukaan 4 000 ihmistä osallistui kelluntaan tänä vuonna. Kellujien määrä on samansuuntainen kuin aikaisempina vuosina.
– Ihmiset ovat hyvällä tuulella, koska keli suosii. Poliisin ei ole tarvinnut puuttua muuhun kuin autojen parkkeeraukseen. Kellujat eivät ole sotkeneet ympäristöä ainakaan reitin lähtöpisteessä, kertoo ylikonstaapeli Harri Lanttola.
Pääkaupunkiseudun lisäksi myös Tampereella ja Kouvolassa on omat Kaljakellunta-tapahtumat.
Haluatko ostaa Breaking Bad -sarjan Jesse Pinkmanin asunnon? Se on myynnissä – hinta vajaat 1,5 miljoonaa euroa
Asunnon myyjä ilmoittaa, että asunnossa ei ole huumausainelaboratoriota.
Supersuositun _Breaking Bad_ -sarjan hahmo **Jesse Pinkmanin** pahamaineinen kotitalo on myynnissä Albuquerquen kaupungissa New Mexicossa, Yhdysvalloissa. Talon voi ostaa itselleen 1,6 mijoonalla dollarilla eli hieman alle 1,5 miljoonalla eurolla.
Kyllä, kyseessä on sama talo, jossa **Aaron Paulin** näyttelemä Pinkman sulatti kylpyhuoneen lattian, kun hän yritti hävittää ruumista kylpyammeessa, joka oli täytetty hapolla. Happo syövytti ruumiin – sekä kylpyammeen ja sen alla olleen lattian.
Pinkmanin vanhassa kaksikerroksisessa talossa on neljä makuuhuonetta ja sen pinta-ala on hulppeat 325 neliömetriä. Lisäksi talossa on kellari ja autotalli.
Monien onneksi, mutta tosifanien harmiksi asunto on hiljattain kunnostettu. Lisäksi monet villeimmät Pinkmanin taloon sijoittuneet kohaukset kuvattiin Pinkmanin taloksi lavastetussa tilassa.
Mutta! Talon lattia on kuitenkin alkuperäinen – eli juuri se lattia, jota sarjassa käytettiin. Kenties jostain nurkasta löytyy vielä pieniä sinisiä kiteitä?
Lisää kuvia talosta ja sen pohjapiirustuksen voi käydä katsomassa [talon myyntisivulta](http://www.breakingbadhouse.com/pics--more.html).
**Lue myös:**
**[Tämä Breaking Bad -kahvila on jokaisen tosifanin unelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257427)**
**[Breaking Badin luoja pyytää: Älkää heitelkö pizzoja Walter Whiten talon katolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253512)**
**[Breaking Bad -figuurit pois markkinoilta – näyttelijät hämillään päätöksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215287)**
**[Breaking Bad on ahmituin sarja, ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221276)**
"Harmittava peruminen": Leila K ei esiinnykään RockCockissa
Ruotsalaisen ysäritähden piti esiintyä Kuopiossa lauantaina. Artisti ilmoitti, että hän ei saavukaan paikalle henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Ruotsalaisartisti Leila K on yllättäen perunut esiintymisensä perjantaina alkaneessa Kuopio RockCock -festivaalissa. 90-luvun suursuosikin piti esiintyä lauantaina Väinölänniemen Rantalavalla kello 20 alkaen. Artisti peruutti keikan henkilökohtaisiin syihin vedoten.
– Juuri hetki sitten saatiin tieto, että Leila K ei saavu Kuopioon. Harmittava viime hetken peruminen, eikä tällä aikataulululla saada valitettavasti ketään korvaavaa artistia, kertoo festivaalipäällikkö Allu Koskinen.
Lauantaina RockCockissa esiintyvät muun muassa Sonata Arctica, Haloo Helsinki! ja Children of Bodom. Perjantaina festivaalilla vieraili noin 9 000 kävijää. Lauantai on yleensä tapahtuman vilkkaampi päivä joten kävimäärä noussee 20 000 ihmisen tuntumaan, Koskinen arvioi.
Irakin kurdihallinto PKK:lle: Lähtekää alueeltamme siviilien säästämiseksi
Turkki on tehnyt iskuja PKK:n taistelijoiden tukikohtiin myös Irakin puolella. Irakin Kurdistanin presidentin mukaan useita siviilejä on kuollut viime viikolla aloitetuissa ilmaiskuissa. Myös Syyrian kurdipuolueen aseellinen siipi YPG sanoo Turkin tulittaneen sen asemia.
Irakin Kurdistanin johtaja on kehottanut turkkilaisia kurdikapinallisia poistumaan alueeltaan, jotta siviilit eivät joutuisi Turkin ilmaiskujen uhriksi.
Turkin hallitus aloitti ilmaiskut turkkilaisen Kurdistanin työväenpuolue PKK:n kapinallisten tukikohtiin Pohjois-Irakissa viime viikolla.
– PKK:n täytyy pitää taistelukenttä poissa Kurdistanin alueelta, jotta siviileistä ei tule tämän sodan uhreja, Irakin Kurdistanin presidentti Massud Barzani sanoi lauantaina tiedotteessa.
Barzani myös kehotti PKK:ta ja Turkin hallitusta jatkamaan rauhanneuvottelujaan. Äskettäiset ilmaiskut ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun neuvottelut aloitettiin vuonna 2012.
– Tuomitsemme pommituksen, joka on johtanut Kurdistanin asukkaiden marttyyrikuolemiin, ja vetoamme Turkkiin, ettei se toista siviilien pommittamista, tiedotteessa sanottiin.
Turkkilaisen Anatolia-tietotoimiston mukaan noin 260 PKK:n taistelijaa olisi kuollut iskuissa. PKK ei ole kertonut uhrilukujaan.
Pohjois-Irakissa sijaitsevalla Kurdistanin itsehallintoalueella on ollut varsin hyvät suhteet Turkkiin. PKK:n kanssa Barzanin hallituksella on ollut usein erimielisyyksiä, mutta tähän saakka se on silti antanut PKK:n taistelijoiden piileskellä Turkin armeijalta Pohjois-Irakin vuoristoseudulla.
Turkin ulkoministeriö kertoi myöhemmin lauantaina, että raportit ilmaiskujen siviiliuhreista tutkitaan yhdessä Irakin Kurdistanin viranomaisten kanssa.
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan kaikki iskut on tehty kohteisiin, joissa ei tiedustelutietojen perusteella ole siviilejä. Samalla ministeriö kuitenkin sanoi PKK:n käyttävän siviilejä ihmiskilpinä.
Syyrian kurdit haluavat liittouman ottavan kantaa Turkin iskuihin
Lauantaina myös Syyrian kurdipuolueen aseellinen siipi YPG syytti Turkkia iskuista. YPG:n mukaan Turkki on tulittanut syyrialaisia kurdijoukkoja maiden väliseltä rajalta käsin neljällä eri kerralla.
– Pidämme Turkin armeijan viimeaikaisia toimia vihamielisinä ja provokatiivisina, YPG sanoi tiedotteessa.
YPG on Syyriassa merkittävä liittolainen Yhdysvaltain johtamalle liittoumalle, joka taistelee ilmaiskuin ääri-islamilaista Isisiä vastaan. YPG:n taistelijat saivat kesäkuussa torjuttua Isisin hyökkäyksen tärkeään Kobanen kaupunkiin.
– Pyydämme kumppaneitamme Yhdysvaltain johtamassa kansainvälisessä liittoumassa selventämään suhtautumisensa näihin Turkin armeijan toimiin, YPG ilmoitti lauantaina.
Turkki on ilmoittanut olevansa mukana Isisin vastaisessa liittoumassa. Viime viikolla se antoi Yhdysvalloille luvan käyttää sotilastukikohtaansa ilmaiskujen tekemiseen Isisiä vastaan. Samalla se aloitti itse PKK:n ja Isisin vastaiset iskut.
Siinä missä Irakin kurdihallinto on tehnyt yhteistyötä Turkin kanssa, Syyrian YPG:llä on yhteyksiä PKK:hon. Turkki onkin huolissaan siitä, että YPG:n menestys Syyrian sodassa yllyttäisi PKK:n kapinointia Turkissa.
Keihään karsintakisa ohi – Mannio kiskaisi pisimmän kaaren
Keihään karsinta saatiin Kalevan kisoissa Porissa päätökseen.
Ari Mannio oli ykkönen Kalevan kisojen keihään karsinnassa. Mannio ensimmäinen heitto kaarsi 81,65 metriä. Toiseksi kiskaisi Antti Ruuskanen ja kolmanneksi Teemu Wirkkala.
Kuluvan kauden maailmantilaston kolmonen, Tero Pitkämäki oli karsintojen viides. Hän jäi alle 80 metriin.
Kalevan kisojen keihään karsintaraja oli 75 metriä. Loppukilpailu kisataan sunnuntaina 16.40 alkaen.
1\. Ari Mannio 81,65 metriä
2\. Antti Ruuskanen 80,57
3\. Teemu Wirkkala 80,26
4\. Sami Peltomäki 79,55
5\. Tero Pitkämäki 78,22
6\. Jani Kiiskilä 76,35
7\. Toni Sirviö 73,85
8\. Jarmo Marttila 73,50
9\. Harri Haatainen 73,35
10\. Anssi Liimatta 73,33
11\. Joni Karvinen 72,93
12\. Miro Määttänen 71,95
13\. Toni Kuusela 69,91
14\. Pasi Mäkipelto 68,33
15\. Leevi Uusitalo 66,85
16\. Eetu Vanhamäki 66,80
17\. Tero Savolainen 63,93
Teo Takala
Mika Aalto
IL: Vakuutus korvaa sittenkin Säde-vauvan perheen kuluja
Iltalehti kertoo, että perheen vakuutusyhtiö on muuttanut kantansa ja korvaa muun muassa ambulanssilennon Turkista Suomeen.
Yksi tämän viikon puhutuimmista aiheista on ollut Turkin matkan jälkeen menehtynyt Säde-vauva ja hänen perheensä taloudellinen tilanne surullisesti päättyneen matkan jälkeen.
Säde-vauvan synnytys alkoi ennenaikaisesti Turkissa. Tilanne vaati muun muassa ambulanssilennon Suomeen ja ensin näytti siltä, että lentoa ei korvattaisi perheen matkavakuutuksesta.
Sosiaalisessa mediassa järjestettiin Säde-vauvan perheelle muun muassa rahakeräys, joka osoittautuivat sittemmin lain vastaiseksi.  Keräyksen yhteydessä sosiaalisessa mediassa jaettiin myös väärää pankkitilinumeroa.
Nyt Iltalehti kertoo, että vakuutusyhtiö on muuttanut mielensä korvauspäätöksestä tehdyn reklamaation jälkeen. Säde-vauvan äiti kertoo lehdessä, että vakuutusyhtiö on ilmoittanut korvaavansa muun muassa ambulanssilennon Turkista Suomeen sekä ambulanssikuluja Turkissa.
Kuinka ottaisit valokuvan sananlaskusta "vaihtelu virkistää" tai "ei kahta ilman kolmatta"?
Katuvalokuvatapahtumassa Tampereella sai sananlaskujen lisäksi valokuvata kotikaupunkia.
Sananlaskun muuttaminen valokuvaksi panee miettimään.  Etsimessä pitäisi nyt näkyä sananlasku "tao silloin kun rauta on kuumaa"? Vai olisiko helpompi kuvittaa sananlasku "vastakohdat täydentävät toisiaan"...Kamera tulisi ehkä suojata jos puolestaan ottaisi kuvan sananlaskusta  "aina roiskuu kun rapataan".
Näitäkin aiheita esiteltiin kun kaikille avoin katukuvaustapahtumassa käynnistyi lauantaina Tampereella pääkirjasto Metsossa. Paikalla oli kolmisenkymmentä innosta puhkuvaa harrastajaa, joitten kameravalikoima ulottui pokkareista järkkäreihin.
Ehkä sittenkin olisi helpompi lähteä aiheesta "minun Tampereeni", tuumi yksi osanottajista Matti Siltanen.  Myös "rytmi" tai "diagonaali" oli aiheina.
Kotikaupunki tuntui helpommalta kuvattavalta
-Olen ollut 50 vuotta Tampereella, joten kotikaupungista tuntuisi luontevalta aloittaa. Matilla oli rinnallaan uusi järkkäri, johon hän ei vielä ollut mielestään tutustunut tarpeeksi.
Jaano Palonen kuvaa järkkärillä ja tsemppaa samalla  yhdeksänvuotiasta tytärtä, jolla on kännykkäkamera. 
-Ehkä lapsinäkökulma Tampereeseen on valintamme. Taidetaan lähteä Pikkukakkosen suuntaan.
Säännöt  käytiiin läpi 
Kukin osanottaja saisi valita otoksistaan kaksi per aihe. Aikaa kuvien ottamiseen oli neljä tuntia.
Tapahtuman aluksi Tampereen Valokuvausseuran Sirpa Virtanen kertoi kuvauksen säännöista, vinkeistä ja etiketistä.
\- Ihmistä ei saa kuvata niin, että hän näyttäyttyy arvelluttavassa yhteydessä. Kotirauhaa ei saa rikkoa, eikä kuvaa saa ottaa, jos kuvattava kieltää sen.
-Ota kuva lähempää, se on yksi perusjuttu, hän muistutti.
Käsittelyyn ei liikene aikaa
-Kuvat palautetaan arvioitavaksi jo klo 14 mennessä, joten ei siinä ehdi niitä juurikaan käsitelllä, mutta ei se kiellettyäkään ole, sanoi Valokuvausseuran puheenjohtaja Raimo Korpela. Tapahtumalla halutaan muistuttaa valokuvauksesta hyvänä harrastukena. 
Raati arvioi kuvat kunhan ehtii. Palkintona on seuran jäsenyys.
-Ei tässä ole tarkoitus kilpailla otsa rypyssä vaan nauttia kuvaamisesta.
Aikanaan kuvat tulevat nähtäville Valokuvausseuran nettisivuille. Tapahtuma järjestettiin nyt jo kolmatta kertaa.
Kilpapaintball on kaukana metsien värikuulasodasta – "urheilua siinä missä koripallokin"
Paintball on suosittu laji, jota voi harrastaa monella tapaa. Kilpapaintball on urheilua, jossa vaaditaan taitoa, taktiikkaa, nopeutta ja ampumistaitoa.
Kun peli käynnistyy, alkaa räiske ja meteli. Pelaajat lähtevät liikkeelle värikuula-aseet käsissään ja yrittävät osua vastapuolen pelaajiin. Valmentajat huutavat ohjeita kentän laidalta, kun pelaajat suojautuvat ilmatäytteisten suojien taakse.
Kokematon katsoja ei ehdi edes ymmärtää, mitä pelissä on tapahtumassa, ennen kuin erä, paintball-kielellä piste, on ohi. On taas hetken hiljaista.
Käynnissä on paintballin kolmas SM-osakilpailu. Mukana on viisi joukkuetta: yksi Turusta, yksi Vantaalta ja kolme Helsingistä.
–	Tämä on urheilua, myös täällä Suomessa, mutta isoa urheilua paintball on Yhdysvalloissa ja Keski-Euroopassa, kertoo Suomen Paintball-liiton puheenjohtaja Kai Siltala.
Aktiivisia kilpapelaajia on Suomessa muutama sata. Kilpapelaaminen on kuitenkin vain murto-osa kaikesta pelaamisesta. Paintball-harrastajien kokonaismäärää on vaikea arvioida, mutta määrän arvellaan olevan noin 10 000.
Adrenaliini virtaa
Paintball sai alkunsa Floridassa 70-luvun lopulla. Kolme miestä mietti, kuinka he voisivat yhdistää vaarallisissa tilanteissa koetun adrenaliinin tunteen vaarattomaan ympäristöön, jossa tunne voitaisiin tuntea aina uudelleen. Samassa yhteydessä miehet kävivät väittelyä siitä, kumpi selviytyy paremmin väijytystilanteessa, maalaisympäristössä kasvanut ihminen vai kaupunkilainen.
Ensimmäinen paintball-peli pelattiin vuonna 1981. Suomeen laji rantautui jonkin verran tämän jälkeen ja tällä hetkellä lajia harrastetaan yli sadassa maassa eri puolilla maapalloa.
Paintball on monipuolinen laji, jossa pelimuotoja on useita. Kilpapelaaminen on melko kaukana metsäkentillä pelattavasta paintballista, mutta perusidea on sama: vastustajat pyritään poistamaan pelistä osumalla heihin värikuulalla. 
–	Täytyy osata ampua ja tuntea kenttä hyvin. Se on tärkeää tässä lajissa. Metsässä pelailu on hauskanpitoa, se on ihan eri juttu, kertoo Kimmo Suominen, joka pelaa paintballia kolmosdivisioonassa Nokkapokka-joukkueessa.
Täytyy osata ampua ja tuntea kenttä hyvin. Se on tärkeää tässä lajissa. Metsässä pelailu on hauskanpitoa.
Suominen on harrastanut lajia kuusi vuotta. Mies pysyy lajin parissa nimenomaan sen asian takia, jonka vuoksi laji alun perin kehitettiinkin.
–	Vauhti ja vaaralliset tilanteet. Adrenaliini virtaa, kun aloituslevylle menee. Tämä on urheilua siinä missä vaikka koripallo ja lentopallokin, Suominen kuvailee.
Kilpapaintball on nopeatempoista. Yksi erä voi päättyä jopa alle minuutissa. Laji on hyvin taktinen ja aloituskuvioita ja taktiikoita hiotaan harjoituksissa, jotta ne ovat kilpailussa kunnossa. Taktiikan lisäksi pelikentällä tarvitaan monenlaisia taitoja, joten hyvin erilaiset ihmiset voivat olla lajissa hyviä.
–	Tämä sopii ihan kaikille. Itsekin olen isompikokoinen kaveri, enkä ole niin nopea, mutta se täytyy korvata jollain muulla. Täytyy hakea se paikka, joka sopii kullekin pelaajalle, Suominen sanoo.
Enneuni sen kertoi – Suomelle tulossa MM-hopeaa
Suomen sprinttiviestijoukkueen Merja Rantanen ennustaa mukavaa menestystä suunnistuksen MM-kisojen avausmatkalta. Sprinttiviesti avaa MM-tapahtuman Invernessissä, Skotlannissa.
**INVERNESS. **Suunnistuksen MM-kisatapahtuma alkaa toden teolla lauantaina sprinttiviestillä. Suomen joukkueessa kilpailevat Severi Kymäläinen, Mårten Boström, Jenny Patana ja Merja Rantanen. 
Rantasella on edessään tiukka viikko, sillä hän kilpailee sprinttiviestin lisäksi myös keskimatkalla, viestissä ja pitkällä matkalla.
\- Katsotaan millainen viikko tulee. Sprinttiviesti on ennakkoon ajateltuna jännittävä paikka, kun miehet ja naiset ovat samassa joukkueessa. Edellinen ankkurointi vastaavassa kilpailussa meni kyllä hyvin. Ajatuksen pitää pysyä kasassa, kun on luvassa aikamoista vauhtia. Kilpailumuoto on mukava makupala, erilainen, Rantanen arvioi.
\- Uskon, että fyysisesti olen yhtä hyvässä vireessä kuin aikaisempinakin vuosina. Viimeisimmät metsämatkojen harjoitukset menivät hyvin. Pystyin uppoutumaan maastoon hyvin, parin vuoden takainen keskimatkan MM-pronssimitalisti arvioi. 
Rantanen näki kisamatkalle lähtöä edeltävänä yönä enneunen, jonka hän toivoisi myös toteutuvan.
\- Hopeata tulee sprinttiviestistä. Muuta en siitä unesta kyllä muista. Yleensä en suunnistusunia näe, joten veikeä oli. Toivottavasti uni on tosiaan enne.
_**Lähetys sprinttiviestistä alkaa lauantaina Yle Fem -kanavalla kello 20.**_
Pimpattu lörtsy sulaa suussa – tässäkö syksyn muotiherkku? 
Itäsuomalaisen perinneherkun lörtsyn pimppaaminen eli kohentaminen 2000-luvun katukuntoon on helppoa. Kun raaka-aineet ovat kunnossa, ensikertalainenkin tuunaa lihalörtsystä hipster-osaston muotiherkun.
Lihalörtsy on itäsuomalainen perinnepiirakka, jolla on ainakin sydän-Savon ulkopuolella vakava imago-ongelma. Ulkoisesti lörtsy muistuttaa lattanaksi nuijittua lihapiirakkaa, ja sisusta pursuilee harmaana hähmänä, jonka lihapitoisuutta ei syödessä tohdi arvuutella.  Lörtsy tuo mieleen maaseudun torikioskit, halvan hinnan ja korkean kolesterolin.
– Suomi ei ole gastronomiselta sanastoltaan kovin juhlava kieli, kun meillä lörtsyä ja ties mitä rättänää. Ulkopuoliselle niistä tulee mieleen sukupuolielin, pohtii mikkeliläisen Bistro Vileen keittiömestari Ilkka Arvola.
Suomi ei ole gastronomiselta sanastoltaan kovin juhlava kieli.
Lörtsyn pimppaus
Arvola ottaa siis vastaan ison haasteen, kun hän lupaa puolessatoista minuutissa kohentaa lörtsystä urbaanin muotiherkun, joka kelpaa myös trendiväen city-piknikkien evääksi.
– Kyllä lörtsyn pystyy tuomaan tähän päivään, jos ruokaa ei ota liian tiukkapipoisesti. Lörtsy on hyvä aihio, josta saa tehtyä melkein mitä vain, Arvola vakuuttaa.
Arvola alkaa remontoida lörtsyä  hipster-kuosiin meksikolaisen mutkan kautta. Kastikkeena on tuoresalsa, ja raikkautta tuo tuoresalaatti. Lisätäytteenä toimii yön yli kypsennetty possunniska. Kädenkäänteessä lörtsy saa kokonaan uuden ilmiasun.
Uusille katuruoille on kysyntää
Arvola muistuttaa, että aikanaan rahvaanomaisesta hampurilaisestakin versioidaan nykyään gourmet-annoksia, joita tarjoillaan hienoissa ravintoloissa. Uuden sukupolven katuruokaloita perustetaan isoissa kaupungeissa kiihtyvään tahtiin, ja nopealle mutta laadukkaalle katuruoalle on kasvava kysyntä. Uusille tulokkaille on tilausta.
– Lörtsy on katuruokaa parhaimmillaan. Paikalliset erikoisuudet ovat juuri sitä, mitä nykyään kaivataan, Arvola sanoo.
Hipster-lörtsy
Ainekset
Valmistus
Lahdessa kateissa ollut pikkulapsi löytyi
3-vuotias poika löytyi noin kilometrin päästä kotoaan seikkailupuistosta leikkimästä.
Lahdessa tovin kateissa ollut pikkulapsi on löytynyt, poliisi tiedottaa.
3-vuotias pikkupoika katosi pihalta Asemantaustassa Lautamiehenkadulta kello 13.15. Hän löytyi noin kilometrin päästä kotoaan seikkailupuistosta leikkimästä.
Poliisin mukaan puiston henkilökunta oli kiinnittänyt huomiota yksin liikkuneeseen pikkulapseen ja ottanut hänet hoiviinsa. Poika palautettiin kotiinsa poliisikyydillä.
Poliisi haluaa kiittää seikkailupuiston henkilökuntaa tilanteen hyvästä hoidosta.
Starcraft 2 -turnauksen voitto jälleen Koreaan
Assemblyjen Starcraft 2 -turnauksen voittoon selvisi korealainen Hwang "Losira" Kang Ho, joka päihitti finaalissa ranskalaisen Théo "PtitDrogo" Freydièren karttavoitoin 4-2. Losira kuittaa voitostaan 6 000 dollaria.
Finaali lähti käyntiin PtitDrogon voitolla, kun ranskalainen voitti ensimmäisen kartan. Losira kuittasi kuitenkin ottamalla heti seuraavan voiton, tasoittaen tilanteen. Molemmat voittivat vielä vuorotellen kartat mieheen, kunnes Losira meni menojaan. Kaksi vakuuttavaa karttavoittoa johti lopulta korealaisen 4-2 voittoon. Turnausvoitto oli Losiralle ensimmänen lähes neljään vuoteen, joten tulos oli varmasti helpottava.
Turnaus oli jo tuttuun tapaan korealaisten dominoiva, sillä tälläkin kertaa ainoastaan yksi eurooppalainen selvisi kahdeksan parhaan joukkoon. PtitDrogo haastoi kuitenkin komeasti korealaiset turnausvoitosta, ja 19-vuotias ranskalainen voi varmasti olla tyytyväinen suoritukseensa.
Paras suomalainen oli Vesa “Welmu” Hovinen, joka selvisi turnauksen toiseen lohkovaiheeseen. Viimeinen sija lohkossa tarkoitti kuitenkin putoamista pudotuspeleistä. Turnauksen muut suomalaiset, Samuli “Elfi” Sihvonen, Joona “Serral” Sotala sekä Samuli “Fuzer” Romppainen jäivät ensimmäiseen lohkovaiheeseen.
Lopputulokset
1. Hwang "Losira" Kang Ho (Korea) - 6 000 $
2. Théo "PtitDrogo" Freydièren (Ranska) - 3 000 $
3. Ko "HyuN" Seok Hyun (Korea) - 1 500 $
4. Choi "BBoongBBoong"Jong (Korea) - 1 500 $
5. Bang "TRUE" Tae Su (Korea) - 350 $
6. Kim "Apocalypse" Min Hyung (Korea) - 350 $
7. Jung "FanTaSy" Myung Hoon (Korea) - 350 $
8. Hwang "KeeN" Kyo Seok (Korea) - 350 $
Kahdeksanvuotias Keiko selviytyi Hiroshiman atomipommista – nyt siitä on kulunut 70 vuotta 
Keiko Ogura koki maailman ensimmäisen keskellä kaupunkia räjäytetyn atomipommin kauhut omassa lihassaan. Hän kertoo tarinansa, jotta kenenkään muun ei enää ikinä tarvitsisi elää sitä.
Elokuun kuudentena päivänä Keiko ei mennyt kouluun muiden mukana, koska isällä oli tunne, että sinä päivänä tapahtuisi jotakin pahaa. Hän oli täyttänyt kahdeksan vuotta kaksi päivää aikaisemmin.
– Muistan kaiken selvästi kuin se olisi tapahtunut eilen. Olin tiellä lähellä kotitaloa, kun yhtäkkiä taivaalla näkyi valtava leimahdus. Se heitti minut maahan, ja menetin tajuntani, kertoo Keiko Ogura puhelimessa Hiroshiman kaupungista. Hän on asunut Hiroshimassa koko ikänsä.
Hän ei tiedä, kuinka kauan oli tiedoton, mutta kun hän heräsi, koko maailma oli mustana, ja taivaalta satoi mustaa vettä. Vallitsi täydellinen hiljaisuus. Ainoastaan hänen pikkusisarensa ja –veljensä itkivät talossa, josta oli jäljellä vain kuoret.
Kotitalo sijaitsi 2,4 kilometriä pommin pudottamispaikasta.
– Muistan voimakkaasti kaikki ne pahat hajut, joita noina päivinä leijaili. Ensin tuntui palaneiden hiusten haju, johon myöhemmin sekoittui poltettujen ruumiiden haju.
– Kotimme lähellä sijaitsi shintolaispyhäkkö, josta tehtiin ensiapuasema. Siksi haavoittuneet ihmiset tulivat meidän alueellemme, ja näin satoja sairaita ja kuolevia ihmisiä. Ihmiset kulkivat kuin haamut. Näkyi vain tummia hahmoja, jotka ojentelivat jäseniään. Monen iho oli pahasti palanut.
Kuin ihmeen kaupalla oma perhe pelastui
Keiko näki, kuinka iho roikkui ihmisten ruumiinjäsenistä ja erityisesti sormista. He olivat turvonneita säteilyvammojen seurauksena. – Se oli kauheaa.
Hänen oma perheensä pelastui kuin ihmeen kautta, sillä kukaan perheestä ei kuollut tuona päivänä 70 vuotta sitten, jolloin ennen kokematon kauhu levisi maailmaan.
Kukaan ei puhunut meille atomipommista
Isä alkoi johtaa krematoriota, jossa poltettiin kuolleiden ruumiita. Hän poltti satoja ruumiita pommin jälkeisinä päivinä.
– Ihmiset kertoivat, että koko Hiroshiman kaupunki on tuhoutunut. Myös oma kotimme oli täynnä lasinsirpaleita, mutta talon seinät kuitenkin jäivät pystyyn. Keiko alkoi itsekin muutaman päivän kuluttua tehdä lyhyitä silminnäkijäretkiä kauhun tantereelle.
– Emme ymmärtäneet mitään tapahtuneesta. Kukaan ei puhunut meille atomipommista. Luulimme, että pommeja oli pudotettu kymmeniä tai satoja.  Vasta paljon myöhemmin ymmärsimme, että kaupunkimme oli tuhoutunut yhden ainoan pommin voimasta. – Kun joku kuoli, sanoimme hänen kuolleen ”välähdykseen”.
Keikolla on erikoinen muisto noista ajoista
– Sairastuneet ihmiset pyysivät epätoivoisesti vettä. Hain kaivostamme heille vettä, mutta he oksensivat sen, ja moni kuoli saman tien siinä silmieni edessä.  Isäni tuli kotiin ja sanoi, että jos joku pyytää vettä, sitä ei saa antaa.
Keiko luuli tappaneensa nuo ihmiset antamalla heille vettä. Häntä pelotti niin paljon, ettei kertonut kenellekään tarinaa vedestä ennen kuin vuosikymmeniä myöhemmin, kun isästä oli aika jättänyt.
Tyypilliset säteilysairauden oireet ovat korkea kuume, ruokahaluttomuus, verenvuodot ja hiusten lähtö.
Keikolla ei ollut välittömästi noista oireista mitään. Mutta häneltä alkoi vuotaa verta nenästä.
– En osannut yhdistää verenvuotoa atomipommiin ennen kuin vuosikymmeniä myöhemmin, kun kuulin, että Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden lähettyvillä asuneilla lapsilla verenvuoto nenästä oli yleistä.
Hän on kärsinyt myös anemiasta, mutta muutoin hänen oma terveytensä on ollut hyvä.
Häpeän tunne yhdistää Hiroshimaa ja Fukushimaa
Monet ”hibakushat”, ydinpommista selviytyneet, ovat vuosikymmenien ajan salanneet sen, missä he olivat ydinpommin räjähtämisen aikaan.
– Me pelkäsimme syrjintää. Esimerkiksi kukaan ei halunnut mennä naimisiin sellaisen henkilön kanssa, joka oli ollut lähellä atomipommin räjähtämispaikkaa. Pelättiin kai, että jälkeläiset olisivat jotenkin viallisia, arvelee nyt 78-vuotias Keiko Ogura.
Keiko Ogura kertoo olleensa shokissa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
– Fukushiman ihmisillä on sama kohtalo kuin meillä: Heitä pelätään ja heitä syrjitään japanilaisesssa yhteiskunnassa. Ihmiset alkavat kiertää totuutta, keksiä valheita menneisyydestään, ja salata esimerkiksi vammaisten lasten syntymisen perheeseen.
Koska ydinpommiin liittyy niin paljon salailua ja häpeää, Keiko Ogura on päättänyt kertoa oman tarinansa maailmalle. Hän on omistanut elämänsä historiallisen muiston vaalimiselle. Hän on kiitollinen jokaiselle, joka on halukas kuuntelemaan hänen tarinansa.
Hän kertoo järkyttyneensä, kun kuuli Yhdysvaltojen jatkaneen ydinkokeita Bikinin atollilla vielä 1950-luvulla. Siitä alkoi hänen työnsä rauhan puolesta. Hän on perustanut ryhmän ”Hiroshima Interpreters for Peace”, joka on pieni hibakushien ryhmä.
Se yrittää selittää maailmalle, mitä Hiroshimassa tapahtui 70 vuotta sitten.
– Ettei kenenkään enää tarvitsisi kokea samaa.
Ihmiskunta ei oppinut Hiroshimasta mitään – näin ydinaseet levisivät 70 vuodessa
Ydinaseiden huippumäärät sattuivat 1980-luvulle. Sen jälkeen ydinasearsenaali on pienentynyt kuudennekseen. Mutta ydinsodan vaara ei ole ohitse. Katso aikajanalta miten tähän on tultu.
Sen jälkeen kun Yhdysvallat 70 vuotta sitten pudotti kaksi atomipommia Japaniin, maailmaan on rakennettu käsittämättömät 125 000 ydinasetta. Jokainen niistä on ollut Hiroshiman ja Nagasakin pommia tuhovoimaisempi.
Ydinasevaltioiden lukumäärä on 70 vuodessa kasvanut yhdestä yhdeksään. Virallisesti ydinasevaltoihin lukeutuvat Yhdysvallat, Venäjä, Iso-Britannia, Ranska ja Kiina. Nämä ovat myös mukana vuonna 1968 solmitussa ydinsulkusopimuksessa (NPT), jonka tavoite on estää ydinaseiden leviäminen.
Intia ja Pakistan ovat julkisesti myöntäneet, että niillä on ydinase. Ne eivät ole liittyneet ydinsulkusopimukseen.
Myöskään Israel ei ole sopimuksen jäsen, eikä se ole julkisesti myöntänyt ydinasettaan. Silti kaikki tietävät, että Israelilla on satakunta ydinkärkeä. Ydinaseita niinikään omaava Pohjois-Korea on vetäytynyt ydinsulkusopimuksesta.
Tällä erää maailmassa olevat vajaat 16 000 ydinasetta on sijoitettu lähes sataan eri paikkaan 14:ssä maassa, [ arvioivat tutkijat](http://bos.sagepub.com/content/early/2014/08/26/0096340214547619.long#T1).  Nelisen tuhatta on toimintavalmiudessa, ja 1 800 käyttövalmiina nopealla varoitusajalla.
Asevarustelu on jälleen täydessä vauhdissa
Ylivoimaisesti suurin osa kaikista historian tai nykyajan tuntemista ydinaseista eli 97 prosenttia on Yhdysvaltojen ja Venäjän rakentamia.
Kaikkein eniten ydinaseita oli vuonna 1986, jolloin Neuvostoliitolla oli yli 40 000 ydinkärkeä ja Yhdysvalloilla 23 000.
Aseriisunnasta onnistuttiin sopimaan keskellä kylmää sotaa, ja ydinaseiden lukumäärässä on tapahtunut ihmeitä: Lukumäärä on tippunut dramaattisesti.
Suurvaltojen välisistä kasvaneista jännitteistä huolimatta Yhdysvaltojen ja Venäjän aseriisunta jatkuu. 
Ydinaseet eivät lisää kenenkään turvallisuutta
– Jännitteet näkyvät kuitenkin aseriisuntaneuvotteluissa, sanoo Tukholmassa sijaitsevan rauhantutkimuslaitoksen Siprin aseriisuntaohjelman johtaja Tariq Rauf .
– Uusi kierros noin tuhannen ydinkärjen vähentämisestä olisi muutoin käyty, mutta Venäjä on sitonut sen Yhdysvaltojen aikeisiin vahvistaa ohjuspuolustusjärjestelmää Euroopassa.
Sipriä huolestuttaa myös se, että pienemmät ydinasevaltiot kasvattavat arsenaaliaan kaikessa hiljaisuudessa. Lisäksi kaikki ydinasevaltiot kehittävät uusia ydinasejärjestelmiä tai uusivat vanhoja aseitaan. Varustelu on jälleen täydessä käynnissä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että ydinaseet ovat maailmassa vielä vuosikymmeniä. Ydinasejärjestelmillä on 50–60 vuoden elinikä, joten nyt kehitteillä olevat järjestelmät ovat täällä vuosisadan loppuun.
Ihmiskunta tuskin on oppinut mitään
Siprin aseriisuntaohjelman johtaja Tariq Rauf muistuttaa, että ensimmäisen ydinräjäytyksen 70-vuotispäivä oli jo heinäkuussa. Alle kuukausi sen jälkeen kaksi pommia räjäytettiin japanilaisten kaupunkien yllä kauhistuttavin seurauksin. Atomiaika oli alkanut.
– Ikävä kyllä en usko, että ihmiskunta oppi Hiroshiman ja Nagasakin kärsimyksistä mitään, sanoo Tariq Rauf. – Sen todistavat maailmassa yhä olevat 16 000 ydinasetta.
Siinä on 16 000 ydinasetta liikaa, sanoo Rauf. – Ydinaseet eivät nimittäin lisää kenenkään turvallisuutta, vaikka joku niin väittää.
– Ainoa mahdollinen tie eteenpäin on aseriisunnan tie.
_Lähteet: SIPRI, IAEA, Bulletin of the Atomic Scientists, Ican, Arms Control Association, Atomic Archive, The Guardian, New York Times_
Toyotan filmiryhmä käräytti Toyotan tulevan tallipäällikön - Mäkinen kiistää yhä vanhan vilppinsä
Tommi Mäkinen korostaa, että hänellä ei ole missään nimessä jäänyt mitään hampaankoloon Toyotaa kohtaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Tommi Mäkisellä oli enemmän kuin epäonnea vuoden 1999 Safari-rallissa. Tuolloin hän oli kilpailussa toisena, kun hänet hylättiin. 
Hylkäyksen syynä oli se, että hän antoi yleisön vaihtaa vilpillisesti autoonsa renkaan.
Vai antoiko sittenkään?
Mitsubishilla ajanut Mäkinen kiistää yhä rikkeensä.
\- En antanut yleisön sitä vaihtaa, vaan vaihdoin sen ihan itse. Siinä vain sattui olemaan Toyotan filmiryhmä paikalla ja kuvaili sitä, kun siinä oli aika paljon apumiehiä paikalla. En tiedä, oliko niistä apua vai haittaa, mutta niille ei oikein mahtanut mitään.
Mäkinen kokee, että hänet tuomittiin väärin.
Kauden päätteeksi hän kuitenkin juhli maailmanmestaruutta.
Tapahtumasta ei olekaan jäänyt katkeria muistoja Toyotaa kohtaan. Aloittaahan Mäkinen sen tallipäällikkönä vuonna 2017.
\- Tämä ei vaikuta siihen mitenkään, sillä tiimi on kokonaan uusi. Missään tapauksessa mitään ei jäänyt hampaankoloon. 
Kuuli hylkäyksestään Suomessa
Mäkinen koki pitkän ralliuransa aikana myös kaikenlaista muuta. Ehkä yksi ihmeellisimmistä tapauksista sattui Australiassa 1990-luvun lopulla.
Mäkinen luuli voittaneensa kisan ja palasi mestarina Eurooppaan ja Suomeen.
Pian kuitenkin alkoi tapahtua.
\- Kun laitoin puhelimeni päälle, kuulin, että minut on hylätty. Voitto meni siinä, kun turbo-/vesiletkussa joku asia oli teknisesti väärin.
Linnunpesän voi tehdä vähintään omaksi iloksi
Kokkolan Luonnontieteellinen museo Kieppi tarjoaa lapsille mahdollisuuden linnunpesän tekoon. Pesä on tarkoitettu koristeeksi, mutta luontoon vietynä se voi tarjota linnuille pesänrakennusmateriaalia. Valmistus on helppoa ja nopeaa.
Linnunpesätyöpajan pöydällä on pahvilaatikossa haapapuukuitua, korissa villahahtuvia ja muovipussissa savea. Näillä materiaaleilla valmistuu pienenkin lapsen käsissä linnunpesä. Kieppi, Kokkolan luonnontieteellinen museo tarjoaa vaihtuvien näyttelyiden yhteydessä työpajaa, jolloin lapsiryhmille tarjoutuu katselun lisäksi myös tekemisen mahdollisuus.
Puukuidusta muotoillaan kupin mallinen pyöreä pesä. Sen tiiveys ja koko vaihtelevat luonnossa linnun mukaan.
–	Linnut yleensä nyppivät itsestään joitain untuvia ja höyheniä tai löytävät jotain muuta pehmikettä, kertoo työpajanohjaaja biologi Zandra Fagernäs.
Vuoraus suojaa munia rikkoontumiselta ja myös lämmittää munia, jos muninta tapahtuu viileään aikaan. Pajassa vuoraamiseen käytetään villahahtuvia, myös värillisiä. Luonnossa väritys on Fagernäsin mukaan yksitoikkoisempi.
– Lintujen pohjauntuvat tapaavat olla aika samanvärisiä, joten suuria värieroja ei taida olla.
Käypä linnunpesä ei haise ihmiseltä
Jos itsetehdyn linnunpesän haluaisi viedä luontoon, kannattaisi sesijoittaa luonnolliseen pesän paikkaan ja kiinnittää vaikka narulla pesän pohjasta, vinkkaa Fagernäs. Se silti tuskin houkuttelisi lintua pesimään, sillä ihmisen rakentama linnunpesä ei ole normaalisti linnun mieleen.
Koska tässä pesässä on todella paljon ihmisen hajua, niin luultavasti se ei tässä pesisi.
\- Koska tässä pesässä on todella paljon ihmisen hajua, niin luultavasti se ei tässä pesisi. Toisaalta ihmisen lähellä elävät linnut eivät niin paljon piittaa ihmisen hajusta, kertoo biologi.
Ainakin pesän materiaaleja lintu voisi omaan pesäänsä käyttää. Tältä kesältä pesien teko on kuitenkin linnuilta ohi.
Savimunat kruunaavat
Linnunpesäpajassa tehdään pesään savimunat. Linnunmunia on luonnossa hyvin eri värisiä riippuen siitä, mihin lintu tekee pesänsä. Kolopesijät eivät tarvitse munille suojaväriä, joten munat ovat enimmäkseen valkoisia. Jos taas lintu pesii vaikka maahan veden äärelle, tarvitaan enemmän suojaväriä.
– Savimunista voi tehdä luonnollisen täplikkäitä tai vaikka mielikuvituksellisen raidallisia, mutta ensin pitää antaa niiden kuivua, toppuuttelee biologi Zandra Fagernäs.
Luulitko, etteivät taudit tarttusi suuseksissä? Tässä 6 harhaluuloa sukupuolitaudeista
Jotkut saattavat luulla, että aiemmat taudit parantavat sietokykyä ja estävät uusien sukupuolitautien tarttumisen. Se ei pidä paikkaansa.
Onko eri ikäisille eri sukupuolitauteja? Tarvitseeko kondomia käyttää, jos kumppani vakuuttaa olevansa puhdas? Kannattaako mennä testeihin, jos epäilee kantavansa sukupuolitautia?
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tauti_ei_tartu_suuseksissa_harhaluuloja_sukupuolitaudeista_riittaa/8184444) haastattelema iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back** ampuu alas joukon sukupuolitauteihin liittyviä väärinkäsityksiä – ja patistaa kaikki tartuntaa yhtään epäilevät rohkeasti testeihin.
Väite 1: Kaikki sukupuolitaudit ovat yhtä tarttuvia
Ei pidä paikkaansa. Yleisimpien sukupuolitautien tartuntaherkkyys vaihtelee selvästi. Hiltunen-Back luonnehtii seuraavanlaisen järjestyksen:
1. [Tippuri](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00520&amp;p_haku=tippuri) on kaikkein tarttuvin, erityisesti runsaiden oireiden aikaan, jos miehen virtsaputkesta vuotaa eritettä.
2. [Sukuelinherpes](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=seh00121&amp;p_haku=herpes) tarttuu herkästi varsinkin oireisessa vaiheessa, kun herpesrakkuloissa on runsaasti virusta. Tartunta voi tapahtua yhdynnän sijaan myös suuseksissä huuliherpeksen siirtyessä kumppanin genitaaleihin.
3. [Kuppa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00247&amp;p_haku=kuppa) tarttuu erityisesti silloin, kun kantajalla on taudin aiheuttama haavauma esimerkiksi häpyhuulissa tai peräaukon lähellä.
4. [Klamydia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00139&amp;p_haku=klamydia). Testeissä löytyy noin 13 000 klamydiatartuntaa vuodessa, muita sukupuolitauteja löytyy muutama sata tapausta tautia kohti. Yleisyydestään huolimatta klamydia ei ole helpoiten tarttuva tauti.
5. [Hi-virus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00421&amp;p_haku=hi-virus) tarttuu sukupuolitaudeista heikoiten.
Tarttuvuudesta ei kuitenkaan ole olemassa aukotonta &quot;ranking-listaa&quot;. Sukupuolitaudin tarttuminen kun on kiinni ainakin siitä, kuinka ärhäkässä vaiheessa tartuttajan tauti on, onko vastaanottajalla rikkoumia limakalvoissa tai vastustuskyky sillä hetkellä heikentynyt, monestiko tartuttajan kanssa harrastaa seksiä, ja missä päin maailmaa kohtaaminen tapahtuu, sillä tautien esiintyvyys vaihtelee.
2. Tartunta riippuu seksin harrastustavasta
Kaikki sukupuolitaudit tarttuvat niin emätinyhdynnässä, anaaliyhdynnässä kuin suuseksissäkin.
Suuseksissä osa taudeista tarttuu hieman heikommin, koska nielussa on erilainen limakalvorakenne ja sylkikin antaa suojaa tartunnalta. Kumppanin genitaalialueelta voi kuitenkin saada tartunnan nieluun. Klamydia ja tippuri voivat ilmetä nielutulehduksena.
Suuseksin antaja ottaa suuremman tartuntariskin hyväillessään suullaan penistä kuin vaginaa.
Anaaliseksi on tartunnalle otollista, sillä peräsuolen limakalvot rikkoutuvat helposti rasituksesta, mikä lisää alttiutta.
3. Klamydia on vain nuorten tauti, kuppaa kantavat ikämiehet
Seksitaudit eivät katso ikää, eikä niitä vastaan kehity vastustuskykyä. Kumppanin vaihtaminen tiuhaan lisää tartunnan mahdollisuutta – iästä riippumatta.
Tippuria löytyy nuoriltakin. Klamydia tarttuu yhtä lailla 70-vuotiaalle, vaikka 80 prosenttia tartunnoista todetaankin alle kolmekymppisillä.
Käsitys ikäkohtaisista taudeista perustuu siihen, että tietty seksitauti on ensin levinnyt tietyssä rajatummassa populaatiossa pienen epidemian tavoin. Esimerkiksi klamydiaa esiintyy nuorilla paljon, koska he harrastavat seksiä keskimääräisesti enemmän kuin iäkkäämmät ja vaihtavat kumppania useammin ja kumppani on useimmiten toinen nuori.
4. Tietyt taudit vain seksituristien riesa
Aikanaan tippuri oli Kaukoidän-tuliainen, kulki lähinnä matkailijoiden mukana. Nykyään tartunnan voi saada yhtä lailla reissaamattomilta suomalaisilta. Kuppakin oli pitkälti tuontitavaraa, Venäjältä, mutta se ei pidä enää paikkaansa vaan tauti on yleistynyt.
5. Kondomi suojaa aivan kaikelta
Vaikka [kondomi](http://yle.fi/uutiset/kondomi_reissaa_20_000_kilometria_suomalaiseen_sankyyn__tiesitko_tata_kortsuista/8055781) pysyisi paikoillaan ja ehjänä, se ei välttämättä peitä kaikkia herpesrakkuloita tai [kondyloomia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_osio=&amp;p_artikkeli=dlk00244&amp;p_haku=kondylooma). Ne voivat oireilla ja tartuttaa esimerkiksi kivespussien iholta tai välilihan alueelta.
6. Lääkityksellä pääsee eroon taudista kuin taudista
Ei pääse. Herpesvirus ei poistu kokonaan elimistöstä. Hiv pysyy yhä paremmin aisoissa lääkityksellä, mutta lääkkeet eivät siitä paranna. Tietyillä [papilloomavirustyypeillä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_osio=&amp;p_artikkeli=dlk00162&amp;p_haku=kondylooma) on yhteys useisiin syöpiin, ja niistä ei pääse lääkkeillä eroon.
Lääkehoito on kuitenkin vaikuttanut suomalaisten asenteisiin myös kielteisesti. Kondomista saatetaan luopua, koska tautivaaraa ei muka lääkkeiden ansiosta ole. Edes kumppanin tartuttaminen ei välttämättä huolestuta, sillä &quot;onhan lääkkeet hänellekin&quot;.
Lääkitys on arkipäiväistänyt sukupuolitauteja. Asiantuntijat näkevät sen hyvänäkin asiana: lääkittävyys voi hälventää seksitauteja ympäröiviä tabuja. Hoitohenkilökunta pääsee kertomaan testissä käyneille hyviäkin uutisia: &quot;Sinulla on tartunta, mutta sen voi hoitaa lääkekuurilla.&quot;
**Lue myös:**
**[Yle Kioskin tekemä suomalaismiehen HIV-video leviää ulkomailla – nousi BuzzFeedin suosituimpien uutisten joukkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256557)**
**[Kannatko tietämättäsi sukupuolitautia – oireettomuus ei ole tae terveydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256355)**
**[Brittiteinit keksivät kondomin, joka vaihtaa väriä havaitessaan sukupuolitaudin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256507)**
Zuckerberg tunteellisena Facebookissa – käynyt läpi kolme keskenmenoa vaimonsa kanssa
Eilen perjantaina julkaistusta päivityksestä on tykännyt lähes 1,4 miljoonaa ihmistä.
Facebookin perustajasta Mark Zuckerbergistä tulee isä. Avoimessa Facebook-päivityksessään hän kertoo onnestaan, mutta myös vaikeuksista sen saavuttamiseksi. Zuckerberg ja hänen vaimonsa Priscilla Chan ovat yrittäneet lasta jo pari vuotta, ja heillä on takanaan kolme keskenmenoa.
– Sitä tuntee itsensä niin toiveikkaaksi, kun kuulee odottavansa lasta. Alkaa kuvitella heidän syntymäänsä ja tulevaisuuden toiveitaan. Alkaa tehdä suunnitelmia, ja sitten heitä ei enää olekaan, Zuckerberg kirjoittaa.
Zuckerberg kirjoittaa, että ihmiset vaikenevat vielä usein keskenmenoista. Hän arvelee, että syynä on, että monet kokevat epäonnistuneensa tai tehneensä jotain väärin.
– Nykyajan avoimessa ja yhdistyneessä maailmassa, näistä asioista puhuminen ei etäännytä meitä, vaan se lähentää meitä. Se luo ymmärtämystä ja suvaitsevaisuutta, ja se antaa toivoa.
Zuckerberg kertoo, että hän itse alkoi vaimonsa Priscilla Chanin kanssa puhua kokemuksistaan ensin ystävilleen. Se sai heidät ymmärtämään, kuinka tavallisia keskenmenot ovat, ja kuitenkin monilla ystävistä oli terveitä lapsia. Siksi he kirjoittavat nyt aiheesta Facebookissa.
– Toivomme, että kokemustemme jakaminen antaa muillekin samaa toivoa, jota me tunsimme ja auttaa heitä kertomaan kokemuksistaan muille helpommin.
Eilen perjantaina julkaistusta päivityksestä on tykännyt 17 tunnissa lähes 1,4 miljoonaa ihmistä. Sitä on kommentoitu 88 000 kertaa, ja se on jaettu Facebookissa 37 000 kertaa.
Kallio Block Party valtasi kadut kaupunkilaisten juhla-alueeksi – seuraa päivän tunnelmia 
Katujuhla Kallio Block Party järjestetään tänään lauantaina viidennen kerran, tällä kertaa Kallion Kurvissa. Seuraa Kallio Block Partyn tunnelmia Yle Helsingin matkassa.
Musiikin ja katutaiteen kaupunkifestivaali Kallio Block Party on Kallio-liikkeen toimeenpanema ilmaistapahtuma. Tänä vuonna tapahtuma ottaa Kalliossa sijaitsevan Kurvin haltuunsa ja pystyttää Helsingin Hämeentien ympäristöön jopa seitsemän ulkolavaa. Yle Helsinki välittää päivän ajan Kallio Block Partyjen tunnelmia kuvien ja videoiden muodossa.
Leipivaara hyydytti pääministerin hymyn
Pyörät pyörimään tapahtuma käynnistyi lauantaiaamuna Puolangalta. Pääministeri Juha Sipilän johdolla ja Urho Kekkosen vinkeillä lähdettiin matkaan.
Lyhyen loman päättänyt aurinkoinen pääministeri Juha Sipilä tapasi lauantaiaamuna sateisella Puolangan torilla kansalaisia. Pääministerin ajatuksissa olivat jo vahvasti yhteiskuntasopimusneuvottelut, mutta ennen raskasta politiikkaa oli edessä fyysisesti rasittava pyöräily Puolangalta Kajaaniin. Pyörät pyörimään – tapahtuman Tour de Kainuu - osuus koostuu viidestä etapista, joiden kestot vaihtelevat tunnista puoleen tuntiin.
Ensimmäisen Väyrylän koululle päättyvän etapin tuskaisimmat hetket koettiin Leipivaaran nousussa, jossa myös pääministerin hymy hyytyi peruslukemille.
– Pyöräilyä on harjoiteltu. Eilen poljin Oulusta Puolangalle, joten eiköhän tuo sadan kilometrin matka Kajaaniin taitu melko helposti, uhkui Sipilä ennen starttia.
Viikko pyöräilyä
Pyörät pyörimään tapahtuman päätepysäkki on viikon kuluttua Lahdessa. Kahdeksan päivän aikana pyöräillään yhteensä 849 kilometriä ja tavoitetaan ihmisiä ainakin viidestä eri maakunnasta.
Sipilän varustus oli asianmukainen. Muun muassa janon sammuttajaksi oli varattu kaksi juomapulloa, vaikka reitin varrella oli riittävästi juottoasemia.
Eilen poljin Oulusta Puolangalle, joten eiköhän tuo sadan kilometrin matka Kajaaniin taitu melko helposti.
Yhteiskuntasopimusneuvotteluiden lisäksi pääministerille sateli kysymyksiä toimittajilta ja kansalaisilta niin Kreikan lainapaketista, Venäjän, EU:n ja yhdysvaltojen tilanteesta, Portugaliin muuttaneista eläkeläisistä, kuin kansanedustaja Olli Immosen facebook - kirjoituksesta, jota hän ei voi hyväksyä.
– Monikulttuurisuus on minulle tärkeä ja myös hallitukselle tärkeä, jossa hallitusohjelmassa olemme siihen kannan ottaneet. Soinin kanssa olen asiasta keskustellut, mutta hallitusyhteistyöhön sillä ei ole vaikutusta. Olemme hyvin yksimielisiä hallituksen sisällä tästä kysymyksestä. On hyvä, että asiasta keskustellaan, tosin ikävästä kulmasta tämä keskustelu lähti liikkeelle, kertoi pääministeri Juha Sipilä.
Puolangan torilla nähtiin myös yllätysnumero, kun mustasta autosta saapui Urho Kekkonen turvamiehineen kuiskuttelemaan viime hetken poliittisia vinkkejä pääministerille. Yllätysvierailun taustalla olivat Puolangan pessimistit.
Törkyisestä olympiavedestä viis – urheilijat aikovat ottaa riskin Riossa
Ainakin osa Rio de Janeiron olympialaisiin tähtäävistä urheilijoista on ilmoittanut, että eivät välitä kaupungin vesien, eli kilpailualueiden, saasteista.
Vuoden 2016 olympialaiset Rio de Janeirossa ovat saaneet tällä viikolla epämiellyttävää julkisuutta. Tutkimusten mukaan kaupungin viemärijätteet valuvat suoraan veteen ja alueille, joilla olisi tarkoitus ensi vuonna kisata.
Elokuussa Riossa järjestetään testitapahtuma. Silloin urheilijat pääsevät tutustumaan tuleviin kisaolosuhteisiin. Ympäristövirasto on kuitenkin antanut varoituksen, jonka mukaan kaikki olympia-alueet eivät ole turvallisia.
Tämä ei kuitenkaan ole hetkauttanut osaa Riossa menestystä tavoittelevista urheilijoista.
– Tiedän, että altistumme viruksille ja ehkä myöhemmin terveysongelmille, totesi costaricalainen triathlon-urheilija Leonardo Chacon.
Chaconin mukaan hän on kuitenkin valmistautunut kisoihin eikä halua heittää sitä hukkaan. Lisäksi testitapahtuma tarjoaa ainutlaatuisen mahdollisuuden tutustua kisaympäristöön.
– Minulle suurempi riski on, etten tietäisi reittiä, pohti puolestaan yhdysvaltalainen paratriathlonisti Patricia Walsh.
Rio de Janeiron ympäristövirasto julisti paikan, jossa triathlon-urheilijat aloittavan uinnin, kelvottomaksi maanantaisten vesitestitulosten perusteella. Sama julistus on annettu kyseiselle alueelle jo 10 kertaa pelkästään tämän vuoden aikana.
Suomalaisurheilijoista purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén kertoi Yle Urheilulle, että aikoo matkustaa Rion testikilpailuihin. Hänellä ei ole aikaisempaa kokemusta kaupungin vesistä, mutta totesi lehtietojen perusteella tilanteen "ällöttävän".
Petäjä-Sirénin haastattelun voi lukea[ täältä.](http://yle.fi/urheilu/kauhutarinoita_purjehdusvesista__en_ole_varma_oliko_se_kuollut_koira_vai_possu/8192048)
Jukojärvellä hypättiin komeasti - katso kuvat
Jyväskylän MM-rallin Jukojärven erikoiskokeella ihasteltiin komeita hyppyjä. Tässä kuvakooste lauantaiaamun tapahtumista. 
Tuhannen kynän kokoelma on kirjava taideteos – keräilijä pitää silmät auki kaikkialla
Lahtalainen Enni Altingediz on keräillyt kyniä 35 vuoden ajan ja nyt niitä on yli tuhat kappaletta. Keräilyinnostus liittyy luonteeseen, arvelee Altingediz, jonka kotoa löytyy myös pienet kokoelmat mm. kolikoita, postimerkkejä ja suolasirottimia.
Lahtelaisella Enni Altingedizilla on kotonaan mielenkiintoinen komero.
Altingediz säilyttää kyniään värien mukaisessa järjestyksessä kaapissa, jossa on riveittäin kyniä viime vuosikymmeniltä. Lapsenlapset ovat Altingedizin mukaan kiinnostuneita tutkimaan kyniä, mutta keräilijä pitää kokoelmastaan tarkasti huolta.
Mainoskyniä on kertynyt tähän mennessä 1075 kappaletta.
Kokoelman ensimmäinen kynä on Valintatalosta, joka oli Enni Altingedizin ensimmäinen kaupan alan työpaikka.
– 1980 elokuussa menin töihin sinne. Siitä on 35 vuotta, hän muistelee.
Keräilyharrastus ei ollut Altingedizilla mielessä, kun hän otti talteen Valintatalon kynän.
– Tämä lähti vahingossa. Ensin heitettiin toimimattomat kynät kahvimukiin ja sen jälkeen isompaan lasiin. Sen jälkeen toinenkin lasi tuli täyteen ja kun sekään ei riittänyt, siitä se lähti.
Nykyään kyniä tulee ystäviltä ja tuttavilta.
– Niiltä, jotka tietävät, että minulla on kynäkokoelma, tulee nipuittain kyniä. Otan koko nipun ja tarkistan onko minulla jo ne kynät vai ei.
Monelle on tuttua, että työpaikalla kynää ei koskaan tunnu löytyvän, kun sille olisi tarvetta. Enni Altingediz ei tunnusta, että olisi syypää kynien katoamiseen työpaikoilta.
– En voi sanoa, että olisin niitä vienyt, mutta voi olla, että vahingossa on mennyt taskuun, tunnustaa Altingediz hymyillen.
Yleensä hän saa haluamansa kynän mukaansa kysymällä sitä. Kerran askartelutarvikeliikkeessä myyjä lähti kysymään esimieheltään, voiko hän luovuttaa kynän asiakkaalle, muistelee Altingediz.
Pieni kynä voi olla iso ilo
Enni Altingediziä kiinnostavat mainoskynät, mutta suin päin hän ei niihin ihastunut.
– Alun pitäen se ei yhtään kiehtonut. Moni ihmetteli, että minkä ihmeen takia keräät niitä. Mutta minulla on markkinointialan koulutus ja on kiva tutkia, miten firmat mainostavat. Tuollainenkin pieni juttu kuin kynä, niin siinä on kaikkea kivaa tekstiä kun sitä alkaa lueskella.
Esimerkiksi Enni Altingediz nostaa keltaisen Lahden Aurinkoiset -lapsikuoron kynän, jossa siteerataan laulun sanoja: siihen vielä mä lisäisin, että sinusta välitän, lukee kynässä.
Minulla on kolikoita, postimerkkejä, näitä kyniä, maatuskoja, koristelintuja, elefantteja... Se on varmaan joku luonteenlaatu.
– Jotkut laulun sanat menevät noin. Kyllä pieneen kynään voi kirjoittaa mitä vain!
Altingedizin harrastus herättää yhä kummastusta ja uteliaisuutta.
– Ihmiset aika usein kysyvät, voiko tulla katsomaan ja miten niitä oikein säilytät. Ihmiset ihmettelevät. Ja tuovat kyniä tullessaan!
Altingediz arvelee, että keräilyinnostus on hänellä verissä.
– Minulla on kolikoita, postimerkkejä, näitä kyniä, maatuskoja, koristelintuja, elefantteja... Se on varmaan joku luonteenlaatu, pohtii Altingediz.
– Kyllä minä huomaan heti, jos jollakin on pöydällä tai taskussa tai rintapielessä kynä, ja katson, mikä kynä se on, kertoo Altingediz.
Uusi Taliban-johtaja: Kapina jatkuu
Mullah Akhtar Muhammad Mansour myös vetoaa ääri-islamilaisen järjestönsä yhtenäisyyden puolesta. Kyseessä oli ensimmäinen Mansourin julkisuuteen välitetty puhe sen jälkeen, kun Taliban kertoi torstaina valinneensa hänet uudeksi johtajakseen.
Ääri-islamilaisen Taliban-järjestön uudeksi johtajaksi valittu mullah Akhtar Muhammad Mansour on ensimmäisessä julkistetussa puheessaan vedonnut järjestönsä yhtenäisyyden puolesta.
Hän totesi, että hajaannus Talibanin sisällä palvelee vain järjestön vihollisia ja aiheuttaa järjestölle ongelmia.
Mansour myös vakuutti kapinan islamilaisen valtion puolesta jatkuvan. Puheessa mainittiin myös rauhanneuvottelut, mutta uutistoimistojen mukaan ei ole selvää, kannattaako Mansour neuvotteluja Afganistanin hallituksen kanssa vai ei.
Talibanin tiedottaja lähetti äänitteen Mansourin puheesta tiedotusvälineille.
Talibanin kertoi Mansourin valinnasta uudeksi johtajakseen sen jälkeen, kun järjestö oli torstaina vahvistanut edellisen johtajansa mullah Muhammad Omarin kuolleen.  Afganistanin hallituksen mukaan mullah Omar kuoli huhtikuussa 2013.
Montén mestari nautti juhlista kotiyleisön edessä
Joensuulaislähtöinen Sanna Riikonen ravasi Montén Suomen mestaruuteen.
Joensuun Kuninkuusravit saivat juhlavan startin kun Sanna Riikonen ravasi Montén Suomen mestaruuteen. Joensuulaislähtöinen Riikonen on hakenut mestaruutta useasti aiemmin mutta vasta kotiradalla ja Aki-Vein kanssa kaikki sujui nappiin.
\- Ei ollut muuta päämääraa kuin äkkiä porukka kiinni ja se onnistui. Hevonen oli törkeän hyvä, Riikonen kiitteli Petra Honkasen valmentamaa 13-vuotiasta ruunaa.
\- Olen tätä kilpailua jo kaksi viikkoa jännittänyt ja unelmoinut, että voiko tämä olla tottakaan, ja nyt tämä on aivan huikeata. Ennen jo maaliintuloa olin jo täydessä itkussa kun tajusin, mitä on tapahtunut.
Riikosen osalta viikonloppu jatkuu juhlien. Sunnuntain kruunajaisista tuoreella Suomen mestarilla oli selvä näkemys.
\- Huomenna tullaan katsomaan, kuka on kuningas ja kuningatar on tänä vuonna. Veikkaan että Jokivarren Kunkku ja Mokomani voittavat, Riikonen päätti.
Talkootöiden perässä Haapavedeltä Kemiin – festareiden työmäärä yllätti
Kesäisin erilaiset yleisötapahtumat tarjoavat yleisölle rutkasti festarihumua, mutta samaan aikaan tapahtumien taustalla ahkeroi suuri joukko ihmisiä. Esimerkiksi Kemissä järjestävän Satama Open Air-festivaalin taustalla työskentelee viikon aikana lähes 200 talkoolaista. Myös haapavetiset Joonas ja Otto halusivat auttaa Kemissä.
Samaan aikaan kun yleisö nauttii kesätapahtumien ohjelmasta ja festarihumusta niin usein taustalla ahkeroi suuri määrä talkoolaisia ja muita festivaalin työntekijöitä.
Esimerkiksiksi viikonloppuna Kemissä järjestettävässä Satama Open Air -festivaalissa ahkeroi lähes 200 talkoolaista. Suurin osa talkoolaisista tulee erilaisten seurojen listoilta, mutta joukkoon mahtuu myös muita ahkeria apukäsiä.
Haapavetiset Joonas Partanen ja Otto Väyrynen halusivat kantaa korteen oman panoksensa ja saapuivat Kemiin talkoilemaan.
– Aluksi lähdimme vain Swamp Rockiin Hyrynsalmelle, mutta meille tuli siellä pyyntöä, että voisimmeko tulla tännekin. Tällä hetkellä ei ollut muutakaan tekemistä niin mukava käydä hyvässä porukassa kasailemassa vähän festivaaleja ja kuunnella siinä samalla artisteja, Otto Väyrynen kertoo.
Erilaisten tapahtumien työmäärä on yllättänyt kaksikon.
– Aukaisee tämä kyllä vähän silmiä festivaaleista kun yleensä on tullut vain oltua tuolla toisella puolella aitaa. Huomaa kuinka paljon tämä vaatii työtä loppujen lopuksi, Väyrynen sanoo.
"Joka paikkaan lähdetään kun käsketään"
Kaksikon mukaan talkootyö on myös erittäin monipuolista.
– Ollaan kasattu telttoja, pöytiä, lavaa sekä ajettu mönkijällä ja pyöräkuormaajalla tavaraa. Joka paikkaan lähdetään kun käsketään, Partanen hymyilee.
Kemissä festivaalin järjestäjä on tarjonnut kaksikolle majoituksen ja ruuat. Kaksikko tulisi mielellään toisenkin kerran talkoilemaan.
– Tosi hyvät fiilikset jäänyt kyllä, että voisi tulla kyllä useammankin kerran jos vain pyydetään, Partanen kertoo.
Välierät käyntiin tänään: Jynttä ja ROCCAT ensimmäisenä tulessa
Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen välierät käynnistyvät tänään. Ensimmäinen välierä alkaa kahdelta ROCCATin ja Team Jyntän välillä. Toinen välierä pelataan kello 17 lähtien, kun Epiphany ja eBettle ottavat mittaa toisistaan. Ilta huipentuu kello 21 alkavaan finaaliin, joka näytetään Yle Areenan lisäksi myös TV2:lla.
Team Jynttä vs. ROCCAT
Päivä lähtee komeasti käyntiin suomalaisten välisellä ottelulla. Joona “natu” Leppänen kommentoikin eilen voitetun ottelun jälkeen, että tulossa on hieno ottelu. Tulessa olevista kymmenestä yhdeksän pelaajaa ovat pelanneet keskenään samoissa joukkueissa viimeisen muutaman vuoden aikana, ja kaikki tuntevat toisensa erittäin hyvin.
Ainoastaan ruotsalaistähti **Cristopher “GeT_RiGhT” Alesund** voi kokea olevansa tässä porukassa edes jossain määrin ulkopuolinen. Samalla hän myös voi olla ratkaiseva tekijä päivän ensimmäisessä välierässä. Alesund väläytteli taitojaan eilisissä otteluissa yhdessä **Aleksi “allu” Jallin** kanssa, ja kaksikko näytti välillä olevan täysin pitelemätön.
ROCCAT pelasi myös mukiinmenevästi torstain otteluissaan. Kaksi selkeää voittoa ja yksi tappio turnauksen yhdelle ennakkosuosikeista on kohtalainen saldo. **Miikka “suNny” Kemppi** sanoi päivän tuoneen aimo annoksen itseluottamusta joukkueelle, jota se kipeästi tarvitsi.
Jos puhdas yksilötaito menee Jyntälle, pitäisi ROCCATilla olla etu joukkuepelissä ja taktiikoissa. Suhteellisen tuore kokoonpano on ehtinyt treenata yhdessä jo jonkin aikaa, eikä torstain kokemukset varmastikaan tätä osa-aluetta heikennä.
Välierä pelataan paras kolmesta -formaatilla. Karttoina toimivat Dust2, Inferno sekä tarvittaessa Mirage. Molemmmat joukkueet pelasivat Dustia sekä Miragea lohkovaiheessaan, mutta Infernoa ei ole nähty vielä kummankaan joukkueen toimesta.
Henkinen puoli noussee lauantain ottelussa isoon rooliin. ROCCATille on tärkeää saada hyvä alku ottelulle, että heikko alku uuden organisaation alla ei saisi jatkoa. Sen sijaan Jynttä on turnauksessa lähinnä pitämässä hauskaa, eivätkä paineet vaikuta joukkueeseen samalla tavalla. Joka tapauksessa luvassa on varmasti erittäin mielenkiintoinen ottelu.
Paluun tehnyt Mariska: Suojauduin olemalla kovis
Himotuimpien Maiju Pellikka haastatteli tovin hiljaiseloa viettänyttä Mariskaa siitä, miten räppärinä tutuksi tullut muusikko on muuttunut tähän päivään mennessä.
Jemenin varapresidentti on palannut Adenin satamakaupunkiin
Varapresidentti Khaled Bahah on korkea-arvoisin viranomainen, joka on palannut kaupunkiin lähes neljä kuukautta kestäneestä maanpaosta.
Jemenin varapresidentti Khaled Bahah on palannut maanpaosta Saudi-Arabiasta Jemeniin. Bahah, joka on myös Jemenin pääministeri, lensi saudikoneella Adenin kaupunkiin lauantaina, lähde lentoasemalta kertoo. Arabitelevisioasemien mukaan samassa koneessa olisi lentänyt useita muitakin hallituksen ministereitä.
Bahah on korkea-arvoisin viranomainen, joka on palannut maahan sen jälkeen, kun hallituksen tukijat ajoivat huthikapinalliset Adenista heinäkuun puolivälissä. Ensimmäiset ministerit palasivat kaupunkiin jo kaksi viikkoa sitten. Bahahia lähellä olevien lähteiden mukaan varapresidentti haluaa tukea pyrkimyksiä palauttaa normaali elämä kaupunkiin.
Saudi-Arabia johtaa liittoumaa, joka on tukenut hallitukselle uskollisia joukkoja taistelussa huthikapinallisia vastaan. Se on pommittanut kapinallisia maaliskuusta lähtien. Liittouman tavoitteena on palauttaa Saudi-Arabiaan paenneen presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadin valtaan.
Huthit puolestaan vaativat lisää oikeuksia shiialaiselle zaidi-lahkolle. Iranin liittolaisina pidetty ryhmä on tehnyt hyökkäyksiä terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin-haaraa vastaan.
Jukojärven tappio sapetti Latvalaa
Jari-Matti Latvala saapui ykkösenä Jyväskylän MM-rallin lauantain päivätauolle. Taistelu Sebastien Ogieria vastaan oli yhä huippujännittävässä tilanteessa.
Jari-Matti Latvalan ja Sebastien Ogierin taistelu Suomen MM-rallin kärkipaikasta säilyi tiukkana lauantain aamupäivän erikoiskokeilla. Latvala piti Ogierin takanaan, mutta ranskalainen oli päivän huoltotauolla vain kolmen sekunnin päässä.
\- Tiukkaa sekuntipeliä. Todella tiukka tilanne. Ogier puristaa vahvasti, eihän siitä pääse mihinkään, Latvala antoi tunnustusta tallikaverilleen.
Latvala nöyrtyi EK12:lla (Jukojärvi) neljällä sekunnilla Ogierille.
\- Jukojärvi harmittaa, mitähän mahdoin siellä miettiä. Oli liukasta ja ajoin varovasti. Täällä ei vain kärsi ajaa varovasti, Latvala tuskaili.
Aamupäivällä ajetut neljä erikoiskoetta ajetaan toiseen kertaan iltapäivällä.
\- Yritän painaa autoni uraan ja hakea pidon sieltä. Eilen erikoiskokeet pysyivät kunnossa, kun ne ajettiin toiseen kertaan, Latvala totesi.
Paluun tehnyt Mariska: Väsyin urani alussa haukkumiseen
2000-luvun alussa räppärinä tunnetuksi tulleen Mariskan uusi kappale on paluu räppiin, josta hän pakeni iskelmään kovan haukkumisen takia.
Muusikko **[Mariska](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mariska)** on pysytellyt poissa julkisuudesta melkein parin vuoden ajan. Vuonna 2013 hänen yhtyeensä **Mariska &amp; Pahat Sudet** lopetti, ja Mariska kilpaili _Tanssii Tähtien kanssa_ -ohjelmassa.
\- Olin silloin todella väsynyt. Nyt olen pitänyt taukoa ja saanut etäisyyttä musiikkiin. Minun piti miettiä, mitä asioita elämässä haluan tehdä. Odotan tällä hetkellä tulevia keikkoja niin paljon, että on pakko käydä purkamassa innostusta karaokessa, Mariska kertoo
Mariska tuli tunnetuksi 2000-luvun alussa räppärinä, ja hänen hittejään olivat esimerkiksi _Tarkasta tämä_ ja _Keinu_. Menestyksestä huolimatta Mariska kokee kyseisen ajan olleen raskasta.
\- Väsähdiin viimeisen soololevyn aikana ehkä siihen ilmapiiriin, jossa ihmiset haukkuivat paljon. Annoin sen kritiikin vaikuttaa itseeni todella paljon. Oli vain pakko lopettaa rap-jutut ja siirtyä ehkä hieman provokatiivisestikin tekemään iskelmätyyppistä musiikkia.
Kymmenen vuotta myöhemmin Mariska tuntee tietävänsä musiikkimaailman kuviot niin, että on valmis arvosteluun. Alkuaikojen shokki on käyty läpi, ja Mariska on kuluneiden vuosien aikana myös avautunut ihmisenä.
\- En ole enää niin kovis, minusta on tullut pehmeämpi. Kovalla kuorella olen ärhäkästi suojautunut negatiivisia kommentteja vastaan. Nyt olen avautunut, ja se on helpottanut oloa.
Tuoreimman maistiaisen Mariskan tulevasta soolotuotannosta voisi sanoa olevan paluu hänen räppijuurilleen. Kappale _Itserakkausjuttuu_ on poppimaista räppiä.
\- Alkoi vahvasti tuntua siltä, että nyt haluan tehdä rytmisempää musiikkia. En ole kuitenkaan sulkenut pois mitään asioita, joita olen elämäni aikana tehnyt. Teen asioita fiiliksen mukaan, ja nyt musiikillinen anti näyttää tältä.
_Itserakkausjuttuu_ kannustaa jokaista hyväksymään itsensä sellaisena kuin on. Biisi alkoi syntyä, kun Mariska kyllästyi alkuvuodesta naistenlehtien ulkonäkökeskeiseen arvosteluun.
\- Aloin myös kiinnittää huomiota omaan sisäiseen puheeseeni eli millä tavalla puhuttelen itseäni. Oli aika shokeeraavaa havaita, kuinka negatiiviseen sävyyn tuli puhuteltua itseään. Aloin tietoisesti kääntää sitä puhetta toiseen suuntaan ja niistä aineksista syntyi luonnollisesti tällainen itserakkausbiisikin.
Itsetuntoaan kohottaakseen Mariska on luopunut myös sosiaalisesta mediasta. Siellä tapahtunut vertailu ja ihanneihmisten luominen toivat hänelle huonoa fiilistä.
\- Jokaisen ihmisen tulisi itse löytää ne kanavat, joilla pystyy kääntämään oman sisäisen puheen positiivisempaan suuntaan. Olen ollut itselleni joskus todella ankara, mutta nyt olen itselleni parempi ystävä kuin aikaisemmin.
Uusi kappale _Itserakkausjuttuu_ on kevyempää kuin Mariskan aikaisempi rap-tuotanto. Mariska halusi luoda tulevalle EP:lle yhtenäisen linjan tanssittavuudella.
\- On siellä vähän raskaampiakin kappaleita, mutta ei kauheata räyhäämistä. Poliittiset kannanotot ja keskisormen heilutukset jäävät keikoille.
Räppimäisestä _Itserakkausjuttuu_-kappaleesta huolimatta mahdollisesti lokakuussa ilmestyvän EP:n kappaleista vain osa on rap-musiikkia.
\- EP:llä tulee kuulumaan ehkä kaikki se, mitä olen tähän mennessä musiikissa tehnyt. Rap on vain tehokeino, Mariska pohtii.
Susijengin tähtipelaaja: En tiedä löytyykö maapallolta ketään, joka pystyisi pysäyttämään Parkerin
Suomen koripallomaajoukkueen ykköstähden Petteri Koposen pitää hallitsevaa Euroopan mestari Ranskan kohtaamista loistavana testinä.
**TAMPERE.** Koripallomaajoukkue on leireillyt viimeiset pari viikkoa intensiivisesti Helsingissä ja Lohjalla. Joukkue on muuttunut viime vuodesta paljon, sillä nyt Susijengin on tultava toimeen ensimmäisen kerran yli 15 vuoteen ilman suomikoriksen legendoja Hanno Möttölää ja Teemu Rannikkoa. Koposeen henkisten johtajien puuttuminen ei pelikentällä vaikuta.
– Mä olen jatkossakin vain oma itseni. Shawn (Huff) on ottanut kapteenin hommat Hannolta ja hoitaa käytännön asioita joukkueen sisällä. Kentällä minulla on edelleen sama rooli ja yritän sitä kautta johtaa porukkaa, sanoo Koponen.
– Iso pala johtajuutta ja kokemusta lähti pois, mutta uskon silti, että olemme yhtä vaarallinen joukkue kuin ennenkin ja taistelemaan voitoista. Tavoite on edelleen sama, haluamme päästää alkulohkosta jatkoon EM-kisoissa, linjaa tuoreen poikalapsen isä.
Koponen saa kesän valmistavissa maaotteluissa sekä syyskuun EM-kisoissa taustatukea myös uudesta suunnasta. Koposen urakkaa hyökkäyspäässä helpottaa huomattavasti parikuukautta sitten suomalaistuneelta Jamar Wilsonin liittyminen joukkueeseen.
– Jamar on osoittanut jo parin leiriviikon aikana kuinka kova jätkä hän on pelaamaan. Hän pystyy tekemään pallon kanssa monia eri asioita luomaan uusia optioita meidän hyökkäyspeliin. ”Jammu” tulee varmasti auttamaan meitä paljon, kehuu Koponen leiritysten huonekaveriaan.
Suomi kohtaa kesän ensimmäisessä valmistavassa maaottelussa hallitsevan Euroopan mestarin ja viime vuoden Espanjan MM-kisojen pronssijoukkue Ranskan. Ranskan joukkueen suurimpana tähtenä on neljä kertaa NBA-liigan mestaruuden voittanut salamannopea takamies Tony Parker. Koponen on varmuudella yksi Susijengin pelaajista, joka pyrkii tekemään 1200 ottelun NBA-veteraanin illasta hankalan.
– En tiedä stoppanko minä, enkä itse asiassa tiedä löytyykö koko maapallolta pelaajaa, joka pystyisi pysäyttämään Parkerin kokonaan, naurahtaa Koponen.
– Peli on varmasti molemmilta joukkueilta varmasti vielä kovin keskeneräistä, koska olemme leireilleet vasta pari viikkoa. Ranska ei ole helpoin vastus, mutta se antaa hyvän kuvan missä tällä hetkellä menemme, päättää Koponen.
Merirosvot nousivat maihin Verlan keskiaikatapahtumassa
Arkeologit löysivät  parikymmentä vuotta sitten Jaalan Huhdasjärven Pukkisaaresta viikinkiaikaisen kalmiston, joka sisälsi luiden lisäksi  erilaisia koruja ja työkalujen jäännöksiä.  Kouvolan kulttuurituottaja Helena Jetsu sai kipinän keskiaikatapahtuma Verlan ajan järjestämiseen haudasta löytyneen korun jäljennöksestä. Festivaalia on vietetty Jaalassa vuodesta 2009 soittaen, tanssien ja taistellen. Tapahtuman torille on matkustanut kauppiaita Suomesta, Virosta ja Unkarista.
Kulttuurituottaja Helena Jetsu toi keskiaikatapahtuman Verlaan, koska kylässä on tehdasmuseon lisäksi esihistoriallisia kalliomaalauksia ja viikinkiaikainen kalmisto sijaitsee melko lähellä.
– Olin käynyt aiemmin Ruotsissa Gamla Uppsalan viikinkiaikaisilla haudoilla, jotka löydettiin 1850- luvulla.  Ajattelin heti, että  Verlan puisto ja linnamaisten rakennusten arkkitehtuuri ruokkii mielikuvitusta. Verlassa on potentiaalia keskiaikatapahtuman näyttämöksi , selittää Helena Jetsu.
Merirosvot hyökkäävät Vähä-Kamposelta Verlaan
Kuutisensataa vuotta sitten vitaliaaniveljinä tunnetut merirosvot hyökkäsivät maihin Itämeren rantavaltioissa ja valtasivat kaupunkeja sekä linnoja. 
– Uudestisyntyneet merirosvot hyökkäävät Verlaan viikinkiaikaisella Sotka-veneellä, joka on rakennettu Virolahden edustalta löytyneen Lapurin hylyn mallin mukaan. Kyläläisiä puolustaa Paksun Katariinan Tykkisisarkunta ja Warusseppäin Kilta, kertoo Helena Jetsu.
Kun tämä hyökkäys on torjuttu, viikinkiryhmä Faravidin sudet harjoittelee kamppailutaitoja itsetehdyin asein rannan kentällä.
– Osa heistä on historianopettajia ja he suhtautuvat historiaan kunnioituksella. Heillä ei ole mitään feikkiä,vaan kaikki on valmistettu aidoista materiaaleista, toteaa Jetsu.
Merirosvojen ja viikinkien lisäksi järven rannalla esiintyvät Liettuan yhdistyneet ritarit, jotka tanssivat juhla-asuissa hovitansseja ja taistelevat välillä haarniskoissa.  Ryhmäläiset kulkevat yleisön joukossa myös talonpoikaisissa asuissa.
Turnajaishevoset asuvat laitumella
Rohan tallien hevoset matkustivat Verlaan Turun läheltä Kemiön saarelta. 
Ne hölkkäävät ja lepäilevät Verlassa niitylle aidatulla laitumella. Kulttuurituottaja on järjestänyt nille heinät.
Pyhä Yrjänä taistelee lohikäärmettä vastaan
Näyttelijä Juha Laukkanen on tehnyt Sytkyt-nukketeatterilleen keskiaikaisen aiheen pohjalta uuden näytelmän, jonka hän kantaesittää Verlassa.
Lapset pääsevät  Verlan aika -tapahtumassa maalamaan kukkopillejä ja harjoittelemaan pehmomiekkailua.
– Miekkoja on iso kasa ja isompikin ryhmä pääsee kerrallaan mätkimään toisiaan, lupaa Jetsu.
Torilla on tarjolla nahkaa, pellavaa, aseita ja kilpiä
Unkarilaiset kauppaavat Verlassa käsin valmistettuja nahkalaukkuja, nuolia ja jousipyssyjä.  Virolainen kauppias on tuonut torille kestomakkaroita. Suomalaiset sepät takovat siellä käyttöesineitä ja koruja raudasta. Jotkut kaupittelevat pellavakankaita ja lankaa ja toiset shamaanirumpuja. 
Torilta löytää  myös keskiaikaiseen tyyliin ommeltuja vaatteita,saviastioita ja kukkopillejä. Mustassa teltassa mystikko ennustaa tarot-korteista halukkaille tulevaisuutta.
Makasiinikahvila valmistaa kävijöille lämmintä ruokaa ja Viiniverla myy Jaalassa tuotettuja viinejä.
– Verlan puodeissa paikalliset kädentaitajat myyvät omia tuotteitaan ympäri vuoden, kertoo Helena Jetsu.
Muusikot panevat parastaan
Verlan ajan ohjelmalavalla esiintyy latvialainen Obscurus Orbis, joka soittaa säkkipilleillä, puhaltimilla, lyömäsoittimillä ja jousilla keskiaikaisia sävelmiä. 
Liettualainen Saltus Gladii  tanssii ja taistelee aidoista materiaaleista valmistetuissa asuissa. Tapahtuman vakituinen vieras saksalainen The Sandsacks-yhtye laulaa ja soittaa keskiaikaista musiikkia säkkipilleillä,skalmeijoilla ja rummuilla.
Hämäläinen Härkätien leikarit kajauttaa lavalta eurooppalaista keskiaikaista markkinamusiikkia. Leikarit veivaavat myös kampiliiraa ja ryhmän jonglööri esittää tulitaidetta iltahämärässä.
Tuottaja unelmoi itäisistä vaikutteista...
Ritarit ovat turnanneet hevostensa selässä miekoin, keihäin ja kilvin Verlan aika -tapahtumassa alusta asti. Täällä on nähty historiallisia ratsastus- ja hevostaitoja sekä akrobatiaa. Helena Jetsu etsii tapahtumalle omaa linjaa, joka poikkeaisi Turun ja Hämeen ruotsalaisvaikutteisista keskiaikamarkkinoista.
– Tahtoisin tuoda tänne keskiaikaryhmiä Viipurin ja Laatokan ympäristöstä Venäjältä. Itäiset vaikutteet sopisivat Verlaan, koska kylä sijaitsi ennen idän ja lännen rajalla. Kerran melkein onnistuimme , mutta venäläisten hevosten korkeat tullimaksut estivät idean toteutumisen. Tänä kesänä venäläinen yhtye ei saanut viisumia Suomeen, koska heidän ulkoministeriönsä arvioi Suomen turvallisuustilanteen liian vaaralliseksi muusikoille , harmittelee Jetsu.
... ja kesyistä hirvistä
Jetsu haaveilee Verlan kalliomaalausten hirvien innoittamana hirvipuistosta, jossa kesyt hirvet vaeltavat.   
– Kirkonmies Olaus Magnus Gothus kirjoitti 1500-luvulla asiakirjoihinsa kuvauksia hirvistä, joita käytettiin ratsuina ja reen edessä Pohjanlahden ylityksissä. Ne kulkivat hyvin hangessa ja tarvitsivat vähemmän ruokaa ja juomaa kuin hevoset, kertoo Jetsu.
Hän etsii Verlaan yrittäjää, jolla on hirviä kotieläiminä.
– Ruotsissa Moran lähellä on hieno hirvipuisto, joka on onnistunut tuotteistamaan hirviä. Jos olisi rahaa, niin hirviteemasta olisi ihanaa tuotteistaa tanssiteoksia ja näytelmiä, Jetsu pohtii. 
Museoammattilaiset suunnittelivat ensimmäisen tapahtuman
Ensimmäistä tapahtumaa suunnittelivat Jetsun lisäksi Verlan tehdasmuseon  entinen museonjohtaja Tarja Antikainen, Kouvolan  museoiden silloinen johtaja Johanna Vuolasto sekä museoamanuenssi Kimmo Seppärinen.
Kouvolan kaupunki maksaa Verlan ajan kustannukset, mutta tapahtuma sai tänä vuonna Jaalan kotiseutusäätiöitä 15 000 euron avustuksen.
– Kouvolan yrittäjät ovat myös nähneet,että tapahtumalla on suuri merkitys elinkeinoelämälle ja ovat tukeneet tapahtumaa taloudellisesti, kertoo Jetsu.
Lehmä aiheutti Tommi Mäkiselle uran hirvittävimmän kauhunhetken
Korsikan MM-rallissa oli Tommi Mäkisen uran vaarallisin tilanne.
**LAUANTAIVIERAS**. Ralliautoilija Tommi Mäkisen eteen hypännyt lehmä aiheutti suomalaiselle vakavan tilanteen Korsikan rallissa 1997. 
Tämän seurauksena Mäkinen putosi kartturinsa Seppo Harjanteen kanssa parisataa metriä rotkoon niin, että auto päätyi lopulta katolleen kivikkoiseen jokeen.
– Minulla oli kuitenkin tuuria, että auto sattui putoamaan kivien väliin. Siinä olisi voinut käydä pahemminkin. Tuolloin meille ei käynyt juuri mitenkään, sillä meillä oli erittäin hyvää onnea. Auto meni vain ihan romuksi.
Mäkisellä ei ollut mitään mahdollisuuksia väistää lehmää, sillä hän törmäsi sen kylkeen kovassa vauhdissa mutkan jälkeen.
Toinen vakava onnettomuus oli Argentiinassa 2002, kun Mäkisen auto lähti pyörimään ja pomppimaan todella kovasta vauhdista.
– Se oli melkoinen karuselli, Mäkinen muistelee.
Hän joutui vaihtamaan kartanlukijaasa vuotta aiemmin, kun Risto Mannisenmäki loukkasi selkänsä Korsikan ulosajossa. Hänen tilalleen tuli Kaj Lindström. 
– Sellainen isku tuli nokasta, että Ristolla murtui nikama, ja hän joutui sen operointiin. Silloin ei ollut vaihtoehtoja. Se oli sen verran vakava paikka.
Myös Mäkiseltä murtui vähän yksi nikama.
– Se ei kuitenkaan haitannut ajamistani.
Saako kieloja poimia? Voiko vauva syödä liikaa? – Ekspertti vastaa Googlen kysytyimpiin
Saako B-kortilla ajaa mopoa? Voiko kuukautisten aikaan tulla raskaaksi? Oikeiden ja luotettavien vastausten löytäminen on hankalaa hakutuloksena tarjotuilta keskustelupalstoilta. Yle kysyi suoraan asiantuntijoilta.
Netin käytetyin hakukone Google ennakoi jo ensimmäisen syötetyn sanan perusteella, mitä tietoa surfaaja todennäköisimmin etsii. Samalla tavalla selviävät suomalaisia askarruttavimmat asiat.
Hakukone ei kuitenkaan ole kaikkitietävä. Se tarjoaa kysyjän tiedonlähteiksi etupäässä keskustelusivustoja, joissa vastauksiaan antavat nimimerkkien takana esiintyvät rivikansalaiset omien kokemustensa pohjalta. Jokseenkin paikkansapitäviksi koetut Wikipedian tiedot eivät nekään ole täysin täsmällisiä tai aina ajantasaisia.
Suomalaiset kysyvät kinkkisiä. Osa asiantuntijoista ei osannut antaa esitettyihin Google-kysymyksiin vastausta ulkomuistista.
Voiko?
**Voiko kuukautisten aikana tulla raskaaksi?**
– Kyllä voi, mutta se on hyvin epätodennäköistä. Kohdun limakalvo on vuotamassa pois ja alkion on hyvin vaikea kiinnittyä.  
_Anne-Maria Suikkari, Helsingin klinikan ylilääkäri, Väestöliitto_
**Voiko vauva syödä liikaa?**
– Ei. Vauva säätelee ravinnonottoa luontaisesti. Rintamaitoa ei voi antaa liikaa, lapsen elimistö on rakennettu niin. Elleivät vanhemmat sitten pyri tuputtamaan, mutta lapsi voi kääntää silloin päänsä poispäin.  
_Hanna Lagström, _tutkimusjohtaja, _Turun lapsi- ja nuorisotutkimuskeskus Cyri_
Saako?
**Saako****kieloja poimia?**
– Saa. Nykyisen luonnonsuojeluajetuksen mukaan ainoastaan kalliokielo on rauhoitettu Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnissa. Sitä ei saa poimia siellä.  
_Heta Hyvärinen, toiminnanjohtaja, Luonto-Liitto_
Kuvat [tavallisista kieloista](https://luomus.digitarium.fi/MM.52644/MX.39970_A_Convallaria_majalis_JR__2_6_2007_110.jpg) ja [kalliokieloista ](https://luomus.digitarium.fi/MM.52675/MX.39974_Polyoffi_H021658_10_11_2006_203.JPG)Luonnontieteellisen keskusmuseon arkistossa.
**Saako B-kortilla ajaa mopoa?**
_– _Totta kai. B-luokan [eli henkilöauton] ajokortilla saa ajaa myös mopoa ja mopoautoa. Niitä saa ajaa myös A1-, A2- ja A-luokan korteilla.  
_Rami Lamminen, erityisasiantuntija, Autokoululiitto_
Pitääkö?
**Pitääkö mopossa olla vilkut?**
– Vilkut eivät ole pakolliset. Mutta jos ne ovat mopossa, niiden pitää olla toimivat.  
_Olli Lehto, koulutusohjaaja, Liikenneturva_
**Pitääkö parsa kuoria?**
– Ulkomainen parsa pitää. Kotimaisella on yleensä niin lyhyt kuljetusmatka ja pehmyt, tuore varsi, että sitä ei tarvitse. Tärkeintä on käyttää parsa kylmässä vedessä ennen kuin sitä laittaa.  
_Kalle Tapola, parsanviljelijä_
**Pitääkö äänestää omasta vaalipiiristä?**
– Eduskuntavaaleissa kukin saa äänestää vain oman vaalipiirinsä ehdokasta.  
_Arto Jääskeläinen, vaalijohtaja, oikeusministeriö_
Pystyykö?
**Pystyykö tabletilla soittamaan?**
– Kyllä ja ei. Android-tabletilla pitäisi pääsääntöisesti pystyä, jos siinä on sim-kortti ja aktiivinen liittymä, jossa äänipuhelut sallittu. Ipad vaatii erillisen sovelluksen kuten Whatsappin, Skypen tai Facetimen, mutta normaalia puhelua ei Ipadilla voi soittaa.  
_Anssi Saari, tuotepäällikkö, Gigantti_
**Pystyykö Visa Electronilla maksamaan netissä?**
– Yleensä. Kortilla voi maksaa verkkokaupassa, mikäli kauppias on tehnyt Visa Electron -korttien vastaanottamisesta sopimuksen korttitapahtumien tilittäjän kanssa, ja jos kortinmyöntäjä on sallinut verkko-ostot kortille.  
_Maria Lamberg, osastonjohtaja, Nets (ent. Luottokunta)_
**Pystyykö PS3-pelejä pelaamaan PS4:llä?**
– Levyllä olevia [Playstation-videopelikonsolin] PS3-pelejä ei pysty pelaamaan PS4:llä. [Valmistaja] Sonylla on Yhdysvalloissa kehitteillä streamauspalvelu, jolla se on mahdollista. Euroopassa se on mahdollisesti jossain vaiheessa tulossa.  
_Antero Paljakka, Playstationin kaupallinen johtaja, Nordisk Film_
Onko pakko?
**Onko pakko mennä pääsykokeisiin?**
–Jos on alle 25-vuotias vailla ammatillista koulutusta, tulee hakeutua syksyllä alkaviin opintoihin, kahteen eri vaihtoehtoon. Hakijalta itseltään kysytään TE-toimistossa, onko hakeutunut ja käynyt pääsykokeissa. Jos ei ole eikä ole esittänyt tälle pätevää syytä, 1.9. alkaen ei ole oikeutta työttömyysetuuteen.  
– Meillä on niin paljon ruuhkaa, että emme tarkista, onko pääsykokeissa käyty. Pääsääntöisesti lähdemme luottamuksesta.  
_Merja Forsström, palveluesimies, Uudenmaan TE-toimiston työttömyysturvayksikkö_
**Onko pakko käyttää työterveyshuoltoa?**
_– _Ei ole. Työntekijällä on lähtökohtaisesti valinnanvapaus. On muutamia poikkeuksia. Työturvallisuuteen ja pitkittyvään tai toistuvaan työkyvyttömyyteen liittyvissä tilanteissa työterveyshuollon käyttäminen voi olla välttämätöntä.  
_Kari-Pekka Martimo, palvelukeskuksen johtaja, Työterveyslaitos_
Kysymyksiksi valittiin ne, mitä Google tarjosi heinäkuun lopussa. Googlen ehdotukset vaihtuvat ajan myötä – aiemmin kesällä hakukone esimerkiksi ehdotti päällimmäisenä, voiko ikkunan läpi ruskettua. (Kyllä voi, mutta hitaammin, kertoo ihotautilääkäri Heikki Brandt.)
Rahansa kadottaneen bitcoin-yhtiön johtaja pidätettiin Japanissa
Mark Karpelesin epäillään peukaloineen MtGox-yhtiönsä tietokonejärjestelmää tilitietojen väärentämiseksi. MtGox ajautui konkurssiin viime vuonna sen jälkeen, kun yhtiö oli kadottanut virtuaalirahaa satojen miljoonien eurojen arvosta.
Japanissa on pidätetty viime vuonna konkurssiin ajautuneen bitcoinpörssin Mt. Goxin entinen toimitusjohtaja  Mark Karpeles epäiltynä tilitietojen väärentämisestä.
Karpelesin epäillään peukaloineen yhtiönsä tietokonejärjestelmää vuonna 2013 tekaistakseen tilille lähes miljoona euroa.
Japanilaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi tutkii myös, onko Karpeles sekaantunut noin 850 000 bitcoinin katoamiseen yhtiön tililtä vuonna 2014. Kadonneiden virtuaalirahojen yhteisarvo oli yli 350 miljoonaa euroa.
MtGox syytti aikoinaan virtuaalirahojen katoamisesta tietomurtoa. Yhtiö kertoi myöhemmin löytäneensä noin 200 000 kateissa ollutta bitcoinia vanhasta nettilompakosta.
Asianajajansa mukaan Karpeles kiistää häntä vastaan esitetyt rikosepäilyt.
Mt. Gox oli aikoinaan maailman suurin bitcoin-välittäjä.
Schumi viettää tänään 20-vuotiashääpäiväänsä – Millainen on F1-mestarin terveydentila?
Entinen F1-kuljettaja Michael Schumacher viettää hääpäiväänsä aivovauriosta toipuen.
Michael Schumacher on ollut tasan 20 vuotta naimisissa vaimonsa Corinnan kanssa. Parin häitä juhlittiin 1. päivä elokuutta vuonna 1995.
Seitsemänkertaisen F1-mestarin elämä on muuttunut sen jälkeen paljon. Hääpäivää varjostaa Schumacherin vuoden 2013 joulukuussa sattunut onnettomuus. Entistä aivovauriosta toipuvaa huippukuskia hoitavat tällä hetkellä yksityislääkärit tämän kotiin rakennetussa sairaalassa.
Schumacherin nykyisestä terveydentilasta on tihkunut julkisuuteen hyvin vähän tietoa. [Toukokuussa miehen manageri Sabine Kehm kertoi](http://yle.fi/urheilu/manageri_paljastaa_schumacherin_tila_paranemaan_pain/8012802), että F1-legenda on ottanut edistysaskelia eteenpäin.
– Olemme iloisia, että hänen tilansa on parantunut. Täytyy kuitenkin muistaa hänen vammojensa vakavuus, Kehm totesi tuolloin.
Aiemmin tänä vuonna 174 senttisen Schumacherin [uutisoitiin](http://yle.fi/urheilu/sveitsilaiskanava_kuihtunut_schumacher_painaa_enaa_45_kiloa/7768528) kuihtuneen 45-kiloiseksi. Saksalaisen kuntoutus on edistynyt, mutta ainakaan tammikuussa hän ei pystynyt vielä liikkumaan. 
Nämä ovat lähes ainoat tiedot, jotka Schumacherista on lähiaikoina saatu.
Brendan Rodgers hehkutti uutta hankintaansa – "Loistava lahjakkuus"
Liverpool laittoi rahaa haisemaan, kun seura hankki Aston Villassa maaleja latoneen Christian Benteken seuraan. Manageri Brendan Rodgers uskoo, että siirto oli jokaisen punnan väärti. 
Liverpoolin kesän isoin siirto oli Christian Benteken narraaminen Aston Villasta. 45 miljoonaa euroa maksanut hyökkääjä ostettiin sen jälkeen, kun Raheem Sterling lähti Manchester Cityyn jättikaupassa.     
\- Uskon, että hän osoittautuu loistavaksi hankinnaksi. Olen ollut todella vaikuttunut hänestä sinä aikana, jonka hän on viettänyt Englannissa. Olen kiitollinen seuralle siitä, että saimme hänet. 24-vuotiaana hän tulee olemaan suuri voimavara tälle seuralle, Rodgers ylisti perjantain lehdistötilaisuudessa.
190-senttinen belgialaiskärki on kova pääpelaaja ja härkämäisen vahva kaksinkamppailuissa. Rodgersin mukaan Benteke on mainettaan monipuolisempi pelaaja.     
\- Olen seurannut häntä sivurajalta todella tarkasti kolmen vuoden ajan. Hän on todella voimakas ja vahva, mutta myös loistava lahjakkuus jalkapalloilijana. Häneltä ei puutu nopeutta, liikettä tai älykkyyttä, Rodgers kehui.
\- Hän tuo ennalta arvaamattomuutta peliimme. Hän on vaarallinen vastahyökkäyksissä, mutta tiedämme samalla, että voimme keskittää hänelle, sillä hän on niin vahva rangaistusalueella.   
Liverpooliin harjoittelemaan jäänyt Benteke ei ole joukkueen mukana, kun Liverpool kohtaa illalla ystävyysottelussa HJK:n Olympiastadionilla.  
Sipilä Immos-kohusta: "Ei ole hallitusyhteistyökysymys"
Pääministeri Juha Sipilä ei usko, että Venäjä-pakotteiden ja vastapakotteiden kierre tuo ongelmia Fennovoiman ydinvoimalalle. Portugalin verosopimusta tullaan muuttamaan joko sopimusteitse tai irtisanomalla, painotti Sipilä.
Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen kirjoitukset monikulttuurisuudesta eivät vaikuta hallitusyhteistyöhön, vakuutti pääministeri Juha Sipilä (kesk.) Ylelle.
– Ei tämä hallitusyhteistyökysymys ole. Olemme keskustelleet Timo Soinin (ps.) kanssa tästä, ja olemme samaa mieltä asiasta. Ei tässä ole ristiriitoja hallituksen sisällä.
Sipilä painotti uudestaan, ettei hän hyväksy Immosen kirjoituksen sisältöä.
– Kyllä tämä monikulttuurisuus on minulle ja hallitukselle tärkeä. Myöskin hallitusohjelmassa olemme siihen selkeän kannan ottaneet. Muuten on hyvä, että asiasta keskustellaan. Tosin ikävästä kulmasta tämä keskustelu lähti liikkeelle.
Sipilästä Immosen toiminta on perussuomalaisten sisäinen asia.
– Minulla on täysi luottamus siihen, että Soini ja perussuomalaiset hoitavat itse tämän asian niin kuin ovat kertoneet.
Pakotteilla ei vaikutusta Fennovoiman hankkeelle
Pääministeri Siipilästä on todennäköistä, että Venäjä tulee reagoimaan Yhdysvaltain uusiin pakotteisiin vastapakotteilla.
Sipilä piti mahdollisena, että listalla voi olla myös suomalaisia tahoja, vaikka ne pääasiassa koskevat Yhdysvaltoja.
Hän ei kuitenkaan usko, että pakotteet ja vastatoimet haittaisivat Fennovoiman ydinvoimahanketta Pyhäjoella.
– Pakotteet eivät ainakaan tässä vaiheessa koske vielä energiasektoria, enkä usko, että ne sinne menevät. Ylipäätään pakotteilla asia ei lopullisesti ratkea vaan diplomatialla. Siihen vaiheeseen meidän pitäisi nyt kaikin keinoin pyrkiä.
"Porsaanreikä pitää saada tilkittyä"
Närkästystä herättäneistä Portugalin veropakolaista Juha Sipilä sanoi, että Portugalin ja Espanjan kanssa neuvotellaan koko ajan sopimusten muuttamisesta.
Sipilä totesi tiukasti, että hallitus aikoo muuttaa verosopimusta tavalla tai toisella.
– Näin ei voi jatkua. Tarvittaessa on käytettävissä sopimuksen irtisanominen, jos ei muuten päästä sopimukseen. Kyllä tämä porsaanreikä pitää saada tilkittyä.
Sipilän mukaan neuvottelut ovat edenneet hyvin, ja hän uskoo, että maiden kanssa päästään sopimukseen jo lähikuukausina.
Metsästäjät odottavat innolla latvalintupäätöstä
Maa- ja metsätalousministeriö päättää urosteerien talvimetsästyksestä elokuun lopulla. Lintukantojen laskennat parhaillaan käynnissä.
Maa- ja metsätalousministeriö päättää urosteerien talvimetsästyksen sallimisesta elokuun lopussa.
Teeriä on saanut metsästää talvella Suomessa viimeksi 1980-luvulla. Hallitus muutti metsästysasetusta vuosi sitten niin, että urosteeren metsästys on sallittua tammikuussa.
Niin sanottu latvalintumetsästys on ensi talvena mahdollista tammikuun 1. – 20. päivien aikana.
Ministeriö myöntää luvan talvimetsästykseen mikäli teerikanta sen sallii. Parhaillaan metsästysseurat laskevat kanalintukantoja riistakolmioissa.
\- Kesäkuu oli kolea ja märkä ainakin Koillismaalla. Voi olla, että osa linnunpoikasista on menehtynyt tulvineeseen maastoon, toteaa Kuusamon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Väätäinen.
Suomessa laskettiin vuosi sitten syyskesällä 929 riistakolmiota.
\- Jos laskettujen kolmioiden määrä pysyy tänä kesänä viime vuoden tasolla, saamme riittävän kattavan otannan teerikannasta, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen.
Urosteerien talvimetsästys sallitaa, mikäli lintukanta antaa myöten, keskisessä Suomessa ja Pohjois-Suomessa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia.
Ruotsin poliisi ei pysäyttänyt Snoop Doggia turhaan – huumetestin alustava tulos selvillä
Snoop Dogg vakuutteli Instagramissa, ettei Ruotsin poliisi ollut löytänyt mitään huumeisiin viittavaa. Totuus näyttää kuitenkin olevan toinen.
Ruotsin poliisi pysäytti [Snoop Doggin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/snoop%20dogg) lauantaina 25. heinäkuuta räppärin Uppsalan-keikan jälkeen. Poliisin tekemässä tarkastuksessa ilmeni, että Snoop Dogg [osoitti merkkejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257363) huumausaineiden vaikutuksen alaisena olemisesta. Räppäri vakuutteli Instagramissa, ettei poliisin väite pidä paikkaansa. Lisäksi rap-tähti vakuutti, ettei enää koskaan astu Ruotsin maaperälle poliisien kohtuuttoman käytöksen vuoksi.
Nyt kuitenkin näyttää siltä, että poliisit eivät tehneet tarkastusta turhaan. Muun muassa [The Localin mukaan](http://www.thelocal.se/20150731/snoop-doggs-initial-drug-test-positive-swedish-police) Snoop Doggille tehty huumeusainetesti näyttää, että räppäri oli huumausaineiden vaikutuksen alainen ajaessaan autoa.
Uppsalan poliisin tiedottaja **Christer Nordströmin** mukaan tulos ei ole vielä virallinen. Poliisin täytyy odottaa laboratoriotestin tuloksia, jotka saadaan muutaman viikon kuluttua.
Snoop Doggin mukaan hänen tarkastamisensa syy olisi johtunut räppärin ihonväristä. Nordströmin mukaan räppärin väite ei pidä paikkaansa.
Huumausainetestin alustavasta tuloksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1438352327028.html).
**Lue myös:**
**[Snoop Dogg haistattelee Ruotsin poliisille huumetestin jälkeen: Polttelen vieläkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257363)**
**[Snoop Dogg hylkää seksismin lyriikoissaan: mitä jää jäljelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255709)**
Huikea video päättäväisyydestä: 8-vuotias poika suoritti triathlonin ilman apuja – CP-vammasta huolimatta!
Bailey Matthews teki sen, mihin moni ei olisi uskonut hänen pystyvän. 
Bailey Matthews on 8-vuotias englantilaispoika, jolla on CP-vamma. Mikään ei kuitenkaan estänyt Matthewsia suorittamasta triathlonia läpi aivan yksin, ilman kenenkään apua.
100 metrin uinnin, 4 kilometrin pyöräilyn ja 1,3 kilometrin juoksun jälkeen Matthews ylitti maaliviivan satojen ihmisten kannustaessa. Hän oli tehnyt sen, mihin moni ei olisi uskonut hänen pystyvän.
North Yorkshiressa järjestetyn triathlonin tiedottaja kuvaili sisukkaan pojan suoritusta ehkä parhaiten.
– Hän näytti meille, mikä on mahdollista, kun on saanut sydämen, sielun ja päättäväisyyttä.
Matthews syntyi yhdeksän viikkoa ennen laskettua aikaa. 18 kuukauden iässä hänellä diagnosoitiin CP-oireyhtymä, joka vaikeuttaa muun muassa liikkeiden hallintaa ja lihaskoordinaatiota.
Katso Matthewsin inspiroiva suoritus[ tästä linkistä.](http://espn.go.com/espn/story/_/page/instantawesome-BaileyMatthews-150731/8-year-old-cerebral-palsy-completes-triathlon)
Lähi-itä hikoilee jopa 50 asteen helteessä – "Kosteus saa tuntumaan 70-asteiselta"
Lämpötilat ovat lähennelleet ennätyslukemia muun muassa Irakissa ja Kuwaitissa. Irakissa kansalaiset määrättiin neljän päivän vapaille kuumuuden vuoksi.
Lähi-idässä kärsitään helleaallosta, jonka aikana lämpötilat ovat kohonneet enimmillään jopa yli 50 asteeseen, kertovat muun muassa yhdysvaltalainen sääsivusto [The Weather Channel](http://www.weather.com/news/news/iraq-iran-heat-middle-east-125-degrees) ja uutissivusto [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/middle-east-heat-wave_55bba9dae4b0b23e3ce29439).
Suuren ilmankosteuden vuoksi sää tuntuu monin paikoin selvästi tätäkin kuumemmalta. Esimerkiksi iranilaisen Bandar Mahshahrin kaupungin 46-asteinen lämpötila tuntuu yli 70-asteiselta, The Weather Channel kertoo.
Helleaallon korkein lämpötila on torstaina Mtribahissa Kuwaitissa mitattu 52,8 astetta. Irakissa Kanaqinissa lämpötila kohosi ylimmillään torstaina 52 asteeseen ja pääkaupungissa Bagdadissakin 51 asteeseen.
The Weather Channelin haastattelema ilmatieteilijä Maximilliano Herrera kertoo, että sekä Irakin että Irakin tähänastinen lämpöennätys on vuonna 2011 mitattu 53 astetta.
Maailman ilmatieteen laitoksen mukaan koko Aasian lämpöennätys on 54 astetta joka mitattiin Tivat Tsvissä Israelissa kesäkuussa 1942. Herrera pitää ennätyslukemaa kuitenkin epäluotettavana ja listaa itse ennätykseksi Kuwaitissa vuonna 2012 mitatun 53,6 astetta.
Irak määräsi kansan lomalle
Kovan kuumuuden vuoksi Irakissa on määrätty kansalaiset neljän päivän pakolliselle viikonloppulomalle. Hallitus on kehottanut ihmisiä pysyttelemään poissa auringosta ja juomaan runsaasti.
Jatkuvat sähkö- ja vesikatkokset kuitenkin vaikeuttavat ihmisten yrityksiä viilentää itseään. Perjantaina sadat ihmiset osoittivat pääkaupungissa Bagdadissa mieltään sähkökatkoja vastaan ja syyttivät niistä hallituksen korruptioita.
Irakin infrastruktuuri kärsi pahoja vaurioita vuoden 2003 taisteluissa, joissa Yhdysvaltain johtama liittouma syrjäytti Saddam Husseinin hallinnon. Sen jälkeen infrastruktuuri on toistuvasti joutunut uutta hallintoa vastustavien kapinallisten hyökkäysten kohteeksi. Paikoin sähköä saadaan vain muutamia tunteja päivässä.
Keskiviikkona Irakin pääministeri Haider al-Abadi määräsi katkaisemaan sähköt valtion laitoksilta ja virkamiesten kodeista.
Monissa Persianlahden maissa  ihmiset väistelevät kuumuutta pakenemalla rannoille tai ilmastoituihn koteihinsa.
Muun muassa Arabiemiirikuntien liitossa, Qatarissa ja Saudi-Arabiassa on määrätty antamaan siirtotyöläisille lepotauko puoliltapäivin, kun lämpötila on kesällä ylimmillään. Monet tekevät silti pitkää työpäivää ja joutuvat käyttämään ilmastoimattomia busseja työmatkoillaan.
Tommi Mäkinen muistelee dramaattista kisaa: "Jouduin olosuhteiden uhriksi"
Tommi Mäkisen vuoden 1998 ralliautoilun MM-kulta tuli uskomattomalla tavalla.
**LAUANTAIVIERAS**. Ralliautoilun nelinkertaisen maailmanmestarin Tommi Mäkisen uran unohtumattomin hetki osui kauden päättävään RAC-ralliin vuonna 1998.
Sarjaa johtanut Mäkinen joutui keskeyttämään kilpailun jo alussa, ja varmalta näyttänyt maailmanmestaruus oli lipumassa Espanjan Carlos Sainzille.
Mäkisen mukaan hänellä itsellään ei pitänyt olla rallissa mitään hätää.
\- Jouduin olosuhteiden uhriksi. Minulle ei tullut informaatiota kuivasta asfalttiradasta, jossa oli äkkiä hiekkaa. Olin ensimmäisenä tiellä ja ajoin betoniporsaaseen niin, että auto meni rikki ja jouduin keskeyttämään. Se oli vähän tyhmä juttu.
Kohtalo kuitenkin puuttui peliin
Mäkinen sai kännykkäänsä uskomattoman soiton kesken Ylen haastattelun. Mäkisen veli Tuomo kertoi, että espanjalaisen auto oli pysähtynyt ainoastaan parisataa metriä ennen rallin viimeisen erikoiskokeen maalia.
\- Olin kuin puulla päähän lyötynä, koska olin varautunut siihen, että mestaruustitteli pääsi lipsahtamaan käsistäni.
[Katso klassikkopätkä Elävästä Arkistosta täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tommi-makinen-sai-kannykasta-tiedon-maailmanmestaruudestaan)
Lopuksi kauden päätteeksi juhlittiin kuin juhlittiinkin suomalaisen maailmanmestaruutta. Siitä teki herkullisen myös se, että Suomeen tuli ensimmäistä kertaa rallin MM-pokaali samana syksynä F1-pokaalin kanssa. Mika Häkkinen juhli tuolloin F1:n MM-kultaa.
Afrikkalainen sikarutto leviää Viron sikaloissa –  tartunta-alueiden sianliha vientikiellossa
Parin viikon aikana afrikkalaista sikaruttoa on löytynyt yhteensä seitsemästä sikalasta Virossa. Niiden siat joutuvat teuraaksi. Rutto synkentää entisestään talousvaikeuksien kanssa kamppailevan sikateollisuuden näkymiä.
[Viron maatalousministeriön mukaan](http://www.agri.ee/et/uudised-pressiinfo/seakatk/kitsendustega-tsoonid#kaardid) Virosta on löydetty afrikkalaista sikaruttoa yhteensä seitsemästä sikalasta Keski- ja Etelä-Virossa. Uusin tautilöytö tehtiin eilen perjantaina, kun Valgamaalla Latvian rajan lähellä sijaitsevasta sikalasta löytyi afrikkalaista sikaruttoa.
Afrikkalaista sikaruttoa löytyi Virossa villisioista jo viime syksynä, mutta viimeisten parin viikon aikana rutto on levinnyt myös sikaloihin. Viron yleisradioyhtiö [ERR:n mukaan](http://uudised.err.ee/v/majandus/729de35a-6d7f-47fd-a4a8-b2e93328eaf7/valgamaal-avastati-teine-taudikolle) yli 2 000 sikaa on tapettu tai on menossa tapettavaksi.
Afrikkalainen sikarutto on [helposti leviävä virustauti](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen%2Bsikarutto/), joka tappaa jopa sata prosenttia siihen sairastuneista sioista. Ihmisiin se ei tartu.
Sianlihaa jo vientikiellossa
Nyt pelko on, että sikarutto leviää suursikaloihin, jolloin taloudelliset tappiot voisivat nousta valtaviksi. Sikateollisuus on jo ennestään ahtaalla Venäjän tuontikiellon ja alhaisten tuottajahintojen vuoksi.
Eilen perjantaina EU-komissio merkitsi Viron kolmeen eri sikaruttoalueeseen. Ensimmäinen on varoalue, toiselta on löydetty sikaruttoa villisioista ja kolmannella rutto on levinnyt sikaloihin.
Kaikilla näillä alueilla, eli valtaosassa Viroa, lisätään varotoimia ruton leviämisen ehkäisemiseksi. Vain Viron saarilta ja sen läntisistä maakunnista ei ole löytynyt sikaruttoa.
Kolmannen alueen sikaloista sianlihaa ei saa viedä ulkomaille ennen kuin liha on kuumakäsitelty, kertoo Viron eläinlääketieteestä ja ruuasta vastaavan viraston johtaja Ago Pärtel ERR:lle.
Komissio [teki poikkeuksen](http://uudised.err.ee/v/majandus/4366a64c-37f2-4bb3-837f-2dd81a730ff2/euroopa-komisjon-tegi-rangeimat-katkutokketsooni-kehtestades-suurfarm-eksekole-erandi) Baltian suurimman siankasvattoman Eksekon kanssa. Se sijaitsee Viljandimaalla, kolmosalueella, mutta se luokiteltiin kakkosalueelle kuuluvaksi. Täten se ei joudu vientikieltoon. Pärtelin mukaan sikalassa on huippuluokkaa olevat varotoimet, ja vientikielto olisi vahingoittanut koko sikateollisuutta.
Komissio merkitsi myös Latvian, Liettuan sekä Puolan alueisiin, joille afrikkalainen sikarutto on levinnyt.
Lisääntyvien riskisynnytysten syyt: Huumeet, ylipaino ja synnyttäjän ikä 
Ylipaino sekä ensisynnyttäjien kohonnut ikä lisäävät synnytysriskejä. Eniten riskisynnyttäjiä on teini-ikäisissä ja toisaalta yli 35-vuotiaiden ikäryhmässä. Teiniäiti ei ehkä osaa huolehtia itsestään ja yli nelikymppisillä ongelmat ovat usein fyysisiä tai sosiaalisia, toteaa HUSin Lastenklinikan osastonylilääkäri Sture Andersson.
Riskisynnytykset lisääntyvät Suomessa hitaasti, mutta varmasti.
Naisen paras synnytysikä on 25–30 vuotta. Suomessa synnyttäjien keski-ikä on nyt 30,4 vuotta ja ensisynnyttäjien keski-ikä 28,6 vuotta. Synnytysikä on ollut jo useita vuosia lievässä nousussa. Vuoteen 1990 verrattuna synnyttäjien keski-ikä on noussut melkein puolitoista vuotta.
– Riskisynnytyksiä lisäävät ensisynnyttäjien vanheneminen sekä naisten lihavoituminen ja siihen liittyvä sokeritauti.
Hyvin nuorena raskaaksi tulleilla on riskinä se, että he eivät osaa huolehtia itsestään.
Hyvin nuorena raskaaksi tulleilla on riskinä se, että he eivät osaa huolehtia itsestään. Näin he saattavat vahingoittaa sikiötä ja sitä kautta koko synnytyksestä voi tulla ongelmallinen.
– Nuoret viettävät teinielämää, polttavat tupakkaa ja juhlivat, vaikka ei pitäisi. Myös toisessa päässä ikähaitaria riskit kasvavat. Tämä johtuu siitä, että kudokset eivät ole vanhemmalla enää niin mukautuvia kuin nuoremmalla.
Milloin ei enää raskaaksi?
Maailmalta on kuulunut uutisia kuusikymppisistä synnyttäjistä ja Suomessakin on kirjattu yli viisikymppisten synnytyksiä.
– On hyvin vaikeaa sanoa, milloin ei enää pitäisi synnyttää, mutta kyllä yli viisikymppisenä synnytys on jo eräänlainen ongelma, ihan jo sosiaalisestikin. Ei sitä tietenkään pidä tuomita, mutta ei se mielestäni ole suositeltavaa.
Suomessa riskisynnytykset on pääosin keskitetty yliopistollisiin keskussairaaloihin, joita maassamme on viisi. Kaikki alle 32-viikkoiset raskaudet hoidetaan yliopistollisissa keskussairaaloissa, koska tällaisissa synnytyksissä mahdollisuus riskeihin, joiden hoito vaatii erikoisosaamista, on suuri.
Lisäksi, jos äidillä todetaan raskauden aikana jokin vaiva, joka voi vaikuttaa synnytykseen, esimerkiksi verenpainetauti, hänet ohjataan yliopistolliseen keskussairaalan.
Alkoholistien tilalle tulleet narkomaaniäidit
Alkoholistisynnyttäjien määrä on Suomessa viime vuosina vähentynyt.
– Viinan tilalla käytetään nyt erilaisia huumeita. Narkomaanisynnyttäjien määrä on kyllä kasvanut.
Sikiölle alkoholista ja huumeista koituu vakavia vaurioita. Myös tupakointi raskauden aikana on sikiölle vaaraksi.
– On sellaisiakin tapauksia, että vastasyntyneellä lapsella on vieroitusoireita, kun äiti on ollut raskaasti aineita käyttävä narkomaan.
Anderssonin mukaan itse synnytystapahtuma on narkomaanille ongelmallisempi kuin alkoholistille. Pitkäaikainen aineiden käyttö tekee ihmisen resistentiksi esimerkiksi kivunlievityslääkkeille, jotka eivät synnytystilanteessa sitten toimi.
Keisarinleikkauksia tehdään Suomessa vähän
Suomessa tehdään keisarinleikkauksia vähän verrattuna muihin maihin. Keskimäärin 16 prosenttia synnytyksistä tapahtuu Suomessa keisarinleikkauksella. Esimerkiksi Yhdysvalloissa määrä on noin kolmannes. Brasiliassa yli puolet synnytyksistä tapahtuu keisarinleikkauksella.
– Brasilian suuri keisarinleikkausosuus johtuu tapakulttuurista sekä siitä, että leikkauksella voidaan rahastaa. Se on sairaalalle tuottoisampaa kuin tavallinen alapääsynnytys.
Brasilian suuri keisarinleikkaus- osuus johtuu tapakulttuurista.
Andersson pitää keisarinleikkausta aina toissijaisena vaihtoehtona. Hänen mukaansa siihen kannattaa turvautua vain, jos normaalissa synnytyksessä on ongelmia.
– Keisarinleikkaukseen liittyy aina suurempi riski kuin tavalliseen synnytykseen. Ja lapselle, se on ehdottomasti tavallista synnytystä huonompi vaihtoehto, koska sikiö joutuu kohdun ulkopuolelle varoituksetta.
Synnytyskuolemat ovat nykyään harvinaisia
Siitä, koska sikiöstä tulee yksilö, on olemassa tarkka juridinen määritelmä. Sen mukaan sikiö on yksilö, kun se saavuttaa 22-viikon iän tai 500 gramman painon.
Lastenklinikan osastonylilääkäri ja neonatologian professori Sture Andersson pitää käytössä olevaa rajaa hyvänä. Ainakaan aikaisemmaksi, hänen mukaansa, rajaa ei saisi siirtää.
– Ei kenenkään ole tuon rajan alapuolella todennäköistä jäädä henkiin. Esimerkiksi keuhkojen kehitys on alle 22-viikkoisella niin kesken, ettei sellainen selviä kohdun ulkopuolella.
Suomessa perinataalimortaliteetti (kuolleena syntyneet ja ensimmäisen elinviikon aikana kuolleet) on maailman alhaisimpia, alle 4 promillea. Kiitos tästä lankeaa neuvolaverkostolle sekä synnytyssairaaloille.
Esimerkiksi HUSin alueella, jossa syntyy noin 20 000 lasta vuodessa, 2-3 lasta kahdesta sadasta joutuu synnytyksen jälkeen joksikin aikaa teholle, elintoimintojen ylläpitämistä varten.
Äitejä synnytykseen kuolee myös erittäin harvoin Suomessa. Viime vuosikymmenien tilastollinen lukumäärä on 0–2 vuodessa.
Kumpi jää henkiin, lapsi vai äiti?
Ongelmallisessa synnytyksessä joudutaan joskus, tosin harvoin, tilanteeseen, jossa toisesta on luovuttava, jotta toinen pelastuu.
Asia on joissakin kulttuureissa hyvinkin ongelmallinen. Suomessakin, kulttuurikirjon lisääntyessä, on tullut eteen tapauksia, joissa aviomies on halunnut sanoa, miten tällaisessa tapauksessa toimitaan.
Suomen sairaaloissa asia on kuitenkin hyvin yksiselitteinen ja päätöksen tekee lääkäri, ei esimerkiksi aviomies.
– Äiti on etusijalla aina. Äiti on se potilas ja hänen ehdoillaan mennään. Tietysti teoriassa äiti voi kieltäytyä joistain hoidoista, esimerkiksi veren siirrosta, ja sitten menehtyä, jonka jälkeen pelastetaan se lapsi, mutta tämä on hyvin, hyvin harvinaista, sanoo osastonylilääkäri ja neonatologian professori Sture Andersson Lastenklinikalta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastojen mukaan 25–34 -vuotiaiden naisten huumeiden ongelmakäyttö on lisääntynyt. Lisäksi ylipaino on iso ongelma. Naisista lähes puolet on ylipainoisia ja noin viidennes lihavia. Ellei näissä asioissa tapahdu suurta käännöstä näyttää siltä, että riskisynnytysten määrä lisääntyy jatkossakin.
Tässä ovat maailman kalleimmat kaupungit juoda olutta – Suomi mainittu!
Keskihinnaltaan maailman kallein baarikalja löytyy Kiinalta, halvin Puolasta.
Kun Helsingissä juo oluen, on syytä muistaa nautiskella oikein kunnolla. Helsingissä juotu olut on nimittäin matkamyyntisivusto [Goeuron](http://cdn.goeuro.com/static_content/web/PR/BPI/BPI_US.png) mukaan keskimääraiseltä hinnaltaan maailman seitsemänneksi kalleinta. Oluttuopillinen maksaa Goeuron tilastojen mukaan helsinkiläisessä anniskeluravintolassa keskimäärin 7,40 euroa.
Goeuro on kerännyt tilastoihinsa oluttuopillisen keskihintoja 75 kaupungista ympäri maailmaa. Kallein olut löytyy Hong Kongista, jossa ohrapirtelön keskihinta nousee 9,86 euroon. Halvimmillaan tuopin voi kumota Puolan Krakovassa, jossa sen hinta jää keskimäärin 2,22 euroon.
Maailman kalleimmat kaupungit oluen nauttimiseen anniskeluravintolassa, Top-7
1. **Hong Kong**, Kiina: 9, 86 euroa
2. **Geneve**, Sveitsi: 9,78 euroa
3. **Tel Aviv**, Israel: 8,66 euroa
4. **New York**, Yhdysvallat: 8,14 euroa
5. **Miami**, Yhdysvallat: 8,14 euroa
6. **Singapore city**, Singapore: 7,60 euroa
7. **Helsinki**, Suomi: 7,40 euroa
Listan mukaan oluttuopin keskihinta Helsingissä on 4,54 euroa. Kallein baarikaljan keskihinta on Genevessä, jossa tuoppi maksaa keskimäärin 5,84 euroa.
Talouslehti Forbes on tehnyt Goeuron listauksesta videon, jonka voi katsoa [täältä](https://www.facebook.com/forbes/videos/10153497588107509/).
**Lue myös:**
**[Suomalaisgini voittoon kansainvälisessä kilpailussa – &quot;Tämä on kuin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257269)**
**[Kotimaista Napue-Giniä maistellaan BBC:n suositussa Hairy Bikers -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257481)**
**[Kysely: Näin paljon kohtuukäyttäjä voi suomalaisten mielestä juoda kerralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255454)**
F1-kaudesta ajettu puolet: Räikköselle ja Bottakselle nihkeät arvosanat
BBC antoi oman arvionsa kuluvan formula 1 -kauden ensimmäisestä puolikkaasta. Sen mukaan suomalaisten suoritukset eivät olleet hyvän, saati sitten kiitettävän arvoisia.
Formula ykköset jäivät Unkarin osakilpailun jälkeen kuukauden kesätauolle. Kausi on nyt puolessa välissä, mikä innoittanut eri medioita arvioimaan tallien ja kuljettajien suorituksia tähän mennessä.
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas eivät keränneet kehuja [BBC:n tuoreessa raportissa](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33737309). Brittiläisen yleisradioyhtiön F1-toimittaja Adrew Benson arvioi suomalaisten suorituksia tyydyttävin kouluarvosanoin: Räikkösen alkukausi oli sujunut kutosen arvoisesti ja Bottaksen seiskan.
Bensonin mukaan Räikkösen tulevaisuus on auki ymmärrettävistä syistä. Hän kuvaili, että Ferrari-kuskin ensimmmäinen puolisko kaudesta ei sujunut vakuuttavasti. Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel ansaitsi sen sijaan numero yhdeksikön.
Bottasta BBC:n F1-toimittaja kehottaa skarppaamaan. Suomalainen on niukasti tallikaverinsa Felipe Massan yläpuolella pisteissä, mutta tarvitsee Bensonin mielestä parempia esityksiä, jotta voi säilyttää uransa "momentumin". Sekä Massa että Bottas saivat saman arvosanan seitsemän.
Ei ole yllätys, että parhaimman arvion BBC:ltä sai Mercedes. Unkarin GP:n epäonnesta huolimatta Lewis Hamilton on suoritunut alkukaudestaan yhdeksikön arvoisesti. Brittitoimittaja ei kuitenkaan arvostanut Nico Rosbergin esityksiä kovin korkealla. Rosberg sai ainoastaan tyydyttävän seiskan.
Mielenkiintoista Bensonin raportissa ovat McLaren-kuljettajien korkeat arvosanat. McLaren on kompuroinut läpi kauden ja kyennyt ainoastaan melko kehnoihin tuloksiin. Unkari toki osoitti jo edistyksen merkkejä. F1-toimittaja ilmeisesti kuitenkin arvostaa Fernando Alonson ja Jenson Buttonin kärsivällisyyttä. Kuljettajat saivat arvosanat yhdeksän ja kahdeksan.
Venäjän ulkoministeriö: Krimin liittäminen Venäjään oli Helsingin sopimuksen mukainen
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström vaati tänään lauantaina lehtikirjoituksessa Venäjää lopettamaan Krimin laittoman liittämisen Ukrainasta Venäjään.
Venäjän ulkoministeriön Eurooppa-yhteistyön johtajan mukaan Venäjä toimi täysin Helsingin sopimuksen mukaisesti, kun se liitti Krimin niemimaan itseensä. Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström vaati tänään lauantaina lehtikirjoituksessa Venäjää lopettamaan Krimin laittoman liittämisen Ukrainasta Venäjään.
– Joidenkin länsimaiden syytökset, että Venäjä olisi rikkonut YK:n peruskirjaa ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssissa solmittuja Helsingin periaatteita, ovat täysin perusteettomia, Eurooppa-yhteistyön johtaja Ivan Soltanovsky sanoo uutistoimisto Tassin haastattelussa.
Hänen mielestään väitteet on tehty puhtaasti poliittisista syistä. Hän perusteli Krimin niemimaan valtaamisen laillisuutta kansojen itsemääräämisoikeudella.
– Krimin tapauksessa sen itsenäisyysjulistus ja liittäminen Venäjään olivat ainoa mahdollisuus sen jälkeen, kun maassa oli väkivalloin tehty vallankumous ja radikaalit nationalistit uhkasivat sen väestöä, Soltanovsky sanoi.
Soltanovskyn mukaan kansa harjoitti itsemääräämisoikeuttaan järjestämällä kansanäänestyksen Venäjään liittymisestä.
– Siksi kaikki Venäjän toimet tässä asiayhteydessä olivat täysin Helsingin periaatteiden mukaisia.
[Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström muistutti kirjoituksessaan](http://yle.fi/uutiset/wallstrom_dnssa_vaadimme_etta_venaja_lopettaa_krimin_laittoman_liittamisen_itseensa/8196966), että 40 vuotta sitten allekirjoitetun Helsingin sopimuksen periaatteisiin kuuluvat muiden maiden suvereniteetin ja itsenäisyyden kunnioittaminen ja se, että maiden rajoja ei muuteta väkivalloin. Rajoja voidaan muuttaa, mutta vain kansainvälisen oikeuden puitteissa, rauhanomaisin keinoin ja sopimalla.
Wallströmin mielestä Venäjä rikkoo näitä Helsingissä sovittuja periaatteita räikeästi, ja hän vaati Venäjää lopettamaan Ukrainalle kuuluvan alueen laittoman liittämisen itseensä.
Pro vaatii yt-lakia yhteiskuntaneuvotteluiden pöydälle
Ammttiliitosta nykyinen yhteistoimintalaki ei huomioi riittävästi muuttuneita työsuhteita ja uusia työntekemisen tapoja.
Ammattiliitto Pro vaatii yhteistoimintalain uudistamista yhteiskuntasopimuksen yhteydessä.
Liiton mukaan "irtisanomislaiksi" muuttunut yt-lainsäädäntö olisi nostettava osaksi yhteiskuntasopimuksesta käytäviä neuvotteluja.
Pron puheenjohtaja Jorma Malinen toteaa, että nykyinen yt-laki on tehty kokoaikaisia ja kiinteitä työsuhteita silmällä pitäen, ja se ei huomioi riittävästi muuttuneita työsuhteita ja uusia työntekemisen tapoja.
Malinen harmittelee, että yt-lakia hyödynnetään lähinnä työvoiman vähentämiseen, ja usein neuvotteluilla vain varaudutaan yrityksen epävarmaan tulevaisuuteen.
– Yt-laki on uudistettava vastaamaan paremmin muuttuvan työelämän tarpeita työntekijöiden turvallisuutta vahvistavalla tavalla, painottaa Malinen.
Mäkinen: Ralliautoilun MM-sarjaa viedään uusiin maihin
Rallin MM-sarja on suuntautumassa tulevaisuudessa Aasiaan, sanoo Yle Urheilun lauantaivieras Tommi Mäkinen.
**LAUANTAIVIERAS**. Kansainvälinen autoliitto FIA suunnittelee ralliautoilun MM-sarjan viemistä uusiin maihin, kertoo rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen.
Hänen mukaasa vaihtoehtoja on monia.
\- Sen mitä olen ymmärtänyt, se tulee varmasti Aasian suuntaan tulevaisuudessa suuntautumaan.
Tällä Mäkinen tarkoittaa Kiinaa ja Japania, jotka ovat erittäin tärkeitä markkina-alueita.
\- Ne ovat olleet vanhoja perinteisiä rallimaita, erityisesti Japani.
Mäkisen mukaan myös Venäjä on iso mahdollisuus, jos maailman poliittinen tilanne rauhoittuu.
Tänä vuonna MM-rallia on ajettu jo Monte Carlossa, Ruotsissa, Meksikossa, Argentiinassa, Portugalissa, Italiassa, Puolassa ja parhaillaan Suomessa sekä ajetaan vielä Saksassa, Australiassa, Ranskassa, Espanjassa ja Britanniassa.
Liverpool-managerin mukaan HJK on haaste – "Olemme tehneet kotiläksymme"
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kertoi, että HJK-ottelu on tärkeä, sillä se toimii viimeistelynä ennen uuden Valioliiga-kauden alkua.
Liverpool pelaa lauantai-iltana kesän viimeisen harjoitusottelun HJK:ta vastaan ennen Valioliigan starttia viikon päästä. Seuran manageri Brendan Rodgers vakuutti perjantain lehdistötilaisuudessa, että joukkue on valmistautunut ottelua varten huolellisesti. 
\- Tiedämme, miten he pelaavat käyttäen 4-2-3-1-muodostelmaa. He johtavat sarjaa täällä Suomessa ja ovat selvästi lahjakas nippu pelaajia. Olemme tehneet kotiläksymme aivan samalla tavalla kuin vastustajia vastaan Valioliigassa, Rodgers kertoi.
Rodgersin mukaan Liverpoolille tärkeintä ottelussa on kuitenkin tehdä asiat oikein kentällä Valioliiga-kauteen valmistautumisen kannalta. Pool-manageri oli myös tietoinen siitä, että melkoisessa otteluruuhkassa painiva Klubi pelaa tällä hetkellä kauden tärkeimpiä otteluitaan.    
\- He pelaavat jalkapalloa organisoidusti ja puolustavat hyvin. Tällä hetkellä he ovat tietenkin kahden Mestarien liigan karsintaottelun välissä, Rodgers sanoi.
Harjoitusottelu pelataan Olympiastadionilla lauantai-iltana. Liverpool on liikkeellä vahvalla 16 pelaajan joukkueella. Kirkkaimmista tähdistä ainoastaan seuraan vasta liittyneet Roberto Firmino ja Christian Benteke sekä vammoista kärsivä Daniel Sturridge jäivät Englantiin. Siirtohuhujen kohteena oleva Mario Balotelli ei ole mukana.   
\- Me yritämme saada vahvan pelin alle, sillä tämä on viimeinen ottelumme harjoituskaudella. Tiesimme tänne tullessamme, että vastassa on todella vahva joukkue, joka tarjoaa meille todellisen haasteen, Rodgers kehaisi. 
ZZ Topin kitaristi innostui itäsuomalaisesta osaamisesta – Billy Gibbonsille tehtiin vahvistin Kuopiossa
Putkivahvistimet ovat ottaneet takaisin paikkansa muusikoiden suosikkilaitteina. Tarjonta on laajaa, valmistajia on pienistä pajoista monikansallisiin teollisuusjätteihin. Etenkin käsintehdyt, yksilölliset laitteet ovat soittajien suosiossa. Pienellä pajalla Kuopiossa on juuri valmistunut vahvistin ZZ Topin Billy Gibbonsille.
Putkivahvistimet ovat tehneet viimeisen parin vuosikymmenen aikana vahvan paluun musiikkiin.
Yhtenä syynä voidaan pitää tekniikan halpenemista, kun suuret brändit ovat siirtäneet tuotantoa Kaukoitään.
Toinen syy on, että vuosikymmeniä vanhat laatulaitteet kestävät oikein huollettuina ja korjattuina vielä vuosikymmeniä.
Tämän lisäksi markkinoille on ilmestynyt sekä koti- että ulkomaisia pieniä valmistajia, jotka valmistavat käsintehtyjä ja tarvittaessa hyvinkin yksilöllisesti räätälöityjä vahvistimia, äänentoiston komponentteja sekä efektilaitteita.
Samaan aikaan rakennussarjoina myytävien erilaisten kuuluisien vahvistimien replikat ovat suositumpia kuin koskaan.
Kun tähän ynnätään vielä se, että yhä useampi keski-ikään ehtineistä alkaa toteuttaa nuoruuden unelmiaan, päästään päätelmään, jonka mukaan putkivahvistimille ja niiden tekijöille on markkinoita.
Soittimia, esimerkiksi sähkökitaroita on vuosien saatossa viety Suomestakin ulkomaille.
Suomi ei kuitenkaan ole koskaan ollut sähkökitaroiden massatuotannon maa, kalliimmat ja yksilöllisemmät kitarat ovat sen sijaan löytäneet tiensä maailmanluokan tähtien käyttöön.
Esimerkiksi helsinkiläinen Versoul on saanut kitaroitaan maailmalle ja joensuulainen Flaxwood on puolestaan rakentanut soittimia muun muassa Dean Parksin ja Waddy Wachtelin kaltaisille muusikoille.
Vahvistimia valmistavat Versoulin lisäksi Suomessa muun muassa Bluetone Helsingissä ja forssalainen Monster.
Kuopiosta Teksasiin
Kuopiossa soitinlaitehuoltoa pyörittävä Jaakko Turunen tekee alihankintana putkivahvistimia helsinkiläiselle Versoul kitara- ja vahvistinvalmistajalle. Yksi Turusen valmistamista vahvistimista matkaa parhaillaan kohti Teksasia. Houstonista jo 1970–80-luvuilla maailmanmaineeseen ponkaisseen ZZ Top -yhtyeen kitaristi halusi Turuselta vahvistimen.
– ZZ Topin Billy Gibbons tilasi tällaisen matalatehoisen putkivahvistimen. Laite mukailee kytkennältään brittiläistä klassikkoa, Vox ac4:ää. Tavoitteena on, että vahvistin toistaisi kitaran saundia mahdollisimman uskollisesti.
– Tällä haetaan mahdollisimman puhdasta sointia. Koneessa on kaksi kanavaa, puhdas ja high gain -kanavat. Tämä on täysputkivahvistin, josta tehoa otetaan 5 wattia. Hintaluokaltaan tämä asettuu 2 000–3 000 euron välimaastoon.
– Varsinaisesti tätä ei ole räätälöity juuri Gibbonsille, vaan vahvistin mukailee tuotantomallia. Muutokset ovat lähinnä ulkonäössä, ne tehtiin Gibbonsin toiveiden mukaan.
– Laite on matkalla kohti Houstonia. Minulle kerrottiin, että ZZ Top aloittaisi elokuussa uuden levyn teon ja Gibbons haluaisi vahvistimen studioon.
Tähtien tilaukset harvinaisia
Se, että vahvistimia tehdään tällä tavalla tilauksesta maailmanluokan tähdille Suomessa on harvinaista. Syy siihen, että Billy Gibbons halusi juuri tämän vahvistimen, on Turusen mukaan siinä, että miehellä on jo saman firman kitaroita.
– Versoulin soittimia löytyy ZZ Top -yhtyeen Billy Gibbonsilta, The Who:n Pete Townsedilta, Rollaireiden Ron Woodilta, vain muutamia mainitakseni. Tämä vahvistintilaus nivoutuukin Karin (Kari Nieminen, Versoul -kitaroiden suunnittelija ja valmistaja) kitaratuotantoon. Hän on tehnyt jo parin vuosikymmenen ajan kitaroita maailmalle ja on myös monen asiakkaansa kuten esimerkiksi Gibbonsin kaveri.
– Se, että tämä vahvistin kelpasi Billy Gibbonsille on tietysti hieno homma. Jenkeissä riittää tekijöitä alalla, joten tarjonta on aivan tolkuttoman suurta, kertoo Jaakko Turunen.
Susijengin kapteeni: Minun pitää skarpata
Suomen koripallomaajoukkueen kapteenilla Shawn Huffilla on isot saappaat täytettävänä, sillä hän seuraa tehtävässä Susijengin kipparina suomikoriksen legendaa Hanno Möttölää.
**TAMPERE.** Saksan bundesliigan Ludwigsburgia edustava Shawn Huff sai kunniatehtävän toimia Hanno Möttölän jälkeen koripallomaajoukkueen kapteenina. Möttölä piti kapteenin virkaa Susijengissä reilusti yli vuosikymmenen ajan ja hänen aikakaudellaan maajoukkueella oli selkeä tapa toimia erityisesti kentän ulkopuolella.
– Kai se (johtajan rooli) on pudonnut minun harteille kapteenina. Välillä se on vähän vaikeaa, kun kukaan ei kuuntele minua mitä minä sanon. Ehkä minun pitää skarpata tässä hommassa, sanoo Huff ja nauraa kovaan ääneen.
– Joukkueen rakenne on muuttunut paljon, mutta sama hyvä fiilis on tallella. Ensimmäisissä harjoituksissa kaipasin paria pelaajaa, kun Teemu (Rannikko) ja Hanno eivät olleet mukana.
Suomi aloittaa matkan kohti EM-kisoja kovimmalla mahdollisella haasteella Euroopassa. Hakametsän parketille astelee Tony Parkerin tähdittämä Ranska, joka sijoittui viime vuoden MM-kisoissa pronssille ja juhli Euroopan mestaruutta kaksi vuotta sitten.
– Ranska on atleettinen joukkue, joka on täynnä loistavia yksilöitä. Ranskan isot pelaajat ovat hyviä puolustamaan korinalla. Se miten me liikutetaan palloa, on tosi isossa asemassa koko ottelun lopputuloksen kannalta, linjaa Huff.
**Kuka pysäyttää Ranskan supertähden Tony Parkerin?**
– Eiköhän se Koponen sen pysäytä, nehän pelaavat samoja pelipaikkoja, sanoo Huff ja väläyttää hymyn.
Tulosten valossa viime kesä oli Susijengin osalta heikko, vaikka joukkue nähtiinkin MM-kisoissa Bilbaossa.  Suomi voitti vain kaksi ottelua, kun harjoituspelissä susilauma kaatoi Australian ja lopputurnauksessa sinivalkoiset kaatoivat 10 000 kannattajan edessä Ukrainan.
– Tottakai on tärkeää oppia voittamaan myös näitä harjoitusotteluita, mutta samalla me haluamme myös pelata kovia joukkueita vastaan ja saada sitä kautta omaa pelirytmiä paremmaksi, päättää Huff.
Paperittomasta maahantulijasta veronmaksajaksi
Kuusi vuotta sitten afganistanilainen Ashraf Sahil pakoili Suomen viranomaisia, jotka halusivat käännyttää hänet Kreikkaan. Nyt hän kokoaa Mercedes-Benzin A-sarjaa Uudenkaupungin autotehtaalla.
Valmet Automotiven tehtaalla Uudessakaupungissa valmistuu Mercedes-Benz A-sarjan henkilöautoja aamuvarhaisesta iltamyöhään, kirjaimellisesti liukuhihnalta. Kokoonpanoalueen aamuvuorossa töitä paiskii myös nuori afgaanimies Ashraf Sahil.
– Teen aika lailla samaa hommaa joka päivä. Asennan parit tulpat, etulasinpesuletkun, teen valosäädön. Semmoista.
Sähköasentajaksi pari vuotta sitten valmistunut Ashraf Sahil aloitti autotehtaalla helmikuussa. Hän viihtyy työssään hyvin.
– Pitää tehdä rauhallisesti ja huolellisesti, hyvää laatua. Tarkistaa kaikki asiat.
Itse hän on päässyt kokeilemaan Mersulla ajamista autokoulussa.
– Se on tosi hiljainen ja kulkee rauhallisesti. Uutta teknologiaa. Hieno auto, hän kehuu.
Pakoon niin kauas kuin mahdollista
Ashraf Sahil tuli Suomeen seitsemän vuotta sitten pitkän ja vaarallisen matkan jälkeen. Hänen Taliban-liikkeen vainoamaan hazara-vähemmistöön kuuluva perheensä oli paennut Afganistanista Pakistaniin jo silloin, kun hän oli pieni lapsi.
Kun olot myös Pakistanissa kävivät liian turvattomiksi, vanhemmat lähettivät teini-ikäisen pojan ihmissalakuljettajien matkassa Iranin ja Turkin halki kohti Eurooppaa.
– Rajavartijat tulittivat meitä, ja osa kavereista loukkaantui, jopa kuoli. Kävelimme öisin vuorten ja tasankojen poikki. Nukuimme puiden alla, puistoissa, rautatieasemilla, Ashraf kertoo.
– Pahinta oli, kun salakuljettajat vaativat jatkuvasti lisää rahaa. Minulla ei ollut, ja tiesin, ettei vanhemmillanikaan ollut sellaisia summia. He myös pitivät meitä vankeina ja kävivät meillä kauppaa.
Merimatkan Turkista Kreikkaan ja Eurooppaan Ashraf teki henkensä kaupalla kumiveneellä. Kreikasta Italiaan hän matkasi piiloutuneena vesimelonien kuljetuslaatikkoon.
Pariisin, Brysselin ja Kööpenhaminan kautta hän päätyi lopulta Suomeen ja Turkuun, lähinnä siksi, että halusi opiskelemaan.
– Olin kuullut Nokiasta ja heidän älypuhelimistaan. Olen ollut kiinnostunut teknologiasta lapsesta asti, Ashraf naurahtaa.
– Mutta pääasiallinen syy Suomeen tulolle oli, että halusin paeta niin kauas kuin mahdollista.
Paperiton pakoilee poliisia
Ashraf Sahil haki Suomesta turvapaikkaa, mutta pian maahanmuuttoviranomaiset ilmoittivat, että hänet käännytettäisiin takaisin Kreikkaan, eli siihen EU-maahan, johon hän ensimmäisenä saapui. Sinne hän ei kuitenkaan missään nimessä halunnut.
– Turvapaikanhakijoiden oloja Kreikassa ei voi verrata Suomeen. Siellä poliisit käskyttivät meitä, tönivät ja peittivät kasvonsa, Ashraf kertoo.
En saanut öisin unta. Kun menin ulos, luulin, että minua seurataan
– Suomessa olo oli alkanut tuntua normaalilta. Olin saanut ystäviä ja alkanut opiskella. Olin järkyttynyt päätöksestä.
Ashraf päätti painua maan alle, tamperelaisen professorin Juha Suorannan avustuksella. Seuraavat kuukaudet hän oli niin sanottu paperiton, piilotteli viranomaisia ilman oleskelulupaa Tampereella Suorannan edesmenneen isoisän asunnossa.
– Pelkäsin, enkä saanut öisin unta. Kun menin ulos, luulin, että minua seurataan, Ashraf kertoo.
– Jos näin poliisin, yritin piilotella esimerkiksi kaupoissa. Jos näin kaksi tai kolme poliisiautoa, en uskaltanut mennä ulos. Ajattelin, että nyt ne ottavat minut kiinni.
Suoranta piti alaikäisenä käännytetyn nuorukaisen puolia viranomaisia vastaan. Ja kutsui välillä esimerkiksi kotiinsa syömään.
– Tapaamiset Juhan perheen ja hänen ystävänsä perheen kanssa saivat minut unohtamaan ongelmani hetkeksi. Heidän luonaan tunsin oloni turvalliseksi. He kaikki ovat hyvin ystävällisiä ihmisiä, Ashraf kiittää.
Virheitä kreikkalaisten papereissa
Ashraf Sahilin mukaan häneltä otettiin Kreikassa sormenjäljet, mutta hänen nimensä ja syntymäaikansa kirjoitettiin ylös väärin. Hän oli saapuessaan 17-vuotias, mutta kreikkalaisten papereissa täysi-ikäinen.
– Kreikkaan saapuu tuhansia ihmisiä ja on ymmärrettävää, että he tekevät virheitä. Ehkä henkilökuntaa ei ole riittävästi, eikä kaikkiin yksityiskohtiin ole aikaa paneutua ja paperit menevät sekaisin, Ashraf arvelee.
Nyt maksan kaiken omilla rahoilla. Ei tarvitse enää lähettää hakemuksia tai lisäselvityksiä sosiaalityöntekijöille
Toisaalta takana saattaa olla myös tarkoitushakuisuutta.
– Olen kuullut myös, että Kreikan pitäisi antaa alaikäisten turvapaikanhakijoiden jäädä maahan. He merkitsevät tulijat täysi-ikäisiksi, jotta nämä lähtisivät Kreikasta mahdollisimman pian. En ole ainoa, jonka kohdalla on sattunut virheitä, Ashraf kertoo.
Lopulta väärin perustein tehty käännytyspäätös asetettiin täytäntöönpanokieltoon ja Ashraf sai jäädä Suomeen.
– Olin sanaton. Minun ei tarvinnutkaan luopua toivosta, vaan sain alkaa ajatella tulevaisuutta, Ashraf muistelee.
Tulevaisuus yhä viranomaisten käsissä
Ashraf Sahilin paperittomuudesta ja viranomaisten pakoilusta on nyt kuusi vuotta. Sen jälkeen hän on päässyt opiskelemaan, valmistunut ammattikoulusta ja saanut työpaikan.
– Nyt maksan kaiken omilla rahoilla. Ei tarvitse enää lähettää hakemuksia tai kaikenlaisia lisäselvityksiä sosiaalityöntekijöille, Ashraf sanoo.
Hän toivoo, että pääsisi töissä eteenpäin ja opettelemaan uusia tehtäviä. Myös jatko-opiskelu esimerkiksi ammattikorkeakoulussa kiinnostaisi.
Mutta vieläkin Ashraf Sahilin tulevaisuus riippuu maahanmuuttoviranomaisista ja heidän päätöksistään. Hänen hakemuksensa Suomen kansalaisuudesta ei mennyt keväällä läpi, ilmeisesti Kreikan papereissa olevien epäselvyyksien takia. Oleskelulupa umpeutuu ensi vuonna. Hän myöntää, että asia painaa mieltä.
Heinä-elokuun vaihteessa autotyöläinen kuitenkin on kesälomalla. Harkinnassa on reissu Saksaan tai lomailua ihan vain kotimaassa.
– Tykkään käydä rannalla kavereiden kanssa. Käyn rannalla usein myös yksin kävelemässä. Sukunimeni tarkoittaa rantaa, Ashraf Sahil hymyilee.
_Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma aiheesta kuullaan lauantaina 1.8. klo 12.10 Yle Radio 1:ssä ja klo 14.03 Radio Suomessa. Ohjelma on kuultavissa myös Yle Areenassa. Se on osa "Kun maailmanpolitiikka tuli kotiovelle" -sarjaa._
Asuinhuoneisto paloi lähes kivijalkaan Espoossa
Yksi asuinhuoneisto ja neljän auton katos paloi kokonaan varhain lauantai-aamulla Espoon Järvenperässä. Palon syttymissyy on epäselvä. Päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoista on vaikea sanoa, koska raunioita ei ole päästy vielä tarkistamaan.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai kuudelta aamulla hälytyksen savusta, joka näkyi Kehä III:selle saakka. Pelastusyksikkö lähti tarkastamaan savun lähdettä, kertoo päivystävä palomestari Veikko Lehtovirta.
– Kun yksikkö pääsi paikalle Hovitielle, talo oli täydessä liekissä. Yksikkö hälytti samalla lisää apua paikalle, Lehtovirta jatkaa.
Raunioista ei ole tähän mennessä löytynyt vielä ketään.
Tulipalossa paloi yksi asuinhuoneisto ja neljän auton autokatos. Lehtovirran mukaan on vielä vaikea sanoa henkilövahingoista, koska raunioita raivataan ja jälkisammutetaan. Poliisi suorittaa paikalla myös teknistä tutkintaa.
– Katto on palanut kokonaan, joten ei tästä enää tule taloa. Luulisin, että tässä jälkisammutustyöt kestävät kolmisen tuntia vielä. Raunioista ei ole tähän mennessä löytynyt vielä ketään, Lehtovirta kertoo.
Palon syttymissyy on tässä vaiheessa vielä epäselvä.
Sosiaalinen pärjää siirtolapuutarhaelämässä 
Oma tupa ja perunamaa. Muut tilat ovatkin sitten yhteisiä, kun mökki sijaitsee siirtolapuutarhayhteisössä.
Maalahden Åminnen siirtolapuutarhan tontit ovat 300 neliön kokoisia. Mökki ja varastorakennus kuuluvat tiluksiin, muuten oman pihan saa laittaa kuten itse haluaa. Tyylejä onkin monia. Eräs puutarha on niin täynnä pensaita ja kasveja että jalansijaa on vaikea hakea. Toiset ovat levittäneet mökin ympärille terassia, toisille riittää paljas nurmikenttä.
Jokaisella on oma tyylinsä
11 vuotta siirtolapuutarhaa asustaneet Kimmo Salonen Tarja Mikkilä-Salonen olivat ensimmäisten joukossa Åminnessä. –Silloin täällä oli seitsemän mökkiä, nyt on 28 ja lisää on tulossa koko ajan, Salonen kertoo.
Pieteetillä pihaansa laittaneilla Salosilla kasvaa pienessä kasvihuoneessaan paprikaa, paria lajia tomaattia, kurkkua sekä uutuutena maissia. Pihalta löytyy myös paljon kukkia, mansikkamaa, kasvi- ja perunamaa.
– Ihan omiin tarpeisiin kasvatetaan. Ne tulee syötyä tässä ja loput jaetaan naapureille, kertoo myös ahkeraksi kokiksi tunnustautuva Kimmo Salonen.  
Saloset ovat käyneet vierailemassa Suomen muissa siirtolapuutarhoissa ja napanneet parhaita ideoita käyttöön omalle pihalleen. Kilpailuhenkeä tai istutusten vertailua siirtolapuutarhasta ei kuitenkaan löydy.
– Jokaisella on oma tyylinsä, jokainen laittaa omasta pihastaan sellaisen kuin itse haluaa, Tarja Mikkilä-Salonen sanoo.
Yhdessä tehden
Siirtolapuutarhassa ei ole aitoja tonttien välissä, eikä mitään isompia istutuksiakaan rajaamassa alueita. Alueen yhteiset rakennukset ja tilat pidetään kunnossa talkoovoimin ja niitä myös rakennetaan lisää ja kunnostetaan tarpeen mukaan. Yhteiseen ilonpitoon osallistuvat kaikki halukkaat, pakkoa ei ole.
– Juhannusjuhlia pidetään yhdessä, tanssitaan nurmikkotansseja ja laitetaan hyvää ruokaa yhdessä, Tarja Mikkilä-Salonen sanoo. 
Alueen saunat lämpiävät sen toimesta, joka ensimmäisenä lämmittämään ehättää ja saunavuorot jakaantuvat hyvin luonnostaan.
– Tämä on semmoinen yhteisö, että tämä on meidän juttu. Tänne ilmeisesti hakeutuu sellaista porukkaa, jotka tänne sopivat, Salonen sanoo.
Vaikka naapuriin on matkaa vajaa kymmenen metriä ja sosiaalisia tilaisuuksia järjestetään, Saloset vakuuttavat, että alueella ja omalla tontilla saa kuitenkin aivan rauhassa olla omissa oloissaan, tonkia kasvimaata tai ottaa aurinkoa, ilman, että naapurusto siitä häiriintyisi.
Vaihtoehto kaupunkielämälle
Pihalla oleminen ja pienmaanviljely ovat tärkeimpiä siirtolapuutarhan aktiviteeteistä. Salosten mökissä neliöitä on 22, nukkumistilat löytyvät katonrajasta parvelta. Kodikas yksiö vaikuttaa yllättävän tilavalta, kun tupaan ei ole tuotu huonekalujen lisäksi mitään turhaa rompetta.
– Nukkumiseenhan tuo mökki vain on tarkoitettu, Tarja naurahtaa.
Sadepäivien varalle Saloset ovat rakentaneet tilavan katetun verannan.
Siirtolapuutarha on käytössä vain kesäaikaan. Talvisin alueella ei ole kunnossapitoa, mutta Saloset käyvät talvisinkin silloin tällöin paikan päällä tarkistamassa tiluksiaan.
– Kausi alkaa huhtikuussa heti kun lumitilanne antaa periksi ja sitten ollaan melkein marraskuuhun asti. Kesäloman aikana tulee oltua useampi viikko. Kun kerrostalossa asutaan, niin tämä on hyvä vaihtoehto kaupunkielämälle, Salonen toteaa tyytyväisenä.  
Boström törmäsi kissaan – silti nopein aika
Mårten Boström ehti astua kissan päälle, mutta oli silti karsintaryhmänsä nopein sprintin karsinnassa suunnistuksen MM-kisoissa Skotlannissa.
Mårten Boström esiintyi lennokkaasti suunnistuksen MM-sprintin karsinnassa Skotlannissa. Hän oli oman ryhmänsä nopein. Karsiutuminen vuosi sitten MM-kisojen sprintissä jäi nyt unholaan.
\- Fyysisesti en säästellyt mitään, mutta suunnistuksellisesti otin sen ajan, että teen hyviä reitinvalintoja, ellei jopa parhaita.
\- Mielessä se viime vuoden karsinta kieltämättä kävi. Vaati, että on muutama vuosi kokemusta takana, että pystyin keräämän ajatukset ja pystyin juoksemaan puhtaasti.
Niin ja se kissa. Boström ehti ottaa mittaa sprinttipyrähdyksellä skotlantilaisen kissan kanssa. 
\- Joo, kissan päälle astuin. Sieltä se jostain auton takaa tuli ja kyllä se kakkoseksi jäi siinä kamppailussa. Matka jatkui, katsoin kerran alas huomatakseni, että kissa oli. Sitten menin seuraavalle rastille. 
\- Kerran olen meinannut törmätä hevoseen sprinttikisassa. Sprintit kun juostaan urbaaneissa ympäristöissä niin siellä on muitakin kuin me suunnistajat, Boström sanaili.
Sprintin finaali juostaan sunnuntaina. Sitä kahden vuoden takainen sprintin maailmanmestari odottaa rauhallisena. Valmistautumisessa tuli toki pieni yllätys.
\- Muutama päivä oli kevyempää ennen kisoja. Ehdin siinä tosin kaatuakin. Kylkeen tuli osuma, vähän aikaa oli ilmat pihalla, ja mietin, että miltäköhän viikon päästä tuntuu. Tässä karsinnassa tuli vahvistus, että pystyn kyllä kilpailemaan hyvin. Kisaviikon jälkeen voi olla romuna kroppa, kun on tiukka ohjelma, vain keskimatkan väliin jättävä Boström sanoi. 
Mårten Boströmin lisäksi myös Severi Kymäläinen eteni sprinttifinaaliin. Olli-Pekka Koistinen jäi puolestaan ulos loppukilpailusta.
Tommi Mäkinen kehittäisi Suomen MM-rallia: "Se on kuljettajien kannalta vähän tylsää"
Yle Urheilun lauantaivieras Tommi Mäkinen tekisi pieniä muutoksia Suomen MM-ralliin, että kuljettajat ja katsojat viihtyisivät nykyistä paremmin. 
**LAUANTAIVIERAS**. Kun huoltoparkit ovat yhdessä paikassa Suomen MM-rallissa, siirtymäajelut ovat pidempiä, mitä ne ovat olleet joskus ennen.
Tämän vuoden rallissa siirtymäajelua on 1 270,83 kilometriä, kun erikoiskokeiden pituus Jyväskylässä ja sen lähiympäristössä on 319,38 kilometriä.
\- Se on kuljettajien kannalta vähän tylsää, sanoo Toyotan tallipäällikkönä vajaan kahden vuoden päästä aloittava Tommi Mäkinen.
Hän kertoo, että myös katsojien näkökulmasta on huono asia, kun kahteen kertaan ajettavien erikoiskokeiden välillä on hirveän pitkiä välejä.
\- Ehkä he voisivat viihtyä paremmin yhdessä paikassa, jos ajoväliä saisi vähän lyhennettyä. Ne ovat kuitenkin vähän vaikeita asioita, Mäkinen pohtii.
Hän voitti omalla aktiiviurallaan Suomen MM-rallin peräti viisi kertaa peräkkäin vuosina 1994-1998. Tuolloin hänen kartturinaan oli Seppo Harjanne.
\- Se perustui hyvään kokemukseen ja luottamukseen. Kotikisa oli minulle tuttu kisa, ja sain voitoista kotikatsomon edessä erikoishyvän fiiliksen. Aistin sen kannustuksen autoon asti, Mäkinen sanoo.
Hän ylsi lähes vastaavaan saavutukseen Monte Carlon rallissa, jonka mies vei nimiinsä neljä kertaa peräkkäin.
Henkilökuva: Jari Lindström – Porvarihallituksen perus-Jarppa vasemmalta
Ole aina oma itsesi. Sen nykyinen oikeus- ja työministeri Jari Lindström oppi esikuvaltaan, edesmenneeltä Tony Halmeelta. Jo ensimmäisinä ministeriviikkoina perussuomalainen on joutunut taipumaan vaaleissa tiukasti vastustamiinsa Kreikan tukiin ja Välimeren turvapaikanhakijoihin. Perussuomalaisille kaikkein vaikein asia on kuitenkin vasta tulossa.
Poliisin arvioi ensimmäisestä RockCock-päivästä: "Asiallista ja rauhallista"
Esimerkiksi putka ei ollut festivaalien vuoksi poliisin arvion mukaan erityisen kovassa käytössä. Keiteleellä puolestaan voro vei olutta huoltoasemalta.
Kuopio RockCock -festivaalin avauspäivä perjantai sujui poliisin näkökulmasta rauhallisissa ja sangen asiallisissa merkeissä. Alueelta ei kirjattu esimerkiksi yhtään rikosilmoitusta.
Esimerkiksi rokkijuhlintaan liittyviä päihtyneiden talteenottoja oli Itä-Suomen poliisin kenttäjohdon mukaan viitisentoista. Määrää voi pitää suhteellisen pienenä, sillä RockCockin avajaispäivänä on pari vuotta sitten otettu talteen 30–40 liian päihtynyttä juhlijaa.
Keiteleellä murtauduttiin varhain lauantaiaamuna Sinisen tien varrella sijaitsevaan huoltoasemaan. Voro oli päässyt sisään rikkomalla ikkunoita ja saanut saaliikseen ainakin keskiolutta.
Poliisi kertoi lauantaina aamupäivällä, että tekijästä on pieni epäilys, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu.
Brittimedia: Osama bin Ladenin perheenjäseniä kuoli lento-onnettomuudessa Britanniassa
Saudi-Arabian Britannian-suurlähettiläs on esittänyt surunvalittelunsa edesmenneen Mohammed bin Ladenin pojille ja sukulaisille Twitterissä.
Terroristijohtaja Osama bin Ladenin perheenjäseniä on kuollut lento-onnettomuudessa Hampshiressä Etelä-Englannissa eilen perjantaina, brittimedia kertoo. Yksityiskoneen lentäjä ja kolme matkustajaa kuolivat, kun kone putosi autohuutokaupan pihalle ja leimahti tuleen Blackbushen lentoaseman lähellä. Kone oli rekisteröity Saudi-Arabiaan.
Saudi-Arabian Britannian-suurlähettiläs on esittänyt surunvalittelunsa edesmenneen Mohammed bin Ladenin pojille ja sukulaisille Twitterissä. Hän ei kertonut viestissä, ketkä bin Ladenin perheestä olivat koneessa. Mohammed bin Laden oli Osama bin Ladenin isä.
Saudi-Arabian mediassa esiintyneiden tietojen mukaan kuolleiden joukossa olisivat Osama bin Ladenin äitipuoli ja sisar, [sanomalehti The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/aviation/11776505/Private-plane-crashes-into-a-car-auction-warehouse-at-Blackbushe-Airport.html). Myös kolmannen matkustajan uskotaan olevan perheenjäsen.
Kone oli matkalla Milanosta Blackbushen lentoasemalle Hampshiressä. Kukaan ei kuollut maassa, kun kone putosi, mutta useita autohuutokaupan pihalle pysäköityjä autoja tuhoutui.
Osama bin Laden oli terroristijärjestö al-Qaidan johtaja. Hänen uskotaan suunnitelleen syyskuun 11. päivän terroristi-iskut New Yorkin World Trade Centerin kaksoistorneihin ja Pentagoniin vuonna 2001. Yhdysvaltain erikoisjoukot ampuivat bin Ladenin Pakistanissa vuonna 2011.
Kaksi naista oli hukkumaisillaan Kemissä – yrittivät uida musiikkifestareille
Merivartiosto pelasti lauantaina puolen yön jälkeen Kemissä Ruutinpuiston edustalta kaksi hukkumaisillaan olevaa nuorta naista. Naiset yrittivät uida Satama Open Air-festivaalialueelle.
Kemissä kaksi nuorta naista yrittivät uida perjantaina alkaneille Satama Open Air-musiikkifestivaaleille Kemin Ruutinpuiston edustalla.
Alueella partioimassa ollut Kemin merivartioston venepartio havaitsi uimarit puolen yön jälkeen ja siirtyi näiden luokse.
Venepartion saavuttaessa nuoret, oli toinen heistä vajonnut pinnan alle. Merivartiosto sai vedettyä naisen ja hänen ystävänsä veneeseen.
Heidät siirrettiin rantaan ja ambulanssiin tarkastettavaksi.
Merivartioston mukaan naiset olivat lähteneet uimareissulle alkoholin vaikutuksen alaisena.
Nyt ei ole musiikkitapahtuma hinnalla pilattu – pääsymaksuna kivi
Loimaalla kootaan pyramidia maailmalta tuoduista kivistä. Kiviin liittyviä tarinoita kootaan vieraskirjaan.
Loimaan Metsämaan keskustassa järjestetään lauantaina Pyramidipiknik. Tapahtuman sisäänpääsymaksuna on kivi. Kivet sijoitetaan Pyramidi-taideteoksen osaksi.
Kiven lisäksi siihen liittyvä tarina kirjoitetaan talteen. Pyramidin kokoaminen aloitettiin viime kesänä ja lauantaina sitä jatketaan. 
– Ajattelimme, että kylällä tarvitsee olla jokin tapahtuma ja, että olisi mukavaa, jos siinä olisi pieni pääsymaksu. Sitten ajattelimme yhteisöllistä tilataideteosta ja siihen liittyen pääsymaksuksi kiveä, kertoo yksi tapahtuman isistä, Metsämaan MTK:n sihteeri Heikki Huhtanen.
Tarinat talteen
Taideteokseen kuuluu myös vieraskirja, johon jokainen kiven tuonut voi kirjoittaa kiven tarinan.
– Viime vuonna meillä oli kiviä Jäämereltä Norjasta, Tanskasta, Nivalasta ja Porvoon saaresta, muistelee Huhtanen.
Seuraavat kuusisataa vuotta kun sitä kerätään, niin kyllä se siitä kasvaa.
Kiviä on kasassa reilut pari sataa, lauantaisen piknikin jälkeen varmasti enemmän. Huhtanenkin kantaa oman kortensa, tai kivensä, kekoon tuontikivellään.
– Veljeni meni naimisiin talvella ja kävimme Meksikossa juhlimassa sitä. Otin sieltä kiven mukaani ja toin tänne.
Loimaan Kivipyramidi antaa vielä pitkään tasoitusta esimerkiksi Egyptissä oleviin pyramideihin. Huhtanen kuitenkin toteaa, ettei heillä ole kiire.
– Seuraavat kuusisataa vuotta kun sitä kerätään, niin kyllä se siitä kasvaa, Huhtanen vitsailee.
Progesta japanilaiseen ukuleleen
Metsämaan MTK:n puheenjohtajan Jussi-Mikael Yli-Heikkilän mukaan tapahtuma sai alkunsa halusta luoda Metsämaalle kylää yli ikärajojen yhdistävä tapahtuma, johon voisi osallistua väki kauempaakin. Pyramidilla tapahtumaan saadaan oma koukku, jolla erottua.
– Toisaalta tässä on myös se sivistävä vaikutus, että kerrotaan, että maanviljelys on myös peltojen huoltamista. Pelloilta pitää kerätä kivet pois. Ja haluamme painottaa, että kotimainen ruoka on laadukasta ja sitä kannattaa ostaa ja syödä, jatkaa Heikki Huhtanen.
MTK tarjoaman ilmaisen ruuan lisäksi Pyramidipiknikissa esiintyjinä on muun muassa kotimainen Sammal, joka soittaa progressiivista rockia ja japanilaisen sormipianon ja ukulelen taitaja Mami Sakurai.
– Musiikillisessa linjassa olemme pyrkineet siihen, että se on laaja-alainen, ja että musiikki on helppoa, sanoo Huhtanen.
Sipilä: IMF:n päätös Kreikan tukiohjelmasta ei muuta Suomen linjaa 
Pääministeri Juha Sipilä korosti, että Kreikalla ja velkojilla on vajaa kuukausi saada aikaan ratkaisu Kreikan kolmannesta tukiohjelmasta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, ettei Suomi aio toistaiseksi muuttaa linjaustaan Kreikan velkojen leikkaamisesta, vaikka Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) on sanonut jäävänsä Kreikan kolmannen tukipaketin ulkopuolelle.
– Kukaan euromaista ei ole ollut siihen valmis. Kyllä se oli kaikkien euromaiden linjaus, joka selvisi euromaiden yhteisessä kokouksessa. Siellä tuli selväksi, ettei sitä kukaan kannata, painotti keskustan pyöräilytapahtumaan Puolangalla osallistunut Sipilä.
Pääministeri korosti, että neuvottelut Kreikan tukiohjelmasta ovat vasta käynnistyneet tällä viikolla. Sipilä arvostaa valuuttarahaston osallistumista.
– IMF mukanalolo on Suomelle erittäin tärkeä, koska se tuo ammattitaitoa tähän prosessiin. Vajaa kuukausi on aikaan neuvotella, ja sen aikana ratkaisu pitää vain löytyä.
Kansainvälinen valuuttarahasto on ilmoittanut, ettei se osallistua Kreikan kolmanteen tukiohjelmaan ennen kuin Kreikka ja sen velkojat ovat päässet sopuun uudistuksista ja velkahelpotuksesta. Syynä on Kreikan suuri velkataakka, ja lipeäminen aiemmista talousuudistuksista.
Suomi on pitänyt IMF:n mukanaoloa ehtona tukipaketteihin osallistumiselle ja vastustanut Kreikan velkojen anteeksiantamista.
Kreikka neuvottelee parhaillaan uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien kanssa.
Tammelasta tuli kuningaskunta kahden päivän ajaksi
Tammelan Hakkapeliittatorilla pidettävien keskiaikajuhlien sydän ja mauste ovat 1600-luvun rooleihin pukeutuneet ihmiset. Viikonvaihteessa Hakkapeliittatapahtumassa marssivat kujilla jälleen pölyiset sotilaat, juoksentelevat köyhät orvot ja kojuilta toiselle vaeltaa levoton rahvas. Tapahtuman sydän lienee kuitenkin miltei aito kuningaspari.
– Koko viikonloppu on kuningasparille hyvin raskas. He aloittavat pukeutumisen aamulla ja kulkevat Mustialassa iltaan asti. Tietysti kuningas myös hoitaa omaa työtään, tarkastaa torikauppiaiden kojuja ja sotilaita ja sotilaiden leirejä. Kuninkaan tehtävä on raskas, kertoo Hakkapeliittajuhlia järjestävä Mari Rauhaniemi.
Hakkapeliittatapahtuma nostaa kuningas Kustaa III Adolfin jälleen kahden päivän ajaksi Tammelan hallitsijaksi. Hänen vierellään Mustialassa tepastelee kuningatar Maria Eleonoora.
Kuningaspari ilmestyminen markkinatorille on aina yleisön joukossa odotettu tapahtuma. Siksi juhlia ei voi kuvitella enää ilman kuninkaallisia.
Tammelan Hakkapeliittatori on elävä pala 1600-lukua. Hakkapeliittatapahtuma pyörähti käyntiin lauantainaamulla ja päättyy sunnuntaina klo 16:lta. Kahden päivän aikana järjestettävä tapahtuma on vuoden mittaisen talkoo- ja yhteistyön voimannäyte.
1600-luvun tunnelmaa vaalitaan tarkoin
Hakkapeliitat, rahvas ja hoviväki heräävät henkiin entisen Mustialan kuninkaankartanon pihapiirissäikivanhojen tammien alla. Hakkapeliittajuhlien aikana tori täyttyy yleisöstä, mutta kun kuninkaankartanon laajojen pihamaiden vilskettä jää seuraamaan, voi löytää toisen aikakerroksen.
Kuningas myös hoitaa omaa työtään, tarkastaa torikauppiaiden kojuja ja sotilaita
1600-luvun asuihin pukeutuneet paikalliset vapaaehtoiset kulkevat ja sujahtelevat nykyihmisten seassa ja elävät omaa elämäänsä omassa ajassaan.
Torilla juoksevat resuiset, paljasjalkaiset kerjäläislapset ja pienet orvot rohdinpaitoineen, jotka toivovat roposta ruokaan.
Kiireiset liinapäiset naiset touhuavat askareissaan, heistä jokunen äimistelee suuria kivikortteleita, joita savutupalainen pääsee näkemään vain kerran elämässään.
Kauppiaat kasvattavat kojuissaan rahamassejaan ja sepät takovat savuisissa ahjoissaan kiireellä tulista rautaa hevosenkengiksi. Aidot käsityöläisnaiset karstaavat lankojaan.
Kuningatar Eleonoora ei puhua pukahda
Välillä suuret, pelottavat hakkapeliitat tömistelevät saappaat kolisten ja karjahtelevat, kun saavat jonkun yksinäisen kiinni väenottoon.
Kaiken elämän keskellä kulkee omassa maailmassaan kuningaspari: Ruotsin kuningas Kustaa II Adolf ja hänen kuningattarensa Maria Eleonoora.
Hakkapeliittatapahtumassa digikamerat napsahtelevat kun Kustaa II,  suuri sotapäällikkö, pohjoisen leijona sekä hänen kuningatterensa, saksalaissyntyinen brandenburgilainen prinsessa kulkevat hienoissa puvuissaan arvokkaasti rahvaan joukossa.
Kuningas saattaa sanoa alamaisilleen sanasen, mutta kuningatar Maria Eleonoora ei puhu, koska ei osaa Mustialan kuninkaankartanon kieltä.
Yritämme hyvin pitkälle matkia 1600-luvun vaatetusta
Maria Eleonooraa kuvattiin aikanaan Euroopan kauneimmaksi kuningattareksi. Kerrotaan, että hänellä "kaikki hyveet ja paheet" jotka naiselle kuului.
Kuninkaallisen roolit Tammelan Hakkapeliittajuhlissa ovat oikeasti varsin raskaita. Vaatii voimia olla kaksi päivää kuninkaana ja kuningattarena.
– Kuningaspari tulee kirkonmäelle lauantaina puoli kymmenen maissa ja menee jumalanpalvelukseen Tammelan keskiaikaiseen kivikirkkoon. Kuningatar ja kuningas katsovat tietenkin myös väenoton, sillä kuninkaan täytyy vahtia, että sotilaat suorittavat sen oikein. Sitten he lähtevät Mustialaan, kertoo Hakkapeliittajuhlia järjestävä Mari Rauhaniemi.
– Kuninkaan ja kuningattaren asut on tehty samettikankaista, ja niissä on myös jonkin verran pitsiä.  Meillä on erittäin taitava ompelija, joka on myös perehtynyt siihen, minkälainen kuninkaan asu on tuohon aikaan ollut.  Me yritämme hyvin pitkälle matkia 1600-luvun vaatetusta.  Alkuviikosta mietimme kuningattaren hiuslaitetta, ja päätimme, että teemme siitä näyttävän, mutta ei liikaa, sillä 1600-luvulla ei suuria kampauksia juurikaan tehty.
Historia avautuu Tammelassa perinteiseen tapaan lauantaiksi ja sunnuntaiksi. Niin on tapahtunut jo lähes 40 vuoden ajan.
Wallström DN:ssä: Vaadimme, että Venäjä lopettaa Krimin laittoman liittämisen itseensä
Tänään lauantaina tulee kuluneeksi tasan 40 vuotta siitä, kun Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssin päätösasiakirja, niin kutsuttu Helsingin sopimus allekirjoitettiin.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström vaatii Venäjää lopettamaan Krimin niemimaan laittoman liittämisen Ukrainasta Venäjään. Ulkoministeri esittää vaatimuksensa [kirjoituksessa sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/debatt/vi-kraver-slut-pa-rysslands-illegala-annektering-av-krim/).
Wallströmin mielestä Venäjä rikkoo räikeästi niitä turvallisuus- ja yhteistyöperiaatteita vastaan, joita se oli itse solmimassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssissa Helsingissä vuonna 1975. Tänään lauantaina tulee kuluneeksi tasan 40 vuotta siitä, kun kokouksen päätösasiakirja, niin kutsuttu Helsingin sopimus allekirjoitettiin.
Walltström korostaa sopimuksen allekirjoittamisen historiallisuutta, sillä paikalla olleet 35 valtionpäämiestä ja pääministeriä sopivat perustavanlaatuisista periaatteista maiden väliseen yhteistyöhön. Niihin kuuluvat muiden maiden suvereniteetin ja itsenäisyyden kunnioittaminen ja se, että maiden rajoja ei muuteta väkivalloin. Rajoja voidaan muuttaa, mutta vain kansainvälisen oikeuden puitteissa, rauhanomaisin keinoin ja sopimalla.
Wallströmin mielestä Venäjä rikkoo näitä Helsingissä sovittuja periaatteita räikeästi, mikä vaikuttaa Euroopan ja Ruotsin turvallisuuteen. Hän vaatii Venäjää lopettamaan Ukrainalle kuuluvan alueen laittoman liittämisen itseensä.
Lisäksi hän ilmaisee tukensa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestölle (Etyj), joka perustettiin Etykin seuraajaksi vuonna 1994. Sillä on merkittävä rooli vaikeissa ja turhauttavissa keskusteluissa, joita Ruotsi ja muut maat yrittävät käydä Venäjän kanssa, Wallström kirjoittaa.
Henkilöauto talon seinään Orimattilassa – kaksi nuorta sairaalaan
Orimattilassa tapahtui lauantain vastaisena yönä liikenneonnettomuus, jossa auto törmäsi talon seinään. Autossa oli viisi nuorta. Päijät-Hämeessä tapahtui perjantaina myös kaksi vaaratilannetta, joissa motoristi ja autoilija pakenivat poliisia.
Orimattilassa lähellä Artjärveä henkilöauto ajoi t-risteyksestä suoraan ja törmäsi puun kautta asuintalon seinään. Onnettomuus tapahtui lauantaina aamuyöllä.
Autossa oli viisi nuorta, joista kaksi kuljetettiin sairaalaan tutkimuksiin.
Auton kuljettaja, 20-vuotias mies, puhalsi poliisin alkometriin rattijuopumusta osoittavan lukeman. Poliisi otti mieheltä ajokortin pois ja määräsi väliaikaisen ajokiellon.
Talo, johon auto törmäsi, sai poliisin mukaan lieviä vaurioita. Auto romuttui korjauskelvottomaksi.
Motoristi ja autoilija kiihdyttelivät pakoon poliisia
Perjantaina iltapäivällä Päijät-Hämeessä tapahtui myös kaksi vaaratilannetta, joissa moottoripyöräilijä ja autoilija kiihdyttelivät karkuun poliisia.
Hämeenlinnantiellä Lahdessa poliisipartio päätti tarkistaa liikennevalvonnan yhteydessä moottoripyöräilijän kunnon, mutta motoristi ei pysähtynyt merkistä huolimatta vaan kiihdytti keskustan suuntaan rajua ylinopeutta. Kun karkulainen saatiin pysähtymään, huumausaineen pikatesti näytti positiivista.
Myöhemmin iltapäivällä poliisi yritti niin ikään liikennevalvonnan yhteydessä Mukkulassa pysäyttää liikenteestä poistetun henkilöauton. Autoilija kuitenkin kiihdytti pois Savontietä Heinolan suuntaan. Pakenija saatiin lopulta kiinni koirapartion avulla, kun autoilija lähti autosta maastoon.Huumausaineen pikatesti osoitti tässäkin tapauksessa positiivista.
_Päivitetty 1.8.2015 klo 10:50. Lisätty poliisin tiedot auto-onnettomuudesta._
Hurjastelijalta kortti pois valtatie kakkosella
Nakkilassa kaahannut mies joutui väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi pysäytti liikennevalvonnan yhteydessä perjantaina iltapäivällä Nakkilassa VT 2:lla henkilöauton, minkä nopeudeksi mitattiin 167 km/h rajoituksen ollessa 100 km/h.
Autoa kuljettanutta vuonna-74 syntynyttä miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Tapahtuma-aikaan keli oli hyvä, mutta muuta liikennettä oli runsaasti.
Sprinttifinaaliin selvinnyt Kauppi: "Minulla on täällä joka päivä bileet"
Minna Kauppi onnistui avauksessaan suunnistuksen MM-kisoissa Skotlannissa. Kauppi voitti oman ryhmänsä sprintin karsinnassa.
**INVERNESS. **Minna Kauppi räväytti suunnistuksen MM-kisojen omassa sprintti-karsintaryhmässään nopeimman ajan. Kauppi hehkui maalissa karsinnan jälkeen.
\- Kaikella tavalla tuntui helpolta. Tossu oli niin kevyt, että ei ole tänä vuonna ollutkaan. Välillä pelotti, että menenkö liian hiljaa. Tämä meni niin kuin suunnittelinkin. Minulla on täällä joka päivä bileet, aion nauttia näistä kisoista, Kauppi kertoi Yle Urheilulle.
Kauppi on menestynyt uransa aikana upeasti. Pääosa menestyksestä on tullut pidemmiltä matkoilta, mutta urheilija ei tietenkään sulje menestystä pois sprintistäkään.
\- Minulle sprintti on se heikoin lenkki. Suoraan sanoen, mitä helpompi sprinttirata niin sitä parempi minulle. Kun tulee labyrinttisokkeloa, niin se on vaikeampaa. Minulla ei ole sitä rutiinia sprinttiin. Toivotaan, että se auttaa, kun Forresin (sprintin finaalin paikkakunta) keskustassa on saanut googleautoilla. Tämä sprintti on hyvä avaus, saan paineita pois.
\- En uskalla sanoa tulostavoitteita sprintin finaaliin. Se on ainoa matka, jolloin en voi sanoa, että mitalia haetaan. Mutta nyt tuntui niin hyvältä, että mikseipä se mitali voisi tulla myös siitä sprintistä. Nyt on hymy huulilla, ja nautintoa haetaan, kun on ollut vaikeaa, Kauppi kertoi hymy huulillaan.
Hylättyyn latoon rakentui useita metrejä leveä ja melkein kaksi metriä korkea muurahaiskeko 
Parimetrisen keon rakentamiseen menee muurahaisilta jopa vuosikymmeniä. Aarne Heikkosen Savitaipaleelta löytämä keko on suojaisassa paikassa ladon sisällä, joten rakennustyöt ovat saaneet jatkua vuosikausia ilman keskeytyksiä.
Savitaipaleelta keskeltä metsää löytyi valtava rakennelma. Se on aikuisen ihmisen korkuinen ja useita metrejä leveä muurahaiskeko. Keon löysi kouvolalainen Aarne Heikkonen, joka lähti viime viikonloppuna mökiltä kävelylenkille lähimaastoon.
– Lenkkeilen paljon ja tällä kertaa kohdalle osui toimeton lato. Vilkaisin sinne sisään ja löysin valtavan muurahaispesän. En ole koskaan ennen törmännyt tuollaiseen pesään, Heikkonen toteaa.
"Asukasmäärä on noin puolen miljoonan luokkaa"
Hyönteisasiantuntija Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista vahvistaa, että näin kookas keko on todella harvinainen.
– Parimetrisen keon rakentamiseen menee jopa vuosikymmeniä. Ei tuollaista pesää yhdessä kesässä rakenneta. Harvemmin rakentajat saavat työskennellä noin rauhassa, Saarinen kertoo.
– Tuollainen vajaa kaksimetrinen pesä on vähän kuin Helsinki. Asukasmäärä on noin puolen miljoonan luokkaa, Saarinen arvioi.
Muurahaispesä on tarkkaan suunniteltu rakennelma, jonka koko ja malli riippuvat muun muassa käytettävissä olevasta tilasta sekä materiaaleista.
– Paikka on aika hyvä, sillä ladossa pesä on suojassa sääilmiöiltä ja pesänrakennusmateriaali voi olla melkein mikä tahansa. Olen kuullut pesästä, jonka muurahaiset rakensivat ampumaradan lähistölle hauleista. Pesästä tuli litteä, sillä hauleista on hankalaa rakentaa kekomaista pesää, Saarinen kommentoi.
Michael Jacksonin perintö herää henkiin URBissa
Urbaanin taiteen festivaali URB valtaa Helsingin reilun viikon ajaksi. Tapahtumassa tarkastellaan muun muassa megatähti Michael Jacksonia. Kuusi vuotta sitten kuollut Jackson herää nyt henkiin kokeellisessa Neverland-esityksessä, jossa pohditaan supertähden monimuotoista perintöä.
Post-MJ Era Institution Of Consciousness -ryhmän_ Neverland_-teos, hengellinen ja poikkitaiteellinen seminaari, haluaa tehdä ruumiinavauksen Michael Jacksonille, ja syystäkin: ehkä nyt on jo kulunut tarpeeksi aikaa siihen, että maailman suurimpiin kuuluvan pop-tähden uraa ja perintöä voitaisiin analysoida kiihkottomasti ja sopivan etäisyyden päästä.
– Olen tullut siihen lopputulokseen, että Michael on onnistunut hypnotisoimaan ja häiritsemään omaa elämääni viimeiset 25 vuotta. Ihan pikkulapsena olen tutustunut Michaelin tuotantoon siten että hänen kasettejaan on ollut kotona, ne ovat olleet jonkinlaisia kotitalousesineitä, Emmi Venna Post-MJ Era Institution Of Consciousness -ryhmästä muistelee.
–Tässä aikuistuessa ja taiteilijaksi kouluttautuneena on tuntunut kiinnostavalta luoda dialogia Michaelin uran ja taiteen kanssa.
Pidän kyllä, MUTTA...
Lahjakasta Michael Jacksonia sekä ihailtiin että arvostettiin, mutta samalla häntä pidettiin lievästi sanottuna outona: radikaalisti muuttunut ulkonäkö, lemmikkisimpassi  ja huhut happikammiossa uinailusta ruokkivat myyttiä taiteilijasta, joka oli poikkeusyksilö. 
– Jacksonin yksityiselämää on aina levitelty ja revitelty lööpeissä ja mediassa ja hänen musiikkinsa ympärillä on aina ollut sellainen musiikista ulkopuolinen aura, joka on ollut ongelmallinen. Usein ihmiset kokevat jollakin tavalla tarpeelliseksi sanoutua irti Jacksonin persoonallisuudesta ja sanoa että pidän kyllä hänen musiikistaan, MUTTA... siinä on aina joku tällainen but-sana, Venna pohtii.
Tällainen 'mutta' voi syntyä esimerkiksi popin kuninkaan ympärille syntyneistä hämmentävistä vastakohtaisuuksista.
– Michaelin viattomuuden ja tietynlaisen megalomaanisuuden välillä on hurja suhde,  jolla hän ailahteli oman elämänsä ja taiteensa rajapinnoilla. Naiviuden ja kreisiyden ääripäät puhuttelevat inhimillisellä tasolla,  Ossi Koskelainen Post-MJ Era Institution Of Consciousness -ryhmästä toteaa.
Valtavirran vastavirtaa
Koskelaisen mukaan Jackson hapuili uransa tietyssä vaiheessa myös marginaalin puolella.
– HIStory-kiertueen totalitarismikuvastossa ja koko albumin promomateriaalissa on hyvinkin provokatiivisia elementtejä, joita voi verrata vaikkapa Laibach-yhtyeen vastaaviin, nationalismilla pelaileviin juttuihin. Ja samalla sitten kaikkialta löytyy valtavasti rakkautta, Koskelainen analysoi.
– Siinä on selkeitä vastakulttuurisia ja käsitteellisiä tasoja mutta samalla kaikkea leimaa naivius, jonka takia kokonaisuus  on hyvinkin mainstreamia.  Näen tässä kiinnostavaa, ei-mihinkään-lokeroon menemättömyyttä.
Postmodernius Jacksonissa
Monet nykyajan pop-tähdet ovat ikään kuin historiattomia, mutta Jacksonin taustalta löytyy vankka mustan musiikin perinne. 80-luvun loppupuolella tähdestä jalostui myös postmoderni versio.
– Hänen lähtökohtansahan ovat olleet soulin ja mustan musiikin perinteessä, nykyajan pop-tähdillä ei tällaista pohjaa välttämättä ole.
– Michaelin taiteellinen tiimi onnistui kuratoimaan ja yhdistämään vanhoja mustan musiikin ja toisaalta myös tanssin eleistöä, liikekieltä ja äänikuvaa niihin kaikkien uusimpiin ja tuoreimpiin virtauksiin, Emmi Venna toteaa.
– Löytyy hetkiä, jolloin hän oli postmoderniuden malliesimerkki. Myöhemmin hän alkoi viljellä pelastaja- ja messiaskuvastoa, ja samalla hän harhautui edelläkävijyyden poluilta.
Michaelin peilikuva
_Neverland_-esityksessä on mukana myös täysipäiväinen Michael Jackson -kaksoisolento eli Michael-Jan Havia.
– Minun mielestäni Michael Jackson on maailman kaunein ihminen, Havia kiteyttää.
– Hän oli myös todella kiltti ihminen: hyvä ihminen joka ei koskaan sanonut kenestäkään pahaa.
Havian mielestä ei ole ollut mitenkään yllättävää, että Jacksonista tuli supertähti.
– Jackson oli oma itsensä ja teki mitä halusi, eikä välittänyt vaikka joidenkin mielestä häneen liittyi outoja piirteitä. Hän löi itsensä läpi nimenomaan erilaisuudellaan.
Androgyyni supertähti
Jacksonin imagon kohdalla on myös kiintoisaa, että hän oli sukupuoleton ja seksitönkin. Ja kuitenkin hänestä kasvoi yksi universumin kirkkaimmista tähdistä.
– Minun mielestäni Michael Jackson on osoitus siitä, että tämän kaltainen hybridi voi olla julkisuuden henkilönä suositumpi kuin sellaiset hahmot, jotka myyvät seksillä tai perinteisemmillä sukupuolirooleilla, Emmi Venna toteaa.
Mutta mitä sana Neverland pohjimmiltaan tarkoittaa, kuinka sitä tulisi tulkita?
– Minulle se merkitsee sitä, että jokainen luo elämänvalinnoillaan sen oman mielikuvituspuistonsa. Ja jokaisen olisi syytä miettiä, millaisen Neverlandin itselleen rakentaa, kuinka sitä manifestoi, uppoaako siihen liikaa vai jääkö sen kanssa hyvän omistajasuhteen vaalijaksi, Ossi Koskelainen summaa.
Cavén sai paljon mukaansa D-liigasta: "Tosi erilaista"
Joonas Cavén on yksi Susijengin nuoremmasta polvesta, joka hamuaa kisapaikkoja useamman konkarin lopetettua. NBA-varausta ei tullut, mutta kausi Pohjois-Amerikassa oli myönteinen kokemus.
Suomen miesten koripallomaajoukkue elää muutoksessa, kun useampi kokenut pelaaja on lopettanut ja uudet nuoret pyrkivät joukkueeseen sisään. Joonas Cavén on yksi heistä, joskin hän on ollut mukana ringissä jo muutaman vuoden. Tänä kesänä hän taistelee kuitenkin kisapaikasta hieman eri lähtökohdista.
\- Ennen olen ollut nuorin ja nyt on tullut minua nuorempia mukaan. Ainakin se pitää taistella, etteivät nuoremmat tule ohi. Jokaiselle pelipaikalle on monta hyvää pelaajaa, hyviä jää ulos ja hyviä jää jengiin, Cavén kertoo Yle Urheilulle.
\- Kokemustahan meiltä vähän lähti, mutta nyt on meidän nuorempien aika nostaa, ettei ainakaan joukkueen taso laske, hän jatkaa.
Cavénin, 22, viime kausi poikkesi hyvin paljon aiemmista, kun 211-senttinen laituri pelasi lokakuusta eteenpäin Pohjois-Amerikassa. Tavoitteena oli saada nimeä esille NBA:n varaustilaisuutta varten, jossa varaus jäi tosin saamatta. Farmisarja D-liiga oli kuitenkin Cavénille hyvä kokemus. 
Täysillä pitää painaa ja pitää mielessä, että on tavoite päästä EM-kisoihin. Haluan uskoa siihen.
\- Oli tosi erilaista verrattuna jopa siihen, mitä odotti. Ja erilaista mihin oli tottunut Suomessa ja Espanjassa. Koripalloilullisesti ei ihan mennyt kuten tavoitteet olivat, kun rooli jäi aika pieneksi. Oppi kuitenkin sitä Amerikan koripalloelämää ja kyllä siitä käteen jäi aika hyvin.
\- Kyllä siellä joukkueet oppivat tuntemaan ja sai ihan hyvää palautetta, mutta se ei riittänyt varaustilaisuuteen. Olisi pitänyt pelata aika täydellinen kausi siellä. Ei se kuitenkaan haittaa, nyt hommat jatkuvat kuin sitä ei olisi ollutkaan.
Uran ensimmäiset arvokisat mielessä
Cavén on tällä hetkellä vapaa agentti ja uudesta seurasta ei ole vielä tietoa. Tampereen Pyrinnön kasvatti aikoo jatkaa uraansa Euroopassa. Seurasiirto on kuitenkin toistaiseksi taka-alalla, koska Cavén haluaa uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin. Toistaiseksi hän on päässyt kentälle miesten maaotteluissa vain kertaalleen.
Tavoitettaan varten hän toivoo pääsevänsä antamaan näyttöjä esimerkiksi kotiyleisön edessä Tampereella.
\- Ei se tänäkään vuonna tule helppoa olemaan. Täysillä pitää painaa ja pitää mielessä, että on tavoite päästä EM-kisoihin. Haluan uskoa siihen, koska ei tänne kannata tulla nöyristelemään. Uskon, että työnteko ja näytöt riittävät siihen.
**Suomi kohtaa Ranskan harjoitusottelussa lauantaina 1. elokuuta. Ottelu alkaa Yle Areenassa klo 20.25 ja TV1:ssa kello 21. Yle näyttää Susijengin otteet EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen.**
Latvalan hyökkäys liikaa Ogierille - tällainen oli rallilauantai
Jari-Matti Latvala onnistui hankkimaan 13,2 sekunnin johtoaseman Sebastien Ogieriin ennen Jyväskylän MM-rallin päätöspäivää.
**[Kuuntele MM-ralliradion suoraa lähetystä](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/)**
Clinton julkaisi verotietojaan – ansaitsi miehensä kanssa 139 miljoonaa dollaria kahdeksassa vuodessa
Suurin osa Hillary ja Bill Clintonien tuloista on ppuheista, joita he ovat pitäneet yrityksissä ja eturyhmille.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Hillary Clinton ja hänen aviomiehensä, entinen presidentti Bill Clinton ansaitsivat yhteensä 139 miljoonaa dollaria eli noin 127 miljoonaa euroa vuosina 2007–2014. Hillary Clinton julkaisi pariskunnan liittovaltion verotiedot perjantaina.
Clintonit maksoivat tuloistaan lähes 44 miljoonaa dollaria liittovaltion veroja. Se tarkoittaa, että he ovat maksaneet tuloistaan keskimäärin 31,6 prosenttia veroja. Lisäksi he ovat lahjoittaneet hyväntekeväisyyteen lähes 15 miljoonaa dollaria.
Suurin osa Clintonien tuloista on puheista, joita he ovat pitäneet yrityksissä ja eturyhmille. Hillary Clinton on veloittanut puheistaan vähintään 225 000 dollaria kappaleelta. Bill Clintonin puheiden hinnat vaihtelivat 125 000 dollarista 750 000 dollariin.
– Olemme päässeet pitkälle niistä ajoista, kun koputin ovelta ovelle saadakseni lahjoituksia Children´s Defence Fundille ja ansaitsin 16 450 dollaria nuorena oikeustieteen professorina Arkansasissa, ja olemme sen velkaa Amerikan tarjoamille mahdollisuuksille, Hillary Clinton kirjoitti lausunnossa.
Hillary Clintonia pidetään vahvimpana ehdokkaana demokraattien presidenttiehdokkaaksi. Yksi kampanjan teemoista on tuloerojen vähentäminen, ja siksi Clintonien valtava henkilökohtainen omaisuus on noussut kampanjakysymykseksi.
Clinton haluaa kiristää varakkaimpien amerikkalaista verotusta. Hänen mukaansa liittovaltion verotusjärjestelmä on täynnä porsaanreikiä, joita varakkaimmat yksityishenkilöt ja yritykset voivat käyttää hyväkseen välttääkseen maksamasta oikeudenmukaista osaansa.
Naisgolfareilla musta päivä British Openissa: molemmat karsiutuivat
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström karsiutuivat molemmat viikonlopun jatkokierroksilta British Openissa.
Golfin naisten British Openiin osallistuneet suomalaiset eivät yltäneet viikonlopun jatkokierroksille. Minea Blomqvist-Kakko pelasi tuloksen 156, +12 ja jäi sijalle 120, kun viimeisille kierroksille pääsi 75 parasta.
Ursula Wikström pelasi paremmin, mutta jäi samaten ulos. Wikström kiersi Turnberryn kentän perjantaina 80 (+8) lyönnillä ja jatkopaikka kauden neljännessä Major turnauksessa jäi lopulta kolmen lyönnin päähään.
\- Aikamoinen päivä. Kuusi tuntia tuulessa ja sateessa. Ei löytynyt "Unskista" nyt rittävän kovaa taistelijaa tämän päivän koitokseen, totesi Wikström raskaan kierroksensa jälkeen.
Kilpailun kärkeen nousi perjantaina 69 (-3) lyönnillä kierroksensa selvittänyt Norjan Suzann Pettersen. Norjalaisen yhteistulos on seitsemän alle, 137. Kärkipaikalle on tunkua, sillä toista sijaa, kahden lyönnin päässä norjalaisesta, jakavat Uuden-Seelannin Lydia Ko, Kiinan Teresa Liu sekä korelaiskaksikko So Yeon Ryu ja Jin Young Ko.  
Kaljakellunnasta syntyy muutakin kuin roskaa – öljyvärimaalaus!
Jokavuotisella Kaljakellunta-tapahtumalla on rakastajansa ja vihamiehensä. Helsinkiläinen Pentti Karvonen näkee tapahtuman harvinaisemmasta vinkkelistä: mies maalaa Kaljakellunnasta tauluja.
Näkymä Tuomarinkylän kevyenliikenteen sillalta pohjoiseen päin on värikäs. Sadat kumiveneet, itse tehdyt lautat ja lasten kahluualtaat lipuvat hiljalleen jokea pitkin kohti Tapaninvainion uimarantaa.
Jo 1990-luvun loppupuolelta järjestetty Kaljakellunta-tapahtuma keräsi viime vuonna Vantaanjoelle tuhansia osallistujia. Kellujien lisäksi joen varrella ja uimarannoilla oli sadoittain ihmisiä katsomassa kellujien etenemistä. Yksi heistä oli helsinkiläinen Pentti Karvonen, joka seurasi kelluntaa uimarannan kupeessa pensseli ja paletti kädessään ja taulukangas edessään.
– Olin tässä lähellä ja ajattelin, että tuostahan saa nopean taulun helposti tehtyä. Kesällä on mukavaa, kun pääsee ulos maalaamaan, talvella ollaan yleensä sisällä, Karvonen kertoo.
Karvonen teki muutamassa tunnissa kolme Kaljakelluntaa esittävää maalausta.
– Nämä kaksi pienempää tein palettiveitsellä, sillä syntyy vähän erilaista jälkeä, pari vuotta sitten eläkkeelle liikennesuunnittelijan tehtävistä jäänyt mies kertoo.
Mahdollisesti myös tänä vuonna
Lähialueiden asukkaat suhtautuvat tapahtumaan tavallisesti suurella varauksella, sillä vuosi toisensa jälkeen rannoille jää kellunnan jälkeen järkyttävä sotku. Myös onnettomuusriski on ilmeinen, kun jokea pitkin kellutaan heppoisilla kumiveneillä ja silloilta hypitään jokeen.
Karvonen suhtautuu Kaljakelluntaan ymmärtämyksellä.
– Tässä ihan vieressähän asuu hyvin vähän ihmisiä. Suurin osa rantautuu jo tässä Tuomarinkylän sillan kohdalla. Ihmiset tulevat paljon katsomaan ja ovat kiinnostuneita. Katsojilla tuntuu olevan hauskaa – puhumattakaan kellujista.
Viime vuonna Kelluntareitti kulki Vantaan Tammistosta kohti Pikkukosken uimarantaa Helsingissä. Tänä vuonna [ennakkotietojen ](http://www.kaljakellunta.org/)mukaan reitti kulkee kokonaan Vantaan puolella: lauantaina järjestettävä kellunta alkaa tiedekeskus Heurekan kulmilta ja päättyy Kirkonkylänkoskelle.
Nähdäänkö reitin varrella myös tänä vuonna Pentti Karvonen maalaustelineineen?
– Saa nähdä. Reitti on tällä kertaa Vantaan puolella, enkä ole siellä päin aiemmin juuri maalaillut, mutta voihan se olla. Sää lupailee kohtalaisen hyvää.
Hifistelijä tilaa oluensa verkkokaupasta – kuljetus määrittää verovastuun
Suomalainen olutkirjo on pienpanimovillityksen myötä kasvanut, mutta todellinen oluthifisti on pienen maan oluttarjonnan äkkiä maistellut läpi. Sen jälkeen tilataan makusteluoluet ulkomailta verkon kautta. Suomen Tullikin on pannut merkille kasvavan trendin.
Kuluneen vuoden aikana Alkon olutosastoissa on tapahtunut paljon muutoksia. Yhä useammat pienpanimot ovat saaneet tuotteensa lähialkojen hyllyille Alkon [uudistuksen](http://yle.fi/uutiset/pienpanimot_heraamassa_alkon_helpotuksiin/7902249) myötä.
Panimoille on annettu vapaus valita, mihin myymälöihin tuotteitaan toimittavat, ja monessa Alkossa on alkanut näkyä lähipanimoiden tarjoama olutkirjo.
Olutkellari-blogia kirjoittava olutharrastaja Juha-Pekka Jylhä on tyytyväinen uudistukseen, mutta harmittelee sitä, ettei vaativalle olutharrastajalle tule uutuuksia riittävän usein.
– Jos ajattelee miten laaja oluiden maailma on, ja jos Alkolla on mahdollisuus pitää 200-300 nimikettä valikoimissaan, niin onhan se todella suppea määrä, sanoo Jylhä.
Kun Alkon tarjonta alkaa olla liian tuttua, kääntää moni olutharrastaja katseensa ulkomaisiin olutkauppoihin, jotka toimittavat tuotteet suoraan kotiin.
Jylhä näkee alkoholimyynnin siirtymisen verkkoon ihan luonnollisena jatkumona.
– Varmaan suurin osa ihmisistä on vaatteita tai muuta tavaraa tilannut verkon kautta, niin miksei sitten oluttakin. Siinä tavallaan eurooppalaiset viini- ja oluthyllyt tulevat kotiovelle. Ja tarjontaa löytyy joka lähtöön.
Laatu korvaa määrän
Olutharrastaja ei tilaa netistä samaa tuotetta laatikkokaupalla, vaan yleensä tilaus sisältää parisenkymmentä eri tuotetta.
– Harvoin on samaa tuotetta useampaa pulloa laatikossa, Jylhä toteaa.
Tilauksen kokoa rajoittaa myös erikoisoluiden peruslageria reilusti kalliimpi hinta.
– Kun yksi olut voi maksaa parhaimmillaan sen parikymmentä euroa, niin kyllä se tehokkaasti pullojen määrää rajoittaa, naurahtaa Jylhä.
Varmaan suurin osa ihmisistä on vaatteita tai muuta tavaraa tilannut verkon kautta, niin miksei sitten oluttakin.
Myös postikulut kasvattavat kokonaistilauksen hintaa.
– Toimituskulut määräytyvät vähän eri asioiden mukaan, eli kyllä siinä pitää sitäkin katsoa ettei toimitukselle tule enemmän hintaa kuin tuotteille.
Tilauksen pysyessä yhdessä laatikossa on toimituksen hinta yleensä ainakin harrastajan mielestä siedettävä.
– Ja harrastus maksaa aina, toteaa Jylhä lyhyesti.
Mutta kuka maksaa verot?
Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg vahvistaa, että oluen tilaaminen ulkomaisista verkkokaupoista on kasvava, mutta toistaiseksi pienen piirin trendi.
– Sanotaan että ei Suomi varmaan keskieurooppalaisten kauppiaiden näkökulmasta se kaikkein merkittävin markkina-alue ole, muotoilee Grönberg.
Esimerkiksi matkustajatuontiin verrattuna verkkokaupoista tilaaminen on vielä nappikauppaa.
Koska nettimyynti kuitenkin on kasvussa, on siihen toki kiinnitetty huomiota, eikä vähiten veronkierron mahdollisuuden vuoksi. Tullin havaintojen mukaan alkoholin verkkokaupassa usein laiminlyödään säädettyjen verojen maksaminen Suomeen.
– Kyllä siellä menee selkeästi verottamattomiakin tuotteita. Sen takia olemmekin tehostaneet valvontaa, Grönberg kertoo.
Etämyynti vs. etäosto
Milloin verovastuu sitten on alkoholin ostajalla? Ratkaiseva asia on hahmottaa etämyynnin ja etäoston ero: Kun toisesta EU-maasta tilattu tuote kuljetetaan tilaajalle myyntipaikan tai myyntipaikan osoittaman lähetysfirman kautta, on kyseessä etämyynti. Tällöintuotteita myyvä osapuoli hoitaa verovastuun.
Ei Suomi keskieurooppalaisten kauppiaiden näkökulmasta ole se kaikkein merkittävin markkina-alue.
Etäosto puolestaan tarkoittaa sitä, että asiakas ostaa valmisteveron alaisia tuotteita toisesta EU-jäsenvaltiosta ja järjestää niiden kuljetuksen Suomeen itse, joko toisen yksityishenkilön tai kuljetusliikkeen välityksellä ilman, että myyjä mitenkään osallistuu kuljetusjärjestelyihin. Tällöin verovastuu lankeaa asiakkaalle.
Grönbergin mukaan eniten hankaluuksia aiheuttavat alkoholia myyvien verkkokauppojen sivut, joissa ei välttämättä ole aivan selkeästi eritelty sitä, missä tapauksissa verovastuu lankeaa kaupalle ja missä tapauksissa tuotteen tilaajalle.
– Osalla sivustoista vastuukysymykset voivat olla hyvinkin hankalasti hahmotettavia. Osa tästä problematiikasta kulminoituu juuri siihen, millä tavalla tilattujen alkoholilähetysten kuljetusjärjestelyt hoidetaan.
Tulli onkin pyrkinyt parantamaan tilannetta niin yhteistyöllä muiden maiden tulliviranomaisten kanssa, kuin myös tiedottamalla suoraan verkkokauppoja Suomen verolainsäädännöstä ja etämyyjien velvollisuuksista, kertoo Grönberg.
Tarkempaa tietoa alkoholin verkkokaupasta löytyy [Tullin nettisivuilta](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/netista_ostaminen/nettituonti/alkoholin_tilaaminen_netista.jsp).
Suomella loistopäivä nuorten olympiafestivaaleilla: kultaa ja hopeaa
Suomen joukkueen EYOF-mitalitili karttui perjantaina kahdella mitalilla, kun suomalaisnuoret onnistuivat kuulantyönnössä ja kiekonheitossa.
Perjantai oli hyvä päivä Suomen EYOF-joukkueelle Georgian Tbilisissä. Maajoukkueen mitalitili nuorten olympiafestivaaleilla karttui kullalla ja hopealla. 
Arttu Korkeasalo voitti poikien kuulantyönnön henkilökohtaisella ennätyksellään 18,98.
\- Mahtavaa tämä on, mutta nyt kun ajattelen niin olishan se voinut mennä sen neljä senttiä vielä, niin olisin rikkonut Aholan Eeron nimissä olevan Suomen ennätyksen 19,02, kultamitalisti kertoi Suomen olympiakomitean tiedotteessa.
Helena Leveelahti otti puolestaan kiekonheitossa hopeaa. Paras heitto kantoi 48,06 metriä. Suomen mitalisaldo ennen viimeistä kilpailupäivää on kaksi kultaa, kolme hopeaa ja yksi pronssi.
Yleisurheilukentällä tehtailtiin myös neljä pistesijaa. Tyttöjen 200 metrillä Nea Mattila oli 8:s (25,41). Poikien 200 metrillä Samuli Purola oli 7:s (22,35 PB). Seiväshypyn finaalissa Matti Hyyppä oli 5:s (445 PB) ja kolmiloikassa Joni Heikkinen oli 8:s (13,56). Victor Hongell oli moukarin finaalissa 11:s (55,33). Tyttöjen ja poikien 4X100 m viestijoukkueet selviytyivät lauantain finaaleihin.
Lisäksi Suomen uimajoukkue tuuletti perjantaiaamun uinneissa Raakel Bärlundin uutta 200 metrin henkilökohtaista ennätystä 2.12,27. Ajalla hän oli 20:s.
Muista suomalaisista Vilma Oura oli kisan 32:s (2.17,11). Rintauinnin 200 metrillä Emilia Flyckt oli 26:s (2.44,65) ja Aino Ruottu 33:s (2.52,98). Poikien 200 m perhosuinnissa Peik Lindberg oli 20:s (2.12,54). Selkäuinnin 200 metrillä Niki Karlsson oli 27:s (2.13,99). Tyttöjen sekauinnin viestijoukkue (Emilia Flyckt, Paula Peltola, Sini Silvennoinen, Vilma Suominen) oli 11:s ja poikien (Joni Aaltonen, Niki Karlsson, Mikael Karuveha, Peik Lindberg) 20:s.
Brasilialaispelaaja kärähti dopingista Copa Américassa
Copa Américassa pelannut Brasilian jalkapallomaajoukkueen pelaaja Fred on antanut positiivisen doping-testituloksen.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa Américan yhteydessä on paljastunut dopingtapaus. Brasilian maajoukkueen pelaaja Fred on antanut positiivisen dopingnäytteen. Asiasta tiedotti Brasilian jalkapalloliitto
Shakhtar Donetskia seuratasolla edustavan Fredin näytteestä löydettiin kiellettyä hydroklooritiatsidia, joka vaikuttaa verenpaineeseen. 22-vuotias keskikenttäpelaaja on tuoreeltaan kiistänyt syyllistyneensä dopingiin.
\- En ole koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita. Luotan syyttömyyteeni ja aion todistaa sen viranomaisille. Minulla on puhdas ura ja kaikkien tuki, Fred virkkoi lehdistölle.
Fred pelasi Copa Américassa Brasilian paidassa kahdessa ottelussa.
Tauti ei tartu suuseksissä? Harhaluuloja sukupuolitaudeista riittää
Luulitko, että on sukupuolitauteja eri ikäisille? Jätitkö kumin käyttämättä, koska aiempien tautien luulisi parantavan sietokykyä? Pidätkö testeihin menoa turhana, kun seksikumppani vakuutti olevansa puhdas?
Seksitaudeista ei yleensä kahvipöydissä rupatella. Jos intiimi vaiva on tabu, turhille harhaluuloille jää tilaa. Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back ampuu alas joukon väärinkäsityksiä – ja patistaa kaikki tartuntaa yhtään epäilevät rohkeasti testeihin.
**"Kaikki sukupuolitaudit ovat yhtä tarttuvia"**
Ei pidä paikkaansa. Yleisimpien sukupuolitautien tartuntaherkkyys vaihtelee selvästi. Hiltunen-Back luonnehtii seuraavanlaisen järjestyksen.
1\. [Tippuri](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00520&p_haku=tippuri) on kaikkein tarttuvin, erityisesti runsaiden oireiden aikaan, jos miehen virtsaputkesta vuotaa eritettä.
2\. [Sukuelinherpes](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=seh00121&p_haku=herpes) tarttuu herkästi varsinkin oireisessa vaiheessa, kun herpesrakkuloissa on runsaasti virusta. Tartunta voi tapahtua yhdynnän sijaan myös suuseksissä huuliherpeksen siirtyessä kumppanin genitaaleihin.
3\. [Kuppa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00247&p_haku=kuppa) tarttuu erityisesti silloin, kun kantajalla on taudin aiheuttama haavauma esimerkiksi häpyhuulissa tai peräaukon lähellä.
4\. [Klamydia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00139&p_haku=klamydia). Testeissä löytyy noin 13 000 klamydiatartuntaa vuodessa, muita sukupuolitauteja löytyy muutama sata tapausta tautia kohti. Yleisyydestään huolimatta klamydia ei ole helpoiten tarttuva tauti.
5\. [Hi-virus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00421&p_haku=hi-virus) tarttuu sukupuolitaudeista heikoiten.
Tarttuvuudesta ei ole olemassa aukotonta "ranking-listaa". Sukupuolitaudin tarttuminen kun on kiinni ainakin siitä, kuinka ärhäkässä vaiheessa tartuttajan tauti on, onko vastaanottajalla rikkoumia limakalvoissa tai vastustuskyky sillä hetkellä heikentynyt, monestiko tartuttajan kanssa harrastaa seksiä, ja missä päin maailmaa kohtaaminen tapahtuu, sillä tautien esiintyvyys vaihtelee.
**"Tartunta riippuu seksin harrastustavasta"**
Kaikki sukupuolitaudit tarttuvat niin emätinyhdynnässä, anaaliyhdynnässä kuin suuseksissäkin.
Suuseksissä osa taudeista tarttuu hieman heikommin, koska nielussa on erilainen limakalvorakenne ja sylkikin antaa suojaa tartunnalta. Kumppanin genitaalialueelta voi kuitenkin saada tartunnan nieluun. Klamydia ja tippuri voivat ilmetä nielutulehduksena.
Suuseksin antaja ottaa suuremman tartuntariskin hyväillessään suullaan penistä kuin vaginaa.
Anaaliseksi on tartunnalle otollista, sillä peräsuolen limakalvot rikkoutuvat helposti rasituksesta, mikä lisää alttiutta.
**"Klamydia on vain nuorten tauti, kuppaa kantavat ikämiehet"**
Seksitaudit eivät katso ikää, eikä niitä vastaan kehity vastustuskykyä. Kumppanin vaihtaminen tiuhaan lisää tartunnan mahdollisuutta – iästä riippumatta.
Tippuria löytyy nuoriltakin. Klamydia tarttuu yhtä lailla 70-vuotiaalle, vaikka 80 prosenttia tartunnoista todetaankin alle kolmekymppisillä.
Käsitys ikäkohtaisista taudeista perustuu siihen, että tietty seksitauti on ensin levinnyt tietyssä rajatummassa populaatiossa pienen epidemian tavoin. Esimerkiksi klamydiaa esiintyy nuorilla paljon, koska he harrastavat seksiä keskimääräisesti enemmän kuin iäkkäämmät ja vaihtavat kumppania useammin ja kumppani on useimmiten toinen nuori.
**"Tietyt taudit vain seksituristien riesa"**
Aikanaan tippuri oli Kaukoidän-tuliainen, kulki lähinnä matkailijoiden mukana. Nykyään tartunnan voi saada yhtä lailla reissaamattomilta suomalaisilta. Kuppakin oli pitkälti tuontitavaraa, Venäjältä, mutta se ei pidä enää paikkaansa vaan tauti on yleistynyt.
**"Kondomi suojaa aivan kaikelta"**
Vaikka [kondomi](http://yle.fi/uutiset/kondomi_reissaa_20_000_kilometria_suomalaiseen_sankyyn__tiesitko_tata_kortsuista/8055781) pysyisi paikoillaan ja ehjänä, se ei välttämättä peitä kaikkia herpesrakkuloita tai [kondyloomia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_osio=&p_artikkeli=dlk00244&p_haku=kondylooma). Ne voivat oireilla ja tartuttaa esimerkiksi kivespussien iholta tai välilihan alueelta.
**"Lääkityksellä pääsee eroon taudista kuin taudista"**
Ei pääse. Herpesvirus ei poistu kokonaan elimistöstä. Hiv pysyy yhä paremmin aisoissa lääkityksellä, mutta lääkkeet eivät siitä paranna. [Tietyillä papilloomavirustyypeillä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_osio=&p_artikkeli=dlk00162&p_haku=kondylooma) on yhteys useisiin syöpiin, ja niistä ei pääse lääkkeillä eroon.
Lääkehoito on kuitenkin vaikuttanut suomalaisten asenteisiin myös kielteisesti. Kondomista saatetaan luopua, koska tautivaaraa ei muka lääkkeiden ansiosta ole. Edes kumppanin tartuttaminen ei välttämättä huolestuta, sillä "onhan lääkkeet hänellekin".
Lääkitys arkipäiväistänyt sukupuolitauteja. Asiantuntijat näkevät sen hyvänäkin asiana: lääkittävyys voi hälventää seksitauteja ympäröiviä tabuja. Hoitohenkilökunta pääsee kertomaan testissä käyneille hyviäkin uutisia: "Sinulla on tartunta, mutta sen voi hoitaa lääkekuurilla." 
YK arvostelee Filippiinejä jälleenrakennuksen hitaudesta taifuuni Haiyanin jäljiltä
Taifuuni teki tuhoaan Keski-Filippiineillä marraskuussa 2013. Yli 7 000 ihmistä kuoli.
Filippiinien jälleenrakentaminen taifuuni Haiyanin jäljiltä on riittämätöntä, Yhdistyneiden kansakuntien edustaja sanoo. Tuhannet ihmiset joutuvat vieläkin asumaan hökkeleissä, joissa ei ole sähköä eikä vettä. Lisäksi monet myrskyn uhreista ovat joutuneet muuttamaan kolmekin kertaa evakuointileirien välillä.
YK:n edustaja Chaloka Beyani tutustui taifuunin kodittomiksi tehneiden ihmisten tilanteeseen Filippiineillä heinäkuussa. Hänen mukaansa hallituksen välittömät toimet taifuunin jälkeen olivat kiitettäviä, mutta kestävien ratkaisujen löytäminen kodittomille on ollut riittämätöntä.
Ainakin 2 000 perhettä asuu vieläkin laatikkomaisissa hökkeleissä. YK:n Beyanin mukaan heillä ei ole niissä yksityisyyttä. Hän huomauttaa myös, että hökkelit ovat turvattomia, ja etenkin naisten ja tyttöjen asema niissä on heikko.
Filippiinien hallitus aikoo siirtää 70 prosenttia kodittomista pysyviin betonitaloihin vuoden loppuun mennessä. Taifuuni teki tuhoaan Keski-Filippiineillä marraskuussa 2013. Yli 7 000 ihmistä kuoli.
Susijengille mallia: Pikkuhukat kaatoi Ranskan
Suomen 16-vuotiaiden poikien maajoukkue löi Ranskan Tampereella pelatussa ottelussa 63-55.
Suomen alle 16-vuotiaiden poikien maajoukkue nappasi kovan päänahan, kun Tampereen jäähallissa pelatussa kotiottelussa kaatui Ranska. Pikkuhukat vei ottelun pistein 63-55 (27-25).
Suomi piti pintansa levypalloissa, minimoi menetyksensä ja esti atleettista Ranskaa käyttämästä hyväkseen vahvuuttaan eli vapaan kentän pelaamista. 
\- Puolustimme hyvin. Vastustajat ovat aiemminkin tehneet vitosella alkavia kymmenlukuja tänä kesänä, joten joukkue on ostanut tämän puolustustyylin. Makea voitto ja erityisen makean siitä tekee, että voitimme oikeasti ison koripallomaan, päävalmentaja Antti Koskelainen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomen tehokkain oli 24 pisteellään ja 9 levypallollaan Elias Valtonen. Taustatukea antoivat Miika Heinonen (10/3) ja erinomaisesti ensimmäisellä puoliajalla pelannut Ricky Waxlax (10/4).
18-vuotiaat tytöt ja pojat taas hävisivät EM-kisoissa. Tytöt kärsivät toisen tappionsa B-divisioonan EM-kisoissa, kun C-lohkon ennakkosuosikkeihin kuuluva Saksa voitti tuplajatkoajan jälkeen 67-61 (22-29, 48-48, 54-54). Poikien kisoissa Suomi hävisi puolestaan Venäjälle 87-64 (49-37) ja pelaa tappion myötä EM-sijoista 13-16.
Suomen ja Ranskan miesten maajoukkueet kohtaavat Tampereella tänään harjoitusottelussa. Susijengin koitos alkaa kello 20.30.
Näin keksitään uutta musiikkia!
On sateinen tammikuun ilta Lontoossa vuonna 1975. **Brian Eno** on poistumassa myöhäisestä studiosessiosta, kun eräs Lontoon mustista takseista töytäisee hänet katuun suojatiellä. Tämä onnettomuus synnyttää uuden musiikin.
Brian Eno joutuu vuodepotilaaksi ja makaa liikuntakyvyttömänä kotonaan, kun eräs häntä tervehtimään tullut vieras tuo mukanaan äänilevyn, jolla on 1700-luvun harppumusiikkia.
Lähtiessään hän jättää levyn soimaan, mutta vieraan lähdettyä vuodepotilas huomaa stereolaitteiston soivan aivan liian hiljaa. Lisäksi toinen kaiutin on rikki. Huoneen ikkuna on auki, ulkoa kantautuu sisään sateen ja tuulen ääniä.
Sängyssä makaava liikuntakyvytön potilas yrittää kuunnella musiikkia, mutta turhaan. Vain kaikkein voimakkaimmat äänet nousevat kuuluviin, kuin jäävuoren huiput.
Jonkin ajan kuluttua Brian Eno huomaa olevansa hyvin lumoutunut tästä tunnelmasta. Yhtäkkiä hän oivaltaa, että tällaista hän haluaa musiikkinsa olevan: musiikkia, joka on osa tilaa, osa ympäristöä, osa tunnelmaa, kuin valo tai värisävy.
Tarina jatkuu Kölnin lentokentällä pari vuotta myöhemmin. Brian Eno odottaa koneensa lähtöä, aurinkoisena aamuna, lähes tyhjässä asemahallissa, ja alkaa miettiä, minkälainen musiikki sopisi siihen paikkaan.
Sen tulisi olla keskeytettävissä kuulutusten ajaksi. Sen tulisi olla voimakkuudeltaan ja ääniltään sellaista, ettei se häiritsisi ihmisten keskustelua. Ja mikä tärkeintä, sen tulisi kuvastaa sitä paikkaa jossa se soi, ja niitä tunnelmia, joita lentoasemahallissa vallitsee.
Musiikin tulisi olla rauhoittavaa ja poistaa mahdollista lentopelkoa, ikään kuin etukäteen kuulokuvallaan valmistaa ihmistä lentämisen tunteeseen. Näiden ajatusten siivittämä syntyy vuonna 1978 musiikkia lentokentille,__ Music for Airports__.
__Music for Airports__ –albumin kannessa lukee kookkain kirjaimin **AMBIENT 1**.
Brian Enon ajatus hiljaisesta ja rauhoittavasta ambient-musiikista ei ollut mikään välitön menestys, vaan musiikkia pidettiin aluksi lähinnä tekotaiteellisena vitsinä. Mitä oli tämä musiikki, jonka oli tarkoitus soida taustalla?
Oliko se taustamusiikkia, sitä samaa tylsää ja persoonatonta äänitapettia, jota amerikkalainen Muzak-yhtiö oli kaupannut tehtaisiin, toimistoihin ja tavarataloihin? Oliko se hissimusiikkia?
Brian Eno on sitä mieltä, että taustamusiikin käsite ja sen huono maine on estänyt sekä kuulijoita että säveltäjiä suhtautumasta vakavasti koko käsitteeseen. Hän itse kuvailee __ambient__-musiikkia kuin ilmapiiriksi, ympäröiväksi tunnelmaksi, tai värisävyksi.
Hän sanoo, että sen ei ole tarkoitus olla puhtaaksipestyä ja kiillotettua, vaan se saa sisältää henkilökohtaisuuksia ja muita yksilöllisiä piirteitä. Sen tarkoitus ei ole piristää tai aktivoida fyysisesti, vaan rauhoittaa ihmistä ja antaa tilaa ajattelulle.
Ambientissa kyse on muustakin kuin musiikista sinänsä, muustakin kuin soivista äänistä. Kyse on taidekäsityksestä, filosofiasta ja elämänasenteesta.
__Bang on a Can -kokoonpano esittää Music for Airportsia konsertissa:__
__”On mielenkiintoista huomata, että ihmiset ovat valmiita kuuntelemaan jotakin, joka muuttuu hyvin hitaasti”__, huomauttaa Brian Eno. Hän sanoo tämän sotivan perinteistä mainonnan filosofiaa vastaan, että kaikki on tehtävä nopeammaksi, dramaattisemmaksi, kirkkaammaksi ja äänekkäämmäksi.__ ”Minä liikun päinvastaiseen suuntaan”__, hän sanoo.
Brian Eno on sitä mieltä, että nopeatempoinen ja hajanainen musiikki synnyttää samanlaisia ajatuksia. Lyhyitä ja hajanaisia. Juuri sen vuoksi hänen musiikkinsa on hidasliikkeistä ja vähäeleistä. Hän haluaa antaa kuulijoille mahdollisuuden ajatella asioita pidempinä jaksoina.
__”Viiden nuotin kanssa työskentely on mielestäni parasta”__, sanoo Brian Eno.__ ”Niitä voi yhdistellä lukemattomin eri tavoin. Joskus neljäkin nuottia riittää".__
**Brian Enon** __Music for Airports__ on Avaruusromun kuukauden valinta elokuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
AFP: Israelin armeija ampui palestiinalaisteinin
Pikkulapsen kuolemaan johtanut tuhopoltto on saanut aikaan levottomuuksia Länsirannalla.
Israelin armeija ampui palestiinalaisteinin Länsirannalla, uutistoimisto AFP kertoo.
14-vuotiasta poikaa ammuttiin rintaan ja tämä menehtyi pian saamiinsa vammoihin sairaalassa. Israelin armeijan lähteiden mukaan poika heitti polttopullon sotilaiden vartiopisteeseen.
Levottomuudet Länsirannalla puhkesivat perjantaina, kun palestiinalaiskodin tuhopoltossa menehtyi pikkulapsi. Paloa epäillään äärikansallisten juutalaisten sytyttämäksi.
Hollande ja Cameron lupasivat tiivistää yhteistyötään Calais’n kriisissä 
Ranskan presidentti ja Britannian pääministeri keskustelivat maita yhdistävän kanaalitunnelin siirtolaiskriisistä perjantai-iltana.
Ranskan presidentti Francois Hollande ja Britannian pääministeri David Cameron lupaavat tiivistää yhteistyötään Calais’n siirtolaiskriisin ratkaisemiseksi. Päämiehet ovat keskustelleet kriisistä puhelimitse perjantai-iltana.
Cameron lupasi Britannian lähettävän Ranskan puolelle muun muassa turva-aitoja ja koiraryhmiä. Downing Streetin lausunnon mukaan Cameron ja Hollande sopivat, että Kanaalitunnelin turvallisuutta lisäävistä toimivista päätetään lähipäivinä. Pääministeri Cameron varoitti, että Calais'n kriisi saattaa jatkua läpi koko kesän.
Ranskan ja Britannian hallitukset lupasivat aiemmin tällä viikolla tehostaa turvatoimia kanaalitunnelin suulla. Ranska lähetti paikalle 120 uutta poliisia. keskiviikkona tehostaa turvatoimia kanaalitunnelin suulla Pohjois-Ranskassa.
Tuhannet etupäässä Afrikasta ja Lähi-idästä lähteneet siirtolaiset ovat yrittäneet päästä Ranskan puolelta Calais'ta kanaalitunnelin kautta Britanniaan. Turvatoimien tehostamisen seurauksena yrittäjien määrä on vähentynyt jonkin verran tällä viikolla. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut öisissä rynnäköissä kesän aikana.
KSML: Hallitusohjelma lisää eriarvoisuutta – Merkittäviä perusturvan heikennyksiä
THL:n perusturvan riittävyyden arviointiryhmän mukaan hallituksen esitykset lisäisivät tuloeroja ja heikentäisivät perusturvaa. Erityisen vaikeassa asemassa ovat eläkeläiset.  
Hallitusohjelman esitykset tekisivät toteutuessaan tyhjiksi monet edellisten hallitusten vuosina 2011 – 2015 tekemät vahvistukset perusturvaan, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pasi Moisio Keskisuomalaisen haastattelussa. 
Kiviniemen, Kataisen ja Stubbin hallitusten aikana perusturvan taso korjattiin Moision mukaan viimeinkin sille tasolle, mikä se oli ennen 90-luvun lamaa. 
Merkittävimmin perusturvaa heikentäisivät Moision mukaan perusturvan indeksikorotusten jäädyttäminen ja eläkeläisten asumistuen leikkaus. 
– Se rikkoo logiikan, jonka mukaan eläkkeen kuuluisi olla tasoltaan tilapäiseksi tarkoitettua perusturvaa korkeampi, Moisio sanoo. 
Moision mukaan eläkkeen pitäisi pitkäaikaisena tukena pystyä kattamaan jääkaapin, vaatteiden ja auton kaltaiset kestokulutushyödykkeet.
Myös toimeentulotuen suhde työttömyysturvaan huolestuttaa Moisiota. Kaavailtu toimeentulotuen jättäminen jäädytysten ulkopuolelle saattaa hänen mukaansa aiheuttaa vääristymistä, jossa toimeentulotuki nousee korkeammaksi kuin työttömyysturva. 
11 kuoli Kolumbian lento-onnettomuudessa
Kolumbiassa sotilaskone syöksyi maahan perjantaina.
Kolumbiassa 11 ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa perjantaina. Sotilaskone syöksyi maahan Kolumbian pohjoisosassa, lähellä Venezuelan rajaa. Kolumbian ilmavoimien mukaan onnettomuus johtui Casa-234 kuljetuskoneen moottoriongelmista. 
Kukaan koneessa olleista ei selvinnyt.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos pahoitteli onnettomuutta Twitterissä ja välitti surunvalittelunsa omaisille.
IMF hyväksyi Ukrainan tukilainan
IMF myöntää Ukrainalle 1,7 miljardin dollarin lainaerän siitä huolimatta, että maan velkataakka on noussut räjähdysmäisesti eivätkä neuvottelut yksityisten velkojien kanssa ole edenneet.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF maksaa seuraavan lainaerän Ukrainalle maan velkakestävyyteen ja levottomuuksiin liittyvästä epävarmuudesta huolimatta. Perjantaina hyväksytty 1,7 miljardin dollarin lainaerä on osa 17,5 miljardin dollarin tukipakettia, jonka IMF on sitoutunut maksamaan neljän vuoden aikana. Paketin ehtona IMF edellyttää Ukrainan hallitukselta rajuja uudistuksia maan julkiseen talouteen.
Ukrainan tukiohjelma jakaa mielipiteitä IMF:n sisällä. Omien toimintaperiaatteidensa mukaan IMF voi tarjota tukea ainoastaan, mikäli tuen kohteena oleva valtio kykenee selviämään veloistaan. Ukrainan velkataakka on noussut tänä vuonna 135 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Vielä viime vuonna velkasuhde oli 70 prosentissa. 
Kompromissina IMF on vaatinut Ukrainaa neuvottelemaan 15,3 miljardin dollarin velkahelpotuksista yksityisten velkojien kanssa seuraavan neljän vuoden aikana.
Ukrainan velkaneuvottelut Yhdysvaltalaisen investointipankki Franklin Templetonin johtamien velkojien kanssa ovat edenneet hitaasti kesän aikana. 
Tuulilasi säpäleinä Ouninpohjassa - värikäs kuvakooste MM-rallista
Jyväskylän MM-rallin perjantai oli täynnä tapahtumia. Tässä Yle Urheilun Tomi Hännisen kuvakooste rallipäivästä. Norjalainen Eyvind Brynildsen ajoi Ouninpohjassa täysin hervottomalta näyttäneellä Fordillaan.